חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק א - יציאות השבת [דף ב עמוד ב] 

[דף ב עמוד ב] יציאות השבת

אמרי יציאות קתני. לאו דמתרצי לישנא, אלא דלרשויות קרי יציאות בלשון... איסורי בלחוד...

[דף ג עמוד א] +א"ה, חסר כאן, ואולי כונת רבנו ליישב דהא אין למידין מן הכללות, ומאי פריך מדשמואל.+ והאמר שמואל כל פיטורי דשבת... כיון דפריט בהדיא אותן שהן פטור ומותר ואלו הן, ועוד דלא הוה ליה...

וצידת נחש. יש מקשים היכי קאמר שמואל וצידת נחש פטור ומותר, דהא אוקימנה בדוכתה (לקמן ק"ז ב') כרבי שמעון דאמר [מלאכה שאינה צריכה לגופה] פטור עליה, ושמואל סבר לה (לקמן מ"ב א') כרבי יהודה דמחייב, וי"ל דשמואל אינו פוסק הלכה אלא שמפרש דתנא דקתני דהני פטירי איצטריך למימר שיהא פטור ומותר, והקשו בתוספות והאיכא הא דתנן (לקמן כ"ט ב') המכבה את הנר בשביל החולה שישן פטור, ואוקימנא בחולה שיש בו סכנה דפטור ומותר, ותירצו דשמואל לא מני אלא פטורי דעביד מעשה והתירם מפני שאין המעשה ההוא חשוב מלאכה, אבל ההוא דהתירא משום פיקוח נפש [לא מני], וא"ת והא איכא בפרק במה אשה יוצאה (לק' ס"ב א') רבי אליעזר פוטר בכובלת וצלוחית של פליטון, ואמרינן התם רבי אליעזר אומר יוצאה אשה בכובלת לכתחלה, י"ל דהתם נמי אית ביה איסורא לכתחלה לגבי צלוחית של פליטון דקתני בהדיה, תדע דאידך [ברייתא דלכתחלה שבקה] לצלוחית ולא תני ליה.

פטורי דאתי בהו לידי חיוב חטאת חשיב. פרש"י ז"ל כגון עקירות שהן תחלת מלאכה דאיכא למיגזר דילמא גמר, אבל הנחות לא מצי למיתי לידי חיוב חטאת, ויש שפירש בהיפך, דהנחות קאמר, שבהם בא אדם לידי חיוב חטאת כשנגמרה המלאכה, ואחרים פירשו דפטורי דאתי לידי חיוב חטאת היינו מי שמוציא או הכניס ידו מרשות לרשות, ובזה תלוי עיקר חיוב חטאת, וזה נכון יותר.

איתמר נמי. פירוש דאפילו מאן דלא דריש בעשותה כרבי, ומפיק לה [לדרשא] אחריתי כדאיתא בפרק המצניע (לק' צ"ג א'), מודה בהו ומפיק ליה מדכתיב נפש אחת (א"ה, עי' רמב"ן).

מבני חבורה. פי' שכולם הסכימו לדעת [אחת].

הטעינו חבירו אוכלין ומשקין מהו. והוא הדין דמצי למיבעי אם היה טעון מבעוד יום, אי נמי כי משתחשך הטעין עצמו אוכלים ומשקים ועמד לפוש ויצא לחוץ, אי חשיבא עקירת גופו כעקירת חפץ, וכדחזינן בברייתא דמייתי בסמוך, אלא דנקט חדא מינייהו ההיא דשכיחא טפי.

גירסת הספרים מ"ט ידו לא נח גופו נח ידו בתר גופו גרירא. ופירש"י ז"ל דלא גרסינן ידו בתר גופו גרירא דיתירתא היא, ואין צריך למחוק, דאיצטריך, דמעיקרא אמר דידו כשהיתה ברשות אחרת לא נייחא וכשהוציאה לא עקר מידי, והוה ס"ד דכי אמרינן לא נייחא, כשהיא גבוהה ג' טפחים, אבל בפחות מג' כלבוד דמי ונייחא, להכי יהיב טעמא דכיון דבתר גופו שעומד ברשות אחרת גרירא, לעולם לא נייחא, ואפי' כשהיא בפחות מג' וכדמוכח לקמן (צ"ב א').

[דף ג עמוד ב] אמר אביי ידו של אדם. פי' כשהוא ברשות אחרת וידו ברשות אחרת, אינה לא כרשות היחיד ולא כרשות הרבים. פרש"י ז"ל ואע"ג דאמרינן דידו בתר גופו גרירא, אינה חשובה לגמרי כרשות שעומד שם גופו, בין שיהא גופו ברשות היחיד או ברשות הרבים, [ו]הוא ז"ל גורס כרשות הרבים לא דמיא מידו דעני, פי' כי כשהכניס העני ידו ריקנית לפנים ונתן העשיר לתוכה פטור, ולא חשבינן ליה כאילו הניח ברשות הרבים שגופו של עני עומד שם, כרשות היחיד לא דמיא מידו דבעל הבית, כשפשט העשיר ידו לחוץ ונתן העני לתוכה שהוא פטור, ואין פירוש זה וגירסא זו מחוורים, דהא פשיטא דכיון שלא הוציא מרשות לרשות, וכל מאי דעבד ברשותא דנפשיה, ליכא לחיוביה משום הוצאה ולא משום הכנסה, ועוד דהא דבעי אביי ידו של אדם מהו שתעשה כרמלית, מיירי שתעשה לגבי בעל היד עצמו כשבא להחזירה, ומאי דמיירי השתא שאינם כרשות היחיד ולא כרשות הרבים מיירי לגבי חבירו.

והנכון דהכי פירושו כי ידו של אדם שפשט אותה לרשות אחרת כדאמרן, אינה חשובה לגבי דידיה כאילו היא מונחת באותו רשות שהיא עומדת, בין שיהא רשות היחיד או רשות הרבים, כדי לחייבו על עקירתה או על הנחתה, והכי גרסינן וכן היא גירסת [ספרים] הישנים כרשות היחיד לא דמיא מידו דעני, פי' שאם הכניסה מלאה בפנים ולא נתן בקרקע כלום, או שהכניסה ריקנית ונתן בעל הבית בתוכה [והוציא] שהוא פטור, כרשות הרבים לא דמיא מידו דבעל הבית, כשפשט ידו מלאה לחוץ ונטל משם העני או שנתן לתוכה והכניס שהוא פטור.

בעי [אביי] ידו של אדם. כהאי גוונא שפשט אותה מלאה לרשות אחרת מהו שיעשה כרמלית ולא יוכל להחזירה לרשות היחיד או לרשות הרבים שהוא עומד בו. מי קנסוה רבנן לאהדורי או לא. פי' נקט לשון קנסא מפני דלכשתמצא לומר דהוי כרמלית ויהא אסור להחזירה, אינו משורת הדין, שאין כרמלית אלא בדבר קבוע דרגילי ביה רבים, ואינו בכלים ולא בכיוצא בזה שהוא עומד ליטול, ואי איתא, משום קנסא הוא.

כאן למטה מעשרה כאן למעלה מעשרה. וא"ת למעלה מעשרה פשיטא דיכול להחזירה דמקום פטור הוא ומאי קמ"ל, י"ל דהיא גופה קמ"ל שאין אויר רשות הרבים אלא עד עשרה, א"נ דס"ד אמינא דכיון דקנסא הוא בהא נמי ליקנסיה, ורבינו הגדול ז"ל פירש דהא קמ"ל שיכול להגביה ידו למעלה מעשרה ולהכניסה אחר כך, דאפילו למ"ד בעירובין (פ"ה ב') דאסור להחליף ברשויות דרבנן, בהא מודה כיון דלאו כרמלית הוא מן הדין, ולא נהירא לן דא"כ [הוו מילי דרבנן כחוכא], ועוד היכי מדמי לה לקמן להדביק פת בתנור, דהכא ליכא למימר שמא יבא לידי חיוב חטאת, שהרי דבר קל הוא שיגביה ידו למעלה ויכניסנה.

גירסת רש"י ז"ל אידי ואידי למטה מעשרה ולאו [כ]כרמלית דמיא וכו'. ויש גורסים ו[כ]כרמלית דמיא, והכל ענין אחד, [דלענין לאסור משחשיכה הויא] ככרמלית במקצת, א"נ דלאו ככרמלית לגמרי, דאילו בכרמלית ליכא הפרש בין [מבעוד יום למשחשיכה, אבל הכא] דמדינא אינה כרמלית אלא משום קנס [לא קנסוהו מבעוד יום].

תפשוט [דרב ביבי בר אביי כו'. פי' תפשוט] דמאן דעביד האי תירוצא הכי סבירא ליה, ולאו דתפשוט מגופה דמתניתא, [דהא איכא למימר משחשיכה] לא קנסוה ומבעוד יום קנסוה, דהא מתניתא לא מסיימי הי מבעוד יום והי משתחשך, ויש לומר [איפכא תפשוט] דלא התירו, דהא הכא קנסינן ליה משחשכה ולא חיישינן דילמא אתי לידי חיוב חטאת, והשתא סבירא לן דההיא [דרב ביבי בשוגג ונזכר] או במזיד גמור, דאילו הכא דמדמינן ליה ניהליה ליכא לאוקמא בשוגג גמור, דהא גבי ידו לא שייך לומר התירו [לאחרים כ]דאתי למימר בדרב ביבי, אלא ודאי אמסקנא דלקמן סמכינן, וא"ת ובמזיד גמור היכי דמו אהדדי, דאילו הכא משום דקנסת ליה [שלא] להחזיר לא אתי ממילא לידי איסור סקילה כי התם, י"ל דסבירא ליה דהכא נמי מילתא דלאו איפשר הוא, שיוכל לעמוד כל היום [וידו] פשוטה לחוץ, ולא סגיא דלא לישדינהו או לדעת או שלא לדעת. וכל הני אוקימתי דעבדינן כולהו למטה מעשרה כדאמרינן אידי ואידי למטה מעשרה, דלמעלה מעשרה מותר להחזירה לעולם.

ואי בעית אימא לעולם אימא לך לא תיפשוט ולא קשיא כאן בשוגג כאן במזיד בשוגג לא קנסוה רבנן. וא"ת מכל מקום תפשוט דכוותה בדרב ביבי, פרש"י ז"ל דבשוגג לא תיפשוט דדילמא הכא דהוי קנסא לא קנסוה בשוגג, אבל התם דרדיית הפת איסורא דרבנן העמידו דבריהם שיהא אסור לרדות, ואע"פ שבא לידי חיוב חטאת, ובמזיד נמי לא תפשוט [ל]איסורא דדילמא שאני הכא דאפשר שיעמוד כן כל היום ולא יבוא לידי חטאת, משא"כ בהדביק הפת בתנור. ויש מקשים דכיון דתלמודא מעיקרא מדמי להו להדדי [אלמא] דהכא נמי אתי בהו לידי חיוב חטאת, אלא [ד]לא סבירא לן השתא הכי, [ו]הוה ליה לתלמודא לפרושי בהדיא, ויש מתרצים דמשום הכי לא תיפשוט בעיין מהכא, משום דהשתא לא ידעינן בהאי מזיד אם הוא מבעוד יום, או משחשכה כדרב ביבי, ודילמא תרוייהו מבעוד יום דלית בה חיוב חטאת, ומשום הכי לא התירו, דהשתא לית לן מאי דאמרינן לעיל דמבעוד יום לא קנסוה ומשחשכה קנסוה, ואע"ג דקושיין הוה דתיפשוט לפום ההוא שינוייא, אנן אמרינן השתא דלאו תפשוט, כיון דאיכא למידחי ולמיעבד האי אוקימתא, ובדין הוא דמצי למידחי משום דאיכא לאוקמינהו איפכא, דמבעוד יום קנסוה ומשחשכה לא קנסוה, אלא דניחא לן לאוקמינהו תרוייהו או מבעוד יום או משחשכה.

[דף ד עמוד א] כאן לאותה חצר כאן לחצר אחרת. דלגבי אותה חצר שלא נעשית מחשבתו לא קנסו, לגבי חצר אחרת שנעשית מחשבתו קצת להוציאה מרשותו קנסוה, וא"ת מכל מקום תיפשוט דרב ביבי דהתירו לרדותה, דהתם נמי לא נעשית מחשבתו דאפיה, י"ל דלא תיפשוט מידי משום דלא ידעינן אי מיירי הא בשהוציאה מבעוד יום דוקא או משחשכה דומיא דההיא דרב ביבי, ומיהו כיון דקיי"ל לקמן דברב ביבי התירו לרדותה קודם שיבא לידי חיוב חטאת, הכא נמי לאותה חצר מותר להחזירה לעולם ואפילו במזיד ואפילו למטה מעשרה ואפילו משחשכה כיון שלא נעשית מחשבתו, אבל לחצר אחרת לעולם אסור כדי שלא תעשה מחשבתו, ואפי' הוציאה מבעוד יום ובשוגג, ואתיא [שפיר סתמא דמילתא דרב נחמן] דלאותה חצר מותר לעולם, ולחצר אחרת אסור לעולם, וכן הביא הריא"ף ז"ל סתם.

וחצר אחרת. פרש"י ז"ל הסמוכה לה [פירוש] שהיא מן הצד, וקשה קצת דא"כ היכי אמרינן מאי שנא, הא איכא הושטה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שהיא מלאכה כדבעינן למימר בפרק הזורק (צ"ו א'), לפום מאי דפרש"י ז"ל בבכל מערבין (עירובין ל"ג א') דאפילו כהאי גוונא חשיבא הושטה, וי"ל דכיון שעמדה ידו ברשות הרבים מעט לאו הושטה היא, ואם נפרש מן הצד האחר ורוחב רשות הרבים באמצע תו לא קשיא, ויש לנו עוד פירוש אחר בענין הושטה כדנפרש בדוכתה בס"ד.

גופא בעי רב ביבי הדביק פת בתנור משחשכה התירו לו לרדותה וכו'. הקשו הראשונים ז"ל מאי היתירא צריך דהא רדיית הפת חכמה היא ואינה מלאכה, כדאיתא בפרק כל כתבי הקדש (לקמן קי"ז ב'), ואפי' איסורא דרבנן נמי ליכא, דהא אמרינן התם שכח פת בתנור וקדש עליו היום מציל ממנה מזון שתי סעודות, ויש שתי' דהא קתני התם וכשהוא רודה לא ירדה במרדה אלא בסכין כדי שיעשה שינוי, אבל במרדה איסורא דרבנן איכא, ומיירי הכא כגון דלית להו סכין שם ברשות היחיד, א"נ התם התירו לכבוד שבת בפת אפויה, אבל הכא שרודה אותה עד שלא תאפה דליכא כבוד שבת איסורא דרבנן איכא, ואפילו בסכין.

וכי אומרים לו [ל]אדם עמוד וחטא בשביל שיזכה חבירך. וק"ל הא דאמרינן בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ב ב') אליבא דרבי והלכתא כותיה ניחא ליה לחבר דליעביד איסורא זוטא לתרום שלא מן המוקף, ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה לאכול טבל, ויש לתרץ דלא דמו כלל, חדא דהתם עביד איסורא על ידו, שאומר לו לך ולקוט תאנים מתאנתי, ושמא עם הארץ סומך עליו [שלא] לעשרם, ועוד דהתם למיפטריה מאיסור טבל שהוא במיתה והכא אינו אלא לפטרו ממון דקרבן, ועוד התם עביד מדנפשיה והכא אמרינן שאין אומרים לו כן.

ואימא קודם שיבא לידי איסור סקילה. הקשו בתוספות היאך יבא לידי איסור סקילה והלא התראת ספק היא כי בשעה שהדביק פת בתנור שמא היה בדעתו לרדותה קודם שיקרמו פניה ומה שלא רדה אותה מפני ששכח ההתראה, ותירצו דלאו התראת ספק היא כי מסתמא דעתו להניחה כמו שעשה ואין דעתו לרדותה עד שתאפה, והנכון דבאפיה בעלמא שלא בא לישאל על הרדיה לית בה חיוב סקילה [למאן] דסבר התראת ספק לא שמה התראה, אלא כשאמרו לו שירדה ולא רצה לרדות, במסכת מכות (ט"ו ב') קיימו ולא קיימו חייב או כשהוא האפיה לרא... ומי[הו אם בא] לשאול אם ירדה ולא התירו לו לית ביה חיוב סקילה לעולם, אפילו היה מזיד גמור מתחלה, ואפילו למאן דאמר דהתראת ספק שמה [התראה], כי אתא לרדות ולא התירו לו, וכה"ג אנוס הוא שהרי לא התיר עצמו למיתה, שאם אין אתה אומר כן הא דאמרינן אם... חייב מיתה וברור הוא זה, והיינו דלא נקט הכא כדי שלא יבא לידי חיוב סקילה [אלא לידי איסור סקילה] איסור בעלמא... משמע הכא. +א"ה. הדברים בכת"י חסרים, והנה במכות ט"ו א' כתב רבינו בלאו בניתק לעשה דמהני התראה כשבא לבטל העשה, למ"ד ביטלו ולא ביטלו, ואע"ג דבשעת העבירה הוה ליה התראת ספק, ואפשר דזה גם כוונת רבינו בכאן, דמהני התראה כשמתרין בו לרדות ואע"פ שהוא לאחר העבירה ומ"מ אם רצה לרדות פטור אף למ"ד שמה התראה כיון שלא התרנו לו לרדות, והראיה שהביא רבינו היינו כמ"ש תו' שהרי לא ישמע לנו ומאי קמיבעיא ליה אם התירו לו לרדותה, והיינו דנקט הכא איסור סקילה ולא חיוב סקילה.+

והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום וליכא. פירש ר"ת ז"ל טעמא דמילתא לפי שאין אדם [רגיל להניח] חפץ בפחות מד' טפחים מרשות הרבים, ומסתמא כן היה במשכן, ותנאי דאמרינן בשמעתין דפליגי בה לית להו האי טעמא, [א"נ] גמירי לה הכי, ולקמן (ז' ב') מוכח בדרב חסדא דנעץ קנה ברשות היחיד וכו', דלא פרכינן הכא אלא מהנחה דרשות הרבים ומעקירה אפי' דרשות היחיד, אבל הנחה [דרשות היחיד] במשהו סגיא.

הא מני רבי עקיבא דתנן הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע רבי עקיבא מחייב. פי' וקס"ד דמחייב שתים, כאילו נח ברשות הרבים, דקלוטה כמי שהונחה, [ו]הוה ליה מוציא ומכניס, וקסבר נמי דמחייב אתולדה במקום אב, או דסבר [הכנסה] נמי אב.

למימרא דפשיטא ליה לרבה דבקלוטה כמי שהונחה פליגי, והא מיבעיא בעי לה רבה דבעי רבה. תמיהא טובא דכי מעיינת בהאי בעיין דרבה לית ליה ספק אלא בדרבנן אם הם מודים בלמטה מעשרה שיהא חייב, אבל לרבי עקיבא פשיטא דחייב למטה מעשרה לעולם דאמרינן קלוטה כמי שהונחה, וי"ל דהא ליתא, דלעולם כל היכא דאמרת ורבי עקיבא סבר ילפינן [זורק] ממושיט ומחייב אפילו למעלה מעשרה לית ליה קלוטה כמי שהונחה, וכשהוא מחייב (א"ה, חסר כאן) [וכי אמרינן אבל] למטה מעשרה דברי הכל חייב [מאי טעמא] דאמרינן קלוטה כמי שהונחה, [מאי] טעמא דרבנן [קאמרינן] כלומר אמאי מחייבי רבנן למטה כיון דפטרי למעלה, ומשום הכי פרכינן הכא דא"כ היכי נקט הכא להדיא דרבי עקיבא אית ליה דקלוטה כמי שהונחה ולא בעי מקום ארבעה ברשות הרבים.

[דף ד עמוד ב] ודילמא הנחה הוא דלא בעיא מקום ארבעה הא עקירה בעיא. פי' ומאי דקתני רבי עקיבא מחייב היינו שמחייב אחת משום הוצאה, וא"ת ומהיכא תיתי לאפלוגי ברשות הרבים בין עקירה להנחה, תירצו בתוספות דסברא הוא שאין להחמיר כל כך ולחייב בעקירה שאינה ממקום ד', דלא חשיבא עקירה אלא ממקום חשוב. ולאידך פירושא דלעיל י"ל דכיון דגמרא גמירי לה רבנן דבעינן מקום ד', לית לן לאוקמיה פלוגתא דרבי עקיבא אלא בבציר מאי דאפשר, ובהנחה מוקמינן ליה דפליג, והכא הא איכא למימר דמחייב אחת קאמר, ומשום הוצאה.

אלא אמר רב יוסף הא מני רבי היא הי רבי אילימא הא רבי דתניא זרק ונחה וכו'. קס"ד דבזיז ברשות הרבים פליגי [רבי] ורבנן אי בעינן מקום ד' אי לאו, אלמא לא בעיא רבי מקום ד', וא"ת משום דקאמרה רב יוסף מאי מרווחינן בהא טפי מדרבה, בהא נמי איכא למיפרך דילמא הנחה לא בעיא הא עקירה בעיא, וי"ל דאין הכי נמי דמצינן למיפרך הכי, אלא דאידך עדיפא לן דבדאביי פליגי, ואנן מעיקרא הוה אתינן לומר היכא אשכחן לרבי האי סברא כלל ואפי' בהנחה, דאי מהכא ליכא ראיה, ומייתי לה מאידך דרבי.

דתניא הזורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע רבי מחייב ואמר רב יהודה מחייב היה רבי שתים אחת משום הוצאה ואחת [משום] הכנסה, אלמא לא בעיא ברשות היחיד לא עקירה ולא הנחה ע"ג מקום ד', וראיה דמייתי מעקירה היא ולא מהנחה כדכתיבנא לעיל, וא"ת והא עליה דרב יוסף קיימינן ואילו רב יוסף סבירא ליה בפרק הזורק (לקמן צ"ז ב') שלא חייב רבי אלא אחת, ויש מתרצים דאין הכי נמי דמצי למיפרך הכי, אלא דניחא לן למיפרך אפילו להאי סברא, מדרב ושמואל גופייהו, וי"ל דההיא דרב יוסף היינו דלא מחייב על ההכנסה, ומשום דסבר דהכנסה תולדה ועל תולדה במקום [אב] לא מחייב ואפילו בעקירה מעל מקום ד', ואנן מייתינן הכא דרב ושמואל לגלויי (בכל) [על] חיוב ההוצאה, דלא תימא אינו מחייב אלא אחת דהיינו על ההכנסה, ומשום דברשות היחיד לא בעיא הנחה במקום ד'.

[דף ה עמוד א] אלא א"ר זירא אחרים היא דתניא אחרים אומרים עמד במקומו וכו'. לקמן מפרש לה.

אלא לאו ש"מ לא בעינן מקום ד'. ופרכינן ודילמא הנחה הוא דלא בעיא וכו'. וא"ת האי ודאי שפיר פרכינן ור' זירא מאי אתא לאשמעינן טפי מדרבה דלעיל, דהא היינו מאי דפרכינן לרבה, יש מתרצים דר' זירא כי אמרה אבעיין קמייתא אמרה ולא לפרושי אההיא דפרכינן לרבה אלא דתלמודא מייתי לה הכא אגב גררא, ולא נהירא, ויותר נכון נראה לומר דאנן לא ניחא לן באוקימתא דרבה כולי האי, משום דלא קים לן שפיר בטעמא דרבי עקיבא אי טעמיה משום דילפינן זורק ממושיט הוא [אי] משום דקלוטה כמי שהונחה דמיא, ואע"ג דלרבה פשיטא ליה, אנן אמרינן דכיון דסוף סוף לא שמעינן מיניה אלא הנחה אפי' למאי דפשיטא ליה לרבה, אידך דרב יוסף או דר' זירא ניחא לן.

לימא דלא כר' יוסי ב"ר יהודה דתניא נעץ קנה ברשות הרבים ובראשו טרסקל. פי' שהוא רחב ארבעה על ארבעה כדין רשות היחיד, וזרק ונח על גביו. פי' שזרק מרשות הרבים אפי' תוך ארבע אמות ונח על גביו חייב, דקסבר דאמרינן גוד אחית מחיצתא, ושמעינן מהכא דר' יוסי מחייב אפי' כשהמחיצות [של] הטרסקל פונות כלפי מעלה ואפילו הכי אמר גוד אחית, דאי לא מאי קאמר הכא דלא כר' יוסי, דשאני הכא דסתם טרסקל שבידו פונה הוא כלפי מעלה לקבל בו דבר, וההוא עדיפא ליה ממאי דמשנינן, אלא ודאי כדאמרן.

אימור דשמעת ליה לרבי יוסי בר יהודה למעלה מעשרה. פי' ועשרה בכלל דהוי גובה רשות היחיד. למטה מעשרה מי שמעת ליה. פי' דחשיב ליה רשות היחיד. וא"ת אכתי אמאי חייב בעל הבית דהא כרמלית הוא, י"ל שלא גזרו חכמים דין כרמלית בכלים ולא בשום דבר העומד לינטל מיד, ולמעוטי לבינה דלקמן (ז' ב') דעל גבה פטור אבל אסור דהא אינה כלי וקביעא טפי. ולא משני ליה דהכא בטרסקל שאינו רחב ארבעה, משום דסתם טרסקל רחב ארבעה.

כגון ששלשל ידו למטה משלשה וקבלה. דכל פחות משלשה כלבוד דמי והויא לה הנחה ברשות הרבים, דכי אמרינן לעיל (ג' ב') דידו של אדם אינה כרשות הרבים היינו כשעמד הוא ברשות אחרת וידו ברשות אחרת כדכתיבנא לעיל, מה שאין כן בזו, ובודאי דכי פטרינן בסיפא כשנתן העני לתוך ידו של בעל הבית [או] כשנתן בעל הבית לידו [של עני נמי איירי] למטה מג', דכולה בחדא גוונא מיירי, ושמעינן [מהא דס"ל לר' אבהו אגד יד שמיה אגד דאי לא קשיא] לר' אבהו מסיפא, ומיהו למאי דפרש"י ז"ל לקמן בפרק המצניע דרבא סבר דאגוד גופיה לא שמיה [א]גוד כשידו למטה (מי') [משלשה קשיא אמאי] לא פריך ליה רבא, ופריך דלא איכפל תנא לאשמעינן הכי, וי"ל דרבא לפום טעמיה דר' אבהו פריך ליה, דסבירא ליה דבפחות מג' איגוד גופיה שמיה איגוד, ולפי מה שפירש ר"י ז"ל בפרק המצניע לא קשיא ולא מידי.

ואיכא דקשיא ליה מאי האי דפרכינן בשמעתין דעקירה והנחה דידו לא הויא מקום ד', נימא כיון דאחשביה מחשבתו משויא ליה מקום, ולמה הוצרך רבא ג"כ לומר ידו של אדם חשובה לו ארבעה על ארבעה, נימא דבלאו הכי נמי כל דאחשבה מחשבתו משויא ליה מקום, וכדאמרינן במסכת עירובין (צ"ט א') גבי השתין ורק לרשות הרבים, וכן גבי זרק בפי כלב או בפי הכבשן שהוא חייב (לקמן ק"ב א'), אע"ג דליכא מקום ד', משום דמחשבתו משויא להו מקום לפי האמה ולפיו ולפי הכלב והכבשן, והנכון דהתם הוא דאחשביה למילתא אחריתי דחשיב, שהרי נתכוון לנקות עצמו מן השתן ומן הרוק, וכיון דאחשביה למילתא אחריתי דחשיב [וכן התם] שהרי נתכוון להאכיל הככר לכלב או לשרפו בכבשן ועלתה בידו חשיבא הנחה, ולאפוקי היכא דלא שויא ולא אחשביה אלא להנחה או עקירה לחוד, דמשום הא לא משויא ליה מחשבתו מקום.

נעקר ממקומו וקבל פטור, פרש"י ז"ל דלא עביד הנחה, פירוש לפירושו כי המקבל לא הניחה לנוח מכח הזורק, כי לא הניחה כלל ללכת בכל כחו, והויא ליה שנים שעשאוה, ולפיכך [אפילו] אם קבלה בסוף ארבע אמות דאמרינן לקמן (צ"ז ב') נתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע חייב, שהרי כתב שם משמעון, [הכא] פטור מטעם דאמרן, דליכא לפרושי כשקבלה בתוך ארבע אמות, דא"כ פשיטא דאפילו עמד במקומו וקבל פטור, דהוה ליה נתכוון לזרוק ארבע וזרק שנים שהוא פטור.

בעי ר' זירא זרק אבן ונעקר ממקומו וקבלה. פי' בסוף ארבע אמות מהו, פי' ומשכחת לה כגון שהיה זורקה בגובה לאויר ומיהר הוא ללכת לסוף ארבע אמות עד שלא ירדה, (בו) [דהא] הזורק ברשות הרבים ארבע אמות אע"פ שעברה למעלה מעשרה חייב כדאמרינן (לקמן צ"ז א') גבי מעביר ארבע [אמות] ברשות הרבים.

מאי קמיבעיא ליה. פי' מאי מספקא ליה, דהא כיון דאיהו גופיה עבד עקירה והנחה דינא הוא דמחייב, ומהדרינן שני כחות באדם אחד קמיבעיא ליה, פי' כגון זה דכח ההנחה אינו מכח העקירה, אי חשיב כשני בני אדם לפטרו מן התורה אם לא. הכי גרסינן כאדם אחד דמי ומחייב [או דילמא] כשני בני אדם דמי ופטור, וכן גירסת רש"י ז"ל ועיקר.

והא בעינן עקירה מעל גבי מקום ד' וליכא. פי' דאע"ג דאמרינן בפרק הזורק (גיטין ע"ט א') גבי גט דאויר שסופו לנוח כמונח דמי כל זמן שאינו בקרקע (לא היה) [ואפילו] נשרף או נמחק, התם הוא גבי זכיה למיהוי כרשותו, אבל גבי שבת הנחה גמורה בעינן במקום ארבעה.

בכותל משופע. פי' וכיון שיש בעובי הכותל ארבעה טפחים הרי הוא חשיב עקירה מעל גבי מקום ארבעה.

[דף ה עמוד ב] היה קורא בספר על האסקופה ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו. ואוקי אביי בדוכתא (אפי') באסקופה כרמלית ואפי' כשהגיע הראש לקרקע רשות הרבים, וטעמא דמילתא [ד]אפילו כשהיה עומד בראש הגג שהוא רשות היחיד וגוללו אצלו מרשות הרבים פטור הוא מן התורה כיון דאגדו בידו, אלא רבנן גזרו שמא יפול מידו לגמרי ברשות הרבים ומייתי ליה, ומשום הכי גבי כרמלית דרבנן לא גזרו שמא יפול מידו לגמרי ויבא להחזירו, ואע"ג דאמר אביי לקמן בפרקין (י"א ב') גבי לא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד דהוא הדין דגזרינן הכי בכרמלית, הכא שאני דהויא הא מילתא דלא שכיחא שיפול הספר מידו, דספר כתבי הקדש נטר להו שפיר, ולא גזרינן כרמלית אטו רשות הרבים [ד]כגזירה לגזירה היא, ואפילו אביי מודה בכולהו דוכתי דלא גזרינן גזירה לגזירה.

והא לא נח. וא"ת ומאי קושיא דהא אנן מדרבנן אסרינן, י"ל דהכי קאמר כיון דלא חשיבא הנחה ליכא למיגזר בהא כלום אטו היכא שאין אגדו בידו, דאפילו בההוא (ד)פטור מדאורייתא כל היכא דלא נח.

ואמר רבא בכותל משופע דנייח. פירש ר"י ז"ל וכגון שהיה גבוה ט' טפחים מצומצמות דחשיב רשות הרבים כדאמר לקמן (ח' א') בעמוד ט' ברשות הרבים, דאי לא הוה ליה כרמלית או מקום פטור או רשות היחיד דלית בה חיובא דאוריתא כלל, וי"ל עוד דמיירי בכותל גבוה י' ברשות הרבים ובאמצעו שפוע קצת תוך י' טפחים, שראוי לראש הספר לנוח בו קצת, ובפני הכותל ארבעה טפחים כדאמרן לעיל, דעד עשרה טפחים הויא ליה אויר רשות הרבים כדאמרינן לקמן (ז' ב') גבי הזורק ארבע אמות בכותל למטה מעשרה טפחים כזורק בארץ, והא דאוקמה רבי יוחנן לההיא בדבילה שמינה ולא אוקמה בכותל משופע, משום דכותל משופע באמצעיתו לא שכיח כולי האי, אבל חור שכיח טפי בכותל, ולהכי פרכינן דלוקמה בחור.

ואזדא לטעמיה. פי' והכא ליכא למיפרך תרתי למה לי, דהאי דהוה מימרא אתמרא בקדמייתא, ואידך דהואי אוקימתא דמתני' הויא בתרייתא, משא"כ בדרבי יוחנן דלעיל דאוקימתא דעביד למתני' הויא אוקימתא קמייתא.

בתר אגוז אזלינן והא נייח או דילמא בתר כלי אזלינן והא [לא נייח]. ולא איפשיטא, וא"ת והא אמרינן בכמה דוכתי (ב"מ ט' ב') גבי דגים שקפצו לתוך הספינה שקנאם בעל הספינה מדין חצרו, דאע"ג דחצר מהלכת לא קנה ספינה מינח ניחא ומיא הוה דקא ממטו ליה, וא"כ מאי קא מיבעיא ליה, וי"ל דאין למידין [מ]הנחה דגבי שבת לההיא דזכיה דסגיא לן בהנחה כל דהו, ולא ממעטינן אלא חצר המהלכת לגמרי דניידא מנפשיה.

שמן צף על גבי יין, פי' שאין דרכן להתערב, ונקט יין משום פלוגתא דרבי יוחנן בן נורי דלא שייך במים אלא ביין דאית ביה תרומה.

שמן שצף על גבי יין ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא שמן בלבד, פי' משום דכל חד וחד באנפי נפשיה קאי, וטבול יום שני ואינו עושה אלא שלישי בלבד, ואע"פ שאמרנו (פרה פ"ח מ"ז) כל הפוסל בתרומה מטמא משקים להיות תחלה כבר אמרנו (שם) שזה חוץ מטבול יום דקלישא טומאתו.

רבי יוחנן אמר שניהם [חיבור] זה לזה, פי' דכחד משקה חשיבי, והא דחשבינן הכא שמן כמשקה, וכן [ב]פ"ק דפסחים (י"ז א') כי היין והשמן משקה בי מדבחיא, וכדאמר התם (י"ד ב') גבי לא נמנעו מלהדליק את השמן ש[נ]פסל בטבול יום, דמייתי עלה ההיא דכל הפוסל בתרומה מטמא משקים להיות [תחלה], והרבה כיוצא באלו, כולהו מיירי בשמן [לח], אבל בשמן קרוש אינו חשוב משקה, דתניא (טהרות פ"ג מ"ב עי"ש) ר"מ אומר כל הפוסל בתרומה מטמא משקים להיות תחלה חוץ מן הדבש וחכמים אומרים אף הדבש רבי שמעון שזורי אומר היין, כלומר היין דוקא אבל השמן ודבש לא, [ואמרינן] (מנחות ל"א א') הלכה כרבי שמעון שזורי, וא"כ קשיא אידך, אלא ודאי דההיא בשמן קרוש דומיא דדבש, והכי מוכח בהדיא במשניות במסכת טהרות (פ"ג מ"א עי"ש) דקתני רישא השמן וחלב והגריסין בזמן שהן לחים הרי הם ראשונים קרשו הרי הם שניים.

וכיון דקיי"ל כרבנן [ד]פליגי עליה דרבי יוחנן, שאינם חבורים זה לזה, לגבי שבת נמי אינם חבור, והוה ליה שמן הצף על היין כאגוז הצף על היין שהוא פטור.

אינו חייב עד שיעמוד, פי' ברשות היחיד קודם שיצא וכן שיעמוד אחרי כן מעט ברשות הרבים.

[הא] אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, פי' וכיון דתרוייהו מימרי נינהו למה לי.

ת"ר המוציא מחנות שהוא רשות היחיד לפלטיא שהוא רשות הרבים דרך סטיו חייב ובן עזאי פוטר, ופלוגתייהו בין בסטיו כרמלית בין בסטיו שהוא מקום פטור, ואמרינן בשלמא בן עזאי קסבר מהלך כעומד דמי, פי' כעומד לפוש דמי, שהוא כמונח בכרמלית, והקשו בתוספות לבן עזאי מעביר ד' אמות ברשות הרבים דחייב היכי משכחת לה כיון דמהלך כעומד לפוש דמי, ותירצו דההיא גמרא גמרינן לה כדאיתא בפרק הזורק (צ"ו ב'), ובירושלמי תירצו דמשכחת לה בקופץ, ואכתי ק"ל לרבי עקיבא דאמר קלוטה באויר כמי שהונחה דמיא זורק ד' אמות ברשות הרבים היכי משכחת לה [ד]מיחייב לפי שיטת הירושלמי, ורבינו הגדול ז"ל תירץ דלא אמרו בן עזאי ור"ע אלא כשיש שם שינוי רשויות אבל כשהכל ברשות אחת לא אמרו.

אלא רבנן נהי נמי דסברי דמהלך לאו כעומד דמי היכא אשכחן כי האי גוונא דחייב. פי' שיהא חייב המוציא מרשות לרשות כשיש ביניהם מקום פטור דאורייתא, וא"ת ואמאי לא נקטינן דטעמא דבן עזאי היינו משום דלא אשכחן כי האי גוונא, וי"ל מדאשכחן ליה דמחייב בזורק כדאיתא לקמן, [ומיהו משמע] דאכתי לא [ידע] לההיא דמודה בן עזאי בזורק, ויש לפרש דהכי קאמר דבשלמא לבן עזאי אפילו תימא דאשכחן כי האי גוונא במושיט וזורק י"ל שהוא פוטר כאן משום דמהלך כעומד דמי, אלא לרבנן היכא אשכחן כי האי גוונא דחייב אפי' בזורק או במי שמושיט ידו לחוץ ומניחו שם.

[דף ו עמוד א] מידי דהוה אמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דרך [צידי] רשות הרבים. פי' שהוא חייב ואע"ג דצידי רשות הרבים לאו כרשות הרבים והא פשיטא לן דהתם חייב דהא ממדבר גמרינן שהיו יושבים באוהלים, זה נכנס וזה יוצא, ואי אפשר מבלתי צידי רשות הרבים.

הניחא לרבנן אלא לרבי אליעזר דאמר כרשות הרבים דמו מאי איכא למימר. ולאו קושיא היא דהא כיון דלרבנן דהכא שיילינן מסתיין דאשכחן ליה דחייב כי האי גוונא אליבא דרבנן, אלא דבעינן לברורה אי אשכחן ליה לדברי הכל.

היכא דאיכא חפופי מי שמעת ליה. יש שפירש חפופי יתדות שנועצים ברשות הרבים כדי שלא יחופו עגלות וקרונות בכתלים ויפילום, וכן פרש"י ז"ל, [ורבותי ז"ל פירשו] דכל שנפרצו הכתלים הסמוכים לרשות הרבים היינו דליכא חפופי אבל כשהכתלים קיימים היינו דאיכא חפופי כי אין רגל הרבים סמוך לכתלים כדי שלא יחופו בכתלים, והכין משמע במסכת עירובין פרק כל גגות (צ"ד א'), והקשו בתוספות דהכא אמרינן דלא אמר רבי אליעזר היכא דאיכא חפופי ואילו התם בפרק כל גגות אמרינן לפום מאי דאשכחן ברובא דנוסחי אי פליגי בצידי רשות הרבים הוה אמינא עד כאן לא פליג רבי אליעזר אלא היכא דליכא חפופי אבל היכא דאיכא חפופי לא קמ"ל, ותירצו דסוגיין דהתם כרב פפא דהכא דלית ליה אתקפתא דרב אחא בריה דרב איקא, ואפילו תימא דלא אשכחן ליה לרבי אליעזר כי האי גוונא וכדאתקיף רב פפא, לית לן בה, דמסתיין דאשכחן ליה לרבנן כדכתיבנא לעיל, ומכל מקום יש ספרים שגורסין שם מהו דתימא עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר אלא היכא דאיכא חפופי [אבל היכא דליכא חפופי כי הכא לא קמ"ל, פי' קמ"ל דבליכא חפופי] הוא דפליגי אבל איכא חפופי אפילו רבי אליעזר מודה, ולהאי גירסא אתיא שמעתתא דהתם [שפיר] כרב אחא בריה דרב איקא.

תנו רבנן ארבע רשויות לשבת. פי' שכל אחד מהם חלוקה בדינה. רשות היחיד ורשות הרבים כרמלית ומקום פטור וכו'. פרש"י ז"ל מלשון יער וכרמל שאינו הילוך תדיר לרבים, ואחרים פירשו שהיא כ[א]רמלית כאשה שהלך בעלה למדינת הים שאינה לא פנויה ולא בעולה, כך זה אינו לא רשות היחיד ולא רשות הרבים לגמרי, ובירושלמי פירשו לשון גרש וכרמל, רך ומלא, שלא נגמר היטב, כך כרמלית אין לו דין רשות זה ולא דין רשות זה.

איזהו רשות היחיד חריץ שהוא גבוה עשרה ורוחב ארבעה וכן גדר שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה. פי' אפילו כגון זה חשוב רשות היחיד כאילו הוא בית שיש לו ד' על ד' ומוקף מחיצות גמורות גבוהות עשרה, והכין גמירי לה.

ואיזהו רשות הרבים סרטיא ופלטיא גדולה ומבואות המפולשות. פי' סרטיא גדולה מסילה שהולכים בה מעיר לעיר, ופלטיא השווקים והרחובות שנושאים ונותנים רבים תדיר, ומבואות המפולשים פי' כשהם רחבים י"ו אמה ויש בהם דרך לששים רבוא... וכפרש"י בפ"ק דעירובין (ו' א'), וא"ת והא הויא במדבר טפי מששים רבוא כל ערב רב והנשים ומי שלא היה בן עשרים, וי"ל [דסברא] הוא שאין לחשוב אלא אותם שהם ממנין הפקודים, והא דאמרינן שיש בה דרך לששים רבוא לא סוף דבר שיהו קבועים בה אלא שהיא דרך [להם], תדע שהרי ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום רשות הרבים, ולא היו שם קבועים ששים רבוא אלא שלפעמים באים שם והיא דרך [להם] כי רוכלת כל העמים היתה.

ועוד כתב רש"י ז"ל במסכת עירובין (ו' א') שאין רשות הרבים אלא כשהוא מכוון משער לשער, והכי הוא בירושלמי, אבל לא הסכימו בזה כל המפרשים ז"ל.

שאין נושאין ונותנים בתוכן. פי' אלא בארבע אמות כרשות הרבים, וא"ת ואמאי לא קתני הכי גבי רשות הרבים, וי"ל דהכא איצטריך דס"ד אמינא דלא גזור רבנן בכרמלית אלא שלא ישתמשו עמו לרשות אחרת אבל בתוכו לא גזרו כלום.

יתר על כן אמר רבי יהודה. פרש"י ז"ל דלעיל מיניה איירי בבונה עליה על גבי שני בתים בשני צידי רשות הרבים שמשתמשים תחתיה ומוציאים ומכניסים לתוכה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, ולהכי קתני הכא דיתר על כן (שאני הכא) דאפי' לחי מכאן ולחי מכאן שרי, ותימא דהא מתני' דבונה כולה איתא בפרק כל גגות (צ"ה א'), ובסיפא קתני רבי יהודה אומר מערבין מבוי המפולש, ואם כן מאי יתר על כן דקאמר, וי"ל דהאי יתר על כן לאו אמתניתין קאי אלא ברייתא היא דאיירי רישא בבונה עליה ובסיפא קתני יתר על כן, וכן הוא בתוספתא בהדיא, וק"ל אמאי לא מייתי הכא מתני' דמערבין למבוי המפולש ומייתי מתניתא, וי"ל דהא עדיפא דקתני אפילו ברשות הרבים גמורה שהוא רחב י"ו אמה, וכדפרש"י ז"ל במסכת עירובין, וק"ל דהא אמרינן במסכת עירובין (י' א') שלא התיר רבי יהודה לערב בלחי וקורה פתח פתוח שהוא רחב יתר מי"ג אמה ושליש, וי"ל דהכא מיירי שנתקצר המבוי במקום הלחיים, ומכל מקום קשה דהא טעמא דרבי יהודה משום דסבר שתי מחיצות רשות היחיד דאורייתא, ואי אמר ליה ברשות הרבים שהוא רחב י"ו אמה ורבים בוקעים בו אם כן אין לך מבוי המפולש שהוא רשות הרבים, והא דקתני לעיל ומבואות המפולשים דלא כרבי יהודה, והיכי לא דייקינן לה עליה, ועוד דאם כן [ירושלים] שחייבים עליה משום רשות הרבים דלא כר' יהודה והא לא איתמר בשום דוכתא, וי"ל שלא אמר רבי יהודה אלא במקום שאין בוקעים בו ששים רבוא כדגלי המדבר, אבל ר"י ז"ל פירש בעירובין דהא דרבי יהודה לא מיירי במבוי שהוא רחב י"ו אמה, והא דלא מייתי הכא מתני' דפרק כל גגות, י"ל משום דמתניתא עדיפא טפי דמפרש כיצד מערבין אותה.

[דף ו עמוד ב] קמ"ל גמורה. ק"ל אדרבה משמע מדקאמר גמורה דהכי קאמר זו גמורה אבל דרבי יהודה אינה גמורה לגמרי לקולא אבל [היא] רשות היחיד לחומרא לחייב הזורק, וי"ל דהכא הכי קאמר זו היא רשות היחיד לפי שהיא גמורה במחיצות.

כאן בזמן שהיו ישראל במדבר. וא"ת בזמן ההוא מאי דהוה הוה, וי"ל דהא קמ"ל דכל היכא דשכיחי ביה ששים רבוא כי התם אע"ג דלא קביעי, הוי רשות הרבים.

שאם עשאם כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת. פי' והיינו דקתני אבות מלאכות ארבעים חסר אחת לומר שאפשר להתחייב ארבעים חטאות חסר אחת, וק"ל דהא איסי בן יהודה נמי תני האי לישנא ואילו לדידיה ליכא אלא ארבעים חטאות חסר שתים דהא אינו חייב על אחת מהם, ועוד אמאי לא משנינן הכי גבי מאי [דפרכינן] בשוגג חטאת פשיטא ונימא דהא קמ"ל דהא מהנך דלא מספקא, וי"ל שלא אמר איסי בן יהודה אלא שיש אחת מהם שאינו חייב עליה מיתה, אבל ודאי על כולם חייב חטאת על שגגתם וכרת על זדונם, דכל שזדונן כרת שגגתו חייב חטאת, וכדפירש רש"י ז"ל אינו חייב סקילה על אחת מהם.

[דף ז עמוד א] כגון דאית ליה מחיצות. [פי' מחיצות] גמורות גבוהות עשרה מכל צד, ומעיקרא הוה ס"ד דיש לו מחיצות קצת, דאי לא היכי הוי רשות היחיד לטומאה, דהא לא מקום סתירה הוא, והא דחשבינן ליה רשות הרבים לטומאה בימות החמה לפי שיש בה פתחים במחיצותיה ונכנסים בזו ויוצאים בזו כדפירש רש"י ז"ל.

וכי הא דאמר עולא אמר רבי יוחנן וכו'. פי' אשמעינן מתני' כי הא דאמר עולא דאפילו בקעה יותר מסאתים שלא הוקפה לדירה רשות היחיד היא לחייב הזורק לתוכה.

אי דאית ליה מחיצות בקעה קרי ליה קרפף היא. פי' דסבר עולא דטפי משתמיט תנא למיקרי [לכרמלית] רשות היחיד מלמיקרי לקרפף בקעה, ורב אשי סבר איפכא.

וזרק ונח בפניה חייב. וא"ת והא בעיא הנחה על גבי מקום ארבעה, י"ל דכיון שיש בעובי הלבינה ארבעה טפחים אפילו פניה חשיבי מקום ארבעה.

אילימא דאיכא מחיצה עשרה הויא כרמלית. פרש"י ז"ל כגון בקעה שהיא מוקפת והיא יתירה על בית סאתים, והקשו בתוספות דהא כהאי גוונא רשות היחיד דאורייתא הוא, וכדתניא לעיל וכן חריץ שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה, וההיא ודאי אפילו בעומד תוך רשות הרבים היא, דומיא דגדר דקתני התם, ומאי איצטריך למיפרך מדרב גידל, וי"ל דניחא ליה למיפרך [מדר"ג] משום דמפרש בהדיא דתוך עשרה הויא כרמלית ובעשרה הויא רה"י, ויש לפרש דהכא מיירי כשאין לה מחיצות מכל צד אלא שני מחיצות בלבד למאן דאמר שלש מחיצות דאורייתא, או שלש מחיצות למאן דאמר ארבע מחיצות דאורייתא, וא"ת ליפרוך ליה מלישנא דתופסת עד עשרה דמשמע דתוך עשרה הויא כרמלית, י"ל דאידך פירכא דרב גידל עדיפא ליה.

דעד עשרה [הוא] דהויא כרמלית למעלה מעשרה לא הויא כרמלית. פי' אלא מקום פטור, ולאו בדבר מסויים כגון עמוד או חריץ וכיוצא בו, דאי בדאית ביה [ארבעה] אפילו עשרה מצומצמות הוי רשות היחיד, ואי דלית ביה ארבעה אפי' למטה מעשרה הוי מקום פטור, אלא באויר דכרמלית מיירי שאינו עולה למעלה מעשרה במקום שאין בו מחיצות מכל צד, או בכותל הסמוך לבקעה וזרק ונח בפניה דבילה שמינה וכדפירש רש"י ז"ל.

[דף ז עמוד ב] ואם חקק בו ארבעה על ארבעה מותר לטלטל בכולו. פי' ומשמע אפילו החקק רחוק מן הכותל הרבה, וא"ת ומאי שנא גבי סוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה להשלימה לעשרה דבעינן שיהא משפת חקק ולכותל פחות משלשה טפחים (סוכה ד' א'), י"ל דהתם בעינן מחיצות של סוכה, דרחמנא קפיד שיהיו לה דפנות, אבל הכא לא בעי אלא שיהא עומד מוקף מחיצות ושיראה עצמו תוך מחיצות.

חורי רשות היחיד. פי' שסתומים לחוץ ופתוחים לפנים דומיא דחקיקה דלעיל, דבהכי משתמש בו בפנים, וחורי רשות הרבים הוא בהיפך, ופלוגתא דאביי ורבא משלשה ועד עשרה דאילו בפחותות משלשה הא ודאי כלבוד דמי וכרשות הרבים, ואם גבוהים עשרה [מקום פטור] חשיב, אלא ודאי כדאמרן, וכ"פ הרמב"ם ז"ל.

הכא ניחא תשמישתיה. וא"ת [כיון] דלמטה מעשרה הם היכי ניחא תשמישתייהו דהא אמרינן בפ"ק דפסחים (ח' א') דחורי הבית התחתונים אין צריכים בדיקה משום דלא ניחא תשמישתייהו, י"ל דהתם לגבי בעל הבית שאינו מתיירא משום אדם, אבל בני רשות הרבים יותר מצניעים אותם בחורים התחתונים.

לוקמה בחור. [ד]שכיח טפי מדבלה שמנה.

שאני צרור וחפץ דהדרי וערבי. וא"ת והא ודאי משכחת לה דלא הדרי וערבי, י"ל דהכי קאמר דכיון דעל [הרוב] הדרי לא ניחא ליה לאוקמי מתני' בהכי.

לוקמה בחור. פי' לאו דוקא לוקמה, אלא הכי פירושו היכי פסיק ותני פטור ולא קתני חייב וכגון דאית ביה חור, דרבי מאיר סבר חוקקים להשלים, וא"ת ומנ"ל דמתניתין רבי מאיר, פירש ר"י ז"ל מדקתני סיפא למטה מעשרה [כזורק בארץ] ולא בעי מקום ארבעה, ולא נהירא דכותל שהוא [רחב] חשוב מקום ארבעה והכא בהכי עסקינן דאי לא במה חוקקים להשלים, ותדע דהא לא אישתמטינן לעיל למימר מהכא דרבי מאיר לא בעי מקום ארבעה, והנכון דמוקמינן ליה כרבי מאיר משום דהויא סתמא וסתם מתניתין רבי מאיר, וא"ת ובחור כל שהוא היאך אמר רבי מאיר חוקקים להשלים דהא התם גבי כיפה דאיפליגו בה במסכת יומא (י"א ב') ובפ"ק דעירובין (י"א ב') אמרינן דלא אמר רבי מאיר חוקקים להשלים אלא כשיש ברגליה שלשה טפחים ורחבה ארבעה טפחים ושהוא גבוה עשרה, אלא שלמעלה משלשה מתקצר על ידי עיגול הכיפה ואין בו רוחב ארבעה כדין פתח ובהא חוקקים להשלימו, אלמא [לא] אמר רבי מאיר חוקקים להשלים אלא כשיש לפנינו דבר חשוב, וי"ל דכל שהוא דאמרינן הכא לאו דוקא, אלא לומר שאין בו ארבעה על ארבעה, ומיירי כשיש בפיו ארבעה טפחים וארוך ארבעה אלא שהוא קצר, וכן תירץ הרב ז"ל, ויש שפירש דלגבי חור כשיש בו רחב טפח שיעור אהל דטומאה סגי.

אמר רב חסדא נעץ קנה וכו'. והא דרב חסדא [הלכתא] הוא דלפיכך פרכינן מינה להדיא, וק"ל דהא אמרינן לעיל (ד' א') להדיא והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ארבעה, וי"ל דלא פרכינן התם אלא מהנחה דרשות הרבים או מעקירה דרשות היחיד ורשות הרבים והכי מתפרשא כולה סוגיא דהתם.

[דף ח עמוד א] באילן העומד ברשות היחיד ונופו נוטה לרשות הרבים וכו'. והא דלא אמרינן איפכא משום דאם כן אפילו רבי [לא] מחייב, דאפילו נימא שדי נופו בתר עיקרו הא בעינן מקום [ארבעה] וליכא.

אמר אביי זרק כוורת לרשות הרבים וכו'. טעמא דהאי מימרא שאין הזורק חייב אלא כשזורק כלי, אבל לא כשזורק רשות, כלומר דבר שגבוה עשרה ורחב ארבעה טפחים דהוי רשות היחיד, ולאפוקי דבר שהוא כשיעור כרמלית, שאין כרמלית בכלים, וטעם דבר זה פרש"י ז"ל לפי שלא מצינו במשכן שהיו זורקים רשויות אלא מחטין כדאיתא בפרק הזורק (לקמן צ"ו ב'), ותמוהין דבריו ז"ל דהתם בפרק הזורק הוה ס"ד מעיקרא דזריקת ארבע אמות ברשות הרבים גמרינן מזריקת מחטין, ואידחי ליה האי טעמא ואסיקנא דכל ארבע אמות ברשות הרבים גמרא גמירי לה, וי"ל כי רבינו ז"ל סובר דלא אמרינן התם אלא גמירי לה דתהוי תולדה ולא תיהוי אב, וכן פירשו שם בירושלמי, ומכל מקום לפי פרש"י ז"ל אין דינו של אביי אלא בזורק ברשות הרבים גופה ולא בזורק מרשות היחיד לרשות הרבים, [ולישנא דאביי בזורק מרשות היחיד] לרשות הרבים משמע, דאי לא הוה ליה למימר זרק כוורת ברשות הרבים, והנכון שאין הטעם אלא משום דכל שהוא רשות היחיד כשנח ברשות הרבים [ברשות] עצמו הוא נח, ולא חשיבא הנחה ברשות הרבים, ואפילו דרך הוצאה, וכי נקט זורק חדא מינה נקט, אי נמי רבותא קמ"ל דאע"ג דזרק ליה כעין כלי לא מבטל חשיבותיה דהוי רשות.

אינה רחבה ששה חייב רחבה ששה פטור. ק"ל למה רחבה ששה דהא כי עבדת בתוכה מרובע של ארבעה על ארבעה הויא אלכסונן ששה טפחים פחות שני חומשים, לחשבון כל אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשי באלכסונא ורחבו של עיגול אלכסונו של מרובע החקוק בתוכו ואם כן בששה פחות שני חומשי סגיא, תירץ רש"י ז"ל דאין הכי נמי ולחומרא לא דק שלא לפטרו עד שיהא בו ששה טפחים, ולא נהירא דהא קאמר [באינה] רחבה ששה חייב והוא פטור מן הדין וקא מייתי חולין לעזרה, והנכון כדפירש ר"ח ז"ל וריא"ף ז"ל דהכא מיירי שהיא רחבה ששה בהדי עובי המחיצות שהוא חומש מכאן וחומש מכאן, ואין המחיצות מחשבון רשות היחיד דבחללה משערינן, וא"ת אם כן למה שיערו עובי [שוליים] של הכוורת בגובה עשרה, י"ל דמשום דחזי לכפותו ולהשתמש בו וכדאמרינן בעירובין בפרק חלון (ע"ח א') אפשר דתלי ביה מידי ומשתמש ביה.

אי אפשר לקרומית של קנה האגם שלא יעלה למעלה מעשרה. פי' וכיון שלא נח כולו ברשות הרבים פטור, דלאו הנחה ברשות הרבים הוא, ואביי סבר דקרומיות לא חשיבי.

כפאה על פיה שבעה ומשהו חייב. פי' דאפילו נימא כשהגיע לארץ פחות משלשה שהיא [כ]מונחת בקרקע, מכל מקום אין בכל הגובה אלא עשרה טפחים ותוך רשות הרבים מנחא.

שבעה ומחצה פטור. פי' דלאו דוקא שבעה ומחצה, אלא שבעה ושני משהויין כדפירש רש"י ז"ל, והכא בחיובא דק [לחומרא], ובפטורא לא דק לקולא.

ופרש"י ז"ל דהאי מימרא אאינה רחבה ששה קאי, דאילו רחבה ששה, בשבעה ומשהו סגי, דכי מטיא לפחות משלשה טפחים הויא כמונחת, והא איכא כוורת גבוהה עשרה ורחבה ששה שהוא פטור, ולא נהירא, כיון דנקיט ליה סתם, וטעמא דמילתא שלא פטרו למי שזורק רשות אלא כשהוא רשות גמור מעצמו, ולא בזורק מידו כלי, ולא מיבעיא לפרש"י ז"ל דלעיל [אלא] אפי' לפירושא דידן דכיון דכד (מסיעיה) [מטי] לר"ה אין כאן רשות היחיד הנחה ברשות הרבים חשיבא, וזה ברור.

והוי יודע דהכא לאו בלבוד בלחוד סגי לה, דהא משום הא לא חשבינן ליה כמונח כיון שהוא יורד והולך, אלא משום דאמרינן נמי גוד [אחית], וכי תימא א"כ נימא גוד אפילו ביותר משלשה כדאמרינן בעלמא, י"ל דהתם (עד) דאיכא מחיצה עשרה אם כן מחיצה עומדת במקומה, אבל בזה שהוא יורד אין לומר בו גוד אחית אלא בפחות משלשה שהוא כלבוד, וא"ת ולמה פטור דהא סוף סוף נחית ונייחא ברשות הרבים כולה, ולמה אינו כזורק דרך מקום פטור שהוא חייב, וי"ל דשאני הכא דבפחות משלשה חשבינן ליה כמונח על ידי גוד, (וכאלו) [ובדנח] פטור כדאיתא לקמן.

הכי גרסינן עמוד העומד ברשות הרבים ורבים מכתפין עליו. ולא גרסינן ורחב ארבעה, דכיון דרבים מכתפין עליו חשיב רשות הרבים לא נפקא לן מינה מידי בין שיהא רחב ארבעה טפחים או פחות מארבעה.

גומא. פי' גומא ברשות הרבים ורבים משתמשים בה.

מאי. פי' וכשאינה גבוהה עשרה ורחבה ארבעה, דאם כן רשות היחיד גמורה היא כדתניא לעיל (ו' א') גבי חריץ, ומיהו מסתברא דלא בעינן גומא עמוקה [ט'] מצומצמות דבעמוד הוא דבעינן תשעה מצומצמות דבלאו הכי לא חזי לכתופי עליה, אבל בגומא כל שכן שמשתמשים בה טפי כשאינה נמוכה תשעה, והכי ריהטא כולה סוגיין.

גירסת הספרים הילוך על ידי הדחק שמיה הילוך. ורש"י ז"ל מחיק ליה, דהילוך מאן דכר שמיה, ואין צריך, דהכי קאמר אע"ג דהילוך על ידי הדחק שמיה הילוך כדדייקינן לקמן ממתני', תשמיש ע"י הדחק לא שמיה תשמיש.

פחות מכאן. הנכון כדפרש"י ז"ל פחות מכאן שאינה גבוהה עשרה או אינה [רחבה] ארבעה, וא"ת וכיון דרחבה ארבעה אע"פ שאינה גבוהה עשרה היאך מטלטלין, דהא כרמלית הוא, י"ל שלא תיקנו כרמלית בכלים אלא בדבר הקבוע בקרקע.

מאי לאו אסיפא. פי' לאו אפילו אסיפא דגומא שהיא ברשות הרבים שאינה גבוהה עשרה ורחבה ארבעה מטלטלים מתוכה לרשות הרבים דכרשות הרבים חשיבא, וקשיא לרבא. ופרקינן לא ארישא. כלומר דאדרבה אשמעינן דלעולם הויא כדינא דרישא שאין מטלטלים לתוכה וכדרבא.

[דף ח עמוד ב] אמאי עירובו עירוב הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא. פי' דסתם בור רחב ארבעה טפחים וכיון דגבוה עשרה הוה ליה רשות היחיד.

אלא לאו בבור דלית ביה עשרה. פי' והיינו דקאמר למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב, והכי פירושו שאם קרקעית הבור למעלה מעשרה כלומר שאין בה עשרה טפחים, אפילו הוא רחב ארבעה טפחים מותר להוציא מתוכו [ו]לתוכו דכרשות הרבים דמי, וקשיא לרבא.

ורבי היא דאמר [כל דבר] שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. וק"ל דהא תנן (לקמן ל"ד א') דספק חשכה ספק אינה חשכה אין מטבילים את הכלים ואין מעשרין את הודאי, וההיא שבות דרבנן היא, ואם איתא דהויא דלא כרבי היכי לא אמרינן הכי בגמרא, י"ל שלא אמר רבי אלא בכרמלית דרבנן בלבד, והא נמי לצורך מצוה, דקסבר דאין מערבין אלא לדבר מצוה.

האי זירזא דקני וכו'. ולא דמי למגרר ויוצא מרשות היחיד לרשות הרבים שהוא חייב כדאיתא בכתובות (ל"א א'), דהתם עבד עקירה מעליא ממקומו הראשון, אבל הכא לא עקר מעולם כל הכלי ביחד.

לימא תהוי תיובתא דרבא דאמר רבא המעביר חפץ [מתחלת ארבע לסוף ארבע והעבירו] דרך עליו פטור פרש"י ז"ל שהעבירו... ורבא מקמ"ל בהא... שהוא חייב ויש מ"מ... ועי"ל אפי' ל. (בכת"י הניח כאן חלק הרבה שורות לסימן שחסר הרבה).

[דף ט עמוד א] חצי[ו] מקורה וחציו אינו מקורה וקירויו כלפי פנים פתח פתוח כלפנים וכו'. פרש"י ז"ל פתח פתוח כלפנים מה שהוא תחת הקורה דקא סבר מותר [להשתמש תחת הקורה, פתח נעול כלחוץ ואפי' תחת הקורה דליכא למימר יורד וסותם, דכל מחיצה שאין בין חלל ה]מחיצות ארבעה אינה מחיצה ולא שייך בה תורת גוד אחית מחיצות ע"כ, והא דפריש מרן ז"ל פתח פתוח כלפנים מה שתחת הקורה בלבד, אינו מחוור חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד שבירושלמי מפרש שכל האסקופה כלפנים, לפיכך הנכון כדמפרש הר"ז הלוי ז"ל שאפילו מה שעומד חוץ לקורה כלפנים, דכיון דקורה זו להכשיר המבוי היא באה וגם להכשיר תחתיה, וכל האסקופה היא מקום אחד, נגרר מה [ש]לחוץ כלפנים, דכיון שהקורה מתרת מקצת מתרת הכל הואיל וגבוהה [מרשות הרבים], אבל מה שפירש ר"ז ז"ל פתח נעול כלחוץ מה שהוא חוץ לקורה שהוא מגולה, אינו נכון, דכיון שאין בקורה ארבעה טפחים אין ראוי לומר בה פי תקרה יורד וסותם כדכתב רש"י ז"ל, וכיון שכן והמבוי נעול, היכי יש כח לקורה זו להתיר כנגדה.

והא דלא אוקמה באסקופת בית, פרש"י ז"ל הטעם משום דסתם תקרה שעל אסקופת בית רחבה ארבעה טפחים, ואפי' פתח נעול ראוי לומר בו פי תקרה יורד וסותם, וכן עיקר, ונראה דהוא הדין שבאסקופת בית אם אין בה ארבעה טפחים אפילו פתח [פתוח] הכל כלחוץ ואפילו תחת הקורה, דקורה זו דבית אינה באה להכשיר פנים ולא לעשות מחיצה, דדלתות הבית עבדי מחיצה דהנהו חשיבי טובא ועבידי לצניעותא טפי ועומדות לינעל, מה שאין כן בדלתות מבוי דלא חשיבי כולי האי, וקורה עיקר טפי להכשיר המבוי, וכן פירש ר"ז ז"ל.

והא דפרכינן לעיל מדרב דאמר תוך הפתח אע"פ שאין בו ארבעה טפחים צריך לחי אחר להתירו. ק"ל אמאי לא פרקינן הכא כדפרקינן בפ"ק דעירובין (ט' א') דפרכינן מינה לרבא דאמר מותר להשתמש בין הלחיים של מבוי, ופריק דהא דרב בפתוח לכרמלית, ומצא מין את מינו וניעור, ודרבא דפתוח לרשות הרבים וכיון דלא חשיב תוך הפתח באנפי נפשה בטיל הכא ובטיל הכא, [והכא] נמי נוקמה לברייתא דפתוח לרשות הרבים, י"ל דאכתי תיקשי לן סיפא פתח נעול אמאי הוי כלפי חוץ.

והא דאמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו. פי' להתיר תוך הפתח והכין משמע לישנא, וק"ל דהא אמרינן בפ"ק דעירובין (ה' א') איזהו מבוי שניתר [ב]לחי או קורה כל שארכו יותר על רחבו ובתים וחצירות פתוחים לתוכו, וי"ל דהכא לחי החיצון הזה מתוך שמתיר תוך הפתח מתיר ג"כ (החיצוני) [המבוי] והפנימי חשיב כמאן דליתיה.

אומר היה רבי מאיר כל מקום שאתה מוצא שני רשויות וכו'. יש מקשים מאי קמ"ל רב יצחק, מתני' היא בפרק כל גגות (עירובין פ"ט א') רבי מאיר אומר כל גגות העיר רשות אחת הן ובלבד שלא יהא גג גבוה עשרה או נמוך עשרה, וכדמסקינן התם דהיינו משום הא דר' יצחק, י"ל דר' יצחק טעמא דרבי מאיר קמ"ל, דהוא משום גזירת תל ברשות הרבים, דדילמא הוה ס"ד דטעמא דידיה משום דדיורים חלוקים למטה, ולפיכך הם חלוקין גם למעלה כשהם בגובה עשרה, וא"ת ולר"מ היאך מוציאים מבית לעליה, י"ל דבדידיה ליכא משום גזירת תל ברשות הרבים, דבתל או עמוד ברשות הרבים אתי למיטעי שהוא בטל לגבי רשות הרבים כיון שעומד בתוכו, אבל בעליה וכיוצא בה שהוא דבר חשוב לא טעו, וא"ת והאיך אנו מניחים על התיבה שבבית הכנסת שום דבר, וי"ל דהא אמרינן בפרק כל גגות שלא אמר רבי מאיר אלא במידי דקביע בקרקע כגון תל ועמוד ואמת הרחיים, ותיבה זו לא קביע כולי האי, אי נמי דהא לא קיי"ל כר"מ, דהא איפסיקא הילכתא בהדיא כרבי שמעון (עירובין צ"א א'), ואע"ג דקי"ל הלכה כר"מ בגזרותיו ואפי' היכא דפליג בהדי רבים, כדמוכח בפרק אע"פ (כתובות נ"ז א') גבי אסור לאדם לשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה, אין למידין מן הכללות אע"פ שנאמר בהם חוץ, ויש שפירש שאף ר"מ לא אמר בשתי רשויות דחד גברא, אלא בעמוד העומד בחצר השותפים או במבוי שלא עירבו, דהשתא איכא למיגזר גבי תל ברשות הרבים, דהא חזו דבית וחצר או בית ומבוי שתי רשויות ואסורים זה עם זה ואפ"ה משתמשים מן המבוי או מן החצר לעמוד, דאלמא עמוד אינו חולק לעצמו כשהוא בתוך רשות אחרת, ודברים של טעם הם, וגם רש"י ז"ל פירש כאן אסור לכתף עליו, מן החצרות, אבל לא משמע הכי מסוגיין, דהכא אוקימנא רישא באסקופת בית או אסקופת מבוי שעירבו, ובדידיה מיירי סיפא מסתמא, ובפרק כל גגות פרש"י ז"ל בהדיא דהא דר"מ איתא אפי' בשתי רשויות דחד גברא, וכן דעת רבותינו בעלי התוספות.

[דף ט עמוד ב] גמ' לעולם אל ישב אדם סמוך למנחה גדולה. פוסק ר"י ז"ל כי האי אוקימתא, ולא כאוקימתא דרב אחא בר יעקב דאוקמה אפילו בתספורת דידן ובסעודה קטנה, דהנהו חששות רחוקות נינהו שישבר הזוג וכולהו אידך, ועוד דסוגיין לקמן דאמרינן מאימתי התחלת הדין משיתעטפו הדיינין לא שייך לאוקימתא דרב אחא דאוקמה בגמר דין, וכן הא דאמרינן דהתחלת סעודה משיתיר חגורה לא שייכא מסתמא אלא בסעודה גדולה, וזו אינה ראיה דמודה רב אחא דכי קתני סיפא ואם התחילו אין מפסיקין מיירי אפי' בסעודה גדולה ובתחלת דין, אלא דאיהו קאמר דרישא דאין מתחילין מיירי אפי' בסעודה קטנה ואפי' בגמר דין, אבל יש בירושלמי כדברי ר"י ז"ל, רבי יהושע בן לוי הוה מפקד לתלמידוי אי אית לכון אריסתון ומטא יומא לשית שעין צלו מנחתא והדר תפקו ע"כ, ופי' ארסוותן סעודה גדולה בלשון יוני, והגאונים ז"ל פסקו הלכה כלישנא בתרא דרב אחא לחומרא, וא"ת והא כולה שקלא וטריא אליבא דרבי יהושע בן לוי, דמשום קושיא דמקשינן [מ]מימריה עבדינן כל הני אוקימתי, ואילו בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ח ב') אמרינן דלית הלכתא כרבי יהושע בן לוי, וי"ל דסברא דתלמודא הוא לאוקמי מתני' דאיתניא סתמא בכל מנחה ואפי' במנחה גדולה, אלא דמעיקרא אתינא למיפרך אי תיהוי מתני' תיובתיה דרבי יהושע בן לוי, ואנן פרקינן דלא קשיא עליה מתני', [ד]מתני' ודאי במנחה גדולה היא, והלכך פסק הלכה דלכתחלה אין מתחילים ואפי' סמוך למנחה גדולה, ואם התחיל אין מפסיקים כשיש שהות ביום, ואפי' אחר שהגיע זמן מנחה קטנה, וכן עיקר, ושלא כדברי ר"ז ז"ל.

כיון דשרא ליה המייניה לא מטרחינן ליה. פירש ר"י ז"ל ואע"ג דלמאן דאמר רשות לאו דוקא רשות גמור, אלא לומר דלא הוי חובה, אבל לעולם מצוה איכא, דהא יעקב אבינו תיקנה, מכל מקום כיון דלאו חובה היא לגמרי לא מטרחינן ליה, כיון שיש שהות בלילה להתפלל.

[דף י עמוד א] משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. וא"ת מכל מקום קושיא קמייתא איכא דמאי טריחותא למיסר המייניה, וי"ל דכיון דמשום הכון לקראת אלהיך ישראל [הוא] הוי (עובד) [טורח שצריך] לקשט בגדיו יפה.

הוו יתבי וגרסי ביני עמודי. פי' בבתים שהיו ברחבה שיש שם עמודים, כדאמרינן לעיל (ז' א') בין העמודים נדון ככרמלית, והיו עושים כן כדי שיהיו מצויין לדון את הרבים.

שלישית מאכל ליסטים. הקשו בתוספות אמאי לא יהיב ראב"ש [האי סימנא] לההוא פרוונקא דקא תפיס גנבי בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ג ב'), ויש מתרצים כי השר ההוא לא היה עומד אלא [עד] שלש שעות כבני מלכים כי שר גדול היה, ור"י ז"ל תירץ דכי אמרינן הכא שלישית מאכל ליסטים היינו שאוכלים בסתר, אבל בפני בני אדם חוזרים ואוכלים בארבע שעות.

אלא איפוך רביעית מאכל כל אדם חמישית [מאכל] פועלים ששית מאכל תלמידי חכמים. הקשו בתוספות למה שינה עכשו בהאי אוקימתא שעת תלמידי חכמים, ולא אוקמינהו בכלל כל אדם כדעבדינן מעיקרא, דהא אנן לא קשיא לן בתלמידי חכמים, ותירצו דקים להו דסעודת ת"ח מאוחרת שעה אחת [מ]סעודת פועלים, ומעיקרא הוה אתיא שפיר דהוה מקדימינן סעודת פועלים לכל אדם, ולי נראה דהא דאמרינן הכא ששית זמן תלמידי חכמים תשלום הברייתא הוא, אלא שהכניסו קושיא דר"פ ביני וביני, ודכותה בתלמודא.

מאי לאו הוא הדין למרחץ. מכאן מוכח דלא גרסינן במסכת נדרים (ז' א') בבעיא דרבינא הזמינו לבית המרחץ.

[דף י עמוד ב] שאני בית הכסא דנפיש זוהמיה. פי' כשהוא ישן, ולפיכך החמירו בו כשהוא חדש, ובעיא דרבינא לא איפשיטא ומדרבנן היא ולקולא, וכדפרישנא במסכת ברכות.

אבל שם גופיה אקרי שלום כדכתיב ויקרא לו ה' שלום. וא"ת ומה ראיה מהאי קרא, דהא בדידיה מתרגמינן קדם אלהא דעבד ליה שלים, וכדמתרגמינן באידך אלהא מהימנא, וי"ל דהכא מסברא ומעיקרא דקרא אמרינן ליה, ולרווחא דמילתא נקטינן תרגומא, דבלאו הכי נמי משמע האל הנאמן שם תואר, פי' שהוא נאמן לאחרים, מה שאין כן באידך דכתיב ויקרא לו יי' שלום, דלא משמע שם התואר, מדלא כתיב שלמן וחנון ורחום מותר להזכירם בכל מקום, דשמות תואר הם, וכן אדם נקרא כן כאמרם ז"ל מה הוא רחום אף אתה היה רחום, וכן פירש הרב החסיד ז"ל [דאשכחן] זרח בחשך אור לישרים חנון ורחום וצדיק (תהלים קי"ב), דאירא את יי' דלעיל מינה קאי, וכתבו בתוספות שמכל מקום אפי' שלום מן השמות הנמחקים הוא, וכן (ה') אין נזהרין לכתבו בשטרות של רשות וכיוצא בו, והכין מוכח בשבועות (ל"ה ב'), ויש שנזהרים לכתבו חסר באגרות של רשות.

נתגלגל הדבר וירדו אבותנו [ל]מצרים. פי' כי גלות בין הבתרים לא נגזר במקום ידוע.

[דף יא עמוד א] כל עיר שגגותיה וכו'. אומר ר"ת שזהו כמנהגם שהיו דרין ומשתמשין בגגותם, אבל לדידן גגות העיר כקושקשי ואברוורי הוו, ומכל מקום צריך ליזהר לעשות בית הכנסת בגובהה של עיר, [ו]אעפ"כ לא נאמר שהעיר חרבה אלא בבתים השוים לבית הכנסת, כי אם הבתים בגבהה של עיר ובית הכנסת בנמוך אין לומר כן, ומכאן יש ללמוד שלא לעשות שום דירה על גג בית הכנסת.

ולא תחת חבר. פרש"י ז"ל שהם פרסיים, ולא נהירא דבפרק עשרה יוחסין (קדושין ע"ב א') אמרינן הראני חברים הראני פרסיים, אלא שם אומה אחרת היא שהיו רשעים ועזי פנים.

ולא תחת תלמידי חכמים. פי' לפי שאי אפשר ליזהר בכבודו ובמוראו כחובה, ועונשו מצוי.

עגלה תליתאה. פרש"י ז"ל שלישי לבטן, וההיא דבמסכת סנהדרין (ס"ה ב') דאיברי להו עגלה תליתאה, י"ל כעין תליתאה קאמר, והנכון דעגלה תליתאה היינו שהוא עומד על שליש גידולו והוא רך וטוב, וכדאמרינן בפרק אלו מציאות (ב"מ ס"ח א') מטפל בעגלים עד שיהו משולשים.

ובו ביום. פי' דהכי עדיף טפי והוא דוחה שבת, אעפ"כ אם שגג או נאנס ולא התענה בו ביום, טוב הוא שיתענה למחר, אלא שאינו דוחה שבת ויום טוב אלא כשהוא בו ביום.

והא דאמרינן לוה אדם תעניתו ופורע. פי' אפילו אם קבל עליו יום מסוים, וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד בשם רבינו הגדול ז"ל.

תנן התם לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתה ברשות הרבים וכו' אא"כ הכניס ראשו ורובו במקום שהוא שותה. פרש"י ז"ל גזירה שמא יוציא הכלי לרשות שהוא עומד, והכין מוכח בדוכתה בפרק בתרא דעירובין, והתם אוקימנא דבהא וכיוצא בו מחפצים הצריכים לו כולי עלמא לא פליגי דגזרינן הואיל והוא צריך להם, אבל בחפצים שאינם צריכים לו בחוץ פלוגתא, דר"מ אוסר ורבנן שרו.

ורש"י ז"ל הקשה שם אמאי ליכא בהאי איסורא דאוריתא, שהרי כיון שמכניס המים לגופו כששותה אותן וגופו עומד ברשות אחרת הא איכא הוצאה והכנסה מרשות לרשות, דמחשבתו משויא ליה מקום, וכדאמרינן בהשתין ורק לרשות הרבים שהוא חייב, ותירץ הוא ז"ל דכיון דבפומיה מנח להו, ופיו עומד ברשות שהכלי והמים שם, הרי פיו מקום פטור דהתם חשיבא הנחה, אבל השתין ורק לרשות הרבים כולו עומד ברשות היחיד והוא רק ומשתין לרשות הרבים, וא"ת אפי' נימא דבפומיה חשיבה הנחה אמאי לא אסרינן לה משום דבתר הכי אזלא לגופו שעומד ברשות אחרת, והוה ליה כמוציא מחנות לפלטיא דרך [מקום פטור] שהוא אסור מדרבנן, וכדתניא לעיל (ח' ב') ובלבד שלא יחליפו, י"ל דהתם הוא דאיכא למיגזר דילמא מפיק ליה בלא הנחה במקום פטור, אבל הכא לא סגיא דלא לאנוחיה בפומיה כי שתייה, ואי איכא למגזר בהא היינו מאי דגזרינן שלא יוציא הכלי לרשות שהוא עומד בו.

ולפי שיטה זו, כשאדם עומד ברשות היחיד וראשו עומד ברשות הרבים למעלה מעשרה טפחים, (ו)מותר הוא לרוק לכתחלה לרשות הרבים מן הטעם שאמרנו, כי הרוק חשוב הוא כאילו מונח בפומיה שהוא מקום פטור, והא דמיבעי לן התם (עירובין צ"ט א') גבי משתין בפי האמה ברשות הרבים מהו, היינו דוקא במי רגלים כי משנעקרים לא עבדי הנחה בפי האמה וכיורדים דרך סילון דמו, ועוד דפיו וראשו מידי דחשיב באנפי נפשיה וחולק רשות לעצמו מן הגוף, מה שאין כן באמה דהויא חד אבר ובתר גופא גריר.

ומיהו קשה מדאמרינן לעיל בפירקין (ג' ב') גבי הוציא ידו מליאה פירות לחוץ אדרבה משחשיכה דאי הדר שדי להו דאתי לידי חיוב חטאת לא נקנסיה, והיכי אתי לידי חיוב חטאת והלא כשהוציא ידו והיתה ידו פשוטה ונוחה הויא ליה הנחה במקום פטור, וכי הדר שדי להו [שדי להו] ממקום פטור דאוריתא לרשות הרבים, י"ל דההיא לא חשיבא הנחה במקום פטור כיון שלא באו הפירות לידו ממקום אחר, אלא שמאליו נח הדבר בידו מפני שהיו בידו [כ]שהוציאה, מה שאין כן הכא [ד]חשיבא הנחה במקום פטור כיון דעכשו נותן מיד בפיו, והתם נמי אילו החליפם מידו לידו תו ליכא חיוב חטאת, וא"ת א"כ היכי אמרינן דאתי לידי חיוב חטאת הא איפשר לו להחליפם, וי"ל כגון שהוציא ידו דרך נקב קטן שאינו יכול להוציא משם שתי ידיו. ולפי זה אמרו שאסור לרוק מי שעומד ברשות היחיד וראשו למעלה מעשרה ברשות הרבים כיון שלא בא שם הרוק ממקום אחר, וזה דוחק, ועוד דא"כ אמאי לא מפלגינן לעיל (ג' ב') כאן כשהוציא ידו דרך נקב גדול כאן כשהוציא דרך נקב קטן.

אבל הנכון דידו כיון שאין דרכה לעמוד פשוטה לא חשיבא הנחה כלל, ולעולם חשבינן לה כאילו גרירא בתר גופו, ולא הויא הנחה במקום פטור כיון שהפירות בידו כראשונה או שהחליפה, מעתה [י]הא מותר לרוק לרשות הרבים [כ]שעומד ברשות היחיד וראשו למעלה מעשרה ברשות הרבים, אעפ"כ החושש להחמיר תבא עליו ברכת טוב, ומיהו למבואות שלנו שהן כולם כרמלית מותר לרוק ודאי לדברי הכל, [דהא ל]דברי הכל מותר להחליף ברשויות דרבנן, כנ"ל.

[דף יא עמוד ב] וכן בגת לענין מעשר. פי' דלכולי עלמא לא חשיב שותה על הגת אלא כשראשו ורובו על הגת, וכדפרש"י ז"ל וכולה שמעתתא מפורשת יפה בחידושי'.

[דף יב עמוד א] הא רבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. פרש"י ז"ל דפלוגתייהו בפרק המצניע (לקמן צ"ג ב') דתנן המוציא את המת לרשות הרבים חייב ור"ש פוטר, ותימה לן מנ"ל דההיא סתמא רבי יהודה היא דילמא ר"מ היא, י"ל דלעיל מיניה קתני סתמא המוציא את הככר לרשות הרבים [חייב] הוציאוהו שנים פטורין, ומיירי כשזה יכול וזה יכול ואתיא כרבי יהודה דברייתא דהתם, דאילו ר"מ חיובי מחייב, עוד מצינו מקום אחר לרבי יהודה, דתנן בפרק כל כתבי הקדש (לקמן קכ"א א') כופין קערה על הנר וכו' ועל עקרב שלא ישך אמר רבי יהודה מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכאי בערב ואמר חוששני לו מחטאת, וההיא מלאכה שאינה צריכה לגוף היא, וכדמוכח בפרק האורג (לקמן ק"ז א') דאמרינן הצד נחש אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור, ומאן תנא רבי שמעון היא דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה (ק"ז ב').

וקשיא לי אשמעתין דאמרינן לעיל גבי זב דכל היכא דצריך ליה טפי לזיבה דידיה מיחייב, ואדרבה ליהוי כמלבוש ותשתרי, וכדאמרינן לקמן בפרק במה אשה יוצאה (ס"ד ב') דשרי לצאת במוך שהתקינה לנדתה, וי"ל דהתם הוא מוך שמהודק יפה שם, וגם צריכה לו כדי שלא יצער הדם בגופה ולהכי חשיב מלבוש, אבל הכא אצולי טינוף דבגדיו בעלמא הוא.

והיה על מצחו תמיד. פרש"י ז"ל קרא יתירא הוא. ותימה דהא איצטריך למישרייה שלא בשעת עבודה, וכדמוכח במסכת קידושין (ס"ו א') בעובדא דינאי המלך שהקים להם בציץ שבין עיניו, וכי אמרינן (יומא ז' ב') דציץ בין ישנו על מצחו בין שאינו על מצחו מרצה, מפני שהרשות בידו לסלקו שלא בשעת עבודה, וחייב לסלקו בשעת שינה ובית הכסא וכיוצא בהם, וגם ביום הכפורים כשנכנס לפני לפנים, וי"ל דאפילו הכי מיסתייה דליכתוב והיה על מצחו (תמיד), מאי תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, וא"ת ולרבא (לעיל י"א ב') למה לי האי טעמא דתנא דבי שמואל, תיפוק לי דתפילין בשבת אין בהן חיוב חטאת, י"ל דשאני תפילין דכי מידכר בשבת לא מצי שדי להו, והוה לן למיעבד הרחקה יתירה אי לאו האי טעמא דתנא דבי שמואל.

ההורג כנה בשבת כאילו הורג גמל וכו'. ורבנן פליגי עליה ושרו להרוג אותו לכתחלה, וכדתניא רשב"ג אומר אין הורגים את המאכולת בשבת דברי ב"ש ובית הלל מתירים, והילכתא כוותייהו ואמרינן דרבא מקטע להו קטועי, ופרש"י ז"ל דבשבת קאמר וכנה ומאכולת האמור כאן הוא הנעשה בראש מזיעת הגוף הנקרא פודו"ל בלע"ז, וכן פר"ת ז"ל דכנה הוא המצוי בראש, כדאמרינן במדרש (קהלת פ"ה פי"ג) אף כי אנוש רמה אלו כנים שבראש ובן אדם תולעה לאחר מיתה, ובפרק כל היד (נדה כ' ב') סליקותא קטלי, ועל המסרק רגילין להרוג פודול שבראש, ואע"ג דבמכות מצרים כתיב (שמות ח') והך את עפר הארץ והיה לכנים, ובעפר אין רגילות להיות כי [אם] אותם הנקראות פוצא בלע"ז, ואשכחן נמי לשון מאכולת במסכת נדה (נ"ב ב') גבי כתמים דהיינו הנקרא פוצא, על כרחין מאכולת דשרו בית הלל אינו הפוצא, דההוא פרה ורבה, ודומיא דאילים ותחשים שהיו שוחטים במשכן, ועליו אמרו (ק"ז ב' עי"ש) שההורג פרעוש או הצד אותה חייב, אבל הפודול שהוא מזיעת אדם התירו רבנן ובית הלל, ואותו פרעוש הנקרא פוצא, אם עוקץ את האדם מותר לצודו אליבא דר"ש כצידת נחש כדי שלא יזיק, אבל אסור להורגו, וגם אסור לצוד כל זמן שאינו עוקץ אותו, ולא דמי לצד נחש כדי שלא ישכנו דהתם איכא סכנה קצת, כן פירש ר"ת ז"ל ור"י ז"ל, והגאונים ז"ל אמרו כי לא כל פרעוש אמרו חז"ל שהצד אותו או ההורגו חייב, אלא אותם שנקראים בלשון ערבי בראגי"ת כי הם פרים ורבים, אבל אותם שנעשים מעפר הארץ דינם ככנים, ואפשר שגם הם בכלל כנים [ד]מכת מצרים, וכן מאכולת שאמרו גבי כתמים, ואעפ"כ ראוי להחמיר.

[דף יב עמוד ב] כאן בענין אחד כאן בשתי ענינים. פירשו בתוספות דכי שרינן בענין אחד דוקא כשקורין בספר אחד, והוקשה להם מלילי יום הכפורים שקורים בבית הכנסת פיוטים לאור הנר יחידים, ותירצו דשאני התם דבני אדם זריזים ואימת יוהכ"פ עליהם, וכדאמרינן לקמן אימת רבן עליהם, הכא נמי אימת שמים עליהם, ובהגדה בלילי הפסח בשבת אין קורין בשני ספרים אלא למי שרגיל שאינו אלא כמסדר פרשיות.

קרא והטה. פירש ר"י ז"ל ובאת תקלה על ידו מפני שהוא כמזיד שבא לעבור על [דברי] חכמים, הא לאו הכי בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, ואין צורך לפירושו של ר"ת ז"ל בזה.

גירסת רש"י ז"ל איבעית אימא הא והא בשמש קבוע [וכו'] איבעיא להו שמש שאינו קבוע בדמשחא מאי. וגירסא נכונה היא אלא שאין הפירוש מחוור כי הוא מחמיר בשמש קבוע ובדמשחא והדבר בהיפך, וכי תימא והא עובדא דסמוך שמש קבוע דר' ירמיה הוה והיכי מייתי לה על הא דאפליגו בשמש שאינו קבוע, כבר פרש"י ז"ל להא כי בביתו של רב אשי היו ונדון שם כשמש שאינו קבוע.

[דף יג עמוד א] מיתיבי רשב"ג אומר. וא"ת והא קתני מתני' בהדיא אבל הוא לא יקרא, י"ל דהתם שלא יקרא לבדו אבל עם התינוקות לעולם אימא לך יכול הוא לסדר כל הפרשה לעצמו דכשנים בענין אחד דמו, דמה לי שיסדר הוא לעצמו עם התינוקות או שיסדרו התינוקות עמו, והיינו קושיין מדרשב"ג, דקים לן דרשב"ג לא פליג, והיינו דפרקינן בלישנא בתרא שאני תינוקות דאימת רבם עליהם, כלומר ואין לדמות מה שהוא מסדר לעצמו עמהם למה שהן מסדרים עמו, ויש שפירשו דמסדר ראשי פרשיות היינו שליח ציבור שיכין אותם בלבו ולא יוציא בשפתיו, והיינו דקשיא לן כל הפרשה למה לא יסדר והתניא וכו', ואילו במתני' לא יקרא תנן שלא יוציא בשפתיו וכו', וכן פירש בעל התרומות, וכן הלכה כי התינוקות מסדרין לפני רבן אבל (הכא) הרב אינו מסדר ראשי פרשיות.

רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן. פי' ואביי דלא אמר הכי משמע דלית ליה דרוב עמי הארץ מעשרים הם, וק"ל דהא תלמודא אמר לה בכל דוכתא, ובמסכת ביצה (ל"ה ב') דייקינן לה ממתני', ולא עוד אלא דאביי ורבא תרוייהו אמרי הכי בפרק שני דכתובות (כ"ד א') אמר אביי בדמאי הקלו רוב עמי הארץ מעשרין הם, רבא אמר דרבי יהודה אדרבי יהודה לא קשיא כדשנינן, וי"ל דאביי אית ליה הכי אלא דקסבר דאפילו הכי חבר פרוש ראוי ליזהר ולחוש למיעוט עם הארץ דשכיח, ורבא סבר דלית ליה למיחש להכי משום מיעוטא, ומיהו ק"ל דבפרק הנזקין (גיטין ס"א א') משמע איפכא גבי הא דתנן משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית וכו' [אבל לא תבור ולא תטחן עמה] אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה [ובוררת וטוחנת עמה] ואמרינן בגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר אביי רוב עמי הארץ מעשרין הם, רבא אמר הכא בעם הארץ דר"מ וטומאה וטהרה דרבנן, פי' אבל בדמאי לא תבור ולא תטחון דחיישינן למיעוטא, וי"ל דאביי מחמיר הכא במידי דאכילה טפי מהתם לסייעו במלאכה דחשש [מסייע עוברי] עבירה, ורבא סבר דאדרבה התם כיון דגזור רבנן בדמאי של עם הארץ (כלום) חשיב איסורא ביד כולם, והוה ליה מסייע ודאי בידי עוברי עבירה כיון שכבר גזרו עליו חכמים ועשאוהו כודאי, אבל הכא שאוכל עמו דבר מתוקן כראוי אין מונעים אותו מפני ספק שמאכילים היום או מחר דמאי כיון דרוב עם הארץ מעשרים הם, וא"ת והיאך אפשר לומר דרוב עם הארץ מעשרים הם דהא אמרינן בפרק בתרא דסוטה (מ"ח א') שלח רבי יוחנן בכל גבול ישראל ולא היו מפרישים אלא תרומה גדולה בלבד, י"ל שלא היו מפרישין כולם קאמר וגזר בשביל המיעוט, אי נמי בתר הכי איתכשור כשראו שהיו בדלים מהם.

ויאכילנו דברים טמאים בימי טהרתו. פי' ואביי דלא תריץ הכי סבר דהא ודאי לא שכיח גביה אלא בימי זובו שהוא כיוצא בו.

מהו שתישן עם בעלה הוא בבגדו והיא בבגדה. פי' במטה אחת וכדפרש"י ז"ל וכדמוכח כולה סוגיין, ומייתי ראיה לאיסורא מעוף וגבינה בשולחן אחת דאסור וכש"כ הכא דאיכא יצה"ר טפי ואיכא חשש איסורא דאורייתא, דאילו בשר עוף בחלב דרבנן הוא, וק"ל טובא מאי קא מספקא לן והלא גדולה מזו אמרו שאינה מצעת לו את המטה בימי נדתה בפניו מיהת כדאיתא בכתובות (ס"א א'), וי"ל דההיא מימרא דרב הונא היא, וממתני' או מתניתא היא דבעו למיפשטה, ודכוותה בתלמודא כדפרישית בנדרים.

ופליגא דר' פדת. פרש"י ז"ל דאילו לר' פדת לא אסרה תורה בעריות אלא תשמיש המטה בלבד ממש, וכיון דכן ליכא לפרושי קרא דיחזקאל הוא בבגדו והיא בבגדה בעריות, ורבנן הוא דאסרו קירוב בשר ואסרו ג"כ הוא בבגדו והיא בבגדה בעריות, ודילמא באשתו נדה קירוב בשר גזרו, אבל לא כשהוא בבגדו והיא בבגדה, והקשו בתוספות ומאי עביד ר' פדת במתני' דלעיל, ולפי פי' רש"י ז"ל לאו קושיא דאיהו ז"ל פי' דרב יוסף הוא דפשיט ליה מדרשא דקרא דדריש איהו הכי, ובתוספות פירשו ופליגא דר' פדת הא דמפקת ליה מדרשא דהאי קרא דמשמע דהכי דינא מדאוריתא, ואילו ר' פדת סבר דלא אסרה תורה אלא גילוי עריות ממש, אבל מדרבנן מודה הוא דאסור, וההיא ברייתא אסמכתא דרבנן היא, ולי נראה דחס ושלום שיאמר ר' פדת שיהא קירוב בשר מותר בעריות ובנדה וכש"כ באשת איש, והכי פירושו ופליגא דר' פדת אהך ברייתא דדריש הכא לאיסור [הוא ב]בגדו [והיא] בבגדה, דאיהו לא דריש ליה אלא לקריבה של גילוי עריות, דהיינו קירוב בשר, כדקאמר קרא לא תקרבו לגלות ערוה, וכדאמר לה אליהו לקמן שהתורה אמרה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לאסור קירוב בשר, אבל הוא בבגדו והיא בבגדה איסורא דרבנן הוא, וכן הלכה.

והא דתנן לא יאכל הזב עם הזבה וכו'. יש אומרים דבקערה אחת הוא דאסור, ונראין [ה]דברים דבשלחן אחד קאמר ואפילו כל אחד בקערה שלו כדריהטא כולה סוגיין וכפשטה דמתני', ועכשו נהגו לאכול בשלחן אחד, ויש אומרים דבשלחנות שלהם [שהיו] קטנות הוא דאסרו, וכל היכא דאיכא בניו ובני ביתו ודאי שרי, ובשר וגבינה נמי היכא דאיכא שינוי שרי כדמשמע לעיל קצת, וכן נהגו.

ופליגא דידיה אדידיה. פי' כי היה מיקל לעצמו לפי שמכיר ביצרו, וכההוא דאמר (ברכות כ' א') דמיין עילאי כי קאקי חיורי.

[דף יג עמוד ב] בימי ליבוניך מהו אצליך וכו'. פי' ימי ליבון הם ז' ימים נקיים שהחמירו בנות ישראל על עצמן, ותימה שהרי חומר בנות ישראל הוא לאחֵר זמן טבילתן עד שישלמו ז' ימים נקיים אבל מכל מקום מדאוריתא היא נדה גמורה עד שתטבול, ואם כן מה ראה התלמיד הזה להקל בימים הללו, ואליהו ג"כ מה ראה לשאול עוד על ימי ליבונה, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל שדרכן היה לטבול אחר שטהורות בדין תורה, ואח"כ סופרות שבעה ימים נקיים וחוזרות וטובלות, ולפיכך היה זה מיקל כסבור שלא החמירו אלא בתשמיש בלבד אבל לא בקירוב בשר, כסבור דקירוב בשר דרבנן בעלמא הוא, ולפיכך הביא לן מן הכתוב שאומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב שהקריבה כמעשה.

מטה אחת הואי. פי' שישנו שם ערומים רחוקים זה מזה ולא היה שם קירוב בשר ממש, ובמערבא אמרי כי היה סינר מפסיק בינו לבינה.

גרסינן אלו תנן הני דאמרן או דילמא ואלו תנן הני דבעינן למימר ת"ש אלו מן ההלכות. פי' אלו תנן הני דאמרן, וכן מנה הוא ז"ל לקמן אין פולין ואין קורין בכלל י"ח דבר, אבל תמיהא דבכל דוכתא משמע אלו הני דבעינן למימר כדתנן אלו נערות אלו הן הגולין ודכוותה טובא, ויש גורסין בהיפך ואלו תנן הני דאמרן או דילמא [אלו] תנן הני דבעינן למימר קמן ת"ש ואלו מן ההלכות וכו', ופירושה דאי אלו תנן לא משמע אלא הני דלקמן אבל אי ואלו תנן איכא למישמע הני דאמרן כי הוא לשון (קצר ו)קישור, ובעלמא אמרינן כל מקום שנאמר אלה פסל את הראשונים ואלה מוסיף על הראשונים, כלומר פעמים שהוא מוסיף על הראשונים, וכן פירשו בתוספות, וכן לגירסא זו אין פולין ואין קורין ממנין י"ח דבר הם, ויש גורסים כגירסת רש"י ז"ל אלא דגרסי ת"ש ואלו מן ההלכות וכו', [ו]לפי גירסא זו לא הוו אין פולין ואין קורין [מ]מנינא.

והא דאמרינן או דילמא אלו תנן הני דבעינן למימר קמן פרש"י ז"ל וקאי אאין שורין דיו וסמנין, וק"ל דאי אהנהו קאי נפישי להו י"ח דבר דהא בלא הני דמתני' איכא [י"ח] גזרות כדמנינן לקמן (י"ז ב'), וי"ל דאי אמרת אלו דבעינן למימר לא קאי אמה שגזרו בו ביום אלא על מה שנחלקו ונמנו.

ואלו פוסלין את התרומה האוכל אוכל ראשון ואוכל שני. פי' דהיינו פסול גויה דאמרינן בעלמא (עירובין פ"ב ב'), והוא שיעור שתי ביצים משום דלא שכיח דשתי איניש ושדי משקין לפומיה עד דאכיל שתי ביצים, והקשה ר"ת ז"ל חדא דפסול גויה גזירה קדמונית עד שחשבו עליה במסכת יומא (פ' ב') דהויא דאוריתא, ואילו הני גזירות מידע ידעי, ועוד דפסול גויה אינו אלא פוסל הגוף כמשמעו שלא יאכל תרומה עד שיטבול, אבל לא שיהא פוסל תרומה במגע כדתנן הכא, לפיכך פירש ז"ל שזו גזירה אחרת היא באוכל [כ]ביצה מטעמא דלקמן וכדכתיב בתוספות ובחידושין, דזימנין דאכיל אוכלים טמאים ושדי משקים דתרומה בפומיה, וא"ת אי מהאי טעמא למה לא גזרו ג"כ שיפסול במעשר, י"ל שלא רצו לגזור אלא בתרומה החמורה וכדכתיב בה משמרת, וכדאמרינן ביבמות (ע"ג ב') מעשר הקל אמרה תורה וכו'.

[דף יד עמוד א] ופסיל להו. ולא נקט ומטמא להו, משום דלא שכיח דנגעי באחריני, דהא או בלע להו או שדי להו לארעא ובטלי.

הא שכיחא והא לא שכיחא. וא"ת וליגזרו הך דלא שכיח ותו לא צריך, י"ל דמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן מעיקרא, אלא בתר הכי גזרו בה לעשות סייג לאידך, וא"ת ותיפוק לי דאסרינן ליה מטעמא דדילמא אכיל אוכלים דתרומה והדר שדי בפומיה משקים טמאין, י"ל שזה אינו מאותו השם שנגזור מחמתו על מי שמטמא עצמו בתחלה קודם שיטעום תרומה.

והבא ראשו ורובו וכו'. יפה מפורש בחידושים.

מפני שהידים עסקניות. פירשו הראשונים ז"ל דדילמא נגע בטומאה ולאו אדעתיה, והקשה רש"י ז"ל דא"כ יהא צריך טבילה, ועוד שמא נגע בשרץ והוא ראשון לטומאה וראוי לטמא תרומה, ולאו קושיא [היא] דהכא חומר הוא שהחמירו ז"ל דיש לחוש, כדי שיהיה משמרם יפה, ולא רצו להחמיר לחוש יותר, וגם הספיק להם בטהרת נטילה, שאם לא כן יפסידו כל טהרות שבעולם, ורש"י ז"ל פירש עסקניות ליגע בגוף שהוא מזוהם אצל תרומה.

נקבר ערום ס"ד. תימא מאי קשיא ליה דאין הכי נמי מדה כנגד מדה, וי"ל שזה אינו עונש גדול וכפרה היא לו משום ואל עפר תשוב.

נקבר ערום בלא אותה מצוה. פי' מצות גלילה שעשה, ואינו נכון, והנכון שהפסיד אפי' שכר קריאה של אותה שעה.

[דף יד עמוד ב] הא תו למה לי. פי' בחידושים ובתוספות וכן כולה שמעתא.

ואילו שמאי והלל לא נחלקו אלא בג' מקומות. וא"ת ומאי קושיא דכיון דבי"ח דבר חזרו והישוו, לא מני להו רב הונא, וכדפרקינן לקמן (ט"ו א') גבי בוצר לגת, י"ל דהתם הוא דשתיק ליה הלל לשמאי באותו מעמד, מה שאין כן בזו שנחלקו כל היום. תוספות.

[דף טו עמוד א] אתא שלמה גזר לקדשים. ק"ל הא דאמרינן בפ"ק דפסחים (י"ט ב') אמר רבי עקיבא זכינו שאין טומאת ידים במקדש, ופרכינן ולימא שאין טומאת ידים וכלים במקדש, ופרקינן ידים קודם גזרת כלים נשנו, ופרכינן והא ידים בו ביום נשנו, אלמא אפילו ידים דקדש בו ביום נשנו כשגזרו על ידים דתרומה, שהיו קודם לרבי עקיבא, וצ"ע.

שמאי אומר מקב חלה וכו'. פירש ר"ת דטעמא דשמאי דמשערינן בבעל הבית שמפריש חלה אחד מכ"ד, והלל משער בנחתום שמפריש חלה אחד ממ"ח, ובעינן שיעור חלה כביצה לכל הפחות, ובקב יש כ"ד ביצים, ובקביים יש מ"ח ביצים, וטעמא דרבנן כדפרש"י ז"ל, וכולה מפורשת בחידושים יפה.

דיין שעתן. ק"ל מאי דיין דקאמר, וי"ל כי הלל קדם לדבר אלא שמתוך ענותנותו חולק כבוד להקדים לשמאי, וכדרך שאמרו בפ"ק דעירובין (י"ג ב') בתלמידיהם, ולכן מקדים התנא בכל מקום דברי שמאי או תלמידיו לדברי הלל או תלמידיו, וי"ל דשמאי שאמר דיין שעתן היינו כל אותה שעה שבדקה בה ולא כשיעור וסת בלבד.

לא גרסינן במעשה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי ועל כלי זכוכית, דא"כ קשיא אאידך דיוסף בן יועזר, ואילו תלמודא לא פריק בהא מידי, ובתוספות גרסי ליה, ולא גרסי לקמן אלא אתו אינהו גזור אגושא לשרוף וכו', וגרסי הכי אלא אתו אינהו גזור ולא קבלו מינייהו ואתו בשמונים וגזור וקבלו מינייהו, והאמר אילפא וכו', כלומר מדקא משנינן הכי גם לקושיא דארץ העמים ולא פרקינן דאינהו גזור לתלות, מכלל דסבירא לן דגזור בארץ העמים בתחלה לשרוף בין אגושא בין אאוירא והאמר וכו', ואין כל זה מחוור להגיה גירסא שאינה בספרים כלל, והא [ד]לא משנינן אתו אינהו גזור ולא קבלו מינייהו, משום דכי האי שינויא ליכא לשנויי מסברא, ולעיל (י"ד ב') דמשנינן הכי משום דהכי גמירי לה.

שלא דנו דיני נפשות. משום דכתיב וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם וכדאמרינן בעלמא, ויש מקשים דהאי בזקן ממרא כתיב ומנא לן דילפינן מינה לעלמא שהרי זקן ממרא חמור משאר דיני נפשות, ולא עוד אלא דהאי בהמראתו כתיב ולא בקטלא דיליה, וי"ל דסברא הוא דלהכי אמר רחמנא אל המקום גבי המראתו לומר ששם בלבד השכינה שורה עליהם, ושם אלקי"ם ניצב בעדת אל, ולא חוצה לו.

[דף טו עמוד ב] וק"ל אשמעתין דאמרינן להדיא שגזרו על ארץ העמים על אוירא לתלות, ואילו במסכת נזיר (נ"ד ב') מיבעיא לן אי משום גושא או משום אוירא גזרו, ובמסכת כלים (אהלות פ"ב) תנן בהדיא אלו מטמאים במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה ועפר ארץ העמים, וי"ל דמשנת כלים מקמי גזרה אחרונה נשנית, אי נמי התם לשרוף מיירי, אי נמי דהתם בעפר הבא מארץ העמים לארץ ישראל, וסוגיא דנזיר שם פירשתיה בס"ד.

הזפת והחמר בכלי זכוכית. פרש"י ז"ל אבל לא בטיט דכיון שעתיד ליפול מאליו אינו מקפיד עליו, ואינו מחוור דהא ודאי טפי קפיד עליה מזפת ומר, והנכון דלרבותא נקט זפת ומר דהוה ס"ד דמבטל ליה התם שכן דרך לביטוליה בכלים דעלמא, וכן פירשו בתוספות.

ר"מ היא דאמר הכל הולך אחר המעמיד. פי' המעמיד [את] המשקה, ובהא הוא דפליגי רבנן, אבל במעמיד דבפרק במה אשה יוצאה (ס' א') שהוא מעמיד כל הכלי מודו רבנן שהולכים אחריו כדאיתא התם בסולם אחר שליבותיו וכו'.

כלי זכוכית שניקבו והטיף לתוכם אבר. דר"מ מטמא טומאה ישנה מדרבנן, ככלי מתכות, מפני שהאבר [מעמידו], וחכמים מטהרים דככלי זכוכית דיינינן ליה דלית להו טומאה ישנה, והקשו בתוספות חדא דבתוספתא (כלים ב"ב פ"ז) מייתי לה גבי כלי אבן דלא מקבלי טומאה, ועוד דכיון שלא היה שם אבר זה כשנטמאו היאך יחזרו לטומאה ישנה ככלי מתכות, והנכון דמיירי לענין טומאה [דמכאן ולהבא] דר"מ מטמא מן התורה ככלי מתכות וחכמים מטהרים מדאורייתא, א"נ כי לאחר שהטיף לתוכם אבר נטמאו וחזרו ונקבו ותיקנן דר"מ מטמא מדרבנן טומאה ישנה ורבנן מטהרים לגמרי, וא"ת ומנא לן דפליגי בהכל הולך אחר המעמיד, דילמא דכולי עלמא הלך אחר המעמיד ופלוגתייהו הכא אי חשיב אבר בזכוכית סתימה מעליא, וי"ל דקים ליה לתלמודא דבהא פליגי דהא מסתמא סתימה מעליא היא, ורבינו שמואל ז"ל לא גריס אלא דר"מ היא ותו לא (א"ה, עי' תו').

[דף טז עמוד א] ומיטמאין מאחוריהם ואין מיטמאים מגבם. פרש"י ז"ל מקבלים טומאה [מאחוריהם] דהיינו בית חקק שלהם שיש בו קבול ותוך, ואין מקבלים טומאה מדפנותיהם, וק"ל דהא תניא (תו"כ שמיני) מרובה מדת לטמא מליטמא שמטמאים כלי חרס מאחוריהם ואין מיטמאין מאחוריהן, וי"ל דאחוריהם דהתם היינו גביהם דהכא, ולשון משותף הוא, וכן פירש רבינו שמשון ז"ל.

פשוטיהן טהורין. פי' ואפי' מדרבנן דהא טומאת כלי זכוכית דרבנן היא. ושלשה דינין יש בכלי עץ פשוטים כדכתיבנא בכמה דוכתי (ב"ב ס"ו א'), והא דלא חשיב הכא כלי חרס שפשוטיהם טהורים, תירץ רבינו שמשון ז"ל משום דהתם לא בעי קבול אלא תוך, דהא תנור שאין לו שוליים וקרקע עולם נחשתו והוא מיטמא מתוכו.

בטומאה דרבנן לא אחיתו להו רבנן טומאה. ק"ל דהא במסכת ע"ז (נ"ב א') בריתך כלי של ע"ז איבעיא לן אי חוזר לטומאתו ישנה, והא טומאת ע"ז דרבנן היא, וי"ל דשאני התם דהוי כלי מתכות דיש לו שם טומאה דאוריתא בעלמא, ומשום הכי מספקא לן, מה שאין כן בכלי זכוכית שאין לו טומאה מדאורייתא.

עבדו בהו רבנן הכירא כי היכי דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים. וא"ת והא איכא היכירא שאין חוזרין לטומאה ישנה, י"ל שבעיקר קבלת טומאה בעו למיעבד היכירא, וא"ת ואמאי לא משנינן הכי לעיל דלהכי מיטמו מגבן משום היכירא, וי"ל דלהיכירא דהוי דרבנן קולא הוא דעבדינן ולא לחומרא.

[דף טז עמוד ב] רב אשי אמר לעולם ככלי חרס דמיין. וק"ל דבפרק בתרא דע"ז (ע"ה ב') אמר רב אשי דכלי זכוכית צריכין טבילה, דכיון שנשברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמיין, וי"ל דודאי כלי זכוכית דמי לכלי חרס ולכלי מתכות [נמי] דמו, והתם משום חומרא דכלי גוים דאיסור נחמיר בהו לשווינהו ככלי מתכות, אבל הכא אי עבדינן להו ככלי מתכות היה לנו לטמא פשוטיהן, דטעמא דפרקינן לעיל לא ניחא ליה לרב אשי, הילכך דלא לאפושי טומאות בטומאה דרבנן, הקלו ושוינהו ככלי חרס.

כלי מתכות דאורייתא נינהו דכתיב אך את הזהב וגו'. [וא"ת] והא ההוא קרא בכלי מדין כתיב משום גיעולי גוים, וי"ל דכיון דכתיב בפרשה תתחטאו, במי נדה יתחטא, לשון חיטוי היינו הזייה כתרגומו, וליכא הזאה אלא בטומאת מת, הילכך לענין טומאה נמי משתעי קרא.

מעשה בשל ציון המלכה וכו'. וא"ת ואמאי לא מייתינן מתני' דלעיל דקתני בהדיא שחוזרים לטומאתם ישנה, י"ל דניחא לן האי עובדא לפי שהיה שמעון בן שטח בזמנה, וכדאמרינן במסכת תעניות (כ"ג א' עי"ש) מעשה בשמעון בן שטח ושל ציון המלכה שהיו יורדים גשמים וכו'.

הניחא למאן דאמר לא לכל הטומאות אמרו. כתב רש"י ז"ל דלא ידענא היכן איפליגו בה, ואישתמיטתיה למרן ז"ל דמתני' היא במסכת כלים (פי"א מ"א) סיפא דמתני' דלעיל בכלי מתכות, דתנן נשברו טהרו חזר ועשה מהם כלים חזרו לטומאתם ישנה, רשב"ג אומר לא כל הטומאות אמרו אלא לטומאת [הנפש] בלבד.

איכא בינייהו דרצפינהו מרצף. פי' ששברם היטב והוצרך לתקנם תיקון חדש, למאן דאמר שלא יקבנו פעם אחרת שלא בכדי טהרתו איכא, למ"ד שמא יאמרו טבילה בת יומא ליכא, שהרי ניכר בו שהוא חדש, ופנים חדשות באו לכאן, וכן פרש"י ז"ל, ועיקר.

ואידך מאי היא דתנן המניח כלים תחת הצנור לקבל מי גשמים. פי' ומן הכלים יורדים למקוה, אסור, אחד כלים גדולים. פי' שמחזיקים יותר מארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש שאינם מקבלים טומאה, ואחד כלים (טמאים) קטנים ואפי' כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה שאין במינם מקבל טומאה ולא חשיבי כלי לענין קבלת טומאה, אפ"ה פוסלים את המקוה, דלגבי פסול מקוה בכל שיש לו קבול סגי לן, ולאפוקי דבר שאין לו קבול, כגון טבלא שאין עליה לבזבז וכיוצא בו, ודוקא בשאובה בידי שמים, אבל שאובה בידי אדם בכל דבר נפסל ואפילו בחפניו וכש"כ בבגדיו, ולא התירו אלא לגיון שהתיזו מים ברגלי בהמה כדאיתא במסכת מקואות (תוספתא פ"ג ה"ג) וכדכתב ר' אברהם ז"ל בספרו, וא"ת ותיפוק ליה הכא משום צנור גופיה, י"ל דמיירי כשקבעו ולבסוף חקקו שאינו פוסל, אי נמי בצנור שאין לו בית קבול שאינו פוסל, וכדתנן (מקואות פ"ד מ"ג) סלון צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל את המקוה שלא נעשה לקבלה, וכדכתיבנא בבבא בתרא בפרק המוכר את הבית (ס"ה ב').

וב"ה מטהרים בשוכח. פי' דקסברי שלא פסלו חכמים אלא במניח במתכוין דקא מחשיב להו והוה ליה ברצון, אבל לא בשוכח דלא ניחא ליה, ואפי' למאן דאמר (ב"ב ס"ה ב') שיש פסול שאובה מדאורייתא קים להו דלא ליפסל רחמנא שאובה אלא בהכי.

ולר' יוסי דאמר עדיין היא מחלוקת. פי' ולא נמנו לגזור כלום, חסר להו י"ח דבר.

אמר רב נחמן בנות כותיים [נדות] מעריסתן בו ביום גזרו. ותימא אמאי מייתי הא טפי מאידך דלקמן, וי"ל דאינהו גמירי לאידך י"ח דבר בר מהא, כדמנינן להו לקמן בר מהא, וכי חסרה חדא מינייהו לשום תנא הוו מוקמי בדוכתה הא דרב נחמן לומר דאפשר דהא הוה במניינא, וכן תירצו לקמן לרבי טרפון לגירסת רש"י ז"ל, ומיהו ק"ל דהא בריש פרק בנות כותיים (נדה ל"ב א') אוקמוה להא דרב נחמן כרבי מאיר דאמר כותיים גרי אמת הן, ומטמאות בזיבה מדאורייתא אפי' בת יום אחד כבת ישראל, אלא דאינהו לא מפרשן להו דלית להו ההיא דרשא דדרשינן מואשה, והילכך ר"מ דחייש למיעוטא גזר הכא על כולן, וא"כ היכי מנינן לה הכא לר' יוסי דהא ר' יוסי אית ליה כותיים גירי אריות כדאיתא במנחות (ס"ו ב'), דקתני שתורמים משל כותיים על של גויים אבל [לא] משל כותיים על של ישראל, וי"ל דמתני' דהתם דקתני מפני שטומאתם בספק, דמשמע דאיכא איסורא דאורייתא, אוקמוה כר"מ, אבל בעיקר גזירה מודה ר' יוסי דאע"ג דגירי אריות הם גזרו בהם זיבה כדי שלא יטמעו בהם, ואע"פ שגזרו על בנות גויים שתהא בת שלש שנים ויום אחד מטמאה בזיבה, בכאן הפריזו לגזור אפי' מעריסתם מפני שהיו ישראל רגילים אצלם, וא"ת ואמאי לא פרכינן הכא דא"כ לרבי מאיר נפישי להו, וי"ל דכיון דאכתי לא שלים מניינא די"ח דבר ליכא למיפרך הכי.

ואידך כל המטלטלים. פרש"י ז"ל למעוטי מחוברים וכדתנן התם (אהלות פ"ח מ"ה) אלו לא מביאים ולא חוצצים הזרעים והירקות המחוברים לקרקע והקשה ר"י בעל התוספות ז"ל שאין לך דבר ראוי לעשות אהל כמחובר, ואותן זרעים וירקות שאמרו שם אינו אלא מפני שאין בהם ממש ועיקר, וכדרך שאמרו הברד והשלג והכפור והגליד והמלח ושם פי' אותם הירקות, אלא הכא כך יש לפרש למעוטי מחוברים שאין מביאים את הטומאה אלא בפותח טפח, כי לא היתה הגזרה אלא במטלטלים דומיא דמרדע.

[דף יז עמוד א] אמר רבי טרפון אקפח את בני שזו הלכה מקופחת. פי' לשון קללה ושבועה היא שיחסר את בניו אם אין הלכה זו מחוסרת ומחותכת, וחבירו במסכת זבחים (י"ג א') אקפח את בני אם לא שמעתי הפרש בין (ב)קבלה וזריקה, והא דלא קאמר הכא אם אין הלכה זו מקופחת, לישנא דשבועה הוא לאמרה פעמים בקוצר, כדכתיב חי פרעה אם תצאו מזה.

ששמע השומע וטעה. פי' כי הוראה נשאלה בבית המדרש והשומע לא הבין והחליף הדברים, ושמא כך היה מעשה כי האי, האיכר עובר ומרדע על כתפו, וטמאוהו משום כלים המאהילים על המת, פי' טמאוהו מפני שנגע במרדע שהאהיל על המת שנטמא, דלטומאת עצמו בכל שהוא סגי ליה, והשומע סבור כי מטעם אהל טמאוהו ולא מטעם [נוגע], פרש"י ז"ל והם טמאוהו טומאת ערב מפני שנגע באב הטומאה ונעשה ראשון, והשומע סבור שטמאוהו מדין אהל טומאת שבעה והוא טעון הזייה, והקשו עליו בתוספות חדא דבמה טעה תלמיד זה אם שמע בפירוש שטמאוהו טומאת ערב, וכי לא היה חושש כי טומאת מגע היה, [ו]כי אין לנו במת טומאת מגע ליטמא טומאת ערב לכל הפחות, ואם לא שמע מנין ימי הטומאה כמו שנראה מדבריו ז"ל, למה לו לתלות כי ז' ימים טמאוהו עד שתלה הדבר בטומאת אהל, ואפי' לא היה יודע שיש טומאת מגע שהיא ז' ימים, ועוד היאך איפשר שלא טמאוהו בבית המדרש אלא טומאת ערב בלבד, דהא אפילו תימא דמרדע כלי שטף הוא ובכלי שטף לא אמרינן שהוא נעשה כחלל, מכל מקום הרי יש כאן טומאה בחיבורים דהיינו יקרב בדיקרב שהוא טומאת שבעה, כדאיתא במסכת ע"ז (ל"ז ב') ובכמה דוכתין.

לכך פירשו כי הם טמאוהו טומאת שבעה מטעם דיקרב בדיקרב, והתלמיד הזה לא היה בקי בדין זה, וכסבור שאין לנו טומאת שבעה במי שאינו נוגע במת אלא מחמת אהל, ולפיכך תלה לומר כי מטעם אהל טמאוהו, וזהו טעותו, וא"ת ומאי נפקא לן מינה כיון דבין הכי ובין הכי ראוי לטומאת שבעה ולהזיה, י"ל דנפקא לן מינה טובא דאי מדין מגע בעינן כלי הראוי לקבל הטומאה ולא חיישינן אם יש בו פותח טפח, ואם הוא מדין אהל הדבר בהיפך.

אמר רבי עקיבא אני אתקן שיהו דברי חכמים קיימין. פי' ולא טעה השומע כלל וכאשר סבור כן היה, כי מטעם אהל טמאוהו ואע"פ שאינו ראוי ליטמא מדין מגע, כיצד שיהיו כל המטלטלים מביאים את הטומאה על אדם הנושאם בעובי המרדע, פי' מגזירה דרבנן ולאו מדאורייתא, דהכא מיירי שאינו נוגע בהם אלא שנושאן וסדין מפסיק בינתים והוה ליה דיקרב בדיקרב בדיקרב, שאין בו מן התורה אלא טומאת ערב, אבל חכמים גזרו עליו טומאת שבעה כדין אהל, והטעם לא מפני שגזרו נושא אטו נוגע שהוא דיקרב בדיקרב, דא"כ אפי' בפחות מעובי מרדע נמי ובכל שהוא, אלא הטעם מפני שהעולם אינם בקיאין בטומאת דיקרב בדיקרב וכסבורים שהוא טהור, שאין לנו אלא טומאת מגע או טומאת אהל, וכשיראו שטמאו לנושא הזה כסבורים דמדין אהל [טמאוהו ויטעו לומר שטומאת אהל] היא טומאת ערב לפעמים, ומפני כן גזרו חכמים שיהא כאהל גמור לטמא טומאת שבעה, ולפיכך לא גזרו אלא כעובי המרדע שיש בהקיפו טפח, כדפריש ר' ינאי דבפחות מכאן לא טעו כלל, והיינו דקתני שיהו כל המטלטלים מביאים את הטומאה על האדם הנושאם בעובי המרדע, פי' מגזירה דרבנן, ועל עצמם, פי' לטמא וליטמא במגע בכל שהן, ועל שאר אדם וכלים שנאהלין תחתיו, דלית בהו הך חששא דלעיל, בפותח טפח, כדין תורה.

וא"ת והמרדע היאך היה ראוי לקבל טומאת עצמו והלא פשוטי כלי עץ הוא שאין מקבלים שום טומאה, י"ל דכיון שהדרבן הוא של מתכת וגם יש בראשו השני חרחור של מתכת והוא כלי ברזל שחותכים בו שרשים המעכבים המחרישה, או שחופרין בו, כעין מר, הרי הוא נדון ככלי מתכות שהרי עיקרו ומעמידו מתכת, ומ"מ אין זה מחוור דא"כ היה לו לומר חרב [הרי] הוא כחלל דאפי' באהל אמרינן הכי כדכתיבנא בפרק לא יחפור (ב"ב כ' א') ונעשה אבי אבות, ואפי' שאר אדם וכלים היה לו לטמא טומאת שבעה ואפי' בכל שהוא נמי, ולא בעובי המרדע כדקאמר רבי עקיבא, אבל הנכון דמקבלי כלי עץ הוא חשוב המרדע, שהדרבן במרדע אינו קבוע שם אלא פעמים שמתירים אותו להצניעו כדי שלא יפגם, ופעמים שמניחים אותו, והנקב שבמרדע חשוב קבול, ואע"פ שעשוי למלאות, וכדאמרינן במסכת סוכה (י"ב ב') בהוצין נקבות, והכין משמע בפ"ק דחגיגה (ג' ב') דאמרינן אי מה דרבן מטלטל אף דברי תורה מטלטלים, ואמרינן נמי במסכת כלים (פכ"ה מ"ב) המרדע יש לו אחורים ותוך, אלמא מקבל(ים) טומאה הוא, כל זה שיטת ר"ת ורבינו יצחק ורבינו שמשון ז"ל, והיא הנכונה.

גירסת רש"י ז"ל וכן במקצת התוספות ולרבי טרפון דאמר אקפח את בני בצרי להו אמר רב נחמן בנות כותיים נדות מעריסתן בו ביום גזרו. פי' ורבי טרפון כרבי מאיר דלעיל דחשיב צנור, וק"ל אמאי לא פרכינן לקמן מדרבי טרפון כדפרכינן מדר' יוסי דאמרינן אלא לר' יוסי שבסרי הויין, וי"ל דחדא מינייהו נקטינן, והנכון דלא גרסינן ליה וליתיה בנוסחי דוקני, ומורי הרב ורבו הגדול ז"ל לא גרסי ליה.

ואידך הבוצר לגת שמאי אומר [הוכשר]. וא"ת וזו שהיא מחלוקת שמאי והלל וגזרתם, מי הכניסה בי"ח דבר שגזרו תלמידיהם כדאמרן לעיל (י"ד ב'), י"ל דהכא מתרצינן כדשנינן לעיל גבי ידים, והוא הדין לאידך.

אמר לו אם אתה מקניטני גוזרני טומאה אף על המסיקה. פירש ר"ת ז"ל דבדוקא קאמר ליה, הריני גוזר טומאה אף על המסיקה, דהכא ליכא טעמא לאיפלוגי בין בצירה למסיקה, והא דאמרינן בפ"ק דפסחים (ג' ב') בהנהו תרי תלמידי מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה, לאו משום דהכי דינא, אלא שהיו שונין משנתם כן על שהיה שמאי אומר כן בתחלה. והקשו עליו א"כ מתחלה מאי סבור שלא לגזור על המסיקה ולבסוף מאי סבור, ועוד דהא טעמי דאמרינן לקמן מפני מה גזרו על הבצירה לא שייכי במסיקה, וי"ל דאין הכי נמי דלא שייכי ביה, ומשום הכי לא היה שמאי גוזר עליה, וכיון שהקניטו הלל לומר שיבאו העולם לטעות בין מסיקה לבצירה שלא ידעו הטעם לחלק ביניהם, חזר וגזר אף על המסיקה אטו בצירה, דאי לאו הא לא קיימא [הא], כנ"ל לפי דברי ר"ת ז"ל, אבל יותר נראים דברי ר"י ז"ל דהכא מילתא בעלמא קאמר ליה, אבל לא גזרו אלא על הבצירה בלבד, דמשקה שלו חשוב משקה בכלים מזופפות, מה שאין כן בשל זיתים דמוהל בעלמא הוא ולא חשיב.

הניחא למ"ד כלי טמא. פרש"י ז"ל לא ידענא היכא, ואשתמיטתיה למרן ז"ל כי תוספתא היא במסכת מכשירין (פ"ב ה"ב) וכתובה בספר המאור.

גזרה משום הנושכות. כדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא בחידושי'.

ובשעת בצירה עדיין משקה טופח עליו. פי' שיתחיל מיד לבצור בו, דאי לא מילתא דלא שכיחא הוא למיגזר אמטולתא.

[דף יז עמוד ב] אלא אמר רבה ישראל כיון דאיפשר להו למעבד כדשמואל וכו'. וא"ת תרומת מעשר דלית ליה דשמואל מאי אית ליה למימר, י"ל דההיא לויים מפרשי לה ולא חשידי, ואפילו למאן דסבר דישראל רשאי להפריש תרומת מעשר של לוי כדאיתא בפרק כל הגט (גיטין ל"א א'), הא לא שכיח כולי האי, אי נמי שלא רצו לחלק בתרומה, ובתוספות תירצו דהא אמרינן במסכת סוטה (מ"ח א') וכבר שלח בכל גבול ישראל וראה שלא היו מפרישים אלא תרומה גדולה, ואמר להם בני כשם שהתרומה במיתה כך תרומת מעשר במיתה, הילכך אי חשידי כדמעיקרא אפרושי נמי [לא] ליפרשו, ואי לא חשידי מיהב יהבי ליה, ולא יגזלו את השבט, כתקנת יוחנן כהן גדול.

דילמא משהי ליה גביה ואתי בה לידי תקלה. פרש"י ז"ל הילכך גזרו בה שתהא גדוליה תרומה טמאה, ואינו נכון דהא אמרינן בפסחים (ל"ד א') שתילי תרומה ששתלן טהרו מלטמא ואסורין לאכול, ופרכינן מאחר שטהרו אמאי אסורין לאכול, ופרקינן מאי אסורין אסורין לזרים, הא לכהנים שריא, לכך יש לפרש דהכא לא גזרו רבנן אלא שתהא תרומה אבל לעולם פקעא טומאה מינה, ומיהו משום רווחא פורתא דבין טמאה לטהורה לא משהי לה כהן למיזרעה, ומשום דתהדר חולין הוא דהוי משהי לה.

וק"ל דהכא חיישינן לדברי הכל דילמא אתי בה לידי תקלה, ואילו בפ"ק דפסחים (כ' ב') נחלקו בה דקתני חבית יין של תרומה שנטמאת ב"ש אומרים תשפך חבל וב"ה אומרים תעשה זילוף, הרי דלא חייש בה לתקלה, וי"ל דהתם דאיכא הפסד מרובה בשפיכתו חששו לומר [תשפך] ולא חששו לתקלה, אבל הכא דליכא אלא הפסד מועט שהרי יכול להסיקה תחת תבשילו ולהריצה לפני כלבו חששו לתקלה.

הניחא לר"מ איכא תמני סרי. פרש"י ז"ל אין פולין ואין קורין ותשעה שבמשנה האוכל אוכל ראשון ואוכל שני, ושבע דהכא, צנור ובנות כותיים ומרדע ובוצר לגת וגדולי תרומה ונותן כיסו לנכרי, ופתן ושמנן ויינן ובנותיהם דכולהו חשיבי חדא, כי על כולן גזרו משום בנותיהן, והקשו בתוספות אמאי לא חשיב לא יאכל הזב עם הזבה, דהא אלו מן ההלכות דתנן עלה קאי, כיון דקאי אאין פולין ואין קורין דלעיל טפי מיניה, ואע"ג דברייתא דאייתי לעיל (י"ג ב') לא קתני אלא אין פולין ואין קורין, רישא דמתני' קתני וכש"כ אידך, ולפיכך פירשו ז"ל דלא יאכל הזב ממנינא, אבל האוכל אוכל ראשון ואוכל שני חדא חשבינן להו, אי נמי דהנהו תרתי חשבינן להו, אבל הבא ראשו ורובו במים שאובים וטהור שנפלו על ראשו מים שאובים חשבינן חדא, שלא גזרו בטהור אלא משום לתא דטמא, וכדאיתא לעיל בגמרא (י"ד א') וכולה חדא גזירה הואי.

ולפי הגירסא השלישית שכתבנו למעלה (י"ג ב') ת"ש אין פולין ואין קורין ואלו מן ההלכות ש"מ ואלו תנן, הלין דבעינן למימר, אין פולין ואין קורין ולא יאכל הזב לא הוו ממנינא, ואפיק הני תלתא, ופתן ושמנן ויינן ובנותיהן דלא חשיב להו רש"י ז"ל ור"י ז"ל אלא בחדא, חשבינהו בארבע, דסוף סוף ארבע גזרות היו, וזו שיטת רבינו הגדול ומורי הרב נר"ו.

ועל בנותיהן משום דבר אחר. פי' משום ע"ז, וא"ת דבשלמא למאן דמפרש התם במסכת ע"ז (ל"ו ב') דבנותיהם היינו יחוד בנותיהם, היינו דגזרו בה משום ע"ז, אלא למאן דאמר שתהא בת שלש שנים ויום אחד מטמאה בזיבה מאי משום דבר אחר, וי"ל דהא נמי גזרו כדי לעשות הרחקה ממגען כדי להרחיק מע"ז.

ועל דבר אחר משום דבר אחר. פרש"י ז"ל על דבר אחר שלא נזכר כאן, מפני דבר אחר שלא נזכר כאן, כלומר דלע"ז קרי לעיל דבר אחר משום כינוי, אבל הכא קרי להו דבר אחר לומר שלא היו בגזירת פתן ויינן ושמנן ובנותיהן, והיינו דאתיא שפיר לרש"י ז"ל הא דפרכינן לקמן ולרבי מאיר [תשסרי] הויין, דאע"ג דרש"י פירש דפתן ויינן ושמנן ובנותיהם חדא, ליכא למימר דהא נמי כחדא חשיב להו בהדייהו, דהא לכולי עלמא גזירה אחריתי הואי, דענין בפני עצמו הוא, ולא שייך בפתן וחבריו.

גזרו על תינוק וכו'. ואיפשר שלא גזרו עליו אלא כשהוא בן ט' שנים ויום אחד דחזי לביאה כשם שלא גזרו על גויה פחותה מבת שלש שנים (עי' ע"ז ל"ו ב').

אי הכי לרבי מאיר תשסרי הויין. ולא מצי לשנויי ליה דילמא רבי מאיר לית ליה דרבי עקיבא, דהא פרישנא לעיל דאף רבי טרפון לא נחלק בה, +א"ה, עי' בדברי רבנו לעיל א' ד"ה גירסת, והכונה למש"כ שם והנכון דלא גרסינן ליה כו', והיינו לפי דר"ט הודה לר"ע, וכמש"כ שם הרמב"ן, ואולי חסר שם בדברי רבנו.+ וגם [לגירסת] רש"י ז"ל נמי ליכא לשנויי הכי, דהא רבי מאיר תלמידו של רבי עקיבא היה.

גירסת רש"י ז"ל אוכלים וכלים שנטמאו במשקין בחדא חשיב להו. ויש גורסים אוכלים ומשקים בחדא חשיב להו. פי' דהאוכל אוכלין [טמאים] ושותה משקים טמאים בחדא חשיב להו, וזו יותר נכונה, דהא בגמרא אקשינן עלה לעיל (י"ד א') דהיינו הך.

מתניתין אין שורין דיו וכו'. פלוגתייהו בשביתת כלים כדאיתא בגמרא, ומכאן הביא ראיה ר"ת ז"ל שהדיו האמור בתלמוד הראוי לספר תורה ותפילין ומזוזות אינו דיו של עפצים, דההוא לח הוא ולא שייך ביה שרייה, וי"ל דהכא סמנין של דיו שאנו שורין קודם הבישול קאמר.

[דף יח עמוד א] מאן תנא דנתינת מים [לדיו] זו היא שרייתו. פי' לאו דוקא אלא לומר שאינו צריך מעשה אחר, ולמעוטי גיבול ולישה כי שרייתו זו היא גיבולו, וכדמוכחא מילתא בסוגיין. וא"ת ומנ"ל דתנא דמתני' הכי סבירא ליה, י"ל דאי לאו הכי לא הוו אסרי ב"ש משום שביתת כלים, שלא אסרו אלא בדבר שהוא מלאכה מן התורה, וא"ת והא קתני אין טוענין עמו ולא מוכרין עמו והנהו אפי' בשבת אינן אלא משום שבות, וי"ל דהתם בדבר שגופו החמירו אבל בכליו לא אסרו אלא מלאכה של תורה.

מידי גבי הדדי תניא. ק"ל אמאי לא אכרח ליה דאפילו באפר דלאו בר גיבול הוא פליג ר' יוסי, כדאכרחינן ליה לאביי בפרק מי שהחשיך (קנ"ה ב') מדתניא אין נותנין מים למורסן בשבת דברי רבי [ר'] יוסי בר' יהודה אומר נותנים, [אלמא] אע"ג דמורסן לאו בר גבול הוא פליג ר' יוסי בר' יהודה דלא מחייב עד שיגבל, וי"ל דהוה דחינן הכא דדילמא שאני מורסן דהוי בר גיבול קצת, אבל [אפר] דלא הוי בר גיבול כלל דילמא מודה בה ר' יוסי בר יהודה. והלכתא כרבי מחבירו, ושמעינן מהכא שיש באפר משום גיבול לדברי הכל, ולא כמו שפירשו הרי"ף והרמב"ם ז"ל, והא דאמרינן במסכת יום טוב (ל"ב ב') וקטמא שרי, כבר פירשנוה יפה שם לדעת ר"ת ודעת מורי ז"ל בס"ד.

ת"ר פותקין מים לגינה ערב [שבת עם חשכה]. פי' קודם בין השמשות. [ומתמלאת והולכת] כל היום כולו. פי' [ו]לא חיישינן שמא יבא לתקן בו בשבת והוה ליה משקה שהוא אב מלאכה, ולא חיישינן נמי למה שהוא נהנה אחרי כן ממלאכה זו שנעשית בשבת בגרמתו.

ומניחין מוגמר וכו' ומניחים קלור על גבי העין ערב שבת ומתרפא והולך. ולא חיישינן שמא ימרח בשבת, וק"ל דהכא משמע דוקא שהניח קלור מערב שבת ואילו בפרק שמנה שרצים (ק"ח ב') שרי מר עוקבא לתת קילור על גב העין בשבת, וי"ל דהכא על גב העין ממש בתוכו, והתם על גביני עיניו, דעראי היא, וליכא למיחש לשחיקת סממנין.

אמר רבא מפני שמשמעת קול. פי' ואוושא מילתא, והוה ליה עובדין דחול, וכיון שהוא בביתו ותוך התחום אסור.

והשתא דאמרת לב"ה אית להו שביתת כלים. ואם תאמר מנ"ל דלבית הלל קאמר רב יוסף, י"ל משום דמסתמא מתניתא כהלכתא מוקמינן לה, ורש"י ז"ל פי' בענין אחר דמשמע לן דב"ש כיון דאסרי אונין ויורה משום שביתת כלים ואע"ג דלא עבדי מעשה, בכל שביתת כלים אסרו, ולא שרו במוגמר וגפרית כדשריא מתניתא, ואי איכא לאפלוגי בין כלים לכלים אליבא דב"ה הוא, והוא הדין דהוה לן לאקשויי אונין ויורה מ"ט שרו במתני' אלא דעדיפא לן למינקט הני דברייתא גופא. +א"ה, לפנינו בגמ' פריך מאונין של פשתן ומצודות חיה ועוף, וצ"ע.+

גירסת רש"י ז"ל והשתא דאמר ר' הושעיא אמר רב אשי מאן תנא שביתת כלים ב"ש ולא ב"ה [לב"ש בין קעביד מעשה בין דלא קעביד מעשה אסור לבית הלל] אע"ג וכו'. ויש גורסים והיא גירסת התוספות והשתא דאמר רב הושעיא אמר רב אשי מאן תנא שביתת כלים בית שמאי ולא בית הלל הא מני ב"ש היא. כלומר השתא דאמר ר' הושעיא אמר רב אשי דההיא מתניתא דובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים ב"ש היא, הא דרחיים ומוגמר וגפרית ב"ש היא ולא בית הלל, דלבית הלל לית להו שביתת כלים, כיון דאוקימנא אידך מתניתא כב"ש דוקא, ויש אומרים שכל זה מלשונו של רב הושעיא ורב אשי דקיימי כרב יוסף וכן כתב ר"ת ז"ל, וגם ר"ת ז"ל ורז"ל +א"ה, אולי חסר כאן דפסקו מהאי טעמא הלכה כרב יוסף+ אבל ר"ח ז"ל והגאונים ז"ל פסקו הלכה כרבה, דרבה ורב יוסף הלכה כרבה, ועוד דכל היכא דאפשר לאוקמי מתניתא כבית הלל וכהלכתא מוקמינן, והא דרב הושעיא אמר רב אשי לא קשיא עליה דרבה, דהא דאמרינן הא מני ב"ש היא לישנא דגמרא הוא אליבא דרב יוסף, דמעיקרא ס"ד דרב יוסף אליבא דב"ה אמרה, וכיון דאמר רב הושעיא דב"ה לית להו שביתת כלים סבירא לן דרב יוסף נמי אליבא דב"ש אמרה, וא"ת אי כב"ש אמרה היכי אמר ליה לרבה ולימא מר משום שביתת כלים, והלא טפי עדיף מאי דמוקים לה רבה כב"ה, וי"ל דרב יוסף לא הוה ניחא ליה כלל ההוא טעמא דרבה ולא שמעה מעולם, ולהכי [אמר ליה] אמאי דחקת למימר כי האי טעמא, דהא עדיפא לך לאוקמה כב"ש, כך פירש ר"י ז"ל, אי נמי דרב יוסף אליבא דב"ה אמר לה ולית ליה הא דרב הושעיא, ותלמודא קאמר דהשתא דאיתמר הא דרב הושעיא אמר רב אשי, אי מוקמינן מתניתא כטעמא דרב יוסף מצטרכינן לאוקמה לדרב יוסף כב"ש, ולא ניחא לן בגווה, ונמצא פסקן של גאונים ז"ל קיים, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

[דף יח עמוד ב] דמפקר להו מפקורי. וא"ת והא קיי"ל בנדרים (מ"ה א') שאין הפקר אלא בפני שלשה, י"ל דההיא מדרבנן והכא ע"י הדחק אוקמוה אדאוריתא דמהני בינו לבין עצמו, וכדכתיבנא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל' ב'), וכתבו בתוספות שאין ללמוד מכאן שיוכל אדם להשאיל בהמתו לגוי כשיפקיר אותה בינו לבין עצמו, כי לא התירו כאן אלא ע"י הדחק דלא סגיא בלאו הכי אליבא דב"ש, ומכל מקום אם הגוי גברא אלמא ונוטלה מביתו על כרחו, טוב הוא שיעשה כן בינו לבין עצמו כדי לתקן כל מה דאיפשר.

אסורין בכדי שיעשו. פי' שכן קנסו חכמים בכל דבר הנאסר מפני מעשה שבת, כשעשה במזיד, כדי שלא יהנה מאותו מעשה, ולאפוקי מוקצה וכיוצא בו דשרי למוצאי שבת לאלתר, וכדכתיבנא בפ"ק דחולין בס"ד.

גזירה שמא יחתה בגחלים. וא"ת כיון שלמוצאי שבת בעי לה מאי שנא מקדרה חייתא דאמרינן לקמן דשרי כיון דלמחר בעי לה, וי"ל דהכא ע"י שהעססיות והתורמוסין קשין מאוד וצריכין בישול גדול יום ולילה איכא למיחש לחתויי, ובחבית של מים איכא למיחש שמא יראה אותה מצטננת למחר סמוך לערב [ו]יחתה בגחלים כדי שתהא חמה למוצאי שבת לאלתר.

אי הכי מוגמר וגפרית נמי ליגזר. מכאן יש סיוע קצת דסבירא לן דההיא בית הלל הויא כסברא דשמא יחתה.

ודילמא מגיס ביורה עקורה וטוחה. פי' דכיון דטוחה ליכא למיגזר שמא יגיס, וא"ת דהא לקמן איכא מאן דחייש בברחא ושריק, [ו]פרש"י ז"ל שהיה טוח פי התנור, י"ל דהתם אינו טוח כל כך חבור יפה כמו כאן ובמעשה כל דהו קודם שיהא נזכר יסלק הכיסוי, והיינו דהתם איכא דבעי שריק וקשי ליה זיקא והכא סגי לן בטוחה, וא"ת גבי אונין נמי היכי סגי לן בטעמא דקשי ליה זיקא בלחוד אליבא דרב ירמיה מדיפתי דאסר לקמן בגדיא ולא שריק, וי"ל דשאני הכא דאית ליה פסידא בממונא טפי, אי נמי דהכא בדשריק נמי, ובתוספות פירשו עוד דשריק דאמרינן לקמן אין בו מריחה כלל אלא הידוק כיסוי התנור יפה, ולשון שריק דייק טפי כפי' רש"י ז"ל.

ויש שסוברין דאפי' עקורה מעל גבי האש יש בו משום מגיס בתבשיל, ואוסרין להגיס בקדרה המסולקת מעל גבי האור בעוד שהיא רותחת דהוה ליה מבשל, שהמגיס חייב משום בישול, כדאיתא ביום טוב (ביצה ל"ד א'), ואין זה נכון שלא אמרו שיש מגיס ביורה עקורה אלא בצבע, כי כל זמן שהוא מגיס בה מקליט הצבע יפה, אבל בתבשיל אין בו משום בישול דאוריתא אלא כשהוא על גבי האור וקודם שיגיע למאכל בן דרוסאי וחכמים אסרו להגיס בה אפי' לאחר בשול בעודה באש, אבל כשנעקרה מעל האש שרי, ובזה נתקיים מנהגנו, ובזה יש תירוץ למה שמקשים למה לא חששו גבי קדרה שמא יגיס, כמו שחששו שמא יחתה, וניבעי קדרה גרופה וטוחה, והטעם הוא משום דחששא [ד]שמא יחתה עדיפא טפי דאיתא לעולם כל זמן שהיא על גבי האש, ולהכי נקטינן טעמא דחיתוי דעדיף וכייל טפי.

אי בשיל שפיר דמי. פי' וכיון דנקיט לה סתם משמע דסבירא לן דאפי' מצטמק ויפה לו שרי.

בשיל ולא בשיל אסיר. וא"ת והא שרי חנניה כל שהגיע למאכל בן דרוסאי כדאיתא בפרק כירה (ל"ו ב'), לימא תיהוי הא דלא כחנניה, וי"ל דלחנניה מיירי הא קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי.

ואי שדא ביה גרמא חייא שפיר דמי. פי' בלא גרופה וקטומה, דאילו בגרופה וקטומה לעולם שרי כדאיתא בפרק כירה, ומנהג שלנו קיים בלא גרופה וקטומה, ואפי' אליבא דרבנן דפליגי עליה דחנניה, מפני שבבין השמשות קדירותיו כבר נתבשלו עד שראויין לאכילה אלא שמצטמקים ויפה להם, ובאותם שלא הגיעו לכך צריך לגרוף או לקטום או למירמי ביה גרמא חייא, ואע"פ ששורת הדין דהלכה כחנניה כדבעינן למימר בדוכתא (ל"ז א') בס"ד.

האי בשרא דגדיא וכו'. כל השמועה הזאת דמכאן ואילך מיירי בצלי לתוך התנור, דבעי ליה למיכליה לאורתא, והיינו דלא שרי ליה כדשרינן בקדרה חייתא, דההיא מסתמא בעי ליה למחר.

ולרב אשי דשרי הא תנן אין צולין בשר וכו'. והא דלא פריך מדתנן (י"ט ב') משלשלין את הפסח ערב שבת, משום דבני חבורה זריזים הם, הא לאו הכי אסור, וי"ל משום דסבירא לן השתא מאי דמשנינן עליה לקמן בפירקין דשאני התם דלא מינתח וכי מפיק ליה לברא לא קשי ליה זיקא, ורב אשי איירי בדמינתח, ולהכי פרכינן מאין צולין בשר דמיירי בחתיכת בשר.

איכא דאמרי וכו' התם בבשרא אגומרי. פי' שהדבר קל לחתות בו מיד, אבל בצלי לתוך התנור ליכא למיחש לחיתויי לעולם, דאי מחתי ליה בתוך התנור נפיש קיטמא עליה ומפסיד ליה, ואי מפיק ליה לברא לא סגיא דלא קשי ליה זיקא קצת ואפי' לברחא וכן הלכתא דרב אשי רביה דרב ירמיה הוא.

והא דאמר רבינא האי קרא חייא כיון דקשי ליה זיקא כבשרא דגדיא דמי. לאו למימרא דבברחא אסור כדדייק ריא"ף ז"ל, אלא לרווחא דמילתא נקט דגדיא, וקושטא דמילתא נמי דקרא חייא לבשרא דגדיא דמי בהא.

ובשרא אגומרי דשרינן הכא אם ניצולו מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי, פירשו הגאונים ז"ל דאפילו על הגחלים ממש, ואע"פ שמטלטל בו הגחלים כשבא ליטלו, אין בכך כלום, דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול בדבר שהוא לצורך אכילת שבת, כדבעינן למימר בפרק במה טומנים בס"ד (מ"ט א'), ואין צריך לומר דליכא בהא בסיס לדבר האסור, ואפילו היו הגחלים על הבשר, דהכא הגחלים תשמיש הם לבשר, אבל רש"י ז"ל פירש לקמן גבי חררה שטמנה בגחלים (קכ"ג א') שכבו עכשיו בשעת נטילה, שאם לא כבו אסור ליטלה משם, דמתוך שנהפכים מכבה את התחתונות ומבעיר את העליונות, וכדאיתא בזבחים (כריתות כ' א'), ולפי דבריו פירשו בתוספות דבשרא אגומרי [מיירי] שיש הפסק בינו ובין הגחלים, או שעומד מנגד לגחלים, ולאפוקי שאינו בתנור, ולפי שיטת הגאונים ז"ל יש לומר דכיון דכי שקיל ליה מן הגחלים (או שעומד) [אין דעתו] להבעיר ולא לכבות ואפשר שלא יכבה ולא יבעיר הוה ליה דבר שאין מתכוין שהוא מותר, ואתיא הא וההיא דחררה כפשטה אפי' בגחלים שלא כבו, וכן עיקר בעיני מורי הרב הגדול ז"ל, ואעפ"כ למעשה טוב לחוש לפרש"י ז"ל.

הא דתנן ב"ש אומרים אין מוכרים לגוי וכו'. תמיהא מילתא מ"ט דב"ש כיון שהגוי עושה לצרכו ולא לצרכנו כלל, והא אמרינן בכריתות (ט' א') דעבד ואמה התושבים עושים מלאכה לעצמם בשבת כישראל בחול, וכש"כ גוי שאם שבת חייב מיתה, וי"ל דטעמא דב"ש משום מראית העין, כשמוליך חפצים של ישראל נראה כאילו הוא עושה לצרכו ובשליחותו וב"ה לא חיישי להא, וכן פירש ר"י ז"ל, ודכולי עלמא אפילו לב"ה בשבת עצמו אסור ליתן לו שום חפץ להוליכו, דהשתא ודאי חיישינן למראית העין, וכן משכונו של גוי ביד ישראל, דהא מצי משתמיט מיניה שפיר, אבל כליו של גוי המופקדים ביד ישראל או מושאלים אם יש בו חשש איבה ולא מצי משתמיט ליה, שרי לאתויי ניהליה דלישקליה ולפקיה [ל]נפשיה, דבאיסור חששא דרבנן כי הא חיישינן לאיבה, אבל לקבל שום דבר שמביא הגוי בין בפרעון חובו בין בענין אחר אסור לסייעו כלל, דהא כל מאי דעביד לצורך ישראל עביד, וזה ברור.

ובכולן בית הלל מתירים עם השמש. פי' דכיון דקבלנות הוא כי עביד גוי מלאכה בשבת לנפשיה הוא דעביד, וכן הלכה, והקשה ר"ת ז"ל מהא דאמרינן במועד קטן (י"ב א') מקבלי קבולת תוך התחום אסור, ותירץ דההיא באבל דוקא ובחול דעשו חכמים שם חיזוק טפי, ולא נהירא, ואחרים תירצו דהא מיירי בדבר שאין בו מלאכה גמורה אלא תיקון קצת, וגם זה אינו, ועיקרם של דברים כדפריש דהתם בקבולת של בנין במחובר שעל הרוב דרך לעשותו בשכירות יום דהויא מלאכה דישראל, וכי עביד גוי בקבולת לית ליה קלא, ועוד שהוא עושה בביתו ונראה כשלוחו שעושה לצרכו, אבל הכא במטלטלים, ובביתו של גוי, שרי, דליכא אפי' מפני מראית העין, ובלבד שיתן לו סתם ולא יתנה עמו לעשות מלאכה זו בשבת, וכן אתה אומר דישראל וגוי שהם שותפים בקרקע או במטלטלין שהגוי עושה מלאכתו בשבת דלנפשיה עביד, כללו של דבר כל שכיר יום הוא מלאכה של ישראל, וכל קבולת ואריסות ושותפות הויא מלאכה של גוי, והיכא דאורחא למיעבד הכי שרי דאמרינן אריסותיה קא עביד (ע"ז כ"א ב'), אבל במידי דלא תלו באריסותיה וקבלנות כגון בנין אסור תוך התחום, וכן כל מלאכה שנעשית בביתו של ישראל אסור, והביא רבינו ז"ל ראיה מן הירושלמי שאמרו אומנים [עכו"ם] שהיו עושים מלאכה אצל ישראל בבתיהם מותר בביתו אסור, במה דברים אמורים בקבולת אבל בשכיר אסור, ובמה דברים אמורים בתלוש אבל במחובר אסור, ובעיר אחרת בין בתלוש בין מחובר מותר, פי' בקבולת, וקבולת בתלוש דשרי, כשאין ישראל נהנה ממלאכתו בשבת, אבל אסור שיקצוץ עם הגוי בדבר ידוע שיעשה לו אש בשבת להתחמם בו או כיוצא בזה, וזה ברור, וכן כתוב בתוספות ובספר התרומות. (עי' עוד בדברי רבנו ע"ז כ"א ב').

ולא בא רבי עקיבא אלא לפרש דברי ב"ה. פרש"י ז"ל ולחלוק עם ת"ק בסברא דבית הלל.

[דף יט עמוד א] והא דתניא שנותנים מזונות לפני הגוים בשבת, ק"ל מאי שנא מחזיר שאין נותנים מזונות לפניו מפני שאין מזונותיו עלינו כדאיתא לקמן במכילתין (קנ"ה ב'), וגוי נמי אין מזונותיו עלינו כדאיתא בהדיא במסכת ביצה (כ"א ב') וכדאמרינן הכא דגוי לא רמי עילויה, תירץ ר"י ז"ל דלגבי איסורי תורה כההיא דהתם שלא לבשל לו ביום טוב אמרינן דאין מזונותיו עלינו, אבל לגבי דרבנן עשאוהו חכמים כאילו מזונותיו עלינו מפני דרכי שלום, דהא אמרינן (גיטין ס"א א') מפרנסים עניי גויים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, עוד נ"ל לומר דהתם הוא גבי חזיר שרוב מזונותיו (של) לא חזו לאדם, אבל הכא שמזונות גוי ראויים לאדם והוו בר טלטול לגמרי, שרו רבנן לגבי גוי, כיון דליכא שום טירחא אלא טלטול בעלמא, וכן הורה הרב מורי ז"ל.

ת"ר לא ישכיר אדם כליו [לנכרי] ערב שבת וברביעי ובחמישי מותר. ליכא לפרושי כדפרישו קצת רבנן ז"ל דמשמע מפרש"י ז"ל דאיסורא משום שביתת כלים כב"ש, ושכירות לאו דוקא, חדא היכי מוקמינן מתני' דלא כב"ה, ועוד ברביעי ובחמישי אמאי שרי, אבל הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל [ד]דוקא נקט שכירות, ומשום שכר כליו נגעו בו, שאסור לו, כמו שכר גופו שהוא אסור לו, אלא א"כ כשהוא בהבלעה שהוא שכיר שבוע או חדש או שנה, כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ נ"ח א'), והכא נמי להשאיל כליו מבעוד יום שרי לב"ה, אבל להשכירם אסור, דכיון שמתחיל גוי להשתמש בהן בשבת [אין] כאן הבלעה, ואפי' משכירו בדבר ידוע לכל אותם הימים, אבל כשמשכיר ברביעי ובחמישי הוי שכר שבת בהבלעה ושרי כיון שאינו משכיר לימים, ומכאן אתה למד דבהמתו שהוא מצווה על שביתתה אסור להשכירה אפי' באחד בשבת, אלא א"כ התנה שיחזירה לו קודם השבת, ולא יערים בדבר זה כשיודע שהולך למרחוק, ואם עשה כן עבר אדאוריתא, אבל שכרו מותר אם היה בדבר ידוע, אבל אם השכירה לימים לעולם בשבת אסור, ונוטלו מן הגוי, ונותנו לעני כשיודיעו בפירוש הענין, ולא לישתריש ליה במה שיש לו לתת לצדקה, ושומרי החומות אסור להם ליטול שכר שבת אלא בהבלעה, ופטור המשכיר מלפרוע לו השכר ההוא ואם תפס מפקינן מיניה.

כיוצא בו אין משלחים איגרות ביד גוי וכו'. לקמן מפרשינן לה, וכיון דשרי בחמישי בשבת ברביעי [לא כל שכן], והא דנקט רביעי משום דאמרינן בעלמא (פסחים ק"ו א') דמרביעי ואילך חשיב מקמי שבתא וכערב שבת ואפילו הכי שרי הכא.

כדי שיגיע לביתו. של האיש שנשתלחו לו. וב"ה אומרים כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה. פי' מן המקום שעומד שם מ[י] שנשתלחו לו, דכיון דלא ידעינן באי זה בית הוא עומד תלינן לקולא שהוא דר בבית הסמוך לחומה.

גירסת רש"י והא אמרת רישא אין משלחים כלל. פי' כשלא קצץ והיכי שרי הכא כלל בלא קציצה, ופרקינן דרישא דלא קביעא דוור במתא וסיפא בקביע דוור במתא, פי' שעומד הדוור קבוע באותו מקום שהולך שם השליח הזה, דליכא למיחש דילמא לא משכח ליה התם ומיצטריך למיזל בתריה לדוכתא אחרינא, דמהאי טעמא אסיר בדלא קביע דוור במתא, ואם התנה עמו שלא ילך אלא עד המקום ההוא כקבוע דוור דמי ושרי, ופי' דוור שלטון העיר, ולדוגמא נקטיה מפני שרוב אגרות משתלחות אליו, וזו שיטת רש"י ז"ל ור"י ז"ל, והיא נכונה, אבל הגאונים והריא"ף ז"ל פירשו בענין אחר שאינו מחוור.

וא"ת וברייתא דלעיל דקתני שאין משלחין איגרות ביד גוי בע"ש היכי דמי, אי כשקצץ הא שרינן הכא, ואי כשלא קצץ מה לי ערב שבת או רביעי וחמישי, בדוור דקביע או לא קביע תליא מילתא, י"ל לעולם כשלא קצץ וברביעי ובחמישי אע"ג דלא קביע דוור ליכא למיחש דמסתמא בשלשה ימים מטי לגביה, ואין זה נכון כי אפשר שהדרך רחוק שיש שם עד המקום ההוא שלשה ימים ויותר, והנכון דברייתא דלעיל כשקצץ ודומיא דשכירות כלים דרישא, אלא שקצץ עמו שילך לאלתר ולפיכך בע"ש אסור, אע"ג דלעיל תנן בכולם מתירים ב"ה עם השמש, שאני התם שנותן לו סתם, ועוד דהכא כיון שהאגרות של ישראל בידו וניכר הכתב של ישראל מינכרא מילתא שהוא כמתנה לעשות מלאכתו בשבת, והוה ליה כאומן גוי העושה מלאכתו בביתו של ישראל שהוא אסור אפילו בקציצה כדכתיבנא לעיל (י"ח ב'), ולהכי קתני אין משלחים אגרות, לאפוקי שליחות גרידא, כלומר [בלא] איגרת, וכן פירשו בתוספות.

נמצאת אומר דשכיר יום לעולם אסור אלא כשמגיע שם קודם השבת וקביע דוור במתא, ואם קצץ עמו שכר ושוכרו סתם, שלא התנה בכמה ימים ילך ואימתי הולך, מותר אפי' בע"ש, ואם השכיר ימים ידועים ללכת מיד, בע"ש אסור, וברביעי ובחמישי מותר, וכן פירש רבינו הגדול זצ"ל.

ת"ר אין מפליגים בספינה פחות מג' ימים קודם השבת וכו'. רש"י לא פירש בזה שום טעם, ורשב"ם ז"ל פירש דהא ב"ש [היא] דאסרי לתת עורות לעבדן גוי ואע"פ דקבלנות הוא, ה"נ אסרי ליכנס בספינה של גוי שעושה הגוי מלאכתו של ישראל להוליכם חוץ לתחום ואע"פ שעושה הגוי מלאכתו בקציצה, אבל לב"ה דשרו לעיל עם השמש ה"נ שרי, דכי עייל ישראל בספינה לא עביד איסורא, וכי הדר אזלא חוץ לתחום ממילא הוא דאזלא ולאו מידי עביד ישראל, ואינו מחוור לר"י ז"ל דהיכי פליגי רבי ורשב"ג אליבא דב"ש, ועוד דהיכא שנכנס ישראל בספינה כעושה בביתו של ישראל דמי, ועוד א"כ לדבריו יהא מותר ליכנס בה בשבת דהא איהו לא עביד מידי, אלא ודאי כיון דעייל התם על דעת ללכת חוץ לתחום איסורא קא עביד, וכדמוכח בפרק תולין (לקמן קל"ט ב') בעובדא דההוא מרבנן דניים במברא ועבר לאידך גיסא, דלא שרי ליה אלא משום דלא אמר מידי לגוי והויא הערמה דרבנן ושרי.

ור"ח ז"ל פי' דמתני' בזמן שהספינה גוששת ומשום גזרת תחומים, אבל כשהספינה הולכת למעלה מעשרה מותר שאין תחומין למעלה מעשרה, ומזה הטעם נהגו העם להפליג כיום בערב שבת, וכבר השיב עליו הריא"ף ז"ל דא"כ היכי קתני ספינה סתם, ועוד ברביעי וחמישי אמאי מותר, ועוד לדבר מצוה אמאי שרי, ובתוספות הקשו עוד דלשון מפליגים פלגו של ים משמע כדכתב רש"י ז"ל, ועוד דהתם בעירובין (מ"ג א') דאיבעיא לן אם יש תחומים למעלה מעשרה אם לאו אמאי לא מייתי הא מתניתא ולוקמה ברקק כדעבדינן במתני' אחריתי דהתם.

ויותר הוא נראה פי' ריא"ף ז"ל שהטעם מפני שההולך בים רוחו מיטרפת לאלתר כדכתיב (תהלים ק"ז) יחוגו וינועו כשכור, ואיכא ביטול עונג שבת, ולפיכך לדבר מצוה שרי שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וברביעי וחמישי מותר שכבר הורגל בו קודם השבת, וקרוב לזה פי' הר"ז ז"ל שהאיסור מפני שפעמים באים לידי ספק סכנה ונראה כמתנה לחלל את השבת, וסמכו ענין לו הא דאין צרין על עיירות של גוים, ומ"מ לפי הדרכים האלו המנהג שנהגו להפליג בים בשבת מנהג באיסור.

ור"י ז"ל פי' שהאיסור הוא מפני גזירת שיטה על פני המים שנראה כמו שט, ושמא יעשה כלי של שייטין, או פן ינהג ישראל עצמו את הספינה ויוליכנה ארבע אמות בכרמלית, ומפני שזו חששא וגזירה התירו לדבר מצוה והתירו ברביעי וחמישי, ואין פי' זה מחוור, גם אין בו קיום למנהג.

והנכון והעיקר בזה מה שפי' רבינו הגדול ז"ל דמתני' בספינה שרובה ישראל או מחצה על מחצה, ויש במלחות הספינה כמה מלאכות של תורה, קושר ומתיר וכיוצא בו וכמה איסורין דרבנן, וכשנכנס שם בע"ש אע"פ שקבלנות היא מכל מקום נראית כאילו ישראל מצוה לו לעשות וכאילו עושה בשליחותו כיון שישראל שם ונראה כעושה מלאכת קבלנות בביתו של ישראל שהוא אסור, אבל ברביעי ובחמישי דלא מינכרא מילתא בשבת עשאוה כאילו הוא קבלת בנין חוץ לתחום שהוא מותר, ומזה הטעם התירוהו לדבר מצוה, וראיה לפי' זה מדתניא בתוספתא דמכילתין (פי"ד הי"ב) מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור, אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת, סמכו ענין זה, כלומר כי טעם האיסור מפני שנראה כאילו עשה גוי בשביל ישראל, ועובדא דצורבא מרבנן דפ' תולין דאסיר לאיניש דעלמא, זהו מן הטעם הזה שהגוי מוליך המברא לצורך ישראל, ואע"פ שלא התנה עמו, ונראה כאילו עושה לצורך עצמו, הויא הערמה בדרבנן דלא שריא אלא לצורבא [מרבנן].

ובזה נתקיים המנהג שנהגו להפליג בים, דהשתא רוב ההולכים בספינה גוים ואדעתא דגוי עבדי, וכדאמרינן במרחץ המרחצת בשבת (לקמן קכ"ב א') והוא שעשה שם קידוש מע"ש לקנות בו שביתה, או שהיה שם בשעת בין השמשות כמו שנהגו, ולענין לצאת משם כבר התיר רבינו הגדול ז"ל משום דקיי"ל דאין תחומין למעלה מעשרה וכל הים כולו כארבע אמות דמי, ומותר לצאת משם וללכת עד אלפים אמה, וכשקונה שביתה מערב שבת ביבשה יש לחוש קצת אם יהא מותר לכתחלה לצאת, ובדוכתא בפרק מי שהוציאוהו [פירשתי] בס"ד, והיכא שנכנס בספינה ואפי' בשבת מותר ללכת את כולה ולטלטל בתוכה ואע"פ שהלך מחוץ לתחום, שהרי רב פסק (עירובין מ"ב ב') הלכה כר"ג אפי' בדיר וסהר אע"פ שלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום שנתנוהו גוים שם, והלכתא כרב באיסורי, וכן פסק ר"י והריא"ף ז"ל.

אין צרין על עיירות של גויים פחות מג' ימים. פי' מפני שנראה כבא לחלל את השבת, וגם שמבטל עונג שבת כדכתב הריא"ף ז"ל.

אמר רשב"ג נוהגים היו וכו'. פי' שהיו מחמירים על עצמם, והא דלא מנו ליה במסכת יום טוב (ביצה כ"א ב') באותם שלשה דברים שמנו שם, י"ל דהתם לא מנו אלא חומרי דמחמרי אנפשייהו ביום טוב, כדפירש ר"י ז"ל.

מדבריהם למדנו שהלבנים קשים לכבסם וכו'. פי' ונפקא מינה למקח וממכר כעובדא דאביי, כי לשון חכמים עושר (כתובות ק"ג א').

מאי שנא כולהו דגזרי ב"ש וכו' אמרי כולהו אי עביד בשבת מיחייב חטאת גזרי ב"ש. תמיהא מילתא מאי גזרה, דהא איסורא דאוריתא הוא לב"ש משום שביתת כלים, ובתוספות תירצו דסוגיין הכא כרבה דפריש לעיל טעמא דריחים מפני שמשמעת את הקול, וס"ל דאפי' לב"ש ליכא במוגמר וגפרית ואונין ויורה וכל מידי דלא עביד מעשה משום שביתת כלים וברייתא דקתני ובכל אשר אמרתי אליכם לרבות שביתת כלים אליבא דב"ש היינו בכלים דעבידי מעשה, אבל טעמא דב"ש במתני' אינו אלא משום גזירה דילמא עביד בידים, וכל זה אינו מחוור, ויותר נראה לומר דגזרה דאמרינן הכא לאו גזירה דרבנן אלא איסורא וגזירה דאוריתא, דלב"ש איסור שביתת כלים מן התורה כדי שינוח ולא יבא לעשות מלאכה בעצמו, ובפ"ק דחולין (ו' א') נקטינן כרבי מאיר דגזר רובא אטו מיעוטא וכו', לומר דאסר מדינא דחייש למיעוטא, וכדכתיבנא התם, כנ"ל.

וכולה שמעתין דלעיל מוכח להדיא דאמירה לגוי שבות אע"פ שאמר לו בחול, שאפי' אמר לו כלום מבחול והגוי עושה לצרכו אין לו ליהנות על ידו וכדאיתא בכולה מכילתין, וכן פי' רש"י ז"ל בפרק מי שהחשיך, וכן נראה [ב]בבא מציעא כדכתיבנא התם בפרק השוכר (צ' א') בס"ד, וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכל הגאונים וכתב הרב בעל התרומות אע"פ שאסור לומר לגוי מע"ש לעשות לו אש בשבת או להדליק לו את הנר ולעשות לו שום מלאכה ויש בו משום אמירה לגוי שבות, מותר לומר לעבד או לשפחה לאחר השבת למה לא עשית האש אתמול, אע"פ שזהו הערמה לעשות לשבת הבאה כך, ואין הדבר כך נכון בעיני כלל דהא כל שעושה גוי לצורך ישראל אסור אפי' עשה מעצמו, כדאיתא בהדיא בפרק כתבי הקדש (קכ"ב א') בנכרי שהדליק את הנר ועשה כבש לירד בה, וכש"כ בזה שהוא נותן לו ענין שיעשה לצרכו, שאפי' אומר לו למה לא עשית אש לצרכך אתמול והוא עושה בשבת הבאה כאילו לצורך עצמו, יש לחוש שאינו עושה אלא בשביל ישראל, וכן דנתי לפני מורי והודה לדברי.

מאן תנא דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי. לפי שיטת רש"י ז"ל ור"י ז"ל הכי פירושו מאן תנא דכל מידי שכבר התחיל לרסקו מבעוד יום ואח"כ נסחט מאליו שפיר דמי למיעבד הכי, ויהא משקה היוצא ממנו מותר באכילה לפי שאין בסחיטתו איסור תורה, דהא מהאי טעמא שרו ב"ש, משום דאפי' עביד הכי בידים לית בה חיוב חטאת כדאיתא לעיל, וכיון שאין בו איסור תורה ליכא למיסר משקה הזב ממנו גזרה שמא יסחוט, דלא אסרינן הכי במשקים שזבו אלא כשיש בסחיטה איסור תורה.

אמר ר' יוסי בר חנינא רבי ישמעאל היא דתנן בפ"ב דעדיות השום והבוסר והמלילות שרסקם מבעוד יום [רבי ישמעאל אומר יגמור משתחשך, פי'] ויניחנו שיגמר ויזוב מאליו ויהא מותר באכילה וכן פירש ר"י ז"ל.

ורבי עקיבא אמר לא יגמור. פרש"י ז"ל שאסור לו להניחם תחת כובדן כדי לגמור משתחשך, ולפי שיטה זו יגמור ולא יגמור לאו דוקא, אלא לומר שיגמור מאליו או שלא יגמור מאליו, ופירש ר"י ז"ל דע"כ יש לנו לפרש דרבי ישמעאל סבר דמילתא כי הא דאתיא ממילא לית בה חיוב חטאת. +א"ה, כאן חסר, ואולי צ"ל סבר דמותר באכילה בשבת, דאל"כ מנ"ל דסבר דמילתא כי הא כו'.+ עד שיודו ב"ש דלית בה משום שביתת כלים, דילמא מלאכה גמורה היא והא דשרי שיגמר מאליו היינו [משום] דסבר כב"ה דלית להו שביתת כלים אפי' במידי דהוא מלאכה גמורה כגון תנור יורה וריחים, אלא ודאי דרבי ישמעאל מתיר המשקה הזה באכילה כדפרש"י ז"ל, ומיהו ק"ל כיון דהכריחא דמילתא מהאי טעמא הוא, מנלן דרבי ישמעאל שרי המשקה באכילה, כיון דאמרת דיגמור היינו שיהא נגמר מאליו, וי"ל משום דפשיטא לן דלא אתא רבי ישמעאל להתיר גמר המלאכה, דהא פשיטא דלית לן שביתת כלים, דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, אלא ודאי דלמישרי המשקה אתא, ומיהו מאי דפרש"י בדרבי עקיבא לא מחוור, דאמאי אסר רבי עקיבא שלא תגמר המלאכה מאליה, א"כ שויתיה לרבי עקיבא כבית שמאי.

לכך פירש ר"י ז"ל דרבי עקיבא הכי קאמר שלא יניחנו לגמור כדי לאוכלו כדאמר רבי ישמעאל, [כ]לומר [שה]משקה היוצא ממנו אסור גזרה שמא יסחוט בידים שהוא איסור תורה, ופשיטא לן דהא אתי רבי עקיבא לומר, ולא לאסור המלאכה מאליה, דהא [מ]תלמידיו של ב"ה הוא דלית להו שביתת כלים, והיינו דאמרינן דמתני' רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא, דעל כרחין לרבי עקיבא מאי דאתי בתר הכי ממילא הוא אסור, מפני שהוא דבר שחייבין עליו חטאת אם בא לעשות בידים, ולדבריו לא היו מודין ב"ש שיהא מותר לעשות מאליו כיון דאית להו שביתת כלים, ומיהו אפי' לרבי ישמעאל ולכולי עלמא אסור לסחוט בידים, באיסורא דרבנן, ורבי שמעון ור' אלעזר דלקמן לא התירו לסחוט אלא שאמרו שהמשקה היוצא ממנו מותר, והא דאמרינן מאן תנא דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי כבר פירשנוה דשפיר דמי דקאמרינן היינו למימרא דשפיר דמי למיעבד הכי, כלומר להניחו לזוב מאליו ולאכול אותו, דליכא לפרושי שפיר דמי לסחוט בידים, דהא אמתני' קיימינן ובמתני' לא שרי האי, וליכא לפרושי שפיר דמי להניחו שיזוב ואין בו איסור תורה, [ד]א"כ האי נפקותא לא מהני אלא אליבא דב"ש דאית להו שביתת כלים, לומר דבהא ליכא שביתת כלים, ומסתמא לא אתינן אנן למיעבד נפקותא אליבא דב"ש, אלא ה"פ כמו שאמרנו, וזו שיטת התוספות, ובודאי דלישנא דיגמור דקאמר רבי ישמעאל דחוק לפי שיטה זו.

לכך נראה למורינו ז"ל דלרבי ישמעאל אפי' לגמור בידים שרי, דלא חשיבא ליה מלאכה כלל, דכיון דריסקם מבעוד יום הרי הוא כאילו נגמרה כל מלאכתו, וכיון דשרי לסוחטו בידים פשיטא דמותר המשקה היוצא ממנו, והיינו דאמרינן מאן תנא דכל מידי כי הא דאתי ממילא שפיר דמי ואין בו משום מלאכה ולא עוד שאפי' לסחוט בידים מותר, רבי ישמעאל היא, וא"ת ודילמא מתני' דשרי לגמור מאליו ואין בו שביתת כלים לב"ש אפי' לרבי עקיבא היא, דרבי עקיבא לא אסר לגמור בידים אלא מדרבנן, י"ל דכיון דהא לא מיבריר ואפשר דרבי עקיבא מדאוריתא קא אסר, נקטינן לרבי ישמעאל דבריר טפי, והכין אורחא דתלמודא, אי נמי דקים לן דרבי עקיבא סתמא קאמר שלא יגמור כלל ואפי' מאליו, ולומר שהמשקה היוצא ממנו אסור גזירה שמא יסחוט, וא"כ סבירא ליה דסחיטתם איסור תורה ודלא כתנא דמתני', שאילו לא היה בו אלא איסורא דרבנן לא היה אוסר משקה היוצא ממנו משום גזירה דאיסורא דרבנן, וזה ברור.

[דף יט עמוד ב] ר' אלעזר אמר רבי אלעזר היא. פי' ר' אלעזר בן פדת אומר רבי אלעזר בן שמוע היא, דתנן חלות דבש שרסקם וכו' ור' אלעזר מתיר, פי' מתיר משקה היוצא מהם ולא גזרינן שמא יסחוט, דמדאוריתא שרי למיסחט, ואיפשר דשרי אפי' מדרבנן כפי הפירוש האחרון.

ור' יוסי בר' חנינא מ"ט לא אמר כר' אלעזר. פי' מ"ט אמר כרבי ישמעאל דוקא, דהא אפשר לאוקמה נמי כר' אלעזר בן שמוע.

ופרקינן אמר לך התם הוא דמעיקרא אוכל והשתא אוכל. פי' לאו דוקא אוכל גמור, דא"כ אוכלא דאיפרת הוא ואפי' בלא ריסוק נמי, אלא למימרא דקרוב הוא לאוכל, כי אע"פ שמעורב בו הפסולת והשתיה שבו, מ"מ האוכל ניכר ומסויים בו ואינו דומה לדש בתבואה, ומשום הכי אסרי רבנן דכיון דמעורב בו פסולת הרי הוא כמפרק גמור שהוא תולדה דדש.

והא כי אתא רב הושעיא אתא ואייתי מתניתא בידיה וכו'. ובפרק החבית (לקמן קמ"ה ב') פרכינן ורב הושעיא גברא יתירא אתא לאשמעינן, ומהדרינן טובא אתא לאשמעינן חלות דבש הוא דמעיקרא אוכלא והשתא אוכלא אבל זתים וענבים לא, קמ"ל דאפי' בזתים וענבים שרי ר' אלעזר, ותנא דמתני' דלא נקט [אלא] חלות דבש כח דרבנן ניחא ליה למינקט, ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, ותנינא היתירא דר' אלעזר ורבי שמעון.

ור' אלעזר מאי טעמא לא אמר כר' יוסי בר חנינא. פי' דאע"ג דהא דר' אלעזר עדיפא משום מתניתא דאייתי רב הושעיא דאיירי בזתים וענבים כעין משנתינו, אנן הכי קאמרינן אמאי סיים כר' אלעזר דוקא, דהא מצי לאוקמה כרבי ישמעאל נמי, אי נמי דר' אלעזר לא נקט באוקמתיה מתניתא דרב הושעיא, ומתני' בלחוד נקט דלא איירי אלא בחלות דבש, וכיון דכן אידך דרבי ישמעאל הוה עדיפא ליה למינקט.

ומהדרינן ולאו מי איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן במחוסרים דיכה כולי עלמא לא פליגי דאסיר כי פליגי במחוסרים שחיקה והני נמי כמחוסרים דיכה דמו. פי' ג' מלאכות הם, קטנה שבכולם ריסוק למעלה ממנה דיכה למעלה ממנה שחיקה ופריש רבי יוחנן דהיכא שמחוסרים אפי' דיכה שלא נעשה בהם אלא ריסוק אפילו רבי ישמעאל מודה דאסיר, כי פליגי במחוסרים שחיקה בלחוד שכבר נעשה בהם דיכה ומשום הכי לא אוקים רבי אלעזר מתני' כרבי ישמעאל דרבי ישמעאל [לא שרי] אלא במחוסרים שחיקה בלחוד, והני דמתני' דטוענים [קורת] בית הבד ועיגולי הגת כמחוסרים דיכה דמו, ולהכי אוקמה כר' אלעזר דאיירי בריסוק בלחוד שהם מחוסרים דיכה דדמיא למתני', והא דנקט כמחוסרים דיכה ולא קאמר והני מחוסרים דיכה, משום דטעינת בית הבד ועיגולי הגת טפי עדיף מריסוק וקצת דיכה יש בו אלא שאין בו דיכה שלימה, ולהכי אמרינן דאפילו הכי דינן כמחוסרים דיכה, אבל רש"י ז"ל גורס דהני מחוסרים דיכה.

וא"ת דכיון דרבי ישמעאל דקתני ריסקן אמרת ריסקן היינו דיכה ואינם מחוסרים [אלא] שחיקה, מנ"ל דריסקן [ד]קתני [בדר' אלעזר היינו במחוסרים אפי' דיכה וריסקן ממש קתני], י"ל דגבי דרבי ישמעאל כיון דקתני שום ומלילות שאין הריסוק עושה בהם מעשה [טפי] משמע לן דבהכי לא שרי רבי ישמעאל לגמור משתחשך, וע"כ לדיכה קרי ריסוק, ולא דק בלישניה, משום דהא פשיטא דהכי בעי למימר, אבל בדר' אלעזר דאיירי בחלות דבש דריסוק מהני בהו טובא לא מפקינן לישנא מפשטיה וריסוק ממש קאמר, ומיהו מדנקט רבי ישמעאל נמי בוסר גלי לן דאפי' בבוסר דהוי דומיא דזתים וענבים לא שרי אלא בלחוד לאחר דיכה, ולהכי לא אוקי מתני' כרבי ישמעאל.

אבל ר' יוסי בר חנינא משמע דלית ליה האי דרבי יוחנן וסבירא ליה דרבי ישמעאל ריסוק בלחוד קאמר, כי רחוק הוא לומר דאיהו סבר דמתני' כמחוסר שחיקה דמו, מדנקיט תלמודא בהדיא והני כמחוסרים דיכה דמו.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דמתני' דקתני שטוענין בקורת בית הבד ועיגולי הגת, היינו זיתים וענבים שלמים שלא נעשית בהן שום מלאכה קודם לכך, דאי כפרש"י ז"ל שפירש לעיל שאין נותנים קורה על גבי זיתים עד שטוחנים אותם בריחיים, וכן ענבים דורך אותם תחלה, היכי אמרינן הכא דלבתר טעינה כמחוסרים דיכה דמו, אלא ודאי ליתיה לההוא פירושא.

ואמרינן הורה ר' יוסי בר חנינא כרבי ישמעאל. ומסתברא דר' יוסי בר חנינא אזדא לטעמיה דאוקים מתני' כרבי ישמעאל ולהכי פסק כותיה, וכיון דמתני' מחוסרים דיכה שמעינן מינה דכל שריסקן מבעוד יום בלחוד יגמור משתחשך, וכן הלכה, ומיהו לפי שיטת ר"י ז"ל דוקא להתיר משקה היוצא מהם אבל לסחוט בידים אסור, ולפי הפירוש האחרון שהוא דעת מורי הרב ז"ל ודעת ר"ז ז"ל ואחרים עמו מותר אפי' לגמור בידים.

מעתה אותו בוסר שאנו דכין מע"ש הא ודאי אינו מחוסר אלא שחיקה, ולפי דעת מורי ז"ל מותר לסוחטו בשבת אפי' על גבי קערה, וכן היה הוא ז"ל מורה, אבל לדעת ר"י ז"ל אין להתירו לסחוט אלא א"כ על גבי הקדרה או קערה של אוכל, דהתם אפי' בוסר בעין מותר כדאיתא בפרק חבית (קמ"ד ב'), והענבים שאנו דורכין בגת פשיטא שאינם מחוסרים אלא [סחיטה] שמשקה היוצא מהן מותר לדברי הכל, ואין צריך לומר גיגיות של יין וקנקנים של יין שנותנים בהם קצת ענבים דרוכות שהוא מותר בשבת, אבל אותם קנקנים של יין שנותנים בהם ענבים שלמים והם מתבקעות מאליהן שם ביין הנקרא שיפה בלע"ז היה לנו לחוש, אבל הרב בעל התרומות ז"ל ואחרים מרבותי' ז"ל עמו התירו דכיון שיש שם צלול הרבה מערב שבת, אפי' יצא בשבת משקה מן הענבים מיעוט הוא, והרי הוא בטל ראשון ראשון ביין של היתר, כיון שלא היה בעינו מעולם.

שמן של בדדין. פרש"י ז"ל שמן המשתייר בחול תחת הטעינה של בית הבד, והוא מוקצה לשכרן של בדדין, ודמי לתמרא דעיסקא, ואיידי דאיירי לעיל בעניני בית הבד נקטה הכא, ואע"ג דלעיל לא איירי אלא כשיוצא השמן בשבת, ור"י ז"ל פירש דלא היא, [אלא] דומיא דלעיל דהיינו שמן שיצא בשבת מתחת הקורה שנטענה מבערב, וכיון שמבעוד יום לא הוי חזי הוי בשבת כמוקצה ונולד, ושמואל דשרי היינו משום דלית ליה מוקצה ונולד, אי נמי דהתם לא היתה קורה עליהם והיה יכול ליטלו בין השמשות, אבל הכא דאיכא קורה עליהם ולא היה יכול ליטלו משם בבין השמשות אסור מה שזב אחרי כן, וכן פירש בעל התרומות ז"ל.

הני כרכי דזוגי. פרש"י ז"ל מחצלאות שהן עומדות לכסות בהן פרקמטיא, והוו להו מוקצות לכך, רב אסר משום מוקצה, וליכא לפרושי משום מוקצה מחמת חסרון כיס, דא"כ אפי' לר"ש נמי אסירי, ואילו לקמן בסוף מכילתין (קנ"ו ב') מוכחינן מהא דרב כרבי יהודה סבירא ליה, אלא ודאי משום מוקצה דעלמא כתמרי דעיסקא אסר להו בטלטול. וק"ל דלקמן בפרק מפנין (קכ"ח א') אמרינן בשר תפוח רב הונא אמר מותר לטלטלו ופרכינן והא רב הונא תלמידי דרב הוה ורב כר' יהודה סבירא ליה, ופרקינן במוקצה לאכילה סבר לה כרבי יהודה במוקצה לטלטול סבר לה כרבי שמעון, ואילו הכא אסר רב בטלטול.

ופירש ר"ת ז"ל דהני כרכי דזוגי הם מחצלאות של בדדין ומוקצות מחמת מיאוס נינהו ומשום הכי אסר רב לטלטלם כרבי יהודה, והא דמייתי ראיה לקמן במכילתין דרב ס"ל כרבי יהודה במוקצה מחמת איסור, מהא דמוקצה מחמת מיאוס, שפיר מוכחינן מיניה, דסבירא לן דמוקצה מחמת מיאוס קל ממוקצה מחמת איסור הוא, והא דאמרינן בפ"ק דחולין (י"ד ב') אימור דשמעת ליה לרבי יהודה במוקצה מחמת מיאוס במוקצה מחמת איסור מי שמעת ליה, לרבי אליעזר במשכנו בשעת הלואתו והרבה כיוצא בזה. +א"ה, חסר כאן, ועי' תו', ואולי צ"ל דיחויא בעלמא הוא, ולא קאי במסקנא, וה"נ אשכחן ב"מ פ"ב א' אימור דשמעת ליה לר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו, וסוגיא דעלמא דאפי' במשכנו בשעת הלואתו אמרה, והרבה כיו"ב, ועי' בדברי רבנו שם.+ ומיהו אין [להביא] ראיה דמוקצה מחמת איסור עדיף מהא דאמרינן לקמן במכילתין (קנ"ז א') במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כרבי שמעון ולא במוקצה מחמת איסור, דדילמא התם במוקצה מחמת איסור דדחייה ב[י]דים כגון נר שהדליקו בו באותה שבת.

ויש מפרשים לפי פרש"י ז"ל דכי אמרינן בטלטול סבר לה כרבי שמעון היינו במידי דחזי לאכילה, דכי אקצייה מאכילה אקצייה, אבל במידי דלא הוי אלא טלטול כרבי יהודה סבירא ליה, דודאי מטלטול אקצייה, דומיא למה שאמרו במסכת סוכה (ל"ז ב') גבי הדס של מצוה אסור להריח בו כדאמרינן התם.

ושמואל שרי. פי' דסבר כרבי שמעון דלית ליה מוקצה. יש מקשים דבפרק נוטל (קמ"ג א') לא מטלטל שמואל גרעיני פרסייתא אלא אגב ריפתא אלמא בנולד כרבי יהודה סבירא ליה, ומתרצים דהתם מחמיר על עצמו היה מפני שהוא אדם חשוב, וכדאמרינן התם (קמ"ב ב') אמר אביי [אי] לאו דאדם חשוב אנא כפא אכיפי למה לי.

הנהו תרי תלמידי חד מציל בחד מנא וחד מציל בארבעה וחמש מנא. פרש"י ז"ל מצילין מן הדליקה בחד מנא כמה סעודות כדתנן מצילין סל מלא ככרות ואף על פי שיש בו כמה סעודות, וחד מציל בארבעה וחמשה מאני אלא שמקפלן כולם לתוך כלי אחד ונושאן בבת אחת ולא דק, דא"כ היכי אמרינן דקא מיפלגי בפלוגתא דרב הונא ורב אחא בר זבדא, דפלוגתא דהתם היינו דרב הונא לא שרי אלא בבא להציל ורב אחא שרי אפי' בבא לקפל, והתם איבעיא לן פרס טליתו וקפל והניח וקפל והניח והוציא בבת אחת כבא להציל דמי או כבא לקפל דמי ואסיקנא דכבא להציל דמי, וכיון שכן בהאי ליכא פלוגתא, ופלוגתא בבא להציל בזה אחר זה.

[דף כ עמוד א] כדי שיצולו כמאכל בן דרוסאי. פי' ולגבי צלי אפי' רבנן דפליגי עליה דחנניה מודו דתו ליכא למיחש לחתויי.

איתמר נמי אמר רבי יוחנן וכו'. הא דבשולי גוים פי' במסכת ע"ז.

תנא חנניה [וכו']. אומר ה"ר יוסף ז"ל דלענין הטמנה נמי מותר בקדרה חייתא לרבנן או כשהגיע למאכל בן דרוסאי כחנניא. [ו]אינו נראה לר"ת ז"ל דשהיה בלחוד והטמנה לחוד וכדבעינן למימר קמן, ובפרק כירה (ל"ו ב') נפרש בס"ד.

התם מינתח הכא לא מינתח. והוא הדין דיכול לשנויי דהתם מגולה לגמרי, אלא דהאי שינויי עדיפא ליה.

קרא כי אתא לאיברים ופדרים הוא דאתא. פי' לאיברים ופדרים דעולת תמיד של בין הערבים דחול, דאילו לאיברים ופדרים דשבת גופיה מעולת שבת בשבתו נפקא, דההיא ודאי לכל מילי משמע, ולא לשחיטה וזריקה וקבלה בלחוד כמו שהיה מפרש ה"ר יוסף ז"ל, וכן פרש"י ז"ל, וק"ל דהא אמרינן בפרק אלו קשרים (קי"ד א') עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת, וליכא למימר דאתא לעולת חול שלא הותחלה כלל מבעוד יום, דהא אפי' היה יום חול לא חזיא להקטרה בלילה, אלא ודאי הכי קאמר שאע"פ שהתחילה מבעוד יום ומשלה בה האור והיא [על] מוקדה על המזבח כל הלילה אין עושים בה שום מלאכה, וי"ל דהתם לעשות לה מערכה בפני עצמה, אבל הכא שרי להוסיף גחלים ועצים במערכה שלהם, וכן יש לפרש בפרק טרף בקלפי (יומא מ"ו א') בפלוגתא דרבה ור"ה גבי תמיד תחלתו דוחה סופו אינו דוחה ובתוספות האריכו בזה הרבה בכאן ולשם.

והא דדרשינן הכא האי דרשא מבכל מושבותיכם, ובמסכת סנהדרין (ל"ה ב') דרשינן מינה ג"כ שאין שריפת בת כהן דוחה השבת, ובפ"ק דקדושין (ל"ז ב') דרשינן מינה שאין שבת בראשית צריכה קדוש ב"ד, י"ל דתרי מושבותיכם כתיבי בשבת, חד האי דהכא דפרשת ויקהל, ואידך בפרשת אמר אל הכהנים, ומההוא דויקהל דרשינן האי דרשא דהכא, ומדהוה מצי למימר בבתיכם וכתב במושבותיכם דרשינן מושבות מושבות שאין שריפת בת כהן דוחה שבת, ומההוא אידך דבפרשת אמור אל הכהנים דרשינן שאין שבת צריכה קדוש ב"ד, והא דמשמע במסכת נדרים (ע"ח ב') דמדכתיב וידבר משה את מועדי י"י דרשינן מועדי י"י צריכים קידוש ב"ד ואין שבת בראשית וכו', עיקר דרשא ממושבותיכם היא וסמכינן עלה בההוא קרא דהתם, ודכוותה בתלמודא.

תני ר' חייא לסיועיה לשמואל וכו'. יש שפירשו דגבי מנורה נאמרה כדאיתא לקמן בפרק במה מדליקין (כ"א א'), ויש שפירשו דהא מתניתא אחריתי היא במדורה, וכן פרש"י ז"ל.

אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר. פי' שהפסוק משל בעלמא על ישראל.

גירסת רש"י ז"ל אמר רב הונא קנים אין צריכין [רוב] אגדן צריכין רוב וכו'. ויש גורסין בהיפך, וגירסת רש"י עיקר.

[דף כ עמוד ב] מתקיף לה רב יוסף. כלומר היכי נקט עצים סתם דמשמע סילתי ואין בה אלא כשוכא דארזא.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ב - במה מדליקין [דף כ עמוד ב] 

במה מדליקין

מתניתין במה מדליקין ובמה אין מדליקין. כבר פירשנו בריש מכילתא דתני סדר ערב שבת, להכי קתני השתא דיני הדלקה דאתו מקמי בין השמשות, כדתנן (לקמן ל"ד א') ספק חשכה אין מדליקין את הנרות, ובתר הכי במה טומנין דאיתיה אפי' בספק חשכה כדאיתא בההיא מתניתין.

והאי דקתני במה מדליקין ליכא למבעי היכא קאי דקתני במה מדליקין, דהא אפי' תימא דבהדלקת נר שבת ליכא לא מצוה ולא חובה, מ"מ ראוי הוא לומר הבא להדליק במה רשאי להדליק שלא יבא לידי הטייה, וכדקתני במה טומנין במה אשה יוצאה, ובכולהו לעולם פותח במעשה, במה עושין ובמה אין עושים, ולא שייך למיתני במה אין מדליקין ובמה מדליקין.

אין מדליקין לא בלכש וכו'. במסכת נדרים (ג' א') מפרש דתנא זמנין פריש ממאי דסליק וזימנין במאי דפתח וליכא קפידא, והכא ודאי פריש מה שאין (כן) מדליקין שהוא מועט, ובכל מאי דלא פריש שרי להדליק, ולא אצטריך לפרש במה מדליקין אלא במידי דאית ביה שום חדוש, או דאית ביה פלוגתא, ובגמרא מפרש מאי איכא בין ת"ק דקתני ולא בחלב ורבנן בתראי.

גמ' שוכא דארזא עץ בעלמא הוא. פי' ופשיטא שאין עושים פתילה מעץ ואע"פ שהוא דולק בה, ופרקינן בעמרניתא דאית ביה. וא"ת תיפוק ליה דהא תנן (לקמן כ"ז ב') שכל היוצא מן העץ אין מדליקין [בו] אלא פשתן, י"ל דתנא פרט ואח"כ כלל, אי נמי משום דאורחא דעבדי פתילה מהאי עמרניתא, ודילמא הוה אמינא דשריא, שאין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהם חוץ (עירובין כ"ז א').

והכתיב והיה החסון לנעורת. פרש"י ז"ל אלמא חוסן לחוד ונעורת לחוד, ויש מקשים דילמא חוסן לחוד וחסון לחוד ולפיכך פירשו דה"ק והכתיב והיה החסון לנעורת וגו' ובערו שניהם יחדיו ואין מכבה, אלמא שפיר דליק וכשר לפתילה, וליתא להאי פירושה, דהא קש דולק יפה ואעפ"כ אין עושים פתילה ממנו, אלא הנכון כפרש"י ז"ל וקים להו דחוסן וחסון חדא מילתא אלא דהאי לשון תורה והאי לשון חכמים.

אלא אמר אביי כיתנא דדייק ולא נפיץ. פי' ושמעינן דכל דדייק ונפיץ שרי בין בפשתן עצמו בין בפסולת שלו אישטופא בלע"ז, ופתילות של קנבוס ושל צמר גפן כשרות כדעת ר"ת ז"ל וכדבעינן למימר קמן (כ"ז ב').

אנן שיכא פרנדא קרינן ליה. יש שפירשו דעל מטכסא קאמר דקרו ליה שיכא פרנדא, וקשיא להו דהא אמרינן במסכת סוטה (מ"ח ב') משחרב בית ראשון בטלה שיכא פרנדא, ותירצו דלא בטלה לגמרי אלא שלא היתה מצויה, וכדאמרינן התם שבטלה זכוכית ואשכחן בברכות (ל"א א') בהלולא דבריה דרב פפא דיהיב להו חמרא בזוגתא חיורתא, ואמרינן נמי בפ' מציעא (ב"מ כ"ט ב' עיי"ש) מי שהניח לו אביו מעות של רבית ורוצה להפסידם ואמר רבי יוחנן שיקנה בהם זכוכית לבנה, ורבי יוחנן לאו הילכתא למשיחא קאמר, ויש לפרש דהכא הכי קאמר אנן לכלך דמתני' שיכא פרנדא קרינן ליה.

הוסיפו עליהם של צמר ושל שער. פירוש ואפילו ארוג בבגד ואפילו בתערובת פשתן, וכדחזינן לקמן (כ"א א') דסבירא לן דאבנטו של כהן שהיה תכלת ושש פסול לנרות של מקדש מפני שכיוצא בו פסול לשבת.

מהו דתימא אפי' למעבד מיניה פתילתא קא משמע לן דפתילתא שרי. ופרש"י ז"ל פתילה של שעווה ובתוכה פתילה של פשתן, וכן פירשו בתוספות שהוא כעין קנדלין של שעוה שלנו ומכשירין להדליקו בשבת, ורבינו הגדול ז"ל אומר שלא הכשירה כאן בפני עצמה, אלא ליתנה בתוך נר של שמן כעין פתילה, דאילו בפני עצמה ודאי עמיא טובא וצריך למוחטה תדיר, ודין נרות של חלב שרגילין לעשות כדין של שעוה, ומאי דפריש תלמודא בשעוה איכא לפרושי בחלב דתנן, דדוקא לפסול שמנים אבל לא לפסול פתילות, ותלמודא נקט קמייתא דתנן והוא הדין לאידך.

[דף כא עמוד א] נפקא מינה למקח וממכר. וא"ת ותיפוק לי' דנפקא מינה שעוה ועטרן דתנן לענין שבת, י"ל דהתם אפי' קירותא ועטרן מתוקנים פסולים, אבל הכא אשמעינן שמוכר עטרן ושעוה נותן הפסולת בזה כמו שהוא ללוקח ויפטר ויתקנהו הלוקח לעצמו, דהאי נמי עטרן או שעוה מקרי ואין הולכים בממון אחר הרוב.

מהו לתת בהם שמן כל שהוא. פי' [כל] שהוא לאו דוקא אלא כשיעור שימשיך השאר, ולאפוקי היכא דהוי רובא דכשר לדברי הכל.

ומה טעם לפי שאין דולקים. פי' שאין מדליקין בעינייהו, ואע"ג דבעינייהו אינם פסולים אלא גזירה שמא יטה ודמיא כעין גזירה לגזירה, ואילו בפרק קמא (י"א ב') סבר רבא דלא גזרינן גזירה לגזירה, כבר פירשתי שם שאין הגזרות שוות, ולקמן בדרב ברונא אמר רב מודה נמי דלא גזרינן גזירה לגזירה, אבל הכא כולה חדא גזירה היא, ואין צריך להגיה.

מעשה רב. פי' ואע"ג שהוא כנגד רבים וכ"ש בבית רשב"ג שהיה מנהגם להחמיר בעצמם.

מאי לאו להדליק לא להקפות. פרש"י ז"ל מאי לאו להדליק בבגד ואגוז. לא להקפות את הפתילה בלבד שלא תטבע בשמן, ולעולם אינו מדליק באגוז דבהא איכא למגזר, ולפי זה מה שנוהגים לתת גמי בתוך פתילה של פשתן ולהדליק בה בשבת מנהג טעות [הוא] כיון שמדליקין אף בגמי, ורבינו ז"ל פירש מאי לאו שכוונתם באגוז להדליק ולהרבות אור הנר ואפ"ה שרי וקשיא לרבא, ופרקינן לא להקפות שאין כוונתם באגוז אלא להקפות בלבד ולפיכך אפי' מדליקין באגוז מותר דליכא למגזר מידי, ולפי זה נתקיים המנהג בהכשר וכן דעת תלמידי רבינו ז"ל, ויש מין גמי שהוא דולק בטוב ונוהגים לעשות [ממנו] פתילות כעין בסול, ומ"מ פעמים הוא מסכסך, ויש מסופקים בו שמא הוא פתילת מדבר הנזכר למעלה ועל הספק בו אין מדליקין בו לבדו בשבת.

איני והאמר רב ברונא אמר רב חלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו נותן לתוכם שמן כל שהוא ומדליק. פירש ר"ת ז"ל דקרבי דגים שנימוחו לאו היינו שמן דגים ממש [דההוא אפילו בעיניה שרי], וכן חלב מהותך אינו חלב מבושל דההוא אפי' ע"י תערובת אסור [כיון] דבעיניה לא מדליק שפיר, וחלב מבושל הוא שבשלוהו ועומד קרוש, וחלב מהותך הוא שהתיכוהו ועומד צלול והוא מימשיך בעיניה שפיר, אלא דגזרו ביה אטו שאינו מהותך, ולפיכך ע"י תערובת שרי כדמפרש ואזיל, ומעיקרא קס"ד דהא דאמר רבא מה טעם לפי שאין מדליקין הוה בעי למימר לפי שאין כשרים בפני עצמם, והיינו דאותבינן ליה מתניתא דלעיל ומהא דרב ברונא, והשתא תריץ ליה תלמודא דה"ק מה טעם לפי שאין ראויים להדליק בפני עצמם דלא מימשכי, ולאפוקי חלב מהותך וקרבי דגים שנמוחו שראויין להיות דולקים בעינייהו.

הוא תני לה והוא אמר לה כדי שתהא שלהבת עולה מאליה. פי' לכך אמרה תורה להעלות נר שידליקנה בענין שתהא דולקת ועולה מעצמה ולא תהא צריכה שום תיקון והטייה, והיינו בפתילה שאינה מסכסכת ושמנים נמשכים.

תנן מבלאי מכנסי הכהנים ומהמנייהו היו מפקיעין ובהם היו מדליקים לשמחת בית השואבה. וקושיין מהמניהם דהיינו אבנט שיש בו תכלת שהוא צמר צבוע מעורב עם פשתן, [כדכתיב] (שמות ל"ט) ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן, אלמא כשר למקדש, ואילו לעיל לגבי שבת אמרינן הוסיפו עליהם של צמר ושל שער, וההיא ודאי סתמא היא ואפי' כשמעורב עם הפשתן, וא"ת ומאי קושיין דהא בשבת כל שמעורב בפשתן כשרים הוא לו מן הדין אלא משום גזירה דבעינייהו, וכדאמרינן לעיל גבי כרך דבר (שאין) שמדליקים בו עם דבר שאין מדליקים בו, תירצו בתוספות דאבנט ג' ידות של צמר היה ובכי הא כמאן דליתיה בעיניה דמי, וא"ת והיאך היו מדליקים מבגדי כהונה לשמחת בית השואבה דהא תשמישי קדושה נגנזים, וי"ל דכיון דשמחת בית השואבה מצוה היא ושריפתם לצורך מצוה זו אין לך גניזה כמוה, ומיהו הא קשיא דהתם (סוכה נ"ג א') אמרינן אשה בוררת חיטין לאור בית השואבה, ותירצו בתוספות דלב ב"ד מתנה בכך, ובירושלמי (סוכה פ"ה ה"ג) תירצו דראויה לברור קאמר.

שמחת בית השואבה שאני. פירש"י ז"ל דכי כתיב להעלות נר תמיד במנורה הוא דכתיב, וקשה לי א"כ כי פרכינן בסמוך מבגדי כהונה שבלו מאי קושיא דילמא בשאר נרות שבמקדש, והנכון שמחת בית השואבה שאני שהיא להרבות בשמחה בעלמא ובה לא היו מדקדקים.

מאי לאו בכלאים. פי' כמו אבנט. ופרקינן לא דבוץ. כגון מכנסים שהיו של בוץ לבדו, וש"מ דפתילה של בגד פשתן כשרה לפתילה.

אמר רב הונא פתילות ושמנים וכו' אמר רבא מ"ט דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה. [פירש"י ז"ל] קסבר כבתה זקוק לה ושמא יפשע ולא ידליקנה ולפיכך אין מדליקין בהן בחול. ומותר להשתמש לאורה ולפיכך אין מדליקין בהם בשבת גזירה שמא יטה, וקשיא לן ודילמא אסור להשתמש לאורה, ומה שאין מדליקין בהם בשבת משום דכבתה זקוק לה ובשבת לא יכול לחזור ולהדליקה, יש שפירשו דכיון דאמר לישנא יתירא בין בחול בין בשבת מכלל דטעמא דחול לחודיה טעמא דשבת לחודה, ואחרים תירצו דדייקינן לה מדקאמר פתילות ושמנים, ואילו בפתילות שהאור מסכסכת בהם והם כבות איכא למימר טעמא דכבתה זקוק לה, אבל שמנים אין הטעם אלא שאין נמשכים אחר הפתילה ואורם עמום אבל אינם כבים, וא"כ טעמא דפסולם היינו משום דמותר להשתמש לאורה, ובדין הוא דשמנים יהו כשרים לחול אלא דלא פלוג רבנן.

ורב חסדא [אמר] מדליקים בהם בחול אבל לא בשבת קסבר כבתה אין זקוק לה. פי' וכיון דכן אפי' פתילות כשרות בחול וכ"ש שמנים. ומותר להשתמש לאורה. ולפיכך אסור בין בפתילות בין בשמנים, שאף הפתילות כיון שהם מסכסכות אינן דולקות יפה וצריכות תיקון, והא דדייקינן לעיל מפתילות דכבתה זקוק לה היינו אמאי דאסר להו אפי' בחול כדפרישנא.

[דף כא עמוד ב] ואסור להשתמש לאורה. פירוש [אפי'] בתשמיש של מצוה ואפי' עראי, דאי לא ניחוש להכי שמא יאכל שם סעודה של מצוה או [לא] יקבע לאורה, אלא ודאי כדאמרן.

משמיה דרבי יוחנן וקבלה. וכן הלכה.

ומדלא שרו הכא בחנוכה אלא משום דאסור להשתמש לאורה, ש"מ דבשאר נרות של שבת אפי' אותם שמדליקים בפתח כעין נר חנוכה והוא הדין דשאר המקומות, אסור להדליק כי אם בפתילות ושמנים שאמרו חכמים וכן כתב ר"י ז"ל.

ועיקר מצותה משתשקע החמה. פי' היה נראה כי סוף השקיעה דהיינו בין השמשות קאמר, דהכי משמע האי לישנא כדפירש ר"ת ז"ל בסוף פרקין (ל"ה א'), ומיהו ודאי אם רצה להדליק מתחלת השקיעה מדליק, שאם לא כן נרות של שבת אימת מדליק להו, אלא ודאי כדאמרן דכל זמן שקיעת החמה שהנר אורו מבהיק זמנם להדליק בברכה ולאפוקי קודם לכן.

דאי לא אדליק מדליק. פי' עד ההוא שיעורא בלחוד ומכאן ואילך עבר זמנו, וכתב הרב בעל התרומות ז"ל דהני מילי לדידהו שהיו מדליקין חוץ לפתח ואין היכר לבני רשות הרבים יותר, אבל אנן דמדליקינן בפנים ואין היכר אלא לבני הבית, יכול להדליק כל הלילה ועד עמוד השחר, ולפי פירוש זה יש לפרש דה"ק דאי לא אדליק מדליק בחוץ עד ההיא שעתא, אבל בתר הכין אינו מדליק אלא בפנים, דלדידהו נמי ודאי משום דלא מצי למעבד היכירא לרשות הרבים לא נפטר מלעשות היכירא לו ולבני ביתו דהא לקמן אמרינן דבשעת הסכנה מדליקה על [שולחנו ודיו].

אי נמי לשיעורא. פי' שצריך ליתן בה שמן שתוכל להדליק עד השיעור ההוא לכל הפחות, ועיקר הדין בזה דמכאן ואילך אם רצה לכבותה הרשות בידו ויכול ליהנות ממנה, והוא הדין אם כבתה מאליה ואפי' תוך השיעור כיון דקי"ל שאם כבתה אין זקוק לה, שאע"פ שאמרו שאסור להשתמש לאורה ולהרצות מעות כנגדה, זהו בעוד שדולקת ומשום בזויי מצוה ואבא דכולהו דם כדאיתא לקמן (כ"ב א'), אבל כיון שעשה בה מצותה תו ליכא משום בזויי מצוה דתשמישי מצוה הם ונזרקים (מגילה כ"ו ב'), ולפיכך כל שכבה הנר הרי עבר זמן מצותה לאותה הלילה, כי שאר הלילות מצוה אחריתי היא ונר אחר ושמן אחר, ועדיף מהפריש שבעה אתרוגים לשבעת הימים (סוכה מ"ו ב'), וזה ברור, ולא כדברי האומרים שאסור ליהנות משיירי פתילות ושמן דנרות חנוכה כי אם בנר חנוכה, ומה שנשאר מכל השמונה ימים שעושה לו מדורה ושורפו הואיל והוקצה למצותו כמו שכתבו מקצת התוספות, שלא הוקצה למצותו אלא לזמן קבוע, דאי לא תשמישי מצוה היאך נזרקים, אלא ודאי כדאמרן ואין לפקפק בדבר כלל, מרבינו ז"ל.

עד דכליא רגלא דתרמודאי. פי' מוכרי עצים הנקראים תרמודאי והיו מתאחרים שם ברחוב העיר, ובכל מקום הדבר הזה כפי מה שהוא, והמנהג הפשוט ששיעורו כל זמן שחנויות המוכרים שמן וכיוצא בהם פתוחות.

והמהדרים מן המהדרים ב"ש אומרים יום ראשון מדליק שמונה. יש שפירשו שמונה לכל אחד ואחד, דאי שמונה לכל בני הבית זמנין דבצירי נרות מן המהדרים שמדליק נר לכל אחד ואחד ובשני שנים לכל אחד. +א"ה, נראה שחסר כאן, ואולי צ"ל ולב"ה ביום ראשון מדליק נר לכל אחד ואחד ובשני שנים וכו'.+ ולפירוש זה מנהגנו דלא כחד אלא כעיקר הדין דהוא נר איש וביתו, ופי' הר' יוסף דלהכי אין אנו כמהדרים ולא כמהדרים מן המהדרים פן יחשדו בכשפים (כי) אם היה לכל אחד נרו, ור"י ז"ל פירש כי מנהגנו הוא חשוב מהדרין מן המהדרין דאיכא פרסומי ניסא טפי, כי אם היה כל אחד מוסיף נרו [לב"ה או פוחת] לב"ש לא יכירו העולם דמשום פרי החג או משום מעלים בקודש הוא, אלא שיאמרו בני הבית נתרבו או נתמעטו.

אחד עשה כדברי ב"ש. ואפי' למ"ד שהעושה כדברי ב"ש לא עשה כלום או חייב מיתה כדאיתא בפרק קמא דברכות (י"א א'), שאני הכא שאין מחלוקתם אלא להדור מצוה בעלמא.

מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ. פי' כי היכי דלעביד פרסומי ניסא בכולי עלמא, ומה שפירש"י ז"ל לא מבחוץ ברשות הרבים אלא מבפנים סמוך לרשות הרבים, לאו למיסר בחוץ ממש אתא, כי מנהגם היה להדליק מבחוץ ממש וכדמוכח ממתני' דגמל עובר ברשות הרבים דבנר חנוכה פטור, והתם ברשות הרבים ממש מיירי וכן פירש רש"י ז"ל לקמן, אלא הכי בעי למימר דלא סוף דבר מצותו בחוץ ממש, אלא ה"ה סמוך לחוץ מבפנים בענין שיכירו בני רשות הרבים.

ואם דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרשות הרבים. פי' וסתמא קאמר אע"פ שהיא גבוהה לבני רשות הרבים למעלה מעשרים אמה, דבדידיה משערינן כיון דלא איפשר אלא בהכי וכדאמרינן.

ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו. פי' לא סוף דבר סכנת נפשות דא"כ פשיטא דעל מצות עשה לא יהרג וכדאיתא לקמן במכילתין גבי תפילין (מ"ט א' עיי"ש) וכדכתיבנא במסכת סנהדרין, אלא אפי' סכנת צער או איבה כמו בצרפת, ולכן פרש"י ז"ל כאן דהיינו מפני הפרסיים שלא היו מניחין להדליק נר בשום בית ביום ידוע של אידם וכדאמרינן התם (גיטין י"ז א') [אתא] חברא [שקל] שרגא, ולפיכך היה אומר מורי הרב ז"ל שכשנושב רוח שאי אפשר להדליקה בחוץ מדליקה בפנים בביתו.

אמר רבא וצריך נר אחרת להשתמש לאורה. פי' כדי שלא ישתמש לאור [נר] חנוכה כלל ואפילו לשוח, מדאמרינן ואי איכא מדורה לא צריך אלא היכא דהוי אדם חשוב, והא ודאי אפילו מי שאינו חשוב אינו אוכל לאור מדורה ואינו עושה כן אלא העני, אלא ודאי כדאמרן, וכן היה אוסר מורי הרב ז"ל לשום אדם לדבר עם חברו בפתח לאור הנר חנוכה. (א"ה, עי' חדושי המאירי).

והוי יודע דאע"ג דאמרינן לעיל (ד"ה אי נמי) דלבתר שיעורא אם רצה לכבותה או ליטלה הרשות בידו, מיהו בזויי מצוה. +א"ה, נראה שחסר כאן, ואולי צ"ל מיהו להשתמש לאורה כל זמן שדולקת אסור משום בזויי מצוה.+ ותדע ממה שהתירו להדליק בחנוכה בשבת בפתילות ושמנים שאסרו חכמים מפני שאסור להשתמש לאורה ולא חששו שמא ישתמש לאורה לאחר שתכלה רגל מן השוק, שאי אפשר לצמצם שלא לתת שמן אלא כשיעור בלבד.

ולא מצאו אלא פך אחד שהיה מונח בחותמו של כהן גדול. וא"ת ואכתי ניחוש שמא הסיטוהו דהא קי"ל דגוי מטמא בהיסט כדאיתא במסכת טהרות (פ"ז מ"ו), ואפי' כלי מוקף צמיד פתיל מטמא בהיסט כדאמרינן במסכת גיטין (ס"א ב') שמא תסיטם אשתו נדה, והנכון דהאי פך בארון היה מונח והארגז היה בחותמו של כהן גדול, וכן פירש ר"י ז"ל.

לשנה אחרת קבעום ימים טובים להלל ולהודאה. פי' כי בשנה הראשונה לא קבעום שמונה שלא היו יודעים כמה ימשך הנס, וכל שהשמן היה נמשך היו עושים יום טוב.

תנן התם גץ היוצא וכו' כבר פירשתיה במקומה.

הניח חנוני את נרו מבחוץ חנוני חייב וכו'. פי' כי כשהניחה ברשות הרבים ממש פושע הוא, ודכוותה פוטר רבי יהודה בנר חנוכה מפני שהניחו ברשות הרבים משום פרסומי ניסא, וש"מ היכא דאפשר מצוה להניחו מבחוץ ברשות הרבים וכדכתיבנא לעיל, וכן פרש"י ז"ל כאן ובב"ק.

אמר רבינא זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה טפחים. דאע"ג דלא מיפסלא אלא למעלה מעשרים כדלקמן, מצוה להניחה בתוך עשרה טפחים.

לימא ליה בעל גמל לחנוני היה לך להניחה למעלה מגמל ורוכבו. וא"ת נהי דמוכח מהכא דעדיף טפי להניחה תוך גמל ורוכבו, מנא לן שיהא מצוה להניחה תוך עשרה, וי"ל דבתורת טעמא אתינן עלה, דכיון דתוך גמל ורוכבו עדיף טפי מפני שקרובה לו ונראית תוך רשותו, עדיף דבתוך עשרה טפי דהוי איהו ונרו ברשות אחת לגמרי, דכל תוך עשרה חשיב רשות כדאמרינן בכל דוכתא דעד עשרה חשיב רשות (היחיד) [הרבים] (לקמן ק' א') (לכן שיער) [וכן השיעור] גבי סוכה, ואמרינן נמי (סוכה ה' א') שלא ירדה שכינה למטה מעשרה.

ודחינן לומר דילמא לא היא וכו'. ויש אומרים דלית הילכתא כי הא דרבינא, דהא במתני' תלי לה כדקאמר זאת אומרת והא אידחייא לה, ויש אומרים דמשום דילמא לא דחינן מימרא דאמורא בשום דוכתא, וכן דעת רבותי, ועכשו נהגו העולם להניחה למעלה מעשרה טפחים, ואפשר שלא נאמר כן אלא במניחה ברשות הרבים כההיא דרבי יהודה, אבל עכשו שאנו מניחים אותה בפנים אין קפידא בדבר דעד לרקיע כוליה חד שיעורא ורשותא חשיב, וכן הא דאמרינן נר חנוכה מצוה להניחה בטפח הסמוך לפתח היינו כשהוציאה מבחוץ ברשות הרבים, ומן הטעם שפירש"י ז"ל שאם ירחיקנה להלן מן טפח אינו ניכר שבעל הבית הניחו שם, אבל כשהניחו בפנים כמנהגינו אין לחוש להקריבו לפתח דהא אמאי, מכל מקום מצוה להקדים [ו]להקריב לפתח כל מה שאפשר בענין שלא יהא אחורי הדלת, אבל שמעתי בשם ה"ר מאיר האשכנזי ז"ל שהיה מקפיד להניחו מבפנים בטפח הסמוך לפתח לאחורי הדלת כשהיה סגור. (א"ה, עי' טור סי' תר"פ).

[דף כב עמוד א] הא דאמר רבא נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה [כסוכה] וכמבוי. בעיקר הדין מדמי ליה לסוכה, דטעמא דחנוכה משום דלא שלטא ביה עינא וטעמא דסוכה משום דהוה דירת קבע, ויש [גורסים] הכא משמיה דרבה ואין צורך, והא דקתני הכא פסולה ולא קתני תקנתא פירשתיה במסכת סוכה (ב' א') ובמסכת עירובין (ב' א').

הא דאמרינן אבל נחשים ועקרבים יש בו. פירוש התורה העידה שהיה שם נחשים ועקרבים בחורים ועשה לו הקב"ה נס, אבל ודאי לא היו הנחשים והעקרבים נראים שם, שאם לא כן מהו שהעידה התורה על ראובן למען הציל אותו מידם.

כדי שתהא מזוזה בימין ונר חנוכה בשמאל. פירוש ובעל הבית נכנס בינתיים בטלית מצוייצת.

אמר רב יהודה אמר רב אסי אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה. יש שפירשו דנקט הרצאת מעות שהוא דבר של חול ולאפוקי דמותר להשתמש לאורה בדבר של מצוה, ולא נהירא, חדא דא"כ למה לא חששו בנר חנוכה דשבת שישתמש שם בדבר מצוה, ועוד דנקטינן סתמא לעיל אסור להשתמש לאורה וכל תשמיש במשמע, אלא ודאי נראים דברי האומר דאפי' לתשמיש דמצוה אסור, דבהא נמי איכא בזויי מצוה הראשונה וביטול פרסומי ניסא, ולא נחלקו לקמן רב ושמואל אלא במדליק מנר לנר דתרווייהו חדא מצוה, ונקיט הרצאת מעות דאפי' תשמיש עראי [אית] ביה איסור וכן דעת רבינו ז"ל.

כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי וכי נר קדושה יש בו. כלומר עד שנאסור בו תשמיש עראי כזה.

והכא נמי כדי שלא יהו מצוות בזויות עליו. פי' בשעת מצוותם כדפרישית לעיל (כ"א ב'), ולא משמע שיהא אסור לדרוך ברגלו לעולם על דם כיסוי ולא נאמר אלא בשעת כיסוי הדם בלבד.

דתניא סככה כהלכתה וכו'. כבר פרשתיה במקומה בס"ד (סוכה י' א'), וקשיא לן טובא דהכא משמע דאיסור נויי סוכה משום בזויי מצוה, ולקמן בפרק כירה (מ"ה א') פרישנא טעמא משום מוקצה ובעלמא (סוכה ט' א') אמרינן דעצי סוכה אסורים [כל שבעה דכתיב חג הסוכת שבעת ימים לי"י, ואיתקש סוכה] לחג מה חג לי"י אף סוכה לי"י, והעיקר בזה מה שמתרץ רבינו הגדול ז"ל דעצי סוכה גופייהו אסירי מדאורייתא, ונויי סוכה כל שבעה אסירי משום בזויי מצוה, וביום האחרון של חג שעבר כבר זמן הסוכה אסורים משום מוקצה, דכיון דאיתקצאי לבין השמשות ומשום בזויי מצוה, איתקצאי לכוליה יומא.

איתמר רב אמר אין מדליקים מנר לנר ושמואל אמר מדליקים מנר לנר. פי' מנר חנוכה לנר חנוכה אחריתי ואסיקנא דפלוגתייהו משום בזויי מצוה ועל ידי קינסא, ולנר חנוכה הוא דפליגי הא במדליק מנר חנוכה לדבר החול אפי' שמואל מודה דאסור משום בזויי מצוה, וכדאמרינן לקמן אליבא דידיה גזרה שלא יכוין משקלותיו וקא מפיק להו לחולין, ומכאן פסק הרב בעל התרומות ז"ל ואחרים עמו ז"ל שאסור להדליק בנר של בית הכנסת שום נר של חול בעוד שדולקים למצותם, ומיהו לצורך חולה מותר לסלק הנר ולהדליק ממנה דמצוה היא וכן לנר שבת, ולאחר גמר התפלה שבא השליח לכבותם מותר להדליק ממנה לדבר של חול.

רב אמר אין מתירין מבגד לבגד. פי' אין נוטלים ציציות מטלית זו להניחם בטלית אחרת, ופירש מורי הרב ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דהיינו כשרוצה בקיומו של טלית ובציציותיה בהא הוה חייש רב, אבל כשאינו רוצה בקיומו להתעטף כלל בראשונה או שאין הציציות ראויות לה כבר, דכולי עלמא שרי ליטלם ואפי' לדברים של חול, דהא קי"ל (מגילה כ"ו ב') דתשמישי מצוה נזרקים, וקשיא לי לשמואל דשרי להתיר מבגד לבגד, דהא סבירא ליה בפרק הקומץ (מנחות מ"א א') דציצית חובת מנא (לן) וכלי קופסא חייבים בציצית, וא"כ למה מתיר ליטול מצוה זו וליתנה בטלית אחרת, ויש לי לומר דאפי' לדידיה מצוה טפי בטלית שהוא רוצה ללבוש, וכיון שכן כשר הדבר ליטלם מכאן וליתנם בטלית אחרת שרוצה ללבוש וליכא משום בזויי מצוה, וכל שכן לדידן דקי"ל דציצית חובת גברא.

כל מילי דמר עביד כרב. פי' כל מילי דמר דהיינו רבה עביד כרב במה שנחלק בו עם שמואל משום דסבירא [ליה] דהילכתא כרב באיסורי, וי"א שאף זה לא נאמר בעלמא אלא במה שנחלקו רב ושמואל במסכת שבת, ולא נהירא, וכבר הארכתי בזה בס"ד.

טעמא דרב משום אכחושי מצוה. פי' כי אע"פ שהשלהבת הראשונה הרי היא בכחה כמו בתחלה כי נר אחד מדליק נרות הרבה שאין להם סוף, מ"מ הרי נראה כמכחיש בהא כשנוטל ממנה שלהבת זה, ועל דרך האמת חסרון עושה בה אלא שאינו ניכר.

איכא בינייהו דקא מדליק משרגא לשרגא. פי' בלא קינסא. למ"ד דטעמא דרב משום בזויי מצוה. התם הוא ע"י קינסא. אבל בהא מצוה ממצוה מדליק וליכא בזויי מצוה ואפי' רב מודה דשרי. למאן דאמר משום אכחושי מצוה משרגא לשרגא נמי אסור. פי' אסור אליבא דרב, ושמואל נמי בהא הוא דשרי דלית ליה טעמא דאכחושי מצוה, אבל בקינסא מודה שמואל דאסור משום בזויי מצוה, והכין מוכח קושיין דבסמוך דאקשינן לשמואל, וא"ת והא מנא לן דילמא רב אסר משרגא לשרגא ושמואל שרי אפי' ע"י קינסא ותיקשי ליה הא דמעשר שני, י"ל דכל מאי דאפשר למעוטי פלוגתא בין רב ושמואל אית לן למימר הכי מסתמא.

[דף כב עמוד ב] גזירה שלא יכוון משקלותיו. פי' אבל בקינסא ליכא למיחש להמלכה, ועוד דכי נמי ממליך דלא לאדלוקי נר של מצוה מכבה לקינסא זו ולא ישתמש בה כלל.

וכי לאורה הוא צריך והלא כל ארבעים שנה וכו'. תמיהא לי מילתא וכי לא מצינו ראיה אחרת שאין הקב"ה צריך לאורה אלא זו של מדבר, והלא בכל מקום נהורא עמיה שריה (דניאל ב'), ונ"ל כי לכך פירש ר"ת ז"ל דלאו כלפי גבוה קאמר אלא כלפי אהרן, וכי אהרן כשהיה צריך ליכנס בהיכל לאורה היה צריך, והקשו בתוספות לא ידענא מאי קשיא ליה דהא אמרינן במנחות (פ"ו ב') וכי לאורה אני צריך וכי לאכילה אני צריך אלא אמרתי ויעשה רצוני, ויש לפרש דלעולם כלפי גבוה קאמר וה"פ וכי צריך הקב"ה אורה שיאיר בה לאהרן והלא כל ארבעים שנה [וכו'], וכן מתפרש ההיא דמנחות וכי לאורה אני צריך להאיר לאחרים, או לאכילה אני צריך לזון בה את השמשים המשמשים לפני, ולזה נתכוון ר"ת ז"ל.

מאי עדות אמר רבא זו נר מערבי שנותן בה שמן כמדת חברותיה וממנה היה מתחיל ובה היה מסיים. פירושים הרבה האריכו בשמועה זו ואפרשנה בכאן בקוצר, במנחות (צ"ח ב') איפליגו, איכא מאן דאמר דנרות מנורה צפון ודרום היו עומדים, ונר מערבי היינו אמצעי מפני שהוא ערוך ומכוון כלפי קדש הקדשים שהוא במערב ושאר הנרות מצודדין אליו, ואיכא מאן דאמר מזרח ומערב היו עומדים ונר מערבי היינו אותו נר שני מצד פתח ההיכל כלפי מזרח, כי הראשון מזרחי הוא והשאר הם במערב, ועשו מן השני מערבי שלא להעביר על המצות, וכן פרש"י ז"ל, וראיה לדבריו ממה ששנינו במסכת תמיד (פ"ו מ"א) נכנס להיכל ומצא שתי נרות מזרחיים דולקין מדשן את המזרחי ומניח את המערבי שממנו היה מדליק את המנורה בין הערבים, והא דאמרינן שנותן שמן כמדת חברותיה, פי' כי כשמעלה את הנרות בין הערבים הוא נותן בכל נר ונר חצי לוג שמן שיהא דולק עד הבוקר, כדכתיב בהדיא יערך אותו אהרן מערב עד בקר, ושיערו חכמים חצי לוג בלילות טבת שהם ארוכות שצריך חצי לוג וכן היו עושים תמיד, וכשיעור הזה היה נותן בנר מערבי גם כן, ושאר הנרות לא היה מספיק שמנם אלא עד הבקר, אבל נר מערבי היה דולק כל הלילה וכל היום עד בין הערבים בדרך נס בשעה שהיו ישראל עושים רצונו של מקום, וזה עדות לכל באי עולם שהשכינה בישראל.

ומיהו כל בין הערבים היה צריך לדשן כל הנרות ואפי' נר מערבי בפתילה חדשה ושמן חדש כשיעור שאמרנו, שכן אמר הכתוב (שמות ל') ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים, וכתיב (ויקרא כ"ד) מחוץ לפרוכת העדות [באהל מועד] יערך אותו אהרן מערב עד בקר ואפי' נר מערבי, ועוד שאם אין אתה אומר כן לא הודלק נר מערבי אלא פעם ראשונה, ולא החליפו הפתילה הראשונה כל זמן שהיה הנס של נר מערבי קיים, וזה לא נאמר בשום מקום, והכא נמי קאמר שממנה היה מדליק ובה היה מסיים וכדבעינן לפרושי בסמוך בס"ד.

וברם כי בכל בקר היה צריך להטיב את הנרות כדאיתא בקרא בהדיא (שמות ל') בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות והכי נמי איתא במס' תמיד ובמסכת יומא בכמה דוכתי, ומיהו קושטא דמילתא כי הפרש גדול יש בין הדלקה של בין הערבים להטבה של בקר, והכתוב מוכיח כן, כי כאן נאמר העלאה וכאן נאמר הטבה, וסדר הענין כי בכל בין הערבים היה חייב על כל פנים לדשנם ולהחליף לכולם שמן חדש ופתילה חדשה ואפי' היו דולקים יפה, אבל בבקר לא היה צריך להדליק על כל פנים אלא להטיב ולתקן אותם שכבו ואותם שהיה אורם עמום מכפי מה שהיו צריכים, חוץ מנר מזרחי למאן דאמר מזרח ומערב היו עומדים שהיה מדשנו בכל בקר ואפי' מצאו דולק ונותן בו שמן כמדת היום, וזה בזמן שהנס בנר השני המערבי, והטעם כי על ידי הנר הראשון המזרחי היה השני מערבי ולכן היה צריך להעלות הראשון בבקר שמא יכבה ביום ונר מערבי נעשה מזרחי, וזו היא ששנינו במסכת תמיד שכתבנו למעלה נכנס ומצא שתי נרות מזרחיות דולקים מדשן את המזרחי ומניח את המערבי שממנו היה מדליק את המנורה, ומיהו קשה לי דתנן בפרק שלישי ממסכת תמיד (מ"ט) נכנס ומצא שתי נרות מזרחיות דולקים מדשן את השאר, ותרוייהו מתניתין בבקר נינהו כדמוכח התם בהדיא, אבל יש לומר דהא דקתני מניח את אלו במקומם לאו דוקא ומשום נר מערבי נקטיה, כי המזרחי ודאי היה צריך לדשנו בכל בקר כדאיתא באידך מתני', והא דקתני מצאם שכבו מדליקן מן השאר, מיירי בזמן שלא היו ישראל עושים רצונו של מקום שהיה נר מערבי כבה כשאר הנרות, וכמו אחר שמת שמעון הצדיק בבית שני כדאיתא במס' יומא (ל"ט א'), ודקתני שמדליקים מן השאר מיירי כשהיה שם נר דלוק, דאם לא הא אמרינן התם (פ"ו מ"א) שמדליק נר מערבי ממזבח העולה.

נמצינו למדים כי בין הערבים חייב לדשנם כולם ולהדליקם ואפי' נר מערבי, ובבקר מדשן הנר המזרחי לעולם, ושאר הנרות אם צריכים לכך, ואם דולקים יפה לא יגע בהם, ומיהו כל שכבה שום נר ביום מדשנהו ומדליקו לאלתר ונותן בו שמן עד בין הערבים, והיינו דאמרינן במנחות (פ"ח ב') נר שכבה נתדשן שמן נתדשן פתילה.

ואמרינן במסכת יומא (ל"ג א') כי כשבא להדליק את הנרות בין הערבים או להטיבם בבקר אינו מדליקם ביחד, אלא מיטיב החמש תחלה ומפסיק בינתים בקטרת או בהעלאת איברים למזבח כפלוגתא דהתם ואח"כ מיטיב את השתים אם הוצרכו לכך, ובמסכת תמיד לא פירשו בהא מידי, ומסתברא דלא פליגי אהא מדלא רמו להו במסכת יומא, אלא דבמסכת תמיד סתם התנא דבריו.

והא דאמרינן הכא כי ממנה היה מדליק ובה היה מסיים. פרש"י ז"ל שבה היה מסיים ההטבה, לפי שהשאר היה מטיב שחרית וזו מטיב בין הערבים, ואוחז בידו הישנה או מניחה בכלי עד שנותן שמן ופתילה ומדליקה ומדליק ממנה השאר, ע"כ, ולפי פירושו ז"ל לעולם היה נר מערבי דלוק ראשון לדליקת בין הערבים, ומאי דקאמר ובה [היה] מסיים, לאו דוקא אלא אהטבה קאי, כלפי שהיה הוא נמשך מערב ועד ערב והיה מסיים בו ההטבה שהתחיל בבקר בשאר הנרות שלא הטיבו עד בין הערבים, ולא נהירא, חדא דלישנא לא משמע שבו היה מסיים ההטבה, דלא איירי בה, ועוד דלא מצי שקיל הישנה בידו דהא אמרינן בסמוך דלא סגיא דלא שקיל קינסא.

ויותר נראה לומר כמו שפירש ר"י ז"ל בעל התוספות כי בערב היה מדשן חמש נרות בתחלה והיה מדליקם מן הנר המערבי, והיה מדשן המזרחי ואח"כ היה מדשן המערבי ונותן בו שמן חדש ופתילה חדשה ומדליקה מן הנרות האחרות, נמצא שממנה היה מדליק את השאר ובה היה מסיים ההדלקה, וסוגיין בכל דוכתא כמאן דאמר מזרח ומערב היו עומדים, והיינו דנקטינן שתי נרות מזרחיות באנפי נפשייהו ואידך חמש נרות באנפי נפשייהו.

והא דפרש"י ז"ל כי לעולם היה נותן בנר חצי לוג כשיעור לילי תקופת טבת, ובלילי תקופת תמוז שהלילות קצרות ליכא קפידא אם ידליקו ביום לא משמע הכי במסכת שקלים (פ"ה מ"א), דהתם תנן שהיה אדם ממונה על הפקיעין לעשות פתילות פעמים דקות ופעמים עבות כדי שידליק לעולם כשיעור הלילה ותו לא.

והא הכא כיון דקביעי נרות לא סגיא דלא למישקל ואדלוקי. פי' על ידי קינסא, והיינו דאמרינן וקשיא לרב אפי' למאן דאמר דאסר משום בזויי מצוה על ידי קינסא דהכא על ידי קינסא הוא, וכל שכן דקשיא ליה [למאן דפריש טעמא משום אכחושי מצוה, וא"ת ומאי קושיא למאן] דפריש טעמיה משום בזויי מצוה, דאע"ג דנרות קביעי דילמא נוטל הפתילה בידו ומדליק בה לחברתה, ואמאי איצטריכינן לאוקומה בפתילות ארוכות, וי"ל דהא ודאי דכולי עלמא אסור והויא בזויי מצוה טובא טפי מקינסא, וש"מ דאפי' לשמואל דשרי קינסא אסור למשקל פתילה גופה דמצוה מדוכתה לאדלוקי ביה נר חנוכה אחרינא אבל משקל הנר והפתילה ביחד שרי, מדאמרינן הכא והא הכא כיון דקביעי נרות לא סגיא וכו', הא אילו לא קביעי הוה עבדינן הכי ולא עבדינן בקינסא, וכ"ש למאי דקינסא שרי.

סוף סוף למאן דאמר משום אכחושי מצוה קשיא. פי' אליבא דרב דאסר קשיא, ולא אסקינן ליה בתיובתא משום דהא דרבא מימרא, אי נמי משום דדילמא שאני בית המקדש דלא אפשר לאדלוקי אלא מיניה וביה דהכי הוה גמירי לה.

מאי הוי עלה. פי' אליבא דהילכתא כמאן קי"ל כרב או שמואל, דאע"ג דהילכתא כרב באיסורי (בכורות מ"ט ב'), הא חזינן הכא דרבה הוה עבד עובדא כשמואל, ובעיין על ידי קינסא דאילו טעמא דאכחושי מצוה הא אידחי ליה מההיא דמקדש וסליק בקשיא.

אמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינן אי הדלקה עושה מצוה מדליקים מנר לנר וכו'. יפה פרש"י ז"ל דודאי איכא מצוה בהדלקה אלא בעינן למימר דנחזי אי עיקר מצוה בהדלקה אי עיקר מצוה בהנחה, ואי הדלקה עיקר מצוה מדליקים מנר לנר ואפי' בקינסא דהא לצורך הדלקה דמצוה הוא וליכא בזויי מצוה קמייתא, ואי הנחה עיקר מצוה אין מדליקים מנר לנר דהויא צורך הדלקה זו כעין דבר של חול, וא"ת מ"מ הרי הוא [אינו] מבזה כלום בהנחה הראשונה אלא שמדליק מן הנר שלה ומאי בזויי מצוה איכא, וי"ל דכבוד הנחה בנרו דלוק הוא תלוי, תדע דלמאן דאמר הנחה עושה מצוה נמי אסור להשתמש לאורה, ואי לא תיפשוט מהתם דאין הנחה עושה מצוה, אלא ודאי כשמדליק ממעט כבוד הנר המונח ההוא.

ת"ש דאמר רבא היה תפוס נר חנוכה וכו' ודחינן התם הרואה אומר לצרכו הוא דנקיט לה. פי' לא מקיימא מצות הדלקה אלא במקומה שהיא מוכחת שהודלקה למצוה, וכל שלא עשה כן לא עשה כלום וצריך לכבותה ולהדליקה במקומה, ויש שפירשו דהתם אינו אלא משום היכירא שלא יאמרו לצרכיה נקטיה, ואין צריך לכבותה ודיו שיניחנה במקומה כמות שהיא, ולא מחוור.

ת"ש דאמר רבא הדליקה בפנים והניחה בחוץ לא עשה כלום וכו' התם נמי הרואה אומר לצרכו הוא דאדלקה. פי' דאע"ג דהנחה עיקר מצוה בעינן דתהוי (הכש') הדלקה שלה מוכחת שהיא לצורך ההנחה.

ת"ש דאמר רבי יהושע בן לוי עששית. פי' של נר חנוכה שהיא דולקת והולכת כל היום כולו למוצאי שבת מכבה ומדליקה. פי' דאע"ג דמאתמול הודלקה לשם מצוה צריך לחזור ולהדליקה דכל לילה ולילה בעיא הדלקה באנפי נפשה.

[דף כג עמוד א] ואי אמרת הנחה עושה מצוה האי מכבה ומדליקה מכבה ומגביהה ומדליקה וחוזר ומניחה מבעי ליה. פי' ומדליקה מתחלה סמוך למקומה כדי שתהא הנחה חשובה בנר דולק, ויש גורסים מכבה ומניחה וחוזר ומדליקה, דלבתר הנחה בעי לאדלוקה כדי שתהא ההדלקה מוכחת לצורכה, וכן גירסת התוספות.

ועוד מדקא מברכינן להדליק נר של חנוכה ש"מ הדלקה עושה מצוה. פי' דלעולם נושא הברכה על עיקר מצוה. וכיון דאסיקנא דהדלקה עושה מצוה נפקא לן מינה דמדליקים מנר לנר ואפי' ע"י קינסא, דהא בהא תלי לה רב הונא בריה דרב יהושע, ומעתה לא דחקינן לאוקמי נרות מקדש בפתילות ארוכות, דדרך דחיא משנינן לעיל הכין, אבל השתא מוקמינן שמדליקם על ידי קינסא.

אשה ודאי מדליקה. פירוש אפילו להוציא לאחרים חובה, כיון שהיא מחוייבת בדבר כדאמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות בנר חנוכה, ואין הדין כן במקרא מגילה, כי אע"פ שחייבות במקרא מגילה אינן מוציאות לאחרים כדכתיבנא התם בס"ד.

שאף הן היו באותו הנס. פרש"י ז"ל דעל ידי אשה נעשה הנס, וליתא דא"כ לא הוה ליה למימר האי לישנא דמשמע שהן טפלות, אלא כך פירושו שאף הן היו באותו הנס כי עליהן גם כן היתה הגזרה, וכן מוכח בירושלמי (מגילה פ"ב ה"ה) שאמרו שאף הם היו בספק.

כל שמנין יפין לדיו. אין מכאן ראיה שהדיו אינו של עפצים כמו שאומר ר"ת ז"ל, כי הרבה יש מלאכות בדיו של עפצים ואולי היו הם רגילים לתת בו שמן.

לגבל או לעשן. פי' דאע"ג דאמרינן לעיל בפרק קמא (י"ח א') דדיו לאו בר גיבול הוא, פעמים שמגבלים אותו, אי נמי דלנתינת יין מים ושמן שבו קרי גיבול מפני שזה גיבולו.

הרואה נר חנוכה צריך לברך. יפה פרש"י ז"ל בשם רבותיו שלא הוזקקה זו אלא למי שלא בירך עדיין, אבל דעתו להדליק הוא עצמו בתוך ביתו ורואה נר אחר, יש אומרים שמברך על הראייה וחוזר ומברך בשעה שמדליק, ויש אומרים דכיון שדעתו להדליק בביתו אינו צריך עכשו לברך על ראייתו, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות כיון דעל ידי הדלקה עדיף טפי, ונהגו להדליק בבתי כנסיות כדי לעשות פרסומי ניסא במקום הרבים.

נס כל יומא ויומא איתא. וצריך לברך עליו. אבל זמן כולהון כחד יומא נינהו. פירוש שכולם כמו מצוה אחת.

מאי מברך וכו'. ונהגו לברך שלשתם קודם הדלקה משום דבכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן (פסחים ז' ב'), וכמו שמברך שלשתן קודם מקרא מגילה, ויש אומרים כי הראשונה שהיא ברכת המצוה צריך לברך תחלה, אבל השתים האחרות אומרם אחר שהתחיל להדליק שיהא רואה נסו ויברך עליו כעין הרואה נר חנוכה, ואין לשנות בזה המנהג.

רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך. פי' ולא ניחא ליה לאנסובה על לאו דלא תסור כדאמרינן במסכת ברכות (י"ט ב') כולהו אלאו דלא תסור אסמכינהו רבנן, משום דשאני מצוה זו שאין לה שום עיקר מן התורה.

אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברוכי ספק דדבריהם לא בעי ברוכי רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הם. והא כתיבנא בפרק קמא (י"ג א') דאביי נמי מודה בהא דרוב עמי הארץ מעשרים הם, והא דנקט אידך טעמא משום דבעי למימר דבכל דוכתא נמי דאיכא ספיקא ברכה דרבנן כגון שנסתפק אם ברך ברכת הנהנין או ברכת המצות שהם דרבנן, אינו חוזר ומברך על הספק דשב ואל תעשה עדיף מספק שיברך לבטלה ויעבר על לאו דלא תשא, ואפי' בההיא דרבנן היא כדפירש ר"ת ז"ל, מ"מ איסורא דשב ואל תעשה עדיף מאיסורא דקום עשה.

ורבא דנקט טעמא דרוב עם הארץ מעשרים הם משמע משום דלית ליה טעמא דאביי וסבירא ליה דבעלמא אפילו על ספק ברכה של דבריהם בעו ברוכי, וכן כתבו מקצת רבותינו ז"ל ופסקו כן הלכה משום דאביי ורבא הלכה כרבא, אבל דעת גאונים ז"ל קצתם וקצת רבותינו אינו כן שלא יכניס ראשו ועצמו לספק ברכה לבטלה, אבל כשהספק אינו מחמת המברך אלא מפני שהתקנה על ספק, דין הוא לתקן בו ברכה ודומיא דיום טוב שני של דבריהם, אלא דשאני דמאי שאינו ספק גמור ורוב עמי הארץ מעשרים הם.

וכן הלכה שכל שנסתפק בעשיית המצוה חוזר ועושה אותה על הספק, אבל אם נסתפק בברכה שלה או בברכת הנהנים שלפני אכילה אינו אומרה על הספק, אבל אם נסתפק בקדוש היום או בברכת המזון או בברכה אחת מעין שלש חוזר ומברך כיון דהויא דאורייתא, וכדאמרינן התם (ברכות כ"א א') ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב אינו חוזר ואומרו מ"ט ק"ש דאורייתא אמת ויציב דרבנן, וכן הלכה לדעת הגאונים ז"ל והוא הנכון, ומיהו תמהני בברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלא ברכה מפני ספק, והרי מכניס עצמו בקום עשה לאכול במה שהוא כנהנה מקדשי קדשים כדאיתא בפרק כיצד מברכים (ברכות ל"ה א') והיה ראוי שיחזור יברך על הספק או שלא יאכל יותר.

הא דאמר רב הונא חצר שיש לה שתי פתחים צריכה שתי נרות. כתב הרב בעל התרומות ז"ל דהני מילי לדידהו דמדלקי מבחוץ, אבל לדידן דמדלקינן מבפנים ליכא שום חשד ודי שידליק בפתח אחד דהא ידעי בני הבית דשני הפתחים של אדם אחד הם, עד כאן, ואנן דמדלקינן סמוך לפתח דנראה לעוברים דיננו כדין התלמוד, וכיון דמשום חשדא דבני מתא הוא היכא דידענא מילתא שעיקר תשמישו בפתח האחד די לו שידליק שם וכן נהגו, וחצר גדולה שדרים בה בעלי בתים הרבה כל אחד בחדרו או בעלייתו, היה נראה כי די לכל בני החצר שידליקו נר אחד חנוכה בפתח החצר כדי לעשות היכרא לרשות הרבים וישתתפו כולם בו, אבל יש אומרים דכיון דאמרינן מצות חנוכה נר איש וביתו, מדליק כל אחד מהם בביתו ואינם צריכים להדלקה בחוץ כלום, דהוה ליה כמי שדר בעליה שאינה יוצאה לחוץ שמניחה שם, וחשדא ליכא דהא ידעי בני מתא דכל חד וחד דייר לנפשיה ומדליק לנפשיה, וכן נהגו בכל הארצות האלו.

[דף כג עמוד ב] כפה עליהם כלי עולה לכמה בני אדם. פי' נקט האי לישנא לפי דרך המהדרים, ומדלא אשכח תקנתא אלא בכפיית הכלי או בשתי פיות, שמעינן דלא סגי לה בהרחקת פתלות כסברת הרב בעל העיטור ז"ל.

נר חנוכה ונר ביתו נר ביתו עדיף משום שלום ביתו. פי' ואם אין לו שמן לשתיהם מדליק של ביתו, ואין צריך לומר כשבא להדליקם שתיהן מקדים להדליק נר ביתו ולא עוד אלא דהא הוי היכירא טפי ופרסומי ניסא, וכן בערב שבת מדליק של ביתו תחלה מן הטעם הזה, ואין לחוש ולומר כי לאחר שהדליק נר שבת אסור לו לעשות מלאכה ולהדליק נר, דהא בורכא כדמוכח לקמן בפרקין (ל"ה ב'), וסברא נמי הוא שאין קדושת שבת חלה בהדלקת הנר, אלא בקדושת היום עצמו בספק בין השמשות, או בשקבלו עליו משהתחילה השקיעה בקידוש או בתפלה וכדמוכח בברכות (כ"ז ב') ובמסכת עירובין (מ' ב').

קידוש היום עדיף דתדיר. וא"ת ולימא ליה קידוש היום עדיף דאוריתא, וי"ל משום דמדאורייתא די לו לקדש על הפת ואפשר ג"כ שיוצא בקידוש של תפלה כמו שיוצאים ביום הכפורים.

ובלבד שלא יקדים. פי' קודם תחלת השקיעה בעוד שהשמש בעולם. ושלא יאחר מאד לאחר השקיעה, ומצותה שידליק מיד לאחר השקיעה ותו לא מידי.

מאי שמן שריפה אמר רבה ויש גורסים אמר רבא שמן תרומה שנטמא ואמאי קרו ליה שמן שריפה הואיל ולשרפה הוא עומד. פי' דלא חזי אלא לשרפה וגם שמצוה עליו לשרפו כדאיתא בסמוך. ובשבת מ"ט לא. פי' מ"ט אסור להדלקת שבת לגבי כהן שהוא מותר בהנאתו. הואיל ומצוה לבערו. משום דכתיב (ויקרא ו') בקדש באש תשרף ואמרינן בפסחים (כ"ד א') כל שפסולו בקדש באש ישרף, ויש אומרים מצוה מדרבנן קאמר. גזירה שמא יטה.

אמר ליה אביי אלא מעתה ביום טוב לישתרי אמר ליה גזירה יום טוב אטו שבת. ולמאן דגריס רבא קשיא ליה דלעיל לית ליה לרבא גזירה לגזירה בפרק קמא (י"א ב'), והכא גזר יום טוב אטו שבת ושבת גופיה גזירה היא, ולאו קושיא היא שאין הגזרות שוות כדכתיבנא לעיל (כ"א א') ושבת ויום טוב כחדא גזירה היא וכדאמרינן לקמן בפרק במה אשה יוצאה (ס' ב'), ומיהו קשיא לי דהכא גזרינן יום טוב אטו שבת דחשבינן להו כחדא, והכי נמי בשמעתא קמייתא דביצה (ב' ב'), ואילו לקמן בפרק כל הכלים (קכ"ד א') מתמהינן דלא גזרינן יום טוב אטו שבת, וי"ל שאין כל הדברים שוים דהכא כיון דגזירה שמא יטה שהוא מלאכה גמורה של תורה חשבינן להו כחדא, וכן בההיא דביצה, ובההיא דלקמן (ס' ב') אבל בפרק כל הכלים גבי טלטולים דרבנן אע"ג דמשום חשש הוצאה אסרום, חומרא יתירא היתה ולא גזרינן בה יום טוב אטו שבת, וכן פירש ר"י ז"ל.

עוד הקשה ה"ר אליעזר לרבינו שמואל ז"ל למה ליה לרבא למינקט הכא טעמא דגזירה יום טוב אטו שבת, תיפוק ליה דרבא גופיה פריש לקמן (כ"ד ב' עיי"ש) טעמא משום דאין שורפים קדשים ביום טוב, ותירץ לו רבינו שמואל דהכא רבה גרסינן, ותדע שהרי מקדימו לאביי וזה ודאי נראה עיקר וכן היא בספרים ישנים, ומיהו אכתי קשיא לי דאביי אדאביי, מאי פריך הכא אלא מעתה יום טוב לישתרי דהא איהו אמר לקמן (שם) טעמא דאין שורפים קדשים ביום טוב.

ור"י ז"ל פירש דודאי הא דאמרי אמוראי לקמן שאין שורפין קדשים ביו"ט היינו קדשים ממש מפני שאינו נהנה בביעורם והויא ליה מלאכה שלא לצורך, ולא אתי עשה דידיה ודחי יום טוב מטעמי דאמרינן לקמן (שם), אבל שריפת תרומה ביום טוב מותר הוא מן התורה שהרי הוא נהנה בביעורה וצורך יום טוב הוא, ואפי' למאן דאמר (ביצה י"ט א') נדרים ונדבות אין קרבים ביום טוב ואע"ג דאית להו צורך הדיוט, התם הוא דמשולחן גבוה קא זכו ואמר רחמנא לכם ולא לגבוה, אבל הכא נכסי כהן הן לכל דבר, ומיהו מדרבנן ודאי אסור לשרוף תרומה טמאה ביום טוב כדאמרינן בפסחים (מ"ו א') גבי כיצד מפרישים חלה בטומאה ביום טוב, ואמרינן בביצה (כ"ז ב' עיי"ש) מעשה ושאלו לרבי טרפון עליה ועל החלה שנטמאת ואמר לא יזיזם ממקומם, משום דלא חזיא, ורבנן הוא דאסרו מטעמא דפריש הכא רבא וגזירה שמא יטה בשבת, ואפילו להריצה לפני כלבו אסרוה מהאי טעמא כדפרש"י ז"ל התם (שם עיי"ש) טעמא דאיסור נתינה לכלב היינו משום שריפה, ושריפה ביום טוב משום שריפה בשבת ובשבת שמא יטה וכולה חדא גזירה היא, וטעם זה דחוק.

ויותר י"ל דסבירא להו השתא דרבנן גזרו בתרומה אטו קדשים, ודוקא בתרומה שאין דרכה בהדלקה כל כך כגון פת ועיסה, אבל בתרומה דאורחה בהדלקה ומינכר הנאתו כגון שמן לא גזרו, ורב חסדא אמר ותניא כותיה דבכל תרומה גזרו אטו קדשים ואפי' בשמן, ולאביי ורבא הא דנקטו לקמן קראי שאין שורפים קדשים ביום טוב אקדשים גופייהו קיימי למיתן טעמא ולאו לשמן שריפה דמתני', דההיא גזירה יום טוב אטו שבת היא.

ורב חסדא אמר לשמא יטה לא חיישינן. פי' [הכא] לא חיישינן שמא יטה, ולאפוקי הא דתנן (לעיל י"א א' עיי"ש) אין פולין ואין קורין לאור הנר שהטעם שמא יטה.

אלא הכא ביום טוב שחל להיות בערב שבת עסקינן ומשום שאין שורפים קדשים ביום טוב. פי' וכשבא להדליק ביום טוב בערב לצורך שבת נמצא מדליק קדשים ביום טוב, אבל בשבת דעלמא שמדליקה בחול הרי הוא מותר, וכן ביום טוב דעלמא כשמדליקה מבעוד יום ביום חול, דאיסור שריפת קדשים ביום טוב אינו אלא מטעם דמלאכה דשריפה לא דחיא יום טוב, ועיקר המלאכה בשעת ההדלקה היא וכל שמדליקה בחול מותר להיות הולכת ודולקת בשבת או ביום טוב, וזה פשוט, ותניא כוותיה דרב חסדא והילכתא כוותיה.

[דף כד עמוד א] ואסיקנא שאינו חייב להזכיר של חנוכה בברכת המזון לכתחלה ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה. ופשיטא שאם לא אמר אינו חוזר כלל שהרי אינו חייב להזכיר, ואפי' בתפלה דאסיקנא שהוא חייב להזכיר אם לא הזכיר אין מחזירין אותו כלל, וכדאמרינן הכא כגון שני וחמישי דתעניות דכיון דאין בהם קרבן מוסף אין מחזירים אותו, והוא הדין להא, וכן מוכיח בתוספתא (ברכות פ"ג הי"ד), ואין לפקפק בדבר הזה כמו שהיו מפקפקים מקצת בעלי התוספות ז"ל.

הא דאמרינן הכא דר"ח שרי בעשיית מלאכה. קשה לי למאי דאמרינן במסכת מגלה (כ"ב ב') יום שאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ר"ח וחולו של מועד קורים ארבעה, והנכון דהתם לאו דאסיר בעשיית מלאכה אלא שהיו נוהגים כן מימות הראשונים וכדכתיב (שמואל א' כ') אשר נסתרת שם ביום המעשה וכדפרש"י ז"ל התם.

ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה. פי' לאפוקי מוסף שאין בו שמונה עשרה וכמו שנהגו, ושלא כדברי הירושלמי (ברכות פ"ד ה"ו) שאומר במוסף ר"ח שמונה עשרה.

ואם לא אמר מחזירים אותו. פי' חוץ מערבית דראש חדש כדאיתא בפרק תפלת השחר (ברכות ל' ב'), והכא נקט הני סתמא משום חולו של מועד, ודין (הסוכה) [חזרה] מפורשת בגמרא (ברכות כ"ט ב').

כגון תעניות אומר מעין המאורע בשומע תפלה. פי' שאומר עננו, והמתענה בשבת אומרו אחר התפלה בלא חתימה לדעת הגאונים ז"ל, ולדעת הירושלמי (ברכות פ"ד ה"ג) אומרו בלא חתימה בעבודה ואפי' בתפלת מוסף.

ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ומיהו אומרו אחר התפילה בלא חתימה, ואפשר שלדעת הירושלמי אומרו בעבודה בלא חתימה (וכו').

ומדקאמר ואין בהם הזכרה בברכת המזון, שמעינן מינה לההיא דמיירי אפי' בתענית שאין מפסיק בה מבעוד יום ואפי' בהא אומר מעין המאורע ערבית שחרית ומנחה, וכן כתבו הגאונים ז"ל (עי' רש"י ד"ה ערבית) ברייתא פעמים שאדם מתענה ואין אומר עננו ופעמים שאין מתענה ואומר עננו כאן בכניסה כאן ביציאה, אבל הם היו נוהגים שלא לאומרו אלא במנחה שמא יאחזנו בולמוס או כיוצא בו ונמצא שקרן בתפלתו, ובצרפת נוהג שליח צבור לאומרו שחרית, והוקשה להם ז"ל דא"כ אין זה לא כדין התלמוד ולא כמנהג הגאונים, ותירצו דכיון דאי אפשר שלא יהא אחד בצבור שלא יתענה רשאי שליח צבור לאומרו אבל יחיד אין לאומרו אלא במנחה, ואין בכל הדברים האלו טעם כעיקר שאפי' נאנס ולא התענה אין כאן שקר, [דומיא] דתחנונים שהתענו על הגשמים ואמרו כ"ד ברכות ובאו להם מים קודם חצות לא ישלימו (תענית י"ט א'), הילכך העיקר כמנהג ארצותינו שנהגו לאומרו אפי' בערבית כדין התלמוד, ובמסכת תעניות ביררתי הדברים יותר בפירוש ההלכות.

יש גורסים יום טוב [שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה בשבת אין צריך להזכיר של יום טוב] שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. וש"מ שיש נביא במנחה בשבת, ובמסכת מגילה (כ"א א') אמרו שאין מפטירין +א"ה, נראה שחסר כאן ההמשך, והוא שיש גורסים יום הכיפורים שחל להיות כו'. והיא גירסת הר"ז הלוי. ועי' מש"כ רבינו מגילה שם דאין מפטירין חובה, אבל מפטירין רשות.+

[דף כד עמוד ב] +א"ה, כנראה חסר כאן תחלת הדברים (וכן סוה"ד הקודם), ונראה שהם דברי הרמב"ן במלחמות שכתב דמידחייא אף הא דרב גידל מהא דר' יהושע בן לוי עיי"ש.+ וליתא ככל הני שמעתתא אלא דעבדינן להו כהא דרבי יהושע בן לוי, וכיוצא בזה בפרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ח א') ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא [דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וכן בכתובות (נ"ד ב') אמרו ולית הלכתא ככל הני שמעתא אלא כי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל] התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות, ומדחי שמעתתא דלעיל מסברא דתלמודא, ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל, וכן מנהגינו בכל הארצות האלו, ובודאי דכיון דלא קאמרינן דלית הילכתא ככל הני שמעתתא מהא דרבי יהושע וכו' ואמרינן אלא כי הא דרבי יהושע, אין לנו לדמותם לגמרי לדרבי יהושע בן לוי, ועוד דמשום ההיא דחנוכה ואידך דרב אחדבוי לא הוה ליה למימר לית הילכתא ככל הני שמעתתא, ולימא לית הילכתא כהני שמעתתא, וכן מוכיח מהא דפרכינן בסמוך מאידך דרבא ולא דחינן לה אלא משום דהתם בשבת נמי לא צריך, הא באידך דהפטרה בשבת צריך, יום הוא שנתחייב בהפטרה ומזכיר בו של ר"ח או של חולו של מועד.

ורבנן הוא דתקון משום סכנה. פי' משום סכנת מזיקים, שהיו בבתי כנסיות שלהם בשדות, ואילו בחול לא היו מתאספים שם ערבית, ועוד דבשבת איכא חשש מזיקים טפי כדאיתא בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ב ב'), והאידנא דליתא לההיא סכנה לא בטלה תקנתא ממקומה דכיון דתקון תקון, וכדחזינן בקידוש היום שבבית הכנסת דאע"ג דליכא אורחים אמרינן ליה (עי' פסחים ק"א א'), וביום טוב של פסח שחל להיות בשבת אין שליח צבור אומרו כלל דליכא מזיקים כי ליל שמורים הוא לי"י לילה המשומר ובא מן המזיקים (שם ק"ט ב'), וכן כתבו מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל.

איכא בינייהו דרב ברונא אמר רב ולא מסיימי. פי' דחד מהני תנאי שרי חלב מהותך ע"י תערובת כדרב ברונא וחד אסר ליה, אלא דלא מסיימי מאן מינייהו אסר ומאן מינייהו שרי, וקשיא לי אמאי לא מסיימי דהא סתם תנא בתרא לטפויי מילתא קאתי ואיהו הוא דאסר, תירצו בתוספות משום דאיכא למימר לאידך גיסא, דת"ק אסר מכיון דקתני חלב בהדי זפת ושעוה דאפי' על ידי תערובת אסירי כדאיתא לעיל (כ"א א'), ורבנן בתראי אפשר דלא קיימי אלא אדנחום המדי בלחוד ואתו לטפויי עליה באיסור חלב מבושל ואפי' על ידי תערובת, וכיון דאיכא למימר הכי, ואיכא למימר הכי דתנא בתרא על כולהו קאי ולטפויי על כולהו משום הכי לא מסיימי.

ודכולי עלמא חלב מבושל האמור במשנתינו אינו חלב מהותך כדפרש"י ז"ל, (ד"ה הכי), שאין הלשון מוכיח כן, והמבושל הוא העומד קרוש והמהותך הוא שניתך כמים וכדפירש ר"ת ז"ל (עי' לעיל כ"א א' ד"ה אינו), וקשה לי אמאי לא אמרינן דלכולי עלמא אית להו דרב ברונא אמר רב בחלב מהותך על ידי תערובת, והכא חלב מבושל על ידי תערובת איכא בינייהו, וי"ל דסברא הוא דמאן דאסר בחלב מבושל אפי' ע"י תערובת שמן אסר, שאין התערובת שמן הצלול מועיל כלום לחלב המבושל העומד קרוש.

אין מדליקים בשמן שריפה מאי טעמא לפי שאין שורפים קדשים ביום טוב. פי' האי מאי טעמא לאו שאלה הוא אלא דרך פירוש, וכפום מסקנא דלעיל (כ"ד א') דתניא כותיה דר' חסדא ופתיחת דברים היא כלפי מאי דבעי למימר מנא הני מילי, וכאילו אמר הרי אמרנו דטעמא דאין מדליקים בשמן שריפה ביום טוב משום שאין שורפים קדשים ביום טוב, מנא הני מילי, ולאו אשמן שריפה גופיה קיימינן, דהתם מדינא דאורייתא מותר לשרפה ביום טוב דצורך הדיוט הוא וכדכתיבנא לעיל (כ"ג ב'), אלא אעיקר קדשים קיימינן דאמטולתייהו גזרו רבנן בתרומה ואפילו הכי שיילינן מנא הני מילי, דהא שורת [הדין] דאע"פ דבשריפת קדשים ליכא צורך יום טוב דלישתרו כיון דאיכא עשה בשריפתם דאתי עשה ודחי לא תעשה, דהשתא [לא] הוה סבירא לן דיו"ט עשה ולא תעשה הוא.

ומה תלמוד לומר עד בקר ליתן לו בקר שני לשרפתו. פי' בקר יום שני של פסח שהוא חולו של מועד דאורייתא, וקשיא לן למה לו להמתין עד בקר שני ישרפנו למוצאי ראשון, יש מתרצים דאה"נ אלא שקבע לו הכתוב זמן שישרפנו עד בקר שהוא זמן חזירתו כדכתיב ופנית בבקר והלכת לאהליך, אבל בירושלמי (בפירקין ה"א) פירשו דאין תחלת זמן שריפת קדשים אלא ביום דומיא דהקרבתם דכתיב (ויקרא ז') ביום צוותו, אבל לאחר שהתחיל ביום נשרפים והולכים בלילה, ומדמו ליה התם למילה.

אביי אמר אמר קרא עולת וכו'. פי' לאביי לא ניחא ליה דרשא דלעיל דההוא קרא לדידיה [אינו] אלא לקבוע זמן לשריפתו או ללמד על התחלת שריפה וכדפרישית.

ומייתי לה מהכא עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט. ופירוש ולא עולת חול בשבת פרש"י ז"ל איברים ופדרים שלא הוקטרו מבעוד יום אין מעלים אותן משחשכה, ואינו נכון דהא אפי' בחול אין מעלים אותם, אלא הנכון כמו שפירשנו (לעיל כ' א' עיי"ש) שאע"פ שהעלו אותם מבעוד יום אלא שלא משלה בהם האור אין עושים להם מערכה בפני עצמה בשבת, ודכוותה ולא עולת חול ביו"ט, וגמרינן מינה דכיון שאין מקריבין עולת חול ביו"ט בהכשרה, כ"ש שאין שורפים קדשים ביו"ט פסולים, וקשיא לי יו"ט מאן דכר שמיה בהאי קרא, דהא כוליה מצטריך ללמד על שאין עולת חול בשבת ולא עולת יו"ט בשבת, י"ל דכוליה קרא יתירא הוא דמסתייה דליכתוב על עולת התמיד יעשה ונסכה, ואייתר עולת שבת למעט עולת חול ויו"ט בשבת, ואייתר בשבתו למעט עולת חול ביו"ט, ואביי סבירא ליה כרבי עקיבא בפרק אלו קשרים (לקמן קי"ד א'), דדריש מהאי בשבתו דחלבי שבת קריבין ביום טוב, דסבירא ליה נדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב ואיצטריך קרא לחלבי שבת, ודלא כרבי ישמעאל דס"ל דנדרים ונדבות קרבין בי"ט ואיצטריך בשבתו למשרי חלבי שבת ביוה"כ, הילכך לרבי עקיבא שפיר דרשינן דעולת שבת ביום טוב ולא עולת חול ביו"ט, ומאן דלא דריש הכי מהני אמוראי דריש קרא כרבי ישמעאל, וכן פירשו בתוספות.

רבא אמר אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם. פי' דהוא לבדו מיותר לדרשא, וליכא למימר דהוא מיעוט אחר מיעוט לרבות, דא"כ לישתוק קרא, הילכך למעוטי דרשינן להו.

הוא ולא מכשירין. פי' כשאי אפשר לעשותם מערב יום טוב.

לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בקל וחומר. כך הגירסא ברוב הספרים וכן גרס רש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דדרשינן הכי ומה צרעת שהיא דוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת מילה שלא בזמנה דוחה אותה, שבת שנדחה מפני העבודה אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותה, וליתא דהא בדוכתה (לקמן קל"ב ב') דחי לה רבא דהתם לאו משום חומרא דצרעת אלא משום דגברא לא חזי, ומהאי טעמא נמי אין מילה דוחה שבת בק"ו וכדאיתא התם, ויש שאין גורסים דאתיא בק"ו, ור"ח ז"ל גריס ואתיא בק"ו, כלומר ושריפת קדשים אתיא בק"ו ממילה דלא תידחי שבת, דהא מילה חמירא טפי שנכרתו עליה י"ג בריתות, וגם לפירוש זה יש להלום מאי דגרסינן דאתיא בק"ו, ובתוספות פירשו דהכי דרשינן ק"ו ומה נדרים ונדבות שלא נכרתו עליהם י"ג בריתות קרבין ביום טוב, מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות לא כ"ש, ואידך אמוראי דלא עבדי האי [ק"ו] סבירא להו דנדרים ונדבות אין קרבים ביו"ט, א"נ דשאני התם כדי שלא תהא כירתך פתוחה וכירת רבך סתומה (ביצה כ' ב').

רב [אשי] אמר יו"ט עשה ול"ת הוא ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. פי' דאין עשה דוחה עשה (ול"ת) דמאי אולמיה האי מהאי, וכ"ש דלא דחי כשיש עמו ל"ת, ומיהו קשה לי דהכא משמע דרבא לית ליה דיו"ט עשה ול"ת הוא, ואילו בפ"ק דביצה (ח' ב') משמע דאית ליה, דגבי כיסוי דם כוי אתי למימר דכוי אין מכסים דמו משום דספק הוא, הא ודאי מכסים דמו, דבהדי דכתיש עפרא מכסי ליה ואתי עשה דכיסוי ודחי ל"ת דיו"ט, ופריק רבא אלא אפר כירה מוכן הוא לודאי ואינו מוכן לספק, וי"ל דמאי דפריק רבא התם לאו משום קושיין דיו"ט עשה ולא תעשה הוא, אלא משום דס"ל דלמאי דדריש הכא אפי' מילה לא דחיא יו"ט וכל שכן כיסוי הדם, ומיהו אכתי תיקשי לן מ"מ מנא ליה לרבא דלבדו אתא למעוטי מילה החמורה בתורה דאתיא [בק"ו], דילמא לא אתא למעוטי [אלא] עשה דעלמא כגון כסוי הדם או שריפת קדשים, דלא לידחי יו"ט, אבל מילה החמורה דחיא יו"ט, לכך הנכון לפרש דרבא סבירא ליה דיו"ט עשה ול"ת כסברא דהתם, דכי אצטריך לבדו למעוטי מילה שהיא חמורה ועלה איתמר הא דרבא דהכא, אלא תלמודא אייתי לה לפרושי בעיין דהכא, דכיון דמילה לא דחיא יום טוב לא כל שכן דלא דחיא שרפת קדשים, ובתר הכי אייתי מימרא דרב אשי ומינה מסתברא לן טעמא דרבא אגב אורחין.

[דף כה עמוד א] ביו"ט הוא דאסיר. פי' להדליק שמן שריפה דגזור רבנן אטו קדשים. הא בחול שפיר דמי. כלומר דשרי לכהן ליהנות בשרפתה. מ"ט. וא"ת אדרבה מנא לן דמיתסר בהנאה מפני טומאתו כיון דממונו של כהן הוא, י"ל משום דאיקרי קדש דמהתם שמעינן דאיכא עשה בשריפתו, וא"כ נימא שיהא כקדש לאיסור הנאה, אי נמי דסמכינן על ק"ו דמעשר דעבדינן לקמן, ואורחא דתלמודא הוא בהכי.

אמר רבא כשם שאתה מצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך אתה מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת. פי' מן התורה דאדינא דאורייתא קיימינן וכדאמרינן אמרה תורה בשעת ביעורה תהנה ממנה, וכבר פרשתי (לעיל כ"ג ב') דמצות שריפתו מדכתיב בקדש באש ישרף ודרשינן בפסחים (כ"ד א') כל שפסולה בקדש באש ישרף, וכן בירושלמי.

היכן אמרה תורה. [קא בעי] טעמא מהיכן נפקא ליה לרבא שהתירה תורה כך.

איבעית אימא וכו' אי הכי גבי תרומה נמי. פי' דהא איכא למימר דממנו לא אתא לדרשא אלא אורחיה דקרא הוא, כיון דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה [הוא כתב בהו רחמנא] בכל חד ממנו. ופרקינן הא כתיב ממנו ועל כרחין לדרשא אתא.

ומה ראית. פי' למעבד ק"ו להחמיר [בקודש] ולדרוש ייתורא דממנו להקל בתרומה, ואדלקמן סמכינן דסבירא לן דתרומה עדיפא שכן מחפ"ז, ואורחא דתלמודא הוא שמקשה סתם ואח"כ מפרש.

שכן פנ"ק עכ"ס. וכדפרש"י ז"ל, וא"ת ואמאי לא חשיב מחוסר כפורים שמותר בתרומה ואסור בקדשים, י"ל דההוא לא כתיב בהדיא ומכח פנ"ק עכ"ס הוא דמייתי לה כדאיתא בפרק הערל (יבמות ע"ד).

אדרבה תרומה לא ממעטינן שכן מחפ"ז מיתה חומש ופדיון ואסור לזרים. פרש"י ז"ל מיתה לאוכלה בטומאת הגוף, ולא נהירא דהא בקדשים חמיר טפי דאיכא כרת דחמיר כדאיתא בסמוך ובכל דוכתא, לכך פירש ר"י ז"ל מיתה לזר האוכלה מה שאין כן בקדשים דאשכחן בהו היתירא לזרים, ואע"ג דהא קאמר ואסורה לזרים היינו משום דבקדשים אפי' איסורא ליכא.

חומש. פי' לאחר זריקת דמים שהותר לכהנים אין בה תשלומי חומש מה שאין כן בתרומה וכדפרש"י ז"ל.

[דף כה עמוד ב] הנך נפישין. קשיא לי דקארי לה מאי קארי לה, י"ל דקסבר דפנ"ק עכ"ס לאו רבותא הוא מה שיש בקדשים לגבי תרומה, דפיגול ונותר וקרבן לא שייכי בתרומה, והני דאיכא בתרומה הוי רבותא טפי, ופרקינן דאפי' [הכי] הנך נפישן.

והיינו דאמרינן איבעית אימא קדש חמור שכן כרת. פי' איבעית אימא דנפישותא דהני לא רבותא היא, ומיהו כיון דאיסור אכילה בטומאה איתיה הכא והכא ובקדש איכא כרת ובתרומה ליכא אלא מיתה, היא הנותנת דקדש חמור.

תתן לו ולא לאורו מכלל דבת אורו הוא. פי' דרחמנא אמר ראשית דגנך תתן לו למעוטי שלא יפריש מן הטמא על הטהור, דדרשינן (פסחים ל"ג א') תתן לו דבר הראוי לאכילתו ולא דבר שאינו ראוי אלא לאורו, מכלל דתרומה טמאה בת אורו היא, ואיכא דקשיא ליה אדרבה נדרוש הכי תתן לו אפי' לכל צרכיו ואפי' להסיק תחת תבשילו, וכדדרשינן בעלמא (ביצה כ"ח ב') לכם לכל צרכיכם ודרשינן לעיל לך תהא להסיקה תחת תבשילך, נדרוש הכי לאפוקי תרומה טמאה דאפי' להסיקה לא חזיא, וי"ל דא"כ לא ליכתוב רחמנא תתן לו, דכיון דכתיב תתן מידי דבת הנאה בעינן דהוי בר נתינה ולמה כתב תתן לו, אלא ודאי למדרש תרי תתן לו, דבר הראוי לכל צרכיו בין לאכילה בין להסקה פרט לתרומה טמאה שאינה ראויה לכל צרכיו אלא להסקה בלבד, ושמעינן מינה מדאצטריך למעוטה דשריא בהנאה בשעת ביעורה, תוספות, ובמסכת פסחים פרק כל שעה כתבתי יותר.

ולא בעטרן מ"ט [אמר רבא] מתוך שריחו רע שמא יניחנו ויצא. אבל בנפט ליכא למימר הכי דאע"ג דנפט מאיס, כדאמרינן לקמן בפרק כירה (מ"ו א') גבי שרגא דנפטא דאסור לטלטולה משום שריחו רע, אפ"ה אין ריחו רע כל כך כעטרן עד שיניחנו ויצא, כן פירש ר"י ז"ל.

בסדינין המצוייצין. פי' מצוייצין לגמרי בלבן ותכלת.

והיו תלמידיו מחבין ממנו כנפי כסותן. יש שפירשו שלא היה בהן ציציות כלל ואפי' של לבן מטעמא דמפרש בסמוך, ויש שפירשו שלא היה בהן תכלת אבל חוטי לבן היו בהם.

אמר להם בני לא כך שניתי לכם סדין בציצית ב"ש פוטרים וב"ה מחייבים והלכה כדברי ב"ה. פרש"י ז"ל סדין של פשתן בציצית גמורה שיש בה תכלת, ואיברא דציצית נקרא הלבן לבדו כדכתיב ועשו להם ציצית ונתנו על ציצית הכנף, וגם התכלת והלבן נקראו ציצית וכדכתיב והיה לכם לציצית, והא דקתני ב"ש פוטרים פרש"י ז"ל שפוטרים מן הציצית משום דלא דרשי סמוכין והוה ליה כלאים, והא דלא קתני אוסרים משום דכלי קופסא חייבין בציצית ולא שייך בהו איסורא כיון שאינו לובשן, וב"ה מחייבין דדרשי סמוכים ולפיכך מחייבים אפילו בתכלת.

והקשו התוספות היכי קאמר דלא דרשי סמוכים דהא במשנה תורה דכולי עלמא דרשי סמוכים (יבמות ד' א'), ותדע דבסדר [רב] עמרם פוסק בששה דברים הלכה כב"ש וזו אחת מהן, והיאך אפשר לפסוק הלכה כמאן דלא דריש סמוכים, גם מה שכתב רש"י ז"ל דכלי קופסא חייבין בציצית, הא ליתא דהא קי"ל דפטורים, וכן פסק בה"ג מדקא מברכינן להתעטף בציצית, ועוד הקשו כי רש"י ז"ל פירש בתשובה דב"ש מתכלת הוא דפטרי אבל מלבן דלית ביה כלאים מחייבי, ולישנא דפוטרים לא משמע הכי.

ופירש ר"ת ז"ל דב"ש פוטרים מדרבנן מטעמא דמפרש לקמן בכסות לילה, ופוטרים אפי' מחוטי לבן דכיון דליתיה בתכלת ליתיה בלבן דכי אמרינן (מנחות ל"ח א') שהתכלת אינה מעכבת את הלבן היינו היכא דחזיא לתכלת, ותלמידיו של רבי יהודה בר אלעאי סברי כב"ש דאע"ג דאמרינן בעלמא (ברכות ל"ו ב') ב"ש במקום ב"ה אינה הלכה, [הכא] הילכתא כוותייהו גזירה משום כסות לילה, והא דאמרינן במנחות (מ' א') בתשלום ברייתא זו א"ר אליעזר והלא כל המטיל תכלת לסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין אמר רבי למה אסרוה מפני שאינן בקיאין, ופריש שמא יקרע סדינו או גזרה משום כסות לילה, פירש ר"ת ז"ל דרבי אליעזר אדב"ש הוא דפליג תימהא הוא דאיכא בירושלים הא איסורא ליכא, אמר רבי למה אסרוה בירושלים לפי שאינם בקיאים או שמא יקרע או משום כסות לילה וכב"ש כך פירש ר"ת ז"ל.

ולא נהירא למימר דסוגיא דהתם דאמרינן לפי שאינן בקיאין, כב"ש, וכי אמרינן הכא ואינהו סבור משום כסות לילה לא משמע לישנא דכב"ש אמרינן, דא"כ לא הוה ליה למנקט האי לישנא, והנכון כפי שיטה זו דב"ש פוטרים, או משום דלא דרשי סמוכים כדפירש רש"י ז"ל דלא הוה ליה מופנה ומוכח לדידהו ואנן מופנה ומוכח בעינן וכדאמרינן בפ"ק דיבמות (ד' ב'), אי נמי דדרשי סמוכים לאיסורא לא תלבש שעטנז אפי' במקום גדילים ואע"פ ששקולה מצות ציצית ככל התורה (מנחות מ"ג ב'), אי נמי דנפקא להו כדפריש בירושלמי טעמא מדכתיב כסותך, והא דנקט פוטרין משום דבעי למימר מחייבין בכחן דב"ה, אי נמי משום דפוטרים אפי' מלבן וכדפירש ר"ת ז"ל, דאע"ג דתכלת אינה מעכבת את הלבן [הני מילי] היכא דחזיא לתכלת, אבל בטלית דליתא בתכלת מדאורייתא בלבן נמי ליתא, וב"ה מחייבין ואפי' בתכלת משום דדרשי סמוכים להתירא והלכה כדבריהם.

ומהדרינן ואינהו סבור גזרה משום כסות לילה. הנכון כדפירש רש"י ז"ל דאע"ג דהילכתא כב"ה מדינא דאורייתא, אח"כ עמדו חכמים וגזרו בהם משום כסות לילה דהוה ליה כלאים שלא במקום מצוה, והא דאמרינן במנחות (מ' א') א"ר אליעזר והלא כל המטיל תכלת וכו', על דב"ה קאי ולמפלג על ת"ק דברייתא, היאך אפשר דב"ה מחייבין בתכלת והלכה כדבריהם, והלא כל המטיל תכלת לסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, אלמא אסרי ליה, אמר רבי למה אסרוה בירושלים לפי שאינם בקיאים, כלומר דאע"פ דשרי מדינא כב"ה אסרוה מפני אותן שאינם בקיאים, ופרישנא שאין בקיאין ואתו למלבשה בלילה וכדאסקינן הכא גזירה משום כסות לילה, וכן הלכה כמסקנא דהכא וכמסקנא דהתם ומנהג אנשי ירושלים דסדין בציצית אסורה מדרבנן גזירה משום כסות לילה.

ולענין מה שכתב רש"י ז"ל שלא פטרו סדין של פשתן אלא מתכלת שהוא כלאים בסדין אבל עושים לו חוטי לבן, כן כתב גם ריא"ף ז"ל, ולדבריהם תלמידיו של רבי יהודה חוטי לבן היו בסדיניהם ולפי שעיקר המצוה הוא תכלת והתכלת הוא מצוי אצלם היו מחבין כנפי כסותם, והא דקאמר ליה (מנחות מ"א א') מלאכא לרב קטינא סדינא בקיטא וסרבלא בסיתוא למפטר נפשיה מציצית, לפי פירוש זה היינו למפטר נפשיה מציצית גמורה דהיינו לבן ותכלת שנקראו ציצית כדכתיבנא לעיל, ומפני שלא היה בסדינו אלא לבן היה אומר כן.

אבל ר"ת ורוב הגאונים ז"ל הסכימו דכיון דסדין אסור בתכלת אפי' בלבן נמי גזרו חכמים כדי שלא יבא להנות מתכלת, וב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה כדפרש"י ז"ל הכא וכדאיתא ביבמות (צ' ב') ולהאי שיטתם אתיא שפיר עובדא דרב קטינא, ואתיא ניחא טפי מעשה דהכא שהיו מחבין כנפי כסותם, שלא היו בו שום ציצית, ומיהו מעשה ירושלים מוכיח יותר כפירוש רש"י ז"ל, שלא היו מתמיהים אלא על התכלת ועליו אמרינן התם למה אסרוה, ופריש משום כסות לילה, וש"מ שלא היו תמהים ולא אסרי אלא על התכלת אבל לא חוטי לבן, ורבים וגדולים נחלקו בדבר זה כמו שכתוב בחבוריהם בארוכה בהלכות ציצית.

וראוי להחמיר שלא לעשות טלית מצוייצת של פשתן אלא של צמר ושלא לברך על סדין מצוייצת ושלא לצאת בו לרשות הרבים בשבת ולא אפי' לכרמלית דדילמא אינה מצוייצת כהלכתה והויא ליה משאוי, ואע"ג דבשילהי פרק הקומץ (מנחות ל"ז ב') אייתי עובדא דמר בר רב אשי דאפסיקא ליה קרנא דגלימא ולא אמר ליה ולא מידי משום דהויא כרמלית, התם למאן דאפסיק ליה בכרמלית שלא יהא פושט סדינו ומשום דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תסור כדאיתא התם, אבל לכתחלה אסור לצאת לכרמלית בטלית שאינה מצוייצת כהילכתה.

והא דאמרינן הכא גזירה משום כסות לילה. פרש"י ז"ל וכן בתוספות כסות המיוחד ללילות וכסות לילה לא מחייב בציצית, ופשוטו שהלשון מוכיח כפירוש זה, ונראה מכאן דכסות המיוחד ללילה פטורה מן הציצית ואפי' ביום, אבל כסות יום חייב בציצית אפי' בלילה, וכן מפורש בירושלמי בפ"ק דקידושין (עיי"ש ה"ז), ולכן כתבו מקצת רבותינו [בעלי] התוספות ז"ל דכסות המיוחד ליום אי לביש ליה בליליא מברך עליו, וכן העיד ר' יעקב מקינון ז"ל על ריב"א ז"ל כי כשהיה משכים ללמוד תורה קודם עמוד השחר היה מברך על טליתו מההיא דירושלמי, אבל לא נראה כן דעת הגאונים ז"ל אלא דכסות יום פטור בלילה דלילה לאו זמן ציצית כלל, דאי לא היכי חשיב ציצית מצות עשה שהזמן גרמא כיון דכסות יום חייב, ואע"ג דכסות לילה פטור כיון דכסות המיוחד [ל]לילה הוא דפטור היכי פטר הכא משום כסות לילה ואמאי. +א"ה, נראה שחסר כאן, ואולי צ"ל... דפטור א"כ אין היום גורם החיוב שהרי כסות יום אפילו בלילה חייב, ועוד דכיון דכסות המיוחד ליום לעולם חייב היכי פטר כו'.+ ורבינו שמשון ז"ל היה מסופק בדבר ולא היה לובש בלילה טלית מצוייצת מפני ספק הברכה, ובלילי יום הכפורים שהיו העולם רגילים להתעטף בטליתות היה שואל טלית מחבירו שלא היה מצוה לברך עליו, וכן ראוי לעשות, ולמדנו מדברי רבינו ז"ל כי המתעטף בטליתו של חבירו ואפי' מדעתו אינו מברך עליו אלא א"כ נותנו לו במתנה על מנת להחזיר.

[דף כו עמוד א] חדא ועוד קאמר חדא מפני שהוא עף ועוד גזירה שמא יסתפק ממנו. פי' ועוד שאפילו יתן בו תערובת שלא יהא עף אסור שמא יסתפק ממנו והוה ליה מכבה.

וכן היה רשב"א אומר צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף. פי' וכן היה נותן טעם אחר לאיסור הדלקה מפני שהוא יוצא מן העץ, דאנן בעינן יוצא מן הפרי.

רבי שמעון שזורי אומר מדליקים בשמן פקועות ובנפט. וא"ת והיינו ת"ק דאיהו נמי שרי נפט כדאיתא לעיל, וכן שמן פקועות שהרי התירוהו במשנה, ואין לנו אלא [מה] שאמרו חז"ל שלא להדליק, וי"ל משום דת"ק שרי שמן צנונות ואידך דמתני', אמר רבי שמעון שזורי מדליקין בשמן פקועות ובנפט בלבד.

סומכוס היינו ת"ק. פי' דהא ת"ק לא שרי מן היוצא מן הבשר אלא שמן דגים, דחלב מיסר אסר לה כיון שכבר אמרו חכמים שאין מדליקים בו, וכדמוכח לישניה דקאמר אין לך אלא מה שאמרו חכמים.

ופרקינן איכא בינייהו דרב ברונא אמר רב. דשרי קרבי דגים וחלב מהותך על ידי תערובת.

ולא מסיימי. פרש"י ז"ל בזה אינו נכון כי לפי דבריו חד מהני תנאי לית להו דרב ברונא לגמרי, גם מה שאומר ז"ל דשמן דגים וקרבי דגים שנימוחו חדא מילתא היא ליתא דמאי שנא דקרי ליה רב האי לישנא, לימא שמן דגים כלישנא דמתני', ועוד דכולהו תנאי שרו בשמן דגים בלי שום תערובת, והנכון דהני תנאי כיון דנקטו שמן דגים משמע דקא ממעטי ליה [לקרבי דגים] לגמרי ואפי' ע"י תערובת ודלא כרב, וחד לא ממעט ליה אלא בעיניה והיינו כרב, אבל לא מסיימי מאן שרי ליה על ידי תערובת ומאן אסר ליה, ומיהו קשיא לי אמאי לא מסיימי דסומכוס הוא דאסר, חדא דתנא בתרא לטפויי אתא, ועוד דלישנא דידיה משמע מיעוטא לגמרי דקאמר אין מדליקים אלא בשמן דגים בלבד, וי"ל משום דאיכא למימר לאידך גיסא, דכיון דת"ק אומר אין לך אלא מה שאמרו חכמים, הרי תנא קמא דמתני' קתני ולא בחלב סתם ודומיא דשעוה וזפת ומשמע דאפי' על ידי תערובת, וקתני נמי מדליקין בשמן דגים ואוריך טובא ולא נקט שריותא בקרבי דגים, ודקתני סומכוס אין מדליקים אלא בשמן דגים בלבד, דילמא ה"מ להדליק בו בעיניה קאמר ומשום הכי לא מסיימי, ויש גורסין ומסיימי ולא נהירא, שאין זו שיטת התלמוד לומר כלשון הזה בשום מקום כד מסיימי, אלא דנקיט סתם איכא בינייהו הני, והנכון כגירסת הספרים.

תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר כל היוצא מן העץ אין בו משום שלש על שלש ומסככין [בו] חוץ משל פשתן. פי' נקט פשתן ולא קתני בגד פשתן דשייכי ביה שלש על שלש, משום סוכה לאורויי שאין מסככין בפשתן טווי ואע"פ שאינו ארוג, וכדאמרינן לקמן בסוף שמעתתא דרשב"א [וסומכוס] אמרו דבר אחד.

[דף כו עמוד ב] אמר אביי רשב"א ותנא דבי רבי ישמעאל אמרו דבר אחד רשב"א הא דאמרן תנא דבי רבי ישמעאל דתניא הואיל ונאמרו וכו' אף כל צמר ופשתים. וסבירא לן דאף כל לאתויי טומאת מת ושרצים דכתיב בהו בגד דילפינן מנגעים, כי למד סתום מן המפורש שאינם מקבלים טומאה אפי' בשלשה אלא צמר ופשתים, ואמרינן דרשב"א נמי הכי סבירא ליה, והא דנקט רשב"א יוצא מן העץ ופשתן, ה"ה בשאינו יוצא מן העץ שאינו מיטמא אלא צמר בלחוד, אלא משום דבמתני' קתני היוצא מן העץ לענין טומאה נקט איהו נמי האי לישנא ולאשמועינן נמי דין פשתן לגבי סכוך, אבל ודאי כיון דביוצא מן העץ ממעט כל בגד שאינו פשתן היינו טעמא על כרחין משום דנילף מנגעים, וכיון דכן מילתא ממילא שמעינן דסבירא ליה דשאינו יוצא מן העץ אינו מטמא אלא צמר בלבד, וכן פרש"י ז"ל.

רבא אמר שלשה על שלשה בשאר בגדים איכא בינייהו לרשב"א אית ליה לתנא דבי רבי ישמעאל לית ליה. פי' רבא דייק לישנא דרשב"א דקתני אין בו משום שלש על שלש הא משום שלשה על שלשה אית ליה, אבל דבי רבי ישמעאל דקתני דגמרינן מנגעים הא ודאי אפי' משלשה על שלשה ממעט שאר בגדים, דומיא דנגעים דכולי עלמא מודו בה שאינו אלא צמר ופשתים כדאיתא בקרא בהדיא וכדמוכח סוגיין נמי, ותנינן לה בהדיא במסכת נגעים (פי"א מ"ב), ובמסכת כלאים (פ"ט מ"א) ותנא דבי רבי ישמעאל בתרא דלקמן דדריש או בגד לרבות שאר בגדים, התם בטומאת שרצים הוא דבדידהו כתיב או בגד, דאילו בנגעים לא כתיב אלא או בבגד, ושלא כפירוש רש"י ז"ל במסכת מנחות (ל"ט ב') שפירשה לענין טומאת נגעים.

וא"ת ולאביי היכי קאמר דרשב"א ממעט שאר בגדים אפי' משלשה על שלשה דהא בהדיא קתני אין בו משום שלש על שלש. י"ל דסבירא ליה דמשום דסיפא נקט ליה דפשתן מקבל טומאה בשלש על שלש, עוד פירש ר"י ז"ל דסבירא ליה לאביי דהא דקתני רשב"א אין בו משום שלש על שלש וכו', אתי למעוטי שאין בו מדין טומאת מת ששיערו בה חכמים במשנה בשלש על שלש, כדתנן (כלים פכ"ז מ"ב) שלש על שלש לטומאת מת, ולמעוטי טומאת מדרס ששנינו (שם) שהיא שלשה על שלשה, דההיא איתא בכל דבר ואע"ג דלאו בגד הוא, דהא איתא אפי' בפשוטי כלי עץ דייחדן למדרס (עי' סוכה י"ב בדברי רבינו), ואפי' בכיפת שאור שייחדה למדרס (חולין קכ"ט א').

וא"ת ומי הכריחו לאביי לומר כן [ואמאי] לא סבירא ליה דרשב"א דוקא קתני שאין בו משום שלש על שלש אבל יש בו משום שלשה על שלשה, וכדתניא דבי רבי ישמעאל דלקמן דמרבה שאר בגדים מאו בגד, י"ל דניחא ליה לאביי לאוקמיה רשב"א כהאי תנא קמא דבי רבי ישמעאל דסבירא ליה דהלכתא כותיה, עוד תירץ ר"י ז"ל דאביי סובר דהא דתנא בתרא דבי רבי ישמעאל דלקמן אפי' לשלש על שלש מרבי שאר בגדים דומיא דבגד צמר, דפשטה דההיא מתניתא הכי מוכחא, וכיון שכן ליכא לאוקמיה לרשב"א כוותיה, ואי אמרינן דרשב"א סבר דשאר בגדים יש בהם משום שלשה על שלשה הוה ליה דעת שלישית ולא אתיא לא כתנא קמא ולא כתנא בתרא דבי רבי ישמעאל דלקמן, אבל רבא סובר דתנא דבי רבי ישמעאל דלקמן לא מרבי שאר בגדים אלא לשלשה על שלשה, ומשום הכי מוקים רשב"א כוותיה ודלא כי האי תנא דבי רבי ישמעאל.

דכולי עלמא מיהת שלש על שלש מטמא בצמר ופשתים בנגעים מנא לן דתניא בגד אין לי אלא בגד. פירוש אילו נאמר בנגעים בגד הייתי אומר אין לי אלא בגד דהיינו שלשה על שלשה שהוא חשוב בגד. שלש על שלש מנין ת"ל והבגד. לרבות אפי' שלש על שלש.

ואימא לרבות שלשה על שלשה. פי' דסתם בגד לא הוה משמע אלא בגד שלם, אהני והבגד לרבות שלשה על שלשה, וקושיא בעלמא הוא דמקשה, דהא ודאי בכל דוכתי אמרינן דשלשה על שלשה קרוי בגד כיון דחזי לעניים ולעשירים והכין מוכח שמעתין דלקמן, ואהדר ליה לפום טעמיה דשלשה על שלשה לא צריך קרא דהא מקל וחומר ילפינן ליה, והיינו דאמרינן ולאו ק"ו הוא וכו'.

ופרכינן אי הכי שלש על שלש נמי נדרוש ק"ו וכו'. פי' בשלמא לדידי [לאו] ק"ו הוא דדילמא שאני שתי וערב דחזי למלתיה ונגמרה מלאכתו. ומהדרינן שלשה על שלשה דחזי בין לעניים בין לעשירים אתי בק"ו שלש על שלש דלעניים חזי לעשירים לא חזי לא אתי בק"ו, וכיון דכן טעמא דכתב קרא הא לאו הכי וכו' לא הוה אמינא.

ומהא דאמרינן הכא דשלש על שלש לעניים חזי לעשירים לא חזי, סובר רש"י ז"ל דהא דתנן (כלים פכ"ז מ"ב) שלש על שלש לטמא מת, דוקא לעניים אבל לעשירים בעי שלשה על שלשה, והיינו דתניא (לקמן מ"ז א') בגדי עניים לעניים אבל לעשירים [לא], וכן פי' ז"ל בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ט ב'), ולא נהירא חדא דהכא סתמא דרשינן קרא ובין לעניים בין לעשירים משמע, ועוד דהא דתנן שלש על שלש לטמא מת על כרחין בעשירים היא, מדקתני סיפא שלשה על שלשה למדרס וההיא בעשירים היא דאילו בעניים הא תנן במסכת כלים (פכ"ח מ"ח) בגדי עניים אע"פ שאין בהם שלשה על שלשה טמאין מדרס, אלא הנכון כדפירש ר"ת ז"ל דבטומאת מת ליכא הפרישא בין לעניים בין לעשירים, והא דאמרינן בגדי עניים לעניים וכו', והא דאמרינן הכא דשלש על שלש חזי לעניים, לענין טומאת מדרס היא, דמשום דטומאת מדרס בייחוד תליא רחמנא והתם עשיר אינו מייחד אותו למדרס אלא בשלשה על שלשה אבל עני מייחד אותו בפחות מכאן.

ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים. דלהכי כתב רחמנא והבגד, ולעולם שלש על שלש אינו מטמא ואפי' בצמר ופשתים ואין חילוק בין צמר ופשתים [לשאר בגדים. ומהדרינן א"כ צמר ופשתים] דפריש רחמנא מאי אהני ליה. וקשיא לי דקארי לה מאי קארי לה, וי"ל דהיינו דקא מהדר ואימא כי אמעוט שאר בגדים משלש על שלש וכו'. פי' דאה"נ דכי כתיב והבגד לרבות שלש על שלש בצמר ופשתים, ואנא הכי קאמינא דההוא רבוייא אהני לן נמי לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים, דלא כתב צמר ופשתים אלא למעוטי שאר בגדים משלש על שלש דריבה והבגד.

ומהדרינן תרי מיעוטי כתיבי וכו'. פרש"י ז"ל דתרי זמני כתיב בפרשה צמר ופשתים, ולא מחוור דהוה ליה למימר תרי קראי כתיבי, והנכון דמאי דכתיב ביה או בבגד פשתים הוה ליה מיעוטא אחרינא, וליכא למימר דלהוי מיעוט אחר מיעוט לרבות שאר בגדים, דאם כן לישתוק קרא, אלא ודאי מיעוטי נינהו.

והא דדרשינן הכא או למעט ולקמן דרשינן גבי שרצים או בגד לרבות שאר בגדים, משום דהתם לא צריך קרא למעוטי דהא אימעוט ליה דילפינן מנגעים וילמד סתום מן המפורש.

ולרבא דאמר שלשה על שלשה בשאר בגדים לרשב"א אית ליה מנא ליה נפקא ליה מאו בגד. הכי גרסינן וכן הגירסא בספרים דתניא בגד אין לי [אלא] בגד וכו'. ורש"י ז"ל לא גורס דתניא דאי מתניתא היא היכי פליג עליה אביי בסמוך למדרש או בגד במילתא אחריתי, אלא ודאי לאו מתניתא היא אלא סברא דרבא דדריש הכי, ואין צורך לכל זה דאביי אליבא דרשב"א קאמר וסבירא ליה דרשב"א פליג אההיא מתניתא, אלא דפרכינן ליה דמ"מ קרא דאו בגד מאי עביד ליה אליבא דרשב"א, ותדע לרבא נמי למאי דקס"ד השתא הא מתניתא פליגא על תנא דבי רבי ישמעאל [דקסבר] אפי' שלשה על שלשה ליכא בשאר בגדים כדאמר רבא לעיל, ומיהו רבא סבירא ליה דלית הילכתא כההיא דבי רבי ישמעאל דרשב"א פליג עליה, ומש"ה לא חיישינן לשיולי לרבא האי או בגד מאי עביד ליה תנא דבי רבי ישמעאל דלעיל, ושיילינן ליה לאביי דס"ל דהילכתא כרשב"א שאמרו הוא ותנא דבי רבי ישמעאל דבר אחד.

[דף כז עמוד א] אי ס"ד נגעים חמירי וכו'. וא"ת והאיך איפשר לומר דנגעים לא חמירי דהא שתי וערב מטמא בהם מה שאין כן בשאר טומאות דעלמא, י"ל דקסבר דהא לאו חומרא היא אלא בתורת טעמא, דכיון דמשום נגע וטומאה דבגופיה הוא דין הוא שיהא טמא, מה שאין כן בטומאה דעלמא דמעלמא אתיא ליה דלא חיילא אלא בבגד שנגמרה מלאכתו.

מה לשרצים שכן מטמאים בכעדשה. ומיהו אידך סבר דהא לאו חומרא היא דכי קלשת לכעדשה דשרץ ועבדת ליה דק כשטח של נגע משכחת ביה כגריס דנגעים או יותר.

אמר אביי האי תנא דבי רבי ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי רבי ישמעאל דתניא. פי' גבי שרצים. בגד אין לי אלא בגד צמר ופשתים. פי' וסתם צמר היינו צמר רחלים. מנין לרבות צמר גמלים וצמר ארנבים ונוצה של עזים. ותדע +א"ה, כנראה חסר כאן תחלת הדברים, ועי' תוד"ה נוצה שכתבו דיש הפרש בין שק שהוא משער של עיזים ובין נוצה של עיזים, וכעין זה צ"ל בדברי רבינו+ דאילו צמר עזים דעלמא זה איתיה בקרא בהדיא מדכתיב שק שהוא מצמר עזים וכדאיתא בתורת כהנים, אלא ודאי כדאמרן דצמר של שק לחוד ונוצה של עזים לחוד, והכי מוכח בפרק ראשית בגז (חולין קל"ז א') דאמרינן לו ולא לשקו, פי' ללבושו ולא לשקו, ופרכינן אלא מעתה נוצה של עזים ליחייב, אלמא שק לחוד ונוצה של עזים לחוד וכן פירש ר"י ז"ל.

או בגד. והא פרישנא לעיל (ד"ה וא"ת) דאביי סובר דכיון דתני ליה סתם אין לי אלא צמר ופשתים מנין לרבות צמר גמלים וכו' ת"ל או בגד, דכי הדדי משוי להו ואפי' לשלש על שלש דומיא דצמר ופשתים, והא דתנן (כלים פכ"ז מ"ב) שלש על שלש לטמא מת, אתיא אליבא דהאי תנא בכל בגדים, וא"ת לאביי מנא ליה לרבות שלש על שלש אפילו בצמר ופשתים, דהא או בגד לשאר בגדים דריש ליה, י"ל דאביי סובר אליבא דהאי תנא דילפי שרצים מנגעים לשלש על שלש כההוא דסבר רבא לעיל, אבל רבא סובר דהא מתניתא בתרייתא דבי רבי ישמעאל (לא) דריש או בגד לרבות שלשה על שלשה וכדמוכח מיהא דאמרינן לעיל לא מפיק דבי רבי ישמעאל תני מתנא דבי רבי ישמעאל דלעיל, דכי לית ליה לתנא דבי ר' ישמעאל לעיל בשאר בגדים שלש על שלש אבל שלשה על שלשה אית ליה, אלמא האי תנא בתרא דבי רבי ישמעאל הכי נמי דריש או בגד לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים, ולהאי תנא אליבא דרבא מתניתין דתנן [שלש] על שלש לטמא מת אינו אלא בצמר ופשתים דילפינן מנגעים, וא"ת ולרבא מאי אף כל צמר ופשתים דקתני לעיל, דהא בנגעים דילפינן מיניה שאר בגדים לא מטמו כלל, וי"ל דלרבא אף כל לאתויי כלאים וציצית כדאמרינן בסמוך אליבא דרב נחמן.

ואי בעית אימא הא רב פפא אמרה. פי' ומשום דרב פפא תלמידיה דרבא תלי לה בדרבא.

ומנא לן דרב פפא אמרה דאמר רב פפא אף כל לאתויי כלאים. למימרא דסבירא ליה דליכא למימר אף כל לאתויי [טומאת שרצים], דטומאת שרצים אפי' בשאר בגדים איתא.

אלא הא דרב פפא בריתא היא. וא"ת ונימא דאיצטריך כלאים למילף מנגעים כי היכי דתהוי צמר ופשתים דכתיב בכלאים מופנה למדרש סמוכים בהדי גדילים כדאיתא בשמעתא קמייתא דיבמות (ד' ב'), י"ל דמשום הא ליכא למימר אף כל דמשמע דבגדים האמורים בכלאים סתם הם וילפינן מנגעים, וכיון דכתיב בהו צמר ופשתים הרי אינם אלא מפורשים.

[דף כז עמוד ב] בציצית בהדיא כתיב ביה לא תלבש שעטנז וכו'. הקשה הר' יעקב דאורליאנש ז"ל כיון דדרשינן סמוכים יהיו הנשים חייבות בציצית ונימא כל דאיתיה בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, כדכתיב התם (פסחים מ"ג ב') לענין אכילת מצה, ותירץ דא"כ למה לי דרבי רחמנא סומא מאשר תכסה בה תיפוק לי מהאי טעמא, אלא ודאי התם גלי לן דלא נדרוש סמוכין לענין זה, וי"ל עוד דכיון דאית לן דרשא אחרינא לסמוכין דההוא קרא לא סתרינן הכלל שאמרה תורה דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות.

סד"א כדוקיא דרבא. פי' כמאי דדייק מימריה דרבא דאשמועינן אגב אורחיה דכל בגדים חייבין בציצית מן התורה, קמ"ל דלא, וא"ת א"כ תהוי מתני' דרבי ישמעאל דלא כרבא, יש לומר דאה"נ, אבל רבא סבר כאידך תנא דבי רבי ישמעאל דמרבה בשרצים שאר בגדים כצמר ופשתים, וסבירא ליה לרבא דמהתם ילפינן לציצית, והכי מוכח במנחות דבתר דאייתי לתנא דבי רבי ישמעאל קמא לקושיא עליה דרבא מייתינן אידך תנא דבי רבי ישמעאל בתרא כלומר דההיא סייעתא דרבא.

וקי"ל כוותיה דהוא בתרא ויהיו כל הבגדים חייבים בציצית מן התורה, אלא דשאר מינין אינם פוטרים שלא במינם, וכן דעת מקצת הגאונים ז"ל, ושלא כדברי ריא"ף ז"ל שפוסק דלא כרבא משום הא דבי [רבי] ישמעאל דפליגא עליה מ"ר.

פרט לכסות לילה. פירשתיה לעיל.

מסתברא קאי בצמר ופשתים מרבה צמר ופשתים וכו'. וא"ת ואמאי, קאי ברואין מרבה רואין, קאי ברואין מרבה סומין בתמיהה, וי"ל דעיקר קרא אינו ברואין דהכא לא כתיב רואין, ועיקרה בצמר ופשתים הוא דכתיב בהדיה לעיל מיניה למדרש סמוכין.

רשב"א וסומכוס אמרו דבר אחד. פי' רש"י אמרו דבר אחד כי הטווי אע"פ שאינו מטמא אלא בנגעים אין מסככין בה, ולא נהירא דהא כולי עלמא [מודו בה], אלא כך פירושו אמרו דבר אחד לענין סיכוך שאין פשתן פסול לסכך אלא כשהוא טווי דמטמא בנגעים, ולאפוקי מרבנן דבמסכת סוכה בפ"ק (י"ב ב') דסבירא להו דסככה באניצי פשתן פסולה משום דלא הוי פסולת גורן ויקב, וכדפרישית במסכת סוכה.

כמאן כהאי תנא. פי' סומכוס דסבר שהטווי מטמא בנגעים מיד, כמאן כי האי תנא דתניא [כו'], והיינו כרבי מאיר דאמר שתי וערב מטמא מיד.

ר' מאיר אומר השתי וערב מטמא מיד רבי יהודה אומר השתי משישלק והערב מיד. פי' בשתי של צמר, דאילו בשל פשתן הא קתני והאונין של פשתן משיתלבנו, וזה ברור.

מתניתין כל היוצא מן העץ אין מדליקים בו אלא פשתן. פרש"י ז"ל דקא ממעט קנבוס וצמר גפן, ותמיהא מילתא שהרי אין לנו פתילה מובחרת להדלקה כצמר גפן ולמה אסרוה, ועוד דצמר גפן אינו יוצא מן העץ אלא מן הזרעים, ומנהג פשוט הוא ג"כ לעשות לפתילה מן הקנבוס, ולכן פירש ר"ת ז"ל והוא הנכון דאנן לא תנן אלא היוצא מן העץ, או שהוא עץ ממש כאילן, או שנקרא עץ בלשון הכתוב ואע"פ שאינו אילן, וכדאמרינן בגמרא מנא לן דפשתן איקרי עץ שנאמר ותטמנם בפשתי העץ, וידוע הוא כי הקנבוס אינו עץ כדמוכח בפרק כיצד מברכין (ברכות מ' א') דלא מיקרי הכי אלא מידי דאי שקלת פירא הדר אילנא ומפיק ובמנחות (ט"ו ב') אמרו קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים לא אסרה תורה, אלמא קנבוס מין זרע הוא וגם לא נקרא עץ בשום מקום, וכיון דכן הרי הוא כשר לפתילה כמו שנהגו, כן פירש ר"ת ז"ל, ומיהו ההיא דמנחות לאו ראיה היא, דמשמע כי הקנבוס האמור שם אינו מה שאנו קוראים קנבוס מדתנן במסכת כלאים (פ"ב מ"ה) היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יהא זורע ובא על גביהם מפני שנעשה לשלש שנים, עד כאן, ואילו קנבוס שלנו בשלשה חדשים סגי ליה או בחמשה חדשים לכל היותר.

כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אוהלים אלא פשתן. פי' דאהל פשתן מטמא טומאת אהלים כדכתיב והזה על האהל, אלמא אף אהל טמא, ופשתן איקרי אהל כדאיתא בגמ', אבל שאר דבר היוצא מן העץ אינו קרוי אהל ואינו מטמא, אבל להביא את הטומאה לדברים הנאהלין ולכל דבר חשוב אהל בין תלוש בין מחובר ובלבד שיש בו פותח טפח, ואפי' נעשה בידי שמים אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה כדאיתא בפרק הישן (סוכה כ"א א').

ומיהו קשה לי היאך אמרו שאינו מקבל טומאת אוהלים אלא פשתן, והרי לענין מרדע שנינו (אהלות פט"ז מ"א) וכדאיתא בפ"ק דמכילתין ועל עצמם בכל שהן, וי"ל כי שלשה מיני אוהלים הם, כל שהוא אהל מחובר לקרקע וקיים אינו מיטמא כלל, וכל שהוא אהל עראי שהוא תלוש גמור הרי הוא טמא כשהוא עראי לקבל טומאת מגע ואפי' מרדע וכיוצא בו, אבל כשאינו מחובר לקרקע והוא אהל קבוע להשתמש תחתיו כדרך האהלים בזה אמרו שאינו נקרא אהל אלא פשתן, וקשה לי הא דתנן במסכת אהלות (פ"ח מ"א) אלו מביאים את הטומאה וחוצצים בפני הטומאה השידה והתיבה והסדינין שנעשו אהלים, [דכיון] שמקבלים טומאה היאך חוצצים בפני הטומאה שלא תהא בוקעת ועולה, ופי' רבינו שמשון ז"ל שכן הדין לענין אהל שאע"פ שמקבל טומאה שיהא חוצץ בפני הטומאה והכי גמירי לה רבנן.

פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה וכו'. בגמרא מפרש במאי פליגי והלכתא כרבי עקיבא בתרוייהו.

גמרא מנא הני מילי. דפשתן קרוי אהל. אמר ר' אלעאי אתיא אהל אהל ממשכן כתיב הכא אדם כי ימות באהל. פי' מסופיה דקרא דרשינן דכתיב והזה על האהל, דההוא מיירי בטומאת האהל עצמו והוא מופנה לדון ממנו גז"ש זו, והכא רישא דענינא נקט.

[דף כח עמוד א] וכתיב התם ויפרש את האהל על המשכן מה האהל דהתם קרוי אהל אף כאן קרוי אהל, וא"ת והא אהל דהתם יריעות עזים הוא כדכתיב בהו ויעש יריעות עזים לאהל על המשכן, י"ל דממשכן הוא דגמרינן שהיה מיריעות שש משזר, ומשכן קרוי אהל, אי מדכתיב משכן אהל מועד, אי משום דמתרגמינן אהל משכנא, והראיה ממאי דפרכינן מקרשים דאיקרו משכן, וא"ת אי ממשכן גמרינן אמאי לא נקטינן קרא דכתיב ואת המשכן תעשה עשר יריעות שש משזר, וי"ל דניחא לן טפי האי קרא דאדכר ביה לשון אהל מיהת.

אם כן גזירה שוה מאי אהני ליה. וא"ת והא אהני ליה לר' יהודה למעט אהל שאינו עשוי בידי אדם, וי"ל דהכא לרבנן אמרינן, ומיהו קשיא דהתם (סוכה כ"א א') אמרינן לרבנן דאהל אהל ריבה כל דבר, וי"ל דהתם לטמא כל הדברים הנאהלים דבהא עסקינן התם דגמרינן ממצורע הקל כדאמרינן התם, וגז"ש דהכא אינה גז"ש דהתם דעביד ר' יהודה, דהכא עבדינן גז"ש לענין טומאת אהל עצמו, והתם עביד ר' יהודה בענין הדברים הנאהלין שלא יהיו טמאין אלא על ידי אהל עשוי בידי אדם, ושם (ד"ה והנכון עיי"ש) הארכתי יותר בס"ד.

משכן קרוי משכן ואין קרשים קרויים משכן. פי' דקרא הכי קאמר ועשית קרשים לצורך למשכן, וא"ת באידך קרא נמי נימא ולצורך המשכן תעשה עשר יריעות שש משזר, ונימא דיריעות לא היינו משכן, י"ל דאי כתיב ואל המשכן תעשה כדקאמרת, השתא דכתיב ואת המשכן תעשה משמעותו דמשכן גופיה הוי יריעות.

טהורה לא מיטמא. פי' לא אפשיטא לן דמטמיא, דכי אמרינן דמטמיא היינו משום דגמרינן אהל אהל מיריעות המשכן.

שאני התם דכתיב ונשאו את יריעות המשכן וכו'. פי' דמאי דהדר כתב רחמנא מכסהו ומכסה התחש וכו', מיותר הוא לדרוש היקש זה ללמד על אהל של עור שהוא קרוי אהל.

ומאי אבעיא ליה דתנינא לא הוכשרו וכו'. הא ברייתא הוא דתני רב יוסף כדאיתא לקמן, ומיהו שגורה היתה בבית המדרש ומש"ה קאמר ומאי תיבעי ליה דתנינא לא הוכשרו.

ר' נחמיה אמר מכסה אחד היה. פי' והא דכתיב ומכסה עורות תחשים מלמעלה, כבר פרש"י ז"ל דסבור ר' נחמיה חציו של אילים וחציו של תחשים, דמלמעלה אתרוייהו קאי שיהא כל המכסה מלמעלה למשכן.

אמר רב יוסף אי הכי. כלומר דמהאי טעמא נקרא כמין חלא אילן. היינו דמתרגמינן ססגונה (שיש) [ששש] בגוונים הרבה.

רבא אמר עור בהמה טמאה דמטמיא באהל מהכא. פי' מהכא תפשוט לן ההיא בעיא דר' אלעזר, ואין פירוש הכא מתפרש כן בשאר מקומות ודוק ותשכח.

דתניא. פי' גבי טומאת נגעים. עור בעור ריבה עור בהמה טמאה ושלקה ביד כהן. פי' דאי לאו ייתורא דכתיב בעור הוה ס"ד דעור האמור כאן היינו עור טהור דומיא דמשכן דכתיב ביה עורות אילים, ודומיא דצמר דטמא רחמנא שהוא של בהמה טהורה, וכן הייתי אומר דכל שלקה ביד כהן אין לו דיני הפרשה, דכיון דכתיב והבגד כי יהיה בו נגע צרעת והראה אל הכהן, הוה אמינא דדוקא כגון זה ולא שלקה אחר שבא לידי כהן וכן פירש רבינו שמואל ז"ל, ומיהו קשה לי היכי שמעינן מייתורא דבי"ת בעור הני תרתי, וי"ל דאילו מסברא שורת הדין שאין לחלק בדבר זה כלל, ומש"ה בייתורא כל דהוא אתו תרוייהו כי שקולים הם ויבאו שניהם.

אלא גמר משרצים וכו' עד אתיא בק"ו מנוצה של עזים ומה נוצה של עזים שאין מטמא בנגעים מטמא באהל המת עור בהמה טמאה שמטמא בנגעים אינו דין שמטמא באהל המת. וקשה לי דהא איכא למפרך שתי וערב יוכיחו שמטמאים בנגעים וטהורים באהל המת, ותדע דאי לא האי פירכא אמאי אצטריך בטומאת שרצים למכתב או עור לרבות עור בהמה טמאה כדאיתא לעיל, ליתי בק"ו מנוצה של עזים, אלא ודאי משום דאיכא למימר שתי וערב יוכיחו, וי"ל דהא אמרן דהאי סברא הוה שלא לחלוק בין עור טמאה לטהורה וכולן נקראים עור בלשון בני אדם ולשון תורה דכיון דאיכא מה מצינו דנגעים קצת ואיכא נמי האי ק"ו, בכל דהו סגי לן, דשתי וערב לאו פירכא רבה הוא כדכתיבנא לעיל (כ"ז א' ד"ה אי), דשאני טומאת נגעים שטומאתם מעצמם וצרעת שבגופם, ומיהו גבי שרצים כיון דאיכא פירכא כל דהו טרח וכתב ליה קרא, דאפי' מילתא דאתיא בק"ו גמור זמנין דטרח וכתב לה קרא כדאמרינן בכמה דוכתי.

ומיהו הא קשיא טובא למה לי כולי האי ניליף עור בהמה טמאה באהל המת משרצים בגז"ש דבגד ועור האמור בשניהם שהוא מופנה לגז"ש כדאיתא בפרק במה אשה יוצאה (לקמן ס"ד א') ונימא מה להלן טמא אף כאן טמא, דהא גז"ש לגמרי דיינינן ומופנה משני צדדים הוא ואין משיבים עליה, תירצו בתוספות דכיון דאיכא גז"ש דאהל אהל ממשכן דמיירי בעור בהמה טהורה והיא סותרת בזה לגז"ש דבגד ועור דשרצים, לא בעי למילפה בגז"ש, ואע"ג דבעלמא כל היכא דאיכא למדרש לחומרא ולקולא לחומרא דיינינן (יבמות ח' א'), ניחא לן לאיתויי מאידך אנפי כן פירשו בתוספות.

[דף כח עמוד ב] ואלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה למאי הלכתה. פרש"י ז"ל דאי לאשמועינן דתחש שהיה בימי משה טהור היה מאי דהוה הוה, ולא נהירא [דהא אמרינן לקמן מאי הוה עלה דתחש, ויש לפרש] דאי משום תחש שהיה בימי משה למה נקט זה הלשון לא הוכשרו למלאכת שמים וכו', לימא בהדיא כלישנא דרבי מאיר דלקמן, אלא ודאי מילתא אחריתי נמי אשמועינן אגב גררא.

והא אמר אביי שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני. פי' וכיון דכן סברא הוא שזה בכלל תורת ה' בפיך מן המותר לפיך.

נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. וא"ת תיפוק לי משום קשר של תפלין שיש בהן שהוא הלכה למשה מסיני, וכיון דכן נימא שהוא בכלל תורת ה' בפיך כדאמרינן בשי"ן של תפילין, י"ל דשאני אותיות של קשר שאינם דבר של קיימא שהרי אפשר להתירו ולחזור כמו שהיה, וכל שכן לדעת ר"ת ז"ל שסובר כי מצוה לעשות הקשר בכל שעת הנחה, ותדע דהא רצועות תשמיש קדושה נינהו כדאיתא בפרק בני העיר (מגילה כ"ו ב'), מה שאין כן בעורן משום שי"ן דאית בהו שהם קדושה עצמה, והיינו מטעמא דכתיבנא וכן פירש ר"ת ז"ל.

מקרן כתיב. פרש"י ז"ל מַקְרַן כתיב, והשיב ר"ת ז"ל דהאי נמי לשון רבים, ואנן הכי פרכינן דהא מקרין תרתי משמע כי מקרין משמע שלם בקרנותיו וכדפרש"י ז"ל דומיא דמפריס שהוא שלם בפרסותיו, ומהדר דלהכי כתיב מקרן חסר יו"ד ללמד שהוא ג"כ חסר קרן.

כיון דאיכא קרש דמין חיה. פירוש והיא חיה טהורה דאי לא מנ"ל [מ]דרבי מאיר דבריה טהורה היא, והכי אמרינן בפרק אלו טרפות (חולין נ"ט ב') דקרש חלבו מותר, והא דנקט שמע מינה בריה טהורה דאמר ר' יהודה שור שהקריב אדם הראשון וכו' חדא מינייהו נקט משום דהא מימרא ידיעא ורגילא בבי מדרשא, ולאו דברי בה להו דתחש הוא ממין אותו שור שהרי לא הכריעו עליו אם הוא אותו שור אם הוא קרש שהוא חיה.

[ומאי הוי עלה דתחש כו'. פרש"י הואיל ולרב יוסף לאו] לענין המשכן נאמרה אלא לרצועות תפילין לא איפשיטא בעיין דלעיל, ואינו נכון דמשום דאוקי לרצועות תפילין לא אפיקניה שלא יהא תחש בכלל, דא[ל]"כ אמאי נקט האי לישנא דלא הוכשרו וכו', אלא הכי פירושו דמשום דאותבינן עלה לעיל מההיא דרבי נחמיה ומשנינן לה בשינויא דחיקא קצת שיילינן עלה אי סמכינן אמאי דשנינן אי לא, ובעינן לברורה ממתניתא דרבי מאיר דמסתמא דרבי מאיר ורבי נחמיה לא פליגי.

גמרא פתילת הבגד וכו' דרבי אליעזר סבר קיפול אינו מועיל. פירוש דלא חשיב שינוי מעשה להעלותו מטומאתו, דקי"ל (כלים פכ"ה מ"ט) שכל הכלים יורדים לידי טומאתם במחשבה ואין עולים מידי טומאתם אלא בשינוי מעשה.

הכא בשלש על שלש מצומצמות עסקינן. פירוש דאילו היתה פחות מכאן הא לא כלי היא כלל ואילו היה בה יותר מכאן משום דאדליק בה פורתא לא הויא שבר כלי.

וביו"ט שחל להיות בערב שבת. פירוש וכשמדליק נר לצורך שבת צריך להדליק ברוב היוצא מה שאין כן ביו"ט דעלמא דאינו צריך כן וכל שכן בערב שבת דעלמא דאע"ג דחייב להדליק ברוב היוצא מ"מ חול הוא ואין בו משום אין מסיקין בשברי כלים.

וכי קא מדליק. פירוש כדי להשלים לרוב [היוצא] לחוץ מן הפתילה. בשבר כלי קא מדליק. וא"ת וביום טוב דעלמא נמי נהי דאין צריך להדליק ברוב היוצא מ"מ כיון דאדליק ביה פורתא הויא ליה שבר כלי וכי הדר ומהפך בה בשבר כלי מהפך, י"ל דהתם איכא תקנתא לרבויי עלה התירא ושרי להפוכה כדאמרינן לקמן גבי מסיקין בכלים.

[דף כט עמוד א] ישראל מסיקה ביו"ט. פירוש אלמא לית ליה נולד.

וא"ת ולאוקימתא דרב אדא אמאי קתני ולא הבהבה דבשלמא לאוקמתא דרבא [דוקא] בהא פליגי לענין שבת, וי"ל דהיא גופה קמ"ל דלכולי עלמא הבהוב אינו מעכב בנר שבת דאפילו רבי אליעזר לא אסר כלום אלא משום טעמא דשבר כלי וביו"ט שחל להיות בערב שבת דוקא, ומיהו הילכתא כאוקימתא דרבא דהוא בתרא.

רבא אמר היינו טעמא דרבי אליעזר וכו'. פירוש וממילא שמעינן דטעמא דרבי עקיבא משום דסבר דשרי להדליק בפתילה שאינה מחורכת והלכתא כוותיה.

אכלן אין מסיקין בגרעיניהן. פירוש בתמרי פרסייתא כדלקמן, והקשו בתוספות מיהא דאמרינן בפרק המביא כדי יין (ביצה ל"ג א') דרש רבא אוד שנשבר אסור להסיקו ביום טוב ופרכינן למימרא דרבא כרבי יהודה סבירא ליה והאמר רבא טוי בר אווזא ושדי מיעיה לשונרא אלמא לית ליה נולד כרבי יהודה, ופרקינן כיון דמסרחי דעתיה עלייהו מאתמול לחיותא והכין איתא לקמן במכילתין (קמ"ב ב'), הכא נמי דכיון דלא חזו אלא לחיותא או להסקה דעתיה עלייהו מאתמול, ותירצו דבני מעים לא הוו כל כך מאתמול מוכן לאדם וחלוקים היו לעצמם קצת וסגי להו דלהוי דעתיה עלייהו מאתמול למאכל בהמה מה שאין כן בגרעינין שהם טפלים לאוכל כשהם עם האוכל והוו להו השתא כנולד.

אבל קליפי אגוזים דמעיקרא [כו'. וא"ת לישמעינן רק כלים ואגוזים דב]כלים שמעינן כחו דרבי שמעון ובאגוזים כחו דרבי יהודה, יש מתרצים דכולהו לרבי יהודה קתני ולא זו אף זו נקט, והנכון [ד]בעל כרחיה נקט תמרים דהא מעובדא דתמרי הוא דשמעה רב יהודה כדאיתא בסמוך, וא"ת כיון דעובדא דרב בתמרים הוה מנא ליה לרב יהודה דהוא הדין באגוזים דהא איכא למימר כדאמרינן הכא דשאני אגוזים דמעיקרא מיגלו והשתא מיגלו, יש לומר דאע"ג דתלמודא קאמר מהו דתימא שאני אגוזים קים ליה לרב יהודה דלא שאני בינייהו, דלא תליא מילתא בגלוי וכסוי אלא דמעיקרא טפלים לאוכל ומוכן לאדם והשתא פסולת שהוא לבהמה או להסקה.

והא דרב. פירוש דאמר רב יהודה בשם רב דגרעיני תמרים וקליפי אגוזים חשיבי נולד. לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דרב אכל תמרי וכו'. והא דלא שיילינן ואי מכללא מאי כדאמרינן בעלמא, משום דהכא פשיטא דאי מכללא דילמא לא קבלה מיניה והיינו דשיילינן קבלה או לא קבלה מיניה.

קבלה או לא קבלה מיניה. פירוש [ו]אסור ביו"ט, וא"ת ומאי קא מבעי ליה פשיטא דקבלה מיניה דהא רב כרבי יהודה סבירא ליה מדכרכי דזוגי בפ"ק (י"ט ב'), י"ל דאנן הא הוא דמספקא לן אם קבלה מיניה שיהו גרעיני תמרים חשובים נולד לרבי יהודה אבל ודאי פשיטא לן דרב כרבי יהודה סבירא ליה, והיינו דאמרינן מאי לאו בפרסייאתא ולא קבלה מיניה, פירוש דלאו משום דסבירא ליה כרבי שמעון עבד אלא משום דסבירא ליה דבכי הא רבי יהודה שארי ודלא כרבי חייא דאמר דאסורין לרבי יהודה, ומיהו ק"ל מאי קא מבעיא לן הא אם קבלה מיניה דהא רב יהודה אמר ליה משמא דרב אלמא קבלה מיניה, וי"ל דאנן מסתפקא לן אם קבלה מיניה הלכה למעשה, דאע"ג דרב כרבי יהודה סבירא ליה דילמא הני מילי למוקצה לאכילה אבל בטלטול כרבי שמעון סבירא ליה וכדאמרינן לקמן במכילתין (עי' קכ"ח א').

לא בארמייתא דחזיין אגב אימייהו. פירוש ואכתי חשיבי כדמעיקרא, הא בפרסייתא דילמא קבלה מיניה הלכה למעשה דבטלטול כהא אסר כרבי יהודה.

עצים שנשרו מן הדקל. פירשתיה במקומה בס"ד.

הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל וריא"ף ז"ל וכן הוא בכל הספרים שלנו רב המנונא [אמר] הכא בפחות משלשה על שלשה עסקינן, ולא גרסינן בפחות משלש על שלש דההוא לאו טמא הוא בשום טומאה בעולם ואפילו הונח בקופסא כדתנן בהדיא שלשה על שלשה.

[פחות משלשה על שלשה. פירוש] כגון שיש בו שלש על שלש או יותר הרי הוא כחשוב קצת דהא בגד הוא לטומאת מת, אלא דכיון שלא בא לכלל שלשה על שלשה אינו חשוב לגמרי דלא חזי אלא לעניים, שאילו הוה שלשה על שלשה הא ודאי מפני שהתקינו לפקק מרחץ ולנער קדרה שהם מעשה מוך בעלמא שאין בו חשיבות כלל [לא יעלה מטומאתו], והיינו דפליגי בה רבי אליעזר ורבי עקיבא כדמפרש ואזיל.

והא דקתני בין מן המוכן בין משאינו מוכן. פירוש כי כשהתקינו למעשה מוך זה שאמרנו נטלו מן המוכן או משאינו מוכן.

ואמר עולא ואיתימא רבי יוחנן הניחו בקופסא דברי הכל טמא. פירוש דכיון דאחשביה מעיקרא לאנוחיה בקופסא לא עלה מתורת טומאתו מפני שחזר והתקינו לנער בקדרה ולמעשה מוך. זרקו באשפה מעיקרא דברי הכל טהור כי פליגי שתלאו במגוד או שהניחו אחורי הדלת. פירוש ואח"כ נטלו והתקינו לפקק בו מרחץ ולנער קדרה.

[דף כט עמוד ב] דרבי אליעזר סבר מדלא זרק באשפה וכו'. פרש"י ז"ל דלרבי אליעזר הניחו בקופסא קרי מוכן שהוא מוכן גמור ותלאו במגוד והניחו אחורי הדלת קרי שאינו מוכן [לפי שאינו מוכן] גמור כקופסא ואע"ג דלרבי אליעזר דין מוכן יש לו, ורבי יהושע קורא מוכן לתלאו במגוד והניחו אחורי הדלת ולזרקו באשפה קורא שאינו מוכן, והא דקרי [רבי] יהושע לתלאו במגוד והניחו אחורי הדלת מוכן ואע"ג דאיהו כשאינו מוכן דן לה לטהרה משום דלגבי זרקו לאשפה מוכן הוא ונמצא כי למה שקורא רבי אליעזר שאינו מוכן קורא רבי יהושע מוכן הוא, ורבי עקיבא קורא מוכן לתלאו במגוד וקורא שאינו מוכן להניחו אחורי הדלת זו שיטת רש"י ז"ל, ואינה מחוורת כי היאך איפשר לומר שלא יהא לשון מוכן ושאינו מוכן שאומר אחד מהם דומה ללשון חבירו, ולא עוד אלא שזה תימה גדול כי מה שהוא מוכן לרבי אליעזר קורא אותו שאינו מוכן ורבי יהושע שאומר עליו מן הדין שאינו מוכן יקרא אותו מוכן.

לפיכך נראה לי יותר נכון דכולהו תנאי קרו מוכן לתלאו במגוד וקרו שאינו מוכן להניחו אחורי הדלת כדאמר רבי עקיבא אף לפירוש רש"י ז"ל, ואתי שפיר כי רבי אליעזר מטמא בשניהם ורבי יהושע מטהר בשניהם ורבי עקיבא טימא באחד מהם וטיהר באחד מהם, ותלמודא מפרש דאע"ג דהניחו אחורי דלת דין מוכן יש לו לרבי אליעזר קרי ליה שאינו מוכן כדקרי ליה רבי יהושע, משום דלגבי קופסא דסליק תרי דרגי אינו מוכן, ורבי יהושע לתלאו במגוד אע"ג דיהיב ליה דין שאינו מוכן קרי ליה מוכן כדקרי ליה רבי אליעזר משום דלגבי זרקו באשפה דנחית תרי דרגי מוכן הוא וזה נראה ברור, וכן נמצא בנמקי הרב ר' יעקב בן הרב ר' שמשון ז"ל.

והא דאוקי רב המנונא פלוגתא דמתניתין דהכא כעין פלוגתא דמתניתין דהתם, משום דמשמע ליה דמתניתין דהכא בהכי מיירי שעשה פתילה מבגד שתלאו במגוד קודם לכן ואח"כ נטלו לעשות ממנו פתילה וקיפלו, ודכולי עלמא קיפול זה חשוב כהתקנה לדברים של מוך בעלמא ורבי אליעזר מטמא כסבריה דהתם ורבי עקיבא דמטהר הדר ביה לסברא דרבי יהושע.

וממאי דבהכי עסקינן מדקתני פתילת הבגד ולא קתני פתילה של בגד. פירוש דפתילה של בגד משמע שהיא מתחילה בגד אבל לאחרי כן נתבטל כגון שזרקו לאשפה, אבל כיון דקתני פתילת הבגד משמע דעדיין בגד ולא שתלאו בקופסא דא"כ דכולי עלמא טמאה, אלא כגון שתלאו במגוד או שהניחו אחורי הדלת דליכא למימר דלא מיירי אלא בהניחו אחורי הדלת ולא הדר ביה רבי עקיבא דהא תלמוד שקולים הם לרבי אליעזר, ובודאי כי היכי דרבי אליעזר מיירי בתרוייהו הוא הדין לרבי עקיבא, ומשום הכי אמרינן דהדר ביה לגבי רבי יהושע [ו]היינו פלוגתא לענין טומאה דמתניתין אליבא דרב המנונא, אבל לענין שבת בפתילה שאינה מחורכת פליגי כסברא דרבא דבהא לא איירי רב המנונא כלל ונתפרש הלכה זו בלא קושיא ובקוצר לשון תהלה לאל יתברך.

ואי אשמעינן קערה בההיא קאמרי רבנן וכו'. וא"ת למה לי למתני שפופרת דאי משום כחו דרבי יהודה הא קתני קערה דאע"ג דמפסק שרי, ואי משום כחן דרבנן הא קתני חרס דאע"ג דמיקרבא ומאיסא חיישינן דאתי לאסתפוקי מינה, וי"ל דמשום כחו דרבי יהודה דהתירא קתני שפופרת וחרס כענין זה ואין צריך לומר זה הדר קתני קערה להודיעך (כחן דרבנן) [כחו דר"י], ובכלהו הילכתא כרבנן דאסרי ובהא ליכא הפרישא בין שבת ליו"ט דכל כיבוי וגרם כיבוי אסור ביו"ט כבשבת וכדאיתא במסכת ביצה (עי' כ"ב א').

גזירה עיליתא דשישא אטו עיליתא דעלמא. פירוש דסבירא ליה כרבי יהודה דאסר בעלמא אבל אנן קי"ל כרבי שמעון דשרי, ויש מקשים מההיא דבפרק המצניע (לקמן צ"ה א') דאמימר שרא זלחא במחוזא אמר טעמא מאי אסרו רבנן משום אשוויי גומות הכא ליכא גומות ואמאי לא גזר אטו היכא דאיכא גומות כדגזר הכא ר' יצחק, ויש אומרים שאינה קושיא כ"כ דהא אימוראי נינהו ופליגי ומשום דלית הילכתא כחד מינייהו לא חש תלמודא למימר התם ופליגא דר' יצחק, ויש שתירצו עוד בתוספות דהתם במחוזא כלהו הוו ביתא דשישא ולא גזרינן חדא מתא אטו מתא אחריתי, ונראה לומר שזו אינה קושיא דאשוויי גומות לא שכיח כולי האי אפילו בביתא דעלמא כדשכיח חריץ, ותדע דהתם שרו שתהא אשה חכמה מערמת ומרבצת ביתה בשבת ואפילו לרבי יהודה מה שלא התירו בזה שום הערמה והיינו מטעמא דאמרן ואליבא דהילכתא (הוא) הא קי"ל דשרי לגרור מטה וספסל וכסא בכל מקום כרבי שמעון וכן זלחא שרי בכל מקום וכדאיתא התם בהדיא.

ופליגא דעולא דאמר עולא מחלקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. כך הגירסא, ומאן דגריס דברי הכל אסור טעותא היא, דבפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו ליכא מאן דאסר כלל אליבא דרבי שמעון בדלא איפשר ולא מכוין, וגדולים לא איפשר ולא מכוין הוא.

מוכרי כסות מוכרין כדרכן וכו'. רש"י ז"ל מפרש כדרכם דרך מלבוש, ולא נהירא דהא בימות הגשמים לא סגיא דלא מיתהני ולא עוד אלא כי לעולם הוא מתכבד בכך, לפיכך פירשו דכדרכן היינו על כתפיהם והצנועין מפשילין מקל לאחוריהם והבגדים על המקל אבל דרך מלבוש אסור הוא אף כרבי שמעון, ובריתא זו כרבי שמעון היא כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים כ"ו ב') והיינו דמותבינן הכא מינה.

מתניתין המכבה את הנר וכו'. הכי גרסינן או בשביל החולה שיישן דכולה חדא היא בהדי רישא ואכולהו קתני סיפא פטור, ומאן דגריס ואם בשביל החולה טועה הוא, וכן הוא הגירסא בספרים דוקני כדאמרן.

[דף ל עמוד א] גמרא מדקתני סיפא חייב שמע מינה רבי יהודה היא [רישא] במאי עסקינן וכו'. פירוש דאי לא הויא סיפא רבי יהודה שפיר אתיא לן רישא, דמוקמינן לה בחולה שאין בו סכנה ואפילו הכי פטור דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, וליסטים וגויים ורוח רעה דקתני בשאין בהם סכנה דהא פרש"י ז"ל דגויים היינו פרסיים וההיא לית בה סכנה כדפרישית בפרקין דלעיל.

לעולם בחולה שיש בו סכנה וכו'. פירוש והשתא משמע לן דליסטים וגויים ורוח רעה כשיש בהם סכנה מיירי, ואפילו תימא דגויים היינו פרסיים שאין בהם סכנה איידי דקתני באידך פטור תנא נמי בדידהו פטור, וא"ת אם בחולה שיש בו סכנה פשיטא דמותר דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש חוץ מעבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, וי"ל דהא קמ"ל כי אע"פ שהדבר ספק אם תסתלק הסכנה בכבוי הנר מכבין אותו כיון שיש חשש סכנה בהדלקתו, אי נמי אשמעינן דבדבר של סכנה הזריז משובח ואין ממתינין לכפות כלי על הנר או להוציאה לבית אחר שבחצר.

[דף לא עמוד ב] גמרא כחס על הנר וכו' סותר על מנת לבנות במקומו הוי סותר. פירוש דומיא דקורע על מנת לתפור ומוחק על מנת לכתוב דבעינן על מנת לכתוב במקומו ולתפור במקומו דבהא הוא דהויא מלאכה חשובה, הילכך כשעושה מפני שחס על הפתילה עצמה כדי שיהנה ממנה במקום אחר הוי סותר על מנת לבנות במקומו, אבל כשעשה מפני שחס על השמן או על הנר אינו מקפיד על הפתילה שידליקנה במקום אחר אלא מקפיד על השמן ועל הנר שיהנה מהם במקום אחר, והוה ליה סותר בפתילה כדי לבנות בשמן ובנר.

ופרכינן מכדי מלאכות מהיכא גמרינן ממשכן ומשכן סותר על מנת שלא לבנות במקומו הוא. פירוש מה שאין כן בקורע ומוחק דבמשכן גופיה על מנת לתפור או לכתוב במקומו הוא דהוו, ופרקינן כיון דכתיב על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו כסותר על מנת לבנות במקומו הוא. פי' רש"י ז"ל [שיתכן שלאחר] שיורידו המשכן שיבא להם הדבור לחזור ולהקימו במקומו.

דיקא נמי דקתני מפני שהוא עושה פחם. פירוש דהאי לישנא משמע כי בכיבוי זה מתקנה ועושה אותה פחם להיותה ראויה למקום אחר, ואילו לפום פירוקא דעולא הוה ליה למימר מפני שנעשית פחם שידליקנה במקום אחר.

א"ר יצחק היא קלקלה בחדרי בטנה וכו' עד אמר הקב"ה רביעית דם נתתי בכם וכו'. פירוש וכיון שהם ענינים המוטלים על האשה לעשות כי תקוני הבית עליה לפיכך היא נבדקת בהם יותר מן האיש, אבל במדרש (ב"ר פי"ז) אמרו היא נטלה חלתו של עולם כלומר שגרמה מיתה לאדם וכן נטלה נרו של עולם לפיכך נתנו לה מצות חלה והדלקת הנר לכפר עליה ואם לא שמרה אותם נענשת עליהן.

[דף לב עמוד א] מי שחלה ונטה למות אומרים לו התודה שכן דרך כל המומתין מתודים. פירוש אומרים לו התודה כי בודאי דין הוא שיתודה שכן דרך כל המומתין מתודין ואע"פ שמומתים מפני עברה מפורסמת, וסדר הוידוי מפורש בספר תורת האדם לרבינו הגדול ז"ל.

הלכות קדש תרומה ומעשרות הן הן גופי תורה ונמסרו לעם הארץ. פירוש כי כן מן התורה כל אדם נאמן בכך וחכמים [הם] שגזרו על הדמאי, ואפילו מדרבנן פעמים שהם נאמנים כאותה ששנינו (דמאי פ"ג מ"א) מאכילין את העניים דמאי ואת אכסניא דמאי, וכאותה ששנינו (שם פ"ד מ"א) בשבת שואל ואוכל על פיו, והלכות הקדש היינו אותה שאמרו נאמן עם הארץ לומר יין זה כשר לנסכים כדאיתא במסכת חגיגה (כ"ד ב') וכן פירשו בירושלמי (ה"ז).

[דף לד עמוד א] כאן קצץ. [פירוש] שתלן ואח"כ עקרן לאחר גידולם. בן זכאי תורמוסי תרומה. פרש"י ז"ל כי מפורש הוא בירושלמי דזרעים שהיה [מקצץ] תרמוסין ומשליך שם ונעשה לו נס והיה המת מבצבץ וציינו אותו למקום הקבר וכל שאין מת מבצבץ היה טהור וכן הוא בפסיקתא דפרשת העומר, עד כאן, ותימה למה היה עושה כן בתרמוסי תרומה, ור"ת ז"ל פירש כאן קצץ בן זכאי תרמוסי תרומה אחר שבדקו להחזיקו בטהור, והא דאמרינן עבד איהו נמי הכי פירש ר"ת ז"ל עבד איהו נמי כיעקב שתיקן תקנה זו בעיר, ורש"י ז"ל פירש עבד איהו כבן זכאי ונעשה לו נס.

פגע ביה ביהודה בן גרים. ואין זה ר' יהודה בן גרים המוזכר בתעניות (מו"ק ט' א') דהוה גברא רבה.

אמר קרא וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. פירוש כי שלום היינו נר שבת שהוא שלום ביתו כדאיתא לעיל בפרקין (כ"ג ב'), ופקדת נוך זה ערוב, ולא תחטא זה מעשר עליו [נאמר] לא תשאו עליו חטא, ותו לא מידי.

מתניתין ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי. פירש"י ז"ל דקסבר דכל דבר שהוא משום שבות אסור בין השמשות, ונראה מדבריו ז"ל דמתניתין דלא כרבי דאמר בעירובין (ל"ב ב') כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו כל בין השמשות, ותימה דהא במסכת עירובין סתם לן תנא כרבי ומשמע דהלכתא כוותיה והיכי סתים לן תנא [הכא] דלא כרבי, ועוד הוה לן למימר בגמרא דמתניתין דלא כרבי, והנכון מה שכתב הראב"ד ז"ל שלא אמר רבי להתיר שבות בכל מקום (ל)שיהיו רוכבין בין השמשות על גבי בהמה ושטין על פני המים ולטפח ולספק ושאר כל הדברים ששנינו במסכת יום טוב (ביצה ל"ו ב') שהם משום שבות, וכן לא התיר אלא לענין (ב)עירובי תחומין בלבד כי אע"פ שהניחו בכרמלית קנה לו עירוב ועל הא בלחוד איתמר דרבי בכל דוכתא, ומודי רבי במשנתנו שאין מערבין עירובי תחומין בבין השמשות וכדאיתא בגמרא וכל שכן בשאר דוכתין, [ו]לא התיר אלא בדיעבד למי שהניח עירובו בכרמלית מבעוד יום דחשבינן להו כאילו הוא ועירובו במקום אחד.

ואין מדליקים את הנר וכו'. וא"ת כיון דתנא דאסור מעשר והטבלת כלים שהם משום שבות למה הוצרך לומר שאין מדליקים את הנרות שהוא מלאכה גמורה דאוריתא, וכי תימא משום דאיכא מצות נר שבת פשיטא דמשום האי מצוה דרבנן לא עבדינן בידים ספק מלאכה דאוריתא, ורש"י ז"ל פירש דזו ואין צריך לומר זו קאמר ונכון הוא, והנכון יותר דהכי קאמר שאין מדליקים את הנרות ואפילו על ידי גוי וקתני שבות שיש בו מעשה לישראל והדר קתני אמירה לגוי משום שבות דקיל טפי.

גמרא לא קשיא כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצרות. פירוש כי קתני אין מערבין בעירובי תחומין דמקני ביתא הוא לקנות שביתה שם, תדע דאפילו רבי עקיבא דאמר תחומין דאוריתא מודה דשרי למיזל על ידי עירובין מפני שקנה שם שביתה, והא דקתני מערבין בעירובי חצרות דלא מקני ביתא הוא דהא דרסא דבני חצר היא ורשות היחיד גמורה אלא דרבנן גזרו בו משום רשות הרבים.

אמר רבה אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו' עד ספיקא דרבנן הוא ולקולא. פרש"י ז"ל דהלכה כרבי יוסי דאמר במסכת עירובין (ל"ה א') ספק עירוב כשר, נראה מדבריו ז"ל דסבירא ליה דהא דרבה אף בעירובי תחומין כההיא דרבי יוסי וכן פירשה במסכת עירובין (ע"ו א') וכן פירש הרמב"ם ז"ל, והקשו התוספות דלא קאמר רבי יוסי אלא במאן דאית ליה חזקת דכשרות וכדתניא בפרק בכל מערבין (ל"ו א') כיצד א"ר יוסי ספק עירוב כשר [כו'] עירב בתרומה [ספק בתרומה] טהורה עירב ספק בתרומה טמאה אין (לך) זה ספק עירוב כשר והכא בשלמא מי שעירב עליו מבעוד יום ניחא שהוא ספק עירובו כשר אבל למי שעירב עליו בין השמשות היאך יהא ספיקו כשר, ועוד דבמסכת עירובין שילהי פרק הדר (ע"ו א') דאייתוה התם להא דרבה גבי עירובי חצרות איתמרא, לפיכך הנכון כדפירש ר"ח ז"ל דהא דרבה בעירובי חצרות דוקא דלא מקני ביתא כדאמרינן לעיל אבל בעירובי תחומין הראשון קנה עירוב ואחרון לא קנה, והא דקאמר אמרו לו צא וערב עלינו שפיר שייך האי לישנא בעירובי חצרות כלומר צא וגבה העירוב כדאמרינן בעלמא צא ושכור פועלים צא תן לו.

גירסת רש"י ז"ל והיא גירסת ר"י והיא הנכונה אמר רבא מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף [הבל] מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ. ופרכינן ויטמין ופריק גזירה שמא יחתה בגחלים ואמר רבא מפני מה אמרו אין טומנין בדבר שאינו מוסיף [הבל] משחשיכה גזירה שמא (יחתה) [ירתיח]. פירוש שימצא קדרתו צוננת וירתיחנה. ופרכינן אי הכי כלומר דחיישינן להכי אפילו בין השמשות נמי, ופרקינן סתם קדרות בין השמשות רותחות הן. ויש לר"ח ז"ל והגאונים אחרים ז"ל גירסה אחרת הפוכה מזו ואינה נכונה כלל, והא דפשיטא לן שאין טומנין בדבר המוסיף הבל ואפילו מבעוד יום משום דתנן לקמן (מ"ז ב') מילתא פסיקתא שאין טומנין לא בגפת ולא בזבל וכו'.

וה"ר משה בר יוסף ז"ל היה מפרש שאין אסור זה אלא בבשיל ולא בשיל אבל אם הגיע למאכל בן דרוסאי או דהויא לה קדרה חיתא שפיר דמי, ובזה הפירוש היה היתר להרבה מקומות שנהגו להטמין את החמין על גבי כירה שיש גחלים תחתנה, אבל ר"ת ז"ל השיב עליו דהא ליתא דמילתא פסיקתא תנן שאין טומנין בדבר המוסיף דמשמע לעולם, ומה שהתירו בפ"ק (כ' א') ובפרק כירה לקמן (ל"ו ב') תבשיל שנתבשל כל צרכו לרבנן או כשהגיע למאכל בן דרוסאי לחנניה, ענין אחר הוא בשהייה שהתירו לשהות כשמניח קדרתו מגולה דליכא גילוי דעתא כולי האי דבעי לה חמה אבל כשהטמינה שמכסה קדרתו לא התירו כלום בדבר המוסיף, ותדע דהא התם בגרוף או קטום שרי לן לשהות על גבי כירה לדברי הכל ואפילו בשיל ולא בשיל והא ודאי כירה גרופה או קטומה לא גריעא מגפת או זבל שהוא דבר המוסיף וזה ברור, אלא ודאי הטמנה בדבר המוסיף אסורה בכל תבשיל שבעולם ואפילו בכירה גרופה וקטומה וכן פר"י ז"ל ועיקר.

[דף לד עמוד ב] זה נכנס וזה יוצא. פירוש דסבר רבי יוסי דכל זמן שהחמה מהלכת בעביו של רקיע יום גמור הוא וכשעברה עביו של רקיע הויא לילה, והכל בנקודה אחת כהרף עין.

מטילין אותו לחומרא לשני ימים. פירוש דנין אותו לחמור שבו והיינו לדונו בשני ימים ולעשות מקצתו יום ומקצתו לילה.

למאי הילכתא אמר רב הונא בריה דרב יהושע לענין טומאה וכדתנן וכו'. יפה מפורש זה בפירוש רש"י ז"ל אלא שצריך להזהר בדבריו במה שכתב גבי ראה שני בין השמשות כי היה איפשר לומר כי בין השמשות הראשון הוא יום ובין השמשות השני הוא לילה, ונמצא שיש הפסק יום אחד בין שתי הראיות ולא מצטרפי ואינו טמא אלא טומאת ערב כבעל קרי, שאין לתפוס דברי רבינו ז"ל כפשטן כי בודאי אין לחלק בדין בין השמשות של יום זה לדין בין השמשות של יום אחר ומושכל ראשון הוא, אלא לענין זב שראה שתי ראיות אלו אמרה כי איפשר שבין השמשות יש בו מן היום ומן הלילה והראיה של בין השמשות זה היתה בשעה שהוא יום וראיה של בין השמשות אחר היתה [בשעה] שהוא לילה וזה ברור, נמצאת למד כי היה אפשר לדון בטומאתו להקל על הדרך שאמרנו כי ראיה של יום ראשון היה ביום וראיה של בין השמשות של יום שני היתה בלילה ויש יום אחד הפסק בנתים ויש לדון להחמיר כי שתיהן ביום או שתיהן היו בלילה והוו להו שתי ראיות רצופות בלא הפסקה ואז הוא טמא שבעה ועם כל זה אינו חייב קרבן, עד שנדון להחמיר יותר כי בין השמשות יש בו מן היום ומן הלילה וקי"ל דימים מחלקין ואולי בראיה אחת מאלו היה מן היום ומן הלילה והוו להו שתי ראיות, ועם הראיה של בין השמשות שלאחריו הוי להו שלש ראיות רצופות שהוא חייב קרבן ועל הספק הזה יהיה טמא שבעה ימים ומביא חטאת העוף הבא על הספק ואינה נאכלת, וכן כשראה בין השמשות אחד ספק לטומאת שבעה שדנין בין השמשות זה שיש בו מן הלילה ומן היום והוו להו שתי ראיות.

כרוך ותני. פירוש דלא תתני הכסיף התחתון בלא וא"ו אלא תני הכי והכסיף התחתון בוא"ו, ורב יוסף פרק פירוקא אחרינא דהא דקתני משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימין כך רצה לומר, כי מסוף גמר הזמן הוא תחילת בין השמשות ולאו כדקס"ד מעיקרא כי מתחלת זמן זה קאמר.

אלא תלתא ריבעי מילא. פירוש פחות מכאן כגון חומשי מילא וכיוצא בו ליכא למימר כי לעולם יש לתפוס אותם חלקים שהם יותר גדולים וזה דרך חשבון והיינו דנקטינן מעיקרא פלגי מילא והדר תילתי מילא והדר ריבעי מילא, והא דפרכינן בדרב יוסף מעיקרא מתרי ריבעי מילא והדר פרכינן מתרי תילתי מילא, טעמא דמילתא דכיון דאוקימנא מימרה דרבה בתילתא רבעי מילא קרוב הדבר לומר דרב יוסף נמי ברבעי מילא מיירי דכוותיה דרבה, וכיון דדחינן ליה מרבעי מילא אוקימניה בתרי תילתי מילא ולא אוקימנא בחומשי מילא מטעמא דאמרן.

[דף לה עמוד א] חלתא בר (תלתא) [תרי] כורי שרי לטלטלינהו וכו'. סוגיא דהילכתא דכל שיש בו תורת כלי לקבל טומאה יש עליו תורת כלי לענין טלטול שבת, ורבה סבר דבת תרי כורי עדיין מטלטל מלא וריקן ומקבל טומאה ומכאן ואילך אינו מקבל טומאה ואסור לטלטוליה, ורב יוסף סבר בת תלתא כורי מקבל טומאה ובת ארבעה כורי אינו מקבל טומאה, ובודאי כי לשונם של רבה ורב יוסף אינו מדוקדק כל הצורך דלרבה לא ידעינן מה דינו של כלי מתרי כורי ועד תלתא כורי, וכן לרב יוסף מתלתא כורי ועד ארבעה כורי, ונראה דמניינא דשריותא דוקא וכל שהוא יותר מן השיעור ההוא אסור לטלטלו, ותדע דכי אמרינן הכא בשמעתין וחלופא אחלתא אהיתירא קאי דרבה דאמר לעיל שלשה חלקי מיל אמר הכא תרי כורי, ורב יוסף דאמר לעיל שני חלקי מיל אמר הכא תלתא כורי, וכיון דנקטינן לסימנא מניינא דהתירא משמע דמנינא דהתירא דוקא ואידך לאו דוקא.

ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש. פירוש ולפי שהיבש עושה גודש והגודש הוא שלישו של כלי בכלי שהוא עגול ודהוי רחבו פי שנים בגובהו דומיא דים שעשה שלמה וכדאיתא בעירובין (י"ד ב') וכן פרש"י ז"ל [ו]בעירובין ביררתי יותר, והקשה הראב"ד ז"ל פחות מארבעים סאה בלח למה הוא טמא משום דהוה ליה כלי המטלטל מלא וריקן דומיא דשק, והיאך איפשר לשום אדם לטלטל לכלי גדול כזה שהוא מלא, ותירץ ז"ל דהכא (ש)התורה שיערה באותן הדורות של מתן תורה שהיו גבורי כח.

והקשה ר"ת ז"ל דהכא אמרינן אליבא דרבי יהודה כי בין השמשות אינו לכל היותר אלא תלתא רבעי מילא, ואילו בפסח שני פרק מי שהיה (פסחים צ"ד א') א"ר יהודה עביו של רקיע אחד מעשרה [ביום תדע] כמה מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסות מעלות השחר עד הנץ החמה פרסה שהיא ארבעה מילין ומשקיעת החמה ועד צאת הכוכבים ארבעה מילין, ותירץ דהתם מיירי מתחלת השקיעה שמתחלת [החמה] ליכנס בעביו של רקיע והכא מיירי בסוף השקיעה שאז הוא בין השמשות דקודם לכן יממא הוא, ודיקא נמי דקתני התם משקיעת החמה והכא קתני משתשקע החמה דמשמע ששקעה כבר.

וכתב רבינו הגדול ז"ל (בספר תורת האדם ענין אבילות ישנה) כי מדברי רבינו תם ז"ל למדנו דבר שהיה קשה מאד, תוספת מחול על הקדש דאמרה תורה בערבי שבתות אימתי הוא, דאילו קודם בין השמשות יום גמור הוא וכדתנן (לעיל י"ז ב') ובכולן בית הלל מתירין עם השמש, ואמרינן לקמן חזיתו שמשא בריש [דיקלי] אדליקו שרגי משום דלא קים לכו בשיעור דרבנן, הא למאן דקים ליה לית ליה לאדלוקי, ואילו בבין השמשות ספק קדש גמור הוא שיש בו אשם תלוי, (ועוד) [ועכשיו] למדנו מדברי ר"ת ז"ל כי התוספת הזה הוא באותו זמן שיש מתחלת השקיעה ועד סוף השקיעה, ואם רצה לעשותו כולו קדש או מקצתו עושה כשיתפלל תפלת ערבית אליבא דרבי יהודה דאמר (ברכות כ"ו א') דתפלת הערב מפלג המנחה, וכדאמרינן התם (כ"ז א') רב מצלי של שבתות בערב שבת ואוקימנא כרבי יהודה, ולרבנן דאמרי תפלת המנחה עד הערב יקבלהו עליו בקדוש היום, כי התורה אמרה שיעשנו קדש ושיחול קדושה עליו לקדש לענין זה כאילו הוא לילה ואע"ג דבדיני דעלמא הוא יום, ולהכי אמר רחמנא זכור את יום השבת לקדשו ולא אמר זכור יום השבת, אבל בלא תפילת שבת או קידוש אין התוספת חל מאיליו וכדברירנא בפרק תפלת השחר.

ולענין תוספת מחול על הקדש שאמרה תורה להוסיף ביציאת השבת צריך עוד תלמוד אימתי הוא, דאילו בין השמשות ספק קדש הוא ואילו לאחר כן לילה גמור הוא, וי"ל דלקמן אמרינן דשלשה כוכבים לילה היינו כוכבים בינוניים, ומשום תוספת מחול על הקדש ימתין עד שיראו שלשה כוכבים קטנים, ובירושלמי (ברכות פ"א ה"א) אמרו עד שיראו כוכבים הרצופים וכן אמרו דמתחמון תלתא כוכבין נדמא חדא כוכבא, ונראה דהיינו שיראו למראית העין בתוך ארבע אמות.

מי סברת פני מזרח ממש פנים המאדימין את המזרח. פירוש דכי קתני וכל זמן שפני מזרח מאדימין, למערב קורין פני מזרח כי הוא המאדם אותו, כסימן השמש הנכנס דרך חלון שמאדים הכותל שכנגדו וכדאמרינן וסימניך כוותא, והכי קתני וכל זמן שמערב שהם פני מזרח נותנים אדמימותם ולכן העיון הטוב והישר היה להסתכל בפני(ו) מערב כשהם אדומים הרבה מחמת החמה שנכנסת בעביו של רקיע.

הכי גרסינן וכן גירסת הספרים אלא בין השמשות דרבי יהודה לרבי יוסי פשיטא. כי דבר ידוע הוא דשיעורו של רבי יוסי מאוחר לשל רבי יהודה.

מהו דתימא בין השמשות דרבי יוסי מישך שייך בדרבי יהודה. פירוש כי במקום שמסיים בין השמשות דרבי יהודה מתחיל בין השמשות [דרבי יוסי] ואין ביניהם שום הערב שמש, קמ"ל דשלים בין השמשות דרבי יהודה והדר מתחיל בין השמשות דרבי יוסי והיינו דקתני כהנים טובלים בו כלומר בכולו ואפילו בסופו, והא דאמרינן והדר מתחיל מפני שעדיין יש ביניהם קצת הפסק להערב השמש והכי דייק האי לישנא דאמרינן והדר מתחיל וכו', והיינו דאמרינן בסמוך דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בין השמשות [דרבי יוסי, ואי נימא דכד שלים בין השמשות] דרבי יהודה מתחיל בין השמשות דרבי יוסי מיד, מה צריך להמתין מאכילתו עד דשלים בין השמשות דרבי יוסי דהא בין השמשות דרבי יוסי כהרף עין הוא, אלא ודאי כדאמרן, רבינו ז"ל בשם רבינו הגדול וכן כתוב בספר תורת האדם.

[דף לה עמוד ב] העושה מלאכה בשני בין השמשות של שבת. פירוש בכניסתו וביציאתו חייב חטאת. פירוש ממה נפשך דאי ליליא הוא חייב על כניסתו ואי יממא הוא חייב על יציאתו וליכא אשם תלוי בכי הא, ודוקא כשעשה מלאכה כל בין השמשות או בסופו דאי לא שמא הראשון היה יום והשני לילה.

ת"ר שש תקיעות תוקעים בערב שבת. פירוש תקיעה תרועה ותקיעה, ותרועה קרי תקיעה והכי מוכח בסמוך דקתני בשלש תקיעות אחרונות תוקע ומריע ותוקע ושובת, ובמסכת סוכה בפרק בתרא (נ"ג ב') מוכח הכי להדיא גבי אין פוחתים מכ"א תקיעות במקדש שלש להבדיל את העם ממלאכה וכו' ואמרינן דלרבי יהודה ליכא אלא שבע תקיעות משום דסבר תקיעה ותרועה ותקיעה כחדא.

ושוהא כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור. שמעינן דמשום דהדליק נר שבת לא מיתסר בעשיית מלאכה וכדכתיבנא בפרק במה מדליקים (כ"ג ב' ד"ה נר), וכן בדין שהרי אין קדושת שבת חלה אלא כשקדש היום מאליו בספק בין השמשות או כשיקדישנו להוסיף עליו מחול על הקדש [בתפילה] או בקדוש היום, וכן מוכיח במסכת עירובין (מ' ב') לענין ערב יום הכפורים שאינו נאסר באכילה אלא בכך.

סלק המסלק הטמין המטמין והדליק המדליק. והא דאקדים ותני הטמנת חמין להדלקת הנר מפני שכן היו נוהגים להקדימו אבל ודאי בעיקר הדין איסור הדלקת הנר קדים כדאיתא במתניתין (ל"ד א') דבין השמשות אין מדליקים את הנר וטומנים את החמין.

[דף לו עמוד א] והא רבי נחמיה. דאמר אין כלי ניטל בשבת אלא לצורך תשמישו. פירוש לצורך תשמישו המיוחד לו יותר להשתמש בחול, ולפיכך אפילו שופר דחזי לגמע בו מים לתינוק אסור לטלטלו לרבי נחמיה שאין זה תשמישו המיוחד לו אלא לתקיעה.

ומאי שופר דקתני חצוצרות. דלא חזיא אלא לתקיעה. פירוש דאי שופר ממש כיון דקתני שאין מטלטלים את השופר דחזי לגמע בו לא מצטריך למתני חצוצרות דלא חזיא אלא לתקיעה, אלא ודאי דלשופר קרי חצוצרות ולחצוצרות שופר ותני חמירתא והדר תני קילתא.

דאמר רב חסדא וכו'. וק"ל דילמא לעולם רבי נחמיה לשופר קורא שופר ולחצוצרות חצוצרות וזו ואין צריך לומר זו קתני, וי"ל דהכי קים להו מהא דרב חסדא דרבי נחמיה לא זו אף זו קתני ולשופר קרי חצוצרות ולחצוצרות שופר.

למאי נפקא מינה למחט שנמצאת בעובי בית הכוסות. מכאן יש ראיה לכאורה למאי דפר[ש]"י ז"ל (בסוגיין ד"ה מב') במסכת חולין דכי תנן מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה דוקא בית הכוסות שיש בו שני עורות כי עדיין נשאר עור אחד שלם, אבל המסס שאינו אלא עור אחד אפילו מצד אחד טרפה דאי לא אכתי מאי נפקא לן מינה בין בי כסי להובלילא, אבל ר"ת ז"ל דחה דהכי קאמר דאי לאו אביי אנא הוה סלקא דעתך דמתניתא כלישנא דהשתא ולהובלילא קרי בי כסי, וכיון דכן בהא הוא דמצד אחד כשרה כיון שלא ניקב אלא חצי עור והנשאר מגין יפה, אבל בבית הכוסות ממש אפילו מצד אחד טרפה כיון שניקב עור אחד שלם ואין חבירו מגין עליו, קמ"ל אביי דשמא אישתני ותנא בבית הכוסות ממש קתני שאפילו בבית הכוסות מצד אחד כשרה וכל שכן בהמסס.

[דף לו עמוד ב] למאי נפקא מינה לגיטי נשים. פירוש דקי"ל (גיטין ו' א') שהמביא גט מבבל אינו צריך שיאמר בפני נכתב הגט ובפני נחתם ואם מביאו מבורסיף צריך שיאמר כן, כך פרש"י ז"ל בלשון ראשון, ואינו מחוור דהאי דינא לא בשמא תליא מילתא אלא בשיירות מצויות לקיימו, והנכון כפירוש האחרון שפירש נפקא מינה לענין שינה שם עירו ושם עירה שהוא פסול, ויש לו לכתוב שם של עכשו שהוא עיקר ויהיה שם הראשון בכלל כל שם שיש לה, כההיא דאמרינן (שם ל"ד ב') בההיא דהוה קרו לה רובא מרים ופורתא שרה דכתבינן מרים וכל שם שיש לה ולא שרה וכל שם שיש לה וכו', ע"כ.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ג - כירה [דף לו עמוד ב] 

כירה

מתני' כירה שהסיקוה בקש או בגבבה. בגמרא מפרש דכירה מקום שפיתת שתי קדרות, ונראה כי צורתה כחצי עיגול ובאמצעה מקום לשפות שתי קדרות בשתי נקבים גדולים והאש למטה תחתיהן בלא הפסקה, ופעמים ששופתין הקדרה בתוכה על הנקב ההוא ופעמים על גבה למעלה, וכדאיתא בגמרא.

והא דקתני לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. בגמרא איפליגו אי לא יתן לא ישהה או לא יחזיר, ואומר ר"י ז"ל דמאן דאמר לא יחזיר היינו אפי' מבעוד יום, מדקתני עד שיגרוף או עד שיתן את האפר ואי בשבת אסור הוא לעשות כן, ותו מדאמרינן בגמרא לדברי האומר מחזירין מחזירין אפי' בשבת, והא בשבת קיימינן, אלא ודאי דאידך מבעוד יום אמר לא יחזיר, וזו ראיה, אבל הראשונה אינה ראיה ברורה, דילמא הכי קאמר לא יחזיר עד שיגרוף מבעוד יום, והא דלא קתני אלא א"כ גרף לא דק בלישניה כולי האי, וא"ת ואי מבעוד יום הוא דאמר לא יחזיר היינו שהייה, שהרי כשקדש היום כבר היתה מונחת שם, תירץ הוא ז"ל דכשהניחה צוננת סמוך לחשכה בענין שלא תתחמם מבעוד יום קרי חזרה ואסורה כאילו החזירה בשבת.

וטעמא דלא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. פרש"י ז"ל מפני שמוסיף הבל וטעמא פרישנא בגמרא שמא יחתה עכ"ל, נקיט מרן ז"ל טעמא דאמרן בפרקא דלעיל (ל"ד ב') על מפני מה אין טומנים בדבר המוסיף, ונראה שהוא משוה דין הטמנה לדין נתינה האמור כאן וכשיטת הר"ם ז"ל שכתבנו לעיל (שם), וליתא דא"כ אפי' גרף ונתן את האפר ליתסר, דהא ודאי אכתי דבר המוסיף הוא דלא גרע זה מגפת וזבל, ולקמן (ל"ז א') אמרו כי גחלים עוממות דינם כקטומה ובודאי דהנהו דבר המוסיף הם, אלא ודאי דשהייה לחוד והטמנה לחוד וכדכתיבנא לעיל, כי החמירו בהטמנה יותר משהייה שהקדרה עומדת מגולה וכדפירש ר"ת ז"ל.

ועד שיגרוף. פרש"י ז"ל שיגרוף את הגחלים, ונראה דלא סוף דבר כל הגחלים אלא כל שלא הניח שם אלא גחלים עוממות או רמץ. ועד שיתן את האפר היינו לכסות בו את הגחלים כדפרש"י ז"ל, וכן בירושלמי, וטעמא דמילתא דכל דעבד הכי גלי אדעתיה דלא קפיד בחמימותיה ולא אתי לחתויי בגחלים, מה שאין כן בהטמנה, וכולה מתני' מפרש בגמרא.

גמרא איבעיא להו האי לא יתן לא יחזיר הוא אבל לשהות משהין אע"פ שאינה גרופה ואינה קטומה. פירוש דבחזרה אחמירו טפי מפני שהוא כמבשל בשבת, דאילו לחתויי לא חיישינן.

ומתני' מני חנניא היא דתניא חנניא אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה ולא קטומה. וק"ל מנא לן דמתני' כשהגיע למאכל בן דרוסאי דילמא כשלא הגיע למאכל בן דרוסאי דאפי' חנניא אוסר, י"ל דדומיא דחזרה קתני ולעולם לא התירו חזרה אלא כשהגיע למאכל בן דרוסאי דבפחות מכאן מבשל הוא, ועוד דכיון דלא אשכחן האי שריותא לשום תנא לית לן לאוקמי מתני' דעת שלישית דפליגא אדחנניא ודרבנן, וא"ת ודילמא מתני' בקדרה חייתא דשרי לכולי עלמא כדאיתא בפ"ק (י"ח ב'), י"ל +א"ה, כאן חסר, ובחידושים ע"ש הר"ן כתב דתבשיל משמע דבשיל קצת או כמאב"ד.+ וא"ת ודילמא מבושל כל צרכו וקמ"ל דמצטמק ויפה לו מותר, י"ל דכיון דתבשיל סתמא קתני אפי' אינו מבושל כל צרכו משמע, דאי לא בהדיא [הוה] מפרש תבשיל שנתבשל כל צרכו כדאיתא לקמן במימרי ומתניתא, ועוד דאי אמרת דשהייה דשריא היינו כשנתבשל כל צרכו או בקדרה חייתא אבל בלאו הכי אסור לשהות אמאי קתני איסור חזרה במתני' דקתני לא יחזיר ושבקיה לאיסור שהייה, אלא ודאי בכל שהייה שרי חוץ מכשלא הגיע למאכל בן דרוסאי שזה כמבשל בשבת והא ודאי פשוט שלא אצטריך למתנייה.

או דילמא לא ישהא הוא דאפי' לשהות אי גרוף או קטום אין ואי לא לא וכ"ש להחזיר. פירוש ומתני' דלא כחנניא, וק"ל אמאי לא פריש תלמודא הכי, וכי תימא דאפשר לאוקמה כחנניא וכשלא הגיע למאכל בן דרוסאי, הא ליתא כדמוכח [ממאי] דכתיבנא, וי"ל דכיון דאמר מעיקרא דאי לא יחזיר תנן ושרינן שהייה אתיא כחנניא, ממילא שמעינן דאי לא ישהא תנן דהוא דלא כחנניא +א"ה, אולי חסר כאן, וז"ל הרמב"ן והאי דלא אמרינן בגמ' ומני רבנן היא, משום דאכתי לא קמה לן פלוגתא דרבנן עליה דחנניא אלא מיניה דמתני' אי לשהות תנן כו'+ (דאמר דמתני' כשהגיע למאכל בן דרוסאי שמעינן לה), וכיון דרבנן דפליגי עליה דחנניא לא מסיימי וליכא מתניתא דאיפליגו בה אלא דמתניתא דלקמן מוכחא דאיכא דפליגי עליה, לא נקטינן לומר ומאן היא רבנן היא. ת"ש מדקתני תרי בבי וכו'.

[דף לז עמוד א] ת"ש דאמר ר' חלבו א"ר חמא בר גוריא אמר רב לא שנו אלא על גבה אבל תוכה אסור. פירוש תוכה סמוך לנקבים שהאש תחתיה, ובירושלמי פירשו דתוכה היינו למטה משלשה טפחים לאש, וקס"ד השתא דהא דרב ארישא דמתני' קאי, והכי קאמר לא שנו דכיון דגרף או נתן את האפר יתן אלא על גבה וכו', והיינו דפרכינן אי אמרת בשלמא דמתני' לא יחזיר הוא היינו דשאני בין תוכה לעל גבה, פירוש דגבי חזרה בלא טעמא דחתויי איכא טעמא דמיחזי כמבשל וכיון שכן יש לאסור בתוכה אע"ג דגרף וקטם [אבל גבי שהייה] ליכא למיחש [אלא] לחתויי גחלים וכיון שגרף או קטם ליתא להאי חששא.

וא"ת והיאך אפשר לומר אליבא דרב דמתני' להחזיר תנן וחנניא היא, דהא רב לית ליה דחנניא דהא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מצטמק ויפה לו אסור לשהותו בכירה שאינה גרופה וקטומה כדאיתא לקמן, ואילו לחנניא כיון דשרי כשהגיע למאכל בן דרוסאי ואע"פ שצריך בשול, סברא הוא דכל שכן דשרי במצטמק ויפה לו, ומאן דאסר בההיא לא אסר אלא אליבא דרבנן דפליגי עליה דחנניא, ובתוספות הביאו ראיה לזה מדתנן (לעיל י"ט ב') אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום ואוקימנא כדי שיצולו כמאכל בן דרוסאי ואילו ביצה מצטמק ויפה לו הויא כדאיתא לקמן (ל"ח א'), [ומיהו איכא למימר דהתם דאיירי בצלי אפילו רבנן מודו] וכדכתיבנא התם בפ"ק, ועוד דההיא בצלי לתוך האש ובכי הא לא חשיבא ביצה מצטמק ויפה לו דאדרבה חייס עליה דילמא פקעה, ומיהו סברא הוא כדאמרן, ותירץ ר"י ז"ל דאין הכי נמי דמצינן למפרך ליה הכי, אבל טובא איכא בתלמוד דיכול למהדר ולטעמיך ולא פריך.

אי רבי מאיר קשיא לב"ש בחדא ולב"ה בתרתי. פירוש קשיא לב"ש בחמין דבמתני' קא שרו חמין והכא קתני ולא כלום, וקשיא לב"ה בנתינה דתבשיל דבמתני' שרו והכא אסר, [וקשיא נמי בחזרה דבמתני' שרו ב"ה להחזיר והכא אסר] כדקתני עקר דברי הכל לא יחזיר ואע"פ שגרופה או קטומה.

ואי רבי יהודה קשיא גרופה וקטומה. פירוש דבמתני' שרי שהייה בלא גרופה וקטומה למאן דאמר דלא יתן לא יחזיר הוא, והכא קתני רישא שאין משהין אלא בכירה גרופה או קטומה דרישא דברי הכל היא ואפי' לרבי יהודה, וא"כ מתני' מני לא רבי מאיר ולא רבי יהודה, ויש מקשים מאי קושיא דאי לא אתיא כרבי מאיר וכרבי יהודה אתיא כחנניא דכותיה הוא דאוקימנא, ואמר לך חנניא שלא נחלקו אלא בחזרה, י"ל דאנן סבירא לן דכיון דחנניא לא שמעינן ליה דאיירי בפלוגתא דב"ש וב"ה כדאיירינן במתני', ואשכחן לרבי מאיר ורבי יהודה דאיירו בה, לית לן לאוקמי מתני' אלא כרבי מאיר או כרבי יהודה.

סבר לה כרבי יהודה בחדא. פירוש דאילו כר"מ לא אפשר לאוקמה כלל דפלוגתא דב"ש וב"ה לא תני להו ר"מ כדתני להו תנא דמתני' כלל, הילכך לא איפשיטא לן שפיר אי מתני' כחנניא או כרבנן.

ולענין פסק פלוגתא דרבוותא ז"ל, דרבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל פוסקים כרבנן דרבים נינהו, ומן הטעמים הכתובים בהלכות הגאון ז"ל, ור"י הזקן ורבני צרפת ז"ל וכן ר"ז הלוי ז"ל פוסקים כחנניא, דרב ששת בשמא דרבי יוחנן לקמן סבר לה הכי, ורבא דהוה בתרא סייעיה ואמר תרוייהו תננהי, וכן עיקר, והראיות שהביא הגאון ז"ל בהלכות אינם ראיות כמו שמוכיח במה שנפרש בכל אחת מהן במקומה.

איבעיא להו מהו לסמוך. פירוש לתת קדרה מבחוץ סמוך לדפני הכירה כשאינה גרופה או קטומה, ובעיין בין למ"ד לא יתן לא ישהא אם מותר לשהות בסמיכה ובין למ"ד לא יחזיר אם מותר להחזיר בסמיכה, והא דאמרינן תוכה וגבה הוא דאסיר ודאי לענין חזרה אין הדין שוה בשניהם, דאילו על גבה לא אסיר אלא כשאינה גרופה או קטומה ותוכה אסור אף בגרופה וקטומה כדאמר ר' חלבו אמר רב לעיל, והא דערבינהו תלמודא ונקטינהו משום דלמאן דאמר לא יתן לא ישהא דינם שוה כדאמרינן לעיל מה לי תוכה מה לי על גבה.

ת"ש שתי כירות המתאימות וכו' עד ואע"ג דקא סליק לה הבלא מאידך. שרינן כשאינה גרופה וקטומה, אלמא אין דין סמיכה כדין על גבה, ותיפשוט בין למאן דאמר לא ישהא בין למאן דאמר לא יחזיר, דהא במתניתא דשתי כירות המתאימות תרוייהו תני להו בהדיא שהייה וחזרה כדאיתא לעיל בהדיא.

דילמא שאני התם דכיון דמדליא שליט בה אוירא. פירוש וכל דמנח לה התם גלי אדעתיה דלא קפיד על חימומה ולהכי שרי, אבל סמוך לדפנותיה לעולם אימא לך שדעתו לחממה ולמאן דאמר לא ישהא אסיר גזירה שמא יחתה בגחלים וכל שכן למאן דאמר לא יחזיר.

מאי הוי עלה. פירוש שינויא דשנינן שינויא הוא או לא.

ת"ש דתניא כירה שהסיקוה בגפת או בעצים סומכים לה ואין מקיימין עליה. פירוש והאי מתניתא כרבנן דפליגי עליה דחנניא דאסרי שהייה כשאינו גרוף וקטום ואפי' הכי קא שרו לשהות בסמיכה מן הצד, ותיפשוט בעיין למאן דאמר לא יתן לא ישהא, אבל לענין חזרה לא תיפשוט מהא דדילמא שאני חזרה דנראה כמבשל ואסור אפי' בסמיכה כיון שאינה גרופה וקטומה, תדע דאפי' בגרופה וקטומה יש הפרש בין חזרה לשהייה לדין לתוכה דכירה ואפשר דהוא הדין דאיכא הפרישא בינייהו לענין סמיכה כשאינה גרופה וקטומה, הילכך לענין סמיכה בחזרה לא איפשיטא בעיין ומיהו כיון דספיקא דרבנן היא לקולא נקטינן בה ושרי.

נמצאת למד כי בחזרה שלשה דרכים, תוכה אסור לעולם ואפי' בגרופה וקטומה, ועל גבה בגרופה וקטומה שרי, ושתי כירות המתאימות כל אחת לגבי חבירתה כענין סמיכה או גריעא מינה וכדאיתא לעיל, וכל כירות שלנו כעין תוכה חשיב לפי מה שכתבנו למעלה, ולעולם לא הותרה חזרה אלא כשהגיע למאכל בן דרוסאי וכדכתיבנא לעיל וברור הוא.

ולענין שהייה כל שגרוף וקטום לעולם מותר ואפי' בתוכה ואפי' בשיל ולא בשיל שאינו כמאכל בן דרוסאי, אבל כשאינה גרופה וקטומה, לסמוך מותר, וכן בקדרה חייתא מותר לעולם אפי' בתוכה וגבה, וכשהגיע למאכל בן דרוסאי כבר פסקנו כחנניא דשרי, ובמבושל כל צרכו מצטמק ורע לו מותר לדברי הכל, מצטמק ויפה לו פלוגתא דאמוראי דתלמודא ופלוגתא דרבוותא ז"ל הפוסקים, וסברא דידן דהילכתא כמאן דשרי כדבעינן למימר קמן, ועוד דהא פסקינן הילכתא כחנניא.

[דף לז עמוד ב] ש"מ מצטמק ויפה לו מותר. פרש"י ז"ל דליכא למימר דמיירי הא במצטמק ורע לו דא"כ פשיטא דשרי ומאי קמ"ל, ונכון הוא, ור"ת ז"ל פירש דסתם תבשיל מצטמק ויפה לו.

אי הכי מאי למימרא. פירוש דבשלמא לדידי הא קמ"ל דמצטמק ויפה לו מותר.

הובערה איצטריכא ליה מהו דתימא הדרא למילתא קמייתא קמ"ל. דלא, וטעמא דמילתא דכיון דקטמה גלי אדעתיה דלא קפיד בחימומה כולי האי, וא"ת כיון דסבירא ליה דכקטומה חשיבא מאי איריא שנתבשל כל צרכה אפי' בשיל ולא בשיל נמי, י"ל דהא קמ"ל דאי [לאו] דקטומה אפי' מצטמק ויפה [לו] אסור.

הובערה איצטריכא ליה היינו הך. פירוש הך דר' הושעיא ומסתמא ידע ליה רבי יוחנן וא"כ מאי קמ"ל.

ופרקינן גחלים של רותם איצטריכא ליה. לאשמעינן דאע"ג דהובערה לא הדרה למילתא קמייתא.

ולרבה בר בר חנה אליבא דרבי יוחנן רבי יוחנן כרבנן סבירא ליה דתבשיל שלא נתבשל כל צרכו אסור לשהותו על הכירה שאינה גרופה וקטומה, ופליגא אדרב ששת א"ר יוחנן דבסמוך, ואמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן.

משהין עליה חמין שלא הוחמו כל צרכם וכו'. פירוש כשהגיעו למאכל בן דרוסאי וכחנניא.

אמר רבא תרוייהו תננהי לשהות תנן ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה מבעוד יום הא קרמו פניה שפיר דמי. פירוש וקרימת פנים היינו כתבשיל שהגיע למאכל בן דרוסאי וקא שרי לשהותו בגחלים ואע"פ שלא גרף וקטם, וא"ת ואמאי לא מייתינן לה מדתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום ופרישנא מאי כדי שיצולו כדי שיגיע למאכל בן דרוסאי, וי"ל דהתם בגופה דמתני' כדי שיצולו קתני ודילמא היינו שנצלה כל צרכו וקמ"ל דגבי צלי מיהת מצטמק ויפה לו מותר לשהותו דלא ניחא ליה בצימוקו של צלי ולא של ביצה כשהיא על גבי האור ממש דחייש דילמא פקעא, ועוד י"ל דאפי' דכדי שיצולו היינו כמאכל בן דרוסאי אינה ראיה לקדרה, דשאני צלי דלא אתו לחתויי, או משום דרובא דעלמא אכלי ליה כיון דנצלה כמאכל בן דרוסאי שיש בו חימוד בשר, אי משום דבהדי דמחתה נפיל קיטמא עליה, להכי מייתי לה מחררה דדמיא לקדרה ותבשיל שרוב העולם מקפידים שתאפה יפה, וא"ת ואמאי לא פשטינן בעיא דמתני' דלעיל מהא מתני' ונשמע מינה דמתני' להחזיר תנן, ועוד ר' יצחק ורבה בר בר חנה דלית להו סברא דרב ששת אמאי לא, וי"ל דאינהו סברי דחררה אין דינה כתבשיל אלא כצלי דקפיד לחתויי בגחלים כדי שלא יתחרכו פניה, ואפי' הכי כיון דרבא דייק כרב ששת קי"ל כוותיה דבתרא הוא וכדכתיבנא לעיל.

ורב ששת אליבא דרבי יוחנן דיוקא דמתני' קמ"ל. פרש"י ז"ל משום דלא מיתני בהדיא במתני' הא קרמו פניה שפיר דמי, ולא נהירא דהא ודאי כיון דקתני אלא כדי שיקרמו פניה ממילא משמע דקרמו פניה שרי, אלא [א"ה כאן חסר, ועי' תו' ורשב"א]. כנ"ל.

אמר רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן כירה שהסיקוה בגפת או בעצים משהין עליה חמין שהוחמו כל צרכם ותבשיל שבשל כל צרכו ואפי' מצטמק ויפה לו. פירוש ואע"ג שאינה גרופה וקטומה דאילו בגרופה או קטומה כל דבר מותר לשהות לדברי הכל.

והא דרב שמואל משמיה דרבי יוחנן פליגא אדרב ששת משמיה דרבי יוחנן דלעיל דשרי אפי' תבשיל שלא בשל כל צרכו כיון שהגיע למאכל בן דרוסאי, ואמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן, ולפום ההיא דרב ששת אתיא דרבי יוחנן כחנניא, אבל לפום הא [דרב שמואל בר יהודה לא אתיא דר' יוחנן לא כחנניא ולא כר"מ ולא כרבי יהודה, דאילו לחנניא אפילו לא בשל כל צרכו אלא כמאכל בן דרוסאי מותר, ואילו לרבי מאיר אפילו חמין שהוחמו כל צרכן בגרופה אין, בשאינה גרופה לא, ודלא כרבי יהודה דר' יוחנן אמר דנתבשל כל] צרכו מותר ואילו לרבי יהודה אין משהין על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, [כדקתני] ומה הן משהין על גבי כירה גרופה וקטומה חמין ותבשיל וסתם תבשיל היינו אפי' מבושל כל צרכו וכדמוכח לקמן בשמעתין בהדיא, ואם כן אית לן למימר דהא דרבי יוחנן אתיא כרבנן דפליגי עליה דחנניא דסברי לה כרבי יהודה בתבשיל שלא בשל כל צרכו וסברי לה כחנניא [בתבשיל] שבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו, וסבירא ליה לרבי יוחנן דרבנן דפליגי עליה דחנניא דעת שלישית היא.

ורב ושמואל דאסרי אפי' מצטמק ויפה לו ודאי דלא כחנניא, ולכאורה אתיא כרבי יהודה, אלא דאכתי קשיא דהא רב ושמואל שרו מצטמק ורע לו ואילו לרבי יהודה אסור דהא אסר כשאינה גרופה וקטומה אפי' חמין שהוחמו כל צרכם ואפי' שהם מצטמק ורע להם כדקתני רבי יהודה לקמן, וא"כ קשיא לן רב ושמואל דאמרי כמאן, אבל י"ל דלרב ושמואל נמי רבנן דפליגי עליה דחנניא דעת שלישית היא וסבירא להו כרבי יהודה בתבשיל שלא בשל כל צרכו וגם במצטמק ויפה לו, ופליגי עליה במצטמק ורע לו, כן פירש רבינו ידידיה ז"ל.

כי קאמינא לרבי יוחנן קאמינא. ק"ל וההוא מרבנן היכי מקשי מרב ושמואל לרבי יוחנן, וי"ל דאיהו לא שמעה בבי מדרשא כד אמרה משמא דרבי יוחנן אלא חוץ לבי מדרשא שמעיה סתם ולא סיימוה קמיה, והכי מוכח לישנא דאמרינן אמר ליה ההוא מרבנן לרב שמואל בר יהודה וכיון דנקטינן לרב שמואל בר יהודה מכלל דלאו בבי מדרשא פריך ליה.

אמר ליה רב עוקבא ממישן לרב אשי אתון דמקרביתון לרב ושמואל עבדו כרב ושמואל אנן נעביד כרבי יוחנן. הא ודאי כיון דעבדי אינהו כרבי יוחנן לקולא מכלל דסבירא ליה דהלכתא כותיה, ואידך דמקרבי לרב ושמואל אמר דלעביד כותייהו משום יקרא דידהו כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור.

והא דקאמר אנן נעביד כרבי יוחנן משמע כרבי יוחנן אליבא דרב שמואל בר יהודה דעליה קיימינן ודלא כחנניא, ושמא משום חומרא בעלמא הוא דמחמרי אנפשייהו, ואפשר דכרבי יוחנן אליבא דרב ששת קאמר ואתיא כחנניא דהילכתא כותיה.

א"ל אביי לרב יוסף מהו לשהות. פירוש במצטמק ויפה לו קא מיבעיא ליה דאיירי בה עד השתא, ואע"ג דהא אפלוג ביה אמוראי לעיל ורב יוסף משמא דשמואל אסר, קא מיבעיא ליה הלכתא כמאן, ואפשר דפשיטא [ליה] דשורת הדין שהוא מותר כחנניא ומשום מדת חסידות קא מיבעיא ליה, והיינו דלא אייתי דהלכתא כחד מהני אמוראי דלעיל אלא דמייתי ליה עובדא דהנהו משהו להו ואכלי ואייתו ליה מרב נחמן בר יצחק מרי דעובדי דמשהו ליה ואכיל, אלמא משום מדת חסידות קא מבעיא ליה, ואסיקנא דשרי, וכן פירשו בתוספות.

בר מיניה דרב יהודה דכיון דמסוכן הוא אפי' בשבת שרי למעבד ליה. וכן גרש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל דמסוכן הוא שרגיל לאוחזו בולמוס וצריך הוא למאכל מתוק וטוב, והוצרך לפרש כן דאילו מסוכן ממש ליכא למימר דהוי רב יהודה כל ימיו, ומיהו אין הפירוש נכון דהא מי שאחזו בולמוס בכל מאכל סגי ליה להוציאו מידי סכנה ולמה מחללים עליו את השבת מפני מאכל מתוק וטוב, ויש גורסין דמצונן הוא, כלומר שהוא חולה מעים וצריך מאכל חם, ושרי למעבד ליה בשבת על ידי גוי קאמר, ככל חולה שאין בו סכנה שאומר לגוי ועושה.

רב נחמן בר יצחק מאריה דעובדי הוה. פירוש בעל מעשים ומדקדק במעשיו, ומשהו ליה ואכיל, למימרא דאפי' משום מדת חסידות ליכא.

הכי גרסינן אמר רב נחמן מצטמק ויפה לו אסור. וסתם רב נחמן היינו רב נחמן בר יעקב כדמוכח במסכת גיטין (ל"א ב') ובדוכתי אחריני, ולא גרסינן אמר רב נחמן בר יצחק דא"כ תיקשי דידיה אדידיה דהא איהו גופיה משהו ליה ואכיל.

כללא דמילתא וכו'. ולא נפקא לן מידי מהאי כללא דהא קי"ל דמצטמק ויפה לו מותר כדרב נחמן בר יצחק וכדעבדי בסורא, ויש אומרים דנפקא מינה לענין חזרה דמצטמק ויפה לו אסור אבל מצטמק ורע לו מותר אפי' בכירה שאינה גרופה וקטומה, דכיון שהצימוק רע לו לא מחזי כמבשל ולחיתוי נמי ליכא למיחש, וכן דעת מורי הרב ז"ל.

[דף לח עמוד א] בעו מיניה מר' חייא בר אבא שכח קדרה על גבי הכירה ובשלה בשבת מהו. פירוש מה דינו של התבשיל בדיעבד. ומיירי כששכח בענין שכיוצא בו אסור לשהות במזיד, ומיירי אליבא דחנניה כגון בשיל ולא בשיל שלא הגיע למאכל בן דרוסאי, והא דקאמר ובשלה בשבת היינו שנגמר בשולה, אבל בתוספות יש מי שפירש דקא מבעיא ליה אפי' בקדרה חייתא שבשלה בשבת לגמרי, והא דאמרינן בפ"ק (לעיל י"ח ב') דקדרה חייתא שרי כיון דלמחר בעי ליה, התם בתוך התנור שהבלו מרובה ומתבשל יפה מאליו כל הלילה ואינו צריך חתויי, אבל הכא בכירה שאין הבלה מרובה ושמא יצטנן וצריך לחתויי, ואע"ג דלגבי מאי דלא בשיל למיכליה באורתא חמיר תנור מכירה כדאיתא לקמן, לגבי קדרה חייתא קיל תנור מכירה מטעמא דאמרן, ואין פירוש זה מחוור דהא סתמא קאמרינן בפ"ק דקדרה חייתא שרי ובכל מקום משמע ואפי' בכירה, והנכון כמו שפירשנו.

ועד כאן לא בעו מר' חייא בר אבא אלא בשוכח אבל במזיד פשיטא להו שהתבשיל אסור וכדתניא לעיל (שם) גבי עסיסיות ותורמוסים שאם עשה כן למוצאי שבת אסורין בכדי שיעשו.

ולא שנא. פירוש דלגבי שהייה לא שנא בין שוכח למזיד ודינם שוה, ואמרינן מאי ולא שנא. כלומר מה יהא דין שניהם.

רבה ורב יוסף אמרי תרוייהו להתירא. פי' דבין שוגג בין במזיד מותר, והקשו בתוספות היכי לא אותבינן להו משהייה דעסיסיות ותורמסין דקתני אסורין בכדי שיעשו במזיד מיהת, ותירצו דבירושלמי מוקים לה לההיא כרבי יהודה וניחא לן לאותובי מהא דרבי יהודה דמפרש בה בהדיא, והנכון בעיני דההיא איכא למידחי דשניא היא דהויא לצורך חול וכי מחתי בגחלים מחתי משבת לחול ולהכי קנסינן ליה טפי.

מבשל הוא דלא אתי לאיערומי. פירוש שלא נחשדו ישראל לחלל שבתות במזיד ושיאמרו שוגגים היינו.

מיתיבי שכח קדרה ע"ג כירה וכו'. והא הכא דמפלגי להדיא בין בשוגג למזיד, והיכי אמר ר' חייא בר אבא דלא שנא.

בשלמא לרב נחמן בר יצחק כאן קודם גזירה וכאן לאחר גזירה. וא"ת בלאו הכי נמי מצי לתרוצי דההיא דר' חייא בר אבא אפי' קודם גזירה ובתבשיל שבשל כל צרכו ואליבא דרבי יהודה דאסר בין בשוגג בין במזיד, דהא עליה דרבי מאיר קאי דקתני בין בשוגג בין במזיד יאכל, י"ל דהא ליתא, דודאי לא חמירא לרבי יהודה מצטמק ויפה לו משאינו מבושל כל צרכו דמודה לר"מ דבשוגג מותר, ועוד דהא דר' חייא בר אבא ליכא לאוקמי במבושל כל צרכו מדקאמר ובשלה בשבת.

אלא לרבה ורב יוסף אי קודם גזירה. פירוש אי קודם גזירה אמרה ר' חייא בר אבא קשיא מזיד מיהת, ואי לבתר גזירה קשיא שוגג. פירוש קשיא אפי' שוגג וכל שכן מזיד, והא דלא אוקימנא במבושל כל צרכו וכרבי מאיר דשרי בין בשוגג בין במזיד, היינו טעמא כדאמרן דכיון דקאמר ובשלה בשבת ליכא לאוקמה במבושל כל צרכו, וא"ת היכי אפשר לומר דר' חייא בר אבא [קודם גזירה אמרה הא ר' חייא בר אבא] בתר רב הוה דאמרה לההיא גזירה בסמוך, וי"ל דהכי קאמר אי קודם דשמיע ליה גזירתא אמרה קשיא מזיד.

המבשל בשבת [בשוגג] יאכל. פירוש ואפי' הוא עצמו מותר בה בו ביום, תדע דהא מדמי ליה לשוכח, וכיון דקתני שהיו משהין במזיד ואומרים שוכחים אנו מכלל שהשוכח עצמו מותר בה בו ביום, שאם לא כן למה יזיד ויאמר שוכח אני והרי אין אדם חוטא ולא לו, אלא ודאי כדאמרן.

גזרו אף על השוכח. וכן הילכתא.

קשיא דר"מ אדר"מ קשיא דרבי יהודה אדרבי יהודה. פירוש דאילו ר"מ דהכא שרי במבושל כל צרכו בין שוגג בין מזיד, ואילו בברייתא דלעיל אמר שאין משהין על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה חמין ותבשיל, וא"ת ומאי קושיא דילמא ההיא ברייתא דלעיל דאסרה מיירי בתבשיל שלא בשל כל צרכו, י"ל דסתם תבשיל משמע בין שבשל כל צרכו ובין שלא בשל כל צרכו.

קשיא דרבי יהודה אדרבי יהודה. פירוש דאילו הכא אסר אפי' במבושל כל צרכו ואילו בברייתא דלעיל שרי כל תבשיל ואפי' לא בשל כל צרכו, וליכא למימר דההיא במצטמק ורע לו דשרי התם דהא סתם תבשיל מצטמק ויפה לו.

ופרקינן דר"מ אר"מ לא קשיא הא לכתחלה והא בדיעבד. פירוש הא דאסר לעיל מיירי לכתחלה והא דשרי הכא בדיעבד וכדמוכח מתניתא להדיא, וא"ת ואכתי תיקשי לן חמין אחמין דהכא אסר חמין שלא הוחמו כל צרכן במזיד ואילו לעיל שרי כל חמין, וי"ל דהכא משנינן כדמשנינן לרבי יהודה דההיא דלעיל בגרופה וקטומה והא דהכא בשאינה גרופה.

דרבי יהודה אדרבי יהודה לא קשיא כאן בגרופה וקטומה כאן בשאינה גרופה ואינה קטומה. וא"ת מ"מ קשיא חמין אחמין דלעיל אסר בשאינה גרופה וקטומה אפי' חמין שהוחמו כל צרכם ואילו הכא שרי להו מפני שמצטמק ורע להם, וי"ל דמשנינן כדרבי מאיר דהא לכתחלה והא בדיעבד, ופירוקי דעביד תלמודא הכא לרבי מאיר ורבי יהודה היינו לפרוקי קושיין דתבשיל, וכי תיקשי לך מחמין לחמין מפכינן פירוקי אהדדי ולא תיקשי לן מידי, תוספות.

איבעיא להו עבר ושהא מהו. וא"ת מאי קמיבעיא ליה אם כשלא הגיע למאכל בן דרוסאי הא קי"ל דאפי' בשוגג אסור לאחר גזירה, ואם כשנתבשל כל צרכו הא פלוגתא דר"מ ורבי יהודה היא והלכתא כרבי יהודה דאסר במזיד מיהת קודם גזירה, וליכא למימר דמיבעיא ליה בשוגג דידיה לאחר גזירה אם גזרו בשוכח שלו למאן דאסר מצטמק ויפה לו כמו שגזרו בשוכח תבשיל שלא בשל כל צרכו, דהא לישנא דעבר ושהא לא משמע אלא כשעשה במזיד, תירצו התוספות דקא מיבעיא ליה במצטמק ויפה לו במזיד וכשלא הועילו מעשיו כי סילקו משם קודם שנצטמק אם קנסו על השהייה במזיד מיהת, וקא מייתי ליה מעובדא דביצים מצומקות שנשתהו על גבי כירה דמשמע שלא היתה שם אלא שהייה בלבד ולא שום צימוק, ולא איפשיטא בעיין וכיון דכן כל שלא הועילו מעשיו מותר, ונראה דה"ה במשהה דבר שלא נתבשל כל צרכו שאם לא הועילו מעשיו מותר, דכל הני דלעיל ובשלה בשבת קאמר, וכן דעת מורי הרב ז"ל, ולפי זה יש לפרש בעיא זו אפי' במשהה דבר שלא נתבשל כל צרכו.

לא לשבת הבאה. פירוש שאסר להם שלא יעשו כן, ומיהו אנן הא קי"ל דאפי' לכתחלה מצטמק ויפה לו מותר.

ואכלנו מהם הרבה. פירוש בחול הוה עובדא ודייק מדקאמר ואכלנו מהם הרבה דמצטמק ויפה לו הוה, וא"ת ואמאי לא פשטינן דמצטמק ויפה לו מותר מדתנן שאין צולין בשר ובצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום הא אם נצולו מבעוד יום מותר ואע"ג דביצים מצטמק ויפה לו, וי"ל דכי אמרינן דביצים מצטמק ויפה להם הני מילי בקדרה או בצלי דלאו אגומרי, אבל בצלי אגומרי רע להן הוא דדילמא פקען.

[דף לח עמוד ב] לדברי האומר מחזירין אפי' בשבת. פרש"י ז"ל דלא תימא דבלילי שבת הוא דמחזירין דכי שקיל לה אדעתא דאהדורי לצורך מחר שקיל לה, אבל ביום לא מוכחא מילתא דשקיל לה אדעתא לאהדורי ובטלה [לה הטמנה וכמטמין לכתחלה] הוא ולא חשיבא חזרה דהא בטלה תורת הטמנה, אלא הכי פירושה אפי' ביום שבת עצמו, ולשון הטמנה דנקט הכא אינו ענין לשהייה כלל כדפרישנא לעיל, ובר מהכי נמי אין פירושו מחוור דאפי' בשבת כל יום שבת משמע לילו ויומו, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דאיצטריך לאפוקי דלא תימא דמחזירין מבעוד יום קאמר וכדפרישית בריש פירקין.

ואסיקנא דלא מיתסרא חזרה על כירה גרופה וקטומה אלא כשנתנן בקרקע ואין דעתו להחזיר, וכולהו אידך הוו בעיא דלא איפשיטא ולקולא, דאיסורא דרבנן הוא, ומ"מ מוכחא סוגיין דבעינן שיחזירנה קודם שתצטנן לגמרי דלא ליחזי כמבשל, ולסמוך אפי' צוננת כדשרינן להחם כנגד המדורה שאין דרך בישול בכך, מ"ר.

אלא כירה כי אינה גרופה וקטומה על גבה מי שרי. מכאן הביאו ראיה הפוסקים דלא כחנניא, ולאו ראיה היא דאנן פשיטא לן דנתינה האמורה בסיפא דמתני' היינו כנתינה דרישא בין למאן דאמר לשהות תנן או להחזיר תנן, והכי פרכינן אלא כירה כי אינה גרופה וקטומה על גבה מי שרי לתת והא בהדיא תנן שאסור לתת, וזה ברור, וא"ת ולימא דהכי קאמר הרי הוא כתנור +א"ה, כאן חסר, ואולי ר"ל וא"ת ולימא דה"ק הרי הוא כתנור שהסיקוהו בקש וגבבא דבכירה כה"ג מותר, וי"ל דכיון דקתני כופח שהסיקוהו בגפת ועצים הרי הוא כתנור משמע כתנור שהסיקוהו ג"כ בגפת ועצים+ לא משמע אלא כתנור של גפת ועצים.

דאי כתנור אפי' קטום וגרוף אסור. וא"ת וכיון דגרוף מאי איכא למיחש לחתויי, יש שפירשו דגזרינן גרוף אטו שאינו גרוף מתוך שהבלו של תנור מרובה, ואין צורך דכל גריפה דמדכרינן בפרקין היינו שגרף הגחלים הלוחשות בלבד דאי כשגרף הכל פשיטא דהא אפי' קטום שרינן.

כירה שנחלקה לארכה טהורה לרחבה טמאה. לפי שיטת רש"י ז"ל מה שאמר שיש בכירה מקום לשפות שתי קדרות היינו באורך הכירה כי היא ארוכה כשיעור שתיהן אבל אין ברחבה אלא שיעור שפיתת קדרה אחת, ולפיכך כשנחלקה באורך טהורה שלא נשאר בה שום מקום שפיתה, אבל כשנחלקה לרחבה יש בכל חלק מקום שפיתת קדרה אחת ולפיכך טמאה, וכן עיקר, והכיפה היא כעין כירה שלנו שאין בה אלא כדי שפיתת קדרה אחת.

מתני' אין נותנים ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל. פירוש דהו"ל מבשל בתולדת האור דהוה ליה בשול גמור וכדאיתא בגמרא.

ולא יפקיענה בסודרים. אטו תולדות האור.

ורבי יוסי מתיר. דלא גזר תולדות חמה אטו תולדות האור.

ויפקיענה. יש שפירשו יכסנה, ורש"י ז"ל [פירש] כמו יבקיענה, כדרך שנוהגים כשנותנים אותה באלפס מלשון מפקיע וחותך (לק' קמ"ו א').

ולא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה. ובהא אפי' ר' יוסי מודה מטעמא דמפרש בגמרא, והא דנקט גבי מיחם לישנא דגלגול והכא נקט לישנא דצלי, אורחא דמילתא נקט שאין דרך שתגיע בצד המיחם אלא לגלגול בלבד, אבל הכא על ידי שהיא טמונה בחול נצלית שם לגמרי.

מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין. פירוש מבעוד יום הביאוהו שם כדפרש"י ז"ל, והכין מוכח בגמרא דאמרינן ממעשה שעשו אנשי טבריה בטלה הטמנה בדבר המוסיף אפי' מבעוד יום, ופרש"י ז"ל כי המים הצוננין היפין היו נמשכים בשבת ובאין לתוך אמה של חמי טבריה והיו מתחממים שם, והקשו בתוספות דהא בגמרא אמרינן דמשום הכי אסרו להו רבנן משום דדמיא להטמנה וכאן שמתערבין מים במים זו אינה הטמנה אלא בשול שמבשל בחמי טבריה, לכך פירש ר"י ז"ל כי סילון היו מביאים תוך אמה של חמי טבריה והיינו דדמי להטמנה, דהא ודאי דכולי עלמא איסור מלאכה אין כאן שהמלאכה נעשית מאליה בשבת, דהוה ליה כההיא דתניא (לעיל י"ח א') מניחים מוגמר תחת הכלים ומתגמרים והולכים כל השבת, ולפיכך לא אסרו אלא מפני שנתחממו המים בשבת, ואסרום בהנאה או משום דתולדות חמה אסורים או משום דדמיא להטמנה והוה ליה מטמין בדבר המוסיף שאסרו חכמים כדאיתא בגמרא.

אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת וכו' ואם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב. והקשו בתוספות למאי דאמרינן בגמרא דטעמא דאיסורא משום דדמיא למטמין בדבר המוסיף למה אסרו ביום טוב, דהא איסור הטמנה בדבר המוסיף אינו אלא בערב שבת גזירה שמא יחתה בגחלים וחתויי גחלים מותר הוא ביום טוב, תירץ הר"ם ז"ל דכיון דרחיצה אסורה ביו"ט וכונתם במים אלו לרחיצה כשהוא מחתה בגחלים לצורך רחיצה הוה ליה חיתוי שלא לצורך שהוא אסור ביו"ט.

גמרא גלגל מאי. פירוש מי מחייב מדאורייתא אתולדות האור או לא.

אמר רב יוסף גלגל חייב חטאת. פירוש על שגגתו דתולדות האור הרי הוא כאור עצמו, והיינו דמסייעינן לה מדתנן גבי קולייס האיספנין שהדחתן בחמי האור זהו גמר מלאכתן דאלמא גבי תולדות האור מלאכה היא מן התורה.

[דף לט עמוד א] כל שבא בחמין מלפני השבת. פירוש כל מליח שבא בחמין מלפני השבת הרי הוא כמבושל ולפיכך שורין אותו בחמין בשבת. פירוש לפי שאין בישול אחר בישול, והקשו התוספות דהא אמרינן בפרק במה מדליקין (לעיל ל"ד א') מפני מה אין טומנים משחשיכה בדבר שאינו מוסיף הבל גזרה שמא ירתיח כלומר שיתן אותה על גבי האש כדי להרתיח אם ימצאנה צוננת, אלמא יש בישול אחר בישול דהא התם בקדרה מבושלת איירי, ותירצו דהתם הוא בדבר לח דשייך בישול [אחר] בישול, אבל בדברים יבשים כגון בשר ודגים לא שייך בישול [אחר] בישול, ולא נהירא, והנכון בעיני דהתם הוא על ידי האור ממש דמחזי כמבשל אבל הכא שרינן בתולדות [האור] שאין דרך בישול בכך, והיינו נמי דשרינן חזרה בתבשיל שהגיע למאכל בן דרוסאי על גבי כירה גרופה וקטומה (ואי) [דבהאי] לא מיחזי כמבשל, וכן מותר להחם כנגד המדורה מהאי טעמא.

וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו בחמין בשבת. פירוש דמשום הדחה אין כאן בישול וכיון דתולדות האור נינהו מותר, וא"ת היכי דמי אי בכלי שני אפי' לשרות יהא מותר דכלי שני אינו מבשל, ואי בכלי ראשון אפי' הדחה תיתסר דכלי ראשון מבשל הוא קצת אפי' בהדחה, י"ל דלעולם בכלי ראשון ועל ידי עירוי וסבירא לן דעירוי מכלי ראשון אינו אלא כלי שני כפי שיטת ר"ש ז"ל (לק' מ"ב א'), ולפיכך פרש"י ז"ל דדוקא נקט מדיחין, אבל ר"ת ז"ל סובר דעירוי מכלי ראשון הרי הוא ככלי ראשון שהוא כמבשל, ולפיכך פירש ז"ל דהכא בכלי שני מיירי ולאו דוקא מדיחין דהוא הדין דשורין, אלא דנקטיה משום דבעי למימר דגבי מליח ישן וקולייס האיספנין הדחתן היא גמר מלאכתם, ופירוש רש"י ז"ל הוא הנכון.

לימא ר' יוסי היא. פי' קס"ד דכיון דרבנן אסרי תולדות חמה כל שכן דאסרי בחמה גופה.

אמר רב נחמן בחמה כולי עלמא לא פליגי דשרי. פירוש דחמה באור לא מיחליף.

כי פליגי בתולדות החמה רבנן סברי גזרינן תולדות חמה אטו תולדות האור. פירוש דהא לא מינכר ומאן דחזי סבר דתולדות האור נינהו ואתי להחם בתולדות האור, ור' יוסי סבר דלא גזרינן דשפיר מינכרא מילתא.

ולפלוג נמי ר' יוסי [בהא]. פי' דהא תולדות חמה נינהו.

רבה אמר גזירה שמא יטמין ברמץ רב יוסף אמר גזירה שמא יזיז עפר. וא"ת למה לי הני טעמי תיפוק לי שאין טומנין משחשיכה אפי' בדבר שאינו מוסיף, י"ל דהכא לר' יוסי קיימינן וסבירא [ליה] בשילהי פרק במה טומנין (לק' נ"א א') דמותר להטמין את הצונן דליכא למיגזר שמא ירתיח אלא בדבר שהוא מבושל, שהוא סבור שאין בישול אחר בישול אפי' על גבי האור ובדבר לח, אבל בדבר חי וצונן לא ירתיח שלא נחשדו ישראל לחלל שבתות בכונה, וא"ת ולרבה ליתסר אפי' מבעוד יום דהא אסרינן להטמין בדבר המוסיף מבעוד יום מהאי גזירה גופא כדאיתא בפ"ק (לעיל ל"ד ב'), ועוד אמאי לא מודה רב יוסף בהאי גזירה כדמודה בה בפ"ק (שם) דהא לא פליג עליה התם, וי"ל דלגבי גפת וזבל שהוא דבר המוסיף מעצמו מודה רב יוסף דאיכא למיגזר אטו רמץ, אבל לא באלו שאין חומם אלא מחמת החמה שהם הולכים ומצטננין, ורבה הוא סובר דכיון דהשתא מיהת דבר המוסיף הם וביצה מתבשלת בהם ראוי לגזור בהם משחשכה מיהת, אבל לא גזרינן כולי האי לאסור אפי' מבעוד יום מהאי גזירה.

והא דאמרינן גזירה שמא יזיז עפר ממקומו. פרש"י ז"ל שמא יחפור ויכסה והוה ליה תולדה דחורש, והקשו עליו דהא קי"ל (לק' ע"ג ב') החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה, ותירצו דהכא נמי צריך הוא לגומא לתת הביצה בתוכה.

ואמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו עפר תיחוח. פירוש דמשום שמא יזיז עפר ליכא, והקשו בתוספות דאכתי איכא משום עושה גומא, כדאמרינן בפ"ק דיום טוב (ז' ב') והא קעביד כתישה ופרקינן בעפר תיחוח ופרכינן והא עביד גומא, דאלמא אף בעפר תיחוח יש בו משום גומא, תירצו בתוספות דהתם מיירי שסביבה קרקע קשה ומיד שנוטל העפר נעשית הגומא, אבל הכא מיירי שכל העפר הוי תיחוח וכשנוטל ממנו לעשות גומא היא מתמלאת מיד מן העפר שסביבותיה שנופל בתוכה והשתא ליכא גומא כלל, והקשו עוד מ"מ ליתסר מפני שמטלטל העפר כשנותן בה את הביצה והעפר מוקצה הוא, ותירצו דהכא אינו אלא שמכניס הביצה בתוך העפר והיא נכנסת ואינו נוגע בעפר כלל והשתא אפי' טלטול מן הצד לא הוי, ועדיין קשה לפירוש רש"י ז"ל הא דפרקינן בסמוך סתם גג לית ביה עפר וכיון דחיישינן שיחפור ויכסה הא ודאי בגג [איכא] מעזיבה וחופר בה ומכסה, וי"ל דסתם גג הוא טוח בטיט יפה ובסיד וכשאדם חופר אינו עוקר משם עפר אלא כעין רגבים מדובקים, ור"ת ז"ל פירש גזירה שמא יזיז עפר ממקומו שיהא מוקצה לטלטול וכיון דשכיח דעביד הכי אסרינן ואע"ג דאיסורא דרבנן הוא, ובעפר תיחוח אינו צריך לטלטול העפר כלל אלא שטומנה בתוכו, והיינו דאמרינן דסתם גג לית ביה עפר (תיחוח) [תלוש דניחוש] לטלטול.

מיתיבי רשב"ג [אומר] מגלגלין ביצה על גבי גג רותח. פירוש שהוא תולדת החמה, ואתיא כר' יוסי דאילו לרבנן כל תולדות חמה אסורין גזירה אטו תולדות האור.

ואין מגלגלים ביצה על גבי סיד רותח. פירוש דהוה ליה תולדת האור, והא הכא דרשב"ג כר' יוסי סבירא ליה וקא שרי לגלגל על גבי גג רותח בשלמא למאן דאמר וכו'.

ת"ש מעשה שעשו אנשי טבריה וכו'. פי' קס"ד דלכולי עלמא חמי טבריה תולדת חמה נינהו, וקס"ד דהאי מעשה דמייתי מתני' לסיועי לר' יוסי הוא דמודה בלא יטמיננה בחול ובאבק דרכים, והיינו דאמרינן [בשלמא] למאן דאמר [גזירה] שמא יטמין ברמץ היינו טעמא דדמיא הא דטבריה להטמנה, פירוש ומה שאסרו אפי' מבעוד יום משום דהוה ליה כמטמין בדבר המוסיף שהוא אסור מבעוד יום, דחמי טבריה אע"ג דתולדות חמה נינהו [מ"מ חשיבי] דבר המוסיף ויש לאסור בהם מבעוד יום, מה שאין כן בחול ובאבק דרכים, אלא למאן דאמר גזירה שמא יזיז עפר ממקומו אבל משום הטמנה דרמץ לא גזרינן בדבר המוסיף שהוא תולדת חמה, מאי איכא למימר, ואמאי מודה ר' יוסי באיסורם של חמי טבריה.

ומהדרינן מי סברת דמעשה שעשו אנשי טבריה לסיועא דסיפא קאי ולר' יוסי, הא ודאי אליבא דר' יוסי מעשה דאנשי טבריה מישרא שרי כיון דלית ביה חששא דמזיז עפר, וההוא מעשה ארישא קאי דלא יפקיענה בסודרים, ורבנן מייתו לה לסייעתא דידהו דאסרי בכל תולדות חמה, ור' יוסי דשתיק להו במתני' אמר להו בברייתא דחמי טבריה תולדת האור נינהו דאמר רבינא המבשל בחמי טבריה (פטור) [חייב], (א"ה עי' לקמן מ' ב' וצ"ע, ועי' בדיבור הסמוך).

[דף לט עמוד ב] אמר רב חסדא ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להו רבנן בטלה הטמנה בדבר המוסיף אפי' מבעוד יום. פירוש רב חסדא לטעמיה דסבר לקמן (מ' ב') דחמי טבריה תולדות חמה נינהו וסבירא ליה כרבה דמעשה שעשו אנשי טבריה אסיפא קאי ומטעמא דדמיא להטמנה הוא דאסרו להו כרבנן, והקשו בתוספות מאי קמ"ל רב חסדא דהא בלאו מעשה שעשו אנשי טבריה תנן בהדיא שאין טומנים לא בגפת ולא בזבל לפי שמוסיפים הבל, וההיא מבעוד יום היא דהא קתני סיפא טומנים בגיזי צמר ואין מטלטלים אותן ואי משחשכה או בבין השמשות לאו בני טלטול נינהו, אלא ודאי הכי קאמר טומנים בהם מבעוד יום ואין מטלטלים אותם משחשכה ולא בבין השמשות, וליכא למימר דהכי קאמר טומנים בהם בבין השמשות וכרבי דאמר (עירובין ל"ב ב') כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו כלל בין השמשות, דהא פרישנא בפ"ק (לעיל ח' ב') שלא אמר רבי אלא לענין עירוב בלבד, והנכון דרב חסדא הכי קאמר כי ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להם חכמים נשנית משנתינו שאין טומנים בגפת ולא בזבל וכל דבר המוסיף, וכאותה שאמרו (גיטין נ"ה א') מעדותו של רבי יוחנן בן גודגודא נשנית משנה זו, אי נמי דאי ממתני' דאין טומנים בגפת ובזבל הוה אמינא דהני מילי לכתחילה אבל בדיעבד לא מיתסר התבשיל ואז לא יהיו העולם נמנעים מלהטמין בדבר המוסיף, אבל ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להם בדיעבד בטלה ההטמנה.

ושמעינן מינה שהמטמין בדבר המוסיף אפי' מבעוד יום התבשיל נאסר, ומ"מ אומר ר"י ז"ל שלא אסרו אלא דומיא דחמי טבריה שהועילו מעשיו בשבת אבל אם לא הועילו בשבת מותר, ומעשה היה בחופת חתנים שהטמינו בדבר המוסיף ואסר ריב"א ז"ל המרק והתיר הבשר מפני שהבשר בלאו הכי נמי ראוי לאוכלו.

אמר עולא הלכה כאנשי טבריה. פירוש ולאו למימרא דלית ליה לעולא דאסור להטמין בדבר המוסיף, אלא דאיהו סבירא ליה כרבנן במאי דסברי דחמי טבריה תולדות חמה, וסבירא ליה כר' יוסי במאי דקאמר דתולדות חמה מותרים כל היכא דליכא טעמא דשמא יזיז עפר ממקומו, אי נמי דסבר עולא דמים במים לא דמיא להטמנה כלל ואפי' על ידי סילון.

א"ל [רב נחמן] כבר תברינהו אנשי טבריה לסלוניהו. פירוש שחזרו בהם והודו לדברי חכמים האוסרים.

מאי רחיצה אילימא רחיצת כל הגוף אלא חמין שהוחמו וכו'. ק"ל למה לי מהאי הכריחא, תיפוק לי דודאי כיון שהוחמו בשבת ואסורים בשתיה דהוא הדין דעל כרחין אסורים אפי' ליגע בהם באצבע קטנה, וי"ל דאנן ודאי קים לן דכי קתני אסורים ברחיצה בכל רחיצה קאמר ואפי' רחיצת אבר קטן אחד, אלא הכי קאמרינן דודאי כי קתני אסורים ברחיצת כל הגוף לאו לגופה איצטריך אלא למידק מינה דהוחמו מערב שבת מותרים ברחיצה זו, ולהכי אמרינן דאי אפשר למידק דליהוו [מותרין] ברחיצת כל הגוף דהא תניא חמין שהוחמו מע"ש למחר רוחץ בהם פניו ידיו ורגליו.

וכי תימא דמתני' דקתני אסורין, ברחיצת פניו ידיו ורגליו, כי היכי דנידוק שהוחמו מע"ש מותרים ברחיצת פניו ידיו ורגליו, א"כ דכוותה קתני סיפא דביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב אסורין ברחיצת פניו ידיו ורגליו.

לימא תנן סתמא כב"ש דתנן ב"ש אומרים לא יחם חמין לרגליו אלא א"כ ראויים לשתיה וב"ה מתירים. וטעמא דב"ה דסבירא להו דאמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך אוכל נפש כשיש בה הנאת הגוף בדבר השוה לכל נפש כדאיתא בפ"ק (כתובות ז' א'), אבל ב"ש לית להו מתוך כדאיתא במסכת יו"ט (י"ב א'), והא דקתני אליבא דב"ש שלא יחם חמים לרגליו אלא א"כ ראויים לשתיה, לא למימרא שאם ראויים לשתיה יהיו מותרין להחם אותם לצורך רחיצה בלחוד דהא כיון דב"ש לית להו מתוך בעינן צורך אוכל נפש, אלא הכי קאמר אלא א"כ ראויים לשתיה והוא צריך להם גם לשתיה, אלא דסבירא ליה כי אע"פ שאינו צריך אלא לשתיה מועטת יכול להוסיף ולהחם כדי צורך רחיצה, וכאותה שאמרו במסכת יום טוב (י"ז א') ממלא נחתום חבית של מים אע"פ שאינו צריך אלא קיתון אחד, ומ"מ נראה שלא התירו בית הלל אלא להחם לצורך רחיצת פניו ידיו ורגליו אבל לא לרחוץ כל גופו, וטעם הדבר פירש ר"י ז"ל משום דרחיצת כל הגוף אינו דבר שוה לכל נפש, וכן פירשו בירושלמי (ה"ג), ורבינו הגדול ז"ל פירש דמדאורייתא מישרא שרי מטעם מתוך דרחיצת כל הגוף שוה לכל נפש הוא, אלא מדרבנן הוא דנאסרו משום גזרת מרחצאות שיש בהם דברים האסורים אפי' ביו"ט כגון סחיטת אלונטית וסיכת קרקע והדחת קרקע, ולפיכך אסרוה בכלל איסור שבת.

אמר רב איקא בר חנניא להשתטף בהם כל גופו והאי תנא הוא וכו'. ויש גורסים אמר רב איקא בר חנינא אמר רב. ופרש"י לעולם מתני' ב"ה היא ואסורין ברחיצה דקתני היינו להשתטף כל גופו, והיינו דקאמר כחמין שהוחמו בשבת דאילו הוחמו בע"ש היה מותר להשתטף בהם כל גופו.

והאי תנא הוא. כלומר רבי שמעון שהוא מתיר בין בחמין בין בצונן.

דתניא לא ישתטף אדם כל גופו בין בחמין בין בצונן וכו'. פירוש פלוגתייהו בחמין שהוחמו מערב שבת ור"מ אוסר אפי' בצונן גזרה אטו חמין, ורבי שמעון מתיר אפי' בחמין כיון שהוחמו מע"ש, דאילו בהוחמו בשבת אסיר וכדקתני מתני' דאוקימנא כרבי שמעון.

ואמרינן אמר רב חסדא מחלוקת בכלים. פירוש שהרואה אותם חמין הרבה סבור שהוחמו בו ביום ואתי להחם חמין, וכן בצונן אסרו בכלים דכיון דאורחא דמילתא להשתטף בצונן אחר רחיצה בחמין הרואה סובר שכבר רחץ בחמין בכלי דהוו תולדת האור.

אבל בקרקע דברי הכל מותר. ואפי' בחמין כיון שהוחמו מע"ש שהקרקע מחזיק חומו ולא אתו למימר שהוחמו בו ביום.

ופרכינן והא מעשה שעשו אנשי טבריה בקרקע הוה ואסרו להו רבנן. ק"ל מאי קא מקשה מאנשי טבריה דההיא כהוחמו בשבת הוא דחשיבי כדקתני מתני' בהדיא, ורב חסדא לא קאמר אלא כשהוחמו מע"ש דומיא דפלוגתא דמתניתא, ומפני כן פרש"י ז"ל דפלוגתא דמתניתא כשהוחמו בשבת שהם אסורין ברחיצה להשתטף בהם כל גופו והיינו דאמר רב חסדא מחלוקת בכלים אבל בקרקע דברי הכל מותר ואפי' בחמין שהוחמו בשבת, והיינו דפרכינן דהא מעשה שעשו אנשי טבריה בקרקע הוה ואסרוה להו רבנן משום שהוחמו בשבת, ואין פירוש זה נכון, חדא דרבי מאיר ודאי מדאסר בצונן אפי' בחמין שהוחמו מערב שבת אסר, ואם כן דכותה איירי רבי יהודה בחמין שהוחמו מע"ש דהא מכריע עביד ליה תלמודא, ועוד בחמין שהוחמו בשבת מה לי בכלים מה לי בקרקע, ועוד דחמין שהוחמו בשבת ליכא מאן דשרי כלל ואפי' ליגע באצבע קטנה כי היאך יהנה במעשה שבת, אדרבה אסורים למוצאי שבת בכדי שיעשו, וכולהו מתניתא דסוגיין לא שרו אפי' פניו ידיו ורגליו אלא בחמין שהוחמו מע"ש, ועוד דרבי יהודה אדמפליג בין חמין לצונן ליפלוג בין חמין לחמין וליתני שחמין שהוחמו בשבת אסור וחמין שהוחמו מע"ש מותר, ועוד הקשו בתוספות דבפרק חבית (לק' קמ"ז א') תנן הרוחץ במי מערה ובחמי טבריה מסתפג באלונטית ודייק בגמרא הרוחץ [דיעבד] אין לכתחילה לא, ומי מערה חמין דומיא דחמי טבריה, אבל להשתטף אפי' לכתחלה שרי ומני רבי שמעון היא, והא ההיא כשהוחמו מבעוד יום היא דומיא דחמי טבריה ואמאי מוקים לה כרבי שמעון דהא אפי' כרבי יהודה היא, אלא על כרחין דפלוגתא דהני תנאי היינו כשהוחמו מע"ש אבל בהוחמו בשבת אפי' ליגע באצבע קטנה אסיר בהם לדברי הכל.

והא דפרכינן לרב חסדא ממעשה שעשו אנשי טבריה, אאוקמתא דרב איקא בר חנינא סמכינן דאוקמא למתני' כרבי שמעון דוקא מכלל דלא אתיא כרבי מאיר וכרבי יהודה, ולהכי פרכינן היכי אמרת דבקרקע דברי הכל מותר דהא מעשה שעשו אנשי טבריה בקרקע הוה ואסרו להו רבנן, דהיינו רבי מאיר ורבי יהודה, לאותם מים שהוחמו בחמי טבריה ואפי' הוחמו מע"ש דמתני' דשריא מערב שבת כר"ש דוקא [הוא] דאוקימנא, וא"ת ומאי מקשי מדרב איקא בר חנינא לרב חסדא דרב חסדא אמר לך דמעשה שעשו אנשי טבריה כיון שבקרקע הוה דברי הכל היא דבשבת אסור ואם הוחמו מערב שבת מותר, י"ל דקים לן דההיא אוקמתא דרב איקא עיקר היא, פי' דליכא מאן דפליג עלה כלל, ואפי' רב חסדא לא חזינן דעביד בה אוקמתא אחריתי, וכל שכן למאן דגריס בה אמר רב איקא בר חנינא אמר רב דכיון דהיא דרב פרכינן מינה, כן פירש רבינו הגדול ז"ל, והרב ר' משה בר יוסף ז"ל פירש בו בתוספות פירוש אחר שאינו נכון.

אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רב חסדא מחלוקת בקרקע אבל בכלים דברי הכל אסור. פירוש והשתא אתיא שפיר דאוקימנא למתני' כר"ש דוקא, דהא בקרקע פליגי ומתני' בקרקע היא.

[דף מ עמוד א] ואי מכללא מאי דילמא הני מילי במתני'. [וקשיא לן] מי קאמר במשנתנו כל מקום קאמר, ותירץ הר"ם ז"ל דשאני הכא דסתם מתני' [דלא כרבי יהודה, ודילמא במקום סתם מתני'] לא אמר דהא רבי יוחנן הוא דאמר הלכה כסתם משנה.

אמר ליה בפירוש שמיעא לי. וא"ת והא רבי יוחנן אמר הלכה כסתם משנה וסתם משנה כרבי שמעון אוקימנא, י"ל אמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן, כך תירץ הרב בעל התרומות זצ"ל, אבל הנכון בזה מה שתירץ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דבפרק חבית (לק' קמ"ז א') איכא סתמא דאוקימנא כרבי שמעון הרוחץ במי מערה ובמי טבריה, ורבי יוחנן מפיק לה בהדיא מסתם משנה דאמרינן ורבי יוחנן מתני לה כבן חכינאי כלומר דיחידאה היא ולית הילכתא כוותיה.

תניא כוותיה דשמואל חמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהם פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו אבר ואבר ואין צריך לומר חמין שהוחמו ביו"ט ואין צריך לומר חמין שהוחמו בשבת. ומדלא קתני ואין צריך לומר חמין שהוחמו מערב יום טוב שמעינן דבחמין שהוחמו מערב יום טוב מותר לרחוץ כל גופו אבר ואבר לכל הפחות, וכן יש לי ראיה מרישא דשמעתין דאתינן למידק דמתני' לאו ברחיצת כל גופו מיירי מדקתני רישא אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת והדר דייקינן מסיפא דיום טוב דמתני' לא מיירי ברחיצת פניו ידיו ורגליו, ולמה לן למידק מרישא כלום דהא מסיפא נמי מצינן למידק הכי דנימא אם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב אסורים ואי ברחיצת כל גופו מערב יום טוב היכי שריא, ומדלא דייקינן הכי שמעינן דחמין [שהוחמו] מערב יו"ט מותר לרחוץ בהם כל גופו למחר, ואע"פ שיש לדחות בזו דניחא ליה למידק מרישא מאי דמצי דייק מינה והדר דייק מסיפא, קושטא דמילתא דייקא כדאמרן, והכי רהטא כוליה סוגיין דלא אישתמיט חד למיסר לרחוץ הגוף ביום טוב בחמין שהוחמו מבערב אלמא שרי.

נמצא פסקם של דברים, דחמין שהוחמו בשבת אסורים לרחוץ בהם כלום ואפי' באצבע קטנה ולמוצאי שבת נמי אסורים בכדי שיעשו, וחמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהם פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו ואפי' להשתטף, דהא פסקינן הילכתא כרבי יהודה דאמר בחמין אסור. וחמין שהוחמו ביום טוב רוחץ בהם פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו ואפי' אבר אבר. וחמין שהוחמו בערב יום טוב למחר רוחץ בהם כל גופו אבר אבר, ובלבד שלא במרחץ דבמרחץ אפי' זיעה אסורה כדלקמן.

איתיביה כל הני תיובתא. פירוש ולא מצי לשנויי כדמשני לעיל כל גופו אבר אבר, דהא כל גופו ביחד הוה שרי ובלבד שישייר אבר אחד.

כקולי דרב לא עביד. פירוש לאו דלא עבד לעולם כקולי דרב דאם כן מאי קמיבעיא ליה הכא השתא פשיטא דלא עבד כוותיה דקולא היא, אלא הכי פירושא דכקולי דרב לא עביד בכל דהו אלא זימנין עביד וזימנין לא עביד הכי.

ת"ר מרחץ שפקקו נקביו מערב שבת. פירוש שחממוהו ופקקו נקביו לשמור [חמימותו] למוצאי שבת רוחץ בו מיד. פירוש דהא מדינא אפי' בשבת היה מותר לרחוץ בו אלמלא משום גזירה דרבנן כדלקמן, והשתא נמי מותרים החמין לרחוץ פניו ידיו ורגליו.

פקקו נקביו מערב יו"ט למחר נכנס ומזיע. ובודאי דהוא הדין דבשבת נכנס ומזיע דהא מתניתא קודם גזירה היא ועובדא דבני ברק בשבת הוה לפרש"י ז"ל, והא דנקטה תנא ביו"ט משום דאורחא דזיעה להשתטף בחמין דהכי [שפיר] טפי, והאי תנא סבר דשטיפה ביום טוב הוא דשריא אבל בשבת אסורה, אי נמי אשמעינן דאפי' ביום טוב רחיצה אסורה במרחץ ואפי' כשהוחמו מערב יום טוב.

ויוצא ומשתטף בבית החיצון. פירוש ואפי' בחמין, ודוקא בבית החיצון אבל לא בבית הפנימי שלא יחשדוהו שהוא רוחץ ביום טוב.

אמר רבי יהודה מעשה בבני ברק במרחץ שפקקו נקביו מערב יום טוב. כך הגירסא בכל הספרים שלנו, ואתי שפיר מה שנשתטפו בחמין ואפי' לרבי יהודה דאמר לעיל בחמין אסור, דהתם הוא בשבת, וליכא למימר דבצונן נשתטפו דהא קתני שחמין שלו מחופין בנסרים, אבל רש"י ז"ל גורס שפקקו נקביו מערב שבת, ולדבריו ז"ל אותן חמין שהיו מחופים בנסרים לא להשתטף בהם היו אלא לעמוד עליהם כדי להזיע מהם, ובתוספות הסכימו לגירסתו דאילו ביום טוב כדי להזיע מותר דזיעה דבר השוה לכל נפש הוא.

וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו אע"פ שאין חמין שלו מחופים בנסרים. פירוש דכיון דעיקר חימומם היה מערב שבת לא קפדינן אתוספת חימום שנתחממו בשבת מחמת חומו של מרחץ.

[דף מ עמוד ב] כיון דזוטרן נפיש הבלייהו. פירוש וכיון דלא סגיא שלא יזיע הוה ליה כנכנס להזיע שהוא אסור לאחר גזירה.

ובלבד שלא ישתטף בצונן ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו. וק"ל מה בכך דהא כולה סוגיין רהטא דהפשרם של מים לא זהו בשולם ומותר להפשירם כל זמן שאין היד סולדת בהם, תירץ ר"י ז"ל שאין האיסור אלא משום שנראה כאילו רוחץ בשבת שהוא אסור, ועוד תירץ ז"ל דבירושלמי (ה"ד) אמרו שלא התירו להפשיר מים אלא ברחוק מן האש שאי אפשר להיות יד סולדת בו והכא על ידי קרירות הרבה שמא יתקרב למדורה כל כך שהיה ראוי להיות יד סולדת בו שאסור להפשיר שם, ומכאן אומר ר"י ז"ל שאסור לאדם שנטל ידיו בשבת שיחמם אותם כנגד האש קודם נגוב ידיו, שהרי יש מים עליהם והיה אפשר לבא שתהא [יד] סולדת בהם.

אלונטית. בגד שמסתפגין בו כפירוש השני דפירש רש"י ז"ל, ולא לבנה כפירוש הראשון, שאין הלשון בשום מקום בתלמוד אלא על בגד.

ובלבד שלא יביא קומקום של חמין ויניחנו על בני מעיו. פירוש ואפי' חמין שהוחמו מערב שבת שהם בני טלטול, ופרש"י ז"ל הטעם שמא ישפכו על גופו ונראה כרוחץ גופו בשבת שהוא אסור, ולא נהירא לר"י ז"ל דלית לן למיגזר כולי האי כיון דרחיצה גופה איסורא דרבנן, לכך פירש ז"ל כדי שלא תשרה האלונטית ממנו ויבא לידי סחיטה דהוי איסורא דאורייתא.

לא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפוג צינתן. פירש רבינו ידידיה ז"ל דלהכי נקט הכא האי לישנא ולא נקט כדי שיפשרו כדנקט גבי שמן, משום דגבי מים שייך לישנא דחימום טפי מלישנא דבשול ובשול שייך גבי שמן, וכלפי לישנא דחימום שייך לישנא דתפוג צנתן וכלפי לישנא דבשול שייך לישנא דפשור, ורבינו ברוך ז"ל פירש דמיירי במקום שהיד סולדת בו שאסור להפשיר בו כדכתיבנא לעיל.

איכא בינייהו כלאחר יד. פירוש דתנא קמא אסר אפי' כלאחר יד כי הא דרשב"ג.

ואסיקנא דאחד שמן ואחד מים [אין יד] סולדת בו מותר. ומשמעתין שמעינן להדיא שכל דבר שאין בו משום בישול מותר להחם אותו כנגד המדורה ואפי' בכדי שהיד סולדת בו, כדהוה שרינן בשמן לת"ק דסבר שאין בו משום בישול, מעתה כל דבר שהוא מבושל כבר הרי אין בו משום בישול אחרי כן כגון אינפאנאדאס או תבשיל של מחבת ושום כלי ושום תבשיל אחר מותר לחממו כנגד המדורה, אבל לא על גבי כירה אע"פ שהיא גרופה וקטומה אם התבשיל צונן מפני שנראה כמבשל, (אפי') [אבל] מן הצד מותר ואפי' אינה גרופה וקטומה, ולתת אותה על פי קדרה שעל גבי כירה התיר רבינו ז"ל, וכן נהגו, אבל מורי הרב ז"ל היה חושש בזה, וכן בבגדים שעל הכירה ממש, ומסתברא דלא עדיף הא מכנגד המדורה.

כל שכרסו של תינוק נכוית הימנה. פירוש ומה שלא שיערו ביד עצמה מפני שיש אדם שידו קשה ויכול לסבול הרבה, ויש אדם שידו רכה ואינו יכול לסבול אפי' חמימות מועט, לפיכך שיערו בכרסו של תינוק דהוי דבר השוה.

גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל וש"מ הפשרו לא זהו בשולו. פירוש ולפיכך התיר לו בכלי שני שאין בו כח אלא להפשיר, וא"ת ויתננו באמבטי עצמה כדי להפשיר מיהת, י"ל כיון דכלי ראשון שהוא ראוי לבשל בו אפי' להפשיר אסור בו וכדכתיבנא לעיל גבי מקום שהיד סולדת בו, ורש"י ז"ל גורס ש"מ הפשרו זהו בשולו, ולאו למימרא שיהא בישול ממש דא"כ אף בכלי שני אסור, אלא ה"ק דבמקום שראוי להתבשל אפי' הפשרו חשוב כבשולו לאסור, וכן פרש"י ז"ל, ושתי הגירסאות עולות בקנה אחד.

והיכי עביד הכי. פי' שאמר לו טול בכלי שני ותן, שיש בו משמעות לשון הוראה שמותר להפשיר בכלי שני, דכיון דאסור להרהר בבית המרחץ אפי' כיוצא בזה יש לאסור שם ואע"פ שלא אמרה בלשון הוראה.

ופרקינן לאפרושי מאיסורא שרי תדע דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. דלאפרושי מאיסורא אמר לו אין מדיחין ואין מסיכין, והא עדיפא טפי דהוי לשון הוראה טפי, וא"ת ומה ראיה מביא מהא דרבי מאיר דהתם ודאי לא סגיא שלא יאמר לו אין מסיכין ואין מדיחין דאי שתיק אתי למעבד איסורא, מה שאין כן בעובדא קמא שהוסיף ואמר טול בכלי שני ותן, וי"ל דהתם נמי יכול היה לומר אי אפשי שתדיח ושתסוך, וא"ת וכיון שאפשר לומר הלשון הזה למה אמר אין מדיחין ואין מסיכין שהוא לשון הוראה, י"ל דבהכי ליזדהר טפי דלא לעביד איסורא שאילו אמר לו אי איפשי שתעשה כן לא היה מרגיש שיש איסור בדבר אלא מפני שאינו רוצה להטריחו.

דהא מעשה דרבי לאחר גזירה הוה. פרש"י ז"ל אפי' לאחר גזירה דזיעה הוה, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כן שאילו היה קודם גזירה דזיעה מנא לן דבחמי טבריה היא דילמא בחמי האור שנכנס להזיע, אלא ודאי אפי' לאחר גזירה דזיעה אמרינן דהוה, ומשמע ליה לרבינא הכי משום דבימי בר קפרא שהיה בימי רבי גזרו עליה כדאיתא לעיל, וק"ל מדאמרינן בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ב') רבי צלי של שבת בערב שבת ונכנס לבית המרחץ ופרכינן היכי עביד הכי ומשני להזיע וקודם גזירה, אלמא דרבי קודם גזירה דזיעה הוא, לפיכך פירש ר"י ז"ל דהכא ה"ק דהא דרבי לאחר גזירה דרחיצה כדאיתא [לעיל], וליכא למימר דשמא נכנס להזיע שהרי אין דרך לסוך שמן אלא אחר גמר רחיצה כדאיתא לקמן (מ"א א') וכדכתיב (רות ג') ורחצת וסכת, וכיון דלרחוץ נכנס והיא אחר גזירה דרחיצה שמע מינה שבחמי טבריה הוא שרחץ.

פשיטא דלא עקר. פירוש דהא אסרו חכמים לשוט על פני המים כדי שלא יעשה חבית של שייטין, ולא חילקו בגזרתם וגזרו אפי' במקום שאין לחוש לכלי של שייטין כדתניא לא ישוט אדם בבריכה מלאה מים.

[דף מא עמוד א] ופרקינן הא דאית ליה גדודי. הפירוש הנכון כפירוש השני דפרש"י ז"ל דכי לית ליה גדודי דהיינו שפה גבוהה דמיא לנהר והוא בכלל גזירה, אבל כד אית ליה גדודי הוי ככלי ולא דמי לנהר ולא היה בכלל גזירה.

פשיטא דלא נגע דתניא רבי אליעזר אומר. פירוש ואע"ג דרבנן פליגי עליה בפרק כל היד (נדה י"ג א') ושרו לאחוז באמה ולהשתין, התם לצורך השתנה שלא יפלו מים עליו ויראה ככרות שפכה אבל בעלמא לא שרו.

שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו. פירוש ור' זירא הוה סבר דההוא בכלי שרת הוא דכתיב כדאיתא בכתובות (קי"א א').

הכי גרסינן רחץ ולא סך דומה לנותן מים על גבי חבית. ולא גרסינן ולא סך מעיקרא, דאורחא דסיכה אחר רחיצה הוא כדכתיב ורחצת וסכת.

מתני' מולייר הגרוף שותים הימנו בשבת אנטיכי [וכו'. בגמ' מפרש מולייר מים] מבפנים וגחלים מבחוץ ואנטיכי בי דודי וכדתניא מפני שנחושתה מחממתה, ופרש"י ז"ל כי המולייר הוא כלי שיש בו עיגול בתוך עיגול ובפנימי נותנים מים ובחיצון נותנים גחלים [ואנטיכי יש לה שני שוליים ונותנים גחלים] בתחתון והמים בעליון והיינו דאמרינן שנחושתה מחממתה, ויש שהיו מפרשים בהיפך, ואחרים היו מפרשים כי גם המולייר יש בו שני שוליים כעין אנטיכי אלא שהמולייר הוא של חרס והאנטיכי הוא של נחשת שהוא מחמם יותר, וזהו שאמרו בברייתא מפני שנחושתה מחממתה, ושני הפירושים דחה רש"י ז"ל דאם כן הוה ליה למימר שהמולייר גחלים מלמטה ומים מלמעלה ומדלא קאמר אלא מים מבפנים וגחלים מבחוץ אשמעינן שאינו אלא כמו שאמרנו, ולשון נחשתה שאמרו בברייתא שוליים כדכתיב (יחזקאל טז) יען השפך נחשתך, ואמרו במשנת טהרות (כלים פ"ט מ"ג) שרץ הנמצא בנחשתו של תנור.

וטעם משנתינו פרש"י ז"ל מפני שהמולייר שאינו גרוף והאנטיכי אע"פ שהיא גרופה חומם גדול ומוסיפים הבל בשבת ולפיכך אין שותים מהם, אבל המולייר הגרוף אינו מוסיף הבל אלא שמעמיד ושומר את חום המים, והקשה רבינו יצחק ז"ל דמשום שמוסיפים הבל למה נאסרים, דהא קי"ל כחנניא דאמר (לעיל ל"ו ב') כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה אע"פ שאינה גרופה וקטומה, וכל שכן באלו שהן חמין כל צרכם מבעוד יום ומים מצטמק ורע להם נינהו שהוא מותר אפי' לרבנן, וכל שכן במולייר הגרוף שמותר לשהות בו כל דבר לדברי הכל דבגרוף וקטום כל שהייה מותרת, ועוד דהא לעיל (ל"ח א') בהשהה קדרה על גבי כירה שאינה גרופה אמרי רבה ורב יוסף דבין בשוכח בין במזיד תרוייהו להתירא והיכי לא מותבינן להו ממתני' דאסרה בדיעבד.

לפיכך פירש ר"י ז"ל דהא דקתני שותין ואין שותין על ידי מזיגה בצונן קתני שכן היה מנהג שתיה שלהם ומטעם בשול מים נגעו בה, והכי קאמר מולייר הגרוף שותים ממנו כי מותר לתת בו מים צוננין כדי לשתות ואפי' בתוך המולייר כי כיון שהוא גרוף אין המים חמים כל כך שיבשלו המים שנותנים בתוכם ואע"פ שהוא כלי ראשון, אבל כשאינו גרוף אסור שאז הוא כלי ראשון גמור שהוא מבשל, ואנטיכי חום שלה גדול מאד מחמת נחשתה ואע"פ שגרופה מבעוד יום אין שותין ממנה על ידי מזיגת צונן, ולא תימא שאוסר למזוג בתוך האנטיכי כשהיא רותחת אלא אפי' כשהיא צוננת קצת או אפי' שעירה ממנו בכלי שני אע"פ כן אסור כדי שלא יבא למזוג בתוכה כשהיא רותחת, ולהכי פסיק ותני שאין שותים ממנה, כך פירש ר"י ז"ל, ולשון המשנה דחוק לפירוש זה.

ולפי שיטת רש"י ז"ל יש להלום דאע"ג דבעלמא שהייה כי האי גוונא שריא ואפי' לכתחלה, שאני הכא שהחמירו חכמים מפני מראית העין מתוך שהמים והגחלים הכל בכלי אחד וכשהמולייר אינו גרוף וחם הרבה נראה כאילו הוחמו מימיו בשבת ויבאו לומר כי מים שהוחמו בשבת מותרים, אבל כשהוא גרוף אין לחוש לכך שאין מימיו רותחים כל כך, ובאנטיכי שנחשתה מחממתה לעולם נראה כאילו הוחמו בשבת ואפי' כשהיא גרופה ולפיכך עשאוה כאילו הוחמו ממנה בשבת, כך פירש מורי הרב ז"ל בשם רבינו הגדול ז"ל, וזה נכון.

מאי אנטיכי רב נחמן אמר בי דודי. פירוש יורה שיש לה שני שוליים כדפרישנא.

רב חנה בר אבדימי אמר בי כירי. פרש"י שעושים באמצע הכירה חלל לתת בו מים וסביביו חלל אחר לגחלים שדומה למולייר ומיהו על ידי שמשתמשים בו אור תדיר ודופנו עב הוא מוסיף הבל יותר ממולייר וגם מבי דודי, וגורס ז"ל מאן דאמר בי דודי כל שכן בי כירי, ומאן דאמר בי כירי אבל בי דודי לא, מפני שהוא כמולייר, כלומר שהוא לענין החום כמולייר שאין אור שלו תדיר ואינו חם כל כך, דאילו בצורתו כבר אמר רבינו ז"ל כי בי כירי הוא שדומה למולייר, ובתוספות גורסין בהפך, מאן דאמר בי כירי כל שכן בי דודי ומאן דאמר [בי דודי אבל בי כירי לא, דבי דודי חם] יותר שגחליה מכוסים ונחשתה מחממתה.

מתני' המיחם שפינהו וכו'. בגמרא מפרש.

והא דקתני אבל נותן לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירם, משום מיחם נקט ליה, דאילו בכוס אפי' לחממם מותר, אי נמי דמיירי בכוס שנתחממו בו המים באור דהוה ליה כלי ראשון דומיא דמיחם, והא קמ"ל דאע"ג דאמרינן לעיל שאין נותנין באמבטי מים או שמן להפשיר כיון שאפשר להתחמם שם, (ד)שאני הכא דלשתיה בעי להו ולא ניחא ליה בחמימותן טובא ולא משהי התם כדי לבשלם דלאו אורחא בהכי, ולהכי נקט כוס לאשמעינן דמיירי דבעי להו לשתיה.

גמרא מאי קאמר. כלומר היכי דמי האי מיחם שפינהו דרישא קתני לא יתן לתוכו מים והדר קתני שנותן לתוכו.

אמר רב אדא בר מתנה הכי קאמר מיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחמו. פירוש דכיון דמועטים נינהו לא סגיא דלא יחמו והוה ליה מבשל.

אבל נותן לתוכו מים מרובים כדי להפשירן. ולא חיישינן שמא יחמו כיון שהם מרובים כל כך ובעי להו לשתיה.

[דף מא עמוד ב] ופרכינן והלא מצרף. פירוש לאו למימרא דעל כל פנים יצרף, דא"כ היכי פרקינן דרבי שמעון היא דהא מודה רבי שמעון [בפסיק רישיה דאסור, אלא רבי שמעון] היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר, והכא לא הוי פסיק רישיה ולא ימות דדילמא לא מצרף כגון שהכלי מצורף הרבה מתחלתו, אי נמי שלא הגיע על ידי חום זה לצירוף, וכדאמרינן במסכת יומא (ל"ד ב') גבי עשישיות של ברזל שהיו מחממין מערב יום הכפורים להפיג צנתו דפרכינן והא קא מצרף ופרקינן כשלא הגיעו לצירוף.

פירוש צירוף, חיזוק, כי הכלי מתרכך מחמימות האור, וכשנותנים בו מים צוננים מתקשה ומתחזק.

מתקיף לה אביי מידי מיחם שפינה ממנו מים קתני [מיחם שפינהו קתני. פירוש שפינה] אותו מן המקום שהיה שם, והקשו בתוספות והא כתיב (בראשית כ"ד) ואנכי פניתי הבית, וכי תימא לשון תורה לחוד הא אמרינן (לק' קכ"ו ב') מפנין את האוצר, ואמרינן (כתובות ע"ז ב') פנו מקום לבר לואי, והנכון דגבי קרקע דלא שייך ביה סילוק וטלטול משמע לפנות מה שבתוכו, אבל במטלטלין דאפשר למשמע לישנא דסילוק ממקומו כי בעינן למימר לפנות מה שבתוכו נקטינן ליה לישנא דפינה ממנו.

אלא אמר אביי ה"ק מיחם שפינהו וכו' מיחם שפינה ממנו [מים] לא יתן בו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף. פירוש כי על הרוב הוא מצרף ואע"פ שאין מתכוין ולא הוי פסיק רישיה, והיינו דאמרינן דרבי יהודה היא דאמר דבר שאין מתכוין אסור, וא"ת מי הכריחו לאביי לומר כן במשנתנו ולאוקמה כרבי יהודה דהא במאי דקאמר מעיקרא איתרצי ליה מתני' שפיר, תירצו בתוספות דמדקתני מיחם שפינהו ולא קתני מיחם שפינה ממנו מים [משמע דכשפינה ממנו מים] לעולם אסור בין מרובים בין מועטים מפני שהוא מצרף.

ומדאמרינן הכא דצירוף בלא מתכוין אע"ג דלא הוי פסיק רישיה אסור לרבי יהודה, הקשו בתוספות על רש"י ז"ל ממה שאמרו במסכת יומא (ל"ד ב') גבי ההיא דעשישיות והא קא מצרף ופרקינן כשלא הגיעו לצירוף אביי אמר אפי' תימא שהגיעו לצירוף צירוף דרבנן והוה ליה דבר שאין מתכוין ומותר, ופרכינן ומי אמר אביי הכי והתניא ערלתו אע"פ שיש בה בהרת יקוץ ואמר אביי לא נצרכה אלא לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, ופרקינן הני מילי בכל התורה כולה אבל הכא צירוף דרבנן, זו גירסת רש"י ז"ל שם, ופירש הוא ז"ל הני מילי דדבר שאין מתכוין אסור לרבי יהודה, בכל התורה כולה כלומר באיסורים שהם אסורים מן התורה במתכוין וסובר רבי יהודה דשאינו מתכוין כמתכוין, אבל גבי צירוף כלים אפי' במתכוין אינו אסור אלא מדרבנן ולפיכך מתיר רבי יהודה כשאינו מתכוין ע"כ, ואילו הכא בסוגיין אסרינן לרבי יהודה צירוף בלא מתכוין, וקשיא מדאביי לאביי.

לפיכך אומר ר"י ז"ל כי הנכון שם כגירסת הספרים שגורסים אבל הכא צירוף דרבנן ואין שבות במקדש, מיהו רש"י ז"ל מחק שם דלא גרסינן ואין שבות במקדש, ומחק זה צריך קיום, והכי פירושא הני מילי דשאינו מתכוין אסור לרבי יהודה בכל התורה כולה דלא בעינן מלאכת מחשבת ושאין מתכוין הרי הוא כמתכוין, אבל הכא גבי שבת מלאכת מחשבת בעינן וכל מה שאוסר רבי יהודה בלא מתכוין במאי דלא הוה פסיק רישיה אינו אלא מדרבנן, וכיון שכן צירוף זה שהוא בלא מתכוין אינו אלא מדרבנן ואין שבות במקדש, והיינו מה שתירץ לו שם אביי מעיקרא אלא שהתלמוד לא היה מבין תירוצו, ועכשיו פירש אביי דמשום דהוי דרבנן ואין שבות במקדש הוא דקאמר, ומעתה מיתרצא שמעתין שפיר דאסרינן צירוף בלא מתכוין לרבי יהודה דלא שרי התם אלא במקדש.

ובודאי דבר מהא לא אתי שפיר מה דפירש רש"י ז"ל דר' יהודה לא אסר שאין מתכוין אלא באיסורים של תורה, דהא ודאי אפי' באיסורים דרבנן אוסר, דלקמן בשלהי פרקין (מ"ו ב') אמרינן דגרירת מטה כסא וספסל איסורא דרבנן הוא וקאסר ר' יהודה, אבל מה שאומר ר"י ז"ל דצירוף במתכוין איסורא דאורייתא קשה קצת מהא דפרכינן לקמן ולצרף לכתחלה מי שרי וכיון דלא פרכינן אלא מלכתחלה משמע דלא הוי אלא מדרבנן, וי"ל דלרווחא דמילתא פרכינן הכי דאפי' תימא דצירוף דרבנן לכתחלה מי שרי, ומ"מ מה שאומר ר"י ז"ל דכל היכא דאסר ר' יהודה דבר שאין מתכוין דלא פסיק רישיה אינו אוסר אלא מדרבנן, קשיא לן עליה מהא דאמרינן בכריתות (כ' א') היה מכבה את העליונות והובערו התחתונות חייב שתים ואוקימנא כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור והתם חייב שתים מן התורה קאמר, גם מה שאומר רבינו ז"ל דבכל התורה כולה שאין מתכוין הרי הוא כמתכוין דלא כתיב ביה מלאכת מחשבת, לא משמע הכי ממה שאמרו (כלאים פ"ט מ"ה) גבי כלאים מוכרי כסות מוכרים כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ואוקימנא כרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, ובפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ד ב') נמי אמרינן כי הא גבי בן המקיז דם לאבא, ואמרינן (כריתות י"ט ב') המתעסק בחלבים ובעריות חייב לפי שכבר נהנה, טעמא דנהנה הא לאו הכי פטור כיון שלא נתכוין.

לפיכך הנכון דודאי צירוף דרבנן, והתם הכי קאמר הני מילי בכל התורה כולה דבמתכוין אסור מן התורה אף שאין מתכוין אסור לרבי יהודה, אבל הכא צירוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש ואפי' במתכוין הוא מותר במקדש וכל שכן זה שאינו מתכוין דמותר אפי' במדינה לר"ש, וזהו מה שתירץ שם אביי מעיקרא אבל הכא צירוף דרבנן והוה ליה דבר שאינו מתכוין ומותר ותרי טעמי להתירא הוא דנקיט אביי, אלא שהתלמוד לא הבין והוה ס"ד דחד טעמא הוה קאמר דצירוף דרבנן משום שאין מתכוין, ולבסוף פירש דאפי' במתכוין קאמר דהוי צירוף דרבנן ושרי במקדש וכל שכן דשרי כשאינו מתכוין אפי' במדינה לדידן דקיי"ל כר"ש, כנ"ל נכון.

אמר רב לא שנו. פירוש דנותן בו מים כדי להפשירם, אלא שיעור להפשיר אבל שיעור לצרף אסור. פרש"י ז"ל דרב מוקים מתני' כאוקימתא דרב אדא בר מתנה דמיחם שפינה ממנו מים קתני לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחמו אבל נותן לתוכו מים מרובים כדי להפשירם, וקאמר לא שנו דלהפשירם מותר אלא שיעור להפשיר שלא מילא כל המיחם מים דבהא לא מצטרף, אבל כדי לצרף שמילא כל המיחם מים אסור מפני שהוא מצרף, והקשה ר"י ז"ל חדא דהיכי מוקמינן לרב כרב אדא דהא איפריך מדלא קתני מיחם שפינה ממנו מים, ועוד כשאינו ממלא כל הכלי למה אינו מצרף כנגד מה שמילא מיהת, ואם איתא דכלי ריקן אינו מצטרף א"כ היכי פרכינן לעיל והלא מצרף דדילמא לא נתמלא כל הכלי, ועוד דהא אביי נקיט להדיא דמיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף, לפיכך פירש ר"י ז"ל דהא [דרב] כאוקימתא דאביי הוה מוקים מתני', והכי קאמר לא שנו דמיחם שפינהו נותן בו מים כדי להפשירם אלא שיעור כדי להפשיר שנשארו המים פושרים, אבל שיעור לצרף שנצטננו המים הראשונים אסור כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור.

ושמואל אמר אפי' שיעור לצרף מותר כרבי שמעון. וא"ת והיכי אפשר לשמואל לאוקמי [מתני' כרבי שמעון, הא מדקתני שפינהו ולא קתני שפינה ממנו מים דייק אביי דכרבי יהודה אתיא, וי"ל דשמואל לאו] אמתני' קאי אלא אעיקר דינא קאי ופסק הילכתא קאמר דאע"ג דסתם מתני' כרבי יהודה אפי' לצרף מותר כרבי שמעון, וברם צריך את למידע דבין לפירוש רש"י ובין לפירוש ר"י ז"ל רב ושמואל לא על אוקמתי דרב אדא ואביי איירו, [דהא] קדימו להו טובא ורבוותה דרבייהו הוו, אלא דלפירוש רש"י ז"ל מוקמי מתני' כרב אדא ולפירוש ר"י ז"ל מוקמי כדאביי.

[דף מב עמוד א] למימרא דשמואל כרבי שמעון וכו' שרי. ופרקינן בדבר שאין מתכוין סבר לה כרבי שמעון דשרי, במלאכה שאינה צריכה לגופה קסבר לה כרבי יהודה דאסור, וק"ל דמעיקרא מאי קארי ליה לאקשויי מדבר שאין [מתכוין] למלאכה שאינה צריכה לגופה דהא טעמי דפליגן נינהו, דאילו דבר שאין מתכוין [אינו מתכוין] למלאכת איסור כלל ובמלאכת היתר הוא עסוק ואפשר נמי דלא עביד איסורא כלל, ואילו מלאכה שאינה צריכה לגופה מתכוין הוא לעשות אותה מלאכה ממש ועושה אותה אלא שאין כוונתו לעשותה לצורכה ולאותו דבר שבשבילה נקראת מלאכה במשכן, וי"ל דאפי' הכי בחד טעמא שייכן משום דלא הוו מלאכת מחשבת ובשתיהם איכא דבר שהוא בלא כוונה, וכיון שכן הוה ס"ד דכיון דהתם אוסר ועושה מלאכה שאינה צריכה לגופה [כצריכה לגופה, ה"ה שאוסר בדבר שאינו מתכוין, ואסיקנא דדוקא מלאכה שאינה צריכה לגופה] שמתכוין לאותו דבר ועסוק בו אוסר כרבי יהודה, ובדבר שאין מתכוין דקיל טפי שרי כרבי שמעון, כנ"ל.

אמר רבינא הילכך. פירוש כיון דשרינן איסורא דרבנן משום נזקא דרבים. קוץ ברשות הרבים מוליכו פחות פחות מארבע אמות. וא"ת ואפי' מוליכו ארבע אמות להדיא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא כמוציא את המת לרשות הרבים (לקמן צ"ג ב') ואיסורא דרבנן בלחוד הוא לרבי שמעון דקי"ל כוותיה במלאכה שאינה צריכה לגופה כדאיתא בשילהי מכילתין (עי' קנ"ז א'), י"ל דרבינא כרבי יהודה דאיהו פסק (שם) כרבי שמעון בכל השבת כולה. +א"ה, כ"ה בכ"י, ולכאו' צ"ל ואין לומר דרבינא כו', או שחסר כאן, וצ"ל וי"ל דרבינא אליבא דשמואל קאמר לה דס"ל כרבי יהודה אבל אין לומר דרבינא כו'.+ והנכון דאע"ג דארבע [אמות נמי] איסורא דרבנן הוא, כל מאי דאפשר לשנויי משנינן כיון דסגיא לן בהכי, דלא לייתי למטעי בעלמא להעביר ברשות הרבים, כנ"ל, וזה דעת הגאונים ז"ל שהביאוה להא דרבינא בהלכותיהם ופסקו כן הלכה.

ת"ר נותן אדם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין. פרש"י ז"ל משום דסבירא להו דתתאה גבר, והקשה ר"י ז"ל דהא מודו ב"ה לב"ש באמבטי ואמאי לא פרכינן מינה לשמואל דאמר בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ו א') דעילאה גבר, לכך פירש ז"ל דליכא למימר תתאה או עילאה גבר אלא גבי יבש ביבש אי נמי גבי לח ביבש, אבל לח בלח שהוא מתערב לא שייך למימר הכי, וטעמא דהכא מפני שדרך לתת המועט לתוך המרובה ורובא גבר, וב"ש הוו אסרי אפי' בכוס ואע"ג דכוס כלי שני הוא ואינו מבשל גזרי כוס אטו אמבטי, אי נמי דהכא כשנתחממו המים בכוס דהוה ליה [כלי] ראשון, ובית הלל שרו דכל שבכוס לשתיה בעי להו ולעולם אינו נותן שם אלא כדי להפשיר.

אלא בשבת רחיצה בחמין היכי משכחת לה. פירוש הא דשרינן לרחוץ פניו ידיו ורגליו בשבת בחמין שהוחמו מבערב היכי משכחת לה, שהרי אין דרך רחיצה אלא כשנותן בו מים צוננים ולרבי שמעון הרי אוסר בין צונן לתוך חמין ובין חמין לתוך צונן.

ומהדרינן [מי סברת] דרבי שמעון אסיפא קאי גבי אמבטי ארישא קאי. שאוסר בכוס צונן לתוך החמין אבל חמין לתוך צונן מתיר הוא ואפי' באמבטי ובהכי משכחת רחיצת [חמין] בשבת אף לר"ש בן מנסיא.

חזינא ליה לרבא דלא קפיד. פירוש לתת בספל בין חמין לתוך צונן או צונן לתוך חמין ונקיט לה מהא דתני ר' חייא וכו'. הקשו בתוספות א"כ הא דרבא פליגא אדרב נחמן, דהא רב נחמן פסק כרבי שמעון ואוקימנא לרבי שמעון דארישא קאי שאוסר אפי' בכוס צונן לתוך החמין, וספל כיון שאינו כאמבטי הוי ככוס ואסור לתת בו צונן לתוך החמין, וי"ל דכי אוקימנא דרבי שמעון ארישא קאי היינו למאי דסליק אדעתין מעיקרא דספל אפי' חמין לתוך צונן [אסור, אבל למסקנא דאסקינן דספל אינו כאמבטי תו לא צריכינן לאוקמה לדר"ש ארישא אלא אסיפא], אבל בכוס כב"ה סבירא ליה דשרו אפי' צונן לתוך חמין, וספל אינו כאמבטי אלא ככוס כדתני ר' חייא, ואע"ג דגמרא נקט להדיא מי סברת רבי שמעון אסיפא קאי, כן פירשו בתוספות ועיקר.

נמצאת למד דאליבא דהלכתא אין הפרש בין נתינת צונן לתוך חמין או חמין לתוך צונן, דבאמבטי הכל אסור כרבי שמעון בן מנסיא, ובכוס הכל מותר כבית הלל וכדרבא דלא קפיד, ולא פליגא אדרב נחמן כלל, וזה שלא כדברי ריא"ף ז"ל.

מתני' האלפס והקדרה שהעבירם מרותחין מעל גבי האור לא יתן לתוכן תבלין. פירוש מפני שכלי ראשון מבשל, ומשמע דמילתא פסיקתא היא דקתני לא יתן אפי' כשאין היד סולדת בהן גזירה משום שהיד סולדת בהם, כיון דמרותחים העבירם מעל גבי האור.

אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי. פירוש דהוו להו כלי שני שאינו מבשל, ורשב"ם ז"ל מתיר לערות עליהם מכלי ראשון מרותח דעירוי מכלי ראשון אינו אלא כלי שני, ודייק לה מרישא דלא קאסר אלא שלא יתן לתוך הקדרה, ומאי דקתני בסיפא אבל נותן לתוך הקערה לאו דוקא אלא דנקט ליה אגב רישא, ור"ת ז"ל פירש דעירוי מכלי ראשון הרי הוא ככלי ראשון והיינו דלא קא שרי בסיפא אלא לתת לתוך הקערה, והא דקתני רישא לא יתן לתוך הקדרה ולא קתני שלא יערה מתוך הקדרה עליהם, איידי דקתני רישא גבי מיחם לא יתן לתוכו קתני הכא שלא יתן לתוך הקדרה תבלין, אבל לעולם עירוי מכלי ראשון ככלי ראשון הוא, דאפי' למאן דאמר תתאה גבר מודה הוא דאדמקרר ליה בלע כדי קליפה והכא נמי מבשל ליה כדי קליפה, ופלוגתא דהני רבוותא ז"ל פלוגתא היא בירושלמי (ה"ה) בין ר' יונה ור' יוסי, דר' יונה סבר עירוי מכלי [ראשון] הרי הוא ככלי ראשון ור' יוסי סבר שהוא כלי שני, ובתוספות הביאו הירושלמי וכתבתיו אני בארוכה בחידושין הארוכין כאן ובמסכת פסחים (מ' ב'), ואיברא דירושלמי כר' יונה מכרע וכר"ת ז"ל, אבל לפום גמרא דילן דלא פריש האי איסורא משמע דסבירא ליה להיתירא כר' יוסי, וכן הכריע רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ולענין בליעת איסורים וכן לענין הגעלה האריכו הרבה מן המפרשים ז"ל, אבל הדבר המוכרע שהאמת מורה עליו הוא כי ענינים חלוקים הם ואינם ענין להא דגבי שבת, דאילו לענין שבת בבישול תליא מילתא וקים להו לרבנן דכלי שני אפי' רותח אינו מבשל, אבל לענין איסורים אפי' כלי שני מבליע ומפליט, וראיה גמורה לדבר מבית השחיטה דאמרינן בפ"ק דחולין (ח' ב') דלמאן דאמר בית השחיטה רותח צריך קליפה והא ודאי לאו רותח שהיד סולדת בו הוא והחוש יוכיח, ולא עוד אלא דאפי' למאן דסבר בית השחיטה צונן אמרינן התם דאגב דוחקיה דסכינא בלע, ועוד ראיה ברורה מחם לתוך (חם) [צונן] דצלי (פסחים ע"ו א' עי"ש) דבלע כדי קליפה או נטילת מקום וההוא גרע מכלי שני, מעתה הרי לך שני עדים כשרים דלגבי בליעת איסורים אפי' כלי שני אסור ואפי' אין היד סולדת בהם, ואע"ג שאמרו לענין שבת כי אין יד סולדת בהם אינו מבשל כדאיתא לעיל.

ולענין הגעלה הוא חמור מן הכל משום דקי"ל (ע"ז ע"ו ב') דבעינן כבולעו כך פולטו, מעתה אין מגעילין קדרה שהיה כלי ראשון או אלפס בתוך יורה מרותחת שאינה על גבי האור ואע"פ שזה וזה כלי ראשון, וטעמא משום דבעינן כבולעו כך פולטו וכשם שבולעו [על] ידי האור כך צריך לפולטו ע"י האור, וכל שכן שאין מכשירים קדרה ואלפס להגעילן בעירוי מכלי ראשון, וזה ברור לכל מי שטועם האמת, ומה שאמרו במסכת ע"ז (ע"ד ב') נעוה ארתחו והיינו בעירוי והנעוה שהיא הגת כלי ראשון הוא, זה טעם אחר דכלי יין נסך אינם רותחים שהיד סולדת בהם ודייה לגת שתהא ככלי שני, תדע שהרי הכשירו שם בעירוי ומילוי שלשה ימים במים צוננין, [וכל] בר בי רב הוה ידע שאין זה מועיל להם כלום לענין הגעלת שאר איסורים, הרי לך תרומת דברים אלו מפי מורנו ורבינו ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל. (עי' עוד מש"כ רבינו בפסחים מ' ב' ובע"ז ל"ג ב' ע"ד ב').

[דף מב עמוד ב] איבעיא להו רבי יהודה ארישא קאי וכו' ת"ש דתניא רבי יהודה אומר לכל האלפסין הוא נותן וכו'. פירוש אלמא ר"י [ארישא קאי ושרי אפי' בכלי ראשון, מיהו ודאי מודה ר"י] לענין בליעת איסורים שהוא מבליע ומפליט וכדאיתא בהדיא במסכת חולין (שם), אלא דאיסור שבת שאני כדכתיבנא לעיל.

סבר רב יוסף למימר מלח הרי הוא כתבלין וכו' איכא דאמרי וכו' תני ר' חייא מלח אינה כתבלין דבכלי ראשון נמי לא בשלה והיינו דרב נחמן דאמר צריכה מילחא בישולא כבשרא דתורא. פירוש כבשרא דתורא דלא בשלה אלא על גבי האור, אבל לא על יורה שהעבירה מרותחת מעל גבי האור.

ולענין פסק הלכה פסקו ר"ת ורבינו ז"ל הלכה כלישנא קמא דאיסורא [דאורייתא] הוא וכל תרי לישני דגמרא באיסורים בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המקל, כדרך שאמרו בפ"ק דע"ז (ז' א') גבי הנשאל לשני חכמים וזה אוסר וזה מתיר שאם הם שוים בחכמה ובמנין בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המקל, אבל הגאונים ז"ל פוסקים כאן כלישנא בתרא לקולא דכיון דרב נחמן לתרוייהו לישני אזיל לקולא אית לן למינקט ההוא לישנא דהוי כר' חייא, דלא נוקים לרב נחמן דהוא בתרא וגברא רבה דפליג אדר' חייא, וטעמא דמסתבר הוא, ומיהו ראוי להחמיר שלא לתת מלח בשבת אפי' בקערה בעוד שהיד סולדת בה, ופלפלין הרי הם בכלל תבלין ומותר לתת אותם לתוך הקערה אע"פ שהיא רותחת.

אמר רב חסדא אע"פ שאמרו אין נותנים כלי תחת תרנגולת לקבל ביצתה. פירוש דהכי ודאי דייקא מתני' דקתני שאין נותנים כלי תחת הנר לקבל בו את השמן כי השמן והביצה שוים הם בדבר זה כי שניהם דבר האסור.

אבל כופים עליה [כלי] כדי שלא תשבר. פירוש ואע"פ שמטלטל הכלי לצורך דבר האסור.

אמר רבה מ"ט דרב חסדא. פירוש דמפליג בין כופה עליו לנותן תחתיה, קסבר תרנגולת עשויה להטיל ביצתה באשפה. פירוש אשפה לאו דוקא אלא כל מקום שאינו משתמר לביצה קרי אשפה שהרי הוא כאשפה לענין זה.

ואינה עשויה להטיל ביצתה במקום מדרון. פירוש כי המקום שהוא מדרון אינו מצוי בבתים.

והצלה מצויה התירו והצלה שאינה מצויה לא התירו. פרש"י ז"ל והצלה מצויה התירו לטלטל כלי הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, והצלה שאינה מצויה לא התירו לטלטל דבר הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, הלכך לתת כלי תחת הביצה הצלה שאינה מצויה היא שהרי אין הדבר מצוי להטיל ביצתה במקום מדרון, וכן לתת כלי תחת הנר לקבל בו את השמן הצלה שאינה מצויה היא דטפטוף שמן שבנר כדי שיעור הצלה לא שכיח, הא לצורך דבר הניטל ודאי מטלטלים כלי אפי' להצלה שאינה מצויה, והא דאותיב אביי משנשברה לו חבית בראש הגג גורס בה רש"י נשברה לו חבית של טבל, והיינו דפרכינן מינה דהתם חבית של טבל דבר שאינו ניטל הוא ואין הצלתו מצויה ואפי' הכי מטלטלים כלי לצרכו.

והקשו בתוספות דההיא ברייתא דנשברה לו חבית בראש גגו בנוסחי דוקני לא גרסי בה של טבל, וחבית דהתירא היא דהיינו מתניתא דמייתי תלמודא לקמן בפרק כל כתבי הקדש (קי"ז ב'), וההיא ודאי דהתירא היא דהא על מתני' דמצילין מזון שלש סעודות פרכינן התם והא בהתירא קא טרח, ופרקינן מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי, ואמרינן והא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי אחר ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי ויקלוט התם מאי טעמא אסיר, כלומר דהא בהתירא טרח, אלמא ההיא חבית דהתירא היא, ולא עוד אלא בברייתא גופה קתני נזדמנו לו אורחים מביא כלי ויקלוט מביא כלי ויצרף אלמא מידי דחזי לאורחים הוא.

לכך פירש ר"י ז"ל דרבה הכי קאמר הצלה מצויה התירו לגמרי ואפי' לטלטל דבר הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, והצלה שאינה [מצויה] לא התירו אפי' לצורך דבר הניטל וכל שכן לדבר שאינו ניטל כעין משנתנו, והיינו דנקט לישנא פסיקא הצלה שאינה מצויה לא התירו בשום מקום ואפי' לצורך דבר הניטל ואפי' במקום הפסד מרובה, ולהכי אותביה אביי משנשברה לו חבית בראש גגו (ד)אע"ג דאיכא הפסד מרובה והוי דבר הניטל (דכי) [דהא רבה] לא מפליג במילתא.

[דף מג עמוד א] בבתי גחיני. פירוש בסתם בית שהוא גבוה עשרה וכשנותן הנר באמצע הכותל כדרכו הוא קרוב ליגע בהם לתקרה.

רב יוסף אמר היינו טעמא דרב חסדא משום דקא מבטל כלי מהיכנו. פרש"י ז"ל בכאן דאסרוה רבנן מפני שנראה כבונה כיון דלא יוכל לסלקו משם כל היום, ולקמן במכילתין (קכ"ח ב') פירש מפני שנראה כסותר שמבטל אותו מתשמישו, והנכון דרבנן אסרו כדי שלא למעט בכבוד שבת לאסור כלים המותרים, וביטול כלי מהיכנו אפי' להצלה מצויה אסור.

איתיביה אביי חבית של טבל שנשברה מביא כלי ומניח תחתיה. פירוש ואין [זו] סוף הברייתא שהביאו למעלה משנשברה לו חבית בראש גגו דההיא בהתירא כדכתיבנא, ובדין הוא דמצי לאותביה לעיל מהא ברייתא דטבל, אלא דניחא ליה לאביי לעיל לגלויי דרב חסדא אפי' בדהתירא היה אוסר הצלה שאינה מצויה.

טבל מוכן הוא [אצל] שבת שאם עבר ותקנו מתוקן. פירוש ואפילו לרבי יהודה שאוסר מוקצה מחמת איסור מכיון דאיתקצאי לבין השמשות מודה בזה שאם עבר ותקנו מתוקן ואילו לר"ש פשיטא, וק"ל מאי שנא ממוקצה מחמת איסור דעלמא, וכי תימא משום דהוה ליה מוקצה מחמת איסורא דרבנן שאסרו להגביה תרומה ומעשרות ולא חשיב מוקצה גמור, והא גבי מטה שנתן עליה מעות בין השמשות חשבינן ליה מוקצה מחמת איסור דאמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא כדאיתא לקמן (מ"ד ב'), וכן גבי נר הדולק שאסור לטלטלו כדי שלא יכבהו איסורא דרבנן הוא דהא כיבוי שלו מלאכה שאינה צריכה לגופה, ואפי' הכי חשבינן ליה מוקצה מחמת איסור ואפי' לר"ש בעשישית וקערה כדאיתא לקמן (מ"ד א'), וי"ל דשאני טבל שאין איסורו מחמת שבת וגם אינו [מחוסר] שום מלאכה לתקון גופו כי הוא בעצמו ראוי לאכילה ואין איסורו אלא מפני שם טבל, [וגם] בחול היה אסור אלא שהשבת גורם שלא לתקנו לפי שאסור לעשר בשבת ואריא הוא דרביע עליה, וכיון שנתעשר הרי הוא מוכשר בלי שום מעשה בגופו, ולפיכך אין אומרים בו מיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא כמו במוקצה מחמת איסור בעלמא שהשבת הביא האיסור וגם שאי אפשר לסלק האיסור אלא במלאכה או בדבר האסור מדרבנן כגון שחיטה או כיוצא בו, כן תירץ רבינו הגדול ז"ל.

וא"ת מכל מקום לענין שמועתינו נהי שאם עבר ותקנו מתוקן כל כמה שלא תקנו דבר האסור הוא וכשנותן כלי תחתיו הרי הוא מבטל כלי מהיכנו שהרי אסור הוא ליטלו משם, וכי תימא דלא חשיב ביטול כלי מהיכנו כיון שאפשר לבוא בו ביום לידי היתר ואפי' בעבירה, א"כ כשנותן כלי תחת הביצה הרי אם עבר וסילק הביצה יהא הכלי מותר לטלטל בו ביום כיון שלא היתה עליו בבין השמשות ולמה הוא אסור משום ביטול כלי מהיכנו, תירצו בתוספות דשאני טבל שיש בידו לתקן גוף האיסור, מה שאין כן בביצה שאין בידו לתקן גופו של איסור של גוף הכלי, פירוש לפירושם דכיון שהאיסור הגורם ליאסר הכלי הוא דבר שיש לו תקנה לצאת מאיסורו בלי שום מעשה, אין בו כח לחשוב הכלי מבוטל מהיכנו מחמתו ואפילו בעודו עליו דלא אלים איסוריה, מה שאין כן בביצה שאי אפשר להתיר איסורה בו ביום, וגם גופו של כלי לא יהא מותר אלא בעבירה שיש בה מעשה, דאילו תיקון טבל אפשר במחשבה שנותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר.

כופין את הסל לפני האפרוחים שיעלו ושירדו. פירוש והא קא מבטל [כלי] מהיכנו שאסור לטלטל האפרוחים, והא דלא פרכינן מהא לרבה, משום דהא הצלה מצויה חשיבא כי זה דבר רגיל ומצוי הוא אבל לרב יוסף קשיא כדאמרן.

ופרקינן קסבר מותר לטלטלו, והא תניא אסור לטלטלו, ופרקינן כי קתני אסור לטלטלו בעודן עליו. אבל כיון שנסתלקו ממנו מותר וכיון [דעשויין] להסתלק מאליהן בלא שום איסור כמסולקים דמו ואין כאן ביטול כלי מהיכנו, והא ודאי עדיפא טובא מההיא דטבל שאם עבר ותקנו מתוקן.

והתניא אע"פ שאין עודם עליו אסור. ופרקינן דההיא כשהיו עליו כל בין השמשות דמיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא, ואתיא כרבי יהודה דאית ליה האי מיגו לקמן בפרקין (מ"ד א'), דאילו לר"ש לית ליה האי מיגו, שהרי הוא התיר נר שכבה שהיה דלוק בין השמשות כדאיתא לקמן, וא"ת ולמאי דקס"ד דמיירי דאע"פ שאין עודן עליו כל בין השמשות ואפי' הכי אסור לטלטלם כשנסתלקו מעליו הא מהיכא תיסוק אדעתין כיון דליכא מיגו, וי"ל דקס"ד דאסור לטלטלו מפני שייחדו לכך ואינו רוצה להשתמש בו היום בתשמיש אחר וכיון דכן אפי' בשעה שאינם עליו אסור כדאמרינן לקמן במטה שייחדה למעות, ואנן סבירא לן דכי הא לא חשיב ייחוד וכיון שכן כשאין עודן עליו מותר דליכא מיגו, ואע"ג דבמסכת יום טוב (כ"ו ב') מיבעיא לן אם יש מוקצה לחצי שבת, התם הוא במוקצה לאכילה אבל במוקצה לטלטול אין מוקצה לחצי [שבת] כשלא היו עליו כל בין השמשות דליכא מיגו.

רבי יצחק אומר כשם שאין נותנים כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה כך אין כופים עליה כלי כדי שלא תשבר קסבר אין כלי ניטל בשבת אלא לצורך דבר הניטל בשבת איתיביה אביי כל הני תיובתא דלעיל ושני ליה בצריך למקומם. ובדין הוא דגבי נותנים כלי תחת הדלף בלאו הכי מיפריק בדלף הראוי כדלעיל, אלא דבעי לשנויינהו כולהו בחדא מחתא, והקשו בתוספות כיון דשני הא דקתני שנותנים כלי תחת הנר לקבל בו ניצוצות מפני שצריך למקומו רישא נמי כשצריך למקומו ואמאי קתני שאין נותנים אותו תחת הנר לקבל בו את השמן, ותירצו דר' יצחק תרתי אית ליה, חדא שאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת כדקאמר הכא בהדיא, ואידך דאסור לבטל כלי מהיכנו והיינו טעמא דרישא דמתני', ותדע דלקמן אמרינן דרב הונא סבר לה כוותיה ורב הונא אית ליה תרתי, דהא אמר רב הונא לקמן בפרק מי שהחשיך (קנ"ד ב') היתה בהמתו טעונה כלים מזכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה מתיר החבלים והשקין נופלים מאליהן, ואוקימנא בקרני דאומני דלא חזו לשבת, ופרכינן והא קא מבטל כלי מהיכנו, ואוקימנא בשליפי זוטרי, וא"כ ר' יצחק שהוא מחמיר כמותו ואית ליה שאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת הוא הדין דסבירא ליה שאסור לבטל כלי מהיכנו.

הכא במאי עסקינן דאיכא דבש. וא"ת והרי דבש מוקצה מחמת איסור הוא דתניא (לק' צ"ה א') רבי אליעזר אומר הרודה דבש בשבת חייב חטאת, וי"ל דהאי תנא סבר לה כרבנן דפליגי עליה דקתני וחכמים פוטרים, וקסבר ר' יצחק דהתם פטור ומותר הוא, ואע"ג דאמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מהני תלת, י"ל דר' יצחק לית ליה ההוא כללא דכייל שמואל, [א"נ י"ל] דמיירי הכא דאיכא דבש שהוא צף שיהא כעקור, וכן תירץ ר"י ז"ל.

[דף מג עמוד ב] הא קמ"ל דאע"ג דחשיב עלייהו ובלבד שלא יתכוין לצוד. פירוש הא ניחא ליה לאשמעינן טפי דאידך פשיטא ליה.

מני אי רבי שמעון לית ליה מוקצה. וא"ת ומאי קושיא דאי מוקמת לה כרבי שמעון כל שכן דניחא טפי דהוה ליה פורס מחצלת לצורך דבר המותר, אבל רש"י ז"ל פי' [דקושיין] למאי דתרצת [בשחישב], י"ל דקושיא על סוגיא דלעיל מאי הא דפרכינן לר' יצחק ממתניתא דאי סבירא לן דמתניתא רבי שמעון היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר וכדקתני ובלבד שלא יתכוין לצוד, הא לית ליה מוקצה ולית כאן קושיא על ר' יצחק כלל, ואי סבירא לן דמתניתא רבי יהודה היא דאית ליה מוקצה והוה ליה דבר שאינו ניטל בשבת, היכי ניחא לן דמתניתא [רבי יהודה היא כי לא מתכוין מאי הוי הא דבר שאין מתכוין אסור, ופרקינן לעולם] רבי יהודה ומאי שלא יתכוין לצוד שלא יתכוין לעשות בדרך צידה דלשבוק להו רווחא למיפק דלא ליתצדו ממילא, וא"ת מאי איריא לר' יהודה הא אפי' לר"ש בעינן דלשבוק להו רווחא דלא ליתצדו ממילא, דאי לא הוה פסיק רישיה ולא ימות דמודה ביה ר' שמעון, י"ל דלרבי שמעון לא בעינן רווחא אלא כיון דאיכא דוכתא כל דהו דמצו למיפק על ידי הדחק דלא להוי פסיק רישיה ולא ימות ואע"ג דרוב [פעמים] הרי הם כניצודים ממילא, אבל לרבי יהודה בעינן רווחא טובא דלא להוי צידה כלל דאי לא אפי' לא נתכוין לצוד אסור.

פוקו אמרו ליה לר' יצחק [כבר תרגמא רב הונא] לשמעתיך בבבל דאמר רב הונא עושים מחיצה למת בשביל חי ואין עושים מחיצה למת בשביל מת. פירוש וטעמא דאין עושים היינו משום שאין כלי ניטל לצורך מת כיון שהוא דבר שאינו ניטל בשבת, וק"ל דהא רב הונא שרי (לק' קנ"ד ב') כשהיתה בהמתו טעונה כלי זכוכית להביא כרים וכסתות להניח תחתיהם ואפי' בקרני דאומני, ואמאי הא קא מטלטל להו לצורך דבר שאינו ניטל, ואילו התם לא פרכינן עלה אלא דמשום דמבטל כלי מהיכנו, ואמאי לא פרכינן מהא דלא מצי לשנויי בשליפי זוטרי כדשנינן לאידך קושיא, תירצו בתוספות דשאני התם דאיכא הפסד מרובה וסבר רב הונא דכל היכא דאיכא הפסד מרובה לא גזרו חכמים והתירו לטלטל דבר הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, אבל ביטול כלי מהיכנו לא התירו משום הפסד מרובה, והכין אמרינן התם בכולסא דלהפסד מועט לא חששו משמע דמעיקרא לא שרינן אלא משום הפסד, אלא דקס"ד דאפי' משום הפסד מועט זה שרי, ובהא ודאי עדיפא דר' יצחק מדרב הונא דאילו לר' יצחק אפי' משום הפסד מרובה לא חששו להתיר לצורך דבר שאינו ניטל וכדמוכחא סוגיין דלעיל דפרכינן ליה מחבית שנשברה ואידך טובא דאית בהו הפסד מרובה, והכי נמי מוכח במסכת יום טוב פרק משילין (ל"ו א') דאוקי ר' יצחק הא דתנן ומכסים את הפירות מפני הדלף בפירות ראוים ואמרינן דר' יצחק לטעמיה דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת וכסוי פירות הפסד מרובה הוא כדאמרינן התם בהדיא, אלמא ר' יצחק אפי' להפסד מרובה לא חייש ובהא עדיפא דידיה מדרב הונא, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

מאי היא. פירוש כיצד אמרו שעושין מחיצה למת בשביל חי, דאמר רב שמואל בר יהודה וכו' זה זוקף מטתו והולך וזה זוקף מטתו והולך נמצאת מחיצה עשויה מאליה. פרש"י ז"ל דאע"ג דקי"ל (לק' קכ"ה ב') שאין עושין אהל עראי לכתחלה בשבת מפני כן אמרו לעשות שינוי לפרוס מחצלת בתחלה ואח"כ לעשות המחיצות דלא הוי כדרך בנין ושרי לצורך חי מיהת, וכההיא דאמרינן במסכת יום טוב (ל"ב ב') האי מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסיר, והא דאמרינן בעירובין (מ"ד א') זוקף את מטתו ופורס עליה סדין שלא תפול חמה על המת, י"ל דלאו דוקא אלא פורס סדין ואח"כ זוקף, ומיהו קשה דהא שרינן לעשות מחיצה לצורך מת, וי"ל דהתם צריך למקומו, והקשו בתוספות עוד מהא דאמרינן בעירובין (ק"ב א') דרב הונא הוו ליה הנהו עיזי דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא ואתא לקמיה דרב ואמר ליה כרוך בודיא ושרי ביה טפח למחר הוה ליה מוסיף על אהל עראי ושרי, ואמאי הוצרך לכך יתירו לו בענין זה שאמרו כאן, וי"ל דהתם בדיר הוה שהיו שם שתי מחיצות עשויות כבר דאי שרינן לפרוס עליהם סדין בשבת הוה ליה עושה אהל עראי לכתחלה, וא"ת מכל מקום היאך היה מטלטל הבודיא לצורך הבהמות שהם דבר שאינו ניטל, י"ל דהא הוה התם רועה שהיה צריך לצל, אי נמי דבהמות דבר הניטל חשיבי כיון שיכול להנהיגם בידו.

ולענין פסק הלכה פוסקים גדולי רבותינו ז"ל דלית הילכתא כר' יצחק אלא כרב חסדא דשקלי וטרו רבה ורב יוסף אליבא דידיה, ובפלוגתא דרבה ורב יוסף אליבא דרב חסדא הילכתא כרב יוסף, דסוגיין בכל דוכתא דאסור לבטל כלי מהיכנו, ופרכינן מינה להדיא בכל דוכתא כדאיתא לקמן בפרקין (מ"ז ב') ובפרק מפנין (קכ"ח ב') ובפרק מי שהחשיך (קנ"ד ב').

איתמר מת המוטל בחמה אמר רב יוסף הופכו ממטה למטה ורב חיננא בר שלמיא משמיה דרב אמר מניח [עליו] ככר או תינוק ומטלטלו. פירוש שעושה המת טפל לככר או לתנוק, וככר ותינוק לאו דוקא אלא הוא הדין לכלי אחר שהוא בר טלטול.

ואמרינן היכא דאיכא ככר או תינוק כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי דליכא ככר או תינוק. וא"ת והיאך אפשר דליכא ככר או תינוק או שום חפץ שהוא בר טלטול, תירצו בתוספות דבעינן לומר שאין לו אלא על ידי טורח גדול, והרמב"ן ז"ל פירש דלאו דוקא דליכא אלא הכי קאמר דאי דבעי לטלטוליה ע"י ככר או תינוק כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי דבעי להפוכי בלא ככר או תינוק, ורב סבר דטלטול מן הצד [שמיה טלטול וכו'].

לימא כתנאי [וכו'] אי דאיכא ככר או תינוק מאי טעמא דת"ק דאסר ואי דליכא ככר או תינוק מ"ט דרבי יהודה דשרי. וא"ת מאי קושיא דילמא שרי משום דגדול כבוד הבריות שדוחה לאו דלא תסור וכדאמרינן לקמן במכילתין (צ"ד ב') בההוא שכבא דהוה בדורוקת דשרו לטלטוליה בכרמלית דרבנן משום כבוד הבריות, וי"ל דשאני התם דלא אפשר בככר או תינוק דאינהו גופייהו אסור להעבירם ארבע [אמות] בכרמלית, אבל הכא הא אפשר בככר או תינוק על ידי הדחק מיהת לפירוש התוספות וכל שכן לאידך פירושא דהרמב"ן ז"ל.

דכולי עלמא טלטול מן הצד שמיה טלטול והיינו טעמא דר' יהודה בן לקיש מתוך שאדם בהול על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי. פירוש ואע"ג דאמרינן גבי דליקה (לק' קי"ז ב') דמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי, אינו דומה דאדם בהול על מתו יותר מממונו, וגבי מת אי לא שרית ליה ודאי אתי לכבויי ואי שרית ליה לא אתי לכבויי דהא הצלה דפעם אחת בלחוד היא, וגבי ממונו הוא בהפך דמשום דלא שרית לא מיבהיל דליתי לכבויי, ואי שרית ליה איידי דמטריד ומייתי למיזל לאצולי ממוניה דילמא מטריד ומינשי ומכבה, וכן תירצו בתוספות, וא"ת ואמאי שרינן טלטול מן הצד כיון דשמיה טלטול משום דילמא אתי לכבויי, דהא קיימא לן כר"ש דאמר דכיבוי כי האי גוונא איסורא דרבנן בלחוד הוא דמלאכה שאינה צריכה לגופה והכא הילכתא כר' יהודה בן לקיש כדאיתא בסמוך, וי"ל שאפי' הכי כיבוי יש לו עיקר איסור מן התורה דמכבה לצורך פחם מלאכה דאורייתא, משא"כ בזה דכל איסור טלטול אינו אלא מדרבנן וכיון דכן שרינן ליה דלא ליתי [לידי] כיבוי, אבל טלטול כדרכו לא שרינן מהאי טעמא דכל מאי דאפשר לשנויי משנינן.

[דף מד עמוד א] א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה בן לקיש במת. פירוש דגבי מת התירו טלטול מן הצד [אבל בעלמא טלטול מן הצד] שמיה טלטול ואסור, וכן פירש ר"ח, ורב נמי דהילכתא כוותיה באיסורי הכין סבירא ליה דטלטול מן הצד שמיה טלטול, וק"ל דהא לקמן בפרק כל הכלים (קכ"ג א') גבי חררה שטמנה בגחלים איפסקא הילכתא כר' אלעזר [בן תדאי] דתלו לה בכוש או בכרכר והן ננערות מאליהן, ותנן נמי (לק' מ"ט א') גבי טומנים בגיזי צמר ואין מטלטלים אותן כיצד הוא עושה נוטל את הכיסוי והן נופלות ואמרינן נמי לקמן (קמ"ב ב') דמעות שעל הכר מנער את הכר והן נופלות, ולקמן בפרק תולין (קמ"א א') אמרי בי רב תנינא הקש שעל גבי המטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו, מכל הני משמע לן דקי"ל דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול, ויש לתרץ דלא דמו דהכא לצורך דבר האסור כגון מת טלטול מן הצד שמיה טלטול ואסור, אבל כולהו אידך דאמרינן בעלמא הוו לצורך דבר המותר ולצורך שבת ולפיכך התירו בו טלטול מן הצד, ומיהו מהא דאמרינן דכולי עלמא טלטול מן הצד שמיה טלטול ליכא ראיה דהכין הילכתא, דבהא לא מצינן לדחויי דלכולי עלמא טלטול מן הצד לא שמיה טלטול דא"כ מאי טעמא דת"ק דאסר, וכי תימא משום דאי שרית ליה אתי לכבויי, הא פרישנא דגבי מת ליכא למימר הכין, וכי תימא דנימא דפליגי בטלטול כדרכו, הא ליכא למימר דא"כ היכי שרי ר' יהודה כיון דאפשר בטלטול מן הצד, הילכך על כרחנו הוצרכנו לדחות דלכולי עלמא שמיה טלטול, והכין הלכתא מטעמי דכתיבנא לעיל, ותו לא מידי.

תנו רבנן מטלטלים נר חדש אבל לא ישן. פירוש משום מוקצה מחמת מיאוס [דברי] רבי יהודה.

רבי מאיר אומר כל הנרות מטלטלים בין ישן בין חדש חוץ מן הנר שהדליקו באותה שבת. פירוש דהוה ליה מוקצה מחמת איסור וכיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא.

רבי שמעון אומר כל הנרות מטלטלים חוץ מן הנר הדלוק בשבת. פירוש בעוד שהוא דלוק, ופרישנא טעמיה לקמן (מ"ז א') משום דהוה ליה בסיס לדבר האסור.

כבה מותר לטלטלו. דלית ליה לרבי שמעון מיגו במוקצה מחמת איסור.

אבל כוס וקערה ועששית לא יזיזם ממקומם. פי' כשכבו ואפי' לרבי שמעון אוקימנא בסמוך ולאו משום מיגו אלא דכיון שהם גדולים וראויים להדליק כל השבת אסח לדעתיה מינייהו לכוליה יומא.

רבי אלעזר ב"ר שמעון אומר מסתפקין מן הנר הכבה ומן השמן המטפטף ואפי' בשעה שהנר דולקת. פרש"י ז"ל מן הנר שהולך וכבה, ולא נהירא דההיא משום גרם כבוי הוא אסור לדברי הכל, אלא [הכי] פירושו מן הנר הכבה מכבר, וכי קתני בשעה שהנר דולק אשמן המטפטף קאי, והא דאמרינן בסמוך ואיהו סבר אע"ג דלא כבה הכי פירושא דאיהו סבר דאע"ג דלא כבה מותר להסתפק מן השמן המטפטף דלא אקצייה לכל זמן שהנר (שהוא) דולק (דלא) [דקא] מסיק אדעתיה דל[מ]א טפטף, ואבוה סבר כבה אין לא כבה לא, ובהא דפליגי [פליג] על אבוה, אבל בכוס וקערה ודאי מודה לאבוה דאקצייה לכוליה שבת כיון שראויות להדליק כל השבת ולא שרי בהו אלא לענין שמן המטפטף.

א"ר זירא פמוט שהדליקו בו באותה שבת. פירוש פמוט הוא כלי גדול של מתכת וראוי להדליק כל השבת והוה ליה ככוס וכקערה.

לדברי המתיר אסור. פרש"י ז"ל לדברי רבי מאיר המתיר בנר ישן במוקצה מחמת מיאוס בזה אוסר מפני שהוא מוקצה מחמת איסור, וק"ל מאי איריא פמוט שהוא גדול אפי' בנר זוטרא נמי קתני רבי מאיר שהוא אסור אם הדליקו בו באותה שבת, וי"ל דדילמא הוה אמינא שלא אסר רבי מאיר אלא בנר של חרס דאיכא מיאוס ואיכא איסור קמ"ל דאפי' מתכת דליכא אלא מוקצה [מחמת] איסור [אסור], ויש לפרש והוא היותר נכון לדברי רבי שמעון המתיר בנר בין במיאוס בין באיסור אוסר בזה דהוה ליה ככוס וקערה וכל שכן שאסור לרבי מאיר.

אלא [אי] איתמר הכי איתמר פמוט שהדליקו עליו [באותה שבת] דברי הכל אסור. פירוש ואפי' לר"ש דהוה ליה ככוס וקערה.

לא הדליקו בו דברי הכל מותר. ואפי' לרבי יהודה דכיון דשל מתכת הוא ליכא מיאוס.

ונראים דברים דכל היכא דאסרינן בנר שכבה משום דאתקצאי לבין השמשות לא מהני ביה תנאה דמתני עליה מבעוד יום, ואע"פ שאמרו (לק' מ"ה א') גבי נויי סוכה שאם התנה עליהם הכל לפי תנאו, התם הוא במוקצה למצותו גרידא וכיון דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות לא חיילא עלייהו [קדושה] כדאמרינן התם, אבל במוקצה מחמת איסור על כרחיה חייל איסורא עלייהו בין השמשות, וא"ת והא אפי' גבי סוכה גופה אמרו לקמן בברייתא שאם התנה עליה הכל לפי תנאו, ההוא לענין כשנפלה במועד דהא פקע מיניה איסור סתירת אהל ולא אשתייר בה אלא מוקצה דמצוה ולענין זה הכל לפי תנאו, והכין מוכח לקמן, וכן כתבו התוספות, והוא הנכון בעיני, אבל יש מרבותי אומרים כי בכל מוקצה מחמת איסור מהני ביה תנאי אבל במוקצה מחמת מיאוס אינו מועיל תנאי, ויש לזה פנים קצת בירושלמי, וכיון דקי"ל כר' יהודה במוקצה מחמת איסור כל נר שהדליקו בו באותה שבת אסור לטלטלו ממקומו ואע"פ שכבה ואפי' לצורך גופו ולצורך מקומו, דכל שאסור מחמת מוקצה לצורך גופו ולצורך מקומו הוא דאסור, דאילו שלא לצורך דכולי עלמא אסור בכל כלי שמלאכתו לאיסור, ואין לטלטלו על ידי ככר או תינוק שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד משום כבוד הבריות, ובתוספות אומרים כי הרב ר' יעקב מקינון היה מתיר לטלטל הפמוט שכבה משום דאנינא דעתיה והוה ליה כגרף של רעי, אבל לשאר בני אדם לא היה מתיר שאין כל אדם נאמן לומר אנינא דעתאי אלא בתלמיד ירא שמים.

אמר רב יהודה אמר רב מטה שייחדה למעות אסור לטלטלה. פירוש דביחוד בעלמא נעשית מוקצה לדבר האסור ואסור לטלטלה ואפי' לצורך גופה ומקומה.

מתיב רב נחמן בר יצחק מטלטלין נר חדש אבל לא ישן ומה [נר] דלהכי עבידא כי לא אדליק מעולם שרי. פרש"י דנר דלהכי עבידא אפי' בייחוד קתני שמטלטלין, ודייק לה מרן ז"ל מדקתני אבל לא ישן ולא קתני אבל לא המיוחד ואפי' הוא חדש וכל שכן ישן, ולא נהירא דדילמא כולה בלא ייחוד מיירי ואשמעינן שאין מטלטלים נר ישן משום תשמיש גרידא ואפי' בלא ייחוד, ודילמא כל שכן ייחוד בלא תשמיש דבעלמא (סנהדרין מ"ח א') גבי הזמנה אמרינן דסודרא דאזמניה למיצר ביה תפילין חמיר לאביי מהיכא דצר ביה ולא אזמניה, אלא הפירוש הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל ומה נר דלהכי עבידא כי לא אדליק בה שרי דודאי יותר חמור בענין זה נר דעבידא להכי מתחילתה ואפי' בסתם, מייחוד גרידא בדבר שאינו עשוי לכך כמטה למעות, דבהאי עביד דמימליך ובהאי לא מימליך, וא"ת א"כ כי הדרינן לומר דהכי איתמר מטה שייחדה למעות אם הניח עליה מעות בחול אסור לטלטלה בשום שבת למימרא דבייחוד ותשמיש מיתסרא, ואמאי לא פרכינן נמי מנר של מתכת לר' יהודה דכל זמן שלא הדליקו בה באותה שבת מותר לטלטלה כדאיתא לעיל בהדיא, וניפרוך הכי ומה נר דלהכי עבידא אע"ג דנשתמש בה כמה ימים שריא מטה דלאו להכי עבידא לא כל שכן, י"ל דשאני נר של מתכת דלא מימאיסא וחזיא לכמה תשמישין ולא מיתקציא דומיא דמטה דכיון שייחדה למעות ונשתמש בה מקציא לה משאר כל המלאכות, ולנר של חרס דאית בה מיאוס ומקצי לה משאר (הכא) [מלאכות הוא דאיכא לדמויי] למטה.

[דף מד עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב מטה שייחדה למעות הניח בה מעות אסור לטלטלה. פירוש הניח עליה מעות שום פעם אסור לטלטלה בשום שבת [אפי' בשבת שאין עליה] מעות דאילו כשיש עליה מעות בשבת אפי' בלא ייחוד נמי כדקאמר בסיפא.

לא הניח עליה מעות מותר לטלטלה. פירוש ואפי' שלא לצורך ככל כלי שמלאכתו להיתר, דמשום ייחוד גרידא לא מיתסרא כלום.

לא ייחדה למעות יש עליה מעות אסור לטלטלה. וא"ת ומאי שנא ממעות שעל הכר דקי"ל (לק' קמ"ב ב') שמנערה והן נופלות, י"ל דהתם בשוכח כדאוקימנא בפרק כל הכלים (לק' קכ"ה ב') אבל הכא כשהונחו שם במזיד, וא"ת והיאך הונחו בשבת במזיד וכי ברשיעי עסקינן, י"ל דאין הכי נמי ואשמעינן בדיעבד, א"נ כגון שהניחם שם קטן או גוי במצותו ומדעתו דאילו מדעתם ושלא מדעתו דינו כשוכח.

אין עליה מעות מותר לטלטלה. פירוש דכיון שנסתלקו משם בתוך השבת מותר לטלטלה כיון שלא היו עליה כל בין השמשות כדמפרש ואזיל, והא דפשיטא לן הכא שאין מוקצה לחצי שבת ואילו במסכת ביצה (כ"ו ב') איבעיא לן, כבר פירשנו (לעיל מ"ג א') דהתם במוקצה לאכילה אבל במוקצה לטלטול פשיטא לן שאין מוקצה לחצי שבת.

והוא שלא היו עליה כל בין השמשות. פירוש שאם היו עליה כל בין השמשות מיגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא, ובלבד במניח דאילו בשוכח ליכא הקצאה וכדאיתא בפרק כל הכלים (קכ"ה ב').

מתיב ר' אלעזר מוכני שלה בזמן שהיא נשמטת אין חיבור לה וכו'. פירוש לעיל מינה במסכת כלים איירי בדין שידה שאינה מטלטלת מליאה היאך נמדדת אם יש בה ארבעים סאה [ב"ש] אומרים נמדדת מבפנים וב"ה אומרים נמדדת מבחוץ, ועלה קתני אליבא דב"ה דאפי' הכי מוכני שלה אין נמדדת עמה.

ושידה זו פרש"י ז"ל שהיא עשויה למרכבת אנשים ונשים, והקשו בתוספות דא"כ עשויה היא למדרס ובכל מידי דחזי למדרס לא בעינן מיטלטל מלא וריקם, דמהיכא גמרינן לה משק ומדרסאות לא ילפינן משק דהא בעלמא בעינן בכלי שטף כלי קיבול דומיא דשק ובמאי דחזי למדרסאות לא בעינן קיבול וכדאיתא בבכורות (ל"ח א'), וכיון דכן דלא ילפינן מדרסאות לענין דליבעו בית קבול לא בעינן שיהא קבולם מיטלטל מלא וריקם וא"כ מאי מדידה שייך בשידה זו, וכי תימא דנהי דלענין טומאת מדרס לא בעינן מדידה לענין שאר טומאות בעינן מדידה, הא ליתא דהא קי"ל (נדה מ"ט א') כל המיטמא מדרס מטמא טומאת מת, ויש שתירצו לדעת רש"י ז"ל דנהי דלא ילפינן מדרסאות משק לענין קבול ילפינן מיניה לענין שאם אינו מיטלטל מלא וריקם דיצא מתורת כלי וכמחובר לקרקע חשיבי, ואין זה מחוור.

ור"י ז"ל ורבינו שמשון ז"ל תירצו דדילמא כי האי גוונא שאינה עשויה להנאת מדרס אלא להעביר ממקום למקום אין דינו כמדרס, מידי דהוי אלוקטמין טהורים כדלקמן במכילתין (ס"ו א') שאינם עשויים להנאת מדרס, וזה נכון הוא אבל אין צורך לכך, כי יש לפרש כי השידה הזאת אינה אלא להניח בה כלים ומיני סחורות.

ומוכני זה פרש"י ז"ל שהוא אופן כעין אופני עגלה, ופירש רבינו שמשון ז"ל במשניות כי על שם שהשידה נסמכת והולכת על ידי אופניה נקרא האופן מוכני וכדמתרגמינן (שמות ל') את כנו ית בסיסיה.

והא דאמרינן דכשהאופן נשמטת מן השידה אינה חיבור לה, לומר שאע"פ שנטמא אחד מהם לא נטמא חבירו ואפי' בשעת מלאכתם, והקשה רבינו שמשון ז"ל מאי שנא מתספורת של פרקים ואיזמיל של רהיטני שהם חיבור, ולא תירץ, ונראה דלא דמו דהתם כל אחד באנפי נפשיה לא הוי כלי שלם ולא חזי ומצטרפין שניהם לפעולה אחת, אבל הכא דכל חד מינייהו כלי שלם באנפי נפשיה כל זמן שנשמטים זה מזה לא מבטיל חד לגבי חבריה, הא אילו אינה נשמטת הוי חיבור ואם נטמא אחד מהם נטמא חבירו, ומשכחת לה שיטמא המוכני כשיש לו שום קיבול, אי נמי אפי' בלא קיבול כיון שיש קיבול לשידה דמוכני כאחד מחלקיה חשיבא.

ואינה נמדדת עמה. פירוש כשנותנים אותה בתוך כלי אחר לראות אם יש בכולה כשיעור ארבעים סאה, אין נותנים שם המוכני ובעינן כי זולתי המוכני יהא בה ארבעים סאה.

ואינה מצלת עמה באהל המת. פרש"י ז"ל כי אם השידה יש בה ארבעים סאה והיא באהל המת מצלת על כלים ואוכלים שבתוכה דכל דבר שאינו מקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה, אבל אם הטומאה תחת המוכני אינה מצלת על כלים שעל המוכני כיון שאין במוכני לבדו ארבעים סאה, ומשכחת לה שיש כלים על האופן הזה כגון שהיו הכלים מונחים על השידה ובולטין על המוכני, ואילו היתה המוכני חיבור לה שאינה נשמטת היתה מצלת על אותם הכלים שאף היא אינה מקבלת טומאה, וא"ת והיאך היא מצלת שהרי אין שום אויר תחת המוכני וכל שאין שם אויר טפח הויא טומאה רצוצה ובוקעת ועולה, י"ל דמשכחת לה שהיתה הטומאה בגומא והמוכני עומדת עליו, אי נמי דהכא לענין כלים שבתוך השידה קאמר שאם אין בשידה ארבעים סאה אלא בצירוף המוכני אין המוכני משלימה לארבעים סאה להוציאה מתורת כלי להציל באהל המת, ואית דגרסי ואינה ניצולת עמה באהל המת, אבל בכל הנוסחאות שלנו גורסים ואינה מצלת, וכן גורס רש"י ז"ל ובתוספות.

והאי באהל המת פרש"י ז"ל דלאו דוקא, דאם כן היאך היא מצלת הרי הטומאה מאהלת מלמעלה ונכנסת דרך פיה, וכי תימא במוקפת מלמעלה צמיד פתיל הא אין צמיד פתיל מועיל אלא בכלי חרס כדכתיב וכל כלי פתוח, ומשנה זו ליכא לאוקמה בכלי חרס, חדא דסתם שידה אינה של חרס, ועוד דבשל חרס לא בעינן מדידה דלא איתקש לשק, ועוד במסכת כלים מייתי לה בבבא דכלי עץ, אלא האי אהל המת דקתני היינו בית הקברות או כיוצא בזה שאין עליו אהל, ולא דק מרן ז"ל ואישתמיטתיה דבכלי עץ הבאין במדה שאין מיטלטל מלא וריקם מועיל צמיד פתיל כדתנן בהדיא במסכת כלים (פ"י מ"א) אלו מצילין משום צמיד פתיל כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה וכלי עץ הבאים במדה בין משוליהם בין מצדיהם ובין מפיהם, לפיכך יש לפרשה כפשוטה באהל המת ובמוקפת צמיד פתיל מכל צד שאם יש בה ארבעים סאה הוה ליה כלי עץ הבא במדה ומציל מכל צד.

וקשיא ליה לרשב"ם ז"ל כיון דשידה יש לה שני אופנים הוה ליה למיתני מוכנים שלה, ופירש הוא ז"ל כי השידה הזאת אין לה אלא אופן אחד שסובב תחתיה דרך נקב שיש בשולי השידה ואותו נקב יש בו פותח טפח כשתסלק המוכני אבל המוכני ממעט שיעורו, ושידה זו היא באהל המת ממש סתומה מכל צד, ואילו לא היתה המוכני נשמטת ממנה הרי היא מבוטלת שם ואין הטומאה נכנסת דרך אותו נקב שהרי אין בו פותח טפח, אבל עכשיו שהיא נשמטת ממנה אינה ממעטת כיון שאינה מבוטלת שם, ואע"פ שאמרו בסוף מכילתין (קנ"ז א') שפקקו את המאור בטפיח לחוץ בפני הטומאה ואע"פ שבודאי לא בטלוהו שם כי שבת היה, ואמרינן נמי במסכת מגילה (כ"ו ב') דשקלו תיבותא דספרי ושויוהו באנדרונא כדי לחוץ בפני הטומאה ואין ספק שלא בטלוהו שם, כבר פירש ר"י ז"ל דכי בעינן ביטול בדבר שאינו סותם לגמרי אלא שהוא ממעט, אבל בדבר הסותם והחוצץ לגמרי לא בעינן ביטול וכדפרישית בפרק לא יחפור (י"ט ב'), כל זה מיסודם של רבותינו בעלי התוספות ז"ל.

והקשה עליהם [ר"ת] חדא דלשון מוכני אינו אופן אלא בסיס גמור שהוא בית מושב, והמוכני שהזכירו גבי שחיטה (חולין ט"ו ב') ג"כ בית מושב דריחים הוא וכדאמרינן התם סדנא דריחיא וסדנא דפחרא, ועוד כיון שיש לשידה זו אופנים מאי מדידה אית בה דהא בפרק רבי עקיבא (לק' פ"ד א') אמרינן דטלטול על ידי שוורים שמיה טלטול, ועוד היכי קתני בזמן שיש עליה מעות שאין דרך להניח מעות על האופן, ומפני זה פירש כי השידה הזאת היא כמו תיבה גדולה שנותנים בה כלים ומיני סחורות ופעמים שעושים לה בית מושב שתהא עליו כדי שלא תאכלנה הקרקע, וזו נקראת מוכני דהיינו בסיס לשון הכיור וכנו, ופעמים שעושים אותה בענין שנשמטת ממנה ופעמים שאינה נשמטת, ועל זה שנינו כי כשהיא נשמטת אין חבור לה להטמא זו אגב זו כדפרישית, וכן אינה נמדדת עמה לבית הלל, ואינה מצלת עמה באהל המת כגון שיש בשידה ארבעים סאה וכלים בתוכה ומוקפת צמיד פתיל אלא שיש בשוליה נקב והמוכני תחת הנקב, ואילו היה המוכני חבור לה היה חשוב כסתומה לגמרי ומצלת על כלים שבתוך השידה, אבל עכשיו שהיא נשמטת הרי המוכני עצמה אינה חוצצת בפני הטומאה כיון דבדידה ליכא ארבעים סאה ונמצאת הטומאה בוקעת ונכנסת לכלים שבתוך השידה, וכן אם נתנו מעות על המוכני כיון שהיא נשמטת מן השידה אין גוררין את המוכני בשבת בעודם עליו מיהת דהוה ליה בסיס לדבר האסור, והפירוש הזה נכון הוא מאד, ואע"פ שאין הקושיות שלמעלה גדולות כ"כ, דוק ותשכח.

והא דקתני דכיון שהיא נשמטת אם יש עליה מעות אין גוררים אותו בשבת דמשמע שאם אינה נשמטת ממנה היו גוררים אותה בשבת, ק"ל טובא אמאי דהא אפי' הכי בסיס לדבר האסור היא, ויש שתירצו דכשאינה נשמטת והיא טפלה ומתבטלת לגבי השידה כשם שהשידה אינה בסיס לדבר האסור כך המוכני אינו נאסר, והקשו בתוספות דאדרבה כיון שהמוכני חבור לה תהא אסורה אפי' השידה עצמה, דאטו אם נתנו מעות על בית יד של מחבת לא יהא אסור לטלטל כל המחבת, וי"ל דהתם הכל כלי אחד ממש אבל הכא שני כלים הם ואין השידה מתבטלת למוכני אדרבה המוכני משתרי אגב השידה, ובתוספות פירשו נכון דסתם שידה יש בה דברים המותרים וכשהמוכני יש עליה מעות אם אינה נשמטת מן השידה הכל ככלי אחד שהוא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר וגוררין אותה בשבת כדאמרינן (קמ"ב א') גבי כלכלה מליאה פירות והאבן בתוכה, אבל עכשיו שהמוכני נשמטת הרי היא חשובה כלי בפני עצמו והוא בסיס לדבר האסור בלבד ולפיכך אין גוררין אותה.

טעמא דיש עליה מעות הא אין עליה מעות שרי לטלטולה ואע"פ שהיו עליה מעות בין השמשות. פירוש דאי לא לישמעינן שאין גוררים אותה אע"פ שאין עודם עליו אם היו עליו כל בין השמשות וכל שכן זו שעודם עליו, אלא ודאי כל שאין עודן עליו מותר לטלטלה ולא אמרינן מיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא, וקשיא לרב, וא"ת ודילמא הא מתני' בשוכח דליכא למימר בה מיגו, י"ל דהא ליתא דא"כ אפי' כשיש עליה מעות מותר לגררה [כדתנן (לק' קמ"ב א') נוער את הכר] והמעות נופלות.

ופרקינן ההיא מתניתא ר"ש. פירוש דלית ליה מיגו דהוא שרי נר שהדליקו בה בשבת כשכבה. ורב כר' יהודה סבירא ליה. פירוש דאית ליה מיגו שאוסר נר שכבה, וא"ת והא רבי שמעון אית ליה מיגו בכוס ועשישית, י"ל דההיא לאו משום מיגו היא אלא דאקצייה לכוליה שבת שאינו עומד ומצפה אימתי תכבה, וא"ת מאי שנא מנויי סוכה דקתני לקמן דאסור ליהנות עד מוצאי יום טוב האחרון מטעם מוקצה, והיינו משום דאיתקצאי לבין השמשות דכניסת יום טוב ואוקימנא לקמן כר"ש, י"ל דשאני התם דבעל כרחו הוקצה לבין השמשות דכניסת יו"ט שלא היה יכול [ליטלו] משם ואפי' מבעוד יום משום בזויי מצוה.

ומיהו ק"ל דמשמע דר' אלעזר הוה סבר דרב כר"ש סבירא ליה, וזה היאך אפשר דהא ר"ש לית ליה מוקצה ורב אית ליה מוקצה, [וי"ל] דאיהו קס"ד דבהא רב כר"ש ס"ל כלומר דאפי' ר"ש מודה בה דכיון שנתן בה מעות מבעוד יום להיות שם בבין השמשות אקצי דעתיה מן המטה לכל השבת, דאינו עומד ומצפה שיפלו משם כי המעות אינם בעלי חיים שיסתלקו מעצמם ואסור לאחרים לסלקם משם והוה ליה ככוס וקערה ועשישית, ומשום הכי נקט רב הא דמטה סתם כלומר דלדברי הכל אמר לה, ולפיכך הקשה עליו ר' אלעזר מהא דמוכני דשריא ועל כרחין לא סגיא שלא תהא כר"ש מיהת, ופרקינן דאין הכי נמי דהא מתני' כר"ש היא ורב כר' יהודה אמרה להא, אבל לר"ש מותר כשאין עודם עליו דלא דמי לכוס וקערה דהתם אינו עשוי שיסתלק האיסור אלא בכיבוי והא ודאי לא אסיק אדעתיה כי לכך נתן בו שמן מרובה שיהא דולקת כל השבת ודעתו לכך, מה שאין כן במעות שנתן על התיבה או על המוכני שאינו מקפיד אם יסלקם משם שום אדם ואפשר שיסלקם משם קטן או גוי או שום בעלי חיים.

וא"ת והיאך הוה ס"ד דר' אלעזר דרב כי אמרה למילתיה לר"ש אמרה, דהא אסר מטה זו משום ייחוד ותשמיש דבחול ועשה אותם מוקצה מחמת איסור, ואילו לרבי שמעון לית ליה מוקצה כי האי שהרי התיר לטלטל את החצוצרות (ל"ו א') ואע"פ שייחדה ונשתמש בה באיסור כמה פעמים, וי"ל דר' אלעזר הוה סבר דרב סובר דר"ש מודה במטה שייחדה למעות ונתן בה מעות שהיא מוקצה לשבת, דכל שמייחד אותו למעות אינו רוצה להשתמש בו שום תשמיש אחר כדי שלא יבא לידי חסרון במעותיו והוה ליה כמוקצה מחמת חסרון כיס דמודה בה רבי שמעון, כן תירצו התוספות.

[דף מה עמוד א] אלא אי אמרת כרבי שמעון סבירא ליה מה לי יום טוב מה לי שבת. פירוש דהא בשבת נמי איכא למיחש שיבא להשתמש במחובר כי לאחר שיכבה הנר מותר לטלטלו אליבא דרבי שמעון, אלא ודאי ש"מ דרב כרבי יהודה סבירא ליה דאפי' בנר דזוטר כבה אסור לטלטלו ואפי' לצורך גופו ולצורך מקומו.

הא דאמרינן מניחים נר על גבי דקל בשבת. פירושו לצורך השבת ולהניחו מבעוד יום.

כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. פרש"י ז"ל בשעת הסכנה, והלשון מוכיח שאינה סכנת נפשות אלא סכנת ממון או צער הגוף וכדכתיבנא בפרק במה מדליקין (לעיל כ"א ב').

בעא מיניה ריש לקיש מרבי יוחנן חטים שזרעם בקרקע וביצים שתחת תרנגולת מהו. פירוש ליטלם בשבת לצורך גופו מי הוו מוקצים או לא, ומיירי בחיטים שזרעם ולא השרישו דאי לא פשיטא דאסור משום תולש, ומיירי נמי שאינם מכוסים בעפר דאי לא הא איכא משום מזיז עפר, וביצים אלו מיירי כשאין בהם אפרוח דאי לא לכולי עלמא אסור לטלטלם וכדאמרינן לקמן דביצת אפרוח לכולי עלמא אסירא.

כי לית ליה לר"ש מוקצה היכא דלא דחייה בידים. פירוש כגון בהמה שנתנבלה בשבת, אבל היכא דדחייה בידים אית ליה מוקצה, וא"ת והא נר שהדליקו בו בשבת דדחייה בידים ואם כבה מותר לטלטלו לר"ש, וי"ל דהתם מפני שנסתלק דיחויו אבל הכא עדיין עומדים בדיחויים.

אמר ליה אין מוקצה לר"ש אלא שמן בנר בשעה שהוא דולק. פירוש שמן המטפטף מן הנר שזה אסור מדין מוקצה דאקצייה לכל זמן שהנר דולקת, דאילו שמן שבנר ממש משום כיבוי הוא אסור, וא"ת והרי הוא מודה בגרוגרות וצמוקים כדלקמן, ותו לקמן דבעא מיניה מרבי בפצעילי תמרה לרבי שמעון ואמר אין מוקצה לר"ש אלא צמוקים וגרוגרות הא איכא שמן שבנר דמודה רבי שמעון, וכן יש להקשות גבי דרב יהודה אמר שמואל דבסמוך, וי"ל דהכא אמרינן כעין שאלתינו שהיתה הקצאתו מתחלה מחמת איסור כסבור שישרישו או שיפריחו, ועל הא מהדרינן דבמוקצה מחמת איסור אין מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר, ולקמן איירי במה שאין הקצאתו מחמת איסור כלל אלא מחמת אוצר ולהא קאמר שאין לו מוקצה בענין זה אלא גרוגרות וצמוקים, כן פירשו בתוספות.

הואיל והוקצה למצותו והוקצה לאיסורו. וקס"ד דתרתי בעינן שהוקצו מחמת איסור ושהוקצה למצוה כנר שבת, ולהכי פרכינן דהא אפי' משום מוקצה למצוה בלבד אוסר ר"ש כדתניא סככה כהלכתה וכו'.

אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון. פירוש והיינו משום מוקצה, דמשום בזויי מצוה ליכא שכבר עבר זמנה, ומשום איסור סתירת אהל ליכא דהא בפרכילי ענבים ודכותייהו ליכא משום סתירת אהל, אלא שהוקצו בבין השמשות משום מצוה וכיון דאתקצו לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא.

וממאי דר"ש היא דתני ר' חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן אין נוטלים עצים מן הסוכה ביו"ט. פירוש העשויה לצל, ביום טוב אפי' דפסח ועצרת ואפי' נפלה, דהא אתקצאי בבין השמשות משום איסור סתירת אהל, אלא מן הסמוך דליכא סתירת אהל כלל, ולא גזרינן סמוך אטו שאינו סמוך.

ורבי שמעון מתיר. אפי' מן הסוכה עצמה, ואוקימנא בפרק המביא (ביצה ל' ב') כשנפלה וכשהיתה רעועה מבעוד יום, דאי לא הויא לה ככוס וקערה שאינו עומד ומצפה עליה.

ושוין בסוכת החג [בחג] שהיא אסורה. פירוש בין נפלה בין לא נפלה דכיון דאתקצאי לבין השמשות שהיתה קיימת אתקצאי לכולי יומא, והכא אפי' בחולו של מועד דליכא איסור סתירת אהל והקצאה דמצוה בלחוד הוא דהוה ואפי' הכי אוסר ר"ש, וא"ת מ"מ למה אוסר ר"ש יותר בסוכה זו שנפלה מנר שהדליקו בה בשבת שאם כבתה מותרת ואע"פ שהוקצה בין השמשות לאיסור ולמצוה, י"ל דהא כדפרישית לעיל דשאני הכא שהוקצה בין השמשות של חולו של מועד בעל כרחו, עוד י"ל דהתם מבעוד יום דכי כביא תו לא מצי מדליק לה ועבר זמן מצותה וכיון דכן דעתיה עלה, אבל הכא אע"ג דנפלה צריך הוא לחזור ולעשותה לשאר ימי החג וכיון דכן אסח דעתיה מיניה והויא ליה ככוס ועשישית, וא"ת כיון דלא מוכח אלא מהך ברייתא אמאי נקט הברייתא הראשונה, כבר פרש"י ז"ל כי הראשונה היתה שגורה יותר ומיתניא טפי בדבי רבי חייא ובי רבי אושעיא ולהכי אייתו לה.

והא דאסרינן הכא נויי סוכה מטעם מוקצה ובפרק במה מדליקין (לעיל כ"ב א') מטעם בזויי מצוה ובמסכת סוכה (ט' א') ובפרק המביא (ביצה ל' ב') משום חג הסוכות לי"י, כבר פרשנוה בפרק במה מדליקין (שם), ובשאר המקומות בס"ד.

כעין שמן שבנר קאמינא. הואיל והוקצה למצותו או לאיסורו, כלומר דבחדא סגי.

[דף מה עמוד ב] פצעילי תמרה לר"ש מהו. פירוש [מי] מודה בהו דלהוו מוקצה מחמת איסור כיון דלא חזו למיכל עד שיתבשלו בחוצלות שלהם או לא, אמר ליה אין מוקצה לר"ש כלומר בענין זה אלא בגרוגרות וצמוקים.

ופרכינן למימרא דכרבי שמעון סבירא ליה והתנן אין משקים וכו'. [וא"ת] ומאי קושיא דילמא בשבת סבר כרבי שמעון וביו"ט סבר כרבי יהודה, וכדאמרינן בשמעתא קמייתא דביצה (ב' א') דגבי שבת סתם לן תנא כר"ש וגבי יו"ט סתם לן כרבי יהודה, וי"ל דר"ש ברבי בין בשבת בין ביו"ט בעא מיניה דרבי.

לדבריו דר"ש קאמר וליה לא סבירא ליה. וא"ת ודקארי לה מאי קארי לה, דהא ודאי לר"ש בעא מיניה ולר"ש אהדר, ותדע דכי האי גוונא אהדר רבי יוחנן לריש לקיש לעיל ולא פרכינן עלה ממאי דפסק הלכה כרבי יהודה, וי"ל דשאני הכא דכיון דלאבוה הוה שייל ורבי תנא הוא קס"ד דאם איתא דלית ליה דר"ש הוה ליה לפרושי, ועוד הוה ס"ד דמשום דר"ש ברבי בקי בדברי אביו והיה יודע שסובר אביו כר"ש להכי שייל ליה אליבא דר"ש דתהוי אליבא דהילכתא.

ומי א"ר יוחנן הכי. פירוש דקס"ד דאמרו וסבירא ליה קאמר.

קינה של תרנגולין מהו לטלטלה בשבת. פירוש לצורך גופה ולצורך מקומה.

א"ל כלום היא עשויה אלא לתרנגולין. פירוש והרי היא אסורה, וקס"ד דמיירי כשאין בה כלום ומשום דהוה לה כמטה שייחדה למעות ונתן בה מעות בחול דכיון דלהכי עבידא הרי זה כייחוד, וא"כ על כרחין אליבא דרבי יהודה [הוא] דאסר, דההיא דמטה דלעיל כרבי יהודה הוא דאמרה רב כדאסיקנא לעיל.

ופרקינן הכא במאי עסקינן דאית בה אפרוח מת. פירוש דהוה ליה בסיס לדבר האסור בעודו עליה ואפי' לר"ש היא אסורה.

והא דקאמר אפרוח מת. פרש"י ז"ל דהא באפרוח חי בר טלטול הוא דחזי לתינוק לשחק בו, ולדבריו ז"ל ההיא דכופין את הסל לפני האפרוחים (לעיל מ"ג א') דקתני דבעודם עליו אסור מיירי כשהאפרוחים גדולים דלא חזו לשחק לתינוק, ואינו מחוור דלקמן בפרק מפנין (קכ"ח ב') דאיירי בדידוי בעלי חיים לא משמע דשרי [טלטול] ממש בשום בעלי חיים, לפיכך פירש ר"י ז"ל דלהכי לא אוקמה באפרוח חי דאסור לטלטוליה בשבת דמשמע שהוא אוסר לכל השבת ואילו אפרוח חי עשוי הוא לדדותו או להפריחו ויהא יכול לטלטלו, וק"ל אם כשיש בה אפרוח מאי קא בעו מרבי יוחנן, דאם בשוכח הרי הוא מותר לנערו ואם במניח הרי הוא אסור לדברי הכל, ועוד מה הלשון הזה שהשיב לו כלום הוא עשוי אלא לתרנגולים, וי"ל דהיא גופה מיבעיא לן אם חשוב הוא כשוכח או כמניח ויהא מותר לנער אותה, ואהדר ליה דכיון דעשוי לתרנגולים כמניח דמי, והאי אפרוח מת צריך לומר שמת בשבת, דאילו מת מבעוד יום הרי הוא מוכן לכלבים.

הכא במאי עסקינן דאית ביה ביצה. פירוש ביצה שנולדה בשבת דאפי' לר"ש דלית ליה מוקצה מודה בזו שהיא אסורה משום נולד, וא"ת והרי שברי כלים דנולד הוא ופליג רבי שמעון כדאיתא בפרק במה מדליקין (לעיל כ"ט א'), וכן קליפים ועצמות כדאיתא לקמן (קמ"ג א'), י"ל דשאני נולד דביצה שהיא בריה מחודשת שלא היתה בעולם כלל.

ופרכינן דהא אפי' גבי ביצה אמר רב נחמן בשמעתא קמייתא דיום טוב (ב' א') דמאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד ואפי' כי האי דביצה, והקשו בתוספות דמאי קושיא מדרב נחמן לרבי יוחנן, דהא רבי יוחנן לית ליה אוקימתא דעבד רב נחמן התם למתני', דרב נחמן אוקמה למתני' דהתם משום דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה, ורבי יוחנן אוקמה גזירה משום משקין שזבו, ותירצו דמאן דמקשי ליה הכא לא אסיק אדעתיה סוגיא דהתם ותירצו ליה לרווחא דמילתא אפי' לפום דעתיה דמיירי בביצה שיש בה אפרוח, ונראה דקושיא מעיקרא ליתא דסברא דרב נחמן דהתם לא איפריכא מהאי טעמא כלל וכולי עלמא קבלוה להאי טעמא, ומעיקרא קא סלקא דעתין הוא דאמרינן דמאן דלית ליה מוקצה אית ליה נולד.

דאית ביה ביצת אפרוח. פירוש דלאדם לא חזיא כלל כיון שלא יצא לאויר העולם, ולבהמה לא חזיא מפני הקליפה.

היינו דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן אמרו הלכה כרבי שמעון אמרו ולא סבירא ליה. פירוש דהא עדיפא ליה [מ]למימר דאמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן, וק"ל דבשילהי מכילתין (קנ"ו ב') אמרינן דרבי יוחנן אמר הלכה כרבי שמעון, וי"ל דהתם בבהמה שמתה בשבת דלא דחייה בידים אבל הכא נר דדחייה בידים פוסק כרבי יהודה.

אמר ליה אביי ואת לא תסברה דרבי יוחנן כרבי יהודה סבירא ליה. פרש"י ואת מיקמי דשמעת לה להא דר' יצחק לא תסברה דרבי יוחנן כר"י סבירא ליה.

והא ר' אמי ור' אסי וכו' ונפלה מנרתא על גלימא דר' אסי ולא טלטלה. פירוש [לא] טלטלה להדיא אבל ודאי ניער גלימתו דהא כשוכח מעות על הכר הוא, והא דלא טלטלה להדיא קס"ד דטעמא משום דהדליקו בה באותה שבת ואע"פ שכבה הנר אסור כרבי יהודה.

לאו משום דרבי אסי תלמידיה דרבי יוחנן הוה. וא"ת הא לא הוה אלא משום דהוי תלמידיה דרב כדאמרינן לעיל גבי שרגא דחנוכאתא דחברי, י"ל דהתם רב אסי והכא רבי אסי וקים לן דרבי אסי תלמידיה דרבי יוחנן הוה.

מנרתא קאמרת מנרתא שאני. פירוש שאפי' ר"ש מודה שהיא אסורה ואפי' לא הדליקוה בשבת כלל, מטעמא דמפרש ואזיל.

דאמר רבי חמא בר חנינא וכו'. האי פלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן משכחת לה דצריכה אפי' לרבי יהודה וכגון שלא הדליקו בה באותה שבת.

ורבי יוחנן אמר אנו אין לנו אלא בנר כרבי שמעון. פרש"י ז"ל אין לנו היתר בהלכות נר אלא בנר כרבי שמעון שהוא מתיר, וא"ת מ"מ תיקשי מהא לר' יצחק דאמר לעיל דרבי יוחנן פסק הלכה כרבי יהודה, י"ל דהכי קאמר אין לנו היתר לשום אדם בהלכות נר אלא בנר שהתיר רבי שמעון ולא סבירא לן כוותיה, ולא נהירא דא"כ הוה ליה למימר בנר לר"ש, אבל י"ל דהא בנר דמחמת מיאוס והא בנר דמחמת איסור, פירוש דבמוקצה מחמת מיאוס סובר כרבי שמעון ובמוקצה מחמת איסור סובר כרבי יהודה, וליכא למימר איפכא, חדא דמוקצה מחמת איסור חמיר טפי, ועוד דלקמן מייתינן על הא דפסק כרבי יהודה ההיא מתני' דמוכני שהיא מוקצה מחמת איסור.

[דף מו עמוד א] [אלא] אמר רבא בשל חוליות. פירוש ואע"ג דקי"ל בכמה דוכתי (לק' קכ"ב ב') שאין בנין וסתירה בכלים, אסרינן הכא שמא יתקע דהוה ליה תולדה דמכה בפטיש ואורחא דכל מנורה גדולה בתקיעה, ולהכי פרכינן דא"כ מאי טעמא דר"ל דשרי בקטנה דהא בדידה נמי זמנין דתקעין לה.

ופרקינן מאי חוליות כעין חוליות דאית בה חדקי הילכך בשל חוליות בין גדולה בין קטנה אסורה. ויש מקשין מהא דאמרינן במסכת יו"ט (כ"א ב') שלשה דברים ר"ג מחמיר כדברי ב"ש אין זוקפין את המנורה [ביו"ט, אלמא לב"ה] מותר לזוקפה, ותירצו דההיא במנורה רפויה שאין דרך לתקעה, וב"ש אסרי משום דסברי דיש בנין וסתירה בכלים, אי נמי דהתם לא להחזיר חוליותיה אלא לזקוף איבריה שעומדים מטין, וכההיא דאמרינן (שם כ"ב א') קם שמעיה זקף שרגא, ובמסכת יו"ט כתבתי יותר בס"ד.

ומר סבר לא גזרינן. פירוש דכיון דקטנה של חוליות אין דרכו תמיד לתוקעה כי גזרינן דחדקי אטו חוליות הויא לה גזירה לגזירה, ואידך סבר דכולה חדא גזרה היא.

ומי א"ר יוחנן הכי. פירוש דהלכה כרבי יהודה, והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן מוכני שלה וכו'. וההיא במסקנא דלעיל כרבי שמעון אוקימנא ולאו כדקס"ד דרבי יהודה היא, ועל מסקנא אית לן למימר ולמיסמך, והקשו בתוספות דהא איכא סתם מתני' כרבי יהודה מטלטלים נר חדש אבל לא ישן, ולאו קושיא היא לדידי, חדא דההיא סתמא היא במוקצה מחמת מיאוס, ועוד דהתם לא חשיבא סתם משנה כיון שמחלוקתה בצדה, וכדמוכח בפרק החולץ (יבמות מ"ב ב') וכדברירנא התם מגמרא דילן ומן הירושלמי, ועוד הקשו דהא סתם לן כרבי יהודה בפרק מפנין (לק' קכ"ו ב') דקתני אבל לא את האוצר ואוקמה רב כרבי יהודה, ולאו קושיא היא לדידי דהא איכא שמואל דאוקמה כרבי שמעון, וא"ת ואמאי לא מייתי ההיא דמחתכים את הנבלה לפני הכלבים דאמרינן במסכת יו"ט (ב' א') דסתם לן תנא בה כרבי שמעון, י"ל דמ"מ לאו סתם משנה היא דתיקשי לרבי יוחנן כיון שמחלוקתה בצדה, ועוד דשאני התם דלא דחייה בידים.

א"ר זירא תהא משנתינו כשלא היה עליה כל בין השמשות. פירוש דהא דבזמן שיש עליה מעות אסורה כלומר בזמן שיש עליה מעות בין השמשות ואע"פ שעכשיו אינן עליו, דאע"ג דלישנא לא דייק הכי מוטב שתהא משנתנו כך כדי שלא לשבור דבריו של רבי יוחנן שפסק כרבי יהודה בנר.

איבעיא להו הורה במנורה להתירא כרבי שמעון בנר להתירא. פרש"י ז"ל כדרך שהורה ר"ש בנר להתירא, ונראה מדבריו שהם לא הורו כרבי שמעון בנר ולא הודו לו, ודכותה אמרינן בפרק אלו טרפות (חולין נ"ו ב') [הורו בטרפחת] להתירה [כרבי] בזפק דשרי אבל אינהו כרבי לא סבירא להו בזפק, והקשו בתוספות דא"כ למה להם לומר כרבי שמעון בנר וכי לא מצאו היתר אחר בשבת אלא נר דרבי שמעון, דבשלמא בההיא דטרפות תפסוה לדמיון לומר שאין זו עושה טרפה בטרפחת כשם שאין עושה טרפה בזפק לרבי, אבל הכא אין טעם נר ומנורה שוים כלל, שהנר טעמו משום מוקצה ומנורה טעמא דידה משום גזרה דחוליות, לפיכך פירשו דודאי קים לן שהורו בנר כרבי שמעון, אבל במנורה מספקא לן אם הורה לאיסורא או להתירא, וא"ת א"כ תיפשוט מהכא דרבי כרבי שמעון סבירא ליה במוקצה, ואילו לעיל מספקא לן גבי גרוגרות ועיזים מדבריות אי אית ליה מוקצה אי לאו, וי"ל דהא לא קשיא שאין כל המוקצים שוין, דילמא במוקצה דנר סובר כר"ש דבמוקצה דמחמת איסור סובר כמותו (או) [אבל במוקצה מחמת שאינו ראוי ואינו מצוי בידו] מחמיר יותר ממנו לאסור את המדבריות, והיינו דאשכחן נמי דר"ש אוסר בבכור שנפל בו מום ביום טוב וכדאיתא לקמן ורבי מתיר כדאיתא התם (ביצה כ"ו א').

מטלטל שרגא. פירוש שהדליקו בו בשבת וכבה.

אמר רב יהודה שרגא דמשחא שרי לטלטולה דנפטא אסור לטלטולה. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל דאליבא דר"ש היא דשרי במוקצה מחמת מיאוס ואפי' הכי אוסר בדנפטא דמאיס טובא, ורבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו דאפי' בדנפטא שרי כרבי שמעון, וא"ת א"כ קשיא דרב יהודה אדרב יהודה דהא לעיל במטה שייחדה למעות סובר כרבי יהודה דאית [ליה] מוקצה, וי"ל דההיא דרביה והא דידיה, אי נמי הא והא דידיה ובמוקצה מחמת מיאוס סובר כרבי שמעון ובאידך סובר כרבי יהודה, ובזה תירוץ למה שהקשו דהא רבה סובר כאן כרבי שמעון ואנן אמרינן (לעיל כ"ב א') דכל מיליה דמר עביד כרב ורב סובר כרבי יהודה דאית ליה מוקצה, ובמה שכתבנו לא קשיא דדילמא במוקצה מחמת מיאוס רב כרבי שמעון סבירא ליה, עוד י"ל שלא אמרו דעביד כרב אלא במה שנחלקו רב ושמואל כדכתיבנא בפרק במה מדליקין (כ"ב א'), אבל ליכא למימר דהכא אליבא דר"ש נחלקו ואינהו לא סבירא להו כרבי שמעון, דא"כ היכי [אמרי] לה מימרא סתומה, וליכא לפרושי נמי האי פלוגתא כר' יהודה דהא לר' יהודה אפי' דמשחא אסור מחמת מיאוס, וכי תימא דהכא מיירי בנר חדש א"כ אפי' בדנפטא לישתרי, וכי תימא דמיירי בישן של מתכת דלא מאיס במשחא, הא ליתא, חדא דסתם שרגא דחרס היא, ועוד כיון דנפטא מאיס בשל מתכת לית ליה לר' יהודה למישרי משום דחזיא לכסויי בה מנא, כי היכי דלא שרי מההוא טעמא בנר של חרס דמשחא, אלא הנכון כפירוש רש"י ז"ל, וכן בתוספות.

הני איכא תורת כלי עליהן מי לא תניא השירים והנזמים והטבעות הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר. פרש"י ז"ל אע"פ שאסרו חכמים לצאת בהם לרשות הרבים, נראה מדבריו ז"ל דבחצר מותר להתקשט בהם, ולא נהירא חדא דהא אמרינן בפרק במה אשה יוצאה (לק' ס"ד ב') דכל דבר שאסרו לצאת לרשות הרבים אסור לצאת בהם בחצר, ועוד א"כ פשיטא שניטלים בחצר שהרי נלבשים שם ולמה הוצרך עליו לטעם זה שאמר, אלא ודאי הכי קאמר כי אע"פ שאסרו חכמים להתקשט בהם אפי' בחצר הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר, ונראים דברים שאפילו בחצר המעורבת אסור להתקשט בהם, שאם לא כן פשיטא שניטלים בכל החצר שהרי מלאכתם להיתר בחצר מעורבת מיהת ומה הוצרכנו לטעמו של עולא, ועוד מאי קאמר הכי נמי איכא תורת כלי עליהם שהרי אין תורת כלי של אלו דומה (עליהם) ללבישה שהוא עיקר מלאכתם והני [אין] תורת כלי עליהן אלא לכסויי ביה מנא, ועוד למה תפס התנא זה הלשון הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר לומר שניטלים ואפי' שלא לצורך כמו שפירשו קצת המפרשים ז"ל, ליתני להדיא השירים והנזמים והטבעות הרי הם ניטלים בחצר, אלא ודאי אסור להתקשט בהם בשום מקום ואפי' בחצר המעורבת, ולהכי קתני דאפי' הכי ניטלים אפי' בחצר שאינה מעורבת לצורך גופם ולצורך מקומם ככל הכלים כיוצא בהם שמלאכתם לאיסור הניטלים בחצר, ולא החמירו בהם חכמים יותר להעמיד דבריהם באיסור קישוט, ועל זה אמר עולא מה טעם הניחום בהיתר טלטול הואיל ואיכא תורת כלי עליהם וחזו לכסויי כהא דאמרינן, והיינו דשמעינן מינה דתורת כלי עליו מילתא רבתי היא.

ולפי שיטה זו הקשו בתוספות אמאי מייתי לה מהא דשירים ונזמים, לייתי ליה ממשנת כל הכלים (לק' קכ"ב ב') שהתירו כלים שמלאכתם לאיסור לצורך גופם ולצורך מקומם וכדתנן קורנס לפצוע בו אגוזים, ותירצו דשאני התם דחזו טובא דמלאכה זו של היתר אבל זה שמסריח אינו ראוי לשום דבר אלא לכסות כלי דלא חשיב תשמיש, משום הכי מייתי הא דשירים ונזמים שאסורים בקישוט שהוא ראוי להם ולא חזו לשום מלאכה דחשיבא דהתירא, והקשו בתוספות מהא דאמרינן במועד קטן (י"ב ב') רבי יהודה נשיאה נפק בחומרתא דמדושא ואיקפד רבי אמי ופרכינן מ"ט איקפד דהא תניא השירים והנזמים וכו', ומאי פירכא דהכא טלטול בחצר שרו קישוט לא שרי, ויש שתירצו דהתם בידו הוציאה ולא בדרך קישוט, ולא נ"ל, דלישנא דנפק בחומרתא לא משמע אלא שיצא בה דרך מלבוש, והנכון דההיא מדושא חותם של עץ הוא כמו שפירש רש"י ז"ל בשם רבותיו ולאו קישוט הוא, ואפי' קישוטו אינו אלא כטלטול דנזמים וטבעות שהתירו חכמים ולא גזרו, בהא נמי לא גזרו אפי' קישוט, כן פירש ר"י ז"ל.

[דף מו עמוד ב] תנן מותר השמן שבנר וכו'. זו אינה משנה אלא ברייתא ומפני שתלויה בסתם משנתינו אמרינן הכא תנן, ודכותה בתלמודא טובא כדכתיבנא בפרק השותפין שרצו.

ורמינהי ר"ש אומר כל שאין מומו ניכר מערב יו"ט אין זה מן המוכן. וא"ת ודילמא התם לכתחלה הוא דאסר לפי שאין רואים מומים ביו"ט, אבל אם עבר ובקרו מבוקר דאע"ג דאיתסר בין השמשות לא איתסר לכוליה יומא, י"ל דכיון דקתני אין זה מן המוכן משמע דמיתסר משום מוקצה שאפי' עבר ובקרו אינו מבוקר, וא"ת ואמאי לא אקשינן מדר' יהודה לדר' יהודה דהכא אסר והתם שרי, י"ל דשאני התם דכיון דסבירא ליה רואין מומין ביו"ט לא חשיב ליה מוקצה כלל וכדאוקימנא התם (ביצה כ"ו א') כשנפל לה מום מערב יו"ט דדעתיה עלויה.

אבל הכא מי יימר דנפיל ביה מומא וכו'. ק"ל דהכא משמע דר"ש מיירי כשנפל בו [מום] ביו"ט ואילו התם אמרינן דר"ש אוסר אפי' כשנפל בו מום קבוע מערב יו"ט, תירץ ר"י ז"ל דסוגיין הכא כאדא בר אוכמי דקאמר התם (שם ב') שאם נפל בו מום מערב יו"ט דברי הכל אם בקרו מבוקר, ואם נפל בו מום ביו"ט דברי הכל אם בקרו אינו מבוקר ואפי' לר' יהודה משום מיגו, ובתחלה איפליגו כשנפל בו מערב יו"ט והיינו דלא פרכינן לר' יהודה דאדרבה הא אמר התם שאם נפל בו מום ביו"ט אסור משום מיגו, וא"ת ולמה אינו מותר בדיעבד כדרך שאמרו בטבל (לעיל מ"ג א') שאם עבר ותקנו מתוקן למאן דסבר התם דאוסר רבי שמעון כשנפל בו מום מערב יו"ט ואפי' בדיעבד, י"ל דשאני טבל שראוי כל אדם לתקנו משא"כ בזה שאין ראוי להתירו אלא חכם.

מתיב רמי בר חמא מפירין נדרים בשבת לצורך השבת ואמאי נימא מי יימר דמזדקיק לה בעל. יש מקשים הכא מאי מיגו שייך שהרי אפי' בבין השמשות קודם שהופר הנדר אין כאן איסור אלא לאשה זו בלבד ודילמא כי האי גוונא לא אמרינן מיגו, ותירצו דמיירי כשנדרה איסור לכל העולם, ועוד הקשו מאי קושיא דשאני הכא שהיה מותר להפר נדרים וכיון שכן לא איתקצאי אפי' בבין השמשות, וכדאמרינן לרבי יהודה בבכור בעל מום משום דסבר רואים מומים ביו"ט, והנכון בזה דהכא לאו מטעם מיגו אתינן למיפרך אלא כלפי מה שתירץ למעלה דכיון דאיכא למימר מי יימר דמזדקיק לה והוא היתר התלוי ביד אחרים אינו עומד ומצפה עליו ומקצה ליה מדעתו, והיינו דפרכינן דא"כ הכא נמי הפרה ביד בעל היא תלויה ומי יימר דמזדקיק לה ונימא דאסחה דעתה מיניה לכל השבת, ופרקינן דהכא לא חשיב דבר התלוי ביד אחרים דקים לה דמפר לה בעל כיון שעל דעתו נדרה כדרב פנחס.

הדר פרכינן מנשאלים נדרים לחכמים, אמאי לא אמרינן מי יימר דמזדקיק ליה חכם ונימא דאסח דעתיה מההיא מידי כיון שהתירו תלוי ביד אחרים, ופרקינן דאפשר ליה בהדיוטות ומידע ידע דשכיחי הדיוטות טובא למישרי נדרא, זו שיטת שמועתינו בבירור וכן העלו בתוספות, וא"ת ומאי קושיא מהא דמפירים נדרים או מהא דנשאלים דשאני הכא דליכא אלא חדא מי יימר ודילמא אתי ולא אסח דעתיה, מה שאין כן גבי בכור דאיכא מי יימר טובא כדאיתא לעיל, וי"ל דסברא הוא לגבי הא מילתא שהטעם מפני שהדבר תלוי ביד אחרים כך יש מניעה בחד מי יימר כמו בטובא, והרב ר' יעקב מקינון ז"ל פירש דלעיל סוגיין בין לאוקמתא דאדא בר אוכמי בין לאידך אוקמתא דהתם דאוקימו פלוגתייהו כשנפל בו [מום] מערב יו"ט, והיינו דאמרינן דסבירא לן כאדא בר אוכמי מי יימר דנפיל ביה מומא ביו"ט, ואי סבירא לן כאידך אוקמתא דנפיל ביה מום קבוע מערב יו"ט ואפי' הכי אוסר ר"ש, אכתי איכא למימר מי יימר דמזדקיק ליה חכם, ואשתכח לפי זה דמשום חדא מי יימר אסרינן גבי בכור, וזה פירוש מתוק וחריף אלא שאין זה דרך פירוש אם תמצא לומר בשאר דוכתי דתלמודא, ומיהו לשון אחד בתלמוד מצינו מתחלק בעניניו כדכתיבנא בכמה דוכתי.

דאמר רב פנחס כל הנודרת על דעת בעלה נודרת. פירוש על רצון בעלה נודרת וכבר פרשתיה במקומה בס"ד.

התם סגיא ליה בשלשה הדיוטות. פירוש שיודעים פתחי נדרים כזקן כדאיתא בירושלמי וכדברירנא במקומה בס"ד.

אבל הכא מי יימר דמזדקיק ליה חכם. וא"ת והא תניא (חולין י"ח ב') שלשה מתירים את הבכור במקום שאין חכם, י"ל דההיא כבר פרשוה בפרק פסולי המוקדשים (בכורות ל"ו ב') דמיירי במום הניכר לכל כנסמית עינו ונקטעה ידו.

מאי טעמא דילמא בהדי דנקיט ליה כביא. וא"ת לפום האי סברא יהא אסור לטלטלו גם ביו"ט דהא כיבוי אסור ביו"ט, וי"ל דהתם כל שלצורך אוכל נפש או לצורך הנאת גופו מותר ככל מלאכה דעלמא, וכשם שהתירו לצלות בישרא אגומרי אע"פ שהוא מכבה, וא"ת למאי דסבר אביי דהיינו טעמיה דר"ש שאסור נר הדולק, למה אמר אביי גופיה לעיל (מ"ד א') דר"ש אוסר שמן המטפטף בעוד שהנר דולק כדפרישנא התם דהא התם ליכא גרם כיבוי, ולי נראה דההיא דאביי בתר דסברה להא דרבא דלקמן איתמר דטעמיה דר"ש מפני שנעשה הכל בסיס לדבר האסור ואסח דעתיה מיניה לכל זמן שהוא דולק מחמת שהיה בסיס ולטיפטוף לא אסיק אדעתיה, ורב אשי סידר לההיא דאביי בדוכתה על ברייתא דאייתי לעיל על משנתינו, והרבה כיוצא בזה בתלמוד.

כל היכא דכי מכוין איכא איסורא דאורייתא. פירוש כגון כבוי שהיא מלאכה מן התורה, וא"ת והא כיבוי זה מלאכה שאינה צריכה לגופה היא ולר"ש איסורא דרבנן בלחוד הוא, י"ל דמשכחת לה כיבוי דאורייתא בפתילה שצריכה הבהוב, מה שאין כן בגרירת כלים דלעולם לא הוי אלא חרישה דרבנן דהא כלאחר יד הוא וכדפרש"י ז"ל, מ"מ שמעינן דאפי' בגרירת כלים דבמכוין איסורא דרבנן [הוא], אוסר רבי יהודה כשאין מתכוין, ומכאן קושיא למאי דפירש רש"י ז"ל במסכת יומא גבי צירוף דרבנן וכדכתיבנא לעיל בפרקין (מ"א ב').

[דף מז עמוד א] אמר רבא הנח לנר ושמן ופתילה הואיל ונעשו כולם בסיס לדבר האסור. פירוש לשלהבת שהוא דבר האסור ליגע בה, וכיון שאי אפשר לו זולתם והם בסיס לו נעשו כמותו כל זמן שהוא דולק, וא"ת ותיפוק לי דאיכא הקצאה דמצוה שהקצה כולם למצותו, וי"ל דאי משום הא להנאת כבוד שבת הקצה אותם ואם צריך למקום הנר אין כאן הפקעה למצוה אם יטלטל, ושמן המטפטף נמי ליכא משום בזויי מצוה כיון דלא חזי תו לנר, כנ"ל.

אמר רבי יוחנן א"ר חנינא א"ר רומנוס לי התיר רבי לטלטל מחתה באפרה. וקס"ד דמיירי שהוסק במחתה זו בשבת דהוה ליה מוקצה דנולד ואינו בר טלטול כלל, והתיר רבי לטלטל זו המחתה של לבונה בשבת לצורך גופה או מקומה כדין כלי שמלאכתו לאיסור ולא חשש אל האפר שעליה דתהוי בסיס לדבר האסור, ולהכי אמר ליה ר' זירא לר' אסי ומי א"ר יוחנן הכי והא תנן נוטל אדם את בנו והאבן בידו כלכלה והאבן בתוכה ופירש רבי יוחנן בכלכלה מליאה פירות עסקינן, וטעמא דאית בה פירי, פירוש דהויא ליה כלכלה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, הא לית בה פירי אסור לטלטלה כלל.

והקשו בתוספות אמאי לא פריך ממעות שעל הכר שבמניח נעשה בסיס לדבר האסור, ותירצו דמרבי יוחנן גופיה עדיפא ליה למיפרך, אי נמי דאי מהתם הוה אמינא שאני מעות דחשיבי ונעשה בסיס שלהם, אבל אפר מחתה דלא חשיב אין המחתה נעשית לו בסיס שלהם, להכי מייתי ליה מהא דכלכלה שנעשית בסיס לאבן דלא חשיב.

הכא נמי דאית ביה קרטין. פירוש קרטין של לבונה וחזו להריח דהויא לה מחתה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, פירוש ומיירי דמטנפי קרטין אי שדי להו, דגבי כלכלה פרכינן בדוכתה (לק' קמ"ב א') ונשדינהו לארעא ופרקינן כגון דמטנפי.

אמר אביי וקרטין [בי רבי] מי חשיבי וכי תימא דמסתיין דחזו לעניים [והתניא בגדי עניים לעניים] ובגדי עשירים לעשירים. פירוש דקי"ל דבגדי עניים מקבלים טומאה בשלש על שלש אבל בגדי עשירים אינם טמאים אלא בשלשה על שלשה, וכדתנן בהדיא במסכת כלים (פכ"ז מ"ב) שלשה על שלשה למדרס שלש על שלש לטומאת מת, והא מיירי בעשירים, דאילו בעניים תנן משנה אחרת (פכ"ח מ"ח) בגדי עניים אע"פ שאין בהם שלשה על שלשה טמאין, ומינה שמעינן דלענין טומאת מת אפי' לעשירים טמאים בשלש על שלש, ולמדרס הוא דשני בין עניים לעשירים משום דמדרס בייחוד תליא מילתא וכדפירש ר"ת ז"ל וכדכתיבנא בפרק במה מדליקין (לעיל כ"ו ב'), והא דלא מייתי מתני' דמסכת כלים, משום דאי מהתם הוה אמינא דהא דקתני בגדי עניים אע"פ שאין בהם שלשה [על שלשה] טמאים דאפי' בבית העשירים קאמרינן, ובגדי עניים היינו כעין שק שחוטן עבה כדפרש"י ז"ל כאן, ובגדי העשירים שהם בשלשה על שלשה מיירי בבגדים דקים הראויים לעשירים, להכי מייתינן הא מתני' דקתני דאפילו בגדי עניים דוקא לעניים מטמא בשלש על שלש אבל לעשירים שלשה על שלשה בעינן, הכא נמי אע"ג דקרטין אלו חזו לעניים כיון דלרבי לא חזו והם בבית רבי אמרינן בהו דלא חשיבי לכל הבא להשתמש בהם בביתו שכבר הוקצו מדעתו של בעל הבית העשיר.

אלא אמר רבא כי הוינן בי רב נחמן הוה מטלטלינן כנונא אגב קיטמא ואע"ג דהוו עליה שברי עצים. פרש"י ז"ל דהא דהתיר רבי לטלטל מחתה באפרה לאו כדקס"ד שהיה האפר מוקצה, אלא אדרבה אפר שהוסק מבעוד יום היה שהוא מוכן לכסות בו רוק או צואה, ואשמעינן רבי שמותר לטלטל המחתה אגב האפר שהוא מוכן ואפי' שלא לצורך המחתה כלל שנעשית טפלה לאפר, ואתיא כי הא דכי הוינן בי רב [נחמן] הוה מטלטלינן כנונא שהוא כלי שמלאכתו לאיסור אגב האפר שהיה מוכן לכסות בו צואה או רוק, וכי תימא מה איסור יש בדבר דכיון שהאפר מוכן ומטלטלין אותו לצורך האפר שבו פשיטא שהוא מותר, הא קמ"ל דאע"ג דאיכא עליה שברי עצים או קרטים דלא חזו, והא עדיפא מההיא דכלכלה שהאבן והפירות בתוכה דהתם איכא פירות דחשיבי טפי מהאי אפר דהכא, זו שיטת רש"י ז"ל והתוספות.

והקשו בתוספות מהא דאמרינן ביום טוב (כ"א ב') שאין מזמנין את הגוי ביום טוב גזירה משום שיורי כוסות, ופרכינן ונטלטלינהו אגב כסא מי לא אמר רבא כי הוינן בי רב נחמן מטלטלינן כנונא אגב קיטמא וכו', ואם איתא להאי פירושא דפרישנא הכא מאי קא מדמי הא דרב נחמן לשיורי כוסות דהכא האפר דבר מותר והתם שיורי כוסות דבר האסור והוי הכוס בסיס לדבר האסור שהרי הונח שם היין לדעת, ותירצו דהתם הכי קאמר דכי היכי דבדרב [נחמן] בטיל כנונא דחשיב ובטילי שברי עצים אגב קיטמא דהוי בר טלטול, כל שכן דשיורי כוסות דלא חשיבי דדין הוא שיתבטלו השיורין לגבי הכוסות שהרי הכוס הוא עיקר והוא לא נעשה בסיס לאותם שיורין כי לא הונח שם היין לדעת השיורין, וכן פרש"י ז"ל שם.

ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דלעולם קיטמא דכנונא דבר האסור הוא שהוסק בשבת או ביו"ט וכן אפר המחתה וכדס"ד מעיקרא, והיינו דאשמעינן רבא דמשום קיטמא ושיורי עצים בעלמא דלא חשיבי ולא הונחו שם לדעת עצמם לא מיבטלי כנונא ומחתה מהיכנן הראשון, שלא אמרו אלא גבי אבן של כלכלה שהיתה צריכה שם כן מתחלה ומעות שעל הכר, אבל לא בשיורי דברים אחרים כיון דהנהו שיורים לא חשיבי, ואתי שפיר הא דמדמינן לשיורי כוסות, והא דאמרינן מטלטלים אגב קיטמא לא שיהא קיטמא עיקר אלא הכי קאמר מטלטלינן [כנונא] ואע"פ שקיטמיה בגויה, ויש לנו כיוצא בזה מטלטלים בשר על גבי העור וכדאיתא בירושלמי בפרק אין צדין (ביצה פ"ג ה"ג) אבל מביאה על גבי עורה כיצד הוא עושה כשמפשיטה משייר ממנה אבר ומביאה עמו ע"כ, וזהו להתיר הבאת העור על ידי הבשר.

מיתיבי ושוים שאם יש בנר שברי פתילה שאסור לטלטלה. פירוש דאפי' לר"ש שמתיר לטלטל מותר השמן שבנר מודה שאם יש בה שברי פתילה שאסור לטלטלה משום שברי פתילה שיש בו שאינם ברי טלטול דלא חזו, וקשיא לדרב נחמן דשרי אע"ג דאיכא עליה שברי עצים.

ופרקינן בגלילא שנו. פרש"י ז"ל שהיו עניים ואפי' שברי פתילה היו מחשיבים לפי שאין בגדים מצויים להם, פירוש ולפיכך לא בטילי אגב השמן ואגב הנר כי השמן לא היה חשוב להם בודאי כדמוכח בסנהדרין (י"א ב') ובנדרים (נזיר ל"א ב'), כן פירשו בתוספות לפי דרך רש"י ז"ל, ויש שהקשו דהא פשתן מצוי היה בגליל כדאמרינן בפרק הגוזל (ב"ק קי"ח ב') נוטלים מהם דבר מועט כגון כלי פשתן [בגליל, ויש מפרשים] בגלילא שנו שהיה פשתן שלהם יפה ושברי פתילות שלהם חשובים ולא בטלי אגב הנר והנר נעשה בסיס להם כפתילות שלימות בעלמא, ואי משום שמן שהוא דבר המותר לר"ש הא אמרינן שהשמן בגליל אינו חשוב.

מהו להחזיר מטה של טרסיים בשבת. פירוש והיא מטה של פרקים.

אמרו ליה שפיר דמי. פירוש וברפוי, וכדאמרינן בסמוך אינהו דאמור כרשב"ג דאמר אם היה רפוי מותר, והקשו בתוספות דאם כן דכוותה מיירי הא דרב ושמואל דפרכינן מינה ברפוי, והיאך אפשר שיהא בזה חיוב חטאת, דאפי' תימא יש בנין בכלים כיון שהוא רפוי בנין מן הצד הוא וכדאמרינן לקמן, ותירצו דההיא דרב ושמואל במהודק ואפי' בלא תקיעה וסבירא להו דיש בנין בכלים [ור' אבא ורב הונא בר חייא סברי דאין בנין בכלים] ואפי' בהדוק איסורא דרבנן לחוד הוא וכיון דכן ברפוי שרי לכתחלה, וכי תימא ניחוש שמא יתקע דאיכא בתקיעה איסורא דאורייתא לכולי עלמא משום מכה בפטיש, הא ליתא דברפוי לא שייכא תקיעה כלל.

מיתיבי המחזיר קני מנורה בשבת חייב חטאת. פירוש אפי' בהדוק בלא תקיעה דסתמא קתני ולא מפליג כלל, ומשום דסבירא ליה יש בנין בכלים ובהא רהיט כולה ברייתא, וכל מאי דקתני פטור אבל אסור מיירי כשהוא חזרת עראי לפי שעה ולא חשיב בנין וכדפרש"י ז"ל, ומ"מ תיקשי ברייתא לר' אבא ולרב הונא בר חייא.

ופרקינן דאינהו דאמור כי האי תנא. פירוש כרשב"ג דתני אם היה רפוי מותר אפי' לכתחלה, והילכתא כוותייהו דבתראי נינהו, וסוגיין נמי בעלמא דאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים כל היכא דליכא תקיעה, ויש בשמועה זו פירושים אחרים וזהו הנכון יותר.

[דף מז עמוד ב] והא קא מבטל כלי מהיכנו. פירוש ומדפרכינן הכי להדיא שמעינן דהכי הילכתא, וכדפסיקנא לעיל בפרקין.

לימא תנן סתמא כר' יוסי. פירוש דאסר (לקמן ק"כ א') גבי דליקה לעשות מחיצה בכלים של חרס מלאים מים לפי שאין יכולים לקבל את האור והן מתבקעים והוה ליה גרם כיבוי, ורבנן פליגי עליה ושרו לעשות בהם מחיצה.

ומהדרינן ותסברא. פירוש דהא הכא לא חמירא מההיא דהתם, אימור דא"ר יוסי התם בשבת וכו'.

אלא אמר רב אשי אפי' תימא רבנן שאני הכא מפני שמקרב את כבויו. פירש רש"י ז"ל דהתם הוא דשרו רבנן משום דהתם הא איכא כלים דעבדי מחיצה וכי מטיא דליקה לכלים פקעא להו ומתכביא בהו וגרמא בעלמא הוא דעבד אידך, ולפיכך התירו לעשות כן אפי' בשבת, אבל הכא שנותן מים ממש תחת הנר מכבה ממש הוא וראוי לגזור מבעוד יום אטו משחשכה, והא דקאמר מפני שמקרב את כבויו לומר שמקרב זמן כבויו והוה ליה מכבה ממש ע"כ, פירוש דאע"ג דמכבה הוא קרי ליה תלמודא מקרב בכבויו משום דאע"ג דניצוצות בלאו הכי נמי היו כבין והולכים מ"מ המים מקרבים כבויין, ודינו כמכבה ממש, ודמי לאותה שאמרו (ב"ק י' ב') האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו, ויש שהוקשה להם בפירוש רבינו ז"ל היכי קאמר כי מפני שנתן מים תחת הנר הוי מכבה ממש, ופירשו מפני שמקרב את כבויו כי פעמים שמגביה הכלי שיש בו מים בשעת נפילת הניצוץ והוי כמכבה בידים ולפיכך אסרו לתת מים בתוך הכלי שלא יבא לידי הגבהת הכלי שהוא איסור תורה, ופירוש זה אפשר אבל אין זה דעת רש"י ז"ל לפי לשונו, ודקא אמרת היכי הוי מכבה ממש, רבינו ז"ל סובר שכשנותן מים בכלי פעמים שבשעת נתינתו יפול בו הניצוץ ממש, ולא עוד אלא דכל שמניח מים במקום שנופל הניצוץ ודאי הוא כנותן מים במקום שהאש שם והוה ליה מכבה.

ובמקצת תוספות מצאתי כי ר"ת ז"ל גורס מפירוש ר"ח ז"ל מפני שמקרב כבויין, כלומר דהתם שרו רבנן דאיכא הפסקה דכלים בין האש והמים ומחיצה בכלים הוא עושה, אבל כאן דליכא שום הפסק בין המים והניצוצות גרם כבוי כי האי מיתסר ואפי' מערב שבת ואפי' לרבנן, והקשו על זה בתוספות דהא אמרינן התם לרבנן דשרו לעשות מחיצה בכלים של חרס הוא הדין דטלית שאחז בה האור שהוא מותר לתת בו מים מצד אחר ואם כבתה כבתה, אלמא דשרו גרם כבוי בלא הפסקה, אבל לפירוש רש"י ז"ל ניחא דלא אסרי רבנן אלא בנותן כלי תחת הנר ממש שראוי ליפול ניצוצות בו להתכבות והוה ליה מכבה ממש, מה שאין כן בזו שהרי אינה עשויה על כל פנים שיגיע האש למקום המים כי אולי יכבה קודם שיגיע שם, וכל שכן דלא קשיא למאן דאמר שמקרב את כבויו להגביה הכלי לנר, דהתם גבי טלית ליכא למיחש דליעביד הכי דהא ידע שהוא מכבה גמור ואסור, ונראה שאף לפירוש ר"ח [ור"ת] ז"ל לא קשיא, דלדידהו כל שיש בו ריוח שום דבר בין המים והאש הפסקה חשיבא להו, כיון דאפשר שתכבה קודם שתגיע שם, כנ"ל.

כתבו התוספות ומה שרגילים לתת מים או יין בתוך הלאנפדאס של בתי כנסיות אין זה נקרא מכבה ולא גורם כבוי שהרי אינם מתכוונים כלל לכבוי, אדרבה להדלקה עושים כך כדי שיעלה השמן סמוך לפתילה, ואם היה דולק כל היום טוב בעיניו, שאם לא כן היאך מדליקים כלל ואפי' בלא מים מלמטה דהא מקרב כבויו שכל הניצוצות נופלים לתוך השמן, אלא ודאי דכי האי גוונא שאין נותן שם אלא להדליק שרי ואריך, וטעמים אחרים נאמרו בזה וזה הנכון ומשובח יותר, ע"כ.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ד - במה טומנין [דף מז עמוד ב] 

במה טומנין

מתני' אין טומנים לא בגפת ולא בזבל וכו'. פירוש שכל אלו הם דבר המוסיף הבל ולפיכך אסרו להטמין בהם אפי' מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ ויחתה בגחלים וכדאיתא בפרק במה [מדליקין] (ל"ד ב'), וכתב רשב"ם ז"ל וה"ר יוסף ז"ל דלא אסרו להטמין אלא בשיל ולא בשיל, אבל כיון דקיי"ל כחנניה דכל שהגיע למאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי האור ולא חיישינן שמא יחתה, הוא הדין דשרי בהטמנה ולא חיישינן שמא יחתה, דמאי שנא, והקשה ר"ת ז"ל חדא דסתם הטמנה היא בבין השמשות או קרוב לו שהקדרות רותחות ורובם הגיעו למאכל בן דרוסאי ובדידהו ודאי אסרו להטמין בדבר המוסיף, ועוד דהא דומיא ששנינו בפרק כירה נקט תנא הטמנה דהכא, וההיא כשהגיע למאכל בן דרוסאי מיירי בין למאן דאמר לא יתן לא ישהא בין למאן דאמר לא יתן לא יחזיר והוא הדין להא דהכא, והא דחיישינן בהטמנה שמא יחתה בגחלים אע"פ שכבר הגיע למאכל בן דרוסאי מה שלא חששו גבי שהייה, משום דהכא כיון שמחזר להטמינה גלי אדעתיה דבעי ליה לתבשיל דליהוי רותח ומצומק ואיכא למיחש שמא לא ימצאנו רותח כרצונו ויחתה בגחלים, מה שאין כן בשהייה מניח תבשילו מגולה, וכן הסכימו רבותי ז"ל.

ועוד אמר רבינו ז"ל דכיון שלא גזרו בדבר המוסיף אלא שמא יטמין ברמץ, נראה שלא גזרו בדבר המוסיף הבל אלא כשהוא מטלטל דומיא דרמץ, אבל מה שנהגו לעשות חפירות בקרקע ומרתיחים אותם יפה ולערב טומנים בתוכו הקדרה ואותו החום מוסיף הבל, זה מותר הוא שלא גזרו בדבר מחובר, והוא הדין למקומות שנהגו להחם פורני יפה ולגרוף אותו לגמרי ולהניח התבשיל בתוכו ולפקוק נקביו שהוא מותר.

ולא בחול. ובפרק לא יחפור (ב"ב י"ט א') הקשו בגמרא דאמרינן התם דחול אית ביה מיתונא, ופרישו דחול חמימי חאים וקרירי קריר, ואמרו בירושלמי (ה"א) האי חלא מאריה דפקדונא כמה דיהבת ליה איהו יהיב לך.

גמרא קופה שטמן בה אסור להניחה על גבי גפת של זיתים. פירוש דאע"ג דקופה דבר שאינו מוסיף הוא, כיון שמונחת על הגפת שהוא מוסיף ומסיק לה הבלא דינו כטומן בדבר המוסיף, ושאלו רבותינו בעלי התוספות א"כ מה מקום היתר למה שנהגו להטמין על גבי כירה שהיא קטומה בבגדים, נהי דבגדים דבר שאינו מוסיף מ"מ הכירה אע"פ שהיא קטומה הוי דבר מוסיף טפי מגפת של זיתים, ואומר ר"ת ז"ל דשאני קופה שבתחלה טמן הקדרה לתוכה וכשמניחה על הגפת חשיבא דבר המוסיף, אבל קדירה שמניחה על גבי הכירה מגולה אין זו הטמנה והנחת בגדים שאחרי כן הויא ליה הטמנה בדבר שאינו מוסיף, ואין ההפרש הזה מחוור כל הצורך, עוד כתבו בו טעם אחר דשאני הכא שנתן הקדרה בקופתה על הגפת ממש בלא שום הפסקת אויר מה שאין כן בקדרותינו שיש בין הקדרה והרמץ הפסקת אויר ואין כאן שום דבר טמון בדבר המוסיף, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל בשם רבינו הגדול ז"ל, ויש שמחמירים עם כל זה לתת בין הבגדים והקדרה כלי חרס להפסיק כדי שלא תהא כאן הטמנה חשובה וכאילו אין כאן אלא שהייה, והמחוור יותר לתת קדרה על פטפוט מנוקב והרמץ קטום תחת הפטפוט דהשתא איכא הפסק בין הקדרה והרמץ וליכא הנחה על גבי דבר מוסיף כלל.

והדבר ידוע שלא אסרו קדרה זו שהניחו על גבי גפת אלא מפני שהיא טמונה בקופה, אבל אם היתה מגולה [מותר] שהרי [שהייה] בעלמא שריא ואפי' היא [על גבי] גחלים ממש כל שהגיע למאכל בן דרוסאי, ואין צריך לומר שהוא מותר מה שנוהגים לתת מלח תחת הקערה בשעת האכילה כדי שלא תצטנן, כנ"ל.

וכן מה שנוהגים לכסות הבשר בבגדים או במפות בתוך הסעודה כדי שלא יצטננו מותר ואריך, ואע"פ שאסור להטמין משחשיכה אפי' בדבר שאינו מוסיף, כי האי גוונא שהוא לפי שעה כדי שלא תצטנן אינה הטמנה כלל, וכן הורה מורי הרב ז"ל.

[דף מח עמוד א] דאנח כוזא דמיא אפומא דקומקומא. פירוש מיחם של חמין רותח שהיה מסולק מן האור.

נזהיה רבא אמר ליה ר' זירא ומאי שנא ממיחם על גבי מיחם. פרש"י ז"ל דמקשי ליה מדתניא בסוף פירקין דנותנים מיחם ע"ג מיחם, והקשה ר"י ז"ל דאי ידע לה לההיא מתניתא היכי פריך מינה דבדידה קתני בהדיא לא בשביל שיחמו אלא שיהו משומרין, ולפיכך פירש ז"ל דלא ידע לה ר' זירא וממעשים בכל יום דעבדי הכי קא פריך ודכוותה בתלמודא.

אמר ליה התם אוקמי קא מוקים הכא אולודי קא מוליד. וא"ת האי עובדא היכי הוה, אם במתכוין לחמם מ"ט דר' זירא שהרי אסרו לחמם מים כנגד המדורה ואם עשה כן חייב חטאת, וכדתנן (ל"ח ב') בנותן ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל, ואם כדי להפשיר הא ודאי שרי כנגד המדורה דהפשרו לא זהו בשולו, והאי מיחם דומיא דכנגד המדורה הוא, תירצו בתוספות דשאני הכא שאפשר להם להתבשל שם וכי האי דוכתא לא התירו להפשיר וכדפרישית בפרקין דלעיל (מ' ב'), ואע"פ כן מותר לתת פאנדאס צוננות על המיחם כדי לחמם כיון שכבר הם מבושלות והא לא מחזי כמבשל, ואפי' כשהמיחם על גבי האור התירו לתת כלי על המיחם ולתת הבשר או הפנאדאס על אותו כלי וכדכתיבנא (לעיל שם) בשם רבינו הרמב"ן ז"ל, וכן נהגו.

לסוף חזייה דקא עצר. פירוש והוה ליה סוחט שהוא מדין מלבן כיון שהוא במים, מה שאין כן במי פירות שהם מלכלכין, ולפיכך התירו (לקמן קל"ט ב') לסנן היין בסודרין ולא חששו לסחיטה, ואע"ג דסוחט בפירות תולדה דדש הוא הני מילי כשאין הסחיטה הולכת לאיבוד וכדבעינן למימר קמן (שם), וא"ת ולמה [לא] אסרו כאן אלא משום דלבסוף עצר וסחט, תיפוק לי משום כיבוס גופיה שהיא אב מלאכה דהא אמרינן בזבחים פרק דם חטאת (צ"ד ב') דשרייתו של בגד זהו כיבוסו, תירץ ר"י ז"ל דשאני התם דמיירי בבגד שיש בו לכלוך כבר וכיון שנותן בו מים כדי כבוס ומתכוין לכך ודאי זהו כבוסו, אבל הכא ודכוותה שאין [בו] לכלוך ואינו אלא להעביר זוהמא ואפי' במתכוין [אין בו כיבוס דאורייתא] ועכשיו [ש]אינו מתכוין אין כאן כבוס כלל ואפי' מדרבנן ולפיכך לא אסרו אלא משום חשש סחיטה, ויש מקומות שלא חששו לסחיטה משום דלא קפדי עלה וכדאמרינן הכא גבי פרונקא, וכדאיכא טובא במכילתין, נפרשם שם בס"ד, ואשה שהשתין התינוק בבגדיה אסור לתת שם מים כדי כבוס דבכי הא שרייתו זהו כבוסו כההיא דזבחים, אבל לתת שם מעט מים כדי לבטל הלכלוך שתוכל להתפלל מותר, וכן כתב ר"י ז"ל.

ומאי שנא מפרונקא. פירוש בגד (של יין) [דשרינן] לתת על כובא דמיא ונותנים הנטלא עליו, ויש שפירש דממעשים בכל יום שנהגו בו היתר קא פריך, ור"ח ז"ל [פירש] דפרכינן מהא דאמרינן בפרק תולין (קל"ט ב') האי פרונקא אפלגא דכובא דליכא משום אהל שרי.

מוכין שטמן בהם מהו לטלטלם בשבת. יש שפירש מוכין בלויי סחבות של בגדים, וליתא דהנהו לא חשיבי להיות חס עליהם להקצותם, והנכון כדפירש"י ז"ל מוכין דבר רך כמו צמר גפן ותלישת צמר רך של בהמה וגזיזת בגדים בלויים ע"כ, שזה מקצים אותו למלאות בהם כרים וכסתות.

הכי קאמר ואם לא טמן בהם אין מטלטלים אותם. פירוש דתנא מילי [מילי] קתני, מעיקרא [קתני] דין הטמנה דמוכין יבשין דבר שאינו מוסיף הם, והדר קתני שהם כמוקצים מחמת חסרון כיס ואינם בני טלטול, וא"ת והא גיזי צמר קתני הכא ובהדיא תנן במתני' כי אע"פ שטמן בהם אסור לטלטלם כדקתני כיצד הוא עושה נוטל את הכיסוי והן נופלות, וי"ל דכי מוקמינן לה כשלא טמן בהם אסיפא דמוכין היא אבל רישא אפי' טמן בהם אסור לטלטלם ומתני' לצדדין קתני, אי נמי דגיזי צמר דמתני' מיירי בשל הפתק כדפריש רבינא לקמן והכא כשאינם של הפתק, והא דיחוייא בעלמא הוא דלא תסייעיה לאביי אבל הילכתא כאביי דליכא מאן דפליג עליה ושבקינן מתני' כפשטה דאתיא כדאביי.

הא בחדתי הא בעתיקי. פירוש דכיון דעתיקי הוא אין זה נראה כמלאכה כלל, ומכאן התיר ר"י ז"ל להחזיר הלולאות בסרבל שניתקו אם הנקב גדול ויכול להחזירו להדיא בידו בלא טורח כיון דעתיקי ואינו נותנו שם לכתחלה, ודמי נמי להחזרת קני מנורה ברפוי דשרי לרשב"ג והילכתא כוותיה ואע"ג דהתם מיחזי טפי כבנין, אבל אם צריך לתקעם בחוזק יש לאסור כהחזרת קני מנורה, וכשהם רחבים גם כן אם נותנו שם בענין שצריך לתקעם ולקשרם קשר של קיימא נראה לר"י ז"ל שיש לאסרם כהחזרת דלת שידה תיבה ומגדל דאסר רבה ריש פרק כל הכלים (קכ"ב ב') גזירה שמא יתקע, עכ"ל התוספות, ואע"פ שאפשר לדקדק בדברים אין להשיב על האריה הגדול.

הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת. פרש"י ז"ל פותח ממש מן הבגד השלם כמות שהוא חייב חטאת מפני שהוא גמר כלי והוא תולדה דמכה בפטיש, מתקיף לה [רב כהנא] וכי מה בין זה למגופת חבית דתניא לקמן במכילתין (קמ"ו א') רשב"ג אומר מביא אדם חבית של [יין] ומתיז את ראשו בסייף ונותן לפני האורחים, ופרקינן זה חבור וזה אינו חבור, ואינו נכון, חדא דהיכי מתמה רב כהנא על הא דרב יהודה וכי לא סבירא ליה דפותח בית הצואר בתחלתו מיחייב והיאך אפשר דלא, ועוד דההיא דרשב"ג חבור גמור הוא דהא במתיז ראשה של חבית ממש היא ולא שמתיז את המגופה, והכי דייק לישנא והכין מוכח נמי בדוכתה דמייתי לה על ההיא דאיבעיא לן מהו למברז חביתא בבורטיא דמיירי שנוקב בגופה של חבית, וטעמא דההיא דרשב"ג כבר אתפרש בדוכתה דטעמא דשרי מפני שהוא מקלקל ולעין יפה קא מיכוין, ואדמהדר הכא זה חבור וזה אינו מחובר הוה ליה למימר הכא לפתחא מיכוין.

לפיכך הנכון כמו כפירש ר"ת ז"ל דפותח בית הצואר היינו כי לאחר שפתחו בית הצואר נוהגים לתת בפיו חוט אחד קשור ופעמים שתופרים אותו או שנותנים שם חתיכה של בגד תפורה, וגם הכובסים עושים כן בשעת כבוס, ואילו להתיר הקשר ההוא בשבת מותר דקשר על מנת להתיר הוא וכדקתני לעיל מתירים בית הצואר בשבת, אבל אם הפקיעו או חתכו ביד או בכלי אמר רב יהודה שהוא חייב חטאת דגמר מלאכה הוא ותולדה דמכה בפטיש, ואע"ג שכבר נפתח כיון שחזר ונתפר ואי אפשר ללבשו אלא בכך הא חשיבא מלאכה, ואתקיף לה רב כהנא מה בין [זה] למגופת חבית שהפותחה בשבת לא חשיבא מלאכה כיון שכבר נעשה לה פתח וקים לן דהפותח מגופה פטור, אי נמי מייתי לה מהא דתנן בפרק תולין (שם) אין נוקבים מגופה של חבית דברי רבי יהודה וחכמים מתירים ואפי' לרבי יהודה איסורא דאורייתא ליכא, ומהדרינן זה חבור וזה אינו חבור דמגופת חבית לא חשיבא חבור לגבי חבית כי היכי דהויא תפירה דבית הצואר חבור.

[דף מח עמוד ב] תנן שלל של כובסים והבגד שהוא תפור בכלאים חבור לטומאה ואינו חבור להזאה, ע"כ [במשנה] (פרה פי"ב מ"ט), ולא קתני עד שיתחיל להתיר, אבל בברייתא תני לה ומאי דלא פריש במתני' [פריש] בברייתא, ומשום דהויא פירושא למתני' תלינן ליה במתני' וכאותה שבריש פרק השותפים (ב"ב ב' א'), וההיא דפרקין דלעיל (מ"ו ב').

מקל שעשאה יד לקרדום. פירוש לפי שעה בלא שום תיקון ושום תקיעה.

חבור לטומאה בשעת מלאכה. פירוש כדין ידות הכלים.

מאן תנא כל המחובר לו הרי הוא כמוהו. פירוש כי ההיא דשלל של כובסים, דאילו ההיא דקרדום משום יד היא.

אמר רב רבי מאיר היא דתנן בית הפך ובית התבלין ובית הנר שבכירה מטמאים במגע ואין מטמאים [באויר]. פירוש סתם כירותיהם היו של חרס והיו מיטלטלין ועושים להם לתשמישם בית הפך ובית התבלין ומחברים אותה לכירה בטיט כל שהוא, שאילו היה הכל עשוי כלי אחד מתחלתו אין זה ענין לשלל של כובסים, אלא ודאי כדאמרן, וכן נראה מלשון רש"י ז"ל, וקתני שאם נטמא אחד מהם במגע ממש מתוכו נטמאו כולן, אבל אם לא נגעה הטומאה בתוכו ממש אלא שנכנסה באוירו הוא טמא והשאר טהורים, וכדמפרש טעמא ואזיל.

עבדו בהו רבנן היכירא כי היכי דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים. וא"ת ושלל של כובסים דהויא דכוותה מאי היכירא עבוד, י"ל דהא עבוד היכירא שאינם חבור להזאה כדתנינן במתני' בהדיא, אבל הכא גבי כלי חרס דלא שייכא הזאה דכלי חרס אין לו טהרה אלא שבירה, עבוד היכירא זו.

מספרת של פרקים וכו' מה נפשך אי חבור הוי אפי' להזאה נמי. וא"ת דלימא ליה מדאוריתא אינו חבור אלא מדרבנן ועבוד היכירא בהזאה כדאמרינן גבי שלל של כובסים, ותירצו בתוספות דודאי קים ליה דחבור דאורייתא הוא כיון שהם משמשין בין שניהם תשמיש אחד, מה שאין כן בשלל של כובסין שאין זה משמש עם זה ואין זה צריך לזה כלל, והיינו דאוקים למתני' דשלל של כובסין כההיא דבית הפך ובית התבלין שעושה כל אחד מהם תשמישו לעצמו, והא דאמרינן ואי לאו חבור הוא [וכו'] לאו משום דמסתברא ליה למקשה הכי, אלא הכי קאמר ואפי' תרצה לדחות דלאו חבור הוא ולהכי לא הוי חבור להזאה א"כ אפי' לטומאה נמי לא, דהא כל היכא דאמרת חבור לטומאה אמרינן נמי דה"ה להזאה.

[דף מט עמוד א] ממרטא דביני אטמא. פירוש מה שתולשים משם, וזה כפירוש רש"י ז"ל, דאילו הוי בגדים בלויים דעבידי ממרטא זו היינו כסות לחה ומאי האי דשיילינן עוד כסות לחה היכי משכחת לה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דלא אמרינן בהא דעבידי ממרטא דביני אטמי.

תפילין צריכין גוף נקי כאלישע. [יש מפרשים דהיינו למי] שבא לסמוך עליהם על הנס בשעת הפחד דבעתותא מייתי לידי הפחה כדדרשינן (מגילה ט"ו א') גבי ותתחלחל המלכה מאד, וכן פירש רבינו מנחם ז"ל, והקשו על זה דהא אמרי רבנן כל הסומך על הנס אין עושים לו נס, והנכון דלאו דוקא נקט כאלישע בעל כנפים אלא לפי שנעשה לו נס בדבר נקטיה, וכההיא דאמרינן לא יתן אדם לקופה של צדקה אלא א"כ ממונה עליה כר' חנינא בן תרדיון, והא ודאי לאו דוקא אלא אגוזמא נקט כלומר שיהא אדם נאמן וכדמפרש ואזיל.

למאי הילכתא. ואיכא דגרסי מאי טעמא, והכל הולך לדרך אחד, והכי פירושא מאי טעמא צריך לנקיות זה.

אביי אמר שלא יפיח בהם. כלומר שיוכל להעמיד בעצמו בשעת הפחה שלא יפיח עד שיסלקם.

רבא אמר שלא יישן בהם. פירוש דאילו שלא יפיח בהם לא הויא מילתא רבתי וכל אדם יכול להעמיד עצמו בזה, ולא אמרו שיהא כאלישע בעל כנפים אלא שיהא זריז שלא תאנסנו שינה המביאתו לידי הפחה, כך פרש"י ז"ל, ועיקר.

ומסתברא שלא נאמרו כל הדברים האלו אלא למי שבא להניח תפיליו כל היום כמדת החסידים שאז צריך שיהא זריז בעצמו לנקיות זה כאלישע, אבל למי שמניחם בשעת תפלה וק"ש כל אדם זריז בכך שאין שינה בשעת התפלה ולא הפחה דהא כתיב הכון לקראת אלהיך ישראל, ויש כמה בני אדם שמצות תפילין רפויה בידיהם שלא (מסרו) לפי מה שפירשנו. +א"ה, כנראה חסר כאן, ואולי הכוונה שהיא רפויה בידם משום דא"א להם ליזהר כאלישע, וע"ז כתב רבינו דאינו כן לפי מה שפירשנו.+ ונראה מן התלמוד הבבלי והירושלמי כי גם בימי חכמי התלמוד היתה רפויה בידיהם שלא מסרו עצמם עליה בשעת השמד, ואמרו חז"ל (לקמן ק"ל א') כל מצוה שלא מסרו [ישראל] עצמם [עליה למיתה] בשעת [גזירת המלכות כגון תפילין] עדיין היתה רפויה בידם, ובירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג) אמרו מפני מה לא החזיקו בה מפני הרמאין דחד גברא אפקיד ארנקא גבי ההוא גברא דהוה מנח תפילין כי תבע ליה כפר ביה אמר ליה לא לדידך אפקדית אלא לתפילין דברישך.

ויש מדקדקים דכיון דאמר רבא שלא יישן בהם דסבירא ליה דאסור לישן בתפילין אפי' שינת עראי, ופליגא אדרבי יוחנן וסוגיא דמסכת סוכה (כ"ו א') דסבר דמותר לישן בהם שינת עראי כשמוסר שינתו לאחרים או שראשו בין ברכיו, וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל ופוסק כרבא דהוא בתרא, ונראים דברי האומרים דרבא לא פליג אסוגיא דהתם דאילו הוה הכי [הוו] מדכרי לה התם, והכא הכי קאמר שלא יישן בהם שינה האסורה שמביאתו לידי הפחה וכדפרישית לעיל, אי נמי דהכא מדת חסידות אמר למי שמניחם כל היום שיוכל להיות זריז שלא יישן בהם כלל ואפילו עראי שמא יבא לידי קבע, כנ"ל.

כיון שהגיע אצלו נטלם מראשו ואחזן בידו. יש מקשים והלא שעת השמד היה וקי"ל בסנהדרין (ע"ד ב') דאפי' אערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור כל שכן על מצוה גדולה כזו, ומסתברא דלא קשיא דהא מצות תפילין בחיוב תורה אינו אלא בשעה שמקבל עליו עול מלכות שמים, ולהניח כל היום הוא מדת חסידות, וכיון שכן לא היה יכול למסור עצמו עליהם על שאר היום, ומורינו הרב ז"ל היה אומר בשם רבינו הגדול ז"ל [ש]לא אמרו יהרג ואל יעבור אלא על ביטול מצות לא תעשה שהרי יש בידו ליהרג ולא יעשה, אבל על מצות עשה שאומרים לו שב ואל תעשה לא יהרג על זה שהרי הדבר בידו לכוף אותו שלא יעשה, והוה ליה באותה שעה כמו שאמרו (סנהדרין ע"ד ב') אסתר קרקע עולם היתה, ודניאל שמסר עצמו על התפלה לפנים משורת הדין היה עושה לפי שהיה הדור פרוץ ויפרצו לעבור בשאר מצוות לא תעשה, וטעם נכון הוא זה, ובמסכת סנהדרין הארכתי בזה בס"ד.

כך הגירסא בספרים ישנים אמר לו מה בידך אמר לו כנפי יונה פשט את ידו ונמצאו כנפי יונה. ולפי גירסא זו קודם שנמצאו שהיו כנפי יונה אמר הוא כן, והיינו דשיילינן בסמוך מאי שנא כנפי יונה דאמר ליה כלומר על מה סמך כשאמר כן, ומהדרינן דאמתילא כנסת ישראל ליונה, ולאו למימרא שאמר כן כסומך על הנס שכל הסומך על הנס אין עושים לו נס, אלא הכי קאמר כי הוא קורא מצוה זו כנפי יונה מפני שהמצות הן כנפיהן של כנסת ישראל שנמשלה ליונה דמה יונה כנפיה מגינות עליה, פירשו הגאונים ז"ל כי היונה יש לה טבע שאם בא עליה עוף גדול באויר הרקיע היא נלחמת בכנף אחד ונסמכת על הכנף השני, כך ישראל מצות מגינים עליהם, ועל זה נהגנו בשעת חליצת תפילין לכרוך אותם בצורת כנפים ובלבד [בשל] ראש שנעשה בהם נס, ובשל יד אנו עושים בצורת יוד כי הם תשלום שדי, ויש נוהגים לצייר בשתיהן כנפים ככנפי יונה והכל לפי מה שנהגו.

מתני' טומנים בשלחין ומטלטלין אותן. פרישנא בגמרא אליבא דהילכתא דבכל שלחין קאמר ואפי' עבודין ואפי' של אומן, והא דקתני ומטלטלין אותן אפי' כשלא טמן בהם קאמר דהא מדמי להו בגמרא לנסרים.

[בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן. מפרש בגמרא] בגיזין של הפתק.

כיצד הוא עושה נוטל את הכיסוי והן נופלות. פירוש דטלטול מן הצד בכי הא שהוא לצורך שבת [שרי, וא"ת והא מיירי שהקדירה מכוסה] צמר כולה ואפי' הכיסוי והיאך יוכל לטלטל בו כלום שהרי נעשה בסיס לדבר האסור וכיון שהונחו שם במזיד אי אפשר לנערם ואפי' בטלטול מן הצד כדאיתא לקמן בפרק כל הכלים (קכ"ה ב'), י"ל דכיון שלא הונחו שם [אלא] לצורך הקדרה אין הקדרה והכיסוי נעשה להם בסיס, וא"ת והא תנן (קמ"ב ב') באבן שעל פי החבית דדוקא בשוכח מטה על צדה ונופלת אבל מניח אסור לטלטל החבית והא התם כי האבן לכסוי החבית הונחה ואפי' הכי חשבינן החבית בסיס לדבר האסור, תירץ ר"ת ז"ל דשאני התם שהונחה שם האבן להיות שם עד מוצאי שבת אבל בכאן שהונחה לסלקה משם בשבת אין הקדרה נעשית בסיס לה, ואחרים תירצו דהתם מיירי באבן הצריך לו שהניחו שם גם להצניעו ולא לכסות החבית בלבד.

ר' אלעזר בן עזריה אומר קופה מטה וכו'. בגמרא מפרש במאי פליגי.

גמרא אבל של אומן כיון דקפיד עלייהו לא. פירוש כשהן עבודין הוא דקפיד דכשאינם עבודין לא קפיד, והיינו דפרכינן לקמן לפלוג וליתני בדידה במה דברים אמורים של בעל הבית אבל של אומן לא, ואם איתא דלמאן דאמר אומן קפיד אפי' כשאינם עבודין קפיד ואסור לטלטל, [היכי] מצי למתני אבל של אומן לא דהא איהו בעי למיתני מידי דאיכא חילוק בין עבודין לשאינם עבודין וכדקאמר לא אמרו עבודין אלא לענין טומאה, אלא ודאי דאומן לא קפיד אלא בעבודין, והיינו דפרכינן התם דליפלוג וליתני ולא אמרו עבודין אלא בשל אומן וכן פרש"י ז"ל לקמן.

[דף מט עמוד ב] אבא שלחא הוה ואמר הביאו לי שלחין ונשב עליהם. פרש"י דבחול הוה עובדא וא"כ הכי פירושא והוה אמר הביאו לי שלחין כי הרבה פעמים היה אומר כן אלמא אומן לא קפיד, וכן פירשו מקצת הגאונים ז"ל, והקשה ר"י ז"ל דא"כ אמאי לא מייתי ראיה ממימרא דר' יוסי דקתני לקמן בהדיא אחד זה ואחד זה מטלטלים אותן, ולפיכך פירש הוא ז"ל כדעת מקצת הגאונים ז"ל שפירשו שאמר כן בשבת, ומשום דמעשה רב הביאוה לזה ולא הביאו מתניתא דלקמן, ומינה דהילכתא כר' יוסי דהוה עביד בה עובדא.

לא אמרו [עבודין] אלא לענין טומאה בלבד. פירוש דעבודין מקבלין טומאה ולא שאינם עבודין, והקשו בתוספות כי במסכת זבחים (צ"ג ב') גבי דם חטאת שניתז על העור [אמרינן דעור משהופשט טעון כיבוס] יכול אע"פ שלא הופשט ת"ל (עור או עור) [בגד מה בגד הראוי לקבל טומאה כו'] אלמא ראוי לקבל טומאה ואפי' שאינו עבוד, תירצו בתוספות דהתם מיירי על [ידי] ייחוד שייחדו לישיבה, והקשו עוד כיון דשאינם עבודין אינם מקבלים טומאה היאך ניטלין בשבת נימא מדלגבי טומאה לאו מנא הוא [לענין שבת נמי לאו מנא הוא] כדאמרינן לקמן במכילתין (קכ"ג א'), ותירצו דכיון דעל ידי ייחוד הוי מנא לענין טומאה ראוי להיות מנא לענין שבת ואפי' בלא ייחוד, ותדע דתנן לקמן בפרק כל הכלים (קכ"ד ב') כל שברי כלים ניטלים ובלבד שיהו עושין מעין מלאכתם הראשונה ואמאי והא לאו מנא הוא לענין טומאה אלא בייחוד, אלא לאו ש"מ דכיון דעל ידי ייחוד הוי מנא לענין טומאה בהכי הוי מנא לענין שבת, ולדידי מסתבר דההיא דמסכת זבחים מיירי לענין טומאת שרצים דהתם כתיב או עור ולא בעינן עבוד והכא מיירי לענין טומאת מדרס דשאינו עבוד אינו טמא דלא חזי לישיבה אלא א"כ ייחדו לישיבה, והקשו בתוספות דבכוליה סוגיין משמע דעור שאינו עבוד ניטל בשבת ואילו לקמן בפרק כל כתבי הקדש (קט"ז ב') אמרינן ואנו לא נטלטל עור אגב בשר אלמא דבלא בשר אסור לטלטלו, והכי נמי מוכח בפ"ק דביצה (י"א ב') שלא התירו לתת עור לפני הדורסן אלא משום דלא ליתי לאמנועי משמחת יו"ט, ובירושלמי (ביצה פ"ג ה"ג) אמרו כיצד הוא עושה משייר בה אבר ומביאה אגב עורה, ותירצו דהתם בלח דלא חזי למיזגא עליה [והכא ביבשין דחזי למיזגא עלייהו, ורש"י כתב דהתם בבהמה דקה] והכא בבהמה גסה, ואינו מחוור מדנקטוה סתם הכא והתם (א"ה, עי' מש"כ רבינו לק' קט"ז ב').

כנגד מלאכה ומלאכת שבתורה ארבעים חסר אחת. פירש ר"ח כי ס"א פעמים כתוב בתורה מלאכה ומלאכת, אלא שאין מונים אותן של פרשת ויכלו שהרי בדבר י"י שמים נעשו, וגם אין מונים אותם שכתוב בהם מלאכת עבודה, וגם יש אחרים שאין מונים והם מפורשים בירושלמי (פ"ז ה"ב), ולא נשארו אלא ארבעים, ויש [מי שמוציא] מכללם ויבא הביתה לעשות מלאכתו [ויש שמוציא] והמלאכה [היתה דים] (מלאכות), ושאלו בתוספות אליבא דר"ש בר' יוסי בן לקוניא מהיכן יודעים מה הן המלאכות שהן אבות או שהן תולדות, דבשלמא לת"ק כל מלאכה דהויא במשכן הויא אב ואידך תולדה כדאיתא לקמן בפרק הזורק (צ"ו ב'), וי"ל דמסברא ידעינן להו, והנכון יותר כמו שפירש ר"י ז"ל דאפי' לר"ש בר' יוסי מודה הוא דילפינן ממשכן לענין אבות ותולדות, דהא בהדיא אמרינן בכמה מקומות שכן היתה עבודת משכן ולא אתו כולהו דלא כר"ש בר' יוסי, ולא הוצרך ללמוד ממלאכה ומלאכת הכתובים שבתורה אלא לפי שיש בל"ט מלאכות שמנו חכמים מלאכות הדומות זו לזו שהיה נראה למנותם אחת כגון זורה ובורר ומרקד, ומנו אותם חכמים שלש ואילו נמנו אחת לא היו ל"ט, לכך הוצרכנו לומר שכנגד ל"ט מלאכות הכתובות בתורה הם, ואינם ל"ט אם לא תמנה לאלו בשלש, וא"ת א"כ היכי אמרינן תניא כמאן דאמר [כנגד] עבודות המשכן דתניא וכו' דהא ההיא אפי' לר"ש בר' יוסי [בן] לקוניא אתיא ללמד על האבות ועל התולדות, י"ל דכיון דאוריך תנא כולי האי כדבסמוך ולא אדכר אלא עבודת המשכן משמע דכולה מילתא מהתם ואפי' מנינא.

והא דתנן בגיזי צמר ואין מטלטלים אותן אמרינן עלה אמר רבא לא שנו אלא שלא טמן בהם [אבל טמן בהם] מטלטלים אותן. פירוש דכיון שטמן בהם פעם אחת הרי הפקירם לדבר זה והוציאם מהקצאתם, ולהאי סברא מתני' מילי מילי קתני והכי קאמר טומנין בגיזי צמר דדבר שאינו מוסיף הם ואין מטלטלים אותן בעלמא.

איתיביה ההוא מרבנן בר יומיה לרבא. פירוש שהקשה על דברי רבא ולא לרבא ממש והיינו דהדרינן לומר אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רבא וכו', ומדלא פרקינן דמתני' בשטמן בהן פעם אחת זו בלבד ודרבא כשטמן בהם הרבה פעמים, שמעינן דלא שנא בין פעם אחת לפעמים הרבה כל זמן שלא ייחדם.

[דף נ עמוד א] רבינא אמר בשל הפתק. פרש"י ז"ל לעולם מימרא דרבא כשטמן בהם כדאמרינן מעיקרא, ומתני' לא קשיא עליה דמשנתנו בגיזי צמר של הפתק העומדים לסחורה ורבא איירי בשאינם של הפתק, ודרבא בעלמא איתמר ולאו אמתני' קאי, וקשה דהא רבא לא שנו קאמר, ויש מתרצים דרבא גופיה לא קאמר לא שנו אלא דמאן דלא ידע לה שפיר אוקמה אמתני' וגריס בה לא שנו, והנכון דלעולם אמתני' קאי, דרישא קתני מילתא פסיקתא טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלים אותם, וכל גיזי צמר במשמע בין דהפתק בין דלא הפתק דלענין הטמנה נמי שוים הם, (אלא דכשאינם של הפתק אין מטלטלים אותם) ועליה קאמר דלא שנו דכשאינן של הפתק אין מטלטלים אותן אלא כשלא טמן בהם, וסיפא דמתני' קאי אגיזי צמר של הפתק ולצדדין קתני ונקט לישנא קלילא, וכן פירשו בתוספות, ומיהו אפי' בשל הפתק מהני ייחוד כדאמרינן לעיל, ומימרא דאביי דלעיל גבי מוכין דאמר דבעו ייחוד ולא סגי בהטמנה ודאי לא פליגא אדרבא מדלא אדכרוה בגמרא דפליגי, אלא יש לומר דמוכין חשיבי מגיזי צמר שאינם של הפתק ודינם כשל הפתק, וכן בדין לפי מה שפירש רש"י ז"ל במוכין (עי' לעיל מ"ח א' ד"ה מוכין), ובתוספות אמרו דההיא דאביי במוכין של הפתק, ולא מיחוור מדלא פירשוה בגמרא.

חריות של דקל שגדרם לשם עצים. פירוש ודכולי עלמא ואפי' לר"ש דלית ליה מוקצה הני אינם בני טלטול דלהסקה בעלמא קיימי ואין תורת כלי עליהם, ותדע דהא קי"ל כרבי שמעון וליכא למימר דתהוי כולה סוגיין דלא כהילכתא, וכן במוכין וגיזי צמר דבעינן ייחוד אפי' ר"ש מודה בהם דכמוקצה מחמת חסרון כיס דמי.

איתמר רב אמר קושר ושמואל אמר חושב רב אסי אמר ישב אע"פ שלא קישר ואע"פ שלא חישב. פירוש הלשון הזה מוכיח דישיבה שלא בהזמנה גריעא מהזמנה גרידתא, וכן בדין כדאשכחן גבי הזמנה דתפילין לאביי וכדכתיבנא לעיל (מ"ד א'), וק"ל דהא בגיזי צמר דכולי עלמא בעינן יחוד וסגי להו בייחוד, ואילו הכא איכא מאן דמצריך קישור ואיכא מאן דסגי ליה בישיבה גרידתא, וי"ל דבגיזי צמר יש להם להקל או להחמיר יותר מחריות של דקל, דרב סבר דבגיזי צמר דחזו להטמנה סגי להו בייחוד אבל חריות דלא חזו לישיבה כלל בעו קישור, ורב אסי סבר אדרבה גיזי צמר דחשיבי בעו ייחוד אבל חריות דלא חשיבי בכל דהו סגי להו ואפי' בישיבה גרידתא.

שמואל דאמר כרשב"ג. פירוש דרשב"ג נמי מחשבה בעי דארישא קאי דקתני ונמלך עליהם לישיבה והיינו ייחוד.

אלא רב אסי דאמר כמאן הוא דאמר כי האי תנא. פירוש דקתני סיפא דאם יצא בהם שעה אחת מבעוד יום זו היא הכנתן ואפי' בלא ייחוד אחר עולמי.

והא דקתני רישא יוצאים בפקורין ובגיזי צמר. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל דיוצאים בהם אפי' לרשות הרבים קאמר, דכיון דעבד להו הזמנה מבעוד יום או שיצא בהם הוו להו כמלבוש כיון דצריכי ליה, ואם לא הזמינהו ולא יצא בהם מבעוד יום הוו להו כמשוי ואסור מדרבנן מיהת, ופקורין וגיזי צמר הם שנותנין על המכה שנתרפאת כבר כדי שלא יסרטוה הבגדים ויצטער, ולפיכך נותנה לכתחלה בשבת בייחוד דמעיקרא ולא חיישינן לשחיקת סממנין, והא דקתני שאם יצא בהם שעה אחת מבעוד יום אע"פ שלא כרכן במשיחה מותר לצאת בהם, פירוש שלא כרכן מבעוד יום אבל כרכן בשבת כשנתנן על מכתו, דאי לא הא איכא למיחש דילמא נפלו ואתי לאתויינהו ברשות הרבים.

אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא וכו'. פירוש מהא דקתני שאם היה עליהם כר או סדין ואפי' בלא ייחוד מנענען בידו למחר והיינו כדרב אסי.

ומסתברא דכיון דרב אשי דהוה בתרא אכרע כרב אסי הילכתא כותיה, וליכא לפסקא דפסק רבה בר בר חנה דקי"ל הילכתא כבתראי.

ר' חנינא בן עקביא היא. כלומר יחידאה היא ולית הילכתא כותיה.

ולא ידענא אי בית האבל או בית המשתה. פירוש דר' חנינא בן עקביא כך אמר צאו וחשבו כדי שנשב עליהם למחר בבית האבל או בבית המשתה, והיינו דדייקינן מינה טעמא דבית האבל או בית המשתה דטרידי, פירוש וכיון דטרידי אקילו רבנן עלייהו, אי נמי דבעלמא אמאי לא סגי במחשבה משום דכיון דבר מעשה הוא ולא עביד מעשה אין מחשבתו קיימת ודילמא מימליך, אבל כי טרידי ליכא גלויי דעתא שאין מחשבתם קיימת דמשום דטרידי הוא דלא עבוד מעשה.

מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכיו. פירוש דסתמו כפירושו דלעשות צרכיו הכניסו ומחשבתו ניכרת יפה מתוך מעשיו.

והוא שייחד להם קרן זוית. פירוש דאילו נתנם תוך הבית אפי' צבור אינו היכן, דלקרקע עולם יהב ליה התם שיהא מתפזר ונדוש לרגלי בני אדם, ויש אומרים והני מילי כשנתנו בקרקע, שאם הניחו בקופתו הרי הוא כייחוד בקרן זוית, כן נראה.

לימא כתנאי. פירוש דתנאי פליגי במידי דלאו בר מעבד מעשה והיינו נתר וחול, ותדע דאילו במידי דבר מעבד מעשה הא איפליגו בה תנאי לעיל והוה ליה למימר לימא הני תנאי כי הני תנאי, וכן פרש"י ז"ל.

הא נתר וחול מותר. פירוש דלא אסר תנא אלא גרתקון דגורר בכלי כסף והוה ליה ממחק שהיא מאבות מלאכות.

ומר סבר לא בעינן מעשה. וא"ת מ"מ ליבעי ייחוד והיכי קתני מותר בלא שום ייחוד, [וי"ל] דודאי בייחוד מיירי דומיא דגרתקון שהוא מיוחד ועומד לכך.

דכולי עלמא לא בעינן מעשה. ומאן דאסר לא אסר אלא מטעם שהוא גורר וכרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, אבל לא מצי למימר דלכולי עלמא בעינן מעשה דא"כ מאי טעמא דמאן דשרי, נהי דלגרירה לא חיישינן כיון שאינו מתכוין מ"מ הכנה בעינן.

[דף נ עמוד ב] נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. פרש"י אבל לא סורק דלא סגיא שלא ישיר שער והוה ליה פסיק רישיה ולא ימות, ויש מקשין דבדוכתה (נזיר מ"ב א') אמרינן טעמא שכל הסורק להסיר נימין המדולדלין מתכוין אלמא דלאו משום פסיק רישיה הוא, ונראה דלאו קושיא היא דהתם הכי קאמר שכל הסורק על כרחו להסיר [נימין] המדולדלין מתכוין דלא סגיא בלאו הכי ואפי' אינו מתכוין הרי הוא כמתכוין גמור. אלא הא והא רבי יהודה וכו'.

הכי גרסינן במאי אוקימתא להא דתני מותר כרבי יהודה. ויש גורסין במאי אוקימתא כרבי יהודה ולישנא קלילא הוא, אבל לא גרסינן במאי אוקימתא להאי דתני אסור כדגרסי במקצת נוסחי, חדא דמסתמא על ההיא דאוקי מעיקרא כרבי שמעון ופרכינה ואוקימנא כר' יהודה קיימינן השתא, ועוד דבתוספתא תני לה להך סיפא בהדיא על ברייתא דקתני מותר, והכי מיתניא התם בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בגרתקון ולא יחוף בהם שערו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, וכן פרש"י ז"ל ועיקר, וא"ת מכל מקום לדידיה היכי ניחא על כרחין מציעתא לא אתיא כרבי שמעון כדאכרחנא מההיא דנזיר, ויש מתרצים דאיהו הוה מצי למידחק דהאי תנא סבר דחפיפת שער פסיק רישיה ולא ימות הוא ופליג אמתני' דנזיר, ולא מחוור דהא בהדיא פרכינן עלה מנזיר ולא דחינן הכי, אלא הנכון דאין הכי נמי דלדידיה קשיא מציעתא והכי קאמר ולדידך דאוקימתא כר' יהודה נהי דניחא לך מציעתא מ"מ תקשי לך סיפא ולדידי סיפא אתיא שפיר כרבי שמעון, וזו שיטת התלמוד היא בכמה מקומות.

איבעית אימא בקטן וכו'. וא"ת א"כ פשיטא דמותר, י"ל דתנא דיני דיני קתני, אי נמי דאשמעינן דלא גזרי בהני אטו איש בן שער, וש"מ דלרבי שמעון אפי' בבעל זקן חופף פניו, ומכאן קושיא גמורה על האוסר להעביר ידו על זקנו בשבת שמא ישיר שער, דהא קי"ל כרבי שמעון.

מהו לפצוע זיתים בשבת. פרש"י ז"ל לפצוע זיתים למתק מרירותן, והקשו בתוספות חדא דמאי הפסד אוכלין יש בזה אדרבה תיקון אוכלים הוא, ועוד א"כ מאי שייטיה הכא, בפרק חבית דמיירי בדיני סחיטה ומפרק [הוה] ליה לאתויי, לפיכך פירש ר"י ז"ל לפצוע זיתים לחוף בהם פניו וידיו קאמר ומשום השרת שער וכעין סוגיין דלעיל, אבל משום סחיטה ליכא כיון שאינו צריך למימיהן והולך לאיבוד, והשתא אתי שפיר הא דקאמר שיש בזה הפסד אוכלים.

לימא פליגא אדשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת אמרי פת לא מאיסא. פירוש דלא אמר שמואל אלא היכא דפת לא ממאיסא אלא שיש בה בזיון כגון שסומך בה קערה שלו או שחותך עליה בשר מבושל או צלי, אבל בהני דמימאסי אפי' שמואל מודה דאסיר, והקשו בתוספות מהא דתניא (ברכות נ' ב') רבי אליעזר אומר יין עד [שלא] נתן לתוכו מים נוטלים ממנו לידים וחכמים אומרים אין נוטלים ממנו לידים, ואמרינן כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם צרכיו בפת כמאן כרבי אליעזר, והא התם כשנוטל ידיו הפסד אוכלים הוא, ויש מתרצים דסוגיא דהכא פליגא אסוגיא דהתם ולפום סוגיין דהכא דשמואל כרבנן היא, ויש סוגיות מתחלפות בתלמוד, ועוד תירצו בתוספות דהתם בשיטת רבי אליעזר קאמרי, אבל דרבי אליעזר עדיפא דשרי אפי' הפסד אוכלים לעשות בהם צרכיו, והוא הדין דשמואל מצי מוקים סבריה כרבנן דעד כאן לא אסרי רבנן אלא משום דאיכא בנטילה הפסד אוכלים אבל בבזיון אוכלים לחוד שרי, ולרווחא דמילתא אמרינן דאזדא כרבי אליעזר דלפום פשטה כדידיה רהטה, ויש מתרצים דלישנא קלילא נקט התם והכי קאמר כמאן כרבי אליעזר ומחלוקתו דהיינו רבנן, ולי נראה דלעולם כדרבי אליעזר והתם טעמא דרבי אליעזר דיין עד שלא נתן בה מים כיון דלא חזי כלל, דהא בעי חמרא דידהו תלתא חולקי מיא, כדאיתא בכל דוכתא (לקמן ע"ז א') דכל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא, ליכא בהא משום הפסד אוכלים ובזיון הוא דאיכא, והיינו דמודה רבי אליעזר שאם נתן בו מים אין נוטלים ממנו לידים.

ולכולהו פירושי דעת גדולי הפוסקים דהילכתא כשמואל וכסוגיא דהכא דבזיון אוכלים שרי לצרכיו אבל הפסד אוכלים אסור, ובתוספתא אסרו לאכול דייסא בפת כגון תרווד דהא מימאיס אלא א"כ בוצע (לן) בכל פת, +א"ה, אולי צ"ל אא"כ בוצע ואוכל את הפת, וכן משמע ברא"ש ברכות פ"ז סל"ב.+ ויש שהתירו כשרגיל לאכול התרווד לבסוף ולא חיישינן דילמא מימאיס עליה ואיכא הפסד אוכלים, וכן נהגו, (ובתוספתא אסרו).

ואם בשביל ליפות עצמו אסור. פירוש משום לא ילבש גבר שמלת אשה (דברים כ"ב) דמתרגמינן לא יתקן גבר בתיקוני איתתא, ולית הילכתא הכי דכל שאינו בדרך קישוט מותר וכבוד יי' הוא כדכתיב כל פעל יי' למענהו (לא כתבם וכו').

שאסור להחזיר. פירוש שאסור להחזירה למקומה הראשון שיתקן הגומא בידיו.

מר סבר חוששים. פירוש דאע"ג דכי נתקלקלה הגומא ומחזיר איסורא דרבנן הואי, כיון שהוא מצוי ואפשר לה בהטיית קופה חוששים, ורבנן סברי שאין [חוששין] דגזירה לגזירה היא, וקי"ל כרבנן.

אמר רב הונא האי סליקוסתא וכו' ואמר שמואל האי סכינא דביני אורבי וכו' ואי לא אסיר. פרש"י דאסיר מפני שמזיז עפר, והקשו בתוספות דהא שמואל [סבירא ליה] לעיל בפרק כירה (מ"ג ב') דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול ולקמן בפרק תולין (קמ"א א') אמרי בי רב תנינא דלא כרב נחמן דאמר טלטול מן הצד שמיה טלטול, ואמרי בי רב היינו רב הונא, לפיכך פירש ר"י ז"ל דאיסורא דהכא מפני שעושה גומא וכיון שהוא צריך לגומא אסור.

בגזרתא דקני שפיר דמי. פרש"י ז"ל גזרתא דקני [קנים] הדוקרנים שיוצאים הרבה תכופים בגזע אחד, וקשה פשיטא דהכא ליכא משום מזיז עפר ממקומו, ועוד הרי משתמש במחובר דכל שהוא קשה כעוזרדין אסיקנא בעירובין (ל"ד ב') שהוא אסור במחובר, וי"ל דהיא גופה קמ"ל דבתשמיש כי האי לא גזרו בקנים, והנכון דגזרתא דקני הוא גדר של קנים ודרכם להיות מרווחים ופעמים שיש שם עפר, וקמ"ל דלא חיישינן לא למזיז עפר ולא לעושה גומא.

הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת עליו מגולים אינו חושש. כן הגירסא בספרים שלנו וכן גורס רש"י ז"ל, ופי' ז"ל דהא דבעי מקצת עליו מגולים משום סיפא דניטלים בשבת הוא כדי שיאחז בהם ולא יטלטל העפר בידים, ואע"פ שננער מאיליו אחרי כן, טלטול מן הצד לצורך אוכל שבת מותר, ומיירי בשלא השרישו שאם השרישו היאך ניטלים בשבת הא איכא משום תולש, וא"ת אם בשלא השרישו פשיטא שאינו חושש משום שביעית וכלאים ומעשר, ויש שפירשו דמתני' לצדדים קתני לענין שבת מיירי כשלא השרישו ואידך מילי מיירי כשהשרישו, ובתוספות פירשו דכולה כשלא השרישו אלא שניתוספו מחמת לחלוחית הקרקע והשביחו, וקשיא להו דא"כ היאך אין בו משום כלאים דהא מעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף אסור אע"פ שלא השרישו, ותירצו דהא בירושלמי מפרש לה שזרען באגודה של ירק שאין דרך זריעה בכך, ומסתברא דכולה בשלא השרישו וגם לא השביחו וניתוספו בגופם אלא שנפחו נפח בעלמא על ידי הלחלוחית קאמר, וכיון שזרען אגודה קמ"ל שאין חוששים אפי' מדרבנן ואפילו מפני מראית העין, ורבינו האיי ז"ל אינו גורס אם היו מקצת עליו מגולים שזו דרך זריעה היא ודאי לחוש, אלא כך גורס אם היו מקצתם מגולים כלומר אפי' השרשים דהשתא אין דרך זריעה בכך, ובתוספות הקשו על זה מסיפא דמסכת עירובין פרק חלון (ע"ז א') ושם נפרש בע"ה.

[דף נא עמוד א] מתני' לא כסהו מבעוד יום. פירוש לבין השמשות קורא בכאן מבעוד יום, דהא קיי"ל (ל"ד א') דספק חשיכה טומנים את החמין.

כסהו ונתגלה מותר לכסותו. הקשו בתוספות דמשמע הכא דדוקא נתגלה בדיעבד אבל אסור לגלותו על דעת לחזור ולכסותו, ואילו בגמרא אמרינן שנוטל את הסדינים ומניח את הגלופקרין, ותירצו דהתם שמגלהו משחשכה אבל הכא מיירי בגילוי מבעוד יום דבהא ודאי אסור לגלותו מבעוד יום על דעת לכסותו משתחשך דהוה ליה כמטמין לכתחלה בשבת.

הכי גרסינן וכן היא בספרים ישנים ממלא אדם קיתון ונותן תחת הכר. ולא גרסינן קיתון של מים וכדבעינן לפרושי בגמרא.

גמרא אמר רב יהודה אמר שמואל מותר להטמין את הצונן. פירוש כדי שתפוג צינתו או כדי שלא יתחמם מפני החמה כדפרש"י ז"ל.

ואי ממתני' הו"א הני מילי דבר שאין דרכו להטמין. פרש"י ז"ל דבר שאין דרכו להטמין לחמם תחת הכר כגון מים שאין דרך להטמין בכך, והקשה ר"י ז"ל דמים נמי דרכן להטמין בבגדים להעמיד חומם כדי למזוג בהן היין, ובמתני' לא גרסינן קיתון של מים אלא קיתון סתם דהכין איתא בנוסחי דווקני, לפיכך פירש ר"י ז"ל דבר שאין דרכו להטמין כגון יין או פירות שאין דרך לחמם, אבל דבר שדרכו להטמין כדי לחממם כגון מים או תבשיל אימא לא, דגזרינן צונן אטו חמין דכולה חדא גזירה היא, קמ"ל.

כל דבר שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. וכן הלכה, ואומר ר"י ז"ל דהוא הדין לענין שהייה דערב שבת דכל שנאכל כמות שהוא חי כגון תפוחים וגזריות וכיוצא בהם שרו לצלותם ולא בעינן מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי, שלא אמרו אלא בבשר בצל וביצה שאין נאכלים [כמות] שהן חיין אלא ע"י הדחק ויש בהם משום בישולי גוים, אבל באלו לא אתי לחתויי בגחלים, וא"ת והלא מים ראויים כשהם חיים והצריכו בהם שיחמו מבעוד יום, וי"ל דהתם בחמין הצריכין למזוג יינם או לרחיצה דכשהם חיים לא חזו, ויש להשיב על הדין אלא שאין משיבין על הארי לאחר מיתה וכבר הורה זקן.

אדם חשוב שאני. פירוש שיש לו להחמיר [לפנים] משורת הדין בדבר שנראה לבני אדם שיש בו איסור כדי שלא יבא הרואה להקל יותר, וזה כלל גדול.

גירסת הספרים כיצד הוא עושה רשב"ג אומר נוטל את הגלופקרין וכו'. ור"י ז"ל אומר דלא גרסינן ליה, דרשב"ג חולק הוא עם תנא קמא, דת"ק לא שרי להחליף אלא להוסיף.

אבל פינן ממיחם למיחם מותר. ואע"ג דבפרקין דלעיל (ל"ח ב') איבעיא לן גבי חזרת קדרה בפינן ממיחם למיחם, הא פרישנא התם דהטמנה לחוד וחזרה לחוד.

טמן וכיסה בדבר הניטל וכו'. רש"י ז"ל פירש דכיסה היינו כיסוי שנותנין על פי הקדרה, והא דקתני סיפא כשטמן בדבר הניטל וכיסה בדבר שאינו ניטל שאם אין מקצתו מגולה אסור הקשה רבינו ז"ל למה אסור, שהרי יכול לגלות הקדרה כיון שטמן בדבר הניטל ויאחזנה ויפול הכיסוי מאליו כדתנן לקמן (קמ"ב ב') באבן שעל פי החבית, ותירץ ז"ל דהתם מיירי בשוכח אבל הכא שהניח במתכוין נעשה בסיס לדבר האסור ואסור אפי' לנער את הכסוי, אבל כשמקצת פיה מגולה בצידוד סגי ליה לנערו ולפיכך מותר, והקשה ר"ת ז"ל חדא דלגבי בסיס לדבר האסור לא שני לן בין צידוד מועט לצדוד מרובה, ועוד דהא פרישנא במתני' דכל כי האי גוונא שהכל לצורך הקדרה אינה נעשית בסיס לדבר האסור וכל שיוכל לאחוז בדבר המותר מותר לנער דבר האסור בטלטול מן הצד וכדפירש ר"י ז"ל לעיל, ולפיכך פירש ר"ת ז"ל דכיסוי הנזכר כאן הוא שהיו רגילים שאחר שהטמינו את החמין בדבר שאינו מוסיף נותנים על הכל דבר שמכסה כל הקדרה כולה והוא כעין חמיניר בלע"ז, ופעמים הוא של חרס ופעמים הוא של בגד וכיוצא בו ומחזיק הדברים שטמנו בהם שלא יפלו, ופעמים שהכיסוי הזה מגיע עד לקרקע, והשתא קתני שפיר שאם טמן וכיסה בדבר שאינו ניטל או דטמן בדבר הניטל וכסה בדבר שאינו ניטל, אם הכיסוי הזה אינו מקיף כל הקדרה או שאינו מגיע עד לקרקע נוטל את הקדרה דרך אותו מקום המגולה וינער הכיסוי שעליה, דטלטול מן הצד מותר הוא בזה ואע"פ שהניחו במתכוין מטעמא דכתיבנא לעיל, אבל כשאינו מגולה כלל הרי אין לו שום מקום שיוכל לאחוז בדבר הניטל ולפיכך אסור, ועל הדרך הזה מפורשת בספר המאור לר"ז ז"ל אלא שהוא אומר שהכיסוי הזה למטה מן ההטמנה הוא לכסות כל הקדרה, ואם הקדרה מגולה מקצת יכול ליטול משם ולנער השאר כמו שפירש ר"ת ז"ל, ואם אינה מגולה כלל אסור, והכל דרך אחד.

[דף נא עמוד ב] הכי גרסינן וכן היא בתוספתא מניחין מיחם על גבי מיחם וקדרה על גבי קדרה ומיחם על גבי קדרה וקדרה ע"ג מיחם. ויש גורסים ולא מיחם על גבי קדרה, כלומר מפני שהקדרה יותר חמה ונראה כמבשל, וליתא.

וטח את פיהם בבצק. פרש"י ז"ל בבצק שנילוש מבעוד יום, ונראה מדבריו ז"ל שהטיחה בשבת, דעל ידי בצק לא חשיבא בנין כלל.

אין מרסקין לא את השלג ולא את הברד בשבת. פרש"י ז"ל דאסור מפני שנראה כבורא את המים ונראה כמוליד בשבת, פירוש דאילו משום סחיטה ליכא דמעיקרא משקה והשתא משקה ומשקה דאיפרת הוא, אבל נותן לתוך הכוס של יין בימות חמה כדי לצנן ואע"פ שנימוח מאליו ואינו חושש, ונראה מדבריו ז"ל וגם לשון הגמרא כן נראה דלרסק בידים לתוך הכוס של יין אסור, אבל בתוספתא (פ"ד הט"ו) אמרו [אבל] מרסק הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה, ולפי זה נותן דקתני הכא נותן בידיו קאמר ואפי' בריסוק, ואפשר דברייתא דהכא בכוס וקערה ריקנים ואפי' הכי כשזב מאיליו מותר ולא גזרו שמא ירסק כמו שגזרו במשקה שזב שמא יסחוט, דשאני הכא שהריסוק עצמו מדרבנן, והתוספתא מיירי בריסוק [לתוך] כלים שיש בהם מים או שמן או יין שהמשקה הנופל בריסוק מתערב מיד ולפיכך מותר, וכעין שהתירו לסחוט אשכול של ענבים לתוך הקדרה שיש בה אוכל דמשקה הבא לאוכל כאוכל הוא ולא חשיב סוחט וכל שכן בזו דריסוק דרבנן הוא.

ולענין מה שאמרנו למעלה (מ' ב') כי מותר לחמם או להפשיר דבר שהוא מבושל מבעוד יום כנגד המדורה בשבת, פעמים שיש בתבשיל שנצטנן שומן קרוש וכשמפשירין אותו כנגד המדורה נימוח, ויש מתירין ולא חיישינן למיחוי זה כיון שנעשה מאיליו דהוה ליה כי הא דתניא נותן לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש, ורבינו ברוך ז"ל אוסר ודוחה ראיה זו דשאני הכא שיש משקה בכוס וקערה דמים הזבין מתערבין מיד ואינם בעין ולא מיחזי כמוליד, אבל באידך מיחזי כמתיך וכמוליד, ורבינו יחיאל ז"ל התיר ואמר דהשומן בעודו קרוש ראוי להיות נאכל גם כן [ולכן] לא שייך ביה משום מוליד מה שהוא נימוח, דמעיקרא אוכל ושומן והשתא נמי אוכל ושומן, ותדע דאמרינן בפרק כירה (מ' ב') סכה אשה ידה בשמן ומחממתה כנגד המדורה ואע"ג דסתם שמן שלהם קרוש הוא כדמוכח במשניות ונימוח הוא באש כשמחממין אותו והתירו לעשות כן כל היכא דליכא בשול, וכן דעת מורי הרב ז"ל [ורבו] רבינו הגדול ז"ל, ומ"מ למדנו מברייתא זו שאסור לאדם לרחוץ ידיו או בשלג או בברד (וכו').

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ה - במה בהמה [דף נא עמוד ב] 

במה בהמה

מתני' במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה וכו'. לפי שהאדם מצוה מן התורה על שביתת בהמתו, וכל שהוא צריך לה לשמירה חשיב כמלבוש וכל שאינו צריך לשמירה חשיב משוי, ויש דברים ג"כ שאסרו חכמים דילמא נפלי ואתי לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים.

והסוס בשֵׁרּ פירוש דאע"ג דיוצא נמי באפסר כדאיתא בגמרא הוא הדין שיוצא בשר ולא חשיב חד מינייהו משוי וכדבעינן למימר ולפרושי בגמרא.

וכל בעלי השֵׁר יוצאים בשֵׁרּ [פרש"י כגון חיות קטנות שנותנין שיר] בצוארן לנוי, כלומר דאילו בעלי השר שהן צריכים שמור גדול דומיא דסוס הרי זה בכללן ולמה הוצרך לומר והסוס בשר, ואע"ג דגבי פרה דכולי עלמא אית להו דלנוי אסור כדאיתא בגמרא, שאני התם שאין דרכה בנוי, [אבל] אלו שדרכם בנוי זה בחול הוה ליה כמלבוש, אבל ר"י ז"ל פירש דבהני נמי לנוי אסור והא דומיא דהסוס קאמר, והא דפריט והדר כייל וכל בעלי השר אורחא דתנא הוא. ובגמ' מפרש מאי יוצאים ומאי נמשכים.

ומזין עליהם וטובלין במקומם. הקשו בתוספות למה ליה למתני ומזין עליהם, דאי לאשמועינן דבני קבולי טומאה נינהו מטובלין במקומם נפקא, ותירצו דהא קמ"ל דלא חיישינן שמא יזה על הבהמה ויפסלו השירים, כדתנן (פרה פי"ב מ"ג) נתכוון להזאות על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב לא ישנה וכתיב במי חטאת למשמרת דבעו למעבד להו שימור, אפי' הכי לא חיישינן להכי דסתם מזה מי חטאת זהיר וזריז הוא.

גמרא חמרא לובא. ר"ת ז"ל אומר דלוב היינו מצרים וכדכתיב (דניאל י"א) ולובים וכושים במצעדיו, ואמרינן בירושלמי (ה"א) גרים הבאים מלוב מהו להמתין להם עד שלשה דורות אמר לון האי עולם מצראה צווחין ליה מלובאי.

נאקה באפסר לא תבעי לך דכיון דלא מינטרא ביה משוי הוא. פירוש כיון דלא מינטרא ביה כלל ולאו אורחיה בהכי, הא אילו מינטרא ביה או דאורחיה בהכי ה"נ לא הוי משוי כדבעינן למימר קמן, וכן פירש ר"י ז"ל.

למעוטי מאי לאו למעוטי גמל בחטם. יש שפירש דהאי לישנא דשמואל הוא דקא דייק דברי רבי ישמעאל בר' יוסי דודאי למעוטי גמל בחטם ואיפשיט מאי דהוה בעי מרבי, ותלמודא מהדר דדילמא למעוטי נאקה באפסר ולא תיפשוט מינה מידי, אבל רבי ישמעאל לא דקדק כלום אלא שהעיד מה ששמע מאביו וגם רבי שתק לו, ורבינו ברוך ז"ל פירש דרבי ישמעאל הוא שהיה מדקדק כן לאו למעוטי גמל בחטם ותיפשוט בעיא דבעו קמי רבי והשיב רבי דילמא למעוטי נאקה באפסר, דאילו שמואל לא בא עכשיו לדקדק כלום אלא שהוא אומר מה שהיו אומרים לפני רבי ומה ענין לו לדקדק נאקה בחטם דהא לא שקיל וטרי ולא פריכו לה מידי עד דלימא הכי, וא"ת והא לקמן מייתי לה אביי להא דרבי ישמעאל והוא מדקדק לאו למעוטי גמל בחטם והיאך הוא מדקדק כן שהרי רבי דחאה ואוקמה למעוטי נאקה באפסר, י"ל דסבירא ליה לאביי דרבי בדרך דחייה קאמר דילמא למעוטי נאקה באפסר, אבל ודאי קושטא דמילתא כההוא דדייק רבי ישמעאל בר' יוסי.

למעוטי נאקה באפסר. וא"ת ולמעוטי נאקה באפסר מניינא למה לי דהא פשיטא ולא תיבעי לן, וי"ל דאין הכי נמי ומתניתא לגופה איצטריכא לאשמעינן שהסוס יוצא באפסר, ואע"פ ששנינו שיוצא בשר והאפסר שימור גדול מן השר לא אמרינן משוי היא כיון שדרכו בזה או בזה, ויש אומרים כי השר גדול מן האפסר והא קמ"ל דאע"ג דלא מינטר באפסר לגמרי כיון דמינטר ביה קצת לאו משוי הוא, שלא אמרו אלא בנאקה באפסר דלא מינטרא בה כלל, והא דאמרינן למעוטי נאקה באפסר לא היינו צריכין לומר כן אלא דנימא דמתני' לגופה איצטריכא, אלא דלרווחא דמילתא נקטינן ליה [כיון] דאמרינן מעיקרא למעוטי גמל בחטם.

במתניתא תנא לובדקים וגמל יוצאים באפסר. כן גורס רש"י ז"ל, ואע"ג דבמתני' קתני לובדקים בפרומביא שהוא שימור יותר מן האפסר אפי' הכי יוצא באפסר, ולא דמי לנאקה באפסר דשאני התם דלובדקים מינטר באפסר קצת ואורחיה נמי בדידיה, וכן פר"י ז"ל.

ויש גורסין לובדקים וגמל יוצאים בפרומביא. ולהאי גירסא קמ"ל דאע"ג דגמל דיו באפסר יוצא הוא בפרומביא, ואפי' לרבנן, ולא אמרינן כל נטירותא יתירתא משוי הוא, דשאני הכא דאורחיה בפרומביא נמי ותרוייהו כחד נינהו.

אלא לאו חתול איכא בינייהו. וא"ת ואמאי פליגי בחתול יותר משאר חיה קטנה, י"ל דמשום דחתול בן תרבות סגי ליה במתנא.

[אמר אימא ליה מילתא וכו']. (ואפי' בפרומביא) הקשו בתוספות ולמה הוצרך לכך דהא אמרינן בברכות (מ"ו ב') שאין מכבדין בדרכים ומייתינן עלה עובדא דהנהו דהוו אזלי באורחא, ותירצו בתוספות דהתם הוא כשלא נתחברו מתחלה ללכת ביחד אלא שפגעו זה בזה והכא כשנתחברו ללכת ביחד, וקשה היאך הביא התלמוד שני המעשיות דהכא והתם סתם ולא פירש, לכך נראה לי שהכל לפי מה שהוא הדרך וכפי מה שהוא האדם שהולך עמו, כן פירש מורי ז"ל.

[דף נב עמוד א] אדרבא תסתיים דשמואל הוא דאמר [בין לנוי בין לשמר אסור] דאמר רב יהודה וכו' לאו למעוטי גמל בחטם. וא"ת ואמאי עדיפא הא מאידך דרב הונא בר חייא דקאמר ליה אביי אדרבה, י"ל משום דרב יהודה היה בקי יותר בדברי שמואל ודייק וגמר שמעתא מפומיה טפי, והוה ניחא ליה לאביי למידק הכי ולמימר דפליג אאידך דרב הונא בר חייא משום דמשמע ליה דלמעוטי נאקה באפסר לא מצטריך מנינא, ואע"ג דפליגא אדרב הונא בר חייא אמוראי נינהו אליבא דשמואל, ורב יוסף השיב לו דלא פליגא אדרב הונא בר חייא וההיא למעוטי נאקה באפסר ומתניתא לגופה איצטריך.

מאי הוי עלה וכו' מיתיבי קשרה בעליה במוסרה וכו'. וא"ת לוקמה כחנניה ולמה טרחו לשנויי כל הני שינויי, י"ל דניחא להו לאוקמה כרבנן ואפי' בשינויי דחיקי, ורבינו ברוך בעל התרומות ז"ל ואחרים מרבותינו בעלי התוספות ז"ל תירצו דהא דאמרינן הכא מאי הוי עלה היינו משום דלא ניחא לן בסוגיא דלעיל דקא מדמינן הא דהכא דפרה לההיא דחנניה וסבירא לן דלא דמו כלל, דעד כאן לא קאמר חנניה אלא במידי דבעי נטירותא זוטא ועבדי ליה נטירותא רבה כגון גמל בחטם או חתול בסוגר והיינו לישנא דנטירותא יתירתא, אבל במידי דלא בעי נטירותא כלל כגון פרה אפי' חנניה מודה דנטירותא דעבדין לה משוי הוא, ולהכי שיילינן מאי הוי עלה, דאי לא [הא] אפשיטא דהא תסתיים שפיר כרב יוסף דרביה דאביי הוא, והיינו דלא אוקימנא השתא להאי ברייתא דפרה כחנניה, ולפי שיטה זו אע"ג דלגבי פרה הילכתא כרב דאפי' לשמור אסור דרב ושמואל הילכתא כרב באיסורי, בההיא דחנניה הילכתא כדפסק שמואל דרב לא פליג בההיא וכן פוסק הרב ר"ז ז"ל, וכן עיקר, אבל קצת הגאונים ז"ל סבורים דהא דפרה וההיא דחנניה כולה חדא היא כדקא מדמו להו לעיל רב יוסף ואביי, ואומרים דלית הילכתא כחנניה דשמואל אזל התם לטעמיה דהכא והכא הא קי"ל כרב באיסורי, ואין זה נכון, ואומר ר"י ז"ל דאפי' לחנניה לא אמרינן דנטירותא יתירתא לאו משוי הוא. +א"ה, כאן חסר, ואולי ר"ל דחנניה לא שרי אלא חדא נטירותא אף שהיא יתירתא אבל לעשות ב' נטירותא לא שרי, כגון גמל בחוטם ובאפסר, עי' מרדכי בשם ספר התרומה.+ ולכן יש להזהר שלא להוליך בהמה למים בשבת בשני אפסרין.

רבינא אמר במורדת. פירוש ופליגא אדרבא דסבר דאפי' בעיר לא בעינן מורדת, והילכתא כרבינא דבתרא הוא, ומיהו מודה רבינא כדאביי דאפי' בפרה שאינה מורדת בעיא שמירה כשמוליכה מעיר לעיר.

מאי יוצאים [ומאי נמשכין אמר רב הונא או יוצאין כרוכין או] נמשכין. פרש"י ז"ל או יוצאים כרוכין לנוי, והקשו בתוספות דהא לכולי עלמא אמרינן לעיל דלנוי אסור, י"ל דשאני הכא דאורחייהו בהכי וחשיב כמלבוש, וא"ת ולרב הונא הא מתניתא דתני יוצאים כרוכין לימשך היכי תריץ לה, י"ל דלא ידע לה, אי נמי קסבר דלא מיתרצתא היא דלישנא דקתני יוצאים בשר ונמשכים בשר לא דייק כמתניתא, ור"י ז"ל פירש דיוצאים כרוכין שאם יצטרך למשוך בהם שימשוך, ולאפוקי שלא תהא הכריכה בענין שלא יוכל להכניס ידו בינתים לאחוז בה, והיינו כרוכין לימשך דקתני מתניתא כלומר שימשוך בהם כשיצטרך, אבל שמואל מפרש מתניתא דיוצאים כרוכין לימשך בהם כל שעה קאמר, וא"ת ולכולהו פירושי כיון דקתני שיוצאים כרוכים למה ליה למתני שיוצאים נמשכים פשיטא, י"ל דהא קמ"ל דנמשכים ולא אמרינן דטרחא שלא לצורך.

חזינא לעגלי דבי רב הונא שיוצאים באפסריהן כרוכין בשבת. פירוש כאורחייהו בחול והא קמ"ל דעביד בה עובדא לקולא, ואולי לאשמעינן דלא חייש למתניתא לפי שיטת רש"י ז"ל.

טבעת בהמה וכלים ושאר כל הטבעות טהורות. פירוש שלא טימאה תורה מדין תכשיט אלא באדם בלחוד, וא"ת תיפוק לי בטבעת כלים משום כלי גופיה, י"ל דמיירי בטבעת שמסירין אותה לפרקים ואינה קבועה שם, דאי לא כל המחובר לו הרי הוא כמוהו, וכן פרש"י ז"ל ור"י ז"ל.

[דף נב עמוד ב] בבאים מנויי אדם לנויי בהמה. פרש"י ז"ל וקבלו טומאה בעודם נויי אדם, ור"י ז"ל פירש שלא היה צריך לפרש כן דהא דקיי"ל שאין הכלים עולים [מידי טומאתן] אלא בשינוי מעשה מתורת קבלת [טומאה] קאמר ואפי' נטמאו אחר כך.

הואיל ואדם מושך בהם. פירוש עשאוהו כמשמש האדם וכאילו [יש] עליו תורת כלי, ויש אומרים דהא מדרבנן בעלמא, וקשה דאם כן אין לו הזאה דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים ואילו במתני' קתני ומזין עליהם, וי"ל דמתני' קתני באותם שטעונים הזייה שבאין מנויי אדם דאפי' לרב יוסף מתני' בכל גוונא מיירי, וכל זה דוחק.

והאיכא חציצה. רש"י ז"ל פירש כי מה ששנינו יוצאים בשר הוא שעושים טבעת גדולה שמקפת כל הצואר ותולין בה טבעת קטנה לתת בה האפסר, ואותה טבעת היא מהודקת הרבה, ומשום הכי קשיא לן דהא איכא חציצה שאין המים נכנסים כלל בין שני הטבעות, והקשו עליו דמה בכך דהא תרוייהו כחד כלי חשיבי וכעין שריון קשקשים, ותירצו דשאני הכא שפעמים מסירין הטבעת קטנה מן הגדולה ואינה קבועה שם אלא לפעמים, ואחרים פירשו והאיכא חציצה משום הבהמה שאין המים נכנסין בין השר וצואר הבהמה, ופרקינן בשריתכן כלומר שהקיש בהם בקורנס עד שהרחיבן.

במתניתא תנא במחוללין. כלומר שיש שם חלל והולכין בריוח או הטבעת קטנה לפירוש רש"י ז"ל או הטבעת הגדולה לפירוש השני, וא"ת ומעיקרא מאי קשיא לן ואמאי לא הוה מוקים לה במחוללין, י"ל משום דסתמן מהודקים ומשמע לן דמתני' סתמא קתני כדרך שהדבר רגיל.

שהתקינה לחגור בה מתניו. פירשו בתוספות כעין שעושים מי שבגדיו רחבים שתוחב בהם טבעת כדי להדקן והוי דומיא דלקשר בין כתפיו, ואחרים פירשו שהיא טבעת שקובעים בראש הרצועה, ולא שהיא מחוברת ברצועה לעולם כעין שלנו דהא פשיטא דכלי הוא, אלא כעין שעושים אותן שאין להם בוקלא ברצועותיהם שמביאים טבעת ומחברת שני ראשי הרצועה וחוגרה ומתירים אותה לפרקים, עכ"ל התוספות.

הא תרגמה אביי אליבא דרבא בגלמי. פירוש כשהם כגולם שנקצצו מן החוט ועומדת לינקב, דכיון דדעתו לנקבה לא נגמרה מלאכתה וגזרת הכתוב דדבר שלא נגמרה מלאכתו אינו מקבל טומאה כדכתיב כלי מעשה, ומיהו לענין (לאו) [שבת] מנא הוא דהא לפי שורת הדין [מנא] הוא כיון דחזיא ליטול בה את הקוץ אלא שגזרת הכתוב היא לענין טומאה, והתם נמי אילו ייחדם למלאכה היתה טמאה, וכי אמרינן דא ודא אחת היא לטומאה כשאינה עומדת לינקב שכבר נגמרה מלאכתה.

הא דתנן רבי יהודה אומר עיזין יוצאות צרורות לייבש אבל לא לחלב. פרש"י ז"ל לחלב לקבל החלב שלא יטפטף בארץ, ואינו נכון, דא"כ מאי טעמא דתנא קמא דשרי דהא איכא משוי דחלב, לכך פירש ר"י ז"ל שאין הטעם אלא כמו שפירש רבי יהודה בברייתא שצוררין אותן כדי שלא ישרטו דדיהם בקוצים, וכשהעיזים עומדות לייבש חלבן מהדקין אותם יפה, אבל כשעושות חלב דילמא לא מהדקי שפיר שלא יתייבש חלבם ודילמא נפלי ואתי לאיתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים, ות"ק לא חייש להא דלעולם מהדקין להו שפיר.

[דף נג עמוד א] אמר שמואל והוא שקשורה לו מערב שבת. פירוש לא משום איסור קשירה דשבת דהא בכלל מאי דבעי רב נתן מר' חייא ושאר סוגיא דלקמן, אלא שהטעם משום דכיון דמרדעת עיקרה לשאת משא אם אינה קשורה לו מערב [שבת] נראה כלמשוי.

מתניתין נמי דיקא דקתני סיפא ולא במרדעת שאינה קשורה לו וכו'. וא"ת ולידוק מרישא גופא דקתני יוצא החמור במרדעת הקשורה לו הא אינה קשורה לו אינו יוצא, ואי דאינה קשורה לו כלל פשיטא אלא לאו שאינה קשורה מערב שבת, וי"ל דמרישא ליכא למידק הכי דרישא לגופה נצרכה לאשמעינן שיוצא כשהיא קשורה לו ולא חשיב משוי, דהא ודאי לא מצי למיתני יוצא החמור במרדעת ולא ליתני הקשורה לו, דילמא איכא דטעי דבלא קשורה נמי אם היא מונחת עליו מבעוד יום, הילכך דייקינן מסיפא דהויא משנה יתירה. תוספות.

ולא באוכף אע"פ שקשורה לו מערב שבת. פירוש דסתם אוכף לעולם הוא למשוי משא"כ במרדעת כי לפעמים הוא להתחמם.

מהו ליתן מרדעת ע"ג חמור בשבת. פירוש כדי להיות בחצר ולהגן עליו מפני הצינה, דאילו לצאת לרשות הרבים הא דייקנא ממתני' דבעינן קשורה לו מערב שבת.

וכי מה בין זה לאוכף. ליכא לפרושי מה בין זה לאוכף שאסור ליתנו על גבי חמור, דהא מוכח להדיא בברייתא דלעיל דאוכף חמיר טפי ממרדעת, אלא הכי פירושא ומה בין זה לאוכף שאפי' ליטלו מעליו כדי שתצטנן הוא אסור משום טירחא דשבת מכיון דלא הוי מלבוש גמור ואסור לצאת בו לרשות הרבים, והא דאמרינן בסמוך השתא ליטול אמרת לא להניח מיבעיא, הכי פירושא השתא ליטול אוכף אסור להניח מרדעת מיבעיא.

אישתיק איתיביה וכו'. פירוש קס"ד דהא דאשתיק משום דלא חייש ליה ולעולם אפי' נטילת אוכף נמי שרי ולהכי איתיביה וכו', וא"ת ותהא נתינה זו אסורה משום דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת, (ליתא) [ולא מסתבר] דכולה סוגיין פליגא אההיא סברא, י"ל דבהמה כיון דאפשר להנהיגה ביד ולטלטלה בכך דבר הניטל חשיבא, תוספות.

שבקיה כרביה סבירא ליה. כלומר דאע"ג דמתניתא פליגא עליה איהו כרב רביה סבירא ליה דשרי, ורב תנא הוא ופליג.

אריוך. מפרש רש"י ז"ל לשון רכא ובר רכא, והנכון הוא כי הוא לשון מלכות וגדולה כדאמרינן (לק' נ"ט ב') [גברא] רבה אריכא וכדכתיב (דניאל ב') לאריוך שליטא דמלכא, וכן פירש ר"י ז"ל.

כאן לצננה כאן לחממה. פירוש נטילת האוכף אינו אלא לצננה דתענוג בעלמא הוא, ונתינת מרדעת הוא כדי לחממה כדאית לה צערא משום צנה.

ובקשישין שעל השבר. פירוש דכיון דצריך לכך לא הוי משוי, וליכא למיחש דילמא נפלי ואתי לאתויינהו כדקתני מתני' ולא ברצועה שברגלו דעבדי ליה לגיזרא כדאיתא לקמן, דהתם רצועה חשיבא וחייס עליה לאיתויי אבל הני קשישין של עץ לא חשיבי ולא אתי לאתויינהו, וכן פרש"י ז"ל לקמן (נ"ד ב' ד"ה דלא).

קתני מיהת ולא בטרסקלין שבפיהם לרשות הרבים [לרשות הרבים] הוא דלא [הא] לחצר שפיר דמי. פירוש דכיון דקתני לא יצא כולה מתני' לצאת לרשות הרבים הוא דאסר אבל בחצר שרי, וא"ת ואמאי איצטריך למיתני גבי זוג שמטיילת עמו בחצר, י"ל דאשמעינן רבותא דאפי' בחצר בעינן שיהא פקוק כדי שלא יהא משמיע קול ומיחזי כעובדין דחול.

מאי לאו בגדולים ומשום תענוג. ואפי' הכי שרי וקשיא לשמואל ורבי יוחנן.

ופרקינן לא בקטנים ומשום צער ודיקא נמי דקתני וכו'. וא"ת א"כ פליגא על רב דהכא משמע דדוקא משום צער דומיא דקמיע אבל משום תענוג אסור, י"ל דאין הכי נמי ורב תנא הוא ופליג, וכן פרש"י ז"ל.

[דף נג עמוד ב] ומי איכא מידי דמומחה לאדם ולא הוי מומחה לבהמה. ק"ל מאי קאמר דהא ודאי איכא ואיכא, כי מה ענין קמיע המומחה לאדם שיועיל לבהמה, ולא מיבעיא קמיע דסמנין אלא אפי' קמיע דשמות, שאפי' בחולי אחד אין חוליו של זה דומה לזה כלל וכחולי זה לחולי אחר דמי, י"ל דהכא בקמיע דאיתמחי גברא איירינן שהוא מומחה לכל קמיעותיו שמועילות, וכדדייקינן לקמן (ס"א א') על מתני' דגבי אדם דפרכינן הכא מינה מדקתני שאינו מן המומחה ולא קתני שאינו מומחה, ולהכי פרכינן שפיר דכיון דקמיע זה מומחה משום דאיתמחי גברא היאך לא יהא מומחה קמיע שעשה לבהמה, ומהדרינן דאדם אית ליה מזלא, פירוש זכות או מזל, מסייע ליה מזליה.

ואין סכין ומפרכין לבהמה בשבת מאי לאו דאיכא מכה ומשום צער. אלמא לא טרחינן כלום משום צערא דבהמה, וקשיא לכולהו.

ופרקינן לא בגמר [מכה] ומשום תענוג. וא"ת אכתי קשיא לרב דשרי משום תענוג, וי"ל דאין הכי נמי ורב תנא ופליג כדפליג אמתניתא דלעיל, וי"ל [עוד] דהכא תענוג יתירא הוא ואפי' רב מודה, והראשון יותר נכון, ולית הילכתא כרב ואע"ג דפליג עם שמואל והילכתא כרב באיסורא, חדא דמתנייתא פליגן עליה, ועוד דרבי יוחנן פליג [עליה] ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן.

ת"ש בהמה שאחזה דם אין מעמידים אותה במים בשביל שתצטנן. פירוש והאי צינון משום צערא הוא ואפי' הכי אסור וקשיא לכולהו.

ופרקינן אמר עולא גזרה משום שחיקת סמנים. פירוש דשאני הכא דאיכא למיחש חשש תורה דשחיקת סמנים שהוא תולדה דטוחן כדפרש"י ז"ל, וא"ת באידך נמי איכא למיחש שמא תצא לרשות הרבים, י"ל דלא דמו, חדא דכיון שאינה קשורה לא שכיח דתיפוק בה, ועוד דאפי' נפקא לאו משוי הוא מדאורייתא כיון דצריך לה ומדרבנן הוא דמיתסר כיון דמיחזי כמשוי, ועוד דהתם איסור שעל ידי בהמתו והכא איסור שעל ידי גופו.

אי הכי. פירוש אם כן דבכי הא איכא חששא דשחיקת סמנין אדם נמי ליתסר, דבשלמא לדידי ליכא בהא חשש שחיקת סממנין ולפיכך התירו לאדם משום צער הגוף כיון שאין בהעמדה זו מעשה כולי האי, ובבהמה אסרו ולא חששו לצערה.

ופרכינן אדם נראה מיקר. וכל שהוא כדרך הבריאין ליכא למיחש לשחיקת סמנים כענין שאמרו (לק' ק"ט ב') כל האוכלים אוכל אדם לרפואה, ומזה הטעם אמרו לעיל שסכין ומפרכין לאדם ולא חשו לשחיקת סמנים ואפי' למאי דס"ד דאיכא מכה ומשום צער.

ובבהמה מי גזרינן. פירוש מי גזרינן לאסור היכא דאיכא צער והפסד דבהמה משום שחיקת סמנים.

והתניא היתה עומדת חוץ לתחום. פירוש והוא צריך להביאה אצלו בבית לתת לה מזונות.

קורא לה והיא באה ולא גזרינן דילמא אתי לאיתוייה. פירוש אלמא לא חיישינן דעביד איסורא דאורייתא משום חשש הפסד בהמתו.

אמר רבינא כגון שהיה תחום שלה מובלע בתוך התחום שלו. פירוש שאין תחומו ותחומה שוה, דאע"ג דתנן (ביצה ל"ז א') דבהמה והכלים כרגלי הבעלים, הכא מיירי כשמסרה לרועה שהיא כרגליו והבעלים קוראים אותה, ופרש"י ז"ל דהא דקתני שעומדת חוץ לתחום שלה ותוך תחום שלו ולפיכך קורא לה והיא באה שאינו מוזהר על תחומי בהמתו ובלבד שלא יביאה בידו ממש, והקשו בתוספות שאם אינו מוזהר על תחומי בהמתו אפי' להביאה יהא מותר כיון שעומדת תוך תחומו דמה לי להנהיגה בקולו או להנהיגה בידו, ועוד דאכתי קושיין בדוכתה דניחוש דילמא אתי לאתויי בידים על ידי גרירה שהוא איסור תורה דהוא מעבירה ארבע אמות ברשות הרבים, דהא היינו מאי דאקשינן דלא גזרינן דילמא אתי לאיתויי, דאי לאתויי ברגליה משום איסור תחומין מה ענין זה אצל גזירת שחיקת סמנין שהוא חשש איסור תורה, ולכך פירשו בתוספות דהכא כשעומדת תוך תחומה והוא חוץ לתחום שלו והתחלת תחומה הוא שמובלע בתוך תחום שלו וקורא לה והיא באה שהרי תוך תחומה היא באה, אבל להביאה אי אפשר כיון שעומדת חוץ לתחומו, וכיון שבהיתר גמור הוא קורא לה והיא באה ליכא למיחש דילמא מייתי לה ארבע אמות ברשות הרבים, שלא חששו לזה אלא כשהתירו לו שום דבר הדומה לאיסור וכפום מאי דס"ד מעיקרא שהיתה עומדת חוץ לתחומה גם כן שהוא מביאה מחוץ לתחום ואדם מוזהר על תחומי בהמתו מדרבנן.

רב נחמן בר יצחק אמר שחיקת סמנין גופה תנאי היא דתניא בהמה שאכלה וכו' ור' יאשיה מקל אמר רבא הלכה כר' יאשיה וכו'. וא"ת והא סוגיין בכוליה תלמודא דאסרינן לעשות רפואה אפי' לאדם גזירה משום שחיקת סמנים וכיון דברפואה דאדם מנעינן מהאי חששא כל שכן דבהמה, י"ל דבאדם דחשיב עליה ומפקחין עליו את הגל הנפש לחלל שבת שיש בו סכנה, +א"ה, הלשון משובש, ואולי צ"ל ואפילו בספק פיקוח נפש התירו לחלל את השבת (יומא פ"ג א') כל שיש בו סכנה, חששו כו'.+ חששו שיבא לידי שחיקת סמנין אפי' בחולה שאין בו סכנה שמא יבא לידי סכנה, אבל בבהמה לא חייש ר' יאשיה דליעביד איסורא דאורייתא משום רפואתה, ונמצא דחשיבותו לאדם חומרו בזה, ודעת הגאונים ז"ל דכיון דקי"ל כר' יאשיה ליתא למתניתא דלעיל (דקי"ל) דבהמה שאחזה דם אין מעמידין אותה במים, דהא פרישנא טעמא משום שחיקת סמנים, וכן אידך מתניתא בקורא לה והיא באה מוקמינן לה אפי' היתה עומדת חוץ לתחום שניהם ולא חיישינן דילמא אתי לאתוייה דהא מדמינן לה לעיל לשחיקת סמנים, ויש שפירשו דכיון דאמרינן שחיקת סמנים גופה תנאי היא וכו' האי הוא דאוקימנא בתנאי ובדידה מיקל ר' יאשיה משום רפואת בהמתו, אבל בההיא דעמדה לו חוץ לתחום לא יקל ר' יאשיה, וגם בההיא דלעיל אומר רבינו ברוך ז"ל בעל התרומות דמודה בה ר' יאשיה דמוכחא מילתא טפי דהוי לרפואה כשמעמידים אותה במים מהיכא שמריצה בחצר, ולא מייתי תנאי רק משחיקת סמנים דאיכא תנא דמיקל בהו כהא דמריצה בחצר מיהת אבל לא מדמינן להו אהדדי, ולזה הסכימו רבותינו הצרפתים ז"ל.

תנאי שקלת מעלמא תנאי היא. ק"ל והלא ניחא טפי לאוקמה כחד תנא ובתרי טעמי מלאוקמה בפלוגתא דתנאי, וי"ל דכיון דתרי מתנייתא נינהו ואיכא תנאי דפליגי בהא מילתא הא עדיפא לן מלאוקמה בדלא מיהדק דא"כ פשיטא שלא תצא, ועוד דאורחא דמילתא להדוקה.

[דף נד עמוד א] מיפנקי ולא עבדי עבידתא. פירוש והיינו לשון כבול דלא עבדי פירי למלכא.

ואיכא דמתני לה להא שמעתא באנפי נפשה אמר רב וכו'. וא"ת ולהאי לישנא גנובי למה להו לימא רב הלכה כר' יוסי, וי"ל משום דאיכא [דמפכי] להו דרבי יהודה לר' יוסי, ודכותה פרקינן בעלמא.

הלכה כת"ק. פירוש דמתני' דשרי בין לייבש בין לחלב.

מתני' ובמה אינה יוצאה לא יצא הגמל במטולטלת. עיקר הפירוש כי מטולטלת לגמל הוא כמו מרדעת לחמור, וכל הני דקתני שלא תצא בהם הבהמה, אותם הצריכים לאותו דבר ולא הוי משוי, איסורא דידהו דילמא נפלי ואתי לאתויינהו ברשות הרבים, ואותם שאינם צריכים לאותו דבר בחוץ הטעם משום משוי.

אבל יוצא הוא במטולטלת הקשורה בזנבו ובחוטרתו. פירוש כשקשורה מערב שבת כדבעינן גבי מרדעת של חמור.

עקידת יד ורגל כעקידת יצחק בן אברהם. פירוש לא כעקידת יצחק בן אברהם ממש שהיה עקוד לגמרי דא"כ היאך יוכל לצאת כלל, אלא לומר שמשימין חבל ארוכה מן היד לרגל, ולאפוקי מאידך דאמר עקוד [שתי] ידים או שתי רגלים, כלומר שאוסר לתת חבל מרגל זה לרגל זה או מיד זה ליד זו.

אילימא כלאים דאדם והתנן אדם מותר עם כולם לחרוש ולמשוך. הקשו בתוספות ואפי' היה אדם אסור עם כולם לחרוש ולמשוך אין כאן כלאים שהרי אין איסור משיכה אלא כשמושכים שום משוי, דאם לא כן שור פסולי המוקדשין שעשאו הכתוב שני גופים כדאיתא במסכת מכות (כ"ב א') אסור להזיזו ממקומו, והכא ליכא משוי דבשבת איירי דליכא משוי מסתמא, ויש שתירצו דכי קתני ובלבד שלא יכרוך [בחול] דאיכא משוי, ואע"ג דבשבת מיירי ברישא, קתני אגב גררא דינא דחבלים בחול, [וכדאשכחן] דקתני בפרק במה מדליקין (כ"א ב') אגב שמנים דין שמן שריפה דלא מיירי אלא ביו"ט שחל להיות בערב שבת, ועוד תירצו דהכא הא איכא משוי דחבלים שנושאים האדם והבהמה כדתנן במסכת כלאים (פ"ח מ"ד) שלא יקשור פרה בצדי הקרון ולא אחורי הקרון ומפרש בירושלמי הטעם משום שנושאים החבל שבינתים, ומ"מ בלא כריכה לא מיתסר אע"ג שנושאים החבלים דלא חשיבא יחדיו כשאין הקשור ביניהם בשניהם, ואומרים בתוספות כי מן הטעם הזה יש לאסור לקשור חבל שהעופות קשורים בה אל הסוס שהרי יש בה הנהגת כלאים כשנושאים אותו חבל.

לעולם כלאים דחבלים והכי קאמר ובלבד שלא יכרוך ויקשור. וא"ת והא חבלים קשים הם ולפיכך אמרינן ביומא (ס"ט א') בגדי כהונה קשים הם לפיכך כהנים נותנין אותן תחת מראשותיהם ואמרינן ביו"ט (ביצה ט"ו א') האי נמטא גמדא דנרש שריא, י"ל דזמנין דאיכא חבלים רכין שהידים מתחממות בהם, ור"י ז"ל אומר דכי אמרינן בגד קשה אין בו משום כלאים הני מילי בהצעה תחתיו שהוא איסורא דרבנן ובקשים לא גזרו, אבל גבי העלאה שהוא איסור תורה אפי' דברים קשים אסורים, וכבר כתיבנא לה בדוכתה בס"ד.

שמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינן. פירוש דשורת הדין טפחיים ולמעשה החמיר בטפח.

[דף נד עמוד ב] אין חמור יוצא במרדעת בזמן שאין קשורה לו מ"ט כדאמרן. כך הגירסא במקצת נוסחאות, ופירושו כדאמרן לעיל שאינה קשורה לו מערב שבת, ויש גרסאות שכתוב בהם מ"ט דילמא נפלה ואתי לאיתויי, ובתוספות מוחקין אותה דאי מהאי טעמא כל שהיא קשורה לו אפי' בשבת הרי הוא מותר לצאת בה, ואילו לעיל דייקינן מהא סיפא דבעינן קשורה מע"ש, ויש לפרש הגירסא דהכי קאמר מאי טעמא בעינן שתהא קשורה מבעוד יום מע"ש ולא מסתיין שתהא מונחת עליו מבעוד יום, ומפרשינן משום דלקשרה בשבת עצמו אסור דהוי כעובדין בחול, וכיון דכן אי נפיק בה בלא קשירה נפלה ואתי לאיתויי, אי נמי והוא הנכון דאפי' תימא דמותר לקשור בשבת לא חשיב כמלבוש אלא בדעביד ליה מבעוד יום בענין שיוכל לצאת בו בשבת, ואם אינה קשורה בו הרי אינו ראוי לצאת בו דילמא נפלה ואתי לאתויי, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל.

ולא בזוג וכו' משום דמחזי כמאן דאזיל לחנגא. והקשו בתוספות ותיפוק ליה דכיון דלא צריך ליה משוי הוא, בשלמא לרש"י ז"ל איכא למימר דמיירי כשדרכו בכך משום דלנוי כי הא מותר כדפרישנא לעיל בדעתו ז"ל, אבל למאי דפירש ר"י ז"ל דכל לנוי אסור ואפי' למי שדרכו בכך תיקשי הא, תירצו בתוספות דמיירי כשהוא ארוג בבגד ובטל אגב הבגד ולא חשיב משוי, ומהאי טעמא לא חיישינן דילמא מיפסיק ואתי לאיתוייה כדאיתא לקמן בפרק במה אשה יוצאה (נ"ח א').

הא דאמרינן תריסר אלפי עגלי הוה מעשר ר' אלעזר בן עזריה. הקשו בתוספות דהא ר' אלעזר בן עזריה לאחר החורבן הוה שהרי נתמנה בימי ר"ג כדאיתא בברכות (כ"ז ב'), ואילו ר"ג נתמנה אחר רבן יוחנן בן זכאי שנמשכה נשיאותו עד לאחר החורבן כדתנן (ר"ה כ"ט ב') משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי, ואמרינן בבכורות (נ"ג א') שאין מעשרין מעשר בהמה בזמן הזה מפני התקלה כדתניא אין מקדישין ואין מעריכין וכו', ושמא תאמר כי זה שהיה מעשר ר' אלעזר היה קודם החורבן וקודם שנתמנה נשיא, אין לך לומר כן שהרי ר' אלעזר בן עזריה היה בן י"ח שנה כשנתמנה נשיא כדאיתא בברכות (כ"ח א') ואם [כן] קודם החורבן קטן היה, ותירצו בתוספות כי אולי לא היתה גזרה של מעשר בהמה מיד לאחר החורבן והיה זה קודם גזירה, אי נמי שזה היה קודם החורבן ועל ידי אפטרופוס, ורבינו הגדול ז"ל פירש דלאו דהוה מעשר ממש אלא שהיה ראוי לעשר כאותה שאמרו (סוכה נ"ג א') אשה בוררת חטים לאור בית השואבה דפירושו שיכולה לברור כדאיתא בירושלמי, ולי נראה דמעשר ממש ולא שהיה קורא עליהם שם מעשר אלא שהיה נותן הראוי למעשר לכהנים שלא יראה כמשייר אצלו מתנות כהונה.

איתמר רב ור' חנינא ורבי יוחנן ור' חביבא מתני ובכוליה סדר מועד כל כי האי זוגא חלופי רבי יוחנן ועיילי ר' יונתן כל שאפשר למחות וכו'. יש שפירשו דרב ור' חנינא ורבי יוחנן ור' חביבא הוה מתני הא דבעי למימר כל שאפשר לו למחות וכו', והתלמוד הפסיק בינתים ואמר דבכוליה סדר מועד כל מקום שתמצא אלו השתי זוגות יחד יש מחליפין לרבי יוחנן ומכניסין רבי יונתן תחתיו, ולהאי פירושא [לא] אתי שפיר מאי דגרסי דר' חביבא מתני [דהוה] ליה למימר מתנו, וי"ל דר' חביבא בלחוד הוה מתני לה במתניתא ואידך הוו אמרי לה מימרא בעלמא, ויש גורסין מתנו, וכן גורס מורי הרב ז"ל, ויש מפרשים דרב ור' חנינא ורבי יוחנן הוו אמרי הא דכל שיש בידו למחות, והתלמוד הפסיק בינתים ואמר כי ר' חביבא מתני דכל כי האי זוגא חלופי רבי יוחנן ועיולי ר' יונתן כלומר כי ר' חביבא היה מלמד לתלמידיו שכל מקום שיש זוג זה דרב ור' חנינא ורבי יוחנן חלופי רבי יוחנן ומעייל ר' יונתן, וגרסינן בכוליה סדר מועד בלא וא"ו.

כל שיש בידו למחות כו'. וליכא למימר בהא הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגים ואל יהו מזידים (לק' קמ"ח ב'), דהתם כשהדבר ידוע שעושים בשוגג ולא כשעושים במזיד כי הכא, וכדאמרינן בהדיא מוטב שיהו שוגגים ולא מזידים, וזה פשוט, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ו - במה אשה [דף נז עמוד א] 

[דף נז עמוד א] במה אשה

מתני' במה אשה יוצאה ובמה אינה יוצאה לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן. פרש"י ז"ל שהאשה קולעת שערה כמין קליעה, והקשה עליו ר"ת ז"ל דאם כן היכי אמרינן בגמרא דחיישינן דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ושריא להו, דהא אמרינן בפרק המצניע (לק' צ"ה א') הגודלת חייבת משום בונה ואם כן המתרת אותה קליעה חייבת משום סותר על מנת לבנות ואיכא איסור דאוריתא, לכך פירש ר"ת ז"ל בחוטי צמר וחוטי פשתן שכורכת בהם שערה, אבל אם קלעה בהם שערה מבעוד יום מותרת לצאת בהם בשבת.

ולא בטוטפת ולא בסנבוטים בזמן שאינם תפורים. פירוש דכיון שאינם תפורים בסבכה יכולה (לעמוד) [להורידן] מבלי שתסלק הסבכה מעל ראשה שלא תהא מגולה ראשה.

ואם יצאת אינה חייבת חטאת. פירוש דכולהו מלבוש נינהו ולא משוי אלא דגזור רבנן בהו דילמא שלפא ומחויא להו ואתיא לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים, ואומר ר"ת ז"ל שלא חששו חכמים דילמא שלפא ומחויא אלא בתכשיטין קלין כיוצא באלו שפרט התנא שכשתסלקם אינה מחוסרת מלבוש, אבל בכל דבר שהוא מלבוש לא חיישינן להכי, ולפיכך [התיר] לצאת בחגורה של כסף שאם תשלפנו תהא מחוסרת מלבוש וכדבעינן למימר בגמרא.

ועוד אומר ר"ת ז"ל שלא חששו חכמים לכך אלא באשה שהיא שחצנית ורוצה להתפאר לחברותיה ושלפא ומחויא, אבל האיש כל שהוא תכשיט לו מותר לו לצאת בו לכתחלה דליכא למיחש דילמא שליף ומחוי, וכן אמרו בירושלמי (ה"א) תכשיטין למה אסורים אמר ר' בא מתוך שהנשים שחצניות היא מתירתו ומראתו לחברתה והיא שכוחה ומהלכת בו ארבע אמות, וא"ת והא אמרינן בגמרא (ס"ו ב') ובני מלכים בזוגין וכל אדם אלא שדברו חכמים בהוה ואוקימנא בגמרא בארוג בכסותו ודברי הכל הוא הא אם אינו ארוג בכסותו אסור דילמא שליף ומחוי, י"ל דהתם בתינוקות שהם שחצנים, אי נמי דהתם להכי בעינן ארוג שאם אינו [ארוג] הוה ליה משוי אליבא דרבנן, ודלא כמאי דס"ד מעיקרא דאוקימנא כר"ש דאמר כל ישראל בני מלכים ויוצאים בזוגין, וא"ת והא לקמן (ס"ב א') גבי טבעת שיש עליה חותם שאם יצאת בו האשה חייבת חטאת אמר עולא וחילופיהם באיש, ומשמע דהכי קאמר דאשה בטבעת שיש עליה חותם חייבת חטאת וכשאין עליה חותם אינה חייבת חטאת אבל לא תצא משום דשלפה ומחויא, וחילוף באיש דבטבעת שאין עליה חותם חייב חטאת ובטבעת שיש עליה חותם שהיא תכשיט לו לא יצא ואם יצא אינו חייב חטאת, דאלמא אף באיש [חיישינן דילמא שליף ומחוי, וי"ל דלא נאמר וחילופיהן באיש אלא לענין] חיוב חטאת שהאשה חייבת על טבעת שיש עליה חותם והאיש חייב על טבעת שאין עליה חותם, אבל טבעת שיש עליה חותם יוצא בה האיש לכתחלה, וק"ל מהא דאיתא בירושלמי (ה"א) מעשה ברבן גמליאל שהיה מטייל בחצרו ומפתח של זהב בידו פירוש שהיה עשוי מפתח של זהב בטבעת שבידו וגערו בו חביריו משום תכשיט, ואמרינן הדא אמרה העשוי לזה ועשוי לזה אסור, פירוש כי העשוי לתכשיט ולתשמיש כגון טבעת זו שיש בה מפתח שהוא תשמיש לפתוח בו תיבה אסור לצאת בו כשאר תכשיטים דילמא שליף ומחוי, והדא אמרה אחד האיש ואחד האשה, פירוש שאף האיש אסור לצאת בו כמו האשה, והדא אמרה אפי' במקום שאם יצאה אינה חייבת חטאת אסורה לצאת בחצר, אלמא האיש אסור בתכשיט [כמו] האשה, י"ל דהתם בתכשיטין השוין באיש ובאשה דכיון שנאסרו על האשה נאסרו על האיש, אבל תכשיטים שאינם נוהגים אלא באיש לא גזרו בו דילמא שליף ומחוי, וכן הסכימו רבותינו בעלי התוספות ז"ל וכן דעת מורי הרב ז"ל.

גמרא טבילה מאן דכר שמה. פרש"י ז"ל מאן דכר שמה מה ענין הלכות טבילה אצל הלכות שבת, וא"ת ואמאי לא שיילינן הכי לעיל בפרק במה בהמה יוצאה (נ"א ב') כד קתני ומזין עליהם וטובלים במקומם, תירץ ר"י ז"ל דהתם הוא דמיירי בדיני כלים וכיון שמדבר בהלכותיהם דשבת מדבר גם כן בטבילתם והזאתם שבבהמה אגב אורחיה, וכדתנן לקמן (ס"ג א') בירית טהורה ואין יוצאים [בה] בשבת, וכן בפרק במה מדליקים (כ"ח ב') לענין פתילת הבגד, אבל הכא משום דאיירי בדין כלים אלו לענין שבת לית ליה לאורויי בהלכות טבילת האשה.

דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ושריא להו ואתי לאיתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים. וא"ת והא גזירה לגזירה היא גזרה דשבת זו דליכא טבילה אטו שבת דאיכא טבילה ושבת דאיכא טבילה נמי דילמא שריא להו ומינשיא ואתי לאתויינהו ברשות הרבים, ולא עוד אלא דאמרינן לקמן (ס"ד ב') שאף לחצר אסורה לצאת גזירה משום רשות הרבים והוו להו שלש גזירות, י"ל דכולה חדא גזירה שאי אפשר לחלק בין שבת לשבת, ואם תאמר שתצא בהם לחצר, מיד יוצאת לרשות הרבים, ויש מי שלמדים מכאן דאותם דברים שמותר לצאת בהם לרשות הרבים אסור להפשיטם ברשות הרבים דילמא אתיא לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים, אבל ר"ת ז"ל אומר שהוא מותר מדאמרינן לקמן (ס"א א') גבי קמיע מומחה וקושר ומתיר אפי' ברשות הרבים, וטעמא דמילתא שלא אסרו זה משום שאם תהא זכורה בשעת הפשטה שהוא שבת ודאי בזמן מועט דהפשטה ולבישה לא תשכח השבת, ואם לא תהא זכורה בשעת הפשטה שהוא שבת אפילו כי נאסור שלא תפשיט לא תמנע עצמה מלהפשיט ולהוציאם לרשות הרבים, אבל בדברים שדרכה למשלפינהו ולאחוינהו כיון שדרכה בכך חששו ואסרו אפי' שלא לצאת בהם, אבל דברים שאין דרכה להפשיטם לא אסרו עליה הפשטתם מן הטעם שאמרנו, וכן הסכים ר"י ז"ל.

בעא מיניה רב כהנא מרב תיכי חלילתא מאי. פירוש חוטי צמר או פשתן שהן נארגין כעין שרשרות חלולים חלולים ונותנת אותם על ראשה, ופירש רש"י ז"ל דקא מיבעיא ליה אם הם חוצצים בטבילה ולא תצא בהם בשבת דילמא איתרמיא לה טבילה של מצוה או לא הויין חציצה, ואמר ליה כל שהוא ארוג לא גזרו רבנן לצאת בו בשבת דלענין חציצה לא חייצי, וקשה קצת דכיון שעיקר שאלתו על החציצה עליה היה לו להשיב להדיא על החציצה ולא על היציאה בשבת, וי"ל דהכי קאמר כיון דחזינן שכל שהוא ארוג לא [גזרו] לענין יציאה דשבת מכלל דלא חייצי, ולא נהירא, והנכון דאיהו קים ליה [שדרך] נשים לסלקם בשעת טבילה [ומיבעיא ליה לענין יציאה בשבת אם] גזרו בהם אטו חוטים דעלמא, ואמר ליה דכל שהוא ארוג לא גזרו בו חכמים ואוקמוה אדינא דכיון דלא חייצי בטבילה [התירו] שתצא בהם, ולאפוקי שאינו ארוג שגזרו שלא לצאת אפי' באותם שדרכן שלא להיות מהודקים.

חזינא להו לאחוותי דלא קפדי עלייהו. פירוש דכשהם רוחצות ראשן בחמין לא קפדן לסלקן מראשן משום דלא מיהדקי ועייל בהו מיא שפיר, וכיון דכן מותר לצאת בהם בשבת דליכא למיחש דתישרינהו בשעת טבילה.

מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא. פירוש דהא לתרוייהו לישני מותר לצאת בהם בשבת.

איכא בינייהו דטניפן. תיכי בטיט, [ללישנא] דלא קפדן עלייהו הני כיון דטניפן קפדן עלייהו, פרש"י ז"ל קפדן עלייהו לסלקם בשעת טבילה כדי שלא יתלכלך גופן, וכיון דכן חיישינן דתישרינהו בשעת טבילה ואסורה לצאת בהם, וא"ת אם כן דאפי' דבר שאין צריך לסלקה בשעת טבילה אסורה לצאת בו בשבת כשדרכה לסלקו בשעת טבילה, תהא אסורה לצאת בכמה בגדים רחבים שהיא לובשת שדרכם של נשים לסלקם בשעת טבילה, י"ל שלא גזרו כן אלא בדברים קלים דאפשר דשריא להו ולא הדרא למלבשינהו ומתיא להו בידה, אבל בדבר שתהא מחוסרת מלבוש ליכא למיחש להכי, ורש"י ז"ל פי' בשם רבותיו ז"ל כיון דטניפן מקפד קפדן עלייהו והוה ליה מיעוטו המקפיד וחוצץ וצריך לסלקם בשעת טבילה, ודחה רבינו ז"ל דבריהם בדין שלא אמרו דמיעוטו המקפיד חוצץ אלא בדבר שהוא מהודק יפה ואין המים נכנסים בו, אבל בדבר שאינו מהודק אמאי חוצץ הא ליכא משום חציצה ואפי' קפיד.

תנו רבנן אלו חוצצים באדם וכו' אמר רב הונא כולן בראשי הבנות שנינו. פירוש דמאי דקתני שבראשי הבנות לאו ארצועות בלחוד קאי אלא אף אחוטי צמר וחוטי פשתן, ולאשמעינן דחוטי צמר ופשתן דוקא בראשי הבנות חוצצין אבל בצואריהם אינם חוצצים וכדמפרש ואזיל.

השתא רך ע"ג קשה חוצץ רך ע"ג רך מיבעיא. יש מקשים דילמא הא דרב הונא משום דרבי יהודה נקטה, לומר שלא אמר רבי יהודה שאין חוצצים אלא בראשי הבנות אבל בצוארם שהוא רך מיהדקי וחוצצים, ותירצו דמסתמא רב הונא דברי תנא קמא בא לפרש ולפיכך תפס זה הלשון דכולם על ראשי הבנות שנינו, וא"ת ונימא דמשום דוקיא דרבנן נקטה שהם מודים בחוטי שיער שאין חוצצים ואשמעינן רב הונא דבצוארה אפי' חוטי שיער חוצצין, י"ל דהא ליתא דלישנא דוכולם בראשי הבנות שנינו משמע שבא ללמוד על השנויים בפירוש שהם בראשי הבנות, וא"ת השתא משמע דיותר שייך הידוק וחציצה בדבר רך מדבר קשה ואנן חזינן דר' יהודה מודה דחוטי פשתן שהוא קשה חוצצים ובשל צמר שהוא רך אומר [שאינם] חוצצים, תירץ ר"י ז"ל דהכא דמתמהינן היינו לגבי המקום כי יותר הוא מתהדק במקום הרך מבמקום הקשה וקושיין הכא היינו ממה שהוא על גבי רך או על גבי קשה, אבל בדברי ר' יהודה שהמקום קשה והחילוק הוא בין חוטין רכין לחוטין קשים סובר כי הדבר הקשה יותר מתהדק במקום הקשה ממה שמתהדק בו הדבר שהוא רך.

גירסת הספרים כולם אלא אמר רב יוסף היינו טעמא דרב הונא וכו'. ולשון אלא לא דייק שהרי אין אנו סותרים שום אוקימתא, ויש להלום כי כלפי שהיינו סבורים דאקילו בצואר משום דלא מיהדקו ביה חוטים, אמרינן השתא אלא, כלומר אין הדבר מן הטעם שהיינו סבורים אלא לפי שאין האשה חונקת עצמה.

הכי גרסינן אמר רבינא. ולא גרסינן אלא דהא לא סתרינן שום אוקימתא.

הכא בקרטלא עסקינן דאשה חונקת את עצמה. הקשו בתוספות דהכא משמע דאיסורא דקרטלא משום חשש טבילה של מצוה, ואילו במתני' משמע משום דילמא שלפא ומחויא מדקתני ק(ר)טלא בסיפא דמתני' בתר דקתני ולא תטבול בהן, ור"ת ז"ל תירץ דה"ק הכא בקרטלא עסקינן והיא אסורה משום דילמא שלפא ומחויא, והא דקרי להו חנקין מפני שהאשה חונקת בהם צוארה כדי שתראה כבעלת בשר, ואינו מחוור, והנכון דתרי גווני נינהו, דקרטלא דהכא הוא כעין רצועה של בגד רחבה של צבעונים דלא שייך בה משלף ואחויי אלא דלענין טבילה חייצא, וק(ר)טלא דמתני' הוא חוט שתלויים בו דברים חשובים דשלפא ומחויא להו ולא מהדקי כדי שלא תחנוק עצמה, וקטלא לחוד וקרטלא לחוד, וכן שנינו במסכת כלים (פי"א מ"ח) קטלא [שחוט] שלה של פשתן וחוליות של [מתכת] תלויין בה וק(ר)טלא שחוט שלה של מתכת ותלויים בה אבנים טובים ומרגליות, ואמרו בתוספתא (מקואות פ"ו ה"ד) שאם היא אוצה חוצצת, כלומר אם היא דחוקה מלשון כי אץ לך הר אפרים (יהושע י"ז) אבל מן הסתם רפויה היא.

[דף נז עמוד ב] עניות עושות אותם של מיני צבעונים עשירות עושות אותם של כסף וזהב. פירוש אתא לאשמעינן דגבי עניות גזרינן דילמא שלפא ומחויא אף בשל צבעונים ואע"ג דליכא מידי דאנסכא, ולא בעשירות דלאו אורחייהו לאחויינהו, ולא גזרינן הני אטו הני.

אמר ר' ינאי כבול זה איני יודע מהו אי כבלא דעבדא תנן או כיפה של צמר תנן. הקשה ר"ת ז"ל ותפשוט ליה דכיפה של צמר תנן מדתני ליה גבי תכשיטי אשה ולא תני לה בתכשיטי איש, ותירץ ז"ל דהא לאו ראיה היא דאיכא למימר דתני ליה בתכשיטי אשה משום שפחות, ותו דאורחיה דתנא הוא דתני דיני דעבדים בהדי נשים, אי נמי משום דבעי למיתני בסיפא שריותא דידיה בחצר בהדי פאה נכרית כדקתני בכבול ובפאה נכרית בחצר דליכא מידי דמישתרי בחצר אלא כבול ופאה נכרית, עוד הקשה ז"ל דהא אמרינן לקמן כל דבר שאסרו חכמים לצאת לרשות הרבים אסור לצאת בחצר חוץ מכבול ופאה נכרית ופריש עולא טעמא כדי שלא תתגנה על בעלה, אלמא כבול כיפה של צמר הוא, ותירץ דעולא פירש הכי לפום קושטא דמילתא דקי"ל הכא כר' אבהו דתניא כותיה דכבול כיפה של צמר, אבל יכולים היינו לומר דכבול כבלא דעבדא והא דשרי בחצר דאקילו עליה רבנן כדי שלא יקניטנו רבו כסבור שדעתו למרוד בו כשרואהו בלא חותם, אי נמי דתכשיטים שהם שבח אם אתה מתיר לאשה בחצר תבא לצאת לרשות הרבים [אבל] בכבלא דעבדא ליכא למימר הכי שהרי גנאי הוא לו.

גירסת הספרים אמר ר' אבהו מסתברא כמאן דאמר כיפה של צמר תנן. ובתוספות כתבו דלא גרסינן כמאן דאמר דהא לא איירינן הכא בשום פלוגתא, והכי גרסינן מסתברא כיפה של צמר תנן, ויש לפרש דקים להו דאיכא פלוגתא בהא וכדחזינן לשמואל דאמר לקמן כבלא דעבדא תנן אלא דר' ינאי לא היה יודע להכריע, ואמר ר' אבהו דמסתברא כמאן דאמר כיפה של צמר תנן.

תניא נמי הכי וכו'. פירוש דכיון דקתני כלל אמר רשב"א כל שהוא למטה מן השבכה יוצאים בו מכלל דכבול מידי שהוא למטה מן השבכה הוי ואינו כבלא דעבדא, וא"ת כיון דכבול למטה מן השכבה הוא אמאי אסרי רבנן לצאת בו דהא [אי] אפשר לסלקו בלא סילוק השבכה, והא מודו רבנן שיוצאת בשבכה וכן בטוטפת ובסנבוטין הקבועין בה משום דלא חיישינן שתסלק השבכה ותגלה ראשה, ואי מיירי בענין שיכולה ליטול בלא סילוק השבכה א"כ מאי טעמא דרשב"א הא הוה ליה כטוטפת וסנבוטין שאינן קבועים, י"ל דכיפה של צמר זו אע"פ שהיא למטה מן השבכה יכולה ליטלו על ידי הדחק בלא סלוק השבכה, רבנן סברי דכיון שיכולה ליטלו כלל ואפי' על ידי הדחק בלא סילוק הסבכה חיישינן דילמא שלפה ומחויא, ורשב"א סבר דלא חיישינן, הרמב"ן ז"ל.

כליא דפרחי. פירוש שמעמדת השערות שפורחין ויוצאין כאן וכאן, כן פרש"י ז"ל ועיקר.

תנו רבנן שלשה דברים נאמרו באצטמא אין בה משום כלאים. פרש"י ז"ל לפי שעשויה כמין לבד ואינה טוויה, והקשו בתוספות דמ"מ כלאים דרבנן איכא כדתנן (כלאים פ"ט מ"ט) הלבדין אסורים מפני שהן שועין, ואילו הכא קתני אין בה משום כלאים דמשמע דאפי' כלאים דרבנן ליכא, ופירש ר"י ז"ל דטעמא דהכא מפני שהיא קשה ואינה מחממת, ואמרינן התם (ביצה ט"ו א') האי נמטא גמדא דנרש שריא, ואמרינן ביומא (ס"ט א') בגדי כהונה קשים הם לפיכך נותנים אותן תחת מראשותיהם, והא דאמרינן במסכת ערכין (ג' ב') דאשתרי כלאים גבי כהנים בבגדי כהונה, התם בהעלאה דהוי איסור תורה שלא חלקה תורה בין רך לקשה, אבל בהצעה שהיא איסורא דרבנן שמא תכרך נימא על בשרו כדאיתא במסכת ביצה ברכין גזרו בקשין לא גזרו, והא דאצטמא אע"ג דהעלאה היא מ"מ כיון שאינה טוויה וארוגה אין בה כלאים דאורייתא דמדאורייתא שוע טווי ונוז בעינן, ואיסורא דרבנן הוא ולא גזרו אלא ברכין.

ואין מטמאה בנגעים. פרש"י ז"ל משום שאינה טוויה ואינה חשובה בגד אלא טווי וארוג, ולפי זה הוא הדין לטמא מת ושרצים ולרבותא נקט נגעים הואיל ושתי וערב טמא בהם, ויש שפירשו דדוקא נקט נגעים ואפי' היא טוויה וארוגה שאין מטמא בנגעים אלא לבן אבל לא של צבעונים וכדאיתא בהדיא בתורת כהנים (נגעים פי"א מ"ג).

משום ר' שמעון בן אלעזר אמרו אף אין בה משום עטרות כלות. פירוש לפי שאין בה מידי דאנסכא ולא גזרו בעטרות כלות אלא מידי דאנסכא, ואע"פ שלגבי עטרות חתנים שגזרו קי"ל התם (סוטה מ"ט ב') דאפי' של מלח ושל גפרית וקנים וחילת גזרו, בכלה הקילו כדי שלא תתגנה על בעלה, כן פירש ר"ת ז"ל.

[דף נח עמוד א] והאמר שמואל יוצא העבד בחותם שבצוארו אבל לא בחותם שבכסותו. ומסתמא כבול אי כבלא דעבדא הוא היינו חותם שבצוארו שהוא לסימן בו כעין כבלי ברזל.

הא דעבד ליה רביה והא דעבד איהו לנפשיה. פירוש דשמואל בדעבד ליה רביה שהוא ירא ליטלו מצוארו מפני אימת רבו ולפיכך יוצא בו, ומתני' במאי [דעבד] איהו לנפשיה ואינו ירא מליטלו וחיישינן דילמא שקיל ליה ומייתי ליה ארבע אמות ברשות הרבים.

במאי אוקימתא להא דשמואל בדעבד ליה רביה א"כ בחותם שבכסותו אמאי לא. וא"ת מ"מ ואלא מאי בדעבד איהו לנפשיה אמאי יוצא בחותם שבצוארו הא מפסיק ליה ומייתי ליה ברשות הרבים, תירצו בתוספות דקס"ד דלא חיישינן להפסקה אלא דאנן חוששים שמא יתבייש ויקפל בגדיו עליו לכסותו ונמצא יוצא בטלית מקופלת בשבת דאיכא חיוב חטאת כדרב יצחק, הילכך כשהוא בצוארו אינו יכול לכסותו אבל כשהוא בכסותו יכול [לכסותו] יפה בקיפול, ומיהו אי דעבד ליה רביה ירא הוא לכסותו שמא ימצאנו רבו ויחשוב שהוא מורד בו, אבל היכא דעבדיה איהו לנפשיה אינו ירא לכסותו בקיפול ולהכי אתי שפיר כדאוקימנא לה בדעבדיה איהו לנפשיה, וא"ת והיאך היה יודע המקשה ההיא דרב יצחק דהא תלמודא מייתי ליה לתירוציה דרך חידוש, י"ל דמאי דחדית תלמודא היינו דקאמר דחיישינן דילמא מיפסק אלא דסיים כוליה תירוצא דידיה בדרב יצחק, ונכון הוא, אבל י"ל עוד דהא דאמרינן במאי אוקימתא לאו משום דאתיא לן שפיר טפי כי מוקמינן לה בדעבד איהו לנפשיה, אלא הכי קאמר דאפי' להאי אוקמתא תיקשי לן אכתי מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ודכותה פרישנא בפרק [במה] טומנים (נ' ב'), ואין [זה] מספיק דמ"מ אדפריך דשמואל אדשמואל תיקשי ליה היא גופה רישא לסיפא.

כולהו רבנן לא ליפקו בסרבלי חתומי. פרש"י ז"ל שהיו נותנים חותם בבגדיהם להראות שהם כפופים לנשיא וכולהו רבנן קפדי עלייהו דבי ריש גלותא כשאין רואים [החותם] בכסותן, הילכך לא נפקי בהו בשבת דאי מפסיק מקפלי בגדיהם לכסות מאימת ריש גלותא, בר מרב חנניה דלא קפדי עליה ולא יצטרך לקפל בגדיו, והקשו בתוספות מ"מ ניחוש דמפסיק ליה כחותם של עבד דעבד איהו לנפשיה דלא מירתת, וי"ל דשאני עבד שהחותם הוא לו גנאי גדול מה שאין כן בזה, ועוד דגבי רב חנניה ליכא למיחש דמפסיק ליה בידים, ובאידך רבנן לא חיישינן אלא דמיפסק מנפשיה ויקפלו בגדיהם, והגאונים ז"ל פירשו שזה החותם דרבנן היה לראיה שהן פטורין מן המס, ושאר רבנן קפדי עלייהו לתבוע מהם מס כד לא חזו להו חותם וחיישינן להו דמפסיק ליה ויקפלו בגדיהם, אבל על רב חנניה דלא קפדי עליה ליכא למיחש לקיפול, והשתא ליכא דמפסיק ליה בידים כלל.

לימא הא דעבד ליה רביה והא דעבד איהו לנפשיה. פירוש דשמואל בדעבד ליה רביה וכדפרישנא לעיל טעמא דסיפא דילמא מיפסיק וכו', ומתני' דקתני לא יצא אפי' בחותם שבצוארו בדעבד ליה איהו לנפשיה דלא מירתת ושקיל ליה מצוארו ומייתי ליה ברה"ר.

לא אידי ואידי דעבד ליה רביה. פירוש דהכי ניחא טפי לשנויי דהיינו סתם חותם, דלא שכיח דלעביד עבד גופיה חותם לנפשיה שהרי גנאי הוא לו.

ולא קשיא כאן בשל מתכת כאן בשל טיט. פירוש דשמואל בשל טיט דכי מפסיק ליה לא חייס עליה דהא לא חשיב, ואפי' הכי בחותם שבכסותו לא מטעמא דפרישנא לעיל דכי מפסיק ליה מקפיל ליה, ומתניתא בשל מתכת ומשום הכי לא יצא אפי' בחותם שבצוארו דכי מפסיק ליה מייתי ליה דהא מקפיד עליו רבו, וא"ת כשהוא של טיט אפי' עביד איהו לנפשיה אמאי לא יצא בחותם שבצוארו דהא אפי' מסלק ליה בידיה כיון דשל טיט שדי ליה לארעא דהא לא מקפיד עליו, תירצו בתוספות דבשלמא היכא דעבדיה רביה דמירתת לסלוקיה כי מיפסיק מנפשיה ונפיל נעשה שברים, ושברים דידיה לא חשיב כיון דשל טיט הוא, אבל בדעבד איהו לנפשיה דלא מירתת ושקיל ליה כשהוא שלם הא ודאי חשיב ליה ולא שדי ליה אלא מייתי ליה בידיה, והקשה רש"י ז"ל כי פרכינן לעיל מדשמואל אמתני' דפריש כבלא דעבדא תנן אמאי לא מתרצינן כי השתא דשמואל בשל טיט ומתני' בשל מתכת, ותירץ דסתם חותם של עבד של טיט הוא, ומתני' דאוקימנא השתא בשל מתכת משום דמשמע הכי מגופה וכדאמרינן הכי נמי מסתברא וכו'.

נמצא פסקן של דברים, דבחותם של מתכת לא יצא כלל ואפי' בצוארו בין דעבד ליה רביה ובין דעבד ליה איהו לנפשיה, ובחותם של טיט אי עבד להו רביה יוצא בו בצוארו אבל לא בכסותו כדשמואל, ואי עבד ליה איהו לנפשיה לא יצא בו ואפי' בצוארו.

מאי שנא זוג שבצוארו דילמא מפסיק ואתי לאיתוייה. פירוש דהא של מתכת הוא ומקפיד עליו רבו, ואפי' היה הזוג שלו הוא עצמו וכדקס"ד לאוקמה לרישא בדעבד איהו לנפשיה גם כן הוא יקפיד עליו, דמקפיד עליו רבו דאמר רב נחמן לאו דוקא אלא דנקט האי לישנא במידי דהוי של רבו.

הכא במאי עסקינן דמחי לה אמיחאה. פירוש שהוא ארוג בכסותו דהשתא ליכא למיחש דילמא מפסיק ומשוי נמי לא הוי, וא"ת אדתני שלא יצא בזוג שבצוארו ליפלוג וליתני בזוג שבכסותו דהשתא דכשאינו ארוג לא יצא בו, י"ל דזוג שבצוארו אשמעינן רבותא טפי שאפי' שהוא קשור קשר קיים דליכא למיחש דילמא מיפסיק כלל דומיא דזוג שבכסותו שהוא ארוג ואפי' הכי לא יצא בו דכמשוי הוי, וכיון שאפשר למישקליה מערב שבת אטרחוהו דלישקליה, מה שאין כן כשהוא ארוג בכסותו שהוא בטל לבגד [ולא] הוי משוי, ותו דאי אמרת דלישקליה מע"ש מצטריך למישלח כסותיה וכולי האי לא אטרחוה, וא"ת כיון דאוקימנא זוג שבכסותו בארוג דכוותה חותם שבכסותו דקתני רישא בארוג דאי בשלא ארוג מאי פסקי דתני להו סתמא, וכיון דכן שבארוג בכסותו מיירי אמאי אינו יוצא בו דהא ליכא למיחש דילמא מפסיק ליה, י"ל דחותם שבכסותו מיירי בדלא ארוג והא דסתים ותני ליה משום דהכי אורחא דמילתא דסתם זוג ארוג וסתם חותם אינו ארוג.

וכדרב הונא וכו'. פירוש דכי היכי דלעיל גבי חציצה לא גזרו ארוג אטו שאינו ארוג הכי נמי הכא גבי זוג לא גזרו ארוג משום שאינו ארוג, ורש"י ז"ל כתב דרב הונא בענין ארוג כי האי נמי איתמר.

ורמינהו זוג של בהמה טמא ושל דלת טהור. פרש"י ז"ל מפני שסתם דלת מחובר לקרקע וכל המחובר לקרקע כקרקע הוא, וא"ת ותיפוק לי דאפי' של כלים נמי טהור וכדתניא דטבעת כלים טהורה, בשלמא אמסקנא דפרישנא דכל משמיע קול טמא זוג של כלים נמי טמא ואין לך טהור אלא של דלת שנתבטל אגב הקרקע, אבל למאי דס"ד השתא מה לי של דלת מה לי של כלים דהא תכשיטי כלים טהורים, וי"ל דעל כרחין אפי' למאי דקס"ד השתא לא היינו מטהרים זוג של כלים, דאע"ג דאין תכשיט לכלים הרי טבעת בהמה גם כן טהורה שאין תכשיט לבהמה ואפי' הכי קתני הכא דזוג של בהמה טמא, וא"כ על כרחין סבירא לן דאיכא עליה שום תורת כלי שראוי ליטמא בשבילו או מפני שראוי לגמע בו מים או כיוצא בו, ואם כן הוא הדין דזוג של כלים טמא מהאי טעמא, אלא דתנא נקט של בהמה דשכיח טפי ומשום דאיירי בה לענין יציאת שבת, וליכא לטהורי אלא של דלת מפני שהוא מחובר לקרקע כדפרש"י ז"ל, מתוספות ה"ר ידידיה ז"ל.

[דף נח עמוד ב] של דלת ועשאו לבהמה טמא. פרש"י ז"ל עשאו והתקינו וייחדו ותלאו בבהמה שכל הכלים עולין לידי טומאתם במחשבה.

אמר ר' יונתן מנין למשמיע קול בכלי מתכות שהוא טמא שנאמר כל דבר אשר יבא באש אפי' דבור יבא באש. פירוש דדבר לישנא יתירא הוא להאי דרשא, וא"ת והא קרא בהגעלת כלי מדין הוא דכתיבא, וי"ל דבפרשה כתיב ענין טומאת מת כדכתיב תתחטאו, וכיון שזה אינו ענין לאיסור הגעלה דההיא בבליעה תליא מילתא, תנהו ענין לטומאה דהשמעת קול כיון שהאדם משתמש עביד ליה תורת כלי לקבל טומאה.

ואי דלית ליה ענבל מי מקבל טומאה. פירוש אפי' באדם, והתניא העושה זוגים וכו', וקושיין מזוג של תינוקות דאלמא אפי' זוג דאדם צריך ענבל כזוג דבהמה, ופרקינן דהתם בתינוק שלא עביד לתכשיט אלא לקלא, אבל בגדול דחזי לתכשיט בלא ענבל טמא מדין תכשיט.

אמר מר ניטלו ענבליהן עדיין טומאתם עליהם. פרש"י ז"ל דדוקא טומאה שקיבלו בעוד שענבליהם בתוכן אבל מכאן ולהבא אין מקבלים טומאה, וכן פירש בסמוך בהא דאמרינן אלא אמר רבא הואיל וראוי להקישו ע"ג חרס לומר דלאו משום דהדיוט יכול להחזירם הוא כדקאמרת דודאי חיבורם חבור גמור ואין הדיוט יכול להחזירם, אבל טעמא דטומאתם עליהם מפני שראויים לשמש מעין מלאכתם הראשונה והוה ליה ככלי שנשבר בפחות מכשיעור דלא פרחה טומאה דמלמפרע מיניה, ומכאן ולהבא אינם מטמאים, וכי קתני אין להם ענבל טהורים היינו אפי' היה להם וניטל וטהורים להבא קאמר, ע"כ תורף דבריו ז"ל, ומשמע דדייק לה מרן ז"ל משום דקתני עדיין טומאתם עליהם ומשמע טומאתם דמעיקרא, אבל אינו נכון, חדא דהא אביי פריש טעמא משום דהדיוט יכול להחזירם ומהאי טעמא אפי' מכאן ולהבא מקבלים טומאה כשהן מפורדין, וכדאמרינן גבי מטה שנחלקה שהיא מקבלת טומאה הואיל והדיוט יכול להחזירה כדאיתא בפרק שלשה שאכלו (ברכות נ' ב'), ועוד הא דפריש בדרבא דהוה ליה ככלי שנשבר בפחות מכשיעור כל שהוא כן הרי הוא חשוב שלם גמור ואפי' מכאן ולהבא טמא, ועוד כי קתני אין להם ענבל טהורים כשלא היה להם כלל משמע, דלבתר הכי קתני ניטלו ענבליהם.

והנכון דהא דקתני עדיין טומאתם עליהם תורת טומאתם קאמר ואפי' מכאן ולהבא, וכאותה שאמרו כל הכלים יורדין לידי טומאתן ועולים מטומאתן דבעי למימר תורת טומאתם, והשתא היינו דפריש אביי טעמא משום דהדיוט יכול להחזירם דכי האי גוונא ראוי להיות כאילו הוא שלם ולהיטמא אפי' מכאן ולהבא, וכן נמי טעמא דרבא דחשיב ליה ככלי שנשבר בפחות מכשיעור דתורת טומאתו עליו אפי' מכאן ולהבא, וכי קתני אין להם ענבל טהורים היינו כשאין להם ענבל מעולם, דאע"ג דראוי להקישו על גבי כלי חרס לא מעלה ההוא טעמא אלא למי שהיה שלם כבר וירדה עליו תורת טומאה, אבל בזה שלא היה לו ענבל מעולם ודעתו לעשות לו ענבל הוה ליה גולמי כלי מתכות ובעינן כלי מעשה וליכא כדאמרינן לעיל (נ"ב ב') בגולמי מחטין.

מאי טעמא. פירוש כיון שניטל הענבל ואינו עושה מלאכה הראשונה למה יש עליו תורת טומאתו הא הוי ליה ככלי נשבר, ונוסחי דגרסי למאי חזי היינו פירושיה.

מתיב רבא הזוג והענבל חיבור. פי' חיבור בין לטומאה בין להזאה, ומדקרי ליה חיבור לחשבם כלי אחד כשהם מחוברים מכלל דכי מתפרדים הוו להו כשבר כלי, פרש"י ז"ל ואע"ג דהדיוט יכול להחזירו כל כמה דלא אהדריה לאו שלם הוא, ואינו נכון דודאי אילו הוה ליה הדיוט יכול להחזירו כשלם הוא חשוב כדמוכח ממטה שנחלקה, אלא הנכון דבעיקר מילתא אתינן לאיפלוגי כי חיבורם חיבור גמור מפני שאין הדיוט יכול להחזירם כשנפרדה.

דאע"ג דלא מחברי כמאן דמחבר דמי. פירוש שהתנא אומר הזוג והענבל הרי הם חבור לעולם אפי' כשהם מופרדים.

ואמרינן מה נפשך וכו' ואמר רבא וכו'. וא"ת והיכי עביד רבא הכריחא לתיובתיה מהא דפריש רבא גופיה בהא דמספורת של פרקים וכי מדנפשיה פריך לאביי בר פלוגתיה, לפיכך יש אומרים דגרסינן ואמר רבה דבר תורה וכו' ולא גרסינן רבא, ואין צריך דהא דרבא דאמר דבר תורה וכו' מילתא דקושטא והכרחא היא וליכא דפליגי עליה ואביי נמי לא פליג עלה לעיל בפרק במה טומנים (מ"ח ב'), ולהכי מוכחינן מינה דכיון דחיבור דהתם דבר תורה היינו בשעת מלאכה שהם מחוברים ביחד אף שלא בשעת מלאכה דגזור רבנן היינו כשהם מחוברים דומיא דבשעת מלאכה, אבל כשהם מפורדים אינם חיבור לטומאה, ודכותה הא דקתני הזוג והענבל חיבור היינו כשהם מחוברים ולא כשהם מפורדים, וכן פרש"י ז"ל, וא"ת ומהיכא תיתי לן דחיבור האמור גבי זוג וענבל הוא כחיבור האמור במספורת של פרקים, תירץ דההיא דמספורת של פרקים מיתניא גבי אידך דזוג וענבל ומיתניא עלה, ולא נהירא דההיא דהזוג והענבל משנה במסכת פרה (פי"ב מ"ח) ואידך דמספורת של פרקים מיתניא במסכת כלים בתוספתא (ב"מ פ"ג ה"ב), אבל י"ל דבתורת טעמא אתינן עלה ומהכריחא דלישנא דכיון דבשניהם נאמר לשון חיבור ובשניהם הוא שני דברים שמתחברים לעשות מלאכה אחת, [מסתברא] דחיבור האמור בזה בהא פירושו כחיבור האמור בזה שלכך נקראו ונדונו כחיבור גמור מפני שנעשה ככלי אחד וכשנתפרדו הוו להו כשבר כלי.

[דף נט עמוד א] אלא אמר רבא הואיל וראוי להקישו על גבי כלי חרס. פירוש דטעמא לאו משום דהדיוט יכול להחזירו אלא דכיון דלאחר שנתפרדו ראוי לשמש מעין מלאכתם ראשונה הרי תורת טומאתם עליהם ואע"פ שניטלו, ומיהו נראה שלא אמרו טומאתם עליהם אלא לגבי זגין דאילו ענבלין אין טומאתם עליהם דהא לא חזו להקיש, וכן פירשו בתוספות, ויגיד עליו רעו טעמא דרבי יוחנן דאמר הואיל וראוי לגמע בו מים לתינוק וההוא טעמא ליתיה בענבלין אלא בזגין.

איתמר ר' יוסי בר חנינא אמר הואיל וראוי להקיש על גבי כלי חרס והאמר רבי יוחנן הואיל וראוי לגמע בו מים לתינוק. וא"ת במאי עסקינן אם בשייחדו לגמע בו מים מ"ט דר' יוסי בר' חנינא דבעי מעין מלאכתו ראשונה, ואם בשלא ייחדו מ"ט דרבי יוחנן דהא אמרינן בפרק המצניע (לק' צ"ה ב') במדות של כלי חרס שאם ניקב כמוציא זית טהור ועדיין כלי הוא לקבל בו רמונים ופרש"י ז"ל דדוקא שייחדו לרמונים, ועל כרחין יש לפרש כן שם דאי בלא ייחוד טמא משום רמונים מאי אהניא ליה טהרתו דניקב כמוציא זית, אלא ודאי כדפרש"י ז"ל דלא מהניא מעין מלאכה ראשונה לכלי שנשבר אלא כשייחדו לאותו דבר אחרון, וי"ל דלעולם בלא ייחוד ושאני הכא שיכול לחזור כמות שהיה על ידי אומן מיהת, וכיון שכן אהני ליה מה שעושה שום מלאכה שתהא תורת טומאה עליו.

והתניא והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב יכול אפי' כפה סאה וכו'. כך היא הגירסא במקצת ספרים ופירשוה הראשונים דדרשינן ליה מדכתב קרא שתי ישיבות למימרא דבעינן מיוחד לישיבה, ורש"י ז"ל דחה אותה, חדא דבתורת כהנים לא מייתי ליה מהאי קרא, ועוד דשתי ישיבות הללו בתורת כהנים דריש להו דכי היכי שהזב מטמא המדרס כשהוא נתלה ואע"פ שלא נגע כן המדרס מטמא לאחרים אחר כן אפי' ישב נתלה בלא שום מגע, וכך הגירסא בתורת כהנים וכל הכלי אשר ישב עליו הזב יכול אפי' כפה סאה וכו', ודריש לה מדלא כתיב ישב ושכב וכתיב ישב ישכב כלומר ראוי לישב עליו ולשכב עליו.

ואמר רבי אלעזר אומרין במדרסאות עמוד ונעשה מלאכתנו ואין אומרים בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתנו ורבי יוחנן אמר אף אומרים בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתנו. פרש"י ז"ל במדרסאות עמוד ונעשה מלאכתנו בין בתחלת טומאה בין בסוף טומאה, כיצד בתחלת טומאה שאם אינו מיוחד לישיבה אינו מטמא מדרס כדקתני האי מתניתא, וכיצד סוף טומאה בשלשה על שלשה שנטמאו מדרס ונחלקו אע"פ שיש בהם שלש על שלש וראויים למלאכה אחרת הרי הם טהורים מן המדרס שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו הראשונה שהיה מיוחד לישיבה, ואין אומרים בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתנו הראשונה אלא כל שמשמש עדיין שום מלאכה טומאתו הראשונה עליו, ורבי יוחנן אמר אף בטמא מת [אומרים] עמוד ונעשה מלאכתנו ואם אינו עושה מעין מלאכתו הראשונה טהור בסוף טומאתו, דאילו בתחלת טומאה ליכא למימר בשאר טומאות עמוד ונעשה מלאכתנו דהא לא בעינן מיוחד לישיבה ולא לשום מלאכה אלא כל שעושה שום מלאכה טמא, מקרא מלא דבר הכתוב והזה על האהל ועל כל הכלים, ע"כ שיטת רש"י ז"ל.

והקשו בתוספות דא"כ פלוגתא דר' אלעזר ורבי יוחנן שנחלקו בטמא מת אינה כעין הברייתא של מדרס שהביאו, דברייתא מיירי בתחלת טומאה והם נחלקו בסוף הטומאה, וא"כ למה הביאוה לעשות ממנה יסוד למחלוקתם ומה היו צריכים לה.

לכך פירש ר"י ז"ל דפלוגתא דר' אלעזר ורבי יוחנן בתחלת טומאה וכגון הא דזוג וענבל שהיו טהורים ואח"כ נגע שרץ בזוג, דר' אלעזר סבר אם ראוי לגמע בו מים טמא אע"פ שאינו משמש מעין מלאכתו הראשונה, דדוקא במדרסות בעינן מיוחד לישיבה ואומרים בו עמוד מישיבה זו שאתה בא לטמא סאה ותרקב אלו שאינם מיוחדים לכך, ונעשה מלאכתו הראשונה שהם מיוחדים לה והיינו מלאכת המדידה, אבל גבי טמא מת אין אומרים עמוד מגמוע זה שאתה בא לטמאה בשבילו ונעשה מלאכתו הראשונה שהוא מיוחד לכך להשמיע קול, ורבי יוחנן אמר אף בטמא מת [אומרים] עמוד ונעשה מלאכתנו ואין כח בגמוע זה שאתה בא לטמאה בשבילו כיון שבתחלתו היה מיוחד להשמעת קול, דלעולם מלאכה ראשונה עיקר.

הא שמעינן ליה לרבי יוחנן דבעי מעין מלאכה ראשונה דתניא סנדל של בהמה וכו' עד ורבי יוחנן אומר בשעה שבורח מן המלחמה מניחו ברגלו ורץ על הקוצים. וא"ת ומה ענין זה אצל דבריו של רבי יוחנן לענין זוג וענבל שנחלקו, וי"ל דבתורת טעמא אתינן עלה כמו שמיוחד למלאכה אחת שאינו ראוי ליטמא בשבילה ויש לו מלאכה אחרת שהיא טפלה ואינה מיוחדת לו שראוי לתת טומאה בשבילה, אם תועיל לו אותו דבר הטפל כשאינו מעין מלאכה האחרת המיוחדת אם לאו, וזה הענין אתה מוצא בזוג וענבל שנחלקו שהוא מיוחד להשמעת קול ובטלה אותה מלאכה כשנחלקו אבל יש לה אחרת שהיא טפלה, וכן בסנדל של בהמה שהוא מיוחד לבהמה ואותו תשמיש אינו ראוי ליטמא משום דאין תכשיט לבהמה, אבל יש עמו תשמיש אחר מתורת טומאה דעלמא ובשניהם המחלוקת שוה אם צריך שיהא הטפל מעין מלאכת העיקר אם לאו, כנ"ל.

ראוי לשתות בו מים במלחמה וכו'. והקשו בתוספות אם כן טבעת בהמה וכלים וכל תשמישיהם יהיו טמאים משום דחזו לשום תשמיש אדם, ותירצו דשאני הכא שאף מתחלתו נעשה זה הסנדל גם לדברים אלו שהם טפלים ועיקרו לצורך הבהמה, ורב ור' חנינא סברי דכיון שנעשו כלל על דעת כן הרי הם תשמישי אדם ואע"פ שהם טפלים, ורבי יוחנן סבר דכיון דדברים טפלים בעלמא הם הרי אינם חשובים כלים לטמא בשבילם אלא כשיש בהם מעין המלאכה העיקרית שנעשה בשבילה.

ירושלם דדהבא כדעבד רבי עקיבא לדביתהו. הקשה ר"ת ז"ל והלא רבי עקיבא לאחר החורבן הוה וכבר גזרו על עטרות כלות כדאיתא בסוף סוטה (מ"ט א') והתם אמרינן דעטרות כלות ירושלם דדהבא, ותירץ דלא גזרו על עטרות כלות אלא כשהם כלות בלבד משום דכתיב (תהלים קל"ז) אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, אבל לשאר נשים מותר כדי שלא תתגנה על בעלה, והיינו דקתני מתני' ולא בעיר של זהב דוקא בשבת הא בחול שריא ואתיא אף לאחר החורבן וכדפרישנא.

[דף נט עמוד ב] רב אשי מתני לה לקולא וכו' ומר סבר מאן דרכה למיפק בכלילא אשה חשובה ואשה חשובה לא שלפא ומחויא. וא"ת אם כן שמואל דאמר כרבי אליעזר ולא כרבנן, וי"ל דאמר לך שמואל דשאני עיר של זהב שהיא חשובה ביותר ודבר שאינו מצוי ואפי' חשובה מתפארת ורוצה להתיהר בה על חברותיה משא"כ בכלילא (דארוקתא) [דאניסכא], וא"ת כיון דאשה חשובה לא שלפא ומחויא כל מה ששנינו שהוא אסור דילמא שלפא ומחויא יהא מותר באשה חשובה, וזה לא אמר שום תנא וסתמא קתני לה בכל הנשים, י"ל דשאני התם שהם דברים הנוהגים בשאר הנשים וכיון דכן לא חילקו וגזרו אף החשובה, אבל במה שאינו נוהג אלא באשה חשובה אפשר לומר דלא גזרו בה כיון דלא שלפא ומחויא.

כלילא שרי וכן דרש לוי בנהרדעא ורבה בר אבוה במחוזא. ונראים דברי רש"י ז"ל שפירש אותם בדארוקתא דמודה בה רב לפום לישנא דרב אשי, דאי מפרשי לה בדאניסכא א"כ פסיק הילכתא כשמואל והוי כנגד הכלל שבידינו דהילכתא כרב באיסורי, ואע"פ שלא נאמרו הכללות אלא על הרוב מיהו כל היכא דאפשר לקיומי כללא מקיימינן ליה.

אמר רב ששת קמרא שרי. פירוש חגורה של כסף ושל זהב פעמים היא כולה כסף וזהב והיינו דאניסכא, ופעמים שעושים רצועה של עור או של בגד ונותנים בה משבצות זהב וכסף והיינו דארוקתא.

איכא דאמרי דארוקתא. הוא דשרי מידי דהוי אטלית מוזהבת, פירש ר"ת ז"ל ולא קמ"ל דלאו משוי הוא דהא פשיטא, אלא הא קמ"ל דאע"ג שהדבר קל עליה להתירו ולהראותו לא חיישינן דילמא שלפא ומחויא כיון שתהא מחוסרת מלבוש, ורש"י ז"ל פירש בהיפך דאשמעינן דקמרא דארוקתא תכשיט הוא ולא משוי כמו טלית מוזהבת שהיא תכשיט, דאילו (ניחוש) למשלף ואחויי פשיטא דליכא למיחש שאין דרך להתיר חגורה בשוק ויפלו בגדיה.

ואיכא דאמרי דאניסכא. הוא דשרי מידי דהוי אאבנט של מלכים, פרש"י ז"ל דאשמעינן דאניסכא תכשיט הוא ואע"פ שהוא חשוב מאד מידי דהוה אאבנט של מלכים שעשוי אניסכא וכל ישראל בני מלכים, ודלא כרבנן, והנכון דאשמעינן דתכשיט הוא בנשים שהם חשובות מאד הרגילות בו מידי דהוי אאבנט של מלכים למלכים, ס"ד אמינא דכי האי גוונא אינו מלבוש אלא להראות עושר וכבוד הוא עשוי קמ"ל, וא"ת מ"מ ניחוש למישלף ואחוויי לרבנן דאמרי דאשה חשובה נמי שלפא ומחוויא, כבר פירשנו הטעם בין לרש"י בין לר"ת ז"ל, ובאבנט של מלכים בלאו הכי נמי ליכא למיחש לאחויי, דבאיש ליכא למיחש להכי אפי' בשאר כל אדם כדפירש ר"ת ז"ל וכש"כ במלכים.

קמרא עילוי המיינא מאי. פירוש הוי משוי או לא, והא ודאי פשיטא ליה דתרי המייני משוי הוא, אבל משום דקמרא עיקרו לתכשיט והמיינא לתשמיש קא מבעיא ליה, ואפי' הכי אהדר ליה באתמהה תרי המייני קאמרת, כלומר הא ודאי כתרי המייני נינהו דאסירי ודאי, זו שיטת רש"י ז"ל, ואומר רבינו ז"ל הטעם דבפרק כל כתבי הקדש (לקמן ק"כ א') דמני כלים הראויים ללבוש לא מני אלא חגור אחד, וא"ת והא מני התם פונדא וחגור והפונדא אזור הוא כדמפרש רש"י ז"ל, י"ל דפונדא הוא על החלוק והחגור הוא על כל הבגדים, ור"י ז"ל מפרש תרי המייני קאמרת הא ודאי פשיטא דתרי המייני שרו דצורך מלבוש נינהו, והראשון יותר נכון, ונראה דלכולי עלמא שני מעילים או שני גלימות משוי הוא.

האי ריסיוקא. כלומר חגור רצועה של עור, אי אית ליה מפרחתא בראשיו לקשרו בו שרי דהא מיהדק שפיר, ואי לא אסיר. דרצועה לא מיהדק שפיר כשקושרו ודילמא נפיל ואתי לאיתויי.

והא דשרי שתי רצועות התלויות בה דוקא ברוסקיא שהם צריכות לקשרו בהם, אבל בנותן רצועות התלויות בחגור של מכנסים למתוח בהם בתי השוקים כשאינו לובש בתי שוקים משוי הם ואסור להניחם בחגור בשבת, ויש שמתירים אותו לפי שמונחות שם בתחלת עשייתם של חגור הרי הן בטלות לגבי החגור, וכן דעת מורי הרב ז"ל, ואין היתר זה ברור.

הא יש עליה [חותם] חייבת. וא"ת למה ליה למידק ליה מהכא דהא בהדיא תנן לה לקמן, י"ל דאורחא דתלמודא הוא דבעי למיפרך מדיוקא דרישא ואע"ג דהוי בהדיא בסיפא.

ורמינהו אלו הן תכשיטי נשים וכו' א"ר זירא לא קשיא הא ר' נחמיה והא רבנן. פירוש דמתני' ר' נחמיה דסבר דעיקר הטבעת חותמו וכיון שכן שהחותם אינו ראוי לאשה הוי כל הטבעת משוי, ומתני' דהתם רבנן דסבירא להו שהטבעת עיקר ולא החותם וכיון שכן הרי הוא תכשיט אף לאשה.

דתניא היא של מתכת וכו' היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה. פרש"י ז"ל שהטבעת עיקר והוה ליה פשוטי כלי עץ שאין מקבלים טומאה, והקשו בתוספות שהרי יש בו קבול לקבל החותם, וכי תימא דעשוי למלאות הוא הא קי"ל בפ"ק דסוכה (י"ב ב') גבי סככה בנקבות פסולה דהוי מקבלי טומאה דקיבול העשוי למלאות שמיה קיבול, ותירצו דהתם כל זמן שלא נתמלא אבל אחר שנתמלא לא שמיה קבלה, והקשו דהא תנן התם (כלים פי"ח מ"ח) דתפלה של ראש מטמאה משום ארבעה כלים ואע"פ שהוא לאחר מילוי ואילו פשוטי כלי עור טהורים הם, ותירצו דשמא תפילין שאני שראוי להכניס ולהוציא הפרשיות לתוכה ולא חשיב מילוי, ואינו מחוור.

ובתוספות פירשו דהכא טהורה מדין כלי מתכות קאמר וזימנין שהטבעת עצמה אין בה קבול לקבל החותם אלא שבולטים ממנו בית אחיזות לאחוז החותם בהם, ואפי' יש לה בית קיבול נפקא מיניה טובא לענין טומאה ישנה ולענין חרב הרי היא כחלל שישנה בשל מתכת ואינה בכלי עץ, ולר' נחמיה דעביד מן החותם עיקר וחשיב ליה משוי באשה הא דמטמא הכא כשחותמה של מתכת היינו בטבעת של איש, דאילו לאשה משוי הוא ולא תכשיט למאי דסבירא ליה לר' זירא דמתני' דתכשיטי נשים דלא כר' נחמיה, ור' נחמיה מטמא בסיפא והוא הדין דפליג ומטהר ברישא כשחותמה של אלמוג אלא דנקט תנא סירכא דסיפא, ובירושלמי (ה"ג) גרסינן ור' נחמיה מחליף.

[דף ס עמוד א] רבא אמר לצדדין קתני. פירוש מתניתא דקתני אלו הם תכשיטי נשים ומני טבעת שיש עליה חותם וטבעת שאין עליה חותם, לאו ארישא דתכשיטי נשים קיימי תרוייהו אלא חד תכשיט דאיש וחד תכשיט דאשה, והכי קאמר אלו הן תכשיטי נשים קטלאות נזמים וטבעות והדר פריש דבין טבעת שיש עליה חותם [ובין טבעת שאין עליה חותם] שניהם תכשיט [זה תכשיט] דאיש זה תכשיט דאשה, ולפום פשטה כר' נחמיה מוקמינן ליה דאילו לרבנן אפי' טבעת שיש עליה חותם תכשיט הוא לאשה כדאמר ר' זירא, אבל בתוספות כתבו דרבא אפי' כרבנן קאמר ולית ליה דר' זירא אלא מודו רבנן דכיון שאין דרך אשה להתקשט בחותם דטבעת שיש עליה חותם אינו תכשיט לה, ואע"פ שלענין קבולי טומאה אין החותם עיקר לאו הא בהא תליא, ואינו מחוור דאי נאדי רבא בהא מסברא דר' זירא הוה ליה לפרושי ולומר דלא בעינן שם תכשיט לגבי קבולי טומאה.

רב נחמן בר יצחק אמר טומאה אשבת קא רמית טומאה כלי מעשה אמר רחמנא וכלי הוא. פירוש דאפי' תימא דטבעת שיש עליה חותם דאשה אינו תכשיט לה מ"מ ראוי הוא שתהא טמאה מדין כלי, אבל לגבי שבת משום תכשיט הוא אין עליה חותם תכשיט יש עליה חותם משוי, וק"ל מאי קאמר רב נחמן דהא אנן לא קשיא לן בטבעת שיש עליה חותם של אשה למה הוא טמא עד שיתרץ לנו רב נחמן שטומאתו מדין כלי, אלא מאי דקרי ליה תנא תכשיטי נשים הוא דקשיא לן ובהא לא תירץ רב נחמן כלום, ומיהו רש"י ז"ל נשמר מזה [ופירש] דכי קתני אלו הם תכשיטי נשים אטבעת שאין עליה חותם בלחוד קאי, וכי תימא א"כ מה בין זה לדברי רבא דאמר לצדדין קתני, י"ל דאילו רבא קאמר דמאי דקתני טבעת שיש עליה חותם לא קאי על דין נשים כלל ובתכשיט דאיש בלחוד מיירי דאילו באשה טהורה היא, ואילו רב נחמן מפרש דאפי' על ידי [אשה] נמי טמא אלא שאין טומאתו מדין תכשיט אלא מדין כלי, ומיהו עדיין אין זה מחוור דסוף סוף אף לדברי רב נחמן מתני' לצדדין היא ולא משמע הכי לישנא דגמרא דלא אדכר הכי אלא בדרבא.

לכך יש לפרש דרב נחמן דכיון דטבעת שיש עליה חותם אף באשה הוא טמא מפני שהוא כלי, ראוי הוא למנותה עם תכשיטי נשים הטמאים כיוצא בזה ואע"פ שאין טומאתו מדין תכשיט דסוף סוף מתקשטת היא לפעמים בו, ואיהו הכי קאמר אלו הן תכשיטי נשים שרגילים בהם שהם טמאים או מדין כלי או מדין תכשיט, והא דקאמר דלגבי שבת טבעת שיש עליה חותם משוי [הוא] משום שאע"פ שהאשה פעמים שמתקשטת בו מ"מ כיון שאינה ראויה לה משוי הוא לענין שבת, ומסתברא דהא דרב נחמן סתר כולה קושיא ותירוץ דלעיל והכי מוכח לישניה דקאמר טומאה אשבת קא רמית וכו', ולדידיה מתני' דהכא ומתני' דהתם לאו תנאי נינהו אלא דברי הכל, דאפי' לר' נחמיה דחשיב חותם עיקר כיון דמ"מ טמאה מדין כלי ואשה מתקשטת בה לפעמים כדאי הוא למנותה בכלל תכשיטי נשים, ואפי' לרבנן דאמרי טבעת עיקר ולא חותם ראוי הוא שיהא משוי בשבת, דלגבי שבת תכשיט גמור בעינן וזה אינו חשוב תכשיט גמור כיון שיש בו חותם שאינו ראוי לה, וקרוב לזה פירשו בתוספות.

למאי חזיא. פרש"י ז"ל למאי חזיא בשבת דהא משוי הוא, והקשו בתוספות דהוה ליה לתלמודא למימר בשבת למאי חזיא כדקאמר בסמוך, ופירשו למאי חזיא בחול ולאיזה צורך הוא רגילות לצאת בו, ודכותה בפרק במה בהמה יוצאה (לעיל נ"ד ב') למאי עבדי ליה.

הואיל ואשה אוגרת בה שערה, פרש"י ז"ל דשיער היוצא חוץ לקשוריה כורכתו סביב המחט ותוחבתו תחת הסבכה, ופרכינן ותהוי כבירית טהורה ותשתרי. דכי היכי דהתם לא חיישינן דילמא שלפא ומחויא הואיל ולצניעותא עבידא שלא תגלה את שוקיה הכא נמי לא שלפה הואיל ותגלה שערה, והקשה ר"י ז"ל דא"כ למה ליה (לדאפה) [לאדכורי] תהוי כבירית טהורה מה ענין טהורה לכאן לימא תהוי כבירית, וי"ל דלישנא דמתני' נקט לסיומי היכן תנינן שריותא, עוד הקשה ר"י ז"ל אדפריך מבירית לפרוך מטוטפת וסנבוטין הקבועים בה דמישתרו משום דלא שלפא הואיל ומגלה שערה דהא דמיא טפי למחט שאינה נקובה דהוי מידי דשיער, וי"ל דמההיא ליכא למיפרך דהתם איכא גלויי טובא שמגלה ראשה בסילוק הסבכה, ולהכי אייתי ליה מבירית דליכא בסילוקה אלא גילוי שוק מועט כי הא דאיכא גילוי שיער מועט.

ור"י ז"ל פירש שתוחבת המחט כדי שתתפוס הסבכה כשהיא רחבה וכדי שלא תפול הסבכה ויתגלו שערותיה, ומיהו בנטילת המחט עצמו ליכא גילוי שיער אלא שהסבכה משתרבבת ואח"כ יתגלה השיער, והיינו דמדמי ליה לבירית שמחזקת הבתי שוקים וכשנוטלתה יפלו בתחלה בתי השוקים ואח"כ יתגלה שוק, והיינו טעמא דיוצאין בה דכיון דלענין טומאה לאו תכשיט הוא דכטבעת הכלים היא, לענין שבת נמי לא גזרו בה מדין תכשיט לחוש למשלף ואחוויי, ולהכי פריך דהכא נמי לענין טומאה לאו מנא הוא דכיון שהיא לתפוס בה השבכה כטבעת כלים היא וכיון דלענין טומאה לאו תכשיט הוא לא גזרו ביה לענין שבת, ואין פירוש זה נכון דמהיכן תיתי לן דטעמא דלא גזרו בבירית לענין שבת היינו משום דלגבי טומאה אינו תכשיט ומה ענין זה אצל זה, התם בתכשיט אדם תליא מילתא הכא במישלף ואחוויי תליא מילתא, ופרש"י יותר נכון.

בשבת למאי חזיא. פרש"י ז"ל והלא בשבת אסור לחלוק בה שיער, והקשו בתוספות דמנא ליה שאסור לחלוק שערה בשבת, אדרבה לא עדיף הא מחופף ומפספס דשרי לר' שמעון (לעיל נ' ב') דהילכתא כותיה, ועוד דאפי' מותר לחלוק בה שערה כיון שאין רגילות לעשות כן אלא בבית משוי הוא לענין לצאת בה לחוץ, לכך פירש ר"י ז"ל למאי חזיא בחוץ שהרי אינה צריכה לה כלל והוה ליה כשאר משוי, והא דאמרינן בחול חולקת בה שערה לאו למעוטי דבשבת אסור, אלא לומר דבשבת עבדה טפי להתקשט בה כי אחר שחולקת בה שערה מניחתו תחת פדחתה.

סנדל המסומר מ"ט אמר רבא שלפי השמד. פירוש גזירת חכמים היתה לאסרו שלא יזכרו המאורע ההיא ויערבבו שמחת שבת ויום טוב כדמפרש ואזיל, וצריכין אנו לומר שהסנדל הזה שהיה של עץ כפי מה שפרש"י דמחופה עור היה, שאם לא כן למה ליה למיסריה מן הגזירה תיפוק לי שכל שהוא של עץ בלא חיפוי עור משוי הוא כדבעינן למימר (ס"ו א') גבי הקיטע יוצא בקב שלו, אלא ודאי כדאמרן, וא"ת ותיפוק לי דעביד גומא במסמרות שבשוליה, י"ל דגומא לא חשיבא בנין אלא במקום שצריך לגומא בבית או בשדה.

בחול נמי ליתסר. ק"ל דהכא משמע דבחול שרי ואילו התם במסכת יום טוב (ט"ו א') על מתני' דבסמוך דתנן משלחים בגדים וכו' תנן זה הכלל כל שנאותים בו בחול משלחים אותו ביו"ט ומאי קאמר דהא סנדל נאותין בו בחול וקתני [דאין] משלחים אותו ביו"ט, וי"ל דכי קתני התם זה הכלל אמנעל שאינו תפור קאי ואידך, אבל בסנדל החמירו שלא לשלחו ביום טוב ואע"פ שראוי לכסות בו הכלי כדלקמן כדי שלא לערבב שמחתם, והיינו טעמא דר' אלעזר בר' שמעון שאוסר לטלטלו אפי' לצורך גופו כדאיתא לקמן, מה שאין כן בשאר כלים שמלאכתם לאיסור.

[דף ס עמוד ב] דתנן אין בין יו"ט לשבת אלא לצורך אוכל נפש בלבד. וא"ת והא ההיא כבית שמאי אוקימנא בפרק כל הכלים (לק' קכ"ד א'), דאי לבית הלל הא איכא אחריני דשרו ביו"ט מטעם מתוך, וי"ל דמ"מ במה שאין בו מתוך ודבר השוה לכל נפש יום טוב ושבת שוים הם, ולענין זה אצל סנדל ראוי שיהו שוים.

וכמה לנוי. פירוש שיהא ניכר שהוא לנוי וליכא משום לחזק.

תפרו מבפנים מהו. פרש"י ז"ל שנתן מנעל של [עור] לפנים מן הסנדל, ולא נהירא חדא דלישנא [לא] משמע הכי, ועוד היכי קאמר ולא ידענא מאי טעמא דהא איכא שינוי גדול שאינו כמעשה שהיה, לכך פירשו שעושה התפירה של סנדל מבפנים והוה ליה מנעל, ומכאן נלמוד דמנעל של חליצה שצריך לתפרו (מבפנים) [מבחוץ], דהא קי"ל דלחליצה נעל בעינן. (א"ה, ר"ל סנדל, דנעל דקרא היינו סנדל, עי' יבמות ק"ב א').

נשרו רוב מסמרותיו. על כרחין ארישא קאי דמיירי בסנדל האסור וקתני שאם נשרו רוב מסמרותיו הרי נשתנה שאינו כעין שהיה ומותר.

ופרכינן הא גופא קשיא אמרת נשרו רוב מסמרותיו אע"ג דנשתיירו בו טובא, כיון דמיעוט הוא מותר, והדר קתני ארבע או חמש מותר טפי לא.

ופרקינן לא קשיא כאן שנגממו כאן שנעקרו. שאם נעקרו הרוב לגמרי הרי הוא [מותר] ואע"ג דאישתיירו ביה טובא שהרי נשתנה ואינו כמעשה שהיה, אבל אם נגממו בלבד ועדיין רשומן ניכר אין זו נשירה גמורה והרי הוא (כרשותו) [נשאר] באיסורו עד שלא ישתיירו בו אלא חמש או ארבע, אבל יש מפרשים אותה בסנדל שחפוהו במסמרים שהוא מותר שאינו כמעשה שהיה, ואם נשרו רוב מסמרותיו ונעקרו אז הוא אסור ואע"ג דאישתיירו ביה טובא דהשתא הדר ליה כסנדל האסור, אבל אם נגממו בלבד עדיין הוא בהיתרו כמות שהיה אלא א"כ נשתיירו בו ארבע או חמש בלבד, ולא נהירא.

השתא חמש שרי ארבע מיבעיא. איכא למידק דזימנין דדייק תלמודא הכי כדדייק בכתובות (צ"ו א') באלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונות דאיבדה מזונותיה ופרכינן שתים איבדה שלש מיבעיא, וכן בפרק בתרא דיומא (פ"ב א') ומחנכין אותם קודם שנה וקודם שתים השתא קודם שתים מחנכים קודם שנה מיבעיא, ואיכא דוכתי דלא פרכינן הכי דתניא בפ"ק דעירובין (ב' ב') ר' יהודה מתיר עד ארבעים וחמישים אמה, ובפרק אע"פ (כתובות נ"ז א') משהא אדם את אשתו שתים ושלש שנים, ועוד שם (ס' א') יונק תינוק והולך ארבע או חמש שנים, ובפרק הזרוע (חולין קל"ב ב') טבח כהן שתים ושלש שבתות פטור מן המתנות, ובכל הני לא פרכינן מידי, וכן אחריני טובא, ובתוספות שכאן האריכו הרבה בענין זה.

והמחוור שעלה בידינו בזה דכל היכא דמניינא לא מיתמר בדוקא לא פרכינן מידי, והיינו ההיא דעירובין והנהו דפרק אע"פ, ואפי' היכא דמניינא דוקא אם המנין שבא אחרון בזמן לא הוא המיותר [לא פרכינן מידי, אבל אם המנין שבא אחרון הוא המיותר] אז פרכינן שפיר דכיון דבמנין הראשון אזיל דינא תו לא אתי לדון במנין האחרון ולמה ליה למיתנייה, והיינו הא דהכא דשרי בתחלה נשארו בו חמש והותר וכיון שכן פשיטא שיהא מותר כשלא נשארו בו אחרי כן אלא ארבע, ולא עוד אלא שאין לו לבא לבי מדרשא לישאל על הארבע שכבר הותר בחמש, וכן כשאיבדה מזונותיה בשתי שנים שוב אין לנו לדין על השלש שאחרי כן, וכן כשחנכו אותו שתי שנים קודם גדלותו שוב אין לנו לדין על השנה הבאה, אבל כשהמנין שהוא מאוחר בזמן הוא צריך לשנות והמנין המוקדם בזמן הוא מיותר, אז לא פרכינן למה שנה המוקדם דאיידי דבעי למימר המאוחר תני המוקדם ושניהם באים לישאל, והיינו ההיא דפרק הזרוע כי אע"פ שפטרוהו מן המתנות שתי שבתות צריך היה לישאל אחרי כן על השלש, אין לנו יוצא מן הכלל הזה אלא הא דתנן במכילתין (לק' קכ"ו ב') מפנין ארבע וחמש קופות של תבן, דהתם אע"ג דקתני ארבע מיצטריך למיתני חמש שהוא אחרי כן וכיון דתני חמש כל שכן ארבע והמנין הראשון הוא המיותר ואפי' הכי פרכינן בגמרא השתא חמש מפנין ארבע מיבעיא, ותירוץ זה דשאלה זו כשנשאלה בבית המדרש על אוצר גדול שהיו בו קופות הרבה נשאלה, וכיון שכן והתירו לפנות ממנו כלי גדול של חמש קופות לא היה צריך להם לדון על הכלי הקטן של ארבע קופות, ופרקינן ארבע מאוצר קטן וחמש מאוצר גדול, ובאידך תירוצא אמרו דארבע וחמש כדאמרי אינשי כלומר דההוא מנינא לאו דוקא כלל וליכא למידק ביה מידי דמראה מנין בעלמא הוא, כנ"ל.

ולא ביחיד בזמן שאין ברגלו מכה. פירשו הגאונים ז"ל כדי שלא יתלוצצו בו עלמא ויטלנו בידו ויוליכנו ברשות הרבים, ובירושלמי (ה"ב) פירשו הטעם שיחשדוהו שהוא מוליך בידו הסנדל האחר.

[דף סא עמוד א] קסבר מנעל לשום צער עבידי. פירוש להגן עליו לרגלו מן האבנים והקוצים וכיון שכן אם אינו נועל באותו שיש בו מכה הא גלי דעתיה דלא מצטער כשאינו נועל והוה ליה מנעל שברגלו הבריא לתענוג והוי משוי, וכי תימא מ"מ כשהוא נועל באותו שיש בו מכה לא יכירו שיש לו מכה ויחשדוהו או יתלוצצו ממנו, וכבר נשמר מזה רש"י ז"ל דלא סגיא שלא יהא צולע על יריכו ויכירו במכתו.

עשית של ימין מכה. פירוש דשוב לא אנעיל של שמאל ואעשה עצמי כאילו יש לי מכה בשל ימין.

חזינא ליה לרב כהנא דלא קפיד. פירוש למימרא דמאן דלא קפיד לא קפדי ליה ושומר פתאים י"י, ותו לא מידי.

מאי טעמא דרך מלבוש עביד. פירוש דכיון שזה דרך קשוטו ולבושו בחול אפי' בשבת שאין המצוה נוהגת אין זה חשוב כהוצאה אלא כמלבוש בעלמא, ולא חשיבא הוצאה אלא כשהוציאם בידו, וא"ת ומאי שנא מהא דאמרינן לקמן (ס"ב א') גבי אשה בטבעת שיש עליה חותם שהיא חייבת כשהוציאתו בידה מפני שכן דרכה בחול ולא אמרינן דרך מלבוש עביד, י"ל דלא דמו דהכא דרכו בחול בכך לשום מלבוש וקשוט ואין שם הוצאה חל עליו, אבל התם כשהוציאתו בחול בידה אינה דרך מלבוש וקשוט שהרי אין לאשה קשוט בטבעת שיש עליה חותם ולשם הוצאה בעלמא היא מוציאתו, וכיון שכן היא המחייבתו להיות הוצאה גמורה ולא תהוי הוצאה כלאחר יד, כללו של דבר דין הוצאה בשבת כדינה בחול, אם היה בחול לשם מלבוש אף בשבת כן, ואם הוא בחול לשם הוצאה אף בשבת חשובה כן, נמצא שהדבר הפוטר בכאן מפני שהוא דרך מלבוש הוא מחייב לקמן דלא תהוי הוצאה כלאחר יד וכדאיתא לקמן.

אלא כיון דאיתמחי גברא אע"ג דלא אתמחי האי קמיעא. פירש ר"י ז"ל דאיתמחי קמיעא אע"ג דלא אתמחי גברא עדיף טפי דודאי המחאה דקמיע עדיפא מהמחאה דגברא.

ולא שנכפה אלא שלא יכפה. פירוש וכגון שהוא ממשפחת נכפין כדפרש"י ז"ל.

ובלבד שלא יקשרנו בשר ובטבעת ויצא בו לרשות הרבים משום מראית העין. פירוש דכיון שאין דרך המתרפאים להוליכו כן לשם רפואה מאן דחזי סבר דלתכשיט בעלמא נקיט ליה והוא אינו תכשיט, ומכאן הביא ר"ת ראיה לדבריו (לעיל נ"ז א') דבאיש לא חיישינן דילמא שליף ומחוי, דאי לא תיפוק לי דשר וטבעת גופייהו אסורים לצאת בהם לרשות הרבים דילמא שליף ומחוי, ומיהו לאו ראיה היא דהכא בדמחאי מומחא דליכא למיחש למישלף ואחוויי, אי נמי בדלא חשיב דלית ליה ניסכא, אי נמי דכיון דלרפואה נקיט ליה מסתמא אינו נוטל ממנו כלל מפני יראת החולי, וכן דחו בתוספות.

[דף סא עמוד ב] והתניא איזהו קמיע מומחה כל שריפא ג' בני אדם כאחד. פירוש ואילו מתניתא דלעיל קתני סתמא כל שריפא ושנה ושלש ומשמע בין בחולה אחד בין בשני חולים.

ופרקינן דלא קשיא הא לאתמחויי גברא הא לאתמחויי קמיעא. פירוש דברייתא קמייתא לאתמחויי קמיעא והכי קאמר אי זהו קמיעא מומחה, בקוף קמוצה, ובתרייתא לאתמחויי גברא והכי קאמר אי זהו קמיעא מומחה, בקוף שבאית, ופרש"י ז"ל דלאתמחויי גברא היינו שיהא מומחה לכל קמיעות שיכתוב, דכיון שריפא שלשה בני אדם משלשה חלאים משונים חד חד זימנא הרי הוא מומחה לכל שאר החלאים, ולאתמחויי קמיעא היינו שריפא הקמיעא שלשה בני אדם או אפי' אדם אחד שלשה פעמים מחולי אחד, דכיון שהומחה הקמיע לרפאות חולי אחד שלשה פעמים הרי הוא מומחה, וכתב רבינו ז"ל כי אם הקמיע הזה כתב אותו כל השלש פעמים רופא אחד לא נעשה מומחה אלא לאותו רופא בלבד, ואם כתבו אותו שלשה רופאים כל אחד פעם אחת נעשה מומחה לכל אדם ואפי' לשאר רופאים.

והקשה עליו ר"ת ז"ל דהא אמרינן בסמוך אמר רב פפא פשיטא לי תלת קמיעי לתלתא גברי תלת תלת זימני איתמחי גברא ואיתמחי קמיעא, ופרש"י ז"ל תלתא קמיעי לתלתא גברי בשלשה חלאים משונים זה מזה וכל אחד מהקמיעין ריפא שלש פעמים איתמחי גברא אפי' לשאר חלאים שהרי ריפא שלש פעמים חלאים משונים, ואיתמחי קמיעא לכל רופא שבעולם שכבר ריפא שלש פעמים, דליכא למימר דאיתמחי קמיעא לאותו רופא דתיפוק לי דאיתמחי גברא לכל החלאים שבעולם, והא הכא שהקמיע הזה [ריפא] על ידי רופא אחד שלש פעמים ואפי' הכי קאמר דאיתמחי גברא וקמיע לכל רופא שבעולם.

ולפיכך פירשו בתוספות כי לפי שיטת רש"י ז"ל כל שריפא הקמיע שלש פעמים על ידי רופא אחד נעשה מומחה לכל אדם, ועל הא דאמר רב פפא דתלתא קמיעי לתלתא גברא תלת תלת זימני איתמחי גברא ואיתמחי קמיעא, הקשו בתוספות היאך אפשר לומר שהומחו הרופא והקמיע, שהרי כשאדם אומר הרופא גרם רפואות אלו שהוא מומחה וחכם אני אומר קמיע גרם שהוא מומחה וראוי לרפאות על ידי כל אדם [וכשאדם אומר הקמיע גרם שהוא מומחה וראוי לרפאות על ידי כל אדם] אני אומר לא כי אלא הרופא גרם שהוא מומחה ואפי' לשאר קמיעין, ותירצו דהכא מיירי שריפא בתחלה הני תלתא גברי חד חד זימנא מחלאיהם ובזה נעשה הרופא מומחה שהרי ריפא שלשה חלאים, ועדיין הקמיע לא נעשה אחד מהם מומחה כי עדיין לא ריפא אלא פעם אחת ואם כן אין לתלות המחאת גברא בהמחאת קמיעא, וכי תימא דכי איתמחאי קמיעא תלתא זימני בתר הכי דנימא איגלאי מילתא למפרע שהקמיע גרם, אין לנו לדון כלום למפרע להוציא אדם מחזקתו, ומיהו אכתי קשיא טפי היכי [אמרינן] בסוף דאיתמחי לשאר אדם נימא שהרופא גרם שהומחה כבר ואפי' לשאר קמיעים, ותירצו דכל שהומחה הקמיע שלש פעמים ואפשר לתלות בו אין תולין אותו על הספק בדבר אחר, דהמחאת קמיעא הוא עיקר ועדיף טפי דהא בלא ספק עיקר הרפואה בקמיע הוא כי חכמת הרופא ומזלו לא יועילו בלא קמיעא כלל.

עוד הקשו על רש"י ז"ל דהא קתני במתניתא דאתמחויי גברא כל שריפא שלשה בני אדם כאחד והיינו מחולי אחד [דאי] לא מאי כאחד דקתני, ועוד קשיא ליה לר"י ז"ל היאך אפשר לומר כי מפני שזה ריפא שלשה חלאים משונים שהם מיעוטא דמיעוטא יהיה מומחה לכל שאר קמיעין ולחשים שהם רובא, ואע"פ שרבינו ז"ל דמה אותם לשור המועד שאם נגח שור וחמור וגמל נעשה מועד לכל המינים, אין הדמיון עולה יפה כי מה ענין העדת נגיחות להמחאת חכמה ורפואה.

ולפיכך פירש ר"י ז"ל דלעולם אין הרופא נעשה מומחה אלא לאותו חולי שהומחה בו בלבד, והכא הכי פירושא הא לאתמחויי גברא הא לאתמחויי קמיעא, דברייתא בתרייתא לאתמחויי גברא כדאמרן שאם ריפא שלשה בני אדם מחולי אחד ובלחש אחד בשלשה כתבים נעשה מומחה לכל הקמיעים שיכתוב מאותו חולי, אבל אותם כתבים שעשה אין אחד מהם מומחה לאדם אחר אפי' שיש לו חולי זה כיון שעדיין לא ריפא שלש פעמים, וברייתא [קמייתא] לאתמחויי קמיעא שריפא שלש פעמים בכתב אחד מחולי אחד בין לשלשה בני אדם בין לאדם אחד, כי הכתב הזה כבר ריפא שלש פעמים והרי הוא מומחה לכל חולה שיש לו חולי זה, לא לכתוב לו קמיע כיוצא בו אלא שישימו לו הקמיע הראשון עצמו שאין הלחש בלבד גורם להמחאת הקמיעא אלא המחאת הקמיע עצמו, והא דקתני אחד קמיע של כתב אחד קמיע של עיקרים לפירוש זה היינו שאותו כתב עצמו או אותם עיקרין עצמם רפאו שלש פעמים, אבל לרש"י ז"ל פירושו כתב כיוצא בו ועיקרין כיוצא בהן, והא דאמר רב פפא תלתא קמיעי לתלתא גברי תלת תלת זימני אתמחאי גברא ואתמחאי קמיעא, היינו שהיו שלשה בני אדם חולים מחולי אחד ועשה לכל אחד מהם קמיע לעצמו לשלשתם מלחש אחד וכל אחד מהקמיעין ריפא שלש פעמים, דהשתא אתמחאי הרופא לעשות קמיע זה לכל חולה כיוצא בזה ואפי' בכתב אחר שיכתוב בו זה הלחש, ואתמחי זה הכתב עצמו ליתנו לכל חולה שיש לו זה החולי, והשתא היינו דקתני בתרייתא שריפא שלשה בני אדם כאחד כלומר שריפא שלשתם בלחש אחד לפי שהיו חולים חולי אחד.

ועכשיו לפירוש זה ליכא לאקשויי כדאקשינן לרש"י ז"ל היאך אתמחי גברא וקמיעא שאני אומר קמיע גרם ולא רופא או הרופא ולא הקמיע, דהא להאי פירושא הקמיע הומחה בעצמו כשריפא ושנה ושלש הוא עצמו, ואילו הרופא הומחה בשלשה פרקים, ואין לומר על הרופא כי הקמיע גרם לו שהרי הרופא ריפא בשאר קמיעים, ואין לומר כי הקמיע לא ריפא בעצמו אלא הרופא גרם לו שהוא מומחה, שהרי אפשר שריפא הקמיע האחד שלשה פעמים בחולה האחד קודם שירפאו שני החולים וליתמחי גברא, ואפי' נרפאו שלשתם ביחד שבאו שתי המחאות ביחד כיון שאפשר לתלות הקמיע בעצמו אין תולין רפואתו בסבת הרופא מטעמא דכתיבנא לעיל, וא"ת ולפר"י ז"ל כיון דאיתמחי גברא לשאר החולים שכיוצא באלו לכתוב כתבים אחרים כיוצא בזה פשיטא דאיתמחי קמיע עצמו שריפא כבר שלש פעמים ומאי רבותא אשמעינן לומר דאתמחי קמיע פשיטא ופשיטא, י"ל דלאו קושיא היא דאפי' תימא דלא אשמעינן שום רבותא רב פפא דיני דיני קאמר כדאיתנהו, ועוד י"ל דרבותא אשמעינן דאנא אמינא נהי דאיתמחי גברא לשאר קמיעין אותן קמיעין שיכתוב מכאן ואילך מלחש זה עדיפא מהני קמאי, כי אלו הראשונים לא נכתבו בהמחאה ומה שיכתב מכאן ואילך יהא אחר המחאה, ע"כ שיטת ר"י ז"ל, ולא מחוורא דהיאך אפשר דלתמחי גברא בשלשה כתבים לשלשה בני אדם ולא ליתמחי קמיעא שהומחה בו עד שירפא כתב אחד שלש פעמים וכי הקלף גרם.

ונראין דברי רש"י ז"ל, ודקשיא ליה מדקתני שלשה בני אדם כאחד, הא קמ"ל כי אע"פ שריפא שלשה חולים אלו בשעה אחת לא אמרינן שעה נזדמנה לו, ודקשיא ליה נמי היאך יהא רופא אחד מוחזק (לכמה הני מילי) [לכל מיני] לחשים מפני שריפא שלשה חלאים, הא נמי אע"ג דלכאורה קושיא רבתי כי מעיינת בה לא קשיא דהא בהני מילי דלענין הוצאת שבת דבעינן שלא יהא קמיע משוי אין אנו צריכים ודאות גמורה שיהא הקמיע ראוי לרפואה וחזקה אלימתא, אלא כל שיש בקמיע בטחון לדעת בני אדם שסבורים שהוא ראוי לרפאות בהם חשיבא לן שהוא חשוב לו מלבוש, ודעת בני אדם כי כל רופא שריפא שלשה חלאים משונים שקמיעותיו טובות ומועילות, ומפני שאין זו חזקה אלימתא בעינן בהו תלתא זימני, ואפי' למאן דאמר בעלמא (יבמות ס"ד ב') דבתרי זימני הויא חזקה דהא לא אמרינן הכא דסוגיא כמאן דאמר בתלתא זימני הויא חזקה.

ולענין מה שהקשו למעלה על רש"י ז"ל דאמר דהיכא דאיתמחי קמיעא שלש פעמים על ידי רופא אחד דלא איתמחי אלא לאותו רופא, והקשו עליו ז"ל מההיא דרב פפא קושיא גדולה היא ותמיהא מילתא טובא היאך נתעלמו דברים מרש"י בתוך שיטה אחת, כי הוא ז"ל פירש בדרב פפא דאיתמחי קמיעא לשאר כל אדם, לכך נ"ל כי רבינו ז"ל מפרש ההיא דרב פפא בשנתרפאו הנהו תלתא גברי על ידי שלשה רופאים, כי ראובן ושמעון ולוי היה כל אחד מהם חולה משלשה חולאים משונים שחפת קדחת דלקת ורפאום אברהם יצחק ויעקב שהיו רופאים, וכל אחד מאלו הרופאים ריפא שלשה חולאים ולא רפאום שלשתם באדם אחד, דהא רב פפא מספקא ליה בסמוך תלתא קמיעי בחד גברא אי אמרינן מזלא דחולה גרם דמקבל קמיע, אלא כך הענין כי אברהם ריפא לראובן מן השחפת ולשמעון מן הקדחת וללוי מן הדלקת [ויצחק ריפא לראובן מן הקדחת ולשמעון מן הדלקת וללוי מן השחפת] ויעקב ריפא לראובן [מן הדלקת ולשמעון] מן השחפת וללוי מן הקדחת, נמצא שכל רופא ורופא מהם הומחה בשלשה חולאים בשלשה בני אדם וכל לחש הומחה שלשה פעמים על ידי שלשה רופאים.

ולהאי פירושא הסתלק מה שהקשינו היאך נאמר דאתמחי גברא ואתמחי קמיעא, דהא להאי פירושא לא גרם לרופא המחאת הקמיע כי הוא בשלשה קמיעין שעדיין לא הומחו ריפא שלשה פעמים, גם אין לומר על הקמיע כי הרופא גרם לו שהרי לא ריפא ולא הומחה על ידי רופא [אחד], אלא על ידי שלשה בני אדם רופאים, ועדיין לא הומחה אחד מן הרופאים כשריפא הקמיע הזה מאותו חולי, וכי תימא כי כשהומחו לבסוף נימא איגלאי מילתא למפרע שהרופא היה מומחה או הקמיע היה מומחה והוא הגורם, אין אומרים בזה שום דבר למפרע, כנ"ל לפי שיטת רש"י ז"ל כי היא הנכונה בעיני מורי הרב ז"ל ובעיני רבינו הגדול רבו הרמב"ן ז"ל, וא"ת ולפי פירוש זה היכי קאמר אתמחי (מילת') [גברא] דהא תלת גברי אתמחו בה, הא לא קשה דהכי נמי אמרינן אתמחי קמיעא [אע"ג דאיתמחו תלתא קמיעי, דקאי אכל חדא מהני קמיעי] הכא נמי נקט חדא מגברי.

חד קמיעא לתלתא גברי גברא לא איתמחי קמיעא אתמחי. לכל הפירושים הא דנקט תלתא גברי היינו לאשמעינן דאפי' הכי לא אתמחי גברא.

בעי רב פפא תלתא קמיעי וכו' עד או דילמא מזלא דהאי גברא הוא דמקבל כתבי. קשיא ליה לרש"י ז"ל ותיפשוט ליה מברייתא קמייתא דלעיל דכל שריפא ושנה ושלש ואפי' לאדם אחד אתמחי קמיעא ולא אמרינן מזלא דחולה הוא דמקבל כתבי, ותירץ ז"ל שאני התם דמיירי בהמחאה דקמיע דבדידיה ודאי לא תלינן במזל החולה, וכיון דאיכא למיתלי בחולה ואיכא למיתלי בקמיע בקמיעא תלינן כי הוא העיקר שבו מתרפא החולה, וכי קא מיבעיא לן היינו היכא דלא איתמחי קמיעא והספק הנולד הוא בין גברי, רצו' לומר בין הרופא והנרפא, בהא הוא דמספקא לן במאן מינייהו תלינן, ויפה תירץ, ומיהו אכתי קשיא טובא תיפשוט ליה ממתניתא בתרייתא דמיירי באתמחויי גברא בלחוד וקתני שריפא שלשה בני אדם דמשמע דדוקא שלשה בני אדם אבל אדם אחד אפי' משלשה חולאים דומיא דשלשה בני אדם לא, וי"ל דלא קשיא לפירוש רש"י ז"ל חדא דאורחא דמילתא נקט דשכיחי שלשה חולאים בשלשה בני אדם טפי מאדם אחד, ועוד דהא קתני כאחד לאשמעינן דאע"ג דריפא אותם בשעה אחת לא אמרינן שעה נזדמנה לו, ולגבי אדם [אחד] לא משכחת לה שירפא מן השלשה חולאים בשלשה קמיעים בשעה אחת, ולפי פירוש ר"י ז"ל שפירש בשלשה בני אדם שהיו חולים מחולי אחד, י"ל דלהכי נקט בשלשה בני אדם משום דלאתמחויי גברא בעינן שלשה כתבים ואע"פ שהם מלחש אחד, ומסתמא טפי משכחת לה שלשה כתבים בשלשה בני אדם, דאילו באדם אחד דילמא הוה ס"ד דבקמיע אחד קאמר אם לא יאריך בלשונו לומר שהיה בשלשה כתבים, ועוד דטפי שכיח שירפא שלשה בני אדם מחולי אחד מהיכא דמשכחת שחלה אדם אחד שלש פעמים וריפאו הוא בכל פעם ופעם.

אע"פ שיש בהם אותיות של שם. יש שדקדקו דמיירי שלא היה כתוב בהם שם שלם, וליתא דהא דומיא דגניזה אמרינן שהיה כתוב שם שלם על ידות הכלים, והא דנקט הכא אותיות של שם משום קמיעין נקטיה שהאותיות הם העיקר הרפואה, ורוב פעמים אין כותבים בו השם המיוחד אלא שמות אחרים שהם מצירוף השם המיוחד.

בחולה שיש בו סכנה. פירוש דלפיקוח נפש מותר ליכנס בו לבית הכסא, וכן הלכה.

אע"ג דנקיט ליה בידיה שפיר דמי. פירוש דכיון דמשום רפואה נקיט ליה והיינו דחשיב ליה מלבוש, [מה לי מלבוש] שיש לו בידו או בצוארו.

[דף סב עמוד א] והא תני ר' אושעיא ובלבד שלא יטלנו בידו ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. וא"ת ודילמא ההיא לאו משום דאיכא בהעברה זו איסור תורה אלא מפני מראית העין שחושדין שאינו מוליכו לרפואה וכדאמרינן לעיל שלא יקשרנו בשר וטבעת, וכל דליכא איסור תורה אין אוסרים שלא יצא בו משום חשש איסורא דמראית העין, (אי נמי דא"כ ליתני הכי בהדיא הכא כדקתני באידך דלעיל), תירצו בתוספות דהא סתמא קתני שלא יאחזנו בידו דמשמע אפי' בקומצו ותחת אצילי ידיו דליכא מראית העין כלל ואפי' בעברו דרך רשות הרבים, ומזה הטעם אין לומר כאן כל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, דשאני הכא דבשום דוכתא ליכא מראית העין כשהוא בקומצו [או] תחת אצילי [ידיו].

במחופה עור. פירוש שהעור מגין, וק"ל דהכא אמרו דחפוי העור מציל בבית הכסא בקמיעין שיש בהם שמות ואפי' בתפילין היה מציל אלמלא שין של תפילין שהיא מגולה, ואמאי דהא עור זה כליין הוא ואמרינן בפרק מי שמתו (ברכות כ"ג א') דכלי שהוא כליין אינו מציל אלא כשיש בו אהל טפח, וי"ל דהתם הוא לגבי תיק של תפילין וכיוצא בו שעומד להכניס ולהוציא כל שעה הלכך אינו מגין אלא כשיש בו שיעור אהל האמור לגבי טומאה מיהת, אבל הכא שהעור תפור ועומד שלא להוציאו משם זמן מרובה ראוי הוא להגין.

וחילופיהן באיש. פרש"י ז"ל דאילו באיש בטבעת שאין עליו חותם חייב חטאת ובטבעת שיש עליו חותם פטור אבל אסור, ור"ת ז"ל לא פירש כן כדכתיבנא בריש פירקין (נ"ז א').

מתיב רב יוסף הרועים יוצאים בשקים ולא הרועים בלבד אמרו אלא כל אדם. אלמא כיון דחזי לרועים הרי הוא כאילו חזי לשאר כל [אדם] ואע"פ שאין רגילים בו כלל.

ואי אמרת נשים עם בפני עצמן הן הוה ליה מצות עשה שהזמן [גרמא] ונשים פטורות. פירוש ונמצא שאין דרכן של נשים בתפילין ואפי' בחול והיאך התירו להם להכניסם זוג זוג, אלא ודאי ש"מ דכיון דחזי לאיש אמרינן דחזי לאשה, וא"ת והא למאי דס"ד השתא אפי' לאיש לא חזו בשבת דכיון דמתרצינן בסמוך קסבר ר' מאיר שבת זמן תפילין מכלל דהשתא ס"ד דשבת לאו זמן תפילין, וכיון דכן לדידן תיקשי היאך התירו כלל בשבת לא לאנשים ולא לנשים, וי"ל דהשתא נמי סבירא לן דשבת זמן תפילין אלא דס"ד דלילה לאו זמן תפילין ובהכי הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, והתלמוד תירץ דר' מאיר סבר דבין לילה ובין שבת זמן תפילין הוא והוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא ונשים חייבות, וא"ת ואכתי מאי קושיא דהא אפי' תימא דנשים עם בפני עצמן ונשים פטורות מן התפילין מ"מ כשמכניסים תפילין בראשם ובזרועם לגבי דידהו הוצאה כלאחר יד היא ואיסורא דרבנן הוא בלחוד והתירו מפני הצלת תפילין, י"ל דקים ליה לתלמודא דמשום הצלת תפילין לא התירו חכמים שבות של דבריהם כל שכן בזו שיש עליו שם הוצאה כדרכה דהויא איסור תורה, כך תירץ ר"י ז"ל.

והא הוצאה כלאחר יד היא. פירוש אמתני' מקשינן היאך תהא אשה חייבת מפני שהוציאה טבעת שיש עליה חותם בידה דרך מלבוש, דהא כיון דלא רגילה בה בחול הוצאה כלאחר יד הוא לדידה להוציאה דרך מלבוש.

מכבנתא. פי' צדונוג"א בלע"ז שנותנים במפתחי חלוק ומיירי כשאינה תפורה שם ולהכי לא תצא בו, וכן פרש"י ז"ל נושקא בלע"ז, והקשו בתוספות דבעיר של זהב (לעיל נ"ז א') פרש"י ז"ל שהוא כמין נושקא, [וי"ל דהתם לאו נושקא ממש אלא כמין נושקא] הוא שהוא נתון על לבה ומצוייר בו ירושלם והויא לה תכשיט והכא הוי נושקא ממש, וכן פירש שם רש"י ז"ל כמין נושקא, ובערוך פירש כי כוכלייר הוא דבר המקיף כדאמרינן ביומא (כ"ה א') מוקפין ועומדים כמין כוכלייר, ונראה כי הוא לשון שיש בו שתי משמעויות.

והתניא רבי אליעזר פוטר אבל אסור. [וא"ת ודילמא משום צלוחית של פלייטון] נקט האי לישנא אפי' גבי כובלת דהא לא אשכחן לרבי אליעזר דשרי לכתחלה אלא בכובלת כדקתני יוצאת אשה בכובלת, י"ל שהמקשה הזה היה סובר דבתרוייהו שרי רבי אליעזר וניחא ליה לתרוצי ליה לפום סברא דידיה.

[דף סב עמוד ב] זאת אומרת המוציא אוכלים וכו'. פירוש זאת אומרת אליבא דרבי אליעזר אבל רבנן פליגי עליה בפרק המצניע (לק' צ"ג ב') כדתנן התם סתם מתניתין, ורב אשי תירץ כאן דאפי' רבי אליעזר מודה בההיא דשאני הכא דאפי' פחות מכשיעור ליכא דריחא לית ביה ממשא.

והא רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא ואשתי בקנישקנין. פירוש כלי של זכוכית ויש לו קנים על סביביו ששותים בהם הרבה בני אדם כאחד, ובמסכת ע"ז (ע"ב ב') מייתי לה להא דרבה בר רב הונא גבי יין נסך למימרא דישראל וגוי שותים בו כאחד היכא דקדם ופסק ישראל, ומסתברא שהכל היה מעשה אחד ששתה בקנישקנין עם גוי ביין שלנו, וש"מ תרתי חדא דקנישקנין שרי לאחר החורבן ושלא גזרו עליו כדאמרינן הכא, ואידך שאין בזה משום ניצוק לענין יין נסך כדמייתי לה התם, ושם הארכתי בצורת הקנישקנין והלכותיו לענין יין נסך בס"ד.

[דף סג עמוד א] אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד. פירוש לומר שלא יתבטל כלום מסידרו של עולם, אבל ודאי שיבנה בית המקדש ותחזור שכינה למקומה ותרבה החכמה והתורה.

שנאמר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. פירוש דקרא משמע שלא יחדל אביון ואפי' לימות המשיח, ואיכא דקשיא ליה דהא בעלמא (ספרי דברים פט"ו) אמרינן כתיב אפס כי לא יהיה בך אביון וכתיב כי לא יחדל אביון מקרב הארץ ואמרינן כאן בזמן שישראל עושים רצונו של מקום כאן בזמן שאין ישראל עושים רצונו של מקום, והרי לימות המשיח כל ישראל יהיו עושים רצונו של מקום, ותירצו דהכי קאמר אפס כי לא יהיה בך אביון שיהיה תאב לכל כלישנא דאביון, אבל ודאי יהיו שם עניים שיהיו צריכים.

שני תלמידים חכמים המדגילים זה לזה בהלכה. פירוש שמכחישים זה לזה לשאת ולתת בעומקה של הלכה, כדמתרגמינן במשפט לא ימעל פיו (משלי ט"ז) לא ידגול פומיה.

[דף סג עמוד ב] אמר רב יהודה בירית זו אצעדה. קס"ד דאצעדה ממש קאמר שהיא נתונה בראש הזרוע כדכתיב ואצעדה אשר על זרועו, ומשום הכי מתיב רב יוסף בירית טהורה ואילו אצעדה טמאה היא, פרש"י כדכתיב בפרשת מדין [איש] אשר מצא כלי זהב אצעדה וצמיד וכתיב בסוף הפרשה תתחטאו אתם ושביכם אלמא צריך חיטוי לטומאת מת, והקשו בתוספות דא"כ אפי' בהמה נמי נימא שצריכה הזאה דהא בההוא שבי בהמה היתה שם, אלא כי כתיב תתחטאו אתם ושביכם באותו שהוא בן חיטוי קאמר, ואצעדה מי יימר לן שצריכה חיטוי והזאה דהא לא כתיב גבי טומאה אלא גבי קרבן שהקריבו על הרהורי הלב, לפיכך פירש ר"י ז"ל דאצעדה טמאה כדכתיב כל כלי מעשה ואכולהו כלים הכתובים בפרשה קאי ולקמן דרשינן כלי כלי משרצים למימרא דלענין טומאה מיירי, ונכון הוא, מיהו בלאו הכי נמי מצי רב יוסף לאותובי שפיר דאצעדה טמאה דהא איכא מתניתין במסכת כלים (פי"א מ"ח) דתכשיטי אדם טמאים ואצעדה בכללן.

ויתיב רבין וקאמר בירית באחת כבלים בשתים. פירוש בירית היא נתונה באחת משוקיה בלבד להחזיק בתי שוקיה שלא [יפלו] וכבלים נתונים בשתי שוקיה, וא"ת ולפום האי סברא מאי שנא אחת שהיא טהורה ושתים טמאות וכי מי שלא עשה אלא מנעל אחת לרגלו לא יהא טמא, תירצו בתוספות דשורת הדין אין אלו טמאין מדין כלי שהרי אינם אלא לתשמיש בתי השוקים והוו להו כטבעת כלים שהיא טהורה, ומיהו כשהן שתים האשה מתפארת בהם לתשמיש ולתכשיט ושלפא ומחויא לחברותיה ולפיכך טמאות מדין תכשיט אדם ואין יוצאים בהם בשבת, אבל כשאינה אלא אחת אינה חשובה לה תכשיט ולא שלפא ומחויא לה הילכך טהורה ויוצאים בה בשבת.

הכא נמי קא עביד מעשה שלא יהו בתולותיה נושרות. פירוש וכיון שהיא עושה תשמיש לגוף האשה לא חשיב לה משמשי כלים אלא תשמיש ותכשיט דאדם, וכבלים טפלין לשלשלת ולפיכך טמאים ואין יוצאין בהם בשבת דהא איכא למיחש דשלפה השלשלת לאחוויי לחברותיה ותניח הכבלים במקומם ולא תגלה שוקיה, אבל כשאין בה שלשלת אינם אלא כטבעת כלים שהיא טהורה ולא שלפא ומחויא כי חוששת לגלוי שוקיה.

מנין לארוג כל שהוא שהוא טמא. פירוש דאע"ג דקי"ל ד[פחות מ]שלש על שלש טהור בכל הטומאות כולם (לעיל כ"ו ב'), התם בבא מבגד גדול אבל הכא שנעשה מתחלתו קטן כל שהוא וראוי לתשמישו רחמנא אחשביה כאילו הוא גדול.

מציץ. פירוש שהוא חשוב ככלי גדול ואע"פ שאין בו שלש על שלש, וא"ת ומנא לן שהוא מקבל טומאה, י"ל דאיתקש לבגדי כהונה כדכתיב (שמות כ"ח) ואלה הבגדים אשר יעשו וגו' ועשית ציץ וגו' ובכל מקום הוא חשוב בכלל בגדי כהונה גדולה.

ופרכינן וציץ ארוג הוא והתניא. פירוש והתניא שאינו אלא של זהב והיכי ילפינן מזהב דחשיב לאריג דבגד בעלמא.

והתניא ציץ דומה כמין טס של זהב וכו'. וא"ת והא למה לי מתניתא דהא קרא כתיב בהדיא (שמות כ"ח) ועשית ציץ זהב טהור, י"ל דמשום קרא דילמא הוה ס"ד דקאי על ארוקתא של בגד, קמ"ל דכיון דאריך תנא כולי האי בצורתו ולא הזכיר שיש בו ארוג כלל מכלל שאין בו אלא ניסכא בלחוד.

וכתוב עליו בשני שיטין יו"ד ה"א וא"ו ה"א מלמעלה וקדש למ"ד מלמטה. פי' שלא יהא שום דבר עומד על השם, ורש"י ז"ל מפרש שהיו כתובים ממש זה על זה, וקשיא ליה לר"י ז"ל א"כ היאך ניקרין כלל קדש לי"י, ופירש ר"י ז"ל כי יו"ד ה"א וא"ו ה"א היה כתוב בסוף שיטה עליונה וקדש למ"ד בתחלת שיטה תחתונה ואז היו ניקרין יפה, אבל בירושלמי (יומא פ"ד ה"א) נראה יותר כדברי רש"י ז"ל דקאמר והיה [דומה] כמלך היושב על גבי קתדרה שלו, ויש לפרש לפירוש זה כי לא היו מקפידים אם אינם ניקרין קדש לי"י כי לא נכתבו ליקרות, ולדברי ר"י ז"ל יש לפרש הירושלמי דעל גבי קתדרה לאו דוקא ממש אלא לומר שהיה השם למעלה כדאמרינן הכא.

והיה כתוב קדש לי' ה' ו' ה' בשיטה אחת. פירוש דכיון דהכל בשיטה אחת אין חוששים אם היה השם נכתב מאוחר.

מנין לתכשיט כל שהוא שהוא טמא מציץ. פירוש וכיון דיליף מציץ היינו דוקא מידי דאניסכא כגון ציץ, וא"ת וליליף מטבעת שהיא טמאה בכל שהוא, וי"ל דדילמא שאני התם דאיכא טפי צורת כלי משא"כ בטס של זהב.

מניין לארוג כל שהוא [שהוא] טמא מאו בגד. כך הגירסא בכל הספרים שלנו, וק"ל דהא בפרק במה מדליקין (לעיל כ"ז א') דרשינן או בגד לרבות שלש על שלש בשאר בגדים או להביא דבר הבא מנוצה של עיזים, לפיכך גורס כאן ריב"א ז"ל וכל בגד, ור"י ז"ל תירץ דשקולים הם ויבאו שניהם, וק"ל כי פרכינן התם לאביי האי או בגד מאי דריש ביה אמאי לא אמרינן דדריש ביה לארוג כל שהוא, וי"ל דכיון דשקולים הם כיון דלא מודה בדרשא התם הוא הדין דלא דריש ליה לאריג כל שהוא, וכל זה אינו נכון בעיני, ואחרים פירשו דכוליה או בגד מיותר דהא משכבת זרע יליף כדאמרינן לקמן בשמעתין, וא"כ מייתורא דבגד דרשינן ההיא דפרק במה מדליקין ומייתורא דאו דרשינן הכא אריג כל שהוא, וק"ל [דהא איצטריך בגד לגזירה שוה כדאמרינן לקמן בגד ועור בגד ועור לגזירה שוה, וי"ל] דההיא בעור עור סגיא ולרווחא דמילתא נקטינן בגד ועור בגד ועור.

אריג ותכשיט כל שהוא. פרש"י ז"ל מקצתו ארוג מצבעונין ומקצתו תכשיט וכוליה הוי כל שהוא ומיהו חד מינייהו לא חזי למילתיה דאם כן תיפוק לי דכל חד מינייהו טמא וכל שכן תרוייהו, ור"י ז"ל מפרש אריג שהוא תכשיט כלומר שהוא ארוג מצמר ופשתים וכיוצא בו ואינו עשוי לתשמיש אלא לתכשיט, דאילו מאריג כל שהוא הוה אמינא דוקא היכא דחזי לתשמיש ואילו מתכשיט כל שהוא הוה אמינא הני מילי דאניסכא, קמ"ל דאפי' תכשיט של אריג טמא בכל שהוא, וא"ת וכיון דמייתי קרא דאריג ותכשיט כל שהוא טמא למה לי תו קרא לאריג לחוד ותכשיט לחוד בין לפירוש רש"י ז"ל בין לפירוש ר"י ז"ל, י"ל דאי לאו דאיכא קראי לתכשיט לחודיה ואריג לחודיה לא הוה דרישנא אידך קרא לאריג ותכשיט אלא מוקמינן לה לאריג או תכשיט, וזה ברור.

אמר ליה ההוא מרבנן לרבא ההוא במדין כתיב. פרש"י ז"ל במדין כתיב גבי טומאת מת דחמירא והיכי ילפינן מינה לטומאת שרץ דקילא ואמר ליה רבא [דגמר] כלי כלי מהתם, והקשו בתוספות חדא דלא הוה ליה למינקט האי לישנא והוה ליה למימר בהדיא בטומאת מת כתיב, ועוד למה ליה לרבא למימר ליה דיליף כלי כלי מהתם תיפוק ליה דתניא לקמן בהדיא דילפינן בגד ועור לגזירה שוה ליתן את האמור של זה בזה, לפיכך פירש ר"י ז"ל והא ההוא במדין כתיב גבי פרשת קרבן שהקריבו על הרהורי הלב ואינו מדבר בענין טומאה כלל, ואי משום דכתיב תתחטאו אתם ושביכם מנין לנו שזה בכלל השבי לענין חיטוי, אמר ליה רבא גמר כלי כלי מהתם דכתיב גבי שרצים כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם במים יובא וטמא עד הערב מה התם לענין טומאה אף כלי האמור כאן לענין טומאה נמי.

[דף סד עמוד א] הכי קאמר מוסף שק על הבגד שאע"פ שאינו ארוג טמא. וא"ת והא אמרינן לקמן דבעינן טווי ואריג דומיא דשק, י"ל דאין הכי נמי והכא הכי קאמר שאע"פ שאינו אריג גמור אלא על ידי קליעה בלבד הוא חשוב לגבי שק כאריג גמור מה שאין כן בבגד דבעינן אריג ממש, והיינו דאמרינן למאי חזי כלומר באי זה דבר [ראוי] לעשות מנוצה של עיזים תשמיש דקליעה בלחוד עד שיהא חשוב כארוג, ואמרינן שכן עני קולע שלש נימין (כן שלא היה דבר מתקיים). +א"ה, אולי ר"ל דקליעה משאר מינים לא היה מתקיים.+

אין לי אלא שק. פירוש העשוי מצמר עיזים ללבוש הרועים וכיוצא בהם, והכי איתא בתורת כהנים דשק מצמר של עיזים מגיזתם, דאילו נוצה של עיזים לבגד כל אדם הוא ראוי כדכתיבנא בפרק [במה] מדליקין (כ"ז א') וכדאמרינן בסמוך.

מנין לרבות את הקלקי ואת החבק של בהמה תלמוד לומר או שק. פירוש או לרבות אף אלו שיהו טמאים כשק, וא"ת והא קי"ל דטבעת בהמה אינה מקבלת טומאה, י"ל דקלקי וחבק משמשין דאדם חשיבי כי פעמים שאדם מושך בהם, וכדאמרינן בפרק במה בהמה (לעיל נ"ב ב') גבי שר של סוס, ויש שפירש דלא אמרינן אלא דטבעת בהמה ונויי בהמה טהורים אבל הני כלים חשיבי וכל שהוא כלי טמא ואפילו דבהמה, אבל בתוספות תירצו כלשון הראשון.

והקשו בתוספות וכיון דמאו שק מתרבו היאך טמאים דהא בעינן שיש לו קבול דומיא דשק וכדילפינן משק לטהר פשוטי כלי עץ, תירצו בתוספות דהני נמי הרי יכול לקפלם לעשות בהם קבול, וא"ת א"כ פשוטי כלי עור למה טהורים דהא יכול לקפלם ולעשות בהם קבול המטלטל מלא וריקם, י"ל דהתם מיירי בקשים או בשלוק שאין יכול לקפלו והוו להו כפשוטי כלי עץ דלאו בני קיפול נינהו, ויש שפירשו דהא הכי גמירי לה דגבי כלי עור וכלי עץ דרובם לקבול עבידי טפי קפיד רחמנא דלהוו דומיא דשק, אבל בדבר הבא מצמר עיזים דרובא לא עבידי לקיבול אפי' פשוטיהם רבי רחמנא מאו שק דאילו מקבליהם משק נמי נפקא, וזה נראה נכון, וכן אמר לי מורי הרב זלה"ה.

וא"ת והא בפרק במה מדליקין (לעיל כ"ז א') איכא תנא דמרבי דבר שהוא מנוצה של עיזים מאו בגד ואמאי לא מרבי ליה מאו שק כיון דמידי דעיזים הוא דומיא דשק והכי עדיף טפי, תירצו בתוספות דנוצה של עיזים ראוי לבגד ולמלבוש כל אדם כי מן הדבר הרך שבאותו צמר הוא ולכך נקרא נוצה שמורטין אותו כנוצה, והכי מוכח בפרק ראשית הגז (חולין קל"ז א') גבי הא דתנן ראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים ואקשינן ולילף מגיזת בכור שנוהג בכל, ופרקינן דהכא רחמנא אמר תתן לו ולא לשקו כלומר דבר הראוי למלבושו, ופריך אלא מעתה נוצה של עיזים ליחייב אלמא נוצה של עיזים ראוי הוא לבגד, ולהכי מרבינן לה התם מאו בגד ששיעורו בשלש על שלש לטמא מת ובשלשה על שלשה למדרס ולא מרבינן ליה מאו שק ששיעורו בארבעה על ארבעה, ומרבינן מיניה הכא קלקי וחבק שגם הם מגיזת צמר ממש שהוא דבר קשה.

יכול שאני מרבה את החבלים ואת המשיחות. פירוש שהם נעשים גם כן מצמר זה, ת"ל שק מה שק טווי ואריג אף כל טווי ואריג. פירוש וחבק וקלקי הרי הוא טווי גמור וקליעתם זו היא אריגתם, אבל חבלים ומשיחות דליכא טווי כלל טהורים.

הרי הוא אומר וכל מעשה עזים תתחטאו. פירוש לרבות קלקי וחבק הבא מצמר של עיזים, וק"ל דהא בפ"ק דחולין (כ"ה ב') דרשינן מעשה עיזים לרבות דבר הבא מן הקרנים ומן הטלפים ומן העצמות של עיזים שאר בהמה וחיה מנין ת"ל כל מעשה עיזים וא"כ למה נאמר עיזים פרט לעופות והיכי דרשינן לה הכא לרבות קלקי וחבק, י"ל דכולהו שמעת מינה דכיון דכתיב עזים דרשינן דבר שהוא מן העזים ממש דהיינו קרנים וטלפים ועצמות, ומכל דרשינן של שאר בהמה וחיה, ומדכתיב מעשה דרשינן קלקי וחבק, ואתינן לרבויי אפי' בחבלים ומשיחות אי לאו גזירה שוה דבגד ועור כדאמרינן בסמוך, מ"ר.

הן אם הקלו וכו'. פירוש בתמיהה קאמר וכי הן לו יהי כדבריך והא איכא למיפרך שאין למדים במה מצינו חמור מקל להקל עליו, וא"ת בלאו הכי נמי מצי למיפרך דכיון דכתיב וכל מעשה עזים דמיותר לחבלים ומשיחות תו ליכא למידרש מה מצינו דהא אתא קרא ואפיק דלא נדרוש הכי, י"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה טפי לבטולי מה מצינו דידיה דהוי פריכא, א"נ דכיון דאיכא לאוקמי בקלקי וחבק לית לן למדחי מה מצינו, וכן עיקר.

ת"ל בגד ועור בגד ועור לגזירה שוה. פירוש ליתן את האמור של זה בזה ואת האמור של זה בזה פירוש וילפינן. [בכת"י כתוב כאן חסר. ונשאר דף חלק].

[דף סד עמוד ב] [ובלבד שלא תתן כו'] אלא בנותן לכתחלה בשבת ולפי דבריו ז"ל הא דקתני הכא ואם נפל לא תחזיר היינו מפני שנראה כאילו מתכוונת להוציאו בפיה לחוץ והוה ליה כמשוי, ונראה דרישא נמי מהאי טעמא מיתסר לתת לתוך פיה דאילו משום שחיקת סמנים ליכא ברפואה קלה כיוצא בזה שאין עושים בו שום מעשה אלא נתינה לתוך הפה בלבד כמי שנותן אוכל לתוך פיו, וקרוב הוא זה לאותה שאמרו +א"ה, כאן חסר, ואולי ר"ל דדמי למאכל בריאים, וצ"ע+ ולא אסרו לתת לתוך פיה ולא להחזיר אלא כשבאה לצאת בו לחוץ, ולפי פירוש ה"ר יוסף ז"ל קשיא ההיא דמסכת עירובין (ק"ב ב') אמאי נקט התם רטיה דאית בה משום מירוח, וי"ל דמשום כח דהתירא דקתני שמחזירים אותה במקדש נקט רטיה דאע"ג דאיכא משום מירוח שהוא דבר קרוב אפי' הכי לא גזרו בו במקדש וכח דהתירא עדיף ליה, והפירוש הראשון נ"ל נכון מן הטעם שכתבתי.

שן תותבת שן של זהב רבי מתיר וחכמים אוסרים. פרש"י ז"ל [בל"א] דתרתי קתני שן תותבת של אדם נכרי דברי הכל יוצאה בו דבהא ליכא למיחש דילמא שליף ליה, אבל שן של זהב פלוגתא דרבי ורבנן, ואין לשון המשנה הולם פירוש זה כלל דהוה ליה למתני יוצאה בשן תותבת, והנכון כדפרש"י ז"ל דכולה חדא היא דשן של תותבת כשהוא שן של זהב רבי מתיר וחכמים אוסרים, וטעמא דרבנן [לאו] משום דדילמא מינכר ומחכו עלה ומתיא ליה ברשות הרבים, ובשל כסף דלא מינכר מותר לדברי הכל כדאיתא בגמרא וכדפרש"י ז"ל בשם רבותיו, דהא בגמרא מוכח להדיא דבחששא דמישלף ואחוויי פליגי רבי ורבנן, דאביי פריש בגמרא דקסבר רבי דכל מידי דמגניא ביה לא אתיא לאחוויי מכלל דרבנן סברי דחיישינן דילמא שלפא ומחויא ליה מפני שהוא של זהב דחשיב, וכן פרש"י ז"ל משמו.

הבנות יוצאות בחוטים. פירוש בחוטין שבאזניהן דאילו בחוטין שבראשיהן הא קתני בריש פרקין לא [תצא] אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן, וליכא למימר דהכא בבנות פנויות דליכא למיחש לטבילה של מצוה, דהא ליתא חדא דאפי' בבנות פנויות משכחת טבילה לטהרות כדקאמר התם (נדה ל"ב א') מעשה היה והטבילוה קודם לאמה, ועוד שלא חלקו חכמים בין אשה לאשה, אלא הכא בחוטין שבאזניהם קתני דלא מיהדקי וליכא למיחש דילמא מתרמיא טבילה של מצוה ושלפא להו, והיינו דקתני ואפי' בקיסמין שבאזניהן ולעיל בפרקין (נ"ז א') תנא בהדיא הבנות יוצאות בחוטין שבאזניהן, וכן פרש"י ז"ל.

גמרא וצריכא דאי אשמעינן דידה עד אבל דבהמה דמינכר אימא לא צריכא. ובדין הוא דבבהמה דקתני הוה סגי ליה אלא דתנא לא זו אף זו קתני.

בשלמא זקנה בשל ילדה שבח לה אלא ילדה בשל זקנה גנאי הוא לה. יש שפירשו בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה והוה ס"ד שתהא יכולה לצאת בו דלא חיישינן דילמא מחכו לה עלה, ואצטריך תנא לאשמעינן דאפי' הכי לא תצא דזמנין דמחכו לה עלה שאינה יכולה לכסות כל כך שלא יראה שערה ואתיא למשלפה ולאיתוייה, אלא ילדה בשל זקנה גנאי הוא לה ופשיטא שלא תצא דבודאי מחכו לה עלה ושלפא ומתייא להו בידה ולמה ליה לתנא למיתנייה, ופרקינן כדי נסבה כלומר שלא לצורך נקטה בענין זה ואין צריך לומר זו קתני, ולשון כדי נסבה לא אתי שפיר להאי פירושא, והנכון כמו שפירש הרב ר' יוסף ב"ר משה ז"ל בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה ואורחא דנפקא בה בחול, אלא ילדה בשל זקנה גנאי הוא לה ואפי' בחול אין דרכה לצאת בה ומה ענין לומר שלא תצא בה בשבת, ומהדרינן כדי נסבה.

אמר רב כל שאסרו חכמים לצאת לרשות הרבים אסורה לצאת לחצר. יש שפירשו דלחצר שאינה מעורבת קאמר דדמיא לרשות הרבים, דאילו בחצר המעורבת ליכא למיגזר כלום, ואחרים פירשו דסתמא אסרו ואפי' לחצר המעורבת משום דמילתא דרגילה ושכיחא הוא דאי שרית שתתקשט בהם בחצר שתצא לחוץ כדרכה ולא רמיא אנפשה, והכין מסתבר דאי ס"ד מותר להתקשט בהם בבית ובחצר למה הוצרכנו לומר (לעיל מ"ו ב') שהם ככל הכלים הניטלים בחצר ולמה הוצרך עולא לפרש הטעם מפני שיש תורת כלי עליהם, אלא ודאי בכל מקום אסרו להתקשט בהם ואפי' בחצר המעורבת.

ודעת מורי הרב ז"ל דלא אסרו אלא בדברים שאם יצאת אינה חייבת חטאת, דאילו בדברים שיש בהם חיוב חטאת שפיר מיזדהר ולא גזרו אטו רשות הרבים, וכן כתבו קצת המפרשים ז"ל, ואינו נכון בעיני דהא תנא בתר דקתני דיני חיוב חטאת ודיני איסורא דרבנן קתני הא דפאה וכבול בחצר לאשמעינן דכולהו אידך אסירי אפי' בחצר, ובירושלמי (ה"א) אמרו גבי ההיא דר"ג שיצא לטייל בחצרו ומפתח של זהב בידו וכו' הדא אמרה אפי' במקום שאמרו לא תצא ואם יצאת אינה חייבת חטאת אסורה לצאת בו לחצר ע"כ, ומדקאמר אפי' מכלל דכל שכן בדברים שיש בהם חיוב חטאת שאסור לצאת בהם לחצר.

רב עניני בר ששון משמיה דר' ישמעאל אמר הכל ככבול. ופרכינן עלה ממתני', ואוקימנא דאיהו דאמר כר' ישמעאל ברבי יוסי דפליג אמתני'.

ודעת הגאונים ז"ל דלית הלכתא כר' עניני בר ששון דהא סתם מתני' אזלא כרב וקי"ל כסתם משנה, וקשיא להו לרבנן ז"ל על מה סמכו הנשים לצאת בתכשיטין לרשות הרבים דהא בכולם אסורה לצאת כדתנן בהדיא, ור"ת היה אומר שסמכו בזה משום דהלכה כרב עניני דבשל סופרים הלך אחר המיקל, ואע"ג דסתם מתני' דלא כותיה אשכחן לרב דאמר במסכת גיטין (ל"ז ב') נאמן אדם לומר פרוסבול היה לי ואבד והילכתא כותיה ואע"ג דאיכא סתמא דפליגא עליה, וכיון דקי"ל כרב עניני שהכל ככבול ומותר לצאת בהם ואפי' לחצר שאינה מעורבת הוא הדין לכרמלית, ובזמן הזה אין לנו שום רשות הרבים [לפי] שאינו רחב י"ו אמה ולא מכוון משער לשער.

ואין דברים אלו מחוורים לר"י ז"ל דהתם הילכתא כרב משום דסוגיא דשאר אמוראי בתראי רהטה כוותיה, אבל הכא היכי דחינן סברא דרב וסתם מתני', ועוד דדילמא אף רב עניני לא התיר אלא לחצר שאינה מעורבת אבל לא לכרמלית, דאע"ג דקתני מתני' איסורא בכבול ופאה נכרית לרשות הרבים דילמא הוא הדין לכרמלית, דבדוכתי טובא השוו חכמים דין כרמלית לרשות הרבים, וכדאמר אביי בפ"ק (י"א ב') גבי הא דתנן לא יעמוד אדם ברשות הרבים אמר אביי דכרמלית היא היא כרשות הרבים, ורבא התם פליג משום דאפי' ברשות הרבים ליכא למיחש כולי האי שמא יוציא הכלי לחוץ, ולענין הצלה דדליקה (לק' קט"ז ב') אשכחן לר' יהודה בן בתירא דשרי להציל לחצר שאינה מעורבת ולא שרי לכרמלית.

ולענין מה שנהגו הנשים לצאת בתכשיטים, שלא כדין נהגו, אלא דהנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגים ואל יהו מזידים ואם באנו למחות בידם לא ישמעו לנו, א"נ דלא אסרו רבנן אלא בנשים שבאותו הדור שהיו שחצניות וכדאיתא בירושלמי (ה"א), אבל בזמן הזה שאין רגילות כלל למישלף ואחוויי לא, שזו לא היתה גזירה דרבנן עד שיהא צריך מנין אחר להתירו אלא איסור הוא שאסרו לפי הזמן, וכן שדר הגאון רב שלום ז"ל בתשובה, ועוד אומר רבינו ברוך ז"ל דאפשר שלא אסרו חכמים אלא לדידהו דהוה להו רשות הרבים דאורייתא, אבל לדידן דלית לן רשות הרבים וליכא חשש איסור תורה לא גזרו כלום, וכתבו בתוספות האחרונות כי הרבנית אשת רבינו יהודה ז"ל היתה אומרת כי בעלה היה אוסר לה, וגם השר מקוצי ואחיו ז"ל היו אוסרים לנשותיהם, ואפי' לדברי המתירים דוקא דברים שאיסורם מדרבנן דילמא שלפא ומחויא, אבל דברים שיש בהם משום משוי לדברי הכל אסורים אף בזמן הזה ע"כ.

וחזינן ברוב המקומות שנהגו האנשים לצאת בטבעת שאין עליה חותם ואילו לעיל אמר עולא וחלופיהם באיש למימרא דטבעת שאין עליה חותם אם יצא בהם האיש לרשות הרבים חייב חטאת, אבל י"ל שלא אמר עולא אלא לפי דורם שלא היו רגילים האנשים בחול אלא בטבעת שיש עליה חותם, אבל בזמן הזה שאין רגילין אלא בטבעת שאין עליה חותם הרי הוא תכשיט ונוי גמור שאין בדברים אלו אלא כפי מנהג כל מקום ומקום, וכדתנן (לק' ס"ה א') ערביות רעולות ומדיות פרופות וכל אדם וכו', מ"ר ז"ל.

אלא מה תלמוד לומר והדוה בנדתה שתהא בנדתה עד שתבא במים. פירוש שתטבול במקוה או במעין, וא"ת ולדורות הראשונים טבילה בנדה מנא להו, וכי תימא דלדידהו תרוייהו שמעת מהאי קרא, לא דייק הכי לישנא דמתניתא דקתני עד שבא רבי עקיבא ולמד וכו', פירש ר"ת ז"ל דנפקא לן מדכתיב אך במי נדה יתחטא דדרשינן התם במסכת ע"ז (ע"ה ב') במים שהנדה טובלת בהם, ובהלכות גדולות מפיק לה מקל וחומר דמשכבה דכתיב ביה טבילה, ואיכא דמפיק ליה מדכתיב בספר זכריה (י"ג) ביום ההוא יהיה מקור נפתח לחטאת ולנדה.

אמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. ואסיקנא כתנאי דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם רבי אלעזר ורבי שמעון אוסרים. ורב אמר כרבי אלעזר ורבי שמעון, ויש אומרים דלית הילכתא כרב, ומביאים ראיה מהא דאמרינן בפ"ק דחולין (מ"א א') עושין מקום חוץ לגומא והדם שותת ויורד לגומא ובשוק לא יעשה כן מפני שהוא מחקה את המינים, וההיא הילכתא היא, ועוד מדתניא בפרק אע"פ (כתובות ס' א') אמר רבי מרינוס צינור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצינעא ואיפסיקא הילכתא כרבי מרינוס, וכן הקשה הרב ר' נסים ז"ל, אבל ר"י ז"ל אומר דא"כ הוה ליה למימר בגמרא התם למימרא דהויא דלא כרב וכדאמרינן בפ"ק דיו"ט (ט' א') ובפ"ק דע"ז (י"ב א') דפרכינן מתנייתא ומתרצינן להו אליבא דרב, אלא ודאי פשיטא להו דבהנהו אפי' רב מודה שלא אמר רב אלא בדבר שאילו רואין אותו איכא חשדא כההיא דשוטחם בחמה, אבל התם גבי שחיטה אפי' לעין הכל מותר לעשות בביתו שהרואה אומר לנקר חצרו הוא צריך כדאמרינן התם, וההיא דצינור נמי כיון שאינו עושה אלא כלאחר יד וכאילו אינו מתכוין לכך אפי' חזו ליה ליכא חשדא כולי האי ולפיכך התירו בצנעה, ואע"פ כן נראה שאין הלכה כרב, דבירושלמי (כלאים פ"ט ה"א) הביאו מתנייתא טובא לתיובתא עליה ואמרו כולהון פליגין עליה דרב ולית להון קיום, ואע"ג דבפ"ק דיו"ט (שם) ובפ"ק דע"ז (שם) שקלינן וטרינן לתרוצי מתנייתא [אליבא] דידיה, הא אורחא דתלמודא הוא כמה דאמרינן נימא מהא נמי תהוי תיובתא, אבל בתוספות יש שפוסקים הלכה כרב.

[דף סה עמוד א] והוא שקשור לה בסנדלה. פירוש [שאם] אינו קשור לה חיישינן דילמא נפיל ואתי לאיתוייה, והיינו דאמר רבא לקמן גבי מוך שהתקינה לנדתה אע"פ שאינו קשור דכיון דמאיס לא אתיא לאיתויי מכלל דבאידך מהאי חששא הוא דאסרינן, וא"ת ותיפוק לי דהו"ל משוי דהא אמרינן בפ"ק (לעיל י"א ב') גבי כיס של זב דכל אצולי טינוף לא חשיב מלבוש, י"ל דהתם ליכא אלא אצולי טינוף דבגדים, אבל הכא שהיא שופעת דם על ירכותיה ומצער לה צריכה היא לו כדי שלא תצטער, ואין לך מלבוש גדול מזה, וכן תירצו בתוספות.

רבי יוחנן נפיק בהו לבי מדרשא. יש שפירשו דהוה נפיק במוך שבאזנו וסנדלו לבי מדרשא אפי' כשאינם קשורים ודרך רשות הרבים, וכן נראה מפרש"י ז"ל, ואותבו עלה מדרמי בר יחזקאל דתנא [והוא שקשור] ואיך יצא אע"פ שאינו קשור, ופריק דהתם בלא מיהדק ודרבי יוחנן במיהדק, וא"ת ואמאי לא אוקמה רמי בר יחזקאל אע"פ שאינו קשור ובמיהדק, י"ל משום דסתמן על הרוב אינם מהודקים, וא"ת ולמה לא נחלקו על רבי יוחנן אלא חבריו ואילו על ר' ינאי דלא נפיק אלא לכרמלית נחלקו כל בני דורו, י"ל דר' ינאי הוה נפיק אע"ג דלא מיהדק דקסבר דדוקא לרשות הרבים אסרו חכמים ונחלקו עליו כל בני דורו דקסברי דלענין זה כרמלית כרשות הרבים וחדא גזירה היא והילכתא כוותיהו, ובדמיהדק מסתברא דהילכתא כרבי יוחנן שאפי' לרשות הרבים מותר, ולדברי הכל מותר לתת בזמן הזה מוך או תבן במנעלים שלנו בלא שום קשירה ושום הידוק, דבסנדל הוא שאסרו לפי שהיה פיו פתוח אבל מנעל של עור שנסתם יפה בפיו אפי' בעקב מותר לתת מוך וכל שכן בסופי האצבעות, וכן פירשו בתוספות.

דכל מידי דמגניא ביה. פירוש דמגניא ביה פורתא, דאילו היכא דמגניא ביה טובא כי שלפא ליה אפי' רבנן מודו, דהא שרו רבנן לצאת בסבכה ובטטפת ובסנבוטין הקבועים בה משום דאי שלפא להו תגלה ראשה ומיגניא טובא.

אלא משום צורתה לעביד ליה פולסא. מכאן הקשה ר"ת ז"ל על רש"י ז"ל שפירש בבבא מציעא (מ"ז ב') גבי הא דאמרינן אסימון דבר שאין עליו צורה שפירש שאין עליו צורה כלל ואילו התם אמרינן דאסימון פולסא, ואם איתא דאסימון אין עליו צורה היכי אמרינן הכא אי משום צורתא לעביד ליה פולסא, ולפיכך פירש ר"ת ז"ל דהתם הכי קאמר אסימון דבר שאין עליו צורה חשובה שאינו שוה כלום מחמת צורתו כדין מטבע, והוא מלשון פלסיה לסלא (ב"ק י"ט ב') שהוא לשון סדק, ורבינו ז"ל פירש מלשון ושקל בפלס הרים (ישעיה מ') כלומר שאינו שוה כלום אלא משקלו או שאינו עומד אלא לשקול בו, ורש"י ז"ל נשמר כאן ופירש אי משום צורתא לעביד חתיכה של עץ ויחוק בו צורה, ונראים דבריו ז"ל דודאי כל שאין עליו תורת מטבע נקרא פולסא, או כשהוא של מתכת אלא שאין עליו צורה דומיא דאסימון דהתם או שיש עליו צורה [אלא] שאינו של מתכת כפולסא דאמרינן הכא, ובמסכת מעשר שני (פ"א מ"ב) שנינו אין מחללים מעשר שני לא על האסימון ולא על המטבע שאינו יוצא אלמא תרתי מילי נינהו, ואסימון אינו מטבע כלל לפי שאין עליו שום צורה, ואסימון הוא לשון פרטי לענין זה ופולסא לשון כללי כדאמרן.

אבוה דשמואל וכו' עביד להו מקואות ביומי דניסן. פירוש מפני שהוא זמן הפשרת שלגים והיה חושש שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים, אבל בימות החמה לא היה חושש לכך כיון שהנהר הולך כדרכו ואין אנו רואים בו שום גידול.

ומפצי ביומי דתשרי. פרש"י ז"ל שהיה נותן מחצלאות בנהר בקרקעיתו שטובלות בו מפני הטיט הנדבק ברגליהם מחמת מיעוט המים והויא חציצה, ויש שהשיבו עליו דכיון דלבתר שנכנסו רגליה במים נדבק בה הטיט לא חשיבא חציצה לפי ששנינו (מקואות פ"ז מ"ז) מטה שהטבילוה אע"פ שרגליה שוקעות [בטיט העבה] טהורה לפי שהמים קודמין ברגליה ע"כ, ולאו מילתא היא דהתם ליכא שום דבר נדבק וחוצץ מה שאין כן [כאן] שנדבק בין אצבעותיה, אלא דאשמעינן התם דאע"ג דבשעת גמר טבילה אין המים תחת רגליה אין בכך כלום שהרי (רגליה) [המים] קדמו, ומכאן נלמוד שהאשה יכולה לעמוד על רגליה בקרקע הנהר או המקוה בשעת טבילה או לאחוז בידה בכלי שהוא בתוך המים, וכן הורה מורי הרב ז"ל, והראב"ד ז"ל השיב על רש"י ז"ל לפי שכבר גזרו חכמים שלא לטבול על גבי כלים המיוחדים לישיבה משום גזירת מרחצאות, וכדאתינן למימר בסוף מסכת נדה (ס"ו ב') שלא תטבול אשה על גבי כלי חרס משום גזירת מרחצאות, אלא דפרישנא התם דכיון דלא מייחדי לישיבה ולא חזו למדרס ליכא למיגזר ופרישנא טעמא משום ביעתותא, הא כל היכא דמיוחד לישיבה אסור, וזה שאמרו במסכת מקואות (פ"ה מ"ב) שאסור להטביל כלים על גבי הספסל והיינו משום גזירת מרחצאות כדאמרן, דאילו משום ביעתותא לא שייך גבי כלים [רחבים] שהאדם הטובל [על גביהם] עומד לבטח כקרקע, הילכך אם איתא לפרש"י ז"ל מיירי דהני מפצי היו נתונים על שפת הנהר מפני הטיט המתדבק שם, ובתוספות השיבו על רש"י ז"ל דלחציצה ליכא למיחש דטיט הנדבק ברגלים דבר שאין מקפידים עליו הוא וקי"ל דמיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ, ור"ת ז"ל פירש כי המחצלאות הללו היה נותן סביבות הנהר כדי שתהיה בטוחה שלא יראנה שום אדם ותטבול בבטחה ובנחת, וכדאמרינן התם אשה לא תטבול על גבי כלי חרס משום בעתותא שהאשה כשטובלת בפחד אינה טובלת יפה ועושה קמטים בגופה, וכן אמרו אשה לא תטבול בנמל והיינו מהאי טעמא.

[בנתיה] דאבוה דשמואל דצבעונין הוו. הנכון כדפרש"י ז"ל דכיון דהוו דצבעונין איכא למיחש דשלפי ומחוויא להו, ואע"ג דמשמע לעיל דכל מידי דליכא ניסכא ליכא למיחש הני מילי במידי דאורחיה בניסכא, אי נמי הכא הוא היה מכיר שהיו שחצניות אף בזה והיה חושש.

נשים המסוללות זו לזו פסולות לכהונה. פרש"י ז"ל לכהן גדול, ואע"פ שלא היה נראה בדורו כהן גדול אפי' הכי לאו אורח ארעא ופריצותא איכא, והקשו עליו בתוספות מהא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות ע"ו א') אמר רבא לית הילכתא לא כאבא ולא כברא, לית הילכתא כרב הונא דאמר נשים המסוללות זו לזו פסולות לכהונה ואפי' לר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה הני מילי איש אבל אשה לא, אלמא הא דרב הונא פסולה לכהן הדיוט מדין זונה קאמר כההיא דר' אלעזר, דאי לא מאי אפי', נהי דזונה לא הויא, פסולה לכהן גדול הויא, לפי שאין בתוליה קיימין, ולפיכך פירשו בתוספות דפסולה לכהן הדיוט קאמר משום זונה, וק"ל טובא דהא אמרינן בההיא דרבא דההיא דר' אלעזר חמיר טפי מהא דרב הונא, והתם אשכחן דרב הונא לית ליה דר' אלעזר, ונראה ודאי שזה הכריחו לרש"י ז"ל לאפוקה מפשטה ולפרש אותה בכהן גדול, וההיא דרבא לא קשיא דודאי רב הונא אליבא דרבנן קאמר לה ולפסלה לכהן גדול, ואילו פסק רבא סתם דלית הילכתא כדרב הונא הוה אמינא דהיינו אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' אלעזר אבל אליבא דר' אלעזר פסולה אפי' לכהן הדיוט משום זונה, ולפיכך אמר דליתא לדרב הונא כלל ואפי' למ"ד דאית ליה דר' אלעזר לית למפסלה מטעם זונה דאפי' ר' אלעזר לא אמר אלא באיש.

[דף סה עמוד ב] מטרא במערבא סהדא רבה פרת. פרש"י ז"ל כי כשרואים בבבל שגדל נהר פרת הבא מארץ ישראל הוא עדות שירדו גשמים בארץ ישראל ואסור לטבול שם מטעמא דמפרש ואזיל, ויש שקשה לו דכיון דבני בבל קרו לבני ישראל בני מערבא מכלל דבבל למזרחה של ארץ ישראל עומדת וכל הנהרות שהם במזרח הולכים אל הים שהוא במערב, ולאו קושיא היא כלל כי דרך הנהרות להתעקם, ועוד אולי הוא נופל לצד הים שבמזרח, וזה פשוט מאד.

קסבר שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים. והוו להו זוחלים מיעוטא, פירוש הנוטפים הם מימי הגשמים וכשהם רבים על מימי הנהר או המעין פוסלים אותו לטבילה, ולא מטעם מים שאובין בידי שמים דהא אפי' מקוה שלם שיש בו ארבעים סאה אינו נפסל בשאובה ומותר למלאות בכתף ולתת בה וכל שכן מעין ונהר, גם אין הטעם משום דבעינן מים חיים דהא קי"ל בהדיא שהזב טעון מים חיים והזבה והנדה אינם טעונים מים חיים, וכמה משניות בזה שאין להם סוף (מקואות פ"ח מ"א), אלא טעמא דמילתא מפני שמימי הגשמים דינם כמקוה לפי שבאים מהים והים יש לו דין מקוה כדכתיב ולמקוה המים קרא ימים, ותנן (עי' מקואות פ"א מ"ז פ"ה מ"ג) המעין מטהר בכל שהוא כלומר כשגופו של טובל עולה בהם והמקוה בארבעים סאה, המעין מטהר בזוחלים והמקוה מטהר באשבורן, ופירושו שהמקוה מטהר באשבורן דוקא ולא בזוחלין אבל המעין מטהר בין בזוחלין בין באשבורן, והכי מוכח מדתניא בתורת כהנים אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין ת"ל אך מעין, אלמא לא מימעיט מעין באשבורן אלא מקוה בזוחלין, ושמו גם כן מורה עליו דאילו מקוה היינו דקוו מיא וקיימי אבל מעין נקרא כל שמימיו נובעים בין שהוא זוחל או שעומד באשבורן, וכבר הביא על זה ראיות גדולות ר"ת ז"ל, ומיהו מקוה שעשה שלמה שהיה מושך לו מעין עיטם אינה ראיה, שכבר אמרו בירושלמי (יומא פ"ג ה"ח) כי מקום רגלי השוורים היה נקוב כמוציא רמון ובתחתיתו היה יוצא ונמשך וזוחל, וכן אפשר לומר במקוה שהיה בקדש בבית הפרוה הנמשך מעין עיטם כדאיתא במסכת יומא (ל"א א'), ואין זה מקומו להאריך יותר.

מכל מקום כשמימי הגשמים מתרבים על הנהר הוה ליה כמקוה שאינו מטהר בזוחלין והיה צריך להקוות מימיו ולעשותו אשבורן ולפיכך היה נפסל לטבילה כשהוא גדל מחמת גשמים, ורב היה מחמיר כי אפי' אינו רואה גשמים יורדים כיון שהיה רואה שהיה הנהר גדל היה חושש שירדו גשמים למעלה עד שהיו הנוטפים מרובים על הזוחלין, ומיהו כשהיה הנהר הולך כדרכו לא היה מחמיר לחוש שמא אלמלא שירדו גשמים למעלה היה מתמעט שזו נראית לו חששא גדולה ואפי' בימות הגשמים, ואבוה דשמואל נמי הכי סבירא ליה ולא היה חושש אלא ביומי ניסן כדאיתא לעיל, אבל שמואל דאמר שאין המים מטהרים [בזוחלין] אלא ביומי תשרי שאינו זמן גשמים כלל, היה חושש אף בימות החמה ואפילו כשהנהר הולך כדרכו שמא הגשמים מעמידים אותו על הילוכו כדרכו.

ופליגא אאידך דשמואל דהוה אמר דנהרא מכיפיה מיבריך ואפי' כשהנהר גדל לא היה פוסלו, ואומר ר"ת ז"ל שהיה סומך על מה שאמרו במסכת תעניות (כ"ה ב') שאין לך כל טפה מלמעלה שאין כמה טפות עולות ל[קראתה] מלמטה שנאמר תהום אל תהום קורא, וזו דשמואל היתה קולא יתירא ואידך דידיה הוות חומרא יתירה, אבל דרב ואבוה דשמואל הוות מילתא בינונית וממוצעת, וא"ת אליבא דשמואל זב שטעון מים חיים במה היה טובל לפסחו דתניא (פסחים צ' א') הזב והזבה ששחטו עליהם [בשמיני שלהם] מכלל שהיו מטהרים סמוך לפסח, י"ל כי סמוך למקורו של מעין היה המעין מכוסה שאין גשמים יורדים בו, וגשמים שיורדים למטה אין דרך לחזור לאחוריהם אלא שיורדים והולכים אל הים, כך תירצו בתוספות.

והקשו בתוספות וכי רבו הנוטפים על הזוחלים מאי הוי נימא ראשון ראשון בטל כדאמרינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ג א') גבי המערה יין נסך לבור, ותירצו דשאני הכא כי מימי הגשמים יורדים הרבה יחד ומתערבין בנהר, דהכי מפליג התם בין צלצול קטן דלא נפיש עמודיה [לחבית] דנפיש עמודיה, אי נמי דהתם הוא דלבסוף ליכא רובא ולא אפי' כדי נתינת טעם, אבל כל שנפל בסופו עד כדי נתינת טעם ודאי אין אומרים ראשון ראשון בטל, והראיה חלב שנפל לקדרה מעט מעט שאם יש בסופו כדי נותן טעם ודאי אסור דטעמא לא בטיל, ולא אמרו גבי יין נסך אלא מפני שאוסר במשהו וקסבר דהני מילי היכא דנפיל התירא לגו איסורא אבל איסורא לגו התירא לא אסר עד שיהא בו בנותן טעם וכדאיתא התם, ושם הארכתי הרבה בענין זה בס"ד.

ומיהו איכא למידק מהא דתנן בפ"ה של מסכת מקואות (מ"ג) מעין שהוא מושך כנדל וריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה, דאלמא אין מעין נפסל מפני שרבו עליו מים דעלמא, והנכון בזה דהא דקתני וריבה עליו לומר שהגדיל מימיו והרבה אותם ולא שיהו אלו הנופלים מרובים, והכי מוכח לישנא דריבה עליו, והכי קתני שאם היה בכאן מעין שמימיו מועטין ומרודדין והיו מימיו מושכין כנדל הזה [והוסיף עליו מים] והמשיכו יותר והוא יורד ומושך בריבוי מימיו ובגובה מימיו אבל מ"מ לא נתרחב מקומו, הרי הוא כמות שהיה, וקתני סיפא היה עומד וריבה עליו מים והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ושוה למעין לטהר בכל שהוא, והכי פירושא אם היה המעין קודם לכך עומד שלא היה מתפשט לכאן ולכאן ולא היה מושך הרבה וריבה עליו עד שהמשיכו והרחיבו, יש לו שני דינין, כי במקום שהיה עומד בתחלה דינו כמעין, ובמקום שנתרחב ונמשך דינו כמקוה לטהר באשבורן, וזה מפני מראית העין שנראה להם כאילו כל הריבוי ההוא בא מן המים שנמשכו שם, ואע"פ שבדרך האמת כבר נתבטלו במיעוטם, הא כל שהמים הנמשכים מרובים שרבו על המעין, כולו נפסל לטבילה ואפי' במקום שהיה הולך שם בתחלה, כדאמר רב הכא שמא ירבו הנוטפים וכו', וכן פירש הראב"ד ז"ל, ויש שפירשו דההיא אפי' כשריבה עליו מים שהם מרובים על הזוחלים קתני שהוא כמות שהיה במקום שהיה עומד בתחלה דקמא קמא בטיל, ועוד שכשם שאין מקוה שלם נפסל בשאובה כך אין מעין נפסל בשום שאובה, אבל כשנמשך ונתרחב אז אסור לטבול בו משום מראית העין, והא דרב ואבוה דשמואל מפני שנתרחב הנהר ואין דרך לטבול אלא בשפת הנהר ששם מתרחב ומתפשט שהוא גדל, ומשום הכי הוה עובדא דעביד אבוה דשמואל מקואות, וגם זה נכון מאד, וכן דעת מורי הרב זלה"ה.

ולענין פסק פסק ר"ת ז"ל ובתוספות דהילכתא כשמואל דאמר נהרא מכיפיה מבריך, ואפי' בימות הגשמים כשהנהרות גדלים מותר לטבול בהם, ואע"ג דרב פליג עליה וקי"ל דהילכתא כרב באיסורי וכל שכן דאבוה דשמואל קאי כרב, אפי' הכי הילכתא כשמואל דמתניתא במסכת בכורות (נ"ה ב') תניא כותיה, דתניא התם גבי נהר פרת תניא רבי מאיר אומר יובל שמו שנאמר ועל יובל ישלח שרשיו ולמה נקרא פרת שמימיו פרים ורבים וחכמים אומרים פרת שמו שמימיו פרין ורבין, מסייע ליה לשמואל דאמר נהרא מכיפיה מיבריך, וכיון דמתניתא מסייע ליה קיי"ל כותיה, ואע"פ שאנו רואים בעינינו שהנהרות גדלים בזמן גשמים והפשרת שלגים, כבר אמרנו דסבירא ליה לשמואל דכל טפה שיורדת מלמעלה תהום עולה לקראתו מלמטה, ועל זה אנו סומכים לטבול בנהרות בכל ימות השנה.

ואין זו שיטת הגאונים ז"ל כי כולם פסקו הלכה כרב ואבוה דשמואל, וכן הכריע רבינו הגדול ז"ל, דהיכי שבקינן כל הני מימרי דאיתמרו להלכה משום ההיא דאיתמרא בדברי הגדה, ואילו איתא דהויא ההיא מתניתא תיובתא דרב ואבוה דשמואל הוה לן לאותביה מינה, אלא ודאי דההיא דברי הגדה הם ואין משיבים מהם, כי אע"פ שמימי פרת פרים ורבים וכל הנהרות ממימי פרת מתברכים כדאיתא בבכורות (נ"ה א'), מ"מ אין לנו לסמוך על זה [לענין] איסורא דאורייתא כשאנו רואים הנהרות גדלים בזמן הגשמים, דמי יימר דברכה דכיפיה הוה רובא, ולא עוד אלא דודאי אפי' שמואל עצמו לא היה סומך על זה למעשה וכדקאמר שאין המים מטהרים בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי, והא דאמרינן דפליגא דידיה אדידיה לאו דהדר ביה מחדא מינייהו אלא לומר דפליג מאי דהוה אמר בדרך אגדה למאי דקאמר להלכה, וכאותה שאמרו (לעיל נ"ד א') השתא דאמר שמואל טפח ותנא דבי שמואל טפחיים שמואל אתא לאשמעינן הלכה למעשה, וכן פירשנו בפ"ק (לעיל י"ג א') בהא דאמר עולא ופליגא דידיה [אדידיה], וכיון שכן קי"ל כרב ואסור לטבול בשום מעין ושום נהר בשעה שהוא גדל דחיישינן שמא [רבו] נוטפים על הזוחלים, וליכא למינדא מהא.

והאמרת רישא פורפת. דהא קתני רישא ומדיות פרופות, כן פרש"י ז"ל, ועוד י"ל דכיון דכולה מתני' בשבת עסקינן כי קתני פורפת סתמא ודאי פורפת [בשבת] משמע, דאי לא ליתני בהדיא פורפת מבעוד יום וממילא שמעינן שלא תפרוף בשבת.

ופרקינן סיפא אתאן למטבע. פירוש דלאו בר טלטול [הוא], אבל אבן שהוא בר טלטול ומיוחד לכך הרי הוא ראוי לטלטלו, מה שאין כן במטבע דלא מהני ייחוד.

גירסת רש"י ז"ל למאן דאמר אין מערימין התם הוא דרך הוצאה בכך. ופירש ז"ל כגון מוכרי כסות מוציאים אותן דרך מלבוש, כלומר וכיון דהוי בדרך הוצאה אסרו להערים, אבל הכא שאין דרך הוצאה בכך והוצאה כלאחר יד היא שרינן להערים, ויש גורסין התם הוא דאין דרך הוצאה בכך כלומר שאין דרך ללבוש חלוקים הרבה זו על גב זו וכולי עלמא מכירים בהערמתו, אבל הכא דרך הוצאה בכך כלומר שאין דרך הוצאה להוציא האגוז לבנו לעשות כן ולא מינכרא הערמה דידיה אימא שפיר דמי תיקו, וכיון דאיסורא דרבנן הוא נקטינן לה לקולא.

מתני' הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר ורבי יוסי אוסר. פרש"י ז"ל הקיטע שנקטעה רגלו אחת ועושה קב לתת בה ראש ארכובתו, יוצא בקב שלו, דמנעל דידיה הוא, ור' יוסי אוסר דלאו מנעל הוא, והא דקתני סמוכות שלו מיירי במי שנקטעו רגליו ונותן על שוקיו סמוכות של עור והולך עליהם, והקשו בתוספות דא"כ דרישא דמיירי בשלא נקטעה אלא רגלו אחת הרי הוא מהלך על הקב וסומך עליו למה אמר אביי בגמרא שאינו טמא טומאת מדרס, ועוד דהא במסכת יומא (ע"ח ב') אסיק רבא דבין לר' מאיר [בין] לר' יוסי מנעל הוא, אלא דקא מיפלגי דר' יוסי חייש דילמא נפיל מיניה ואתי לאיתוייה בידיה ברשות הרבים ור' מאיר לא חייש להכי, ואם כן היאך אפשר לפרש דר' יוסי אוסר משום דלאו מנעל הוא, ועוד דכיון שהוא צריך לו להלך בו היאך אפשר לחוש דילמא נפיל מיניה ומייתי ליה בידיה ואי מייתי ליה בידיה במה יהלך, והא ודאי ליכא מאן דידע פירושא דקב הקטוע טפי מרבא דעביד ההיא אוקימתא, ולפי פירוש רש"י ז"ל אי אפשר לרבא לומר כן.

לפיכך פירשו בשם ר"י ז"ל דאם איתא לפירושו ז"ל מיירי כשאותו קיטע שנקטעה רגלו אחת נשען על שתי מקלות שבידיו, דהשתא אם יפול הקב ממנו יוכל ללכת על המקלות ומייתי הקב בידיה, והיינו טעמא דאביי דאמר שאינו טמא מדרס דקסבר שאין עיקר סמיכותו אלא על המקלות, וסיפא מיירי כשנקטעו שתי רגליו כדפרש"י ז"ל, ולפי פירוש זה יש ללמוד כי החיגר מותר לצאת בשבת מרשות הרבים במקל שבידו שנשען עליו, דאפי' ר' יוסי לא אסר אלא הקב דנפיל ומייתי ליה בידיה.

אבל הרב ר' יוסף ב"ר משה דנבנרט ז"ל פירש דכולה מתני' מיירי במי שנקטעו שתי רגליו והוא עושה סמוכות של עור לארכבותיו ללכת עליהן כדפרש"י ז"ל, ואע"פ כן עושין קבין לראש שוקיו כדי שלא ירגישו שאין לו רגל כשהוא יושב, ופעמים שהוא נשען עליהם קצת על ידי מקלות, והשתא היינו דאמר אביי שאינו טמא מדרס והיינו נמי דחייש ר' יוסי דילמא כשהוא מהלך על שוקיו משתמיט חד מהני קבין ומייתי ליה בידיה, ולפי זה אין לנו ראיה להתיר לחגר לצאת במקלות, אבל מסיפא דמתני' שמעינן ליה כדבעינן למימר בס"ד.

[דף סו עמוד א] סמוכות שלו טמאין מדרס וכו' ונכנסים בהם לעזרה. פירוש דלאו מנעל נינהו ואינם בכלל מה שגזרו שלא ליכנס לעזרה במנעל.

כסא וסמוכות שלו. פירוש לכל הפירושים הא מיירי כשנקטעו שתי רגליו ונכווצו גידי שוקיו ואינו יכול ללכת לגמרי עליהם, אלא שהוא קושר כסא לאחוריו ונותן ספסלים בידיו ונשען עליהם ונגרר דרך אחוריו, ופעמים שהוא נשען וסומך על סמוכות שבשוקיו בסיוע הספסלים שבידיו וקתני שאותם הסמוכות טמאות מדרס ואין יוצאים בהם בשבת, כי כשהוא מהלך על הכסא והספסלים משתלפי מיניה הסמוכות כשהוא נגרר ודילמא אתו לאתויינהו, ומ"מ לענין הספסלים שבידו דכולי עלמא יוצא בהם דמלבוש חשיבי, ומכאן ראיה להתיר מקלות החיגרים לצאת בהם.

גירסת רש"י ז"ל ואין נכנסין בהם לעזרה. ואע"ג דברישא קתני נכנסים, התם מפני שהסמוכות הם בשוקיו ודכולי עלמא לא שמייהו מנעל, אבל הכא בסיפא הסמוכות הללו הם במקום מנעל כי הם בראשי שוקיו במקום רגליו, וכשהוא נגרר בארץ על ידי הכסא והספסלים הוא סומך עליהם מעט, הילכך למאן דסבר דמנעל שאינו של עור שמיה מנעל אין נכנסים בהם לעזרה, ומאי דתני תנא קמיה דרבי יוחנן נכנסים בהן לעזרה אסיפא קאי, דקסבר דמנעל שאינו של עור לאו מנעל הוא, והגיה רש"י ז"ל גירסתו במשנה כרבי יוחנן, אבל ודאי אליבא דהילכתא כתנא דתני קמיה דרבי יוחנן [נקטינן] וכדבעינן למימר לקמן, ובין ברישא ובין בסיפא גרסינן נכנסים בהם לעזרה, וכן הגירסא בנוסחאות ישנות וכן גורס מורי הרב נר"ו ז"ל.

והא דתנן אם יש לו בית קיבול כתיתין טמא. פירוש אבל בלא קיבול כתיתין טהור לגמרי ואפי' מטמא מת כדמוכח בגמרא, וטעמא דמילתא כדפרש"י ז"ל דלא חשיב קיבול אלא כשהוא דומיא דשק שהדבר הנתון שם מטלטל על ידי המקבלו משא"כ בזו שהקב מטלטל על ידי השוק הנתון בו.

גמרא ואף שמואל הדר ביה דתנן חלצה בסנדל של עץ וכו' חליצתה כשרה ואמרינן מאן תנא אמר שמואל רבי מאיר היא דתנן הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר. והקשה ר"ת ז"ל למאי דפרישנא התם דאפי' לר' יוסי קב של עץ מנעל הוא ואינו אוסר אלא מדרבנן גזירה דילמא [נפיל] מיניה ואתי לאיתויי ורבי מאיר סבר דלא חיישינן, מה ענין חליצה אצל שבת דהא לענין חליצה במנעל תליא מילתא ואפי' ר' יוסי מודה דמנעל הוא ומכשירו לחליצה, ותירץ דודאי כיון דר' יוסי סבר דסנדל של עץ לא מהני ליה כי על ידי שהוא עץ אינו מתהדק ברגל ונופל, הוה ליה פסול לחליצה דהוה ליה כמנעל גדול שאינו ראוי לו, דדרשינן ביבמות (ק"ג ב') נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו, והיינו דאוקימנא כרבי מאיר, ויפה פלפל רבינו ז"ל כמשפטו, ואע"פ כן אין הפירוש מחוור דאי מהאי טעמא הוא דמפקינן לה הכא מדר' יוסי הוה ליה לתלמודא לפרושי.

והמחוור בזה מה שפירש רבינו הגדול דשמואל וכל הני אמוראי סבירא להו דרבי מאיר ורבי יוסי במנעל ולאו מנעל פליגי, ואוסר מדאורייתא קאמר, והא דלא קתני מחייב סברא דרבי מאיר נקט דשרי לכתחלה וכדאוקמה אביי התם במסכת יומא (ע"ח ב'), ורבא דהוא בתרא אשכח התם מתני' דסתר בה אוקימתא דאביי דתניא ושוים שאין יוצאין בו ביום הכפורים דאלמא מנעל הוא, ומשום הכי אמר רבא התם דלכולי עלמא מנעל הוא ובמיחש למפסק ואיתויי פליגי, והיינו נמי דאמרינן לקמן רב יוסף אמר מאן לא הודו לו ר' יוסי דקסבר רב יוסף דר' מאיר ור' יוסי במנעל ולאו מנעל פליגי, ורבא אמר מאן לא הודו לו רבי יוחנן בן נורי, פירוש דליכא למימר מאן לא הודו לו ר' יוסי דודאי אף לר' יוסי מנעל הוא ומשום חששא דמפסק ומייתי לה הוא אוסר, ומאן לא הודו לו רבי יוחנן בן נורי דאיהו הוא דסבר דסנדל של עץ לא הוי סנדל, שאין מנעל וסנדל אלא א"כ הוא של עור או מחופה עור, והנהו רבנן דאמרינן במסכת יבמות דסברי הכי היינו רבי יוחנן בן נורי, והא דלא אותיב הכא רבא לרב יוסף ולהני אמוראי מההיא מתניתא דפריך התם לאביי, היינו משום דלא חש וסמך אסוגיא דהתם, ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, והרבה יש כיוצא בזה בתלמוד.

מאן לא הודו לו רבי יוחנן בן נורי דתניא שפופרת של קש וכוורת של קנים רבי עקיבא מטמא ורבי יוחנן בן נורי מטהר. פרש"י ז"ל ורבי יוחנן מטהר בכלי קש דלאו עץ הוא ואין לנו אלא מה שנכתב בפרשה, וסנדל של סיידין נמי של קש הוא ולרבי יוחנן אינו מטמא, ואינו נכון, דלגבי סנדל כיון שטומאתו מדין מדרס שהוא נשען עליו מה לנו אם הוא של קש דהא לא גרע ממחצלת של שיפה ושל גמי או מכיפת שאור שייחדה לישיבה.

ובשם רבותיו פירש רש"י ז"ל דלעולם סנדל של עץ, והא דאוקימנא כרבי יוחנן בן נורי משום דרבי יוחנן בן נורי מטהר בשפופרת של קש דכיון דלא רגילי למעבד שפופרת של קש וכוורת של קנים לא חשיב כלי, והכא נמי כיון שאין רגילות לעשות סנדל אלא מעור (כלי) לאו סנדל הוא ולפיכך טהור, וגם זה אינו מחוור דלענין מדרס מה לנו שרגילים לעשות וכי רגילין לעשות ישיבה מכיפה של שאור, ויותר היה ראוי לפרש לפי שיטה זו דקסבר רבי יוחנן דסנדל של סיידין לא עביד להליכה, ומה שהסייד מטייל בו עד לביתו לא חשוב הילוך דלאו אורחא הוא למעבד שום סנדל להילוך כזה, כשם שאין דרך לעשות שפופרת של קש, ויותר הוא ראוי לעשות לישב על כיפת שאור וליחדה לישיבה, וכן פירשו בתוספות.

והמחוור יותר דהכא לא אוקימנא הא דסנדל של סיידין כרבי יוחנן בן נורי אלא לענין דכיון דלא רגילי למעבד סנדל של עץ לא חשיב סנדל לענין חליצה ולצאת בו בשבת דקסבר דסנדל של עץ לאו סנדל הוא כלל, אבל לענין שיהא טמא מדרס מודה דכל שנשען עליו ומהלך בו טמא מדרס.

וטעמא דרבי עקיבא דמטמא פרש"י ז"ל דקסבר דקש כעץ הוא חשוב שהקשין הם זנבות השבלים, וק"ל וכי מפני שהוא מזנבות השבלים יהא חשוב עץ, וי"ל דסבר לה כמאן דאמר (ברכות מ' א') עץ הדעת שאכל אדם הראשון חטה היתה, והנכון יותר דמדרבנן הוא דמטמא שעשאום כשל עץ הואיל וקשים כעץ.

ולענין פסק הא ודאי שבת ויום הכפורים וחליצה דינם שוה לענין מה שראוי לחשבו מנעל, דהכא בסוגיין משוינן חליצה לשבת, וכן ביבמות (ק"ג ב'), והתם ובמסכת יומא (ע"ח ב') משוינן חליצה ליום הכיפורים, ולכאורה היה נראה דהילכתא דסנדל של עץ מנעל הוא, דהכי מסיק לה רבא התם דאמר דכולי עלמא מנעל הוא, אבל אי אפשר לומר כן דא"כ הרי סנדל של עץ ושל שעם ושל גמי ושל קש אסור לצאת בהם ביום הכפורים מדין מנעל וסנדל ואנן חזינן התם כמה אמוראי דנפקי בהו, ורבא גופיה נפיק בהו כדאיתא התם, וליכא למימר דהתם רבה גרסינן כמו שפירש ר"ת ז"ל, דהא בתר אביי אייתי ליה תלמודא התם, אלא ודאי הנכון דאע"ג [דאמר] רבא דלכולי עלמא מנעל הוא לר"מ ור' יוסי קאמר דאוקמינהו אביי דפליגי במנעל ולאו מנעל, אבל איהו וכל הני אמוראי כרבי יוחנן בן נורי סבירא להו דסבר דלא שמיה מנעל לשום ענין, ומשום דהילכתא כותיה קרינן ליה התם בלשון רבנן, וכיון דכן אנן אסוגיא דאמוראי סמכינן וכל שכן דעבדי בהו מעשה וקי"ל דמעשה רב, הילכך כל שאינו של עור או שאינו מחופה בעור פסול לחליצה כמו שהסכימו כל המפרשים ז"ל, והוא הדין שאסור לצאת בו בשבת, ומותר להם ליום הכפורים דלאו מנעל הוא, ומיהו לחצר שאינה מעורבת אסור לצאת ביום הכיפורים מדין שבת דהא קי"ל דעירוב הוצאה ליום הכפורים כשבת, וכבר הארכתי בזה במסכת יבמות (ק"ב ב') בס"ד.

אמר מר סנדל של סיידין טמא מדרס והא לאו להילוכא עביד. הקשה ה"ר אלעזר ממגנצא לרשב"ם כי לפי מה שפרש"י ז"ל דסנדל של סיידין נועלים אותו הסיידין כשמתעסקין בו, היכי פריך תלמודא דלאו להילוכא עביד והלא מהלך בו בשעת מלאכתו, ותו אפי' לא יהלך בו כיון שעשוי לישען עליו טמא מדרס הוא כדתניא בתורת כהנים אין לי אלא יושב עליו עומד ונשען עליו ונתלה מנין ת"ל אשר ישב, והשיב לו רשב"ם כי בודאי אין לפרש כפירוש רש"י ז"ל, וסנדל של סיידין הוא כלי אומנות של סיידין שטחין בה את הבית בסיד והוא עשוי מברזל והוא עשוי כעין סנדל פתוח, פטין בלע"ז, שלמטה עשוי ארוך רחב בשוליו ובאמצעיתו יש לו בית יד שאוחז בו כשטח הבית בסיד, ולעיתותי ערב מניח רגלו בתוכו ומוליכו עד ביתו ויכול לתת בתוכו רגלו ולנעלו, ולהכי פריך תלמודא והא לאו להילוכא עביד שהרי אינו עשוי אלא לטוח בו את הבית במקום כלי תשמיש הנקרא טרואילה בלע"ז, וכן פירש הר"י מכיר אחיו של רבינו גרשום ז"ל, וכן פירש ר"ת ז"ל, ור"י ז"ל פירש דאף לפירוש רש"י ז"ל ניחא, הואיל ועיקרו אינו עשוי למנעל ולסמוך עליו רק לשמור מנעליו שהוא נועל שלא ישרפו בסיד, ולהכי פריך והא לאו להלוכא קא עבידא שאין רגילות לנועלו אלא מעל למנעליו לצורך שמירתם, ומשני שכן הסייד וכו' כלומר פעמים שאין לו מנעל ונועל אותו עד ביתו במקום מנעלים גמורים.

והא דתנן ואם יש לו בית קיבול כתיתין טמא, אמרינן עלה אמר אביי טמא טומאת מת ואינו טמא טומאת מדרס. והא פרישנא טעמיה במתני'.

רבא אמר אף טמא טומאת מדרס. פירוש דסמיכותא דסמיך עליה חשוב סמיכות, וק"ל א"כ אפי' בלא כתיתין נמי דאע"ג דקיבול שוקו לא שמיה קיבול וכדפרישנא לעיל, הא לגבי מדרסאות אפי' פשוטי כלי עץ טמאים כדאיתא בבכורות (ל"ח א') בהדיא, וי"ל כי כשאין בית קיבול כתיתין מצערו ואינו יכול לישען עליו ולא חשיב מדרס, וא"ת ולרבא [אמאי] לא קתני במתני' בהדיא ואם יש לו בית קיבול כתיתין טמא מדרס כדקתני גבי סמוכות, י"ל דאילו קתני הכי הוה אמינא דמשום מדרס דבעינן שישען עליו בעינן קיבול כתיתין אבל לגבי טומאת מת לא בעינן קיבול כתיתין דקיבול שוקו חשיב קיבול, להכי קתני סתם טמא למימרא שאם אין לו קיבול כתיתין אינו טמא כלל.

עגלה של קטן. פרש"י ז"ל שהיא עשויה לשחק בה ולהדריכו עליה ופעמים שהוא יושב בה, והקשו בתוספות דא"כ מאי קמ"ל שאין לך מיוחד למדרס גדול מזה והיכי מדמה לה רבא לקב הקיטע, לפיכך פירשו שזו היא עגלה שעושים לקטן ללמדו לילך ועומד על שלשה אופנים תחת שלש רגלים ואוחז בה בידיו והיא מתגלגלת לפניו עם האיש הגדול המלמדו שמושכו ומסייעו ופעמים שנשען עליה לבדו, ואביי דחה דהתם זימנין דסמיך עליה לגמרי לפי שעה אבל הכא לא סמיך על הקב כלל.

[דף סו עמוד ב] התם לתרוצי סוגיא הוא דעבידי. ומכאן תירוץ למה שהקשו רבים דהא ממתני' משמע כדכתיבנא כי החיגר מותר לצאת בשבת במקלות שבידיו, ואילו במסכת יו"ט (כ"ה ב') אמרינן שאין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו, אבל יש לתרץ דהתם בסתם סומא שאינו הולך אלא עם מנהיג שאין המקל בידו אלא לתרוצי סוגיא בעלמא, אבל סתם חיגר שהולך במקלו או בספסלין בלא מנהיג יוצא בהם לרשות הרבים אפילו בשבת.

קשורי. פרש"י ז"ל בשם רבותיו ז"ל דהיינו אותם שמהלכים בהם בטיט, והקשה הוא ז"ל דא"כ אמאי טהורים מן המדרס דאיתיה אפי' בפשוטי כלי עץ, ור"י ז"ל תירץ דכיון שאינם עשויים להנאת ישיבה אלא להלך ממקום למקום [טהורין] הם אף מן המדרס, פירוש לפירושו דאע"ג דסנדל של סיידין טמא מפני שמטייל בהם עד ביתו התם הוא דאיכא צורת סנדל, ורש"י ז"ל פירש שהם הנקראים בלע"ז שלנו ספרופש והם ניתנים על הפנים להבעית, ואינם לא כלי ולא תכשיט.

מותר ליחנק בשבת. פירוש חולי ידוע הוא שעושים לו חניקה ממש בגרון כמו שכתוב בספר המאור לר"ז ז"ל וכן כתוב בתשובות הגאונים ז"ל, ורש"י פירש בענין אחר.

[דף סז עמוד א] מאן תנא אמר ר' אושעיא רבי שמעון היא דאמר כל בני ישראל בני מלכים. פרש"י ז"ל וכיון שכן כל אחד מישראל ראוי לכך וליכא למיחש דמחכו עליה ושליף ליה ומייתי ליה בידיה, רבא אמר באריג בכסותו ודברי הכל, דליכא למיחש לאתויי, והקשה ר"ת ז"ל דלרב הושעיא נמי ניחוש דילמא מיפסיק ליה ואתי לאיתויי כיון שאינו ארוג, דהכי חיישינן לעיל בפרקין (נ"ח א'), ולפיכך פירש הוא ז"ל כל ישראל בני מלכים ולא חשיב משוי כי ראוי הוא לכך, ודילמא שליף ליה או מפסק ליה ליכא למיחש דסתם זוגין אלו נתונים היו בשלשלת של כסף או כיוצא בו דליכא למיחש להכי, רבא אמר באריג בכסותו ודברי הכל, דאפי' לרבנן דלית להו דכל ישראל בני מלכים כיון שהוא ארוג לא הוי משוי כי נעשה טפל לכסותו, ועוד פירשו בתוספות פנים אחרים אבל זה הנכון והקל יותר.

כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. עיקר הפירוש דכל שיש בו טעם לרפואה בין של סם בין של לחש אין בו משום דרכי האמורי ואע"פ שנוהגים בו, שלא אסרה תורה אלא דברי אבטלה שנעשים בלא שום טעם, ולפיכך אפי' דבר שאינו רטיה ולא תחבושת אם יש בו טעם לרפאות כסגולה או כיוצא בו מותר, מפי רבינו ז"ל, וכבר פירשתיה במסכת חולין בס"ד.

וכן אמרו בתוספתא (פ"ח הי"א) אלו דברים מותרים היה מתחיל במלאכה נותן שבח לפני המקום, בחבית או בעיסה מתפלל הוא שתכנס בהן ברכה, לוחשים על המעים ועל הנחש ועל העקרב ולא מדרכי האמורי ע"כ, ונראה בתוספות כי אפילו לחשים שאין אנו יודעים אם יש בהם סגולה אם לאו מן הספק מותר ולא אסרו אלא אותן שהם בדוקין שאין בהם טעם ואין בהם משום רפואה.

[דף סז עמוד ב] ומעשה ברבי עקיבא שעשה משתה לבנו ועל כל כוס וכוס שהביא אמר חמרא וחיי לפום רבנן ולפום תלמידיהון.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ז - כלל גדול [דף סז עמוד ב] 

כלל גדול

מתני' כלל גדול כל השוכח וכו' והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת. פירוש היודע שיש שבת בעולם באיסור המלאכות ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה כסבור שהיו ימי חול, חייב חטאת אחת על כל שבת ושבת, ואע"פ שלא נודע לו בינתים שחטא והיה הכל בהעלם אחד והיינו רבותא דאשמעינן תנא, ואיצטריך קרא להכי כדאיתא בגמרא מדכתיב שבתותי תשמורו שמירה לכל שבת ושבת, ופרש"י ז"ל דטעמא דמילתא משום דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק דאי אפשר שלא שמע בינתים שאותו היום הוא שבת אלא שלא נזכר מן המלאכות שעשה עכ"ל, ואיברא דהאי טעמא דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק איתמר במסכת כריתות (ט"ז א') על משנה זו, אבל מה שפירש רבינו ז"ל דאי אפשר שלא שמע בינתים שאותו היום היה שבת, נראה מדבריו ז"ל דכיון דודאי ידע שהיה אותו היום שבת הויא ידיעת שבת ידיעה לחלק ואע"פ שלא ידע שחטא.

והקשה ה"ר אליעזר ז"ל ממגנצא דכי האי גוונא לא חשיבא ידיעה כדמוכח לקמן בפירקין (ע' ב') דאמר רבא קצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות קצירה גוררת קצירה וכו', והא הכא דאיכא ידיעת שבת בינתים ואפילו הכי כיון שלא נודע לו שחטא לא הויא ידיעה לחלק, ואע"ג דההיא מיירי כשהיה הכל בשבת אחת, מה בכך כיון דימים שבינתים הויין ידיעה בין שתי שבתות משום דסתמא ידע שהיא שבת, כל שכן שאם היתה שם ידיעה ודאית שראוי שתהא מחלקת אפי' באותה שבת, ועוד דלישנא דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק משמע שאין שום ידיעה בימים שבינתים אלא דהכי דינא שיהו נחשבין כאילו יש כאן ידיעה, ועוד דא"כ דכיון שאי אפשר דלא ידע שהיה שבת בינתים הויא ידיעה לחלק למה לי קרא דאת שבתותי תשמורו, אלא שבזו י"ל דהיא גופה שמעינן מקרא דידיעה דימים שבינתים תהא חשובה ידיעה, ועוד הקשה רשב"ם ז"ל דהא במסכת כריתות (י"ז א') מדמינן לה להא לבא על הנדה וטבלה וחזרה וראתה דם ובא עליה וחזרה וטבלה וראתה ובא עליה שהוא חייב על כל ביאה וביאה, ואף על פי שלא נודע לו בינתים שחטא ומשום דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק, והתם היכי אמרינן דאי אפשר שלא ידע בינתים כי בתחלה טמאה היתה וכי מי לא עסקינן שהיה הבעל בעיר אחרת ולא שמע.

ומפני כן פירש רשב"ם ז"ל דטעמא דחייב על כל שבת ושבת גזירת הכתוב הוא דימי היתר שבינתים יהו מחלקים כאילו היתה שם ידיעה, כדאמרינן דאיסורים מחלקין או תמחויין מחלקין, וילפינן מינה לנדה שהיא כיוצא בזה, ואף על פי שלא היינו צריכים לתת טעם למקרא אפשר לתת טעם בדבר כי ההעלמות שהם תלויות בימים כגון זו העלמות חלוקות הם, כלומר [שלא] מחמת העלמה קמייתא אתיא ליה אידך, שכשנעלם ממנו שבת שנייה אפשר היה לו לידע בינתים שבת ראשונה והעלמה שנייה במקומה עומדת, וכיון שאין זו תלויה בזו ואפשר לזו בלא זו הויא כל אחת חלוקה לעצמה, והיינו דגלי לן קרא דכתיב את שבתותי תשמורו דימים של היתר שבין ימי האיסור שיהו חשובים כידיעה לחלק, ועל זה הפירוש הסכימו התוספות ובחידושין.

ומיהו אכתי איכא למידק דהתם במסכת כריתות (ט"ז א') משמע אליבא דרבי עקיבא דהא דשבת ילפא מההיא דבא על הנדה דאמרינן אמר רבי עקיבא שאלתי את רבי אליעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כולם אחת או על כל אחת ואחת אמר לי חייב על כל אחת ואחת [ואקשינן לרב חסדא דאמר] שגגת שבת וזדון מלאכות הוא דבעא מיניה אי ימים שבינתים הויין ידיעה לחלק או לא היכי משכחת לה לנדה, ומשני כגון שבא עליה וטבלה וכו', ור"ש בן אלעזר אמר לא כך שאלו אלא כך שאלו הבא על הנדה מהו אמר לו קל וחומר משבת וכו', והשתא בשלמא לר"ש בן אלעזר ניחא, אלא לפום לישנא קמא קשיא היכי יליף התם שבת מנדה דאדרבה עיקר קרא כי כתיב בשבת [כתיב] כדאיתא בגמרא לקמן, וי"ל דהתם תרתי בעא מיניה ימים שבינתים אי הויין ידיעה לחלק, ושבתות הרבה אם הן כגופין מוחלקים דמו או לא, ופשט ליה תרוייהו מנדה דימים שבינתים הויין ידיעה ושבתות כגופין מוחלקים, ואגב גופין מוחלקים דגמרינן מנדה אמר נמי ימים שבינתים, ונפקא מינה לגבי העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה כשיודע שהוא שבת ושגג במלאכות הרבה דקתני סיפא שהוא חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, שאם קצר בשבת זו וחזר וקצר בשבת אחרת אם אתה אומר שבתות כגופים מוחלקים דמו חייב על כל קצירה וקצירה, ואם אתה אומר לאו כגופין מוחלקים דמו אינו חייב על כל הקצירות אלא אחת, דהכא ליכא למימר ימים שבינתים הויין ידיעה.

[דף סח עמוד א] שהמעשר נוהג בתאנה ובירק. [וא"ת אמאי מייתי לה מדיוקא דכלל אמרו במעשר, ולא מייתי ממתני' דפ"ק דמעשרות דתנן בהדיא דיני המעשר בתאנה וירק], וי"ל דניחא ליה לאתויי מהא מתני' דכלל אמרו במעשר כי היכי דמוכח הא דפאה ממאי דקתני בה כלל אמרו.

ונשאל רשב"ם ז"ל למה לא תקנו חכמים פאה בתאנה וירק כשם שתקנו בהם מעשר, דהא מעשר שלהם דרבנן הוא, והשיב דגבי מעשר שאינו מן התורה אלא דגן ותירוש ויצהר בלבד תקנו בכל שאר המינים והואיל ותקנו בכמה מינים תקנו בתאנה וירק, אבל בפאה שהכל הוא מן התורה חוץ מתאנה וירק לא רצו לתקן בשבילם בלבד, והקשה עליו ר"ת ז"ל דלאו תאנה בלבד הוא שאין בה פאה אלא אילנות הרבה שיש כיוצא בה שאין לקיטתם כאחד דלא הוו דומיא דקציר, אלא דנקט הכא תאנה דשכיחא, ואם כן יתקנו בכל האילנות הדומים לתאנה ובתאנה ובירק, לכך פירש ר"ת ז"ל דהיינו טעמא דלא תקון פאה בתאנה וירק משום דלית בהו ריוח לעניים כל כך, שהאילנות שאין לקיטתם כאחד יש בהם בטול עניים שיצפו עתה יגמור, וכאותה שאמרו (לעיל כ"ג א') מפני מה אמרה תורה להניח פאה בסוף שדהו מפני בטול עניים, והכא לא מצו למידע מתי תגמר לקיטתה, וירק נמי כיון שאין מכניסו לקיום אין בו ריוח לעניים שאינם יכולים להצניעו לזמן מרובה וטרחם קרוב לשכרם.

ונשמר למעוטי הפקר. פירוש כשזכה בו איניש דעלמא, אבל אם המפקיר עצמו חזר וזכה בו חייב בפאה כדתניא המפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפאה, ומפקינן ליה בפרק הגוזל (ב"ק צ"ד א') מדכתיב תעזב יתירא, ומיהו אומרים בתוספות דאפי' לגבי בעל הבית אם הפקיר הקרקע והפירות וחזר וזכה בפירות בלבד פטור מן הפאה, ולא אמרו חייב אלא כשהפקיר הכל וחזר וזכה בכל או כשהפקיר הפירות בלבד וחזר וזכה בהם, ובפרק הגוזל כתבתיה בס"ד.

רב ושמואל דאמרי תרוייהו מתני' בתינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר לבין הגוים. פירוש שקבל עליו בפני שלשה ונתגייר בפניהם אלא שלא הודיעוהו מצות שבת שאין זה מעכב, והלך ודר בין הגוים ולא ידע לעולם מצות שבת, ומשכחת לה נמי כשנתגייר בעודו קטן דקי"ל גר קטן מטבילים אותו על דעת בין דין כדאיתא בפ"ק דכתובות (י"א א'), וכשהגדיל והיה בן דעת היה בין הגוים, הא כל שנתגייר בינו לבין עצמו אינו גר כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ז א').

תנן השוכח עיקר שבת. פירוש ומסתמא לישנא דשוכח לא מיתמר אלא במי שהיתה לו ידיעה מקודם לכן, ופרקינן דהכי קאמר שהיה שכוח מעולם מעיקר שבת, ולישנא קלילא נקט תנא.

אבל הכיר ולבסוף שכח מאי חייב על כל שבת ושבת. פירוש דוקא הכי קאמרת בפירושה, אי הכי אדתני היודע עיקר שבת וכו' ליתני הכיר ולבסוף שכח וכל שכן הא. פירוש דמסתייה דליתני הכיר ולבסוף שכח ובכל דכן יליפנא ליודע עיקר שבת, וק"ל והיכי אפשר למתני בבא דהכיר ולבסוף שכח בלחוד, דא"כ הוה אמינא דהיודע עיקר שבת חייב על כל אב מלאכה ומלאכה וכדדייקינן בסמוך להדיא אבל לא שכחה מאי חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, וי"ל דאנן בתר לישנא דתנא דייקינן דהא השתא דקתני היודע עיקר שבת משמע דלא מצטריך לאשמעינן פטורא שלא יהא חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, דא"כ הכי הוה ליה למתני אינו חייב אלא על כל שבת ושבת, וכיון דקתני חייב על כל שבת ושבת משמע דחיובא אתא לאשמעינן [וכיון דלא אתא לאשמעינן] ביודע עיקר שבת אלא חיובא דכל שבת ושבת ליתנייה בהכיר ולבסוף שכח, דכיון דבהא [חייב אכל שבת ושבת כל שכן בהא].

[דף סח עמוד ב] [אבל לא שכחה מאי חייב] על כל אב מלאכה ומלאכה. וא"ת ומנא לן למידק הכי, פרש"י ז"ל מדלא עריב ותני בהדי הדדי שהיה יודע ושכחה או אם לא שכחה שהוא חייב, והקשו בתוספות דהיכי מצי לערבינהו דאילו בשהכיר ולבסוף שכח רבותא דידיה אשמעינן [דחייב על כל שבת ושבת, וביודע עיקר שבת אשמעינן] פטורא ומיבעי ליה למנקט לישנא שאינו חייב אלא על כל שבת ושבת בלבד, לפיכך פירש ר"י ז"ל דאם איתא דסבירא ליה שאינו חייב אלא על כל שבת ושבת ליתנייה בהדיא וליתני תרי בבי דהכיר ולבסוף שכח חייב ויודע עיקר שבת דלא שכחה אינו חייב אלא על כל שבת ושבת, ומיהו אכתי קשיא לן מנא תיתי לן למידק שהוא סובר דמחייב על [כל] מלאכה ומלאכה עד דלצטריך למתני שאינו חייב אלא על כל שבת ושבת, דאי משום דלא קתני אלא כשידע ושכחה חייב [על] כל שבת ושבת, הא ההיא לגופה נצרכה דלא תימא דאינו חייב אלא חטאת אחת, וכיון שכן דלגופה נצרכה תו לא הוה אפשר לן למידק דהא לא שכחה [חייב] על כל מלאכה ומלאכה, וי"ל דמסברא הוה אתינן למימר הכי דחזינא דהאי תנא כל היכא דמסיק בידיעה טפי מסיק דרגא דחיוב חטאת, דהא מפליג בין מי שלא הכיר בשבת מעולם למי שהכיר בה ושכחה לגמרי שזה אינו חייב אלא חטאת אחת וזה חייב על כל שבת ושבת, וכיון שכן היא הנותנת דאידך דאית ליה ידיעה בשבת טפי שידע שבת ולא שכחה דנחלק בחיוב חטאת דליחייב על כל מלאכה ומלאכה, הילכך אי סבירא ליה דלא מחייב אלא על כל שבת ושבת הוה ליה למתנייה בהדיא.

אדתני היודע שהוא שבת וכו' ליתני היודע עיקר שבת וכל שכן הא. וא"ת והיכי מסתייה בהכי דהא אי אתינן לאתויי היודע שהוא שבת מקל וחומר דהיודע עיקר שבת הוה לן לדמויינהו לגמרי, והא ליתא דאילו ביודע עיקר שבת דחיוביה משום העלם שבת כיון דאמרת ימים שבינתים הויין ידיעה לחלק הרי אתה מחייבו על כל אב מלאכה ומלאכה אפי' כשקצר בשבת זו וחזר וקצר בשבת אחרת, ואילו ביודע שהוא שבת שחיובו משום העלם מלאכות כל שקצר בשבת זו וחזר וקצר בשבת אחרת אינו חייב אלא על קצירה אחת בלבד למאן דאמר דשבתות לאו כגופים מוחלקים דמו מיהת, ובשלמא למאן דאמר שבתות כגופים מוחלקים דמו ניחא אלא למאן דאמר לאו כגופים מוחלקים דמו מאי איכא למימר, ויש לתרץ בזו כדכתיבנא ותריצנא לעיל דאנן חזינן כי קתני העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל מלאכה ומלאכה לישניה משמע דהאי חיובא אתא לאשמעינן ולאפוקי דלא נימא שאינו חייב אלא על כל שבת ושבת בלבד, דאילו אתא לאשמעינן פטורא ולמיפטריה מהרבה קצירות בחטאת אחת הוה ליה למיתני אינו חייב אלא אחת על כל אב מלאכה ומלאכה, וכיון דכן דאיהו לא אתי לאשמעינן במאי דקתני השתא אלא חיובא דמלאכה ומלאכה לגבי הא ליתני היודע עיקר שבת ולא שכחה וכל שכן דשמעינן האי רבותא דחיובא כשיודע שהוא שבת דלפום לישניה בהכי סגי ליה, ולכשתמצי לומר דחייש שיבאו לטעות בזו שהוא חייב על כל קצירה וקצירה, ליטרח וליתני בבא אחריתי שהיודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא על כל אב מלאכה ומלאכה.

אלא מתני' כשהכיר ולבסוף שכח וכו' עד וגר שנתגייר לבין הגוים כהכיר ולבסוף שכח דמי וחייב חטאת אחת. וא"ת ואי סבירא ליה לתנא דאפי' גר שנתגייר לבין הגויים חייב ליתנייה בהדיא, וי"ל דתנא אידך שהכיר ולבסוף שכח הוה איצטריך לאשמעינן שאינו חייב על כל שבת ושבת, וכיון שכן היכי לעביד, ליתנינהו תרוייהו בחדא בבא מי שלא הכיר מעולם ומי שהכיר ושכח, לא מתנו בחדא לישנא דבהאי מיבעי ליה למיתני חייב אחת [ובאידך מיבעי ליה למיתני אינו חייב אלא אחת, ליתני תרי בבי מי שלא הכיר מעולם חייב אחת] ואשמעינן רבותא דחיובא ובאידך ליתני אינו חייב אלא אחת, י"ל דלא בעי לאורוכי כולי האי דמהיכא תיתי לן דגר שנתגייר פטור לגמרי, דאי מדיוקא דלישנא דקתני הכיר ולבסוף שכח הא לגופה נצרכה לאשמעינן פטורא דלא מחייב אלא חדא, ואילו מסברא אדרבה משמע ליה דסברא הוא דליכא דעביד מלאכות בשבת בשוגג ויצא זכאי ופטור, ואין אנו צריכים לבאר אלא רבותא דפטורא דליפטר בחטאת אחת על שבתות הרבה.

רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו וכו' עד וגר שנתגייר לבין הגוים פטור. פרש"י ז"ל דקסברי דאומר מותר אנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה, ולא נהירא דמנא תיתי לן דסבירא להו דהאומר מותר אנוס דהא כמונבז אוקמינהו תלמודא, וכיון דכן מסתמא כטעמיה נמי סבירא להו דמייתי לה מהיקשא דקרא שהקיש הכתוב שוגג למזיד כדאיתא בסמוך.

אמר לו רבי עקיבא הריני מוסיף על דבריך מה מזיד שהיתה לו ידיעה בשעת מעשה אף שוגג שהיתה לו ידיעה בשעת מעשה אמר לו הן וכל שכן שהוספת. פרש"י ז"ל שאף בזו אחייב קרבן, כלומר והוא הדין כשאין לו ידיעה בשעת מעשה, ועל כרחין הוצרך לפרש כן דהא אמרינן לקמן שגג בזה ובזה זהו שוגג האמור בתורה ואוקימנא לההיא מתניתא כמונבז, ועוד דהא אמרינן דר"ל ורבי יוחנן כמונבז סבירא להו וקא מחייבי בהכיר ולבסוף שכח שאין לו ידיעה בשעת מעשה, וא"ת והיאך אפשר למונבז לחייב במי שאין לו ידיעה בשעת מעשה דאם כן לא הוה שוגג דומיא דמזיד, י"ל דהא ודאי כיון דכתב רחמנא שוגג גבי חיוב חטאת אי אפשר להוציאו מפשוטו לגמרי משום הקישא דמזיד ולומר דשוגג גמור פטור, אלא אהני קרא דכתיב שגגה לחייבו כשהוא שוגג גמור ואהני הקישא לחייבו אף כשהוא מזיד גמור.

והא דקתני חייב על הדם אחת ועל החלב אחת. פירוש כי על כל דמים שאכל אינו חייב אלא אחת וכן על החלבים שאכל, וק"ל דהא למאי איצטריך למימר דהא פשיטא דאפי' בישראל דעלמא כל שאכל חלב וחלב בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת, דבשלמא בשבת איצטריך דלא נחייביה על כל שבת ושבת משום טעמא דימים שבינתיים הויין ידיעה, וי"ל דאתיא אפי' לרבי יהושע דאמר בעלמא (כריתות ט"ו ב') תמחויין מחלקין וקמ"ל דגבי האי שלא ידע לעולם איסור חלב אינו חייב אלא אחת על כל התמחויין.

מאי טעמא דמונבז. פירוש אע"פ דבמתניתא יהיב ליה טעמא כיון דההוא טעמא אינו אלא בכח מה מצינו משמע לן דלא עדיף מה מצינו לתת לשוגג [מאי] דכתב רחמנא בדין מזיד, וכן פרש"י ז"ל, ומייתינן ליה מכח היקש דאלים דאמר קרא תורה אחת וכו' ורבנן מבעי להו כדמקרי רבי יהושע בן לוי לבריה.

[דף סט עמוד א] הוקשה כל התורה כולה לעבודה זרה פירוש דמגדף היינו עובד ע"ז, וק"ל והא רבנן דהכא היינו רבי עקיבא ואיהו סבירא ליה דמגדף היינו מברך את השם כדאיתא בסנהדרין (ס"ד ב') וכריתות (ז' ב'), וי"ל דאפי' הכי שפיר דריש ולימא הוקשה כל התורה כולה למברך את השם מה להלן דבר שחייבים על זדונו כרת [ושגגתו חטאת אף כל וכו'] דהא רבי עקיבא סבר דמברך את השם מביא [חטאת] על שגגתו, וא"ת למונבז האי דרשא מנא ליה, תירצו בתוספות דאתיא ליה מגזירה שוה דעליה עליה נאמר ונודעה החטאת אשר חטאו עליה ונאמר לצרור לגלות ערותה עליה מה להלן דבר שזדונו כרת אף כאן דבר שזדונו כרת, וכדדריש רבא בפ"ק דיבמות (ט' א') ובדוכתי אחריני, והקשו ורבא אמאי דריש ליה מעליה עליה ולא מפיק לה מהאי היקישא דרבי יהושע בן לוי, ותירצו דסבירא ליה דמגדף היינו מברך את השם וסבירא ליה דמברך את השם פטור מקרבן, הילכך לא מצי דריש היקישא לא לעובד ע"ז כרבי יהושע בן לוי ולא למברך את השם כרבי עקיבא, ומסתברא דמונבז מהא דרבי יהושע בן לוי דריש לה שאין היקש למחצה וכולהו שמעת מינה, והיינו דלא [איצטריך] תלמודא לפרושי הא דרבי יהושע בן לוי מנא ליה למונבז, וא"ת כיון דאמר רבי יהושע בן לוי שהוקשו חייבי חטאות לע"ז נימא מה ע"ז שחייבין על זדונה סקילה אף כל שחייבים על זדונו סקילה וכל שאין בזדונו חיוב מיתה יהא פטור על שגגתו ואע"פ שיש בזדונו כרת, י"ל דכיון דבהאי קרא דעבדינן היקישא לא כתיב אלא כרת לית לן למעבד בנין אב אלא בכרת דכתיב הכא.

ואלא מונבז שגגה במאי. שאי אפשר לומר שיהא מזיד גמור חייב קרבן בלא שום שגגה הואיל ובשגגה תלא רחמנא בפרשת הקרבנות.

והא דאמרינן במונבז כגון ששגג בקרבן. הקשו בתוספות לימא כגון ששגג בכרת שבו, ותירצו דכיון דבקרא שהקיש שוגג למזיד כתיב כרת אית לן למימר דאית ליה ידיעה בכרת בשעת מעשה דומיא דמזיד, וא"ת וכיון דהזיד בכרת הא לא הוי שב מידיעתו וכל שאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו, ותירצו דהאי גברא חמיר עליה עונש קרבן טפי מכרת דכרת אפשר בתשובה ועדיין אמר לך שאילו היה יודע בעונש הקרבן לא היה עושה, ומ"מ צריכין אנו לומר שאינו מזיד בסקילה שאילו הזיד בסקילה אע"פ ששגג בקרבן פטור שהרי לא היה שב מידיעתו, והיינו דכי פרכינן לקמן דידע לה לשבת במאי לא אוקימנא דידע לה בסקילה, וא"ת כיון דאמרת דמיירי הא כששגג בסקילה אמאי אוקימנא כששגג בקרבן נימא דשגג בסקילה דחשיבא למהוי שגגה לדברי הכל, יש שתירצו דכי הוה מוקים ליה בשוגג בסקילה הכי נמי צריך לאוקמה בשוגג בקרבן נמי שאם מזיד בקרבן [לא מיקרי שב מידיעתו אע"פ ששגג] בסקילה, וי"ל דכיון דאיכא כמה איסורים דחיוב קרבן דלית בהו בזדונם סקילה נקט שגגת קרבן דשייך בהו בכולהו, כנ"ל.

ורבנן שגגה במאי. פירוש לאו קושיא היא דמאי קשיא לן בה, אלא שאלה היא מה השגגה שהם צריכים.

וריש לקיש אמר עד שישגוג בלאו וכרת. פירוש והוא הדין דהיכא דאיכא איסור עשה דבעי ריש לקיש שישגוג בו גם כן, שאף זה בכלל אשר לא תעשינה בשגגה, דכל שיש בו איסור עשייה במשמע בין בלאו בין בעשה, שאם לא כן כי פרכינן לקמן דידע לה לשבת במאי, מאי קושיא דילמא דידע לה בעשה, אלא ודאי כדאמרן, והא דנקט לאו וכרת אשגרת לישן דרבי יוחנן נקט, אי נמי שרוב חייבי חטאות אין בהם עשה.

מנינא למה לי ואמר ר' יוחנן שאם עשאם כולם בהעלם אחת חייב על כל מלאכה ומלאכה. וא"ת ואי לאשמעינן דמלאכות מחלקות דהוה ליה כאוכל חלב ודם בהעלם אחת, הא קתני רישא היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות [הרבה] חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, י"ל דהא אתא לאשמעינן דאע"ג דלא ידע לה לשבת בשום מלאכה כי בכולן הוא שוגג חייב.

[דידע] לה לשבת במאי. פירוש שאין ידיעה לשבת מפני קדוש והבדלה ועונג אכילה אם אינו יודע ענין שביתת המלאכות שהוא עיקר, [וגורם הזכירה של] קידוש והבדלה ועונג המאכל, על שם שבת וינפש (שמות ל"א).

דידע לה בתחומין ואליבא דרבי עקיבא. פירוש דס"ל דתחומין דאורייתא, דאילו לרבנן לית להו תחומין דאוריתא כלל ואפי' לחוץ לי"ב מילין כדברי הירושלמי וכדכתיבנא בפ"ק דמסכת עירובין (י"ז ב'), והקשו בתוספות לימא דידע לה לשבת בתולדות המלאכות, ותירצו דלא שכיח דידע איסורים דתולדות ולא ידע איסורים דאבות מלאכות, ועוד הקשו נימא דידע לה בהבערה וכר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת ואין בה קרבן, ותירצו דהא ליתא דא"כ ארבעים חסר אחת חטאות היכן הם, עוד הקשו לימא דידע לה לשבת בכל המלאכות אלא שטועה בשיעורים כסבור שאינו חייב אלא בשיעורים גדולים יותר ממה שעשה, ותירצו דלא שכיח שידע כל המלאכות ולא ידע שום שיעור מהם, והמחוור בכל זה דבדין הוא דמצי לתרוצי הכי, אלא דכיון דהני רבנן היינו רבי עקיבא ניחא ליה לאשמעינן האי רבותא דמסתייה דידע לה בתחומין אליבא דרבי עקיבא, ותו לא מידי.

אמר אביי הכל מודים בשבועת ביטוי שאין חייבין עליה קרבן עד שישגוג בלאו שבה. פרש"י ז"ל כגון שנשבע להבא ושכח שבועתו ועבר עליה, והקשו בתוספות דהא לא מיקרי שוגג בלאו, לפיכך פירשו שהוא זכור שבועתו יפה אלא שהוא סבור שאין איסור לאו במי שעובר על שבועתו ובכי הא אפי' תימצי לומר דאומר מותר פטור מקרבן שבועה כדסבר רש"י ז"ל לקמן, ה"מ בשבועה כלומר בשעת שבועה [דבעינן] שיהא לבו עליו, אבל בזה בשעה שנשבע יודע היה שיש בו לאו אלא ששכח אחרי כן כשעבר עליה.

הכל מודים מאן רבי יוחנן פשיטא וכו'. וא"ת ולמאי דקס"ד השתא כיון דליכא כרת בשבועת ביטוי מאי האי דקאמר עד שישגוג, דהשתא לא מסקינן דעתין דבעי לומר דלא סגי בשגגת קרבן, וי"ל דאין הכי נמי דקשיא לישנא דעד שישגוג, אבל אידך עדיפא ליה לאקשויי דמאי קמ"ל פשיטא.

סד"א הואיל וחדוש הוא וכו'. וא"ת אמאי איצטריך לומר הכל מודים רבי יוחנן אפי' לריש לקיש איכא רבותא מהאי טעמא דקאמר, וי"ל דבשלמא לרבי יוחנן הוה ס"ד הכי דהא לדידיה שגגת לאו אינה מעלה ולא מורידה בעלמא כלל, והוה אמינא דהכא נמי לא מחשבינן ליה כולי האי לעיקר ותיסגי בשגגת קרבן, אבל לריש לקיש דמחשב לה לשגגת לאו ובעי לה אפילו במקום כרת ודאי דין הוא דהכא נמי תהא שגגת לאו עיקר ולא תיסגי בשגגת קרבן.

[דף סט עמוד ב] מיתיבי איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר אמר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו חייב. גירסת רוב הספרים מני אילימא מונבז היא השתא בכל התורה כולה דלאו חידוש היא אמר מונבז שגגת קרבן שמה שגגה הכא לא כן שכן אלא לאו רבנן (ועד כאן פליגי) תיובתא דאביי תיובתא. והקשה רש"י ז"ל על גירסא זו דהיכי מסקינן לאביי בתיובתא, דהא מצי לדחויי דלעולם מונבז היא ודקא קשיא לך פשיטא, היא גופה קמ"ל תנא דלא משכחת קרבן שגגת שבועת ביטוי לשעבר אלא למונבז דסבר שגגת קרבן שגגה אבל לרבנן דפליגי עליה פטור, דאי בשוגג בלאו שבה כסבור שמותר לישבע לשקר אומר מותר פטור הוא דאנוס הוא, דאע"ג דגבי שבת וחלב ודם חייב כדאיתא לעיל גבי תינוק שנשבה לבין הגוים הכא בשבועה פטור משום דכתיב האדם בשבועה.

וגורס רבינו ז"ל הא מני מונבז היא. ופירש ז"ל הא מני מונבז היא אבל לרבנן לא משכחת קרבן על שגגת ביטוי לשעבר דאומר מותר בשבועה פטור, וסברי לה כר' ישמעאל דאמר במסכת שבועות (כ"ה א') שאין קרבן שבועת ביטוי אלא להבא, והקשה עליו ה"ר אליעזר ממגנצא ז"ל דהא רבנן דפליגי עליה דמונבז היינו רבי עקיבא כדאיתא לעיל והוא מחייב קרבן על שגגת ביטוי לשעבר כדאיתא התם, ועוד דאם איתא דפשיטא לן דאומר מותר בשבועה פטור אמאי פרכינן לאביי מהא מתניתא, לפריך ליה ממתני' דהתם דמחייב רבי עקיבא קרבן לשעבר ונימא דעל כרחין בשגגת קרבן היא, דאילו כששכח המעשה שעשה וסבור שנשבע באמת לדברי הכל אנוס הוא, ואם כסבור שמותר לישבע לשקר הרי אומר מותר ופטור, וקושיא זו שהקשה ה"ר אליעזר ז"ל נשאלה לפני רשב"ם והשיב העבודה אין תירוץ לקושיא זו, ובלא קושיא זו נמי [אי] אפשר לפרש כדפרש"י ז"ל שאפי' לדבריו מי דחקו לתלמוד לאוקמה כמונבז לימא דלעולם רבנן ומודו רבנן בשגגת בטוי לשעבר, דכיון דאי אפשר לשגוג בלאו שבה דהוה ליה אומר מותר ופטור דבעינן האדם בשבועה וליכא, שיהא חייב בשגגת קרבן וכן גזרת הכתוב, וכי קאמר אביי דבעי שישגוג בלאו שבה היינו בשבועה להבא שאף רש"י ז"ל כך פירש לדאביי כדמוכח פירושיה.

ולפיכך פירשו רשב"ם וה"ר אליעזר ז"ל דודאי אומר מותר בשבועה חייב כמו בעלמא דלא אמרו האדם בשבועה פרט לאנוס אלא במי ששכח מה שעשה ובלבו להשבע באמת שזה לביה אנסיה, וכדאמרינן התם עלה (שבועות כ"ו א') היכי דמי כגון תלמידי דרב דכל חד וחד הוה משתבע הכי אמר רב, אבל במי שיודע שהוא נשבע לשקר אלא שהוא טועה לומר שמותר לעשות כך (הוא זה) [טועה] בהלכה הוא וחייב קרבן ואפי' היה סבור שהוא מותר לגמרי, וכל שכן דמשכחת לה שלא היה אומר מותר אלא כסבור שאין בו לאו אבל עשה יש בו ונמצא טועה בהלכה, ולא עוד דגבי שבועת שקר עשה נמי איכא מדכתיב את י"י אלהיך תירא ובכלל מוראו של הקב"ה שלא לישבע בשמו לשקר, ואפשר דהאי ידע לה לשבועת שקר בעשה שבה ולא ידע לה בלאו, הילכך שפיר יש לגרוס כגירסת הספרים דאי למונבז פשיטא אלא לאו רבנן, ומדהוה מצי למתנייה בשוגג בלאו וקתני שהוא שוגג בקרבן, אלמא מודו רבנן גבי שבועת בטוי דשגגת קרבן [שמה שגגה] ותיובתא דאביי תיובתא, וגם לגירסת רש"י ז"ל כך יש לפרש הא מני מונבז היא אבל לרבנן אינו חייב קרבן אלא בשוגג בלאו שבה.

ואי ק"ל דהתם במסכת שבועות אמרינן בעא מיניה רבא מרב נחמן איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר אמר ליה כגון דאמר יודע אני ששבועה זו אסורה ואיני יודע שחייבין עליה קרבן אלמא לא משכחת לה אלא בשגגת קרבן דאילו באומר מותר אנוס הוא, וי"ל דהתם לרבותא נקט ליה דאפילו שגגת קרבן שמה שגגה לרבנן גבי שבועת ביטוי ומשום דחידוש ולאפוקי מהא דאביי, והא דמסקינן התם הא מתני' דאתיא לרבנן ואילו הכא מסיק ליה אביי דמונבז היא, לפי גירסת רש"י ז"ל לא קשיא דמסקנא דהתם כרבא ומסקנא דהכא לאביי וכל חד וחד מסיק ליה ומטעם לה לפום סבריה, וזו השיטה הנכונה לפום גמרא דילן, אבל בירושלמי (שבועות פ"ג ה"א) [אמרו] דאומר מותר בשבועה מותר ואגמרא דילן סמכינן, וזו שיטת התוספות ועיקר.

גירסת הספרים וכי שגג במיתה נמי נחייב. ומדקאמר נמי משמע דהוא הדין דמחייב בשוגג בלאו, וקשיא דהא בכרת אין הדין כן דשגגת לאו אינה כלום לרבי יוחנן, י"ל דהא דאמרינן מיתה במקום כרת עומדת לא שיהא דין מיתה ככרת לגמרי דלדברי הכל כרת חמור וראוי שלא יהא הלאו כלום עמו, אבל במיתה דיינו שתהא שגגה אבל הוא הדין לשגגת לאו, קמ"ל עד שישגוג בלאו שבה דשגגת מיתה לאו כלום היא.

וחומש במקום קרבן קאי. פירוש ולמונבז שגגת חומש שגגה היא דומיא דקרבן.

מונה ששה ומשמר יום אחד. פירוש רמו עליה למעבד הכי כדי שלא תשתכח תורת שבת ממנו, אי נמי החמירו עליו דבהכי רמיא אנפשיה ומידכר.

וההוא יומא לימות. וא"ת וכי מפני שיתענה יום אחד בשבוע ימות, וי"ל דעל כרחין מיירי הכא כשאינו יכול לעמוד בלא אכילה, דאי כשיכול להתענות אפי' בשאר [ימים] נמי אסור לעשות מלאכה, דכל אחד מהם ספק שבת הוא ומפני פקוח נפש הוא שהתירו כדי פרנסתו.

במאי מינכר ליה. מכאן דקדק ר"י ז"ל דאפילו בההוא יומא אינו עומד במקומו אלא הולך כדרכו. דאי לא הא מינכר ליה במה שהוא שובת מהילוך, אלא ודאי כדאמרן, וכן בדין ואפי' למ"ד תחומין דאורייתא, דשאני הכא שאם אתה אוסר עליו לצאת מתחומו אפילו שאר הימים גם כן לא ילך יותר מאלפים דמאי שנא שאר יומי, ואם כן נמצא עומד בסכנה ואתה גורם לו לעשות חילול שבת שהוא עושה בכל יום ויום כדי פרנסתו, ולפיכך מוטב שילך בכל יום ויום כל מה שיוכל כדי לצאת מן הספק ומן הסכנה.

בקידושא ואבדלתא. פירוש בפת, דאילו ביין ליכא במדבר מן הסתם, ואע"פ שאין מבדילים על הפת מ"מ הני מילי ביישוב אבל במדבר שאי אפשר ביין מבדיל בפת, ואם אין לו פת מקדש ומבדיל בתפלה כמו שאנו עושים ביום הכפורים שאין קדוש אלא בתפלה ואפי' כשחל להיות בשבת, וא"ת והיאך יאמר ברכות על הספק דכי אמרינן ספק ברכה בדאורייתא חוזר כשהוא יודע שהוא חייב בברכה ודאי אלא שהוא מסופק אם ברך ואם לאו, י"ל דספק ברכה לבטלה איסורא דרבנן הוא, [אי נמי] בלא ברכה קאמר, אבל הראשון נראה יותר נכון בפירוש לשון הגמרא.

קמ"ל דזמנין דמשכח שיירתא ומקרי ונפיק. פירוש ואע"פ כן בההוא יומא שהוא ודאי חול יש לו לעשות כל מה שאפשר לפרנסתו לשאר הימים.

הא כיצד ושמרו בני ישראל את השבת שמירה אחת לשבתות הרבה. פירוש דסבר רב נחמן בר יעקב דהכא דאקדים שמירה לשבת היינו שמירה לכל השבתות, ואידך קרא דאקדים שבתות לשמירה הוא שמירה לכל שבת ושבת, ורב נחמן בר יצחק אתקיף ליה דאדרבה הוא כדמפרש ואזיל ואע"ג דלא נפקא לן מידי בהכי מ"מ דרוש וקבל שכר.

[דף ע עמוד א] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פירוש מאי שנא רישא מסיפא כלומר אפי' ברישא נמי נימא חלוק מלאכות כמו בסיפא, דאע"ג דאיכא קרא לשמור לעשות שימור לכל שבת ושבת מ"מ זהו השימור שיהא חייב בכל שבת ושבת כמנין מלאכות שעשה, אבל לא מקשי תלמודא אמאי לא אמרינן בסיפא כמו ברישא, דא"כ אין לנו חלוק מלאכות כלל ואילו לקמן נפקא לן חילוק מלאכות מקראי, אלא ודאי פירושא כדאמרן, ויש כיוצא בזה בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ו א') כדכתיבנא התם, וכן במקומות אחרים, וכן פירשו בתוספות.

חילוק מלאכות מנא לן. פירוש שיהא חייב על כל מלאכה ומלאכה כשעשאם בהעלם אחד, וא"ת ולמה לי קרא דהא כיון דמלאכות משונות וחלוקות זו מזו הן הוה ליה כאוכל חלב ודם בהעלם אחד שהוא חייב שתים, י"ל דאדרבה כיון דשם מלאכה אחת הם ואיסור כולם משום לא תעשה כל מלאכה, הוה ליה כאוכל חלב וחלב בהעלם אחד שאינו חייב אלא אחת.

האי במזיד כתיב. הקשו בתוספות איברא לימא ליה דלאוקמיה במזיד אי אפשר דבתרי קטלי לא קטלינן ליה, ועוד דהא דרשינן ליה בסנהדרין (נ"ג א') שאם אינו יכול להמיתו במיתה הכתובה בה שיהא ממיתו בכל מיתה שאפשר להמיתו, ותירץ הר"ם ז"ל דהכי פירושא האי במזיד כתיב לענין ההיא דרשא דסנהדרין, ופרקינן אם אינו ענין לההיא דסנהדרין דנפקא לן מדכתיב כל העושה בו מלאכה יומת תנהו ענין לשוגג וכו', והא דדרשינן לה במסכת סנהדרין מקרא דמחלליה מות יומת, ההיא לר' נתן ור' יוסי דנפקא להו חילוק מלאכות מאידך קראי דלקמן, אבל שמואל דמוקים מחלליה מות יומת לחילוק מלאכות דריש ההיא דסנהדרין מאידך קרא דכל העושה בו מלאכה יומת כדאמרן.

דברים הדברים אלה הדברים אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה בסיני יכול עשאם כולם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. כך גורס רש"י ז"ל, ויש מקשים היאך אפשר לומר כן דאדרבה מדכתב מנינא היינו ללמד שהוא חייב ל"ט חטאות וכדאמרינן לעיל מנינא למה לי וא"ר יוחנן שאם עשאם כולם וכו', ולפיכך גורסים יכול אינו חייב אלא אם כן עשאם כולם בהעלם אחד, פירוש והיינו דאשמעינן מנינא שאינו חייב עד שיעשה ל"ט מלאכות, דכל ל"ט מלאכות משום לא תעשה מלאכה הם ועד שיעשם כולם אינו חייב משום לאו זה, תלמוד לומר בחריש ובקציר תשבת אלמא אפי' על מקצתם הוא חייב כשם שחייב על חרישה וקצירה, ועדיין אני אומר על חרישה וקצירה חייב שתים בגזירת הכתוב אבל על שאר אינו חייב אלא אחת כשעשאן כולם ועל מקצתם פטור, וגם גירסת הספרים אומר ר"י ז"ל שיש ליישב לפירוש זה, והכי קאמר יכול אם עשאם כולם בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת מפני שכולם נידונים בלאו אחד ועד שיעשה כולם אינו חייב ת"ל בחריש ובקציר, ואין זה מחוור לפי גירסת הספרים שלנו שהיא ברוב הנוסחאות חדשות וישנות, ועוד דלחייבו אמקצתם ממקושש למדנו שנתחייב והוא מלמד על השאר בין למיתה בין לקרבן, והנכון כגירסת הספרים ופרש"י ז"ל.

יכול עשאם כולם [בהעלם אחד] אינו חייב אלא אחת. דהוה להו כאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד, ואע"ג דכתב רחמנא [מנינא] אני אומר דאתא לאשמעינן מנין המלאכות החשובות שהיו במשכן הראויות להיות אבות שהן ל"ט, ומכאן ואילך הדבר מסור לחכמים לראות מה הם אותם שראויות להיות במנין זה, דבשלמא גבי מתני' דלעיל שפרט המלאכות בפירוש יש לנו לומר דמנינא לחייבו ל"ט חטאות, אבל אקרא דלא פריט המלאכות מה הן מנינא לכדאמרן.

ת"ל בחריש ובקציר תשבות. פירוש ולמה יצאו מן הכלל אם ללמד שהוא חייב עליהם בפני עצמם הא ממקושש למדנו, אלא ודאי לאשמעינן שאע"פ שעשאם בהעלם אחד חייב שתים, וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו יצא.

ועדיין אני אומר על חרישה וקצירה חייב שתים ועל שאר כל המלאכות שעשאם כולם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. פירוש שלא נלמוד מחריש וקציר לכל הכלל, וא"ת והלא אחת מי"ג מדות היא דכל דבר שהיה בכלל וכו', תירץ רש"י ז"ל בלשון אחד דשאני הכא שהכלל הוא בלאו והפרט היוצא מן הכלל הוא בעשה בחריש ובקציר תשבות, ואין זה נכון חדא דהכא נמי הא איכא כלל בעשה ביום השביעי תשבות, ועוד דהא פלוגתא היא בשמעתא קמייתא דמועד קטן (ג' א') ואמאי לא אותבינן מהא ברייתא למאן דעביד כלל [בלא תעשה] ופרט לעשה, ולא עוד אלא דהתם לא איפליגו בזה אלא לענין כלל ופרט וכלל אבל לענין דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד מה לי שיצא בלאו מן הכלל או שיצא בעשה.

והנכון כפירוש שני דפירש רש"י ז"ל דלכך אין אנו למדים מחריש וקציר משום דהוו להו שני כתובים הבאים כאחד וקסבר האי תנא שאין מלמדים, וא"ת א"כ מאי האי דאמרינן תלמוד לומר לא תבערו כל שכן שהוספת דהשתא הוו להו שלשה כתובים הבאים כאחד ולדברי הכל אין מלמדים, י"ל דכיון דפלגינהו קרא דהבערה כתב בלשון לאו וחריש וקציר בלשון עשה גלי לן שלא יצאו שניהם ללמד אלא הבערה דלאו יצאתה ללמד, וחריש וקציר בפלוגתא דר' ישמעאל ורבי עקיבא בפ"ק דראש השנה (ט' א') או לתוספת שביעית או לדרוש על קצירת העומר שהיא דוחה את השבת.

והא דאמרינן על חריש ועל קציר חייב שתים. פירשו בתוספות דאילו כתיב בחריש וקציר תשבות הייתי אומר שהוא אזהרה אחת לשתיהם אבל השתא דכתיב בחריש ובקציר משמע בחריש תשבות ובקציר תשבות, ולפי פירושנו אין צריך לכך דעל כרחין לכך יצאו מן הכלל לחייבו שתים בהעלם אחד, דאילו לחייבו עליהם אחת למה לי קרא שהרי ממקושש למדנו שהוא חייב במקצת מלאכות.

הבערה בכלל היתה ולמה יצתה. וא"ת והא איצטריך ללמד על שריפת בת כהן שאינה דוחה את השבת כדאיתא בסנהדרין (ל"ה ב'), י"ל דאי משום הא לכתוב לא תעשו מלאכה בכל מושבותיכם ולמה פרט הבערה.

מאי טעמא דר' יוסי. פרש"י ז"ל היכי דריש למ"ם דמאחת ומ"ם דמהנה, ובתוספות פירשו מאי טעמא דר' יוסי דאילו האי קרא למילתיה מצטריך אחת שמעון מאחת שם משמעון הנה אבות מהנה תולדות, ופרקינן דכולהו שמעת מינה לר' יוסי דלהכי סמיך הנה לאחת לאשמעינן פעמים שהן הנה (פעמים) שהן אחת ופעמים אחת שהיא הנה וכדמפרש ואזיל, והיינו דאמרינן דשמואל לא דריש האי סמיכות כי היכי דלא דריש ליה ר' נתן, וא"ת מכל מקום שמואל דאמר כמאן, לא כר' יוסי ולא כר' נתן, י"ל דהכי גמיר לה דרבנן דעלמא נפקא להו מהכא ולית להו דר' יוסי ור' נתן ודכותה אשכחן בפרק ערבי פסחים (פסחים ק' א') גבי פורס מפה ומקדש כדפרישנא התם, והא דקאמר תלמודא ותיפוק ליה חילוק חטאות מהיכא וכו', פרושי קא מפרש מאי עביד להו שמואל להני קראי, ולאו לאקשויי עלה ממתניתא מייתינן להו, והיינו דלא אמרינן מיתיבי.

והא דדרשינן אליבא דר' יוסי אחת שמעון מאחת שם משמעון, לא הוה צריך לכך דהא לר' יוסי אפי' שרט שריטה אחת על שני נסרים חייב כדאיתא בפרק הבונה (לק' ק"ג ב'), אלא אשגרת לישן דמתני' נקט דקתני התם לר' יהודה מצינו שם קטן משם גדול שם משמעון.

[דף ע עמוד ב] בעא מיניה רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו. פרש"י ז"ל כגון שעשה מקצת מלאכות בהעלם שבת והעלם מלאכות, והיינו דלא מייתי לה מהשוכח עיקר שבת שאינו חייב [אלא אחת דהתם לא ידע לשבת כלל, והיינו דאמרינן בסמוך אי אמרת בשלמא העלם זה וזה בידו חייב] על כל אחת ואחת שפיר ואם איתא דבהעלם זה וזה בידו בכל ל"ט מלאכות איירי היכי אתי שפיר אדרבה הוה ליה שוכח עיקר שבת שאינו חייב אלא חטאת אחת, וא"ת והלא ההיא דר' יוחנן דמייתי לקמן מיירי בשעשה כל הל"ט מלאכות ובא ללמד שהוא חייב ל"ט חטאות כדאיתא לעיל והיכי מיפרשא לה כשלא שגג אלא במקצתם, י"ל דמיירי כי (הל"ט) [הל"ח] מלאכות עשה בהעלם זה וזה והיה יודע שבת במלאכה ל"ט הנשארת ואח"כ עשה אותה מלאכה בזדון שבת ושגגת מלאכה וקסברינן דהעלם אחד הוא דבכל הל"ט היה העלם מלאכות מיהת, והיינו דאמרינן דבשלמא אי אמרת דהעלם זה וזה בידו במקצת מלאכות חייב על כל אחת ואחת משכחת לה לדרבי יוחנן שיהא חייב ביום אחד מנין ל"ט חטאות על הדרך שפירשנו, אבל אי אמרת דהעלם זה וזה בידו במקצת מלאכות אינו חייב אלא אחת היכי משכחת לה ששגג בכל המלאכות ויהא חייב ל"ט חטאות, הא הו"ל שוכח עיקר שבת דבמאי ידע לה לשבת, דלא מצית למימר שעשה (הל"ט) [הל"ח] בהעלם זה וזה והמלאכה הנשארת בשגגת שבת לבדו, דהא אמרת דהעלם זה וזה בידו אינו חייב אלא אחת, ולומר שהיו כולם בזדון שבת ושגגת מלאכות, כיון ששגג בכולן במה היה מזיד בשבת ובמאי ידע שיש שבת בעולם, ופרקינן דידע לה בתחומין אליבא דרבי עקיבא, כך פירוש הסוגיא לפירוש זה.

אבל בתוספות פירשו שיש לפרשה כפשוטה אפי' בהעלם זה וזה בכל ל"ט מלאכות, ודקאמרת דא"כ הוה ליה שוכח עיקר שבת, י"ל שאינו דומה דהתם שכח עיקר שבת לגמרי דאפי' מדכרו ליה לא מדכר, ודומיא דתינוק שנשבה לבין הגוים דהא מדמינן להו אהדדי לעיל אלא שזה שכוח מעיקרו וזה הכיר ולבסוף שכח, ובעיא דרבא כשנעלמו ממנו בעלמא דכי מדכרו ליה חיוב שבת או שאלו מלאכות הם מידכר, וכדרהטא כולה סוגיין דפריש משום שבת או משום מלאכות.

אמר ליה הרי העלם שבת בידו ואינו חייב אלא אחת. פירוש דעל שגגת שבת שהיא עיקר יש לנו לעשות עיקר, ופרכינן דאדרבה הרי העלם מלאכות בידו וכיון דבהעלם מלאכות לחוד חייב כמנין המלאכות, מפני שהוסיף בשגגת שבת אינו נשכר שלא פטרו הכתוב בשגגת שבת בחטאת אחת אלא כשאין עמה שגגת מלאכות.

אלא אמר רב אשי חזינן אי משום שבת פריש העלם שבת עיקר בידו וכו'. פרש"י ז"ל אם כשאמרו לו שבת היום פורש הרי העלם שבת בידו, ואם כשאמרו לו אלו מלאכות הן פורש הרי העלם מלאכות עיקר בידו, והקשו בתוספות דמנא לן כי מפני אותו איסור שהזכירוהו פירש דוקא דילמא אם אמרו לו בתחלה האיסור השני היה ג"כ פורש, ואפי' תימא דמיירי שאמרו לו האחד ולא פירש ועל השני פירש מנא לן דמשום השני לבדו פירש דילמא מפני שהודיעוהו שתיהן, ולפיכך פירש הרב ר' ידידיה ז"ל דמיירי כגון שכשעשה המלאכות גערו בו סתם ואמרו לו מה אתה עושה, ואם השיב להם כשפירש ואמר להם וכי שבת היום אז ודאי משום שבת פירש, ואם אמר להם וכי מלאכה היא זו ופירש אז משום מלאכות פורש, ואפי' הכי אמר ליה רבינא לרב אשי שאין זו ראיה דכלום אדם פורש בהזכרת שבת אלא מפני שנזכר ג"כ שהמלאכות אסורות או כלום פורש בהזכרת מלאכות אלא נזכר ג"כ שהוא שבת הא ודאי אי אפשר לפרוש לזה בלא זה.

אלא לא שנא. פרש"י ז"ל ולעולם אינו חייב אלא אחת כדברי רב נחמן, פירוש לפירושו דכיון דרב אשי בא לחלוק על רב נחמן ונדחית אוקימתא שלו מסתמא לרב נחמן הוא דהדר, והא דאתינן לאותבי ממתני' דאבות מלאכות וכו' [הוי] בין לרבינא ובין לרב נחמן.

דידע לה בתחומין אליבא דרבי עקיבא. ובדין הוא דמצי למימר דידע לה במחמר או באנפי אחריני, אלא ודאי דנקט אשגרת לישן דלעיל דרבנן דהתם היינו רבי עקיבא כדפרישנא התם (ס"ט א'), אי נמי דניחא ליה לאשמעינן מילתא אגב אורחיה דלית ליה תחומין בדאורייתא כלל לרבנן דאמרי תחומין דרבנן, ולא מצינן למימר תחומין דאורייתא אלא לרבי עקיבא וכדפרישית במסכת עירובין (י"ז ב') בס"ד.

אמר רבא קצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות. פירוש ואין עליהם אלא חטאת אחת, וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות. ושייכי בהו שתי חטאות כמנין מלאכות, ונודע לו על קצירה של שגגת שבת וזדון מלאכות, ויש גורסים ונודע לו על קצירה וטחינה של שגגת שבת וזדון מלאכות, ושתי הגירסאות ענין אחד להם, דכיון דקצירה וטחינה דשגגת שבת הרי הן כאחת, ומה שנודע והופרש על אחת מהם כאילו נודע ומופרש על שתיהם, והא דאמרינן ונודע לו על קצירה פלונית לאו למימרא שלא נודע על השאר כלל דא"כ איך השאר מתכפרים בגרירה, דהא לדברי הכל בחטאות בעינן ידיעה כדכתיב או הודע אליו והביא, אלא הוא הדין שנודע לו על כולם אלא שזו נודעה בתחלה, ובודאי דמשום ידיעה בלחוד ליכא גרירה שתכפר זו על זו עד שיהא שם הפרשה, וכדמוכח לקמן בההיא דרבא דאכל שתי זיתי חלב וכו' שלא אמרו שם גרר כפרה אלא כשהביא דהיינו הפרשה, ואם כן על כרחין מיירי הכא בדאיכא הפרשה נמי, והפרשה זו מיירי כשהיתה על אותה שנודע לו תחלה, [אבל אם נודע לו תחלה] קצירה ראשונה וההפרשה היתה על הקצירה (השתא) [השניה] הא ודאי היתה הכפרה והגרירה על ידי הקצירה השנית כדין סיפא דמימרא דרבא, כי לעולם אין הידיעה עיקר אלא ההפרשה, והראיה גמורה לזה מההיא דרבא כי אחר שנודע לו על אחת מהם היה דין כפרה כפי ההפרשה אם הפריש על הראשון או על השלישי, מעתה הא דקאמר ונודע לו על אחת מהם הרי הוא כאילו אמר ונודע לו על אחת מהן והפריש עליה, ולא הוצרך לפרש דבריו דסתמא דמילתא על אותה שנודע לו תחלה עליו הפריש כפרתו.

והא דאמר רבא שהאחת מתכפרת על ידי חברתה היינו מפני שסובר רבא דשגגת שבת וזדון מלאכות עם זדון שבת ושגגת מלאכות כחדא העלמה חשיבא, כי אע"פ שנודע לו בינתים שהיא שבת הרי לא נודע לו שהיתה [חילול] שבת, ואין ידיעה מחלקת לאביי ורבא אלא כשידע שחטא כדכתיב או הודע אליו חטאתו אשר חטא, ואילו סבירא להו שהם חלוקים לחטאות הרי זה כאילו יש ידיעה בין קצירה לקצירה והיאך תתכפר זו ע"ג זו, אלא ודאי כדאמרן, ורבא תרתי קמ"ל, חדא הא דאמרן דכי האי גוונא אין חלוקין לחטאות, ואידך דין גרירה, וא"ת וכיון דאכרחנא כי על קצירה זו שנודע לו הפריש קרבן, הרי הם חלוקים לחטאות אליבא דרבי יוחנן דאמר לקמן דידיעה והפרשה דלאחר מעשה מחלקות, וליכא למימר דהכא כריש לקיש דאמר שאין מחלקות וכדפרישנא (ז"ל) לקמן, דהא רבא פסק הלכה כרבי יוחנן בר מתלת כדאיתא בפרק החולץ (יבמות ל"ו א'), וליכא למימר דהכא רבה גרסינן דהא אמרינן בסמוך דמדאביי סברה, תירץ ר"י ז"ל דכי אמר רבי יוחנן ידיעה והפרשה מחלקות לאחר מעשה כשקדמה גם הפרשה של זו לידיעה דאידך, אבל הכא מיירי שלא הפריש על הקצירה שנודע לו בתחלה אלא לאחר שנודע לו על השאר, ומאי דלא פריש רבא הכי משום דסתמא על אותה (שעה) [שגגה] שידע בתחלה הפריש בתחלה כדכתיבנא לעיל.

[דף עא עמוד א] קצירה ראשונה גוררת קצירה אחרונה וטחינה ראשונה גוררת טחינה אחרונה. פירש ר"י ז"ל שאין [זה] מדין גרירה ממש שנחלקו עליה אביי ורבא בסמוך וסברה רבא מאביי, דהכא כיון דלרבא שתי קצירות אלו העלם אחד חשיבי כדפרישנא לעיל דשגגת שבת וזדון מלאכה ושגגת מלאכות וזדון שבת חדא היא, הוה להו שתי קצירות כאוכל חלב וחלב בהעלם אחד וה"ה לשתי הטחינות ובהא לא בעינן גרירה, והראיה הגמורה דהא רבא במימרא דלקמן לא הוה [סבירא] ליה גרירה ואפי' הכי קסבר שאם הביא קרבן על הראשון מתכפר עמו על השני שהיה בהעלם [אחד עמו] וכן השלישי עם השני, דכל שנעשו בהעלם אחד כחדא חשיבי להתכפר בקרבן אחד, ואין צריך לומר כי הקצירה והטחינה שהיו שתיהן בשגגת שבת לא שייך בהו גרירה דהא תרוייהו בני חטאת [אחת] הן ומה שהופרש על זו כאילו הופרש על זו, והא דנקט הכא לישנא דגרירה לשון מושאל הוא ונקיט ליה אגב אידך שהיא מדין גרירה ממש.

וגם בסיפא שנודע לו על קצירה אחרונה והפריש עליה קרבן דקאמר רבא שאותה קצירה גוררת קצירה ראשונה אין זה מדין גרירה שנחלקו בה אביי ורבא לקמן, דהני נמי בני העלם אחד כאוכל שתי זיתי חלב בהעלם אחד, ואין הגרירה בכאן אלא במה שאמר שהיא גוררת גם הטחינה הראשונה, וזה ודאי מדין גרירה שהרי הקרבן לא הפריש אלא על קצירה אחרונה ואותה קצירה אין לה שיתוף וצירוף עם טחינה ראשונה שהרי שתי שמות הם וכאוכל חלב ודם, דבשלמא קצירה וטחינה ראשונה אע"פ שהן שתי שמות היו שתיהן בשגגת שבת וחשובות שגגה אחת בלבד, אבל קצירה אחרונה עם טחינה ראשונה שתי שגגות הן, אלא דכיון דקצירה ראשונה מתכפרת עם האחרונה מן הדין מפני שהן בהעלם אחד, אותה קצירה ראשונה גוררת עמה לחברתה שהיתה בשגגה [אחת עמה] וזהו דין גרירה, כי מי שלא הופרש קרבן עליו אלא מתכפר בקרבן מי שהיה בהעלמו חוזר וגורר לכפר בקרבן שניתן לו לשלישי אחר שהוא בהעלמו שלא היה בהעלם מי שהופרש הקרבן עליו, נמצא זה האמצעי שלא הופרש הקרבן עליו עושה כפרה לאחרים שלא היה יכול לכפר בהם מי שהופרש הקרבן עליו, וזהו מה שאמר רבא לקמן שאין השלישי מתכפר בקרבנו של ראשון על ידי השני, משום דסבר דלא אמרינן גרירה ולא יכפר האמצעי מה שאין ראוי לכפר עליו ראשון שהופרש הקרבן עליו, אלמא זהו דין גרירה.

וטחינה שניה במקומה עומדת. פירוש שהקצירה האחרונה שהיתה עמה בשגגת מלאכות אינה ראויה לכפר עליה דהא בני שתי שגגות ושתי חטאות הן, ואין צריך לומר כי הקצירה הראשונה לא תגרור לטחינה אחרונה שאינם בני חטאת [אחת] כלל, ואם תאמר שתגרור טחינה ראשונה לטחינה אחרונה דהא בני שם אחד הם וכאוכל חלב וחלב בהעלם אחד, אומר רבא דכיון דכפרת טחינה ראשונה לא באה אלא ע"י גרירה אין לה כח לעשות שום צד גרירה, והיינו דאמרינן לקמן דרבא בהאי מימרא דהכא גרירה אית ליה גרירה דגרירה לית ליה.

ואביי אמר טחינה נמי גוררת טחינה. משום דאית ליה גרירה דגרירה.

ופרכינן ומי אית ליה לרבא גרירה וכו'. וקושיין אסיפא דקאמר שהקצירה גוררת טחינה וכדפרישנא.

והא איתמר אכל שני זיתי חלב. פירוש וכיון דאמר שאין הראשון מתכפר עם השלישי על ידי השני ולא השלישי עם הראשון על ידי השני אלמא לית ליה גרירה.

ופרקינן בתר דשמעה מאביי. להאי בתרייתא דאמר נתכפרו כולן, סברה מיניה ואמר בההיא מימרא דלעיל דאמרינן גרירה, וההיא דלעיל הוות בתרייתא.

ופרכינן אי הכי טחינה נמי תגררה לטחינה. פירוש בשלמא אילו קבלה רבא מאחריני אפשר דהכי קבלה דלא נעביד אלא חדא גרירה, אבל כיון דתרצת לי דמדאביי סברה הא אביי אית ליה אפי' טחינה גוררת טחינה כדאיתא לעיל.

ופרקינן דרבא לא קבל מאביי אלא קצת דבריו והודה לו בגרירה ולא הודה לו בגרירה דגרירה, והיינו דאמרינן גרירה אית ליה וכו'.

ומילתא דפשיטא ליה לאביי ורבא מיבעיא ליה לר' זירא. פירוש לישנא קלילא נקט דהא לפום חדא לישנא לר' ירמיה הוא דמיבעיא ליה ולא לר' זירא, וכן מה שאומר הספר אמר ליה חלוקים לחטאות, כלומר אמר ליה ר' זירא לר' ירמיה, סירכא דלישנא בתרא נקט, דאילו למאן דאמר דר' זירא הוא דבעי ליה בבי מדרשא הוה לן למימר אמרו לו.

קצר וטחן חצי גרוגרת וכו'. פירוש קצר או טחן וחזר וקצר או טחן ואין זה כדלעיל דבעו למימר קצר וטחן ממש ודוקא.

מהו שיצטרפו. לפום פשטא דלישנא נראה דלא מספקא להו מידי אלא לענין הצירוף דשתי חצאין אבל לענין זיתים אם הם חלוקים לחטאות לא מיבעיא להו מידי, ולפירוש זה הא דאמרינן מילתא דפשיטא להו לאביי ורבא מיבעיא ליה לר' זירא היינו ענין צירוף זה דלאביי ורבא פשיטא דמצטרפין, דהא פשיטא להו לעיל שאינם חלוקים לחטאות כדברירנא לעיל, וכל שסובר דשני שיעורים שלמים אינם חלוקים לחטאות פשיטא כי כשהן שני חצאין מצטרפים, שאפי' מי שסובר שהם חלוקים לחטאות יש מהם שסובר שהם מצטרפין, ומי שאמר שאין מצטרפין לא אמר אלא מפני שסובר שהן חלוקים לחטאות וכדרהטא כולה סוגיין להדיא, הילכך מאי דפשיטא להו לאביי ורבא דמצטרפין הא מיבעיא להו לר' זירא או לר' ירמיה, אבל לענין דין חלוקין לחטאות בשיעורין שלמים, לגמרי פליגי, דאילו לאביי ורבא אינם חלוקים לחטאות, ולר' זירא ור' ירמיה אינו כן, דא"כ לא היו צריכים לשאול כלום על הצירוף, אלא ודאי אינהו הוו סברי דחלוקים לחטאות ואפי' הכי קא מיבעיא להו על הצירוף, וזו שיטת התוספות.

אבל רש"י ז"ל סובר דאפי' הא דחלוקין לחטאות מיבעיא להו לר' זירא ור' ירמיה, והא דקא בעי מהו שיצטרפו הכי קאמר חלוקים לחטאות או אינם חלוקים לחטאות ואם תמצא לומר חלוקים לחטאות מצטרפים כשהן שני חצאין או לא, ואהדר ליה דחלוקים לחטאות ולא מצטרפין, ולפירוש זה בין על חילוק החטאות בין על הצירוף קאמרינן דבתרוייהו פשיטא להו לאביי ורבא ובתרוייהו מיבעיא ליה לר' זירא או לר' ירמיה, כך יש לפרש ע"כ לפי שיטת רש"י ז"ל, ונכונה היא.

ולכולהו פירושי הא דנקיט לה אמר ליה חלוקים לחטאות, לאו משום דפשיטא מילתא דהכי להוי דינא, דהא אביי ורבא פליגי עלה וכדאמרן וכדפרש"י ז"ל, והכי פירושא אמר ליה לדידי סבירא לי דחלוקים לחטאות וכיון דכן ודאי לא מצטרפין.

ופרכינן משום דנקיט האי כללא וכל היכא דחלוקים לחטאות לא מצטרפין והתנן וכו'.

חומר במין אחד משנים שאם אכל כחצי זית וכו' עד משני מינין פטור. במסכת מעילה (י"ז ב') מוכח שלא נאמר זה אלא לענין חלב ודם ושאר מינין דעלמא, דאילו לענין נותר ופיגול אינם בכלל זה שאע"פ שהם שני מינין לענין חלוק חטאות כדקתני רישא, גזירת הכתוב הוא לענין שני חצאי זיתים שיצטרפו, [מדהוציאן] הכתוב בשם אחד, דכתיב לא יאכל באש ישרף, כל שבקדש פסול [בא הכתוב] ליתן לא תעשה על אכילתו.

והוינן בה ממין אחד חייב צריכא למימר. ובדין הוא דמצי לשנויי כגון שהיתה לו ידיעה בינתים ור"ג היא, אלא דלא ניחא ליה לאוקמה כר"ג דיחידאה היא ולית הילכתא כותיה, ואע"ג דאוקמה כרבי יהושע מ"מ כל שכן דמודו רבנן דמצטרפין דהא לא סבירא להו תמחויין מחלקין ולרבותא אוקמה אפי' לרבי יהושע, ואילו הוה מוקמינן לה כרבן גמליאל לא הוו מודו רבנן שיהא חייב, וזה ברור.

והא הכא דחלוקין לחטאות. פירוש דבשני זיתים תמחויין מחלקין לרבי יהושע, וקא מצטרפין כשהם שני חצאין, שאין תמחויין מחלקין ואפי' לרבי יהושע.

לעולם ממין אחד ואמאי קרי ליה שני מינין לפי שאכלו בשני תמחויין. וא"ת א"כ לא דמי סיפא לרישא דאילו שני מינין דרישא היינו שני מינין ממש ואילו שני מינים דסיפא מין אחד בשני תמחויין, והא לא אפשר דכיון דאמר וחומר בשני מינים באותם שני מינים עצמן שהיו קלין בצד הראשון הוא רוצה לומר שהם חמורים בצד הזה האחרון, וזו שיטת התלמוד, וי"ל דהא לא קשיא דסיפא בשני מינים גמורים נמי מיירי, אלא דאמרינן שלא נצרכה אלא מפני שיש בכללן אף ממין אחד בשני תמחויין.

[דף עא עמוד ב] מכלל דרישא מין אחד ותמחוי אחד צריכא למימר. וק"ל באוקימתא דלעיל אמאי לא פרכינן מכלל דסיפא שני מינים ושני תמחויין צריכא למימר, וי"ל דאין הכי נמי דמצי למימר ולטעמיך אלא דלא חש, וטובא איכא בתלמודא דכותה, אי נמי דלעיל כיון דרישא ניחא אין להקשות סיפא למה נצרכה דאורחא הוא למיתני סיפא אגב רישא, אבל היכא דרישא לא נצרכה לא אתי שפיר כולי האי דנימא דקתני רישא משום סיפא.

ורבן גמליאל היא דאמר אין ידיעה לחצי שיעור. וא"ת א"כ תיקשי ליה מהכא דודאי בשתי זיתים שיש ידיעה בינתים חלוקים לחטאות גם לרבן גמליאל ובשני חצאי זיתים אומר רבן גמליאל דמצטרפין, י"ל דמרבן גמליאל ליכא לאקשויי דלית הילכתא כותיה, ומאי דפרכינן מדרבי יהושע משום דכל שכן דלרבנן מצטרפין כדפרישנא לעיל, ועוד י"ל דהא הכא לר"ג בתורת טעמא קא אתי עלה שהוא סובר שאין ידיעה חשובה כלום אלא כשהיתה אחר חטא גמור כגון אחר אכילת זיתים שהוא בר קרבן שאז היא ראויה לחלוק, אבל בתר חצי זית שאינו [בר] קרבן לא שמה ידיעה, וכיון דאיכא טעמא לפלוגי מפלגינן בין שני זיתים לשני חצאים, מה שאין כן בבעיא דר' זירא לענין שגגת שבת וזדון מלאכות [וזדון שבת] ושגגת מלאכות או לענין תמחויין דרבי יהושע דשייך חד טעמא בשני חצאי זיתים כשני זיתים, וכן פירשו בתוספות.

איתמר אכל שני זיתים חלב בהעלם אחד ונודע לו וכו'. סוגיא דשמעתתא דאע"ג דליכא ידיעה בינתים אם לאחר מעשה איכא ידיעה וכפרה על זה קודם שנודע לו על זה דברי הכל מחלקת, אבל היכא דליכא אלא ידיעה גרידתא או ידיעה והפרשה, בידיעה והפרשה פשיטא לן דלרבי יוחנן חייב, אבל לא איתפרש שפיר סברא דריש לקיש בה, וגם לא נתפרש סברא דרבי יוחנן גבי ידיעה גרידתא, והא דכתיב או הודע אליו חטאתו וכו' הכי כתיב קרא או הודע אליו חטאתו אשר חטא והביא קרבנו שעירת עזים תמימה נקבה על חטאתו אשר חטא ונסלח לו מחטאתו אשר חטא, ודכולי עלמא מאי דכתיב על חטאתו אשר חטא ומאי דכתיב ונסלח לו מחטאתו מיותרים הם לדרשא, ואילו והביא את קרבנו על חטאתו משמע שלא יכפר אותו קרבן שהביא והפריש אלא באותו חטאת בלבד, ונסלח לו מחטאתו משמע שיהא כפרה לו על חטאתו בקרבן שהפריש למקצת חטאתו, וכיון דכן בין ריש לקיש ובין רבי יוחנן מודו דהכי מידרשי קראי, אלא דמר מוקים להו בהכי ומר אוקים להו בהכי, ובהא רהיט כולה שמעתא וכולה פשוטה היא.

אמר עולא למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה בעל חמש בעילות בשפחה חרופה אינו חייב אלא אחת. פירוש שפחה חרופה היא שחציה שפחה וחציה בת חורין כדכתיב (ויקרא י"ט) והפדה לא נפדתה, והיא מאורסת לעבד עברי שהוא מותר בה וקידושיו תופסין בה כדכתיב לא יומתו כי לא חופשה הא חופשה יומתו ואילו היתה פנויה לא היה בה מיתה, וישראל הבא עליה בין בשוגג בין במזיד חייב להביא עליה אשם, והיא לוקה במזידה [דכתיב] בקרת תהיה, ומינה שמעינן שאפי' במזיד אמר רחמנא על הבועל להביא [קרבן, ואם בעל] כמה בעילות במזיד הרי הוא מתכפר בקרבן אחד כדתנן התם (כריתות ט' א') [וילפינן] לה מקרא שרבתה תורה [קרבן אחד] על ביאות הרבה, אבל כשבא עליה ביאות הרבה בשוגג בהעלמות הרבה דהוה ידיעה [בינתים] בהא איירינן הכא בשמעתין.

והאי מימרא דעולא קיימא אסוגיא דלעיל וקאמר דאפי' (לכתחלה) [לכשתמצא לומר] דריש לקיש ורבי יוחנן פליגי בידיעה גרידתא וסבר רבי יוחנן דבחטאות יפה כוחה של ידיעה שהיא מחלקת ואפי' לאחר מעשה, לגבי אשמות הורע כוחה למאן דלא בעי באשמות ידיעה בתחלה, והיינו גריעותא שאפי' בין ביאה לביאה אינה מחלקת שאם בעל חמש בעילות בשפחה חרופה אינו חייב אלא אחת, פירוש וסתמא נקט לה אפי' יש ידיעה בינתים, והכי מוכח מהא דקאמר ליה לרב המנונא מעשה דלאחר הפרשה קאמרת מעשה דלאחר הפרשה לא קאמינא, דש"מ דדוקא במעשה דלאחר הפרשה לא קאמר אבל במעשה דלאחר ידיעה מימר אמר.

ודלא בעי ידיעה בתחלה פירושו שהוא מתיר להביא אשם ודאי קודם שתהא לו ידיעה ברורה שחטא, וההיא פלוגתא דאיכא דבעי ידיעה ואיכא דלא בעי ידיעה לא איתפרש הכא מאן פליגי בה, ורש"י ז"ל כתב דרבי טרפון לא בעי ידיעה בתחלה מדתנן בכריתות (כ"ב א') רבי עקיבא היה מחייב על ספק מעילות אשם תלוי וחכמים פוטרים, פירוש דסבירא להו שאין אשם תלוי אלא בספק חלב ושאר איסורים כיוצא בו שודאן בני חטאת [נינהו], ומודה רבי עקיבא שאינו מביא מעילתו פירוש שאינו משלם קרן וחומש עד שיודע לו שחטא ויביא אשם ודאי אמר ר' טרפון מה זה מביא שתי אשמות אלא יביא מעילתו כלומר קרן וחומש, ויביא עמה אשם בשתי סלעים ואומר אם ודאי מעלתי, כלומר שעתיד זה החטא להיות ודאי לי, זו מעילתי וזו אשמי כלומר אשם ודאי שלי, ואם ספק כלומר כי לעולם אעמוד בספיקה הרי זה אשם תלוי שלי והמעות נדבה, שממין שהוא מביא על הודע מביא על לא הודע, פירוש כי הקרבן שוה שהוא [איל] באשם תלוי ואשם ודאי, נמצא דלרבי טרפון היה מתכפר באשם ודאי כשיהא נודע לו חטאו ואע"פ שהקריבו קודם ידיעה ואיהו הוא דאמרינן הכא דלא בעי ידיעה בתחלה, כן פרש"י ז"ל, וכיון שסיים דבריו ז"ל בזה לרבי טרפון נראה דס"ל דמאן דבעי ידיעה בתחלה הוא רבי עקיבא דקאמר שאינו מביא אלא אשם תלוי, אבל אי אפשר לומר כן דהתם בסיפא מוכח דרבי עקיבא מודה דאפשר לעשות כרבי טרפון, ומה שאמר שמביא אשם תלוי אינו אלא לעצה טובה, דקתני סיפא אמר ר' עקיבא נראים דבריך במעילה מעוטה הרי שבא לידו ספק מעילה במאה מנה לא יפה לו שיביא אשם תלוי בשתי סלעים ואל יביא ספק מעילה במאה מנה.

ולכך פירשו בתוספות דמאן דלא בעי ידיעה בתחלה היינו רבי עקיבא ורבי טרפון, ומאן דבעי ידיעה בתחלה ר' יוסי, דתנן התם בההוא פירקא (שם כ"ב ב') היו שתי חתיכות אחת של קדש ואחת של חולין ובא אחד ואכל את הראשונה ובא חבירו ואכל את השניה, פירוש וכל אחד מהם הוא בספק מעילה, רבי עקיבא אומר זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי וחכמים פוטרים, ר' שמעון אומר שניהם מביאים אשם ודאי אחד, כלומר בתנאי, ויאמר כל אחד מהם אם חברי מעל הרי זה אשם ודאי שלו ויהא חלקי קנוי לו ואם אני מעלתי חלקו קנוי לי והרי זה אשם ודאי שלי, ר' יוסי אומר אין שנים מביאים אשם אחד ובודאי שאין טעמו של ר' יוסי משום דסבר שאין להביא אשם בשיתוף דא"כ היינו רבי עקיבא, אלא טעמא דידיה משום דסבר שאין אשם ודאי מכפר קודם ידיעה, והכי מוכח בפ"ק דכריתות (ז' ב') גבי ההיא דשתי נשים שהפילו וכו' דטעמא דר' יוסי משום דבעי ידיעה בתחלה, וכן פירש רשב"ם ז"ל.

והקשו בתוספות דאנן לא חזינן דאיכא מאן דלא בעי ידיעה בתחלה אלא גבי אשם מעילות משום דאפשר להביאו בתנאי על ידי אשם תלוי דסבירא להו שיש בספק מעילות אשם תלוי, אבל בשפחה חרופה דהכל מודים שאין בספיקה אשם תלוי דכולי עלמא בעו ידיעה בתחלה שהרי אין לו במה להתנות, ותירצו שהרי יכול להתנות בשלמים שיאמר אם ודאי חטאתי הרי זה אשם שלי ואם לאו הוא שלמי נדבה שהרי מתן דמיהן שוה, ואע"ג דאשם נאכל ליום ולילה ושלמים נאכלים לשני ימים ולילה, ואע"פ שנאכל כדין אשם על הספק ודילמא שלמים הוא ומביא קדשים לבית הפסול, קסבר כמאן דאמר (זבחים ע"ה ב') על הספק מביאין קדשים לבית הפסול, וא"ת והא שלמים טעונים נסכים ואשם אינו טעון, י"ל דמייתי נסכים ומתנה דאם אשם הוא שיהו נסכים נדבה, וא"ת והא נסכי נדבה נותנם ע"ג האישים ונסכי חובה הבאים עם הקרבן [צריך] ליתן אותם בספלים שהם חלולין ויורדים עד השיתין, י"ל דסבר לה כמאן דאמר אלו ואלו נדבה ונותנים על האישים.

ורבינו הגדול ז"ל תירץ דמשכחת לה אשם שפחה חרופה בלא ידיעה כגון שני בני אדם שבאו על שתי נשים ואחת מהן שפחה חרופה שמביאין שניהם אשם אחד כדברי ר' שמעון בספק מעילות, ומסתברא שאין אנו צריכים לכך, דאפי' לא משכחת לה בשפחה חרופה אשם בלא ידיעה, עולא הכי קאמר דכיון דבעלמא באשמות דאית בהו אשם תלוי ואשם ודאי אמרינן דאשם ודאי לא בעי ידיעה, מכלל דידיעה באשמות לא חשיבא, וכיון דכן אינה מחלקת כלל בשום אשם בין ביאה לביאה.

ובפירוש זה יש תירוץ למה שהקשו בתוספות כיון דתנאי דפליגי אי בעינן ידיעה בעלמא באשמות תחלה גבי אשם מעילות נחלקו אמאי נקטיה עולא למילתיה בשפחה חרופה, ועכשיו י"ל דלרבותא נקטה דאפי' בשפחה חרופה שאין בה אשם תלוי וכל כפרה שלו הוא אשם ודאי איתיה להאי דינא, אבל בתוספות פירשו דנקט עולא בשפחה חרופה מפני שקרבנה בא על המזיד, וכיון דבכמה ביאות במזיד אינו חייב אלא אחת אף ידיעה לא תחלק בין ביאות דשוגג, שהרי בשעת ידיעה בר קרבן הוא שאילו בא על השפחה באותה ידיעה חייב קרבן, אבל בשאר אשמות שאינו אלא על השוגג ידיעה מחלקת בין השגגות לדברי הכל כיון דבשעת ידיעה לא הוה בר קרבן, וגם זה נכון מאד.

[דף עב עמוד א] מתקיף לה רב המנונא אלא מעתה בעל וחזר ובעל והפריש קרבן ואמר המתינו לי עד שאבעול הכי נמי דאינו חייב [אלא אחת]. פירוש לגוזמא נקט המתינו לי ואין הכונה אלא לומר דא"כ אפי' יש ידיעה והפרשה בין בעילה לבעילה לא תהא מחלקת, והקשו בתוספות היאך מקשה רב המנונא מידיעה שיש עמה הפרשת קרבן לידיעה גרידתא, ותירצו דנהי דלעיל משמע דטפי חשיבי ידיעה והפרשה לחלק מידיעה גרידתא, סבר רב המנונא דהתם הוא כשבאת לחלק לאחר מעשה, אבל הכא דאיירי בין מעשה למעשה כל כך חשובה (בעלמא) [לחלק] ידיעה גרידתא כידיעה והפרשה, וכיון דאמרינן דגריעא כולי האי [ידיעה] באשמות שאינה חולקת בינתים ואפי' למאן דסבר דמחלקת בחטאות לאחר מעשה, א"כ היא הנותנת שאפי' יש עמה הפרשה לא תהא מחלקת, וא"ת ומנא [ליה] לרב המנונא לאקשויי הכי דילמא דאין הכי נמי, י"ל [דא"כ] לא משכחת בשגגות ביאות שפחה חרופה אלא קרבן אחד ואע"פ שהיתה כפרה בינתים דהא הפרשה דבינתים ככפרה חשיבא, א"נ גמרא גמירי לה דודאי ידיעה והפרשה מחלקת בכל מקום בינתים, אמר ליה מעשה דלאחר הפרשה לא קאמינא, דודאי הפרשה חשיבא טפי, גם אין לומר שיתכפר שום אדם בקרבן שהופרש קודם שחטא, והרב ר' ידידיה ז"ל תירץ דרב המנונא היה סובר דכי אמרינן דידיעה והפרשה מחלקות אין כח ההפרשה אלא בסיוע הידיעה שעמה, וכיון שלדברי עולא גרוע כל כך [ידיעה] באשמות שלא תחלק בינתים, ודאי אף לסייע לא יהא בה ממש, ומשני דהא ליתא שההפרשה ראויה לחלק בלא ידיעה, והראשון יותר [נראה].

כי אתא רב דימי אמר למאן דאמר דאשם ודאי בעי ידיעה בתחלה בעל חמש בעילות בשפחה חרופה חייב על כל אחת ואחת. פרש"י ז"ל דעולא ורב דימי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ובתוספות פירשו דודאי פליגי דאילו לעולא הפרשה מחלקת אפי' למ"ד דלא בעי ידיעה בתחלה, והא דרב דימי אוקמה איהו גופיה בדאיכא הפרשה ואפי' הכי דוקא למ"ד דבעי ידיעה בתחלה הא למאן דלא בעי ידיעה בתחלה אפי' הפרשה אינה מחלקת בינתים, ורבינו הגדול ז"ל מפרש דלקמן הכי אמרינן דילמא במעשה דלאחר הפרשה קאמרת דאפי' למאן דבעי ידיעה בתחלה דוקא הפרשה מחלקת וכל שכן למאן דלא בעי ידיעה, אבל בידיעה גרידתא במחלוקת ריש לקיש ורבי יוחנן, ועולא נמי דקאמר ידיעה אינה מחלקת למ"ד דלא בעי ידיעה בתחילה לאו למימרא דלמאן דבעי ידיעה בתחלה חייב בידיעה גרידתא, אלא הכי קאמר דלמאן דלא בעי ידיעה בתחלה ודאי אין ידיעה גרידתא מחלקת כלל ואפי' לרבי יוחנן, אבל למאן דאמר דבעי ידיעה בתחלה הרי זה תלוי במחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש, ואשתכח דעולא ורב דימי לא פליגי, ורבין אתא וכלל כל הסברות ופירשם, ובזה יתיישב פרש"י ז"ל אבל דחוק הוא.

והרי חטאות דבעינן ידיעה בתחלה. פירוש דלכולי עלמא אין חטאת קריבה אלא אחר ידיעה ודאית ופליגי רבי יוחנן וריש לקיש, תמיהא מילתא טובא דאילו רבי יוחנן ור"ל נחלקו בידיעה דלאחר מעשה ועולא מיירי בידיעה בינתים וא"כ אדמדמינן הא דעולא לידיעה דלאחר הפרשה דחטאות ומותבינן מינה, נדמייה לידיעה בינתים דחטאות כעין הא דעולא ותהוי סייעתיה, תירצו בתוספות דגבי חטאות יש לחלק בין ידיעה דבינתים לידיעה דלאחר מעשה, דאפי' תימא דידיעה דחטא לא חשיב ככפרה דין הוא שתהא מחלקת בין השגגות דחטאות משום דבשעת ידיעה אינו בן קרבן שאילו באותה שעה חטא מזיד הוא שאינו בר קרבן, וכיון שכן ודאי דין הוא שיחלק בין שוגג לשוגג, משא"כ בשפחה חרופה שהוא חייב קרבן על המזיד ואפי' בשעת ידיעה הוא ראוי להתחייב בקרבן כשוגג גמור, לפיכך אם תמצא לומר שתהא ידיעה מחלקת בשפחה חרופה לא יהא אלא מטעם דידיעה חשובה ככפרה כיון שנודע בחטאו וניחם עליו, שזה הוא הטעם דידיעה מחלקת בחטאות לאחר מעשה למ"ד שהיא מחלקת, ולהכי מדמינן להו אהדדי, ומהאי טעמא נקטינן בסוגיא שפחה חרופה יותר משאר אשמות כדכתיבנא לעיל.

דילמא במעשה דלאחר הפרשה קאמרת. וא"ת ובהא נמי פליגי ר"ל ורבי יוחנן, י"ל דאפי' תימא דפליגי בחטאות לאחר מעשה הדעת נותנת שהיא מחלקת בין עבירות לדברי הכל, כי ההפרשה כשמחלקת בינתים היינו משום דחשיבא (לאו מוכיח) [להו כמו] כפרה בינתים, ואין להתכפר על שום חטא בקרבן שכבר הופרש כדפרישנא לעיל.

וכדרב המנונא. פירוש כעין דרב המנונא [ולא כרב המנונא] ממש דאמר לה אפי' למאן דלא בעי ידיעה בתחלה וכדפרישנא לעיל לשיטת התוספות, ולפירוש רבינו הגדול ז"ל יבא כדרב המנונא ממש, דעולא ורב דימי לא פליגי. א"ל אין. כי אתא רבין אמר הכל מודים וכו'.

[דף עב עמוד ב] איתמר נתכוון להגביה את התלוש וחתך המחובר פטור. פרש"י ז"ל כגון סכין שהיה מוטל בערוגה של ירק נתכוון להגביהו וחתך את הירק, וזה מתעסק בעלמא הוא שלא נתכוון לשום דבר של איסור ולא אפי' לשם מלאכה האסורה, ואמרינן בכריתות (י"ט א') אשר חטא [בה] פרט למתעסק, והקשו בתוספות כי נראה מדבריו ז"ל דדכותה מיירי הא דפליגי בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שנתכוון לחתוך דבר שהיה תלוש וחתך דבר אחר שהיה מחובר, ובזה מחייב אביי כיון דנתכוון לחתיכה בעלמא דהא לא אשכח פטורא לאביי כשנתכוון לזה וחתך בזה אלא [כד]מפרש (לישנא) [בשלא] נתכוון אלא להגבהתה, ולפי שיטה זו מודה רבא שאם נתכוון לחתיכה דאיסורא [חייב], וזה אינו נכון דכל שלא נתכוון לעשות מלאכה באותו דבר פטור הוא לדברי הכל ואפי' נתכוון למלאכה דלאו מלאכת מחשבת היא, והראיה מדאמרינן לקמן במכילתין (צ"ז ב') נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה אם אמר כל מקום שתרצה תנוח חייב ואם לאו פטור, ועוד דבמסכת כריתות (י"ט ב') בשמעתא דאמר רב נחמן המתעסק בחלבים ובעריות וכו' פוטר שמואל בנתכוין [לעשות] מלאכה [בדבר] זה ועשה מלאכה בדבר אחר, וליכא למימר דפליג אדאביי ורבא דלא מדכר לה תלמודא הכא והתם, ולא עוד אלא דהתם איכא ברייתא דמסייעא לשמואל דתניא היו לפניו שתי נרות דולקות או כבות נתכוון לכבות את זו וכבה את זו [או] שנתכוון להדליק את זו והדליק את זו פטור והיינו דשמואל, ולספרים דגרסי בהני חייב לא פליגא אדשמואל מדלא אדכרוה התם, דאיכא לפרושי דמיירי לקדם, כלומר דדעתיה הוא להדליק או לכבותם שניהן אלא שהקדים את הנר שהוא רוצה לאחר כדמוקימנא לה התם סיפא דההיא דינא.

לפיכך [פירשו] ר"ת ור"י ז"ל שהכא מיירי שנתכוון להגביה או לחתוך דבר שהיה תלוש ונמצא שחתך את המחובר כי אותו דבר שנתכוון לו מחובר הוא, ויש ראיה לפירוש זה דלקמן בשמעתין מדמינן לה למי שסבור שהיה בפיו שומן ואכלו ונמצא שהיה חלב או שהיה סבור רוק הוא ובלעו ונמצא שהוא חלב (מה ברור) [וזה נכון].

דכותה גבי שבת דעבד קצירה וקצירה הכא [חדא] מיחייב והכא חדא מיחייב. וא"ת והא אם קצר בשבת זו וחזר וקצר בשבת זו בהעלם אחד בשגגת שבת מיחייב תרתי, וי"ל דהא לא הוי דכותה דחלב וחלב דליכא בינתים ימים לחלק, וכל היכא דאיכא ימים בינתים לחלק הכי נמי מיחייב תרתי בשאר מצות כדאשכחן גבי נדה (כריתות י"ז א').

מה שאין כן בשאר מצוות אעבודה זרה. פירוש והכי קאמר מה שאין כן במקצת שאר מצוות.

כסבור בית הכנסת הוא והשתחוה הרי לבו מסור לשמים. פרש"י ז"ל שאפי' היה יודע שהיה בית עבודה זרה כיון שלבו לשמים לא עבד כלום ואמאי מחייב, ונראין דבריו שאין לחייב מיתה ולא קרבן אלא במי שעבד או שהשתחוה לע"ז וזה לא השתחוה אלא לשמים, אבל לכתחלה הרי זה בכלל יהרג ואל יעבור שאם אנסוהו להשתחוות לע"ז או לעבדה אינו יכול לומר אעשה כן ויהא לבי מסור לשמים, דא"כ לא משכחת בע"ז יהרג ואל יעבור, אלא ודאי שאני שלא אמרה תורה שיהרג מפני שיש במעשה ע"ז ממש אלא מפני קדוש השם להוציא מדעת הבאים להעבירו ואזהרתיה מונקדשתי בתוך בני ישראל, כנ"ל, וכתב רבינו יהודה ז"ל דהא דנקט הרי לבו מסור לשמים אורחא דמילתא דמסתמא כך לבו כיון שהיה סבור שהוא בית הכנסת [וה"ה] אע"פ שלא היה לבו מסור לשמים פטור ובלבד שלא יהא לבו מסור גם לעבודה זרה, וכן פירשו בתוספות בשם הרב ר' יעקב מקינון ז"ל.

ואלא דחזא אנדרוטא. פרש"י ז"ל צורת המלך שאינה עומדת [לשם אלהות] אלא שהיתה עשויה לכבוד כאנדרטי של מלכים, ויפה פירש, והיינו דבעינן לקבלה עליה דאילו בע"ז נעבדת אפי' בדלא קבליה עליה באלוה הוא מחייב כיון שהשתחוה לה בדרך עבודה.

והא דקרי שוגג בלא מתכוין כסבור בית הכנסת היא מפני שכל שוגג שנתחלף לו איסור בהיתר נקרא שוגג בלא מתכוין, וכענין שנאמר לקמן האוכל חלב כסבור שהוא שומן שגגתו באה מפני שלא נתכוין לאיסור אבל יודע הוא על החלב שהוא אסור ועל העבודה זרה שהיא אסורה, וכשטועה בהוראת איסורים נקרא שוגג סתם, וגם כיוצא בזו פעמים נקרא שוגג סתם אלא שבכאן פירש התנא כי שגגתו היתה מחמת שאינו מתכוין.

אלא מאהבה ומיראה. פירוש מאהבת אדם או מיראתו וכבר פרשנוה במסכת סנהדרין בס"ד בפלוגתא דאביי ורבא, וקרינן ליה שוגג בלא מתכוין [אף] כי זה היה סבור לעשות כן, כיון שלא נתכוין לעבדה בקבלת אלהות ויודע הוא ומאמין בלבו שאין בזה ממש.

הניחא לאביי דאמר חייב. פירוש דאמר במסכת סנהדרין (ס"א ב') כי העובד ע"ז מאהבה ומיראה חייב, וא"ת ולדידיה היכי ניחא ליה דהא [קתני] משא"כ בשבת דפטור, וזה אינו כי המחלל שבת מאהבה ומיראה חייב הוא, ויש שסבורים דבשבת פטור הוא מיראה דבשבת קיי"ל שיעבור ואל יהרג משא"כ בע"ז כדאיתא במסכת סנהדרין (ע"ד א'), וזה אינו שכבר פירשנו במקומו שהיראה שאמורה כאן אין בו סכנת נפשות, דא"כ אפי' בע"ז נמי בדיעבד פטור הוא ממיתה וכרת על זדונו ומחטאת על שגגתו דהא אמרינן (קדושין מ"ג א') ההוא לא אנוס ולא שוגג, והנכון כמו שפירשו בתוספות דהשתא הכי קאמר דרישא מיהת לאביי ניחא אבל ודאי הוא הדין דלדידיה קשיא סיפא, והכי מוכח בסמוך כדבעינן למימר.

ואלא באומר מותר. פירוש שטועה כסבור שאין עבודה זרה אסורה לעבוד, וא"ת ואמאי קרי ליה שוגג בלא מתכוין שזה טועה בהוראה גמור הוא, וי"ל מפני שהוא טעה בעיקר ע"ז לגמרי ואפי' כי מדכרו ליה לא מידכר ואין לו בלבו שום כוונה דאיסור ע"ז קרי ליה הכי.

מה שאין כן בשבת דפטור עד כאן לא בעא מיניה רבא מרב נחמן בהעלם זה וזה בידו אלא אי לחיובי חדא או תרתי. ומכאן סיוע לפירוש ר"י ז"ל לעיל (ע' ב') דבעיא דרבא מרב נחמן בהעלם זה וזה בכל מלאכות דהא מדמינן לה הכא לאומר מותר, וא"ת ואמאי לא פרכינן ממתני' דקתני בהדיא השוכח עיקר שבת שהוא חייב, וי"ל דניחא ליה לתלמודא טפי למיפרך מדרבא אדרבא, ולא עוד אלא דבהא אלימא פירכא דהכא פוטר לגמרי והתם מספקא ליה אי מחייב תרתי.

[דף עג עמוד א] רישא בעבודה זרה וסיפא בשאר מצות. פירוש והכי קאמר חומר בשבת ממקצת שאר מצות ויש חומר במקצת שאר מצות מבשבת.

ואביי שוגג בלא מתכוין היכי דמי. מכאן נראה דכי אוקימנא לעיל בעובד מאהבה ומיראה לא ניחא לאביי לגמרי, דסיפא הוה קשיא ליה, שאם לא כן למה [ליה] לאביי לאוקמה כסבור רוק היה ובלעו דהא שינויא דחיקא הוא והא אמרינן דניחא לאביי בלאו הכי, אלא ודאי כדמוקמינן, וכן פירשו בתוספות.

כסבור רוק הוא ובלעו. פרש"י ז"ל דלא נתכוון לשום אכילה דבליעת רוק לא שמה אכילה שאין בה אלא בליעה גרידא כדכתיב (איוב ז') לא תרפני עד בלעי רוקי, והיינו דאמרינן דמדמי לה לנתכוון להגביה התלוש.

נתכוון לזרוק [שתים] וזרק ארבע. לפרש"י ז"ל דברים כפשוטן, אבל אי אפשר לומר כן שאפי' נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה פטור וכל שכן זה, (א"ה, כאן חסר פי' ר"ת, והוזכר בסמוך ד"ה אבל, וכן נחלקו בכסבור רשות היחיד ונמצאת רשות הרבים, וחסר בזה פרש"י) ור"ת ז"ל פירש נתכוון לזרוק לרשות היחיד ונמצאת רשות הרבים. פירוש כסבור שלא היו בו י"ו אמה ונמצא בו י"ו אמה, ומפני שזו טעות קרובה נקט ונמצאת, דכל שאין בו י"ו אמות קרי ליה הכא רשות היחיד דכרשות היחיד הוא ובהא הוא דשכיח טעותא כלל.

אבל נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דארבעי בלא תרתי לא מזדרקי ליה. לפירוש רש"י ז"ל דברים כפשוטן דכיון דארבעי בלא תרתי לא מזדרקי, וזה נתכוון לזרוק שנים, ואע"פ שזרק ארבעה, הרי נעשית מחשבתו בשתי אמות מיהת, וכן פירש ז"ל, אבל לפירוש ר"ת ז"ל אין לפרש כן שהרי לכל הזריקה הזאת נתכוון אלא שטעה במדה, ולפירושו כך הוא ר"ל דהואיל וארבעי בלא תרתי לא מזדרקי בשום מקום גם השתים מכלל מלאכת איסור הואיל ושתי אמות מקצת האיסור הם וקרינא ביה אשר חטא בה.

אבל כסבור רשות היחיד ונמצאת רשות הרבים דקא מכוין לזריקה דארבעי. פירוש שנתכוון לשנויי רשויות והוה לו לחוש שהוא רשות הרבים, אימא מודה ליה לאביי שיש בזה צד מחשבת איסור.

שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב. והא פרישנא דלא אתא לאשמעינן חילוק חטאות דהא מרישא שמעינה, אלא אתא לאשמעינן דמשכחת לה שישגוג בכולם ויהא יודע עיקר שבת ולא הוי כשוכח עיקר שבת שאינו חייב אלא אחת וכדמפרש ואזיל, ויש אומרים דאתא נמי לאפוקי מדאיסי בן יהודה דאמר אינו חייב אלא על אחת מהן, אבל זה אינו כפי מה שכתבנו בפ"ק (ו' ב').

וקא טעי בשיעורים. פירוש שסבור לעשות פחות מכשיעור בכל מלאכה ומלאכה ונמצא שעשה כשיעור.

היכי משכחת לה. והא פרישנא לעיל (ס"ט א') אמאי לא אוקמה שהיה יודע כל המלאכות אלא שהיה סובר ששיעורי המלאכות גדולים יותר ממה שעשאם.

דידע לה בתחומין ואליבא דרבי עקיבא. כבר פירשנוה בס"ד (שם).

מתני' אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש וכו'. כולהו הוו במשכן ורש"י ז"ל מפרש להו כולהו שפיר.

הזורה והבורר והמרקד. בגמרא מפרש אמאי חשיב להו בתלתא, ולא דמו לנוטע וזורע ומבריך ומרכיב שהם כולם מלאכה אחת כדאיתא בגמרא, דהכא שלשתן צריכין בדבר אחד בזה אחר זה, משא"כ בהנהו דהיכא דאיתיה להאי ליתיה להאי וכל אב לענינו לפי מה שהוא, והשנויים מחמת שנויי הפרטים שבו, אבל כולם ענין אחד נטיעה וזריעה.

והאופה. בגמרא מפרש אמאי נקט לה ולא נקט מבשל.

והפוצע שני חוטין. כשחוט אחד ניתק פוצע ראשיו ושוזרן ביד עד שנארג.

הקושר והמתיר. פירוש אפי' מתיר שלא על מנת לקשור וכדמוכח בגמרא, וכן נראה שם מפרש"י ז"ל כדבעינא למימר בס"ד (ע"ד ב').

הבונה והסותר והמכבה והמבעיר. פירוש סותר על מנת לבנות במקומו כדאיתא בגמרא, וכן מכבה על מנת להבעיר לר"ש דבעי מלאכה הצריכה לגופה וכדאיתא בפרק במה מדליקים (לעיל ל"א ב') ובכל דוכתא, וא"ת ואמאי לא קתני סותר על מנת לבנות ומכבה על מנת להבעיר כדקתני קורע על מנת לתפור ומוחק על מנת לכתוב, י"ל דהתם איצטריך משום דבעי למיתני בהו שיעורא על מנת לתפור שתי תפירות ולכתוב שתי אותיות מה שאין כן באלו שהם בכל שהוא.

המכה בפטיש. פרש"י ז"ל שכן אומן מכה על הסדן בגמר מלאכה ומכה בפטיש נמי לא מחייב אלא בגמר מלאכה, ואין לשון זה מחוור כי מלאכה זו דאומן המכה בפטיש על הסדן לבטלה בגמר מלאכה אינה חשובה לרבנן, ורשב"ג הוא דמחייב עלה ורבנן פליגי עלה כדאיתא בפרק הבונה (ק"ב ב'), ובההוא פירקא (שם) פרש"י ז"ל כי לאחר שחצב האבן מן ההר והבדילה משם קצת, מכה האומן מכה גדולה שמתפרקת ונופלת מן ההר והיא גמר מלאכה, ור"ח ז"ל פירש כי לאחר שנעשה הכלי מכין בו בפטיש להשוות פניו והיא בעצמה אינה מלאכה שכבר נגמר הכלי אלא גמר מלאכה, ומכאן למדו בגמרא לכל גמר מלאכה שהיא תולדה דמכה בפטיש.

והמוציא מרשות לרשות. פירוש והכנסה בכלל כדאיתא בשמעתא קמייתא (לעיל ב' ב') דכל עקירת חפץ ממקומו תנא הוצאה קרי ליה, והיינו נמי דלא קתני המעביר ארבע אמות דההיא נמי עקירת חפץ ממקומו היא, כי המקום ארבע אמות מן הסתם, ואפשר דמעביר תולדה היא, והיינו דאמרינן בפרק הזורק (לק' צ"ו ב') מעביר ארבע אמות ברשות הרבים הלכתא גמירי לה לחייבו משום מוציא, דאי לא אין עונשים מהלכה למשה מסיני.

ושאלו בירושלמי (ה"ב) למה [לא] תני מושיט, ואמרו מפני המחלוקת שנחלקו בה לקמן (צ"ו א') איזו היא הושטה, ואיכא דאמרי מפני שכל המלאכות באחד וזו בשנים, וכל המלאכות יש להם תולדות וזו אין לה תולדות, משמע דסבירא להו דמושיט אב מלאכה הוא כעין מוציא ומכניס, והוו להו כזורע ונוטע ומבריך שאינו חייב אלא אחת אם עשאם כולם, דאי לא נפישי להו אבות לחיובא, ואילו בגמרא דייק רבי יוחנן שאין לנו חיובי קרבן אלא ל"ט.

[דף עג עמוד ב] גמרא תנא בארץ ישראל קאי. פירוש ואשמעינן דאפי' חרישה דבתר זריעה שמה חרישה, ולהכי נקטה ושבק חרישה דקמי זריעה.

תנא הזורע והזומר [והנוטע] והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן מאי קמ"ל שהעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת. פירוש כי אע"פ שהם כולן אבות, כחדא חשיבי אם עשאם כולם, והא נמי מדיוקא דמתני' הוה שמעינן לה, או מסיפא דקתני העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת, ואו מדקתני מנינא לאשמעינן דלית לן אלא ל"ט חטאות, אלא דתנא ברא מפרש מאי דסתים לן תנא דמתני'.

אימא אף משום זורע. פרש"י ז"ל דאי עביד להו אף בהדי זורע לא מיחייב אלא חדא, והקשו בתוספות דא"כ זומר דחייב משום נוטע בלבד אי עביד להו בהדי זורע חייב תרתי, ואי אפשר לומר כן דהא קתני שכולם מלאכה אחת הן ואינו חייב על כולם אלא אחת, נ"ל לתרץ לדעת רש"י ז"ל דהתם כשעשאם כולם דכיון דאיכא נוטע מיפטר אף זומר בהדי נוטע והיינו דפריש לן רב דבכולהו ליכא אלא חטאת אחת, אבל בעושה מקצתם בלבד אפשר שהוא חייב שתים כגון זומר וזורע ונמצא ריבוי המלאכות ממעט הקרבנות, ועוד הקשו בתוספות דא"כ לא הוה ליה למינקט לישנא דחייב משום כך, לכך פירש ר"י ז"ל דלענין התראה קאמר שאם התרו בזומר משום נוטע חייב אבל אם התרו בו משום זורע פטור, דלא מסיק הזומר אדעתיה דעביד מלאכה שיש בה משום זורע וסבור הוא דאחוכי מחייכי ביה, ובהכי ניחא הא דמפרש לעיל כולן מלאכה אחת הן לענין שאינו חייב אלא [אחת ולא] פירשו דלענין התראה קאמר דהא לא הוי זומר בכלל זורע ע"כ.

ואומרים בתוספות דכולהו אבות נינהו, כדמשמע לישנא דתוספתא גופא דקתני כולן מלאכה אחת הן, וכי בעי למימר דהוי תולדה מפרש לה בהדיא, ואילו התרה בכל אחת מהן משום עצמה חיובי מחייב אלא דאשמעינן רב דלאתרויי בזומר משום זורע לא מיחייב מטעמא דאמרן, ולענין התולדה אי מיחייב משום התראה דנפשה נמי או לא מיחייב אלא בהתראה דאב דידה, פלוגתא היא בתוספות ולקמן (צ"ו ב') נפרש בס"ד.

ומורי נ"ר מפרש דרב פריש לן דכי קתני כולן מלאכה אחת הן דמשמע דהוו אבות היינו משום זורע ונוטע, אבל כולהו אידך תולדות נינהו.

החופר והחורש [והחורץ] כולן מלאכה אחת הן. פירוש וכולם אבות חלוקים והתנא מנה אחד מהם, ולא דמו לבורר וזורה ומרקד שהם נמנים שלש מטעמא דפרישנא במתני', דהני אין תשמישו של זה במקום תשמישו של זה.

האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת משום תולש ואחת משום מפרק. פרש"י ז"ל מפרק מן האילן פירות שעליו, והקשו בתוספות דא"כ אין לך תולש שאינו חייב שתים, ועוד דלא דמי לדש כלל שנוטל החטים מן הקליפות, (א"ה, כאן חסר, ועי' בתו' וברמב"ן), ודמי למפרק שהוא תולדה דדש שמפרק החטים מן הקשין שהם בתוכם.

אביי אמר אין מעמר אלא בגדולי קרקע. הקשו בתוספות דהא אמרינן במסכת יו"ט (ל"א א') דמביאים עצים מן הקרפף אפי' מן המפוזר ואמאי והא הוי מעמר שהוא בגדולי קרקע ומעמר אסור ביו"ט, ותירצו שאין משום מעמר אלא במעמרו במקום גדולו או מעיקר תחלת מקום לקיטתו כמקושש בשדה וכדהוה אמרינן הכא האי מאן דכניף מלחא ממלחתא דדוקא ממלחתא, אבל זה שכבר היה כנוס בקרפף ונתפזר אין בו משום מעמר ואפי' בשבת, ויש לו למורנו הרב ז"ל בזה טעם אחר כתבתיה שם בס"ד.

כל מילתא דהויא במשכן אע"ג דאיכא דדמיא לה חשיב לה. וא"ת א"כ למה לא מנו [שובט] מפני שהוא בכלל מסיך ולא מנו מדקדק מפני שהוא בכלל אורג כדאיתא לקמן, י"ל דלא דמו דהויא בכלל אורג ומסיך ממש ותיקון והכשר שלהם, אבל אלו כל אחת עומדת בפני עצמה דזורה לבירור העפר [והקשין] ובורר ליטול הצרורות ומרקד ליטול המורסן וכדפרש"י ז"ל, אי נמי כדפרש"י ז"ל שזה ברוח וזה ביד וזה בכלי.

[דף עד עמוד א] וליחשוב נמי כותש. פירוש אע"ג דדמיא לטוחן, ופירוש כותש שכותשין החטין במכתש להסיר קליפתם, וכן במקדש היו כותשים הסמנים להסיר קליפתם.

אמר אביי שכן עני אוכל פתו בלא כתישה. פרש"י ז"ל דודאי כותש בסמנין אב מלאכה הוא באנפי נפשה ואינה בכלל טוחן ומיהו כותש בחטים [אינה] מלאכה לעצמה כיון שהעני אוכל פתו בלא כתישה, ותנא דידן סדורא דפת נקט דלהכי קתני אופה ולא קתני מבשל ומשום הכי לא חשיב כותש, ויש שהקשו דא"כ מרקד לא לחשוב שכן עני אוכל פתו בלוסה כדאיתא לקמן בסוף פירקין (ע"ו ב'), ותירץ ר"י ז"ל דעני דהתם חושב עני ממש שהם מיעוטא וממיעוטא לא גמרינן, דאילו הבינוניים אין אופין אלא בהרקדה אלא דרחמנא אחשבה לחיוב חלה מדכתיב ראשית עריסותיכם, אבל הכא לבינוניים שהם רוב קורא עני בענין זה שאין דרך לכתוש חטים להסיר קליפתם אלא המעונגים, ועם כל זה הקשה ר"י ז"ל דא"כ לאביי נפישי אבות לחיובא דכותש בסמנין אב גמור הוא, ואילו במתני' להכי קתני מנינא לאשמעינן דליכא אלא ל"ט חטאות כדאמר ר' יוחנן לעיל, ור"ת ז"ל פירש בלשון אחד דהכי קאמר [שכן] עני אוכל פתו בלא כתישה ואפי' הרוב כדאמרן, וכיון שכן כל שכן דבסמנין לא צריך כתישה כי אם לעשות כן מן המובחר, וזה נכון, ועוד פירש בו לשון אחר דכי מקשינן וליחשוב כותש היינו כותש דפת שהיה במשכן לצורך בדיקת התכלת כדאיתא במנחות (מ"ג א') מייתי חומרא דשערי ואפייה בגווה, ומשני שאפי' בעלמא עני אוכל בלא כתישה וכל שכן לצורך הפת ההוא שלא היה צריך כתישה, והא דאמרינן לקמן שבק תנא בישול סמנין דהואי במשכן [ונקט] אפייה דלא הואי במשכן, פירושו דלא הואי רגילה וצריכה במשכן כולי האי כבישול סמנין, ופריק דתנא סדורא דפת נקט ולא חשש [למיתני] מבשל אע"פ שהיה יותר עיקר במשכן.

גירסת רש"י ז"ל היו לפניו [מיני] אוכלין. ולא גריס שני מיני אוכלים, דהכא בבורר אוכל מתוך פסולת הוא כדאיתא לקמן ולא בבורר אוכל מתוך אוכל, וא"ת ואמאי קתני מיני אוכלים ליתני היו לפניו אוכלים, י"ל אורחא דתנא הוא למנקט לישנא דריבויא, ור"י ז"ל גורס שני מיני אוכלים, שבורר אחד מחבירו, והא דקאמר לקמן בורר אוכל מתוך פסולת, המין שאינו [חפץ] לאכול קרוי פסולת, וכן אמר בירושלמי (ה"ב) הבורר אוכלין מתוך אוכלין חזקיה אמר בורר ואוכל וכו'.

הכי קאמר בורר ואוכל לבו ביום בורר ומניח לבו ביום. פירוש סתמא קא שרי בכל ענין אפי' בנפה וכברה, דקסבר שאין שם ברירה בכל שהוא לבו ביום כמו שהוא בשאר מלאכות, ואפי' הכי אתקיף ליה רב חסדא דלא שנא האי מאופה ומבשל, וא"ת כיון דתרוייהו לבו ביום היינו בורר ואוכל היינו בורר ומניח, י"ל בורר ואוכל הוא עצמו בו ביום, בורר ומניח לאכול אחרים בו ביום, תוספות.

בורר ואוכל פחות מכשיעור. פירוש ואפי' בנפה וכברה, דקסבר דכל פחות מכשיעור אין עליו שם ברירה כלל אלא כמכשיר ומתקן אכילתו, ומיהו לא התיר רב חסדא אלא לבו ביום כי חס לתקון שבת, ואפי' הכי אתקיף ליה רב יוסף שזה דינו כאופה פחות מכשיעור שהוא אסור ואפי' מן התורה למאן דאמר במסכת יומא (ע"ד א') דחצי שיעור אסור מן התורה, כן פרש"י ז"ל, ומיהו במעביר פחות פחות מארבע אמות ליכא אלא איסורא דרבנן כדמוכח בכל דוכתא, דבהא ליכא שום עקירת חפץ ממקומו.

אלא אמר רב יוסף בורר ואוכל [ביד בורר] ומניח ביד. פירוש לאכול לשעתו, דכיון דלשעתו הוא ועומד בידו לא חשיבא ברירה כלל, ובקנון ובתמחוי וכו'.

מתקיף לה רב המנונא מידי קנון ותמחוי קתני. פירש רש"י ז"ל דחדא מינייהו נקט והוא הדין דיכיל למיפרך מידי נפה וכברה קתני, ולפי דבריו ז"ל נראה דאתקפתא דרב המנונא היינו משום דסתם ברירה אינה אלא ביד, וכיון דתנא קתני סתמא, כדרך ברירה משמע מן הסתם עד שיפרש, והקשו עליו בתוספות חדא דאם כן רב המנונא גופיה היכי לא דייק באוקמתיה דאוקמה בבורר אוכל מתוך פסולת מידי אוכל מתוך פסולת קתני וכדאתקיף ליה אביי, ועוד דהא במסקנא דשמעתין אקשינן והתניא חייב ואוקימנא [ד]בנפה וכברה קתני, וגם לר"י ז"ל שפירש דממתניתא אחריתי פרכינן מכל מקום הוה לן למפרך מידי נפה וכברה קתני, ועוד אדרבה יותר הוא דרך ברירה בקנון ותמחוי ונפה וכברה כדמוכח בפרק קמא דביצה (י"ד ב') כדתנן בית שמאי אומרים בורר אוכל [ואוכל] ובית הלל [אומרים] בורר כדרכו [בחיקו בקנון ובתמחוי אבל לא] בנפה וכו'.

לכך פירש ר"י ז"ל דהכי פרכינן מידי דין קנון ותמחוי קתני מתניתא, והא לא קתני מתניתא אלא תרי דיני מה שהוא מותר לכתחלה ומה שהוא חייב בדיעבד, אבל דין פטור אבל אסור לא קתני כלל, וא"ת אי מהאי טעמא פרכה רב המנונא אמאי איצטריך למעבד אוקימתא אחריתי, לישבקה כדאיתא אלא דלשקול מינה דין קנון ותמחוי שהוא מ[י]ותר, י"ל דמשמע לן דאילו נחית הכא למיתני דיני כלים כגון נפה וכברה לא סגיא דלא ליתני דין קנון ותמחוי, והיינו הוה טעמיה דרב יוסף דהוה מוסיף להא שמעתתא במתניתא.

אלא [אמר] רב המנונא בורר ואוכל לשעתו אוכל מתוך פסולת בורר ומניח אוכל מתוך פסולת. פירוש בידו, דאילו בקנון ותמחוי ונפה וכברה ודאי אסור כדרב יוסף, דבעיקר דינא לא פליג רב המנונא כלל כדמוכח מלישנא דאתקפתיה.

אבל פסולת מתוך אוכל לא יברור. פירוש ואפי' לשעתו שזהו דרך ברירה יותר, וקשיא להו בתוספות דבפרק רבי אליעזר דתולין (לק' קל"ח א') משמע שדרך ברירה היינו אוכל מתוך פסולת, דאמרינן התם משמר חייב משום בורר מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת אף זה וכו', ויש שתירצו דהתם לאו דוקא נוטל אוכל אלא לומר שמפריש האוכל מתוך הפסולת שנוטל הפסולת ממנו, ואחרים תירצו דהתם כשהפסולת מרובה והכא כשפסולת מועט כי כן דרך ליטול ביד מה שהוא יותר מועט, והנכון דכל שבורר לאחר זמן אפילו אוכל מתוך פסולת חשיב בורר, אבל בזה שעשה לשעתו לאכול מיד משמע ליה לרב המנונא כי כשנוטל האוכל לאוכלו אינו נראה כבורר אלא שנוטל מה שהוא רוצה לתת לפיו.

מתקיף לה אביי מידי אוכל מתוך פסולת קתני. פירשו בתוספות כיון דסתמא קתני אפילו פסולת מתוך אוכל משמע.

אלא אמר אביי בורר ואוכל לשעתו בורר ומניח לשעתו. אפילו פסולת מתוך האוכל.

ולבו ביום לא יברור. פירוש ואפילו אוכל מתוך פסולת ואפילו בידו, ואם בירר חייב חטאת, נמצא אביי מיקל יותר מרב המנונא בבורר לאכול לשעתו, ומחמיר יותר ממנו בבורר לבו ביום שהוא חייב חטאת אפילו בבורר אוכל מתוך פסולת.

אבל מורי הרב ז"ל פירש בשם רבינו הגדול ז"ל דאביי לא שרי אלא אוכל מתוך פסולת, והכי קאמר מידי אוכל מתוך פסולת קתני ברישא יותר מבסיפא, הא ודאי כולה בחדא גוונא היא, בורר ואוכל לאלתר אוכל מתוך פסולת כדקאמרת, ולא יברור לבו ביום אפילו אוכל מתוך פסולת ואם בירר חייב חטאת, והוא הדין לאביי שאם ברר פסולת מתוך האוכל אפי' לשעתו חייב כדרב המנונא, דאף בבורר אוכל מתוך פסולת לבו ביום שהוא חייב +א"ה, כנראה חסר כאן, ואולי צ"ל והוא הדין לרב המנונא דאף בבורר אוכל כו', ועי' בהערות שבסוף המסכת+ ובאוקימתא בלחוד פליגי, והנכון דלכתחילה לא פליגי ולא שרי אביי אלא לברור אוכל מתוך פסולת אבל בדיעבד פליגי דלא מחייב (כ)רב המנונא בזה אפילו לבו ביום.

אמרוה קמיה דרבא ואמר להו שפיר אמר נחמני. ונמצינו למדין אליבא דהילכתא דכל לברור אפילו לבו ביום אסור ואפי' בידו ואפי' אוכל מתוך פסולת, וחיוב חטאת יש בו אליבא דאביי ורבא מיהת, ובנפה וכברה חייב אפי' לאכול לאלתר, ובקנון ותמחוי פטור אבל אסור, ואין לנו מותר אלא לברור לשעתו בידו אוכל מתוך פסולת כדברי אביי ורבא, ולדעת התוספות אפילו פסולת מתוך האוכל כשעושה בידו לשעתו, ואין היתר זה מחוור.

מעתה מה שנהגו לכתוש אגוזים או שקדים וכיוצא בהן ולברור האוכל מהם קודם הסעודה כדי לאכול בשעת סעודה אסור הוא, ואין לעשות כן אלא בשעת אכילה ממש ושיברור אוכל מתוך פסולת.

היו לפניו מיני אוכלים בירר ואכל בירר והניח רב אשי מתני פטור ורב ירמיה מתני חייב. ופרכינן לרב אשי והתניא חייב. פרש"י ז"ל דפרכינן ממתניתא דלעיל, והקשו בתוספות דההיא כבר איפריכא לעיל כד אוקימנא בנפה וכברה והיכי הדרינן הכא ומוקמינן לה בהכי, ויש לדחות דנהי דעיקר לישנא איפריך אבל דינא לא איפריך, והנכון כדפירש ר"י ז"ל דמתניתא אחריתי היא דתניא חייב, ופרקינן דההיא בנפה וכברה ולפיכך חייב ואפי' בעושה לאכול לשעתו ואפי' בבורר אוכל מתוך פסולת, [אבל פסולת] מתוך אוכל אפי' ביד היה חייב לפום סברא דרב המנונא דלעיל לשיטת רבינו ז"ל דאמר דמודה בה אביי בעיקר דינא.

ולא ידענא אי משום דקסבר אוכל מתוך פסולת [אסור]. יש שהיו מפרשים ולא ידענא הא דשטחה קמייהו כדי שיתבררו האוכלים מאליהם אי משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור ואפילו לאכול לאלתר, ואין זה נכון דהא לכולי עלמא שרי, ולדעת התוספות אפילו פסולת מתוך האוכל מותר לברור ולאכול לאלתר בידו, אלא הנכון כדפר(ש)"י ז"ל ולא ידענא הא דיהבינהו להו עם הפסולת ולא ביררם קודם לכן אי משום דקסבר דאוכל מתוך פסולת אסור לברור קודם סעודה או משום עין יפה איכוון, וכן פירשו ז"ל ובתוספות.

אמר חזקיה הבורר תורמוסים מתוך הפסולת שלהם חייב לימא קסבר חזקיה אוכל מתוך פסולת חייב. פירוש ואפי' לאכול לאלתר דהא סתמא קאמר לה.

ופרקינן שאני תורמוסים דשלקי להו שבע זמנין ואי לא שלקי להו מסרחי וכפסולת מתוך אוכל דמי. כן גירסת הספרים ורש"י ז"ל, ופירשו בו כי יש מן התורמוסין שהם גסים וחשובין וצריכים בישול שבע זימנין, ויש מהם שהם גרועים ודי להם בשליקה שלשה פעמים, ושולקים אותם ביחד שלשה פעמים, ואילו מניחים אותם מעורבים יותר מסריחים אלו ואלו, לפיכך בוררים אותם, וכל אחד מן המינין חשיב פסולת, המשובחים מפני שלא נתבשלו עדיין כל צרכם והגרועים מפני גריעותם, ולפיכך אין תקנה לברור אותם בשבת, וזה דרך פירוש רש"י ז"ל, ולפירוש התוספות הא אתיא דלא כאביי דהא לאכול לאלתר אפי' פסולת מתוך אוכל מותר, ולברור לאחר כן אפי' אוכל מתוך פסולת אסור וחייב חטאת, אבל לפירוש רבינו ז"ל אתיא שפיר ולברור כדי לאכול לשעתו, ולפיכך אילו היה אוכל מתוך הפסולת היה מותר ומפני שהוא פסולת מתוך האוכל חייב.

[דף עד עמוד ב] האי מאן דפריס סלקא חייב משום טוחן. פירש ר"י ז"ל דדוקא בהא שאינו אוכל כמות שהוא חי, אבל בפת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר הרי הוא מותר, וכן הורה רבינו בשם רבו הגדול ז"ל.

האי מאן דשדא סיכתא לאתונא וכו' קמ"ל דמירפא רפי והדר קמיט. פירוש ולבישולא קמא נמי קא מכוין וחייב, וק"ל דבמסכת ע"ז (ל"ח א') אמרינן איפכא האי גוי דשדא סיכתא לאתונא אין בו משום בשולי גוים ואמרינן פשיטא ופרקינן מהו דתימא לבשולי מיכוון קמ"ל דלשרורי מנא קא מכוין, תירצו בתוספות דהכא לענין שבת החמירו, דודאי בסיכתא זו שתי מלאכות יש בה, בשולי מנא כד רפי מרפא ושרורי מנא כד קמיט, ולענין שבת ראוי לחייב משום דמבשל שאף לבשל מתכוין דלא [אפשר] לשרוריה אלא בהכי, אבל התם לענין בשולי גוים דרבנן כיון דעיקר כוונתו לשרורי מנא הוא אין להחמיר ולאסור, שאפי' כשנתכוון לבשל חומרא הוא לאסור שלא נתכוון לבשל תבשילו של ישראל, וכן תירץ רבינו הגדול.

האי מאן דעביד חביתא חייב שבע חטאות. פרש"י ז"ל משום טוחן ובורר ומרקד ולש וממרח ומבעיר ומבשל, ואילו משום בונה ליתא שאין בנין בכלים, ולא נהירא דכי אמרינן אין בנין בכלים כגון חזרת מנורה ותריסי חנויות וכיוצא בו שאין בו אלא חיבור פרקים, אבל לעשות כלי ודאי בנין הוא כדאיתא לקמן בפרק הבונה (ק"ב ב'), הלכך אפיק חד מינייהו ועייל בונה, ומסתברא דמפקינן מבעיר את האש שזה אינו בגופו של תנור ואפשר לשרפו ולבשלו באש דעלמא, ויש אומרים דמפקינן בורר דבמרקד סגי לה.

האי מאן דעבד חלתא חייב י"א חטאות. והיינו כדפרש"י ז"ל, והכא ליכא למיחשב בונה דכיון דחשיב אורג ומסיך זה בנינו.

תנו רבנן התולש כנף מן העוף חייב שלש חטאות תולש חייב משום גוזז. פירוש ודלא כמאי דס"ד בבכורות (כ"ה א') שהוא משום עוקר דבר מגדולו, ואסיקנא דמשום גוזז הוא דליכא עוקר דבר מגדולו אלא בגדולי קרקע, והתם פרכינן מהא למאי דאמרינן כי השוחט את הבכור ר' יוסי בן המשולם אומר עושה מקום לקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השער ובלבד שלא יזיזנו ממקומו ופסק רב הילכתא כותיה, ואמרינן נמי דבעו מיניה דרב כנגדו ביום טוב מהו ואמר להו מותר, ואקשינן עלה מהא דתניא התולש את הכנף מן העוף אמר ר"ל חייב משום גוזז, ופרקינן דשאני כנף עוף דאורחיה בתלישה אבל בבהמה דלאו אורחיה בתלישה מותר, ולא חיישינן לגזיזה האסורה בבכור ולגזיזה האסורה ביו"ט.

ויש מדקדקים מכאן שאסור למרוט העוף ביו"ט במקום שחיטה דכיון דהיינו אורחיה הרי יש בו משום גוזז כדאסיקנא התם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ג מה' יו"ט ה"ג), וגם רוב רבני צרפת ז"ל הורו כן וכן הרב החסיד ז"ל, אבל הרב רבינו ז"ל אומר בשם רבו רבינו הגדול ז"ל וכן כתב רבינו הגדול הנזכר שזה אינו, שלא אסרו בעוף משום דהכי אורחיה אלא בגוזז שלא לצורך אבל בגוזז לצורך שחיטה מותר, שהרי סוף מלאכה זו לידחות לאחר שחיטה ולמרוט אותה לצורך אוכל נפש, וכיון שכן הוא הדין שמותר עכשיו לצורך תיקון השחיטה שלא יפגם הסכין, דבשלמא אילו היה תולש משום עוקר דבר מגדולו הוה אמינא דשאני מחיים מלאחר שחיטה שאינו עוקר דבר מן הגידול, אבל השתא דתולש חיובו משום גוזז אף לאחר שחיטה יש בו משום גוזז וכן אמרו בתוספתא (פ"ט ה"א) הגוזז מן הבהמה מן החיה ומן העוף ואפי' מן השלח מלוא הסיט כפול חייב, וכן אמרו בירושלמי (ה"ב) התולש מן הבהמה [המתה] חייב תלישתה זו היא גיזתה, וא"ת והא התם אתאן לאסור למרוט מצואר בהמה ביום טוב למאי דקס"ד דגוזז אסור משום עוקר דבר מגידולו, ואמאי דהא סוף מלאכה זו לידחות כי כששוחטין אותה עוקרין גידולה, י"ל דהא ליתא דהא אמרינן לקמן (ע"ה א') דשוחט אינו חייב משום עוקר דבר מגידולו אלא משום נטילת נשמה או משום צובע ואליבא דרב גופיה דהוה מאריה דשמעתא דהתם, ולא עוד אלא שמריטת העוף בצוארו לצורך שחיטה מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ורב דהוה אסר אילו היה הכי אורחיה לטעמיה דסבר כר' יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה, אבל לדידן דקיימא לן כר"ש ליכא איסורא דאורייתא, ואיסורא דרבנן שרו משום שמחת יו"ט, מפי מורנו הרב הלוי ז"ל.

קוטם [חייב] משום מחתך ממרט חייב משום ממחק. פרש"י ז"ל קוטמו שחותך ממנו הראש הדק לתת בכרים וכסתות, ממרט שמורטו מכאן ומכאן מן הצדדים ומשליך את הקנה, ולא נהירא דא"כ שהוא משליך הקנה שהוא ממחק בו היאך יהא חייב משום ממחק והלא אינו צריך למחק כלל ומלאכה שאינה צריכה לגופה היא, והנכון כפירוש אחר שפרש"י ז"ל כי מן הקנה עושים כובעים בלא שיער כמו שנוהגים במקצת מקומות.

דאי מתרמו ליה תרי קטרי בהדי הדדי שרי חד וקטר חד. פירוש מתיר את האחד ומניח השני במקומו, ומהכא שמעינן שהמתיר על מנת שלא לקשור חייב, דאי לא הוה לן למיפרך והא מתיר שלא על מנת לקשור הוא וכעין פירכא דפריך לעיל, והשתא אתי שפיר מאי דפירש רש"י ז"ל בסמוך בהא דאמרינן שכן צדי חלזון קושרים ומתירים שפעמים שמתירים מזו ונותנים על זו, ואיכא דמקשו עליה ז"ל דא"כ מתיר שלא על מנת לקשור הוא והיאך יתחייב, ופירשו שפעמים שצריכים לקשור בה קשר יפה ופעמים מתירים אותו על מנת לחזור ולקשרו פעם אחרת, ועם מה שפירשנו יתיישב פירוש רש"י ז"ל.

והוא שקשרם. הקשו בתוספות וליחייב נמי משום קושר, ותירצו דכיון שאין הקשירה רק להעמיד התפירה לא חשבינן ליה אלא משום תופר בלחוד, ומורי הרב ז"ל פירש דקשרן לאו דוקא אלא שהרכיבן זה על גב זה ושזרן ביד לקיים התפירה, ויש עוד לומר כגון שקשרן על מנת להתיר אחרי כן דמשום קשירה ליכא אבל משום תפירה איכא כיון שהיא מתקיימת עכשיו.

[דף עה עמוד א] איזו היא חכמה ובינה שהיא כנגד העמים זה חישוב תקופות ומזלות. וכיון שכן למדנו כי מצוה להתעסק בה ואין בזה כלל משום חכמה יונית, וזה פשוט.

תנו רבנן הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת רבי יהודה אומר חייב שתים שהיה רבי יהודה אומר פציעה בכלל דישה. פירוש והויא ליה תולדה דדש, וא"ת כיון דפלוגתייהו בפציעה, צידה אמאי נקטה, ליתני הפוצע חלזון פטור ורבי יהודה מחייב, י"ל אורחא דמילתא נקט דסמוך לצידה פצעי ליה כדי להוציא דמו מחיים כל מה שאפשר.

אין דישה אלא בגידולי קרקע. וא"ת והא בעלי חיים גידולי [קרקע] נינהו כדאמרינן (עירובין כ"ז ב') גבי ונתת [הכסף בכל אשר תאוה] נפשך בבקר ובצאן מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע, י"ל דהתם שגדלים על יד קרקע שאוכלים עשב השדה אבל הכא בעינן שינוק מן השדה דומיא דדישה.

וליחייב משום נטילת נשמה. ואם תאמר ואי משום נטילת נשמה מכיון שהוציאו ליבשה ליחייב כדאמרינן לקמן במכילתין (ק"ז ב') השולה דגים מן הים כיון שיבש בהם כסלע בין סנפיריו חייב משום נטילת נשמה, י"ל דהכא שהוציאו מן הים בכלי מלא מים דהכי אורחא דמילתא.

מתעסק הוא אצל נטילת נשמה. פירוש שאינו מתכוין להמיתו וכדמפרש ואזיל, וא"ת ותיפוק לי משום חובל, בשלמא למאי דפרש"י ז"ל בפרק שמונה שרצים (לק' ק"ז א') דחובל חייב משום צובע איכא למימר דהכא לא ניחא ליה בציבעא, אבל ההוא טעמא ליתיה דבחובל בשרצים ובאדם מאי ניחא ליה בציבעא, וחובל שהזכירו לגבי בועל את הבתולה פ"ק דכתובות (ה' ב') וחובל דמילה שאמרו (ק"ל א') שהיא דוחה שבת יוכיחו דהא לא ניחא להו בציבעא דדם בתולים ודם מילה, אלא ודאי טעמא דחובל כלשון אחר שפרש"י ז"ל שם דהיינו משום נטילת נשמה במקום שחבל בו כדבעינן לפרושי בדוכתה בס"ד (ק"ז א'), וא"כ הוא הכא נמי הרי חובל, ותירץ ר"ת ז"ל דדם חלזון מיפקד פקיד ואין בו משום חובל וכדאמרינן בכתובות (ה' ב'), ורבינו ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל פירש דשאני חלזון שאינו בעל איברים אלא גוף אטום כחלזונות שבאשפות, ובכי הא ליכא נטילת נשמה אלא כשנוטל כל נשמתו לגמרי.

והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר' שמעון ב(אי)פסיק רישיה ולא ימות. ופרקינן שאני הכא דכמה דאית בה נשמה טפי ניחא ליה. פרש"י ז"ל וכי מודה ר"ש בפסיק רישיה במידי דאי מתעביד לא איכפת ליה אבל לא בכי האי גוונא דאיכפת ליה, והקשו עליו בתוספות מהא דאמרינן בפרק הבונה (ק"ג א') התולש עשבים אם לאכילה כמלוא פי גדי ואם ליפות כל שהוא, ופרכינן אטו בכולהו לאו ליפות קרקע נינהו, ופרקינן כגון דלא מיכוון, ופרכינן והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, ופרקינן כגון דעביד בארעא דחבריה כלומר דלא איכפת ליה, אלמא כל דלא איכפת ליה פטור לר' שמעון, לכך פירשו דכי מודה ר' שמעון בפסיק רישיה במידי דאי מתעביד ניחא ליה אבל במידי דלא איכפת ליה מותר, וא"ת ולמה הוצרכו לומר כאן דשאני הכא דלא ניחא ליה דהא אפילו בדלא איכפת ליה שרי, יש לומר דקושטא דמילתא נקט דודאי אף לא ניחא ליה, אי נמי לתרוצי אליבא דר' יהודה למה לא חייב גם כן משום נטילת נשמה, דבשלמא לר"ש כיון דלא מתכוין ולא איכפת ליה הויא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה שהוא פטור, אבל לר' יהודה דאוסר כל דבר שאין מתכוין ומחייב גם כן במלאכה שאינה צריכה לגופה מאי איכא למימר, להכי נקט טעמא דכיון דלא ניחא ליה הוה ליה מקלקל בחבורה שהוא פטור לר' יהודה כדאיתא בפרק שמונה שרצים (לק' ק"ו א'), כל זה יסוד התוספות, ובכלל זה שאמרו דכל מידי דלא (איבעית) [איכפת ליה שרי איכא ראיות] טובא אבל בתוספות משנו להו, ובספר הערוך כתוב כסברא זו, וכבר הארכתי בזו בשיטה הארוכה כאן ובכתובות בס"ד, ועוד נדבר בזה מעט בע"ה (לק' ק"ג א'), ורבינו הגדול ז"ל [פירש] דהכא הכי פרקינן אליבא דר' שמעון דכיון דלא ניחא ליה בנטילת נשמה לעולם הפוצע מתכוין ועושה בענין שלא ימות ואפשר בהכי וכיון דכן לא הוי פסיק רישיה, ולר' יהודה מתרצינן כמו שתירצו בתוספות דכיון דלא ניחא ליה ואדרבה מתכוין לעשות היפך מכן וכי מיית חשיב ליה גריעותא הוה ליה מקלקל שהוא פטור.

ושאלו בתוספות נטילת נשמה עצמה היכא הואי במשכן, דאי משום חלזון הא אמרינן דלא חשיבא לחיובי עלה לא כר' יהודה ולא כר' שמעון, וכי תימא דאתיא משחיטת אילים מאדמים, מלאכה שאינה צריכה לגופה היא שאין שוחטין אותם אלא לצורך העור ולר"ש פטור, ותירצו דכיון דאי אפשר להפשיט העור אלא אחר נטילת נשמה, ושוחט לצורך העור, מלאכה הצריכה לגופה היא כקוצר וטוחן ובורר לצורך התבואה והאכילה, ופשוט הוא.

שוחט משום מאי חייב. לאו אמתני' קאי דהתם ודאי לא (תנאה) [תיבעי] משום מאי מיחייב, ואסקה רב דמשכחת לה שחייב אף משום צובע דניחא ליה דליתווס בית השחיטה דמא דליחזי לה בהדיא שהיא בשר שחוטה ודיומא וקפצי למזבניה, ושוחט לעצמו או לצורך העור לית ליה האי טעמא ומשום נטילת נשמה בלחוד חייב והיינו שוחט דמתני', כך פירש רבינו תם ז"ל.

[דף עה עמוד ב] היינו מולחו היינו מעבדו. פירוש שהעיבוד שם כללי בכל מלאכת עיבוד שבעולם.

רבא אמר אין עיבוד באוכלין. פירוש ואפילו בעי לה לאורחא, וכן הלכה, ומיהו איסורא דרבנן איכא משום שבות, ולא מיבעיא במולחו לקדרה שמתקנו לאכילה לנתינת הטעם ומכשירו מן האיסור להוציאו מידי דמו דאיכא תיקון טובא, אלא אפילו לצלי דלא בעי מליחה מן הדין כדפרישנא במסכת חולין (קי"ב א') בס"ד, הרי מתקנו לנתינת טעם ותיקון דרבנן איכא ואסור, ומיהו בדבר שאינו מחוסר תיקון לאכילה שהוא נאכל כמות שהוא ובא למולחו בשעתו כדרך אכילה, מותר לטבול במלח או לתת בו מלח, וכדשרינן לקמן במכלתין (ק"ח ב') למימלח פוגלא.

השף בין העמודים. פרש"י ז"ל שמחליק אצטבות של חלונות של בין העמודים, ור"ח ז"ל [פירש] שמחליק [העור ע"ג העמוד, דאמרינן בירושלמי דממחק דמשכן במאי] הוה שכן שפין את העורות על העמודים.

והמסתת את האבן. פי' לתקן (מגלשין) [מורשין] שלה והוא גמר מלאכה.

הצר בכלי צורה. פירוש שהכלי עשוי כבר אלא שעושים בו לנאותו צורה והוא גמר מלאכה, וכן המנפח בכלי זכוכית גמר מלאכה ולפיכך חייבין עליהם משום מכה בפטיש.

אמר רבי מנחם ברבי יוסי זה חומר במוחק מבכותב. והא קמ"ל דתנא קמא רבי מנחם ברבי יוסי כדאמרינן בעלמא בדכוותה דהא.

אלא לאפוקי מדרבי אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב. וא"ת והא מרישא שמעת לה דכתב מנינא ודייק רבי יוחנן שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת למימרא שאין לנו מנין חיוב חטאות בשבת יותר מל"ט וכדאיתא לעיל (ע"ג ב'), יש לומר דאי מהתם הוה אמינא דהתם לענין חיובי (מצוה) דאבות אבל מחמת תולדות מחייב טובא, וא"ת והא קתני סיפא העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת ואמרינן במסכת כריתות (ט"ז ב') בהדיא דהא לאפוקי מדרבי אליעזר, ותירצו בתוספות דאי מהתם הוה אמינא דהני למימרא דאי עבד שתי תולדות דאב אחד לא מיחייב אלא חדא אבל אתולדה במקום אב מיחייב, פירוש לפירושם דההיא דכריתות אסיפא דהכא סמיך דקתני אלו לאפוקי מדרבי אליעזר ולאו דנפקא לן מההיא ממש והכי אורחא דתלמודא, ורבינו ז"ל פירש דאע"ג דשפיר מפקא רישא מדרבי אליעזר בעא תנא לברורי מילתא טפי וקתני לישנא יתירא לאפוקי תו מדרבי אליעזר אגב אורחיה, והכי אורחא דתנא בכמה דוכתי כההיא דכתובות (מ"ח ב') ובפ"ק דכריתות (ב' ב') וכן בבבא מציעא (ב' א'), ודכותה הא דאמרינן חסר אחת לאפוקי מדר' יהודה ואע"ג דממנינא דרישא מתמעטא הא דר' יהודה בעי למיתני הכא לישנא יתירא למעוטיה זימנא אחריתי.

והא דתנן כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו. פירוש שדרך רוב העולם להצניע כשיעור ההוא והיינו שיעורי הוצאה דקתני לקמן במכילתין וכדפרש"י ז"ל.

אינו חייב עליו אלא המצניעו. פירוש אבל המצניעו חייב עליו אפי' כשאינו כשר ואפי' כל שהוא דהא אחשביה.

לאפוקי דם נדה. וא"ת וליחייב משום מוציא טומאה מביתו כמוציא זית מן המת וכעדשה מן השרץ דחייב, י"ל דהכא לר"ש נקטי לה דפטר התם, וכן הא דאמרינן לאפוקי עצי אשרה אליבא דר"ש היא דפוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה, דאילו לר' יהודה הא אמרינן בפרק רבי עקיבא (צ' א') אמר רבי יהודה המוציא משמשי ע"ז כל שהוא חייב שנאמר לא ידבק בידך מאומה, כן פירש ר"י ז"ל, ואם תאמר א"כ הוה לן למימר דהא דלא כר' יהודה כדאמרינן לקמן דלא כר"ש, י"ל דלר' יהודה אמרינן כל הכשר למעוטי שאר איסורי הנאה, דדוקא בעצי האשרה מחייב ר' יהודה הואיל והחמירה תורה בביעורם להצניען לגנזן והוה ליה כשר להצניעו אבל בשאר איסורי הנאה לא.

הא דלא כרבי שמעון. פרש"י ז"ל דאילו לרבנן כל שיש בו שיעור שמצניעים אותו הבינוניים חייב עליו אפי' העשיר שאין דרכו להצניעו, ואילו רבי שמעון אמר שלא נאמרו כל השיעורין ההם אלא למצניעיהם, ובתרתי פליגי רבנן ור' שמעון, חדא הא שאין העשיר חייב אלא כשיעור גדול הראוי לו, ואידך [ד]לרבנן מצניע לא בעי שיעור ולר' שמעון אפי' המצניע אינו חייב בפחות מן השיעורין השנויין וכדמוכח לישניה בהדיא, ור' שמעון בן אלעזר דעת שלישי שהוא מחמיר יותר מן הכל לחייב זה במחשבתו של זה שהצניעו ואפי' בכל שהוא, וקיימא לן כרבנן.

[דף עו עמוד א] והא דתנן עלי שומים ועלי בצלים לחים כגרוגרות יבישין כמלא פי גדי. הא ודאי כגרוגרת טפי ממלוא פי גדי, דפי טלה הוא כגרוגרת כדאיתא בגמרא, והא דלא משערינן לחין בשיעורא זוטא דמלוא פי גדי פרש"י ז"ל דלחין לא חזו לגדי, ולא נהירא אלא הטעם דכיון דחזו לאדם ולבהמה באדם משערינן ואפי' לקולא דלדידיה חזו ושכיח טפי, וכי הא דאמרינן בפרק המוציא (לק' ע"ח א') שכיחא ולא שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא ואפי' לקולא.

אדרבה כדמעיקרא מסתברא דהא חזו לפרה. פירוש ודבר חשוב הוא בעצמו והמלאכה צריכה לגופה כיון שהוא צריך אותו לגמל, ואע"פ שאין בו סיפק לגמל.

אכילה על ידי הדחק לא שמה אכילה. וא"ת והא גבי נזק דשן אמרינן בפרק כיצד (ב"ק י"ט ב') דאכילה על ידי הדחק שמה אכילה לשלם נזק שלם, י"ל דנזקין שאני דלא הוי תולדה דקרן אלא דבר שהוא משונה לגמרי.

ופלוגתא דרבי יוחנן ורבי הושעיא כשלא הצניעו לכך, דאי לא אפי' אינו כשר להצניע ואין מצניעים כמוהו תנן במתני' שחייב עליו המצניעו, אלא ודאי כדאמרן.

אידי ואידי חד שיעורא. פירוש ותנא דמתני' נקט פי טלה לאשמעינן דחשיבותו לאו משום דהוי מאכל אדם דהא לא חזי ליה אלא משום דחזי לטלה, ותנא ברא פריש לן דפי טלה שיעורו כגרוגרת.

אין מצטרפים לחמור שביניהם. פירוש שאין הקל [משלים] לשיעור החמור, אבל מצטרפים החמור להשלים שיעור לקל שבהם.

והתנן הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפים. פירוש שמשלים החמור לשיעור הקל כגון הבגד לשק [והשק] לעור והעור למפץ, ואומר ר"י ז"ל דדוקא נקט זוגי זוגי דבהכי מצטרפים כדאמרן מפני שרגילות לצרפם לפעמים אבל הבגד לעור או השק למפץ אין מצטרפים כלל, שהמצרף אותם בטלה דעתו אצל כל אדם ודוקא לטומאת מת כדבעינן למימר.

ואמר רבי שמעון מה טעם. קשיא ליה לר"י ז"ל למה לי האי טעמא דהא על כרחין מתני' בטומאת מדרס מיירי מדקתני שלשה על שלשה בבגד דאי לטמא מת בשלש על שלש סגי, וכיון דכן ייחוד למדרס איכא וכיון דאיכא ייחוד וחזי לישיבה אמאי גרע מכיפת שאור שייחדה לישיבה שטמאה מדרס כדאיתא בהעור והרוטב (קכ"ט א'), ותירץ דנהי דרישא דמתני' מיירי במדרס דוקא אבל שק ועור ומפץ בין למדרס ובין לטומאת מת מיירי, והכין איתא בהדיא במסכת כלים (פכ"ו מ"ב) הבגד שלשה על שלשה למדרס שלש על שלש לטמא מת השק ארבעה על ארבעה העור חמשה על חמשה וכו', והא דפריש רבי שמעון מה טעם לענין טומאת מת קאמר דהויא בלא ייחוד, דאילו בייחוד הא טמאה במדרס וכל הטמא במדרס מטמא טמא מת.

ונראה מדברי רש"י ז"ל דהכי בעי למימר, מה טעם מצטרפים דברים אלו דהא לא חזו ולא רגילי לצרופינהו ומידי דלא חשיב הוא, וקאמר מפני שראויים לטמא מושב וכדפריש במסכת סוכה (י"ז ב') שאם קיצע מכולן טפח על טפח טמא מושב הואיל וראוי ליטלו על גבי מרדעת של חמור, [פירוש] לעשותו טלאי, ומפרש רש"י ז"ל שאם קיצע מקצת מזה [ומקצת מזה] לעשותו טלאי בטפח על טפח טמא אלמא חזו לצירוף זה, וכיון דחזו לצירוף זה מצטרפין באידך נמי, והיינו דפרכינן הכא בשמעתין טעמא דראויים וכו', פירוש טעמא דראויים להצטרף לטמא מושב של טלאי חמור שרגילות לצרף אותם כדאמרן, הא לא רגילי לצרופינהו בשום דוכתא לא מצטרפי כיון דלא שוו שיעורייהו והכא במאי חזו לאיצטרופי, ופרקינן חזו לדוגמא כלומר חזו לצרפם יחד כדוגמא שרגילים התגרים לצרף מינים הרבה ביחד פן יטלם הרוח, זו שיטת רש"י ז"ל, וקשיא ליה לר"י ז"ל דמשום הכי לא הוה צריך ר' שמעון לטעם, דהא בלאו הכי נמי דרך לצרף המינים האלו כפי מה שהם שנויים זוגי זוגי ולהכי תננהו תנא הכי וכדפר"י ז"ל לעיל, ועוד דהתם במסכת סוכה נקטינן לה לענין דלא חזי לצרופי לשיעור אחד מידי דלא שוו בשיעורייהו אלא היכא דשוו בהו שיעורא.

לכך פירש ר"י ז"ל דהכא הכי קאמר מה טעם מצטרפים לטומאת [מת] מיהת כיון שאינם [שוים] בשיעוריהם, שהרי כיון שאין כאן לא שיעור בגד ולא שיעור שק אין כאן לא שם בגד ולא שם שק, ופריש טעמא מפני שראויים ליטמא מושב שאם קיצע מכולם ביחד או מאחד מהם לבדו טפח על טפח לטלאי של מרדעת טמא מדרס דבהכי חשיב התם ובזה כולם שוים באותו שיעור, וכיון ששוים בשום מקום בהיות שיעורם שוה הרי הם מצטרפים אפי' במקום שאין שיעוריהם שוים, ובלבד על הסדר ששנה התנא, והיינו דאמרינן הכא טעמא דראויים לטמא מושב בשום מקום בשיעור שוה הא לאו הכי לא, ואם כן הני דמתניתין במאי שוו בשיעוריהם כי היכי דליצטרפו הכא במאי דלא שוו, ופרקינן דהכא נמי חזו לדוגמא, פירוש דלדוגמא שיעורם שוה להתחייב על כל אחד מהם בכל שהוא כדתנן (לק' צ' ב') המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה והוציאו חייב עליו בכל שהוא, וכיון ששוים לאותו שיעור מצטרפים החמור לקל אפי' לענין אכילה שאין שיעוריהם שוים, והא דנקט דחזו לדוגמא ולא נקט זרע ורפואה, משום דדוגמא שייכא בכולהו אבל זרע ורפואה לא שייכא בכולהו.

[דף עו עמוד ב] שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה. פירוש וכיון דכן אחשביה רחמנא לענין חלה כדכתיב ראשית עריסותיכם, אבל להיות שיעור חשוב להוצאת שבת אין לדון אלא כפי מה שרגילים הבינוניים, ומיהו אף לענין חלה אומר במשניות (חלה פ"ב מ"ו) שאם נטל מורסנן והחזירו לתוכה אינו מצטרף.

עתיקי מאי טעמא לא. פירוש מאי טעמא לא מצטרפי, מפני שנראים כזבובים בקערה. ולעולם אין מבשל הפולין אלא אם כן משיר קליפתם מהם מטעמא דמפרש שנראין כזבובין לפיכך אין מצטרפין.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ח - המוציא יין [דף עו עמוד ב] 

המוציא יין

מתניתין המוציא יין כדי מזיגת הכוס. פירוש שיעור שנותנים היין לתוך הכוס כשמוזגים אותו, ובגמרא מפרש כוס של ברכה, ואיידי דתנן בפירקין דלעיל (ע"ה ב') כל הכשר להצניע ומצניעים כמוהו, פירוש דהיינו כשיעור, מפרש ואזיל בהאי פירקא שיעורם של כל אחד ואחד.

מתני' המוציא יין כדי מזיגת הכוס. בגמרא מפרש כשיעור היין הצריך למזוג אותו במים לכוס הידוע שהוא כוס של ברכת המזון.

חלב כדי גמיעה. פירשו (מתפרש) [בתוספות] שיעור כדי גמיעה (הוא) דפחות מרביעית הוא, מדקתני סיפא רבי שמעון אומר כולן ברביעית, פירוש אפי' בעשירים, ולא נאמרו כל השיעורים דחלב ודבש אלא למצניעיהם בלבד, משמע דפחות מרביעית הוא, וליכא למימר דשיעור כדי גמיעה הוא מלוא לוגמיו, דהא מוכח בפרק בתרא דיומא (פ' א') דמלוא לוגמיו הוא טפי מרביעית, וליכא למימר שהוא מלוא לוגמיו שאם יסלקנו לכאן ולכאן נראה כמלוא לוגמיו, מדתניא התם כמה ישתה ביום הכפורים ויהא חייב בית שמאי אומרים [רביעית] וב"ה אומרים מלוא לוגמיו רבי יהודה אומר כדי גמיעה, ומפרש התם בגמרא דמלוא לוגמיו דאמרי בית הלל הוא מלוא לוגמיו שאם יסלקנו לכאן ולכאן נראה כמלוא לוגמיו, ומדאמר רבי יהודה כדי גמיעה שמע מינה דלאו חד שיעורא הוא.

קשיא לן דתניא לקמן (צ"ה א') החולב כגרוגרת חייב ומאי שנא הכא דמשערינן בכדי גמיעה, תירצו בתוספות [דהתם] הוא חולב לגבן לפיכך שיעורו כגרוגרת, ופירשו בתוספות דכגרוגרת דהתם פחות הוא מכדי גמיעה, דאי לא משום מחשבתו דבעי ליה לגבן לא מפשינן בשיעורא אלא כיון דאיכא שיעור כדי גמיעה חייב, וכדאמרינן בפירקין דלעיל (ע"ו א') המוציא תבן כמלוא פי פרה [לגמל] חייב כיון דחזי לפרה, אלא ודאי כדאמרן ולפיכך מחשבתו מהניא להחמיר, וא"ת והא אמרינן בגמרא (ע"ז א') דרביעית יין או דם כשיבשו דהוו כזית, וא"כ כיון דכגרוגרת (לא) הוה פחות מכדי גמיעה שהוא פחות מרביעית, כשנעשו גבינה אין בו שיעור אפי' כזית ואמאי חייב, וי"ל דשאני יין ודם שמתייבשין ומצטמקין ואפי' רביעית בלח חוזר לכזית, אבל חלב הוא אינו מתייבש אלא שנקרש ואפי' פחות מכדי גמיעה כשנקרש הוא כזית, וכל זה אינו מחוור לרמב"ן ז"ל דהא התם סתם קתני חולב ואפי' שלא לגבן, לפיכך פירש הוא ז"ל דקושיא מעיקרא ליתה דשאני גבי חולב דלא טרח איניש פחות מכגרוגרת, אבל להוציא אפי' כדי גמיעה מוציא כיון שראוי לגמוע, ובגמרא יש ראיה לדבריו וכו'.

חלב כדי גמיעה. פירוש ושיעור זה פחות מרביעית, מדקתני סיפא רבי שמעון אומר כולם ברביעית, ואילו רבי שמעון להקל בא שלא נאמרו כל השיעורים הללו אלא למצניעיהם אבל למי שלא הצניעם אינו חייב אלא כשיש בהם רביעית, ומיהו לא ידענו כמה שיעור כדי גמיעה בצמצום, דודאי לא הוי מלוא לוגמיו דאילו מלוא לוגמיו יותר הוא מרביעית כדמוכח בפרק יום הכפורים (יומא פ' א'), ואילו מלוא לוגמיו שאם יסלקנו ויראה כמלוא לוגמיו שהוא פחות מרביעית כדמוכח התם, מכל מקום הא קתני התם בברייתא כמה ישתה ביום הכפורים ויהא חייב בית שמאי אומרים רביעית ובית הלל אומרים כמלוא לוגמיו רבי יהודה אומר כדי גמיעה, אלמא מלוא לוגמיו וכדי גמיעה לאו חדא שיעורא הוא.

והקשו בתוספות דהכא קתני חלב כדי גמיעה ואילו לקמן תניא החולב והמגבן כגרוגרת חייב, ותירצו דהתם בחולב לעשות גבינה דכיון דדעתו לאוכל שיעורו כאוכל, ופירשו עוד דגרוגרת בציר שיעוריה מרביעית, דאי לא משום מחשבתו לא מפקינן ליה משיעוריה לטפויי בשיעורא וכדאמרינן לעיל שהמוציא תבן כמלוא פי פרה לגמל חייב הכא נמי לא שנא לדברי הכל, אלא ודאי דגרוגרת בציר שיעוריה מכדי גמיעה, וא"ת והא רביעית יין או דם אינו חוזר אלא כזית בקרוש כדאיתא בגמרא, וא"כ כדי גמיעה שהוא פחות מרביעית היאך יהא כשהוא נקרש כגרוגרת שיש בו כמה זיתים, יש לומר דהתם הוא בדם או מים דקליש אבל החלב (מעט) [עבה] הוא כשעומד ואפי' כדי גמיעה הוא נקרש ליותר מגרוגרת, וזה אינו מחוור, חדא דהתם סתמא קתני החולב כגרוגרת ואפי' חולב אותו שלא לגבנו, ועוד דלא מסתברא דפחות מרביעית בחלב לא יהא כגרוגרת, [לכך פירש הרמב"ן דטעמא דחולב דבעינן כגרוגרת] דנפיש משום טורח דלא טרח איניש לחלוב בפחות מכגרוגרת, וכדאמרינן לקמן (ע"ט א') המוציא [שופכין] לעשות טיט שהם ברביעית ואע"פ שהטיט עצמו הוא כדי לעשות פי כור וכדאיתא בגמרא.

דבש כדי ליתן על הכתית. פירוש נפח העומד באדם, ולאו לכתית של בהמה שהוא גדול, דאמרינן בגמרא דדבש ראוי לאכילה ולרפואה ואילו לכתית של בהמה לא חזי דבש הראוי לאכילה אלא דבש מוסרח כדאמרינן בפרק המפקיד (ב"מ ל"ח א') דבש והדביש למאי חזי לכתיתה דגמלי, ודלא כפרש"י ז"ל שפירש לכתית שבגבי סוסים וחמורים.

דבש כדי ליתן על הכתית. פירוש כתית שבגוף [או] שביד האדם דאילו כתישה דגמלי אין דרך לתת בו אלא דבש שהדביש כדאמרינן בבבא מציעא (ל"ח א') דבש והדביש למאי חזי לכתישה דגמלי, ואילו מתני' מיירי בדבש דחזי לאכילה כדאיתא בגמרא (ע"ח א') דאמרינן דבש רפואתו שכיחא ואכילתו שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא לחומרא.

כדי לסוך אבר קטן. בגמרא מפרש אבר קטן דהיינו אצבע קטנה ושל קטן בן יומו.

מים כדי לשוף בהן את הקילור. בגמרא מפרש במים דגלילא שעושים מהם רפואה.

ושאר כל המשקים ברביעית. פרש"י ז"ל דברביעית הלוג דהיינו ביצה ומחצה, וחזר ממה שפירש בעירובין בפרק בכל מערבין (כ"ט ב') דרביעית [היינו] רביעית הקב שהוא לוג שלם, ושפיר עבד דהדר ביה דהא במסכת נזיר (ל"ח א') [מונה] עשר רביעיות חמש סומקאתא לאיסורא שהם יין [ודם], וחמש חוורתא וחשיב בהדייהו רביעית שמן של נזיר, ומוכח במנחות (פ"ח א') בהדיא [שהיא] רביעית לוג וכדפרש"י ז"ל לכאן.

ושאר כל משקים ברביעית. פרש"י ז"ל כאן ביצה ומחצה שהוא רביעית הלוג, וחזר בו רבינו ז"ל ממה שפירש בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ט ב') שהוא לוג שלם דהוי רביעית הקב, ומה שפירש בכאן הוא עיקר, דהא במסכת נזיר (ל"ח א') מונה עשר רביעיות חמש סומקתא וחמש חיוראתא ושם מונה בכללם רביעית מים למצורע רביעית שמן לנזיר שהם רביעית הלוג כדמוכח בהדיא במסכת מנחות (פ"ח א'), ועוד דכוס של ברכת המזון הלכה רווחת היא שהוא רביעית הלוג.

רבי שמעון אומר וכו'. הא פרישנא בפרקין דלעיל (ע"ה ב') דבתרתי פליג ולית הילכתא כוותיה.

ר"ש אומר כולם ברביעית וכו'. והא פרישנא בפרקין דלעיל (ע"ה ב') דרבי שמעון בתרתי פליג על תנא קמא ולית הילכתא כותיה.

גמרא ומאי כוס יפה [כוס] של ברכה. פירוש שהצריכו חכמים לייפותו כדאמרינן (ברכות נ"א א') עשרה דברים אמרו בכוס של ברכה וכו' ואנו אין לנו אלא ארבע חי ומלא שטיפה והדחה, פי' וסימניך חמש"ה.

גמרא תנא כדי מזיגת כוס יפה. והוא כוס של ברכת המזון שנאמרו בו עשרה דברים כדאיתא בפרק שלשה שאכלו (ברכות נ"א א').

אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו רובע רביעית. של [יין] חי, כדי שימזגנו וכו'. דכל חמרא דלא דארי תלתא מיא לאו חמרא הוא.

אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כוס של ברכה צריך שיהא בו רבע רביעית. פירוש רובע של רביעית הלוג שאם ימזגנו על חד תלתא מיא יעמוד על רביעית הלוג.

[דף עז עמוד א] אמר רבא אף אנן נמי תנינא במתני' דזה שיעורו, רובע רביעית יין חי לברכה. פירוש שזה שיעור יין הצריך לברכת המזון. המוציא יין כדי מזיגת הכוס ותנא כוס של ברכה וקתני סיפא ושאר כל המשקים ברביעית. אלמא דאין ראוי לשתיה פחות מרביעית דא"כ אמאי מחייב במתני' בכדי מזיגת הכוס, אלא ודאי משום דכי ימזגנו יעמוד על רביעית ושיעור היין של ברכה רובע רביעית, והיינו דקאמר אף אנן נמי תנינא.

ורבא דפשיט ממתני' דרובע רביעית יין חי בעינן לכוס של ברכה שיעמוד על תלתא רביעי מיא ברביעית לטעמיה דאמר רבא וכו'. וא"ת ולמה ליה למיפשט ממתני' דשיעור יין לברכה הוא רובע רביעית בסיוע התוספתא דקתני כדי מזיגת כוס יפה, והתניא בהדיא בפרק ערבי פסחים (פסחים ק"ח ב') [ארבעה] כוסות הללו צריך שיהא בהם כדי רביעית (ומוכחינן) [ופרכינן התם לשמואל דאמר כדי מזיגת] כוס יפה והתניא כדי רביעית ואמרינן מאי כדי רביעית לכולם דהוי רובע רביעית לכל חד וחד, וי"ל דההיא דשמואל היא דמפרש הכי [כי] היכי דלא תיקשי ליה, אבל [ברייתא] דילמא דרביעית לכל כוס וכוס קאמר, לפיכך פשט מהכא. אמר רבא אף [אנן] נמי תנינא. המוציא יין כדי מזיגת [כוס] ותני עלה כדי מזיגת כוס יפה של ברכת המזון וקתני סיפא ושאר כל המשקים ברביעית. פירוש אלמא שיעור משקה להוצאת שבת אינו בפחות מרביעית, וכיון שכן אף כששיערו ביין כדי מזיגת כוס יפה היינו משום דלכי מזיג ליה כי אורחיה לשתיה הוי רביעית.

רבא לטעמיה דאמר רבא כל חמרא דלא דרי. פירוש אע"ג דמוכח רבא ממתני' דשיעור יין מזוג ברביעית מכל מקום עדיין לא היינו יודעים שהיין החי הצריך לברכת המזון יהא רובע רביעית, אלא מפני שהוא סובר כרבה בר אבוה דמזיגה היא על על חד תילתא מיא, וא"ת ואדמוכח רבא מדוקיא דמתני' ותוספתא דתני עלה דשיעור כוס של ברכת המזון רביעית יין מזוג, אמאי לא מייתי לה מדתניא בפרק ערבי פסחים (פסחים ק"ח ב') ארבעה כוסות האלו צריך שיהא בהם רביעית יין אחד חי ואחד מזוג, תירצו בתוספות דאי מהתם הוה מצי למידחי דהתם בפסח שאני שהחמירו להצריך בכל אחד מהם רביעית כדי שיהא דרך חירות כנגד ארבע גאולות, אי נמי דהכי קאמר צריך שיהא בכל אחד מהם רביעית יין חי בין שיהא חי כמות שהוא ובין שימזגנו, ואע"ג דהתם מתפרש שאין בכולם אלא רביעית יין חי דהוי רובע רביעית לכל אחד מהם, ברייתא שפיר הוה מצי לדחויא בהכין.

והא דאמר רבא חמרא דלא דארי על חד תלתא וכו'. ק"ל דאמרינן בסנהדרין (ל"ז א') שררך אגן הסהר אל יחסר המזג שלא יהיו פחות מעשרים ושלשה מסנהדרין בלשכת הגזית דהיינו שליש סנהדרי, ופרש"י ז"ל דיליף לה מדכתיב המזג שיעור מזיגה, דהיינו שיעור חי הוא תילתא חמרא, תירצו בתוספות דהיינו ביין השרוני דראפי, וכי תימא מאן פסקה, מדכתיב בסנהדרין חבצלת השרון אלמא דבשרוני משערינן, אבל הנכון יותר דלא יליף לה אלא מגמטריא דכתיב המזג ומזג בגמטריא חמישים, וכתיב אל יחסר המזג חמישים דהוא המזג אל יחסר הא ארבעים ותשעה יחסר, הרי שנשארו עשרים ושלשה.

והא דאמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא. קשיא עלה הא דאמרינן בסנהדרין (ל"ז א') אל יחסר המזג שלא תהא סנהדרי גדולה בלשכת הגזית חסרה מעשרים ושלשה ופרש"י ז"ל דדייק לה [מדכתיב המזג]... עד כאן מה שנמצא בנוסח השני.

שתי תשובות בדבר. דליכא למפשט ממתני'.

חדא דתנן במסכת נדה (י"ט א') מראות הדמים טמאים וכמזוג שני חלקי מים. אלמא דתילתא הוה חמרא וזהו כדי מזיגה ולא רובע רביעית.

ועוד מים בכד. שעדיין אינם מעורבים ביין מצטרפים, פרש"י ז"ל אלא על כרחך לאו משום דמתחזי לשתיה דרביעית במזיגת המים כשאר משקים אלא הכי שיעורא ואע"ג דלכי מזגי ליה לא הוי רביעית חייב, משמע מדבריו דאביי סבר דכוס של ברכה לא בעינן רביעית, מדפרש"י ז"ל ואפי' דלכי מזגי ליה לא הוי רביעית חייב ומוקמינן לה למתני' כדי מזיגת הכוס של ברכה, והקשו עליו דהא הוא אמר לקמן אמר ליה אביי ודילמא לא היא עד כאן לא קאמר רבי נתן דבכזית בעי רביעית אלא ביין וכו' דמשמע דמודה אביי דבעינן רביעית להוצאת שבת ואם כן הוא הדין לברכה, וזו אינה קושיא דשאני יבש דכיון שנתייבש ונצטמק בעינן שיהיה בו מתחלה כדי רביעית, אבל בעוד שהוא לח אין הכי נמי דלא בעי רביעית וכדפרש"י ז"ל לקמן, או אי נמי כדאמרינן בירושלמי (ה"א) דרבי נתן דבעי רביעית [ובעי] שיהיה כן בכזית כשיתייבש דסבירא ליה כרבי שמעון דאמר כל המשקים ברביעית ואנן הכא אליבא דרבנן קיימינן, אבל אי קשיא הא קשיא מדקתני בברייתא דערבי פסחים (פסחים ק"ח ב') דכוסות הללו וכו', ואינו קשה דהא אפשר לדחותה כדדחינן לעיל, אבל קשה דכיון שהיא הלכה רווחת בישראל דשיעור כוס של ברכה הוא רביעית [לית לן למימר] דסבר אביי דלא בעי רביעית.

לכך פירשו בתוספות דאביי מודה שפיר דבעינן רביעית לכוס של ברכה, ואביי לא פריך אלא למאי דאמר רבא דשיעור יין חי הוא רובע רביעית, ועל הא פריך אביי וכמזוג שני חלקי מים ועוד מים בכד ומצטרפים, כלומר אי אמרת בשלמא דשיעור יין הוא שליש הרביעית ניחא דכיון דדבר חשוב הוא חזינן מים שבכד כאילו מצטרפין, אלא אי אמרת דרובע רביעית ותו לא, מים בכד ומצטרפים.

ומהדר ליה רבא יין השרוני לחוד דראפי. שאינו חזק לפיכך בעינן תילתא חמרא.

אי נמי התם משום חזותא. דכיון דאית ביה תילתא הוא סומק טפי. אבל לטעמא בעינן טפי. מיא, ורובע רביעית חמרא ותו לא.

והאי נמי [הא חשיב. ש]אם ימזגנו [יעמוד] על רביעית.

ודם נבלות בית שמאי מטהרין. אפי' מטומאת אוכלים, ובית הלל מטמאים. אפי' לטמא אדם, ובמסכת עדיות (פ"ה מ"א) היא שנויה.

לא טמאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. פרש"י ז"ל דהיינו שיעור בשר נבלה לטמא, משמע מדבריו דדם הרי הוא בכלל בשר, והקשו עליו בתוספות דהא בפרק בהמה המקשה (חולין ע"ב א') אמרינן רביעית דם דמטמא באהל מנא לן דכתיב ועל כל נפשות מת לא יבא ואם הוא בכלל בשר למה לי קרא, ועוד דבמסכת מעילה פרק קדשי מזבח (י"ז א') מצטריך [קרא] לדם שרצים דמטמא, ועוד דבפרק כל שעה (פסחים כ"ב א') איכא מאן דאמר דנבילה הותרה בהנאה ולא חלבה ודמה, ועוד בפרק כל הבשר (חולין קי"ג ב') אמרינן דדם לאו גדי הוא, לפיכך פירשו בתוספות דטעמייהו דבית הלל לאו משום דדם הוא בשר אלא בקבלה היה להם שמטמא, ובית שמאי סברי כיון דליכא קרא דם נבלה טהור הוא לגמרי.

הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. והוא הדין דרבי נתן דאמר יבש בכזית דבעינן מתחלה [רביעית], והיינו דאמר אביי ודילמא לא היא וכו' אבל דם דסמיך, פירוש שהוא עב אפי' בעוד שהוא לח לא בעי רביעית, דבפחות מרביעית נקרש בכזית.

איבעיא להו גראינין. דתנן לעיל בפרקין (ע"ו ב') חוץ מקליפיהם וגרעיניהם, או גרעינים.

[דף עז עמוד ב] ונגרע מערכך. הן הגרעינים ד[נ]גרעין מתוך האוכל שזורקים אותם.

אוממות. דאמרינן בפרק כיצד צולים (פסחים ע"ה ב') ולא גחלים עוממות, או אוממות.

מאמצין. דתנן לקמן (קנ"א ב') אין מאמצין את המת ביציאת נשמה, או מעמצים.

עוצם עיניו מראות ברע. ואע"ג דהכא קדמה המ"ם לעי"ן אין בכך כלום.

כדי שיתן במשיפה. פירוש שנותנים חלב על העין במשיפה של קילור.

קילור. פירוש סמים, כדי שישוף במים. ואינו נימוח.

או דילמא כדי אחיזה. פירוש כי כשאוחזו נדבק באצבעות ממנו.

תיקו. ולחומרא.

או דילמא אמורסא קמא. פירוש על אותו נקב שיוצא בו המורסא.

לאפוקי הדריאנה. אותו רושם הנעשה סביב הנקב דלא, תיקו.

ברא שבלול. קרקול בלע"ז.

לכתית. הא מפרש ליה לקמיה דמייתי חד חיורא וחד אוכמא ושליק להו ושאיף.

יתוש. לנשיכת [נחש].

[מפגיע]. מין עוף ועולה על הארי ומנקר לו בראשו.

אימת יתוש על הפיל. שנכנס לו בחוטמו.

סממית. מין חיה היא.

סנונית. מין עוף, וכולם הם קטנים בענין שאין יכולת בגדולים להנצל מהם.

כלבית. דג טמא קטן ועיילי אאוסיה דלוייתן.

המבליג שוד על עז. שנותן כח לחלש (העולם) [על העז].

ואמר ליה ברישא חשוכא והדר נהורא. וכתיב ויהי ערב ויהי בקר, כך העיזים הם שחורים ואימרי לבנים.

מאי טעמא הני מכסיין. פירוש בזנבן, והני העזים מיגליין, הני דמכסינן מינייהו. פירוש שעושים בגדים מצמר כבשים, מכסיין, הני דלא מכסינן מינייהו. שצמרן אינו אלא שקים.

זוטרא גנובתיה. זנבו, משום דאזלא בכיסי. פירוש בקוצים, ואי זנבו גדול (יצוק) [יסרך] בקוצים.

משום דדייר ביני אגמי. ויש שם זבובים ובעי לכרכושי בזנבו, באקי. פירוש זבובים, לפיכך תורא אריכא גנובתיה.

קרנא דקמצא. קרן החגב, משום דדייר בי חלפי. פירוש בין הקוצים, ואי קשיא נדא ומתעוורא. פירוש ואם היה קשה קרנו של חגב משתברת בקוצים ומתעוורא, שאורו תלוי בקרניו דאמר שמואל וכו'.

האי תימרא דתרנגולתא. פירוש עפעף תחתון של תרנגול כשעוצם עיניו עולה על עפעף עליון, ומדלאי לעיל משום דדיירי אדאפי, פירוש כי כשהולך לישן עולה למקום גבוה.

ואי עייל בהו קוטרא מתעוור. לפיכך מדלאי לעיל כי היכי דלא לעייל ביה קוטרא.

מתכילתא. מין מאכל הוא ואינו כלה אלא לזמן מרובה ואומרים מתי תכלה, לפיכך קורין אותו מתכילתא.

ביתא. בי יתיב, פירוש שאדם יושב בה.

ביקתא. קורין לבית קטן, כלומר בי עקתא, בית צר.

כופתא. מורטיר בלע"ז, כשרוצה לשבת כופף ויושב בה והיינו דקאמר כוף תיב.

ליבני. לבנים של בנין קורין אותם [ליבני], מפני שמתקיימים לבני ולבני בני.

הוצא. שעושים ממנה מחיצה, קורין הוצא על שם חציצה.

חצבא. פירוש כד שחוצב בו מים.

כוזא. מדה קטנה, כזה. כלומר מה זה דבר שאין בו כלום.

שוטיתא. בד של הדס שמרקד [בו] לפני הכלה, שטותא, המרקד בו נראה כשוטה כשמרקד בו.

משכילתא. פירוש קערה גדולה, משיא כלתא, כלומר שאין נוטלים ידיהן בה אלא הנשים חשובות כמו הכלה.

אסיתא. מורטיר, חסירתא. שחסירה וחקוקה בפנים.

בוכנא. אותו שמכתשין בו, כלומר בו אכנא.

לבושא. שקורים לבגדים, לא בושה, שהוא מסיר הבושה לאדם.

גלימא. שנעשה בה כגולם שדומה למי שאין לו חתוך אברים.

גולתא. אלוגפרא בלשון ערב, גלי ותיב. פירוש שמגלים קצת ממנה קודם שישבו בה כדי שלא תתלכלך בקרקע.

בור זינקא. פירוש קורין כן לבור שאין בו מים.

סודרא. פירוש (שעושים) [שלובשים] תלמידי חכמים, סוד י"י ליראיו.

אפדנא. שקורין לבית המלך שדן שם הדינים, כלומר אפתחא דין.

לימא כתנאי שמן כדי לסוך וכו' לא דכולי עלמא דקטן בן יומו לא. כלומר לא משערינן בה אלא באבר קטן של גדול.

[דף עח עמוד א] בדגלילא שנינו. פרש"י ז"ל שהם עניים ועושים כל רפואתם במים, ור"ח ז"ל פירש שמימי הגליל הם מעולים משאר מים ובאין כל הארצות ליטול [מהם] לרפואה.

כל שקייני מסו. כלומר בזמן מועט, ומטללו. שמניחים עו[בי] בעין ומונעים מראיתו קצת.

לבר ממיא דמסו. פירוש לזמן מרובה ולא מטללו. אין מניחים עו[בי] בעין לעכב מראיתו, ולפיכך כיון שיש להם חשיבות זה דלא מטללי אפי' שרובם לשתייה ברפואה משערינן לחומרא, ותו לא מידי.

רבי שמעון בן אלעזר [אומר] דם כדי לכחול עין אחת. פירוש דם דלא בעינן רביעית אלא כדי לכחול עין אחת שהוא שיעור מועט.

שכך כוחלין לברקית. פירוש עב שנעשה בעין ובולט בחוץ, ומאי ניהו דמא וכו'.

שכך כוחלין ליארוד. פירוש עב שבעין יש דומה כשוקעת. ומאי ניהו דמא דכרכשתא. פירוש עטלף.

גוא לגוא. עטלף שהולך ביישוב שדומה ליארוד שהוא שוקע, ברא לברא. תרנגולתא ברא לברקית שבולט.

במה דברים אמורים במוציא וכו'. דסבר דמצניע לא בעי שיעור.

רבי שמעון אומר במה דברים אמורים במצניע וכו'. דסבר דמצניע בעי שיעור.

אטו מצניע לאו מוציא הוא. פירוש דקס"ד דבהצנעה לחודה לחייב ליה.

הכא במאי עסקינן בתלמיד שאמר לו רבו. פירוש שוליא דנגרי, לך ופנה לי וכו' עד אי אצנעה רביה חייב עילויה. (פירוש שוליא דנגרי) פרש"י ז"ל ורבי שמעון בן אלעזר היא דאמר (לעיל ע"ו א') נתחייב זה במחשבתו של זה, והקשו עליו בתוספות חדא דאם כן למה לי תלמיד שאמר לו רבו הא רבי שמעון בן אלעזר בכל אדם קאמר, ועוד אי רבי שמעון בן אלעזר היא סמוך למילתיה הוה ליה למיתנייה ואמאי קתני לה בתר מילתיה דרשב"ג, לכך פירשו בתוספות דאליבא דרבנן היא דסברי לא נתחייב זה במחשבתו של זה, מיהו שאני שוליא דנגרי דכיון דמשועבד לו מהניא מחשבתו של בעל הבית להתחייב לתלמיד, והשתא אתי שפיר הא דפריך אטו מצניע לאו מוציא [הוא], דאנן הוה קס"ד דהוה מחייב לכולי עלמא במחשבתו של זה והוה קשיא לן אטו מצניע לא בעינן שיוציא הוא להתחייב, עד דאמר ליה הכא במאי עסקינן וכו'.

לעשות [פי כור]. פירוש כור הברזל שצורפים הכסף והזהב ולפעמים סותמים פיו.

מתני' גמי כדי לעשות תלאי לנפה ולכברה נייר כדי לכתוב עליו קשר מוכסין. פירוש שנותנים להם סימנים כדי שלא יתבעהו פעם אחרת המוכס שבסוף הגשר.

והמוציא קשר מוכסין חייב. וא"ת פשיטא דהא מרישא דקתני נייר כדי לכתוב עליו קשר מוכסין שמעינן שהמוציא קשר מוכסין חייב, [י"ל] דהא קמ"ל שאפי' שהוציא קשר מוכסין בעור ששיעורו כדי לעשות קמיע דאפי' הכי חייב אפי' שאין בו כדי לעשות קמיע כיון שפירש דלקשר מוכסין הכניסו.

[דף עח עמוד ב] נייר מחוק. שאינו ראוי לכתוב בו.

עור כדי לעשות קמיע. פירוש כדי לחפות בו קמיע, דהא עור אינו ראוי לכתוב בו.

קלף. פירשו הגאונים ז"ל שהעור לאחר שהוא מעובד מחלקים אותו לשנים, ולאותו צד שהיה דבק לבשר איקרי קלף, ולאותו צד שהוא כנגד השער איקרי דוכסטוס, וקלף הוא ראוי לכתוב בו תפילין, ולפיכך קתני הכא דמשערינן בקלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שהיא שמע ישראל עד והיה אם שמוע.

איידי דדמי הקלף יקרין לא עבדי מינה קשר של מוכסין.

דיו כדי לכתוב. כולה מפרש בגמרא.

זפת וגפרית כדי לעשות נקב. פירוש לסתום נקב הקטן בכלי שנותנים בו כסף [חי], סותם פיו בזפת או בגפרית [ונוקב בתוך] הסתימה נקב דק להוציא בו הכסף.

בראש השפשף. בגמרא מפרש.

פטפוט. נקרא רגל קטן שעושים לכירה כדמפרש ואזיל בגמרא.

חרסית. פרש"י ז"ל לבינה כתושה, ובתוספות פירשו חרסין דקין. (עי' עוד בדברי רבינו לק' ע"ט ב').

סובין כדי ליתן וכו'. פרש"י ז"ל שבמקום שאין לצורפים פחמין צורפים זהב באש של סובין, ורבינו ז"ל לא היה בקי במלאכת הצורפים שהסובין נותנים שם כדי לצחצח מראה הזהב או הכסף. (עי' עוד בדברי רבינו לק' ע"ט ב').

כדי לסוד קטנה שבבנות. שטופלות לבנות סיד להסיר השיער, רבי יהודה אומר כדי לעשות [וכו']. בגמרא מפרש לה.

גמרא כיון דחריק במנא. פירוש שפוגם העץ, לא עבדי אינשי. לפיכך לא שערו בו (אלא) [תלאי].

כדי שיתן על משפך קטן. פירוש שנותנים בו סיב כדי לסנן היין.

רבב. שומן. אספוגית. פירוש חלה.

וכמה שיעורה. של רבב, כסלע, והתניא כגרוגרת אידי ואידי חד שיעורא הוא. אלא דמר חשיב שיעור האספוגית ומר חשיב שיעורה של רבב.

מוכין. קוטון בלע"ז.

כדי לעשות כדור. שעושים לבנות קטנות.

כמה קשר מוכסין שתי אותיות. פירוש של מוכסין שהם גדולות.

ורמינהי המוציא נייר [חלק] שלא נכתב עליו מעולם כלום אם יש בו כדי לכתוב עליו שתי אותיות [חייב]. וקס"ד שתי אותיות דידן שהן קטנות אמר רב ששת וכו'.

רבא אמר שתי אותיות דידן ובית אחיזה. פירוש שמניחים שם מעט חלק לבד שיעור שתי אותיות והוא שיעור קשר של מוכסים.

המוציא נייר מחוק. פירוש שאינו ראוי לכתוב שם.

אם יש בלובן שלו. פירוש שלא נמחק כולו.

הכא בית אחיזה לא צריך. דהא אפשר לאוחזו במקום המחק.

קשיא. אבל אינה (הלכה) [תיובתא] דאפשר דכיון דבנייר אחר בעינן כדי אחיזה לא פלוג רבנן בלישנא.

[עד שלא] הראהו למוכס חייב. דהא צריך לו שלא יתבענו פעם אחרת.

משהראהו למוכס וראה שמחל לו ראש הנהר שוב אין צריך לו, רבי יהודה אומר [וכו'].

מאי בינייהו. פירוש במאי קמיפלגי, למאי קאמר [רבי] יהודה דצריך לו אפי' לאחר שהראהו למוכס.

אמר אביי [רהיטי] מכסא. פירוש שלפעמים אפי' לאחר שהראהו רצים אלו להעליל עליו שלא נתנו המכס ולפיכך משמרים אותם כדי שלא ישובו פעם אחרת לראש הנהר לפיכך רבי יהודה מחייב, ות"ק פוטר דהא לא שכיח ואם יעליל עליהם ישובו לראש הנהר.

מוכס גדול ומוכס קטן איכא בינייהו. שפעמים המוכס הגדול יש לו טורח לעמוד כל היום בגשר וממנה מוכס קטן וזה מראה חותמו לגדול, ולפיכך רבי יהודה סבר דאפי' שהראה החותם לגדול שבביתו עדיין הוא צריך לו כדי שלא יעכבנו קטן, ות"ק פוטר דאפשר שהגדול מוסר לו סימני דברים ואינו צריך לאותו חותם.

מפני שצריך להראותו למוכס שני. פירוש כשמחדשין המוכסים בגשר ואינם מכירים לעוברים, מראים לו החותמת כדי שיכיר שדרכו לעבור שם בסחורתו תמיד ויניח לו קצת מן המכס, דאמר ליה חזי דגברא מכסא אנא.

מאי בינייהו. כלומר מאי טעמא דת"ק.

סבר אסור לשהות שטר פרוע. דכיון דאסור אין צריך לו לפי צלוחיתו לפיכך פטור, ורבי יהודה סבר מותר לשהות שטר פרוע, דלא חיישינן שיגבו פעם אחרת, לפיכך צריך לו לפי צלוחיתו וחייב, ומשמע מפרש"י ז"ל דהאי איסור לשהות למלוה קאי, ולפי דבריו ז"ל הא דאמרינן במסכת כתובות (י"ט ב') אסור לשהות שטר פרוע דלא כרבי יהודה, ובתוספות פירשו דהאי אסור לשהות או מותר לשהות אלוה קאי ופליגי אי חיישינן לקנוניא אי לא, אבל למלוה אסור לשהות לכו"ע.

במודה בשטר שכתבו אם צריך לקיימו קא מיפלגי. אם הודה הלוה בשטר שכתבו אי בעי עדים לקיימו ואם לא קיימו פסול אם חזר ואמר פרעתיו או לא, ת"ק סבר צריך וכיון שאין לו [קיום] הא אינו חשוב כיון שאסור לשהותו דהוי כשטר פרוע, ורבי יהודה סבר אין צריך לקיימו וכיון דהודה שכתבו אע"פ שחזר ואמר [פרעתיו] לאו כלום הוא דלא אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דמצי אמר ליה מלוה א"כ שטרך בידי מאי בעי, וכיון דצריך לו חייב.

ומאי עד שלא פרעו ומשפרעו. דהא מדפליגי אם צריך לקיימו או לא שמע מינה שעדיין לא פרעו.

[דף עט עמוד א] ומהדרינן עד שיאמר [לוה] פרעתי ולא פרעתי. וא"ת לתנא קמא דאמר צריך לקיימו מה לי שאמר פרעתי או מה לי לא פרעתי, דהא אם מודה שלוה ממנו אפי' דליכא שטר יגבה, ואם לא יודה בשטר שכתבו הא לאו כלום הוא, ואם כן אמאי חייב עד שלא אמר לוה פרעתיו (דס"ד) [דסו"ס] אין צריך לו, וכי תימא דנפקא מינה לגבות ממשעבדי, הא ליתה דכיון דאיהו בדיבוריה מוקים ליה שטרא לא גבי ממשעבדי ואפי' מכאן ולהבא לאחר העמדה בדין, וי"ל דצריך [לו] דכיון דאיכא שטרא מכסיף הלוה לומר פרעתי טפי מתביעה על פה, וכההיא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ב ב') אינקיט בידי כל דהו, וכל שכן כשהשטר אינו מזוייף כזה שלא יעיז לוה פניו לכפור בו מן הסתם כמו בתביעה על פה.

ורבא לא ניחא ליה בהאי אוקימתא דאביי, חדא דדחיק לישנא דמתניתא, ועוד דלא ניחא ליה לאוקמי בפלוגתא הא דמודה בשטר שכתבו ולאוקמי לרבי יהודה דלא כהלכתא, ואוקים פלוגתייהו בכותבים שובר דאשכחן דאפליגו בה בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע ב') והכא נמי איירו לפלוגתייהו דהתם, והא דאמר רבא דכו"ע מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו הכי נמי הוה מצי למימר דכו"ע אין צריך לקיימו לפום אוקימתא דבעי למעבד דפליגי הכא בכותבין שובר, אלא דהא עדיפא לאוקמינהו אליבא דהלכתא דקי"ל צריך לקיימו.

והכא בכותבין שובר קא מיפלגי. הכי גרסינן ת"ק סבר כותבין שובר ורבי יהודה סבר אין כותבין שובר. ונוסחי דכתיבי ומפכי וגרסי ת"ק [סבר] אין כותבין שובר ור' יהודה [סבר] כותבין שובר טעותא הוא, דהא בפרק גט פשוט קא תני בהדיא רבי יהודה דאין כותבין שובר, והא דהכא מיירי בשפרע בערב שבת ואמר המלוה שיתן לו השטר ולא נתנו לו מבעוד יום והוציאו המלוה בשבת, תנא קמא סבר פטור עליו שהרי אין צריך לו כלל דאי נמי נשרף או אבד מה בכך הרי יכול לכופו שיכתוב לו שובר, ורבי יהודה סבר שהוא חייב עליו שהרי עדיין המלוה צריך לו שאילו נשרף או אבד יצטרך להחזיר לו המעות שקיבל, וקסבר אין כותבין שובר שלא יהא לוה צריך לשמרו מן העכברים, ובהא דהכא שמעינן חידושא לר' יהודה אליבא דרבא כי אע"פ שפרעו הלוה כבר לא יקבל מן המלוה שובר [א]לא יחזיר לו מעותיו, ורב אשי דנדי מהאי אוקימתא דרבא הוא משום דסבירא ליה דעד כאן לא קאמר רבי יהודה שאין כותבין שובר אלא קודם גוביינא, אבל לאחר שפרעו יכתוב לו שובר ולא יחזיר לו המעות.

רב אשי אמר מפני שצריך לו להראותו לבעל חוב [שני] דאמר חזי דפרע אנא. פירוש דהא דקתני רבי יהודה משפרעו חייב, בלוה מיירי שהוא צריך לו להראותו לבעל חוב שני לומר שהוא פורע יפה חובותיו, דאע"ג דלצור על פי צלוחיתו אסור לשהותו, לענין זה שהוא צורך גדול יותר מותר לשהותו, וק"ל אם רוצה להשהותו לענין זה יקרענו, וכי תימא שאין הקרעים ראיה כי שמא כתב ללוות ולא לוה, אף כשהוא שלם גם כן מה ראיה יש בו שהוא כתוב ללוות ולא לוה, ונ"ל דהכא מיירי בשטרי אקנייאתא שאין כותבין ללוה אלא א"כ מלוה עמו ושיתנהו למלוה ביומו או שיקרעוהו.

עור כדי לעשות קמיע. פרש"י ז"ל לחפות בו קמיע דאילו קמיע גופה לא עבדי מעור.

בעא מיניה רבא מרב נחמן המוציא עור בכמה. פירוש וקא בעי מיניה עור מעובד וכדמוכח מהאי דבעי בתר הכי, ונקיט ליה סתמא משום דסתם עור מעובד הוא.

אמר ליה כדתנן עור כדי לעשות קמיע. פרש"י ז"ל דרבא נמי שפיר ידע ליה דהא מתני' היא אלא דבעי ליה אגב אידך דדעתיה למיבעי מיניה, ויש לפרש דמשום דלא קים ליה שפיר פירושא דמתני' באיזה עור איירי בעי לה הכי סתמא ואפי' בעור מעובד.

המעבד עור בכמה. פירוש בכמה הוא חייב על עיבודו, דדילמא בעי שיעורא טפי דלא טרח איניש לעבד עור מעט כזה, אמר ליה לא שנא.

לעבדו בכמה. פירוש אם אינו מעובד אלא שהוא עומד לעבדו, בכמה הוא חייב על הוצאתו.

אמר ליה לא שנא. דאע"ג דעור שאינו מעובד אינו חשוב כל כך כעור מעובד שיעורם שוה, ומפרש ואזיל לטעמיה דכיון דלעיבוד קאי שיעורו כמעובד, ומייתי ראיה מהמלבן והמנפץ את הצמר דאע"ג דצמר שאינו טווי אינו חשוב כל כך כמו הטווי שיעורן שוה כיון דלטוויה קאי, הכא נמי לא שנא.

ושאינו מעובד ושלא לעבדו בכמה. פירוש אם אינו מעובד וגם אינו עומד לעבדו בכמה חייב על הוצאתו, דהא מסתמא כיון דאית בה תרתי לגריעותא בעינן שיעורא דנפיש טפי.

אמר ליה לא שנא. וק"ל מאי טעמא אמר ליה לא שנא דהא [טעמא דאמר ליה לעיל] כשעומד לעבדו קאי ושמע מינה דכל היכא דלאו לעיבוד קאי לא אמרינן הכי, וי"ל דבההיא דלעיל יהב ליה טעמא לפום טעמיה דרבא כלומר דבההיא לכו"ע איכא טעמא רבה כיון דלעיבוד קאי, אבל רב נחמן לפום סברא דנפשיה פשיטא ליה דלא פלוג רבנן ואף כשאינו עומד לעבדו שיעורו כמעבד, דהא זימנין דטרח ביה לעבדו או לעשות ממנו כיסוי קמיע, כנ"ל.

ולא שני בין מעובד לשאינו מעובד. לפום פשטא דלישנא משמע דאפילו כשעומד לעבדו קשיא ליה היאך יהא דינו כמעובד, ויש סמך עוד לזה דהא מתניתין דסמנין דפריך מינה מקליפי אגוזים ורמונים וסטיס ופואה מסתמא עומדים לשרות ודמו לעור שהוא עומד לעבדו, ומיהו קשיא לן דא"כ היכי ניחא ליה מתני' דהמלבן והמנפץ, ונ"ל דאיהו סבר דלאו כולהו מילי שוו, דדילמא צמר וטווי לחוד ועור שאינו מעובד ומעובד לחוד, דהא חזינן בסמנין דפלוג רבנן בין שרויין לשאינן שרויין, להכי פריך ליה דמנא תיתי לך לדמות דין עורות למתני' דהמלבן והמנפץ ולא מדמינן לאידך מתניתין דסמנין, ושני ליה דשאני התם שאין אדם טורח לשרות סמנין לצבוע בהם דוגמא לאורא, אבל הכא אדם טורח לעבד עור לעשות קמיע, כשם שהוא טורח ללבן ולנפץ צמר לצורך חוט שהוא כמלוא רוחב הסיט כפול, עוד י"ל דתנא לישנא קלילא נקט ולא קשיא ליה אלא היכי [לא] מפליגין בין מעובד דאית ביה תרתי למעליותא לשאינו מעובד ואינו עומד לעבדו דגריע טובא, דהא גבי סמנין משום דמיקמי שרייה לא חשיבי לאינשי מפשינן בשיעורייהו ואע"פ שסתמן לשרייה וכל שכן בהא, והיינו נמי מאי דפריך מזרעוני גינה דקס"ד דאע"פ שסתמן לזריעה קיימי [מכל] מקום משום דלא חשיבי כולי האי אפושי רבנן בשיעורא וכל שכן בהא דעור שאינו עומד לעבדו, ושני ליה התם שאני שאין אדם טורח וכדפרישנא, כנ"ל, אבל הראשון נראה לי יותר נכון.

הא איתמר עלה אמר רב פפא הא דזריע והא דלא זריע. פירוש הא דרב פפא בפרק רבי עקיבא (לקמן צ' ב') איתמר דרמו בהני מתני' דזרעים דקס"ד דהא דתנן זבל וחול הדק כדי לזבל קלח של כרוב דבקלח של כרוב דלא זריע קא משער, ופריק רב פפא דהא דזריע והא דלא זריע וכו', והכא לא נקטינן לה לדרב פפא אלא משום סיפא דיהיב טעמא לפי שאין אדם טורח להוציא נימא אחת לזריעה ונקטינן כולה מימרא, דאילו בלאו ההיא דרב פפא הוה מוקמינן לה אנן קמייתא בדלא זריע וסיפא בדזריע, ודכותה בתלמודא.

והא דקאמר לפי שאין אדם טורח להוציא נימא אחת לזריעה. לאו דוקא נימא אחת דהא לא מחייבינן אלא כגרוגרת, אלא משום דאידך מתני' קתני נימא אחת דהיינו קלח של כרוב או כרישה נקט הכא נימא אחת.

והרי טיט דמקמי דליגבליה תנן מודים חכמים לרבי שמעון במוציא שופכין לרשות הרבים ששיעורם ברביעית ואמרינן שופכין למאי חזו וכו'. ק"ל אמאי לא בעי לה אמתני' דקתני בהדיא דכל השופכין ברביעית ונקטינן לה על האי ברייתא, וי"ל דאילו שופכים דמתני' חשיבי טפי לשום הדחה וכיוצא בה, אבל במתניתא דקתני המוציא שופכין לרשות הרבים משמע לישנא יתירא דלא חזו אלא לשפוך לרשות הרבים, דאי לא ליתני המוציא סתמא כדקתני בכולהו מתניתין דהא פשיטא דסתם מוציא דקתני היינו לרשות הרבים ולהכי בעי עלה שופכין למאי חזו.

מצה דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ. איכא דדייק מהכא שאין לתת מלח במצה של פסח דסתם מצה היינו בלא מלח כדאמרינן הכא, וליתא דהא חלות מצות של מנחות היה בהן מלח כדכתיב על כל קרבנך תקריב מלח וקרי להו מצות. (א"ה עי' מש"כ רבינו בפסחים ל"ט ב').

דיפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. פרש"י ז"ל שהוא השיעור המועט שבכולם, דלא מיירי אלא בתורפו של גט דהיינו במקום האיש והאשה והזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם ושם עירו ושם עירה, ונראה שהצריכו לפרש כן משום דכיון דדיפתרא חשיבא טפי ממצה וחיפה ראוי שיהא שיעורה מועט יותר, ולא נהירא דהא כיון דקאמר כדי לכתוב עליו את הגט כל הגט במשמע בין התורף בין הטופס, ולא עוד אלא שאפי' כדי התורף בלבד משמע ששיעורו מרובה יותר מכדי לעשות קמיע, והנכון דלכתוב כל הגט קאמר, והא דנפיש טפי ממצה וחיפה משום דדיפתרא כיון דחזיא לכתוב עליו גט וכיוצא בו אין רגילות להשתמש בה אלא בכתיבה, וקי"ל לעיל (ע"ח א') דכל היכא דשכיחא ולא שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא לקולא.

והא דמשערינן בגט ולא משערינן במזוזה או בתפילין, משום דכיון דלא עפיץ לא מיקרי לא קלף ולא גויל ולא דוכסוסטוס והכא נמי עור קרי ליה, ואפי' מגילה קי"ל (מגילה י"ז א') שאם כתבה על הדיפתרא פסולה, מיהו אומר ר"ת ז"ל דלא אמרה סוף דבר דלא עפיץ אלא הוא הדין שאין עיבודו כעיבוד סומק שלנו שאינו יכול להזדייף, שאילו הוא מעובד כעיבוד שלנו שמעבדין בזה שקורים סומק אין העפצים מעכבים, וראיה לדבר מהא דאמרינן במנחות (ל"א ב') קרע הבא בתוך שתים יתפור בתוך שלש לא יתפור והתניא יתפור ואוקימנא הא דעפיצן הא דלא עפיצן, דאלמא דאע"ג דלא עפיצן הוי ספר תורה כשר כל זמן שלא נקרע, וטעמא דמסתבר נמי הוא, וק"ל והיאך כותבים עליו את [הגט] מכיון דלא עפיץ דהא בעינן בגט כתב שאינו יכול להזדייף כדאיתא במסכת גיטין (י"א א'), וי"ל דההיא לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי והא דהכא לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וכשאין בו עידי חתימה דאי לא הא קי"ל (גיטין ד' א') דמודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול, וכן פירשו בתוספות.

קתני מיהת כדי לצור משקולת קטנה ואמר אביי ריבעא דריבעא דפומבדיתא. פירוש ואי לאו דאביי הוה אמינא דמשקולת קטנה שיעורה כעור דקמיע אלא דנקטה עולא לאשמעינן דלהכי הוא דחזיא, אבל השתא דפריש אביי דהיינו ריבעא דריבעא דפומבדיתא דנפיש משיעור קמיע [קשיא], והא דפרכינן לרב נחמן מסברא דאביי, משום דודאי אביי גמרא גמיר בה דהכי אמרה עולא ולא מסברא אמר לה, כנ"ל.

והא דתנן הבגד שלשה על שלשה למדרס וכו' העור חמשה על חמשה וכו' ותני עלה כשיעור לטומאה כך שיעור להוצאת שבת. במאי אוקמת לה, דבשלמא לדידי מוקמינא לה בעור שאינו מעובד ושאינו עומד לעבדו.

ופרקינן דההיא בקורטבלא. פירוש עור שחלטוהו ברותחים דלא חזי למידי אלא לישיבה ולפיכך שיעורו כפי מה שראוי לישיבה דהיינו חמשה על חמשה.

[דף עט עמוד ב] מאי מזוזה [מזוזה] שבתפילין. פירוש דעל שם שגנוזה בתוך הבתים של תפילין כמזוזה קרי ליה מזוזה.

והא מדקתני סיפא קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין מכלל דרישא מזוזה ממש. וק"ל וכיון דהכי הוא לדידיה נמי תיקשי מתניתא רישא אסיפא, ויש גורסים ולטעמיך קשיא רישא אסיפא אלא הכי קאמר וכו', אבל אין גירסא זו בספרים ולא בפרש"י ז"ל, ואף לגירסא זו יש להקשות מעיקרא כי רמי מינה אמתני' דידן היכי לא הוי רמי רישא אסיפא ד(ה)אי משבשתא הא ליכא לאותובי מינה כלל, ורש"י ז"ל פירש והא מדקתני סיפא קלף וכו' מכלל דרישא מזוזה ממש והשתא וכו' דהכי הוא תיקשי רישא אסיפא, ויש לפרש לפי שיטה זו דבדין הוא דהוה יכיל למירמי מעיקרא רישא אסיפא אלא דניחא ליה טפי לאותבי מינה אמתני', דדילמא במאי דיתרץ רומיא דמתני' מתרצא רישא אסיפא ממילא, וכי תריץ לה דרישא מזוזה שבתפילין קאמר, הדר פריך ליה דהא ליכא למימר וכיון דלית ליה פירוקא אחרינא תיקשי למתני' ותיקשי מרישא אסיפא, ואשכחן [כה"ג] בבבא מציעא פרק המפקיד (ל"ז א') אמר [לשנים] גזלתי את אחד מכם וקאמר ורמי גזל אגזל והוה מצי למירמי תרתי מתנייתא אהדדי ופריך מינייהו אמתני' דהמפקיד, וכן פירשו בתוספות, עוד פירשו שם דאי לאו מתני' ברייתא גופא לא תיקשי רישא אסיפא דמצינן למימר דרישא דקתני קלף לכתוב עליו מזוזה ממש מיירי מן הסתם, ואליבא דר' מאיר שהיה כותב מזוזה על הקלף מפני שמשתמרת, ואע"ג דתפילין נמי נכתבין על הקלף מ"מ כיון דמזוזה נכתבת על הקלף משערינן במזוזה אע"ג דנפישא בשיעורא משום דרגילא טפי והוה ליה דשכיח טפי דמשערינן אפי' לקולא, וסיפא דקתני בקלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין מיירי כשהוציאו בפירוש לתפילין דהשתא משערינן בתפילין בפרשה קטנה שבהם, אבל אמתני' קשיא דהא מתני' קתני סתם מילתא פסיקתא קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין משמע דבדידהו משערינן לעולם, וגם זה (אינו) נכון, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

קלף ודוכסוסטוס שיעורן בכמה. פירוש דרישא דמתניתא קאי אדוכסוסטוס בלחוד וסיפא קאי אקלף, והא דמשערינן קלף בתפילין ולא משערינן במזוזה, או משום דסבירא ליה דמזוזה מצותה על הדוכסוסטוס, או משום דאפילו תימא דמצותה על הקלף גם כן כרבי מאיר, מ"מ כיון דמצות תפילין על קלף גם כן, חשיב ליה דשכיחא, ושכיחא [ושכיחא] משערינן במאי דהוי לחומרא טפי.

והשתא בעינן לפרושי מהו גויל וקלף ודוכסוסטוס, ורבוותא פתרי בה טובא ואנן נפתור בה בקוצר בס"ד. הגויל הוא העור השלם שלא נחלק לשנים ומעבדין אותו במקום השער וכן הוא בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט), ועל שם שהוא [שלם] כולו לפיכך נקרא גויל כדאמרינן בהשותפין (ב"ב ג' א') גויל אבני דלא משפיין, והקלף והדוכסוסטוס אמרו הגאונים ז"ל שחולקים העור ואותו שהוא צד הבשר נקרא קלף ואותו של צד השער נקרא דוכסוסטוס, כי דוך מקום, וסוסטוס בלשון יוני שער, וכן אמרו לפנינו קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקום שער. ויש שהיו סבורים לומר כי מה שהוא לצד השער הוא קלף ומה שהוא לצד הבשר הוא דוכסוסטוס, כי סוסטוס בלשון יוני בשר, ומה שאמרו קלף במקום בשר ודוכסוסטוס במקום שער מפני כי עיבוד הקלף והדוכסוסטוס הוא בפנים הפנימיים ששם נחלק העור לשנים ושם כותבים, תפילין על קלף לצד הבשר ומזוזה [על] הדוכסוסטוס לצד השער, ונתנו סימן לדבר כבוד אלהים הסתר דבר, וכן פירשו בתוספות. +א"ה כאן חסר, וכוונת הדברים להוכיח כפירוש הראשון, דהלשון מתפרש שכותבין במקום שער ממש ובמקום בשר ממש.+ אבל אין תפילין או מזוזה ועיבודו של דוכסוסטוס במקום שער ממש ושם כותבים למזוזה, וכן הלשון מוכיח דקתני קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקום שער שם הם כותבים, וכמו שאמרו בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט) על הגויל שנכתב במקום שער ממש, ובירושלמי (שם) גם כן אמרו קלף במקום נחשתן ונחשתו של עור היינו פניו הדבוקים בבשר (בחזה) [בחוזק], וכן אמרו שם (בפירקין ה"ג) קלף שהוא קולף פני העור, כלומר שקולף פני העור מן הבשר שלו ומעבדו וכותב עליו, כי מקום (השער) [הבשר] הם פני העור שאילו לצד השער אינו אלא אחורים.

ועכשיו שאין אנו רגילים לחלוק העור לשנים הרוצה לעשות דוכסוסטוס יקלוף מן העור החצי שהוא לצד הבשר ויניחנו על החצי של צד השער ויעבדנו במקום השער, וכן לענין הקלף יקלוף מה שלצד השער ויגררנו ויעמיד העור מה שכנגד הבשר ויעבדנו במקום הבשר, אבל אם לא קלף העור אלא שהניחו שלם אע"פ שעיבדו לצד הבשר אין עליו דין קלף ולא דין גויל, כן פירשו רוב המפרשים ז"ל, ואף לפי שיטה זו אומרים כי הקלפין שלנו כשרים לתפילין שהרי גוררים מצד השער יפה יפה ומה שנשאר שמעבדין אותו לצד הבשר דינו כקלף ליכתב במקום בשר, אבל מורי היה אומר כי אפי' לא גררו ממנו כלום לצד השער כיון שעיבדו אותו יפה לצד הבשר הרי הוא כקלף גמור לתפילין ומזוזה, והגויל שעיבודו לצד השער והבשר נשאר בלא גרירה נקרא גויל כאבני דלא משפיין, אבל כשנתעבד הבשר כאבני דמשפיין חשיב וקלף שמו, ודכו"ע לגבי דוכסוסטוס שעיבודו לצד השער שצריך לקלוף חצי שהוא לצד הבשר או מקצתו שאם לא כן הרי הוא כגויל שעיבודו ג"כ במקום שער, ולפום שמעתין משמע כי החלק הנקרא קלף שהוא [לצד] הבשר הוא יותר עבה ויותר חזק מן הדוכסוסטוס שאין מעבדין ממנו השער אלא לתיקונו של זה, וכן אמרו לקמן מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת, [וזה] הנכון.

אמר רב דוכסוסטוס הרי הוא כקלף מה קלף כותבים עליו תפילין אף דוכסוסטוס כותבים עליו תפילין. פירוש על כרחין לא אמרה רב להאי מימרא בהאי לישנא דהא במסקנא דשמעתא מפכינן ליה, אלא (אמר) רב הכי קאמר קלף ודוכסוסטוס דינם שוה, והשתא קס"ד דבעי לומר דדוכסוסטוס כשר כקלף לכתוב עליו תפילין, ובמסקנא אמרינן דהכי קאמר כי הקלף כדוכסוסטוס לכתוב עליו מזוזה.

תנן קלף לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין קלף אין דוכסוסטוס לא. פירוש דכיון דלא קתני אלא קלף משמע דדוקא קלף משערינן בתפילין אבל דוכסוטוס לא משערינן בתפילין, והאי ודאי משום דתפילין אין נכתבין על הדוכסוסטוס, ובדין הוא דניפרוך ליה לרב מברייתא דלעיל [ד]משער בהדיא דוכסוסטוס במזוזה ולא בתפילין (דהא בקלף), אלא דניחא ליה למיפרך אפי' מדוקיא דמתניתין טפי מברייתא מפורשת, ומיהו קושיא דמתניתין על מתניתא סמיך, דאי לא כיון דתנא דמתני' לא קתני דוכסוסטוס הוה אפשר לדחויי דקלף דקתני לאו דוקא, אלא ודאי כדאמרן, ודכותה בתלמודא.

ופרקינן למצוה. פירוש דמודה רב דמצות תפילין על הקלף יותר מדוכסוסטוס, והאי דקאמר אף דוכסוסטוס כותבים עליו תפילין היינו שלא לעכב, וגם לכתחלה כל היכא דלא משכח קלף, אבל במזוזה על הדוכסוסטוס דוקא, ומשום הכי שיערו לענין שבת קלף בתפילין שזו היא מצותו ושיערו דוכסוסטוס במזוזה שבו דינה, דאילו תפילין לא שכיחי אלא בקלף (שהמזוזה) [שהמצוה] בו, הילכך הוה ליה כשכיח ולא שכיח דאזלינן בתר דשכיח ואפי' לקולא.

ת"ש הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על הדוכסוסטוס. וקס"ד השתא דהלכה למשה מסיני לעכב קאמר ואם שינה פסול.

ומפרקינן דההיא נמי למצוה. דהכי קאמר הלכה למשה מסיני דתפילין מצותן על הקלף לכתחלה ומזוזה על הדוכסוסטוס לעכב, וכדמפרש בסמוך דאם שינה פסול במזוזה מיהת, ואע"ג דלא אתיא הלכה דמתניתא בחדא גוונא, השתא לא קפדינן בהכי.

והא תניא שינה בזה ובזה פסול. הכי גרסינן וכן גירסת הספרים וגירסת רש"י ז"ל אידי ואידי אמזוזה. ולא גרסינן אידי ואידי אתפילין, דהא כיון דמעיקרא פרכינן מהא דקתני שינה פסל ואוקי אמזוזה השתא נמי אמזוזה מוקמינן להו כל היכא דאפשר, ומיהו במסכת מנחות (ל"ב א') מייתי לה להא ברייתא גבי ברייתא דר' שמעון בן אלעזר דלקמן ואמרינן אידי ואידי אתפילין, ובאשגרת לישן דהתם כתבוה הכא במקצת נוסחי, ולא נהירא.

גירסת רש"י ז"ל הא דכתבה אקלף במקום שער והא דכתבה אדוכסוסטוס במקום בשר. [ופירש הוא ז"ל דכל שכן אם כתבה על הקלף במקום בשר] פסולה דהשתא סבירא לן דמזוזה על הדוכסוסטוס דוקא ולא על הקלף, וה"ר שמואל ז"ל פירש דשינה בזה ובזה משמע פסולה בשלשה מקומות, שינה חד בזה תרי ובזה תלתא, והא אמרינן מעיקרא דשינה פסל דקתני היינו שכתב מזוזה על הקלף במקום בשר, וא"כ אידך דקתני בזה ובזה פרישנא השני פירושים הנותרים חד בקלף במקום שער וחד בדוכסוסטוס במקום בשר, ולא נהירא, ויותר נראה כפרש"י ז"ל דהכא רבותא נקט דכתב אקלף אפי' במקום שער שהוא כעין דוכסוסטוס, וכל שכן בשכתב אקלף במקום בשר.

ומיהו יש גירסא אחרת בכל הספרים הישנים, וכן הוא בכל הספרים שלנו, אידי ואידי אמזוזה והא דכתב אקלף במקום שער אי נמי אדוכסוסטוס במקום בשר, ולפי גירסא זו קשה דהא כיון דקאמר אי נמי כולה כחדא חשיבא ואם כן מאי אידי ואידי, וי"ל דהשתא סמכינן אמאי דשנינן כבר דהא דקתני שינה פסל דכתב מזוזה על הקלף במקום בשר והשתא לא צריכינן לפרושי אלא השינוי השני מהו, ואמרינן כגון ששינה במלאכת העור, ואיברא שזה השינוי השני שייך (אך בפיסול) [אף בתפילין] דהא אין כאן לא קלף ולא דוכסוסטוס, ומשום דשינויא קמא דמתרצינן מעיקרא לא הוי אלא במזוזה איצטרכינן לומר אידי ואידי במזוזה, כך פירש מורי הרב ז"ל.

איבעית אימא שינה בזה ובזה פסול תנאי היא דתניא שינה בזה ובזה פסול רבי אחאי מכשיר. ופרש"י ורב דאמר כרבי אחאי דמכשיר, ולפירושו משמע דרבי אחאי אינו מכשיר בשניהם אלא בתפילין, דאי לא רב דאמר כמאן דהא מודה רב דאם שינה במזוזה פסול, וי"ל דרב תנא הוא וסבר לה כרבי אחאי בתפילין וכרבנן במזוזה, ויש מפרשים דהשתא הדרינן ממאי דאמרינן לעיל דמודה רב במזוזה שאם שינה פסול, ואמרינן דכרבי אחאי סבירא ליה שהוא מכשיר לשניהם, וקשיא לך א"כ היכי אתמהינן בסמוך על אוקימתא דרב פפא ואמרינן דמזוזה אקלף מי כתבינן, ומתרצין דההיא דרב פפא מעיקרא איתמר על פירכא דשינה בזה ובזה פסול דהוה ס"ד דלכולי עלמא מזוזה על הקלף לא כתבינן, ותדע לך שאם לא כן כיון דאוקימנא לדרב כדר' אחאי למה ליה לרב פפא למעבד אוקימתא אחריתי לאוקמה כתנא דבי מנשה, אלא ודאי ההיא דרב פפא אעיקר קושיין איתמרא אלא שרב אשי סידרה באחרונה משום דרב פפא בתרא הוא.

אלא לאו תפילין. פירוש וקס"ד דתפילין כשרין גם בגויל שהוא במקום שער כיון שהם כשרים בדוכסוסטוס שהוא גם כן במקום שער.

ופרכינן ולטעמיך תפילין אגויל מי כתבינן. כלומר הא מנא תיתי דהא ליכא למאן דאמר ליה כלל, ואף רב לא אמר אלא דוכסוסטוס שהוא עור חלק כקלף, ומדפרכינן לה להדיא משמע דהכי קים להו, ויש מדקדקים דכיון דלגבי תפילין פרכינן הכי וגבי מזוזה לא פרכינן אל(מ)א מקלף, מכלל דסבירא לן דמזוזה כשרה בגויל כמו בדוכסוסוטוס כיון ששניהם במקום שער ואפי' למאי דס"ד השתא לפסלה על הקלף, וכל שכן למסקנא דמכשרי לה בקלף מפני שמשתמרת שהיא כשרה גם בגויל שמשתמר יפה יותר והיא במקום שער כדוכסוסטוס, וזה דעת מורי הרב ז"ל, וכן הוא פוסק הלכה במזוזה [שכשרה] בשלשתם, אבל כל הגאונים ז"ל והתוספות פוסלים מזוזה בגויל, והא דפרכינן לעיל מזוזה על הקלף מי כתבינן ולא פרכינן מגויל, משום דבהא סגי לן השתא כיון דסבירא לן דרב פוסל מזוזה בקלף, ואי נמי דלרבותא נקטיה דאפילו בקלף שהוא עור חלק כדוכסוסטוס פסלינן וכל שכן גויל, כנ"ל לדעתם ז"ל.

לימא מסייע ליה תפילין (של יד) [שבלו אין] עושים וכו' מאי טעמא דאין מורידין הא מורידין עושין. פירוש כגון בחדתא או דאתני עלייהו מעיקרא כדאיתא בפרק הקומץ (מנחות ל"ד ב'), ומכאן נראה ראיה ברורה דמזוזה שכתבה בשני דפין אפי' בשתי חתיכות כשרה כיון שהם תפורות, דהא הכא כשעושים מספר תורה מזוזה אי אפשר אלא בהכי, כי שמע והיה אם שמע מפוזרות הן בתורה, והא [ד]משמע במסכת סוטה (מנחות ל"ג א') שאם כתבה בשני דפין פסולה היינו בשתי חתיכות שאינן תפורות, ומכאן נראה לי גם כן מה שנהגו לכתוב בתפלה של יד (ארבע) [שבע] שיטין וכן בשל ראש [ארבע שיטין] ובמזוזה כ"ב שיטין, דאם שינה אינו מעכב כלל.

ובמנחות (ל"ב ב') פרכינן היאך עושים מתפילין מזוזה והא מזוזה בעיא שרטוט, ופרקינן האי תנא סבר מזוזה אינה צריכה שרטוט, וק"ל אמאי לא פרקינן שהיו התפילין משורטטין, ותירץ ר"י ז"ל דאי אפשר לתרץ כן דכיון דתפילין אין צריכין שרטוט אם משרטט הוה ליה כמי שאינו מצוה בדבר ועושהו שנקרא הדיוט, כדאמרינן בירושלמי בפ"ק דמגילה וכן בפרק היה קורא (ברכות פ"ב ה"ט) ר' שמואל בר רב יצחק הוה אכיל שמע קל צלותא קם לצלויי אמר ליה רבי מיאשה לא כן אלפן רבי ואם התחילו אין מפסיקין וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ומיהו אומר ר"י ז"ל דבספר תורה אע"פ שאינו צריך שרטוט כדעת ר"ת ז"ל אם שרטטו אינו הדיוט, דכיון דעשוי לקרות בו אם משרטטו כדי שיהא הכתב מיושר רשאי וזה בכלל זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, אבל בתפילין שאינם עשויין לקרות בהם אין בו משום זה [אלי] ואנוהו והמשרטט נקרא הדיוט, והיינו דלא אוקימנא להא במשורטטין, ואין זה מחוור למקצת רבותינו בעלי התוספות אלא דאף בתפילין אם רוצה לשרטט לעשות כתב נאה ומיושר רשאי, שגם זה יש בו משום זה אלי ואנוהו, וזה הנכון, והא דלא אוקימנא להא מתניתא במסכת מנחות במשורטטין, משום דכיון דאיכא תנא דסבירא ליה דמזוזה אינה צריכה שרטוט ניחא ליה טפי לאוקמה כותיה מלמימר דתפילין הוו משורטטין כיון שלא היה מנהגם לשרטטן, ולענין ספר תורה כבר כתבנו בשאר מקומות כי דעתנו כדעת רש"י ז"ל דספר תורה צריך שרטוט וסרגול, והוא הנכון.

דכתיבי אמאי. כלומר תפילין אלו במאי היו כתובין, לאו דכתיבי אדוכסוסטוס. כדין מזוזה ולפיכך עושים מהן מזוזה, וש"מ דתפילין כשרין אף אדוכסוסטוס וסייעתא לרב, ודחינן דכתיבי אקלף, ופרכינן דאם כן היאך עושים מהם מזוזה מזוזה אקלף מי כתבינן אליבא דרב.

ופרקינן אין והתניא וכו' אמר רבי שמעון בן אלעזר. [תרי רבי שמעון בן אלעזר] הוו חד דהוה חבריה דרבי מאיר והיינו ההוא דהכא ולהכי קרא ליה (רבי) מאיר, וההוא דהתם הוה תלמידיה דרבי מאיר דאשכחן בכמה דוכתין שאמר דברים משמו רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי מאיר והיינו דקרי ליה התם רבי מאיר, וק"ל דבפרק מרובה (ב"ק ע"ח ב') פרכינן מדרבי שמעון בן אלעזר לרבי שמעון בן אלעזר ולא פרקינן דתרי רבי שמעון בן אלעזר הוו, וי"ל דניחא ליה טפי לשנויי דהוו תרי תנאי אליבא דרבי שמעון בן אלעזר, דקים ליה לתלמודא דהתם לאו תרי רבי שמעון בן אלעזר הוו.

השתא דאתית להכי לרב נמי לא תימא דוכסוסטוס הרי הוא כקלף. פירוש דודאי לענין תפילין קלף דוקא בעינן.

אלא אימא הכי קלף הרי הוא כדוכסוסטוס מה דוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבים עליו מזוזה. וא"ת והא קתני לעיל הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על הדוכסוסטוס, יש מתרצים דההיא למצוה כי מצוה מן המובחר מזוזה בדוכסוסטוס אלא שאם כתבה על הקלף יצא, אי נמי שאם לא מצא דוכסוסטוס כותבה על הקלף, וזו שיטת הגאונים ז"ל והריא"ף ז"ל וכך הם פוסקים, ואינו מחוור חדא דהא תלינן לרב כרבי מאיר ואילו רבי מאיר אפי' לכתחלה היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת יותר, ועוד א"כ מאי מרווחינן השתא במימרא דרב (מפני) [דמשני] מימרא קמייתא, דהא לפום סברא קמייתא שפיר אוקמוה כר' אחאי שהוא מכשיר, אבל לפום סברא השתא אכתי צריכינן למידחק ולאוקמי מתניאתא דלעיל דלמצוה קאמר, לפיכך הנכון דלהאי סברא קלף כדוכסוסטוס לגמרי לענין מזוזה ואפי' לכתחלה כר"מ, והא דקתני הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף וכו' הכי פירושא תפילין על הקלף דוקא ומזוזה אף על הדוכסוסטוס ודינו כקלף לענין מזוזה, ולהא מסקנא שפיר מצינן [למימר] דר' אחאי מכשיר בשניהם ורב סבר לה כותיה בחדא וכרבי מאיר [בחדא], ומיהו רבי אחאי אף לענין תפילין הוא מכשיר בדוכסוסטוס דבמסכת מנחות (ל"ב א') מייתי לה גבי תפילין, וכיון דרב דהוא בתרא סבר לה כרבי מאיר קי"ל כותיה וכברייתא דלעיל הלכה למשה מסיני וכדפרישנא לה, וכן פסקו הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל, ובעל העיטור פסק לחומרא כת"ק דר' אחאי וכת"ק דרשב"א שאם שינה בזה ובזה פסול, וסבירא ליה דמתניתא דלעיל כפשוטה הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף דוקא ומזוזה על הדוכסוסטוס דוקא, ומנהג(ם) כדברי רב אלפסי ז"ל.

[דף פ עמוד א] תנא [בדיו] שתי אותיות בקולמוס שתי אותיות. פירוש ואם הוציא בקולמוס [דיו] שהוא לחה כשיעור שתי אותיות [חייב].

בקלמרים. פירוש בקסת הסופר, פירשו בירושלמי דבקולמוס וקסת בעי שיעורא טפי שהרי נדבק מן הדיו בהם, וצריך שיהא ביוצא מהם כדי לכתוב שתי אותיות.

כתיבתן זו היא הנחתן. פירוש וחייב אף משום הוצאה, ובאידך דרבא פטור משום הוצאה אבל משום כתיבה לעולם הוא חייב, וזימנין דפטור משום כתיבה אם היא כתיבה שאינה נהגית כלל.

והעבירה דרך עליה חייב. פי' שהעבירה דרך שלשה טפחים לחצי גרוגרת ראשונה, ואומר ר"י ז"ל דלאו למימרא שאם לא העבירה דרך עליה שיהא פטור ואע"פ שהעבירה דרך שלשה טפחים לקרקע, דהא ליתא דהא לקמן מחייבי רבנן אפי' הוציאן לשתי רשויות, וגם ר' יוסי מודה אם הוציאם לרשות אחת או לשתי רשויות שאין הפסק ביניהן, אלא הכא קמ"ל שאם העבירה דרך שלשה טפחים לחצי גרוגרת ראשונה אע"פ שהיא למעלה מן הקרקע חייב.

לרשות אחת חייב לשתי רשויות פטור. פירוש דקא סבר דבעינן הנחת כל השיעור ברשות אחת, ור"ח ז"ל גריס מרשות אחת חייב משתי רשויות פטור, פירוש דבעינן עקירת כל השיעור מרשות אחת, וגירסא ראשונה עיקר.

אבל פיסלא לא. פירוש ואפי' היא כשיעור כרמלית דכיון שעומדת לינטל משם לא הוי הפסק.

ורבא אמר אפי' פיסלא. פירוש וכל פיסלא במשמע ואפי' אינה צריכה ארבעה, דההיא דגיטין (ע"ז ב') נמי בכל פיסלא קאמר.

חרסית. פרש"י ז"ל לבינה כתושה, והקשו בתוספות דבפרק כסוי הדם (חולין פ"ח א') קתני חרסית ולבינה אלמא תרי מילי נינהו, לכך פירשו שחיקת חרסים. (עי' עוד בדברי רבנו בחולין שם).

כדי לעשות פי כור. והקשו בתוספות דהא אמרינן לעיל (ע"ט א') שאין אדם טורח לגבל טיט לעשות פי כור, וי"ל דשאני חרסית דחשיב טפי מטיט, ור"י ז"ל פירש דהכא בחרסית שהוא מגובל.

סובין כדי ליתן על פי כור של צורפי זהב. [רש"י] ז"ל פירש במקום שאין פחם מצוי לצורפים שורפין באש של סובין, [אבל הנכון שנותנין סובין] בכור כדי שלא יתדבקו בו, וזה דבר ידוע היום בצורפים. (עי' עוד בדברי רבנו לעיל ע"ח ב' במתני').

למימרא דשיעורא דרבי יהודה נפיש והא קי"ל דשיעורא דרבנן נפיש. וא"ת היכי מקשינן משיעורי דשבת זה לזה כי כל אחד שיעורו לחוד כפי מה שהוא, תירץ רבינו ז"ל כי בכל אלו השיעורים שנחלקו רבי יהודה ורבנן תרוייהו שכיחי בכל חד וחד אלא דההוא דנפיש בשיעורא שכיח טפי, וכיון דכן [קשיא לגמ'] דכולהו חדא מחתא למחינהו, או למיזל בכולהו בתר ההוא דשכיח טפי לקולא או למיזל בתר ההוא דבציר בשיעורא לחומרא כיון דשכיח נמי.

[דף פ עמוד ב] בנות ישראל שהגיעו לפרקן ולא הגיעו. פרש"י ז"ל שהביאו שערות ועדיין לא הגיעו לכלל י"ב והוא גנאי להם וטופלות אותן להשיר השער, ובתוספות קשיא להו דהא עובדא דברתיה דרב ביבי דמייתי לא להשיר השער היה עושה דהא טפלה כולה ולא היה כל גופה מלא שער, לפיכך פירשו דלעדן את הבשר טופלות אותן, והכי קאמר שהגיעו קרוב לפרקן שראויות להנשא והיינו הגיעו לפרקן ולא הגיעו דקאמר.

קלקולו זהו תיקונו. הנכון כדפרש"י ז"ל קלקולו שמקלקל הסיד זהו תיקונו להתחייב עליו בשבת, לפי שבזמן הזה לאחר חורבן דרכו בכך מפני מצות חכמים.

[דף פא עמוד א] עצם כדי לעשות תרוד רבי יהודה אומר כדי לעשות חף. וקס"ד דכולי חף קאמר שהוא שיעור יותר גדול מתרוד, ולהכי פרכינן למימרא דשיעורא דר' יהודה נפיש וכו', וכבר פירשנוה למעלה, ויש מקשים דאפי' תימא כוליה חף קאמר שיעור תרוד נפיש, דהא במסכת נזיר (נ' ב') גבי מלא תרוד רקב אמרינן חזקיה אמר שיעורו כמלא פיסת היד ורבי יוחנן אמר כמלא חפניו, וי"ל דהתם בתרוד של עץ שהוא גדול אבל סתם תרוד של עצם קטן הוא.

ת"ר חפי פותחת טהורים קבעם בפותחת טמאים. רש"י ז"ל פירשה בחפי פותחת של עצם דומיא דמתני' דאתינן עלה, ופירש ז"ל חפי פותחת טהורים דלא חזו לכלום והוו להו כגולם שהוא טהור, קבעם בפותחת הרי נגמרה מלאכתם וטמאין אפי' ניטלו משם, דפשוטי כליהן טמאים ככלי מתכות, ואע"פ שהפותחת עצמו של עץ והוא טהור וקיימא לן דכל המחובר לו הרי כמוהו, הכא מיירי שיש בפותחת קיבול שהוא טמא ולפיכך אפי' בעודם עמו טמאין, ונראה דהא דקאמר מרן ז"ל [דפשוטי] כלי עצם טמאים, דמייתי לה מהא דאמרינן בפ"ק [דחולין] (כ"ה ב') שאני כלי עצם הואיל ודמיהן יקרים ככלי מתכות דמו, ואינו נכון דהא בהדיא תנן במסכת כלים (פ"ב מ"א) ומייתי לה בפ"ק דמכילתין (ט"ז א') כלי עץ וכלי עצם פשוטיהם טהורים, וההיא דפ"ק דחולין לא נאמרה אלא לענין מקבליהן שגולמיהן טהורים כגולמי כלי מתכות כל זמן שמחוסרים שום תיקון ויפוי הואיל ודמיהן יקרים וכדפרישית התם, ועוד לפי שיטתו לא היה צריך לומר שיש בפותחת קיבול דהא בפותחת חפין שלה עיקר, וכדתנן במסכת כלים (פי"ג מ"ו) פותחת של עץ וחפין של מתכת טמאה והיא של מתכת וחפין של עץ טהורה, והילכך הא דהכא פירושה בחפי פותחת של מתכת, וכן פירש ר"י ז"ל.

[מלא היד]. יש שפירשו שהיה בכולם כמלוא היד, ויש שפירשו בכל אחת מהן.

אמר רבא אסור למשמש בצרור בשבת. פרש"י ז"ל למשמש בצרור באותו מקום כשאינו יכול ליפנות כדאמרינן בסוף פרקין (פ"ב א'), ואסורה מפני שמשיר השער, והקשו בתוספות דהא דבר שאין מתכוין הוא ורבא סבר במסכת יו"ט (כ"ג א') דדבר שאין מתכוין מותר כר' שמעון, והכין פרכינן לקמן למאן דאמר שאסור לקנח בחרס מפני שמשיר את השער, וי"ל דהכא על ידי מישוש הרבה הוה ליה פסיק רישיה ולא ימות דמודה רבי שמעון, ומיהו עדיין קשה דכיון דלא ניחא ליה בהשרת השער לא מודה ביה ר' שמעון לפי מה שסובר (רש"י) [ר"י] ז"ל וכמו שכתוב בערוך (לק' ק"ג א'), והנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל אסור למשמש (כלי) [בצרור כדי] להחליקו שלא יזיק לו בשיני הכרכשתא (ואע"ג) דהוה ליה כעין ממחק, ואסיקנא כיון דכלאחר יד הוא שרו ליה כי היכי דלא ליסתכן.

אמר ר' ינאי אם יש לו מקום מלא היד ואם לאו כהכרע. פרש"י ז"ל ואם לאו כשיעור הבינוני שהוא מכריע בינתים דהיינו כאגוז, ובתר הכי קאמר מילתא אחריתי כי מדוכה קטנה של בשמים אסור לקנח בו דמוקצה הוא, דקינוח במוקצה מחמת חסרון כיס [אסור] שאפי' לצורך גופו אסור, ואם יש עליה עד שקנח בה כבר פעם אחת מותר לקנח בה בשבת, ע"כ ענין פירושו של [רש"י] ז"ל, ולא נהירא כלל, חדא דלישנא דהכרע לא דייק שפיר (דאמאי) הוה ליה למימר כאגוז בהדיא, ועוד שאין דרך לקנח במדוכה של בשמים ולאו בשופטני עסקינן, והנכון כפירוש ר"ח ז"ל דהכי קאמר ואם לאו כמשקל מדוכה קטנה של בשמים תהא שיעור האבן שמותר לטלטל לקינוח ולא יותר, ואם יש על אותה אבן שום קינוח מותר לקנח בה ואפי' היא גדולה הרבה.

[דף פא עמוד ב] מהו להעלותם אחריו. פרש"י ז"ל מי חיישינן לטירחא, ולא נהירא דא"כ הא דפריך ליה הכא ממתניתא דקיסם אמאי לא פריך מיניה לעיל גבי אבנים של בית הכסא, והנכון דהכא מספקא לן משום דכיון שיש לו מקום להפנות בגג היה לו להכין אבנים מבעוד יום, מה שאין כן בההיא דלעיל דבתי כסאות שלהם היו בשדות ולא היה יכול ללכת [להכין] שם אבנים מבעוד יום, והשתא פרכינן שפיר מדרבנן דאמרי שלא יטול קיסם לחצות בו אלא מן המוכן ואע"פ שכבוד הבריות הוא להסיר הבשר שבין שיניו, וטעמא משום דהוה ליה להכין קיסם מבעוד יום, ופרקינן דלא דמי דהתם אדם קובע מקום לסעודה, וכן פירשו בתוספות.

וחכמים אומרים לא יטול אלא מן האבוס. פירוש וליכא למימר (דסעודה) [דטעמייהו] משום דבטל אגב קרקע, דהא שרו רבנן לגבב משם להדליק כדתנן וחכמים אומרים מגבב משלפניו ומדליק אלמא לאו בטל הוא, אלא טעמא משום דבעינן הכנה מבעוד יום דסתם עצים להסקה, ומן האבוס לאו דוקא אלא מן הראוי לאבוס כלומר שהוא מוכן.

צרור שעלו בו העשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב חטאת. פירוש כי אע"פ שהתולש ממנו בשבת חייב דחשיבי עשבים שבו מחובר גמור, אפי' הכי מותר לקנח בו, ואע"פ שאסרו חכמים להשתמש במחובר לא אסרו אלא בדברים קשים כעוזרדין כדאיתא בעירובין (ל"ד ב'), ובודאי כי הנוטלו מן הקרקע איסורא דרבנן יש בו שנראה כנוטלו ממקום יניקתו, אלא שהתירו איסורא מדרבנן משום כבוד הבריות, והיינו דאמרינן בסמוך אם התירו לצורך יאמרו שלא לצורך.

ומיחייב משום דרבה. כלומר משום חורש, פירש ר"י ז"ל וכגון דעביד בארעא דידיה כדמוכח בפרק הבונה (ק"ג א') גבי התולש עשבים, וכן עיקר.

היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתידות חייב. הנכון כדפרש"י ז"ל דחיובא דרבנן קאמר, דאילו מדאורייתא ליכא למימר דא"כ היכי שרו ליה לצורך קינוח, דהא לא שרו משום כבוד הבריות איסורא דאורייתא אלא בשב ואל תעשה כדאיתא בפרק מי שמתו (ברכות כ' א'), ואיכא למידק מהא דאמרינן במסכת גיטין פ"ק (ז' ב') עציץ נקוב המונח על גבי יתדות באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן בספינה לענין מעשר, אמר רבא דילמא לא היא עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בספינה ד[לא] מפסיק אוירא אבל עציץ נקוב דאיכא הפסקה אפי' רבנן מודו ד[לא] הוה ליה כנוטע ע"ג הקרקע, והתם בדינא דאורייתא קיימינן, תירצו בתוספות דאביי סבר דההיא דיחויא בעלמא הוא ולא סמכינן עליה, ובמקומו הארכתי בס"ד.

הואיל ואיכא תורת כלי עליו שפיר דמי. פירוש דהא עדיפא לקנח בזה שיש עליה תורת כלי מלקנח בצרור שאין עליו תורת כלי כלל ואינו בר טלטול לדברים בעלמא.

[דף פב עמוד א] באוגני כלים. פירוש ואפי' משום כשפים נמי לית בהו.

היו צרור ועשבים וכו'. הפירוש הנכון דבחול נחלקו, דמר אמר מקנח בצרור אע"פ שאינו חלק כל כך ואל יקנח בעשבים שחותכין הבשר ומזיקין יותר וגם שיש כמה עשבים שיש להם טבע או סגולה להזיק ואינן ניכרים, ומר אמר יקנח בעשבים ואל יקנח בצרור שאינו חלק שהיזקו ניכר טפי, ויש שפירשוה בשבת מר חייש לעשבים שמא יתלוש מן המחובר ומר חייש לצרור שאין עליו תורת כלי.

מסברא שיעורא דרבי יוסי נפיש. פירוש דקס"ד דשיעור חרס לחתות אש מיקוד קטן קאמר, ופריק אביי דאפי' מסברא שיעורא דרבי מאיר נפיש דכדי לחתות אש מיקוד גדול קאמר, ופרכינן דאכתי תיקשי לן אמאי לא משער רבי מאיר כדרבי יוסי דהא קרא קאמר ולחשוף מים מגבא, ופרקינן דהתם הוא דקא לייט דאפי' מידי דלא חשיב לא לישתכח להו לשונאיהם של ישראל וכו'.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק ט - אמר רבי עקיבא [דף פב עמוד א] 

רבי עקיבא

מתני' אמר רבי עקיבא מנין לעבודה זרה שהיא מטמאה במשא כנדה. ואיכא למידק מאי שייטיה דהא הכא, דמאי דפרש"י ז"ל דנקטיניה משום דבעי למיתני מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת, זה אינו מספיק דאכתי לתנייה לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה, והנכון כפירוש ר"ח ז"ל דאיידי דסליק מסוף פרקין דלעיל דקתני ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר, נקט נמי הני דלא הוו קראי אלא אסמכתא דרבנן בעלמא.

מה נדה מטמאה במגע ובמשא אף עבודה זרה מטמאה במשא. וא"ת והא האי קרא במשמשי ע"ז דהכי כתיב וטמאתם את צפוי אלילי כספך ואת אפודת זהבך תזרם כמו דוה צא תאמר לו, ואמרינן בגמרא דבמשמשי ע"ז כולי עלמא מודו שאין מטמאים אלא במגע, י"ל דסבירא לן דהאי ציפוי ואפודה מחברי בגופה של ע"ז דהא הוו ממש כגופה, וכן פירשו בירושלמי (ה"א).

גמרא תנן התם מי שהיה ביתו סמוך לעבודה זרה. פירוש שהכותל עצמו נעבד דאי לא היכי קתני רבי עקיבא שמטמאין כנדה דהא במשמשי ע"ז לא פליגי שאין מטמאין אלא כשרץ, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשוה בירושלמי (ה"א), ומיירי בסמוך שסמך ישראל זה בהיתר ואח"כ נמלך הגוי ועשה מן הכותל עבודה זרה.

ונפל אסור לבנותו. פירוש מפני שהוא מהנה לעבודה זרה, ואפי' למאן דאמר בפ"ק דע"ז (י"ב ב') נהנה אסור מהנה מותר, התם הוא לתת מכס ביריד של גוים לעבודה זרה דקסבר דאין זה חשוב מהנה כיון שאינו נותן אלא מה שנושא ונותן ביריד, ועוד דהתם הוא קלון של ע"ז שפדה עצמו בממונו כדי שלא (יהנה ממנה) [יכבדנה] לתת עטרה בראשו ובראש חמורו, אבל הכא דמהנה ממש לעבודה זרה אסור לדברי הכל, שאפי' [רוצה] בקיומה אסור כדאיתא בפרק השוכר (ע"ז ס"ד א').

כיצד הוא עושה כונס לתוך שלו ארבע אמות ובונה. ואוקמוה במסכת ע"ז (מ"ז ב') דההוא רווחא גדיר לה בהיזמי והיגי או עביד בה בית הכסא לתינוקות כי היכי דלא לישבוק רווחא לעבודה זרה.

והני ארבע אמות דקתני נראה מפרש"י ז"ל דדוקא נקטינהו דלעביד הרחקה כשיעור מקום, והא דקתני סיפא נידון מחצה על מחצה פירש ז"ל דלהוי חצי מקום הכותל שהוא שלו בכלל ארבע אמות שהוא מרחיק, ואינו מחוור דהא פשיטא שיהא המקום מכלל ההרחקה, ועוד דלישנא דנידון מחצה על מחצה לא דייק להאי פירושא, ורבינו ז"ל פירש בשם רבו הרמב"ן ז"ל דארבע אמות דנקט לאו דוקא, והא דקתני סיפא היה שלו ושל ע"ז נדון מחצה על מחצה לענין איסור האבנים והעצים והעפר קתני, וקמ"ל שאין כותל זה כשאר כותלי השותפין שיש זכות לשניהם בכולו ואפי' במה שהוא לצד חבירו, אלא בכאן מה שלצד הגוי אסור ומה שלצד עצמו מותר, והוא שמכיר מה שהיה לצד שלו, ואפי' קודם חלוקה, וטעמא דמילתא משום דהכא כמאן דפליגי דמי דאנן סהדי דגוי ניחא ליה שיהא חלקו ברור בו לעשותו לע"ז, וישראל גם כן ניחא ליה שיהא חלקו ברור לו כדי שלא יוכל הגוי לאוסרו דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשעה ראשונה שנמנו לעשות [העבודה זרה] הוי כמאן דפליגי ולהכי קתני נידון כמחצה על מחצה, והא דקתני אבניו ועציו ואפרו מטמאים קאי למאי דהוה ע"ז, או ארישא בכוליה כותל או אסיפא אפלגא דכותל, מ"ר.

[דף פב עמוד ב] היה שלו ושל עבודה זרה. פירוש שעשאוהו בשיתוף ונמלך ועשה מחלקו לעבודה זרה, והא דקאמר כי אבניו ועציו ועפרו טמאים פריכו מינה בירושלמי (ע"ז פ"ג ה"ו) למאן דאמר במסכת ע"ז (מ"א ב') כי עבודה זרה שנשתברה מאליה מותרת, ותירצו דהכא עובד היה לכל אבן ואבן.

אמר רבה במשא כו"ע לא פליגי וכו'. כך הגירסא בכל הספרים שלנו אבל בנוסחי עתיקי היה כתוב אמר רבה תזרם אמר רחמנא תנכרינהו מינך כמו זר צא תאמר לו הכנס אל תאמר לו במשא כו"ע לא פליגי וכו', והמפרשים מחקו אותו כי לא ידעו מה הוא ומה בא להשמיענו, ור"ת ז"ל יישב אותו משום דרבה דריש היקישא דע"ז לנדה לחומרא ולא דריש ליה לקולא שאינה מטמאה לאיבריה כנדה ולעולם אינה מטמאה [במשא] כנדה וכדאמרינן לקמן (פ"ג ב') בהיקישא דאיתקש ע"ז למת דדרשינן ליה לקולא ולא לחומרא, יהיב טעמא למילתא דקאמר תזרם כמו דוה (כדאית) [מאי תו] צא תאמר לו אלא ודאי הכי קאמר דנעביד מיניה הרחקה כזר וצא תאמר לו להחמיר והכנס אל תאמר לו להקל, והיינו דמפרש בתר הכי במשא כו"ע לא פליגי דמטמאה כי פליגי באבן מוסמא.

רבי עקיבא סבר מה נדה מטמאה באבן מוסמא אף ע"ז מטמאה באבן מוסמא. פרש"י ז"ל אבן מוסמא אבן שהיא מונחת על גבי יתידות וכלים תחתיה והזב יושב על האבן כי הכלים שתחתיה טמאים דנפקא לן מדכתיב כל אשר יהיה תחתיו יטמא, והקשו בתוספות חדא דאם כן אמאי נקטינן אבן הוא הדין לדף וכל דבר שהוא מקבל טומאה [נמי] הוי חדוש גדול שמטמא כלים שתחתיו כיון שאין האבן מונחת עליהם כלל, ועוד אמאי נקט אבן מוסמא דמשמע אבן גדולה וכבדה מאד כדאמרינן במסכת נדה (ס"ט ב') אבן מושמה כדכתיב (דניאל ו') והתית אבן חדא ושומת על פום גובא, ועוד דההוא קרא דכל אשר יהיה תחתיו הזב [מוקמינן בפרק בנות כותים לעליונו של זב] ואילו אבן מוסמא נפקא לן בתורת כהנים מכל המרכב אשר ירכב עליו הזב וכל הכלי אשר ישב עליו לרבות עשר מצעות זו על גבי זו ואפי' תחת אבן מוסמא, ועוד כי לפי פירוש רש"י ז"ל דין אבן מוסמא בכל כלים שתחתיה ואפי' שאינם משכבות ומושבות וא"כ אין טומאה זו מדין משכב ומושב אלא מדין משא שהוא כאילו הכלים נושאים את הזב, וזה אי אפשר דהא תנן בהדיא (זבים פ"ה מ"ב) כל שהזב נישא עליו טהור חוץ ממשכבות ומושבות והאדם.

לפיכך פירשו בתוספות בשם ר"י ז"ל כי אבן מוסמא זו נתרבית בתורת כהנים לענין משכבות ומושבות שהן תחת אבן גדולה והיא מונחת עליהם והזב יושב עליה, והאבן גדולה כל כך שאינו מכביד כלום על המשכבות, ואפי' הכי גזירת הכתוב שהן טמאים כדין משכבות ומושבות, וכן נתרבו שם מדכתיב והיושב על הכלי אשר ישב עליו כי אם בא טהור וישב על האבן הזאת שישב עליה הזב שהוא טמא כאילו ישב על משכב הזב ממש דכל שהזב יושב ומטמא הטהור יושב ומיטמא.

ומכל מקום הקשו בתוספות שאם לא נתרבית אבן מוסמא אלא לענין טומאת משכבות ומושבות היאך הביאוה בכאן גבי עבודה זרה, שהרי אין מטמא משכבות ומושבות אלא האדם שהוא ראוי להם ולא ע"ז דלאו בת משכבות ומושבות היא, ועוד דהא מתני' קתני במשא והיאך פירשה רבה שרוצה לומר באבן מוסמא.

לפיכך פירש ר"י ז"ל דהכי נמי נתרבית אבן מוסמא לענין טומאת משא דטהור הנושא טומאה על גבי אבן כי אע"פ שאין הטומאה מכבדת עליו כלום [כיון] שהוא נושא טמא, ויש ראיה לדבר עוד מהא דאמרינן בפרק דם הנדה (נדה נ"ד ב') והדוה בנדתה מלמד שמדוה כמותה, ופרכינן אי מה היא מטמאה משכבות ומושבות אף דמה מטמא משכב ומושב, תלמוד לומר והיושב על הכלי אשר היא יושבת עליו היא עושה משכב ומושב ולא דמה, אי מה היא מטמאה באבן מוסמא אף דמה מטמאה באבן מוסמא ת"ל וכו', ואי ס"ד דלא משכחת אבן מוסמא אלא במשכבות ומושבות כיון דאימעיטא משכבות ומושבות מדמה מאי האי דשקלי וטרי אם דמה מטמא באבן מוסמא, אלא ודאי דשפיר משכחת דין אבן מוסמא בלא משכבות ומושבות, ועוד דהתם (נדה ס"ט ב') תנן הזב והזבה והמצורע והיולדת מטמאין במשא עד שימוק הבשר ואסיקנא דמשא היינו אבן מוסמא, וכיון דאפקיה תנא בלשון משא מכלל דאיתא להא בדין טומאת משא כדאמרינן, תו אשכחן לה גבי טומאת היסטו של זב דהיינו טמא שנושא טהור, דאשכחן במגילת סתרים של רבינו ניסים ז"ל דכתיבה בתוספתא דקתני אין טומאה לכלי חרס אלא מאוירו ובהיסט הזב על גבי אבן מוסמא, ומיהו לא ידענא הא מהיכן נתרבית, ואפשר דנפקא לן מדרבי רחמנא דמשכבו של זב מטמא מה שנישא עליו אפי' על גבי אבן מוסמא, דכל שכן שראוי להטמא מה שניסט על הזב ממש על גבי אבן מוסמא (דכ"ש), ומינה גם כן למדו למשא דעלמא דלא גרע בהו טומאת משא מטומאת היסט שאין לו חבר בכל התורה כולה, וההיא דזב והמצורע והיולדת על כרחין לטומאת משא היא דמצורע אינו מטמא בהיסט, שאין טומאת היסט אלא לזב וזבה ונדה וכל דאיתקשו להו.

נמצינו למדים שיש דין אבן מוסמא בארבע מקומות, לזב העושה משכבות ומושבות, לטהור המיטמא אח"כ במשכבותיו של זב, ולטומאת משא, ולטומאת היסט, והא דתנן במסכת כלים (פ"א מ"ג) למעלה מהם מרכב שהוא מטמא תחת אבן מוסמא, לא לענין שהמרכב הנתון על גבי אבן מוסמא יטמא משכבות שתחתיה, דהא אין משכב חוזר ועושה משכב כדאיתא בספרא, ועוד דא"כ מאי למעלה מהן דהא קתני מיקמי הכי בועל נדה שהוא עושה משכבות ומושבות, אלא ודאי ההיא מתני' בענין מרכב הנתון תחת האבן מוסמא שהוא מטמא כלים שעליה כדאיתא בספרא וכדכתיבנא לעיל, מעתה משכחת שפיר דין אבן מוסמא גבי עבודה זרה או לענין טומאת משא לטהור הנושא אותה על גבי האבן, או לענין היסט שהסיטה ע"ז לאחרים כגון שהיא בכף מאזנים וכלים בכף שניה וכרעה, שמטמאה אותם בהיסט וכדאיתא בשילהי שמעתין.

ולרבי עקיבא למאי הילכתא איתקש לשרץ למשמשיה. פירוש דקרא דלא תביא תועבה אל ביתך במשמשי ע"ז מיירי, וא"ת ולרבנן דמוקמי קרא בע"ז ולא במשמשין וסבירא להו דע"ז מטמאה במשא מנא להו דמשמשין אינן מטמאין אלא במגע, וי"ל דסברא היא שאין משמשי עבודה זרה מטמאין כעבודה זרה ממש ודי להם שיהו טמאין כשרץ, וכל שכן למאי דאסיקנא בשילהי שמעתא דטומאה זו אינה מדאורייתא אלא מדרבנן שאין ראוי לגזור במשמשין חומרא דע"ז עצמה.

ופרכינן ולר' עקיבא למאי הילכתא איתקש לנדה אי למשא ליקשה לנבלה. פירוש אמאי אקשה לנדה ואצטריך קרא אחרינא לאקושה לשרץ למעוטא מאבן מוסמא, ליקשה לנבלה לענין משא ותו לא צריך קרא אחרינא, וא"ת ודילמא אקשה רחמנא לנדה מפני שמשאה חמור יותר ממשא של נבלה [שעושה] משכבות ומושבות, י"ל דהא ליתה לפום מאי דאמרינן לעיל דע"ז אינה ראויה לעשות משכבות ומושבות, שאין עושה משכב ומושב אלא האדם הראוי למדרס ולא בע"ז וכיוצא בה דלאו בת משכבות ומושבות היא.

רב חמא בר גוריא אליבא דרבי עקיבא בעי לה. פירוש דאע"ג דלרבנן אינה לאיברים ולא חזינן לר' עקיבא דפליג בהאי, אנן חיישינן דדילמא כיון דדריש ר' עקיבא היקישא דע"ז לנדה לחומרא אפי' להיסט ולאבן מוסמא, דלא דריש לה להקל כלל, דאע"ג דבעלמא אין היקש למחצה שאני הכא דאיכא קרא יתירא תזרם וצא תאמר לו.

רבי אלעזר אמר וכו'. פירוש ר' אלעזר דייק דכיון דקתני מתני' שמטמא במשא דודאי משא ממש הוא ולא אבן מוסמא, ואע"ג דבעלמא קתני תנא לשון משא משום דין אבן מוסמא, קא סבר דהכא הוה ליה לפרושי טפי או דליתני סתמא מנין לע"ז שהיא מטמאה כנדה.

ולרבי עקיבא [למאי הלכתא] איתקש לשרץ, ופרקינן למשמשיה. ובדין הוא דמצי לפרוקיה דאיתקש לשרץ למעוטי מאבן מוסמא, אלא דנקיט פירוקא דלעיל פרקינן הכי, ותו דאי למעוטי אבן מוסמא ליקשה לנבלה.

[דף פג עמוד א] מיתיבי עבודה זרה כשרץ ומשמשיה כשרץ וכו' אמר לך רבה ומי אלימא ממתני' וכו'. ומיהו מאן דקרי לה סבר דשאני הכא דקתני לה דומיא דמשמשיה כשרץ דהיינו כשרץ ממש לכו"ע, ואנן מתרצינן דלהכי קתני כשרץ כשרץ תרי זימני שאין דינן שוה, כך פירש ה"ר משה ב"ר יוסף ז"ל.

גירסת הספרים מגע נכרי ונכרית מגע עבודה זרה ומשמשיה וכו'. אבל רש"י ז"ל לא גריס מגע כלל אלא הכי גרסינן נכרי ונכרית עבודה זרה ומשמשיה הן ולא היסטן רבי עקיבא אומר הן והיסטן, ולקמן אפרש טעמא דרבינו ז"ל.

בשלמא לר' אלעזר ניחא אלא לרבה קשיא. פירוש דסבירא לן דהיסטן דקתני היינו משא, דאע"ג דעיקר לשון היסט הוא היסטו של זב, זימנין טובא נקטי לשון היסט משום טומאת משא, וכדאמרינן התם בכל המסיט והניסט טהור חוץ מן האדם הנושא, הילכך פליגי ר' עקיבא ורבנן בטומאת משא דרבנן סברי הן ולא משאן ור"ע סברי הן ומשאן, ולהכי אמרינן הניחא לר' אלעזר וקשיא לרבה.

[מתקיף לה ר"א מאי והן] ואבן מוסמא וע"ז דינא באנפי נפשה, דלא דמי לה ולא למשמשיה, ולא ניחא לן למימר דקתני בדרבנן הן משום משמשין, דהא ר' עקיבא לא איירי במשמשין וקתני הן, ואי משום דעריב נכרי ונכרית וע"ז כדפרישנא לעיל היכי עריב להו והא אין דינן שוה, ואף לר' עקיבא אליבא דר' אלעזר, וגם לרבה לא ניחא דלהדר ר' עקיבא לערובי נכרי ונכרית וע"ז בתר דעבדו רבנן מנייהו ומשמשיה שלשה חלוקים, וליכא למימר דבתירוצא דלעיל משנינן לישנא דברייתא דלא גרסינן הן, דהא פרישנא לעיל דמוספינן בלישנא דמתני' אבל לא מחסרינן מינה.

אלא אמר [רב] אשי לעולם הן דקתני אאחרים המסיטין אותן קאי ולהכי נקט לה בלשון רבים, והכי קאמר נכרי ונכרית וכו'. כדאמרן, ודוקא לרבה מיתרצא שפיר אבל לר' אלעזר היכי מתרץ הן והסיטן, דהא לא מצי למימר בין אחרים שהסיטוה ובין שהסיטה לאחרים, דהא לר' אלעזר ע"ז שהסיטה לאחרים טהורים אף לר' עקיבא ואין לה אלא טומאת משא, ומיהו אף לר' אלעזר הוה לן לפרושי דהן והסטן משום מגען ומשאן קאמר, דאחרים שנגעו בה או שהסיטוה טמאים, לפום האי נסחא דלא גרסינן במתניתא מגע, אלא דרב אשי סבר לה כרבה ומתריץ לה אליבא דידיה ולא חש לר' אלעזר, וכן פירש [מורי] הרב ז"ל.

ואיכא נוסחי דגרסי בדרב אשי נמי ור' אלעזר מתרץ לטעמיה וכו' ור' עקיבא אומר נכרי ונכרית וע"ז בין הם שהסיטו לאחרים ובין אחרים שהסיטוה טמאין, וזה קשה דהא לר' אלעזר אף לר' עקיבא אין בע"ז אלא טומאת משא ולא טומאת היסט, אלא ודאי גירסא דטעותא היא ולא גרסינן לה כלל וליתא בנוסחי דוקני ולא בפירושי רש"י ז"ל.

בשלמא אחרים שהסיטו לעבודה זרה משכחת לה אלא היא שהסיטה לאחרים היכי משכחת לה. פירוש דהא לא חשיב משא ולא היסט אלא כשבא מכח המסיט, וע"ז אין לה כח להסיט.

אמר רמי בר ייבא משכחת לה על ידי כף מאזנים, שהע"ז בכף מאזנים ואוכלים ומשקים בכף שניה.

כרע הזב טמאין. פירוש מדין היסטו של זב.

[דף פג עמוד ב] כרעו הם טהורים. פי' שאין טומאת משא דטהור נושא טמא אלא באדם או במשכבות ומושבות, וכדתנן במסכת זבים (פ"ה מ"ב) כל שהזב נישא עליו טהור חוץ מן הראוי למשכבות ומושבות והאדם, ואיכא דקשיא ליה מאי דאמרינן הכא כדתנן ואילו לישנא דמתני' לא קתני כולי האי, דהכי לישנא דמתני' במסכת זבים הזב בכף מאזנים ואוכלים ומשקים בכף שניה, ויש מתרצין דהא איכא מתניתא דקתני בהדיא כדאמרינן הכא והיא פירושא דמתני' ומשום הכי גרסינן בשמעתין כדתנן, ודכוותה בריש בבא בתרא (ב' א') כדכתיבנא התם גבי מחיצת הכרם שנפרצה דהיא מתניתא וגרסינן כדתנן, ואפשר דהכא נמי מתני' [היא] דמייתינן אלא דגרסינן בה פירושא דידה, דזימנין דעביד הכי תלמודא כדפרש"י ז"ל בפרק המוכר פירות, ורישא דמתני' במסכת זבים [הזב] בכף מאזנים ומשכב ומושב בכף שניה כרע הזב טהורים, [כרעו] הם טמאים, [והא] דקתני כרע הזב טהורים פירושו טהורים מדין משכבות ומושבות שאין טומאתם אלא מדין היסטו של זב, וכרעו הן טמאים מדין משכב ומושב שזה ענין משכב שהוא נושא את הטמא, ובתר הכי קתני הזב בכף מאזנים ואוכלין ומשקין בכף שניה טמאים, ואכרע הזב קאי לומר [דהא] דקתני במשכבות ומושבות שהן טהורין היינו מדין משכבות, דהא ודאי מדין היסט ראויים להיטמא כאוכלין ומשקין, ומשום דמכרע לן ממתני' גופה דכי קתני טמאין אכרע הזב קאי דאילו כשכרעו הם על כרחין הן טהורים שאין טומאת משא באוכלין טהורין, אוסיפנא בלישנא דמתני' פירושא דידה וגרסינן לה כאילו איתניא הכי בהדיא, וכן פירשו בתוספות וכן פירש רבינו בשם רבו ז"ל.

תנא זב וכל דדמי לה. פירוש כל דאיתקש ואידמי ליה בקראי, כגון ע"ז שהקישה הכתוב לנדה לר' עקיבא.

בעי רמי בר חמא עבודה זרה ישנה לאיברים. פירוש לענין טומאה מיבעי ליה ככולה סוגיין דלעיל, אבר של עבודה זרה אם הוא מטמא אם לאו, ואילו בע"ז שאינה של חוליות שנשתברה אפילו מאליה אית ליה דלא מטמאה, ואפי' בשל חוליות נמי משמע מלישנא דבעיין דכל היכא [דאי] (ד)אפשר להחזירה ואפי' על ידי אומן דפשיטא דאינה מטמאה, ולא מיבעיא לן אלא בשל חוליות ובאפשר בחזרה הן בהדיוט הן שלא בהדיוט, ולא איפשיטא, ואע"ג דבמסכת ע"ז (מ"א ב') איפליגו ריש לקיש ור' יוחנן בע"ז שנשתברה מאליה שאינה של חוליות וקי"ל כר' יוחנן דאמר אסורה, ובשל חוליות גם כן נחלקו רב ושמואל (שם מ"ט ב') וקי"ל כרב דאסר, הא לא קשיא דהתם לענין איסור הנאה דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם וכיון דאיסורא דאורייתא הוא החמירו, אבל הכא לענין טומאה דרבנן אזלינן לקולא כדאיתא בשלהי שמעתין, והא דלא איפשיטא בעיין דהכא ממתני' דקתני עציו ואבניו מטמאין כשרץ, הא פרישנא דמתני' כשהיה משתחוה לכל אבן ואבן כדאיתא בירושלמי.

עבודה זרה שהיא פחותה מכזית. פירוש מתחלת עשייתה, מהו.

לא יהא [אלא] זבוב בעל עקרון דתניא וישימו להם בעל ברית לאלוהים זה זבוב בעל עקרון ומלמד שכל אחד עושה דמות יראתו ומוליכה בחיקו ומחבבה ומנשקה. פרש"י ז"ל דדייק לה מדכתיב בעל ברית לשון אהבה וחיבה, וק"ל מנא לן דהוא זבוב אלהי עקרון אי משום דאיכא קרא אחרינא (מלכים ב' א') ואת זבוב אלהי עקרון, א"כ כתיב ההוא קרא ולמה הוצרכו לברייתא זו, ונראה מדברי רש"י ז"ל דאי מהתם דילמא זבוב עצמו לאו ע"ז ממש אלא שהיה עושה אותו לדמות ע"ז שלהם למזכרת, אבל מכיון דכתיב הכא בעל ברית לשון חיבה שמעינן דזבוב אלהי עקרון הנזכר שם ע"ז היתה קטנה כזבוב, ויש שפירשו דאי מהתם הוה אמינא כי הע"ז עצמה גוף גדול היה אלא שעושין אותו בצורת זבוב, אבל מדכתיב הכא וישימו משמע גוף קטן שהיה בר שימה וכיון דכן אוקמינן בזבוב ממש, וא"ת מנא לן דהאי דהכא זבוב היה, י"ל דגמרא גמירי לה, אי נמי דכיון דבעלמא כתיב זבוב אלהי עקרון והכא כתיב וישימו מסתמא על זבוב דהתם מיירי, ובירושלמי (ה"א) דייקינן מדקאמר בעל ברית שהיו עובדין לע"ז קטנה כראש הגוייה.

מה מת בכזית אף ע"ז בכזית. ק"ל דבמסכת נזיר פרק כהן גדול (נ' א') [אמרינן] דמת כברייתו אפי' פחות מכזית מטמא, וי"ל דהכא כיון דכתיב אל קבר בני העם לאו בנפלים מיירי אלא במת גדול שאין בשרו מטמא בפחות מכזית, כנ"ל.

למת דאינה מטמאה בפחות מכזית. הקשו בתוספות ולוקשה לנבלה, ותירצו דהיקישא דמת למילתא אחריתי איצטריך דמה ע"ז לא מיתסרא במחובר אף מת לא מיתסר (אלא) במחובר וכדאיתא בסנהדין (מ"ז ב').

לאפוקי ספינה דאינה מטלטלת מליאה וריקנית. פירוש ואפי' ע"י שוורים, וטלטול דמים לא שמיה טלטול, ואם תאמר והא ספינה חזיא למדרסות ובמידי דחזי למדרס לא ילפינן משק לענין מלא וריקן כי היכי דלא ילפינן מיניה לענין קיבול, דהא קי"ל (בכורות ל"ח א') דמאי דחזי למדרסות אפי' פשוטי כלי עץ מקבל טומאת מדרס, ויש מתרצים דנהי דלא ילפינן מדרסות לענין קיבול ילפינן מיניה לענין מטלטל מלא וריקן כלל שאני התם שלא נכתב שום דבר ממנו בפרשה דשק כלל, וזה דעת מורי הרב ז"ל, אבל בתוספות תירצו דספינה עיקרה לפרקמטיאות ולא חשיבא מיוחדת למדרס שאינה [אלא] להעביר לאדם ממקום למקום וכדכתיבנא בפרק כירה (מ"ד ב').

אי נמי ספינת הירדן איכא בינייהו. פירוש שהיא של עץ ומיטלטלת ביבשה על ידי שוורים כדפריש בסמוך רבי חנניא בן עקביא.

[דף פד עמוד א] ולחנניא טלטול על ידי שוורים שמיה טלטול. פירוש והוא הדין לרבנן, דהא לא אפליגו רבנן בספינת הירדן אלא משום דכתיב דרך אניה בלב ים, ונקטיה לחנניא משום דמטמא לה בהדיא.

אין דתנן שלש עגלות וכו'. וסייעתא דמתני' היינו ממאי דקאמר ר' יוחנן דאפי' של אבנים אם יש לה בנקביה בית קבול רמונים טמאה, והיינו דמייתינן הכא לדר' יוחנן, וא"ת ותיפשוט לן מרישא דקתני העשויה כקתדרא או כמטה שהיא טמאה, י"ל דאי מהתם הוה אמינא דדילמא עגלות קטנות הן, אבל הא דשל אבנים מסתמא היא גדולה שאי אפשר לטלטולה אלא על ידי שוורים והיא טהורה מפני שהיא נקובה נקבים גדולים ואין לה קיבול וכשיש [לה בית קיבול טמאה] (לר"ה), והא דמסייעי ליה לחנניא מדר' יוחנן דהוה אמורא, י"ל משום דהא דר' יוחנן גמרא היא, ועוד דמתני' דקתני של אבנים שהיא נקובה ואין לה קיבול. +א"ה, חסר כאן, ואולי הכונה דסתמא של אבנים היא נקובה ואין לה בית קיבול, א"כ משמע ממתני' דאם יש לה בית קיבול טמאה.+

העשויה כקתדרא טמאה מדרס. פירוש כי עיקרה לשכיבה, והעשויה למטה טמאה טמא מת. פירוש שעיקרה לסחורות ואע"פ שפעמים שוכבין בה, ונקט טמא מת מפני שהוא אב הטומאה כמדרס והוא הדין לכל הטומאות, ולאפוקי מטומאת מדרס.

והבאה במדה. פירוש שהיא גדולה מאד שאינה [מיטלטלת] מליאה וריקנית, מלשון אנשי מדות כדפרש"י ז"ל.

מאי קאמר. פרש"י מי דבר בספינה דליירי בה ר' יוסי, אבל ליכא לפרושי דקא בעי היכי מדמי ספינה למדרס כלי חרס שאין שוין בטהרתן, דספינה טהורה לגמרי ומגע כלי חרס טמא, דאם [כן] הרי לא תירץ רב זביד כלום בקושיא זו ורב פפא אקשי עלה מאי אף, לכך יש לפרש כדפירש רש"י ז"ל.

מתקיף לה רב פפא מאי אף. פירוש דאף ספינה משמע שהיא כעין כלי חרס [והא לא דמו דכלי חרס] מגעו טמא ואילו ספינה טהורה לגמרי, כך פרש"י ז"ל ועיקר הוא.

אלא אמר רב פפא מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא ושל עץ בין מדרסו בין מגעו טמא וספינת הירדן טהורה כתנא דידן רבי יוסי אומר אף הספינה טמאה כחנניא. פירוש והשתא אתי שפיר מאי דקתני שאף הספינה טמאה לגמרי בין מדרסה בין מגעה כדקאמר ת"ק במדרס כלי עץ ובספינה שהיא עשויה למדרס, ומיהו ק"ל למה הוצרך רב פפא לאוקמה פלוגתא דת"ק ור' יוסי בספינת הירדן של עץ ולא שבקה בספינה של חרס כדהוה מוקי לה שפיר רב זביד, דהא בהא נמי מצי למימר דת"ק מטהר כתנא דידן ור' יוסי אומר אף הספינה טמאה כחנניא, ורש"י ז"ל פירש דניחא ליה לרב פפא לאוקמה בשל עץ דשכיח טפי, והנכון יותר דבאוקימתא דרב זביד כיון דקאי ר' יוסי אמדרס כלי חרס דת"ק אוקמוה בספינה של חרס, אבל בדרב פפא דקאי ר' יוסי על מדרס כלי עץ דת"ק אוקמוה בספינה של עץ, ויש בתוספות גירסא אחרת ופירוש אחר בשמועתנו [שלא] כפירוש רש"י ז"ל ואינו כגירסת כל הספרים שלנו.

ומדרס כלי חרס מנא לן דטהור. פירוש בדחזי ומיוחד למדרס, דאי לא אפי' בשל עץ נמי טהור כיון שאומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו.

אשר יגע במשכבו. כלומר הדומה לו, מה הוא דאית ליה טהרה במקוה אף במשכבו דאית ליה טהרה במקוה, וקשיא לן דהא זב טעון מים חיים ואין לו טהרה במקוה, וי"ל דלא דק ונקטה אגב משכבו דטהרתו במקוה, וא"ת למה לא הוקש משכבו לו להיות טעון מים חיים, וי"ל דהתם בספרא דריש לה דאיכא קראי דממעטי ליה, והכא הכי קאמר מה הוא דאית ליה טהרה במים אף משכבו דאית ליה טהרה במים יצא כלי חרס שאין לו שום טהרה במים, ולמסקנא דפרישנא דהכי קאמר אף משכבו שיש במינו טהרה במקוה שפיר נקט הכא מה הוא דאית ליה טהרה במקוה, דהכי קאמר מה הוא שיש במינו טהרה במקוה דכל שאר בני אדם הטמאים טהרתם במקוה, ואין טעון מים חיים אלא לזב בלבד.

מפץ במת מנין. פרש"י ז"ל במפץ של עץ, והא דאמרינן בסמוך ואמאי הא לית ליה טהרה במקוה, פירש הוא ז"ל דאנן לית לן טהרה במקוה אלא בכלים הכתובים בפרשת מדין דכתיב שם תתחטאו, אבל דברים שאינם כתובים שם אע"פ שהם טמאים אין להם טהרה במקוה משום דלא כתיבי בפרשת מדין, הילכך מדרסות דכלי עץ דלא כתיבי בפרשה אין להם טהרה במקוה, וק"ל דהא בפרשת מדין כתיב וכל כלי עץ תתחטאו ומנא לן דלא מיירי במדרסות פשוטי כלי עץ, ושמא מרן ז"ל סובר דכיון דילפינן בגד ועור לגזירה שוה משרצים [שמעינן נמי] דהתם במקבלים מיירי דומיא דהנהו דכתיבי בפרשת שרצים גבי שק, ואינו מחוור דאדרבה כיון דכתיב בתריה אך את הזהב ואת הכסף וכו' מה התם פשוטי כלי מתכות אף פשוטי כלי עץ דחזו למדרסות דמקבלים טומאה, ועוד הקשו בתוספות דהא תנן (כלים פי"ח מ"ט) מטה מטמאה איברים ומטהרת איברים ואוקימנא במסכת סוכה (ט"ז א') בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים, והתם לית ליה קיבול ואית ליה טהרה משום דהויא מדרס, ועוד הקשו דהא בב"ק פרק כיצד הרגל מועדת (כ"ה ב') מייתי לה להאי מפץ שהוא טמא במת טומאת שבעה, וקי"ל דכל שאינו נעשה אב הטומאה אינו טמא טומאת שבעה וכל שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה [אב הטומאה, לפיכך פירש ר"י ז"ל דמפץ] דאמרינן הכא שאין לו טהרה במקוה איירי במפץ של שיפה ושל גמי שאינו כתוב בפרשת מדין, אבל מפץ של עץ נעשה אב הטומאה לטומאת שבעה ויש לו טהרה במקוה, והיינו ההיא דפרק כיצד הרגל, והא דמתרצינן בסמוך [שיש במינו טהרה במקוה פרש"י כגון כלי עץ המקבלין], ולפירוש ר"י ז"ל קאמר שיש במינו של שיפה ושל גמי טהרה במקוה [והיינו מפץ של עץ] דהא גידולי קרקע הוא.

[דף פד עמוד ב] ומה פכין קטנים שטהורים בזב. פרש"י ז"ל פכין קטנים של חרס שטהורים בזב משום טומאה, דבנגיעה אין מטמאין (דהסט) שאין אצבע קטנה נכנסת בהם, ובהיסט אין מטמאין דהיסט אפקיה רחמנא בלשון נגיעה מדכתיב בנגעו בו איזה מגעו שהוא בכולו הוי אומר זה היסט, ולהכי אפקיה רחמנא בלשון נגיעה דאת שבא לכלל מגע בא לכלל היסט וכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט, כדאמרינן בהעור והרוטב (חולין קכ"ד ב') לענין טומאת [משא] את שבא לכלל מגע בא לכלל משא, ואע"ג דאפשר בחוט השערה של זב שהוא מטמא כדאיתא בתורת כהנים, הני מילי כלי הראוי לנגיעת בשרו דלהכי אפקיה רחמנא בלשון נגיעת בשר כדכתיב והנוגע בבשר הזב, והקשו בתוספות דהא כלי מוקף צמיד פתיל אינו מטמא במגע ומטמא בהיסט כדאיתא בפרק הנזקין (גיטין ס"א ב'), ויש מתרצים דשאני התם שכבר בא לכלל מגע, ונכון הוא אבל אין זה דעת רש"י ז"ל כדאיתא לקמן בשמעתין שהוא סובר דמוקפין צמיד פתיל אינם מטמאים בהיסט כיון שלא בא לכלל מגע, ועוד קשה [מאלפסין עירניות] שהן (קלילות) [מקבלות] ומכוסות מן החרס עצמו [ולא באו] מעולם לכלל מגע והם טמאות במשא הזב וכדכתיבנא במסכת ביצה (ל"ב א') וכדפירש ר"ת ז"ל, וי"ל דהתם שאני שהם עתידות לבא בכלל מגע ועומדים לכך, וכן אתה יכול לומר במוקפין צמיד פתיל שהרי עומדים ליפתח, מה שאין כן בפכין קטנים שאין עומדים לינקב יותר, וכדאמרינן בהעור והרוטב (חולין קכ"ו ב') גבי קולית נבלה דמחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי בשלא חישב עליו לנקיבה, ועוד קשה על פירוש רש"י ז"ל היכי קאמר דבפכים קטנים אינן מטמאין על ידו של זב שום טומאה, דהא מטמאים ברוקו ושכבת זרעו דהנהו לא אפקינהו רחמנא בלשון נגיעה.

לפיכך הנכון דהא דקאמר שטהורים בזב לא איירי אלא שטהורים בזב לענין מדרס, ואפי' תימא שטמאים בהיסט דלא דרשינן לענין היסט את שבא לכלל מגע בא לכלל היסט כדדרשינן גבי טומאת משא, הכא מתכוין למיעבד קל וחומר מכיון שטהורין במדרס, והכי עבדינן קל וחומר ומה פכים קטנים שטהורים בזב במדרסו טמאים במת, מפץ שטמא בזב במדרסו אינו דין שיטמא במת, וא"ת אם כן דטהורים בזב במדרסו קאמר אמאי נקט פכים קטנים אפי' פכים גדולים דהא מדרס כלי חרס טהור, י"ל דנקט פכים קטנים משום דאיכא פכים של עץ דכשהם גדולים אפשר דייחדינהו למדרס וטמאים מדרס, אי נמי והוא הנכון יותר דטהורים [בזב] בסתם טומאתו דגופו של זב המיוחדים בו קאמר, דהיינו מדרס והיסט, דכיון שאינן עומדים לבא לכלל מגע אינן באין לכלל היסט כדאמרינן בהעור והרוטב (חולין קכ"ד ב') גבי טומאת משא, דשפיר יליף היסט ממשא לענין זה דהא טומאת היסט ענין משא הוא כדאמרינן התם (חולין שם) אטו (מסיט) [נושא] לאו (נושא) [מסיט] הוא, והשתא אתי שפיר מאי דנקט פכין קטנים משום שאינם ראויים להיסט.

מפץ שטמא בזב אינו דין שיטמא במת. והקשה ר"ת ז"ל ונפריך האי ק"ו דכלי חרס המוקף צמיד פתיל יוכיח שטמאין בהיסטו של זב ואפי' הכי טהורים באהל המת, תירץ הוא ז"ל דהתם לא אתי עלה בתורת ק"ו אלא בתורת טעמא, דבהיסט מטמאין [שהוא כמגע בכולו, ובאהל המת אין מטמאין] לפי שכלי חרס אינו מקבל טומאה מגבו מה שאין כן במפץ שראוי לקבל טומאת מת, והקשה הוא ז"ל דהא בפ"ק דנדה (ה' ב') עבדינן בק"ו ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל שטהור במת אינו ניצול במעת לעת שבנדה משכבות ומושבות שטמאין במת אינו דין שאינו ניצול במעת לעת שבנדה, ומאי ק"ו ניפרוך דכלי חרס שטהור במת היינו משום דאי אפשר לו ליטמא מגבו, ותירץ ז"ל דמעת לעת שבנדה אינו אלא גזירה דרבנן ולאו בתורת ק"ו ממש אמרינן ליה אלא לומר דכיון דבכל דוכתא מתקני רבנן כעין דאורייתא היאך אפשר שיחמירו בכלי חרס שטומאתו מועטת בשל תורה ויקלו במשכבות ומושבות שטומאתם מרובה, עוד י"ל שאין להקשות מכלי חרס המוקף צמיד פתיל למפץ, דאילו כלי חרס המוקף אינו טמא בזב אלא בהסט אבל לא במדרסו כדאיתא בשמעתין דמדרס כלי חרס טהור, ואילו מפץ טמא בזב אף במדרסו, ואנן לא עבדינן ק"ו מהיסט גרידא אלא מהיסט ומדרס או ממדרס לחודה דחמיר טובא שהוא מטמא אדם ובגדים שהוא לבוש.

אמר ליה רבי חנינא הואיל ואיכא במינו. כבר מפורש למעלה, וא"ת (הוא) הא כיפת שאור שייחדה לישיבה שטמאה מדרס כדאיתא בהעור והרוטב (חולין קכ"ט א') והוא דבר של אוכל [שאין לו] טהרה במקוה, תירץ ר"ת ז"ל דכיון דאוכלים גידולי קרקע נינהו הרי יש במינו טהרה במקוה בכלי עץ כדפירש ר"י ז"ל במפץ של שיפה ושל גמי, ומאי דלא פרכינן מעיקרא מההיא דכיפת שאור, משום דהא דמפץ ניחא לן דהאי מתניתא שגורה בבי מדרשא.

מי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה. פירוש דהא סתמא כתיב קרא ואמר רחמנא טהורה כדפרש"י ז"ל ואי טמא מדרס היאך מציל דהא כל דבר שהוא מקבל טומאה אינו מציל בפני הטומאה, אלא לאו ש"מ דאין מדרס לכלי חרס ולפיכך מציל באהל המת דטהור מכל טומאה, דבהיסט נמי לא מטמא כדפריש ז"ל לעיל דכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא, והקשו עליו בתוספות היכי קאמר דכלי חרס המוקף צמיד פתיל [אינו מטמא בהיסט] ובפרק הנזקין (גיטין ס"א ב') פרכינן להדיא וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה, ותירץ הרב ר' יעקב בן ר' שמשון לדעת רש"י ז"ל דכלי חרס המוקף צמיד פתיל הוא עצמו אינו מטמא בהיסט אלא מה שבתוכו, [אבל קשה דבההיא דאלפסי עירניות] אין בתוכן כלום ומטמאות בהיסט וכדפירש ר"ת ז"ל במסכת ביצה (ל"ב א'), וכן מוכיח מדקאמר התם רבי אלעזר ב"ר צדוק אומר אף טהור במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתו, מכלל דבטומאת עצמן מיירי ואילו נגמרה מלאכתם טמאות במשא הזב לדברי הכל, אבל הנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דאע"ג דכלי חרס המוקף צמיד פתיל מקבל טומאת היסט ראוי הוא להציל באהל המת, דטומאת היסט שלו אינה טומאת גב דכלי חרס אינו מטמא מגבו, אלא טומאת תוך ואויר הוא דהא רחמנא אחשביה להיסט שהוא כמגע בכולו, וכיון שכן באהל המת יכול לחוץ כיון שאינו מקבל טומאה מגבו, וכן עיקר, מפי רבינו ז"ל.

מתני' מנין לערוגה שהיא ששה על ששה שזורעים בתוכה חמשה זרעונין [ארבעה] בארבע רוחות הערוגה ואחד באמצע וכו'. פירוש מתני' לענין כלאי זרעים ובארץ ישראל דאילו חוצה לארץ אין כלאי זרעים נוהגים [בה] כדאיתא בהדיא בסוף פ"ק דקדושין (ל"ט א'), וקי"ל דלענין כלאי זרעים צריך שיהא הרחק בין מין למין כשיעור יניקה, ובעינן נמי דלא ליהוי ערבוביא כשיצמחו העלין, וכל היכא דאיכא היכירא דלא מחזי כערבוביא תו לא חיישינן ליניקה, שאפי' לענין כלאי הכרם דחמירי טפי שנינו (ב"ב כ"ו א') שאם היה גדר בנתים זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן, ומתניתין טובא איכא כהאי ענינא, ובגמרא לקמן מוכח [כן], ושיעור הרחקה דיניקה בזרעים היא ג' טפחים כדאיתא בכולה תלמודא, ולפיכך שנינו כי הערוגה שיש בה ששה טפחים על ששה טפחים זורעים בתוכה חמשה מיני זרעונין ארבעה בארבע רוחות הערוגה ואחד באמצע, (והיא) [ויהא] בין כל מין ומין הרחקה ג' טפחים, ומדלא קתני בארבע קרנות הערוגה שמעינן דבאמצע הרוחות שהם צלעות המרובע נותן ארבע זרעונין.

ודעת רש"י ז"ל כי אינו זורע בכל רוח ורוח גרעין אחד בלבד, שאם כן הרי יכול לזרוע בערוגה תשעה זרעונין שיתן ארבע זרעונין אחרים בארבע הקרנות, אלא ודאי בכל רוח הוא נותן מאותו מין עד סמוך לקרן, ואע"פ שאינו מניח בקרן כשיעור שיהא באלכסון ממנו עד הזרע כשיעור שלשה טפחים לא חיישינן להכי, דכיון שהקרן חרב הא איכא היכירא וכיון דליכא ערבוביא לא חיישינן ליניקה, אבל תלמידי רש"י ז"ל כתבו כי אף לפי שיטה זו שיניח בכל קרן וקרן חרב מכאן ומכאן שיעור (רביע) שיהא באלכסונו שלשה טפחים, וזהו הנכון לפי שיטה זו, וא"כ צריך שיניח בכל קרן שני טפחים וחמשה שביעי חומש, דכי יהבת שני טפחים וחמשה שביעי חומש שברוח זה על שני טפחים וחמשה שביעי חומש שברוח הסמוך לו הוו להו שלשה שלשה טפחים באלכסון לחשבון שאמרו חז"ל דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, ור"ת ז"ל פירש שאין אנו נותנים בכל רוח ורוח אלא גרעין אחד, וכי תימא דא"כ יכול הוא לזרוע בערוגה תשעה גרעינין היינו מאי דפרכינן בגמרא והא איכא מקום קרנות, וכבר פירשנוה בגמרא.

ולענין השלשה טפחים שנתנו חכמים בין זרע לזרע, דעת רש"י ז"ל דלאו למימרא דשיעור יניקת זרע אחד שלשה טפחים, דא"כ כשאין ביניהם אלא שלשה טפחים הא כולם יונקים במקום אחד ונוטל כל אחד מהם יניקת חבירו, אלא שיעור יניקת כל אחד מהם טפח ומחצה, והקשה ר"ת ז"ל דהא בכל דוכתא אמרינן דיניקת זרעים שלשה טפחים, ועוד דבפרק לא יחפור (ב"ב י"ז א') אמרו דצריך להרחיק הזרעים מן הכותל שלשה טפחים משום יניקה, ורבינו שמשון היה מתרץ דדילמא התם בזרעים אבל לירקות אין יניקה אלא טפח ומחצה, ולא נהירא, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דלעולם יניקת זרע שלשה טפחים ואנן לא קפדינן בכלאי זרעים שלא יינקו שניהם במקום אחד [אלא] שלא יינקו זה מזה, והיינו דאמרינן בגמרא דקים להו לרבנן דחמשא בשיתא לא ינקי מהדדי, ולא אמרינן דלא ינקי אהדדי אלא דלא ינקי מהדדי, ואע"פ שכל זרע וזרע מערוגה זו עומד בתוך השלשה טפחים בסופם, אין בכך כלום דהיינו בכלל מאי דקים להו לרבנן דשני מיני זרעים שעומדים זה בתחלת שלשה טפחים וזה בסוף שלשה טפחים לא ינקי מהדדי כי נחלשה יניקתם שם, וזה האמת.

גמרא. מאי משמע אמר רב יהודה וכו'. ואסמכתא בעלמא הוא.

[דף פה עמוד א] וקים להו לרבנן. פירוש דאף על גב דסמכינן מן המקרא שזורעים בערוגה חמשה זרעונין מ"מ עדיין לא למדנו לשיעור ערוגה ששה טפחים, להכי אמרינן דקים להו לרבנן במה שהיו יודעין בחכמת התולדה דחמשה זרעונים בששה על ששה טפחים לא ינקי מהדדי, כיון דאיכא בין זרע לזרע שלשה טפחים.

ומנא לן דקים להו לרבנן מילתא היא. פירוש מנא לן לסמוך בדיני תורה לדין אותם על פי חכמת התולדה אם לא קבלנוה בפירוש התורה שבעל פה.

אמר ר' יוחנן לא תשיג גבול רעך. פירוש לסמוך אילן על הערוגה שיעור יניקה משום גזל, ואמר קרא אשר גבלו ראשונים שנשערנה כפי השיעור שנתנו הראשונים בשיקול דעתם שהוא יניקת האילן, וכדמפרש ואזיל.

אמר ר' אסי ערוגה ששה חוץ מגבולותיה. פירוש שאם היו גבוליה מכלל הששה טפחים לא היתה תוכה אלא ארבעה טפחים וליכא בין זרע לזרע אלא שני טפחים ואנן בעינן שלשה טפחים כדאיתא לעיל.

וכמה רוחב גבוליה. פירוש דודאי סיבת היתר ערוגה זו היינו גבוליה שמסיימין אותה ועושים אותה כגינה באנפי נפשה ותו ליכא ערבוביא, שאילו אדם זורע באמצע השדה בלא סיום ערוגה חמשה זרעונים בששה על ששה הרי זה אסור, ואע"ג דאיכא שיעור יניקה, משום דאיכא ערבוביא ואסור מדרבנן, וא"כ גובלי הערוגה אשר סביבותיה הם גורמין זה ההיתר, ומשום הכי בעינן למידע כמה רחבן שיהא הגובל ניכר.

ואמרינן דשיעורן כדתנן רבי יהודה אומר כמלא רוחב פרסה. ומשנה היא במסכת כלאים (פ"ג מ"ג), והתם איכא רבנן דפליגי עליה ונקטינן רבי יהודה משום דהוי רישא דמתני', דאורחא דתלמודא הוא בהכי, אי נמי משום דקים לן דהילכתא כותיה מטעמא דמפרש בסמוך דקרא מסייע ליה, וכן עיקר.

אמר רב ערוגה בחורבה שנינו. פירוש שאין ערוגות אחרות סביבותיה, וקס"ד דטעמא דרב משום דאילו היו ערוגות סביבותיה כולם זרועות מן הסתם כמותה ברוחותיהן באמצע הרוח, וליכא בין זרע של ערוגה זו לצד זו שבצדה אלא שני טפחים של שני גובלין וליכא לא הרחקה ולא היכירא, דגובלין [לחוד] לאו היכירא נינהו.

ופרכינן והא איכא קרנות. כלומר למה תהא בחורבה, שהרי יכול לזרוע ערוגות סביבותיה ולא יזרע באמצע הרוחות אלא בקרנותיהם, וא"כ בלא שום חשש יכול לעשות שתי ערוגות אחת למזרח הערוגה ואחת למערב, ולא עוד אלא גם בצפון ודרום יכול לעשות גם כן ערוגות ויזרעם בקרנות, וכי תימא דליכא בין זרע קרן דרומי לזרע קרן מזרחי אלא שני גובלין דשני טפחים, אומר רש"י ז"ל דמ"מ יתרחק מאחד מן הקרנות טפח אחד והוו להו שלשה טפחים, ואין צריך לכל כך דהא גובלין שביניהם שני טפחים על שני טפחים ואלכסונם ארבעה חומשים ואין צריך להרחיק מן הקרן אלא חומש, ולפי מה שכתבנו הרי יש כאן חמש ערוגות, ואומר רש"י ז"ל כי עוד יכול לעשות ארבע ערוגות כנגד ארבע קרנות הערוגה האמצעית ולזרוע בקרניהם, ויזהר להרחיק הזרעונים מן הקרן עד שיהא שלשה טפחים בינה ובין הזרעונים שבערוגות שבצדה, וזה אמת.

ומפרקינן אמרי בי רב משמיה דרב בממלא את הקרנות. פירוש ולהכי אמר רב כי זו בחורבה, משום דערוגה זו בשתי רוחותיה מזרח ומערב זרועה כולה בכל הרוחות ההם עד הקרנות ממש, ובשתי הרוחות אחרות שבצפון ודרום זורע שני גרעינים באמצעיתם, וכיון שמילא את שני הרוחות אינו יכול לזרוע ערוגות אחרות בצדה לאחד מארבע רוחותיה, דאם כן לא יהיה ביניהם אלא כשיעור הגובלין בלבד, ושיתרחק בכל ערוגה וערוגה טפח אחד מן הקרן אין זה דרך זריעה.

ופרכינן ליזרע מאבראי ולא למלייה. כלומר מאי דוחקיה דרב לאוקמה שמילא את הקרנות עד שהוצרך להעמידה בערוגה בחורבה, מוטב שנאמר שיזרע ערוגות מחוצה לה לסביבותיה ולא ימלא קרנותיה של ערוגה זו, ופרקינן דחיישינן שמא יחזור וימלא את הקרנות, זו שיטת רש"י ז"ל.

אבל ר"ת ז"ל פירש והא איכא מקום קרנות דא"כ דערוגה זו בחורבה למה אינו זורע בתוכה אלא חמשה זרעונים, הרי יכול עוד לזרוע ארבעה זרעים אחרים בארבע קרנות והוו להו תשעה זרעים דאיכא בין כל חד וחד שלשה טפחים, אלא ודאי מפני שיש בסביבותיה ערוגות אחרות שהם זרועות בקרנותיהם לפיכך אינו זורע בו אלא באמצע רוחותיה וליכא אלא חמשה זרעונים, ופרקינן דהכא לאו כדקס"ד שאינו זורע בארבע רוחותיה אלא ארבע גרעינין, אדרבה הוא ממלא השתי רוחות כולן עד קרנותיהם כמו שפירשנו לפרש"י ז"ל, ופרכינן דמאי דוחקיה למלאות את הקרנות ושתהא ערוגה בחורבה, ליזרע ערוגות מאבראי ולא לימלי כדכתיבנא לעיל, גזירה שמא יחזור וימלא את הקרנות, וזה יותר פשוט.

[דף פה עמוד ב] ולא יהא אלא ראש תור. כלומר אפי' חזר ומילא אותן קרנות וליכא הרחקה, ומה בכך דהא קרנות ערוגה זו שבצדה עבדי היכירא ושרי, כדאמרינן (כלאים פ"ג מ"ג) בראש תור ירק שנכנס משדה זו לשדה זו שהוא מותר בלא שיעור הרחקה.

ופרקינן אין ראש תור ירק בערוגה. פירוש שלא התירו ראש תור אלא משדה לשדה או משדה לערוגה או מערוגה לשדה דהוי מידי דמינכר אבל לא מערוגה לערוגה.

ושמואל אמר ערוגה בין הערוגות שנינו. לישנא משמע שיש לכל הפחות ארבע ערוגות סביבותיה, ולהכי פרכינן דהא מיערבן אהדדי, פירוש דמסתמא או זורע האחרות באמצע רוחותיהן (כזה) או בקרנותיהן שכן דרך זריעה, ואם זורעם באמצע הרי סמוכות מכל צד לערוגה זו וליכא בינייהו אלא שני טפחים כשיעור שני גובלין, ואם זורעם בקרנותיהם ממש הא ליכא בין זרע של קרן מזרחי דערוגה שבמזרח לקרן של ערוגה שבדרום שלשה טפחים שלמים, דהרי חסר מהם חומש וכדכתיבנא לעיל.

ופרקינן בנוטע שורה לכאן ושורה לכאן. יש מפרשים שמהפך את השער של ירקות זה שלא כנגד זה דהשתא איכא היכירא, ורש"י ז"ל פירש באותם ערוגות שבשדה כשזורעים בקרנות יתרחק קצת מן הקרן עד שיהא בין זרע קרן זה לזה שלשה טפחים ואז יוכל לעשות סביבותיה שמונה ערוגות, ארבע מארבע רוחות הערוגה וארבע כנגד קרנותיה וכמו שכתבנו למעלה, וכמו שמצוייר בפירוש רש"י ז"ל, וקל להבין אפי' תינוקות של בית רבן, ושמואל לא חייש שמא ימלא את הקרנות.

אמר עולא בעו במערבא הפקיע תלם אחד על פני כולה. פרש"י ז"ל שעשה תלם אחד באמצע הערוגה מצפון לדרום דרך זרע האמצעי וזרעו מאחד המינין או מין שישי מהו, כלום מתבטל מפני כך תורת הלכות ערוגה בשביל תלם אחד או לא, ואחרים פירשו אם עשה סביבות הערוגה תלם אחד על פני כולה די לו היכירא בכך לעשות ערוגות סביבותיה ואין צריך שום הרחקה אחרת, דתלם זה הוי הכירא ואע"פ שאין גובלין היכירא, או לא, וזה יותר נכון.

אמר רב ששת בא ערבוב הירקות כשצמחו ובטל את השורה. דליכא היכירא כיון שהעלין מתערבין אלו עם אלו כשצמחו.

ורב אשי אמר אין ערבוב ירקות אלו מבטל את השורה. דתלם זה הוי הכירא.

איתיביה רבינא לרב אשי הנוטע שתי שורות קישואין וכו'. פירוש ועשה תלם אחד בין שתי שורות אלו לשתי שורות אלו, ובשדה דעלמא קא מיירי, מותר. פירוש דתלם הוי הכירא להרחקה.

שורה אחת של קישואים הרי זה אסור. פירוש דשורה אחת לחודה לא חשיבא ולא מינכרא, ומשום הכי כי עבד תלם בין שורה לשורה אכתי איכא ערבוביא, וכל שכן דתלם שבאמצע ערוגה כדפרש"י ז"ל לא הוי היכירא, ולאידך פירושא היינו קושיין דודאי לא חשיבא ערוגה של ששה על ששה משורה גדולה של קישואים שבשדה גדולה, וכיון דהתם לא הוי תלם היכירא [הוא הדין] בין ערוגה לערוגה.

ופרקינן שאני התם דאיכא שרכא. פירוש כי זמורותיהן ארוכות ומתפשטין הרבה ועבדי ערבוביא, מה שאין כן בשאר זרעים.

אמר רב כהנא א"ר יוחנן הרוצה למלאות כל גנתו ירק עושה ערוגה ששה. פירוש דששה טפחים על ששה טפחים, ועוגל בה חמשה. פירוש שעושה בתוכה עגול שיש בה חמשה טפחים על חמשה טפחים וישאר בתוכה של ערוגה חוץ לעגול חצי טפח מכל צד מלבד הקרנות של הרבוע, וממלא כל מה שירצה. פירוש דכיון דבאמצע עגול, הא הוי היכירא ולא חיישינן ליניקה, ועל הדרך הזה היה עושה לכל ערוגות הגנה.

ופרכינן והא איכא דביני ביני. פרש"י ז"ל דקס"ד דכיון דקאמר שיוכל למלאות כל גנו ירק שאפי' גובלי הערוגה יכול לזרוע ממין אחר, ולהכי פריך דהא על [כרחך] צריך לשייר אותם גובלים שלא יזרעם, שאם לא כן הרי הן מחברים את הקף רבוע הערוגות העודף על העיגול והוי ערבוב, ופרקינן דמחריב אותם גבולים שהם בין הבינים, ולא נהירא, דהיכי ס"ד כלל שזרע את הגבולין שאין דרך לזרעם, ופשיטא דכי קאמר שזרע כל גנתו משום תוכן של ערוגות קאמר ולא משום גובלין, ועוד היכי לא קשיא ליה אם זורע כל סביבות העגול בלא שום הרחקה דהוי ערבוב, לכך הנכון לפרש דהכי פרכינן היכי קאמר שימלא כל מה שירצה סביבות העיגול, דהא על כרחך צריך להרחיק שיעור חצי טפח העודף חוץ לעגול, ומסתמא אין לו להתיר [אלא] שיוכל לזרוע הקרנות העודפות חוץ לחצי טפח [ד]ודאי הוי הכירא כיון שהם קרנות ומה שבאמצע הוא זרע בעיגול, אבל החצי טפח שביניהם אי אפשר למלאותו, ופרקינן דאין הכי נמי שמחריב בין הבינים, כלומר אותו חצי טפח, וההוא חצי טפח לא חשיב ליה ומשום הכי קא פסיק ואמר למלאות כל גנתו ירק.

רב אשי אמר לעולם אינו מחריב בין הבינים אלא אם היו העגולין זרועים שתי יזרע מה שחוץ לעיגולין ערב, דכיון דבאמצע עיגול והוא [זורע] על הדרך הזה איכא היכירא.

איתיביה רבינא לרב אשי עבודת ירק בירק אחר ששה טפחים. פירוש כעין משנתינו, והיינו דקאמר שרואין אותה כטבלא מרובעת.

[דף פו עמוד א] כטבלא מרובעת אין. כלומר שיזרענה כדרך ערוגה של משנתינו, הא לאו הכי אסור. וקשיא לר' יוחנן בין לדבי רבי ינאי בין לרב אשי.

ופרקינן דההיא לאו למעוטי עיגולא דר' יוחנן אלא להיות ערוגה חשובה לאקולי בה קולא אחריתי דלא אדכר ר' יוחנן, והיינו להתיר ראש תור ירק הנכנס לה [או] יוצא ממנה כעין שמתירין בשדה, ופליגא אסוגיין דלעיל דאמרינן שאין ראש תור ירק בערוגה, אי נמי דהתם מערוגה לערוגה אבל מערוגה לשדה או משדה לערוגה יש ראש תור [כמו] משדה לשדה, והיינו דאשמעינן ההיא מתניתא דאיכא רבותא בערוגה שהיא כטבלא מרובעת שהיא חשובה כשדה לענין זה, אבל בענין היתר עיגול לא איירי, דעיגול מילתא אחריתי דהוי היכירא למלאות כולה מינין מינין אלא שאין מתירין לה שום ראש תור, וכן הילכתא.

ויש לרבי יהודה (כלאים פ"ג מ"א) צורה אחרת בערוגה, שהוא עושה ערוגה ששה וזורע בארבע קרנותיה ארבע זרעונים ואינו זורע ברוחותיה, ובאלכסון שבין קרן לקרן עושה שני מיני זרעונים, כי האלכסון של מרובע ששה עולה שנים עשר חומשים והוה ליה אלכסון של שמונה טפחים ושני חומשים, וכשנותן שני זרעונים משולשים בתוך האלכסון יהא בין זרע לזרע שלשה טפחים פחות חומש, וקסבר דבהכי סגי לעשות היכירא כיון שהם זרועין כך, והוא עושה ארבע ערוגות אחרות סביבותיה וזורע אותם באמצע רוחותיהן, אבל תנא דמתני' סבר שאף כשזורע באלכסונו של מרובע צריך להרחיק בין זרע לזרע שלשה טפחים, עוד יש שם במסכת כלאים (עי"ש וצ"ע) שעושה ערוגה ששה טפחים על ששה טפחים ונותן בה י"ג זרעונים תשעה בתוך הערוגה ארבעה בארבע רוחות הערוגה וארבעה בקרנותיה [ואחד באמצע], ועל הגובלין בקרנות נותן ארבעה זרעונים ומשמע דהגובל חשוב היכר לגבי הגרעין שהיה למטה בקרן, ולית הילכתא כותיה.

מנין לסיכה שהיא כשתיה ביום הכפורים אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. פירשו בתוספות דמשום הכי אינה ראיה דאיכא למימר דמים בקרבו היינו רחיצה דמה שמן מאבראי [אף מים מאבראי], דהכי אמרינן במסכת יומא (ע"ו ב') רחיצה מנא לן דכתיב ותבא כמים בקרבו ואימא שתיה מה שמן מאבראי אף מים מאבראי, ופרכינן [והא] לא קתני הכי דתנן מנין לסיכה וכו', כלומר דאם איתא דקרא משמע רחיצה היכי עביד תנא מינה אפי' זכר בעלמא לסיכה, אלא מהכא וכו', והא דלא קתני מנין [לסיכה] שהיא כרחיצה שנאמר ותבא כמים וכו', משום דערבך ערבא צריך דרחיצה גופיה מנא לן, ע"כ דברי התוספות, ומסתברא דאפי' תימא דכמים בקרבו שתייה היא אין מן הדין מן המקרא הזה ראיה שתהא סיכה כשתייה ביום הכפורים, דקרא גופיה משל בעלמא הוא שהקללה נכנסת בגופו של רשע כמים שהוא שותה וכשמן בעצמותיו, ואין כאן אלא זכר בעלמא שדימה הכתוב הסיכה לשתיה, וזה ברור, וכבר כתבתי בפסקי הלכות יומא כי מן התורה אינו אסור ביום הכפורים אלא אכילה ושתיה אבל שאר ענויין אינם אלא מדבריהם, וקראי דמייתי התם בגמרא כולהו זכר ואסמכתא בעלמא, ולפיכך הקלו הרבה בשאר הענויין מה שלא הקלו באכילה ושתיה, וכן כתבו בתוספות ורבינו הרמב"ן ז"ל.

רישא דלא כרבי אלעזר בן עזריה. פירוש דלדידיה פולטת שכבת זרע ביום השלישי טהורה כדלקמן.

סיפא דמרחיצין את המילה, כרבי אלעזר בן עזריה. דאילו רבנן פליגי עליה כדאיתא לקמן במכילתין בפרק רבי אליעזר (קל"ד ב').

אמר רב [ששת] מאן דלא מוקים וכו' ומאן דאוקים וכו'. פרש"י ז"ל דהיא פלוגתא דאמוראי בפרק המפקיד (ב"מ מ"א א') גבי מתני' דחבית דאיכא מאן דניחא ליה למישבק מתני' כדאיתא ודלא לשבושה ומוקים לה כתנאי דרישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבא, ולדידיה לא משבשינן ליה הכא מתני' דניתני בה טהורה אלא שבקינן לה כדאיתא ונימא דרישא רבנן וסיפא רבי אלעזר בן עזריה, ואיכא מאן דניחא ליה התם לשבושי מתני' ולאוקמה כולה כחד תנא ורישא כשהחזירה למקומה וסיפא כשהניחה בשאינו מקומה, ואע"ג דהניחה למקומה משמע, ניחא ליה טפי לשבושה מלאוקמה בתרי תנאי, הכא נמי משבש מתני' וקתני רישא טהורה כי היכי דתיתי כר' אלעזר בן עזריה, עד כאן תורף דברי רבינו ז"ל, ואין זה מחוור לי דמאן דמשבש מתני' התם לאוקמה כחד תנא, היינו משום דכולה רישא וסיפא בחדא גוונא מיירי וקשיא רישא אסיפא, אבל הכא דתרי עיניני נינהו אמאי משבשינן ליה כלל דהא סתם לן כרבנן בחדא וכר' אלעזר בן עזריה באידך, אלא הנכון דרב ששת קאמר דמתניתין איכא דתני בה טמאה ואיכא דתני בה טהורה, ולאו דמשבש מתני' חד מינייהו אלא דהכי תני לה כל חד מינייהו, ומאן דגריס טמאה סבר דברישא כרבנן סתם לן, וסתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה.

ת"ר פולטת שכבת זרע ביום השלישי טהורה. פירוש ואפי' בתחלת יום שלישי, ואפי' שמשה בסוף יום ראשון דליכא אלא שתי עונות, דעונה או יום או לילה, דבימים תלה רחמנא ומקצת היום ככולו, וסבר לה כרבנן דאמרי בחמישי עבוד פרישה אפי' בערב ופליטה דלילי שבת שהוא שלישי טהורה.

רבי ישמעאל אומר פעמים שהן ארבע עונות וכו' עד פעמים שהם שש עונות. פירוש דסבר לה כר' יוסי דאמר ברביעי עבוד פרישה כדאמרינן בסמוך, וקסבר דאפי' [בסוף] רביעי עבוד פרישה דליכא עד לילי שבת אלא [ארבע] עונות, דקסבר בימים תלה רחמנא דכל שפלטה ליום רביעי ואפי' בתחלתו טהורה, והוא הדין דכל שפלטה בשלישי אפי' בסופו ושמשה בתחלת יום ראשון דהוה לה שש עונות טיפה טמאה היא, ואע"ג דלר' יוסי לא היו משעת פרישה עד ליל שבת אלא ארבע עונות, היינו משום דבהכי סגי להו ואפי' למי ששמשה ברביעי, אבל הוא הדין כי מי ששמשה בתחלת ליל רביעי אין פליטתה טהורה בכל יום שישי, דבימים תלה רחמנא הן שלימים הן מקוטעים.

אלא רבי עקיבא דאמר כמאן. פירוש דהא בין לרבנן בין לר' יוסי בימים תלה רחמנא ולא בעונות.

ופרקינן דסבר לה כמאן דאמר משה בהשכמה ירד. פירוש בכל מקום דכתיב בה ירידה בפירוש, והא הכא כתיבא ירידה בפירוש וירד משה מן ההר אל העם ויקדש את העם, וכיון שכך לכך מיהר משה להשכים לירידה מפני שהיו צריכים על כל פנים לעשות פרישה בהשכמה כדי שיהיה להם חמש עונות שלמות עד יום השבת, ולקמן פרכינן למה ליה להשכים דאפי' שימש יום רביעי כולו הא איכא חמש עונות עד שבת שנתנה תורה, ופרקינן שאין ראוי שיצטרכו אלו לטבול ביום שבת ויאמרו הללו הולכין לטבול והללו הולכין לקבל את התורה, והא דקתני לקמן (פ"ח א') בשני עלה משה וירד בשלישי עלה וירד דאלמא לא היו ירידותיו בהשכמה, י"ל דאתיא דלא כרבי עקיבא, אי נמי שלא אמר רבי עקיבא אלא היכא דכתיבא ירידה בפירוש, אי נמי דהתם העלייה והירידה היו לאלתר כי מיד שעלה חזר וירד לאלתר.

[דף פו עמוד ב] והא טבולי יום נינהו. פירוש לכו"ע פרכינן דהא כולהו מודו כי מה שפלטה ביום שישי כולו טמא, וא"כ הפולטת יום שישי בערב טבילתה היתה בלילי שבת ולא היה לה הערב שמש קודם מתן תורה, ופרקינן דראויה היתה להנתן לטבולי יום.

וליטבלו ביני שמשי וליקבלו ביני שמשי. פירוש לכו"ע פרכינן למה נתאחרה תורה עד יום שבת ולא ניתנה בלילי שבת, דלא הוה לן לשהויי תורה כרגע, ופרקינן דלאו אורח [ארעא] הוא כדכתיב לא מראש בסתר דברתי.

ופרכינן אליבא דר' עקיבא לישמשו כל יום רביעי. דאכתי איכא חמש עונות עד יום שבת ולמה הוצרך למהר לזרזם להפרישם (עד) יום רביעי בהשכמה, דאילו לר' יוסי לא הפרישם עד הערב ולרבנן לא הפרישם עד יום חמישי בערב.

[גירסת רש"י אבל חכמים אומרים שש עונות שלימות בעינן, והגאונים גרסי שלש עונות שלימות בעינן], ולהאי גירסא ליום ולילה קרי עונה, פירוש דרבנן סברי כר' יוסי דבארבעה עבוד פרישה וקסבר דבהשכמה עבד פרישה וסבר דימים שלימים של כ"ד שעות קפיד רחמנא דהוו אכולהו שלש עונות שלימות, ולדידיה מה שלא ניתנה תורה בליל שבת אינו מטעם לא מראש בסתר דברתי אלא שאף לילי שבת ראויה הפולטת להיות טמאה.

אמר רב חסדא מחלוקת שפירשה מן האשה אבל פירשה מן האיש וכו'. פרש"י ז"ל שפירשה על הבגד שראה קרי טמאה כל זמן שהיא לחה, ואם תאמר מאי קמ"ל רב חסדא מתני' היא דתנן במסכת נדה (נ"ד ב') דם הנדה ושכבת זרע מטמאין לחין [ואין מטמאין יבשים, וי"ל דאי ממתני' הו"א דמטמאין לחין] כל זמן שאינם ראוים להסריח או עד יום שלישי לרבנן או עד יום רביעי לר' יוסי ואין מטמאין יבשין אפי' תוך זמן זה, ור"ת ז"ל תירץ דההיא דהתם כשפירש מן האיש על הבגד כשראה קרי, אבל הכא מיירי שפירשה מן הזכר שנרבע דומיא דפירשה מן האשה דקתני דהוה ס"ד שדין הנרבע שפולט כדין האשה שפולטת קמ"ל, וכן פירש ר"ח ז"ל דבזכר שנרבע מיירי הכא.

ת"ר בששה בחדש בסיון ניתנה התורה לכל ישראל. פירוש והא דכתיב (שמות כ"ד) וישכון כבוד י"י על הר סיני ויכסהו הענן ששת ימים ויקרא אל משה ביום השביעי, סברי רבנן דלאחר מתן תורה היה מעשה כדאיתא במסכת יומא (ד' ב'), ור' יוסי דאמר בשבעה בו סבר כר' יוסי הגלילי דהתם כי קודם מתן תורה היה מעשה ולא אמר ויקרא אל משה אלא כדי לחלוק לו כבוד.

מה להלן [ר"ח]. פירוש כדדרשינן התם (ר"ה כ' א') החדש הזה כזה ראה וקדש, ואי קשיא לך הא דאמרינן בפ"ק דפסחים (ו' א') שואלין [ודורשין בהלכות הפסח] קודם הפסח שלשים יום רבי שמעון אומר שתי שבתות שהרי משה עומד בראש חדש ומזהיר על הפסח שני שנאמר החדש הזה לכם וכתיב דברו אל בני ישראל וכו', ופרכינן ממאי דבריש ירחא הוה קאי וכו', י"ל דהתם הכי קשיא לן נהי דהקב"ה אמר למשה בראש חדש מנא לן דבו ביום התחיל משה להזהיר לישראל דילמא לבתר הכי ליומא אחרינא.

יומא קמא לא קאמר להו ולא מידי משום חוליא דאורחא. פירוש דלא אמר להו מידי מפי הגבורה, אבל מעצמו אמר להם שכרם וענשם של מצות, כדתניא לקמן שלישי שלישי בחדש וכו' ואמרינן שלישי למאי שלישי לכדתניא וישב משה וכו' רבי אומר פירש להם עונשם של מצות וכו', כלומר ושלישי זה היה שלישי לאותם דברים שפירש להם עונשם ושכרן של מצות ביום ראשון.

[דף פז עמוד א] הוסיף יום אחד מדעתו מאי דרש היום ומחר היום כמחר וכו'. ק"ל אי מידרש דרש לא עשה מדעתו, וי"ל כי הקב"ה אמר מקרא סתום כפי מה שירצה משה לפרש, ומשום דפשוטו לא משמע הכי אלא שמשה דרש היום כמחר חשבינן שהוסיף אותו מדעתו.

פירש מן האשה מאי דרש ומה ישראל שלא דברה שכינה עמהם אלא שעה אחת וכו' אני שכל שעה ושעה מדברת עמי ואין קבוע לי זמן על אחת כמה וכמה. וא"ת אי ק"ו הוא לא עשה מדעתו, י"ל דק"ו פריכא הוא דהתם לא הוצרכו פרישה משום בעלי קריין דהא ניתנה תורה לטבולי יום ופרישה היינו משום פולטת שכבת זרע, אלא דמשה ע"ה דרש מעצמו דכיון דכתיב לכולם והיו נכונים שאפילו לאנשים איכא תוספת טהרה, אלא לפי שישראל מרובים אי אפשר למנוע תורה לטבולי יום דילמא איכא חד דחזי קרי בלילי שבת, אבל כלפי משה תוספת טהרה הוא שלא לדבר עמו שכינה בטבול יום, ועוד שלא יתעכב לו הדיבור עד שירד ויטבול.

ומנא לן דהסכים הקב"ה על ידו דכתיב ואתה פה עמוד עמדי. ק"ל כי הדיבור הזה נאמר למשה מיד לאחר מתן תורה כשהותרו ישראל, ולא ראינו למשה שפירש מן האשה אלא לאחר מכאן וא"כ מנין לנו כי משה עשה זה מדעתו ודרש בזה כלום הרי לא עשה אלא על פי הדיבור, תירץ הרב ר' משה בר יוסף ז"ל דלישנא יתירא דרשינן דהוה ליה למימר ואתה עמוד עמדי, מאי פה, אלא הכי קאמר אתה שבדעתך פה עמוד עמדי כמו שדרשת לעצמך, והנכון דסברא הוא דאי לא מאי שנא דלא אזהריה קרא בהכי קודם מתן תורה שהרי גם כן הדיבור היה עמו תדיר, אלא ודאי לפי שהסכים הקב"ה למה שדרש משה על עצמו בשעת מצות פרישה.

שיבר את הלוחות ומאי דרש וכו'. כי מפני חטאן של ישראל לא היה לו לשבר לוחות.

אמר קל וחומר ומה פסח שהוא אחד מתרי"ג מצוות אמרה תורה כל בן נכר לא יאכל בו. ומתרגמינן בר ישראל דאשתמד. התורה כולה וישראל משומדין עליה על אחת כמה וכמה. וא"ת א"כ לא עשה מעצמו כלום, וי"ל דק"ו פריכא הוא דשאני הכא דכל שכן שישראל צריכים את התורה כדי שישובו לשי"ת ואולי יקיימוה ויתכפרו, אלא שהוא עשה כעין ק"ו קצת לחוש על כבודו של מקום וכעין הבא ליטמא פותחין לו.

אשר שברת ואמר ריש לקיש יישר כחך ששברת. פרש"י ז"ל דלשון אשר שברת דריש, וכך נראה לפי הפשט, ומיהו ק"ל דהא איכא אשר באורייתא דליכא למדרשא הכי ח"ו כגון את העגל אשר עשו וכיוצא בו, ויש מתרצים דעיקר דרשא מדכתיב ושמתם בארון ואם לא הסכים הקב"ה על ידו היאך שברי לוחות מונחות בארון למזכרת עוזו /עוונו/ של משה קטיגור במקום סניגור, אי נמי דנפקא לן מדכתיב ולכל היד החזקה (דברים ל"ד עי"ש ברש"י) וכיון דנפקא לן דרשא מהתם אסמכוה הכא על אשר שברת יישר כחך ששברת.

הכי גרסינן תא שמע והיו נכונים ליום השלישי קשיא לר' יוסי. ולא גרסינן היו נכונים לשלשת ימים, דההוא שפיר אתי כר' יוסי שיהו מופרשים שלשת ימים, ומיהו לא תיקשי לרבנן דהכי קאמר היו מזומנים להראות לפני לשלשת ימים.

ופרקינן הא אמרינן יום אחד הוסיף משה מדעתו. והוא שחזר ואמר לישראל היו נכונים לשלשת ימים כי בא לפרש ליום השלישי שאמר הכתוב שאף [הוא] מן ההכנה והפרישה, מעתה הא דאמרינן לעיל דאיכא דתני במתני' טהורה כר' אלעזר בן עזריה א"כ הכי נמי תני שנאמר והיו נכונים ליום השלישי, אי נמי שפיר תנא [כגירסא] דידן (דקשיא) [דקים] ליה לפום פשטיה לומר דההוא נמי להראות לשלשת ימים קאמר, ודכוותה בתלמודא כדכתיבנא במסכת קידושין ובפ"ק דפסחים.

שלישי למאי. כלומר לאיזה דבר היה השלישי, ואמרינן לכדתניא וכו'.

[דף פז עמוד ב] כאשר צוך במרה. וא"ת וכיון שהמקרא הזה הוא בדברות האחרונות דילמא מאי כאשר צוך בהר סיני בדברות הראשונות, י"ל כי כל מה שכתוב בדברות אחרונות נאמר גם בראשונות, כדתניא (ר"ה כ"ז א') זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, והא דאמר רב אחא בר יעקב למסען פירושו אף למסען לומר שלא נסעו מרפידים עד אחד בשבת וכדמפרש ואזיל דבמרה נצטוו על השבת ואף אתחומין איתפקוד לשנים עשר מיל כדפרישנא במסכת עירובין (י"ז ב'), [ו]הכא לרבי חייא קאמרינן דאיהו סבר התם (שם) תחומין דאורייתא, ורבה סבר שישי לחנייתן אבל מסעם מרפידים ביום השבת היה דקסבר דבמרה אתחומין לא איתפקוד, וא"ת מכל מקום היאך הביאו כליהם בשבת, וי"ל שהניחום על בהמתם, ואע"ג דהוו להו מחמרים אחר בהמתם בשבת לית לן בה דכי אמרינן הכא דאתחומין לא איתפקוד הוא הדין דלא איתפקוד במרה על מחמר אחר בהמתו שאין בו כרת ולא מיתה כדאיתא בסוף מכילתין (לק' קנ"ד א') דלא איתפקוד במרה אלא על מלאכה שיש בה כרת.

אמרי ליה רבנן אייר דההיא שתא עבורי מעברתא. ויש לדקדק דהא בין לרבנן בין לר' יוסי לא ניתנה תורה אלא ליום נ"א [של] שני של מועד, וא"כ אנן דעבדינן עצרת לעולם ביום חמישים היאך אנו אומרים שהוא זמן מתן תורה, וי"ל דסבירא לן השתא דאין מתן תורה תלוי בנ' לעומר או ביום נ"א, אלא שיהיה לרבנן בששה, ובשבעה בו לר' יוסי, ואנן קבעינן שבועות לעולם וביום ששה לסיון לרבנן ובשבעה בו לר' יוסי כשאר המועדות שעיקר קביעותם על ימים ידועים לחדש, ומיהו ק"ל הא דתניא במסכת ר"ה (ו' ב') עצרת פעמים חמשה פעמים ששה פעמים שבעה כלומר פעמים בחמשה בסיון פעמים בששה בו פעמים בשבעה בו ומשמע דקי"ל כההיא מתניתא, וא"כ אף בימי החדש אין היום מסויים כי פעמים שאנו עושים שבועות בחמשה בסיון לחמישים לעומר והוא אינו ביום מתן תורה עצמו לא למנין ימי החדש ולא למנין ימים שלאחר הפסח, וי"ל דלההיא מתניתא דהתם סבירא לן דלעולם קביעות יום מתן תורה לחמישים יום של יום שני של פסח דסבירא לן דאייר דההוא שתא לא עברוה כלל ויום מתן תורה ליום חמישים היה, והא מתניתא דהכא מוקמינן לה כר' יוסי כדמוקמינן אידך לעיל, ולר' יוסי יום מתן תורה היה ליום חמישים ואחד, אבל קביעות יום שבועות לעולם בשבעה בסיון ולית ליה מתניתא דמסכת ר"ה, וכן הצעתי לפני רבותי.

ראשון למעשה בראשית. פירוש וסבר לה כמאן דאמר (ר"ה י"א א') בניסן נברא העולם.

אין בין עצרת לעצרת אלא ארבעה ימים בלבד. פירוש כי השנה שנים עשר חדש וקסברי דלעולם הן כסדרן ששה מלאים וששה חסרים, וכשתעשה מן החדש שבועות ישאר לך מן החדש המלא שני ימים ומן החדש החסר יום אחד, דהוו להו העודפים י"ח יום, הוו להו י"ד שתי שבועות פשו להו ארבעה ימים, ואם היתה שנה מעוברת החדש המעובר חסר ויעדיף יום אחד, והוו להו חמשה.

לרבי יוסי שבעה חסרים עבוד. פירוש ולא העדיפו על ימי השבועות אלא שלשה ימים, הוה ליה ריש ירחא דניסן דאשתקד ביום חמישי בשבת וריש ירחא דאייר בשבתא וריש ירחא דסיון בחד בשבת.

[דף פח עמוד א] לרבנן שמונה חסרים עבוד. פירוש ולא [הוו] העודפים אלא שני ימים בלבד, הוה ליה ריש ירחא דניסן דאשתקד בשישי בשבת ריש ירחא דאייר בחד בשבא וריש ירחא דסיון בתרי בשבתא, כי מן הסתם ניסן מלא ואייר חסר, ובדין הוא דיכלינן למימר דלרבנן שבעה חסרין עבוד אשתקד אלא דאייר דשתא עבורי עברוה כדאמרינן לעיל, אלא דלא ניחא לן בההיא אוקימתא מטעמא דכתיבנא לעיל דבעינן שיהא יום מתן תורה ליום חמישים כמו שאנו עושין.

אוריין תליתאי. פרש"י ז"ל תורה נביאים וכתובים כלומר שהכל נרמז בסיני, ויש מפרשים כי תורה שבכתב ותורה שבעל פה וסתרי תורה ממעשה בראשית ומעשה מרכבה וטעמי המצוות, ויש מפרשים כי סיפורי התורה חלק אחד ותורת המצוות חלק שני וסתרי תורה חלק שלישי, ונכון הוא.

ליום תליתאי. פירוש שלישי להפרשה וכדאוקימנא הכא.

מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית. ואע"פ שכבר אמרו נעשה ונשמע אולי [חשש] שיחזרו בהם, תוספות.

אמר רב אחא מכאן מודעה וכו'. כלומר שאין קבלה באונס, ראיתי רבותינו בעלי התוספות ז"ל וגם רבותינו האחרונים מקשים בזה והלא התורה מעידה שקבלוה בלב שלם כדכתיב (דברים ה') מי יתן והיה לבבם זה להם, ועוד מאי האי דאמרו הדור קבלוה בימי אחשורוש והלא קבלוה בימי משה בערבות מואב וכן בימי יהושע, ותירצו דהכל היה מחמת יראה, וכן בהר גריזים לפי שהיו אומרים ארור האיש אשר לא יעשה, אבל בימי אחשורוש קבלוה מדעתם ומרצונם אחר שנעשו להם ניסים, וקשיא להו א"כ למה נענשו עליו על עון העגל שהיה קודם ערבות מואב, וגם אחרי כן למה נענשו כיון דמחמת יראה קבלו, ומה שנראה לי בכל זה דמה שאמר רב אחא מכאן [מודעה] רבא לאורייתא לאו בדרך האמת קאמר, כי התורה העידה שקבלוה בלב שלם, ולא עוד אלא דאפי' שבועה באונס כי הא כיון שהיו פינו ולבנו שוין בשעת השבועה וכבר נתחייבנו קודם לכן לשמוע ולעשות, חייבים אנו בה, אלא הכי קאמר כי מכאן נותנים פתחון פה למינין שבדורות הללו לדחות וסבורים שמכאן יש להם מודעא רבה, אבל אנו מחזירים ואומרים להם שאפי' לפי טעותם אין להם טענה בזה שכבר קבלוה כל ישראל ברצון נפשם בימי אחשורוש דכתיב קיימו וקבלו עליהם קיימו מה שכבר קבלו.

והקשו בתוספות הא דאמרינן במסכת מגילה (ז' א') להוכיח דאסתר ברוח הקדש נאמרה איכא מאן דמפיק לה מחד דוכתא ואיכא דמפיק לה מדוכתא אחריתי ואמרינן אמר שמואל אי הוואי התם הוה אמינא דידי עדיפא מכולהו קיימו וקבלו עליהם קיימו למעלה מה שקבלו למטה ואמר רבא לכולהו אית להו פירכא לבר מדשמואל, ואמאי דהא לשמואל נמי איכא פירכא דקרא מיירי לכדדריש רבה גופיה הכא קיימו מה שקבלו כבר, וי"ל דהתם גרסינן רבא והכא גרסינן רבה.

ירדו מאה ועשרים [רבוא] מלאכי חבלה. פירשו בתוספות דנפקא ליה מדכתיב תרי זימני בקרא ויתנצלו בני ישראל.

[דף פח עמוד ב] ועליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. פירש הרב ר' מאיר ז"ל משום דכתיב (יהושע י') וידום השמש הוקבע לו שכר זה, ובאהרן כתיב (ויקרא י') לפי ששמח בייסורים וידום, ודרש נאה הוא.

[דף פט עמוד א] אין שלום בעירך. פירוש למדתך תורה דרך ארץ.

היה לך לעזרני. פירוש להתפלל שיתן עזר לעמו לישראל למשול ביצרם לקיים התורה, כי עזרתם של ישראל היא עזרתו של הקב"ה, וכדאמרינן התם (ויקרא רבה ט' ג') שישועתם של ישראל היא ישועתו של מקום, ושאר ההגדה פשוטה היא.

[דף פט עמוד ב] אבל עצים דחזו לככא דאקלידא. פירוש לחף של מפתח אימא אפי' במשהו ליחייב קמ"ל. פירוש קמ"ל דכיון דסתם עצים להסיקם עומדים משערינן בהסקה וכדאמרינן לעיל (ע"ח א') דמילתא דלא שכיחא ושכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא ואפי' לקולא.

ורמינהי תבלין שנים ושלשה שמות ממין אחד או ממין שלשה [אסור] ומצטרפים. הכי גריס רש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל שנים או שלשה שמות ממש והם מין אחד כגון פלפל [לבן שחור] וארוך מצטרפים באיסור הקדרה, ולא זו אף זו קתני שאפי' [שלשה] מינין ושלשה שמות מצטרפים, והא דקתני אסור ומצטרפין לישנא יתירא [הוא] דהא פשיטא דאסור לתבל לכתחלה ואפי' באחד מהם לבדו אע"פ שאין בו בנותן טעם, זו שיטת רש"י ז"ל, והקשה עליו ר"ת ז"ל דשלשה שמות דקתני אינן שמות ממש, דהא קתני סיפא ר' שמעון אומר שלשה מינים ושם אחד והיכי משכחת לה שלשה מינים ושם אחד, ורובא דנוסחי גרסי הכא ברישא או מין שלשה ושם אחד.

לכך פירש ר"ת ז"ל דשלשה שמות דקתני פירושו שלשה איסורים חלוקים, וכדאמרינן במסכת מכות (ד' א') שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין, והכי קאמר דתבלין שהן משלשה איסורין חלוקין כגון ערלה וכלאי הכרם או שביעית או של אשרה אע"פ שכולן מין אחד, או אפי' הן שלשה מינין ואיסור אחד שכולם איסור ערלה או של אשרה או איסור שביעית וכיוצא בו, הרי הן מצטרפין, והביא ראיה מן הירושלמי דאמרינן על הא דתנן בריש פ"ב דערלה התרומה ותרומת מעשר של דמאי והחלה והביכורים עולים באחד ומאה ומצטרפים זה עם זה, לא נצרכה אלא לר' שמעון דאע"ג דאמר אין שני שמות מצטרפין מודה [הכא] שבכולם שם תרומה, אלמא שמות דאמרינן היינו איסורין חלוקין.

והא דקתני אסור ומצטרפין פירש ר"ת ז"ל דאיצטריכו דאי קתני חדא הוה אמינא דדוקא לח בלח וכגון על ידי בישול דיהבי טעמא מצטרפים ואוסרים כיון דחזו כולהו למתק את הקדרה, אבל כשנפלו יבש ביבש אין מצטרפים לאיסור, קמ"ל תרתי אסור ומצטרפים בין בלח בין ביבש, דאע"ג דהשתא כשהוא יבש לא יהבי טעמא אהדדי כיון דעבידי למתוקי קדרה כחדא חשיבי.

ובמסכת ע"ז (ס"ו א') מייתינן לה להאי מתני' גבי פלוגתא דאיפליגו אביי ורבא בחמרא חדתא וענבי, דרבא סבר בתר שמא אזלינן ואביי סבר בתר טעמא אזלינן, ואמר אביי מנא אמינא לה דתנן תבלין שנים שלשה שמות ומין אחד או מינין שלשה מצטרפין אי אמרת בשלמא בתר [טעמא אזלינן כוליה חד טעמא הוא אלא אי אמרת בתר] שמא אזלינן האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, ולפי פרש"י ז"ל קושיין מסיפא דקתני או מין שלשה שהן שלשה מינין ושלשה שמות כדפירש הוא ז"ל, דאילו רישא אפי' לרבא חד שמא הוא פלפל שחור ופלפל לבן דומיא [דחמירא] דחיטי וחמירא דשערי דחשיב להו רבא חד שמא, אבל לפירוש ר"ת ז"ל קושיין אפי' מרישא דזימנין דמשכחת מין אחד שיש לו שלשה פרטים בשלשה שמות, ופריק רבא התם דהא מני ר' מאיר היא דאמר כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל.

ואמר חזקיה במיני מתיקה שנו הואיל וראויין למתק בהן את הקדרה. והא דאמרינן דאפי' שלשה איסורים מצטרפים בהא חמירי איסורי מענין מלקות וחטאת, [דלענין מלקות וחטאת] אין שני איסורים מצטרפים לכזית ולא שני מינים וכדאמרן בפרק כלל גדול (לעיל ע"א א'), ובפרק התערובות (זבחים ע"ח א') נמי אמרו הפיגול והנותר [והטמא] שבללן זה עם זה ואכלם פטור אי אפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, ולמלקות איירי, דהא קאמר והטמא דלית ביה קרבן, אלא היינו טעמא דאע"ג דלמלקות וקרבן אין שני איסורים מצטרפים, [מצטרפים] הן לאסור תערובתם מדרבנן, אבל ליכא למימר דהכא ר' מאיר הוא דסבירא ליה כל שתעבתי לך הרי הוא בבל יאכל וכדאוקימנא אליבא דרבא, דהא אביי דפריך מינה הוא מוקי לה כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר דאלמא אפי' לרבנן אתיא שפיר, והיינו מטעמא דאמרן, וכן פירש ר"י ז"ל.

והקשו בתוספות הא מתני' היכי דמי, אי כשיש בו בנותן טעם תיפוק לי דודאי טעמא לא בטיל ואם כשאין בהן בנותן טעם כי מצטרפי ועשויים למתק לקדרה מאי הוי, והנכון בזה דלעולם בדלא יהבי טעמא אבל יש (בפיהם) [בהם] אחד מששים ולא באחד מהם, ומצטרפים לאסור בששים דכל מין במינו או מין בשאינו מינו נאסר בששים ואע"ג דליכא טעמא כלל, וכדברירנא במסכת חולין (צ"ח א') בס"ד, ויש שפירשו דלעולם כשיש בהם בנותן טעם ונקט מיני מתיקה משום דאי לא הוי נותן טעם לפגם ושרי, ואין זה נכון דהא דקתני הואיל וראויין למתק בהם את הקדרה פירוש שעשויין ליתנם כולם בקדרה כדי למתקה, וכיון שעשויים לערבן שם כדי שתתמתק ותתבשם בהם (חדא) כאילו הם חדא טעמא, וכדאמרינן במסכת ע"ז (ס"ו א') אי אמרת בשלמא בתר טעמא אזלינן חד טעמא הוא.

[דף צ עמוד א] תנא מי רגלים בן ארבעים יום. ק"ל דהתם במסכת נדה (ס"ג א') אמרו מי רגלים בן שלשה ימים, ויש שפירשו דהא מקטן בן ארבעים יום קאמר, ובתוספות הקשו דהא במסכת נדה פרק האשה (שם) גבי שבעה סממנין מעבירין על הכתם דקתני מתני' וחשיב מי רגלים מספקא ליה לתלמודא בהנהו מי רגלים דילד או זקן, והיינו נמי מי רגלים דהכא דהא קתני מתני' כדי שראויים להעביר על הכתם, לכך פירשו בתוספות דהתם אמרינן דעד ג' ימים לא חזו הם והכא קתני שאם נשתהו יותר מארבעים תו לא חזו, ואיכא נוסחי דגרסי תנא עד ארבעים יום, כלומר עד ארבעים יום חזו מכאן ואילך לא חזו, ונוסחי דידן דגרסי מי רגלים בן ארבעים יום הכי נמי קאמר ולאו למעוטי כל שהן תוך ארבעים יום.

מאי בורית כבריתא. ליכא לפרושי שהוא מין עפר הנקרא אל כרבית בלשון ערבי, דא"כ פשיטא דאין שביעית נוהגת בו ולמה לי למיתי עלה מדתנן כל שאין [לו] עיקר אין לו שביעית, אלא ודאי מין גידולי קרקע הוא.

והא דתנן כל שאין לו עיקר אין לו שביעית, לאו למימרא כל שאין גידולו מן הארץ [דהא] פשיטא, וליכא לפרושי נמי כל שאין [לו] עיקר שאין גזעו מחליף, דא"כ אין שביעית לתבואה וזה אי אפשר לאומרו, ומיהו בר מהכי קשיא לן דהא האי מתני' (בכל דוכתא) [דזה הכלל כל] שיש לו עיקר לא אשכחן לה בכל המשניות, וכן במתניתא דמייתי הבורית והאהל והחלביצין והלעונין לא קתני בה הוסיפו עליהן.

והנכון שפירשו בזה שהמשנה הזאת לא נשנית כלשון הזה אלא שהתלמוד קיצר בה, והכי אורחא דתלמודא לפעמים, והכי תנן התם במסכת שביעית (פ"ז מ"א) כלל גדול [אמרו] בשביעית כל שהוא מאכל אדם או מאכל בהמה או ממין הצובעין ומתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור ולדמיו ביעור וכל שהוא מאכל [אדם] או מאכל בהמה או ממין הצובעין ואינו מתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית אין לו ביעור [ואין לדמיו ביעור], ופירוש מתקיים בארץ ר"ל שמניחים לו שרשים בארץ ואין מלקטים אלא העלים או הפרי, וכדקתני עלה ואיזהו עלה הלוף השוטה ועלה הדנדנה וכו', ולפיכך יש [בו] בין איסור שביעית בין ביעור, והיינו מאי דנקט מתני' דמייתי הכא כל שיש לו עיקר המתקיים בארץ יש לו שביעית גמורה לנהוג בו אפי' חובת ביעור כשכלה לחיה מן השדה, וקתני סיפא דכל שאינו מתקיים בארץ שלוקטים השרשים שלו לאוכל אדם או לצבוע, וכדקתני ואיזהו עיקר הלוף השוטה וכו', ולהכי קתני יש לו שביעית ולדמיו שביעית לאוכלם בקדושת שביעית, אבל אין בהם חובת ביעור דהא אין שן חיה שולטת בהם ולא שייך למימר ביה כלה לחיה מן השדה כלה לאדם מן הבית, ועלה קתני הכא דכל שאין מניחים לו עיקר כי העיקר עצמו הוא הנלקט, אין לו שביעית גמורה להיות דין ביעור נוהג בו, והא דפרכינן דתני הוסיפו עליהם, אין בלשון הברייתא הוסיפו עליהם, אלא שבברייתא מנו אלו המינים יותר על מה שמנו במשנה, והכי פרכינן והא במתניתא הוסיפו למנות הבורית והאהל, והשתא ניחא דלא תיקשי לן כדמקשינן בעלמא כל היכא דקתני הוסיפו עליהם, מעיקרא מאי סבור ולבסוף מאי סבור, וכדפרכינן בסנהדרין (כ"ה ב') ובכמה דוכתי, כי אלו המינים לא הוסיפו האחרונים יותר על מה שאסרו הראשונים אלא דלעולם היו במינים האסורין אלא שהתנא דברייתא פירט יותר מתנא דמתני', וזה נכון ועיקר, מנימוקי רבותינו בעלי התוספות.

ואי ס"ד בורית כבריתא כבריתא מי אית ליה שביעית. כלומר מי אית ליה שביעית גמורה, והתנן וכו', וכבריתא הוא דבר שעיקרו נלקט, אלא מאי בורית אהלא והתניא הבורית והאהלא, ופרקינן תרי גווני אהלא, והא דלא פרקינן הכי מעיקרא משום דבעינן לברורי מעיקרא דאי אפשר לומר דבורית כבריתא, וכאילו מהדרינן ואלא מאי אמרת דבורית כבריתא והתניא הוסיפו וכו', והדרינן ואלא מאי אמרת דבורית אהלא, תהדר קושיין לדוכתה דהתניא הבורית והאהל, ופרקינן תרי גווני אהלא.

הא דתנן שהמוציא מאבני מזבח וחביריו שהוא חייב, אם לצורך עצמו הוציאם לגנזם לא מיחייב אלא אליבא דר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אבל לר' שמעון פטור דהוה ליה כמוציא את המת לקוברו שהוא פטור.

רבי יהודה אומר אף המוציא משמשי ע"ז כל שהוא. והא דאמרינן בפרק כלל גדול (לעיל ע"ה ב') כל הכשר להצניע למעוטי עצי אשרה, הא פרישית התם דההיא לר' שמעון אמרינן לה, ור' יהודה מוקים לה למעוטי שאר איסורי הנאה, וכן פרש"י ז"ל, ויש אומרים דהא דהכא אפילו לר' שמעון ובמוציא אותו לגונזו או לשרפו דכיון שמצותו בכך כשר הוא להצניע +א"ה, עי' ברמב"ן, ואם כוונת רבינו כפירוש הרמב"ן לפ"ז צ"ל ויש אומרים דהא דהכא במוציא אותו לגונזו או לשרפו כו', ומיהו אפשר שכוונתו לפירוש אחר, ועי' בפסקי רי"ד ובתו' רי"ד, וצ"ע+ ולר' יהודה דאמר דמחייב על מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, והתם במוציאו לטלטול בעלמא ושלא לשורפו, ואין זה נכון כלל.

המוציא ריח רע כל שהוא. פרש"י ז"ל שהוציאו לעשן את התינוק, והויא הוצאה הצריכה לגופה וחייב אפי' לר' שמעון, אבל המוציא ריח רע לבערו מן הבית אינו חייב אלא לר' יהודה, ודברי ר"ח בזה אינם מחוורים.

לא יפחות ממעה כסף. ק"ל למה לא שיערו בנחושת עצמו שלא יפחות מפרוטה כדקתני רישא (מנחות ק"ו ב') הרי עלי זהב לא יפחות מדינר זהב הרי עלי כסף לא יפחות מדינר כסף, וי"ל משום דפרוטה של נחושת לא חשיבא ומסתמא דעתיה להקדיש מידי דחשיב טפי.

המוציא קופת הרוכלים אע"פ שיש בה סמנין הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת. הקשו בתוספות ובירושלמי (ה"ז) ואפי' הוציא וחזר והוציא בהעלם אחד כלום הוא חייב אלא אחת, ותירצו שלא נצרכה משנתינו אלא לר' אליעזר דאמר בכריתות (ט"ו א') שהבא על חמש נדות בהעלם אחת שהוא [חייב] על כל אחת ואחת, ואפי' הכי כשהוציא קופת הרוכלים כיון דכולה הוצאה אחת מודה שאינו חייב אלא אחת, ור"ת ז"ל פריק דאיצטריך אפי' לרבנן לפום גמרין וכשנודע לו על אחד מן המינין וחזר ונודע לו על שאר המינין, (ותו ליכא) [וקמ"ל דאפי'] למאן דמחייב בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל בפרק כלל גדול (ע"א ב') הכא כיון דהוצאה אחת היתה דכו"ע אינו חייב אלא אחת.

[דף צ עמוד ב] והא [ד]תניא המוציא גרעינין אם לזריעה שתים אם לאכילה וכו'. ק"ל דהא תנן לקמן שהמצניע לזרע חייב בכל שהוא ואמרינן בגמרא מחייב היה ר' מאיר אף במוציא חטה אחת לזריעה, [ותירץ] ר"י ז"ל (פי') דהכא הכי פירושא אם מסתמן עומדים לזריעה חייב עליה בשתי גרעינים, אבל הוציאם לזריעה חייב אפי' על אחת.

אם להסיק כדי לבשל ביצה קלה. פירוש כגרוגרת ממנה.

מאי טעמא דילמא אכיל ליה. פירוש דאע"ג דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, מ"מ אסור ליתן בידו שום איסור דאיכא למיחש דילמא אכיל ליה דהוה ליה כמאכילו בידים, ואמרינן לא תאכלום לא תאכילום וכדאיתא בפרק חרש (יבמות קי"ד א') ושם הארכתי בס"ד.

אי הכי טהור נמי דהא רב כהנא [וכו']. מהכא שמעינן דשושיבא חגב טהור הוא, הילכך בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ז ב') לא גרסינן דראשו ארוך דברי הכל אסור, אלא הכי גרסינן דברי הכל מותר וכדכתיבנא התם בס"ד, וכן כתב ר"ת ז"ל.

אלא דילמא מיית ואכיל ליה. פירוש אבל בחגב טהור כי מיית ואכיל ליה לית לן בה דחגב אינו טעון שחיטה, וכדברירנא בפרק השוחט בסייעתא דשמיא.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק י - המצניע [דף צ עמוד ב] 

המצניע

מתניתין המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה והוציאו בשבת חייב. פי' ואע"ג שהוציאו סתם, דאילו כשהוציאו לזרע ולדוגמא ולרפואה אפי' איניש דעלמא נמי מיחייב והיכי קתני סיפא ושאר כל אדם אין חייבין עליו אלא בשיעוריהם, אלא [ודאי כשהוציאו סתם הוא].

והא ודאי דהאי מתני' ממתני' דפרק כלל גדול (לעיל ע"ה ב') שמעינן לה, דקתני התם וכל שאינו כשר להצניע ואין מצניעים כמוהו אינו חייב אלא המצניעו, הא הצניעו חייב, אלא דמתני' איצטריכא ליה לכדאמר אביי בגמ'.

גמרא למה לי למיתני המצניע ליתני המוציא לזרע. פירוש דודאי אפי' האי דלא אחשביה בהצנעה מעיקרא כיון דאחשביה בשעת הוצאה חייב עליו, וכל שכן המצניעו בתחלה שאע"פ שהוציאו סתם חייב עליו, ואפי' תימא דהאי לאו כל דכן ודינא דמתני' הוי רבותא טפי דאע"ג דאפקיה סתם חייב עליו המצניע, כיון דההוא דינא הא שמעינן ליה בפרק כלל גדול (שם), אידך דינא הוה ליה למיתני דלא תנן ליה.

אמר אביי [הכא] במאי עסקינן שהצניעו ושכח למה הצניעו וכו'. מהו דתימא בטולי בטליה למחשבתו. פי' מסתמא בטליה. קמ"ל כל העושה על דעת הראשונה הוא עושה, פי' עד שיבטלנו בפירוש או שתהא מחשבתו ניכרת מתוך מעשהו דבטלה מחשבתו.

[דף צא עמוד א] מחייב היה רבי מאיר אף במוציא חטה אחת לזריעה. פי' ואשמועינן דכל שהוא דמתני' דוקא הוא כדמפרש ואזיל, ואיתא לדרבי מאיר אע"פ שלא הצניע מעיקרא דאי כשהצניעו מעיקרא אפי' הוציאו סתם נמי, ונראין דברים דלא מהניא הצנעה והוצאה בפירוש להתחייב על פחות מכשיעור אלא במצניע או מוציא לזרע או לדוגמא ולרפואה, דהתם אפי' בכל שהוא הוי דבר חשוב אלא שאין אדם טורח להוציאו מן הסתם וכי טרח הא [אחשביה], וכדאמרינן לעיל (ע"ט א') הא דזריע הא דלא זריע, אבל במוציא אוכלים, פחות מכגרוגרת לא חשיב באוכלים וכי אחשביה בטלה דעתו אצל כל אדם, והכין מוכח מדאמרינן לקמן הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה ונמלך עליה לאכילה, דדוקא תפחה הא לא תפחה אע"פ שהוציאו לאכילה לא מהני, וכן דעת רבותי.

מהו דתימא כל שהוא למעוטי כגרוגרת ולעולם עד דאיכא כזית. פי' דאשכחן כל שהוא [דלאו דוקא הוא ואית ליה שיעורא] כדתנן (חולין קל"ה א') חמש רחלות גוזזות כל שהן [ואית ליה שיעורא כדאמרינן התם (קל"ז ב') וכמה כל שהן אמר רב מנה ופרס], וכדכתיבנא בבבא בתרא (ק"נ א').

מתקיף לה רב יצחק בריה דרב יהודה אלא מעתה חישב להוציא כל ביתו הכי נמי דלא מיחייב עד דמפיק ליה כוליה. פרש"י ז"ל דפריך עלה דאביי דאוקים מתני' בששכח למה הצניעו והוציאו סתם, דאפ"ה מהניא מחשבתו הראשונה דאזלינן בתרה, ולהכי פריך אלא מעתה דכולי האי אזלינן בתר מחשבתו, אם חישב [להוציא] כל כלי ביתו בבת אחת ובתר הכי אפקיה פורתא, הכי נמי דלא מיחייב עליה כיון דלא אחשביה להוצאה אלא כשיוציא כל כלי ביתו ביחד, והקשו עליו בתוספות דאם כן [על] דברי אביי היה לו להביאה בגמרא ולמה הפסיק בינתיים בדברי רב יהודה, גם מה שפירש דבתר הכי אפקיה פורתא לא נהירא, דא"כ הרי ביטל מחשבתו הראשונה כיון שהיה זכור והוציאם עכשו מעט מעט, אלא שבזו י"ל דקושיין כששכח מחשבתו ראשונה דומיא דמתני', מ"מ קושיא קמייתא קשיא.

לפיכך פירשו בתוספות דרב יצחק אדרב יהודה אבוה פריך, דאם איתא דמחשבתו מהניא לאחשוביה הוצאה בחטה אחת גרידתא, וכל שהוא דמתני' כל שהוא ממש כדקאמרת, חישב להוציא כל כלי ביתו בחבילה אחת הכי נמי דלא מיחייב עד דמפיק כולהו, ואם מצא אחרי כן שלא היו שם כל הכלים באותה חבילה שהוציא שהוא פטור, ופרקינן דלא דמי דהתם בטלה דעתו אצל כל אדם שאין כח בידו שלא להחשיב מה שהוא חשוב לכל העולם כולו, אבל להחשיב מה שאינו חשוב אצל שאר בני אדם לפי שאין רוצין לטרוח בכך לכתחלה, הא ודאי הרשות בידו, כיון שהדבר חשוב אצל הכל אלא שאין רוצים לטרוח והוא רוצה לטרוח.

מתני' דלא כרבי שמעון [בן אלעזר]. קשיא לי אמאי לא קאמר נמי דמתני' נמי דלא כרבי שמעון דסבר המצניע בעי שיעור דהא בכי האי גוונא אמרינן בפרק כלל גדול (לעיל ע"ה ב') מתני' דלא כרבי שמעון, ואמרינן נמי (לעיל ע"ו א') מתני' דלא כרשב"א דליתא אלא במתניתא, [וי"ל דמילתיה דרשב"א דליתא אלא במתניתא] איצטריכא לומר מתני' דלא כרשב"א כל היכא דאיכא סתמא דלא כוותיה, אבל בדרבי שמעון דפליג במתני' כוותיה בפרק המוציא (לעיל ע"ו ב') לא איצטריכא לומר הכי אלא בפרק כלל גדול דאכתי לא תנינן פלוגתא דרבי שמעון.

אמר רבא אמר רב נחמן המוציא כגרוגרת [וכו']. ופרכינן פשיטא זיל הכא וכו' מהו דתימא וכו', והא דאצטריכנן למעבד לה צריכותא משום דהך מימרא אמר ליה רבא משמיה דרב נחמן ובעיי דסמוך בעי להו רבא גופיה, דאילו הוה האי מימרא ובעיי דלקמן כולהו דרבא אמר רב נחמן לא הוה צריכינן למעבד צריכותא להאי מימרא, דאורחא דתלמודא הוא כד בעי אמורא למיבעי שום בעיא דאמר מעיקרא מילתא דפשיטא ליה, וזה ברור אפי' לדרדקי דבי רב.

בעי רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה. פי' משום סיפא דנמלך עליה לאכילה נקט האי שיעורא, דאילו משום זריעה גופה בכל שהוא סגי כדאיתא לעיל. ותפחה ונמלך עליה לאכילה מהו אם תימצי לומר וכו'. הקשה רבינו הגדול ז"ל דמשמע דעד כאן לא קאמר דמספקא ליה אלא משום דמעיקרא הוציאו לזריעה, אבל דכולי עלמא בשעת הנחה שיעור גרוגרת הראוי לאכילה יש כאן כיון דתפחה לכגרוגרת, ואילו בפרק כל המנחות (מנחות נ"ד א') אמר רבא גופיה כל היכא דמעיקרא הוי בה כזית והשתא לית בה הא לית בה, וכל היכא דמעיקרא לא הוי בה והשתא אית בה מדרבנן, פי' איכא איסורא דרבנן, [הא] דאורייתא ליכא, אלמא תפחה לא מהניא כיון דלית ביה שיעור גמור בשעת חיובו, ותירץ הוא ז"ל דהכא מיירי בגרוגרת ממש דתפחה מהניא בה כיון שראויה לכך, כדאמרינן התם במנחות (נ"ה א') באותה סוגיא שתורמים מגרוגרות על התאנים במנין, ואפי' למאן דסבר התם כמות שהן אמדינן, ויהבינן טעמא דשאני גרוגרות הואיל ויכול לשלקם ולהחזירם לכמות שהיו, וכיון שכן כשתפחה יש בה שיעור, אבל כל זמן שלא תפחה לא חשיבא שיעור ואפי' למאן דאמר התם גבי תרומה דשיעור הוא.

והקשו עליו קצת רבותי מאי שנא שבת ומאי שנא תרומה, דהא לקמן דאית ליה התם גבי תרומה הא דהואיל, אפי' קודם שתפחה נמי מהני לה, וי"ל דמרן ז"ל סובר דאע"ג דהתם גבי תרומה מהני ההוא טעמא קודם תפיחה, משום דסוף סוף כי תרים כשיעור תרים כיון שיכול לשלקו ולהחזירו לכשיעור, אבל הכא כיון דשיערו רבנן כגרוגרת [כגרוגרת] ממש [בעינן].

אבל לדידי קשיא לי שאין הדמיון עולה יפה דאילו התם גבי תרומה תורם הוא כגרוגרת על תאינה שלימה, מאי אמרת דכיון דצמקה הא לית בה כשיעור תאנה דתרים עליה, [לא קשיא] דהא אמרינן דאית בה שיעור כיון שיכול לשקלה ומהני האי טעמא גם בעודה מצומקת, אבל בזה ששיערו חכמים כגרוגרת ואין כאן אלא חצי גרוגרת מנא תיתי משום דתפחה ליתדן כגרוגרת גמורה, הא ודאי אילו גבי תרומה בא לתרום חצי גרוגרת על עשר תאנים לא שמענו שתהא תרומתו תרומה אפי' תפחה ועומדת כגרוגרת.

אבל הנכון בזה דלא דמי הא דהכא דשיעורי הוצאה דשבת לההיא דשיעורי אכילה לקרבן או למלקות, דאילו התם לא חייביה רחמנא אלא בכזית גמור שיהנה גרונו בכזית ומשום דתפח ליה [לא נהנה] גרונו בכזית אבל הוצאת שבת בתר מאי דחשיב להו לאינשי לאצנועי אזול רבנן ואזלי תורה, וכל שיש בו מראית שיעור גרוגרת, הוא חשיב להו לאינשי לאצנועי, ותדע דסוגיין לא דמיא לסוגיא דהתם, דאילו התם אמר רבא דכל היכא דמעיקרא הוה בה כזית וצמק וחזר ותפח פליגי בה דמר סבר יש דיחוי ומר סבר אין דיחוי, ולא עוד אלא דאסיקנא התם דאין דיחוי אצל איסורים, ואילו הכא סלקא ליה לרבא [בתיקו], וטעמא דמילתא ודאי משום דלא דמי, דהתם איירי באיסורי אכילה וכיון דמעיקרא ולבסוף הוה ביה כזית הרי נהנה גרונו בכזית ולא חיישינן למאי דצמק בינתים, אבל הכא שחיובו משום עקירה והנחה אפשר דכל דצמק ונדחה בין עקירה והנחה דהויא לה לעקירה כמאן דליתיה כלל ואי אפשר להתחייב על ההנחה גרידתא, כנ"ל, ולזה הסכים מורי הרב ז"ל.

מהו יש דיחוי לענין שבת או לא. קשיא ליה למורי הרב ז"ל אמאי לא קשיא ליה לרבא הכי בההיא דלעיל שהוציא כגרוגרת לאכילה וצמקה ונמלך עליה לזריעה, אמאי לא אמרינן יש דיחוי, ודנתי לפניו ז"ל דלא דמי, דעד כאן לא מספקא ליה הכא אלא משום דבעינן לחיוביה על המחשבה הראשונה שהיתה לאכילה ועל אותו שיעור ממש דהיינו כגרוגרת, אבל לעיל שנמלך עליו לזריעה ולעולם היה בו שיעור זריעה שהיה יכול להתחייב מתחלה ועד סוף בשיעור זה לזריעה ולא היה בו שום דיחוי, פשיטא לן דאין כאן דיחוי כלל, וליכא לספוקי אלא אי מצטרפים מחשבת זריעה עם מחשבת אכילה דמעיקרא כיון שלא נשאר בו שיעור אכילה, ויש מי שהיה סבור לתרץ דהא דלעיל כשנמלך עליה לזריעה קודם שצמקה, ואין הלשון הולמו.

בעא מיניה רבא מרב נחמן זרק כזית תרומה לבית טמא מהו. ובסמוך נפרש אמאי נקט זרק ולא נקט הוציא, ואמאי נקט נמי כזית תרומה.

למאי אי לענין שבת כגרוגרת איבעי. פי' והוא הדין [דהוה] ליה למיפרך אמאי נקט זרק ואמאי נקט לבית טמא, אלא לשון קלילא נקט, וכן בהא דאמרינן ואלא לענין טומאה כביצה אוכלים בעי, הכי נמי מצי פריך אמאי נקט זרק ואמאי נקט תרומה, דלטומאת אוכלים אין הפרש בין חולין לתרומה, [אלא] דלא חש ונקט לישנא קלילא, וכן פירשו בתוספות.

לעולם לענין שבת וכגון דאיכא פחות מכביצה אוכלים בבית והאי משלימה לכביצה מאי כיון דמצטרף לענין טומאה מיחייב נמי לענין שבת. פי' כיון דבהנחה זו יתחדש בה דבר שנצטרף לענין טומאה, אהני ליה למהוי הנחה חשובה אף לענין שבת כיון דבהדי הדדי קאתי או לא, והאי דנקט זרק מסתברא משום דבהוצאה לא אתי בהדי הדדי צירוף טומאה וחיוב שבת, דאילו לענין טומאה לא עביד צירוף עד דנח ממש על פחות מכביצה, ואילו לענין שבת כל היכא דבדרך הוצאה ודאי כיון שהגיע לפחות משלשה טפחים הויא הנחה, דבמעביר לא בעו רבנן הנחה על גבי משהו (לעיל פ' א'), להכי נקט זרק, דקלוטה באויר לאו כמו שהונחה לרבנן ואפי' תוך שלשה, הילכך עד דנח לא מיחייב לענין שבת והוו להו צירוף טומאה וחיוב שבת בהדי הדדי.

והקשו בתוספות תימא [הוא] דנימא מיגו דמצטרף לענין טומאה מחייב לענין שבת, דהיאך איפשר לחייבו לענין שבת [והא] בשעת עקירה לא הוה ביה שיעורא כלל ואנן בעינן שיעור בין בעקירה ובין בהנחה, והוה ליה כהוציא חצי גרוגרת לאכילה ותפחה ועמדה [על] כגרוגרת שהוא פטור לדברי הכל, תירץ רבינו שמואל דהכא שיעור גמור היה בו בשעת עקירה כיון שהיתה תרומה טהורה, דאע"ג דאוכלים דחולין כגרוגרת, לגבי תרומה סגי בכזית הואיל וזר לוקה עליו בכזית, גם ראוי לאכילת כהנים, ואילו זרקו לבית טהור פשיטא דחייב, אבל מפני שנכנס לבית טמא יצא משיעור כזית דהא בטל חשיבותיה דאף זר אינו לוקה עליו ולית ביה אלא עשה, כדאמרינן בפרק הערל (יבמות ע"ג ב') מדכתיב בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה עשה.

והקשה עליו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דאמאי שניא תרומה מחולין לשיעורי שבת, דאם מפני שראויה לאכילת כהנים, חולין עדיפי דראויים לאכילת כל אדם, ואם מפני שלוקה עליהם בכזית, אם כן אמאי מתרצינן לקמן גבי [שתי] הלחם ולחם הפנים דבעינן כגרוגרת משום דלא אתי בהדי הדדי, דהא מכל מקום זר וכהן לוקים עליו בכזית, ועוד דא"כ כל האוכלים האסורים לחייב בכזית להוצאת שבת, אלו דברי רבינו הגדול ז"ל, ולא ידענא מאי קאמר מר"ן ז"ל, דהא ר"ש ז"ל תרתי בעי, כגון תרומה ושני הלחם ולחם הפנים קודם שנפסלו שהיו ראוים לאכילת כהנים, ולא עוד אלא דאיכא מצוה באכילתם והיא ראויה להם בחיוב, ודאיכא נמי מלקות לזרים, מה שאין כן בחולין דעלמא, דנהי דראוים לאכילה לכל העולם לית בהו חיוב אכילה ולית בהו חיוב מלקות לעלמא, ומה שאין כן בלחם הפנים ושתי הלחם שנפסלו ושאר כל [האיסורים], דנהי דאיכא מלקות על אכילתם ליכא לחיוב אכילה, ולא אפילו היתר אכילה בהם לשום אדם.

מ"מ אין פירושו של ר"ש ז"ל נכון מטעם שכתבו בתוספות האחרונות, דאם איתא דשיעור תרומה ושתי הלחם ולחם הפנים וכל כיוצא בהן לענין הוצאת שבת הוי בכזית, היכי לא לישתמיט שום תנא דליתני הכי כדקתני כמה שיעורים.

ובעיקר קושיין תירצו בתוספות דכיון דכשזרקו היה דעתו לזורקו על פחות מכביצה אוכלים ולאחשוביה בין לענין טומאה בין לענין שבת, ואי אפשר להנחה בלא עקירה, אף משעת עקירה איסורו חושבו כאילו הוה ביה שיעור משעת עקירה אם תמצי לומר דבהנחה אמרינן מיגו, ולזה הסכים מורי הרב זלה"ה.

ומ"מ עדיין אנו צריכים למידק אמאי נקט כזית תרומה, דהא לענין מאי דקאמר דמצטרף לענין טומאה להשלים לכביצה אפי' בפחות מכזית נמי משכחת לה ואפי' בחולין, דלענין טומאת אוכלים כביצה כך דין חולין כתרומה, ובשלמא לפירוש ר"ש ז"ל [ניחא] אבל לאידך פירושא קשיא, וי"ל דאף לפירושא דידן מדינא ליכא למימר שיהא איסורו חושבו משעת עקירה מפני שסוף ההנחה (ליכא) [להצטרף לכביצה], אלא משום דהשתא מעיקרא איכא דבר חשוב שהוא כזית תרומה דחשיבא לחיוב אכילה וזר לוקה עליה בכזית, דלגבי הא ודאי מהני מאי דקאמר ר"ש ז"ל, ודאמרינן נמי מיגו דמצטרף לענין טומאה מפני ששייך בכזית תרומה, משום דבתרומה כשנטמאת נתחדש בה מעלה להתחייב עליו האוכלה ואפי' כהן בעשה מיהת, מה שאין כן בחולין.

והא דאמרינן כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין, כתבו בתוספות דהכי נמי מצי לומר דאיכא כביצה אוכלין, דהא סוף סוף לגבי הזית הזה שהוא זורק על ידי שנח ונצטרף עם האוכל שהיה שם אהניא ליה הנחתו לענין טומאה לעבור האוכל בעשה, ואע"פ שהאוכל שהיה שם כבר טמא קודם לכן, דליכא למימר דלא חשיבא לן צירוף טומאה למימר עלה [מיגו], אלא [היכא] דחשיבא כולי האי ההנחה דאפי' לאחרים גורם טומאה, דהא ליתא, והראיה ממאי דמייתינן משתי הלחם ולחם הפנים דנימא מדלענין פסול יוצא בכזית לענין שבת בכזית ואילו התם לא נתחדש בו פסול יוצא בכזית אלא לכזית זה בלבד, הילכך האי דנקט הכא פחות מכביצה אוכלין לאו דוקא.

ונראה ודאי דדוקא נקט פחות מכביצה. שהיה טהור קודם שנצטרף לו כזית זה וכיון שכן מסייעין זה לזה להשלים לכביצה, הא אילו [היה] בבית כביצה אוכלים שכבר נטמא בבית קודם שבא כזית זה, אין האוכל ההוא מצטרף לכזית זה להשלים לכביצה למיחל עליה טומאה, כיון שבביצה זה שהיה בבית כבר שבע לה טומאה ולא נתוסף להם שום טומאה בצירוף זה, וראיה לזה ממה שאמרו בפרק הקומץ רבה (מנחות כ"ד א') לענין הכלי מצרף מה שבתוכו להיות אחד שאם חלק עשרון ונתנו בביסא לחצאים ונגעה טומאה באחד מהם הכלי מצרפם כאילו נגעה בשניהם, ובעי רבא עשרון שנחלק ונטמא פי' שנטמא מחציתו קודם שנתנו בביסא זה לעצמו וזה לעצמו וחזר טבול יום ונגע באותו מחצית טמא מהו, מי אמרינן הא [שבע לה] טומאה, כלומר אותו החצי שנטמא כבר ואינו מצטרף לטהור לטמאו, או לא, והכא נמי לא שנא.

והא דאמרינן הכא דמצטרף לענין טומאה רש"י ז"ל מפרש כפי שיטתו דבעלמא (פסחים ל"ג ב') לענין לטמא לאחרים, דאילו לענין קבולי טומאה אפי' בכל שהוא מקבל טומאה מדאורייתא נמי, וכדתניא בתורת כהנים מכל האוכל אשר יאכל מלמד שהוא מטמא בכל שהוא, אבל ר"ת ז"ל סובר דאף לענין לקבל טומאה בעינן כביצה מדאורייתא וההיא דתורת כהנים מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, אי נמי דההוא בצירוף כלי כגון ההיא דתניא (פסחים מ"ד א' עיי"ש) המקפה של תרומה והשום והשמן של חולין ונגע טבול יום במקצתם פסל את כולם, וכבר כתבתי ראיותיו במסכת פסחים בס"ד, והא דהכא מיפרשא לר"ת ז"ל לענין קבולי טומאה ולדידיה אתיא סוגיין שפיר דאהניא הנחה לצירוף לגבי כזית גופיה לטומאה להוציאה מטהרה לטומאה לחייב הכהן האוכלו מכאן ואילך, דאילו לפרש"י ז"ל כיון שכבר יצא מטהרה לטומאה משנכנס לבית ולא אהניא הנחה זו לענין טומאה אלא לענין פיסול לאחרים, הא ודאי לא חשיבא כולי האי למימר מיגו דליחייב לענין שבת, וקצת הוכחה יש להא מיגו, [מהא] דמייתי עלה מההיא דשתי הלחם ולחם הפנים דאמרינן מדלענין יוצא בכזית לענין שבת בכזית והתם מאי דאהני בה פסול יוצא הוא לענין פסול עצמו של לחם לא לענין לפסול לאחרים, וכן כתבו התוספות.

[דף צא עמוד ב] חזר והכניסו אינו חייב עליו אלא כשיעורו פשיטא אמר אביי הכא במאי עסקינן כגון שזרקו לאוצר ומקומו ניכר. פרש"י ז"ל שלא נמלך עליו בפירוש לבטלו מהצנעתו אלא שזרקו לאוצר סתם, ויש שהקשו עליו דא"כ הא ודאי במילתיה קמייתא קאי ובהצנעתו כיון שנתנו במקום שהוא ניכר, ונראה לי דהא לא קשיא דסיפא ארישא קאי דאוקימנא בששכח למה הצניעו והוציא אותו סתם, ואשמועינן רבותא ברישא דלא אמרינן בטולי בטלה למחשבתו הראשונה, וסיפא אשמועינן רבותא דכיון דהשתא עבד בה גריעותא אחריתי שזרקו לאוצר בהא ודאי אמרינן דבטלה למחשבתו הראשונה ששכחה.

ומורי הרב ז"ל פירש במשנתינו פירוש אחר, כשחזר בו ממחשבתו הראשונה שהצניעו לזריעה ולפיכך זרקו לאוצר ומכל מקום ניחא ליה שיהא מקומו ניכר דאי הדר וממליך עליה לזריעה ולרפואה משכח לה באנפי נפשה, מהו דתימא כיון דניחא ליה בהיכר מקום משום דילמא מימליך עלה, דאכתי בחשיבותיה קאי, קא משמע לן דכיון דאין מחשבתו הראשונה קיימת פקע חשיבותיה.

הא דתנן ונתנה על האסקופה החיצונה. פי' באסקופת רשות הרבים כגון שאינה גבוהה שלשה טפחים, אי נמי בשגבוהה תשעה טפחים מצומצמין ורבים מכתפים עליו, ולהכי קתני החיצונה לומר דברשות הרבים קאי, מאי דלא קתני ברישא משום דמיירי באסקופה כרמלית.

אמר חזקיה וכו' מתיב רב ביבי בר אביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה. פי' משעת הגבהה, ואפי' למאי דאוקימנא במידי דבעי מיתנא בבבא בתרא (פ"ו א') כדפרישנא התם, וכבר פרשנוה לזו בכמה מקומות.

היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור מפני שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. היכא דאפקיה מן הבית, ובמסכת כתובות (ל"א ב') הוינן בה היכי דמי אי דאפקיה לרשות הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא, דמשיכה ברשות הרבים לא קניא, ואי דאפקיה לסימטא ולצידי רשות הרבים חיוב גניבה איכא איסור שבת ליכא, ואיכא דאוקמה לצידי רשות הרבים ואליבא דר' אליעזר דאמר דלענין שבת מיהת צידי רשות הרבים כרשות הרבים דמו, אי נמי כשצירף ידו למטה משלשה וקבלו, אי נמי רשות הרבים ממש, ונהי דברשות הרבים לא קניא משיכה מכל מקום לחיובי בגניבה קניא, ואליבא דהלכתא לא אתיא שפיר אלא כאוקימתא דרב אשי דאוקמה כשצירף ידו למטה משלשה וקבלה, אבל סוגיין טפי רהטא כאידך אוקימתי, דאילו למאן דאמר דאוקמתא כשצירף ידו וקבלו לא שייך שפיר טעמא דאגוד כלי, ואע"ג דלית הילכתא כאידך אוקימתי, פרכינן לפום הנהו טעמי הכא, דלאו מטעמיה דאגוד כלי לא שמיה אגוד איפריכו התם, אבל רש"י מפרש אותה בכאן בין לההיא אוקימתא דאוקי בצידי רשות הרבים אליבא דר' אליעזר ובין למאן דאמר דמוקי בשצירף ידו למטה משלשה, דהתם נמי שייך אגוד כלי כגון שנח מקצת הכלי בידו למטה מן המפתן ומקצת הכלי היה למעלה לפנים מן המפתן, ואף למאן דמוקים בכספא לא חשיבא הגבהה לענין קניה אבל זה לשון דחוק.

והא דאמרינן דמחייב לענין שבת במגרר ויוצא הא פרישנא בפרק קמא (ח' ב') דלא דמי לזרזא דקני רמא וזקפא.

ואי ס"ד דאיגוד כלי שמיה איגוד קדים ליה איסור גניבה לשבת. פי' דהא כיון דנפק מקצת כלי לחוץ דרך פיו והיה אפשר ליטול מקצת המעות קננהו לענין גניבה למאי דנפק לברא מיהת, הן כשצירף ידו ומדין הגבהה [הן כשמוציא לצידי רשות הרבים] כיון שהגיע קצת הכיס לארץ ומדין משיכה, דאע"ג דגופיה דכלי לא קני ליה כל כמה דלא נפק כלי לברא, הא כתיבנא בסדר נזקין (ב"ב פ"ה ב') דמשיכה או הגבהה מהניא בכליו של מוכר, ואיסור שבת לא אתי עד דנפיק כוליה.

[ופרקינן הכא במאי עסקינן שהוציאו דרך שוליו]. וכיון דכן אפי' לענין גניבה לא נתחייב עד דנפק כוליה.

ופרכינן והאיכא חלאמה. פי' שהיה יכול ליטלם בדרך התפירה דמפקע ליה, ואשתכח דקניא מאי דנפק לענין חיוב גניבה.

[דף צב עמוד א] ופרקינן בנסכא. פי' אלא קאמרינן דאפי' תימא שהוציאם דרך פיו לא נתחייב בגניבה עד דנפק כוליה, דמיירי בנסכא שהיא כולה חתיכה אחת ועד שמשכה כולה או הגביהה כולה לא נתחייב בה, וטובא איכא בתלמודא דהוה ליה לתלמודא למימר אלא ולא קאמר ליה.

וכיון דאיכא שנצין מפיק ליה עד פומיה שרי ושקיל ושנצין מגוואי. כלומר היכי פסיק ותני איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד דהא ודאי אם יצא דרך פיו אינם באים כאחד, כל כמה דאיכא שנצין מגואי שהם בשולי הכיס דלענין מקני קני לה למעות או לנסכא מכיון דנפקא לברא, ולענין שבת לא מיחייב עד דנפקי שנצין שבסופו, דאגוד כלי שמיה אגוד לר' יוחנן. ופרקינן דהכא במאי עסקינן בדליכא שנצין שבסופו, אי נמי דאיכא ומכרכי על הכיס דכי נפיק כיס נפקי כולהו.

והגאונים ז"ל פירשו דקושיא הוא, דפרכינן אמאי צריך לאוקמה בדמפיק ליה בדרך שוליו או נסכא ואמאי דחקינן נפשין כולי האי, דהא כיון דאיכא שנצין אפי' תימא דמפיק ליה דרך פיו ובזוזי, לא מצי שקיל מינייהו עד דנפיק כולה כיס משום דשנצין שבפיו קשורים לשוליו שכך דרך אותן כיסין. ופריק דליכא שנצין. כלומר דניחא ליה לאוקמה בכל כיס ואע"ג דלית ביה שנצין, ואי נמי דאית ליה ומכרכי עלה, והפירוש הראשון יותר פשוט.

איפוך. פי' איפוך בתרייתא, דההיא מעיקרא אתיא והא הדרו בהו, וגם בכל מקום סתם איפוך להפוכי בתרייתא כדפרשינן בגיטין.

ופירש רש"י ז"ל ורוב המפרשים שאיפוך כולה מימרא בתרייתא דאביי אמר [ביד] פטור בכלי חייב ורבא אמר ביד חייב בכלי פטור, ולפי זה הא דפרכינן אמאי דקאמרינן ביד חייב בכלי פטור פירכא ותירוצא אליבא דרבא הוא, והקשו בתוספות היכי אמרו אליבא דרבא דמתני' דפשט העני מיירי למעלה משלשה, דהא ר' אבהו אוקים בריש מכילתין (ה' א') רישא דההיא מתני' בשלשל ידו למטה משלשה, ואפ"ה לא אתקיף ליה רבא אלא מטעמא דאיכפל תנא לאשמעינן שוחה וגומא וננס, הא לאו הכי מודה הוא דאתיא למטה משלשה, וכיון דכן ה"ה לסיפא דכולה מתני' בחדא גוונא מיירי, דאי סיפא מיירי לרבה כשהיא למעלה משלשה הוה ליה למפרך לר' אבהו מההוא טעמא, ותירצו דטפי ניחא ליה לרבא למיפרך מטעמא דאיכפל תנא לאשמעינן גומא וננס מלמיפרך מהאי טעמא.

אבל ר"י ז"ל פירש דכי אמרינן הכא איפוך לא מיירי לענין דינא דיד כלל, דהא אנן לא פרכינן אלא מכלי לכלי דאית ביה טעמא דאגוד כלי שיהא אגוד או לא שמיה אגוד, ובהא [הוא] דאמרינן דרמי דאביי אדאביי ודרבא אדרבא, ועלה הוא דפרקינן ואמרינן איפוך, כלומר איפוך דרבא לאביי ודאביי לרבא לענין דינא דכלי ולפום מאי דמהפכינן אביי אמר בין בכלי בין ביד חייב ורבא אמר בין ביד בין בכלי פטור, והא דפרכינן ומתרצינן על מאי דקאמר ביד חייב אליבא דאביי היא, אבל לרבא אפי' למטה משלשה ידו בתר גופו גרירא ופטור כיון דגופו ברשות אחת וידו ברשות אחרת.

וא"ת ואם איתא דקושטא דאביי בין ביד בין בכלי מחייב ורבא פוטר בשניהם, [היכי] הוו טעו בה כולי האי מעיקרא לומר דבמקצת פטרי ובמקצת מחייבי, ולא עוד אלא דמפכי נמי סברא דרבא אדאביי וסברא דאביי לרבא והיכי אפשר דמשתבשי בגירסא כולי האי, י"ל דאנן לא אמרינן דהוו משתבשי בגירסתם אלא דגירס' דייקי גרסי, אלא אמרינן דההיא איתמרא מעיקרא מקמי דליהדרו בהו, אבל מכיון דהדרו בהו מההיא דלעיל אית לן להפוכי הכא מאי דקאמרו (ביד) [בכלי] מיהת דרבא אמר פטור בכלי כמו ביד ואביי אומר בכלי חייב כמו ביד, כנ"ל.

מתניתין המוציא בין בימינו בין בשמאלו בין בחיקו. פי' כשהוא חגור. על כתיפו חייב שכן משא בני קהת. פרש"י ז"ל דלכתיפו הוא דאיצטריך קרא למילף מבני קהת, דאילו ימינו ושמאלו וחיקו לא צריך דאורח ארעא הוא, אבל רבינו האיי גאון ז"ל [כתב] שמפורש בתלמוד ארץ ישראל ופקודת אלעזר בן אהרן הכהן שמן המאור וקטרת הסמים ומנחת התמיד ושמן המשחה, שמן המאור בימינו ושמן המשחה בשמאלו וקטורת הסמים בחיקו ומנחת התמיד דהיינו מנחת חביתין בכתפיו, עד כאן, ור"ח ז"ל הביא הירושלמי בלשון אחר ופקודת אלעזר בן וכו' כיצד היה נושאן שמן המאור בימינו קטורת הסמים בשמאלו מנחת התמיד שבכל יום ויום תלויה בזרועו שמן המשחה ר' אבין בשם ר"א כמין צלוחית קטנה תלויה באפונדתו עד כאן, וקשיא דהא באפונדתו אמרו במשנתינו שהוא פטור, [וי"ל] דאפונדתו דהתם היינו בחיקו שנותנו בין אפונדתו לחלוקו כשהוא חגור, אבל אפונדתו דמשנתינו רוצה לומר חגורתו כדפירש רש"י ז"ל, וכן כתב בעל הערוך, ודקתני בין באפונדתו לחלוקו, שנתנו בין החגורה והבגד ולא למעלה מן החגורה בחיקו, ומצינו לשון פונדא שהוא מלבוש כאותה שאמרו (ברכות ס"ב ב' עיי"ש) אפונדתו מופשלת לחלוקו, וכן בהלכות דרך ארץ כדכתיבנא במסכת מועד קטן (עי"ש כ"ב ב'), ויש שפירשו דהא דקתני הכא בין אפונדתו לחלוקו היינו בין המלבוש הנקרא אפונדא לחלוקו, וכשאינו חגור חגורה, שזה שלא כדרך המוציאים, ומסתברא שאין הירושלמי אלא אסמכתא בעלמא דלא צריך למילף מבני קהת אלא בכתיפו דכתיב בכתף ישאו וכדפירש רש"י ז"ל.

והא דתנן שהמוציא בפיו פטור שאינו כדרך המוציאים. פי' כשלא הוציאו כדרך שהוא אוכל, שאם הוציאו כדרך שהוא אוכל ונתכוון להוציאו כך חייב, כדתנן בכריתות (י"ג ב'), ומייתי לה לקמן במכילתין (ק"ב א') וביבמות (ל"ד א') יש אוכל אכילה אחת חייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד אוכל חלב וכו' ר"מ אומר אף אם היתה [שבת] והוציאו חייב אמרו לו אינו שם, כלומר לא איירי אלא באיסורים הבאים לו מחמת חלב, ופרכינן עלה בפרק הזורק (לק' שם) והא אין דרך הוצאה בכך, ופרקינן דכיון דקא מכוין להוציאו כך מחשבתו משויא ליה מקום, דכיון דאחשבה לפומיה לענין אכילה אחשביה נמי לענין הוצאה.

ובמרפקו. פרש"י ז"ל שהוא בית השחי הנקרא עציל, וכן פירש הרב בעל [הערוך] ז"ל, אבל ר"י ז"ל פירש דמרפקו הוא נקרא קובדו בלע"ז, כי מרפקו ועציל הכל דבר אחד הם וכדמתרגמינן (יחזקאל י"ג) [אצילי] ידיו מרפקי יידאי, ואמרינן בערכין (י"ט א') האומר משקל ידי עלי מביא חבית מלאה מים ומכניסה עד מרפקו ושוקל, ותניא בברייתא (שם ב') עד העציל, אלמא מרפק ועציל דבר אחד הם, ועל כרחין עציל הוא קובדו בלע"ז וכדאמרינן במסכת סופרים (פ"ג הי"א) לא יניח אדם תורה על ברכיו ושני אציליו עליו, ואין דרך להניח על הספר בית השחי אלא קובדו, ועוד מההיא דערכין דפרכינן עלה בגמרא והתניא ידך זו קבורת, פי' והוא הבשר התפוח שעל הזרוע, דעל כרחין תפלין בזרוע הם נתונים כדאמרינן התם (מנחות מ"ג ב' עיי"ש) תפלין על זרועו, והיכי אמרת דהאומר משקל ידי עלי משערינן עד המרפק, ופרקינן דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ומדפרכינן מההיא דתפלין להא דמרפקו מכלל דמרפק למטה מן הזרוע הוא, ולהכי פרקינן דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ובלשון בני אדם אינו נקרא יד אלא עד המרפק והיינו קובדו, כי עד השחי ליכא למאן דקרי ליה יד אלא זרוע, ועוד דהתם קתני דברגל מודדים עד הארכובה הנקרא בלע"ז גינול, ודכוותה בודאי לענין היד הוא הקובדו, ועוד מדתנן במסכת אהלות (פ"א מ"ח) גבי רמ"ח אברים שיש באדם שלשים בפיסת יד שנים בקנה ושנים במרפק ואחד בזרוע ושלשה בכתף, דאלמא במרפק למטה מן הזרוע הוא, ואמרינן בזבחים (י"ח ב') לא יחגרו ביזע במקום שמזיעין, שאין חוגרין למטה ממתניהם ולא למעלה מאציליהם אלא כנגד אציליהם, והוי כנגד הקובדו ששם דרך לחגור מתניו, ולא כנגד בית השחי דאדרבה שם מקום זיעה יותר, וכן משמע נמי בפרק המפלת (נדה ל' ב') גבי ולד במעי אמו, דקאמר שהוא יושב ושני אציליו על ברכיו, ומיהו קשה לפירוש זה הא דכתיב בירמיהו (ל"ח) שים נא בלויי סחבות תחת אצילי ידך שהוא בית השחי, אבל ר"י ז"ל [אומר] דלא קשיא מידי, לפי שהיה אוחז החבל בידו ומשים תחת הקובדו בלויי סחבות שלא יזיקו לו, והא דתנן הכא המוציא במרפקו לא קשיא מידי דאפשר שיתן אדם גרוגרת כנגד קובדו מבפנים ויכוף ידו על כתפו שלא תפול הגרוגרת, עד כאן דברי ר"י ז"ל בעל התוספות ז"ל, וכל ראיותיו אמת, אלא דההיא דירמיהו והא דמתני' מכרעא טפי כפירוש רש"י ז"ל לפי שנוהגים להוציא דבר בבית השחי לפעמים ואין נוהגים כן כנגד הקובדו, וכן כשמעלין אדם מן הבור נוהגין לתת החבלים תחת השחי, ולפיכך י"ל דמרפק ואציל ידיו שתי לשונות משמע פעמים קורים כן לחיבור הזרוע בכתף, ופעמים קורים כן לחיבור הזרוע בקנה דהיינו קובדו, וכולהו מפרשן על הקובדו בר מההיא דירמיהו והא דמתני' שהוא בית השחי כדברי רש"י ז"ל, וכן פי' רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ומדקאמרינן במתניתא שכן לבלרי מלכות עושים כן, משמע דמקבלי פתקין דמתני' לאו היינו דלבלרין אלא מילתא אחריתי כעין הלבלרין, והיינו כי הרצים המוליכים איגרות מעיר לעיר דרכן לחגור קופסא קטנה שנותנים בה האיגרות וחוגרים אותה בלולאות בחגורתם והלולאות רחבים ומתנדנדת והולכת פעמים לפניהם ופעמים לאחוריהם, אלמא רגילות הוא לעשות כן, ובמתניתא תנא שכן לבלרי המלכות דעבדי שמירה מעליא טפי לאגרותיהם [נמי] עושים כן, וכן פירש מורי הרב ז"ל, אבל יש מפרשים דמתניתא דקתני שכן לבלרי מלכות עושים כן פירושא דמקבלי פתקין דמתני' היא, אבל לישנא דקתני שכן לא דייק הכי.

גמרא אמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מעשרה טפחים חייב. פי' ואע"ג שכל המשוי למעלה מאויר רשות הרבים.

שכן משא בני קהת. פרש"י ז"ל דאשמועינן ר' אלעזר במשוי הנושא במוט שתלוי באויר דאילו בנושא על כתיפו מתני' היא, ויש שהקשו דאפי' בנושא על כתיפו צריכא לר' אליעזר, דדילמא מתניתין במשוי גדול שאין משוליו עד הקרקע עשרה טפחים, ולאו קושיא היא, דודאי כל שהמשוי מונח על כתפו כיון דבגופו נח בקרקע אפי' הוא כולו למעלה מעשרה פשיטא דחייב, ולא נצרכה אלא למשוי התלוי באויר כדפירש רש"י ז"ל.

ומשא בני קהת מנלן מדכתיב על המשכן ועל המזבח וכו' המזבח עשר אמות. פי' והא דכתיב במזבח ושלש אמות קומתו ההוא משפת סובב ולמעלה כדאיתא בזבחים (ס' א').

וכתיב ויפרש את האהל על המשכן ואמר [רב] משה רבינו פירשו. פי' ולא היה יכול לפרשו אלמלא שהוא גבוה עשר אמות כגובה המשכן, וקס"ד השתא דגמרינן לשאר לויים ממשה דכל שבטו כמוהו, וכן פירש רש"י ז"ל, ויש מקשים דכיון דגמרינן על המזבח שהוא עשר ממילא ידעינן שאף הלויים קומתן עשר מדכתיב גבי מזבח גופיה (במדבר ד') ופרשו עליו כסוי עור תחש, ורבינו האיי ז"ל לא גריס כלל ויפרש את האהל על המשכן, והאי ואיבעית אימא היינו משום דסבירא לן שהמזבח שלש אמות קומתו דלא מקשינן מזבח למשכן וכמאן דסבר הכי במסכת זבחים (שם), דהשתא לא הוי ופרשו עליו כסוי עור תחש [ראיה אלא] שהם גדולים יותר מג' אמות, ובתר הכי פרכינן דמ"מ ניגמר ממשה דקי"ל שהוא גבוה עשר אמות, ופרקינן דמשה שאני ונכון, אבל כל הספרים מסכימים לגירסת רש"י ז"ל ופירושו וכן היא בתוספות, והא דלא גמרינן מדכתיב ופרשו עליו כסוי עור תחש, י"ל דמשום שאינו סימן לגודל גוף אלא בפורש אהל על המשכן שהיה ארכו שלשים אמה, אבל במזבח שהוא קצר אפשר לפרשו עליו ממקום שפל על ידי זריקה.

וא"ת ולפירוקא בתרא דאמרינן דלא ילפינן ממשה היאך היו הלויים נושאים את המזבח שהוא עשר אמות קומתו, והרי לויים אינם גבוהים אלא שלש אמות כשאר כל אדם, וכיון דטוענת תרי תילתי מלרע, הוי מלרע שש אמות ושני ושלישי אמה, וזה היאך אפשר כיון דסתם קומתו של אדם אינו אלא שלש אמות, י"ל דסבירא לן דמזבח שלש אמות דלא מקשינן מזבח למשכן, והנכון יותר דאע"פ דלא גמרינן שיהו שאר הלויים גדולי קומה עשר אמות כמשה, ודאי היו גבוהים משאר בני אדם כי היו מבן שבע אמות ולמעלה, וכן פירשו בתוספות.

[דף צב עמוד ב] ואם תאמר אנשי הוצל עושים כן בטלה דעתם אצל כל אדם. קשיא לי דהכא אמרינן דמנהגא דהוצל אפי' לדידהו לא מהני, ובעלמא אמרינן דלא הוי אתרא רובא לעלמא אבל לדידהו מהני כדאמרינן בפרק קמא דקידושין (ו' א') באומר חרופתי ביהודה שהיא מקודשת, וכן גבי טבהקי שמערבים בהן בבבל כדאיתא בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ט ב' עי"ש), ולקמן בפרק חבית (קמ"ד ב') אמרינן הלכה סוחטים ברמונים שכן של בית מנשיא עושין כן, ופרכינן ושל בית מנשיא הוי רובא לעלמא, ומהדרינן אין כדתניא המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קידש, ואמרינן מ"ט דר' אליעזר שכן בערביא מקיימים קוצים בשדות לגמליהם, ופרכינן מי דמי ערביא אתרא ושל בית מנשיא גברא, דאלמא דכל היכא דהוי אתרא אזלינן בתריה לעלמא.

והנכון דכל שהוא מנהג משונה לכל העולם ומפני [שהוא משונה לא] היו נוהגים כן כגון הא דהוצל, אף לדידהו לא מהני מנהגא ובטלה דעתם אצל כל אדם, וכשהמנהג אינו משונה והיו ראויים לנהוג בו שאר מקומות ואין נוהגים בו מפני [שלא רצו לנהוג כן, מהני] מנהגא למקום שנוהגים בו לבד, והיינו ההיא דחרופה וההיא דטבהקי, אבל היכא שמה שאין נוהגים בו כן בשאר מקומות אינו אלא מפני שאינם צריכים, ודאי מהני מנהגם לכל העולם, והיינו ההיא דקוצים בכרם שמקיימים בערביא שיש להם גמלים לרוב ואין נוהגים כן בשאר מקומות מפני שאין להם גמלים לרוב, והיינו דאמרינן מי דמי ערביא אתרא, כלומר אתרא דגמלי, וכבר פירשתיה במקומות אחרים בס"ד.

רבי יהודה אומר אף מקבלי פתקין. פרש"י ז"ל מקבלי פתקין של מלך למוסרם לרצים אף הם חייבים על הוצאתם אפי' לא נתקיימה מחשבתו כגון שהוציאו על דעת לתת אותו לרץ הזה ונותנו לרץ אחר, כך פירש רבינו ז"ל בשם רבותיו, ואמר ולבי מגמגם עלי, והקשו בתוספות על פירוש זה דאם כן מה ענין זה אצל הנותן לפניו ובא לו לאחוריו, ועוד פשיטא דהתם חייב כי מה לי שנתנו לרץ זה או שנתנו לרץ אחר, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל כי לבלרי מלכות חוגרים בסינר ותולים בהם פתקין [פעמים] שבאים לפניהם פעמים שבאים לאחוריהם, עד כאן, וכן פירש ר"ח ז"ל.

מדקאמר אי אתם מודים מכלל דפטרי רבנן. וקשה לי אדרבה האי לישנא משמע בכל דוכתא דמודו בה רבנן, ויש מתרצים דהכא מסיפא דייק לה דקתני הם לא מצאו תשובה לדברי, והא ודאי תשובה גמורה יש לחלק בין לאחריו ובא לו לאחריו שהיא שמירה פחותה מיהת, לההוא דנותן באפונדתו ופיה למטה, אלא ודאי משמע כי לפי שהיו פוטרים בלאחריו ובא לו לאחריו לא מצאו תשובה, ואחרים תירצו דמאן דקא מייתי לה להא סבר שאי אפשר לחלק בעיקר הדין בין הנותן באפונדתו ופיה למטה לנותן בלאחריו ובא לו לאחריו, ומי שפוטר בזה על כל פנים יפטור בזה, והא דקאמר אי אתם מודים, בניחותא גריס לה כמדומה לי שאין אתם מודים לי בזה, אי נמי אפי' באתמהא והכי קאמר, וכי לא תרצו להיות מודים לי בלאחריו וכו', והוה מפרש לה הכי מהני טעמי דאמרן, ותלמודא אכרח ליה דודאי האי לישנא דאי אתם מודים לי דהכא כלישנא דאמרינן בעלמא הוא למימרא דמודו ביה רבנן לחיובא.

הדא אמרה כל [באמת] הלכה הוא. פי' ועל כרחין הא דסינר הלכה לדברי הכל ואפי' למי שיהא פוטר בלפניו ובא לו לאחריו, דשאני הכא שאינה מתביישת לאחריו ומיד היא חוזרת לפניו.

מתניתין המוציא ככר לרשות הרבים חייב. פי' והא לא איצטריכא ליה למתני אלא נקט ליה אגב סיפא.

הוציאוהו שנים פטורים. פי' וסתמא כרבי יהודה דסבר זה יכול וזה יכול פטורין כדאיתא בגמרא, ואסיפא דמתני' לעיל קאי דאיירי בה רבי יהודה, ואיכא נוסחי דגרסי בהדיא ורבי מאיר מחייב.

ואם לא יכול אחד להוציאו. פי' שום אחד מהם, דאילו כשהאחד אינו יכול והשני יכול אף רבי שמעון מחייב כדאיתא בגמרא.

גמרא אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה אביי ואמרי לה במתני' וכו'. לפום נוסחי דגרסי במתני' ורבי מאיר מחייב לא חדיתו לן הכא אלא מאי דמודה רבי שמעון לחיובי, דאילו חיובי דרבי מאיר ורבי יהודה הא תננהו במתניתין, ולנוסחי דידן דלא גרסינן במתני' חיובא דרבי מאיר, לא אשמועינן הכא אלא חיובא דרבי שמעון. +א"ה, לכאורה צ"ל אשמועינן הכא חיובי דרבי מאיר ודרבי שמעון.+

זה יכול וזה יכול רבי מאיר מחייב. כתבו התוספות דכל דיכול או שאינו יכול האמור בענין זה אין דנין בו אלא כפי האחיזה שאחז בו בשעת ההוצאה, שאם לא היה יכול להוציאו כולו באחיזה זו אע"פ שהיה יכול להוציאו באחיזה אחרת כגון על גבו או בחיקו בחזקה, אינו יכול הוא נדון, וטעמא דמסתבר הוא דכיון דעל אחיזה זו אנו דנין בדידה משערינן, וטעמא דמחייב רבי מאיר בזה יכול וזה יכול, דס"ל דלא מיקרי שנים שעשאוה אלא כגון זה עוקר וזה מניח, אבל כל שהמשיך כחו בכל המלאכה אע"פ שיהיה עמו אחר בעשייתה עושה כולה הוא נקרא.

זה אינו יכול וזה אינו יכול רבי מאיר ורבי יהודה מחייבין. כלומר אפי' רבי יהודה מחייב בזו כרבי מאיר, וטעמא דר' יהודה בזו אע"ג דאיכא מיעוטא דקרא לזה יכול וזה יכול, פירש הר"ם ז"ל דהכא כיון שנמשך ידו בכל המלאכה ועושה בה בכל כחו הרי זה חשוב עושה את הכל, מה שאין כן בזה יכול וזה יכול שלא עשה בה אחד מהם כל כחו ומשום הכי הויא שנים שעשאוה, ואחרים פירשו כי טעמו של רבי יהודה מפני שהמלאכה תלויה בכל אחד מהם דכיון שהיא צריכה לזה כמו לזה אחשבה רחמנא כאילו כל אחד מהם עשאה כולה.

וזה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב. לקמן מפרש דיכול לבדו חייב דאידך לית ביה ממש.

מנא הני מילי דתנו רבנן וכו' כיצד שנים שהיו אוחזים במזלג וזולגים. פי' מאספין החטה במזלג דהוה ליה מעמר כדפירש רש"י ז"ל. יכול יהו חייבין ת"ל בעשותה וכו'.

[דף צג עמוד א] בעיגול של דבלה והוציאוהו לרה"ר בקורה והוציאוה לרה"ר רבי יהודה אומר אם לא יכול וכו'. הכי גרסינן ולא גרסינן רבי מאיר מחייב ורבי יהודה פוטר וכו', דכולה רבי יהודה היא, דאילו רבי מאיר אפי' ברישא נמי דהוו להו זה וזה יכול מחייב נמי, אלא ודאי כדאמרן.

לכך נאמר בעשותה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים. הא ודאי עיקר דרשא לכולהו חדא היא דלא פליגי אלא במנין מיעוטי דמיעט רחמנא כדאיתא לקמן, והא דקתני רישא דדריש קרא העושה את כולה ולא העושה את מקצתה והשתא נקיט יחיד שעשאה וכו', אינו אלא שינוי לשון בלבד בענין אחד וכפירושא הוא לדרשא קמא, והכי קאמר העושה את כולה הוא לבדו ולא העושה מקצתה וחברו מקצתה ואע"פ שעשאוה שניהם ביחד.

חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וכו'. פי' לעולם ממעטינן מעיקרא ההוא דגריע טפי, והכי סידרא דהני מיעוטי דוק ותשכח.

גירסת רש"י ז"ל ורבי שמעון לטעמיה דאמר יחיד שעשאה בהוראת בית דין חייב. והקשו עליו בתוספות דאדרבה אשכחן ליה דפטר דתנן במסכת הוריות (ג' ב') הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהם בין שהביאו כפרתם ובין עד שלא הביאו כפרתם והלך היחיד ועשה על פיהם רבי שמעון פוטר רבי אלעזר אומר ספק, ויש מתרצים דשאני התם שנודע להם שטעו, וכיון שהוא תלוי בהם אחשביניה רחמנא כאילו נודע לו וכמו שנזכר דמי והוי כמזיד דפטור מקרבן, וה"ר משה בר יוסף ז"ל היה מתרץ דהתם הוא דאיכא כפרה אבל הכא ליכא כפרה, וכל זה אינו מספיק, דכיון דלא אשכחן לרבי שמעון דמחייב בהדיא בשום דוכתא מנא לן דמחייב והיכי שייך לומר רבי שמעון לטעמיה, והנכון כגירסת הגאונים ז"ל וכן הוא בתוספות ורבי שמעון יחיד שעשה בהוראת ב"ד לא צריך קרא, פי' שאין לך אנוס גדול מזה.

ורבי מאיר מי כתיב נפש תחטא. פי' דבשלמא אחת הוי מיעוטא מייתורא דלא הוה צריך למיכתב אלא נפש וכן בעשותה מיעוטא דסגי ליה דליכתוב בעשות, אבל נפש לאו מיעוטא הוא דאפי' אינשי טובא איקרו נפש.

וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת ב"ד. וא"ת ולפום סידרא דמיעוטי טפי הוה ליה למעוטי זה יכול וזה יכול, וי"ל דסבירא דכיון שזה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין לא סגיא לן אלא לחיובי גם בזה יכול וזה יכול, דסבירא ליה שדין שניהם שוה כיון שהמלאכה נעשית בשניהם יחד וכל אחד מהם נמשך בכל המלאכה, ויש מקשים הא דדרשינן הכא לרבי יהודה חד למעוטי יחיד שעושה בהוראת ב"ד, ואילו התם בהוריות (ה' א') נפקא לן מדכתיב תלתא קהלי, ולאו קושיא היא דהתם ממעטינן ליה מפר העלם דבר ואיצטריך הכא למעוטי מכשבה או שעירה.

אמר מר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב הי מינייהו מיחייב. לפום פשטיה נראה דפשיטא לן דחד מינייהו בלחוד חייב אלא מספקא לן הי מינייהו הוא דמיחייב, אבל קשה טובא מאי דמספקא לן בהא והיכי קס"ד דרב המנונא לומר שאינו יכול הוא דמיחייב משום דקא מסייע בהדי [זה שיכול, ואילו] זה שיכול פטור, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, וה"ר משה בר יוסף ז"ל תירץ דאנן מספקא לן דדילמא שאינו יכול מיחייב טפי מפני שעשה כל כחו, וכי היכי דמיחייב בזה [אינו] יכול וזה אינו יכול, מה שאין כן ביכול שלא עשה כל כחו דמפטר כאילו הוה ליה זה יכול וזה (אינו) יכול, ואזדא מר"ן ז"ל לטעמיה דפריש לעיל דטעמא דמחייב רבי יהודה כשזה אינו יכול וזה אינו יכול מפני שעשה כל אחד מהם כל כחו, ואין זה נכון אפי' לפי שיטתו, דאם כן לא אתיא הא אלא לר' יהודה בלחוד, דאילו לרבי מאיר הרי הוא מחייב גם בזה יכול וזה יכול כמו כשאין אחד מהם יכול, ואילו לרבי שמעון הרי הוא פוטר אף כשאין אחד מהם יכול, ואנן כי אמרינן לעיל דברי הכל חייב בחדא גוונא אמרינן ליה לרבי מאיר ורבי יהודה ורבי שמעון דאכולהו קיימינן.

לפיכך הפירוש הנכון דפשיטא לן דכל היכא דאמרת דחד מינייהו מיחייב בלחוד דיכול הוא דמיחייב, דאילו שאינו יכול אי אפשר לחייבו ולפטור את היכול, אבל הכא מספקא לן דדילמא שניהם חייבים מטעמא דבעינן למימר, ואע"ג דקתני דברי הכל חייב, דילמא הכי קאמר דברי הכל חייב אף שאינו יכול, דכל שיכול פשיטא דחייב, והכי שיילינן הכא הי מינייהו אמרינן דמיחייב על היכול לבדו או אמרינן דאף שאינו יכול מיחייב, ואמר רב חסדא שזה יכול לבדו, דאילו שאינו יכול מאי קא עביד בהדי יכול הא ודאי אפי' לרבי מאיר ורבי יהודה לא חשיב כלום ובטל הוא אצל היכול, ואמר רב המנונא דדילמא אף שאינו יכול ליחייב משום דמסייע בהדיה, ולאו משום דחשבינן ליה כזה יכול וזה יכול כדפרשי מקצת רבנן ז"ל והרב מורי ז"ל, דא"כ אין זה אלא לרבי מאיר לבדו ואנן דברי הכל חייב אמרינן, אלא הטעם משום דאפי' רבי שמעון לא פטר כששניהם יכולים או כשאין אחד מהם יכול, אלא משום דכיון ששניהם שוין אין אחד מהם מתחלק מחבירו והוו להו כשותפים במלאכה ההיא והויא ליה שנים שעשאוה, אבל בשלא שוו בעניינם שזה יכול וזה אינו יכול, הרי כל אחד מהם עומד לעצמו וכאילו לא נשתתף חבירו עמו, וזה חייב מפני שיכול והוא כעושה מעשה גמור ולא היה צריך לחבירו וחייב בפני עצמו, שעשה כל כחו ונמשך גם בכל המלאכה, כנ"ל. +א"ה, כאן נסמן שחסר בכת"י. ואולי צ"ל צריך לחבירו, וזה שאינו יכול נמי אינו מצטרף לחבירו כיון שאינו שוה עמו וחייב כו'.+

ומקצת רבותי פירשו טעם אחר דכיון שהיכול חייב מפני שהוא אחד עושה מעשה ואין המלאכה צריכה לחבירו, ומ"מ אי אפשר לפטור שאינו יכול משום דלהוי כשנים שעשאוה, שא"כ אף היכול יהא פטור, וכיון שכן מחייבים אותו משום מסייע מיהת, ואין דעתי נוטה בטעם זה.

אמר רב זביד משמיה דרבא אף אנן נמי תנינא וכו'. פי' דמסייע אין בו ממש כדמפרש ואזיל, והקשו בתוספות דבמסכת יו"ט (ביצה כ"ב א' עיי"ש) אמרינן אמימר כחל מגוי ביום טוב, א"ל רבא אימור דאמור רבנן היכא דלא מסייע ישראל בהדיה ומר הא מסייע בהדיה דעמיץ ופתח, א"ל איכא רב זביד דקאי כוותך ואמרי ליה מסייע אין בו ממש, אלמא ס"ל לרב זביד דמסייע [יש] בו ממש, ותירצו דהא דהכא בתר דאהדריה אמימר דיהבו רב זביד ורבה אדעתייהו ואשכחה ממתני', אי נמי דהכא מדאורייתא אבל התם החמירו באיסורים דרבנן דילמא אתי למעבד בידים, והנכון שאין כל המסייעין שוים, דהתם הוא חשוב שיש בו ממש לרב זביד מפני שאין הכיחול נעשה יפה זולת הסיוע ההוא דעמיץ ופתח.

היה יושב על גבי המטה וארבע טליות תחת ארבע רגלי המטה טמאות מפני שאינה יכולה לעמוד על שלש. פי' והוה ליה כזה שאינו יכול וזה אינו יכול דחשבינן ליה בין לרבי מאיר ולרבי יהודה כעושה מעשה כולו.

ורבי שמעון מטהר. פרש"י ז"ל בלשון אחד דטעמא דרבי שמעון משום דבעי שיעור זיבה לכל אחד ואחד, ואינו נכון דהא לקמן פשטינן מרישא דלא בעינן אלא שיעור אחד לכולם, ואם איתא דרבי שמעון פליג בהא הוה ליה למימר תנאי היא, והנכון כלשון האחר דפירש רש"י ז"ל דרבי שמעון לטעמיה דפטר בזה אינו יכול וזה אינו יכול דלא חשיב ליה כעושה מעשה.

היה רכוב על גבי בהמה וארבע טליות תחת רגלי הבהמה טהורות מפני שיכולה לעמוד על שלש. פי' ורביעי לא חשיב וכיון שאינו מסויים אמרינן בכל חד וחד שהוא רביעי כדפרש"י ז"ל, דבדידיה בלחוד איכא לשעורי טפי ואע"ג דהוי לקולא מלשעריה במאי דעביד בהדי אידך, ומיהו מאי דפרש"י ז"ל דסתמא כר' יהודה דפטר בזה יכול וזה (אינו) יכול כיון דאפשר לגמרי בלאו דידיה הכא נמי לא שנא, ויש מפרשים דאפי' רבי מאיר מודה דעד כאן לא קאמר רבי מאיר אלא כששניהם יכולים או כששניהם אינם יכולים, שאי אפשר לעשות אחד מהם עיקר יותר מחבירו ואין לומר שזה עושה מעשה וזה מסייע, אבל כאן שאין הרביעי צריך עם השלשה אינו חשוב לגבי אידך והוא כזה יכול וזה אינו יכול וכיון שאין הרביעי מסויים נמצא שכל אחד מהם ראוי להקרא מסייע שאין בו ממש, ונכון הוא.

ואמאי והא קא מסייע בהדיה לאו משום דאמרינן מסייע אין בו ממש אמר רב יהודה מדסקרתא לעולם אימא לך מסייע יש בו ממש ושאני הכא דעקרא ליה לרביעי. פי' דכיון דעקרה לרביעי ועומד על השלש לגמרי אפי' מסייע אינו נקרא הרביעי.

ופריך וכיון דזמנין עקרא האי וזמנין עקרה האי להוי כזב המתהפך. פי' ויהיו טמאות כולן. והא דקאמר כיון דעקרה לאו למימרא דאי אמרת דלא עקרה לא תיקשי ליה לרב יהודה, דהא ודאי כי אמרינן דלא עקרה תיקשי ליה נמי כיון דסבירא ליה דמסייע יש בו ממש כעושה מעשה, אלא הכא לפום טעמיה פריך ליה, מאי האי דקא מתרצת דשאני הכא דעקרה, דהא אדרבה אי אמרת דעקרה תיקשי לך טפי דהוה ליה למיתני כולן טמאות, דהוה ליה כזב המתהפך על ה' ספסלים דמשום דמיסתמיך על מקצתם ולא מיסתמיך על אידך כלל כולם טמאות, דהא כי איסתמיך אמקצתייהו בלחוד איסתמיך בלא סיוע אידך נטמאו הם, וכי הדר איסתמיך על אידך לחודייהו בלא סיוע הראשונים נטמאו גם הם, והכא נמי כך יש לך לדון אי סבירא לך דהרביעי עקרה ליה לגמרי ואינו נדון אף כמסייע.

וקשיא לי לדידיה היכי ניחא, דאפי' תימא דרביעי לא חשבינן ליה דעקרה וחשבינן ליה מסייע, מ"מ כיון דמסייע אין בו ממש ועיקר הסמיכות הוא על השאר דהוי כזב המתהפך, וי"ל דהא ליתא דלדידן כיון דחשבינן ליה דלא עקרה וקרינן ליה מסייע כל דהו, אי אפשר לומר דתהוי בשעת סיועו כמאן דליתיה וכאילו הסמיכות על האחרים, דהא חזינא ליה דמסייע ולא היו האחרים יכולים לסמוך זולתו וכיון שכן ממנין הסמוכים חשוב, אלא דכיון שאינו אלא מסייע בלבד אינו נקרא כעושה, וכיון שכן הוא מן המנין ואי אפשר לתלות טומאה בו אהני להציל על השאר דדיינן ליה לכל חד וחד כרביעי כדאמרן, אבל כל היכא דאמרינן דעקרה, חשיב בשעת עקירה כמאן דליתיה כלל וכדפרישנא.

וא"ת והיכי ס"ד לומר דלא עקרה דהא חזינן ודאי דעקרה בין בעומדת בין במהלכת, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דלא חשיבא עקירה זו של הרביעי כאילו אינו שלא יהא נדון אפי' כמסייע, כי בודאי אפי' כשעוקרתו נותן כח לבהמה לסמוך על האחרים, ותדע דאילו נחתך הרביעי או נקשר כלפי מעלה לא היה הבהמה יכולה לעמוד ולא לילך, הילכך אף בשעת עקירה חשוב מסייע ואינה עקירה, ואינו דומה לזב המתהפך שאפשר לו לשהות לו על המקצת ואפי' ניטלו השאר, אבל ר"י ז"ל פירש דמתני' היה רכוב מיירי בבהמה עומדת שהרי היא עומדת תמיד על ארבע רגליה ואינה סומכת בשום שעה על שלש, וכיון דכן ואפשר לה לעמוד על שלש, לכל חד וחד חשבינן ליה שהוא רביעי שהוא מסייע ואין בו ממש כדפרישנא, אבל מהלכת כולם מודים שהן טמאות דהא ודאי במהלכת עוקרת האחד ואין הרביעי נוגע בארץ והוה ליה כזב המתהפך ורב יהודה [סבר] דאף כשעומדת כיון דאיפשר דעקרה ליה חשבינן ליה כמאן דליתיה, וכן פירש רבינו שמשון ז"ל בשיטתו לתוספות, גם בפירוש המשניות שלו בסדר טהרות, והראשון יותר נכון בעיני רבינו ז"ל.

מי לא תנן זב שהיה מוטל על חמשה ספסלים או על חמש פונדאות. פירדינ"ט בלע"ז, פי' כשראויות לשמש מדרס עם מלאכתן דאי לא אינן טמאות מדרס שיכולים לומר עליהם עמוד ונעשה מלאכתנו, וכן פרש"י ז"ל.

הכי גרסינן לרחבן טהורים לארכם טמאים. פי' דכשהוא לרחבם לעולם אין כל גופו נסמך על הקצת, אלא כאילו תאמר (שהרי) [שהראש] עומד על האחד (והכסא) [וכריסו על] השני וכן השאר, ובמקום שזה משמש אין חבירו משמש, אבל כשהם לאורכם טמאים כי (לגבי) [כל] גופו נתון על מקצתם בלא סיוע האחרים כלל וכדפרישנא לעיל.

לאו משום דאמרינן מסייע אין בו ממש. פי' דעל כרחיך אי אפשר לטהר אלא מן הטעם הזה, דאי אמרת דלא עקרה ומסייע יש בו ממש ראוי ליטמא, ואי אמרת דעקרה ולא חשיב מסייע כלל ראוי ליטמא כדאמרינן גבי זב.

והא דתנן ישן ספק מתהפך עליהם טמאים. פירוש דספיקא לחומרא כיון דאורחיה דישן להתהפך בכולן ולא אמרינן בכי האי אוקים כלים בחזקתייהו.

[דף צג עמוד ב] אף [אנן] נמי תנינא רבי יוסי אומר הסוס מטמא בידיו וכו'. ופליגא אההיא דהיה רכוב על גבי בהמה וכדמפרש רש"י ז"ל, ומכל מקום תיפשוט מינה דמסייע אין בו ממש, דהכא [ליכא] למימר דטעמא משום דהוה ליה כזב המתהפך, דהא ודאי לא עקרה לעולם שתי ידים ושתי רגלים.

גרסינן בכל הספרים אמר מר זה יכול [וזה יכול] רבי מאיר מחייב איבעיא להו בעי שיעור לזה ושיעור לזה וכו'. ויש מוחקין אותה, חדא דהיכי איבעיא לן אליבא דרבי מאיר דלית הילכתא כוותיה, ועוד דמתניתין דצבי שנכנס לבית דבסמוך [דאמרינן אף אנן נמי] תנינן מסיפא דקתני חייבין זה [אינו] יכול וזה אינו יכול הוא, לפיכך גורסים אמר מר זה אינו יכול וזה אינו יכול ר' מאיר ור' יהודה מחייבים איבעיא להו בעי שיעור לזה וכו', ואין אנו צריכים למחוק כלום, דאע"ג [דבעי לה] אליבא דרבי מאיר הוא הדין אליבא דר' יהודה בזה אינו [יכול] וזה אינו יכול, דלא בהא פליגי, ומאי דבעו ליה בדרבי מאיר הוא משום דאיירי ברישא דמתניתא, או משום דלא ניחא בעיא כולי האי בהוצאה בזה אינו יכול וזה אינו יכול דר' יהודה, כי דבר רחוק שיהא שיעור הדבר שהוא מוציא גדול כל כך שלא יהא האחד יכול להוציאו ואפי' הוא חלוש הכח, וא"א לומר כן אלא כשמוציא בכלי ככר שהכלי טפלה לו, והחיוב על האוכל ועל הדבר שבא להוציא באותו הכלי, הילכך בעי לה לרבי מאיר דשכיח טפי.

אמר רבינא אף אנן נמי [תנינא] השותפים שגנבו וטבחו חייבים ואמאי ליבעי שיעור טביחה לזה ושיעור טביחה לזה. פי' וקושיין מטביחה ואילו מגניבה דמיחייב תשלומי כפל ליכא למיפרך, דהתם איכא שיעור גניבה לזה ושיעור גניבה לזה, מה שאין כן בטביחה דכולה טביחה חדא שיעורא הוא שאין חיוב אלא על כל הטביחה.

והא דתניא [חייבין] כשגנבו וטבחו מעלמא (ב"ק ע"ח ב' עיי"ש), בין שטבחו ביחד או שטבח אחד מהם לדעת חבירו, דרחמנא רבי גבי מכירה וטביחה דיש שליח לדבר עבירה (שם ע"ט א'), והילכך אפי' כשטובח לבדו כיון דעל דעת חבירו עושה הרי היא כאילו טבחוה שניהם ואפ"ה לא בעי אלא שיעור אחד לשניהם.

ש"מ אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד חייב שתים. יש שפירשו דהכי פירושה תיפשוט מהכא דאיכא תנא דסבר הכי, והיינו סומכוס דמספקא לן בפרק אותו ואת בנו (חולין פ"ב ב') ולא איפשיטא, דילמא תיפשוט מהכא ונימא הא מני סומכוס היא וכו', פי' מורי, וקשיא לן טובא דהא מסתמא לא מספקא לן התם אליבא דסומכוס אלא כשאכלן בזה אחר זה, אבל כשאוכל לשני זיתי חלב בבת אחת מי איכא למימר שהוא חייב שתים, דהא ודאי לא משמע כלל, ותדע דהא במסכת כריתות אמרו אליבא דר' אליעזר בפרק אמרו לו (ט"ו א') שאם קצר וחזר וקצר בהעלם אחד חייב שתים ואפ"ה קצר שתי גרוגרות בבת אחת אינו חייב אלא אחת, וכמו שאמרו גם כן בירושלמי על מתני' דהמוציא קופת רוכלים וכדכתיבנא לעיל בפרק המוציא (צ א'), וי"ל דהשתא סבירא לן דכל שהן גופים מוחלקים ושני שמות כגון האוכלים והכלי אע"פ שהן בבת אחת חשיבי לחייב שתים כשני זיתי חלב בזה אחר זה בהעלם אחד.

והאי סברא אשכחן לה במסכת כריתות לרבה אליבא דר' אליעזר, דכל היכא דאמרת אליביה דר' אליעזר דמיחייב שתים בקצר וחזר וקצר בהעלם אחת כיון דעבר תרתין, דהוא הדין דמיחייב בקצר שנים בבת אחת אם הם שמות מוחלקים וגופים מוחלקים, וכדאמרינן התם הכא במאי עסקינן בדלית, פי' גפן, המורכבת על גבי תאינה וחתכן בבת אחת דמשום הכי מחייב ר' אליעזר הואיל ושמות מוחלקים וגופים מוחלקים, דכוותה גבי קצר וחזר וקצר היכי משכחת לה דלא מחייב שתים כגון שקצר שתי גרוגרות בבת אחת, ומיהו רב יוסף פליג התם עליה דרבה וסבירא ליה דלר' אליעזר אפי' קצר וחזר וקצר בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת, והוא הדין לשני גופים ושני שמות בבת אחת שאינו חייב אלא אחת, ואע"פ שיהא מחוייב שתים כשבא על אחותו וחזר ובא עליה כדאיתא התם, שאני התם דאי אפשר לערבן לשתי ביאות כאחת, אבל כל שאפשר לערבן כגון זה שאפשר להוציא או לקצור שתי גרוגרות כאחת, אפי' כשעשה בזה אחר זה אינו חייב אלא אחת, ומה שאמרו בירושלמי על מתני' דקופת הרוכלים אתיא כרב יוסף, דהתם בגמ' דידן (כריתות שם) מכרעא מתני' כוותיה טפי, ורבה מוקי לה למתני' דקופת הרוכלים כפירוש ר"ת ז"ל שכתבנו למעלה (צ' א') וכאוקימתא דרב אשי בסמוך.

והשתא דאתית להכי היינו דאמרינן הכא ש"מ אכל שני זיתי חלב בהעלם אחת חייב שתים, ואתיא מתניתא כר' אליעזר אליבא דרבה ודלא כרב יוסף, ודחינן מהכא לא שמעת לה וליכא סייעתא לסברא דרבה, דהכא במאי עסקינן במזיד על הכלי, ולא ניחא לן למשבק כסברא דרבה ואע"ג דהילכתא כוותיה בהדי רב יוסף, או משום דמתני' דהתם מכרעא כרב יוסף, או משום דניחא לן טפי לדחוקה ולאוקמה כרבנן, דהילכתא כרבנן דהא לית הילכתא כר' אליעזר, ועל הדרך הזאת מתפרשת ההיא דפרק אותו ואת בנו כששחט אותה ואת בת בתה ואח"כ שחט את בתה דמחייב סומכוס שמונים על שחיטת הבת, לפי שיש בו שתי שמות על ידי שני גופים משום אותו ואת בנו ומשום בנו ואותו ואע"פ שהשחיטה אחת, סבירא לן דמאן דמחייב בזו שתים ה"ה דמחייב בשני זיתי חלב בהעלם אחד בזה אחר זה, כן נראה שיטת המפרשים ז"ל.

ונראה לפרש עוד דהכא באתמהה אמרינן, ש"מ דאכל שני זיתי חלב בהעלם אחד כי האי גוונא דהוי בבת אחת חייב שתים, והא היכי אפשר הא ודאי ליכא למ"ד הכי ואפי' ר' אליעזר דמחמיר טובא, ומפרקינן הכא במאי עסקינן, כך נ"ל.

כגון ששגג על האוכלים והזיד על הכלי. פירש רש"י ז"ל ומאי חייב דקתני מיתה, עכ"ל, ומיהו על האוכלין פטור ואפי' מקרבן דכיון שהזיד בכלי הוי נמי מזיד על האוכל כי ידע דאסיר, דמה לי כלים או אוכלים, וכיון דכן לא הוי שב מידיעתו ופטור מקרבן, כן פירשו בתוספות ועיקר, שלא כדברי רבינו האיי גאון ז"ל שפירש שחייב על זה כרת ועל זה חטאת.

ומיהו קשיא לי רישא היכי דמי, אם כשהזיד באוכלים ושגג בכלי, כי לא הוי כלי טפילה לאוכלים מאי הוי, דהא ודאי כיון דלא שב מידיעתו פטור הוא, ואם בשגג בשתיהם, אפי' לא הוי כלי טפילה לאוכלים אינו חייב אלא אחת דהוה ליה שני זיתי חלב בהעלם אחד שאינו חייב אלא אחת למאי דס"ד השתא, ואם כשהוא מזיד על הכלי ושוגג על האוכלין היאך חייב על האוכלים ואפילו קרבן, דהא לא הוי שב מידיעתו הוא ופטור מקרבן כדאמרן לשיטת התוספות, ואם הוא מזיד בשתיהם, כי לא הוי כלי טפילה לאוכלים מאי הוי הרי הוא נסקל על האוכלים, תירצו בתוספות דלעולם רישא במזיד, והכי קאמר כי על האוכלים חייב אם התרו בו אבל על הכלי פטור אפילו התרו בו משום כלי ולא התרו בו משום אוכלים מפני שהכלי טפילה לאוכלים, והא דאמר רב ששת כגון ששגג על האוכלין והזיד על הכלי שהוא חייב מיתה על הכלי לבדו, בלאו שגגת אוכלים נמי מצי למימר, דהכי קאמר שאם הוא צריך לכלי חייב אף על הכלי ופטור על האוכלים כשהתרו בו על הכלי ולא התרו בו על האוכלים, אלא דניחא ליה לאשמועינן דכל שהזיד על הכלי אפי' שגג על האוכלין פטור על האוכלין משום דלא חשיב שב מידיעתו, ויש מרבותי שפירשו בענין אחר אבל זה הנראה לי נכון.

[דף צד עמוד א] מתקיף לה רב אשי והא אף על הכלי קתני. פי' דמשמע שהוא חייב בין על אוכלים בין על הכלי, ולדבריך אינו חייב אלא על הכלי לבדו, ורבינו האיי ז"ל פירש והא אף [על] הכלי קתני מיהא דמשמע שחיובו על כלי כחיובו של אוכלים, ואילו לדבריך אף על [כלי] חייב מיתה ועל אוכלים חייב קרבן וליכא.

אלא אמר רב אשי הכא במאי עסקינן כגון ששגג בזה ובזה ונודע לו על זה וחזר ונודע לו על זה ובפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש. פרש"י ז"ל דרב ששת דלא אוקמה כדאוקים רב אשי סבר לה כריש לקיש דפטור ורב אשי סבר לה כר' יוחנן, ואינו נכון דדילמא סבירא ליה כר' יוחנן אלא דלא אסיק אדעתיה לאוקמה כוותיה, או דניחא ליה טפי אידך אוקימתא דאתיא לדברי הכל, דלדידיה לא הויא קשיא ליה אף, דקא סבר דארישא קאי דחייב על האוכלים וקתני סיפא כי פעמים שהוא חייב גם על הכלי כמו שאנו מחייבין אותו על האוכלין עכשו, אלא הכי פירושא אמר רב אשי כשנודע לו וחזר ונודע לו על זה, דידיעה דלאחר מעשה מחלקת לפום דר"ל ור' יוחנן, או בידיעה לחודה או בידיעה והפרשה או בידיעה וכפרה כפום פלוגתא דהתם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.

ואם איתא נימא בן בתירא ורבנן ור' נתן [אמרו] דבר אחד, פי' דהא אמרת דבאדם אפי' רבנן אית להו דר' נתן [דחי] נושא את עצמו.

ופרקינן דהתם בסוס המיוחד לעופות. פי' דמשום דר' יהודה מתיר בכל סוס אפי' כשהוא מיוחד לעופות דסבר דהא נמי מלאכה שאין חייבין עליה חטאת דאפי' בעופות חי נושא את עצמו, איצטריך לומר בן בתירא ור' נתן אמרו דבר אחד, ולא נקט רבנן דבהא פליגי על ר' נתן, ואם תאמר וכיון דמודו רבנן בסוס העשוי לישיבת אדם שאין חייבין עליו מדאורייתא, למה אסרו שם (ע"ז ט"ו א') למכור אותו לגוי גזירה משום שאלה ומשום נסיוני, ואי משום דגזרינן אטו סוס דעלמא הוה ליה גזירה לגזירה, [וי"ל דכולה חדא גזירה], אי נמי דחיישינן שמא ישנה אותו הגוי לעשות בו משוי וכעין ההוא דאמרינן התם (שם ט"ז א') גבי סוס זקן לכשיזקין מטחינו בריחים.

ומי איכא סוס המיוחד לעופות. ומהדרינן אין איכא סוס דבי אזדן. פרש"י ז"ל ציידי עופות קושרים ומניחין העופות על הסוס כשהן חיים, ולא נהירא דא"כ היאך אמר בן בתירא ור' נתן [אמרו] דבר אחד, דהא מודה ר' נתן בכפות כדאמר ר' יוחנן גופיה בסמוך, והנכון כמו שפירש רבינו האיי גאון ז"ל, כי ציידי עופות נוהגים להניח על הבהמה הנץ ושאר העופות הדורסים וכן הכלבים שצדין בהם כשהולכים לדרך רחוקה כדי שלא ליגען, והנץ שדורסים בו נקרא בלשון ערבי באז והאדם הצייד נקרא ביאזדן.

מודה ר' נתן בכפות. ובמסכת יומא (ס"ו ב') אמרו דחולה הרי הוא ככפות.

והא הני פרסאי כמאן דכפיתי דמו. פי' שאין מתנדנדין כלל כשהן רכובין בבהמה, ואילו בן בתירא סתם מתיר למכור סוס ואפי' לפרסאי, והיאך אמר ר' יוחנן דר' נתן ובן בתירא אמרו דבר אחד.

פוטר היה ר"ש אף במוציא את המת לקוברו. פי' כי אע"פ שיש בו צורך המת וגם יש בזה מצוה, אפ"ה מלאכה שאינה צריכה לגופה חשיבא, כיון שאין לו לזה הנאה בהוצאה וקבורה זו, והנאתו אינה אלא מניעת הטומאה שהוא מונע מביתו, ודכוותה צידת נחש כדי שלא ישכנו (לק' ק"ז ב') חשיבא מלאכה שאינה צריכה לגופה, כיון שאינו נהנה בעיקר הצידה ואין הנאתו אלא סילוק נזק, וכן במכבה את הנר (לעיל ל"א ב') כחס על השמן או על הפתילה או על הכלים שיש בהם דליקה, אין הנאתו בגופו של כיבוי אלא שנהנה לסלק נזק ע"י כיבוי זה, [ואינו חייב] אלא כשמכבה לעשות פחם שהוא נהנה בפחם עצמו בכבוי זה, ואם תאמר א"כ תופר יריעה שנפל בה דרנא (לעיל ע"ה א') לא יהא חייב שהרי אינו צריך לגופה של תפירה מחמת מלאכה הצריכה לגופה של תפירה לא נפל בה דרנא. +א"ה, הלשון צריך תיקון, וז"ל הרשב"א שאינו צריך לגופה של תפירה שברצונו לא נפל בה דרנא ולא היה צריך לאותה מלאכה.+ י"ל דהתם [כיון] דנפל דרנא בה מיהת מלאכה הצריכה לגופה היא כי נהנה הוא באותה תפירה מיהת, הא למה זה דומה לתולש מן המחובר, כי אע"פ שהוא אינו צריך שיהא מחובר וברצונו לא יהא מחובר עכשיו, מ"מ כיון שהוא מחובר צריך הוא לתלשו ונהנה הוא בתלישה עצמה, ואפי' בקוצר נהי דאינו צריכה מיד עד שיבא לידי אוכל, כיון שזה תיקון לאוכל בשעת האוכל יש הנאה בגופה של קצירה ממש, ולא אמרו צריך ואינו צריך לגופו אלא צריכה ואינה צריכה לגופה והוא מן הטעם שאמרנו, וכזה מפורש בספר המאור לרז"ה ז"ל.

[דף צד עמוד ב] עד דאיכא לגופו ולגופה כגון מר וכו' קמ"ל. פי' קמ"ל דבחדא סגי דהוי לגופיה או לגופה, ור"ח ז"ל פסק כרבי שמעון [דרבא] דהוא בתרא סבירא ליה כותיה לקמן בפרק נוטל (קמ"א א') וכן פסקו רבינו האיי ז"ל ורבינו הראב"ד ז"ל, גם רבינו אלפסי ז"ל כן סובר, שהרי הביא משנתינו דחוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם ואוקמה כרבי שמעון, גם הביא ההיא דצידת נחש בפרק האורג, ומה שכתב בפרק כירה במלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כר' יהודה, בא ללמדנו דלמאי דסבירא לן כרבי שמעון אפי' גחלת של עץ שרי, וכן פירש לפי דבריו רבינו הגדול ז"ל, אבל הרמב"ם ז"ל פסק כרבי יהודה.

שרא להו רב נחמן בר יצחק לאפוקי לכרמלית. יש שפירשו דדוקא על ידי ככר או תינוק כדאמרינן לעיל בפרק כירה (מ"ג ב') גבי מת המוטל בחמה, וכן פירש רש"י ז"ל, ואינו נראה לרבינו הגדול ז"ל מדלא אדכרוה הכא בהדיא כדאמרו התם, ועוד דכיון דלכרמלית מפקינן ליה שאסור להוציא בה ככר דעלמא, למה נרבה בכאן באיסורי הוצאות מפני כבוד הבריות, לא עשו תיקון למת בככר או תינוק אלא במטלטלי הבית או בחצר שהתינוק והככר בני טלטול, ושמא תאמר א"כ יהא צריך ככר או תינוק עד שיגיע לפתח הבית מיהת, הא ליתא דא"כ מיחזי כי חוכא או שמא יטעה להוציא הככר לחוץ, וכיון דכן מהשתא נמי שרינן ליה בלא ככר מפני כבוד הבריות, תחלת מלאכה כסופה, וזה נראה מבואר.

האלי"ם דעיילת בה את. פי' כמו לעייל מר (ברכות מ"ז א'), דתכנס אתה תחתיו לסייע להוציאו, כי אפי' לרבי יהודה מותר.

ואפילו לרבי יהודה מי קאמינא לרשות הרבים לכרמלית קאמינא וכו'. לפום האי לישנא משמע דאיהו ודאי כרבי שמעון סבירא ליה אלא לרבותא אמר ליה דלעייל בזה לסייע להוציאו ואפי' לרבי יהודה, וק"ל כיון דכרבי שמעון סבירא ליה אמאי לא הוה שרי מעיקרא ואפי' לרשות הרבים דהא לרבי שמעון אף לרשות הרבים איסורא דרבנן בלחוד הוי וגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה בלאו דלא תסור, וי"ל דלא התירו משום כבוד הבריות איסורא דרבנן בידים אלא בדבר שעיקרו מדברי סופרים כגון כרמלית דאי נמי טפי עביד הכי אלא איסורא להפיס בין שצריכה גופה או אינה צריכה גופה. +א"ה, כאן חסר, וז"ל הרשב"א אבל לרשות הרבים לא דהכא מי מפיס במלאכה שלו אם הוא צריך לגופה אם לאו שהרי אפשר בהוצאת המת שיהא בה צורך לגופה של מלאכה, כגון אותה שאמרו בירושלמי במת שהוציא לכלבו, עכ"ל, וכ"ה ברמב"ן, וכעין זה צריך להגיה בדברי רבינו.+ וא"ת והלא בפרק מי שמתו (ברכות י"ט ב') התירו שלא לפשוט בשוק כלאים דרבנן משום כבוד הבריות, ועיקרו מן התורה בכלאים דאורייתא, י"ל דהתם נמי בבגד זה שאינו שוע טווי ונוז אין בו עיקר מן התורה, ואפי' בא ללבשו בביתו שאין בו כבוד הבריות אין בו איסור תורה ודומיא דכרמלית הוא ממש, כן תירץ רבינו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

ונראה מכאן שלא התירו שלא לכבוד הבריות להוציא לכרמלית אפי' בדרך מלאכה שאינה צריכה לגופה שאינו אלא איסורא [דרבנן], ושמעינן מינה דה"ה דכל שאסור להוציאו לרשות הרבים מדרבנן אסור להוציאו לכרמלית ולא חשבינן לה גזירה לגזירה, ולא דמיא לההיא דלא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד דאמר רבא (לעיל י"א ב') דכרמלית מותר, דשאני הכא דיש בהוצאה זו עיקר שבות דרבנן מיהת ובהוצאה דרבנן הוא עסוק, מה שאין כן [התם שאין] בו במה שעושה שום דמיון מלאכה, ואפי' כשעומד ברשות הרבים ושותה ברשות היחיד, אלא שחששו לשמא יוציא הכלי לחוץ, ובהא סבר רבא דבכרמלית לא גזרינן, וכן עיקר.

גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פי' בלאו דלא תסור אבל לעקור בידים איסור תורה לא התירו וכדאמרינן הכא ובפרק מי שמתו (ברכות י"ט ב'), אבל בשב ואל תעשה דוחים מצות של תורה כדאיתא התם.

וכבוד הבריות דהכא יש שפירשו שהוא לכבוד המת שהיה עומד בבית שאין בו אויר והיה מסריח ומוציאין אותו לכרמלית שיש בו אויר, והראב"ד ז"ל פירש מפני כבוד הבריות החיים שסלקו ריח מעליהם, ושני הפירושים אמת.

רב נחמן [אמר] חייב דהא אהנו מעשיו דאי משתקלא חדא וכו'. ומסתברא דדוקא כהאי גוונא דהשתא צמצמה לשיעורא, אבל אם היו בו ארבע או חמש שערות ותלש אחת מארבע ושתים מחמש פטור.

דאפיק חצי זית ממת גדול. הקשו בתוספות אמאי לא אוקמה בשאין בו אלא חצי זית, ותירצו בתוספות דבברייתא קתני חצי זית מן המת ומשמע מן המת ממש, ואי נמי דאי הכי פשיטא דפטור, ומסתברא דאורחא דמילתא לגזומי (בפירות) [בפירוקא], וכלפי שהיו סבורים לומר דלא הוה ביה [אלא] כזית ומחצה, נקטינן אנן שהיה בו [מת] שלם, והיינו נמי דגזים ואמר ממת גדול וכי לא סגיא בלאו גדול, אלא ודאי כדאמרן, וכבר כתיבנא טובא דכוותה, ומהני טעמי דאמרן לא אוקמה כשהיו שם שני זיתים ואפיק חצי זית דמודה ביה רב נחמן דהא לא צמצמה לשיעוריה כדכתיבנא לעיל.

ומ"מ הא דמחייב לרבי יהודה בכזית מן המת ואע"פ שעדיין נשאר המת והטומאה בביתו, היינו טעמא דכיון דכזית חשוב בעלמא לטמא חשוב הוא גם להוצאת שבת ואע"פ שאינו נהנה כלום בהוצאתו, ודוקא בהא אבל באוכלים לא שיערו אלא בכגרוגרת ואפי' בתרומה דחשיבא לעלמא כדכתיבנא לעיל (צ"א א') שלא כדברי רש"י ז"ל.

הפוסקת. עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל שנותנת בצק על פניה להאדימם וכן אמרו בירושלמי חייבת משום צובעת, ומה שהיו סבורים בגמ' לומר שהיא חייבת משום טוויה, היינו מפני שהבצק הזה עושים אותן חוטים לתת על הפנים.

מהו דתימא רבנן בכלי נמי פטרי. פירוש דלא חשיבי להו מלאכה כלל.

ודבר זה אפילו בחול אסור. וכן הלכה, ומיהו איסורא דרבנן הוא ועיקר קרא לתכשיטין ממש הוא.

והוא שפרשו כלפי מעלה ומצערות אותו. כתבו בתוספות [כי רש"י ז"ל] מפרש כי כלפי האצבע קורא למעלה וכלפי הצפורן קורא למטה לפי כשהאדם מגביה [ידיו] פונות האצבעות למעלה, ור"ת ז"ל פירש בהיפך, כי כשידו נתונה כדרכה כלפי מטה האצבעות למטה, ואין לנו הכרע בדבר זה.

והא דאמרינן דבכלי דברי הכל חייב חטאת, עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל הכא דחיובא משום גוזז דהא איתיה אפי' כשאינו צריך לגיזה כי הכא שאינו צריך [אלא] לתיקון גופו, דהכי נמי אמרינן (תוספתא פ"ט ה"א) שהגוזז את השלח כדי לעבדו חייב משום גוזז, אבל ליכא לפרושי דחיובו משום עוקר דבר מגידולו, דההיא תולדה דקוצר ואין קצירה אלא בגידולי קרקע כדאיתא בפרק כלל גדול,, ועוד דקצירה ליתא אלא בצריך לדבר הנלקט והנתלש כדאמרינן התם (לעיל ע"ג ב') ואם צריך לעצים חייב משום קוצר.

[דף צה עמוד א] הזיד ביום טוב לוקה את הארבעים דברי רבי אליעזר. הקשו בתוספות היאך יחייב רבי אליעזר מן התורה בחולב ומחבץ ומגבן, והלא כל שהוא אוכל נפש מותר מן התורה ביום טוב ואפי' אפשר לעשותו מבערב יו"ט, שלא חילקו בזה אלא לענין מכשירין שאפשר לעשותם מערב יום טוב דאסירי מדאורייתא לרבנן אבל באוכל נפש עצמו לא חלקה התורה כדברירנא בדוכתה (מגילה ז' ב'), ומה שאסרו לגבן מפני שאפשר לגבן מבערב יום טוב כדאיתא לקמן בפרק רבי אליעזר דמילה (קל"ד א'), התם איסורא דרבנן הוא אבל מדאורייתא שרי, ואפי' ולא עוד דרבי אליעזר כרבי יהודה סבירא ליה דשרי אפי' מכשירים שאפשר לעשותם מערב יום טוב (לק' קל"ז ב') וכי תימא דהכא כשעושה לצורך חול, אפ"ה ליכא מלקות למאן דסבר במסכת פסחים (מ"ו ב') דרבי אליעזר סבר אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וכו', וכדאמרינן באופה מיום טוב לחול שאינו לוקה למאן דאית ליה הואיל, ויש שתירצו דהכא במאי עסקינן כשעושה סמוך לחשיכה דליכא הואיל, אי נמי דעבד בשרף ערלה או שאר איסורי הנאה דאסור לאכילה וליכא שום צורך יום טוב.

ויש שתירצו דרבי אליעזר לא קאי אלא אמכבד ומרבץ, דרישא דחולב ומחבץ ומגבן מילתא באנפי נפשה היא דאיירי לענין שיעורא שהוא כגרוגרת, ולפי התירוץ הזה קשיא לן אכתי הרודה דבש למה שלוקה ביום טוב לרבי אליעזר כיון שיש בו צורך יום טוב, וי"ל דהא ודאי לא שרא רחמנא ביום טוב, שלא התירה תורה אלא דבש תלוש אבל במחובר לא התירה כלום ואע"פ שטרחו קל מאופה ומבשל, והכין משמע בירושלמי (ביצה פ"א ה"י) כדכתיבנא בדוכתה, והיינו נמי דאמרינן התם (ביצה ג' א') דפירות שנשרו אסורים גזירה שמא יתלוש, ולא גזרו שם אלא באיסור תורה, והרודה דבש לרבי אליעזר כתולש [חשיב] ליה כדאיתא בסמוך, אבל בתוספות כתבו דאפילו תולש מן המחובר ביום טוב לצורך אוכל נפש מותר מן התורה, דכל אוכל נפש שרא רחמנא, ומה שאמרו בירושלמי אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין שלא יקצור ושלא יטחן ושלא ירקד, אסמכתא דרבנן בעלמא היא, והא דאמרינן הכא לרבי אליעזר שהוא לוקה ברודה דבש, מיירי ברודה סמוך לחשיכה, וכן הא דאמרינן התם שמא יעלה ויתלוש, דהיינו שמא יתלוש סמוך לחשיכה, ולמ"ד התם דרבי אליעזר לית ליה הואיל, מיירי ברודה אע"פ שהוא מבעוד יום ועושה בפירוש לצורך לחול.

חולב חייב משום מפרק. פרש"י ז"ל מפרק שהוא תולדה דדש, ומקשו עלה הא אמרינן לעיל (ע"ה א') דאין דישה אלא בגידולי קרקע ובהמה לאו גידולי קרקע הוא כדכתיבנא בפרק כלל גדול, ותירצו דההיא לרבנן אבל רבי אליעזר סובר דיש דישה בבעלי חיים, דהא לגבי כסף מעשר קרינן ליה גידולו מן הארץ (עירובין כ"ז ב') ובענין דישה בהא סגי.

והקשו עוד מהא דאמרינן בכתובות (ס' א') גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן, ולרבנן אפי' מפרק כדרכו בבהמה אינו אלא שבות דרבנן ולמה לא התירו לחלוב אלא בדרך יניקה שהוא כלאחר יד, ותירצו דנקט התם טעמא דלאחר יד למישרייה ואפי' לרבי אליעזר, אבל לרבנן אפי' לחלוב בידים הוא מותר, ואין זה נכון, אבל הנכון בזה דאע"ג דחולב כדרכו לרבנן אינו אלא משום שבות לא התירוה משום צערא, שלא התירו בדבר שאין בו סכנה אלא שבות קל כגון אמירה לגוי שבות, אי נמי שבות על ידי ישראל על ידי שינוי, אבל שבות גמור על ידי ישראל שלא בשינוי לא התירו, מפי רבי בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

ורבינו תם ז"ל פירש כאן חייב משום מפרק היינו שמפרק החלב מן הדד והוה ליה תולדה דממחק כשממעך בדד להוציא החלב, ומפרק האמור בגידולי קרקע הוי תולדה דדש, ואין זה מחוור דאם כן למה התירו בפרק חבית (לקמן קמ"ד ב') לחלוב עז לתוך הקדירה, דבשלמא לפירוש רש"י ז"ל ניחא דכל שבא לאוכל אינו חשוב כדש אלא כאוכלא דאיפרת דמשקה הבא לאוכל כאוכל, וכיון דאפי' בכלי ריקן איסורא דרבנן הוא שרו, אבל לגבי תולדה דממחק מה לי תוך הקדירה או לתוך כלי אחר, ושיטת רש"י ז"ל היא הנכונה כפי מה שאמרנו וביארנו.

מה יער התולש ממנו בשבת חייב וכו'. ורבנן לית להו האי דרשא כלל ושבות דרבנן בעלמא הוא, ומיהו לפום סברא דר' יצחק דפרק כירה (לעיל מ"ג א') לרבנן מותר לרדות דבש מן הכוורת כדכתיבנא התם, ולדידיה לא קיימי הכא רבנן אלא אמכבד ומרבץ ואידך אבל לא על הרודה דבש, אי נמי אית ליה מתניתא אחריתי דפליגא אהאי וסבר לה כוותיה.

טעמא מאי אמור רבנן דילמא אתי לאשוויי גומות. פי' לרבנן דאמרי שהוא משום שבות, דאי לרבי אליעזר היאך יהא חייב מלקות משום גזירה, אלא ודאי לרבי אליעזר ריבוץ וכיבוד גופיה חשיבא מלאכה, או משום בונה לפי שהקרקע מתיפה בכך, או משום מכה בפטיש מפני שזה גמר מלאכה בתיקון הבית, ורבנן סברי דלאו מלאכה ממש היא אלא גזירה משום דאתי לאשוויי גומות.

הכא ליכא גומות. והא דאמרינן בפרק במה מדליקין (כ"ט ב') גזירה עיליתא דשישא אטו עיליתא דעלמא, כבר פירשנוה שם דלא קשיא אהא דהכא.

והאידנא דסבירא לן כרבי שמעון אפי' לכתחלה. פירשו בתוספות דלא שרי אלא זילחא דלא הוה פסיק [רישיה], אבל [לכבד] את הבית אסור אפי' לרבי שמעון דפסיק רישיה ולא ימות הוא, ועוד שהוא מזיז עפר ממקומו, וכדחזינן ביום טוב (ביצה כ"ב ב') דאסרי רבנן לכבד בין המטות ואפי' ביום טוב, [ויש] להם עוד ראיה לזה בפרק כל הכלים (לקמן קכ"ד ב'), אבל רבינו ז"ל כתב דאפי' לכבד הבית מותר וכן נהגו, וכבר כתבתיה במסכת יום טוב ת"ל, גם בפרק כל הכלים (שם) נכתבנה בע"ה.

רמי ליה אביי לרבא תנן רבי שמעון פוטר בזה ובזה אלמא נקוב לרבי שמעון כשאינו נקוב משוי ליה ורמינהו רבי שמעון אומר אין בין נקוב לשאינו נקוב אלא לענין הכשר זרעים בלבד. פירוש שהנקוב אינו מכשיר מפני שהוא כמחובר ושאינו נקוב מכשיר מפני שהוא כתלוש, ואיכא למידק מאי קא רמי אביי דאדרבה מתני' כברייתא שהרי לא הוציא תנא דברייתא מן הכלל אלא הכשר זרעים בלבד הא לענין שבת זה וזה שוים, ואי משמע ליה מסברא שראוי שיהא דין שבת כדין הכשר זרעים לחלק בין תלוש למחובר כיון דתרוייהו בתלוש ומחובר תלי דינייהו, תיקשי ליה מתניתא גופיה דקתני אין בין וכו' אלא לענין הכשר זרעים בלבד, דאלמא לא איירי משנתינו בדינא אחרינא כלל, והוה ליה למיתני לענין הכשר זרעים ושבת בלבד.

ויש מתרצים דאנן משמע לן דהא דקתני אין בין לחומרא, לומר ששניהם להחמיר חוץ מהכשר זרעים שהנקוב קל יותר, והיינו דקשיא ליה דאילו במתני' אזיל רבי שמעון להקל בשניהם, והיינו דמתרצינן התם נמי לקולא קתני דכל התורה כולה לרבי שמעון נקוב כתלוש משוי ליה, ואין זה נכון חדא דאי הוה סבירא ליה דמתניתא דהתם להחמיר הוא, הכי הוה ליה למתני אין בין שאינו נקוב לנקוב, דשאינו נקוב דחמיר טפי הוה ליה לאקדומי, ועוד דבהדיא תנינן במסכת כלאים פרק שביעי (מ"ח) עציץ נקוב מקדש ושאינו נקוב אינו מקדש רבי שמעון אומר זה וזה אסורים, פי' מדרבנן, ואין מקדשין, אלמא רבי שמעון לקולא אזיל בנקוב.

ויש שהיו מתרצים דלישנא דמתני' הוה קשיא לן, למה ליה למיתני פוטר בזה ובזה ליתני הכי התולש מעציץ נקוב חייב ורבי שמעון פוטר, אלא ודאי להכי קתני לישנא יתירא פוטר בזה ובזה לאשמועינן דבכל התורה כולה ראוי להיות זה כזה, ואילו בברייתא קתני שאין זה כזה לענין הכשר זרעים, ואין לפירוש זה ידים ורגלים, חדא מהיכא הוה משמע ליה מהאי לישנא דפוטר בזה ובזה שדיניהם שוים בכל התורה כולה לגמרי ואפי' בהכשר זרעים, הא ודאי דיו אם ריבה מקצת דיני התורה, כ"ש דאורחא דתנא הוא למיתני כי האי לישנא משום ההיא ענינא בלחוד דאיירי בה, ועוד דאי הכי הוה משמע ליה, רבא [דמשני ליה] דשאני לענין הכשר זרעים, מה תירץ לו עדיין בלשון המשנה, דבשלמא אי הוה קשיא ליה דינא למה חילק רבי שמעון בין הכשר זרעים לשאר דיני תורה, ניחא הא דמתרץ דשאני לענין הכשר זרעים, אבל השתא דלישנא דמתני' הוה משמע לן שיש בכללו אף הכשר זרעים מה תירץ לנו בזה, אלא שבזו יש לדחוק ולומר דה"ק דכי קתני פוטר בזה ובזה לומר שדין זה כזה היינו בדיניהם ההולכים מסברא ולא איירי לענין הכשר זרעים שמא חידוש [הוא] שחדשה [תורה] ובחידושא לא מיירי, וכל זה דחוק מאד.

והנכון בזה מה שתירצו התוספות דהאי מקשה היה סובר דהאי ברייתא דקתני אין בין לאו כללא הוא בכל התורה כולה, אלא דעביד כללא לענין מה ששנינו בסדר זרעים לענין שביעית ומעשרות וכלאים, דהתם תנינן לה להך ברייתא, וקאמר דבכל הדברים שדברה תורה בענין זרעי קרקע אין בין נקוב לשאינו נקוב, דאפי' תימא דנקוב כמחובר מכל מקום לא קרינא ביה אדמתך לחייבו בבכורים וארצך לחייבו במעשר, ולא שדך לענין כלאים ולא כרמך לענין שביעית חוץ מהכשר זרעים דלא כתיב בהו אדמתך ולא ארצך ולא שדך, דהתם אזלינן בתר מחובר ותלוש, וכיון שכן הנקוב הוי כמחובר ושאינו נקוב הוי כתלוש בדינו, ולגבי דינים דאיירי תורה בהדיא בדין קרקע וזרעים עביד כללא וקתני בלבד, אבל כיון דטעמא דהכשר זרעים דהתם הוא מטעם תלוש ומחובר הוא הדין לענין שבת דהכא, דמאי שנא, דהא לא כתיב בהו שדך ולא אדמתך, ותלמודא תריץ דלא כדקא סלקא דעתיך, אלא דרבי שמעון כללא כייל התם בכל התורה כולה ממש ואפי' שבת בכלל, דטעמא דרבי שמעון בכל התורה היינו משום דסבירא ליה שאף הנקוב דינו כתלוש, אלא שלענין הכשר זרעים לבדו ריבה הכתוב שיהא כמחובר, וזה נכון וברור.

[דף צה עמוד ב] ומודה רבי שמעון שאם נקב למטה מרביעית. פי' שלא יקבל הכלי רביעית למטה מן הנקב, שהוא חייב כשתולש ממנו בשבת, דהשתא ודאי כיון שהנקב סמוך לשוליו כ"כ ודאי יונק הוא מן הקרקע.

אמר רבא. ויש גורסים רבה. חמש מדות בכלי חרס.

טהור מלטמא גיסטרא. פי' דגיסטרא בעלמא אם ייחדה למשקה הא אחשביה לקבל טומאה, ודוקא כשהיא שלימה אבל כשהיא נקובה במוציא משקה אין ייחוד מועיל לה שאין דרך להשתמש בה וכדאמרינן לקמן שאין אומרים הבא גיסטרא לגיסטרא, והמשתמש בה בטלה דעתו אצל כל אדם.

ועדיין כלי הוא לקדש בו מימי חטאת. פירשו בו דבכלי שלם דעלמא שניקב במוציא משקה איירי שהוא ראוי לקדש בו מימי חטאת, דאילו גיסטרא גופה שהיא שבר כלי אין מקדשין בו מימי חטאת.

ניקב ככונס משקה טהור מלקדש בו מימי חטאת. פי' שהוא פסול לכך ויצא מתורת כלי (ומטמא), וטעמא דמילתא משום דלגבי חטאת הוה ליה כלי העשוי למשקים ששיעורו בכונס משקה כדאיתא לקמן.

ניקב כשרש קטן. פי' ששיעורו יותר מרובה.

טהור מלהכשיר בו זרעים. פי' דמהשתא חשוב הנקוב שהוא כמחובר שאין זרעים מכשירים בו לקבל טומאה.

ועדיין כלי הוא [לקבל בו זיתים] אלא שהוא עומד לתשמיש כי סתמו לאוכלים, אי נמי אפי' בכלי האמור למעלה שייחדו פי' לאוכלים עדיין כלי הוא עד שיהא נקוב כמוציא זיתים.

ניקב כמוציא זיתים טהור מלקבל בו זיתים. פי' דהא דתנן כל כלי בעלי בתים שיעורם ברימונים ההוא +א"ה, כאן חסר, ואולי צ"ל ההוא בכלי עץ מיירי וכדמשמע במסכת כלים פי"ז מ"א+ בכל ת' במסכת כלים וכדפרש"י ז"ל בפ"ק דעירובין (ד' ב' עי' תוס' שם).

ועדיין [כלי] הוא לקבל בו רימונים. פי' כשייחדו לרימונים כדפרש"י ז"ל, דאי מסתמא אם כן מה טהרתו שנטהר מלקבל בו זיתים.

ניקב כמוציא רימונים טהור מכלום. פי' ושוב אין שום ייחוד מועיל בו.

והמוקף צמיד פתיל עד שיפחת רובו. פרש"י ז"ל כי המוקף צמיד פתיל בפיו אע"פ שיש בו נקב גדול מן הצד אין הטומאה נכנסת דרך הנקב למה שבתוכו עד שיפחת רובו, דהא כלי פתוח כתיב והא לאו פתוח הוא, פי' דכיון שפיו סתום יפה ומצידו לא ניקב ברובו, דאילו כשהוא פיו פתוח מודינן ודאי דאפי' כל שהוא צריך צמיד פתיל וכך פי' רבינו ז"ל, והקשו עליו בתוספות כי היאך אפשר שיהא פתוח חצי מצדו ויהא מציל ולא תהא טומאה נכנסת דרך אותו נקב גדול, ועוד כי מפורש הוא במסכת כלים (פ"ט מ"ח) ששיעורו להצריכו צמיד פתיל כשנשבר מצידו כענין שיעורו לטומאה ליטהר, בכלי העשוי למשקים ככונס משקה בכלי העשוי לאוכלים כמוציא זיתים שכשיעור טהרתו כך שיעור טומאתו להביא טומאה בדרך הנקב למה שבתוכו כי אינו מוקף צמיד פתיל.

לפיכך [פירש] ר"ת ז"ל דבכלי הנקוב בצידו והוא מוקף צמיד פתיל בניקבו קא מיירי, שיועיל לו צמיד פתיל עד שיפחת רובו, שאז לא יועיל לו היקף צמיד פתיל שכבר יצא מתורת כלי, ואין סתימה שעושה על הנקב אלא כאוכלים וכלים שגבלן בטיט שאין ניצלין באהל המת (זבחים ג' ב'), והא דאמרינן בבבא קמא (ק"ה א') גבי חבית נקובה וסתמוה שמרים טהורה בעי רבא אגף חציה והניח חציה מהו, לא כשהניח חציה פתוח לגמרי, דהא ודאי אינו מציל כלל כל שהוא יותר מכונס משקה בחבית שהיא עשויה למשקין, אלא ההיא שהניח חציה סתום בשמרים, וקא מיבעיא ליה אם מצטרפת סתימת השמרים למה שסתם הוא.

אמר רב אסי שמעתי כלי חרס שיעורו כמוציא רימון. פי' סתם כלי חרס, והיינו דלא אשכח רבא פירוקא דמיירי אלא לענין מוקף צמיד פתיל, כי שיעור רימונים האמור למעלה אינו בסתם כלי אלא במיוחד לרימונים וכדפרש"י לעיל.

[דף צו עמוד א] הא ברברבי והא בזוטרי. פרש"י ז"ל רברבי משערינן [ברובו, זוטרי] כמוציא רימונים, והקשו בתוספות דהא תנן חבית שנקבה וסתמוה שמרים הצילוה ולענין צמיד פתיל איירי כדאיתא במסכת כלים בפרק אלו כלים מצילים בצמיד פתיל (פ"י מ"ו), ובתוספתא (שם פ"ז ה"ו) קתני עלה ר' יהודה אומר אין צמיד פתיל מבפנים חבית שניקבה וסתמוה שמרים אינה מצלת וחכמים אומרים מצלת, והרי חבית כלי גדול הוא ואם הולכים בו אחר רובו היאך אפשר לשמרים למסתם רובה של חבית הא ודאי מילתא דלא שכיחא היא, לפיכך פירשו בתוספות רברבי כמוציא רמון אע"פ שלא הגיע לרובו, ובזוטרי דשיעור רמון גדול מרובו משערים ברוב, וקשה להאי פירושא דלישנא דקאמר רבא דמוקף צמיד פתיל עד שיפחת רובו משמע רובו דקאמר גדול הוא משיעור מוציא רמון, דהא לעיל מינה קאמר ניקב כמוציא רמון טהור מכלום, ועלה קאמר המוקף צמיד פתיל עד שיפחת רובו משמע שאינו יוצא מתורתו כמוציא רמון עד שיפחת רובו ואילו [לפירוש] התוספות שיעור רובו דאמר שם לפחות ממוציא רמון הוא, [וי"ל דלעולם שיעור רובו פחות ממוציא רמון הוא] והאי דקאמר בסמוך מוקף צמיד [פתיל] עד שיפחת רובו, לאו אמוציא רמון דסליק מיניה קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא, לומר שיש לנו מדה אחרת בכלי חרס שאינו יוצא מתורתו עד שינקב ברובו, בכלים קטנים מיהת שהרוב פחות ממוציא רמון.

ומיהו מה שהקשו בתוספות על פירוש רש"י ז"ל תירצה רבינו הגדול ז"ל דחבית כלי העשוי למשקים והתם כולי עלמא מודו ששיעור טומאתו בכונס משקה בצמיד פתיל, ולא איירו הכא אלא בכלי העשוי לאוכלין, כדתנן בהדיא בפרק תשיעי דמסכת כלים (מ"ח) ניקבו העשוי לאוכלים כמוציא זיתים העשוי למשקים שיעורו במשקים, ולא ידענא מאי קאמר מרן ז"ל, דהא ההיא מתני' דיהב שיעורא ככונס משקה וכמוציא זיתים, היינו לענין דלא בעינן מריחה וסתימה בפחות מכאן, אבל ודאי שיהא מועיל לה צמיד פתיל לא איירי כלל כדאיירי הכא לפי' ר"ת ז"ל (לעיל ד"ה לפיכך), והנכון דההיא דחבית שניקבה וסתמוה שמרים הצילוה סתמא מיירי בכל מאי דבעי הצלה, ומהני לה הצלה שאם סתמוה שמרים הצילה, ואם שיעורה להצלה עד שיפחת רובו הדרא קושיין לדוכתה היאך יצילו ויסתמו השמרים אותה כשנקובה חציה, אלא ודאי פירוש התוספות עיקר, וסברא נמי הוא, שאם הוא כפירוש רש"י ז"ל, היאך משערים כלים קטנים במוציא רמון, ויש מהם שהן כרמון ובמה משערים אותו, שהרי אין לנו דין שלישי ובכולהו זוטרי דיינינן, אלא ודאי כפירוש התוספות.

אמר עולא פליגי בה תרי אמוראי במערבא חד אמר כמוציא רמון וחד אמר כשורש קטן. פרש"י ז"ל דלענין נקב דהכשר זרעים פליגי, והקשו בתוספות דהא בהדיא תנן במסכת עוקצין בפרק שני (מ"ו) גבי הכשר זרעים כמה הוא שיעורו של נקב כדי שיצא בו שורש קטן, ולפיכך [פירשו] התוספות לענין צמיד פתיל בשיעורא דבעי מריחה, ובסתם כלי, דאילו בכלי מפורש אם לאוכלים או למשקים דינו מפורש במסכת כלים (פ"ט מ"ח) שכשיעור טהרתו שיעור טומאתו, והקשה עליהם רבינו הגדול והא סתם כלי חרס לאוכלים הוא ושיעורם כזיתים או יותר, ושורש קטן פחות מכאן, וא"כ היכי פליגי בה אמוראי, לפיכך פירש הוא ז"ל דלעולם לענין הכשר זרעים פליגי כדפרש"י ז"ל, ומתני' דעוקצין איירי אליבא דרבנן, והכא איפליגו אליבא דר"ש שהוא מיקל בכל התורה כולה לענין נקב כדלעיל בשמעתין שפוטר בזה ובזה, ולהכי אפשר דלענין הכשר זרעים שהוא חידוש [לא] יהא חשוב הנקוב כמחובר אלא בשיעור יותר גדול ולהכי קאמר חד מינייהו ששיעורם כמוציא רמון שהוא שיעור גדול, ואידך סבר דכיון דגלי קרא גלי ולעולם שיעורו כמו לרבנן, והא דנקטיה הכא תלמודא סתם, משום דעיקר שמעתין דלעיל כדרבי שמעון הוות אלא דאגב גררא אייתינן ההיא דמדות דרבה וכולהו אידך, ובתר הכי הדרינן למתני' דלעיל דבנקב הכשר זרעים דקתני שמודה רבי שמעון שהוא כמחובר פליגי בה תרי אמוראי במערבא, כנ"ל.

אחד המרבה ואחד הממעיט. פי' דמר נקיט שיעורא רבה ומר נקיט שיעורא זוטא, ואע"ג דכונס משקה או מוציא משקה זוטר מינה כדאיתא לעיל, ההוא לא שייך ולא איתמר לענין הכשר זרעים.

כלי חרס שיעורו כמוציא זיתים. פי' כשהוא עשוי לאוכלים דוקא, אי נמי כשהוא סתם, דאילו העשוי לכך ולכך הולכים בו להחמיר כדאיתא במסכת כלים (פ"ט מ"ח) דכתיבנא לעיל וכו'.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יא - הזורק [דף צו עמוד א] 

הזורק

מתניתין הזורק מרשות היחיד לרה"ר מרה"ר לרשות היחיד מרשות היחיד [לרה"י ורה"ר] באמצע רבי עקיבא מחייב וחכמים פוטרים. ובגמרא מפרש במאי פליגי.

גירסת הספרים כיצד שתי גזוזטראות וכו'. ואיכא נוסחי דלא גרסי כיצד, ובגמרא מפרש.

זו כנגד זו ברשות הרבים. פירוש שיהא רוחב רשות הרבים ביניהם, והגזוזטרא דינה כרשות היחיד כי היא גבוהה עשרה ורוחב ארבעה טפחים או יותר.

המושיט והזורק פטור. פרש"י ז"ל שלא מצינו מושיט במשכן אלא כשאורך רשות הרבים באמצע, וכדקתני סיפא היו שתיהם בדיוטא אחת, פירוש בעליה אחת ואורך רשות הרבים בין גזוזטרא לגזוזטרא, המושיט חייב שכן היתה עבודת הלויים כדמפרש בסמוך גבי עגלות, אבל רבינו האיי ז"ל פירש דהוא הדין דחשיב מושיט אפי' כשרוחב רשות הרבים באמצע, ואין ההקפדה אלא בדבר שהוא מושיט, שאם ראשו האחד נתן ברה"י זה וראשו השני נתן ברה"י אחר (השני) ורה"ר מפסיק באמצע אז נקרא מושיט מלשון אשר יושיט לו המלך, אבל אם הדבר שהוא מושיט מתרוקן לגמרי מרשות זה ומניחו ברשות היחיד אחר אלא שהוא נותנו שם בדרך רה"ר אין זה נקרא מושיט, אלא מוציא מרשות לרשות שהוא פטור כיון שהעקירה וההנחה שתיהן ברשות היחיד, והא דקתני סיפא היו שתיהן בדיוטא אחת כלומר באורך רשות הרבים, אורחא דמילתא נקט שאין דרך לתת הקורה מרשות היחיד לרה"י ורוחב רה"ר באמצע, ולזה הסכימו קצת מן האחרונים, אבל מורי ז"ל היה אומר בהיפך כשיטת רש"י ז"ל, דאדרבה אינו נקרא מושיט אלא כשעוקר הדבר לגמרי מרשות זה ונותנו ברשות אחרת, אבל כשמניח ראשו האחד ברשות זה ונותן ראש השני ברשות אחר אינו נקרא מושיט, שלא חייב הכתוב מסתמא אלא כשיש עקירה והנחה ושינוי רשות, והמושיט הזה הוא כאותה שאמרו (ע"ז ו' ב') לא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא, והא דקתני סיפא שתי עגלות וכו', כל אחד מרבותינו מפרש אותה לפי שיטתו ושם נפרש, וכל בעלי התוספות ז"ל וגם רבינו הגדול כולם פירשו כשיטת רש"י ז"ל.

שתי עגלות זו אחר זו וכו'. [נדפס לקמן צ"ט א' כמו שהוא בכת"י].

[דף צו עמוד ב] גמרא מכדי זריקה תולדה דהוצאה היא. פירוש דהכי משמע מסתמא שלא תהא זריקה אב, ותו דאי לא הוו להו אבות מלאכות ארבעים ואנן ארבעים חסר אחת תנן.

הוצאה גופא היכא כתיבא. פירוש לא שיילינן היכא הואי במשכן דהא פשיטא לן דהואי במשכן וכדאיתא בהדיא בפרק במה טומנים (לעיל מ"ט ב') הם הורידו את הקרשים מן העגלה לקרקע אתם אל תוציאו מרה"י לרה"ר, ועוד דהא כתיב בכמה דוכתי שהביאו האנשים כמה דברים מרשותם למחנה לויה שהוא רשות הרבים, אלא ודאי אע"ג דקים לן דהוצאה הואי במשכן, משום הכי לא סגי לן למחשבה מלאכה מן הטעם שכתבנו בריש מכילתין דהוצאה חידוש הוא, ולהכי שיילינן היכא כתיבא בהדיא דמתקריא מלאכה.

אמר רבי יוחנן דאמר קרא ויצו משה וכו' משה היכא הוה קאים וכו'.

ברוב הספרים גורסין וממאי דבשבת קאי דילמא בחול קאי ומשום דשלימא מלאכה [וכו'] וגמר העברה העברה מיום הכפורים [וכו'] מה להלן ביום קדש אף כאן ביום קדש. ורבינו האיי ז"ל [כתב] דטעותא היא דאנן כיון דאשכחן בהאי קרא דקרי לה מלאכה בהכי סגי לן מכיון דאשכחן דהואי במשכן, וכן כתבו בתוספות, ובודאי שכן נראה עיקר, ומיהו י"ל דלאלומי ראייה מייתי לה דהא [הוה] ביום (הכפורים) קדש ואית בה לאו מפורש דכתיב אל יעשו עוד מלאכה, ודכותה בתלמודא, וכבר פירשנו דאפי' תימא דהאי לא יעשו עוד מלאכה תהוי אזהרה ליכא למימר דהוצאה ללאו יצאת, כיון שלא היתה במשמע מלאכה קודם לכן מטעמא דכתיבנא לעיל, כי כתבה רחמנא הכא לכללא אהדרה רחמנא שתהא כשאר מלאכה דשבת למיתה ולקרבן, וכדפרישנא בריש מכילתין בס"ד.

ואשכחן הוצאה דכתיבא בהדיא הכנסה מנא לן. פירוש דכיון דהוצאה גופה חידוש הוא קס"ד שאין למדים ממנה כלום ואפי' להכנסה, ומהדרינן דהא ודאי שפיר גמרינן מינה דהא סברא הוא מה לי עיולי ומה לי לאפוקי, ומיהו דהא ודאי הוצאה אב והכנסה תולדה. פירוש דלהאי אהני מאי דכתיבא הוצאה ולא כתיבא הכנסה.

מכדי אהא מחייב ואהא מחייב. פירוש בין על האב ובין על התולדה, אמאי קרי ליה אב ולהאי תולדה. פירוש תרתי קא מיבעיא ליה, למה נשתנו שמותם ומאי נפקא לן מינה, והראיה לזה ממה שהשיב הספר נפקא מיניה וכו', מכלל דמעיקרא הא נמי מבעיא לן.

ולרבי אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב. כדאיתא במסכת כריתות (ט"ז ב') אמאי קרי ליה אב ואמאי קרי ליה תולדה.

ומהדרינן הך דהואי במשכן חשיבא ליה והך דלא הואי במשכן לא חשיבא ליה. פירוש דלר' אליעזר לא נפקא לן מינה מידי אלא דההיא דהואי במשכן חשיבא למקריה אב ואידך דלא הואי במשכן לא חשיבא ליה וקרי תולדה, וק"ל אמאי לא אהדר ליה דאפי' לר' אליעזר נפקא לן מינה לענין ההתראה, דאילו תולדה גריעא ומחייב עלה אם התרו עליה משום אב דידה וכדאמרינן לקמן (קל"ח א') משמר משום מאי מתרינן ביה משום בורר, ואילו הוו כולהו אבות אילו התרה על זו משום זו לא מיחייב כלל, ובתוספות פירשו דהכי פירושו דהכי נמי קאמרינן דהואי במשכן חשיבא למהוי [אב] שממנה נולדות האחרות, וממילא שמעינן מינה נפקותא כגון גבי התראה, ולא נהירא שאין זה בכלל הלשון ואם איתא הוה ליה לפרושי בהדיא כדפריש אליבא דרבנן, והנכון כמו שתירץ רבינו הגדול ז"ל דלר' אליעזר כיון דאב ותולדה דידיה מחלקת לחטאות לאחיובי עלייהו תרתי כד עביד אב ותולדה דידיה, אינו בדין שיהא חייב על התולדה משום התראה דאב.

והא דאמרינן דהך דהואי במשכן חשיבא למקריא אב, ליכא למיפרך משובט ומדקדק לרבנן דהוו במשכן ועבדו להו תולדות, דהנהו לאו מלאכות לנפשייהו נינהו, שזו בכלל אורג [וזו] בכלל מסיך.

ואיכא נוסחי דגרסי [הך] דהואי במשכן חשיבא קרי ליה אב והך דלא הואי במשכן חשיבא קרי ליה תולדה ולהאי גירסא תו לא קשיא כלל משובט ומדקדק, דאע"ג דהואי במשכן מ"מ לא הות חשיבא.

הך דכתיבא קרי ליה אב הא דלא כתיבא קרי ליה תולדה. פירוש דהשתא יהיב טעמא להוצאה והכנסה דתרוייהו הוו [במשכן כדפרישית] לעיל, פריש תלמודא [דכיון ד]הוצאה חידוש הוא לא מסתיין במאי דהוה במשכן עד דכתיבא בהדיא, ומעיקרא יהיב טעמא תלמודא לשאר אבות ותולדות והשתא יהיב טעמא להוצאה והכנסה.

זרק ארבע אמות ברשות הרבים מנא לן דליחייב. פירוש דקס"ד דליכא למעבד תולדה דהוצאה אלא מאי דאית ביה שינוי שתי רשויות דומיא דהוצאה, כגון הזורק מרשות לרשות, אבל זריקת ארבע אמות ברשות [הרבים] דכולה מלאכה ברשות אחת לא.

אלא שכן תופרי יריעות וכו'. פירושא הוא דקא עביד דהכי קאמר שכן אורגי יריעות כשתופרין אותן זורקים מחטיהן, דמסתמא האורגים הן עצמם תופרים אותה, ובודאי לפום הני טעמי זריקת ארבע אמות ברשות הרבים אב בפני עצמה היא ולאו תולדה היא, וכן אמרו בירושלמי (ה"א) בפירוש רבי יודן [עבד] מעביר ארבע אמות ברשות הרבים מלאכה בפני עצמה, שהוא למד אותה מתופרי יריעות, ואמרו שם דעל דעתיה דר' יודן הוו להו אבות מלאכות ארבעים ואנן ארבעים חסר אחת תנן, אלא דאידך דפרכינן עדיפא לן.

גמרא גמירי לה. [פירוש] דלהוי תולדה דהוצאה, וליכא לפרושי דגמיר דלהוו אבות, חדא דאם כן נפישי להו אבות, ועוד שאין עונשים מהלכה למשה מסיני, ועוד לקמן (צ"ז ב') דמחייב רבי יהודה בזורק מרה"י לרה"ר ועברה ארבע אמות ברשות הרבים אמרינן דמחייב אתולדה במקום אב, אלא ודאי כדאמרן.

אימא אינו חייב על אחת. כבר פרשתיה בפ"ק (ו' ב') בס"ד.

[דף צז עמוד א] בעי רבא למטה מעשרה [פליגי] ובהא פליגי דמר סבר אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא ומר סבר קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא. פירוש דר' עקיבא סבר קלוטה כמי שהונחה דמיא ומשום הכי מחייב, ולפום האי טעמא מחייב בין כשהיה עובר ברוחב רשות הרבים בין בארכו, מה שאין כן היכא דהוי טעמא משום דילפינן זורק ממושיט דלא מחייב אלא היכא דעברה באורך רשות הרבים לפי שיטת רש"י ז"ל שכתבנו למעלה.

אבל למעלה מעשרה דברי הכל פטור. פרש"י ז"ל ולפום האי טעמא סיפא דגזוזטראות אפשר לאוקמה לדברי הכל ואפי' לרבי עקיבא דמוקמינן לה בלמעלה מעשרה, ויש מקשים דא"כ היכי קתני כיצד, דמשמע דאפטורא דרבנן דלעיל קאי, ותירצו בתוספות דהאי [כיצד] לאו אפלוגתא דר' עקיבא ורבנן קא מהדר אלא מילתא באנפי נפשה היא ואגזוזטראות קאי כלומר כיצד דין שתי גזוזטראות וכו', וכדתניא ביבמות פרק רבן גמליאל (נ' א') וחכמים אומרים יש גט אחר גט ויש חליצה אחר חליצה כיצד, ולא קאי ארישא אלא כיצד דין יבם ויבמה קתני כדאיתא התם, ומיהו איכא נוסחי דלא גרסי כיצד, ומסתברא דלפום מאי דאמרינן השתא דלמעלה מעשרה דברי הכל פטור אי סבירא לן דסיפא דברי הכל היא לא גרסינן במתני' כיצד, אבל אי סבירא לן דפלוגתייהו למעלה מעשרה ור' עקיבא מחייב בין למטה בין למעלה סיפא רבנן היא וגרסינן כיצד, והכין איתא בהדיא בירושלמי שתי גזוזטראות אית [תנא] תאני כיצד ואית [תנא] דלא תאני כיצד על דעתיה דרבי אלעזר אית כאן כיצד על דעתיה דשמואל לית כאן כיצד, פירוש דשמואל מוקים לה התם לפלוגתייהו למטה מעשרה דוקא ור' אלעזר מוקי לה למעלה מעשרה, וכן נראה עיקר, אבל מורי הרב ז"ל פירש דאפי' תימא דלא פליגי אלא למטה מעשרה ולמעלה מעשרה דברי הכל פטור שפיר גרסינן [כיצד] וסיפא רבנן היא, דכיון דסתמא קתני הזורק פטור בין למטה מעשרה ובין למעלה מעשרה משמע, ונכון הוא אלא שאין זו שיטת הירושלמי.

או דילמא למעלה מעשרה פליגי, דר' עקיבא סבר ילפינן זורק ממושיט, וסיפא דמתני' ודאי [רבנן היא], אבל ברישא דמיירי ברוחב רשות הרבים אפי' לר' עקיבא פטור כשהיא למעלה מעשרה מיהת, לפי שיטת רש"י ז"ל.

אבל למטה מעשרה דברי הכל חייב מאי טעמא קלוטה כמי שהונחה. פירוש והאי טעמא לרבנן היא דאילו לר"ע כולה משום דילפינן זורק ממושיט, ולפום האי שיטתא כולה מתני' בלמעלה מעשרה דוקא, דאי למטה מעשרה בין ברישא ובין בסיפא חייב לרבנן דקלוטה כמי שהונחה דמיא.

ובמאי אילימא במעביר למטה מעשרה הוא דמיחייב למעלה מעשרה לא מיחייב והא אמר ר' אליעזר המוציא משוי למעלה מעשרה טפחים חייב שכן משא בני קהת, מכאן למדו רבותינו בעלי התוספות ז"ל שהמוציא מרשות [היחיד] לרשות היחיד והעבירו דרך רשות הרבים חייב ואע"פ שלא עמד ברשות הרבים כלל, ולא נהירא לרבינו הרמב"ן ז"ל דלא אשכחן דחייב לרבנן אלא בעוקר ברשות היחיד ומניח ברשות הרבים או בהיפך, ותדע דאי לא [לא] לישתמיט תנא דמתני' כד תני פלוגתא דר' עקיבא ורבנן דזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע דליתני דבמעביר כי האי גוונא דברי הכל חייב, שזה חידוש שלא שמענוהו בשום משנה ולא שום ברייתא, והא דאמרינן הכא אילימא במעביר [הכי קאמר אילימא במעביר] וקסבר ר' עקיבא מהלך כעומד דמי כבן עזאי, אם כן מה לי למעלה מה לי למטה והאמר ר' אלעזר.

והא דר' אלעזר ודאי דברי הכל היא, דההיא לא איירי במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אלא במעביר ארבע אמות ברשות הרבים, תדע דלא קאמר שכן היתה עבודת הלויים [אלא שכן משא בני קהת, דכיון] שעליהם עבודת הקדש, עליהם לשאת בכתף, ונושאי המקדש היו ואינם נכנסים לפנים לישא המקדש עד שאהרן ובניו פורקים את המשכן, וכדכתיב (במדבר ד') זאת עשו להם וחיו ולא ימותו וכתיב ולא יבאו לראות כבלע את הקדש, וכשהיו חונים היו מניחים את המקדש מבחוץ ואהרן ובניו היו מכניסין בפנים הקדש וכליו, ולא ילפינן ממשא בני קהת אלא דלמעלה מעשרה כלמטה מעשרה למה שאדם מעביר בגופו דרך רשות הרבים כיון דבגופו מהלך ברשות הרבים.

[ופליגא] דרב המנונא ודר' אלעזר אדרב חלקיה בר טובי. פליגא אדר' אלעזר למעלה מעשרה, ופליגא אדרב המנונא נמי, דחד מינייהו לא מפליג למטה מעשרה בין תוך שלשה טפחים למעלה משלשה טפחים כדמפליג רב חלקיה.

תניא נמי [הכי] תוך שלשה דברי הכל חייב. פירש ר"ח ז"ל דהאי ברייתא פליגא אדרבא דאמר לקמן (ק' א') ובמסכת עירובין (צ"ח ב') דאפי' תוך שלשה לרבנן בעינן הנחה על גבי משהו, ולא שמיע ליה האי ברייתא לרבא כי היכי דלא שמיע לר' אלעזר, ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה, וכיון [שכן] ליתא לדרבא ולאו לאוקמתא דעבד במסכת עירובין על מתני' דהיה קורא בראש הגג דאוקמה כולה כר' יהודה דבעי תוך שלשה הנחה על גבי משהו, אלא לעולם תנאי היא כפשוטה דמתני', דתנא קמא פליג על ר' יהודה והילכתא כותיה, וטעם נכון הוא, אבל בתוספות כתבו דרבא שמיע ליה האי ברייתא אלא שהוא סובר דמשבשתא היא, ומשבש לה משום ההיא מתני' דעירובין דאוקמה כולה כר' יהודה ואפשר נמי דאיכא מתניתא אחריתי דמסייעא ליה לרבא כדבעינן למיכתב לקמן (ק' א'), ושם נפרש בס"ד.

לימא תהוי תיובתא דרב וכו'. פירוש דעל כרחין פלוגתא דרב ושמואל ליתא אלא בשתי רשויות שלו, דאילו כשהן של שני בעלים היכי שרי שמואל בלא עירוב.

ולאו מי אוקימנא כגון דמדלי חד ומתתי חד. לא איתפרש היכא אוקימנא בהכי, דהא התם במסכת עירובין (פ"ה ב') בהאי לישנא נמי אמרינן ולאו מי אוקימנא וכו', ואפשר דהכא והתם אוקמוה בבי מדרשא ומשום הכי רב אשי דמסדר תלמודא אמר בכל חד מינייהו ולאו מי אוקימנא וכו' הכא משום דאיתמרא התם והתם משום דאיתמרא הכא.

כגון דמדלי חד ומתתי חד דזימנין דנפלה ברשות הרבים ואתי לאתויי. פירוש מרה"ר [לרה"י] ועביד איסורא דאורייתא, וא"ת ותיפוק ליה דכיון דנפלה ברשות הרבים הוה ליה זורק מרה"י לרה"ר, י"ל דאי משום [הא] לא מיחייב מדאורייתא דהא לא אתעבידא מחשבתו, ואפי' למאן דאמר דקי"ל דנתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע שהוא חייב, התם הוא דנתכוון למלאכת איסור ועלתה בידו מלאכת איסור, מה שאין כן בזו שנתכוון למלאכת היתר והוה ליה מתעסק בעלמא, ועוד דהתם הוא שהכל הוא ברשות אחת לרשות הרבים נתכוון וברשות הרבים נח, אבל הכא שנתכוון להניחו ברשות היחיד ונח ברשות הרבים (דנ"ס) [הוה ליה] מתעסק ואפי' נתכוון לאיסור ועלתה בידו מלאכת איסור.

אלא כל פחות משלשה כלבוד דמי הילכתא גמירי לה.

הכי גרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי שתים וכו'. ולא גרסינן אמר רב יוסף אמר רב יהודה, דהא בסמוך אמר רב יוסף לרב חסדא דהא דרב יהודה אדרבי יהודה מתני לה.

[דף צז עמוד ב] למימרא דמחייב רבי אתולדה במקום אב. פירוש דהא אסיקנא לעיל דהכנסה תולדה היא.

והתניא רבי אומר דברים הדברים אלה הדברים אלו שלשים ותשע מלאכות שנאמרו למשה מסיני. פירוש והא ודאי אתיא לאשמעינן מנין חטאות שאפשר להתחייב בשבת שהם ל"ט, ואם איתא דמחייב אתולדה במקום אב טובא אינון, ואע"ג דבפרק [כלל] גדול אתינן למימר דמנינא לא אתא אלא לאשמעינן מנין האבות שהיו במשכן ואפשר שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב חטאת [אחת] כדפרישנא התם (ע' א'), ההיא למאי דקס"ד מעיקרא כדאמרינן יכול שעשאם כולם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת תלמוד לומר בחריש ובקציר וכו', אבל קושטא דמילתא למסקנא דברייתא דמנין חטאות אתא לאשמעינן.

מחייב היה רבי יהודה שתים אחת משום העברה ואחת משום הוצאה. פירוש ואע"ג דהעברה תולדה היא כדפרישנא לעיל, קסבר ר' יהודה דמיחייב איניש אתולדה במקום אב כדאמרינן בכולה שמעתא, וסבירא לן השתא דרבנן לא פטרי לגמרי אלא למימרא דלא מיחייב אתולדה במקום אב.

ודילמא לעולם אימא לך דרבי יהודה חדא הוא דמחייב ורבנן פטרי לגמרי והיכי משכחת לה כגון דאמר עם דנפקא לרה"ר תנוח. איכא למידק דהא ודאי אע"ג דקלטה אויר רשות הרבים לא נחה שם, ואע"פ שלענין שבת היא כמו הנחה מ"מ אין במשמע הלשון הזה אלא שתנוח ותעמוד, תירץ הרמב"ן ז"ל דהכא לא שאמר סתם הלשון הזה אלא הכי קאמר רוצה אני שתהא כמו הנחה לענין שבת עם יציאתה שלא אתחייב בהוצאה אלא בהנחת יציאתה לרה"ר, ומשום הכי מיחייב לר' יהודה כיון דסבירא ליה דקלוטה כמי שהונחה דמיא.

רבי יהודה סבר דקלוטה כמי שהונחה דמיא. [ק"ל] דהא במסכת עירובין (צ"ז ב') תנן הקורא בספר בראש הגג ונתגלגל הספר מידו עד שלא הגיע לעשרה טפחים גוללו אצלו משהגיע לעשרה טפחים הופכו על הכתב ר' יהודה אומר אפי' לא היה מסולק מן הארץ אלא כמלוא החוט גוללו אצלו, וטעמא משום דסבר ר' יהודה דקלוטה באויר לאו כמי שהונחה דמיא, וכדפריש רבא התם במסכת עירובין דאפי' תוך שלשה בעינן הנחה על גבי משהו לר' יהודה, תירצו בתוספות דלית ליה לר' יהודה קלוטה כמי שהונחה דמיא אלא כשרוצה שתנוח שם כדאמרינן השתא, אי נמי באומר כל מקום שתרצה תנוח כדלקמן בשמעתין, אבל התם שאינו רוצה שתנוח דהא נתגלגל הספר מידו קתני, בעי הנחה על גבי משהו ואפי' תוך שלשה טפחים ולא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא.

ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל [תירץ] דלא אמר רבי יהודה קלוטה באויר כמי שהונחה אלא כגון הא דהכא שנקלטה כולה באויר הרשות וראויה כולה לנוח שם דהא אין אגדו בידו, אבל בדבר שאין סופו לנוח שאגדו בידו כגון ההיא דעירובין שעומד תלוי ואינו כולו באויר הרשות בעי הנחה על גבי משהו.

והקשו בתוספות דהא רבא אמר לקמן והתם בעירובין דאפי' תוך שלשה טפחים בעינן הנחה על גבי משהו ואפי' בזורק ולא אמרינן כמי שהונחה דמיא, ואמרינן התם דרבא כר' יהודה אמרה לשמעתיה דקתני שאפי' אינו מסולק מן הארץ אלא מלא חוט גוללו אצלו, ומתמהינן עלה התם ואמרינן לימא כתנאי אמרה להא שמעתא, כלומר כר' יהודה ודלא כת"ק דהא קאמר דמשהגיע לעשרה טפחים אינו גוללו אצלו, ופריק דכולה מתני' ר' יהודה היא ולא פליג ת"ק בה כלל, והשתא (דהכי) תיקשי לן היכי אמרינן דרבא אליבא דרבי יהודה אמרה, דהא רבא אמרה אפי' בזורק שהיא קלוטה כולה באויר ואילו ר' יהודה לא אמרה אלא כשאגדו בידו וכדמוכחא בשמעתין, תירצו בתוספות דהתם לא אמרינן דרבא כר' יהודה ממש אלא לומר דמדר' יהודה נשמע לרבנן, דכל מאן דסבירא ליה קלוטה באויר לאו כמי שהונחה דלא שני ליה בין תוך שלשה טפחים [למעלה משלשה טפחים], דהא התם גבי אגדו בידו סבר ר' יהודה דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה למעלה משלשה טפחים וה"ה למטה משלשה טפחים, וכיון שכן מינה נשמע לרבנן דסבירא להו הכא ובכל דוכתא דבזורק באויר לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה, דלא שני להו בין תוך שלשה טפחים למעלה משלשה טפחים, ולאפוקי מרב חלקיה בר טובי ומתניתא דלעיל דסבירא להו דאפי' לרבנן תוך שלשה לא בעינן הנחה על גבי משהו, וברייתא דלעיל אליבא דרבא משבשתא היא.

אבל אתולדה במקום אב לא מחייב רבי יהודה. וק"ל ואפי' תימא דלא מחייב רבי יהודה אתולדה במקום אב למה לא יחייב שתים, דהא בירושלמי אמרינן דהעברה ברשות הרבים ארבע אמות מלאכה בפני עצמה היא ואינה תולדה דהוצאה וכדפרישנא לעיל (צ"ו ב' ד"ה אלא), י"ל דגמרא דילן בהא פליגא על הירושלמי, דאילו הירושלמי סובר שם דהעברה מתופרי יריעות למד אותה והיא מלאכה בפני עצמה, ואע"ג דנפישי להו אבות לר' יהודה לא גמר לה [ארבעים חסר אחת] שהרי הוא מוסיף השובט והמדקדק, אבל גמרא דילן סברי דאפי' ר' יהודה לא גמר לה מתופרי יריעות ולא מן האורגים דהא איפריך ההוא טעמא לעיל, ולעולם לר' יהודה נמי זריקת ארבע אמות ברשות הרבים גמרא גמירי לה דתהוי תולדה דהוצאה, וכדפרישנא לעיל אליבא דרבנן, כנ"ל.

דילמא לעולם אימא לך דעבד האי לחודיה והאי לחודיה ורבי יהודה אתולדה במקום אב לא מחייב ובהא קא מפלגי דר' יהודה סבר שובט ומדקדק אבות נינהו. פירוש ובדין הוא דמצינן למימר דעבדינהו תרוייהו בהדי הדדי כדאמרינן מעיקרא, וקא מחייב שתים משום דאבות נינהו והעושה שתי אבות או יותר חייב חטאות כמנין האבות, אלא דניחא ליה לתלמודא לסתור כולה אוקימתא קמייתא מרישא ועד סיפא.

אלא אי אמרת תולדות מאי מוסיף. פירוש (דתנן) [דקאי א]אבות מלאכות דהוה מנינן לרבנן, ולשון מוסיף בכל מקום היינו לעשות התוספת כעיקר, ומיהו דק[א]רי ליה סבר דכי קתני מוסיף קאי על מנין חטאות דשמעינן ממנינא דהרי אלו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, ועלה קתני ר' יהודה מוסיף בחיוב חטאות השובט והמדקדק וכל דכוותה דאתולדה במקום אב מחייב, ותלמודא מכרח הכא דלא שייך לומר מוסיף אלא על האבות כיון ששנינו בפירוש הרי אלו אבות מלאכות.

באומר כל מקום שתרצה תנוח. פירוש דניחא ליה בכל הנחה דעבדא, בין שתהא הנחה גמורה או הנחה לדין תורה, הילכך לר' יהודה הא עבדא שתי הנחות, אחת עם יציאתה דקלוטה כמי שהונחה דמיא, ואחת הנחה גמורה לסוף ארבע אמות.

הכי גרסינן ואף רש"י ז"ל כן גורס, פשיטא נתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע הרי כתב שם משמעון. פירוש וחייב שהרי עשה מחשבתו לגבי ארבע אמות אלו מיהת, נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה מהו וכו'. ומהדרינן לאו היינו דאמר רבינא לרבא ואמר ליה [באומר] כל מקום שתרצה תנוח. וכדפרש"י ז"ל דהשתא מקשינן אפילו לקמייתא דפשיטא לן דמיחייב, היכי חייב דהא אמר רבא לעיל בדאמר כל מקום שתרצה תנוח, [הא] כל שלא אמר כן לא, אע"פ שנעשית מחשבתו.

ורבינו ז"ל גורס ואמאי והרי כתב שם משמעון מי דמי התם כל כמה דלא כתב שם לא כתב שמעון אבל הכא כמה דלא זרק ארבע לא מיזדרק [ליה תמני. פירוש דק"ל] (דכל) מאי דפרכינן על קמייתא מההיא דרבא היאך אפשר לפטור בקמייתא דהא טעמא רבה קאמרינן שהרי כתב שם משמעון, ומהדרינן מי דמי דהתם אי אפשר לכתוב שמעון ולא שם ואם כן הרי נתכוון לכתוב שם ועלה בידו, אבל הכא כלום נתכוון להניחה בסוף ארבע אמות, וכי לא מזדרקי ליה תמני אם לא זרק ונח בסוף ארבע אמות, ובלשון אתמהא גרסינן הכא כמה דלא זריק ארבע לא זריק ליה תמני, ואין גירסא זו מחוורת שזה דבר מחודש בתלמוד שיאמר בתחלה מילתא לפשיטותא ונימא פשיטא ויסתור אותה אחר כך לגמרי.

לכך הנכון כמו שגורסין ברוב הנוסחאות, אמר מר הרי כתב שם משמעון וכו' כדכתיבנא לעיל, והא דאמרינן מעיקרא לאו היינו דאמר ליה רבינא לרבא לאו למסתר קמייתא אתינן אלא תשובה היא על בתרייתא דמבעיא לן בנתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה שהדין הוא שהוא פטור, ובתר הכי הדרינן למידק אקמייתא אמר מר הרי כתב שם משמעון וכו' ואתינן למידק על הדמיון ההוא מי דמי התם [כל כמה] דלא כתב שם וכו', וכולה גרסינן לה בלשון אתמהא כדפרישנא לעיל, ומיהו משום הא לא מיפריך עיקר הדין דהא אמר מר קאמרינן ועיקר טעמא לא ניחא לן דמשמע לן שאין הנדון דומה לראיה, אבל עיקר דינא הוא לא מפריך.

ויש שגורסים הכא נמי נימא [כל כמה] דלא זריק ארבע לאו מזדרקי ליה תמני, פירוש ובניחותא גרסינן ליה ותירוצא הוא, דאנן פרכינן מי דמי התם [כל] כמה דלא כתב שם לא מכתיב ליה שמעון, פירוש מה שאין כן בזו דמזדרקי לה תמני בלא הנחה דסוף ארבע, ופרקינן דהכא נמי כמה דלא זריק ארבע לא מזדריק ליה תמני, כלומר דסוף סוף אי אפשר לזרוק שמונה אם לא עבר דרך הארבע אמות וכיון שכן הרי גם לארבע נתכוון ועלתה בידו, ולפיכך חייב כמו בנתכוון לכתוב שמעון.

ובפרק כיצד הרגל (ב"ק כ"ו ב') הכי גרסינן וכן הגירסא שם בנסחי דוקני נתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע פטור, כי הוא ז"ל גורס ומפרש בשמעתין כדכתיבנא לעיל לדעת רש"י, ובאותה גירסא שהוא גורס בב"ק סייע הוא הפירוש שפירשה למעלה לפי גירסתו.

[דף צח עמוד א] מאי קמ"ל [הא קמ"ל] רשויות מצטרפות. פירוש דהא דקתני שאם עבר ארבע אמות [היינו] בצירוף שתי רשויות [וקמ"ל] שמצטרפות וחייב עליהם כאילו עברו כל הארבע אמות ברה"ר אחת, ופרש"י ז"ל ופליגא אדר' יוסי דאמר בפרק המוציא (פ' א') שאם הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד לרשות אחת חייב לשתי רשויות פטור שאין רשויות מצטרפות, ולא נהירא דהא משמע דההיא דר' יוסי [הלכתא] היא דרבינא ורב אשי שקלו וטרו בה, [והיכי] מידחיא הכא להדיא, לפיכך [נראה] דההיא אפי' לר' יוסי אתיא דעד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דהוה להו שתי הוצאות בשיעור אחד, דכיון דשתי הוצאות היו לשתי רשויות דינא הוא דלא יצטרפו, אבל הכא דכולה בזריקה אחת מודה ר' יוסי דמצטרפות הרשויות.

ולא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא. פרש"י ז"ל דדייק לה מדקתני פחות מארבע פטור, ואי ס"ד דקלוטה כמי שהונחה דמיא היאך יהא פטור דהא זרק מרה"ר לרה"י, והקשו עליו דמהתם ליכא למידק הכי, לעולם אימא לך דקלוטה כמי שהונחה דמיא ואפי' הכי פטור לפי שלא נתכוון לזרוק אותו אלא לרה"ר, דהא לעיל לא מחייבינן לר' יהודה אלא באומר כל מקום שתרצה תנוח או באומר עם יציאתה לרה"ר תנוח, ולא עוד אלא אפי' כשנחה ברה"י ממש היה לנו לפטור כיון שזרק סתם ודעתו לזרוק לרה"ר ולא אמר כל מקום שתרצה תנוח דהא לא נעשית ממש מחשבתו, ולא דמי לנתכוין לזרוק שמונה וזרק ארבע שהוא חייב לפום שיטתנו, דהתם היה הכל ברשות אחת אבל כל שיש בו שינוי רשות שנתכוון לרשות אחת ונחה ברשות אחרת פטור, ואפי' נתכוון לאיסור ועלה בידו איסור, וכל שכן לפי שיטת רש"י ז"ל עצמו שכתב למעלה בנתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע שהוא פטור, והנכון דהכא מרישא דייקינן לה דקתני ארבע אמות חייב ומשום דרשויות מצטרפות ואע"פ שעברה בינתים ברשות היחיד, ואילו סבירא לן דקלוטה באויר רה"י כמי שהונחה דמיא הא ודאי אין הארבע אמות הללו מצטרפות כיון דנחה בנתים, דהוה ליה כמעביר ארבע אמות ברה"ר ועמד בינתים לפוש שהוא פטור, וכן פירשו רבותי.

אמר רב הונא אמר רב המעביר ארבע אמות ברה"ר מקורה פטור לפי שאינו דומה לדגלי מדבר. פירוש דענני כבוד לא חשוב קירוי.

איני והא עגלות דמקורות היו ואמר רב עגלות תחתיהן וביניהן וצידיהם רשות הרבים. פירוש דקס"ד דמיירי לאחר שהיו מכוסות, ותחתיהן היינו מה שתחת העגלות עצמם דהיינו קרקעיתם, וביניהם מה שיש בין עגלה זו לעגלה שבצדה, וצידיהן האופנים שיוצאים מצידיהן, ולדעת רש"י ז"ל האופנים שיש לכל עגלה משני צדדיה קרי צידיהן, וביניהן ריוח שיש בנתים בין אופן עגלה זו לאופן שבצד העגלה שבצדה, כי לפי דעתו ז"ל חמש אמות אויר היה בין האופן הזה לאופן הזה שבצדו, אבל לדעת ר"ת ז"ל והוא הנכון, לא היה שום אויר בין אופן של עגלה זו לאופן העגלה שבצדה ולקמן (צ"ט א') נפרש דעת כל אחד מהם בצורת העגלות, הילכך לפי דעת ר"ת ז"ל האופנים שבין עגלה לעגלה שבצדה קרוי שביניהם, והאופנים שהם מן הצדדים חוץ לעגלות קרוי צידיהן, וכן עיקר, וא"ת מנא לן דהא דרב המנונא מיירי בעגלות מכוסות דפריך מינה להדיא לאידך דר' חייא ושקלינן וטרינן גבה כולי האי, [נימא] דמיירי בעגלות מגולות ותו לא שייך מידי, תירץ רבינו האיי גאון ז"ל וכן בספר המאור דלישנא דתחתיהן לא משמע אלא בזמן שיש עליהם שום דבר ולא בזמן שהם מגולות לגמרי, וסבירא לן כי מסתמא כיון שהעגלות הללו לא היו אלא לשאת את הקרשים על דפניהם לא היה שום כיסוי בחללן ותמיד היו מגולות אלא בזמן שהיו הקרשים נתונים עליהם.

גירסת רש"י ז"ל כי קאמר רב בדראתא. ופירש הוא ז"ל כי קאמר רב הונא שתחתיהן רשות הרבים באותו ריוח שנשאר בין שורות הקרשים בין שורה לשורה שהיא מגולה, ואינו מחוור דהיה לו לומר כי קאמר רב ברווחא, והגאונים ז"ל גורסים וכן היא בספרים שלנו כי קאמר רב בדרא תתאה, פירוש בעוד שלא הניח על העגלות אלא השורה התחתונה שאז היה ריוח בין סדר קרשים אלו לסדר קרשים אלו, כי כשהיו נותנים עליהם השורות האחרות אי אפשר לצמצם הקרשים זו על גב זו והיו נוטות לכאן ולכאן ומכסים את הריוח.

ופרכינן מכדי אורכא דעגלה כמה הואי חמש אמות. פירוש גמרא גמירי לה הכי.

בשלמא למ"ד מלמעלה כלין והולכים עד כאצבע שפיר. כי במקום שהיה מתקצר עובי הקרשים היה נשאר ריוח גדול בין קרש לקרש.

אלא למאן דאמר כי מלמעלן ומלמטן עוביין אמה מאי איכא למימר אמר רב כהנא באטבי. פרש"י ז"ל בשם רבותיו כי באטבי כמו אטבעי כלומר טבעות, והכי פירושא כי על ידי הטבעות שהיו עומדים זקופים בקרשים היה צריך לדבק שני קרשים פנים בפנים וטבעותיהם לחוץ ונותן אותם לחודם בראש העגלה האחת, הטבעת שבקרש זה בולטת חוץ לעגלה והטבעת שבקרש השני בולטת כלפי מעלה לעגלה, וכן עושה בשני קרשים אחרים לראש העגלה השני, ונשאר (בידו) אמה בינתים, והיה צריך לעשות כן מפני הטבעות הפנימיות הבולטות זו כנגד זו שיהא להם ריוח, והקשה על זה רש"י ז"ל ואי משום הא לא היה צריך לתת לכל הריוח בנתים דהא יכול לשלחופי הקרשים זה מכנגד זה ולא יהו הטבעות זו כנגד זו, ועוד קשה כי לשון אטבי אינו משמע טבעות בשום מקום, ועוד דהוה ליה למימר משום אטבי.

ורש"י ז"ל פירש אטבי כמו העץ שנקרא מורדירור שנותנים בראש הקונדריס וכדאמרינן במנחות (ל"ב א') כמלא אטבי דספרי, והכי קאמר כי כל האמה הנשארת היה נותן בנתים, כי כל שני קרשים מהם היו דבוקים יפה כעין אטבי דספרי כדי שלא יתנדנדו ויסמכו אלו באלו, ואמר ז"ל דלא גרסינן אטבי היכא מנח להו וכו', אלא הכי גרסינן היכא מנח להו אגבא דעגלה עגלה גופא מקורה היא, והכי פירושא דאכתי קרשים היכא מנח להו אגבא דעגלה ואפי' תימא שנשאר ריוח בין קרש לקרש מ"מ גוף העגלה בעצמה מכוסה היא בנשארים ואשתכח דתחתיהם דעגלות מקורות נינהו, דקס"ד שהיו העגלות כעין שלנו, ופריק אמר שמואל ביתדות בעלמא כלומר שאותם העגלות לא היו מכוסות כעין שלנו אלא יתדות בעלמא כאותם שנותנים בהם אבנים גדולות, ואין פירוש זה נכון, חדא דא"כ הוה ליה למימר כגון אטבי, ועוד דבכולהו נוסחי גרסי אטבי היכא מנח להו, ועוד דהשתא למה ליה למימר היכא מנח להו אגבא דעגלה בלאו הכי נמי הוה ליה למפרך למאי דקס"ד השתא ולימא והא עגלה גופה מקורה היא.

לפיכך [נראה] כמו שפירשו הגאונים ז"ל כי אטבי קורא לעמודים שהיו נעוצים בצידי העגלה לחבר את הקרשים ולהעמידם יפה כעין אטבא דספרי, והשתא פריק רב כהנא דכי קאמר רב דתחתיהם רשות הרבים לא בזמן שהקרשים עליהם אלא כשאין עליהן אלא אותם אטבי בלבד, ופרכינן אטבי היכא מנח להו אגבא דעגלה עגלה גופא מקורה היא, פירש רבינו האיי גאון ז"ל שאין דרך לתת האטבי אלא אחר נתינת הקרשים על העגלות כדי שלא יתנדנדו וההיא שעתא עגלה מקורה היא בקרשים, ופרקינן אלא אמר שמואל ביתדות דכי אמר רב בזמן שלא היו [על] העגלות אלא יתדות כעין שתי וערב שבהם נותנים הקרשים.

ואחרים פירשו אטבי היכא מנח להו אגבא דעגלה א"כ עגלה גופה מקורה היא בנסרים שנותנים על העגלות שהאטבי נעוצים בהם שאם לא כן במה עומדים האטבי האלו, ופרקינן אמר שמואל ביתדות כלומר לעולם באטבי והאטבי האלו עומדים (בעודם) [נעוצים] על גבי היתדות בצד העגלה ואין העגלה מכוסה בנסרים ובשעה [שנותנין] האטבי שהעגלה מכוסה קצת אמר רב תחתיהם רשות הרבים, וזה הפירוש הנכון דשמואל לא בא לסתור דברי רב הונא, דבכולהו נוסחי לא גרסי אלא אמר שמואל.

ולהאי מסקנא לא דחקינן לומר דקרשים אחודייהו הוו מנחי אלא [יש] לומר דאפותייהו הוו מנחי ולא היו אלא שלשה סדרים, דהכי ודאי ניחא להו טפי, ולעיל משום פירכא הוא דהוה אמרינן דאסמוכייהו הוו מנחי.

וכל הסוגיא הזאת משמע מוציא מיד משמע, דמעיקרא הוה ס"ד כי העגלה לא היתה מכוסה לעולם אלא ע"י קרשים וריוח שביניהם הוא האויר שבעגלה, והדר אתינן לומר שהוא מכוסה בנסרים שקבועים בהם האטבי, והדר אמרינן דליכא אלא יתידות, ותו דמעיקרא אמרינן דאיירי בדרא תתאה וכי לעולם לא היה ריוח בין סדר לסדר אלא בשורה התחתונה, ואמסקנא סבירא ליה שאף בשורות העליונות היה ריוח בין סדר לסדר, ויש כיוצא בזה בתלמוד.

[דף צח עמוד ב] ת"ר עביין אמה וכו'. כולה פשוטה היא ומפורשת יפה בפירוש רש"י ז"ל.

דאתיא פותייה דהני וממלא להו סומכא דהני. פירוש דהכי גמירי לה דרוחב חלל המשכן עשר אמות, ואפשר דילפינן לה מבית עולמים שהיה רחבו שליש ארכו, הילכך כי יהיב למערב ששה קרשים באמצע היו אוכלים ממנו תשע אמות, נשאר חצי אמה מכאן ריוח וחצי אמה מכאן, נוטל אחד ונותן בזוית זו חצי אמה נתון על ריוח הנשאר והאמה הנשארת מן הקרש נתון על עובי הקרש שמן הדרום, וכן לצד זוית שבצפון, וכדפרש"י.

אלא למאן דאמר מלמטן עוביין אמה ומלמעלן כלים והולכים עד כאצבע מאי איכא למימר. שהרי נשאר הרבה מרוחב הקרשים שבזויות שהיה עודף על העובי של קרשים שבדרום או בצפון לפי שנתקצר עוביו למעלה, כי מסתמא שינוי הקרשים היו כלפי פנים והחסרון שהיה מתקצר מהם היה כלפי חוץ כדי שיהיה הבנין יפה ושוה מבפנים.

ומפרקינן כי טורין. כן גירסת רש"י ז"ל, ופירש כי הקרש שבזוית לא היה רחבו שוה אלא שמקצרים ממנו למעלה כל מה שהוא עודף על עובי הקרש שבדרום או בצפון, והיה הקרש כהר הזה שהוא משופע רחב מלמטה וקצר מלמעלה, ור"ח ז"ל ורבינו האיי גאון ז"ל גורסים כי טוריז, ופירש ר"ח ז"ל כי היא אלבניק"א שהיא רחבה במקום אחד וקצרה במקום אחר, ורבינו האיי ז"ל פירש כי הוא לשון פרס שקורין לאלגי"ב שעושין בשפת החלוק שהוא רחב מלמטה ומתקצר למעלה עד כאצבע.

דל תרתי לכפילה. פירוש על פני האהל לצד מזרח לפתח המשכן היה סרוח חצי יריעה, ומפני שהיריעה רחבה ארבע אמות ודרכה להיות כפולה לשתי אמות קורא לחצי יריעה כפילא, ולכן אמר הכתוב וכפלת את היריעה הששית כלומר שיתן כפל אחד משני כפליה אל מול פני האהל.

חרוצין היו הקרשים. פירוש לכל קרש היו שני אדנים תחתיו כדאיתא בקרא בהדיא, והיו לו שתי ידות לקרש בגובה אמה שהם נכנסים [אחד] באדן אחד ואחד באדן אחר, ובינתים היה הקרש חרוץ וחתוך כשיעור שתי שפתות, וכן לכל צד וצד מן הקרש היה חתוך וחרוץ בגובה אמה כדי (שיחול ב) [שיעור] שפת האדן ולא יעכב מליכנס הידות באדנים, נמצאת למד דכיון שרוחב שני אדנים כרוחב הקרש כי היה רוחב שני האדנים אמה וחצי, והיה רוחב כל אחד מהם שלשה רבעים, רביע אחד בחללו של אדן שבו נכנס היד ושני רבעים בשתי השפתות, והקרש היה חרוץ לכל צד רביע אמה כרוחב שפת האדן, ורוחב כל יד ויד רביע אמה ובין [יד] ליד חצי אמה כרוחב שתי שפתי האדנים הסמוכים זה לזה בין חלל לחלל.

[דף צט עמוד א] ונראים הקרסים בלולאות ככוכבים ברקיע. פירוש כי בסוף כל מחברת היו חמשים לולאות מכוונות אלו כנגד אלו כדכתיב מקבילות הלולאות, ושני ראשי הלולאות נותנים עליהם קרס אחד של נחשת קלל כדי לחברם, והיו חמישים קרסים של נחשת קלל בראשי הלולאות בין שתי מחברות של יריעות, והלולאות היו של תכלת שהוא כעין הרקיע כדאיתא במסכת מנחות (מ"ג ב'), והקרסים שהיו נוצצים כעין נחשת קלל היו נראים בהם ככוכבים ברקיע.

מתני' שתי עגלות זו אחר זו ברשות הרבים מושיטים את הקרשים מזו לזו אבל לא זורקים. לפי שיטת רש"י ז"ל לעיל (צ"ו א') שפירש המושיט הוא העוקר דבר מרה"י זו וכשהוא עומד במקומו נותנו כולו ברה"י אחרת דרך אורך [רה"ר], אתיא הך סיפא שפיר כי ארבע העגלות היו מהלכות שתים שתים כדמוכח לקמן בגמרא, והיו נתונות אורכם באורך רה"ר ורחבן ברוחב רה"ר, וכשהיו רוצים לטעון אותם לא היה הדבר קל להוליך הקרשים בכתף עד העגלות הראשונות מפני כובד הקרשים, אלא עומדים לויים על העגלות האחרונות הסמוכות למשכן ולויים אחרים עומדים על העגלות הראשונות, ופורקי המשכן נותנים הקרשים ללויים העומדים על העגלות האחרונות והם מושיטים ונותנים אותם ללויים שעל העגלות הראשונות והיתה הושטה זו מרה"י לרה"י דרך אורך רשות הרבים, כי העגלה רשות היחיד היא, והיתה הושטה בעקירה והנחה גמורה לדעת רש"י ז"ל, ואחר שנטענו העגלות הראשונות טוענין את האחרונות, אבל מן העגלה לעגלה שבצדה לא היתה הושטה, ולא מיבעיא לפירוש רש"י ז"ל שסובר כי כל עגלה ועגלה היתה טעונה [קרשים] שלה י"ב קרשים בכל עגלה, אלא אפי' לפירוש ר"ת ז"ל ורבינו הרב ז"ל שפירשו שהקרשים היו מתוחים מעגלה זו לעגלה זו שבצדה, אין זו הושטה על דעתם שדבוקות היו העגלות ולא היה רשות הרבים ביניהם.

אבל לדעת רבינו האיי גאון ז"ל האומר (שם) כי ההושטה היא בדבר המתוח והמונח בין שתי רשויות היחידים, ראשו אחד ברשות היחיד זה וראשו השני ברשות היחיד זו, א"כ היאך היתה הושטה זו בעגלות שהיו זו אחר זו, היה לו לומר שתי עגלות זו בצד זה ברשות הרבים מושיטים את הקרשים מזו לזו, ותמהני על רבינו האיי ז"ל שכתב וזה לשונו, כי כך היו העגלות שנמסרו במדבר ללויים שתי עגלות זו אחר זו ברה"ר והיו מותחין הקרשים ומציבים קרש על שתי עגלות ראשו האחד על זו וראשו האחד על זו [כנסר] שפירשנו למעלה ששנינו שמרכיבים מזה לזה להיות שתיהם רשות אחת, וזהו היו שתיהם בדיוטא אחת, וכתב רבינו האיי גאון ז"ל והזהרו בפירוש זה כי בטורח גדול נגלה לנו, ע"כ, וזה דבר מתמיה מאד וכי הקרשים מתוחים היו לאורך העגלות מזו לזו שלאחריה, והלא הקרשים על דפני העגלות [ורחבן] על חמש אמות של אורך העגלה כדאיתא לעיל (צ"ח א') בהדיא, אלא ודאי פירוש רש"י ז"ל הוא הנכון.

והא דאמרינן בריש מכילתין (ד' א') הוציא ידו מלאה פירות מהו להחזירה לאותה חצר אמר ליה מותר לחצר אחרת מהו אמר ליה אסור, ואמרינן מאי שנא ופרקינן הכא לא אתעבידא מחשבתו התם אתעבידא [מחשבתו התם] מיירי בחצר אחרת שכנגדה ברוחב רשות הרבים שאין בו [משום] מושיט, דאילו לחצר אחרת שבאותה שורה היכי קאמר מאי שנא והא הוה ליה מושיט מרה"י לרה"י דרך אורך רה"ר, אלא ודאי כדאמרן.

וההפרש שיש בין המושיט והמעביר, כי המעביר הוא עצמו נעקר והולך עם החפץ, והמושיט עומד במקומו.

גרסינן בירושלמי (ה"ב) כל מלאכות שבת אחד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים וכה אחד שעשאה פטור שנים שעשאוה חייבים שכן היה בדגלי מדבר הושטה של קרשים על ידי שנים, ע"כ.

גמרא אמר רב משום רבי חייא עגלות תחתיהם וביניהן וצידיהם רשות הרבים אמר אביי ובין עגלה לעגלה כמלא אורך עגלה וכמה אורך עגלה חמש אמות וכו' אמר רבא וצדי עגלות כמלא רוחב עגלה וכמה רוחב עגלה שני אמות ומחצה. פירוש ידוע הוא כי מ"ח קרשים היו כדאיתא בקרא בהדיא וכדכתיבנא לעיל, וכן היו ארבע עגלות לשאת הקרשים והיו מהלכות שתים שתים אלו בצידי אלו, ודעת רש"י ז"ל כי כל עגלה ועגלה היתה טעונה קרשים של עצמה י"ב קרשים לכל עגלה, וכשאמר רבא צידי עגלה כמלא עגלה פירש הוא ז"ל כי על [שני] צידי העגלה קאמר דהיינו אופנים שיש לה מכל צד, נמצאת העגלה עם אופניה רחבה חמש אמות, שתי אמות ומחצה לאופנים אשר משני צדדיה, וכשנותנים י"ב הקרשים אורכם על רוחב העגלה היו הקרשים בולטים לכל צד חוץ לאופנים שתי אמות ומחצה, כי אורך הקרש עשר אמות, וכשהיו מהלכות שתי העגלות זו בצד זו בקרשים שלה היה מאופן עגלה זו לאופני עגלה שבצדה חמש אמות, כשיעור בליטת הקרשים הבולטים חוץ לאופניהם, שתי אמות ומחצה מקרשים אלו ושתי אמות ומחצה מקרשים אלו שבצדה, וזהו שאמרו ובין עגלה לעגלה כמלא אורך עגלה דהיינו חמש אמות, כי הוא ז"ל מפרש בין אופני עגלה זו לאופני עגלה שבצדה, ופריך בגמרא דלמה לי שיהא באורך העגלה חמש אמות, בארבע ופלגא סגיא לתת שם שלשה סדרי קרשים לרחבם כי רחב הקרש אמה וחצי, וכההיא דאמרינן לעיל (צ"ח א') דאפותייהו מנח להו דהכי קי"ל למסקנא כדפרישנא לעיל, ולאו כדהוה אמרינן דאסמוכיהו מנח להו דאם כן הוה ליה למפרך בארבע אמות סגיא, אלא ודאי כדאמרן. ופרקינן דיהבו ליה פלגא דאמתא יתירתא לתת ריוח בין סדר קרשים כי היכי דלא לידחקו קרשים.

תו פרכינן על רוחב העגלה דלמה לי שיהא ברחבה שתי אמות ומחצה דהא באמתא ופלגא סגיא. ופרקינן כי היכי דלא לידדו קרשים, כלומר שלא יתנדנדו הקרשים ויפלו כשיהיה מושבם קצר. תו פרכינן ואלא הא דקי"ל דרך רה"ר שש עשרה אמה אמאי דהא חמש סרי הויין, פירש רבינו ז"ל שהרי העגלה עם אופניה חמש אמות הוו להו מקום העגלות עשר אמות וה' אמות שהיה בין אופני עגלה זו [לאופני עגלה] שבצדה כדכתיבנא לעיל הוו להו ט"ו אמות, והקשה רש"י ז"ל עצמו למה לא מנו כאן למקום הילוך העגלות אלא ט"ו אמות והלא עשרים אמה היו, שהרי כל עגלה טעונה קרשים שלה ואורך הקרש עשר אמות וארכם של קרשים מתוחות על רוחב העגלות לרוחב הדרך, ותירץ הוא ז"ל שאין לנו לחשב בשיעור רה"ר לפי אורך הקרשים אלא לפי מקום העגלות ואופניהם, כי הקרשים למעלה מעשרה טפחים הם ולגבי רה"ר ליכא למחשב אלא מקום העגלות ואופניהם והריוח שביניהם. ופרקינן אמתא יתירא הואי דהוה קאי בה בן לוי דכי משתלפי קרשים נקט להו, פירש רבינו ז"ל כי חוץ לאופני העגלה החיצונים נותנים רוחב אמה, חצי אמה לעגלה זו וחצי אמה לעגלה זו שבצדה תחת צידי הקרשים, והלוי הזה כשהיה נכנס לתקן את הקרשים לא היה נכנס מחוץ לקרשים דא"כ הוה ליה רשות הרבים חוץ לקרשים אמה והוה ליה רה"ר אחת ועשרים אמה, עשרים לאורך הקרשים ואמה לבן לוי, אלא תחת צידי הקרשים היו (א"ה כאן חסר ועי' רש"י) ואופנים קטנים היו, או אופן אחד לכל צד או שני אופנים לכל צד לשני ראשי העגלה, זו שיטת רש"י ז"ל בקוצר.

והקשה עליו ר"ת ז"ל, חדא דא"כ שכל עגלה טעונה קרשים שלה מנין כי שתי העגלות היו הולכות זו לצד זו עד ששיערו רוחב רה"ר שש עשרה אמה, דילמא לא היו הולכות אלא אחת [אחת], או אולי היו הולכות ארבעתם זו בצד זו, אלא שהנכון יותר שילכו אחת אחת ולא יעכבו זו לזו בקרשיהן, ועוד כי לפי פירוש זה לא היו מן הקרשים מונח בעגלה אלא כפי שיעור רוחב העגלה דהיינו שתי אמות ומחצה, וכל שאר הקרש שהוא שבע אמות ומחצה בולט לחוץ ואינו מונח ומידדו הקרשים טובא, והיאך ס"ד בגמרא להקשות עוד דבאמתא ופלגא סגיא ויהיו בולטים חוץ מן העגלה שמונה אמות ומחצה, ועוד כי מה שפירש שבין אופני עגלה זו לעגלה שבצדה חמש אמות מפני מה שבולט מן הקרשים חוץ לאופנים, הא ודאי צריך רווחא טפי כדי שלא יגעו קרשים של עגלה זו בקרשים של עגלה זו ויעכבו את הליכתם, ואם דעתך לומר כמו שנראה מפירוש רש"י ז"ל שהיו מושכים מעט מעט לצד החיצון כדי לתת ריוח בנתים, זה אינו נכון כי בודאי אם לא היה היוצא מן הקרשים מכל צד שיעור שוה ויהיה היוצא לצד החיצון יותר ממה שיוצא לצד הפנימי, יהיה הצד החיצון כבד מן הצד הפנימי ויפלו הקרשים, אלא על כרחך היה להם להיות יוצאים לחוץ בשוה [וצריך] לתת ריוח בפנים בין קרשים לקרשים, וא"כ נפיש ליה שיעור רה"ר, ועוד דלישנא דנקטינן ובין עגלה לעגלה לגוף העגלה משמע ולא מה שבין אופניהם, ועוד כיון שאומר רבינו ז"ל שאין לשער רה"ר במדת קרשים לאורכן אלא במדת האופנים והעגלות ומה שביניהם, אף מה שביניהם אין לשער שהרי אין בין האופנים ההם כלום בקרקע אלא שהקרשים סוככים שם, אלא מאי אית לך למימר דכיון שהדרך מתרחב לעגלות מפני הריוח שבין האופנים הרי הוא בכלל הדרך ובשיעורו נכנס, אף אנו נאמר כי מה שהוא בולט מן הקרשים חוץ לאופנים גורם לתפוש ברוחב הדרך כשיעור הבולט שאין האהלים קרבים לשם כלל, והיה לנו לשער אותו ברחב הדרך ויהא רשות הרבים עשרים ואחת אמות, ועוד מי דחקו לבן לוי כשבא לתקן מן הקרשים כד משתלפי ליכנס תחת הקרשים ללכת בין האופנים, והלא היה לנו לתת לו דרך חוץ לקרשים כולם והוה ליה רחב הדרך עשרים ואחת אמות.

לפיכך [פירש] ר"ת ז"ל כי שתי העגלות ההולכות זו בצד זו שתיהם עומדות וטעונות ביחד חצי הקרשים שהם עשרים וארבעה בשלשה סדרים, שמונה קרשים בכל סדר זו ע"ג זו נתונות ארכם על רוחב שתי העגלות, ראש הקרש האחד בעגלה זו וראש הקרש השני בעגלה שבצדה, ורוחב העגלה שתי אמות ומחצה וצידי העגלה שהם אופנים שלה שתי אמות ומחצה לכל צד, נמצא רוחב העגלה עם אופניה שבע אמות ומחצה, ולא היה כלום בין אופני עגלה זו לאופני עגלה שבצדה, וכשאמרו בגמרא כי בין עגלה לעגלה חמש אמות היינו בין גוף עגלה זו לעגלה שבצדה, כי היה ביניהם חמש אמות כשיעור האופנים שבנתים שהיה שני אמות ומחצה לאופני העגלה זו ושני אמות ומחצה לאופני העגלה זו, נמצאת למד כי מן הדופן החיצון של גוף עגלה זו לדופן החיצון של העגלה שבצדה עשר אמות כשיעור אורך הקרשים הנתונים עליהם, חמש אמות לרוחב שתי העגלות גופם וחמש אמות לרוחב האופנים הפנימיים שלהם, ולא היה בולט מן הקרשים כלום חוץ להעגלות, ולפיכך הקשו בגמרא דבאמתא ופלגא סגיא לרוחב העגלה, דקס"ד שאין להקפיד שיהא בולט מן הקרשים חוץ לגוף העגלות אמה לכל צד, שהרי עדיין ישאר חוץ לקרשים מן האופנים שתחתיהם אמה ומחצה, ופרקינן דלא בעינן שיהא בולט מהן כלום כי היכי דלא לידדו קרשים, והשתא פרכינן שפיר כי רוחב רשות הרבים של משכן חמיסר הויין, שבע אמות ומחצה לרוחב העגלה האחת ורוחב אופניה ושבעה אמות ומחצה לרוחב העגלה השנית ואופניה, ופרקינן כי חוץ לאופנים החיצונים נתנו אמה יתירא דהוה קאי בה בן לוי, חצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן דכי משתלפי קרשים נקיט להו, זו שיטת ר"ת ז"ל והתוספות בקוצר, וקרוב לזה פירשו הגאונים ז"ל, ולתרוייהו פירושי הא דפרכינן דאורך עגלה חמש בארבע ופלגא סגיא, פירושו ארבע ופלגא שוחקות, דהא רוחב שלשה סדרי הקרשים לרוחבן של קרשים ארבע אמות ומחצה, ואמתא באמתא לא יתיב ליה, אלא ודאי כדפרישנא, וצורת העגלות לפירושו של רש"י ז"ל ולפירוש ר"ת ז"ל נצייר בסוף המסכת בס"ד.

מתני' חוליית הבור והסלע בזמן שגבוהים עשרה טפחים [ורחבן ארבעה טפחים] הנוטל מהם והנותן על גבם חייב. פירוש אשמעינן תנא דרשות היחיד הוא כל שיש בו עשרה טפחים בגובה או בעומק והוא רחב ארבעה טפחים, ונקט בור לעומקה וסלע לגובהה, ובגמרא מפרש אמאי נקט חוליית הבור, והא דקתני הנותן על גבן משמע בין שנותן על גבי הסלע או על גבי החוליא, דכיון שהחוליא מצטרפת לעשרה לגובה הבור אף היא מרה"י תדון והויא לה כחורי רשות היחיד וכדפרש"י ז"ל, ואע"ג דקאי בפחות משלשה טפחים סמוך לרה"ר לית לן בה, כי חולק הוא הבור הזה וחולייתו רשות לעצמו.

והוי יודע דכיון שהסלע הזה ברה"ר עומד כל האויר שעל הסלע או על החוליא אויר מקום פטור הוא, וכדאמרינן בגמרא והא ממקום פטור קא אתיא, ואע"פ שאמרו בפ"ק (ז' ב') דרשות היחיד עולה עד לרקיע, אומר רש"י ז"ל שזהו לענין דבר הנתון שם, שאם [נעץ] בתוכו קנה גבוה מאה אמה כולו נידון מרה"י אבל האויר שאינו נתפס אינו עולה למעלה מן המחיצות, ורבינו ז"ל והרמב"ן ז"ל [אומרים] וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל דכי אמרינן דאויר רה"י עולה עד למעלה לרקיע ברה"י שיש לו מחיצות שהן קולטות כל האויר שכנגדן עד לרקיע.

ואיכא למידק כיון שאויר שעל הסלע מקום פטור הוא נמצא כי כשנתן שום דבר על גביו אותו הדבר במקום פטור קאי ובעי הנחה ברה"י וליכא, וכדאמרינן בפ"ק (ח' א') בזורק כוורת לרה"ר שאם יש ממנה למעלה מעשרה כלום פטור דלא חשיבא הנחה ברה"ר וכל שכן בזה שכולו במקום פטור, ואילו בגמ' לא הקפידו ולא שאלו על זה אלא שאמרו והא ממקום פטור קא אתיא, וי"ל דתלמודא לישנא קלילא נקט ואף זה בכלל אי קפדינן על מאי דאתא ממקום פטור וקיימא כולה במקום פטור, [אבל קשה דהכא איכא אמוראי דמחייבי אע"ג דקאי כולו במקום פטור] ואילו בפ"ק דכו"ע פטור היכא שיש מן החפץ כלום במקום פטור, והנכון בעיני דרה"י שאני שהרי יש מקום (פטור) שהוא תופש ועולה עד לרקיע כשיש לו מחיצות מיהת, וכיון דכן הוא דין הוא שהחפץ הזה אחר שנח כאן שיתפוס לו רה"י מקום ויהא נידון כרה"י, וכשם שאומר רש"י ז"ל בשנעץ קנה ברה"י שכל הקנה חשוב רה"י, ולפיכך לא שאלו בגמרא אלא ביאת החפץ דאתיא ממקום פטור קדם שנחה שם, דאילו לבתר הנחה הא ודאי ניחא ברשות היחיד, מה שאין כן ברשות הרבים כי לעולם אינו עולה מעשרה טפחים בשום צד.

גמרא דאמר רבי יוחנן בור וחולייתה מצטרפים לעשרה. והא דאיבעיא לן בפרק שני דגיטין (ט"ו ב') גדוד חמשה ומחיצה חמשה מהו שיצטרפו לעשרה ולא איפשיטא לן ממתני', י"ל דשאני הכא דאורחיה דבור לעשות לו חוליא על שפתו והוה ליה כוליה חד גוונא, ובירושלמי פירשו כאן דהוא הדין דבור וחוליא מצטרפים לרוחב ארבעה, ובגמ' דילן מוכיח כן בפרק חלון (עירובין ע"ח א'), ומיהו והוא שיהא העומד רבה על החלל, וכן רש"י ז"ל במסכת עירובין (בפרק המוצא תפלין).

[דף צט עמוד ב] או דילמא כיון דממקום פטור אתיא לא. הקשו בתוספות ותיפשוט ליה מהא דאמר רבא (לעיל ח' ב') המעביר חפץ ברה"ר מתחלת ארבע לסוף ארבע אע"פ שהעבירו דרך עליו חייב, ופרש"י ז"ל למעלה מעשרה טפחים חייב, ויש שתירצו דלא בעי למיפשטה ממימרא דאמוראי אלא ממתני' או ממתניתא, אי נמי דמעביר או מוליך בידו או בגופו שאני שהוא עצמו ברה"ר גמורה, ולא נסתפקו כאן אלא בזורק באויר, ועוד הקשו בתוספות ותיפשוט ליה מהא דתניא (לעיל ה' ב') המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו שהוא חייב ואפי' בן עזאי מודה הוא בזורק כדאיתא במתניתא בהדיא בפ"ק (ו' א'), ותירצו דהתם אע"ג דסטיו מקום פטור הוא הרי החפץ הולך בתוך עשרה טפחים שראוי להיות רה"ר בעלמא, משא"כ בזה שהוא למעלה מעשרה טפחים שאינו ראוי להיות [רשות] הרבים כלל, וכל זה אינו מחוור כל הצורך דמ"מ בכאן הקפידו בגמרא משום דאתיא ממקום פטור והתם נמי ממקום פטור אתיא, ורבינו הגדול ז"ל תירץ שלא נסתפקו בכאן אלא מפני שבמקום ההנחה עצמה כשבא לנוח ברה"י היא באה במקום פטור שכל האויר שעל העמוד הוא מקום פטור, אבל בהנהו דלעיל ההנחה במקום חיוב גמור הוא ולפיכך אע"פ שבאמצע הדרך עברה במקום פטור אין לנו לחוש כיון שלא נחה שם בינתים כלל.

וא"ת ותיפשוט ליה מהא דתניא ר' יוסי ב"ר יהודה אומר נעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק ונח על גביו חייב ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יוסי ב"ר יהודה אלא משום דליכא מחיצות ולא אמרינן [גוד] אחית מחיצתא, הא אילו היה עמוד רחב ארבעה מודו רבנן דחייב, ואמאי והא ממקום פטור אתיא בשעת הנחה, ויש מתרצים דלא ניחא ליה למפשט מדר' יוסי ב"ר יהודה דדילמא הוה דחי ליה דרבנן אפי' כשהיה כולו רחב ארבעה טפחים הוו פליגי, דמאי דאמרינן בעלמא דרבנן לא פליגי אלא משום דליכא מחיצות סברא דאמוראי הוא, ורבינו ז"ל תירץ דהתם כיון דאיכא מחיצות לטרסקל קולט הוא אויר רשות היחיד עד לרקיע, והקשו עוד ותיפשוט ליה ממתניתא דלקמן בפרקין (ק"א א') עמוד ברה"ר גבוה עשרה טפחים ורחב ארבעה ואין בעיקרו ארבעה ויש בקצר שלו שלשה וזרק ונח על גביו חייב, וי"ל דהתם מצי למידחי כדדחינן הכא דמיירי במחט ודאיכא מורשא או דרמיא בחריצא, וכיון שכן עדיפא ליה למיפשט ממתני'.

דאית ליה מורשא. נמוכה מעשרה שאוירה רה"י, [ואע"פ] שאין במורשא גובה עשרה רשות היחיד היא דבטלה אגב הסלע דהוה ליה כחורי רשות היחיד שהם כרשות היחיד.

וסברא דרבוואתא ז"ל דכל הני דחייתא נינהו, וכולהו אמוראי דנקטי להדיא ואמרי מתני' היא לא הוו חיישי להני דחיקי, דשנוייא דחיקא טובא הוא לאוקמי מתני' במורשא או בחריצא.

בעי רבי יוחנן כותל ברשות הרבים גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה. פירוש והרי הוא מקום פטור.

ומוקף לכרמלית. פירוש כי בתחלתו היה מוקף לכרמלית.

ועשאו רשות היחיד. פירוש שהקיפו במחיצות.

וזרק ונח על גביו. פירוש [על] הכותל, מהו מי אמרינן [וכו']. פירשו בתוספות דדוקא בהאי כותל מספקא ליה מפני שתחלתו לא נעשה להיקף רשות היחיד אלא לכרמלית שהוא מקום המותר, וכיון שכן הוא בעצמו מקום פטור ולא נתחדש בו דבר בגופו, אפשר שעומד עדיין בדינו הראשון, אבל בשאר מחיצות שנעשו מתחלתם לצורך רשות היחיד פשיטא ליה שהזורק עליו חייב, דכיון דלאחרים עושה מחיצה כל שכן לעצמו.

בעי רבי יוחנן בור תשעה ועקר ממנו חוליא [וכו']. פירוש מספקא ליה אי אזלינן בתר סוף העקירה ונימא דמסופה הא איכא שיעור רה"י, ואע"ג דעקירה ומחיצות בהדי הדדי אתיין לית לן בה, או דילמא דבתחילת העקירה בעינן שיהא מקום מחיצות רשות היחיד, ואם תמצא [לומר] דלא מיחייב דלא חשיבא עקירה כיון דתחלתה לאו ממקום מחיצות, לענין הנחה מהו, בור עשרה ונתן לתוכו חוליא וביטלה שם ומיעטו (הוא) מהו, הנחת חפץ וסילוק מחיצות בהדי הדדי קא אתיין ומיחייב או לא מיחייב, כלומר מי סגי לן בתחלת ההנחה שבא להניחה במקום מחיצות וחייב, או דילמא כיון דסופה איכא סילוק מחיצות לא חשיבא הנחה ברשות היחיד.

ותיפשוט ליה מדידיה דתנן וכו' ואמאי והא קא ממעט מארבע אמות. פרש"י ז"ל דמתני' כשיש ארבע אמות מצומצמות ממקום שהוא זורק עד פני הכותל, דכשנחה שם דבילה נתמעטו הארבע אמות, ולהכי פרכינן הכא תיפשוט ליה מדידיה דאע"ג דבגמר הנחה איכא סילוק מחיצות חייב, ופרקינן דליכא למיפשט מהתם, דהתם לא מבטל לה לדבילה ולא חשיב מיעוט, והקשו בתוספות מכל מקום היאך הוא חייב כיון שלא עברה ארבע אמות ברשות הרבים, שאין הזורק או המעביר ארבע אמות חייב אלא כשנח כולו חוץ לארבע אמות וליכא שום איגוד מיניה תוך לארבע אמות, [ועוד דמנלן דמתני' בארבע אמות] מצומצמות דאדרבה כי קתני וזרק ארבע אמות בכותל ארבע אמות שלמות כדינו קאמר.

לכך פירשו דהכא נמי כשזרק חוץ לארבע אמות קתני כדין כל שיעורי שבת, והכי פריך דאי אמרת דהיכא דהנחה וסילוק מחיצות בהדדי קאתו מיבטלי מחיצות נמצא דבילה זו ממעטת רוחב רשות הרבים לגבי זורק דבילה אחרת או חפץ אחר, שאי אפשר לזורק אחר להתחייב בו עליו, וא"כ גם זה לא יתחייב עליו, ולהכי פריק דכיון דלא מיבטיל לא ממעטא מחיצתא בהנחתה, ואין זה מחוור דהיכי פשיט בעיא דהכא דמיירי בביטול מחיצות לגבי חפץ זה, שאין (לדרוש) לו שיעור רשות היחיד בגמר הנחתו, מאידך דדבילה דלא מבטלי מחיצתא כלל לגבי דידה אלא לגבי אחריני, דהא עד כאן לא מיבעיא לן הכא אלא בבור עשרה אבל ביתר מעשרה פשיטא ליה דחייב.

והנכון בזה דכי אמרינן דהיכא דאיגוד כלי כולו אינו חוץ לארבע אמות פטור, הני מילי היכא דאיכא ממקום הנחתו איגוד תוך ארבע אמות, אבל הכא בדבילה שמינה זו הנחתה בפני הכותל היא שהוא חוץ לארבע אמות, [ובדין הוא דמצי לדחויי דמיירי בארבע אמות שלמות שהכותל הוא חוץ לארבע אמות] לגמרי, אלא כיון דעיקר דינא דבארבע אמות מצומצמות סגי ליה מסתמא כי קתני מתני' וזרק ארבע אמות [ארבע אמות] דסגי ליה הכא קתני, וארבע אמות [מצומצמות] קתני לאשמעינן האי דינא.

בעי רב פפא זרק דף ונח על גבי יתידות מהו. פרש"י ז"ל שזרק ברה"ר תוך ארבע אמות ונח על גבי יתידות שאין בגובהם עשרה או שאין [ברחבם] ארבעה ועל ידי דף זה בשעת הנחה נעשה רה"י, והיינו דאמרינן דמאי קא מיבעיא [ליה] הנחת חפץ ועשיית מחיצה דאתו בהדי הדדי אי הויא הנחה ומחייב כזורק מרה"ר לרה"י, או לא הויא הנחה.

היינו דרבי יוחנן. פירוש קמייתא דר' יוחנן דקאמר באם תמצא לומר דכיון דלא הואי מחיצה מעיקרא לא מחייב, ואע"ג דההוא בדין עקירה קאמר ליה, הוא הדין ודאי לענין הנחה דמאי שנא.

ומהדרינן דכי קא מיבעיא ליה דזרק דף ועליו חפץ מונח, ואילו על הדף פשיטא ליה דפטור, וכי קא מיבעיא ליה אי מיחייב על החפץ מטעמא דמפרש ואזיל, ולא איפשיטא.

[דף ק עמוד א] מים ע"ג וכו' שמן ע"ג יין וכו'. כבר פירשתיה בפ"ק (ה' ב'), ובדין הוא דלגבי שבת מצי נקיט שמן ע"ג מים, אלא דנקט לה אגב פלוגתא דרבנן ורבי יוחנן בן נורי דאיצטריך למינקט שמן ע"ג יין דההיא בתרומה איירי שטבול יום פוסל בה, דבחולין לא פסל כלל, ותרומה לא שייכא במים.

אמר אביי בור ברשות הרבים עמוק עשרה ורחב שמונה וזרק לתוכה מחצלת חייב. פירוש דמחצלת זו לא מבטלא מחיצתא כלל ואע"פ שמיעטה בעומקה.

חילקה [במחצלת. פירוש שנתן] מחצלת באמצעה בין כותל זו לכותל אחרת פטור. ונראה מפרש"י ז"ל דמיירי בדלא מבטיל לה, והכין משמע קצת מדקאמר דלאביי דפשיטא ליה דמחצלת מבטלא מחיצתא כל שכן חוליא, ואי בדמבטיל ליה למחצלת [מאי] כל שכן איכא, היא היא, ומיהו אין זו ראיה גמורה דאפי' תימא דמבטיל ליה חוליא עדיפא טפי שהוא ממין הקרקע ודרך למעט בו, ומיהו סברא הוא דלהכי נקט מחצלת משום דלא מבטיל ליה דומיא דחוליא, וא"ת וכיון דלא מבטיל ליה היכי מבטלא מחיצתא תהוי כדבילה שמינה כדאמרינן לעיל, י"ל דהכא לאו דלא מבטיל לה כלל אלא דלא מבטיל לה עולמית דומיא דחוליא, אלא ודאי דעתו לבטלה שם קצת זמן ידוע להיות מחיצה בינתים, דהא לישנא מוכח כי לדעת הניחה שם לחלק בינתים.

ורישא דקאמר שאם זרק שם מחצלת חייב מסתברא דאתיא אפי' כשביטלה שם ביטול גמור, דכיון שלא נתנה שם לשמש כלום אלא בדרך הצנעה וכיוצא בו, אין ביטולו ביטול כי בטלה דעתו אצל כל אדם, וכאותה שאמרו (סוכה ג' ב') גבי סוכה שמיעטה בכרים וכסתות שאינו מיעוט, הכא נמי לא שנא, והשתא אשמעינן רבותא אפי' ברישא ושלא כדברי רש"י ז"ל, כנ"ל.

לרבי יוחנן דמיבעיא ליה וכו'. ומסתברא דהילכתא כותיה דאביי דבתרא הוא, וכן פוסק מורי הרב ז"ל.

ואמר אביי בור ברשות הרבים עמוקה עשרה טפחים ורחבה ארבעה מליאה מים וזרק לתוכה [חייב מליאה פירות וזרק לתוכה] פטור מאי טעמא מים לא מבטלי מחיצתא פירות מבטלי מחיצתא. פירוש שאם נתן שם הפירות מאמש וזרק עליהם שום דבר בשבת פטור, אבל אילו זרק הפירות בבור היום חייב על אותה זריקה דהוה ליה כדבילה שמינה שאמרו למעלה ואפילו היה דעתו לבטלה שם אינו ביטול דבטלה דעתו אצל כל אדם, וכן פירשו בתוספות, והכין מוכח לישנא דאביי מדלא נקט פטורא בזריקת פירות עצמן ונקטה שהיתה מליאה פירות מתחלה ואח"כ זרק לתוכה, עוד אמר ר"י דאפי' לגבי חפץ שזרק שם אח"כ אין לומר שיהיו הפירות מבטלים מחיצתא כיון שעומדים לינטל, אלא הכא בפירות של טבל מיירי שאין יכול לסלקם משם כל השבת ובטלו שם לאותו היום מיהת, ורבינו הגדול ז"ל פירש דסתמא נקט לה ואפי' בפירי דחזו לאכילה אע"ג דלא מבטלי כלל, דלענין שבת בעינן היכר מחיצות כשבא להניח שם בתחלת הנחה מיהת לכל הפחות, והכא כיון שמלמטה פירות ואין העומק ניכר הרי אין כאן היכר מחיצות, משא"כ במים שאפי' הן עכורים לא מבטלי היכר מחיצות, וכן נראה עיקר.

תניא נמי הכי הזורק מן הים לסרטיא ומן הסרטיא לים [פט]ור ר"ש אומר אם יש במקום שזרק עמוק עשרה טפחים חייב. כי אותו מקום חשוב רה"י, ואע"ג דשאר הים הוא כרמלית, ואע"פ שבאותו מקום מלא מים לא מבטלי מיא מחיצתא, ונראה מדברי רש"י ז"ל דסייעתא דאביי היינו מדר"ש, ואינו נכון דא"כ אדמסייעינן ליה מדר' שמעון ניתביה מדרבנן דפטרי, ויש שפירשו דלא איפליגו רבנן לומר שהוא פטור אלא משום דכיון דכל הים הוא כרמלית אף רשות היחיד העומד בתוכו דינו ככרמלית, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פי"ד ה"ו) בור עמוק עשרה טפחים ורחב ארבעה בכרמלית דינו ככרמלית, והראב"ד השיג עליו מדתניא בעירובין בפרק הדר (ס"ז ב') סלע שבים גבוה עשרה ורחב ארבעה אין מטלטלים מתוכו לים ולא מים לתוכו, ועוד דהא תנן (לקמן ב') שאסור לטלטל מן הספינה לים, ואמאי נימא כיון דבכרמלית קיימא דינה ככרמלית, ועוד יש מקשים מהא דתניא (עירובין ט"ו א') תל גבוה עשרה ורחב [ארבעה] מטלטלים בתוכו עד בית סאתים, וההיא סתמא איתניא אפי' כשהוא בכרמלית, ובודאי דאי מהני ליכא למיפרך דשאני התם שרשות היחיד הוא בגובה והוא דבר ניכר ונראה לעצמו ואינו מתערב ומתבטל לגבי כרמלית, ולא אמרו כאן וגם לא אמר רבינו הר"ם ז"ל אלא בבור עמוק עשרה דלא עביד היכירא בתוך הכרמלית ולפיכך אומרים שהוא נחשב כמוהו.

ומיהו דין זה חדש מאוד ותמה מאד ואין הדעת סובלו שיהא שיעור רה"י מתבטל לגבי כרמלית, ועוד דהא בפ"ק (ח' ב') מייתינן הא דתניא נתכוון לשבות ברה"ר והניח עירובו בבור למטה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב, ואמרינן בחדא אוקימתא דמיירי בנתכוון לשבות בכרמלית וקרי ליה רה"ר לפי שאינו רה"י, ואם הבור עמוק עשרה אין עירובו עירוב דהוה ליה הוא בכרמלית ועירובו ברה"י ואינו יכול ליטלו משם בין השמשות, אלמא אפי' בור עמוק עשרה כשהוא בכרמלית דינו כרה"י כאילו היה סלע גבוה עשרה ורחב ארבעה, וליכא למימר דההיא לר' שמעון הוא דאוקימנא דמחייב הכא דאם כן הוה ליה לפרושי, וכדאמרינן התם בחדא אוקימתא והא מני רבי היא דאמר כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, אלא ודאי ליתיה להאי דינא כלל.

ומאי דפטרי רבנן היינו כטעמא דכתב הראב"ד ז"ל דשאני הכא שהמים צפין על הבור ועל הים ונראה הכל כמקום אחד ואין לנו היכר מחיצות, ובזה הוא שנחלקו על ר' שמעון, אבל בור עשרה ורחב ארבעה שביבשה בין שהוא ברשות הרבים ובין בכרמלית דינו כרה"י ואפי' לרבנן, ואע"פ שהוא מלא מים דמיא לא מבטלי מחיצתא, וסייעתא דאביי אתיא אפי' מדרבנן, ותדע דאי טעמא דרבנן משום דמיא מבטלי מחיצתא, אמאי נקטוה בבור מלא שבים לוקמה אפי' בבור שביבשה דכח דהיתירא עדיף טפי.

ומיהו אשכחן בתוספתא (פי"א ה"ג) דתניא בפירוש זרק מן אסרטיא לבקעה פטור ר"ש אומר אם יש במקום שזרק עומק עשרה טפחים חייב ע"כ, והיה נראה דרבנן פטרי אפי' כשזרק לבקעה מקום שיש עומק עשרה טפחים וא"כ אתיא כדברי הרמב"ם ז"ל דסברי רבנן דרשות היחיד שהוא בעומק עשרה [ו]עומד בכרמלית דינו ככרמלית ולפיכך הזורק שם מרשות הרבים פטור, אבל אין לומר כן לפי שיטת גמרא דילן כדכתיבנא לעיל, ואפשר שהתוספתא הזאת לאו מתרצא היא ולא אתיא בבי מדרשא, ולכשתמצא לומר שהיא מתרצא, י"ל דר"ש לא בא לחלוק אלא לפרש למימרא דאע"ג דפליגי רבנן גבי ים גבי יבשה לא פליגי, אי נמי דכולה ר' שמעון היא, כנ"ל.

ושמענו כי חכמי לוניל שאלו על הדבר הזה הכתוב בספר הרמב"ם אל הרב ז"ל, והשיב להם כמדומה לי כי חסרון יש בספר שלכם וזה נוסח הספר בור שבכרמלית הרי הוא ככרמלית אפי' עמוק עשרה או מאה אמה אם אין בו ארבעה, וזה דעתי בדבר הזה הואיל ולא חלק הבור רשות לעצמו הרי הוא ככרמלית, [מה שאין כן] כשהוא ברשות הרבים שהוא נידון כמקום פטור, דכיון דמקום פטור הוא חלק רשות לעצמו, ולא מצינו לדין זה ראיה בשום מקום.

והלכה ונחה בחור כל שהוא וכו'. מפורשת בפ"ק (ז' ב').

תל המתלקט עשרה. פירוש [שיש] גובה עשרה בראשו עד הקרקע ורחב ארבעה.

מתוך ארבע אמות. פירוש שיש במדרונו ארבע אמות הרי הוא רה"י, ודלא מסתגי להו לבני רשות הרבים, ולאפוקי אם יש במדרונו יותר מארבע אמות דמסתגי להו לבני רה"ר, וכיון שכן שהוא באמצע הדרך ורה"ר מהלכת בו דינו כרה"ר והזורק לתוכו תוך ארבע אמות מרה"ר פטור.

תניא נמי [הכי] מבוי ששוה בתוכו [וכו']. פירוש רבנן לא פליגי אדר' חנינא בן גמליאל, דאם כן [א]דאמרינן תניא נמי הכי מדר' חנינא נותביה מדרבנן, ומיהו ר' חנינא אפשר דפליג על רבנן כי אע"פ שהוא מדרון צריך לחי או קורה להיכירא לחומרא מדרבנן, ומיהו אפי' לרבנן לא אמרו אלא במדרון המתלקט עשרה מתוך ארבע אמות, והכין משמע ואיתא בתוספתא (פי"א ה"ד) בהדיא והיא עצמה הברייתא שהביאו כאן, אלא שדרך התלמוד לקצר בלשון המשניות והברייתות שמביא או להאריך בהם לפעמים.

זרק לתוך ארבע אמות ונתגלגל חוץ לארבע אמות פטור חוץ לארבע אמות ונתגלגל לתוך ארבע אמות חייב. ובגמרא מפרש דמתני' כשנחה משהו במקום שנפלה תחלה, דהתם הויא נייחא מכחו ומכאן ואילך כאילו אזלא מנפשה, אבל כשלא נח כלל במקום נפילתה ברישא חייב ובסיפא פטור, אבל ליכא לפרושי בה ברישא אע"ג דלא נח ומשום דנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע, דא"כ הכי הוה ליה למיתני בהדיא, ואמאי נקט כשנתגלגל, אלא ודאי כדאמרן.

והא לא נח אמר ר' יוחנן והוא שנח על גבי משהו. קודם שתתגלגל, ונקט על גבי משהו לאפוקי אם נח באויר שעכבו שם הרוח, דלא חשיב הנחה, דקסבר ר' יוחנן דאפי' תוך שלשה טפחים בעינן הנחה על גבי משהו, והכין מוכח מהא דאמרינן על מימרא דרבא דבעי הנחה ע"ג משהו דאמרינן ולאו היינו מתני' ואמר ר' יוחנן, דאלמא לר' יוחנן הנחה ע"ג משהו קאמר כדאמר רבא.

תניא נמי הכי זרק חוץ לארבע אמות ודחפתו וכו' אחזתו הרוח משהו אע"פ שחזרה והכניסתו חייב. פירוש דאלמא דוקא שאחזתו הרוח משהו שנח קצת, ומיהו לר' יוחנן אתיא כשאחזתו הרוח על גבי משהו ולא שאחזתו באויר, ותימה על רש"י ז"ל [שפירש] שאחזתו הרוח באויר ואם כן פליגא קצת אדר' יוחנן דבעי הנחה על גבי משהו, ולא אמרינן תניא כותיה אלא דבעינן שנח משהו קודם שתתגלגל, ונראה שרבינו ז"ל רצה ללמדנו דמכל מקום ממתניתא ליכא הכריחא טפי, דלא תיקשי לרב חלקיה בר טובי ולמתניתא דתניא לעיל בפרקין (צ"ז א') דאפי' לרבנן תוך שלשה לא בעינן הנחה על גבי משהו כלל.

אמר רבא תוך שלשה לרבנן בעינן הנחה על גבי משהו אמר ליה רבינא למרימר לאו היינו מתני' ואמר ר' יוחנן והוא שנח על גבי משהו. וא"ת ומנא ליה לרבינא דידע לה רבא להא דר' יוחנן דפריך ליה מיניה, ותו היכי משמע ליה לרבינא דהא דרבא לא צריכא למימר, והלא איכא דרב חלקיה בר טובי ומתניתא דתניא כותיה לעיל דפליגא אהא דרבא ומדחאן לאלו מיקמי ההיא דר' יוחנן עד דפריך מההיא דר' יוחנן, וי"ל דקים להו דהא דר' יוחנן ידועה ושגורה בבי מדרשא, ולא ידיע להו מתניתא דלעיל, אי נמי דמשבשי להו כדמשביש ליה רבא מקמי מתני' דמסכת עירובין כדכתיבנא לעיל, ומשמע דלרבא ור' יוחנן הא מתני' דאחזתו הרוח היינו כי אורחא דמילתא שאחזתו בקרקע, ולישנא דזרק חוץ לארבע אמות הכי משמע נמי שכבר הגיע לארץ, ומיהו רב חלקיה דחי מתניתא דאתיא כשאחזתו באויר כפירוש רש"י ז"ל, ונקיט בידיה [ברייתא] דהתם, ויש שפירשו דהכא הכי קאמר ליה לאו היינו מתני' ואמר ר' יוחנן והוא שנח על גבי משהו, ואדעבדה רבא שמעתא באפי נפשה למימרא דידיה לימרה [אמתני'] כי היכי דאמרה ר' יוחנן, ומהדרינן מתגלגל קאמרת כלומר דרבא טפי אשמעינן ממאי דשמעינן ממתני' כפירושא דר' יוחנן, דאי ממתני' הוה אמינא מתגלגל אין סופו לנוח וכו', ופירוש זה דחוק הוא בלשון הגמרא והראשון נ"ל.

[דף ק עמוד ב] מתגלגל אין סופו לנוח אבל האי כיון דסופו לנוח אע"ג דלא נח אימא כמאן דנח דמי. וא"ת והלא ההיא דרבא דאמר דלרבנן בעי הנחה על גבי משהו תוך שלשה אמאי דאמרי רבנן בזורק [באויר] רשות הרבים דקלוטה לאו כמי שהונחה דמיא אמרה, דהתם הוא דאיירו רבנן, והתם אין סופו לנוח, וי"ל כדפרש"י ז"ל שנחה בארץ +א"ה, הלשון צריך תיקון ואולי צ"ל שנחה לבסוף בארץ ומ"מ אינו נחשב מונח עד שיגיע לארץ, ונפקא מינה אם נזכר קודם שהגיע לארץ וכמ"ש רש"י ד"ה לרבנן+ כי אע"פ שהניחה תוך שלשה טפחים פטור לרבנן אם לא נחה על גבי משהו, אי נמי דהכי קאמר דמתגלגל אין ראוי לנוח ואפי' הגיע לארץ כיון שהמקום מדרון, וכיון שכן כל שכן דבאוירו לא הויא קלוטה כמי שהונחה, מה שאין כן בזורק באויר שאילו הגיע לארץ ראויה היתה לנוח.

ומסתברא דרב חלקיה הכי נמי מפרש מתניתין כדר' יוחנן כשנח על גבי משהו, אלא שהוא סובר דמתגלגל שאני ופליג אדרבא ואידך אמוראי, ולית הילכתא כותיה.

ומיהו ודאי כי אוקימנא מתני' על גבי משהו רישא נמי אוקימנא בהכי כדפרישנא במתני', וכן פירשו בתוספות, והא דשקלינן וטרינן אסיפא פירשו בתוספות דהכי נמי הוה לן למיפרך ארישא והא לא נח ולפרושה כר' יוחנן, אלא דאפטורי דשבת ניחא לן לאהדורי ובעינן לפרושי דאפי' בסיפא משכחת לה פטורא אם לא נח, ומינה שמעינן חיובא לרישא אם לא נח, ולדידי מסתבר דקושיין ופירוקין אכולה מתני' רישא וסיפא, ומייתינן ראיה תניא נמי הכי דמסייעא בסיפא מיהת, (והיינו) [והכי נמי] מינה שמעינן לרישא, והשתא דפרישנא דרישא כשנח על כרחין כשנח בקרקע, דהא תוך ארבע אמות דאינו מקום חיוב ליכא למאן דאמר קלוטה כמי שהונחה, דא"כ לדידיה זורק ארבע אמות ברה"ר היכי מיחייב, אלא ודאי כדאמרן, והיא הנותנת דסיפא נמי כשנח [בקרקע] כדפרישנא לעיל, ואפי' תימא דסיפא כשנח בקרקע רב חלקיה דחי לה דמתגלגל שאני כדכתיבנא, נ"ל.

הזורק בים ארבע אמות. פירוש דים ככרמלית הוא נידון בכל מקום, והקשה רבינו ז"ל אמאי והלא הוא עמוק ורחב כמה, ואמרינן בגמרא דמיא [לא] מבטלי מחיצאתה, ואע"פ שלא הוקף לדירה, דקרפף אפי' יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה רה"י הוא מן התורה, דמחיצה היא אלא שמחוסרת דיורים כדאיתא בעירובין (ס"ז ב') ומייתינן לה בפ"ק (ז' א'), וי"ל דמכל מקום בעינן מחיצות הניכרות שהעומד בתוכו יהא רואה עצמו בתוך מחיצות, שאם לא כן אין לך רשות הרבים בעולם שהרי מחיצות הים מקיפות העולם כולו, וכן כתבתי במסכת סוכה (ד' ב') ועירובין (כ"ב ב') בס"ד, ומורי הרב ז"ל תירץ שלא אמרו דיותר מבית סאתים אע"פ שלא הוקף לדירה שהוא רה"י אלא היכא דחזי לדירה, וכדאמרינן התם מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורים, מה שאין כן בים דלא חזי לדיורים כלל.

וכמה רקק מים פחות מעשרה טפחים. פירוש דכיון דבעלמא דינו ככרמלית אתי הילוך על ידי הדחק דרבים ומשוי לה רה"ר, אבל כשהוא עמוק עשרה טפחים וחלק רשות חשוב לעצמו, משום הילוך דרבים לא הוי רה"ר כתל המתלקט עשרה מתוך (ה') [ד'] אמות, והכין מוכח בפרק שני דעירובין (כ"ב ב') בשמעתא דמעלות ומורדות שבארץ ישראל, דרה"י שהוא בתוך רה"ר ואינו גבוה אלא עשרה טפחים אע"פ שהוא בתוך אויר רה"ר מ"מ איסורו חושבו ומבטל ליה לרה"ר לחלוק רשות לעצמו כשאינו ראוי לתשמיש הרבים להדיא, ויש שסבורים לומר דאפי' מהלכים או משתמשים בו הרבים להדיא דינו כרשות היחיד, ואין הילוך הרבים [מבטלו].

[רקק מים ורשות הרבים] מהלכת בו הזורק בתוכו ארבע אמות חייב. והוה דייקינן דאתא משנה יתירא למעוטי תשמיש ע"י הדחק דרבים דלא שמיה תשמיש וצריכא.

אמר אביי איצטריך וכו'. פירוש להא נמי איצטריך. רב אשי אמר איצטריך. כלומר להא נמי איצטריך, דמסתברא דכולהו מודו דכולהו איצטריך, ומיהו שקולים הן ויבאו כולן, דרקק חד יתירה קתני, וכן הלכה.

ואזדא רב אשי לטעמיה. פירוש הא דאמר רב אשי היכא דהוי פחות מארבעה טפחים אע"ג דזימנין דפסעין ליה לא דיינין ליה כמקום פטור אלא כרה"ר כיון דזימנין דמהלכי ביה והוא בתוך רה"ר, אזדא לטעמיה דאמר רב אשי האי מאן דזרק אגודא דגמלא מיחייב שהרי רבים בוקעין בו. פירוש גשר רחב שש עשרה אמה והוא רה"ר ויש בו מקצת נסרים שאינן קבועים יפה במסמרים והם מתנדנדים, והם פחותים מארבעה טפחים וזימנין דפסעי להו, ואעפ"כ כיון שפעמים שמהלכים עליהם הרי הם כרשות הרבים מאחר שהם בתוך רשות הרבים.

איתמר ספינה. כלומר הרוצה לשאוב מים בשבת מן הנהר לספינה.

רב הונא אמר מוציא וכו' רב הונא אמר מוציא ממנה זיז כל שהוא וממלא קסבר כרמלית מארעא משחינן. כלומר מקרקעיתו, ואוירא דבמיא מקום פטור הוא. כלומר מקום שהוא שואב [המים] מקום פטור [הוא] מן הסתם, וכדפרשינן לקמן שאין הספינה מהלכת בפחות מעשרה ואילו כרמלית אינה תופסת אלא עד עשרה כדאיתא בפ"ק (ז' א'), הילכך כי ממלא במקום פטור ממלא.

ובדין הוא דזיז נמי לא ליבעי אלא כי היכי דליהוי היכירא. פירוש דאע"ג דבעלמא שרינן להוציא ממקום פטור לרה"י בלא שום היכירא, הכא משום דמחזי להו לאינשי דאפי' שפת מיא כרמלית הוא, אמור רבנן למעבד היכירא בזיז כל שהוא גבוה עשרה טפחים דליחזי להו כמקום פטור כי היכי דלא ליבעי בעלמא לאפוקי מכרמלית לרה"י, ואע"ג דבכרמלית דעלמא דרבנן הוא, לאו גזירה לגזירה הוא, דאי לא הא [לא] קיימא [הא], דים לאינשי כולהו כרמלית מחזי להו כיון שהספינות מהלכות שם, ואפשר דרב הונא ממתני' דייק ליה דקתני מן הים לספינה פטור דהיינו פטור אבל אסור, דאלמא אסור למלאות מן הים לספינה עד שיעשה בו שום תיקון.

רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי עושה מקום ארבעה וממלא קסברי כרמלית משפת מיא משחינן. פירוש דאפי' לאביי ואידך דאמרי לעיל דמיא לא מבטלי מחיצתא, הכא גבי כרמלית הכין [תקון] רבנן שנעשה מגוף המים כאילו הן ארעא סמיכתא [הואיל] וספינות הולכות שם ונדון אותו ככרמלית, דכולה כרמלית דרבנן היא והם דנו בנהר ובים שיהא נידון ככרמלית למעלה בשפת מיא, אבל ברשות היחיד דאורייתא מודו רב חסדא ורבה בר רב הונא דמיא לא מבטלי רה"י שעיקר תשמישו במחיצותיו, וגם כאן אילו היינו אומרים כי קרקעו של ים או נהר הוא הנדון ככרמלית לא היו המים מבטלים מחיצותיו, אבל אנו [דנין] שפת הים או הנהר העשוי בכרמלית כאילו הוא קרקע עולם.

ואי לא עביד מקום ארבעה טפחים קא מטלטל מכרמלית לרה"י. וא"ת מ"מ למה לי מקום ארבעה יעשה זיז כל שהוא למעלה מעשרה טפחים בשפת מיא והוה ליה מקום פטור, י"ל דסברי לה כמאן דאמר במסכת עירובין (פ"ז ב') שאסור להחליף אפי' ברשויות דרבנן, כלומר להוציא ולהכניס מכרמלית לרשות היחיד דרך מקום פטור ואפי' שינוח במקום פטור, וא"ת האי מקום ארבעה טפחים דעביד היכא מנח להו, אם למעלה מעשרה הוה ליה רה"י והרי הוא כספינה עצמה ואם למטה מעשרה הוה ליה כרמלית והרי הוא כים עצמו, וסוף סוף לעולם הוא מטלטל מכרמלית לרה"י ומה הועילו לו מעשיו.

תירץ ר"ת ז"ל דהאי מקום ארבעה דקאמר לישנא קלילא נקט ומשום חקק ארבעה קאמר, ואההיא דאמרינן בפרק כיצד דעירובין סמיך, דתנן התם (שם) גזוזטרא שהיא למעלה מן המים אין מעלים ממנה אלא א"כ עשה מחיצה עשרה טפחים בין מלמעלן בין מלמטה רבי חנניא בן עקביא אומר גזוזטרא שיש בה ארבע אמות על ארבע אמות חוקק בה ארבעה על ארבעה וממלא, פירוש דכשהוא חוקק באמצעיתה ארבעה טפחים על ארבעה טפחים יהא לכל צד סביבות החקקים עשרה טפחים, ואמרינן כוף ואיגוד מחיצתא ונעשה כולו רשות אחת מן הים ועד למעלה, וכההיא דרבי חנניא בן עקביא אמרינן דלעביד, (אלא) [אע"ג] דרבי חנניא בלחוד לית הילכתא כותיה א[יכא למימר] דהכא אפי' רבנן מודו, דהתם בחצר דאפשר במחיצות גמורות למעלה מעשרה או למטה לא נקל לומר כוף וגוד, אבל הכא בספינה דלא אפשר אלא בטורח הקלו לומר כוף וגוד כר' חנניא דהתם, ומשלך נתנו לך (עי' עירובין ק"ד ב') דאיסור כרמלית מדרבנן הוא, ומשום דסמיך תלמודא על ההוא דפרק כיצד נקט הכא לישנא קלילא עושה מקום ארבעה, כלומר אותו מקום ארבעה הנזכר בפרק כיצד, ואורחא דתלמודא הוא דזימנין [נקט] הכין.

ואף רבינו האיי ז"ל כך פירש בשם הגאונים ז"ל דמקום ארבעה האמור +א"ה, כאן חסר, וז"ל הר"ן דהאי מקום ארבעה היינו שחוקקין אותו וסביב החקק כעין מחיצה כמין סל שנפחתו שוליו או תיבה הפחותה וממלאין מן הים לספינה דרך אותו נקב דאמרינן גוד אחית בהני מחיצות כו', ועי' חידושי הרמב"ן והרשב"א+ (כשפיחתו) כאילו הם פי תקרה יורד וסותם, והביא סיוע לדבריו מן הירושלמי דנסר האמור כאן היינו נסר חקוק ופחות מארבעה על ארבעה סגי, דהכא גבי מים הקלו לגבי ספינה שיהא דיו בכך, ואפי' לרבנן דלא מודו בחצר [מודו] בנסר, וגאון ז"ל אינו מצריך נסר של ארבע אמות כר' חנניא, ונסר של ארבעה על ארבעה סגי, דהכא גבי מים הקלו לגבי ארבע אמות, ולשון הגמרא טפי ניחא כפירוש זה דנקט עושה מקום ארבעה, אבל יותר נראים הדברים כפירוש ר"ת ז"ל (דרש"ל) שלא יהו רבנן דהתם מקילין כל כך בספינה טפי מבחצר, ודי אם הקלו להתיר גזוזטרא של ארבע אמות, וכן דעת מורי הרב ז"ל.

זימנין דליכא עשרה. פירוש דליכא עשרה מן המקום שהוא ממלא בנהר עד קרקעיתו והוה ליה כרמלית.

וקא מטלטל מכרמלית לרשות היחיד. פירוש דאע"ג דמנח ליה בזיז כל שהוא דהוי מקום פטור, מ"מ הוה ליה מחליף ברשויות דרבנן, ולמאן דאמר דאסור להחליף ברשויות דרבנן מאי איכא למימר.

אמר ליה גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה. פירוש אין ספינה [מהלכת] אם יש תחת שוליה פחות מעשרה, דליכא לפרושי בפחות מעשרה משפת מיא, דא"כ אכתי אפשר שאין עמוק הנהר במקום שאין הספינה מהלכת אלא עשרה טפחים וכשהוא משקע הדלי לשאוב מים נוטל למטה מעשרה טפחים שהוא כרמלית, אלא ודאי כדאמרן דמשולי הספינה משחינן ומסתמא כשהוא שוקע הדלי לשאוב אינו משקעו יותר משולי הספינה ששקעה בנהר.

גירסת רש"י ז"ל והא מורשא אית לה. כלומר הקרן הגבוה שיש לספינה שאינו גושש ואפשר להלך אפי' בפחות מעשרה, ושמא ימלא שם והוא שואב מן הכרמלית, ופרקינן דגשושי אזלי קמה שאין מניחים שתלך הספינה אלא במקום שיהא בו עשרה טפחים משולי גוף הספינה ולמטה, ובנוסחי עתיקי גרס והיא גירסת הגאונים ז"ל ודילמא מורשא אית לה, ופירש ר"ח ז"ל דמורשא חפירה כלומר (שהספינה) פעמים יש בנהר חפירה שהמים עמוקים שם וסביביה גבוהים שאין שם עומק עשרה [ושמא] ימלא סביבותיה באותו מקום הגבוה שאינו עמוק עשרה וקא שקיל מכרמלית, ופרקינן גשושי איכא, כלומר שאין מניחים שתכנס הספינה אלא במקום שכל סביביו עמוקים עשרה טפחים, ואחרים פירשו דילמא איכא שום צד במקום הילוך הספינה שהוא גבוה ואין המים עמוקים עשרה טפחים שם, דהא כיון דרובא דספינה למעלה מעשרה שפיר מסגיא ואפי' במקום המורשא, ושמא ימלא הוא במקום המורשא, ואמר רב ספרא גשושי אזלי קמה דלא שבקי לה אלא בדוכתא דכולה דספינה מסגיא למעלה מעשרה, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

שופכין דידיה להיכן שדי להו. פירוש דהא מסתמא לא אמרו שיעשה מקום ארבעה אחר לשופכין דידיה.

כחו בכרמלית לא גזרו. גבי ספינה, אבל גבי חצר גזרו כדאמרינן בפרק כיצד (עירובין פ"ח א') גבי גזוזטרא שהיא למעלה מן הים אמר רבה בר רב הונא לא שנו אלא למלאות אבל לשפוך אסור, ואמרינן טעמא מפני שהמים נידחים מכחו בכרמלית חוץ לארבע אמות, ואמאי והא כחו בכרמלית הוא, אלא ודאי דהכא בספינה הוא דאמרינן דאקילו בה רבנן משום דלא אפשר למיטרח ולמעבד ליה דוכתא אחרינא לשופכים דידיה, כנ"ל, ובתוספות [פירשו] דהתם בחצר גזרו דאי שרית ליה למידחי מיא בכרמלית אתי לאתויי לצד אחר של ביתו שהוא רה"ר גמורה, מה שאין כן בזו דספינה דכל צדדיה ליכא אלא כרמלית דרבנן, והא דאמרינן לקמן בשילהי פרק תולין (לק' קמ"א א') האי מאן דסחי במיא לינגוב נפשיה וכו' דילמא אתי לאיתויי מיא ארבע אמות בכרמלית, ואמרינן אי הכי כי נחית נמי קא דחי כחו ארבע אמות ואסור, ופרקינן כחו בכרמלית לא גזרו, הא אתיא שפיר למאי דפרישנא דבספינה הקילו משום דלא אפשר למיטרח, והוא הדין דאקילו לקמן משום דלא אפשר דלא לידחי מיא כי נחית וכל היכא דלא אפשר אלא בטירחא רבה לא גזרו, אבל לפירוש התוספות קשיא לן דהא התם איכא למיגזר דאתי למידחי מיא לשפת הנהר שהוא רשות הרבים ואפי' הכי לא גזרו בכך בכחו בכרמלית, וראיתי לבעלי התוספות (שיהיו) שם שהם דוחים דדחיית המים דהתם על ידי הלוך גרוע הוא ולפיכך לא גזרו, ואין זה מחוור בעיני.

[דף קא עמוד א] ומנא תימרא דתניא ספינה שבים וכו' אלא לאו אחודה וש"מ כחו בכרמלית לא גזרו ש"מ. הקשו בתוספות אדמסייעינן ליה מדר' יהודה נותביה מדרבנן דקתני רישא שאין מטלטלים אפי' מן הספינה לים ומסתמא ר' יהודה לאפלוגי קאתי, ותירצו כי הברייתא הזאת שהביא התלמוד כאן בלשון קצר הביאה ובתוספתא האריך בה, דתניא התם ספינה שבים גבוהה עשרה טפחים אין מטלטלים לא מתוכה לים ולא מן הים לתוכה ר' יהודה אומר עמוקה עשרה ואינה גבוהה עשרה וכו', ש"מ דפלוגתא דר' יהודה ורבנן אינה אלא כשהספינה גבוהה עשרה טפחים על שפת המים, דסברי רבנן דאפי' הכי אין מטלטלים טלטול גמור מן הים לתוכה, ואע"ג דכי מעייל מן הים לתוכה לא סגיא שלא יגביה ידו למעלה מעשרה דהוי מקום פטור, קסברי רבנן דאסור להחליף אפי' ברשויות דרבנן, ור' יהודה סבר דבגבוהה עשרה ודאי מותר לטלטל מן הים לספינה להדיא דמותר להחליף ברשויות דרבנן, אבל כשהיא עמוקה ואינה גבוהה עשרה מאחוריה על פני המים אז ודאי אסור לטלטל מן הים לספינה ולא שרינן ליה להגביה ידו למעלה [מעשרה] קודם שיכניס דאפשר דלא [יגביהנה] וקא מעייל מכרמלית לרה"י, ובהא הוא דפליגי רבנן ור' יהודה, ואילו במאי דקאמר ר' יהודה וחדית לן שמטלטלים מן הספינה לים על ידי כחו אפי' רבנן מודו דשרי, כן פרש"י ז"ל דלהכי נקט ר' יהודה ואינה גבוהה עשרה משום דבגבוהה עשרה מותר לטלטל כדרכו מן הים לספינה, והיינו מטעמא דאמרן, וא"ת אם כן ההיא תיובתא למאן דאמר בעירובין (פ"ז ב') מותר להחליף ברשויות דרבנן, י"ל דלא קשיא דהתם לא שרו אלא במניח במקום פטור ואילו הכא אסרי משום דליכא הנחה במקום פטור, והא דבעי לעיל זיז כל שהוא לרב הונא ודאי אליבא דרבנן היא דמחמרי שלא להחליף ברשויות דרבנן דרך העברה דמקום פטור, דאילו לר' יהודה כיון דשרי להחליף ברשויות דרבנן בדרך העברה אינו צריך זיז לעיל בספינה, כיון דמארעא משחינן ודרך מקום פטור קא מייתי, אבל לאידך דסברי דמשפת מיא משחינן הא ודאי אפי' לר' יהודה צריך זיז או מקום ארבעה טפחים בספינה שאינה גבוהה עשרה, ואע"ג דאפשר להגביה ידו למעלה מעשרה הא לא שרי ר' יהודה שמא לא יגביהנה וכדפרשינן לעיל.

אמר רב הונא הני ביצייתא דמישן אין מטלטלין בהם אלא בארבע אמות. פרש"י ז"ל ביצייתא דמישן ספינות ששוליהם קצרות למטה ועשויות כמין צריף ורחבות למעלה, וכיון שאין רוחב ארבעה טפחים בקרקעיתם לא הוי רשות היחיד שמותר לטלטל בכולו, ואם אין בגובה הקצר שלשה טפחים עד שהוא מתרחב שיש ברחבו ארבעה טפחים לית לן בה, דכל פחות משלשה טפחים כלבוד דמי וכאלו קרקעיתו נתיישר ונעשה כאן במקום הרחב, ואפי' ליכא רוחב ארבעה טפחים בגובה שלשה טפחים אי מלינהו קני ואורבני, פירוש בקרקעיתו, לית לן בה, שהרי הוא כסתום ויש לו קרקע רוחב ארבעה טפחים, [וק"ל אמאי אין מטלטלין בהם אלא בארבע אמות כי היכי דפחות מארבעה טפחים] לא הוי רשות היחיד אפי' כרמלית נמי לא הוי דאין כרמלית פחותה מארבעה טפחים, דאקילו ביה רבנן מקולי רשות היחיד כדאיתא בפ"ק (ז' ב'), וי"ל דהא לא קשיא דלא אקילו רבנן כולי האי בכרמלית וכיון שיש בו למעלה רוחב ארבעה טפחים כשיעור כרמלית לא הקפידו על קרקעיתו שהוא קצר, אבל ברה"י דאורייתא בעינן מקום (תשמיש) [חשוב] שיהא גם בקרקעיתו רוחב ארבעה דחזי לתשמיש, וכשאינו כן אפי' יש למעלה רוחב ארבעה טפחים בגובה עשרה לא חשיב רה"י, ומורי הרב ז"ל היה מתרץ דקושיא מעיקרא ליתא, דאפי' תימא דהכא כיון שאין בקרקעיתו ארבעה טפחים לא הוי כרמלית אלא מקום פטור, אין לטלטל בו אלא בארבע אמות, שלא התירו חכמים במקום פטור אלא להוציא ולהכניס ממנו בין לרה"י בין לרה"ר, אבל לטלטל בכולו כמו ברה"י לא מצינו שהתירו בשום מקום, וכיון שכן הדעת נותנת לאיסור.

ובתוספות הקשו עוד על פרש"י ז"ל מאי האי דאמרינן ואי מלינהו קני ואורבני לית לן בה, מאי איריא מלינהו אפי' לא מלינהו נמי כיון שראויים למלאות ולהשתמש אע"פ שלא מילא, כדאמרינן בפרק חלון (עירובין ע"ח א') גבי עמוד ברה"ר גבוה עשרה ורחב ארבעה בעא מיניה רב אחא בריה דרבא מרב אשי מלאו כולו ביתדות פירוש שנעץ בראשו יתדות שאינו ראוי להשתמש בו מהו, אמר ליה ולא שמיע לך הא דתנן חוליית הבור וכו' וא"ר יוחנן דהא קמ"ל דבור וחולייתה מצטרפים לעשרה והוא הדין דמצטרפים לארבעה טפחים והא לא משתמש ליה אלא דמנח מידי על הבור ומשתמש ליה הכא נמי דמנח מידי ומשתמש ליה ע"כ, ויש לומר שזו אינה קושיא דהתם הוא דבעיקר רשות היחיד דהיינו העמוד יש בו מקום להשתמש כראוי, אלא שהיתדות שהם עליו שאינם משיעורו מעכבים תשמישו, וכיון שראוי להניח בהם דבר ולהשתמש בו תו לא מבטלי מחיצות העמוד ואע"פ שלא מלאן עדיין, מה שאין כן בזו דעיקר תשמישו של רה"י דהיינו קרקעיתו אינו ראוי לתשמיש וכיון שכן (אינו ראוי) לא חשיב רה"י עד שימלא ויהא ראוי לתשמיש, שאילו בא לעשות רה"י לכתחלה והניח יתדות נעוצות ברה"ר, הא נמי אע"פ שיכול למלאות או להניח דף עליהם להשתמש בהם, לא חשיב רשות היחיד עד שיניח הדף או עד שימלא וכדמוכח לעיל בפרקין (צ"ט ב') בבעיא דזרק דף על גבי יתדות, ונתקיים פירושו של רש"י ז"ל.

אבל בתוספות פירשו כמו [שפירש] ר"ח ז"ל דביצייתא דמישן ספינות קטנות שהן עשויות לשמש את הגדולות, ומתוך שמהלכות בקלותם על ביצת המים קרי ליה ביצייתא, ומישן שם מקום שהוא אגמי מים שעושים ביצייתא להלך באגמים, ויש להם דפנות ומחיצות וקרקעיתם עשויות נסרים וחלל בין הנסרים והמים נכנסים לתוכה והיושבים בתוכה במים הן יושבים ואפי' תתהפך במים אינה נטבעת, ואמר רב הונא דכיון שהיא פרוצה לים שהוא ככרמלית דינה ככרמלית, ולא אמרן אלא שאין בה בפחות משלשה נסר ארבעה אבל יש נסר ארבעה טפחים בפחות משלשה הרי הוא כסתום וחשוב רשות היחיד ומטלטלים לתוכה בכולה, וכן אם מילא החלל שבין נסר לנסר קני ואורבני מותר לטלטל בכולה, ופריך רב נחמן לימא גוד אחית מחיצתא, כלומר שנראה דפני הספינה כאילו הם יורדות למטה ונעשית הכל רה"י, וכן פירש רבינו האיי גאון ז"ל, אלא שפירש הוא ז"ל נימא גוד אחית מחיצתא ונראה דפני הספינה כאלו הם מחוברות עם הנסרים שבקרקעיתה, ואין זה מחוור, ויש מקשים על שיטה זו כל שהחלל הוא פחות משלשה למה צריך נסר רחב ארבעה טפחים, דאפי' אין בו [אלא] טפח כל פחות מג' טפחים כלבוד דמי, ויש לי לתרץ דאפי' הכי כיון שהחסרון הוא בקרקע רה"י אין לנו לומר לבוד ולעשותו ראוי להשתמש אלא כשהסתום דבר חשוב שיש בו שיעור מקום ארבעה דחשיב, ואע"פ כן פרש"י ז"ל הוא נ"ל נכון.

הא דתניא עמוד ברה"ר גבוה עשרה ורחב ארבעה למעלה ואין בעיקרו רחב ארבעה ויש בקצר שלו שלשה וזרק ונח על גביו חייב. פרש"י שיש בגובה אותו מקום הקצר אפי' שלשה טפחים שאע"פ שיצא מתורת לבוד אמרינן גוד אחית מחיצתא, והקשו בתוספות דא"כ הא איכא בקיעת גדיים ואין לומר בו (אי)גוד אחית מחיצתא לרבנן, ולפיכך פירשו שיש בעובי המקום הקצר שלשה אבל אין בגובהו אלא פחות משלשה דליכא מקום בקיעת גדיים, ובעינן ברחבו שלשה שיצא מתורת לבוד כדי שיהא בעיקרו של עמוד יסוד דחשיב, ונראים דברים דלא קשיא על רש"י ז"ל מה שהקשו בתוספות, דאנן לא חשיב לן בקיעת גדיים אלא כשיש ברוחב החלל גם כן שלשה טפחים, והכא כיון שיש גם ברחבו שלשה טפחים או אפי' כל שהוא יותר מטפח הרי לא נשאר בו ריוח שלשה טפחים שהרי אף בראשו ליכא אלא ארבעה טפחים, מה שאין כן בטרסקל דר' יוסי ב"ר יהודה דכיון שאין בקנה בעוביו אפי' טפח יהא שם חלל שלשה טפחים תחת הטרסקל וראוי לבקיעת גדיים.

מידי איריא. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל שזה תשלום דבריו של אביי, כי בתחלה סייע דברי רב נחמן ממתניתא דעמוד, ולבסוף חוזר לתרץ מה שהקשה רב יוסף מההיא דתני גבי טרסקל וחכמים פוטרים, דההיא לא [קשיא] כלל דשאני התם דאיכא בקיעת גדיים, ופשוט הוא, ורב נחמן גופיה לא רצה להקשות ממתניתא דעמוד, לאשמעינן דאפי' ההיא דטרסקל קשיא עליה דרב הונא, ואע"ג דתני עלה וחכמים פוטרים וכדפריש אביי לבסוף.

מהו שתתיר בחורבה. פירוש ביבשה קאמר, אלא דנקט חורבה דשכיחי בה מחיצות תלויות וכדפרש"י ז"ל.

אמר ליה אין מחיצה תלויה [מתרת] אלא במים. פירוש אינה מתרת בענין שבת קאמר, דאילו לענין סוכה אשכחן שהיא מתרת דאמרינן בה גוד אחית מחיצתא, כדאיתא התם (עי' סוכה ט"ז א').

[דף קא עמוד ב] אלא ש"מ בקיעת דגים לא שמה בקיעה. וק"ל אם כן לא הקלו במים כלום, י"ל שזו היא הקולא שהקלו בה שלא לחוש לבקיעת דגים שאינה נראית, כי משורת הדין מה לי בקיעת גדיים מה לי בקיעת דגים, אדרבה בקיעת דגים שכיחה התם מה שאין כן בבקיעת גדיים, וק"ל טובא למה הוצרך רב אשי להביא ראיה מהא דאמר רב אין מחיצה תלויה מתרת אלא במים, אמאי לא מייתי מתני' דכיצד משתתפין דגזוזטרא (עירובין פ"ז ב') דשמעינן מינה דמחיצה תלויה מתרת במים, אלמא בקיעת דגים לא שמה בקיעה, וי"ל משום דהא דרב מימרא כללית [היא] מחיצה תלויה מתרת בכל מקום במים ואינה מתרת בשום מקום אחר, ושמעינן מינה להדיא טפי דטעמא משום דבקיעת דגים לא שמה בקיעה.

משה שפיר קאמרת. כלומר בעיקר הדין כן הוא, ומיהו מטלטלין מזו לזו [תנן]. כלומר דמתני' בגופייהו דספינה אשמעינן חידושא בהיתר טלטול, ורש"י ז"ל גורס בתמיה משה שפיר קאמרת מטלטלין מזו לזו תנן, ואפי' לפירוש זה אינו חולק בעיקר הדין אלא דלא קאמר שפיר בפירושא דמתני'.

אלא אמר רב ספרא לא צריכה אלא לערב ולטלטל מזו לזו. פירוש דמתני' בשתי ספינות של [שני] בני אדם וקמ"ל שאם היו קשורות ועירבו ביניהם מבעוד יום מטלטלים בשבת מזו לזו, ופירשו בתוספות דהא קמ"ל דסד"א שלא תקנו עירוב אלא בדבר הקבוע תדיר כגון בית (והא) [וחצר] קמ"ל, והראב"ד ז"ל פירש משום דבחצירות אין מערבין מזו לזו אלא או דרך פתח או דרך חלון שיש בו ארבעה על ארבעה בתוך עשרה או דרך סולם גבוה עשרה ורוחב ארבעה, קמ"ל דמערבין בספינות אע"פ שאין בהם אחד מכל אלו, וטעמא משום דהני לאו כחצירות נינהו אלא כבתים, ואמרינן בעירובין (ע"ו ב') ביתא כמאן דמליא דמיא.

וכדתניא ספינות קשורות וכו' והאמר רב נחמן לא שנו אלא לזרוק. פרש"י ז"ל לחייב הזורק לתוכו מרה"ר אבל לטלטל אסור משום קנסא דעבד מחיצה בשבת, ואחרים פירשו לא שנו שחזרו להתירן אלא להשתמש בהם עראי דרך זריקה מזו לזו אבל לטלטל טלטול גמור אסור משום קנסא, ולישנא דלזרוק דחיק טפי להאי פירושא, והא דפרכינן לרב ספרא מהא דרב נחמן משום דמשמע לן דלהכי קאמר רב ספרא וכדתניא ונקט כולה מתניתא לאשמעינן דמתני' נמי דספינות קשורות זו לזו [מטלטלין מזו לזו] בעירוב של אמש, ולהכי פרכינן דהאמר רב נחמן שלא התירו במתניתא לטלטל ואילו במתני' תנן מטלטלין מזו לזו.

ופרקינן כי איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר. פירוש שלא אמר רב נחמן שאסור לטלטל [אלא] במזידים אבל בשוגגים או מוטעים או אנוסים מותרים לטלטל, וכי קתני חזרו להיתירם קאי אאידך ולא אמזידים, וא"ת וא"כ למה שנו בברייתא מזידים, וי"ל משום דבעי למיתני שמה מחיצה נקט שאפילו מזידין שמה מחיצה לזרוק מיהת, ור"ת ז"ל פירש דהכי פרקינן דכי איתמר דרב נחמן בעלמא איתמר (במי שהוא במזיד אמתי) במחיצה שנעשה לכתחלה בשבת במזיד, אבל [זו] אינה נעשית לכתחלה שאינה באה אלא להתיר עירובו כבתחלה וכל שעה שהיתה רשות היחיד, כגון אלו אף מזיד מועיל, ולא קנסינן בכי הא כיון שאין זה אלא מעמיד דבר בחזקתו הראשונה.

ויש מקשים ולמאי דס"ד מעיקרא דהא דרב נחמן קאי אכולהו ואפי' אספינה נמי, כיון דלא קתני שחזרו להתירם אלא לזרוק לגבי ספינות מאי חזרו להיתירם, דהא אפי' כשנפסקו לא היתה שם אלא איסורא דרבנן, ולענין חיוב הזורק לתוכם מרה"ר לעולם עמדו בדינם ואפי' כשנפסקו, מה שאין כן במחצלאות שיש לפרש חזרו להיתירם כלומר להתירם של דין תורה שהם רה"י ולהחמיר על [טלטול] לתוכם, אבל גבי ספינות מאי איכא למימר, ומתרצים בדוחק דקס"ד דהכי קאמר שיחזרו להתירן הראשון שיחזור לקדמותו שהיו ראויים לטלטל בהם ע"י הערוב מן הדין, ומיהו לפי פירוש השני בלא שנו לזרוק שרוצה לומר להתיר טלטולן ידי זריקה מיהת [ניחא].

ושמואל לאפוקי מדנפשיה קאמר דתניא וכו'. כך גירסת רש"י ז"ל קשרה בדבר המעמידה מביא לה טומאה בדבר שאין מעמידה אין מביא לה טומאה ואמר שמואל והוא שקשרה בשלשלת של ברזל לענין טומאה הוא דכתיב בחלל חרב [חרב] הרי הוא כחלל אבל לענין שבת כיון דיכול להעמידה אפי' בחוט הסרבל. ע"כ, ופירש הוא ז"ל דהא מתניתא מיירי בספינת הירדן כמאן דאמר (לעיל פ"ג ב') שהיא טמאה, ודבר המעמידה דבר שדרכו להעמידה בו דהיינו שלשלת של ברזל, ודבר שאין מעמידה שאין דרכו להעמידה כגון חבלים שאינם של ברזל, ולומר שאם קשר הספינה בשלשלת של ברזל וראשו של שלשלת האחר באהל המת, הרי השלשלת מטמאה את הספינה לטמא כלים שבתוכה, דחרב הרי הוא כחלל והשלשלת הוא אבי אבות, והספינה אב ומטמאה כלים שבתוכה, אבל חבלים שאינם של מתכת אינם מביאים את הטומאה לספינה לטמא כלים שבתוכה, מפני שהחבל אינו אלא אב הטומאה והספינה הוא ולד הטומאה ואינה מטמאה כלים שבתוכה שאין כלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה, ע"כ תורף פירושו ז"ל.

והקשו בעלי התוספות חדא דא"כ למה לי קשרה אפי' נוגעת נמי, ועוד דמביא לה טומאה לא משמע טומאת מגע אלא טומאת אהל ולעולם אין הלשון הזה נאמר בטומאה דנגיעה, ועוד דאין מביא לה טומאה משמע שאין מביא טומאה אפי' על גופה של ספינה, ועוד דדבר המעמידה לא משמע שדרכו להעמידה, דאם בדבר הרגיל קאמר דהיינו שלשלת של ברזל, לא הוה ליה לשמואל למימר והוא שקשרה בשלשלת של ברזל, אלא כך היה לו לומר אמר שמואל מאי דבר המעמידה שלשלת של ברזל, ועוד מה ענין זה לענין עירוב שיצטרך שמואל לאשמעינן דלא בעינן ביה שלשלת של ברזל כדבעינן גבי טומאה משום דחרב הרי הוא כחלל, פשיטא, ועוד מאי קמ"ל הא מתני' דחרב הרי הוא כחלל הא שמעינן ליה כמה זמני, ועוד דבמסכת אהלות דמייתי לה להא לא מייתינן לה להאי עניניא ולא גרסינן בה מביא לה את הטומאה אלא מביאה את הטומאה, והכי תנינן התם (פ"ח מ"ה) אלו לא מביאין ולא חוצצים הזרעים והעוף הפורח וטלית המנפנפת וספינה שהיא שטה על פני המים קשר את הספינה בדבר המעמידה מביאה את הטומאה, פירוש דהויא אהל, הרי שזה מוכיח בפירוש שלא נשנית זו אלא לענין טומאה בכלים שתחת הספינה שהספינה מביאה את הטומאה לטמא את הכלים כדין אהל.

לפיכך פירש רבינו שמואל ז"ל וכן פירש רבינו שמשון ז"ל דהכי גרסינן קשרה בדבר המעמידה מביאה את הטומאה בדבר שאינו מעמידה אינה מביאה את הטומאה, ולא לענין טומאת ספינה דספינה טהורה בים כדרבנן, אלא כגון שיש תחתיה כזית מן המת וכלים בצד האחר, ומיהו משום דקתני רישא בספינה שהיא שטה על פני המים אינה מביאה את הטומאה משום דבעי דומיא דאהל שהוא קבוע, קתני בתר הכי שאם קשרה בדבר המעמידה להיות קבועה במקום אחד שאינו נדה לכאן ולכאן, אז היא מביאה את הטומאה לכלים שתחתיה, ואמר שמואל ולא כל דבר המעמידה אלא והוא שקשרה בשלשלת של ברזל וכו' [כלומר] שהעמידה [בחוזק בדבר קשה כמו שלשלת] של ברזל ולאו דוקא, ולא גרסינן לענין טומאה הוא דחרב הרי הוא כחלל דהכא לאו מטעם חרב כחלל אתיא כלל, אלא הכי גרסינן התם (לא) לענין טומאה אבל לענין שבת כיון דיכול להעמידה אפי' בחוט הסרבל, פירוש דאיצטריך שמואל לאשמעינן דלא תימא כי היכי דהתם בעינן שלשלת קשה כברזל דלהוי ספינה אהל קבוע, הכי נמי לענין עירוב בעינן דלהוי אהל קבוע דאי לא [לא] תקינו בו עירוב, קמ"ל דהכא אקילו רבנן וכל שהן קשורות אפי' כחוט הסרבל מהני עירוב.

ור"ת ז"ל פירש לפי גירסת הספרים דגרסי חרב הרי הוא כחלל דמיירי הכא בשלשלת טמאה שנגעה במת או שהאהילה עליו וחזרה הספינה והאהילה על השלשלת ועל כלים אחרים וטימאתם לפי שהחרב הרי הוא כחלל לטמא באהל, ודוקא קשרה שקשר השלשלת בספינה לפי שאינה נפרדת ממנה ולעולם הספינה מאהלת עליה ועל הכלים ונמצאת הטומאה קבועה בה ולפיכך מביאה את הטומאה, שאילו לא היתה השלשלת קשורה לספינה נמצאת ספינה נשמטת מן הטומאה לעתים ולא חשבינן הטומאה קבועה בה ואינה מביאה את הטומאה, דהויא ליה כספינה שהיא שטה על פני המים, אבל עכשיו שהטומאה קבועה בספינה מפני שהשלשלת קשורה בה אע"פ שהיא שטה על פני המים מביאה את הטומאה, וא"ת לפי זה דשלשלת איצטריך משום דחרב הרי הוא כחלל חרב, מה ענין זה אצל עירוב ומה הוצרך שמואל לאפוקי מדנפשיה, י"ל דדילמא הוה ס"ד דלא בעי שמואל שלשלת אלא למעבד קביעותא לאהל והוא הדין דמיבעי הכי לענין עירוב, קמ"ל שלא הצריך שמואל שם שלשלת של ברזל אלא משום דתהוי שלשלת גופה מטמאה באהל דחרב הרי הוא כחלל חרב, דאילו לענין העמדה הוא הדין לכל הדבר המעמיד דהוי אהל.

[דף קב עמוד א] גירסת הספרים אמר רבא זרק ונחה בפי הכלב או בפי הכבשן חייב. ואיכא דקשיא ליה בתוספות דהא אוקימנא דקא מכוין לזורקה שם דמחשבה משוי ליה מקום, ואי גרסינן ונחה משמע שלא נתכוון שינוח שם, וי"ל דהיינו מאי דמתרצינן בשמעתין דהכא מיירי כגון דקא מכוין שתנוח שם ונחה מדעתו קאמר, ובתוספות גורסין זרק בפי הכלב או בפי הכבשן.

אף אנן נמי תנינא יש אוכל אכילה אחת. כבר פירשתיה ביבמות (ל"ד א') בס"ד.

והא דקאמר אם היתה שבת והוציאו [בפיו חייב]. פרש"י ז"ל משום שבת דוקא ולאו משום יום הכפורים דאין עירוב והוצאה ליום הכפורים, [וקשה] דרפרם ס"ד לומר כן בכריתות (י"ד א') ודחו ליה דהא דרפרם ברותא היא והכי קאמר אם היתה שבת והוציאו חייב שתים, ושם פירשתיה בס"ד.

אמרו לו אינו השם. דאנן בחיובי אכילה איירינן, ומיהו מודו רבנן לר' מאיר בעיקר דינא דחייב על מה שהוציא בפיו, כיון שהוא דבר של אוכל שרוצה לאוכלו עתה [ומודה ר"מ שאם אינו רוצה לאוכלו עתה] שהוא פטור כדתנן (צ"ב א') הוציאה בפיו ובמרפקו פטור.

[הא] דאמרינן מחשבתו משויא ליה מקום. פירשתיה בפ"ק (ה' א') בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יב - הבונה [דף קב עמוד ב] 

[דף קב עמוד ב] הבונה

מתני' כמה יבנה ויהא חייב. ק"ל למה האריך כל כך ליתני הבונה [כל] שהוא חייב והמסתת וכו', וכדקתני באידך פירקי המוציא יין כדי וכו', וי"ל דמשום דעד השתא אוריך טובא בכולהו הני פירקי בדיני הוצאה ותולדותיה לפי שהיא מחודשת והיא נמי מלאכה דשכיחא טפי כי הדר השתא לפרושי אידך אבות פתח בהו כמאן דפתח מעיקרא, והכי קתני הבונה שאמרנו בפרק כלל גדול שהוא מאבות מלאכות צריכים אנו לפרש כמה יבנה ויהא חייב.

זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת. פרש"י ז"ל דהאי בשבת אעושה מלאכה קאי וכאילו קתני העושה מלאכה בשבת ומלאכתו מתקיימת, ויש שפירשו דהכי קאמר דאפילו אין מלאכתו אלא לשעה שאינו בנין קיים אלא לבו ביום בלבד חייב, וכענין שאמרו בירושלמי בנין לשעה בנין.

גמרא כל שהוא למאי חזי אמר ר' ירמיה וכו' דכוותה במשכן שכן תופרי יריעות חופרים גומא להצניע בה מחטים. פי' דאע"ג דאנן אבות מלאכות גופייהו ילפינן ממשכן ולא שיעוריהם כי השיעורים מסורים לחכמים הכא איידי דבנין כל שהוא לא משמע דלהוי חשיב מלאכה, (ולא חשיב בנין) איצטרכינן למיסמכיה אמשכן, והכי נמי אמרינן לקמן (ק"ג א') בחורש כל שהוא.

אמר שמואל המצדד את האבן חייב משום מכה בפטיש מיתיבי אחד נותן את האבן ואחד נותן את הטיט [הנותן את הטיט] חייב. כך גירסת הספרים וליטעמיך אימא סיפא ר' יוסי אומר אפי' העלה והניח על גבי דימוס של אבנים חייב. והקשו בתוספות מאי קאמר וליטעמיך דאי בעי למימר דלמאן דאותיב תיקשי דר' יוסי, וכאילו אמר ולדידך מי ניחא, מאי מקשי ליה מדר' יוסי, דהא איהו מדרבנן מותיב וכותייהו סבירא לן, ואי בעי למימר אנא דאמרי כר' יוסי, הכי הוה ליה למימר, או דלימא תנאי היא, דלישנא דליטעמיך לא שייך בהא, ופירשו הם דלא גרסינן ר' יוסי אומר אלא הכי גרסינן וליטעמיך אימא סיפא אפי' העלה ע"ג דימוס של אבנים וכו', וכולה רבנן היא, ואי גרסינן ר' יוסי אומר, קים להו לבעלי התלמוד דכולה ר' יוסי היא, (והיינו) [ומשני] אלא תלתא בנייני הוו וכולהו תלתא בנייני הילכתא נינהו, ומיהו בירושלמי אשכחן דתנו בה פלוגתא דר' יוסי ורבנן וגרסינן התם תני אחד מביא את האבן ואחד מביא את הטיט המביא את הטיט חייב ר' יוסי אומר שניהם חייבים סבר ר' יוסי מימר אבן בלא טיט בנין, הכל מודים שאם נתן את הטיט תחלה ואח"כ נתן את האבן שהוא חייב ע"כ, ולפי זה פירש רבינו הגדול ז"ל דהכי קאמר וליטעמיך עד שאתה תמה עלי שאני מחייב על צדוד אבן לבדו תמה על ר' יוסי שהוא מחייב אפי' בנותנו ע"ג דימוס בלא שום צדוד, אלא תלתא בנייני הוו תתאה בצדודי ועפרא, והיינו דשמואל, ודברי הכל היא, מציעתא בעי נמי טינא, והאי נמי דברי הכל, עילאה בהנחה בעלמא לר' יוסי, ובהא [הוא] דפליגי רבנן עליה דר' יוסי, וק"ל שהרי מלשון הירושלמי נראה שאין מחלוקת ר' יוסי ורבנן אלא במציעתא.

לכך נראה לפי שיטת הירושלמי וגמ' דילן דר' יוסי אמציעא בלחוד פליג, ויהיב טעם לדבריו, היה אומר ר' יוסי שאפילו מי שהעלה אבן ע"ג דימוס של אבנים שאינו מעיקר הבנין אלא לכיסוי בעלמא חייב, ואיך לא יתחייב על נתינת אבן באמצע הבנין שהוא מעיקר הבנין, ורבנן הוו מודו בעילאה דשאני התם שכן דרך בנינו בהעלאה בעלמא מה שאין כן באמצע שאינו עומד בלא טיט, והיינו דאמרינן הכא וליטעמיך שאתה משוה הדינין תיקשי לך דר' יוסי שהוא דברי הכל, אלא תלתא בנייני הוו תתאה ועילאה דברי הכל ומציעתא רבנן, והלכתא כוותייהו, כנ"ל.

ומה שאמרו תתאה בצדוד ועפרא, ואילו (ל)שמואל לא נקיט עפרא, י"ל דעפרא טפילה בעלמא ואינו מן המנין, אי נמי דסתם צדודי בעפרא וקיסמין הוא לישב האבן.

ומה שאמרו בירושלמי דמודו רבנן שאם נתן את הטיט תחלה ואח"כ נתן את האבן שהוא חייב, מסתברא שהנותן את האבן לבדו חייב, דטיט בלא אבן אינו כלום.

עייל שופתא בקופינא דמרה אמר רב חייב משום בונה. יש מקשים דהא קיי"ל דאין בנין בכלים כדתנן במסכת יום טוב (ביצה כ"א ב') בית שמאי אומרים אין זוקפים את המנורה ביום טוב ובית הלל מתירים ואמרינן בגמ' דקא מיפלגי ביש בנין בכלים או אין בנין בכלים, ותירצו דהתם בכלי של חוליות שהוא עשוי כבר אלא שנתפרק דסברי ב"ה שאין בחזרת פרקיו משום בנין אבל עושה כלי בתחלתו כגון זה ודאי בנין גמור הוא, ולעיל אמרינן דקרש שנפל בו דרנא מטיף לתוכה אבר וסותמו, וההיא אפי' כשהקרש תלוש קאמר, ולא עוד אלא שאפי' במגבן הוה ס"ד שיש משום בונה (עי' לעיל צ"ה א') אלא שדחו בגמרא שאין דרך בנין באוכלים, אבל בנין של כלי אין ספק שיש בו משום בנין, וזה המסכת.

פשוט, וכדכתיבנא בפ' כלל גדול (ע"ד ב') גבי האי מאן דעביד חביתא, וכן פירשו בתוספות, ועוד הוסיף רבינו הגדול ז"ל שאפילו בכלי של חוליות שנתפרק אם הוא צריך אומן להחזירו פנים חדשות באו לכאן, ודכולי עלמא יש בחזרתו משום בנין.

ואי קשיא הא קשיא דבפרק כירה (מ"ז א') אמרינן רב ושמואל דאמרי תרווייהו המחזיר מטה של טרסיים בשבת חייב והתם אפי' בלא תקיעה קאמר כדמוכח התם להדיא דאילו בתקיעה אפי' רשב"ג מודה וכ"ע, וא"כ תיקשי להו מתני' דביצה דב"ה מתירים לזקוף את המנורה, וכן תיקשי לר' יוחנן דאסר בפ' כירה (מ"ו א') לטלטל מנורה של חוליות ואית בה חידקי גזירה הא אטו הא, ותירצו בתוספות דלרב ושמואל ור' יוחנן מתני' דיום טוב לא [איירי] במנורה שאבריה מפורקים או דאית בה חידקי, אלא במנורה שזרועותיה מחוברים בה תמיד אלא שהן צריכים לזקוף ולהטות בשעה שמדליקים והיינו לשון זקיפה דתנן, כההיא דאמרינן (ביצה כ"ב א') קם שמעיה זקף שרגא, אבל בחזרת מנורה של חוליות דכולי עלמא יש בנין אלא משום דקיי"ל כרבא דאמר לקמן בפרק כל הכלים (קכ"ב ב') שאין בנין בכלים פרישנא פלוגתא דידהו ביש בנין בכלים ואין בנין בכלים אליבא דהלכתא, (ד)אי נמי דההיא דר' יוחנן כשצריך אומן להחזירה אי נמי שדרכה בתקיעה, דבהא כולי עלמא מודו שהוא אסור להחזיר גזירה שמא יתקע, אלא דבתריסי חנויות התירו משום שמחת יום טוב, והיינו דאמרינן התם (ביצה י"א ב') דדוקא [דחנויות] אבל דבתים לא לפי שיש לחוש בהם שמא יתקע דרגילי למיעבד בהו תקיעה והיא תולדה דמכה בפטיש, וכדפרישנא התם.

אבל עושה נקב בלול של תרנגולין, אפי' היה בכלים, כיון שזה תחלת עשייתו אין בזה משום אין בנין בכלים לדברי הכל (וכ"ש לשמואל) וכש"כ כשהוא בנין בקרקע כדאיתא בריש פרק כל הכלים (קכ"ב ב'), (כי) מכל מקום נקב כי האי גוונא דלאוירא בעלמא עביד ואינו אלא כל שהוא לא חשיב ליה לשמואל בנין.

[דף קג עמוד א] תנן הקודח כל שהוא חייב. פי' וסתם קודח היינו העושה נקב כדי למלאות, והיינו דאמרינן שזה אינו גמר מלאכה עד שימלאהו ואי משום בנין ליכא בכי הא אמאי מחייב, דהא משום מכה בפטיש ליכא, שאין זה דומה לעושה נקב בלול של תרנגולים שנקיבתו היא גמר מלאכתו.

זה הכלל לאתויי חק קפיזא בקבא. פרש"י ז"ל כי בגולם גדול הראוי לחוק קב חקק שלשת לוגים ואע"פ שעתיד להוסיף יש מקיימים [כן], ורבינו האיי גאון ז"ל פירש שעושה סימן בתוך הקב לידע עד היכן הוא קפיזא, כמו שאמרו (לעיל פ' ב') שנתות היו בהין, ולימא דאפי' מלאכה גרועה כזו חשיבא בנין.

כך גירסת הספרים אלא אביי ורבא דאמרי תרווייהו שכן מרדדי טסי משכן עושים כן. ולהאי גירסא אוקימתא אחריתי היא, ואיכא דלא גרסי אלא, ומפרשי דהאי פירושא הוא לדרבה ורב יוסף, דלאו משום שמאמן את ידיו [לאומנות בעלמא, אלא שמאמן את ידיו] לאותה מלאכה לכוין בהכאה יפה (ודהבושא) או להחליק הקורנס שלא יבקע את הטס וכדרך שהיו עושים מרדדי טסי משכן, ולא חייב רשב"ג אלא בעושה בשעת מלאכה, וא"ת (ו)א"כ הרי הוא כגמר מלאכה שהוא עושה והכל מלאכה אחת היא ומה חיוב הוסיף בכך, י"ל כגון שנודע לו בינתים, א"נ שנודע לו אחר מעשה על זה וחזר ונודע לו על זה ובפלוגתא דר' יוחנן ור"ל (לעיל ע"א ב').

וגרסינן בירושלמי וקשיא על דרשב"ג אילו נטל מגל לקצור ולא קצר שמא כלום הוא, ופריק מפני שהוא כמיישב את ידו לתקן מלאכתו.

אם לתקן כל שהן. פי' הרי הוא חייב בכל שהוא מפני שהקרקע מתיפה וחייב משום חורש וחיובו אע"פ שאינו צריך לעצים, ואם להיסק. פי' שנתכוון לכך אם [כן] חיובו מדין הקוצר, כזומר וצריך לעצים, ושיעורו בכדי בישול גרוגרת מביצה קלה, ואם נתכוון לשתיהן או אפי' לא נתכוון אלא להיסק ועביד בארעא דידיה חייב שתים, וכן אמרו בירושלמי.

חורש כל שהוא למאי חזי לביזרא דקרא. פי' לזרוע בה נימא של דלעת. פרש"י ז"ל ואע"ג דשנינו לענין הוצאת זרע דלועים שנים שאין אדם טורח לזרוע נימא אחת, הני מילי לענין הוצאה דכי מפיק תרתי מפיק לכל הפחות אבל לענין חרישה כל גומא וגומא באנפי נפשה עביד, ויש שפירש דהכא בשכבר היה זרוע אלא שחופר סביבותיה מעט כדי להשקותה מים.

ת"ר התולש עולשין והמזרד זרדין אם לאכילה כגרוגרת ואם לבהמה כמלוא פי הגדי ואם להסק כדי לבשל ביצה קלה. יפה פרש"י ז"ל כי כשנתקשו מעט אינם ראויים לאדם ועדיין ראויים לבהמה וכשנתקשו הרבה אינם ראויים לאכילת בהמה ועומדים להסקה, והוה ליה המוציא תבן כמלא פי פרה לגמל שהוא חייב לכולי עלמא מכיון דאיכא שיעורא לפרה הכא נמי לא שנא, וכן פירשו רבותינו. +א"ה, כאן חסר, וכונת רבנו דאי היו ראויין לאכילה אף בהוציא להיסק היה סגי בשיעורא זוטא כמו המוציא תבן כמלא פי פרה וכמ"ש תו' והרשב"א.+

אטו כולהו לא ליפות את הקרקע נינהו. פי' הרי הקרקע מתיפה מאליו ופרקינן כגון דלא קא מכוין. ופרכינן והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ופרקינן לא צריכא דעביד בארעא דחבריה. פי' דלא איכפת ליה ליפותה, ומכאן הביאו ראיה קצת מן הגאונים ז"ל וכן כתוב בספר הערוך וכן הסכימו בתוספות דלא אסר ר' שמעון דבר שאין מתכוין כשהוא פסיק רישיה ולא ימות, אלא היכא דניחא ליה באותו מעשה הנעשה מאליו, וכן הביא עוד ראיה מההיא דאמרינן בפ' לולב הגזול (סוכה ל"ג ב') גבי הדס שהיו ענביו מרובים מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואין ממעטים אותם ביום טוב משום ר' אלעזר ב"ר שמעון אמרו ממעטים, ופרישנא טעמא משום דסבר לה כאבוה דאמר דבר שאין מתכוון מותר, ופרכינן והא פסיק רישיה ולא ימות ופרקינן דאית ליה הושענא אחריתי, פי' דלא איכפת ליה בתיקון זה, וכן ממה שאמרו לקמן בפ' כל כתבי הקדש (קי"ז א') שמפשיטים את הפסח בי"ד שחל להיות בשבת וכגון דלא איכוון להפשיט, ופרכינן והא פסיק רישיה ולא ימות ופרקינן כגון דשקיל בברזי, פי' שנוקב ומפשיט דלא איכפת לו בעור להפשיטה.

וקשיא להו מהא דאמרינן לקמן בפרק שמונה שרצים (קי"א א') האי מסכוריא דנזייתא אסור להדוקא ביומא טבא ואפי' לר"ש ומשום דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, ופרש"י ז"ל מסכוריא דנזייתא הוא מוך שנותנים בנקב של חבית ואסור להדוקה משום סחיטה, והא התם דלא ניחא ליה באותה סחיטה שהרי היין [הולך] לאיבוד, ויש שתירצו דההיא כשהיה הנקב למעלה שנופלת סחיטת היין בתוך החבית, ולכשתמצא לומר שהנקב מן הצד מיירי שיש כלי תחתיה ששם נופל היין הזב דניחא ליה במשקה הזב, ור"ת ז"ל מפרש דמסכוריא דנזייתא היא מגופה שבצד החבית כדי לסתום, ואסור להדקה מפני שהוא מבטלה שם וחייב משום בונה וכדבעי' לפרושי לקמן בס"ד.

ומיהו תמיהא מילתא טובא כל היכא דפסיק רישיה ולא ימות, מאיזה טעם יתיר רבי שמעון משום דלא ניחא ליה דהא טעמא דתלמודא דמודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, היינו משום דכיון דלא סגיא דלא אתעביד מלאכה הרי הוא כאילו נתכוון ומלאכת מחשבת הוא, וא"כ מה לי אי ניחא ליה או לא ניחא ליה, וליכא למימר דכי לא ניחא ליה הויא לה מלאכה שאינה צריכה לגופה שזה ודאי צריכה היא לגופה, ויפוי קרקע גמור וסחיטה גמורה אלא שהוא אינו צריך לה, וכן אם חרש בבהמות שדה אחת ולא נתכוון אלא ליגע בהמותיו כלום יהא פטור.

ואי לאו דמסתפינא מרבוותא ז"ל הוה אמינא שלא אמרו כן בתלמוד דכי לא איכפת ליה שרי לר"ש אלא בדבר שמחמת עצמו אינו חשוב מעשה ומלאכה, ומשום הכי כל היכא דלא איכפת ליה חזר למהותו שאין בו מלאכה ולא מעשה חשוב, כגון הא דהכא דשורת הדין דיפוי קרקע כל שהוא לא חשיבא מלאכה, אלא כשמחשבין לה משום צורך, וכן ההיא דמימעיט ענבים מן ההדס התלוש צורך המצוה לתקונה עושה אותו שהוא תיקון וכי יש בו חשיבות, וכי לא איכפת ולא מכוין ליה כלל הוה מילתא דלא חשיב, והא דאמרינן דשקיל בברזי היינו טעמא משום דכי עביד הכי לא חשיב הפשט כלל אלא מקלקל גמור, וכל המקלקלים שאינם מתכוונים מותרים, כנ"ל, וכן הורה לי מורי הרב ז"ל והוא היה אומר בלשון אחר כתבתיו בכתובות בס"ד.

הכותב שתי אותיות בין בימינו וכו' בין משני סמניות. פרש"י האחת בדיו והאחת בסיקרא, ואינו מחוור דבהאי בבא לא איירי אלא בתמונת האותיות ובאידך בבא דלקמן איירי במיני הצבעים, והגאונים ז"ל פירשו משני סמניות אותיות ידועות בכתב שאינן נקראות, אלא סימנים בעלמא, כעין נונין הפוכות דכתיבי בפרשת ויהי בנסוע הארון וכדאמרינן לקמן בפרק כל כתבי הקדש (קט"ו ב'), ובפ"ק דר"ה (י"ז ב') עשה להם סימניות כאכין ורקין שבתורה.

מצינו שם קטן משם גדול שם משמעון וכו'. פי' ולפיכך אפי' נתכוון לכתוב שמעון ולא כתב אלא שמ הרי הוא חייב והויא מלאכת מחשבת כיון ד[ב]עלמא חשוב שם, והכא נמי כל כמה דלא מיכתב ליה שם לא מכתיב ליה שמעון כדאיתא בפרק דלעיל (צ"ז ב').

בשולט בשתי ידיו. פי' ולא סוף דבר ששולט יפה בשתיהם, דא"כ פשיטא, אלא הא קמ"ל שאפילו אינו שולט לגמרי באחת מהם ורוב מלאכות עושה באחרת אפ"ה כיון ששולט אף בזו וכותב בה לפעמים, מלאכה כי אורחא חשיבא.

[דף קג עמוד ב] אלא דאאזרך איכא בינייהו ת"ק סבר לא מחייב. פי' כיון דלא משתכח א"א בהדיא תיבה בשום מקום שבתורה, ר' שמעון סבר דמחייב כיון דאיתיה בגליטרי בעלמא. כלומר שנוהגים לכתוב בקמיעים א"א במקום אמן אמן.

המעבד כל שהוא. לאו דוקא דהא שיעורו כדי לעשות קמיע כדאיתא בפרק המוציא (ע"ט א'), אלא לאפוקי מדר"ש דפטר עד שיעבד את העור כולו, ומיהו אף ר"ש לא אמר אלא כשנתכוון בפירוש לעבדו כולו, אבל המעבד סתם מודה הוא דשיעורו כדי לעשות קמיע, וכן מודה בכותב סתם שהוא חייב בב' אותיות, וזה ברור.

מאחת שם משמעון. פי' בתוספות דלישנא דמתני' נקט דמרגלא בפומיה, דהא ר' יוסי בלאו הכי נמי מחייב ואפילו בסרט אחד על ב' נסרים, והא כתיבנא בפרק כלל גדול (ע' א').

מי דמי מ"ם דשם סתום מ"ם דשמעון פתוח. פי' דליכא למימר דהכא כשכתב שם במ"ם סתומה, חדא דאם כן מאי שם משמעון דקתני, ועוד דהא בפרק הזורק (צ"ז ב') פרישנא טעמא משום דכל כמה דלא כתב שם לא מיכתיב שמעון, והא ליכא למימר כשכתב שם במ"ם פתוחה, אלא אם כן נאמר כדאמרינן בסמוך שאין להקפיד בין סתום לפתוח.

אמר רב חסדא זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר. פי' והוא הדין לפשוט ועשאו כפוף דהא קתני דן מדניאל והטעם דסבירא ליה לר' יהודה שאין להקפיד באותיות מנצפ"ך אם מתחלפות בחברותיהם.

מיתיבי וכתבתם [שתהא] כתיבה תמה שלא יכתוב אלפי"ן עייני"ן ועייני"ן אלפי"ן. פרש"י ז"ל כי מפני שדומים בקריאתם ויש בני אדם שקוראים לאלפי"ן עייני"ן ולעייני"ן אלפי"ן וכדאיתא (בירושלמי) במסכת מגילה (כ"ד ב') איצטריך למיתני הכי שלא יכתוב זו תחת זו, ואינו מחוור דהא פשיטא ואין האיסור בזה משום כתיבה תמה, אלא שמשנה הדבר לגמרי וכותב אות שאין לו לכתוב, ופעמים שיהא חורבן עולם בחילופו, וכאילו [כתב] בראשית ברא אלקים עת השמים ועת הארץ וכיוצא בהם, ולפיכך פירשו דלענין צורת כתיבתם קתני, כי השני קרן העליונים של האל"ף דומה לעי"ן הפוכה כשמרחיק מהם הקו התחתון שאינו מדובק בידו כגון זה /במקור יש שרטוט וכן להלן/, ולפי זה למדים מכאן שצריך לזקוף ראש הקו האמצעי בכתיבת האל"ף, שאלולי כן לא היתה כצורת עי"ן ואפי' כשירחיק ממנה רגל השמאלי, ולפי זה תהא האזהרה בכאן שלא ירחיק הקו התחתון מן הירך האמצעי ומעקמו בסופו כגון זה, וכן פירש מורי הרב ז"ל, והא דקתני שלא יכתוב עייני"ן אלפי"ן, יש שפירשו דנקט לה אגב דקתני אלפי"ן עייני"ן, שאילו בצורת העי"ן אי איפשר לכתבה כצורת אל"ף, והכי נמי נקט בסמוך שלא יכתוב פפי"ן טתי"ן אגב גררא של טתי"ן פפי"ן, ויש שפירשו שבא לומר שלא יעקם הצד השני של העי"ן שנראה כרוצה לכתוב אל"ף כגון זה, והראשון יותר נכון.

בתי"ן כפי"ן כפי"ן בתי"ן. פירוש כי הבי"ת צריך שיהא לה תג קטן למעלה בצד שמאל ועוקץ לאחריה בתחלת הקו התחתון, דאמרינן בחגיגת ירושלמי (פ"ב ה"א) ובבראשית רבה (א' י') מפני מה מתחלת התורה בבי"ת מפני שיש לה שתי עוקצים אחד למעלה ואחד לאחוריו, אומרים לו מי בראך מראה להם בעוקצו שלמעלה זה שלמעלה בראני, ומה שמו מראה להם בעוקצו שלאחוריו כלומר האל"ף שאחר הבי"ת מלפניה שהוא סימן לאל אחד, ומכל זה אין בכ"ף כלום, וצריך שלא יעקם כלל הקו התחתון של כ"ף בראשו שיוכל לראות בו דמיון עוקץ, ושיעשה בבי"ת התג והעוקץ בענין שיהיו נראים להדיא.

גמלי"ן צדי"ן. פירש בעל התרומות מפני ששני רגלים לגימ"ל למטה, וכשאדם מהפך אותה נראית כעין צד"י פשוטה אם לא יעשנה כתקנה, לכך קאמר שלא יעשנה שתהא נראית צד"י הפוכה אם יעשה ראש גימ"ל העליון דק וראשו התחתון עב, אי נמי שרגל שמאל של גימ"ל ימשכנו ביושר ולא שימשכנו למטה שיהו נראים כשני ראשי הצד"י כזה /במקור יש שרטוט וכן להלן/ ומורי הרב ז"ל [פירש] שיעשה העוקץ של גימ"ל פונה לצד הרגל שיהא קו הרגל ישר כזה, שאם יעשה העוקץ פונה לאחור כגון זה אז דומה כעין צד"י הפוכה.

צדי"ן גמלי"ן. פירוש שלא יפריש באות הצד"י למעלה בשני ענפיו ויהיה נראה כיו"ד גימ"ל כגון זה /במקור יש שרטוט וכן להלן/, ולפי זה יראה שהירך התחתון של הצד"י הכפופה הוא מתעקם בראש עד שנראה בה כמין עוקץ זה ואינו נכתב ישר, וצורתה כגון זה ולא כגון זה, ויש שפירשו דאדרבה בא לומר שתהא הצד"י כתובה בלא שום עיקום.

דלתי"ן רשי"ן. פירוש שיעשה לדל"ת חטוטרת ניכר בתחלת הגג הימני, ושלא יעשה ברי"ש שום עיקום אלא כולו ישר.

ההי"ן חתי"ן. פירוש שלא ידבק הרגל השמאלי בגג כלל, וחתי"ן ההי"ן. שידביק יפה רגל אחרון של חי"ת בגגו ולא יעשנו דק, וצריך שיבלוט גגו של חי"ת לכל אחד מן הצדדים מכנגד רגליו כזה /במקור יש שרטוט וכן להלן/, שאם בא לגרור בנתים יהא נראה כשתי זייני"ן כמו זה, כדאמרינן לקמן (ק"ד ב') נטלו לגגו של חי"ת ועשאו שתי זייני"ן, והה"א אין לה שום בליטה אלא ישרה, וצריך לעשות לה תג בסוף הגג כדאמרינן בהקומץ (כ"ט ב') מאי טעמא אית לה תגא לה"א אמר הקב"ה אם חוזר בו אני קושר לו כתר כמוני, וכן אמרו בירושלמי דחגיגה (פ"ב ה"א) ה"א יש לה נקודה אחת למעלה שהמתים עתידים לעלות והיינו בסוף הגג, וכן פרש"י ז"ל שם בפרק הקומץ כזה, אבל ר"ת ז"ל פירש דתגא דה"א היינו שיעשה לה עוקץ בתחלת גגה דומיא דתגא דדלי"ת כמו זה יג, ההיא דסוטה (כ' א') ועירובין (י"ג א') דאמרינן התם דילמא יתיב אתגא דדלי"ת, ובתוספות הכריעו כפרש"י ז"ל [מדאומרים] בפרק הקומץ דתליא כרעא דה"א משום דאי הדר בתשובה דעיילי ליה, ואית ליה תגא שאם חזר בו אני קושר לו כתר, וכיון דכן ראוי לעשות הכתר במקום שחזר בתשובה.

ווי"ן יודי"ן [יודי"ן] ווי"ן. פירוש שלא יקצר הו"ו ושלא יאריך רגל היו"ד, ולמדנו מכאן כי ראש היו"ד העליון כראש הו"ו ולא כראש הזי"ן, וצריך היו"ד לעשות לה בסוף הגג העליון שתי נקודות אחד למעלה ואחד למטה, שכן אמרו בפסיקתא כי ביה יי' צור עולמים העולם הזה נברא בה"א העולם הבא נברא ביו"ד, מפני מה יש לה נקודה אחת למטה רמז למתים שיורדים למטה לגהינם, ונקודה אחת למעלה רמז שעתידין לעלות, וכן הוא בירושלמי דחגיגה, ונראה כי [זהו] מה שאמרו בהקומץ (כ"ט א') על קוצו של יו"ד, [ולא כפרש"י דקוצו של יו"ד] הוא הרגל הימני שכפוף למטה, חדא דההוא רגל מיקרי, ועוד דהא פשיטא שהוא מעכב כי הוא עיקר צורת היו"ד, אלא ודאי כדאמרן, אבל מה שאמרו בפרק הקומץ כי היו"ד ראשו כפוף, וכן הוא בירושלמי בחגיגה, [נראה] שהוא נאמר על הרגל הימני הכפופה, אי נמי כי על הנקודה של מטה שאמרנו אומר כן, ויש שפירשו כי קוצו של יו"ד הוא בסוף הרגל הימני, וצריך להזהר בכולם לצאת ידי ספק, ויהא צורתה כזו /במקור יש שרטוט וכן להלן/.

טתי"ן פפי"ן. כתב ר"ת ז"ל מכאן משמע שצריך לטי"ת לכפול ממנו מעט ראש ימין לתוך חללה כזה /במקור יש שרטוט וכן להלן/, דאי לא בעי למיכפל כלל למה הוצרכו לומר שלא ישנה האות, ולקמן (ק"ה א') [פירש] רבינו חננאל ז"ל נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים, שנתכוון לכתוב טי"ת והרחיק הקו האחרון מן תחתית הטי"ת ונראה כמו פז וזה כפירוש ר"ת ז"ל, ובאלפא ביתא דרבי עקיבא אמרי מפני מה טי"ת טמון ידו וזקוף ראשו וקשור כתר, שכל מי שעושה צדקה וגמילות חסדים ונותן פרוטה לעני [צריך שלא יתן אלא] בסתר, ומשמע ידו טמון היינו הכפל שבתוך החלל.

זייני"ן נוני"ן. פירוש שיאריך הנו"ן הפשוטה כל הצורך, ושלא יאריך הזיי"ן אלא כשיעורה, ומכאן למדו כי ראש הנו"ן כצורת ראש הזי"ן כזו /במקור יש שרטוט וכן להלן/, ולא כצורת וא"ו כזו, דא"כ הוה ליה לומר נוני"ן ווי"ן ווי"ן נוני"ן, והוא הדין לנו"ן הכפוף שראשה כראש זיי"ן כזו יח ולא כזו, שאין שום הפרש בין האותיות הכפופות והפשוטות אלא הפשיטה והכפיפה בלבד, והוא הדין כי הכ"ף הפשוטה אין לה שום בליטה בגגה כזו אלא כזו, כמו שאין לכ"ף הכפופה שום בליטה, וכן כתב הרב בעל התרומות ז"ל.

ממי"ן סמכי"ן. פירוש [מדאמרינן כי] המ"ם הסתומה והסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדים, מכלל שהם סתומות לגמרי, והמפריד סוף הקו האחרון מן סוף הגג שינה צורתה, וההפרש יש בין המ"ם הסתומה [והסמ"ך] כי המ"ם הסתומה מרובעת והסמ"ך עגולה קצת למטה, ונמצאת צורת המ"ם כזו כב ולא כזו כג וכן הסמ"ך צורתה כזו כד ולא כזו כה.

סתומין פתוחין פתוחין סתומין. פירוש שלא יעשה מ"ם סתומה במקום מ"ם פתוחה או בהפך.

ולקמן (ק"ד א') נאמר כי הקו"ף יש לה תג בסוף גגה למעלה, והרגל שלה תלוי ואינו מחובר כזו /במקור יש שרטוט וכן להלן/ ולא סתום כזו, וכדאמרינן מאי טעמא תליא כרעא דקו"ף, ומשמע נמי לקמן כי השי"ן מושבה קצר ועומד כגון זה, ולא שיהא רחב כזה, דאמרינן לקמן דכל אותיות שקר אחדא כרעא [קיימי].

ונראה כי רגל הת"ו השמאלי מחובר עם הגג כזה /במקור יש שרטוט וכן להלן/ ואינו מפורד כזה, מדלא אמרינן בגמרא אמאי תליא כרעא דת"ו כדאמרינן גבי ה"א וגבי קו"ף.

ובכל צורות האותיות שאמרנו צריך ליזהר בספר ותפלין ומזוזות משום כתיבה תמה, ודעת רוב הגאונים ז"ל שאם לא הפרידם ונזהר בהם שהם פסולים, וכדקתני סיפא דמתניתא הרי אלו יגנזו, ואכולה ברייתא קאי ולאו אסיפא בלחוד דפתוחה לא יעשנה סתומה ואינך, דהא פרכינן הכא מהא מתניתא דקתני פתוחים סתומים למאי דאמר רב חסדא דסתום ועשאו פתוח כשר בדיעבד, דאלמא כל מאי דקתני הכא שלא יכתוב כן פסול.

פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה. פירש הרמב"ם ז"ל כי פרשה פתוחה תחלתה בראש השיטה לעולם ואם סיים פרשה שלמעלה באמצע שיטה בענין שנשאר בה חלק כשיעור תשע אותיות, יתחיל הפרשה הזאת בראש שיטה, ואם לא נשאר ריוח כל כך יתחיל הפרשה בתחלת שיטה שלישית. ופרשה סתומה היא לעולם באמצע שיטה, שאם גמר באמצע שיטה ויש בה עוד כדי להניח ריוח תשע אותיות ולכתוב אח"כ אפילו תיבה אחת, יתחיל הפרשה השניה בסוף אותה שיטה, ואם אין ריוח כל כך אלא כשיעור תשע אותיות בלבד יניח מעט בראש שיטה שניה ויתחיל הפרשה שניה, ואם אין בה ריוח אפי' כשיעור ההוא או שנגמר הפסוק בסוף השיטה, יניח בראש השניה כשיעור תשע אותיות ויתחיל פרשה שניה, ואלו שלשתם נקראות סתומות, כן פי' הרמב"ם ז"ל [על] פי הספר שהיה בירושלים להגיה ספרים.

ור"י ור"ת ז"ל כתבו כי מצאו בסידורי קדמונים סדר הפתוחה כדברי רבינו ז"ל אבל בסתומה אינו מצריך חלק בריוח אלא כדי שלש אותיות בלבד, ובמסכת סופרים (פ"א הי"ד) משמע שלא כדברי הרמב"ם ז"ל [דתניא] איזו פתוחה כל שאינו מתחיל בראש השיטה וסתומה שהניח באמצע השיטה שלש אותיות, אבל ה"ר יעקב מאורליינש ז"ל אמר שמצא במסכת סופרים זקן בסדר הקדמונים איזו היא פתוחה כל שמניח באמצע שיטה, ור"ת ז"ל היה אומר דכל שמניח ריוח תשעה אותיות הן בסוף שיטה הן בראש שיטה תקרא פתוחה, ולפיכך כשיניח שני רווחים אחד בסוף שיטה ואחד בראש שיטה יצא ידי שניהם בדין הפתוחה, וכן אמרו בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט) פתוחה מסופה פתוחה פתוחה מראשה פתוחה מכאן ומכאן סתומה, וזה מכריע דברי הרב ז"ל.

ופרשה סדורה לא שמענו צורותיה בדברי הרמב"ם ז"ל ולא בשום מקום, ור"ת ז"ל אומר כי מצא בסדר קדמוני שכל שכותב השיטה עד חציה או שלישיה והניח השאר פנוי ומתחיל לכתוב בשיטה שניה כנגד המקום הפנוי שהניח זו היא סדורה, והאידנא נהוג עלמא כדברי הרמב"ם.

[דף קד עמוד א] ומדפתוח ועשאו וכו' אלא סתום ועשאו פתוח גרועי קא גרעי ליה דאמר ר' ירמיה מנצפ"ך צופים אמרום. והא דלא אמר כמנצף, כסדר האותיות, משום דבעי לומר מן צופיך כלומר צופים אמרום, [וקשה דהכא משמע דהא דצופים אמרום] מיירי באותיות הכפופות ובמם הפתוחה, ואילו בפ"ק דמגילה (ב' ב') משמע שהם האותיות הפשוטות והמם הסתומה, דפרכינן התם על הא דר' ירמיה ותסברא והתניא אלה המצוות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ועוד הא אמר רב חסדא מם וסמך וכו', ור"ת ז"ל כתב דלא גרסינן התם ועוד האמר רב חסדא וכו', ורש"י ז"ל גורס ליה ופי' בכאן ושם [ד]תלמודא מספקא ליה הי מינייהו הוי מנצפך ואזיל הכא ומקשי ליה להאי גיסא והתם מקשי לאידך גיסא, ור"י ז"ל פי' דהתם בדרך מה נפשך מקשה דבין דליהוו פתוחות או סתומות תיקשי הא דתניא אלה המצוות וכו', ואם תימצי לומר שהם סתומות וכדהוה משמע לכאורה כי האחרונות הם נוספות תיקשי עוד מדרב חסדא, אבל הכא אמרינן קושטא דמילתא דמשמע בתר דשמעינן לדרב חסדא דמנצפ"ך היו [ה]כפופות והפתוחות.

והא דתניא אלה המצות וכו'. כבר פירשתיה במסכת מגילה ובמסכת סנהדרין בס"ד דלא תיקשי אמאי דאמרינן בסנהדרין (כ"ב א') מאי אשורי שעלה עמהם מאשור.

מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין. [פי' כי הכתב] היה חקוק, ומקום הגויל שבכל צד ובאמצע היה עומד, ואם כן הגויל שבאמצע דהמם והסמך בנס היה עומד כי על מה יסמוך כיון שכולם סתומות.

מאי טעמא פשוט כרעיה דדלית לגבי גימל. פירוש שרגלו של דלית מטה כלפי הגימל כזו /במקור יש שרטוט/ ואינה נוטה כלפי הה"א.

ומאי טעמא מהדר אפיה דדלית מגימל. פי' כתובה כמו שכתבתי ואינה כתובה כזו /במקור יש שרטוט/.

מאי טעמא מהדר אפיה דקוף מריש. פי' דכרעא דקוף סמוך לריש לכסות פניו ואינה כתובה כגון זאת /במקור יש שרטוט/ אמר הקדוש ברוך הוא איני יכול וכו'.

[דף קד עמוד ב] קנקנתוס ודיו. פירשתיה בכמה מקומות לשיטת רש"י ז"ל ולשיטת ר"ת ז"ל בס"ד.

כתבו באבר ובשחור ובשיחור כשר. פי' גבי גט איתנייא ומייתינן ליה הכא שאם כתב באלו בשבת חייב דהלכות כתיבת שבת כהלכות גיטין, ושמעינן מינה דלענין שבת בעינן שיכתוב בדבר המתקיים ע"ג דבר המתקיים כמו שאמרו לענין גיטין, וכן אמרו בתוספתא (פי"ב ה"ו) המקרע על העור כתבנית כתב פטור, הרושם על העור כתבנית כתב חייב, כתב בקליפי אגוזים בקליפי רמונים, בדם הקרוש, על עלי זית על עלי חרוב על עלי דלעת ועל כל דבר שהוא של קיימא חייב, על עלי כרישים ובצלים ועלי ירקות ועל כל דבר שאינו של קיימא פטור, זה הכלל אינו חייב עד שיכתוב דבר שהוא של קיימא [על דבר שהוא של קיימא] ע"כ. וכן הוא בירושלמי אלא דהתם אמרינן שהקורע על העור חייב והרושם פטור.

ושחור ושיחור. פרש"י ז"ל שחור פחם ושיחור ארימנט, ולפירושו קנקנתוס ושיחור אחד הוא כי הוא ז"ל פירש דקנקנתוס ארימאנט, ואינו מחוור דהא כיון דבמתני' קתני קנקנתוס ותני ר' חייא שיחור ודאי מילתא אחריתי היא, ועוד דבכל דוכתא השיחור הוא פחם כאותה שאמרו (ירו' תרומות פ"ח ה"ג) אי קטא קטא שיחור, והנכון דשחור הוא שרושמין בו כעין אבר, וחברו במסכת כלים (פי"ג מ"א), ובמסכת יום טוב (ביצה ל"ד ב'), והשיחור צבע של פחם.

והא דאמרינן דכל דבר שהוא רושם לאיתויי מיא דעפצא, דייק ר"ת ז"ל דדיו [סתם] אינו של עפצים [ושל עפצים] (והוא) פסול לס"ת דבעינן דיו כדתניא לעיל (ק"ג ב') כתב שלא בדיו, ואוקימנא בפרק הקומץ (ל"א ב') בספר תורה, [ו]אינו נכון שכבר פשט בכל ישראל לכתוב ספרי תורה ותפילין ומזוזה בדיו של עפצים ומנהגם של ישראל תורה היא, אלא שהדיו נקרא אחר שהוא מבושל יחד עם כל סממניות, ופעמים נקרא [דיו] אפילו קודם בישול כאותה שאמרו (י"ז ב') אין שורין דיו וסממנים, ומיא דאפצא הוא במים ששרו בו עפצים בלבד, וכבר פירשנוה בהרבה מקומות בס"ד.

והא דתנן כתב במשקים ובמי פירות וכו'. יש שפירשו דדוקא נקט משקים ומי פירות כגון מי תותים או יין או מימי רמונים, דאע"ג שאינו מתקיים מכל מקום רשומו ניכר ומתקיימים קצת ולפיכך פטור אבל אסור, ואבק דרכים מיירי בעפר נגוב, אבל במים דעלמא או עפר המדולדל מותר לכתחלה, וכן פי' מורנו ז"ל, ומסתברא דלכתחלה בכל דבר הוא אסור ונקט הני לאשמעינן דאפילו בהני פטור.

נתכוון לכתוב חית וכתב שני זיינין פטור. ק"ל למה לי נתכוון לכתוב חית דהוה ליה [כנתכוון] לזרוק שתים וזרק ארבע אפי' [נתכוין] לכתוב זין חית וכתב שני זיינין ליפטור שהרי לא נעשית מחשבתו, כי לא נתכוון לאלו, והוה ליה כאותה שאמרו בכריתות (כ' א') נתכוון להדליק את זו והדליק את זו פטור, והכא כש"כ שיש הפרש יותר בין האותיות ואולי לאותיות אלו היה צריך ואין אינך עולות לו כלום, וי"ל דמתני' בנתכוון לכתוב שתי אותיות איזה שיעלו בידו בלא קפידא ועכשיו היה כותב חית ועלו בידו שני זיינין ופטור מפני שלא זיינם כדאיתא בגמרא.

ואקשינן בן סטר בן פנדר הוא. בתמיה, ומפרקינן בעל סטר וכו'. ונקרא על שם בעל אמו, ואקשינן בעל פפוס בן יהודה הוא. ומפרקינן אמו נקראת סטר ולפיכך נקרא בן סטר, ואקשינן אמו נקראת מרים מגדלא נשיא. ומפרקינן כדאמרי אינשי וכו'. [א"ה, לפנינו בגמ' נשמט ע"י הצנזור, וז"ל הגמ' בדפו"י, ואין מביאין ראיה מן השוטים בן סטדא בן פנדירא הוא אמר רב חסדא בעל סטדא בועל פנדירא, בעל פפוס בן יהודה הוא, אלא אמו סטדא, אמו מגדלא נשיא הויא, אלא כדאמרי בפומבדיתא סטית דא מבעלה].

והא דתנן כתב ע"ג כתב פטור. אמרינן בגמ' מאן תנא, כלומר דכתב עליון אינו כתב דלא כר' יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה, פירוש שטעה ממה שנתכוין ולא הטיל בו דלת. פי' ונמצא השם כתוב שלא לשמו ואנן קיי"ל שאם כתב האזכרות שלא לשמן פסול וכדתניא לעיל (ק"ג ב') הרי אלו יגנזו, ושמעינן מהכא דדוקא שנתכוון לכתוב יהודה הא אילו נתכוון לכתוב שם תו לא בעינן שיכוין מהו יו"ד ה"א וא"ו ה"א, דאזכרות לשמן היינו שיכתבם לדעת שמותם של הקדוש ברוך הוא, ושאר הספר דבעי כתיבה לשמו היינו שיתכוין לכתוב לשם תורת ישראל.

מעביר עליו קולמוס ומקדשו. פי' שיכתוב כתב העליון לשמו דברי ר' יהודה. דקסבר כתב העליון כתב הוא.

וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. וסוגיין דהכא כמאי דאמרינן התם בגיטין (כ' א') דטעמא דרבנן משום דסבירא להו דכתב עליון אינו כתב, ולפיכך פטור לדבריהם בכאן לענין שבת, ודלא כרב אחא בר יעקב דאמר התם דדילמא עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דבעינן זה אלי ואנוהו אבל לעולם כתב עליון כתב הוא לענין גט ולענין שבת, והכא לא חיישינן לדרב אחא כלל, דבלשון דילמא אמרה, וא"ת ולרב אחא מתני' דהכא כמאן לא כרבנן ולא כר' יהודה, וי"ל דאיהו הוה מוקים [לה] בסיקרא ע"ג דיו דלכולי עלמא אינו כתב כדאמרינן בפ' המביא תניין דגיטין (י"ט א') דיו ע"ג סיקרא חייב שתים אחד משום כותב ואחד משום מוחק סיקרא ע"ג דיו פליגי בה אמוראי אמרי [לה] חייב דמוחק הוא ואמרי לה פטור דמקלקל הוא.

והא דאמרינן התם דיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא [פטור] אתיא כרבנן וכסוגיין דהכא, ונקטיה לה סתם משום דפשיטא דהלכתא כרבנן וכדפרשינן התם, שלא כדברי ר"ת ז"ל שפירש דההיא כשכתב ע"ג כתב יבש דאפי' ר' יהודה מודה שיהא פטור, דהא ליתא דודאי ר' יהודה [מיירי בין ע"ג לח] בין ע"ג יבש דאי לא לימא הכא דאיבעית אימא מתני' ר' יהודה ובכתב ע"ג [כתב] יבש, אלא ודאי מכאן נ"ל ראיה ברורה דלא כפיר"ת ז"ל, ועוד יש לנו ראיה אחרת בפ' השולח כדכתיבנא התם. +א"ה, כנראה הכונה לפרק הנזקין נ"ד ב' דאמרינן כמאן נימא דלא כר"י, ואי ביבש מודה ר"י שפיר אתיא כר"י.+

וא"ת ולדידן דסבירא לן דהא [ד]אמרי רבנן אין השם מן המובחר היינו משום דכתב העליון אינו כתב אמאי נקט האי לישנא דמשמע שאינו פסול, י"ל דמשום דפסולו מפני שלא נכתב השם [מן] המובחר דהיינו לשמו, דכתב עליון אינו כתב, נקט הכי, כלומר אין השם מן המובחר כדינו, כנ"ל, אבל בירושלמי פי' כשיטתו השיבוהו, כלומר דלדבריו דר' יהודה קאמר, אפילו לפי שיטתך שאתה סובר כתב עליון כתב אף הוא אינו מן המובחר.

להשלים שאני. פי' דכיון שהבגד והספר נשלם בזה הרי הוא שיעור להתחייב עליו [ב]כל שהוא, [ומשמע דוקא בגד וספר] מדלא קתני רבותא והשלים את השם, אבל בתוספתא (פי"ב ה"ה) תני כתב אות אחת [והשלים את] השם [אות אחת] והשלים את הספר חייב, וכן הוא בירושלמי פרק האורג.

כתב אות אחת בטבריא ואות אחת בציפורי. כתב רבינו האיי גאון ז"ל בשם הראשונים ז"ל כי טבריא וצפורי סמוכות זו לזו והיה שער של כל [אחת] מהם מצויר בסיד עד קצה העיר, ואם כתב אות אחת גדולה עד קצה זו בסוף הזוית וכן אות אחרת גדולה בקצה של זו בתחלת הזוית שיהו לסימן ולהיכירא, הרי הרואה את זו ומהלך עד שרואה את זו יודע סימנו ומכיר, כי תאומות הם ומכוונות זו לזו, והיינו דאמרינן כתיבה היא אלא שמחוסרת קריבה, כלומר שהרי לכך כתבו שם להיות סימן שיכיר האדם מתוך האותיות ההם את העיר שרוצה ללכת שם, כי זו מסוימת באל"ף וזו מסויימת בבי"ת וכיוצא בזה, ולפיכך אינו חשוב כאן חסרון מעשה כי לא נכתבו כדי להתלש אלא במקומן עושים היכר וסימן, וכן נראה לכאורה בירושלמי דפרכינן עלה והתנן אם אין נהגין זה עם זה פטור תפתר בסיד דק, אבל רש"י ז"ל פי' כתב אות אחת במגלה אחת בטבריא ואות שניה במגלה אחת בצפורי, והיינו דאמרינן שאינו מחוסר אלא קריבה והבאה זו אצל זו מה שאין כן באידך שמחוסרים קציצה.

השתא כתב אות אחת פטור הגיה אות אחת חייב אמר רב ששת כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין. דהוה ליה כעושה שני אותיות, ומסתברא דכל כי האי גוונא חק תוכות הוא ופסול הוא לספר תורה ותפילין ומזוזות, דהא נשתנה צורת האות ופנים חדשות באו לכאן ע"י מה שגרד בינתים הגג של חי"ת, אלא דהכא בשאר ספרים מיירי ולגבי שבת כתיבה קרינן ביה כיון שנתקן בו, ואע"פ שפטרנו לעיל לענין שבת כתב על גבי כתב מפני שאינו כתב לגבי ס"ת, התם [שאני] שהוא כאילו לא עשה כלום כיון שנשאר [מה] שהיה כתוב, מה שאין [כן] בזה שהגיהה ועשה מעשה חשוב, וכן כתב בעל התרומות ז"ל דדוקא לגבי שבת הכשירו כאן חק תוכות, אבל לענין ספר תורה ותפילין ומזוזות כהאי גוונא פסול דחק תוכות [הוא], ושלא כדברי מקצת רבותי י"א שכתבו דמהא שמעינן דבכי האי גוונא אינו חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין שני אותיות דבוקות, ואינו מחוור לי.

ועוד כתבו בתוספות שאם נפלה טיפת דיו על שום אות בענין שנפסדה צורתה לגמרי ובא וגרד הדיו משם חק תוכות הוא ופסול, וכן כל שהגיה שום אות לאות אחרת, אבל לגרוד בין אותיות דבוקות כדי להפרידם אין זה חק תוכות וכשר, וטעמא דמסתבר הוא, מעתה [אם] נדבק פתח של מ"ם פתוחה [פסולה] כי אין תקנה לגרד אותה, וצריך לגרדה כולה, שאם תאמר יעביר קולמוס, הא קיי"ל כתב עליון אינו כתב אפי' לעשותה לשמה, כש"כ לעשותה אות, וכן פי' ר"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל רבא אמר כגון שנטלו לגגו של דלית ועשאו ריש. פי' דאע"ג שלא הגיה אלא אות אחת הרי זה חשוב מעשה רב כיון שאסור לשהות ספר תורה שאינו מוגה, והוה ליה כתב אות אחת והשלימו לספר וטעם נכון הוא, אלא דתמיהא מילתא מדנקט האי לישנא רבא אמר כגון שנטלו לגגו של דלית וכו', מאי כגון, דהא בכי האי גוונא טובא איכא, והכי הוה ליה למימר רבא אמר לעולם שהגיה אות אחת ושאני הכא דהוה ליה כהשלים את הספר, ויש ספרים שגורסים רבא אמר כגון שנטלו לגגו של דלת ועשאו יוד ריש דאתיא כדרב ששת, אלא שנתן צורה אחרת בדבר, הא לאו הכי פטור, דלא דמי למשלים אות אחת בספר, שהיה הספר נראה חסר קודם לכן, מה שאין כן במגיהה ומשום טעות אות אחת אינו אסור לשהותו, כנ"ל.

תנא נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים, ולפיכך חייב דהוה כזורק ואומר כל מקום שתרצה תנוח, דאילו כשלא היה רוצה לכתוב אלא אות אחת בלבד הא ודאי פטור כנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע, וכן אם נתכוון לכתוב שתי אותיות ידועות וכתב אותיות אחרות הא ודאי פטור דהא לא אתעבידא מחשבתו כלל.

[דף קה עמוד א] גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל והא אנן תנן פטור. פי' וקושיין מדתנן נתכוון לכתוב חית וכתב שני זיינין פטור, ויש שגורסים והא תניא פטור, וק"ל היכי שביק מתני' ומקשי ממתניתא, ומורי ז"ל היה מתרץ דאי [ממתני'] הוה ס"ד דלא קשיא דהא כי קתני וכתב ב' זיינין היינו שכתבן בלא זיוני ולהכי פטור, אבל ממתניתא דקתני וכתב שתי אותיות הוה משמע לן שתי אותיות שלימות בזיוני ובכל צורתם קאמר, ואפ"ה דחינן דמתניתא נמי דבעי לזיוני ולא זיין ודומיא דמתני', ושינויא דחיקא הוא, והנכון דגרסינן והתנן כגירסת רש"י ז"ל.

הא דבעי זיוני. פרש"י ז"ל כי הזיינין צריכין לזיינן בתגין שלהם שלשה זיינין לכל אחת מהם למעלה כדאיתא במנחות, וק"ל וכי משום דלא עביד ליה זיון לא הויא כתיבה לענין שבת, והא אמאי, דהא זיוני קדושה הוא בספר תורה ותפילין ומזוזה דוקא, וליכא [למימר] דהכא בספר תורה ותפילין ומזוזות דעד היכא דעביד זיוני לא מתכשרי, דהא ליכא, חדא דלא [איירי] במתני' במי שהיה בא לכתוב אות ידוע כדפרישית לעיל, ועוד דאפי' תימא דתפילין ומזוזות שאין מתוייגות בשעטנ"ז ג"ץ פסולות כמו שכתבו בתוספות, מכל מקום לא משמע כי מפני זה יהא פטור הכותבן כשלא זיינן, דא"כ אפי' כתב כל התפילין ליפטור, והנכון דמיירי כשנתכוון לכתוב איזה שתי אותיות שיעלו בידו [ו]היה דעתו לזיינן באותם שצריכות לזיינן, וכיון שלכך נתכוון, כל זמן שלא זיינם פטור, והכין דייק לישנא דאמרינן דבעי זיוני, שלכך נתכוין (כל זמן שלא זיינם).

חביב נתתיך באומות וכו'. פי' שאנו דורשים הה"א במקום חי"ת, וכדדרשינן בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ה א') קדש הילולים כמו חלולים אחליה לקדושתיה והדר אכליה, וכן אמרו בירושלמי בפרק כלל גדול (ה"ב) לא אתמנעו רבנן למידרש בין ה"א לחי"ת.

והא [דתנן] הכותב שתי אותיות בשתי העלמות אחת שחרית ואחת ערבית ר"ג מחייב וחכמים פוטרים. פרש"י ז"ל דפטרי רבנן בכתב אחת שחרית ואחת בין הערבים אע"פ שעשאם בהעלם אחד דכיון שהיה לו שהות בינתים כדי שיוכל לידע הוה ליה כשתי העלמות, ולא נהירא דהא בפרק כלל גדול ברירנא בריש פירקא דלא הוה (ידענא לחלק בינתים דהוו) ידיעה לחלק, +א"ה, אולי צ"ל דלא הוי ידיעה לחלק אלא כשנודע לו שחטא+ ולא חששו בשום מקום להפסקה אלא בעניני אכילה שאם היה בינתים בכדי אכילת פרס לא מצטרף, ועוד דהא התם בשכתב אות אחת בטבריא ואות אחת בצפורי דמחייבינן (שהוא) [אע"פ ששהות] גדול היה בינתים כדי הילוך מטבריא לצפורי כי י"ב מיל היה ביניהם כפי מה שכתבו הגאונים ז"ל, והנכון דהכא כולה חדא היא שכתב אחד שחרית ואחד בין הערבים ובשתי העלמות ונקטה משום ר"ג דאפי' בדאיכא הני תרתי מחייב, ואשמעינן נמי דרבנן פטרי במקום דהות ידיעה בינתים הא לאו הכי הוו מחייבי דשהיה לא חשיבא הפסקה ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יג - האורג [דף קה עמוד א] 

האורג

מתני' שלשה חוטים בתחלה וכו' על האריג חייב. נחלקו בירושלמי יש אומרים דמיירי על האריג שיש בו שלשה חוטים שזהו אריג, ויש אומרים דמיירי אפילו כשלא היו בו אלא שני חוטים והשלימו בחוט זה לשלשה חוטים דהוי דבר חשוב, ובלשון הזה אמרו שם רבנין דקסרין בעיין מהו על האריג על גבי שלשה רבנין דהכא אמרין אחד על גבי שנים.

וחכמים אומרים בין בתחלה בין בסוף שיעורו שני חוטים. פי' דוקא בסוף השיעור קאמר דאילו בסוף הבגד אפילו בחוט אחד מחייבי רבנן כדאמר רב אשי בסוף פירקין דלעיל להשלים שאני.

למה זה דומה לאורג צלצל קטן שני חוטין ברוחב ג' בתי נירין. פי' כיון דאשכחן דחשיב האי שיעורא התם בצלצול קטן חשיב נמי בשפה ואע"פ שהיא טפילה לבגד, ולא בעי [כמלא] הסט כדבעי בארוג גופיה.

תרתי בבת נירא וחדא בנירא. פי' הוא הכלי ליז"ו בלע"ז שנותנים שם חוטי השתי באחד מרכיבים החוט פעם אחת (כאן חסר).

מצוביתא. פי' הרב בעל הערוך ז"ל כלי שעושים מסיב הדקל ומסננין בו היין, ורש"י ז"ל פירש אריגה שעושים ברגל (וכן) [כעין] אותם שעושות הנשים האורגות רצועות של משי שגם הם מסדרות חוטין של שתי תחלה בחתיכות של עץ ידועות.

אמר ר' יוחנן והוא שקשרם. הקשה הרב ר' אלעזר ממיץ ז"ל ותיפוק לי שהוא חייב מפני שעושה קשר של קיימא, ותירץ הוא ז"ל דמהכא שמעינן שאפילו עושה קשר של קיימא אינו חייב עד שיעשה קשר על קשר, ודוקא בבא לקשור שני ראשי חוטים כי הכא דקאמר והוא שקשרם כלומר שקשר שני ראשי החוט מכאן ומכאן כדי שתעמוד התפירה ולא תשמט, אבל הקושר קשר אחד בחבל בראשו ואינו קושר שני ראשים (כלו) אפי' קשר אחד [סגי] להתחייב עליו וכן כתב בספר המצוות, ולא [נהירא] דלעולם קשר אחד של קיימא קשר והכא כשקשרם מחייב שתים, אי נמי דקשרם דהכא היינו ששוזרן או שעונבן דבהכי סגי להיות קיום לשתי תפירות, דהא לדברי הכל אילו תפר שלש תפירות אע"פ שלא קשר חייב דחשבינן ליה תפירה מתקיימת, ולא עדיפא הא משני תפירות ועניבה או שזירה, כנ"ל, וכן דעת מורינו ז"ל.

[דף קה עמוד ב] והאורג שני חוטין שיעורו כמלוא היסט. פי' שיעורו ברוחב הבגד שאם הוא רחב [יותר] אי אפשר לארוג בו שני חוטים של ערב שיהא לו (קום אלא) [קיום אם] לא יעברו בכל רוחב הבגד.

גירסת רש"י ז"ל ובחמתו חייב. [ואע"פ כו'], וגירסא אחרינא לא גרסי חייב כי אם אע"פ שחלל וכו' וקשה דאם כן מאי קאמר אע"פ שחלל וכו'.

ורמינהי הקורע בחמתו או באבלו על מתו חייב ואע"פ שמחלל את השבת יצא ידי קריעה. פי' ואינו צריך לחזור ולקרוע בחול דקריעה באיסור קריעה הוא, ובעי בירושלמי ולא כן אמר ר' יוחנן בשם ר"ש בן יוצדק מצה גזולה אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, אמר לון ר' יוסי תמן היא גופה עבירה הכא הוא עבר עבירה, כי כן אמרינן הוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים אין יוצא בה ידי חובתו בפסח, פי' בתמיה.

ואם חכם הוא חיובי מחייב דתניא חכם שמת הכל חולצים עליו. פי' חליצת כתף כדפרש"י ז"ל שזו היא חליצה האמורה לענין אבל כדכתיב בדוכתא (מו"ק כ"ב ב').

ואי אדם כשר הוא חיובי מחייב דתניא מפני מה [וכו']. אע"ג דבמתניתא לא קתני אלא בכיה ואיבול משמע לתלמודא שאף קריעה בכלל שהיא חימום דאבל, ומורי ז"ל היה אומר שאין קריעה על אדם כשר חובה שהרי לא הזכירו בשום מקום חיוב קריעה אלא בכי ואיבול, [אלא] שאין באבילתו שיעור והמוסיף משובח ואי בעי למיקרע שפיר עביד, וחשיב כמת דידיה לענין קריעה בשבת, ולא נתחוור לי מדאמרינן הכא להדיא ואי אדם כשר חיובי מחייב, אלמא חיובא איכא, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וכל הפרשנים ז"ל.

וק"ל כיון דתניא חכם שמת הכל קורעים עליו מאי האי דאמרינן בבבא מציעא (ל"ג א') תלמידי חכמים שבבבל קורעים זה על זה דהא בכל חכם חובה היא לקרוע עליו אפילו שלא למד [הימנו] כלום, ורש"י ז"ל פירש דקורעין זה על זה כדין רבו קאמר דהיינו קרע שאינו מתאחה משום דכל יומא ילפי מהדדי, ולישנא דקורעים זה על זה לא דייק הכין, ועוד אכתי מאי איריא חכם שמת אפי' אדם כשר נמי דע"כ ברייתא מיירי דחכם כשר הוא דאילו חכם שאינו כשר אין קורעים עליו וחובה לבזותו שמחלל את התורה, ולא עוד אלא דגרסינן במועד קטן (כ"ה א') כי נח נפשיה דרב ספרא סבור רבנן דלא למיקרע עליה אמרי לא גמרינן מיניה אמר להו אביי מי תניא הרב שמת חכם שמת תניא, וקשיא היכי סבור דלא למיקרע עליה מי גרע מאדם כשר שאינו חכם שקורעים עליו, תירץ הראב"ד ז"ל דאילו על חכם קורעין בין בפניו בין שלא בפניו אבל על אדם כשר אין קורעים אלא בפניו בשעת חימום ואיבול ואפי' שלא בשעת יציאת נשמה, ועוד יש לומר דעל חכם קורעים תוך שלשים יום דומיא דקריעה על קרובים וכדקתני הכל כקרוביו, ועל כשר אין קורעים אלא תוך שבעה שהוא זמן הבכי והאיבול +א"ה, נראה שחסר כאן, וכנראה זהו תירוץ נוסף ונתבאר באורך בדברי רבנו מו"ק כ"ה א'+ על הרב קורע אפי' הוא גדול ממנו וכן היו עושים תלמידי חכמים [שבבבל] שקורעים אפי' הגדול על הקטן, אבל חכם דעלמא אין הגדול קורע על הקטן, שאינו כבודו, וכל שאינו לפי כבודו פטור כדילפינן ממציאה, ואין קורעים אלא על השוים אליו, ועל אדם כשר אין קורעים אפי' השוים אלא הקטנים ממנו בחכמה ויראת שמים, ומסתברא דתלמידי חכמים שבבבל לא היו קורעים אלא טפח שלא אמרו שיקרע התלמיד עד לבו אלא כשלמד ממנו רוב חכמתו.

כל העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע הא למה זה דומה לספר תורה שנשרף. פרש"י ז"ל והכא נמי כשהאדם נפטר בטלו ממנו תורה ומצוות, ויש למידין מדבריו דאם כן על אשה שאינה בת תורה או על קטן או עם הארץ אין לקרוע עליו, שאין כאן תורה, ומתני' דקתני העומד על המת כל מת במשמע, ותו מדלא אמרינן בשמעתין דהכא במאי עסקינן באשה וכיוצא בו, וי"ל דכל דשייך במצוות כס"ת דמי, ורבינו הגדול ז"ל פירש הטעם כי הנשמה שהיא נר אלי"ם כאזכרות בגוילין ולפיכך קורעין על כל מת בשעת יציאת נשמה ואפי' על אשה ועל [עם] הארץ.

אלא חמתו אחמתו קשיא. ופרקינן לא קשיא פי' דמתני' דקתני פטור ר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור וברייתא דקתני חייב ר' יהודה, וא"ת אם כן אמאי מוקמינן [מתני'] דקורע על מתו באיניש דעלמא דאינו חייב לקרוע עליו, דהא אפילו במתו ממש או על חכם או כשר או דקאי בשעת יציאה נשמה אתיא, כיון דמתני' ר' שמעון היא, דהא קריעה על מת מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, פרש"י ז"ל דאין הכי נמי אבל מעיקרא הוה מהדרינן לאוקמי מתני' לדברי הכל ואפי' לר' יהודה, אבל כיון דהאי חמתו [ע"כ] אית לן לאוקמה כר' שמעון אתיא אפי' על מת שחייב לקרוע עליו, שאין קריעה מלאכה הצריכה לגופה אלא כשקורע על מנת לתפור, ובתוספות פירשו דהא ליתא כיון דאיכא מצות קריעה מלאכה הצריכה לגופה הויא, הואיל ומצות קריעה היא, והקשו בתוספות עליהם דהא קבורת מתים איכא מצוה ופוטר בה ר' שמעון כדאיתא בפ' המצניע (צ"ג ב'), וכי תימא דשאני קבורה דאיפשר על ידי אחרים מת מצוה מאי איכא למימר, [ו]בכל מת אמרינן דפוטר ולא אשכחן ליה בהא חיובא אלא במוציא מר לחפור בו (צ"ד ב').

ורבינו הגדול פירש דשאני קריעה דכיון שהוא צריך ללבוש בגד קרוע וכל שבעה קרעו לפניו מלאכה הצריכה לגופה הויא, ויש מקשים עליו דהא באדם כשר וחכם או דקאי בשעת יציאה נשמה מאחין הן מיד ואין צריך ללבוש בגד קרוע כל שבעה, ולאו קושיא היא דמרן לאו דוקא נקט משום דקרעו לפניו כל שבעה [אלא] משום דלעיל אתינן לומר דאפי' במתו ממש שקרעו לפניו כל שבעה פטור, ואין לומר שיהא זו מלאכה שאינה צריכה לגופה, אבל הוא הדין דאפילו באידך שהוא מאחה לאלתר כיון שבאותה שעה שקורע צריך הוא לבגד קרוע וזהו מלבושו דבאותה שעה, מלאכה הצריכה לגופה היא, מקרא מלא דבר הכתוב עת לקרוע ועת לתפור.

ופירש"י אינו מחוור דאם כן הוה אמר תלמודא השתא דאתית [להכי] מתני' על מתו ממש והא ר' יהודה והא ר' שמעון דהכין אורחא דתלמודא במאי דשקיל וטרי טובא כי הכא דשקלינן וטרינן בה לעיל טובא.

והקשו בתוספות היאך איפשר לאוקמי מתני' כר' שמעון דהא סיפא דקתני כל המקלקלין פטורים ר' יהודה [היא] כדאמרינן לקמן מתני' ר' יהודה, ותירצו דבדין הוא דהוה לן למיפרך הכי אלא דהא פרכינן לר' יהודה פירכא דרויחא וברירא טפי, וכי איתרצא האי קושיא ממילא אתיא לן למימר דאפשר לאוקמה מתני' אפילו לרבי יהודה ובקורע שלא להטיל אימה על בני ביתו דהוה ליה מקלקל שהוא פטור, וכן עיקר, אבל רש"י ז"ל כתב לקמן כדאמרינן מתני' ר' יהודה היא, דאע"ג דאוקימנא רישא ר"ש הא לא קשיא דרישא [ר"ש] וסיפא ר' יהודה, ואינו נכון דכיון דכולה חדא בבא ממש ובחדא פטורא כייל להו היכי מוקמינן לה כתנאי, הא ודאי ליתיה.

לא צריכא דקא עביד למירמא אימתא. פי' דבהא ליכא משום עובד את יצרו וליכא משום בל תשחית כיון דעביד (לכך) [לצורך], אבל אכתי מלאכה שאינה צריכה לגופה היא ולהכי לא אתיא אלא כר' יהודה.

והא דאמרינן כי הא דרב יהודה. אע"ג דהתם לא הוה קריעה גמורה כי הכא, לית לן בה, דאנן קים לן דכל היכא דלא איפשר כדרב יהודה ורב אחא ורב ששת עבדינן אפילו בקריעה ממש או בשבירת כלים למירמא אימתא על אנשי ביתיה, ושמעינן מהכא דכי אמרינן בתלמודא כי הא, דלא בעינן כההוא עובדא ממש, אבל לדוגמא בעלמא נקטינן לה, אבל כל היכא דאמרינן כההוא עובדא אז מייתי ליה לראיה ממש ולמילף מינה, ואפשר דבעינן כיוצא בה, ושלא כדברי ר"ת ז"ל בפרק השולח (גיטין ל"ו א') בשמעתא דלדבר מצוה יש לו הפרה כי הא דמקרי דרדקי.

[דף קו עמוד א] תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלים פטורים חוץ מחובל ומבעיר אמר ליה פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה ואת"ל משנה חובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו והא אנן תנן כל המקלקלים פטורין מתני' ר' יהודה ברייתא רבי שמעון. עכ"ל הגמרא, ולפי פי' רש"י ז"ל ר' שמעון מחייב בכל חובל ומבעיר ואפי' שלא לצורך כלל אלא להזיק בלבד וכדבעינן לפרושי אף לר' יוחנן, וכיון שכן הא דאמר ליה ר' יוחנן חובל ומבעיר אינה משנה לא בעי למימר שלא נשנית ולא אמרה שום אדם, אלא לומר שאינה הלכה משום דר' יהודה פליג עליה וקיי"ל כותיה וכאותה שאמרו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ואת"ל משנה כלומר שתהא הלכה כך חובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו דבהא אפי' ר' יהודה [מודה דחייב, ופריך והאנן תנן כל המקלקלין פטורין ומשני מתני' ר' יהודה] דסבר מקלקל בחבורה פטור וברייתא ר' שמעון דסבר מקלקל חייב, וא"ת ואכתי אמאי לא מתני מתני' חוץ מחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו, י"ל דההיא לר' יהודה לא חשיב מקלקל אלא מתקן כמדליק עצים לעשות פחם וכיוצא בו, כך יש לפרש לפי שיטת רש"י ז"ל.

וכתב רש"י ז"ל דהא [ד]אמרינן הכא ובכל דוכתא דמקלקל בחבורה פטור לר' יהודה וחייב לר"ש, לא איתפרש היכן היא דלא אשכחן שום דוכתא דאיפליגו בה בהדיא, וכתב הוא ז"ל דנפקא לן ממאי דאיפליגו בעלמא במלאכה שאינה צריכה [לגופה] ר' יהודה מחייב ור"ש פוטר, וטעמא דר' שמעון משום דכולהו מלאכות דמשכן תיקונם לגופם ולפיכך כל מלאכה שאינה צריכה לגופה כיון שהתיקון והצורך הוא חוץ לגופה לא חשיבא מלאכה וכמאן דליתיה דמי, ור' יהודה מחייב משום דסבר דתיקון שהוא חוץ לגופה כך הוא חשוב כתיקון שבגופה, מעתה גבי מילה והבערת בת כהן דאחשבא רחמנא מלאכה כדאיתא בסמוך, יש בהן קלקול בגופם, שהוא חובל את הקטן ועושה בו מכה ומקלקל בגופה של אשה להורגה, אבל יש תיקון חוץ לגופם שמקיים גזרת המלך ומביא התינוק בברית ומכשירו לתרומה ואכילת קדשים ובת כהן עושה לה כפרה במיתה, ר"ש סבר דתיקון שחוץ לגופם לא חשיב כלל וכמאן דליתיה דמי והוה ליה קלקול גמור, וכי חייב רחמנא בהו משום קלקול גמור חייב, מעתה אפי' חובל ומבעיר להזיק חייב, ור' יהודה סבר דתיקון שחוץ לגופם חשיב תיקון ומפני אותה תיקון חייב רחמנא בחובל ומבעיר, אבל חובל ומבעיר להזיק פטורים ואינו חייב אלא בחובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו שיש בהם תיקון.

ואמרינן מ"ט דרבי שמעון דמחייב באלו יותר משאר מקלקלים דאיהו ודאי צריך טעמא, ואמרינן מדאיצטריך רחמנא למישרי מילה בשבת ולמיסר הבערת בת כהן מכלל דמלאכות נינהו, דאי מבעיר בעלמא פטור אמאי אסר רחמנא הבערת בת כהן וכי מפני שהבערתה מצוה גריעא דלא למדחי שבת.

ורבי יהודה אמר התם מתקן הוא כדרב אשי דאמר רב אשי בפ"ק דיבמות מה [לי] לבשל פתילה מה [לי] לבשל סמנין מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי, פרש"י דבישול פתילה בשול וחייב עליו שאינו מקלקל את האבר אלא מתקן הוא כמבשל סמנים לצורך המשכן, ומילה נמי תיקון גברא כמו תיקון כלי, ולא נהירא דהא ודאי אין דין תיקון המילה שהוא בגופו כתיקון הכלי שאין מקלקל בו כלום, וכן בישול פתילה של אבר כדי להטילו לגופה של אשה לאבדו שם ולשרפה אינו כבישול סמנין שמתקנן לצבוע בהם, ועוד דא"כ למה אומר רש"י ז"ל דמחייב ר' יהודה בחובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו, שזה ודאי עושה קלקול בגופו של נחבל, וכיון שכן דחובל ומבעיר דמילה והבערה חדוש [הוא] אין לנו אלא כמותם, ועוד הניחא דין שריפה שאר מיתות ב"ד דאסר רחמנא מאי איכא למימר דהתם ליכא למימר אלא קלקול דהריגה לחיובי עליה משום נטילת נשמה, ועוד כיון דר' יהודה סובר דתיקון שהוא חוץ לגופו חשיב תיקון מי הכריחנו לומר דמילה והבערה תיקון גמור בגופם, ומיהו בזו י"ל דלרבותא נקט תלמודא דמילה והבערה מלאכות גמורות ותיקון [בגופם], אבל הוא הדין כל שיש תיקון חוץ לגופם כשאר חייבי מיתות וחובל וצריך לכלבו, והנכון אף לשיטת רש"י ז"ל דר' יהודה הכי קאמר מה לי בשול פתילה וכו' כלומר דלדידי ניחא [ד]כך הוא מילה ושריפת בת כהן כיון שיש תיקון חוץ לגופם, כבישול סמנין ותיקון כלי שהתיקון בגופם ממש, וא"ת ולר' יהודה דמחייב למה לי דכתב רחמנא מושבות בהבערה [ד]בת כהן דהא כיון שהוא סובר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב אף זה חייב, י"ל דאיצטריך לאפוקי מק"ו דאמרינן ביבמות (ו' ב') ובסנהדרין (ל"ה ב') דהוה משמע דאע"ג דמלאכה היא תדחי שבת, קמ"ל דלא.

ועם כל זה עדיין יש להקשות הרבה על שיטת רבינו ז"ל, חדא דכיון דר' שמעון סובר דחובל ומבעיר חייב היכי אמר ליה ר' יוחנן לר' אבהו פוק תני לברא, אטו משום דהילכתא כר' יהודה מאן דאמר כר' שמעון שתוקי משתקינן ליה, דכוותה קא פרכינן בפ"ק דחולין (ט"ו א'), וכש"כ דכיון דהא תליא בפלוגתא [דמלאכה] שאינה צריכה לגופה [ד]הילכתא כרבי שמעון לפי מה שפסקו רוב הגאונים ז"ל ור"י ז"ל, ועוד כיון דמילה והבערה דחדית רחמנא יש בהם שום צורך ושום תיקון אפי' חוץ לגופם אין לנו אלא מקום חדושן ואין לנו לחייב אלא בדכוותייהו שעושה לצורך, ולא עוד אלא שאם אין אתה אומר כן לקתה מדת הדין [ש]אפילו במתקן גמור הדומה למלאכת המשכן בעי ר' שמעון שתהא מלאכה הצריכה לגופה, והיאך יאמר במקלקל שיהא חייב אפי' כשאינה צריכה כלל, וכי משום דחדית בה רחמנא חדא מילתא נחדי בה אחריתי, ועוד דגרסינן בסנהדרין (פ"ד ב') גבי הא דרב פפא דלא שביק לבריה דליפיק ליה סילוא דילמא חביל ביה והויא שגגת כרת דחובל באביו, ופרכינן מדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ ואמאי ניחוש דילמא חביל ביה והוה ליה חובל בשבת והויא שגגת מיתה וכרת, ופרקינן למאן אי לר' יהודה מקלקל בחבורה פטור ואי לרבי שמעון מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, דאלמא לא חייב ר' שמעון במקלקל בחבורה אלא כשעושה לצורך דם שתהא מלאכה הצריכה לגופה.

לכך פירש ר"י ז"ל ורבינו הגדול ז"ל [ד]ודאי פלוגתא דמקלקל בחבורה פטור נפקא מפלוגתא דמלאכה שאינה צריכה לגופה כדפרש"י ז"ל ומיהו לא חייב ר' שמעון אלא כשהן צריכות כגון חובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו שעושה לשום צורך תיקון שחוץ לגופם מיהת דומיא דמילה והבערה, ור' יהודה חולק אף באלו דלא דמו למילה והבערת בת כהן דהתם יש תיקון באותו הנחבל והנשרף שזה מכניסו לברית וזה עושה לה כפרה, ואע"פ שהתיקון חוץ לגופם, הרי הוא תיקון, אבל בחובל ומבעיר שאין בנחבל ובנשרף אלא נזק גמור אע"פ שעושה לצורך דבר אחר אין זה תיקון, שאין דרך לחבול לצורך דם ולהבעיר גדיש לצורך אפר, והצורך הזה אינו כלום וכמאן דליתיה דמי לאחשוביה, [ור"ש סבר דאף] תיקון מילה והבערה כיון שהוא חוץ לגופם אינו כלום, וכיון שכן אף חובל ומבעיר דעלמא חייב, אלא דבעינן שתהא צריכה לגופה שהוא לשום צורך דלא עדיפא ממתקן דבעינן מלאכה הצריכה לגופה.

והשתא אתיא כולה שמעתא שפיר כפשטה, דאמר ליה ר' יוחנן לר' אבהו חובל ומבעיר סתם שלא לצורך כמו שאתה שונה אינה משנה לא נשנית ולא אמרה אדם מעולם, ואם תמצי לומר שתהא משנה חובל בחובל לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו, וקס"ד דהא מיהת משנה לכל העולם, ופרכינן והאנן תנן כל המקלקלים פטורים ולא נפיק מינה שום חובל ומבעיר, ופרקינן דמתני' ר' יהודה וברייתא דתני חובל בצריך לכלבו כרבי שמעון אבל לר' יהודה כולם פטורים מטעמא דפרישנא לעיל דלא דמי למילה והבערה, (כי אין לנו מלמדים), [וא"ת לר' שמעון אמאי אין אנו למידים] מחובל ומבעיר למקלקלים דעלמא שיהו חייבין כשהם לצורך, וכי תימא דהוו להו שני כתובים הבאים כאחד וכו', הא ליתא דלא באים כאחד נינהו דאיצטריך קרא למישרי מילה ואיצטריך למיסרי הבערת בת כהן דלא תדחי שבת מק"ו, וי"ל דכיון דגלי רחמנא באידך קרא דבעי מלאכת מחשבת ומלאכת תיקון כמלאכת המשכן אין לנו לחדש אלא במה שחדשה תורה, וחובל ומבעיר לגופם יצאו.

והא דאמרינן בפסח שני בפרק אלו דברים (ע"ג א') כי אזלת קמיה דר' זריקא בעי ליה לדברי האומר מקלקל בחבורה פטור, פי' כשאין בו שום תיקון, שוחט שלא לאוכליו חייב מה תיקן, דהא פסח פסול הוא, ומהדרינן תיקן להוציאו מידי אבר מן החי, ההיא אליבא דר' יהודה בעי ומתרץ, דבעי תיקון שיהא (נאכר ו)לנשחט, דאילו לרבי שמעון אפילו בלא שום תיקון אליו הא סגי ליה בשהיתה לפי דעתו שחיטה לצורך, שהיה סבור לשחוט יפה.

והשתא אתי שפיר דלרבי שמעון נמי אין קבורת מת מצוה דוחה את השבת, (ד)אע"ג דמלאכה דאינה צריכה לגופה היא כדאיתא בפרק כלל גדול (ע"ג ב'). +א"ה, כנראה חסר כאן, והמשך הדברים הם דאתיא כר"י, ועי' ברשב"א, וצ"ע.+ והא דאמרינן התם בסנהדרין שאינה דוחה שבת אתיא לר' יהודה דסבר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, וליכא למימר דמקלקל הוא שהיה פטור, שהרי יש לו תיקון למת בקבורה ומצוה עביד, ואף בחפירה ליכא קלקול כולי האי.

ושמעינן מסוגיין דהא דאמר רב אשי בפ"ק דיבמות מה לי בישול פתילה [כו'] אליבא דר' יהודה היא, דר' יוסי ור' נתן דהתם אזלי בשיטתיה דר' יהודה וסברי דהבערה לחלק יצאת או ללאו וכוליה קרא להכי הוא, אבל לרבי שמעון לגופה איצטריכא למיסרה בשבת וללמד על חובל ומבעיר לצורך שיהא חייב.

ובהכי נתפרשה השמועה העמומה הזאת כהוגן ת"ל, ויש לרבינו שמואל ז"ל ולראב"ד ז"ל ולשאר הפרשנים ז"ל שיטות אחרות, ומה שכתבנו הוא הנכון לפני רבינו ז"ל.

רב יוסף מחוי כפול רב חייא בר אמי מחוי פשוט. כן גירסת רש"י ז"ל וגירסת התוספות וכל הספרים שלנו, ופירשו בו דרב יוסף מחוי דרחב הסיט כפול דמתני' היינו כפול ממש שמשערים בריוח קצר שבין אצבע [לאמה ב' פעמים ורחב"א סבר דמשער בריוח שבין אצבע] לגודל פעם אחת שיש בזה כפלים לריוח שבין אצבע לאמה, וראיתי מי שגורס רב יוסף מחוי כפוף וכו' ופי' דרב יוסף ורב חייא פליגי, דרב יוסף מחוי כפוף כי כל מה שאדם יכול להרחיק ולפשוט אצבע מאמה ואפי' שיכוף אצבעו הוא שיעור הסיט, ולר' חייא אין שיעורו אלא שיהו שני אצבעותיו פשוטות ולא שיכוף אותם. והרמב"ם ז"ל כתב כי מלא רחב הסיט כפול שיעורו ארבעה טפחים, משמע שהוא סובר דרב חייא דמחוי פשוט סובר דהיסט היינו רחב שבין אצבע לאמה שני פעמים והוא ארבעה טפחים, ורב יוסף ורב חייא נמי מיפלג פליגי והילכתא כרב חייא בר אמי. +א"ה, כנראה יש כאן ט"ס, וצ"ל דר"ח דמחוי פשוט סבר דהסיט היינו רחב שבין אצבע לגודל פעם אחת, ורב יוסף דמחוי כפול סבר דהיינו רחב שבין אצבע לגודל שני פעמים, והוא ד"ט, ור"י ורחב"א מיפלג פליגי והלכתא כרב יוסף, וצ"ע.+

[דף קו עמוד ב] תנן התם אין צדין דגים מן הביברים בי"ט [וכו'] ורמינהי ביברים של חיה ושל עופות ושל דגים אין צדין מהם בי"ט ואין נותנין לפניהם מזונות. פרש"י ז"ל דכיון דמוקצים נינהו לא מצי למיטרח עלייהו, והקשו עליו בתוספות דהא תנן (לקמן קנ"ו ב') מחתכין דלועים לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ותנן (קכ"ו ב') מטלטלים את הלוף מפני שהוא מאכל עורבים [ו]מאן דאסר ליה לא אסר אלא משום דאין דרכן של ישראל לגדל עורבים, ועוד דאם כן אפי' אווזים ותרנגולים נמי היאך נותנים לפניהם מזונות בשבת (לקמן קנ"ה ב'), ולפיכך פירשו הם דטעמא דהכא אינה אלא משום גזירה שמא יבא לידי צידה בכל שהוא מחוסר צידה ולפיכך כל שאינו מחוסר צידה [שרי], וטעם נכון היה אלא דבירושלמי משמע כפרש"י ז"ל דגרסינן התם לפי שאין עושין תקנה לדבר שאינו מן המוכן, ולפי זה יש לתרץ דלא בכל מוקצה אסרו אלא בדבר שאין בו (מ)שום הכנה כלומר שאינו ברשותנו ואין מזונותיו עלינו, וכענין דתניא (לקמן קנ"ה ב') שאין נותנין לפני חזיר ולפני גוי לפי שאין מזונותיו עלינו, ולפיכך (ב)כל שהוא (שאינו) חשוב ניצוד התירו לתת מזונות ואין צריך לומר לפני כלבים ואין צריך לומר לפני אווזין ותרנגולים, ומיהו היינו סברא דרב יהודה בפ' מי שהחשיך, אבל רב יוסף פליג התם ושרי לתת מזונות אפי' לדבר שאינו ניצוד ואינו ברשותו וכדקאמר שנותנים מזונות לפ[נ]י יוני שובך ויוני עליה כיון דלא שכיח להו מזונות, ולא אסר אלא נתינת מים משום דשכיחי מיא ואסר נמי מזונות לדגים משום דשכיח להו מזונות לחד יומא, ולדידיה כי קתני הכא שאין נותנים מזונות אדגים בלחוד קאי.

כל היכא דמטי ליה בחד שיחיא. פי' שאם יעמוד באמצע הביבר וישיג הצבי בכפיפה אחת לכל צד. אי נמי כל היכא דמטיא טולא דכותלים אהדדי. פי' שבבוקר נוטה צל כותל מזרחי עד כותל מערבי ובערב נוטה צל כותל מערבי עד כותל מזרחי, (אי נמי במקום צל כותל מערבי בערב), ומסתברא [דמיירי] בכותל בן ארבע אמות גובה כסתם כותל.

הלכה מכלל דפליגי. פי' והא אוקימנא לעיל דאפי' רבנן לא אמרי אלא בביבר קטן ואם [כן] רשב"ג מפרש הוא, וליכא למימר דלאפוקי מדר' יהודה קאמר חדא דהא פשיטא דלית הילכתא כר' יהודה דהא רבנן פליגי עליה, ועוד דא"כ לימא הלכה כחכמים.

וחכמים אומרים כל שבמינו ניצד חייב. פי' כגון חגבים וחגזין ואע"ג דחגזין חגב טמא מ"מ נאכלים הם לגויים.

כתב בעל התרומות כי בזמן שיש בתיבה אוכלים והזבובים שם אין לסגור התיבה לגמרי מפני [ש]צד הזבובים, ואע"פ שאין במינם ניצוד, איסורא דרבנן איכא, ואע"פ שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה ואינו מתכוין לצוד, הוי פסיק רישיה ולא ימות [ד]אסור אפי' באיסורא דרבנן, ואפי' היכא דלא איכפת ליה, אבל לאידך סברא אין צורך לכך.

[דף קז עמוד א] נכנסה לו צפור תחת כנפיו יושב ומשמרה עד שתחשך. פי' ולא אסרינן ליה מדרבנן מפני שיראה כצד או משום גזירה שמא יצוד לכתחלה, ומיהו אסור ליטלו דבעלי חיים אינם בני טלטול.

מאי לאו פטור אבל אסור. פי' משום גזרה דאמרן. לא פטור ומותר. ולא גזרינן במידי בהאי.

ה"נ מסתברא מדקתני סיפא הא למה זה דומה לנועל ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו. פי' שהיה בבית צבי שהיה נצוד ועומד מבעוד יום מתוך שהוא יושב ושומר ורצה השומר לילך לו אין אומרים לו שלא ינעול ביתו אם בא לנעול ביתו ולשמור חפציו ואע"פ שהצבי משתמר אליו דהא ודאי הצבי נצוד היה קודם לכן אלא שעשה שמירה וכיון שהיה נועל לשמור ביתו ודאי מותר ואין אומרים לו שיניח ביתו פתוח, וא"ת מכל מקום אין הרישא דומה לזה דברישא אין השני עומד אלא לשמור את הצבי ודומה לנועל ביתו לשמור הצבי, י"ל דאין הכי נמי דאנן הכי תנינן כי בעיקר הדין הם דומין ואין להחמיר בזה יותר דשמירת צדה מותרת וכל עיקר לא קתני לנועל ביתו לשומרו אלא כדי שתבין מן המשל הזה דרישא דקתני פטור ומותר כמו בסיפא שהוא מותר לדברי הכל.

ובתוספתא אמרו שאם ישב על הפתח ונמצא צבי בתוכו אע"פ שמתכוין לישב עד שתחשך פטור מפני שקדמה צידה למחשבה, ואין לך שיהא חייב אלא שקדמה מחשבה לצידה. ואיפשר דפטור אבל אסור כיון שעל ידו באה הצידה ואע"פ שבאה בשוגג, ואינו דומה לנכנסה לו צפור תחת כנפיו שניצוד מאליו, או אפשר דכיון דשוגג הוה דפטור ומותר, אבל כשעושה במזיד הא ודאי אסור לשומרו מדרבנן לפום שיטתא דגמרא דילן שלא התירו אלא למי שלא עשה הוא צידה באיסור, בין במתני' ובין בדרב.

אבל מצינו בירושלמי היתר גדול שהתירו לנעול ביתו לכתחלה לשומרו ואע"פ שיש צבי בתוכו והוא נצוד בכך כיון שאין מתכוין לצוד את הצבי בלבד, וכן אמרו שם שאם היה צבי רץ כדרכו ונתכוון לנעול בעדו ונעל בעדו ובעד הצבי מותר, היה מפקח בגל ונתכוון לעלות את התינוק ולהעלות צרור של זהובים עמו מותר, ונראה שאין זו שיטת גמ' שלנו.

אם לעשות לה פה חייב. פרש"י דהוה ליה עושה פתח ואשכחן בנין באדם כדכתיב ויבן ה' את הצלע (עי' לעיל צ"ה א'), וא"ת והא אמרינן (לקמן קמ"ו א') דכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, ותירץ ר"ת ז"ל דהאי נמי עשוי להכניס אויר ולהוציא לחה.

ואם להוציא ממנו ליחה פטור. ואוקימנא בפירקא דלקמן כר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור אבל אסור ומשום צערא שרו איסורא דרבנן, והקשה ר"י ז"ל ואפי' שלא במקום צערא תיפוק לי דהוה ליה דבר שאין מתכוין ותירץ דהויא פסיק רישיה ולא ימות, ושמע מינה דפסיק רישיה ולא ימות אסור מדרבנן ואע"ג דלא איכפת ליה, והא דאמרינן לעיל (ק"ג א') דכי לא איכפת ליה שרי היינו מדאוריתא אבל איסורא דרבנן איכא, ויש מתרצים דהכא לאו פסיק רישיה דאיפשר שיוציא ליחה ויעשה פתח אלא שיהא נסגר מיד, וכן עיקר וכו'.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יד - שמונה שרצים [דף קז עמוד א] 

שמונה שרצים

מתני' שמונה שרצים האמורים בתורה הצדן והחובל בהם חייב. וטעמא דחובל חייב פירש בו רש"י ז"ל שתי לשונות, הא' שחיובו משום צובע, דבשמונה שרצים שיש להם עור העור נצבע ובשאר שקצים ורמשים שאין להם עור פטור, והלשון הב' פירש שחיובו משום נטילת נשמה ותולדה דשוחט, דמה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, ובתוספות דחו הפירוש הראשון דאמרינן בפרק אלו טרפות (חולין מ"ו ב') דאפילו בשאר שרצים ורמשים אם יצא מהם דם חייב [ואי חובל חייב] משום צביעת העור אפילו יצא לחוץ נמי ליפטר, ועוד דהתם פירשו דטעמא דבשאר שקצים ורמשים פטור משום דהדרא בריא ובשמונה שרצים חייב משום דלא הדרא בריא, וכדאמרינן נמי לקמן בגמרא מנין לחבורה שאינה חוזרת, ועוד דבפרק כלל גדול (לעיל ע"ה ב') מוכח בהדיא דלא מיחייב איניש משום צובע אלא היכא דניחא ליה בציבעא כדפרישנא התם, והכא בשמונה שרצים מסתמא אמאי ניחא ליה בציבעא, ותו דהא מילה דחשבינן לה מלאכה משום חובל כדאיתא בפרקין דלעיל (ק"ו א'), והתם מאי ניחא ליה בציבעא איכא, לכך ודאי כי הפירוש השני עיקר דטעמא משום נטילת נשמה, וכל שיצא דם לחוץ חייב אפילו בשקצים ורמשים כי הוא הנפש, אבל כשנצרר הדם ולא יצא לחוץ פטור בשאר השרצים, מפני שכיון שלא יצא הדם לחוץ ראיה הוא שלא נעקר הדם ממקום ברייתו, שאילו כן היה יוצא לחוץ שאין כאן עור שיעכבנו, אלא ודאי הדרא בריא, אבל בשמונה שרצים שיש להם עור כיון שהאדים במקומו ונצרר הדם בעור תו לא הדרא בריא.

ומיהו אשכחן בירושלמי שנראה כלשון הראשון, דגרסינן התם (פ"ז ה"ב) מה צביעה היתה במשכן שהיו משרבטין בבהמה שנאמר ועורות אלים מאדמים, פי' שהיו מאדימים מחיים בעודם באלים על ידי שהיו משרבטין אותם, א"ר יוסי [הדא] אמרה העושה חבורה ונצרר הדם חייב משום צובע ע"כ, אבל י"ל דהתם כשעשה חבורה על דעת לצבוע העור קאמר, דומיא דאלים מאדמים דקאמר ברישא, ולומר שהוא חייב אף משום צובע נמי, דכי האי גוונא צביעה הוא כיון דמתכוין לכך וניחא ליה בציבעא.

והצדן לצורך חייב ושלא לצורך פטור. פרש"י ז"ל שלא לצורך פטור לפי שאין במינו ניצוד, והקשו בתוספות דאם כן אפי' לצורך ליפטר, ועוד דא"כ אמאי אוקמה בגמרא כרבי שמעון דפטר במלאכה שאינה צריכה לגופה, אפילו לרבי יהודה נמי ליפטר, אלא ודאי הנכון דפטור משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כדאיתא בגמרא, וא"ת אי מהאי טעמא הוי, בשמונה שרצים נמי הוה ליה למיתני שלא לצורך פטור, תירץ ר"י ז"ל דשמונה שרצים אין דרכן להזיק ולפיכך סתם צידתן לצורך הוא, אבל בשאר שקצים ורמשים שדרכם להזיק ופעמים שאין צדין אותם אלא לסלק והוא צידה שלא לצורך, תני פלוגתא בסיפא דמילתא ומינה שמעינן דהוא הדין לרישא.

גמרא החובל בהם חייב מכלל דאית [להו] עור. פי' דעל כרחין הכא מתניתין בדנצרר הדם ולא יצא לחוץ, דאי כשיצא לחוץ אפי' בשאר שקצים חייב.

מאן [תנא] אמר שמואל רבי יוחנן בן נורי היא דתנן וכו'. פי' ואין עורם מטמא כבשרם, ולאפוקי מדת"ק דקתני התם כי האנקה והכח והחומט אין להם עור ועורותיהם כבשרם.

רבה בר רב הונא אמר רב אפי' תימא רבנן עד כאן לא פליגי אלא לענין טומאה דכתיב אלה הטמאים לכם לרבות עורותיהם כבשרם וכו'. פי' דלעולם כל שמונה שרצים יש בהם עור לענין שבת, וגבי טומאה דקתני שעורותיהם כבשרם לאו משום דלא חשיב עור, אלא משום דגזרת הכתוב הוא שריבה טומאה לעורות האנקה והכח וחבריו דכתיב הטמאים ה"א דהטמאים לרבות, ובדין הוא דאפילו חולד ועכבר וצב נמי אלא (הוא) דכתיב אלה למעט, ומוקמינן אלה לקרא קמא והטמאים לקרא בתרא וכדאיתא התם (חולין קכ"ב ב'), והקשו בתוספות והיכי [ס"ד] לדמויי שבת לענין טומאה ואמאי אצטרכינן לטעמא דכתב רחמנא הטמאים לכם תיפוק לי דלא דמיא שבת לטומאה כלל, תדע דהא קתני התם (חולין קכ"ד א') כי עור השליל ועור ראש העגל הרך טמא כבשר, והנהו ודאי עורות גמורים הם לשבת ולכל דבר, ותירצו דהתם טעמא אחרינא [הוא] משום דרכיכי ומתאכלי ודין הוא שיטמאו כאוכל, אבל עורות אלו שהם קשים ולא מתאכלי דינם לטומאה כדינם לשבת כל היכא דליכא קרא דמרבי להו.

[דף קז עמוד ב] ואכתי לענין שבת [לא] פליגי והא תניא הצד אחד משמונה שרצים וכו'. פי' ומדקאמר בשרצים שיש להם עור, מכלל דקסברי דכולהו שמונה שרצים אין להם עור לענין שבת נמי.

אמר רב אשי מאן תנא קמא דהתם רבי יהודה דאזיל בתר גושתא. פרש"י ז"ל דרבי יהודה ודאי פליג על מתני' דהכא, והתם לענין טומאה לא דריש הטמאים לכם, שאם כן היה מטמא אף בלטאה דכתיבא בקרא בתרא, אלא דאיהו בתר גושתא דעור אזיל וקסבר דכולהו אית להו גושתא בר מהאנקה והכח והחומט, והקשו בתוספות דאם כן רבנן נמי לית להו דרשא דהטמאים לכם, דהא לא מנו תנשמת דאיתיה בקרא בתרא, אלמא טעמא דידהו היינו משום דאזלי בתר גושתא, וכדאמרינן התם (חולין קכ"ב ב') על מתני' דאלו שעורותיהם כבשרם מ"ט לא מנו תנשמת ופרקינן דרבנן אזלי בתר גושתא, ולא פליגי בהדי רבי יהודה אלא בגושתא דהלטאה, ובתוספות שקלו וטרו בפירוק קושיא זו והעלוה בגמגום, והנכון בזה דסוגיין הכא עליה דרב היא ואיהו הא תני התם תנשמת ומתרץ הכא דרבנן דמתני' נמי תנשמת מנו ופליג אמאן דלא תני תנשמת וכדאמרינן התם (חולין שם) רב תנא הוא ותני תנשמת, ולדידיה טעמא דרבנן לאו משום גושתא הוא אלא משום דכתב רחמנא הטמאים לכם ולמינהו הפסיק הענין ודרשינן אלה על החולד ועל העכבר והצב, וסוגיא דהתם דקאמרי דרבנן אזלי בתר גושתא היינו למאן דלא תני תנשמת, דלדידיה ודאי לא דרשי רבנן הטמאים לכם לרבות עורותיהם וטעמא דרבנן משום גושתא בין לענין שבת בין לענין טומאה.

אי הכי האי דברי רבי יוחנן בן נורי ומחלוקתו מיבעי ליה. פי' אמאי קתני במתניתא קמייתא דברי רבי יוחנן בן נורי בלחוד, כיון דרבנן כותיה סבירא להו לענין שבת, והא דלא פרכינן הכי לעיל כד פרכינן מההיא מתניתא ומתרצי לה, משום דניחא לן למיפרך מאידך דהוה משמע בהדיא דפליגי רבנן בפירוש לענין שבת דהשתא לא קשיא טפי... קתני תרתי מתני' בהאי ענינא ואדכר סברא דרבי יוחנן בן נורי ולא אדכר לרבנן כלל, ונקטינן בקושיין דברי רבי יוחנן דמתני' קמייתא דנקטינן לעיל אבל קושיין מתרוייהו מתנייתא היא.

הא הורגם חייב. פי' לאו דוקא הורגם (או) [דה"ה] שחבל בהם ויצא הדם לחוץ כדאיתא בפרק אלו טרפות (חולין מ"ו ב'), אלא דלרבותא נקט הכי לפום מאי דבעי למימר השתא דלרבנן אע"ג דהורגם פטור, ודכוותה בתלמודא, ומסקנא דליכא חיובא דאורייתא אלא בדבר שהוא פרה ורבה אבל שאינו פרה ורבה ליכא אלא איסורא דרבנן, וכן כל שאין במינו ניצוד פטור עליו מן התורה.

ותניא הצד פרעוש בשבת רבי אליעזר מחייב חטאת ורבי יהושע פוטר. וקס"ד דפלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי יהושע תליא בהריגתו, דרבי יהושע סבר דכיון דבהריגתו פטור לא אפשר דליחייב בצידתו, ורבי אליעזר סבר דבהריגתו חייב והוא הדין לצידתו.

אמר רב אשי צידה אהריגה קא רמית עד כאן לא פליגי רבי אליעזר ורבי יהושע אלא וכו'. והלכתא כרבי יהושע, דהכי סברי רבנן בפירקין דלעיל (ק"ו ב') דכל שאין במינו ניצוד פטור, ומיהו פטור אבל אסור ככל פטורי דשבת, אבל כתבו בתוספות שאם הוא מקום שמתיירא שמא ישכנו מותר ליטול אותו משם כדשרינן לכפות כלי על הנחש כדי שלא ישכנו, ואחרים פירשו שאסור ליטלו אלא [א"כ] עוקצו ממש ולא דמי לנחש דאיכא חששא דצערא דנפיש טפי, ומדברי רש"י ז"ל נראה דכל שהוא בגופו מותר, כיון שכבר הוא ניצוד ועומד ויש בו ממש חשש צערא, כי הוא ז"ל פירש הצד פרעוש מן הארץ או בבגדיו בחוץ שאינו ניצוד ועומד, וכן נראה עיקר, ומיהו להורגו אסור, דאע"ג דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא וקי"ל כרבי שמעון דפטר, אסור מדרבנן, ולאיתנצולי מצערא סגי ליה ליטלו ולהשליכו.

השולה דג מן הים. פי' אפילו במקום שהיה כבר ניצוד ועומד שם. כיון שיבש בו כסלע חייב, פי' משום נטילת נשמה.

הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב מ"ט אמר רבא בר המדורי אסברה לי לאו אמר רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי חייב משום עוקר דבר מגידולו הכא נמי חייב משום עוקר דבר מגידולו, והקשו בתוספות דהעוקר דבר מגידולו היינו משום קוצר, ואין קצירה אלא בגידולי קרקע כדאמרינן בפרק כלל [גדול] (לעיל ע"ה א') שאין דישה בבעלי חיים שאינה אלא בגידולי קרקע, והתם (ע"ד ב') אמרינן שהתולש כנף מן העוף חייב משום גוזז ואינו חייב משום עוקר דבר מגידולו, והכי נמי אסיקנא בבכורות (כ"ה א') גבי תולש את השער מצואר בהמה, ותירצו דהכא לאו דוקא נקט משום עוקר דבר מגידולו, אלא טעמא משום נטילת נשמה, והא קמ"ל דאע"פ שאין חיותו מעצמן אלא אגב אמו על הפסק אותו חיות הוא מתחייב משום נטילת נשמה, דומיא [דכשותא] מהיזמי והיגי אע"פ שאין חיותם מעצמן אלא אגב היזמי והיגי כדאמרינן בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ח ב') דקטלינן היזמתא ומיתא כשותא, ואיידי דנקט לגבי כשותא דחיובא משום עוקר דבר מגידולו נקט באידך ההוא לישנא אבל לעולם חיובו משום נטילת נשמה, ומה שאמרו בירושלמי (פ"ז ה"ב) אהין דצייד נונא וכל דבר שמבדילו מחיותו חייב משום קוצר פליגא אגמרא דידן, ואגמרא דילן סמכינן, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכותיו (ה"א), וכן כתב רבינו הגדול ז"ל.

[דף קח עמוד א] אמר רב הונא כותבים תפלין על גבי עור של עוף טהור. וכן הלכתא, וכתוב בספר התרומות דהוא הדין נמי שכותבים אותו על עור של שליל אם עשו ממנו קלף, דכיון דעורו של עוף טהור קרוי עור לענין זה ואינו כבשר, כל שכן עור דשליל, ואע"פ שלענין טומאה הוא כבשר (חולין קכ"ד א'), כבר פירשנו הטעם לעיל (ק"ז א' ד"ה רבה) דהתם משום דרכיך וחזי לאכילה, אבל לענין שבת ותפלין וכיוצא בהם עור גמור הוא ויותר הוא הדור למצוה שלא היה בו תשמיש זכר ונקבה.

שיבא אליהו ואמר אי פסקא זוהמא מיניה. או אם עדיין מאוס לגביה משום זוהמא דמעיקרא קודם עיבוד.

שמואל וקרנא. פירוש רש"י ז"ל אינו מתחוור יפה, ובתוספות הסכימו לפירוש ר"ח ז"ל כי שמואל שמע דגברא רבה אתי בנהרא וכיון דחזא שהיה הנהר מסתער ביותר והומים גליו ידע בחכמת הרפואות כי על ידי שישתה מימי הנהר ההוא סופו שיבא לידי חולי מעים, ולא גרסינן וקא דלו מיא לקבוליה אפיה, אלא הכי גרסינן וקא חזו למיא דקא דלו לקבליה ועכירי.

[כותבין תפלין על עור בהמה וחיה] טהורים ואפי' נבלות וטרפות שלהם, וכן נכרכות בשערם ונתפרות בגידם כשבא לתפור שום תפר מהם, ומסתברא נמי דספר תורה שנקרע תוך שתים, דקי"ל שיתפור (מנחות ל"א ב'), שאין תופרין אותו אלא בגידם, וכן כתבו בתוספות.

הא דתנן חיה ועוף שברשותו הצדן פטור. גרסינן עלה בירושלמי (ה"א) לא אמרו אלא שברשות אדם אבל שלא ברשות אדם חייב אמר רב יהודה הדא אמרה שור שמרד הצדו בשבת חייב.

והא דתנן אין עושים הילמי בשבת אבל עושה הוא את מי מלח. אמרינן עלה בגמרא מאי קאמר, כלומר דהא היינו הילמי היינו מי מלח, ופרקינן דהכי קאמר אין עושים מי מלח מרובים, פי' ואפילו לבו ביום, דאילו לצורך חול פשיטא ואפילו מועטים נמי אין עושים, אלא ודאי אפילו לבו ביום קאמר, ומשום דמיחזי כעובדין דחול וכעושה לצורך ימי החול נמי.

[דף קח עמוד ב] איבעיא להו רבי יוסי לאסור או להתיר אמר רב יהודה להתיר מדלא קתני איסורא בהדיא דליתני רבי יוסי אוסר א"ל רבא והא מדקתני סיפא ואלו הן מי מלח המותרים מכלל דכולה רישא לאסור הוא. וק"ל ורב יהודה היכי טעי בהאי סיפא, וי"ל דאיהו סבר דרבי יוסי לדבריהם דרבנן קאמר, והכי קאמר לדידי ליכא לאפלוגי כלל במי מלח בין מרובה בין מועטת והכל מותר בלא שום שינוי, אבל לדידכו דבעיתו למימר ולמעבד שינוי בין חול לשבת אלו הן המותרים וכו', ורבא אמר דכיון דנקט להדיא אלו הן מי מלח המותרים לישנא דייק דאלו בלבד הן מותרים.

ותניא נמי הכי אין עושים מי מלח מרובים לתת לתוך הכבשין בתוך גסטרא. פי' ואפילו לבו ביום, ומשום דמיחזי כעובדין דחול.

אלו הן מי מלח המותרים נותן שמן ומלח או שמן ומים בתחלה ואח"כ נותן את המלח. פי' וזהו שינויו כשעושה הפסק בין נתינת המים לנתינת המלח, כי דרכו בחול לתת המים והמלח בתחלה, ומסתברא דבשינוי זה לא שרי רבי יוסי אלא מי מלח מועטים, ולית הלכתא כרבי יוסי, כדאמרינן בפ"ק דעירובין (י"ד ב') שאין הלכה כרבי יוסי לא בהילמי (ולא בהיגי) ולא בלחיים.

ירושלמי (ה"ב) מה בין הילמי ומה בין מי מלח, הילמי צריכה אומן מי מלח אינה צריכה אומן ע"כ, ואפשר דמשום דהילמי הן מי מלח מרובים מפני כן צריכה אומן ואתיא כשיטתא דגמרא דילן.

מימלח לא מלחנא טבולי מטבילנא. פי' ממלח לא מלחנא חתיכות חתיכות קודם סעודה משום דמיחזי כמתקן, דאע"ג דליכא במליחה דאוכלים איסורא דאורייתא איסורא דרבנן איכא, אבל לטבל הצנון במלח כדרך שהוא אוכל ואפילו טיבול מרובה מותר, ואין צריך לומר שמותר לטבול הבשר במלח כדי לתת בו טעם בין כשהוא צלי ובין כשהוא מבושל, ומורי הרב ז"ל [אומר] שאפילו מה שנהגו למלוח בשר צלי כדי להצניעו לסעודה אחרת מותר, דהתם אין מתכוין להשביחו אלא כדי שלא יפסד ולא אסרו מליחה אלא כשהיא מתקנת ומשבחת, וכן נראים הדברים.

כיוצא בה שמעתי. פי' דהיכא דמוכחא מילתא דלרפואה קא עביד אסור.

לעין תקצץ וכו'. פי' כולהו משום רוח רעה הנקראת בת המלך שהיא שורה על הידים שאינם רוחצות שחרית, ואפילו ביד לאמה נמי יש לפרש כן מדערבה בהדי אידך, אבל יש שפירשו דיד לאמה תקצץ טעמא אחריתי הוא משום הרהור, כדאיתא בפרק כל היד (נדה י"ג א'), וכתב ר"ת ז"ל דבת מלך האמורה כאן אינה אותו רוח רעה הנקראת שיבתא שאמרו בפרק בתרא דיומא (ע"ז ב') גבי מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק, דההיא אפילו לידים שהן רוחצות שחרית הוא כי כשהן עסקניות ונוגעות בפת בלא נטילה שורה רוח על הפת, (עי' עוד מש"כ רבינו ביומא שם).

[דף קט עמוד א] עלין אין בהן משום רפואה. פי' עשב הוא שנקרא כן, ופרש"י ז"ל דבאכילתן קאמר, והקשו עליו חדא דדבר הלמד מענינו הוא וכולה שמעתא ברפואות העין מיירי, ועוד דא"כ מיירי כשהוא מאכל הבריאים ומאי קמ"ל הא תנן כל האוכלים אוכל אדם לרפואה, ועוד דאם כן רב ששת דאמר גרגירא אפילו לדידי מעלי מיסר אסר ליה באכילה ואמאי דהא גרגירא מאכל בריאים הוא ותנן כל האוכלים אוכל אדם לרפואה, [לכך פירשו דמיירי ליתנם על גבי העין, וקאמר שאין בהם משום רפואה], ורב ששת אמר דגרגירא אפי' לדידיה דהוה סגי נהורא מעלי ליה, כלומר דרפואה הוא לגמרי ואסיר.

הא דאמרינן שרקא טוייא שרי. פרש"י ז"ל לטוח גדי צלי בבצים טרופות מותר ובלבד שלא יהא חם כל כך שיתבשלו בו, והקשו עליו חדא דאם כן פשיטא דשרי כי מה תיקון אוכל יש כאן שנטעה בו לאיסור ואיך יאסור בו רב חייא בר אשי, ועוד דמה ענין זה לנתינת מים צלולים על גבי המשמרת דקא מייתי עלה, לפיכך פירשו כדפירש ר"ח ז"ל דהיינו מה שנהגו לטוח הדלעת בבצק ולאפותה בתנור ואח"כ מוציאים ממנה מים צלולין ומסננין אותן ושותים אותם, וקאמר הכא דשרי לסננו בשבת דכיון דמישתא שפיר בלא סינון אין בו משום סינון.

ופעפועי ביעי אסור. פרש"י ז"ל שאסור לטרוף ביצים בקערה מפני מראית העין שנראה כמי שרוצה לבשלם בקדרה, והקשו עליו חדא דאין כאן טעם לאסור, ועוד דדבר הלמד מעניינו הוא ובענין רפואה עסקינן, לכך פירשו כדפירש ר"ח ז"ל דפעפועי ביעי מין ירק הוא, כדאמרינן בעירובין (כ"ח א') מערבין בפעפועין, ואסור שאינו מאכל בריאים אלא ע"י תיקון, ומיהו מערבין בו כיון דחזו לאכילה ע"י תיקון, [וכן] פרש"י ז"ל התם בתחלת פרק בכל מערבין.

[דף קט עמוד ב] לא קשיא הא ביפים שבו הא ברעים שבו. פי' דהא דקתני אין רוחצין בים הגדול מיירי ברעים שבו שאין דרך לרחוץ בהם לתענוג, ודוקא בדאשתהי, דהא קתני בהדה ולא במי המשרה, וההיא לא אסיר אלא בדאשתהי כדקתני מתניתא דלעיל בהדיא, אם כן ביפים שבו רוחצים ואפילו בדאשתהי וכדקתני סיפא אבל לא במי המשרה דמיירי באשתהי, והא דלא אדכר הכא בהאי תירוצא אשתהי ולא אשתהי, משום דסמיך אמאי דפריש הכי מעיקרא, דאכתי על ההוא תירוצא קיימינן אלא דמוספינן השתא דאפילו בדאשתהי לא מיתסר אלא ברעים שבו, וזה נראה ברור, אבל הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל פוסקים דמילתא פסיקא נקט דביפים שבו מותר אפילו אשתהי וברעים שבו אסור אע"ג דלא אשתהי, ואינו מחוור.

והא דתנן אין אוכלים אזוביון בשבת. גרסינן עלה בתוספתא (פי"ג ה"ז) אין לועסין מצטכי בשבת, אימתי בזמן שמתכוין לרפואה אבל אם מפני ריח הפה מותר.

כל האוכלין אוכל אדם לרפואה כו'. נדפס לקמן קי"א א'.

[דף קי עמוד ב] קרי ביה בכם לא תעשו. פי' דהא דכתיב בארצכם לאו למימרא דבארץ ישראל הוא דאסור, דהא חובת הגוף שהיא נוהגת בכל מקום כדאיתא בפ"ק דקידושין (ל"ז א'), אלא הכי קאמר לכל שבארצכם בין אדם בין בהמה חיה ועוף לא תעשו.

הני מילי היכא דקא מכוין אבל הכא ממילא הוא דאמר רבי יוחנן וכו'. פירשו הראשונים [הני מילי] וכו' אבל הכא ממילא הוא שאינו מתכוין אלא לרפואה וסירוס ממילא קא אתי, ודבר שאינו מתכוין מותר דאמר רבי יוחנן הרוצה שיסרס תרנגולו וכו', ודחינן ליה דההיא לאו סירוס הוא כלל אלא רמות רוחא [הוא] דנקיטא ליה ומסתרס מעצמו על ידי כעס ואין זה אלא גרמא בעלמא, אבל הכא אע"ג דלא מכוין אסור ואפילו בסריס, וא"ת ואמאי אסור, דהא קי"ל כרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, וכי תימא דפסיק רישיה ולא ימות הוא דמודה רבי שמעון, הא כתיבנא לעיל (ק"ג א') דהני מילי היכא דניחא ליה אבל היכא דלא איכפת ליה מותר לר"ש וכל שכן היכא דלא ניחא ליה, וכתבו בתוספות בשם רב אחא ז"ל דכי קי"ל כרבי שמעון בדבר שאין מתכוין הני מילי לענין מלאכת שבת ויו"ט משום דהויא מלאכת מחשבת, אבל באיסורים דעלמא קיי"ל כרבי יהודה דכל דבר שאין מתכוין אסור.

והקשו בתוספות דהא בפרק המוציא (לעיל פ"א ב') בההיא דאסור לקנח בחרס בשבת אקשינן עלה ומי אמר רבי יוחנן הכי והא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, ומאי קושיא דשאני התם] דלא הוי מלאכת מחשבת, ועוד הקשו דהא בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו מדמינן דבר שאין מתכוין דהתם לדבר שאין מתכוין דשבת ואמרינן דכל היכא דלא מכוין דכו"ע שרי כרבי שמעון, וקיימא לן נמי לגבי כלאים (שם כ"ו ב') מוכרי כסות [מוכרין] כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והתם (לעיל כ"ט ב') אוקימנא כרבי שמעון, ועוד דבמסכת בכורות (ל"ד א') דשרי רבי שמעון להקיז דם לבכור משום דהוה ליה דבר שאין מתכוין למום אמרינן עלה בגמרא אמר שמואל הלכה כרבי שמעון, ופריך תלמודא אטו עד השתא לא אשמעינן שמואל הלכה כרבי שמעון והא איתמר רב [חייא] בר אשי אמר רב הלכה כרבי יהודה בגרירה ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון, ואם איתא מאי פריך דהא נהי דאשמועינן דהלכה כרבי שמעון לענין שבת צריך הוא לאשמועינן כן בשאר מילי.

אלא ודאי בכל מקום קי"ל בדבר שאין מתכוין כרבי שמעון, וטעמא דאסרינן הכא גבי סירוס, פירש ר"י ז"ל משום דהוי פסיק רישיה ולא ימות, [ואפילו לדעת בעל הערוך (לעיל ק"ג א') דהיכא דלא ניחא ליה שרי רבי שמעון אפילו בפסיק רישיה ולא ימות], הני מילי לענין שבת ויום טוב ככל הני דמייתינן לעיל, אבל בשאר מילי כל דפסיק רישיה אסר רבי שמעון, והראיה מדאמרינן בזבחים פרק כל התדיר (צ"א ב') המתנדב יין מזלפו על גבי האישים ופרכינן והא מכבה ואע"ג דלא מכוין הא הוה ליה פסיק רישיה, והתם ודאי לא ניחא ליה בכיבוי הגחלים, ונכון הוא, ולפי מה שכתבנו לעיל (ק"ג א') אפילו לענין שבת ויום טוב מודה רבי שמעון בכל דפסיק רישיה ואע"ג דלא ניחא ליה, היכא דעביד בלא מתכוין מידי דחשיבא מלאכה מנפשה, וכי הכא דעביד סירוס גמור.

וא"ת ואם איתא דהא דקאמר הכא ממילא רוצה לומר דמשום דלא מכוין שרי מאי מייתי ראיה מדר' יוחנן דתרנגול, דהתם מתכוין הוא לסרסו כדקאמר בהדיא, לכך פירשו בתוספות האחרונות דהכי פירושא הני מילי היכא דקא מכוין ליגע באבר התשמיש עצמו, אבל הכא שאינו עושה כלום באבר התשמיש עצמו והסירוס בא ממילא אפילו הוא מתכוין לסרס מותר כדאמרינן דאמר רבי יוחנן וכו', וקס"ד דלא אסרה תורה מסרס אלא באבר עצמו.

[דף קיא עמוד א] ודחינן ליה אלא בזקן. וא"ת וכיון דאפילו בסריס גמור אסור היכי תיסק אדעתין למישרי בזקן, י"ל שכן דין תורה, דכל שהסירוס מבטל כחו מלהוליד, שאלמלא כן היה ראוי להוליד, ריבה איסור אפילו סירוס אחר סירוס, שנראה כאילו מסרסו עכשיו, אבל כל שמעצמו אינו מוליד כגון זקן ועקר אין סירוס אסור בו מגזירת הכתוב.

ופרכינן והא אמר רבי יוחנן הן הן החזירוני לנערותי. פי' כי יש זקן שמוליד לזקנה אם יתעדן בשרו.

אלא באשה וכו' בזקנה. פי' שעברו שנותיה מלדת, דגבי אשה ליכא למימר שתחזור לנערותה אם אינו על ידי נס.

אי נמי בעקרה. והני מילי לרבי יוחנן בן ברוקה, אבל אנן דקי"ל כרבנן דאיתתא לא מיפקדא אפריה ורביה בכל אשה מותר לשתות כוס העקרין ואפילו היא ילדה ויולדת, אבל בזכר אסור לעולם ואפילו בסריס וזקן, ומיהו אם צריך לשתות כוס עקרין מפני סכנת חולי הא קי"ל שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, הלכך המסרס את הנקבה במין האדם פטור הוא, אבל במין חיה ובהמה אפשר שהוא אסור, דהתם לא שייך לומר טעמא דאיתתא לא מיפקדא אנן לא מפקדינן עלה, ובתורת כהנים (פ' אמור) יש סיוע לדבר(יו) דתניא מנין שאף הנקבות בסירוס שנאמר כי משחתם בם, אבל רבותינו הצרפתים ז"ל [כתבו] שהמסרס את הנקבה אפילו בבהמה חיה ועוף פטור, וההיא דתורת כהנים לאסור הקרבה על גבי המזבח הוא דמרבי להו דכתיב בסופיה דקרא לא תקריבו.

הא דתנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקים שותה. טעמא דמילתא דכיון שהבריאים דרכם לאוכלו או לשתותו שלא לרפואה אין לגזור בו בחולה שאין בו סכנה משום שחיקת סממנין, ויש בכלל [כל] המשקים שותה יין שמזוג הרבה במים אפילו שלא כדרך הבריאים, כיון שאין השינוי אלא בין מזיגה מרובה למזיגה מועטת, וכדכתיבנא בפרק כיצד מברכין בס"ד.

והא מדלפני טיבול שרי לאחר טיבול שרי. פי' דבמילתא כי הא שאין איסורו אלא משום גזירה בעלמא, כל מה שהוא מותר למקצת שבת מותר [בכולו].

דשמעינן ליה לרבא דאית ליה הואיל. פי' ואפילו לגבי שבת ויום הכפורים שהם ימים חלוקים מפני שדומים כקדושה אחת וכל שכן ביום שבת עצמו.

דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכם בין בט' באב בין ביום הכפורים. וכתבו בתוספות דאפילו טבילה שכבר עבר זמנה מותר לרחוץ ביום הכפורים ולא סוף דבר טבילה בזמנה שהיא מצוה, והביאו ראיה לדבריהם דהא רבי יוסי ברבי יהודה ס"ל דטבילה בזמנה לאו מצוה כדאיתא במסכת נדה בשמעתא דטועה (ל' א') ואפילו הכין שרי טבילה ביום הכפורים, [וטעמא דמילתא לפי שלא אסרו רחיצה ביום הכפורים] אלא שמתכוין לתענוג, אבל רחיצה ונטילת ידים שהיא למצוה מותר ואע"ג דמיתהני ממילא והוי פסיק רישיה ולא ימות, וכשם שהתירו לעבור במים עד צוארו למיזל לפירקא או להקביל פני רבו כדאיתא התם (יומא ע"ז ב'), וכבר כתיבנא לה בהלכות יום הכפורים בס"ד.

ולמימרא דרב כרבי שמעון סבירא ליה והא אמר רב שימי בר חייא משמיה דרב האי מסוכרייתא דנזייתא. ואיכא למידק מאי קושיא וכי משום דסבר לה בחדא כרבי יהודה יסבור כמותו בכל דבריו מה ענין זו אצל זו, ונראה דרש"י ז"ל רצה להיות נשמר מזה, שפירש למימרא דרב כר"ש סבירא ליה בקולי שבת והא אמר רב שימי וכו', אבל עדיין לא הועיל לי בכלום, דהא אמרינן לעיל בפרק כירה (מ"ב א') דשמואל סבר לה כרבי שמעון בדבר שאין מתכוין ובמלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה לחומרא כרבי יהודה, ויש אומרים כי קבלה היתה בידם דכל מאן דאית ליה בהדיא בהא דהכא כרבי שמעון סבר לה כותיה בכל קולי דשבת, ור"ז ז"ל כתב דהכי קים להו דרב סבר לה כרבי יהודה בכל הלכות שבת כי היכי דסבר כותיה בההיא דדבר שאין מתכוין ומשום הכי מקשינן ומי סבר לה כרבי שמעון כלל במילי דשבת והאמר וכו', וכל זה אינו מחוור.

ובתוספות פירשו דהא דקתני רבי שמעון כל ישראל בני מלכים והתיר לכל אדם לסוך בשמן וורד היינו כשהוא סך לדעת תענוג, ואע"פ שיש לו מכה והוא מתרפא ממילא אין בכך כלום, משום דהוה ליה דבר שאין מתכוין שהוא מותר, ופליג על ת"ק שהתיר לבני מלכים דוקא לסוך על גבי מכותיהם כיון שדרכן בחול לתענוג אבל בשאר כל אדם היה אוסר אפילו לתענוג כיון שיש בו מכה, ומשום דטעמא דרבי שמעון בהא משום דבר שאין מתכוין פרכינן עלה מדרב אדרב דפסק כרבי יהודה בדבר שאין מתכוין, וא"ת והא אמרינן לעיל בפרק במה אשה יוצאה (ס"ו ב') ובני מלכים בזוגין וכל אדם אלא שדברו חכמים בהווה, ואמרינן עלה מאן תנא רבי שמעון היא דאמר כל ישראל בני מלכים, אלמא טעמא דרבי שמעון משום דכל ישראל ראוים להיות כבני מלכים הוא דשרי להו שמן ורד ולא [משום] דבר שאין מתכוין, וכן לקמן בפרק מפנין (קכ"ח א') דאמרינן [דר"ש דהכא כאידך] תנאי דסבירא להו כל ישראל בני מלכים +א"ה, חסר כאן תחילת התירוץ, ואולי צ"ל וי"ל דודאי היינו עיקר טעמיה דרבי שמעון דכיון דכל ישראל בני מלכים שרי להו כו'+ שרי להו שמן וורד בדרך תענוג ואע"ג דלא רגילי בה בחול, דכי חזו דסכין על מכותיהם אמרי לתענוג עבדי, ומיהו [כיון] דעל מכותיהם הם סכין והם מתרפאין בו היה לו לאסור אלמלא דסבירא ליה דדבר שאין מתכוין מותר, כנ"ל לפי שיטת התוספות, ויש למורי הרב ז"ל בזה פירוש אחר ולא נתחוור לי.

האי מסוכרייתא דנזייתא אסיר להדוקה ביומא טבא. פרש"י ז"ל דהיינו שאסור להדק המטלית שבנקב החבית דאתי לידי סחיטה, וכדאמרינן לקמן (קמ"א א') דאסיר להדוקי אודרא אפומא דשישא דילמא אתי לידי סחיטה, והקשה ר"ת ז"ל דהא סחיטה אינה [מלאכה] בפני עצמה, אלא יש שהיא תולדה דמלבן, במאי דחזי ללבן כגון מים ומקצת פירות שעשויים לכך, כדאמרינן (סוכה מ' א') גבי פירות שביעית לאכלה ולא לכבוסה, ויש שהיא תולדה דצובע, בפירות דחזי להכי ומכוין לציבעא, וכדגרסינן בתוספתא (פ"י הי"ג) המלבן והסוחט מלאכה אחת, צבעים שבירושלם (אינה) [קבעו] סחיטה מלאכה בפני עצמה, ויש שהיא תולדה דמפרק שהיא תולדה דדש, ולרבנן (לעיל ע"ה א') ליתא אלא בגידולי קרקע, ולכו"ע [ליתא] אלא היכא דבעי ליה לדבר הנסחט דומיא דדישה וקצירה, אבל היכא דאזיל לאיבוד ליכא אפילו משום מפרק דרבנן, והכא בברזא דחמרא ליכא משום מלבן ולא משום צובע כלל, דאדרבה מלכלך ומפסיד היין את הבגד, ומשום מפרק ליכא כיון דאזיל לאיבוד, והכי אמרינן לקמן במכילתין (קל"ט ב', ובדברי רבינו שם) כי מותר לסנן את היין בסודרין ולא חשו דילמא אתי לידי סחיטה מפני טעמא דאמרן, ותירצו דאם איתא לפירוש רש"י ז"ל איירי בברזא שעל פי חבית או שיש כלי תחתיו שיקבל מה שנסחט מן היין [דלא] אזיל לאיבוד.

[ומ"מ] עדיין לא ניחא ליה לר"ת ז"ל, דאי מהאי טעמא הוא דאסיר הוה ליה למימר בהדיא דאסיר להדוקה דילמא אתי לידי סחיטה כדקאמר בההיא דאודרא אפומא דשישא (לקמן קמ"א א'), ולפיכך פירשה ר"ת ז"ל דבמגופת חבית וכיוצא בו קאמר דאסיר להדוקה משום דמבטיל ליה ועבד לה דופן, ואע"פ שאינו מתכוין לכך הוה ליה פסיק רישיה ולא ימות, וכן פירשה הרב בעל הערוך ז"ל משום דהוא קשיא ליה דכי פסיק רישיה ולא ימות אמאי אסור לרבי שמעון, דהא אזיל לאיבוד וכל היכא דלא ניחא ליה מותר לרבי שמעון [ואע"ג] דהוה פסיק [רישיה] וכו'. (א"ה, עי' עוד מש"כ רבינו לעיל ק"ג א' ובכתובות ו' א').

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק טו - ואלו קשרים [דף קיא עמוד ב] 

[דף קיא עמוד ב] אלו קשרים

מתני' אלו קשרים שחייבים עליהם וכו' רבי מאיר אומר כל קשר שהוא יכול להתירו באחת מידיו אין חייבים עליו. פי' אע"פ שעשאו לקיימו שם לעולם [צריך] שיהא קשר קיים בעצמו שלא יוכל אדם להתירו בידו אחת דאיכא הני תרתי, [אבל אי ליכא תרתי] לא חשיב כקשר מדאורייתא, ורבי מאיר לא בא לחלוק אלא לפרש דברי חכמים כדאיתא התם, (עי' לק' ד"ה בעי).

יש לך קשרים שאין חייבים עליהם כקשר הגמלים וכקשר הספנים. ודייקינן בגמרא דחיובא דאורייתא הוא דליכא אבל איסורא דרבנן איכא מפני שהוא עשוי להתקיים קצת ימים, ואע"פ שאינו מבטלו שם לעולם, ופרישנא בגמרא דהא דקתני סיפא קושרת אשה וכו', לאו פירושא דבבא תניינא היא דפטור אבל אסור, אלא בבא באנפי נפשה, וכאילו קתני ויש קשרים שמותר לעשותם לכתחלה קושרת אשה כו'. כללא דמילתא כל קשר שהוא של קיימא עולמית חייבין עליו מן התורה, ושאינו מתקיים לעולם ועשוי להתקיים ימים אחדים פטור מן התורה ואסור מדרבנן, וכל שהוא עשוי לקושרו ולהתירו בכל יום ויום מותר לכתחלה לקושרו ולהתירו, ואפילו הוא מהודק יפה בענין שצריך להתירו בשתי ידיו, ובכוליה פירקא קרינא קשר של קיימא לאותו שהוא עשוי לקיימו שם עולמית.

גמרא מאי קשר הגמלים [וכו']. פירוש דרך לקשור בחוטמו של גמל וכן בראש הספינה רצועה אחת כעין טבעת והיא קשורה קשר של קיימא לעולם, והיינו דקרינן קטרא דזממא גופיה וקטרא דאיסתרידא גופיה, ואח"כ קושרים בטבעת זו חבל, ואותו קשר אינו של קיימא עולמית אבל עומד שם ימים אחדים, וזה פטור אבל אסור, ולהאי קשר קרינן קטרא דקטרי בזממא דגמלא וקטרא דקטרי באסתרידא דספינה, ופשוט הוא.

בעי רב אחדבוי בר אמי עניבה לרבי מאיר מהו וכו'. מהא שמעינן דרבי מאיר מפרש דברי חכמים, והכא אמרינן דדילמא אע"ג דפליג רבי מאיר בקשר שיכול להתירו באחת מידיו חיובי מחייב בעניבה מהודקת כיון דמיהדקה, ואם כן רבנן דפטרי בעניבה כדאיתא לקמן (קי"ג א'), וכן בפרק המוצא תפלין (עירובין צ"ז א') דפרכינן ולענבינהו מיענב, כל שכן דפטרי בקשר שהוא יכול להתירו באחת מידיו, וכן כתב הר"א ז"ל.

[דף קיב עמוד א] איתמר התיר מנעל וסנדל. פרש"י ז"ל וכל רבותינו הצרפתים ז"ל כי ההפרש שיש בין מנעל וסנדל, היינו שהמנעל הוא מעור רך, והסנדל מעור שלוק, ולפיכך אינו מתהדק יפה, ונפקא מינה לענין חליצה, דקיי"ל (יבמות ק"ב א') לכתחלה מצוה לחלוץ בסנדל, ומה שאנו נוהגים לחלוץ במנעל שהוא מעור רך, לפי שאין סנדל היום מצוי בינינו וכדאמרינן התם יבמות שם) וכי חולצים במנעל לכתחלה אמר לו וכי יש סנדל במקומנו, וכבר כתבתיה במקומה בס"ד, אבל מורי ז"ל היה אומר שכל שהוא עשוי מחתיכה אחת [הוא] סנדל ואינו מתהדק יפה.

הא דקתני חייב בדאושכפי. שהוא קיים לעולם, והא דקתני פטור אבל אסור בדרבנן. פירש רש"י כי תלמידי חכמים אין קושרים רצועות מנעל קשר מהודק אלא קשר מחוק כדי שיוכלו לחלוץ אותו בלא היתר קישור, אלא כי לפעמים כשהולכים בטיט או בחול וכיוצא בו מתירין אותו וקושרים אותו קשר מהודק, נמצא שהקשר הזה עשוי לימים אחדים, ולפיכך פטור אבל אסור, ובני מחוזא הם אנשי שחץ וקושרים אותו קשר מהודק בכל יום ולפיכך צריכין להתירו בכל עת ובכל שעה שבאים לחלוץ, ור"י ז"ל פירש כי אף מנעל דרבנן מהודק הוא יפה, אלא שאין דרכן לחלוץ מנעליהם אלא מלילי שבת [ללילי שבת] מפני שכל השבוע ישנים במנעליהם לפי שעוסקים בתורה כל הלילה.

בסנדלא דנפקי [ביה] בי תרי. שכל אחד צריך לקשרו לפי מדת רגלו, והוא עשוי להתירו בכל עת ובכל שעה.

אמר ליה כי האי גוונא מאי. פי' ושבת היה כדפרש"י ז"ל, דהא אמרינן בסמוך משום דבחול נפיקנא ביה, וקשר מהודק וחזק כעין דאושכפי הוה כדפרש"י ז"ל, דהא משום הכי אמר ליה חייב חטאת, ואפ"ה כשאמר לו דהוה סנדלא דנפקי בי תרי ועשוי להתירו בכל יום אמר ליה כי מותר לקושרו לכתחלה, ושמעינן מינה דאפילו קשר שהוא מהודק וחזק יפה כעין של אושכפי אם אינו עשוי אלא לקיימו ליומו מותר לעשות לכתחלה.

פטור אבל אסור קשיא לי ואת אמרת לי חייב חטאת. פרש"י ז"ל אפילו אם היית אומר לי פטור אבל אסור הוה קשיא לי, ואת אמרת חייב לכתחלה, ואין הלשון הולם פירוש זה, דהוה ליה למימר פטור אבל אסור [קמיבעיא לי, אלא נראה דאברייתא קאי וה"פ פטור אבל אסור] דקתני התם קשיא לי, דלא ידענא היכי דמי, דאי בכי האי גוונא דידי קא מיירי קשיא לי אמאי פטור אבל אסור, ואת אמרת חייב חטאת.

התם לא מינטר הכא מינטר. ואיכא למידק וכי [מינטר] אמאי אסור לטלטלה, שהרי הוא ראוי עדיין לכסות בו הכלי ולסמוך בו כרעי המטה, וקי"ל כרבי שמעון דאמר (עי' לק' קכ"ד ב') דכל הכלים שנשברו בשבת מותרים לטלטל אם עושים מעין המלאכה, דלית הלכתא כרבי יהודה דאמר צריך שיהו עושים מעין מלאכתם, דטעמא דידיה משום דאית ליה נולד ולית הלכתא כותיה, ומסתמא הני אמוראי כהלכתא סבירא להו, ועוד אם תימצי לומר דסבירא להו כרבי יהודה ולפיכך אסור לטלטלו בחצר, א"כ למה מותר בכרמלית, וכי משום פסידא כי הא שרינן טלטול דרבנן הא ודאי ליתא כדמוכח כולה מכלתין, ולא אמרו זה אלא במי שהחשיך לו בדרך (לק' קנ"ג א') שמוליך כיסו פחות פחות מארבע אמות מתוך שאדם בהול על ממונו אי [לא] שרית ליה אתי למעבד איסורא דאורייתא, ובעלמא (פסחים ט"ו ב') אמרינן להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו, ותירץ הראב"ד ז"ל דשאני הכא דסנדל זה כיון שעשוי לתקנו ולנועלו למחר כבתחלה לא מבטיל ליה ממלאכתו לכסות בו כלי ולסמוך בו כרעי המטה, ולפיכך אין לו דין [כלי] שנשבר דעלמא דמייחד ליה ממלאכתו הראשונה לאידך מלאכה, וכיון שדעתו על סנדל זה למלאכתו הראשונה והוא אינו ראוי לה עכשיו הוה ליה [מוקצה] ואינו בר טלטול, כי יצא מכלל סנדל ולכלל כלי תשמיש אחר לא בא, ודוקא כשנפסק בחצר דמינטר ליה, אבל כשנפסק בכרמלית דלא מינטר ליה דעתו עליו ליטלו כמות שהוא על ידי הדחק עד שיגיע לחצר ולא יצא מכלל סנדל, ולפיכך מותר, והיינו דקאמר ליה כרוך עליה גמי לח שהוא בר טלטול וקשור אותו עליו כעין רצועה שתוכל להלוך בו עד החצר על ידי הדחק.

והא מנא הוא דאי בעינא אפיכנא ליה מימין לשמאל. פי' דסנדל שנפסקה אזנו או תריסתו החיצונה הוא גנאי לנועלו, אבל יש שמהפכו לרגל האחר והוה ליה פנימית ואינו ניכר כל כך, ולרבנן כי האי גוונא שהוא עשוי לכך עדיין תורת סנדל עליו כדתניא דמייתי בסמוך דסנדל שלא נפסקה אלא אחת מאזניו טמא, ולא מיבעיא כשנפסקה הפנימית אלא אפילו נפסקה החיצונה, ומשום דהא מצי להפוכה מרגל לרגל והויא ליה פנימית, וקס"ד דהלכתא כרבנן דרבים נינהו.

א"ל מדמתרץ ר' יוחנן לקמן אליבא דרבי יהודה מכלל דהלכתא כרבי יהודה. דסבר [דכיון] שנפסקה אזנו החיצונה טהור דיצא מתורת סנדל כיון דלא חזי לנועלו אלא בהיפוך מרגל לרגל.

מאי היא. כלומר היכן אמרה רבי יהודה והיכן מתרצה ר' יוחנן אליבא דרבי יהודה דתניא סנדל [וכו'].

והתנן חלצה במנעל של שמאל ברגל ימין חליצתה כשרה בדיעבד וכו'. וכיון דהתם שהוא שמאל ממש ואין דרך לנעלו אלא בשמאל חליצתה כשרה בו בדיעבד, ודאי באידך דהכא שנפסקה אזנו והוא חשוב מנעל ומנא לרבנן מפני שראוי להפכו לימין ולכך הוא עומד וראוי יותר, שהוא מן הדין שהוא כשר לחליצה ואפילו לכתחלה.

הכא למילתיה לאו מנא הוא. פי' אליבא דרבי יהודה, דהוא מפיק ליה מתורת סנדל בין [לענין] טומאה בין לענין שבת.

אימא וכן לחליצה והא קמ"ל וכו'. פי' אבל לא מצי לפרושה אליבא דרבנן ואימא וכן לחליצה, דאי רבנן פשיטא דכיון דלענין שבת וטומאה סנדל הוא, שראוי לחלוץ בו ואפילו לכתחלה, מטעמא דפרישנא לעיל, וכן פרש"י ז"ל.

[דף קיב עמוד ב] סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותקנה טמא. פרש"י ז"ל דהוא הדין לא תקנה דהא קיימא שניה, אלא משום סיפא נקט לה, שאם נפסקה שניה ותקנה טהור מן המדרס, דאע"ג דכי נפסקה שניה הא קיימא ראשונה שכבר תקנה אפילו הכי טהור, דפנים חדשות באו לכאן כדלקמן, ואי נפסקה שניה קודם תיקון ראשונה פשיטא דטהור, והא דקתני נפסקה שניה טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס, [משום] דהוה ליה ככלי שנגע במדרס שהוא ראשון לטומאה, וטעמא דמילתא פרש"י ז"ל מפני שנגע בעצמו כשהיה אב הטומאה, והקשו עליו דאי משום שחלקיו נוגעים זה בזה במקום חיבורם, הויא לה טומאת בית הסתרים ואינה מטמאה, ואפילו תימא דכרבי מאיר סבירא ליה דאמר (חולין קכ"ט א') מגע בית הסתרים טמא או שתאמר כי מבחוץ נגע קצתו בקצתו, מ"מ היאך קבל טומאה במגע כיון שהיה אב הטומאה, דהא כיון דשבע ליה טומאה חמורה אינו מקבל טומאה כדמוכח במסכת מנחות בפרק הקומץ (כ"ד א'), דאיבעיא ליה לרבא עשרון שחלקו ונטמא אחד מהם והניחו בביסא וחזר טבול יום ונגע באותו טמא מי אמרינן שבע ליה טומאה או לא, ולא פשטוה מהא דלא אמרינן שבע ליה טומאה.

ועוד דהתם אתינן למפשטה מדתנן (כלים פכ"ז מ"ט) סדין שנטמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע [מדרס] אמר רבי יוסי וכי באיזה מדרס נגע זה אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע הזב, כי נגע בו מיהא ואפילו לבסוף טמא מדרס וטמא מגע ואמאי לימא שבע ליה טומאה, ודחי התם בשנגע בו זב מעיקרא ואח"כ נעשה מדרס דהויא ליה טומאה חמורה על טומאה קלה, הרי דאפילו למאי דקס"ד התם דמיירי כשנגע בו זב לבסוף דוקא דחזר ונגע בו זב, אבל משום מדרס הראשון משום דנגע בעצמו לא, ועוד דאתינן למפשטה מסיפא דקתני מודה רבי יוסי בשני סדינין המקופלין ומונחין זה על גבי זה וישב הזב עליהם שהעליון טמא מדרס והתחתון טמא מדרס ומגע מדרס, דאלמא בעליון אמרינן שבע ליה טומאה, וטעמא דמילתא משום דאפילו לרבא לא [איבעיא] ליה היכא דמגעו לא מהני מידי בההיא שעתא דנגע בו דכבר היה טמא מדרס, דודאי לא הדר ומטמא טומאת מגע, דאמרינן שבע ליה, ולא מיבעיא ליה אלא בעשרון שחלקו ונטמא חציו והניחו בביסא עם חציו הטהור וחזר ונגע טבול יום בטמא דמהניא נגיעתו לטמא חציו הטהור שהכלי מצרף את מה שבתוכו, ובכי [הא] הוא דאסתפקא ליה דילמא לא אמרינן שבע ליה טומאה, ולפיכך בסדין העליון לא אפשר לטמויי מגע מדרס מפני נגיעתו עצמו ולא מפני שנגע בתחתון, דטומאת מגע לא אהניא ליה מידי, אבל התחתון שהיה טהור ובא לו ביחד [טומאת מדרסו ומגעו בסדין העליון הוה ס"ל דלא אמרינן ביה שבע ליה] טומאה, ומ"מ למדנו דלכו"ע אמרינן שבע ליה טומאה לגבי מגע עצמו ודלא כפרש"י ז"ל.

ויש שהיו סבורים לפרש דמגע מדרס דהכא היינו משום דבשעת פרישה שמתבטל ממנו טומאת מדרס מקבל טומאת מגע, כאותה שאמרו במסכת חולין (ע"ב ב') בשעת פרישתו מאביו מקבל טומאה מאביו, ואינו [נכון] דהתם כשנשארה שם טומאה חמורה כגון בגד קטן הפורש מבגד גדול או כזית בשר הפורש מאבר מן החי, אבל הכא דפרחה לה טומאת מדרס מכוליה מנעל מהיכן מקבל טומאת מגע מדרס, ואחרים פירשו דהכא כשנעל אותו זב שהוא יחף, דטומאת מדרס ומגע מדרס כי הדדי אתו ליה למנעל, וכיון דכן כשיצא מתורת סנדל ופרחה טומאת מדרס נשארה בה טומאת מגע, וכל היכא דאתו מדרס ומגע מדרס בבת אחת שפיר חיילי תרוייהו, כדאמרינן בפרק הקומץ (מנחות שם ב'), ועדיין אין זה מחוור, מדלא קתני ב הדיא שנגע בו זב.

לפיכך פירשו דטמא מגע מדרס מחמת האוזן הראשונה שתקנה, כי כשנתן בו אותה האוזן היתה טהורה לגמרי ונטמאת במגע מחמת חיבורה ומגעה לסנדל שהיה עדיין טמא, ואע"פ שנעשית גם כן טומאת מדרס אגב הסנדל, ליכא למימר בהא שבע לה טומאה, חדא דבהדי הדדי אתו לה, ועוד דטומאת מדרס דאתא עליה לאו מחמת עצמה באה לו אלא שעל ידי שנתחברה למדרס ונטפלה לו נעשית כמוהו, ומהאי טעמא גופיה כשנתחברה לסנדל נעשה גם הסנדל טמא מגע באוזן מפני חיבורה, וליכא למימר בהא שבע ליה טומאה כי טומאת מגע זה לא מדין עצמו באה לו אלא מפני האוזן שנטפלה לו, שהאוזן והסנדל הכל כלי אחד, והשתא דאתית להכי היינו [דנקט] רישא ותקנה, דמשום ההוא תיקון איכא למימר בסיפא שהוא טמא מגע מדרס ומשום סיפא נקט לה, וזה נכון, וכן [כתב] רבינו שמשון ז"ל, וכבר כתבתיה במסכת עירובין בס"ד (כ"ד א').

תהא משנתנו בסנדל שיש לו (שתים) [ארבע] אזנים. פי' דדחקינן ומוקמינן האי מתני' דמדרס בארבע אזנים וארבעה תרסיות, והך נפסקה דקתני תרוייהו בחיצונות קאמר, וסתמא כרבי יהודה דכיון שנפסקו החיצונות טהור, ודחקינן בהכי כדי שלא לשבור דבריו של ר' יוחנן דמתרץ ההיא דלעיל כרבי יהודה, דאלמא כותיה סבירא ליה, ולא תיקשי אמאי דקאמר הלכה כסתם משנה.

כל כלי בעלי בתים שיעורם כרמונים. פי' בכלי שטף מיירי [וב]של עץ, דאילו בשל חרס הא אמרינן בשילהי פרק המצניע (לעיל צ"ה ב') שיעורים אחרים, וכן פרש"י, והא דקתני שיעורן כרמונים, הא ודאי במוציא רמון אחד סגי כדאמרינן בכל דוכתא כמוציא רמון, והא דקתני שיעורם כרמונים משום דבעי שלשה רמונים אחוזים בהם זה בזה, וכדפרשינן במסכת עירובין בס"ד (ד' ב').

פנים חדשות באו לכאן. פי' וכיון דכן טהור מטומאה דמעיקרא אבל ודאי מקבל הוא טומאה חדשה וכדמפרש רש"י ז"ל.

דאית ליה תרי אוני מהו דתימא חד מינייהו בטולי בטליה. פי' וכיון דלא ידעינן הי מינייהו שניהם אסורים. קמ"ל. דכיון דלא ידעינן הי מינייהו, כל אחד חשוב שהוא עומד להתיר, ועוד כי לפעמים מתירם שניהם, וכן תתפרש ההיא דתרי דשי דלעיל (ע"א) ואידך דתרי [איסרי] דלקמן, ומפני שהם ענינים [חלוקים] ואפשר דלא יליף חד מחבריה קתני להו כולהו.

תרי איסרי. פרש"י ז"ל שנותן לרוחב הפתח שני חבלים זה על זה, מהו דתימא בעלמא מבטל ליה, עד יומא אוחרא ומפיק ליה לבהמה אחר שיתיר התחתון, ויהא העליון אסור לקושרו ולהתירו בשבת, קמ"ל.

[דף קיג עמוד א] קושרים דלי בפסיקיא. פי' חגורה, דלא מבטל לה כלל והמבטלה בטלה דעתו אצל כל אדם, אבל לא בחבל, פי' ואפילו חבל דגרדי כדאיתא בגמרא דגזרי רבנן אטו חבל דעלמא, ורבי יהודה מתיר דלא גזרינן.

כלל אמר רבי יהודה כל קשר שאינו של קיימא אין חייבין עליו. ק"ל שאין הכלל הזה מעין דבריו, שאילו לרבי יהודה מתיר אפילו לכתחלה, ולפי הכלל אין חייבין עליו אבל איסורא איכא, וכדדייקינן לעיל (קי"א ב'), וי"ל דכלל זה מילתא באנפי נפשה היא לקשר העשוי לכתחלה להתקיים ימים אחדים, ונקטיה הכא כעין סעד לדבריו דדינא הוא דנישרי לכתחלה בחבל דגרדי שהוא עשוי לשעתו, שהרי אפילו בחבל דעלמא אם לא היה דעתו לבטוליה שם לעולם אלא למקצת ימים אין בו איסור תורה לדברי הכל וכדקתני ברישא דמתני', וכן פירשו בירושלמי.

ובלבד שלא יענבנו. פי' לחבל עצמו כדפרש"י ז"ל, דאילו בפסקיא אפילו לקשור לגמרי מותר כיון דלא מבטל ליה כלל.

אלא דעניבה גופה קשירה היא. פי' ורבנן סברי דעניבה שריא לכתחלה, וק"ל אמאי לא פשטינן מהכא לעיל (קי"א ב') דעניבה עצמה שריא לרבי מאיר, דהא האי סתמא רבי מאיר היא לפום מאי דמשמע בפ"ק דפסחים (י"א א') דפריך מינה לרבנן דרבי יהודה, וי"ל דכיון דלא מתפרש בגוה שפיר דתיהוי רבי מאיר לא בעי למפשט מינה, ודכוותה בתלמודא, כנ"ל.

הכא חבל דגרדי. פי' ולעיל גבי דלי אסרי רבנן משום דגבי דלי שייך למיגזר טפי.

וכתבו בתוספות דמתני' דקושרים דלי לא מיירי בדליים שלנו שאינן קבועים בבור, אלא בדליים קבועים, אבל שלנו אפילו חבל דעלמא אינו קשר של קיימא כיון שאינו עשוי לעמוד שם זמן מרובה.

כלי קיואי מותר לטלטלם בשבת. פרש"י ז"ל לטלטלם ככל כלי שמלאכתו להיתר, דחזו הקנים לתשמיש אחר ואין הגרדי מקפיד עליהם, ולישנא דמותר לטלטלם בשבת משמע הכי, אבל אינו מחוור בטעם, ויותר נראה לפרש דמותר לטלטלם לצורך גופו ולצורך מקומו קאמר, ככל כלי שמלאכתו לאיסור, ואפילו כובד העליון וכובד התחתון, ולא אמרינן כי על ידי שניהם שהם כבדים וגם שהם קרובים להתקלקל מייחד להם מקום והוו להו כמוקצה מחמת חסרון כיס או כדבר שאדם מייחד לו מקום ואין בדעתו לטלטלו משם כלל, וכן מצאתי בפסקי הר' ישעיה ז"ל.

הטומן לפת. כבר פרשתיה בפרק במה טומנים בס"ד (לעיל נ' ב').

לפי שאין ניטלים. משם אפילו בחול ואדם קובע להם מקום.

[דף קיג עמוד ב] שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול. פרש"י ז"ל כגון מקח וממכר וחשבונות, והקשו בתוספות דהיינו ממצוא חפצך, ועוד דבירושלמי (ה"ג) פירשו שלא ירבה לדבר בדבר שיחה כדרך שמדבר בחול, וגרסינן התם בדוחק התירו שאלת שלום בשבת, רשב"י כד הוה חזי לאימיה דהוה משתעיא טפי בשבת הוה אמר לה אימא שבת הוא, תני אסור לשאול צרכיו בשבת שאל ר' זירא מהו לומר זוננו וכו' א"ל טופס ברכות כך הוא, ומירושלמי [זה] הביאו ראיה כדברי רש"י ז"ל (ברכות מ"ח ב') שאין לשנות בשבת נוסח של ברכה שלישית של ברכת מזון, [אלא] בין בחול בין בשבת אומר רחם ה', ומה שאמרו (שם) בשבת בנחמה, משום דרחם ה' ובונה ירושלים אינו נחמה, וכבר הארכתי בזה במסכת ברכות בס"ד.

ואתי לידי סחיטה. פי' דהוי מלבן שהוא אב מלאכה, והא דאמרינן התם (ביצה י"ח א') דנדה טובלת בבגדיה ולא חששו לסחיטה, התם מתוך דלא התרתה אלא בבגדיה זכורה היא.

פסיעה גסה נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. פי' חלק אחד מכל הנשאר במאור עיניו אחר כל פסיעה ופסיעה, דאי לא בחמש מאות פסיעות עיניו כהות.

ומהדר ליה בקידושא בי שמשי. פי' ביין קידוש של לילי שבת, ויש שפירשו שנותן ממנו על גבי העין, דאילו בתוך העין הא אסרינן בפירקא דלעיל (ק"ח ב'), ואחרים פירשו דכיון שאין רפואתו בטבע העין אלא בחביבות המצוה וקדושתה, אפילו בתוך העין מותר דליכא למיגזר בהא משום שחיקת סממנין, ואחרים פירשו דהכא בשתיית כוס של קדוש הוא דמהדר ליה בזכות המצוה, וכן פרש"י ז"ל, ודכו"ע פסיעה גסה דשבת אסורה ולית ליה תקנתא בקידושא דבי שמשי, ומיהו בדבר מצוה שרי למרהט בשבת כדאיתא בפ"ק דברכות (ו' ב').

[דף קיד עמוד א] ואפילו במסכתא דכלה. פי' דאע"ג דמסכתא קלה היא מ"מ לא רגילי בה אינשי.

למימרא דחיורי נינהו. פי' שכן דרך ללבשן לבנים כשיוצאים מבי בני, ועל שם כן נקראים של בנאים, ועוד דמשום הכי קתני דמצד אחד חוצץ, מפני שהכתם נראה בהם ומקפיד עליו מיד.

אל תקברוני בכלים לבנים וכו'. ומיהו יש מקומות שהיו נוהגים בלבנים ויש שהיו נוהגים בשחורים, אלא דרבי ינאי היה משנה בעצמו שהיה חושש שלא להיות כאבל בין חתנים או כחתן בין אבלים, וכבר כתיבנא במסכת מועד קטן בס"ד.

ת"ר עולת שבת בשבתו למד על חלבי שבת שקרבים ביום הכפורים. פי' דהאי קרא יתירא הוא, דמסתייה דליכתוב רחמנא וביום השבת שני כבשים וכו' בלולה בשמן ונסכו על עולת התמיד ונסכה, ולמה לי דכתב רחמנא עולת שבת בשבתו, אלא ודאי הא קמ"ל דעולה דשבת קריבה, ובשבת אחרת ממש ליכא למימר דהא הוה ליה נותר, אלא ודאי בשבת הסמוכה קאמר כגון יום הכפורים שנקרא [שבת].

לימד על חלבי שבת שקריבין ביום הכפורים יכול אף של יום הכפורים בשבת. דהא בלישנא תרוייהו איכא למידרש ושקולים הם ויבאו שניהם, ת"ל בשבתו, כלומר וא"ו דשבתו מיעוטא הוא, בשבתו היא קריבה ואינה קריבה בשבת אחרת, וסברא הוא דחלבי יום הכפורים בשבת קא ממעט, דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר עולת שבת לימד על חלבי שבת שקרבים ביו"ט, פי' דיום טוב נמי איקרי שבת כדכתיב תשבתו שבתכם, דקסבר רבי עקיבא דאפילו להך איצטריך קרא כדמפרש בסמוך, וכיון דכן בהא דקיל טפי אית לן למדרש, והא דדרשינן בפרק במה מדליקים (לעיל כ"ד ב') עולת שבת ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט, שפיר אתיא בין לרבי ישמעאל בין לרבי עקיבא, דכיון דאשמעינן קרא שאין חלבי יום הכפורים קרבים בשבת או שאין חלבי שבת קרבים ביום הכפורים, ממילא שמעינן דכל שכן שאין עולת חול קריבה לא בשבת ולא ביו"ט.

כשתמצי [לומר] לדברי רבי ישמעאל נדרים ונדבות קרבים ביו"ט. פי' ואע"ג שהיה אפשר להקריבם מאמש או למחר דהוה ליה קרבן דחול, וכיון שכן לחלבי שבת ביום טוב לא צריך קרא, וכי איצטריך קרא לחלבי שבת ביום הכפורים, ורבי עקיבא סבר נדרים ונדבות אין קרבים ביו"ט, פי' לפי שאין מקריבין ביום טוב אלא חובת היום, וכיון שכן איצטריך קרא לחלבי שבת ביום טוב שהרי אינה חובת היום.

[דף קיד עמוד ב] אמר רבי זירא כי הוינן בבבל הוה אמרי הא דתניא יום הכפורים שחל להיות בערב שבת לא היו תוקעים ובמוצאי שבת לא היו מבדילים. פי' שאם חל יום הכפורים במוצאי שבת לא היו מבדילים בתפלה המבדיל בין קדש לקדש, דאילו הבדלה על הכוס ביום הכפורים לא אפשר, דברי הכל היא, דקס"ד דכיון דשבת ויום הכפורים שניהם אסורים בכל מלאכה ואין בהם בין זה לזה אלא שזה זדונו בכרת וזה זדונו בידי אדם, מ"מ כל אחד מהם חשוב קודש חמור וכיומא אריכתא דמיא ואין לתקוע ולא להבדיל בין זה לזה.

כי סליקי להתם אשכחתיה ליהודה בריה דר"ש בן פזי דיתיב וקאמר רבי עקיבא היא דאי לרבי ישמעאל כיון דאמר חלבי שבת קרבין ביום הכפורים ליתקע כי היכי דלידעו דחלבי שבת קרבין ביום הכפורים. פי' ליתקע כשחל יום הכפורים להיות בערב שבת כי היכי דנדעו דיום הכפורים קיל טפי, דלעולם אין תקיעה אלא להבדיל בין קל לחמור, וכיון דידעי דיום הכפורים קיל טפי ממילא לידעו דבשתא אחריתי כשחל יום הכפורים במוצאי שבת שחלבי שבת קרבים ביום הכפורים, והא ודאי לפום פשטא דשמעתין כי האי פירושא משמע, חדא דמסתמא כי פרכינן וליתקע, אמאי דקתני מתני' לא היו תוקעים קיימינן, ועוד שאין תקיעה במוצאי שבת כדאמרינן במסכת חולין (כ"ו ב') כל מקום שיש הבדלה אין תקיעה, כי התקיעה היא לעולם מחול לקדש או מקדש לקדש חמור, והבדלה היא מקדש לחול או מקדש חמור לקדש קל, וא"ת לפי זה אמאי לא פרכינן דניתקע כי היכי דלידעו דחלבי יום הכפורים אינם קרבים בשבת, דהיינו מה דשייך ביום הכפורים שחל להיות בערב שבת, י"ל משום הא לא הוו צריכי למתקע דכי לא תקעי נמי אמרין משום ששניהם שוים הוה ואין של זה קרב בזה, וא"ת וניפרוך דנבדיל במוצאי שבת ליום הכפורים כי היכי דלידעו דהוי שבת חמור טפי וחלבי שבת קרבים ביום [הכפורים], דהכי עדיפא לן למיפרך טפי דהוי מילתא דמהניא לשנה זו גופה, י"ל דהבדלה אפילו על הכוס לא עבדא פרסום לרבים, דכל חד וחד מבדיל בביתו וכדמוכח לקמן בשמעתין (עי' לק' ד"ה והתנן) וכל שכן הבדלה זו שאינה אלא בתפלה, וליכא פרסום אלא בתקיעה.

ומיהו ק"ל דהוה לן למימר הכא דלעולם מתני' רבי ישמעאל היא, ודקאמרת ליתקע כי היכי דלידעו בשנה אחרת דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים, לא אפשר, או משום דאין דוחים שבות להתיר או משום דשבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו, וכדאמר לקמן [ר"ש] בריה דרב אידי, יש מתרצים דהשתא לא רמינן אנפשין ההוא טעמא, אבל מכי משנינן לקמן שאין דוחין שבות הרחוקה או שאין דוחין שבות להתיר תו לא צריך לשנויי דכהנים זריזין הם, אלא משנינן טעמא משום דאין דוחים שבות להתיר או משום דשבות רחוקה היא לא התירו, ואין זה מחוור, והנכון דכי אמרינן לקמן שאין דוחין שבות להתיר וכי אין דוחין שבות רחוקה, הני מילי לצורך הדיוט ואפילו יש בו צד מצוה, אבל הכא דלמיעבד היכירא בצורך גבוה דחלבי שבת קרבין ביום הכפורים דוחין שבות להתיר ודוחין שבות רחוקה, כך פירשו רבותינו.

ונ"ל שלשון רש"י ז"ל הוציאנו מכל זה, כי הוא ז"ל כתב ליתקע כשחל יום הכפורים להיות בערב שבת להבטיל שלא יהו חלבי יום הכפורים קרבים בשבת וכיון דידעי דיום הכפורים קל ידעי נמי דכי מקלע יום הכפורים להיות אחד בשבת חלבי שבת קרבים ביום הכפורים ע"כ, (ודוקא) [ונכון הוא] אלא שלשון הגמרא דחוק לפירוש זה, ויש לנו לפרש דלישנא קלילא נקט תלמודא. ולענין מאי דלא מבדלינן במוצאי שבת ליום הכפורים כי היכי דלידעו דחלבי שבת [קרבין] ביום הכפורים, תירצו בירושלמי (ה"ג) שאין מבדילים אלא לדבר האסור ביומו ומותר למחר, אבל לא בדבר שהוא מותר ביומו שיהא גם כן למחר יותר מותר, כגון חלבי שבת קרבין בשבת שיהו קרבים ביום הכפורים.

ויש שפירש דהא דפרכינן וליתקע כי היכי דלידעו דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים, הכי פירושא דנתקע במוצאי שבת כי היכי דלידעו דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים והויא שבות קרובה, ואע"פ שאמרו (חולין כ"ו ב') שכל מקום שיש הבדלה אין תקיעה, הני מילי לצורך הדיוט, אבל הכא דלצורך גבוה כיון דאי אפשר לפרסם הדבר בהבדלה דלא עבידא פרסום עבדינן תקיעה דמפרסמא, ולא נהירא דאם כן כי פרכינן בסמוך וליתקע כי היכי דלידעו דשרי בקניבת ירק [הוי] קושיין דנתקע במוצאי שבת ליום הכפורים דומיא דקושיין דהשתא, ואם כן היכי פרקינן דשבות רחוקה לא התירו, דהא שבות קרובה היא דבעינן למיעבד קניבת ירק למחר ומשום חד יומא לא אמרינן שבות רחוקה, אבל לפרש"י ז"ל ניחא, דקושיין דנתקע מערב שבת לשבת, והא לא מהני לקניבת ירק של שנה זו דהא מאי דהוה הוה דקניבת ירק קודם תקיעה היא, ועוד דכיון דעייל שבת שהוא אסור לבשלו מה צריך לקניבת ירק, ולא מהני אלא ליום הכפורים דשנה הבאה.

והתנן יום טוב שחל להיות ערב שבת וכו' ואמאי ליתקע כי היכי דלידעו דשרי בשחיטה לאלתר. פי' דאע"ג דבעלמא אין תוקעין במוצאי שבת כי היכי דלידעו דשרי במלאכה לאלתר, משום דהתם אין לנו שום תועלת בזה דמה לנו אם לא יעשה מלאכה לאלתר, אבל הכא בעינן דלידעו דשרי בשחיטה לאלתר ומה צורך לתקיעה, אלא ודאי כדאמרן. +א"ה, חסר כאן, ויש להשלים עפ"י הרמב"ן והרשב"א, וצ"ל [כדי שיתעסקו בשמחת יו"ט, ומהכא שמעינן דבהבדלה ליכא פרסום לרבים מדפרכינן דליתקע ולא אמרינן דמהבדלה ידעי דשרי בשחיטה לאלתר] ומה צורך לתקיעה כו'.+

יום הכפורים שחל להיות בשבת וכו' למאי אילימא [וכו']. פרש"י ז"ל למאי אתא קרא, אילימא לקניבת ירק מן המחובר, והא כתיב וכל מלאכה לא תעשו, אלא לקניבת ירק [בתלוש] ש"מ, וק"ל דהא קניבת ירק אינה מלאכה ודאי אלא שבות דרבנן וכדבעינן לפרושי כאן (להלן ד"ה מותר), [דאי] מלאכה היא היכי משתריא ביום הכפורים משום עגמת נפש, וא"כ היכי אמרינן דכי כתיב שבתון אתא למימר קניבת ירק שהוא שבות דרבנן, וכי תימא דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, היכי נקיט תלמודא האי לישנא למאי אי למלאכה וכו', דמשמע דאנן דרשינן קרא ממש ומדינא דאורייתא, וי"ל דהא כתיבנא במסכת ראש השנה (ל"ב ב') [דאע"ג] דדברים שהם משום שבות פרטיהן מדרבנן מ"מ יש שבות כללי מן התורה, שאם לא כן אין לנו מנוחה בשבת מן התורה דהא כל מקח וממכר מותר, אלא ודאי שבות כללי דאורייתא ומסרו הכתוב לחכמים ופרטיהן מדרבנן, וקס"ד דגלי לן קרא הכא דאפילו קניבת ירק שהוא שבות דרבנן, ובעו רבנן למישרי ביום הכפורים, דליתסר בשבת שהוא יום הכפורים, כנ"ל.

מותר בקניבת ירק. פרש"י ז"ל להסיר העלים העליונים שהם רעים, והקשו עליו דאם כן מלאכה גמורה [היא] דהיינו בורר ואנן לא שרינן אלא שבות דרבנן, ופירשו בתוספות לחתוך ירק, ולא לחתכם הדק דאם כן הוה ליה טוחן כדאמרינן בפרק כלל גדול (לעיל ע"ד ב') דמאן דפריש סילקא חייב משום טוחן, אלא להפריד העלין מן קלח שלהם, ורבינו הגדול פירש הדחת ירק שהוא שבות דרבנן מפני שהוא מתקן אוכל, וכן אמרו בירושלמי (ה"ג) ובתוספתא (פי"ג ה"ח) מותר להדיח כבשין ושלקין.

והא דשרינן לה מפני עגמת נפש, פרש"י ז"ל לעגם נפשו, שהוא מכין ורואה המאכל ותאב לו ואינו אוכל ממנו והוא מקיים מצות ועניתם את נפשותיכם, ולפיכך לא התירו אלא מן המנחה ולמעלה שנפשו של אדם תאבה לאכול, ואחרים פירשו מפני עגמת נפש כדי שלא תהא נפשו עגומה עליו במוצאי יום הכפורים שיצטרך להמתין מלאכול ויהא מעונה עד שיתקן מאכלו, והתירו לסייע ולהתחיל בו קצת מבעוד יום, ולא התירו קודם המנחה כדי שלא [יהא] נראה כמתקן לבו ביום, כי מן המנחה ולמעלה דרכן של בני אדם לתקן לערב, אי נמי דקודם המנחה נפשו מתאוה לאכול וחיישינן דילמא אתי למיכל מיניה, אבל מן המנחה ולמעלה דומה כמי שיש לו פת בסלו ואינו מתאוה לאכול כל כך ולא אתי למיכל מיניה, ועוד שאם יקדים לעשות שמא יבא לבשל שהוא איסור תורה.

[דף קטו עמוד א] וכן יום הכפורים שחל להיות בחול מפצעים באגוזים ומפרידים ברמונים. [לאו] למימרא דכשחל להיות בשבת אסור, דהא כיון דקניבת ירק (אסור) דלא חזי לאכילה והוא מחוסר תיקון שרי, כל שכן אידך שאינו אלא אוכלא דאיפרת בעלמא, אלא להכי נקט בחול משום דרבותא דשריותא (דהא) אינו מטעם מלאכה, דהא כי האי גוונא בכל שבת הוא מותר, אלא רבותא היינו למימרא דלא חיישינן מתוך שהוא תאב לאכילה והוא טרוד בה שיבא לאכול ממנו, ומשום דהאי רבותא דקמ"ל אינו מדין שבות אלא עינוי נפש [ד]יום הכפורים נקטה בחול, כנ"ל.

אתאי אגרתא משמיה דרבי יוחנן וכו'. יש שפירשו דאסיר קודם המנחה, ואין זה שיטת התלמוד, והנכון דאפילו לאחר המנחה ומשום הרחקה וסייג, ואע"ג דקי"ל (לקמן קמ"ח ב') הנח להם מוטב וכו', והכא בשוגג היו עושות מסתמא, שאני הכא דכיון דאין צורך לדבר זה כל כך ולא הותר אלא מפני עגמת נפש שומעין אלינו כשנאסור להם ולא יהו מזידים, ומשום הכי אמרו להו אתא אגרתא ממערבא, ויש אומרים דלדידן נמי אסור בקניבת ירק מהאי חששא, דלא עדיפנן אנן מדבי רבה ורב יהודה, ואי שרינן מן המנחה ולמעלה אתו למעבד קודם לכן, ויש אומרים דכיון דאינהו לביתם אסרו אין לנו אלא דין התלמוד דשרי, ונהגו העולם להחמיר בזה.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק טז - כל כתבי [דף קטו עמוד א] 

כל כתבי הקדש

מתני' כל כתבי הקדש מצילים אותן מפני הדליקה. ולפום גמרא דילן משמע דהצלה הוא דעבדינן להוציא אותם או למבוי מפולש או למבוי שאינו מפולש כפלוגתא דקתני סיפא (לקמן קט"ז ב'), אבל כיבוי לא עבדינן ואפילו לר"ש דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ולית בה אלא שבות דרבנן, ולא דחינן שבות דרבנן בידים כדי להצילו, אבל בירושלמי [אמרו] דמתני' לר' יהודה דסבר דכיבוי זה איסור תורה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה אבל לר"ש כיון דליכא אלא שבות דרבנן דחינן לה בפני כתבי הקדש, ומיהו אף להירושלמי דוקא משום כתבי הקדש אבל משום ממון דעלמא אין מכבים לעולם ואפי' לר"ש, ואע"פ שמכבין גחלת של מתכת כדי שלא יזוקו בה רבים (לעיל מ"ב א') משום דליכא אלא שבות דרבנן, התם משום חשש נזקי גופו, וכדרך שאמרו (לק' קכ"א א') שכופים את הכלי על עקרב שלא ישך, אבל משום הפסד ממון לא שרינן, ועכשיו נהגו ברוב הארצות לכבות דליקה בשבת, ואין להם על מה שיסמוכו, אלא שאומרים שחוששים שתעבור הדליקה כשאין מכבין אותן וישרפו בה תינוקות שלא יוכלו לברוח ולהצילם, ועוד שאם [לא יכבו] יש חשש סכנת נפשות מאימת המלכות והגוים אם יראו שמניחים הדליקה להיות דולקת והולכת ולפיכך מכבין אליבא דר"ש דקיי"ל כותיה, ואין היתר ברור בדבר בזה אלא שזה כאותה שאמרו בירושלמי הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגים ואל יהו מזידין.

כתבו בתוספות כי כל מה ששנינו בפרקין שאין מצילין, דוקא באותה חצר שנפלה הדליקה, אבל בחצר אחרת מצילים הכל, דהא טעמא דאין מצילין היינו משום דאי שרית להו אתו לכבויי כדאיתא לקמן (קי"ז ב'), ובחצר אחרת ליכא חשש.

ואע"פ שכתובים בכל לשון טעונים גניזה. פי' צריך לעשות להם שמירה שלא יעמדו במקום התורפה, וכן פרש"י ז"ל.

ומפני מה אין קורים בהם מפני ביטול בית המדרש. ובגמרא מפרש לה.

גמרא איתמר היו כתובים תרגום וכו' אליבא דמאן דאמר ניתנו לקרות בהם כולי עלמא [וכו']. פי' פלוגתא היא בפ"ק דמגילה (ח' ב') דתנן אין בין ספרים ותפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזות לא רשב"ג אומר אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית, ולהכי אמרינן הכא דאליבא דרבנן כולי עלמא לא פליגי דמצילין [כי פליגי] אליבא דרשב"ג, ובשאר לשונות, דאילו ביונית אפילו לרשב"ג כשר ומצילין, והתם (שם ט' ב') איפסיקא הלכתא כרשב"ג, ותרגום שלא ניתן ליכתב [היינו] אפילו תרגום אונקלוס ויונתן בן עוזיאל, דנהי דרגילי בהו אינשי ודרשי בהו קראי מ"מ אפשר שלא ניתן ליכתב אלא שיהא כשאר תורה שבעל פה, וזה ברור.

תנן כל כתבי הקדש וכו'. וליכא למימר דמתני' כמאן דאמר ניתנו לקרות בהם, דהא כיון דקתני אע"פ שכתובים בכל לשון משמע דה"ק אע"פ שהם כתובים בכל לשון ולא ניתנו לקרות בהם מצילים, ואם תאמר ולמה לן לפרושי בקושיין דקורים בהם נביאי ושאין קורים בהם כתובי דהא אין קושייתינו אלא ממאי דקתני ואע"פ שכתובים בכל לשון, וי"ל דמשום דדילמא הוה ס"ד דמצינו למקשי ממאי דקתני בין שאין קורים בהם דקס"ד דמאי אין קורים בהם שכתובים בכל לשון, להכי מפרשינן דמהא ודאי ליכא למיפרך, דמאי שאין קורים בהם כתובי, (ולפי) [פי'] שאין קורים בהם בשבת, ואין זה מחסר ממעלתם שלא להצילם, אבל מדקתני ואע"פ שכתובים בכל לשון הוא דאיכא למיפרך.

ותסברא. פי' דכי קתני ואע"פ שכתובים בכל לשון אמצילין קאי, ואם כן סיפא למה לי. השתא אצולי מצילינן גניזה מבעיא. וא"ת מאי קושיא דדילמא הוה ס"ד דלדידהו מצילים כשהן שלמים אבל כשבלו אין טעונים גניזה, י"ל דכבר פירש"י ז"ל דהאי גניזה להניחם במקום המשתמר כשהם שלמים במשמע, ורב חסדא תירץ דה"ק ומקק שלהם טעונין גניזה והיינו דאיצטריך לאשמועינן דלעולם טעונין גניזה ואפילו מקק שלהם.

הא דאמרינן מאן תנאי. לאו קושיא היא כלל, דהא סגיא ליה לרב הונא דאשכחן לר' יוסי דקאי כותיה, אלא תלמודא הוא דבעי לברורי מאן נינהו תנאי דפליגי בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא.

ולענין הלכתא נראים דברי הגאונים ז"ל שפסקו כרב הונא, דרב חסדא תלמיד הוא, ואע"ג דרב הונא קאי כרבי יוסי דאיהו יחידאה, לית לן בה, חדא דאנן לא ידענא דפליג עליה [מנו] ודילמא רבי מאיר או רבי יהודה הוא, ואפי' תימא דרבים נינהו כיון דרב הונא פסק כר' יוסי הילכתא [כותיה], דהא דאמרינן יחיד ורבים הלכה כרבים אינו אלא במקום דליכא פסקא דאמוראי.

והא דפרכינן לעיל מהיו כתובים גפטית עברית וכו', ליכא לשנויי דההיא גפטית לגפטים ועברית לעברים שהם כשרים להם כדאמרינן גבי מגילה (מגילה י"ח א'), דשאני מגילה דכתיב בה ואל עם ועם כלשונו, אבל בשאר כתבי הקדש מאן דאמר שאין נכתבין בכל לשון אפילו לבעלי אותו לשון, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שכתב דבמקומם מצילין אותם, ולדבריו הא דלא פרקינן הכי משום דמשמע לן דמצילים אותם בכל מקום קאמר.

[דף קטו עמוד ב] ת"ר הברכות והקמיעין אין מצילין אותם מפני הדליקה. ובודאי שקודם שניתן התלמוד ליכתב כך היה דינו שאין מצילים אותו מפני הדליקה ואפילו לרב חסדא, דשאני כתבי הקדש הכתובים בכל לשון שניתנו ליכתב בלשון הקדש מיהת מה שאין כן בזה שלא ניתן ליכתב כלל, אבל כתבו בתוספות וכן כתב ר"ז ושאר רבותינו ז"ל דבזמן הזה מצילין הכל בין הברכות בין חבורי התלמוד ופירושיהם, שהרי ניתן הכל ליכתב משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, וכדאמרינן התם (גיטין ס' א') דר' יוחנן וריש לקיש הוו מעייני בספרא דאגדתא בשבתא משום עת לעשות, והוא הדין דמצילים אותן, ובמסכת סופרים (פי"ז ה"א) אמרו דמצילים ספרא דאגדתא, וכן אתה אומר בתרגום אונקלוס ויונתן בן עוזיאל, וכן כתב רבינו הגדול ז"ל, ומסתברא דפירושי התורה שחיברו חכמי ישראל וכל שהוא פירוש למקרא ולמשנה או לתלמוד כי הכל ניתן ליכתב בזמן הזה וקורים בהם בשבת ומצילים אותם מפני הדליקה.

אמר ליה והתניא מצילים. פי' ומעיקרא בעי לה מיניה [משום] דלא ידע אי מתניתא דברי הכל היא. א"ל אי תניא תניא.

יש ספרים [דגרסי] והיא גירסת רש"י ז"ל מאי מתני' דתניא אין בין ספרים ומגילה אלא שהספרים נכתבים בכל [לשון] ושלא בדיו ומגילה עד שתהא כתובה אשורית ובדיו, ופרש"י ז"ל דבעו ריש גלותא ורב הונא למימר דכיון דתניא שהספרים כשרים שלא בדיו הרי ניתנו לקרות בהם ומצילין אותם מפני הדליקה, ובתוספות הקשו על זה חדא דודאי לא מבעיא לן למאן דאמר שניתנו לקרות בהם דהא פשיטא דמצילים, וכי מבעיא לן אליבא דתנא דקתני בפרק הבונה (לעיל ק"ג ב') שאם כתב שלא בדיו יגנזו, והכי מוכח מדקא תלינן בעיין בפלוגתא דרב חסדא ורב הונא דלעיל דאמרינן תיבעי למאן דאמר מצילים וכו' ואילו לעיל לא איפליגו אלא למאן דאמר לא ניתנו לקרות בהם והוא הדין להא, ועוד היכי אכרח רב הונא כי הא מתניתא דמכשר ספרים שלא בדיו דהא סוגיין בכל דוכתא כמתניתא בפרק הבונה, וההיא בספר תורה [היא] דהא קתני כתבה כשירה או שכתב את השירה כיוצא בה, ועוד תמה על עצמך היאך יאמר שום תנא דספרים נכתבים שלא בדיו דהא במגילה טעמא דבעינן דיו היינו משום שנקראת ספר או דאתיא כתיבה [כתיבה] כדכתיב (ירמיה ל"ו) ואני כותב בספר בדיו (מגילה י"ט א'), וזה הטעם בתפילין ומזוזה דכתיב בהו וכתבתם, אלמא כל היכא דכתיבא כתיבה בעינן דיו, וכן אמרו במסכת סופרים (פ"א ה"א) בהדיא.

ובתוספות אמרו דהא מתני' לענין הצלה היא שנויה, והכי קאמר דשאר ספרים יש להם דין כתיבה לענין שמצילים אותם ואע"פ שכתובים בכל לשון ושלא בדיו מפני שיש בהם אזכרות, אבל מגילה שאין בה אזכרות אין מצילים אותה עד שתהא כתובה כהלכתה והכשרה, ואין זה מחוור בלשון הברייתא דלישנא דברייתא לא משמע כלל דמיירי לענין הצלה אלא לענין הכשר כתיבה.

והנכון דלא גרסינן לה כלל, והא דקאמר והתניא מצילים ברייתא אחריתי [היא] והיא מתפרשת בתוספתא (פי"ד ה"ג) דתניא היו כתובים בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום מצילים אותן מפני הדליקה.

והא דאמרינן לעיל הני מילי דיו דמיקיים אבל הכא כיון דלא מיקיים לא. פי' דלא מיקיים לעולם דומיא דדיו, אבל דבר המתקיים קצת הם, דהא אמרינן בפרק הבונה (לעיל ק"ד ב') [שהכותב] בהם בשבת חייב ואנן לענין שבת דבר המתקיים בעינן כדאיתא התם בהדיא וכמו שאמרו בתוספתא שם בהדיא (פי"ב ה"ו) אינו חייב עד שיכתוב דבר של קיימא על גבי דבר של קיימא, אלא ודאי מתקיימין הן קצת ולפיכך חייב בהם לענין שבת, דמלאכת מחשבת היא, שדרכן של בני אדם לכתוב בהם דברים שאינן עשויים לקיימם לעולם כספרי הזכרונות וכיוצא בו, אבל לענין הספרים בעינן דבר המתקיים לעולם, ופשוט הוא זה.

בעא מיניה רב הונא [וכו'] כגון פרשת ויהי בנסוע וכו' מצילין מפני הדליקה או אין מצילין. וא"ת ואמאי לא פשטינן ליה מברייתא דתני לקמן בהדיא ספר תורה שבלה אם [יש] בו ללקט פ"ה אותיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מצילין אותו מן הדליקה ואם לאו אין מצילין, י"ל דרב נחמן לא שמיעא ליה ההיא מתניתא, ויש מתרצים דרב הונא בר חלוב גופיה מידע הוה ידע ליה לההיא ברייתא דהא לישנא דההיא ברייתא נקט בבעיא, אלא דקא בעי אם הלכה כן, משום דהוה קשיא ליה מתניתא דבסמוך דקתני תרגום שכתבו מקרא, והיינו דכי אהדר ליה רב נחמן דאין מצילין אותביה מברייתא דבסמוך ותריץ לה דההיא להשלים, ובתר דאוקימנא מתניתא דלקמן אותבינן מינה לקמן לרב הונא.

פרשת ויהי בנסוע הארון גופיה לא קא מיבעיא לי כיון דאית בה אזכרות אע"ג דלית ביה פ"ה אותיות מצילים. פי' ואפי' משום הזכרה אחת בלבד, אלא דקושטא דמילתא נקט דאית בה אזכרות טובא.

בתיבות. פי' שמלקט את התיבות, ובהא מודה רב הונא, וכי קאמר שלא יהו מפוזרות היינו שיהיו שתי תיבות שלימות אחת כאן ואחת כאן ולא יהו אותיות מפוזרות.

[דף קטז עמוד א] שסרו מאחרי ה'. פרש"י ז"ל דהוה הכא אתחלתא דאספסוף המתאוים ועל מחשבה זו נסעו מהר ה', ויש שפירשו שסרו מאחרי ה' לומר לכה נתנה ראש ונשובה מצרים כשראו שהוקם המשכן והיו ענני הכבוד נוסעים כנגד המדבר, כי הם היו סבורים כי מיד שיוקם המשכן יכנסו לארץ, ורבינו הגדול ז"ל פירש פירוש אחר בפירושי התורה שלו (במדבר י' ל"ה).

ותיפוק לי משום גליון דידיה. פי' מקום הכתב עצמו שנמחק ונשאר מגולה, דקס"ד דהא ודאי לא גרע הא משאר גליון.

אמר ליה מקום הכתב לא מיבעיא לי דכי קדוש אגב כתב קדוש אזל כתב אזלא לקדושתיה. פי' ויש בכלל מקום הכתב אויר וגליון שבין שיטה לשיטה ולא קא מיבעיא ליה כלל, ותדע לך שהרי לצורך הכתב הוא להבדיל בין הכתב שיהא ניכר ונקרא, ולא קא מבעיא ליה אלא שלמעלה ושלמטה ושבין דף לדף המשוייר לנוי אבל שבין שיטה לשיטה לא קא מבעיא ליה כלל, ותדע דהא הדר פריך ותיפוק לי משום גליון דידיה ופרקינן דגייז ושדי, ואילו בגליון שבין שיטה לשיטה ליכא למימר דגייז ושדי דא"כ לאו ספר הוא זה ואילו ברייתא ספר תורה שנמחק קתני, אלא ודאי דגליון ואויר שבין שיטה לשיטה לא מיבעיא ליה ובכלל מקום הכתב הוא.

ספרי מינין. פרש"י ז"ל תלמידי יש"ו שהיו כותבין ספרי הקדש בכתב אשורית ובדיו ואף על פי כן אין בהם משום קדושה.

הני ספרי דבי אבידן מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין. עיקר הפירוש כדפירש ר"ח ז"ל דבי אבידן היה מקום קיבוץ לחכמי האומות שמתעסקין בעניני חכמות והאמונות ומתקבצין שם כל החכמות וספרי האמונות ויש להם כתבי הקדש, וספק לנו אם כתבו ישראל, אי נמי פשיטא לן דישראל כתבו, אלא הא מספקא לן מי אמרינן כיון שהספרים שלהם נשתקעו בידם אין מצילין שאין לך דליקה גדולה ממה שהם ברשותם, או דילמא מצילין דכתבי הקדש הוי ומאי דאפשר למעבד להו מהצלה עבדינן הואיל ונכתבו בקדושה.

לבי נשרפי. פי' בית [ע"ז] כדאיתא במסכת ע"ז גבי אשירה (מ"ח א'), ומיהו היה בו מקום כינוס לחכמים דומיא דבי אבידן דאמרינן לעיל.

[דף קטז עמוד ב] אמר רב לא שנו אלא בזמן בית המדרש. פרש"י ז"ל דהיינו קודם אכילה [אבל לאחר אכילה] לא היו רגילים לדרוש משום כי בכלל הדרשא היו מורין בו הוראות לאיסור ולהיתר, ובסמוך מוכח בהדיא דבשעת המנחה לא היו דורשים ממאי דפרכינן לשמואל מדפסקינן סידרא בכתובי במנחתא בנהרדעא.

ואזדא שמואל לטעמיה דבנהרדעא פסקי סדרא בכתובי במנחתא דשבתא. פי' לפי שלא היה בזמן בית המדרש והיה קובע לעשות כן כדי שלא יבא שום יחיד לקרוא בהם קודם לכן ואפילו חוץ לבית המדרש, אבל רב היה מתיר לעולם חוץ מבית המדרש והיה אוסר לעולם בבית המדרש משום גזירה.

ושמואל דאמר כרבי נחמיה. פי' דשמואל לית ליה טעמא דמתני' דיהיב משום ביטול בית המדרש דאם כן שלא בזמן בית המדרש לישתרי, אלא איהו סבר כר' נחמיה דיהיב טעמא כדי שלא יקראו בשטרי הדיוטות, וכיון דמהאי גזירה הוא דינא שאין קורים בהם כל היום בשום מקום, ובנהרדעא נהוג כרבנן, וכיון דכרבים עבוד לא בעא שמואל לבטולי מנהגא דידהו, כן פרש"י ז"ל, אבל יש שפירשו בתוספות דשמואל סבר כרבי נחמיה כדאמרן ולפום טעמא דרבי נחמיה דיים שגזרו לקרות בהם אבל דורשין בהם ושונים בהם כדקתני רישא, ובנהרדעא כן היו עושים שהיו דורשים בהם, ונכון הוא.

ושטרי הדיוטות שאסור לקרות בהם, פרש"י ז"ל כגון כתבי חשבונות ואגרות שאדם שולח לחבירו, ואנו רואין שכל ישראל נהגו היתר לקרוא כתבים שמגיעים להם בשבת ותימה מהיכן יצא להם היתר זה, ושמעתי [ממורי] הרב ז"ל שלא אמרו כאן שאין קורין בשטרי הדיוטות אלא באותם שכבר היו ברשותו מערב שבת ולא היה לו בהם צורך כלל, ככתבי חשבונות, אבל כתבי שלומות שמגיעים לאדם ביום שבת עצמו ודאי שצריך להם, חדא כי אולי יש בהם צורך פיקוח נפש או פיקוח צרכי רבים שזמנו עובר, ועוד שאם לא יקראם יהא דואג כל השבת כולה, ובתוספות יש שהיו אומרים שאסור לטלטלם אלא שיקראם ביד הגוי או בעודם בקרקע, ולא נהגו כן דמההוא טעמא דמשתרי קריאתם אשתרי טלטולם דלא סגיא בלאו הכי, ומ"מ פתיחת הכתב החתום הוה ליה כתיקון ולא התירו כל כך, וכן נהגו בו איסור, אלא שהגוי פותחו מעצמו וכאילו הוא עושה לצרכו להשלים שליחותו שעל זה גם כן יוטל שכרו.

ת"ר ארבעה עשר שחל בשבת. פי' שחיטת הפסח והקטרת אימורין וכל צרכיהן דוחה שבת לדברי הכל דאמר קרא במועדו ואפילו בשבת. מפשיט את הפסח עד החזה. פי' מלמטה עד החזה להוציא האימורין שצריך להקטיר ביום, כי שאר הבשר הנאכל לבעלים אינו נאכל אלא צלי ובלילה כדאיתא בקרא בהדיא. וחכמים אומרים מפשיט את כולו. ולקמן מפרש טעמא.

אלא לרבנן מאי טעמייהו. פי' למדחי שבת לצורך הדיוט שאינו צריך לה אלא בלילה.

אמר רבי יוחנן דאמר קרא כל פועל ה' למענהו. פי' מתירין כן מפני כבוד שמים כדמפרש ואזיל שלא יסריח או שלא יהו קדשי שמים מוטלין כנבילה, שהפסח קדשים קלים, והא ודאי דהא קרא לאו להכי אתא ואסמכתא דרבנן בעלמא הוא דנקט ליה, והכי מוכח סוגיין בסמוך להדיא, ותדע דהא לקמן בפרק רבי אליעזר דמילה (קל"ג ב') דת"ר המל כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאינן מעכבין, פירש על ציצין המעכבין חוזר על ציצין שאינם מעכבין אינו חוזר, ואמרינן מאן תנא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה היא דתניא ארבעה עשר שחל להיות בשבת מפשיט את הפסח עד החזה וכו', אלמא דטעמא דרבנן דהכא כטעמא דרבנן דהתם דאמרי אע"פ שפירש חוזר הוא על הציצין שאינם מעכבין, דסבירא להו דכיון דשרא רחמנא מלאכה בשבת לצורך גבוה או לצורך מצוה, כולה שריא לגמרי, היא וכל תכשיטיה, ואפילו מה שאינו מעכב בו (ואיפשר כבזור) [ואפי' פירש] מיניה, ור' ישמעאל סבר דלא שרא רחמנא מה שאינו צריך ומעכב בו אלא א"כ נעשה הכל ביחד, והכא כיון דאורחא דאימורין למשקליה בהפשטת חזה הויא ליה כאילו פירש, ואע"פ שלא פירש אלא שבא להפשיט הכל ביחד קודם הוצאת האימורין, דהא מילתא פסיקתא קאמרי מפשיט את הפסח עד החזה ותו לא, הלכך קרא דנקטינן הכא אסמכתא דרבנן בעלמא הוא דמשום כל פועל ה' למענהו שרא רחמנא תכשיטי מצוה אגב מצוה כיון דכולה חדא מלאכה ושם אחד, והא דאמרינן ולרבי ישמעאל האי כל פועל ה' למענהו מאי עביד ליה, לאו קושיא היא, דהא דרשא דרבנן בעלמא הוא מאי דדרשי ביה רבנן וכדאמרן, ועוד דהא בפרק במה טומנים (נ' ב') אסמכינן עליה שיהא אדם רוחץ פניו ידיו ורגליו שחרית, אלא שקלא וטריא הוא דרך קושיא ותירוץ למימרא דאף לרבי ישמעאל איכא למעבד ביה דרשא בהאי ענינא גופיה.

אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי אהדרו ליה חברוהי דרבי ישמעאל לרבי ישמעאל אם מצילין תיק הספר עם הספר לא נפשיט את הפסח מעורו. פי' דהא הצלת ספר גופיה אינו היתר גמור דהא אין מצילין שם אוכלים ומשקים, אלא לכבוד ספר תורה אישתרי, ואגב ספר תורה התירו להציל עמו תיק שלו מפני כבודו כיון שהוא תשמישו וטפל לו, הכא נמי כיון דאידחי שבת לצורך קדשים וחלק גבוה דין הוא להציל עמו שאר הבשר להפשיטו כולו כדי שלא יסריח ושלא יהא מוטל כנבילה, וכל דכן נמי הוא, חדא דבשר פסח שהוא קדשים קלים עדיף טפי מתיק הספר, ועוד דהכא כוליה גוף אחד, והיינו דעבדי רבנן מינה כעין קל וחומר.

ואתמהינן מי דמי התם טלטול הכא מלאכה. פי' דגבי הצלת ספר שלא נדחה שבת אלא בשבות דרבנן לחוד הפריזו במדתם להתיר על ידו אף תיק שלו מפני כבודו, כי משלך נתנו לך חכמים (עי' עירובין ק"ד ב'), אבל הכא דמלאכה דאורייתא [היא] מנין לנו לדחות שבת יותר מן הצריך כלל, והא דנקט תלמודא הכא טלטול (למידק) [לא דייק] בלישנא, דגבי ספר לא הקלו חכמים בטלטול כלום, דהא ודאי בין הספר בין התיק שלו בני טלטול הם, ובהוצאה למבוי הוא שהקלו, ולהיתר הוצאה קרי טלטול מפני שתחלת הענין בזה הוא טלטול שמטלטלין כדי להוציאו, אי נמי משום דכל טלטול דאסרו רבנן משום חשש הוצאה הוא כדאיתא לקמן במכילתין (קכ"ד ב') ובמסכת יום טוב (ביצה ל"ז א'), ותו דכיון דבעי למימר התם מלאכה לא ניחא ליה למימר הכא הוצאה כיון דהוצאה שם מלאכה דאורייתא בעלמא, ולהכי קרי ליה [טלטול], כלומר טלטול מן החצר למבוי.

אמר רב אשי בתרתי פליגי [פליגי] בטלטול ופליגי במלאכה והכי קאמרי ליה אם מצילים תיק עם הספר לא נטלטל עור אגב בשר. פי' רבנן ורבי ישמעאל בתרתי פליגי, פליגי בעיקר הפשטה, דרבנן שרו להפשיט את כולו, ופליגי בטלטול, שאם לא הפשיטו כולו כדברי רבי ישמעאל או כגון שהיה יומא דאסתנא והוה מנח אפתורא דדהבא [מותר] אח"כ לטלטלו, שמותר לטלטל עור אגב הבשר, ורבי ישמעאל סבר שאין להפשיטו כלל אלא עד החזה, וגם אוסר לטלטלו אח"כ מחמה לצל אלא נוטל אימוריו ומניחו במקומו, ועל איסור הטלטול הוא דאהדרו ליה רבנן אם מצילים תיק הספר עם הספר לא נטלטל עור אגב הבשר, ולדבריו דרבי ישמעאל הוא דמהדרו ליה, והכי קאמרי ליה בשלמא לדידן אפי' ההפשטה שהיא מלאכה דאורייתא מותרת דכיון דאישתראי מלאכה לצורך מצוה אישתרי היא וכל תכשיטיה וכעין שאמרו גבי מילה כי אע"פ שפירש חוזר אף על ציצין שאינם מעכבים, ואין צריך לומר שיהא טלטולו מותר כי כולו נידון כגוף האימורים עצמן, ומיהו אף לדבריך שאתה חולק על ההפשטה שהיא מלאכה מן התורה אודי לן מיהת בטלטול דרבנן שנתיר עור לטלטלו אגב הבשר.

והא דאמרינן היאך לא נטלטל עור אגב הבשר פרש"י ז"ל וכל הפרשנים דברים כפשטן, כי העור הוא שאנו באים להקל בו בטלטולו אגב בשר, משום דהעור גופיה לא חזי לטלטוליה דהא לאו [בר] טלטול הוא וכבוד שמים נמי לא שייך ביה, אבל בשר גופיה ודאי הוה ס"ד השתא כי הכל מודים שמטלטלים אותו, אבל כשהוא עם העור נחלקו דרבי ישמעאל אסר ורבנן סברי דכיון דשרינן טלטול הבשר לכבוד שמים ראוי לטלטל עמו אף העור וכשם שהתירו לטלטל תיק הספר אגב הספר, והא דאמרינן דעור גופיה אינו בר טלטול ואילו בפרק במה טומנים (לעיל מ"ט א') תנן שטומנים בשלחין, פרש"י ז"ל דהתם בעור בהמה גסה דמחזי למיזגא עליה אבל הכא בעור הפסח שהוא בהמה דקה לא חזי למיזגא עליה, והקשו עליו דהתם סתמא תנן טומנים בשלחין, ועוד דהא תנן לקמן (ק"כ א') פורסין עור גדי על גבי שידה תיבה ומגדל מפני שהוא כמחרך דאלמא עור גדי בר טלטול הוא, ובתוספות פירשו דהתם בעור שהוא יבש קצת וחזי למיזגא עליה ובו דרך העולם להטמין, אבל בזה שהוא לח שהופשט היום לא חזי למיזגא עליה כלל ואסיר (א"ה, עי' לקמן ד"ה ויש).

[דף קיז עמוד א] מי דמי התם נעשה בסיס וכו'. פרש"י התם הספר מותר לטלטלו ולפיכך אף התיק נעשה בסיס לדבר המותר ומצילים אותו עמו, אבל בשל רבי ישמעאל הבשר עצמו [אינו] מותר לטלטלו היום כיון שאין בו אלא צורך הדיוט שצריך אותו בלילה וליומיה לא חזי כלום, וכיון שכן אפילו אם היה העור עצמו בן טלטול היה אסור לטלטלו מפני שנעשה בסיס לדבר האסור וכש"כ שהעור עצמו אסור לטלטלו כדאמרן, ויש שהקשו על רבינו ז"ל דאם כן דאפילו עור ובשר גופיה אינו בן טלטול מעצמו מאי האי דהדר אמרינן אלא הכי קאמרי ליה אם מצילין תיק הספר עם הספר אע"פ שיש בתוכו מעות לא נטלטל עור אגב הבשר, ומה תשובה היא זו כיון דהא אסיק דהכא עור ובשר גופייהו אינם בני טלטול, והרי אין דומה כלל לתיק הספר שיש בו מעות שמצילין אותן עם הספר דאילו התם ספר גופיה ותיק גופיה בני טלטול, ותירצו דכיון דהשתא סבירא לן כל שהוא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר הולכין אחר האיסור, הרי נעשה הכל כאילו כל אחד ואחד מהם דבר אסור שאינו בן טלטול כגוף המעות, אלא דרבנן שרו הכל אגב דשרו טלטול הספר מפני כבוד שמים, וכש"כ דאית לן למישרי הכא עור אגב בשר.

ומיהו קשיא לן אשמעתין מאי האי דפרכינן מעיקרא דהתם נעשה בסיס לדבר המותר, דהא כשמטלטלו בתוך הבית אין כאן דין בסיס, שכל אחד ואחד מותר לטלטלו בפני עצמו, וקולא דשרינן היינו בשעת הוצאה, ואם כן אף ספר עצמו אסור להוציאו, והתיק בסיס לדבר האסור ואף הוא עצמו אסור כגון עור ובשר שפירש רש"י ז"ל, וי"ל משום דשרו ליה כבר לכבוד הספר שלא ישרף בדליקה קרי ליה דבר המותר, משא"כ הכא גבי פסח דסבירא ליה לרבי ישמעאל השתא דאפילו בשר גופיה ליכא למישרי ואפילו באנפי נפשה וכש"כ להתיר עמו העור שהוא אסור גם מעצמו, ואין זה מחוור, ויותר נכון הוא טפי בזה דה"ק התם נעשה מתחלתו בסיס לדבר המותר ומלבד מה שהיה מותר מעצמו נעשה טפל לספר תורה ותחלת טלטול שניהם בבית כאחד היתר גמור, וכיון שתחלת טלטולם בהיתר אף בהוצאתם למבוי אין להפרידם כלל שכבר היו לגוף אחד והואיל ואישתרי ספר תורה לכבוד תורה אישתרי עמו אף התיק, אבל הכא נעשה העור בסיס לדבר האסור, כי הבשר דבר האסור הוא מדין עצמו, וכיון שעיקר שניהם באיסור אין להתיר עור אגב שריותא דבשר, ומיהו מודינן שאם היה הבשר מופשט שהיה רבי ישמעאל מתיר לטלטלו משום כבוד שמים וכדס"ד מעיקרא, והיינו דאמרינן אלא הכי קאמרי ליה אם מצילים תיק הספר עם הספר ואע"פ שיש בתוכו מעות לא נטלטל עור אגב בשר. דהתם נמי כיון דנעשה התיק בסיס לדבר האסור אף תחלת טלטולו באיסור גמור שהוא בסיס לדבר האסור, ואפ"ה שרינן ליה אגב דשרינן ספר תורה גופיה, וכן יש להתיר טלטול עור אגב בשר שהותר לכבוד שמים ואע"פ שתחלת טלטולו באיסור, ומהדרינן דלא דמו דהתם תחלת טלטולו להיתר כיון שנעשה בסיס לדבר האסור [ולדבר המותר] משא"כ בזו שנעשה בסיס לדבר האסור ותחלת [טלטולו] באיסור, ואע"ג דבסיס לדבר האסור לא מיתסר אלא במניח ואילו הכא כשוכח דמי שהרי לא עשו מעולם מן העור בסיס לבשר לדעת, מ"מ הא קיי"ל (עי' לעיל מ"ג א' מ"ד ב') דבעודם עליו אפילו בשוכח נעשה ההיתר בסיס לדבר האסור להאסר עמו.

ויש לרבינו הגדול ז"ל בשמועה זאת שיטה אחרת, כי הוא סובר כי עור גופיה בר טלטול הוא ואפילו כשהוא לח דהא חזי נמי למיזגא עליה, דכי תנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותן אפי' בעור הלח שהופשט היום, כדמתרגמינן והפשיט וישלח, אבל הבשר אסור לטלטל לדברי רבי ישמעאל, כיון שאינו אלא להדיוט ולא חזי עד לאורתא, ולית ליה כבוד שמים בנאכל להדיוט וכדפרש"י ז"ל, והיינו דמהדרי ליה רבנן לפי דבריו היאך לא נטלטל עור אגב בשר, והוי כאותה שאמרו בירושלמי דיום טוב (ביצה פ"ג ה"ג) מביאה מן השדה אגב עורה, שפירושו להביא העור אגב הבשר וכדאמרינן בשילהי פרק כירה (מ"ז א' עיי"ש בדברי רבינו) מטלטלים כנונא אגב קיטמיה שפירושו כנונא בקיטמיה כלומר אע"ג דאית ביה קיטמא, והכי קאמרי אנו לא נטלטל העור ונאסרנו אגב הבשר, ואמרינן מי דמי התם נעשה התיק בסיס לדבר המותר אבל הכא העור בסיס לדבר האסור והרי הוא כמוהו ליאסר מחמתו ואע"פ שהוא בעצמו מידי דהוי בר טלטול, ונכון הוא.

אלא הכי קאמרי ליה אם מביאים תיק שיש בתוכו מעות. פי' והשתא דמו שפיר, דהתם תחלת טלטול באיסור שהרי התיק בסיס למעות שהם דבר האיסור ואפ"ה שרינן ליה, ואם כן ראוי הוא לטלטל עור אגב הבשר.

ומהדרינן והיא גופה מנא לן. כלומר דודאי שפיר דמיין אהדדי אבל מנא לן דשרינן להביא תיק שיש בתוכו מעות להניחו על הספר מפני כבודו ולהצילו עמו.

אילימא דמדהיכא דאית ביה מעות לא שדי להו. פי' כדתנן בהדיא שמצילים תיק הספר עם הספר ואע"פ שיש בתוכו מעות, דאע"ג דנעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר ואינו נאסר אף בעודם עליו, הני מילי היכא דלא אפשר למישדי האיסור [אבל היכא דאפשר למישדי] אית ליה למישדייה אלא דהכא לכבוד ספר תורה חששו ואמרו כי המעות טפלים לתיק ואפשר לטלטל הכל עם הספר, ומינה אתה דן דאיתויי נמי מייתינן תיק שיש בו מעות ליתנו על הספר להצילו. מי דמי התם אדהכי והכי וכו'.

אלא אמר מר בר רב אשי לעולם כדקאמרינן מעיקרא אם מצילים תיק הספר עם הספר לא נפשיט את הפסח מעורו, ודקאמרת התם טלטול הכא מלאכה הכא במאי עסקינן כגון דלא בעי ליה לעורו. פרש"י ז"ל ואין בו איסור מלאכת הפשטה כיון דלא בעי ליה לעורו ואינו כהפשט עורות אילים שבמשכן, ואיסורא דרבנן בלחוד הוא דאיכא.

ופרכינן והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. והכא נמי לא סגיא שלא יהא העור נפשט מאליו והו"ל מלאכה דאורייתא, ומהכא שמעינן בהדיא דכל דהוי פסיק רישיה ולא ימות איסור תורה הוא לרבי שמעון דמלאכת מחשבת חשיב.

ומפרקינן הכא במאי עסקינן דשקיל ליה בברזי. יש אומרים שאינו חושש לעשות נקבים וכיון דלא איכפת ליה בעור כלל לא מודה ביה רבי שמעון וכפי מה שפירש בעל הערוך וכדכתיבנא לעיל בפרק הבונה (ק"ג א'), אבל רש"י ז"ל [פירש] שהוא עושה העור נקבים וחתיכות דהשתא לא חשיב הפשטה כלל ואיסורא דרבנן בלחוד הוא.

וקשיא לי טובא כיון דכרבי שמעון מוקמינן לה למה לן למימר דשקיל ליה בברזי תיפוק [ליה] דכיון דלא בעי ליה לעור ואינו צריך לו דהויא ליה הפשטה מלאכה שאינה צריכה לגופה שהוא פטור עליה וליכא אלא איסורא דרבנן, ולא שייך הכא פסיק רישיה ולא ימות, דכל מלאכה שאינה צריכה לגופה במתכוין גמור עושה אותה אלא כיון דלא איתעבידא לגופה פטור עליה, ויש מתרצים דהכא אף לרבי יהודה אמרינן לה דכיון דאיכא תרתי מלאכה שאינה צריכה לגופה ואינה במתכוין אף לרבי יהודה ליכא אלא איסורא דרבנן, והיינו דאמרינן דלא בעי ליה לעיל, ופרכינן דהא כמתכוין גמור חשוב כיון דהוי פסיק רישיה ולא ימות ואיסורא דאורייתא איכא לרבי יהודה מיהת אע"ג דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ומהדרינן דהכי קאמרינן דלא בעי ליה ושקיל ליה בברזי ולא הוי הפשט, דאפילו לרבי יהודה ליכא אלא איסורא דרבנן.

עוד י"ל דלא הוי בכלל מלאכה שאינה צריכה לגופה, דהתם אינו עוסק אלא במלאכת האיסור לבד אלא שלא נעשית לגופה, כמוציא המת לקוברו (לעיל צ"ג ב') וכמכבה גחלת (לעיל מ"ב א') וצד נחש (לעיל ק"ז א') כדי שלא יזוקו בו, ודבר שאין מתכוין הוא העוסק במלאכת היתר ועשה עמו מלאכת איסור ואפשר לזה בלא זה, כגון גורר מטה ועושה חריץ (לעיל כ"ט ב'), וכל דכוותה, והכא נמי עיקר מלאכתו הוצאת הבשר מן העור לצרכו ואפשר לה בלא הפשטה אי שקיל לה בברזי ואם כן הוי דבר שאין מתכוין ואין עליו שם מלאכה שאינה צריכה לגופה, ולא דמי לחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דקרינן ליה (לעיל ע"ג ב') מלאכה שאינה צריכה לגופה, דהתם אי אפשר לגומא בלא נטילת עפר וכולה מלאכה היינו החפירה ועשיית הגומא, מה שאין כן בזו דאפשר להוצאת אימורים בלא הפשטה ועיקר מעשהו ועסקו הוא הוצאת האימורים, והיינו דקס"ד דבעי למימר כגון דלא בעי ליה לעור, כלומר צריך הוא לעור אבל אינו מקפיד ואינו חושש לו, ופרכינן מכל מקום פסיק רישיה ולא ימות הוא, ופרקינן דשקיל ליה בברזי ונקטינן לה לכולי עלמא ואפי' לרבי יהודה ולא פרקינן לה כגון דלא בעי ליה לעור והויא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, דכל דלא שקיל ליה בברזי לא סגיא ליה כשאר עורות קדשים.

והשתא דאוקימנא דשקיל ליה בברזי אתי שפיר מאי דמהדרי רבנן אם מצילין תיק עם הספר לא נטלטל עור אגב בשר, דהכא נמי תחלת הפשיטו בהיתר גמור הוא מן התורה עד החזה וכיון שכן ראוי להשלימו כולו לכבוד קדשים, ורבנן לדבריו דרבי ישמעאל מהדרי ליה, (דאזיל) [דאילו] לדידהו אפילו בהפשט גמור הוא מותר וכדמוכח מההיא דפרק רבי אליעזר דמילה גבי ציצין שאין מעכבים את המילה.

ותרוייהו אליבא דרבי אליעזר. וא"ת ומאי דוחקיה לאוקמי תנאי דמתני' כרבי אליעזר ודלא כהלכתא ולא אוקמינהו תרוייהו כבית הלל דהלכתא כותייהו, וי"ל דעבד הכי משום דקשיא ליה היאך אפשר דבן בתירא מתיר למבוי שאין בו לחי כלל דהא איכא למיחש דאתו לאיחלופי ברשות הרבים.

אמר ליה רבא שלש מחיצות ולחי אחד מפולש קרית ליה ועוד לרבנן כיון שיש בו לחיים יציל לתוכו אוכלים ומשקים. וא"ת ומאי קושיא דהא [אע"פ] שיש בו שני לחיים עדיין צריך שיתוף אלא שבכתבי הקדש הקלו להתיר בלא שיתוף, ויש שפירשו דהכי קאמר דכיון דרבנן דמתני' מחמרי כולי האי דבעי מבוי שיש לו שני לחיים מסתמא הכי נמי בעי שיתוף, דכל הלכות מבוי בעו, ואם כן יציל לתוכו אוכלים ומשקים כדי שלש סעודות מיהת, דליכא למיחש דליתי לכבויי, ואחרים [פירשו] דהכי קאמר כיון דמוקמת לה במבוי הראוי לשיתוף שאינו מחוסר אלא שיתוף בלבד, אדתני סיפא גבי אוכלים ומשקים שמצילים אותם לחצר המעורבת ליתני שמצילים אותם למבוי זה אם הוא משותף, וליתני הכי כל כתבי הקדש מצילים וכו' להיכן מצילים אותם למבוי שאינו מפולש ואם היה משותף מצילים לתוכו אוכלים ומשקים.

אלא אמר רבא וכו' ותרוייהו אליבא דרבי יהודה דתניא יתר על כן אמר רבי יהודה וכו'. כבר פירשתיה בפ"ק (ו' א').

א"ל אביי לדידך נמי לרבנן דמתני' יציל לתוכו אוכלים ומשקים. אליבא דרבי יהודה, וא"ת וכיון דרבא אותיב הכי לרב חסדא היאך לא נשמר מקושיא זו, י"ל דרבא סבר דאע"ג דכי האי גוונא מוכשר הוא אליבא דרבי יהודה בעלמא, אפ"ה כיון דאין בו אלא שתי מחיצות שלימות דמי לרשות הרבים ומתוך שהוא בהול מיחלף ליה ברשות הרבים ממש, ומהאי טעמא נמי אוקמה רבא למתני' אליבא דרבי יהודה ולא אוקמה כבית הלל, דהוה קשיא ליה דאי כשיש לו שלש מחיצות ולחי אחד מבוי גמור הוא ויציל לתוכו אוכלים ומשקים, הילכך אוקמה כרבי יהודה דליכא אלא שתי מחיצות ודמי לרשות [הרבים], ואפ"ה אקשי ליה אביי דלרבי יהודה כיון דשתי לחיים חשיבי להו כמחיצות תו ליכא לאיחלופי ברשות הרבים ואמאי אינו מציל שם אפילו אוכלים ומשקים.

[דף קיז עמוד ב] אלא אמר רב אשי שלש מחיצות ולחי אחד זהו מבוי שאינו מפולש שלש מחיצות בלא לחי זהו מבוי המפולש ואפילו לרבי אליעזר דבעי לחיים הני מילי לאוכלים ומשקים אבל לספר תורה בחד סגי ליה. פרש"י ז"ל ובין רבנן ובין [בן] בתירא תרוייהו כרבי אליעזר סבירא להו, רבנן סברי דהכא גבי כתבי הקדש מקילינן דסגי ליה בחד לחי, ובן בתירא סבר דמקילינן טפי למישרי בלא שום לחי, ומפרש תלמודא טעמא דרבנן ומינה שמעינן לבן בתירא, וכן פירש ר"ז הלוי, וכתב א"כ דשמעינן מינה דאליבא דבית הלל דהלכתא כותייהו הכא נמי גבי ספר תורה קיי"ל כבן בתירא וסגי לן במבוי שאין בו לחי כלל, דמדרבי אליעזר נשמע לרבנן דכיון דלגבי אוכלים ומשקים מצילין במבוי שיש בו לחי דבכתבי הקדש מקילינן ומצילים למבוי שאין בו לחי, דהא לכו"ע טפי הקלו בכתבי הקדש מאוכלים ומשקים, ומיהו אין פירוש זה נכון דאם כן הוה ליה לרב אשי למימר ותרוייהו אליבא דרבי אליעזר כדאמר רב חסדא לעיל וכדאמר רבא תרוייהו אליבא דרבי יהודה.

לכך יש לפרש דרב אשי כבית הלל מוקי לה, אלא דקאמר דתנא בעי למיתנייה אפילו לרבי אליעזר, כלומר דתני לה בענין אחד דאפי' לרבי אליעזר מהני ג' מחיצות ולחי אחד, ולדידהו הכי נמי שמציל לתוכו אוכלים ומשקים כשהוא משותף ומאי דקתני חצר המעורבת משום רבי אליעזר הוא, ולפי פירוש זה קיי"ל כמתני' ואליבא דת"ק, ולכך כתבה סתם הריא"ף ז"ל בהלכותיו, וכן פסק ר"ח ז"ל הלכה כת"ק דמתני', וכן פירש רבינו הגדול ז"ל בספר המלחמות, אבל מורי הרב מפרש כלשון זקנו הרב המאור ז"ל.

מתני' מצילים מזון שלש סעודות. פי' ואפילו יש לו מה יאכל, דהא קתני במתני' (לקמן ק"כ א') שאומר לאחרים בואו והצילו לכם, ואותם אחרים לא סגיא דלא הוה להם מה יאכלו מסתמא, כי לא היו סומכין על פתו של זה, וכן פירשו בתוספות.

הראוי לבהמה לבהמה. פי' לאו אג' סעודות קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא שמצילים לבהמה מן הראוי לה כדי מזונותיה ליום אחד.

במנחה מציל מזון סעודה אחת. מכאן הקשו בתוספות על דברי בעל הלכות ז"ל שכתב שאין חיוב שלש סעודות להיותם בשחרית ובצהרים אלא אם רצה לפסוק בסעודת שחרית באמצע סעודה בברכת המזון ואחר לחזור לאכול שפיר דמי, ואילו במתני' דהכא וכן בגמרא (קי"ח א') קובע סעודה שלישית לשעת המנחה, ובודאי דמהכא ליתא קושיא דדילמא תנאי נקטו סעודה שלישית במנחה לפי שהיה דרכן בכך ונקט אורחא דמילתא ולא שיהא חיוב בחילוק סעודות, ואעפ"כ שורת הדין כדברי התוספות, דכיון דנפקא לן ג' סעודות מדכתיב תלתא יום, סעודות חלוקות בעינן שיהא ניכר מעלת השבת, ולא עוד אלא שאם אתה אומר שיפסיק בברכת המזון באמצע סעודתו בעוד שהיה בדעתו לאכול ממנו, הוה ליה כמרבה בברכות שלא לצורך לומר המוציא וברכת המזון שתי פעמים במעמד אחד ואיכא משום ברכה שאינה צריכה שעובר משום לא תשא, ואם אחר שאכל סעודתו ודי ספקו, הוה ליה סעודה שלישית באכילה גסה ואין זה עונג וכבוד שבת, אלא ודאי חילוק סעודות בעינן כדברי התוספות, וכן הכרחתי לפני מורי רבינו ז"ל.

לעולם מצילים מזון שלש סעודות. פי' דכיון דבהתירא טרח תלינן ליה כאילו עדיין לא אכל שום דבר בשבת והוא בא להשלימם ולאכלם בזו אחר זו, שנותן הוא [הפסק] מעט בינתים.

גמרא מכדי בהתירא קא טרח. פי' דהא מזון בר טלטול הוא ולחצר המעורבת הוא כדקתני סיפא, דין שנציל טפי וכו'.

אמר רבה מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי. פי' לכבויי בשוגג מתוך טרדתו והוה ליה שגגת כרת וסקילה, ואפילו לרבי שמעון דסבר דכיבוי כי האי אינו אלא איסורא דרבנן דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, כיון דכיבוי שם מלאכה דאורייתא העמידו בה דבריהם כאילו הוא איסור תורה, דהא אפשר שיתכוין לעשות פחם דאיכא איסור תורה, ותדע דהא קיי"ל כרבי שמעון כפי מה שפסקו ר"ח ור"י ורוב הפוסקים ז"ל (עי' לעיל צ"ד ב') ולא אפשר לאוקמי מתני' דלא כהלכתא, אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרינן בפרק כירה (לעיל מ"ג ב') גבי מת דאי לא שרית ליה אתי לכבויי ואילו הכא אמרינן איפכא, כבר פירשנוה שם בס"ד, ודוקא באותה חצר שנפלה דליקה דאיכא חששא דאתי לכבויי, אבל בחצר אחרת יציל כל מה שירצה וכדכתב ר"י ז"ל (לעיל קט"ו א').

אלא הא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו. כבר הכריח ר"י ז"ל דבחבית דהתירא איירי, ולא בחבית של טבל כדפרש"י ז"ל בפרק כירה (מ"ב ב'), דהא מייתינן לה הכא דומיא דמתני' דטרח בהתירא. מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט. פי' שיקלוט מן האויר, או שיצרף. פי' שיצרף לגג לקבל היין הנשפך לערותו בכלים אחרים. התם מאי גזירה איכא.

ופרקינן גזירה שמא יביא כלי דרך רשות הרבים. ומיהו לא גזרו אלא במביא אפילו מן החצר לבית או מחצר לחצר, אבל בכלים שבבית עצמו ליכא למיגזר כלום ושרי. [וכתב] בעל התרומות ז"ל דהשתא דלית לן רשות הרבים אפילו מן החצר מותר להביא דליכא למיגזר כלום.

ת"ר הציל פת נקיה לא יציל פת הדראה. פי' דהויא לה הצלה שלא לצורך, ואע"ג דכי אית ליה פת נקיה בביתו מציל פת נקיה או הדראה וכדמפרשי' (ז"ל) בסמוך במתני', התם עשו אותם כאילו אין לו, אבל הכא שכבר הציל פת נקיה [לא, ומשום הכי קתני הציל פת נקיה] ולא קתני היה לו פת נקיה.

[וכתבו בתוספות דמהא שמעינן דביו"ט מי שיש לו פת נקיה] כדי צורכו אסור לאפות פת הדראה דהויא לה אפייה שלא לצורך, ואפילו אמר ניחא לי בפת הדראה בטלה דעתו אצל כל אדם, ויש מי שחולק עליהם דשאני הכא גבי הצלה שאסרו אפילו דברים המותרים בעלמא מפני שאדם בהול על ממונו וחששו דילמא אתי לכבויי, אבל ביו"ט אם הטיבתו פת הדראה אופה ואינו נמנע, ודברי התוספות נראים לי עיקר, דהא תלמוד לא אסרו כאן אלא מפני שהיא כהצלה שלא לצורך ולפיכך עשו הצלה זו כהצלה [שלא] לצורך דשאר דברים וחששו דילמא אתי לכבויי, וכיון שבזה החמירו לעשותה כהצלה שלא לצורך כש"כ שיש לעשות כן לאיסור יום טוב שהוא כאיסור תורה, ומיהו כל שאינו אופה אלא לצורך עבדיו ושפחותיו שהם רגילים בפת הדראה מותר בין לענין הצלת דליקה בין לענין אופה דיום טוב (וכו').

פת וכו'. ופירוש פת הדראה פירשו הגאונים פת סובין על שם שניטל הדרה ממנו, ורבינו ז"ל פירש פת חיטין שהתליעו, על שם הדירה שבתבואה שאמרו במשניות (פרה פ"ט מ"ב) וכדכתיבנא במסכת פסחים בס"ד.

אבל לא משבת ליום הכפורים. ודקדקו בתוספות מדלא קתני ולא מיום הכפורים למוצאי יום הכפורים דהוי רבותא טפי, ש"מ דכי האי גוונא מצילים, דאע"ג דהויא הצלה מיום הכפורים לחול אפ"ה התירו מפני עגמת נפש שלא תתעכב לו אכילתו בלילה, וכן הוא בירושלמי דגרסינן התם (ה"ג) ביום הכפורים מאי אית לך כל עמא מודו שמצילים מזון סעודה אחת מפני הסכנה, אבל משבת ליום הכפורים אסרו דאיכא קדימת יום אחד, דהא אפשר ליה למיטרח למוצאי יום הכפורים ואע"פ שיתעכב קצת לא חששו לעגמת נפש.

ולא משבת לשבת הבאה. פי' ואפי' הוא יודע שלא יהא לו פת לימות החול שבאמצע אלא מזונות אחרים, או שבא להציל יין ודבש או כיוצא בהן ממזונות שיודע שלא יהיו לו בימות החול שבאמצע.

ת"ר שכח פת בתנור וקדש עליו היום יציל מזון שלש סעודות. פי' כשאין לו מה יאכל, דאי לא ודאי לא שרינן ליה, דהא באיסורא דרבנן קא טרח דברדיית הפת איסורא דרבנן איכא, ואע"ג דקתני ואומר לאחרים בואו והצילו לכם, כיון דבכניסת שבת מיירי אפשר לאוקמה באחרים שלא הכינו כלום מבעוד יום.

וכשהוא רודה לא ירדה במרדה אלא בסכין איני והא תנא דבי שמואל כל מלאכת עבודה לא תעשו יצאו רדיית הפת ותקיעת שופר שהיא חכמה ואינה מלאכה. פי' קושיין משום דקס"ד דהכי קאמר לא ירדה במרדה דכיון דאורחא בהכי הויא ליה מלאכה דאורייתא, אלא בסכין דהויא ליה מלאכה כלאחר יד דהוי איסורא דרבנן, ולהכי פרכינן דהא תנא דבי שמואל דרדיית הפת ואפי' במרדה אינה מלאכה אלא איסורא דרבנן בלחוד ואם כן מה לי במרדה או בסכין, ופרקינן אע"ג דבמרדה נמי ליכא אלא איסור דרבנן כל מאי דאפשר לשנויי משנינן, ומשום הכי קתני שלא ירדה במרדה אלא בסכין.

והקשה רבינו שמואל ז"ל דהא תנא דבי שמואל מייתי לה מכל מלאכת עבודה ולא מלא תעשה כל מלאכה ודילמא רדיית הפת ותקיעת שופר מלאכת עבודה לא הויא אבל מלאכה סתם הויא, ולאו קושיא היא כלל, דהא קיי"ל (מגילה ז' ב') שאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דלצורך יום טוב, וכיון דרדיית הפת ותקיעת שופר לאו צורך אוכל נפש דיום טוב הוא דא"כ אפילו הויא מלאכה גמורה משתריא, על כרחך כי היכי דאסירי ביום טוב אסירי בשבת. וא"ת ורדיית הפת אוכל נפש הוא לגמרי ואמאי מיתסר ביום טוב כלל אפילו הוי מלאכה, י"ל דהכא במאי עסקינן בדלא חזיא ליו"ט, כגון שנילושה באיסורי הנאה, אי נמי כשנעשה לצורך גוי ואין לו רשות בה כלל ואפי' למיתן ריפתא לינוקא (עי' ביצה כ"א א'), אי נמי באופה מיום טוב לחול והוא סמוך לבין השמשות דלא חזיא ליומיה וליכא הואיל.

ומיהו הא ודאי קשיא מנ"ל דהאי מלאכת עבודה למעוטי תקיעת שופר ורדיית הפת אתא דילמא הוי מלאכה גמורה נינהו ולא בא הכתוב אלא להתיר אוכל נפש, דלהכי כתיב במועדות מלאכת עבודה לא תעשו אבל הנאת יום טוב תעשו, והנכון בזה מה שתירץ רבינו הגדול ז"ל דהאי דרשא נפקא לן ממאי דכתיב גבי פסח בפרשת שור או כשב או עז (ויקרא כ"ז) כל מלאכת עבודה לא תעשו ולא היה צריך אלא דליכתוב לא תעשה כל מלאכה כדכתיב בפרשת כל בכור (דברים ט"ז), דהא בפרשת בא אל פרעה (שמות י"ב) כתיב בהדיא גבי פסח רק אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא ההוא מלאכת עבודה דכתיב בפרשת שור או כשב ודאי מיותר הוא לדרשא למעוטי תקיעת שופר ורדיית הפת שאינה מלאכה, וליכא למימר דלמעוטי [חדא] מינייהו הוא דאתא, דהא סברא דשקולין הן וכיון [שכן] אין למעט אחד מהם יותר מחבירו, ולא עוד אלא דעיקר קרא לרדיית הפת [הוא], דהוה ס"ד שהוא בכלל מבשל, שהוא כעין מבשל, או שהוא גמר מלאכה וכגון מכה בפטיש, דאילו תקיעת שופר הא [לא] הואי במשכן ולא שום מלאכה דדמי ליה, דמאי דכתיב (שמות ל"ו) ויעבירו קול במחנה לאמר אפי' תימא דבשופר הוא [דומיא] דוהעברת דיום הכפורים (לעיל צ"ו ב'), ההוא שלא יעשה מלאכה באה ולא להכשר מלאכה, וכש"כ דאם איתא דביום קודש הוה (עי' מש"כ רבינו שם), שמעינן מיניה היתירא, דתקיעת שופר שרי ביום קדש מדאורייתא, אלא ודאי קרא לרדיית הפת אתא ואסמוך ביה רבנן תקיעת שופר וכנ"ל.

ורבינו שמואל ז"ל גורס מכח קושיא שלו תנא דבי שמואל כל מלאכה לא תעשו יצא רדיית הפת ותקיעת שופר שהיא חכמה ואינה מלאכה, ופירש הוא ז"ל דמההוא דכתיב בפרשת שבת (ויקרא כ"ג) דריש לה, ולא נהירא כלל, דמלשון כל מלאכה לא תעשו ריבויא לאיסורא משמע ולא מיעוטא, ועוד דבכולהו נוסחי ובהלכות הגאונים ז"ל בכולהו כתוב כל מלאכת עבודה לא תעשו, ומה שפירשנו הוא הנכון ועיקר.

חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שלימות בשבת שנאמר לקטו לחם משנה. כלומר זכר למן שהיה כפול, וכיון דכן הוא הדין ליום טוב, חוץ מלילי פסח דאתאי לחם עוני וגרעתא לחדא כדאיתא בפרק שלשה שאכלו (ברכות ל"ט ב').

רבי זירא בצע אכולה שירותיה. פרש"י ז"ל שהיה בוצע חתיכה גדולה כדי כל אכילתו, ולא נהירא, חדא דאין זה מענין שמועתינו דאיירי בבציעה על שתי ככרות, ותו דהא לא מחזי כרעבתנותא אלא עין יפה וכדאמרינן התם (ברכות מ"ו א') בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה, ותו דלישנא דאכולה שירותיה דגרסינן בנוסחי עתיקי לא דייק שפיר להאי פירושא, אלא דאפשר שהוא ז"ל גורס בצע לכוליה שירותיה כדאיתא במקצת נוסחי, לפיכך פירשו שהיה בוצע [על] כל הככרות שהיו נתונות בשולחן, ומשום דאמרינן דרב כהנא הוה נקיט תרתי ובצע חדא קאמר הכא דר' זירא בצע אכולהו ככרות דמנחי קמיה, ולאו דבצע להו אלא דנקיט לכולהו ובצע חדא מינייהו, והיינו דקאמר דהא מחזי רעבתן, ומהדרינן דכיון דשאר יומי לא עביד והשתא עביד לא מחזי רעבתן אלא כעין יפה וכמראה ריבוי הטובה.

כד מקלע להו ככר דעירובא שרו עלה אמרי כיון דאתעבידא ביה חדא מצוה נעביד מצוה אחריתי. והוא הדין לככר שכבר בצעו עליו בסעודה אחת שמצוה לבצוע עליו בסעודה שניה אם הוא עדיין שלם, וכן כל כיוצא בזה.

ושניהם מקרא אחד דרשו ויאמר משה אכלוהו היום וכו'. פי' דכתב רחמנא תלת היום לרמוז על ג' סעודות, וכיון דכן שמעינן מינה דכולהו כי הדדי נינהו דבעי בהו פת ולבצוע על שתי ככרות, ודלא כמאן דאמר שיוצא בסעודה שלישית במיני תרגימא, והא ליתא, דאף שלישית זכר למן כראשונות ובאנפי נפשה כתבה רחמנא ולא לתשלומין, ויש בתוספות שמביאין ראיה לזה מדחזינן במתני' דמציל מזון שלש סעודות, דלשלישית כמו לראשונות ממש, ויש דוחים דלאו משום דתיהוי חיוב פת בשלישית אלא כיון דרגילי אינשי בהכי התירו להציל גם לזו כיון דבהיתירא טרח, ויותר יש להביא ראיה מהא דאמרינן בכתובות (ס"ד ב') בענין המשרה את אשתו על ידי שליש שנותן לה פת לשלש סעודות של שבת, ואי לאו דחובה לאכול פת ולבצוע על שתי ככרות [הוה סגי בב' סעודות], אבל לקדש [בה] על היין יש אומרים שאינו חובה, דהא שורת הדין בקידוש לילה הוה סגי כדי לקדש היום בכניסתו, אלא משום דכבוד יום לחוד וכבוד לילה לחוד אמרו רבנן לקדש גם על היום קידושא רבא מיהת, אבל בסעודה שלישית למה לן קידושא אחרינא, ומיהו כיון דליכא אלא בורא פרי הגפן טוב הוא שיברך על היין קודם סעודה לצאת ידי ספק, ואין בזה חשש ברכה לבטלה, דהא סתמא לא סגיא דלא שתי חמרא בתוך הסעודה והוה בעי לברוכי עלה, והוא נפטר עתה במה שבירך קודם סעודה, דיין דלפני המזון פוטר הוא יין שבתוך המזון כדכתיבנא בדוכתה בס"ד.

[דף קיח עמוד א] והא מדקתני סיפא וכו'. והוא הדין דיכיל לאקשויי דאם מתני' כר' חידקא אמאי לא אדכר סעודה רביעית נמי במשנתינו, אלא דניחא ליה לאתויי מסיפא דמפרש בהדיא שלש סעודות ותו לא.

הא מני רבי עקיבא היא. פי' ואתיא אפילו לרבי חידקא דסבר לה כרבי עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, ואע"ג דמודה רבי עקיבא דלמצות ארבע כוסות של פסח לא אמרינן עשה שבתך חול כדאיתא בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ב א'), שאני התם דמצות ארבע כוסות חמירא ועדיפא טפי משום פרסומי ניסא.

דאמרינן ליה הא דאיכא בהדך אוכלה. פי' האי כיכר בפונדיון דיהבינן ליה אוכלה.

נחלה בלא מצרים. שלא יהו לה מיצרים משתי רוחות, שתהא הרצועה של חלקו נמשכת מים עד ים.

[דף קיח עמוד ב] אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה. פי' דאע"ג דשבת ודינין במרה אתפקוד, שבת ראשונה ששמרו היתה שבת ראשונה של מן.

כי אמרינן בפסוקי דזמרא. פי' מזמורים שבסוף תלי"ם שפותחים ומסיימין בהללויה, ותקון רבנן ברכה לפניהם ברוך שאמר וברכה לאחריהם ישתבח, הילכך אסור לשוח מדפתח ברוך שאמר עד דמסיים ישתבח, ואם שח, יש אומרים שאינו אומר ישתבח שכבר בטלה מילתא בשיחה, ואינו מחוור.

עם דמדומי חמה. כלומר סמוך לזריחתו, וגם כן לערב, והוא מלשון וידום השמש (יהושע ו'), ולא כן פירש רש"י ז"ל אלא לשון אדמימות, ואין זה בדקדוק הלשון.

לדידי חשדן לי ולא הוה בי. פי' והיתה רבותא גדולה, דהא אמרינן במועד קטן (י"ח ב', עי"ש וצ"ע) שאין אדם נחשד בדבר אלא אם כן עשה בו, אלא שזה היה בחידוש גדול, אי נמי דהתם כשנחשד עד שהעולם מרננין אחריו, אבל פעמים שחושדים אותו בלבם ואין בו, והיא כפרה גדולה למי שסובל הדבר, ולפיכך אמר רבי יוסי שיהא חלקו עמהם.

אלא אימא חמש בעילות בעלתי וכו'. ובירושלמי (יבמות פ"א ה"א) תירצו חמש בעילות ממש ומשום דיבמה הואי והוה חייש דילמא בעיל לשם נוי בעלמא ודומה לו כפוגע באשת אח.

תיתי לי דקיימי מצות תפילין. פי' אע"פ שהיה שומר האחרות היה זהיר בזו לעשותה ככל דקדוקיה וחוקותיה לגמרי, שכן כל תלמיד חכם ראוי לו לקבוע לעצמו מצוה אחת לקיומה כהלכתה.

[דף קיט עמוד ב] אפילו יחיד המתפלל בערב שבת צריך לומר ויכולו. פי' בשעת תפילה או לאחר כן כמו שנהגו בבית הכנסת.

ואומרים לו וסר עונך וחטאתך תכופר. פירש רבינו יחיאל ז"ל לפי שכל שאינו אומר ויכולו להעיד על חדוש העולם הוא כובש עדותו ועליו נאמר אם לא יגיד ונשא עונו, ולפיכך כשאומר עדותו אומרים לו וסר עונך, הילכך מיבעי ליה למימריה בבית הכנסת מעומד דקי"ל עדות בעמידה.

לעולם יסדיר אדם שולחנו בערב שבת. איכא דקשיא ליה הא דאמרינן בפרק ערבי פסחים (פסחים ק' ב') ושוים שאין מביאים את השלחן אלא אם כן קידש, ותירצו בתוספות דמצוה להסדירו בבית מערב שבת אבל אין מביאין אותו במקום סעודה אלא לאחר קידוש כדי שיראה שלא היה סדורו אלא לכבוד שבת, ומיהו אין זה [אלא] לפי זמן התלמוד שהיו רגילים לאכול בשולחנות קטנים, אבל שולחן גדול שלנו רשאי לסדרו מבעוד יום במקום סעודה כמו שנהגנו, ובמסכת פסחים יש לנו פירוש אחר בההיא דהתם שמוציאנו מכל זה.

לעולם יסדיר אדם שולחנו במוצאי שבת. פי' כל היכא דאפשר, אבל אין זה חובה, דהא אמרינן לעיל (קי"ח א') דאמרינן ליה מאי דבעית למיכל באפוקי שבתא אוכליה השתא.

עגלא תליתאה. כבר פירשתיו במקומות אחרים (לעיל י"א א').

כל העונה יהא שמו הגדול מבורך בכל כחו. יש שפירשו בכל כונתו, והנכון בכל כחו ממש כי בזו מעורר כונתו וכל איבריו לברך שמו של הקב"ה, וכן פירש ה"ר יונה ז"ל.

[דף קכ עמוד א] כאן בדברי תורה. היו אנשי אמונה שלא להתהלל במה שלא למד. גרסינן בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) האי מאן דחכים חדא מכילא אסיר ליה למימר בר תרי מכילי אנא.

מתני' מצילין סל של ככרות אע"פ שיש בו מאה סעודות ועיגול של דבילה וחביות של יין. פרישנא בגמרא דכיון דחדא הצלה היא ובחד זימנא מפיק לה ליכא למיחש דילמא אתי לכבויי, ונקט תנא כל מילי, מיני אוכלים פת ויין, למימרא דבכולהו אמרינן הכי.

ואומר לאחרים בואו והצילו לכם. דאע"ג דאסור להפקיר ממון בשבת שנראה כמקנה קנין בשבת ואיכא שבות דרבנן, שאני הכא שהוא כמופקר מאליו והולך לאיבוד ולא מיחזי כקנין.

ואם היו פקחין עושים עמו חשבון. בגמרא מפרש מאי קאמר.

להיכן מצילים אותם לחצר המעורבת. ואפ"ה אינו מציל יותר ממה שאמרו למעלה מטעמא דפרישו בגמרא לעיל (קי"ז ב') דאי שרית ליה טפי אתי לכבויי.

וחוזר ולובש ומוציא. ונראה מדברי רש"י ז"ל דהא דברי ת"ק [היא] אבל רבי יוסי פליג שאינו מוציא לעולם אלא י"ח כלים, ולכאורה כך נראה בברייתא בגמרא, אבל לפי לשון משנתינו אינו כן דאם כן הוה ליה למיתני דברי רבי יוסי בסיפא, ומדקתני הא בתר פלוגתא דרבי יוסי מכלל דהא דברי הכל היא, דלרבי יוסי נמי חוזר ולובש ומוציא י"ח כלים ואפילו כל היום כולו, ובזה הקלו בין לתנא קמא בין לרבי יוסי במלבושים טפי מאוכלים דאילו באוכלים אין עושים כן, וכן הקלו בהם בהא דקתני סיפא שאומר לאחרים בואו והצילו עמי, משא"כ באוכלים שאינו אומר אלא בואו והצילו לכם ולא שיצילו לעצמו, וטעמא משום דבאוכלים כיון שהוא מוציא בידו בדרך הוצאה איידי דטריד מישתלי ואתי לכבויי, אבל במלבושים מתוך שאינו מוציא אלא דרך מלבוש זכור הוא ולא ולא אתי לכבויי, וכן פירשו בתוספות, ע"כ.

גמרא והא תנא ליה רישא שלש סעודות ותו לא אמר רב הונא כאן בבא להציל כאן בבא לקפל. פי' דמתני' קמייתא בבא לקפל, ומתני' דהכא בבא להציל בפעם אחת דליכא למיחש דילמא אתי לכבויי.

ור' אבא בר זבדא אמר אידי ואידי בבא לקפל ולא קשיא כאן לאותה חצר כאן לחצר אחרת. דמתני' קמייתא לחצר אחרת ולפיכך שלש סעודות ותו לא, אבל מתני' דהכא לאותה חצר ולפיכך מקפל ומציל אפילו כמה סעודות.

בעי רב הונא בריה דרב יהושע פירש טליתו וקפל והניח וקפל והניח. פי' ואח"כ מוציא הכל בתוך טליתו בבת אחת מהו. כבא לקפל דמי או כבא להציל דמי. פי' כבא לקפל דמי ולהוציא בהרבה פעמים דמי, דבהא נמי מיגו דטרח לקפל בטליתו מישתלי ואתי לכבויי, או כבא להציל דמי ושרי לדברי הכל ואפי' לחצר אחרת.

ומהדרינן מדאמר רבא אטעיה רב שיזבי לרב חסדא ודרש דהא דקתני (לעיל קי"ז ב') מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי שהוא מחזיק יותר משלש סעודות ש"מ כבא להציל דמי. פי' מדאמר רבא דההיא דרב שיזבי טעותא היא וסבירא ליה לרבא שאם נשברה לו חבית בראש גגו יכול להניח תחתיה להציל ממונו אפילו כלי שהוא מחזיק יותר משלש סעודות, מכלל דהא דרב הונא בריה דרב יהושע כבא להציל דמי ושרי, דהא כשמניח כלי גדול בחצר לקבל קלוח היורד מן הגג כל טיפה וטיפה ממנו הרי הוא חשוב כמקפל ומניח, וכאילו הוא מערה מעט מעט מתוך כלי זה ונותן באחר, דהא מתעכב לשם עד שתתמלא, ואפ"ה בחד מנא מציל כמה דבעי, הכא נמי לא שנא.

וכבר כתבנו בפ"ק (י"ט ב') מה שהקשו בתוספות מכאן על פרש"י ז"ל (שם) בהנהו תרי תלמידי חד מציל בחד מנא וחד מציל בחמש וקא מיפלגי בפלוגתא דר' אבא ורב הונא, דפרש"י ז"ל דחד מציל בחמש מני שהיה מקפל ומניח בכלי אחד ומוציא הכל בבת אחת, והקשו בתוספות דאם כן לא הוה בפלוגתא דרב הונא ובר פלוגתיה דהא אסיקנא הכא דקפל והניח כבא להציל דמי ומותר לדברי הכל, ופירשו הם ז"ל חד מציל בחמש מני, שהיה מוציא בזה אחר זה לאותה חצר כדר' אבא בר זבדא, ואידך מציל לקפל להניח בחד מנא כדרב הונא, ויש לדון לדברי רש"י ז"ל דכי אמרינן קפל והניח כבא להציל דמי היינו כשנוטל אוכלים ומשקים ונותן פעם אחר פעם בתוך כלי אחד והוא מתערב ונעשה דבר [אחד], והא הוא דמיבעיא לן משום דכיון דנתערב הכל והוציאו בבת אחת דמי למציל, או דילמא כיון דאתו מכלים הרבה ששופך אותם לתוך כלי אחד כבא לקפל דמי, ואסיקנא דכבא להציל דמי, אבל כשנוטל כלים ומקפלם ומניחם כמות שהם בתוך כלי אחד, זה לדברי הכל כבא לקפל דמי, ולא עוד אלא שזהו הקיפול שהתיר ר' אבא בר זבדא, דאילו להוציא בכלים הרבה בזה אחר זה ליכא למאן דשרי כלל ואפילו לאותה חצר וכדקתני בהדיא (לעיל קי"ז ב') ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצרף, וההיא אפי' באותה חצר קאמר, והשתא אתי שפיר מאי דפשטינן בעיין דכבא להציל דמי ממאי דאמר רבא דמניח תחתיה כלי גדול מחזיק כמה ומדמינן לה למקפל ומניח, דהתם הכל מתערה לתוך הכלי ונעשה גוף אחד, דאילו לפירוש התוספות שפירשו בעיין לרב הונא כשנוטל כלים ומקפלם כמות שהן בתוך כלי גדול אין זה דומה לההיא דחבית שנעשה הכל דבר אחד, אלא ודאי כדאמרן, וכן נראה עיקר לשון זה בפרש"י ז"ל דוק ותשכח, וכן תירץ רבינו הגדול ז"ל.

א"ל רב נחמן בר יצחק לרבא מאי טעותא א"ל מדקתני ובלבד שלא יביא כלי אחר ויצרף כלי אחר הוא דלא אבל בההוא מנא כל מאי דבעי מציל. פי' דאי לשלש סעודות אפילו בכלים טובא נמי, דבשלש סעודות כו"ע שרו ואפילו לקפל כדאיתא לעיל.

חשבון מאי עבידתיה מהפקירא זכו. דהא אמר להו בואו והצילו לכם, והשתא קס"ד דכי קתני ואם היו פקחין היינו שהיו פקחין בדיני ממונות ויודעים בו [שהוא] מן ההפקר ואע"פ שלא הפקיר זה אלא מחמת אונס.

אמר רב חסדא מדת חסידות שאנו כאן. פי' כל המצילים הללו חסידים ולא רצו לזכות במה שהצילו מפני שנראה להם כאילו אינו הפקר גמור, אחר שלא הפקיר אלא מחמת האונס, אלא שעושים חשבון ליטול ממה שהצילו מה שראוי להם לפי שכר טרחן.

אמר רבא חסידי אגרא שקלי בשבת. פי' לאו דוקא אגרא דהא אינו שכר שבת אלא כמשיב מקצת אבידה, אלא לומר כעין אגרא, וחסידים פורשים עצמם ממה שנראה כשכר שבת ואין חסין על עמל גופן.

אלא אמר רבא הכא ביראי שמים עסקינן דלא ניחא ליה דליתהני הוא מאחרים. פי' לא ניחא ליה דליתהני ממה שנראה שהוא דאחריני לפי מראית העין לבני אדם, והכא אע"ג דמהפקירא זכו נראה להם כאילו נוטלים משל אחרים אם מעכבין אותו לעצמם, לפי שלא הפקיר זה בלב שלם.

ובחנם לא ניחא ליה דליטרח. פי' כי במה שראוי ומותר להם מן הדין ליטול בשכר עמלם אינן מוותרים כלום, וכיון דכן דשרי להו למשקל כשיעור טורחם לא חיישי למראית העין דשכר שבת.

והכי קאמר אם היו פקחים דידעי דכי האי גוונא וכו'. פי' האי והכי קאמר בין לרב חסדא בין לרבא מפרשינן ליה, דלאו כדקס"ד שהיו פקחים בדיני ממון אלא שהיו פקחים בהלכות שבת, אלא דתלמודא לא סיים דברי רב חסדא עד דפריך לה רבא ובתר דפריש אוקימתא דרבא הדר פריש מתני' אליבא דתרוייהו, והכי אורחא דתלמודא.

אמר רב יהודה טלית שאחז בה האור נותן עליו מים מצד אחר ואם כבתה כבתה מיתיבי טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה וכן ספר תורה שאחז בו האור פושט וקורא בו ואם כבה כבה. פי' אלמא לא תנא היתירא אלא לפושטה להתכסות בה, שאינו נותן שום דבר המכבה אלא שעושה דבר שלא יניח האש להתפשט יותר, וכאילו גרם כי מפני זה ימנע האש מלהתפשט, אבל לתת בו מים המכבין אותו ודאי אם יגיע שם אסור, דאי לא ליתני כי הא דרב יהודה וכל שכן הוא.

[דף קכ עמוד ב] ומהדרינן דאין הכי נמי דהא מתניתא פליגא על רב יהודה ואיהו דאמר כרבי שמעון בן ננס [ופרכינן אימר דאמר ר"ש בן ננס] מפני שהוא מחרך. כלומר שאין העור על גבם מכבה כלום אלא שהוא מונע האור שלא יעבור וחוצץ בפניו. גרם כבוי מאן שמעת ליה.

ופרקינן אין מדקתני סיפא רבי יוסי אוסר בכלי חרס חדשים מלאים שאין וכו' מכלל דתנא קמא שרי. וא"ת למה לי לאתויי מסיפא דשמעתא מרישא גופה [שמעינן לה] דקתני עושים מחיצה בכל הכלים בין מלאים בן ריקנים, וכי תימא דרישא הוה מוקמינן לה בכלים ישנים שאין משתברין וכדפרש"י ז"ל, אם כן מאי רבותא דמלאים דקתני, תירצו בתוספות דהוה מצינן למידחי דמיירי כשאין ראויין להשתבר כגון כלי כפר שיחין או כלי כפר חנניה, והאי דנקט מלאים לאשמעינן דלא גזרינן [באין ראויים] להשתבר אטו אותם שראויים להשתבר, ולהכי ניחא לן לאתויי מדוקיא דסיפא דמינה שמעינן דרישא בכלים הראויים להשתבר.

וכיון דאוקימנא להא דרב יהודה כרבי שמעון בן ננס הלכה היא, דהא קיי"ל דהלכתא כרבי שמעון בן ננס, דבלשון רבנן קרי ליה תלמודא לקמן ובפרק כירה (לעיל מ"ז ב'), אבל הריא"ף ז"ל [לא] כתבה בהלכותיו וכתב ברייתא דטלית שאחז בה האור, משמע דמפיק לה לדרב יהודה מהלכתא, דאליבא דרב יהודה [הוא דאמרינן] דקא סבר דאיהו דאמר כרבי שמעון והא דתנן בפרק כירה (שם) ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה אליבא דרבי יוסי דאוסר גרם כיבוי, אבל אנן דאסקינן התם אליבא דרב אשי דההיא אפילו רבי שמעון מודה בה מפני שמקרב כיבויו הא דרב יהודה נמי אסור לרבי שמעון, דהא נמי מקרב את כיבויו כיון שנתן שם מים מצד אחר שיכבה את האור כשיגיע שם, אבל אין [זה] מחוור, חדא דהא תלמודא קרי לה לדרב יהודה גרם כיבוי בלחוד וכדאמרינן גרם כיבוי מי אמר, וההיא ודאי סברא דתלמודא הוא ולאו אליבא דרב יהודה בלחוד אמרינן לה, ועוד דא"כ כי אסקינן דאין הכי נמי דשרי רבי שמעון גרם כיבוי הוה לן למימר ואכתי נמי דשרי רבי שמעון גרם כיבוי מקרב את כיבויו מי אמר, אלא ודאי ש"מ דהא דרב יהודה גרם כיבוי בלחוד הוא, ולא דמי לנותן מים בכלי שנותן תחת הנר שהוא מקרב את כיבויו, דניצוצות אי נפלי ודאי יכבום המים, אלא הכא מי אמר שיגיע האור עד המים, וכי מטי להתם מנ"ל דכבו המים דילמא לא כבו, תדע דנקט בלישניה דרב יהודה ואם כבתה כבתה אלמא אפשר דלא כביא כלל, הלכך הא דרב יהודה הלכה היא.

ת"ר נר שעל גבי טבלא מבעוד יום מנער את הטבלא והיא נופלת מאליה ואם כבתה כבתה. ואוקימנא בשוכח שלא הונח שם לדעת.

תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה. יש שפירשו דאם כבתה ברוח כבתה וכן פרש"י ז"ל, והקשו בתוספות דאם כן אמאי קתני נועל, וי"ל דנועל לאו דוקא ומשום פותח נקט לה וכההיא דאמרינן במסכת גיטין (ע"ז ב') תיזיל איהי תיחוד ותפתח דנקט תפתח אטו תיחוד וכדפרישית התם בס"ד, אבל בתוספות פירשו שהנר עומד על הדלת ואין חוששין שמא יכבה מתוך שינוד בפתיחת הדלת ונעילתו, וכי תימא שהדלת נעשה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו כלל, הא ליתא, דמיירי בשוכח, אי נמי שאפילו שמניח אין הדלת נעשה בסיס לדבר האסור דהא סוף דלת ליפתח ולהנעל בשבת, ור"ח ז"ל פירש שהנר קבוע אחורי הדלת ממש ובפתיחתו יכבנו, ולדבריו ז"ל נקט נועל אגב פותח.

מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. ואם כן לדברי הכל [אסור, וא"ת] ולדברי בעל הערוך והתוספות שאומרים (עי' לעיל ק"ג א') דלא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה אלא היכא דניחא ליה הכא אמאי ניחא ליה בכיבויו, י"ל כגון שצריך הפתילה או שיור השמן וניחא ליה בכיבויו לכך אבל הוא אינו מתכוין לכך, ואם תאמר ולמאן דשרי מאי קסבר, דהא פסיק רישיה ולא ימות היא דמודה ביה רבי שמעון, י"ל דאיהו סבירא ליה דהא לא פסיק רישיה היא דאפי' לפירוש ר"ח ז"ל אפשר שינעול הדלת ולא יכבה הנר שאחוריו, אי נמי סבירא ליה דכי מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות באיסורא דאורייתא אבל כיבוי זה לרבי שמעון איסור דרבנן הוא דהא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא ובאיסור דרבנן שרי רבי שמעון אף בפסיק רישיה ולא ימות.

ויש מקשים בהא דקתני לעיל נר שעל גבי טבלא מנער את הטבלא והיא נופלת, דהכי נמי אית לן לאוקמה בדלא הוי פסיק רישיה ולא ימות, וזה היאך אפשר דהא לא סגיא בניעורו שלא ישפוך מן השמן שיש בו משום מכבה, או שירחיק את השמן שבנר מן הנר ויש בו משום מכבה כדאמרינן במסכת יום טוב (ביצה כ"ב א') בההוא דזקיף שרגא, או שיקרב את השמן לנר ויש בו משום מבעיר, ויש מתרצים דכיון דלא איכפת ליה בהכי אין זה פסיק רישיה ולא ימות כדברי בעל הערוך ז"ל, ואחרים תירצו דהכא בנר של שעוה או בפתילה לבדה דליכא למיחש להא אלא לשמא תכבה בנפילתה והא לאו פסיק רישיה הוא.

מר סבר גזרינן רוח מצויה. פי' ודכו"ע כל היכא דלא חשיב אפי' רוח מצויה מותר.

והא איפכא וכו'. פי' לאו איפכא ממש, דהא בברייתא דקא מייתינן בין רבנן בין רבי יוסי [אסרי] גרם כיבוי, אלא איפכא קצת דרבי יוסי מקיל בה טפי מדרבנן בעשיית מחיצה, וכן פרש"י ז"ל.

ורבי יוסי דברייתא לדבריהם דרבנן קאמר להו. פי' הכי קאמר אף כלי כפר שיחין שאינן משתברים ולדידכו דאסריתו גרם כיבוי בהני אית לכו למשרי כמו בכלי מתכות, אבל לא הוה מצי למימר דלא ניפוך מתני' ורבנן דברייתא לדבריו דרבי יוסי קאמרי, דהא ליכא למימר דדברי ת"ק נאמרו לדבריו דתנא בתרא.

ורמי דרבי יוסי אדרבי יוסי ודרבנן אדרבנן דתניא מי שהיה שם כתוב על בשרו רבי יוסי אומר יורד וטובל. פי' בלא שום גמי, אלמא קסבר גרם כיבוי מותר, ורבנן דאסרי סבירא להו גרם כיבוי אסור, וא"ת והא אין זה גרם כיבוי אלא מקרב את כיבויו ויהא אסור לדברי הכל שהרי מכניס השם במים, וי"ל דאע"פ שנכנס במים אפשר הוא שלא יכבה כל זמן שלא ישפשף +א"ה, לכאורה צ"ל לשון מחיקה במקום לשון כיבוי /וכן להלן/+ דאפילו למאי דאוקימנא בדיו לחה, לא לחה ממש, אלא לומר שאינה יבשה וכשיגע בה יד יכבה בשפשוף מעט, וכיון שכן והוא אינו מתכוין אלא לטבול לא חשיב אלא כגרם כיבוי, משא"כ במקרב את כיבויו דכי נפלי ניצוצות התם ודאי כבו, ומיהו אף [בזה] לא היינו מתירים אלא מפני שהוא אינו מתכוין לכבות כי ודאי אסור להטיל (מים באש) [השם במים] ואע"פ [שאפשר] שלא יכבה.

אי הכי הכא נמי הא כתיב לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. פי' לדידי נהי דליכא איסורא דאורייתא כי בודאי אין גרמא בכלל עשייה, מכל מקום איכא איסורא דרבנן.

התם מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית לית אתי לכבויי. וא"ת והא טלית שאחז בה האור דאמר רב יהודה לעיל לית ביה האי טעמא ואפ"ה לא שרינן ליה לעיל אלא אליבא דר"ש, וההיא לית בה אלא משום גרם כיבוי לפום מאי דפרישנא לעיל (ד"ה וכיון) שלא כדברי הריא"ף ז"ל, וי"ל דהתם כש"כ דאיכא למיגזר דאי שרית ליה לתת מים מצד אחד דמשתלי ונותן מים בסמוך לאש דהוה ליה מקרב את כיבויו.

אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן. האי אי הכי לא אי אמרת בשלמא הוא, דהא להאי מקשה נמי [קשיא] דרבנן אדרבנן, אלא הכי פירושו אי הכי דלית לך תירוצא אחרינא בהאי רומיא דרבנן אדרבנן.

ותסברא. פי' ותסברא דלרבנן משום גרם כיבוי וכדי שלא ימחק השם הוא שנותן בו גמי, האי גמי היכי דמי אי דמהדק קא עביד חציצה, אי דלא מהדק אכתי עיילי ביה מיא ואיכא גרם כיבוי.

חציצה ותיפוק לי משום דיו. פי' דבשלמא לדידי הוה ס"ד דכי האי גוונא אינו מקפיד עליו, ומיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ, אבל לדבריך דסבירא לך דמיעוטו המקפיד הוא שחוצץ [תיקשי].

מכל מקום קשיא. פרש"י ז"ל מכל מקום קשיא גמי לרבנן למה צריך, דהא ע"כ בדלא מהדק מיירי ואכתי עיילי ביה מיא, ויפה פירש דאילו מאי דאקשינן מעיקרא דרבנן אדרבנן לא קשיא השתא, דהא אכרחינן דאע"ג דאיכא גמי אכתי איכא גרם כיבוי וקא שרו רבנן.

לרבי יוסי נמי זמנין דמישתלי וקשקיל ליה. פי' היכי לא חייש רבי יוסי, דהא ודאי חששא קרובה היא, וכיון דאפשר בגמי מהיות טוב אל תקרי רע. אי דאיכא גמי הכי נמי וכו'.

[דף קכא עמוד א] טבילתם ביום. פי' ביום שביעי שלהם, שהם משבעת ימים נקיים.

רבי יוסי אומר מן המנחה ולמעלה. פי' אם ראה קרי מן המנחה ולמעלה. אינו צריך לטבול. פי' דאילו קודם המנחה צריך לטבול משום דבעל קרי אסור בדברי תורה ותפלה משום תקנת עזרא, אבל לאחר שהתפלל תפלת המנחה אין צריך לטבול, ואי משום תפלת נעילה, פרש"י ז"ל דסבירא ליה לרבי יוסי שיכול להתפלל אותה בלילה וכדאמר רב (יומא פ"ז ב') תפלת נעילה פוטרת של ערבית, פירוש לפירושו סבירא ליה כמאן דאמר התם דנעילה היינו נעילת שערי ההיכל, אבל סוגיין במסכת תעניות (כ"ו א' עי"ש בדברי רבינו) שאין נעילה אלא מבעוד יום, דהא עבדינן נשיאות כפים בנעילה ואילו נשיאות כפים ליתא אלא ביום, אלא דסוגיין דהתם דנעילה היינו נעילת שערי שמים דהיינו משתשקע החמה באותן ארבע מילין שאמרנו בסוף פרק במה מדליקין (ל"ה א'), שראוי להתפלל בהם תפילת ערבית כדמוכח בפרק תפלת השחר (עי' ברכות כ"ז א'), והא דאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית אתיא כי האי סברא נמי וכדאמרינן בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ב') דרב צלי של שבת בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת, ומסתברא דהא דרבי יוסי נמי איכא לאוקמא הכי, והכי קאמר אינו צריך לטבול מבעוד יום קודם הערבת השמש שהרי יכול לטבול משתשקע החמה דהיינו בתחלת השקיעה ויוכל להתפלל אחר כך תפילת נעילה.

ההיא רבי יוסי ברבי יהודה היא. פי' דרבי יוסי סתמא דאיתני הכא היינו רבי יוסי ברבי יהודה, דסבירא ליה טבילה בזמנה לאו מצוה היא, וא"ת ואכתי תיקשי דקשיא דרבנן אדרבנן, י"ל דכיון דרבי יוסי דהכא לאו היינו רבי יוסי דהתם, דהאי רבי יוסי סתמא והאי רבי יוסי ברבי יהודה, הכי נמי איכא למימר דרבנן דלעיל לאו היינו רבנן דמתני' דהכא.

מתני' נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה. פי' אין אומרים כבה ואין צריכין לומר אל תכבה, ודכותה הא דאמרינן בפרק המוכר (עי' ב"ב צ' א') המשתכר לא ישתכר יותר משתות ולא פחות.

מפני שאין שביתתן עליך. פי' דאע"ג דאמרינן בסיפא דמתני' (לק' קכ"ב א') כי כל מה שעשה נכרי בשביל ישראל אסור אע"פ שעשה אותו מעצמו, התם הוא כשעושה מלאכה שישראל נהנה במלאכתו ממש, אבל הכא אין הישראל נהנה בגופו של כיבוי אלא שסילק מעליו נזק.

גמרא אמר רבי אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. פי' דלאו לשון שליחות הוא אלא לגלויי דעתא בעלמא, ומשום הפסד ממונו הקלו למעבד גלויי דעתא, וכן התירו במדיר הנאה לחבירו לומר כל הזן אינו מפסיד כדאיתא בכתובות (ע' ב') ונדרים (עי"ש מ"ג א') לפי שאינו לשון שליחות, אבל אסור לומר כל השומע קולו יכבה, דזה לשון שליחות הוא כדמוכח במסכת גיטין (ס"ו א') באומר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו, ונראים דברי האומר דדוקא בדליקה התירו לומר כן, שהקלו במעשה גוי בשבת דאיסורא דרבנן משום הפסד ממון למעבד גלויי מילתא, וכן במודר הנאה מפני שאין לו מה יאכל, אבל אסור לומר כל הנותן מעות לפלוני כדי שילויני אינו מפסיד וכדכתיבנא התם בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ט ב') בס"ד.

כבה הוא דלא אמרינן ליה. פי' כבה שהוא לשון שליחות, והוא הדין [לכל] לשון שליחות כגון כל השומע קולו יכבה. הוא דלא אמרינן ליה, [הא] כל המכבה אינו מפסיד דליכא אלא גלויי דעתא אמרינן ליה.

אלא מהכא ליכא למשמע מינה. פי' דמהא ליכא ראיה כלל ולאו קושיא, ומיהו מימרא דר' אמי הלכתא היא, דליכא אמורא דפליג עליה.

שמעת מינה קטן אוכל נבלות בית דין מצווין להפרישו. פרש"י ז"ל וקשיא למאן דאמר בפרק חרש (יבמות קי"ד א') דאין בית דין מצווין להפרישו כעובדא דאירכסו מפתחות בי מדרשא ואמרו זיל [דבר] התם טליא וטלייתא וכו', והקשו בתוספות דעד כאן לא אפליגו התם אלא באיסורים דאורייתא אבל באיסורים דרבנן דכו"ע אין בית דין מצווין להפרישו כדאיתא התם, וכיבוי דליקה איסורא דרבנן הוא דהא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא אליבא דרבי שמעון דקיי"ל כותיה, ותירצו דקושיין אליבא דרבי יהודה, אי נמי אפילו כרבי שמעון ובצריך לפחמין, ואין זה מחוור, והנכון דהכא סתמא פרכינן דאי מתני' רבי יהודה תיקשי למאן דאמר באיסורים דאורייתא אין בית דין מצווין להפרישו ואי מתני' רבי שמעון תיקשי לכו"ע.

ופרקינן בקטן העושה לדעת אביו. פי' שהוא בן דעת ודעתו לעשות נחת רוח לאביו, וכגון שאביו עומד עליו דחשבינן כאילו הוא עושה ברשותו ובמצותו, והא דכו"ע אסור ואפילו באיסורים דרבנן, דאפילו איסורים דרבנן נהי שאין בית דין מצווין להפרישו אסור להכין לו או לומר [לו] שיאכל, וכש"כ שאסור להאכילו בידים כדכתיבנא התם (יבמות קי"ד א'), ומכאן ראיה לדברינו, דהא כיבוי לרבי שמעון דקיי"ל כותיה איסורא דרבנן, ואסור כשהוא עושה לדעת אביו, וכש"כ דאסור להאכילו איסורים דרבנן בידים, ומקצת מרבותינו ז"ל י"א שפוסקים שם שזה מותר דוחים דשאני הכא דכיון דעביד לצורך אביו ולא לצורכו אסור, אבל לצורך עצמו ודאי מותר, והביאו ראיה מן הירושלמי (בפירקין ה"ז עיי"ש) שהקשו על הא דקטן ולא כן תנינן ראה אותו מלקט עשבים בשבת אין זקוק לו ופרקינן תמן יש לו צורך בעשבים הכא אין לו צורך בכיבוי, ואין הירושלמי כשיטת הגמרא דילן כי הם אוסרין אפילו כשאינו עושה על דעת אביו מפני שאין לו צורך בכיבוי, ופליגי אגמרא דילן כדמוכח בעובדא דמפתחות דהתם, וכבר הארכתי בזה שם בס"ד.

[דף קכא עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל אבין שטיא היכי מתני שטותא לבריה והלא מוכנת לכלבים וכי תימא כיון דלא חזי ליה מאתמול נולד הוא והתניא נהרות המושכים ומעיינות הנובעים הרי הם כרגלי בני אדם. אלמא כיון דהכי אורחייהו דעתייהו עילוייהו הכי נמי כיון דאורחיה דעתיה עלויה, [והקשו] בתוספות דהא אמרינן בפ"ק דביצה (ב' א') דתרנגולת העומדת לגדל ביצים ביצתה אסורה משום נולד כדאמרינן אי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים נולד הוא, ותו אפר שהוסק ביום טוב אסור משום נולד (ביצה ח' א'), וכן עצמות וקליפין אסורים להגביהם מעל השולחן לרבי יהודה דאית ליה נולד כדאיתא לקמן במכלתין (קמ"ג א'), וכל הני אורחייהו דאתו ביו"ט, ויש מתרצים דביצה שאני דכיון דאגידא באמה כגופה דמיא ואי אפשר לעשות לה הכנה באנפי נפשה, ואידך שאני שהיו עומדים מבעוד יום למאכל אדם ולתשמישו להסיק תחת תבשילו, וכל שעומד למאכל אדם מבעוד יום או לתשמישו לא יהיב דעתיה אלא לכך ולא מסיק אדעתיה פסולת דידיה, אבל בדלא חזי ליה כלל אז מסיק אדעתיה לאזמונה לבהמתו כיון דאורחי למיתי, ומיהו אכתי קשיא לי מה ראיה מביא מנהרות המושכים דשאני התם שהיו בעולם אתמול אלא שהיו מחוץ לתחום משא"כ בצואה שהיא נולד גמור, ואפי' תימא דמוקצה כנולד, הא לא קא חשיב מוקצה כיון שהמים מתגלגלים ובאין בעמק מעצמן והן כולם גוף אחד וחיבור גמור, והנכון ודאי דלא גרסינן הכי אלא כגירסת הגאונים ז"ל וכן היא בהלכות רבינו אלפסי ז"ל אבין שטיא היכי מתני שטותא לבריה צואה של קטן גרף של רעי הוא, ואע"פ שבירושלמי (ה"ח) נראה כגירסת רש"י ז"ל, אינה שיטת הגמרא שלנו.

וכי תימא גרף של רעי אגב מנא. פי' דאע"ג דבעלמא הכלי נאסר אגב מה שבתוכו כשיש בו איסור מפני שנעשה לו בסיס, בכאן הקלו חכמים מפני כבוד הבריות ועשו הרעי טפל לכלי שיהא ניטל אגביה.

אמר רבי יהושע בן לוי כל המזיקים יהרגו בשבת מתיב רב יוסף חמשה נהרגין וכו' אמר רבי ירמיה מאן נימא לן דהא מתרצתא היא. פרש"י ז"ל דקים להו דהא מתניתא לא איתניא בי רבי חייא ובי רבי אושעיא ולא מותבינן מינה דדילמא משבשתא היא.

אמר רב יוסף אנא מתנינא לה ואנא אותבינא לה ואנא מתרצינא לה ברצין אחריו ודברי הכל. פרש"י דההיא דרבי יהושע בן לוי מיירי ברצין אחריו דלדברי הכל נהרגין דהא פיקוח נפש הוא, ומתניתא כשאין רצין אחריו וכדרבי שמעון, דאע"ג דליכא סכנת נפשות, כדי לסלק נזק הגוף יהרגו, כיון דאיסורא דרבנן בלחוד הוא, ודוקא חמשה אלו שהם מועדים להזיק אבל אידך מינים אינם נהרגים ואפילו לרבי שמעון אלא צדים אותם כדאיתא במתני' או דורסן לפי תומו כדאמרי אמוראי לקמן, זו שיטת רש"י ז"ל, ויש מקשים דכיון דקאמר אנא אותבינא ואנא מתרצינא ברצין אחריו, [משמע] דמתניתא היא דמוקים ברצין אחריו לדברי הכל, ולא קשיא כולי האי, דהכי קאמר, אנא אותבינא למתניתא דהוה קשיא לן משום דקס"ד דהא דר' יהושע בן לוי כשאין רצין אחריו דומיא דמתני', ואנא מתרצינא לה דלא תיקשי לן משום דברצין אחריו איירי רבי יהושע ולדברי הכל אמרה למילתיה.

ויש שפירשו אנא מתרצינא לה למתניתא דמוקמינן לה ברצין אחריו ודברי הכל, דאף רבי יהודה מתיר משום סכנת נפשות, ודוקא באותם חמשה שהם מועדים אבל באידך מינים אע"פ שרצים אחריו לא יהרגו לרבי יהודה שאין בהם סכנה, ודר' יהושע בן לוי כרבי שמעון ואפילו כשאין רצין אחריו נהרגים לסלק נזק מן העולם, והא דקאמר ודברי הכל לאו דאיתניא מתניתא לדברי הכל דהא על כרחין כיון דקתני חמשה ותו לא ובעי נמי רצים אחריו אינה אלא כרבי יהודה לחוד, אלא הכי קאמר דתנא קתני שחמשה אלו נהרגים לדברי הכל ברצים אחריו, ותנא דברי הכל נקט, ויש כיוצא בזה בפ"ק דנדה כדכתיבנא התם, וכן פירש ר"ז הלוי ז"ל והראב"ד ז"ל, אבל אינו מחוור, כי היאך אפשר לומר שאם היה נחש או עקרב רץ אחריו שלא יהרגנו, הא ודאי כיון שרץ אחריו סכנת נפשות הוא והריגתו פקוח נפש, והנכון כפירוש הראשון וכן פירשו בתוספות.

בידוע שנזדמנו להורגם. פי' דכיון דהרגם ודאי זכאי הוא ומגלגלים זכות על ידי זכאי.

עמד כותי אחד והרגו. פרש"י ז"ל כותי על שם מקומו וישראל היה, והיינו דמספקא לן דדילמא דזכאי כיוצא בו קאמר דשפיר עבד.

דילמא לפי תומו. פרש"י ז"ל לא שיעמוד ויהרגנו להדיא במתכוין אלא כשהוא הולך לתומו ונחש או עקרב לפניו אינו צריך לישמט ממנו אלא דורסו והולך ואם מת בדריסתו ימות הואיל ולא לכך נתכוין, דדבר שאין מתכוין אפילו לרבי יהודה מדרבנן הוא ולענין מזיקין לא גזור ע"כ, ומה שאומר מרן ז"ל דדבר שאין מתכוין [לרבי יהודה מדרבנן הוא קשה דלרבי יהודה הוי דבר שאינו מתכוין] כמתכוין כדאיתא בכל דוכתא, וחדא מינייהו לקמן בפרק מילה (קל"ג א') דת"ר בשר אע"פ שיש בהרת יקוץ והוינן בה הא למה לי קרא דבר שאין מתכוין הוא ואמר אביי לא נצרכה אלא לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור רבא אמר אפילו תימא רבי שמעון וכו', ואם איתא דדבר שאין מתכוין לרבי יהודה אינו אלא איסורא דרבנן אכתי למה [לי] קרא אלא ודאי לרבי יהודה איסור תורה [הוא], הילכך אי מטעם דבר שאין מתכוין הוא ליכא לאוקמה אלא כרבי שמעון, ודנימא דהא לא פסיק רישיה [הוא] דכיון דלא מכוין להרוג אלא ללכת כדרכו לפי תומו אפשר הוא דלא מאית, והיינו דקא משמע לן דכי האי מותר לרבי שמעון דדבר שאין מתכוין הוא בלא פסיק רישיה, ובזה תירוץ על מה שהקשו על פי' זה דמאי קמ"ל רב ששת אטו עד השתא לא ידענא דהלכה כר"ש בדבר שאין מתכוין ובמה שפירשתי לא קשיא ולא מידי, ועוד הקשו עליו דכיון דאמר ר' ינאי צרעה אני הורג ודאי אפי' במתכוין לכתחילה משמע, ולא קשיא דכיון דמתכוין הוא לדרוס שפיר מצי לומר צרעה [אני הורג], ועוד הקשו דדכותה פירש הוא ז"ל [ברוק] דדוקא דורסו לפי תומו שאינו מתכוין למרח ולשוויי גומות, ואם כן בעובדא דריש גלותא כד בעי לסחופי עליה מנא היכי אמר להו אבא בר מניומי לא צריכתו דהא אמר רב יהודה רוק דורסו לפי תומו, ומנא ליה שיזדמן להם לדורסו לפי תומו, וזו אינה קושיא דהא [אף] לרש"י ז"ל מתכוין הוא לדרוס אלא שאינו מתכוין למרח וכדמשמע מלשון רש"י ז"ל, וקרי ליה לפי תומו מפני שאין כונתו למרח אלא לסלק המאיסות.

ורבותי פירשו נחש דורסו לפי תומו אפילו במתכוין להרוג, אלא שמראה עצמו כאילו אינו עושה כך במתכוין אלא שנדרס ונהרג בהליכתו לפי תומו, דכל מאי דאפשר לשנויי משנינן, וכן רוק דורסו לפי תומו שיתכוין לדורסו (ורעה) [ויטה] עליו את הדרך לדורסו ולמרחו שאין דרך מירוח בכך, אלא דלשנויי בעלמא מראה כאילו לא דרסו בכונה אלא שבא לו בהליכתו לפי הליכתו לתומו, ונכון הוא.

א"ר אבא בר כהנא א"ר חנינא פמוטות של בית רבי מותר לטלטלם בשבת. פרש"י ז"ל פמוטות מנורות ולא של חוליות היו, פי' דבשל חוליות בין קטנות בין גדולות אסור כדאיתא בפרק כירה (לעיל מ"ו א') גזירה שמא יתקע.

[דף קכב עמוד א] אמר ר' זירא בניטלים בידו אחת או בשתי ידיו וכו' א"ל כאותם של בית אביך. פרש"י ז"ל כאותם של בית אביך שהיו קטנות אבל גדולה אדם קובע לה מקום, והקשו עליו בתוספות דהא בפרק כירה (שם) לא אסרי' מטעם אדם קובע לה מקום אלא כשיש לה חוליות, אי נמי בדאית בה חדקי בגדולה לדברי הכל ובקטנה בפלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן, וכולה גזירה משום מנורה של חוליות, וסתם פמוטות לית בהו חוליות ולית בהו חדקי, דלית בהו קנים, כדמוכח במנחות (כ"ח א') דאמרינן בזמן שאינה באה ככר זהב אינה באה קנים ואמרינן אם כן פמוט בעלמא היא, לפיכך פירשו בתוספות כאותם של בית אביך שהיו גדולים, כי עשיר היה וגבאי של מלך כדאיתא בבכורות (עי' סנהדרין כ"ה ב'), ויגיד עליו רעו אידך דקרונות דאמר ליה כאותם של בית אביך, והתם ודאי להתיר לו אפילו בגדולות קאמר ואפילו בשני בני אדם כדאיתא לקמן פרק כל הכלים (קכ"ג ב') וכדמוכח בעירובין (ק"ב א'), הכא נמי כאותם פמוטות של בית אביך שהיו גדולים קאמר, וטעמא דאדם קובע לה מקום לא קאמר בהני אלא בשל חוליות או דאית ביה חדקים ומשום גזירת חזרת חוליות אם תתנדנד ותיפול, אי נמי במוקצה מחמת חסרון כיס, אי נמי במה שיצא מתורת כלי לענין טומאה מתוך גודלו שיצא גם כן מתורת כלי לענין שבת כדאמרינן בפרק במה מדליקים (לעיל ל"ה א') גבי חלתא.

בניטלים באדם אחד או אפילו בשני בני אדם אמר ליה כאותם של בית אביך. ולא תימא בשני בני אדם דוקא אלא הוא הדין אפילו בעשרה כדאיתא בעירובין (ק"ב א') גבי ההיא אסיתא וההיא שריתא דהוו שקלי ליה בי עשרה ושדו לה אדשא, ובירושלמי (פי"ז ה"א) נחלקו על זה ואיכא מאן דאמר דדוקא בשני בני אדם אבל שלשה לא ור' זעירא אמר אפי' ארבעה וחמשה, וגמרא דילן רהטא כרבי זעירא ואפילו חמשה ואפילו עשרה.

מתני' נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל. פי' דמשום מעשה שבת ליכא שאין הגוי מצווה על שביתה, אלא שבעבד ואמה הזהירנו הכתוב שלא לעשות מלאכה לצרכנו, וחכמים אסרו אף בנכרי שלא לעשות מלאכה לצרכנו, אבל כשעושה לעצמו מותר, וקשיא לן גבי נר וכבש היאך משתמש בהם ישראל דהא נולד גמור נינהו, וכן כשלקט עשבים לצורך בהמתו מוקצה גמור הם ואפי' לרבי שמעון, דכיון דאי אפשר ליהנות אלא על ידי מלאכה אסוחי מסח דעתיה מנייהו והוו להו כגרוגרות וצימוקים, וכן פרש"י ז"ל במסכת יו"ט (ביצה כ"ד ב') גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר שאפילו ליקט הגוי לצורך עצמו אסורים משום מוקצה, ולא אמרו בירושלמי (ביצה פ"ג ה"ב) דאין הגוי צריך הכן אלא בדברים תלושים שברשותו שאינו מחוסר מלאכה, אבל ודאי גוי שתלש פירות מן המחובר אסורים משום מוקצה וכדאמרינן לקמן בגמרא דפרכינן על מאי דתניא גוי שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל מהא דאמרינן אסור להעמיד בהמתו על גבי מוקצה, וי"ל שלא אסרו מוקצה ונולד אלא לאכילה ושתיה ובטלטול אבל נר וכבש שעומדים במקומן ואינו מחסר מהם ולא מטלטלם לא אסרום בהנאה מדין מוקצה, וכן לא אסרו מוקצה לאכילת בהמתו כל היכא דלא מטלטל להו וכדאיתא בגמרא, והא אוקימנא בדקאי לאפה ואזלא.

וא"ת ואמאי שרי היכא שעשה (ישר') [בשביל] עצמו דליכא מעשה שבת [ומאי שנא] מפירות הנושרים שהם אסורים אפי' בשאינם מוקצים כגון שהיו עומדים לינשר דמהניא להו הכנה וכדחזינן התם בפ"ק דביצה (ג' א') שאסרום גזירה שמא יעלה ויתלוש, וי"ל דהתם כיון דממילא אתו אילו יהנה בהם בהיתר אתי לאמשוכי ולעלות ולתלוש בשוגג, וכיון שנאסרו במקום נשירתם נאסרו לגמרי ואפילו בבית, אבל בכאן שלא הותר לו אלא על ידי מלאכת גוי לא מישתלי לעלות ולתלוש, ובמזיד לא נחשדו ישראל לחלל שבתות.

והיה נראה כי פירות העומדים לינשר שלקטן גוי לעצמו מותרים, דהא ליכא משום [מעשה] שבת ולא משום מוקצה ולא גזירה שמא יעלה ויתלוש, אלא דלא פלוג רבנן שאם אתה מתיר באלו יבא לאוכלם כשנושרין, דהא ודאי בהיתר מלאכה באה לידו, ולפיכך אסרום אף על ידי גוי, דכולה חדא גזירה היא כדאמרינן בשמעתא קמייתא דביצה (ג' א') דאסרינן ביצה שנולדה אטו פירות הנושרים דכולה חדא גזירה היא, ואפילו מאן דפליג התם [היינו] משום דביצה לא דמיא לפירות אבל בהא כו"ע מודו דחדא גזירה היא, ומיהו גוי שאפה או בשל בשבת לעצמו דבר שאין בו מוקצה ולא משום בשולי גוים אוכל אחריו ישראל כיון דלאו מידי דאתי ממילא הוא, ויש אומרים דכל שלש מן הקמח שלו ואפה אין בו משום מוקצה, שאין הגוי צריך הכן וקמח ראוי הוא לכוס, ויש חלוקים בדבר דפת כנולד ומוקצה גמור, וכן נראים הדברים.

בשביל ישראל אסור. פי' אסור לכל ישראל שבעולם ולא אמרו הנעשה לישראל זה מותר לישראל אחר אלא בדבר שאין בו אלא איסור תחומין דאיסורא דרבנן הוא ואינו שוה בכל, וכדמוכח בפרק אין צדין (ביצה כ"ה ב') בשמעתא דגוי שהביא דורון לישראל וכדכתיבנא התם בס"ד, ויש שהקשו בתוספות אמאי חמור מה שעשה גוי לישראל ממה שעשה ישראל לעצמו שבישל בשוגג שהוא מותר לו אליבא דרבי מאיר (גיטין נ"ג ב') דקי"ל כותיה לדעת רוב הפוסקים ז"ל כדכתיבנא בפ"א דחולין בס"ד אלא דלא דרשינן ליה בפרקא (חולין ט"ו א'), וי"ל דשאני מבשל בשוגג דליכא למיגזר דאי שרית ליה אתי לבשל במזיד שלא נחשדו ישראל בכך, אבל במלאכות הנעשות על ידי גוי אי שרית ליה כשעשה לו גוי בלא אמירתו אתי למימר ליה עשה לי דקיל ליה אמירה לגוי, ואע"ג דאמירה לגוי שבות דרבנן, עשו חכמים חיזוק לאסור אף מה שעשה הגוי מעצמו לצורך ישראל, דאי לאו הא לא קיימא הא, וכולה חדא גזירה היא כדי שלא יעשה אדם מלאכתו בשבת על ידי גוי ונעשה השבת חול.

מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. כתב ר"ת ז"ל דדוקא תנא בהמתו לפי שלא היה יכול ישראל להשקות לבהמתו בלא עבירה שיוציא מים מן הבור לחוץ דהוה ליה מרה"י לרה"ר, ולפיכך כשעושה בשביל ישראל אסור, אבל הוא עצמו מותר לשתות מאותם מים דהא לא אהני ליה גוי כי יכול היה ישראל לשתות מים בהיתר שמטפס ויורד מטפס ועולה כדאיתא בפרק עושין פסין (עירובין כ"א א') שלא אסרו מלאכה שעשה גוי בשביל ישראל אלא בשלא היה יכול ישראל ליהנות בכיוצא בזה בלא עבירה, וכן כתב הר"ז הלוי בשם חכמי נרבונה, ולפי דברים אלו משנתינו כשמילא מן הבור, דאילו כשמילאן גוי מן המעין או מן הנהר והביא דרך רשות הרבים מותר לישראל להשקות לבהמתו אע"פ שעשה גוי בשבילו, ומיהו לא התיר רבינו תם ז"ל אלא בדיעבד אבל לכתחלה אסור לומר לגוי שיביא לו שום דבר דרך רשות הרבים.

ור"י ז"ל הקשה עליו דהא קתני מתני' לקמן שאם ליקט עשבים בשביל ישראל אסור לישראל להאכילן לבהמתו, ואפילו דליקום באנפה ואזלא ואכלה, ואמאי והא התם יכול היה ישראל להאכילם לבהמתם בהיתר דקיי"ל מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת, ור"ת ז"ל תירץ דהתם מיירי בדקאי בתרי עברי נהרא, ואחרים תירצו דמיירי בשלקט לו ענפי אילן גבוהים שלא היתה בהמתו יכולה לאכול מהם בלא מלאכה, (וריז"ל) [ור"ז ז"ל] תירץ דהתם שליקט עשבים מפוזרים מכאן ומכאן שלא היה [יכול] להאכילם לבהמתו בדקאי לה באנפה ואזלא, ולא ידענא מאי קאמר שלא הצריכו דליקום באנפה ותיזיל ותיכול מנפשה אלא בפירות [תלושים] שאנו חוששים שיבא לטלטלם אם יעמוד על בהמתו אבל בפירות מחוברים מותר להעמידה עליהם ושיעמוד שם וכדמוכח בפי' בסמוך וכדפרש"י ז"ל, גם התירוצים הראשונים דחוקים, ועוד דמתני' סתמא קתני מלא מים להשקות בהמתו ובין מן הבור ובין מן המעין והנהר במשמע, והא דקתני להשקות בהמתו אורחא דמילתא נקט מפני שכן דרכו למלאות לה מן הבור ומשייר מה שלפניה דאילו הוא בעצמו מטפס ויורד ושותה שם ואינו מוציא לחוץ כלום, הלכך גוי שהביא מים מן הנהר לצורך ישראל לדעת ר"ת ז"ל מותר לאותו ישראל ולדעת ר"י ז"ל אסור, ומיהו אומר ר"י ז"ל דהשתא דלית לן רשות הרבים, וישראל שהביאו אינו אלא איסורא דרבנן, כשהביאו גוי לצורך ישראל מותר לישראל אחר דומיא דפירות שבאו מחוץ לתחום, ואין הראיה מחוורת, דשאני איסור תחומין שאינו שוה בכל כדכתיבנא לעיל (ד"ה בשביל).

עשה גוי כבש לירד בו וכו'. ובגמרא מפרש אמאי נקט כולהו תלתא, ומ"מ שמעינן ממתני' דמעשה גוי לצורך ישראל לא בשתיה ואכילה בלבד אסור אלא אפי' בשאר (תחומי') [הנאות] ותשמישים ושאינו מטלטל ושאינו מחסר מהם כלום דומיא דנר וכבש, והא דאמרינן בפרק חרש (יבמות קי"ד א') גבי מפתחות דאתאבוד בי מדרשא זיל דבר התם טליא וטלייתא דמשכחו להו ומייתי להו, ההיא קטן לדעת עצמו עשה ולא לדעת אביו ודמי לגוי שעשה מלאכה לעצמו, וכן פירש ר"י ז"ל, ואחרים תירצו דהתם לא שרינן ליה להשתמש במפתחות עד לאורתא אלא דמייתו להו טלייתא בשבתא כדי שלא (יאכלו) [יאבדו], ואין צורך, אבל מה שאמרו שאסרו בכאן במה שעשה גוי לצורך ישראל הרי הוא אסור במוצאי שבת בכדי שיעשו וכדאיתא לקמן בגמרא גבי מרחץ.

גמרא ת"ר גוי שליקט עצים לבהמתו. פי' להכי נקטה בבהמתו, דאילו בשלקט פירות לעצמו אסורים הם לישראל משום מוקצה כדכתיבנא לעיל (ד"ה מתני').

מאכיל אחריו ישראל. ואוקמא לקמן דקאי באנפה ואזלא ואכלה, ומינה שמעינן דכי קתני סיפא ואם בשביל ישראל אסור אפילו למיקם באפה דתיזיל ותיכול אסור, וכתבו בתוספות בשם ר"י דדוקא למיקם באפה אסור אבל אם הגוי מלקט ומאכיל לבהמתו [של] ישראל אינו צריך לומר אל תלקט דגוי אדעתיה דנפשיה עביד וכדאמרינן גבי נכרי שבא לכבות (לעיל קכ"א א'), [ולפי שעה הוא דשרינן, אבל אם מערים הישראל בכך ורגיל לעשות דבריו בהערמה] על ידי גוים, הערמה היא ואסור, וכדאמרינן בהשוכר את הפועלים (ב"מ צ' ב') גבי תורא דנגחן ארמאי הערמה איתעבידא בהו לזבונינהו לגוים ע"כ, והראיה שהביא רבינו מדליקה שאין [אומרים] לגוי אל תכבה אינה מחוורת, דהתם קל הוא שהקלו בדליקה כדרך שהתירו לומר המכבה אינו מפסיד משא"כ בשאר איסורי שבת כדכתיבנא בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ט ב', ולעיל קכ"א א' ד"ה גמרא), והקלו בהך מפני הפסד ממונו וגם שאין הישראל נהנה בגופה של כיבוי אלא שהגוי סילק נזק, אבל בשאר דברים חייב לומר לגוי לא תעשה כן, וכן דעת מורי הרב ז"ל בשם רבינו הגדול ז"ל.

מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת. פי' דליכא למיחש שמא ילקט בידים, דבמלאכה דאורייתא מזהר זהיר. אבל לא ע"ג מוקצה. שמא יבא לטלטל לתקן לפניה, דבטלטול דרבנן לא זהיר כולי האי, וא"ת והיאך אינו אסור להעמיד בהמתו על גבי עשבים משום שביתת בהמתו, י"ל דהא כבר דרשינן לה במכילתא (פ' משפטים) יכול לא יניחנה תולשת ולא עוקרת ת"ל למען ינוח ואין זה נייח.

דקאים לה באנפה ואזלא ואכלה. פי' דהא דקתני מאכיל אחריו ישראל לא שיעמידנה על העשבים שתלש גוי ויעמוד עליה, דהא ודאי מוקצים הם ואסור להעמידה על גבי מוקצים, אלא לומר דקאים באנפה ואזלא ואכלא.

אבל מכירו אסור. פי' שמא יעשה גם לצורך ישראל.

ופרכינן דהא רבן גמליאל מכירו הוה. אי משום שכבר באו בספינה ביחד כדמפרש רש"י ז"ל אי משום דרבן גמליאל אדם מפורסם ומסויים.

אמר אביי שלא בפניו עבד רבא [אמר] אפילו תימא בפניו כבש לאחד כבש למאה. פי' וכיון דליכא למיחש לאפושי בשבילו אפי' במכירו מותר כיון שהוא עושה סתם לצורך עצמו, ורבא ודאי לא פליג על אביי אלא דנקט דהא דכבש אפשר לאוקמה בפניו, ואביי לא הוה נחית להא ושרי כל שלא בפניו ואפילו בלא טעמא דנר לאחד נר למאה, ושמעינן מינה דבגוי המכירו לא מיתסר עד דאיכא תרתי שעשה בפניו של ישראל ובדבר שיש להוסיף בו בשביל ישראל, כגון ליקוט עשבים ומילוי מים וכיוצא בו, ובנעשה בשביל ישראל לעולם הוא אסור ואפי' שלא בפניו ואפי' בנר וכבש.

אימא הואיל ושלא (בפניו) [מפנינו] עשאו. פירוש דהא דקתני הואיל ושלא בפני[נ]ו עשאו (פי' דהא) הכי קאמר הואיל ושלא בעבורנו ושלא לשאת את פנינו עשאו.

ת"ש עיר שישראל וגוים דרים בה ויש שם מרחץ המרחצת בשבת אם רוב ישראל ימתין למוצאי שבת בכדי שיחמו. פרש"י ז"ל דקושיין בין לאביי בין לרבא דהכא גבי מרחץ שלא בפניו הוא וחימום מרחץ כך הוא לאחד כמו [למאה] ואפ"ה אם רוב ישראל אסור, וקס"ד דכיון דאיכא גוים ואפי' מיעוט, עיקר מעשה שלו לא עשה אלא מפני הגוים, אלא כיון דאיכא רובא ישראל לא סגיא שלא [יהנו] גם הם, והוה ליה דומיא דמכירו דמסיק אדעתיה לעשות אף בשבילו. ופרקינן דשאני התם דאדעתא דרובא מחממי. כלומר דבהא נמי תלינן בכונת העושה דבתר רובא אזיל וכאילו מיעוטא דגוים ליתנהו והוי כעושה בשביל ישראל, וכן במחצה על מחצה תולין שעיקר הכונה בשביל ישראל כדתניא לקמן בנר הדלוק במסיבה.

ת"ש נר הדלוק במסיבה וכו' שאני התם דאדעתא דרובא קא מדליק. וק"ל כיון דאקשי ליה ממרחץ ותריץ ליה מאי אהדר לאקשי ליה מנר הדלוק דהא כי הדדי נינהו, וי"ל דקסבר דבשלמא גבי מרחץ י"ל שאין אדם טורח אלא בשביל הרוב ואילו לא היה אלא המיעוט לא היו טורחין בשבילם, אבל נר כל אדם הוא צריך ואפי' היחיד, והמדליק לצורך כל אחד הוא מדליק, וכיון דכן מסתמא דעתו על הגוים.

[דף קכב עמוד ב] שמואל איקלע לבי תורן. יש שכתבו כי מה שעושה גוי לצורך עצמו אע"פ שנעשה גם לצורך ישראל מותר לישראל, כי עיקר כונתו לעצמו היא והישראל טפל הוא, והיינו האי עובדא דשמואל, דהאי מעשה היכי דמי, אי רובא גוים הוו אמאי אהדרינהו שמואל לאפיה מיניה, ואי רובא ישראל הוו ואי נמי מחצה על מחצה כי אייתי גוי שטרי וקרי בהו מאי הוי, אלא ש"מ דכל שעושה לעצמו אע"פ שעושה גם לצורך ישראל מותר, והביאו עוד ראיה מן הירושלמי שאמרו בפרקין (ה"ט) נכרי שהדליק לצורכו ולצורך ישראל מהו, נשמעיניה מן הדא שמואל אתקבל גבי חד פרסי [איטפי] בוצינא אזל ההוא פרסאה בעי מדלקה והפך שמואל אפוי, כיון דחמיתיה מתעסק בשטרותיו ידע דלא בגיניה אדלקה וחזר שמואל אפוי, הדא אמרה נכרי העושה לצרכו ולצורך ישראל מותר, כך הגירסא בעיקר נוסחי ירושלמי וכן גורס ר"י ז"ל, לא כמי שגורס אסור, וכן מוכיח ממה שחזרו ואמרו א"ר יוסי שניא היא שאין מטריחים לאדם לצאת מביתו, כלומר דמהא ליכא למישמע שהעושה בשבילו ובשביל ישראל מותר דשאני התם שאין מטריחים אותו לצאת מביתו, ומהדרינן למה שמואל מהדר אפוי דאם תאמר כן דחוששים שלא להטריחו, אפילו מתחלה כשהיה סבור שמואל שעושה בשבילו למה היה מחזיר פניו, נימא אין מטריחים לאדם לצאת מביתו, אלא ודאי אין זה טעם כעיקר וטעמא היינו משום שהעושה לצרכו ולצורך ישראל מותר.

ונראים הדברים הללו בעיני בדבר שאינו מקבל תוספת כגון נר וכבש וכענין שאמרו למעלה גבי מכירו, דהא דוקיא דירושלמי מעובדא דנר הוה, אבל בדבר שמקבל תוספת אע"פ שעושה לעצמו אם עושה גם לצורך ישראל אסור, והכין מוכח מהא דפרכינן לעיל והא רבן גמליאל מכירו הוה ולא שרינן אלא משום דנר לאחד נר למאה, והתם ודאי אע"פ דרבן גמליאל מכירו הוה, הגוי גם לעצמו עשה, כדמייתי לה במתני' גבי עשה גוי כבש לירד בו, והוה ליה כעושה ל[צורך עצמו] ולצורך ישראל ואפ"ה אי לאו דנר לאחד נר למאה היה אסור לרבן גמליאל, ויש שדוחים דשאני התם דרבן גמליאל אדם גדול ומסויים ונעשה הגוי טפל לגבי רבן גמליאל, אבל בעלמא עיקר כונת הגוי לעצמו ומחשבתו לישראל אינה כלום במקום שמכוין גם לעצמו, ואין לדמות להא דרבן גמליאל אלא עבד שמילא מים לצרכו ולצורך רבו שהוא אסור, ונראה לי שכל זה דוחק, שאין לנו לתפוס מן הירושלמי אלא דבר הלמד מעניינו דאיירי בהדלקת נר.

ומכל מקום למדנו מן הירושלמי הזה דגוי שעושה מלאכה בשביל ישראל, אפי' הוא בענין שיצטרך ישראל לצאת מביתו או להתרחק כדי שלא יהנה ממנו, יוצא ומתרחק, ואין אומרים אין מטריחים לאדם לצאת מביתו, וזה ברור מאד.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יז - כל הכלים [דף קכב עמוד ב] 

כל הכלים

מתני' כל הכלים ניטלים בשבת ודלתותיהן עמהן אע"פ שנתפרקו בשבת. פי' כל הכלים אע"פ שהם גדולים כגון שידה תיבה ומגדל ניטלים בשבת, ודלתותיהם שיש להם בצידם ניטלים עמהם, ואע"פ שהם עשויים שמתפרקים מהם אין צריך לפרקן, ולא עוד אלא אע"פ שנתפרקו הדלתות מהם בשבת הרי אותם דלתות ניטלים בפני עצמם כמו שהיו ניטלים עם הכלים דאכתי תורת כלי עליהם.

ואינם דומין לדלתות הבית לפי שאינן מן המוכן. פי' דאילו דלתות הבית שנתפרקו משם אינם ניטלים, שאינן מן המוכן לטלטל, שאינם כלי, אבל אלו היו מוכנים ע"ג אביהם כדאיתא בגמרא. נוטל אדם קורנסו.

גמרא אע"פ שנתפרקו בשבת ולא מיבעיא בחול אדרבה נתפרקו בשבת מוכנים אגב אביהם בחול אין מוכנים אגב אביהם. הקשו בתוספות מאי קאמר דאדרבה אמרינן לקמן בפרקין (קכ"ד ב') דשברי כלים אם נשברו בחול ומשמשין מעין מלאכה [ניטלין ואם נשברו בשבת פלוגתא דר"י ורבנן, וי"ל דהתם אין ראויים למלאכתם הראשונה אלא למלאכה] אחרת ולפיכך כשנשברו בחול נחת תורת כלי עליו למלאכה זו האחרת, וכשנשברו בשבת הוה ליה נולד ולרבי יהודה דאית ליה נולד אסור, אבל דלתות אלו ראויים מעין מלאכתם הראשונה ולהחזירם שם עומדים ולא לדבר אחר, וכשנתפרקו בשבת לית בהו נולד כלל, ואע"פ שאין משמשים עתה במלאכתם מ"מ הרי הוכנו על גבי אביהם ואינם יוצאים מהכנתם כיון שסופם לחזור שם, [אבל כשנתפרקו בחול] כיון שלא הוכנו בשבת אגב אביהם איכא למימר שאין ניטלים דליכא תורת כלי עליהם.

אמר אביי ה"ק כל הכלים וכו'. פי' דלא נקט רבותא מפני שנתפרקו בשבת, אלא כולה רבותא דנקט דקתני עלה אע"פ, היינו מפני שנתפרקו, בחול או בשבת, וכי נקט בשבת חדא מינייהו נקט ומשום דאיירי לקמן בפלוגתא דשברי כלים שנשתברו בשבת.

ת"ר דלת של שידה וכו' אמר אביי לעולם קא סבר יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים. וא"ת והא תנן במסכת יום טוב (ביצה כ"א ב') בית שמאי אומרים אין זוקפים את המנורה ובית הלל מתירים ואמרינן דפליגי בית שמאי סברי יש בנין בכלים ובית הלל סברי אין בנין, וא"כ היכי מוקים אביי רבנן הכא כבית שמאי, שבקינן כבית הלל ואמרינן כבית שמאי, וי"ל דההיא סוגיין דרבא היא דסבירא ליה דרבנן סברי אין בנין בכלים כדאיתא בסמוך, אבל אביי סבר שלא נחלקו בזה ופלוגתייהו במנורה קטנה שאינה של חוליות ואית בה חדקי בית שמאי סברי גזרינן אטו מנורה של חוליות ובית הלל סברי לא גזרינן וכדתריצנא לה בפרק הבונה (לעיל ק"ב ב') אליבא דרב ושמואל, ושם כתבנו עוד תירוץ אחר.

והכי קאמר שניטלו ניטלין. פי' דהא דקתני דלת של שידה תיבה ומגדל נוטלים אין פירושו שמסלקים אותם ממקומם אלא שאם הם מפורקים מכבר שניטלים בשבת.

א"ל רבא וכו' חדא דנוטלים קתני. פי' דמשמע שמסלקים אותם ממקומם. ועוד מאי אבל לא מחזירים. פי' דהאי לישנא לא שייך אלא כשהתיר סילוקן ונטילתן, והכי הוה ליה למיתני אבל לא נוטלים ולא מחזירין, דכיון שיש בנין בכלים ויש סתירה בכלים הכל אסור בנטילתם וחזירתם.

אלא אמר רבא לעולם סבירא ליה אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים והא דקתני ולא מחזירין גזירה שמא יתקע. פי' דכל היכא דעביד תקיעה בחזקה ביתדות איכא מלאכה דאורייתא משום [מכה בפטיש], וכיון דכן אפילו כשאינו תוקע אוסרין שמא יתקע כיון דאורחא דדלתות למעבד בהו תקיעה, אבל בנטילתם לא גזרו שאינם תקועין אטו תקועין, וגבי מנורה שאינה של חוליות וכיוצא בו דלא שכיחא בהו תקיעה מתירים לזקוף או לטלטל ולא גזרינן שמא יתקע.

והא דתנן קורנס לפצוע בו אגוזים [אמר רב יהודה קורנס של אגוזים לפצוע בו אגוזים] אבל של נפחים לא קסבר כלי שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך גופו אסור. וא"ת והתנן בסיפא כל הכלים ניטלים לצורך כלל, וא"ת והא לפום לישנא דרב יהודה אפי' קורנס של אגוזים שמלאכתו להיתר דוקא לפצוע בו אגוזים שהוא מיוחד לכך אבל מידי אחרינא לא, וכיון שכן אדדייקינן מיניה דסבירא ליה דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אסור הוה לן למידק דאפי' כלי שמלאכתו להיתר אינו ניטל אלא לצורך תשמישו המיוחד לו וכרבי נחמיה, וי"ל דהא לא אפשר לומר מלישנא דרב יהודה, דאיהו סברא דת"ק דמתני' מפרש מאי קורנס דקתני, ואי דסבירא ליה כדקאמרת תיקשי סיפא דקתני כל הכלים ניטלים לצורך ושלא לצורך, ועוד דכיון דסיפא רבי נחמיה רישא לאו רבי נחמיה, אלא על כרחין הא דקתני לפצוע בו אגוזים לא נקט אלא למידק מינה דקורנס של נפחים אפי' לפצוע בו אגוזים אסור, דכלי שמלאכתו לאיסור אפי' לצורך גופו לא, ומשום דלא תיטעי למידק דאפי' קורנס של אגוזים לפצוע בו אגוזים דוקא קתני תני הכי כל הכלים ניטלים בשבת לצורך ושלא לצורך דמיירי בכלים שמלאכתם להיתר.

וקשיא לי דהא אשכחן לרב יהודה דאמר בפרק אלו קשרים (לעיל קי"ג א') כלי קיואי מותרים לטלטל ואע"פ שמלאכתם לאיסור, ותו קאמר בפרק כירה (לעיל מ"ו א') שרגא דמשחא שרי לטלטולי דנפטא אסיר, ואפי' דנפטא לא אסר אלא מפני שהוא מוקצה מחמת מיאוסו, י"ל דהנהו בתר דאהדריה רבא הכא אמרינהו רב יהודה, והא דתניא לקמן (קכ"ג ב') התירו וחזרו והתירו הכל חוץ מן המסור הגדול (למשמע) [לא שמיע] ליה, אי נמי דהכא רב יהודה דברי ת"ק מפרש אבל איהו כרבי יוסי סבירא ליה וכתנא דמתני' דלקמן שהתירו אפי' כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או אפי' לצורך מקומו כדאמר רבא לקמן בשמעתין, וא"ת ומה דוחקיה דרב יהודה לפרושי סברא דתנא קמא דלא כהלכתא, י"ל דכיון דקתני סיפא רבי יוסי אומר כל הכלים ניטלים חוץ מן המסור הגדול וכו' משמע ליה דלתנא קמא אסור.

א"ל רבא אלא מעתה סיפא דקתני את הרחת ואת המלזג לתת עליו פת לקטן רחת ומלזג מי מייחדי להכי. פי' דבשלמא כולהו הני דמתני' אפשר לאוקמינהו בעשויים לכך בר מהני דליכא דעביד להו להכי.

אלא אמר רבה קורנס של נפחים לפצוע בו אגוזים קסבר דבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר. פי' ולפצוע בו אגוזים דקתני [דוקא הוא אבל שלא לצורך לא, והא דקתני] כל הכלים ניטלים לצורך ושלא לצורך מיירי בכלים שמלאכתו להיתר ולצורך צורך גופו ושלא לצורך [צורך] מקומו ואפי' מחמה לצל, וא"ת ולרבה מאי איכא בין ת"ק ורבי יוסי, י"ל דלא אתא ר"י אלא לרבות כלים הניטלים בשבת בשני בני אדם והיינו דקתני כל הכלים ניטלים וכדאיתא לקמן בברייתא (קכ"ג ב'), ואתא נמי לחדותי רישא דמסור הגדול ויתד של מחרישה, ומסתברא דמודה ליה ת"ק בהא דהוה ליה מוקצה מחמת חסרון כיס דמודו ביה כו"ע, ורבי יוסי לא בא [אלא] לברר דינן בלבד.

[דף קכג עמוד א] איתיביה אביי לרבה מדוכה אם יש בה שום מטלטלין אותה ואם לאו אין מטלטלין אותה. פי' ומשמע ליה דאין מטלטלין אותה כלל משמע אפי' לצורך גופה, והיינו דאוקמה רבה כרבי נחמיה ולא אוקמה דה"ק אין מטלטלין אותה לצורך מקומה או מחמה לצל כדאוקמה רבא לקמן בפרקין (קכ"ד א'), וק"ל מאי קא מותיב אביי לרבה דהא אביי גופיה הכי סבירא ליה לקמן (ע"ב) דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר, וי"ל דההיא בתר דסברה הכא מרבה דהוה רביה, אי נמי דלאפוקי מיניה דרבה [דילמא] אית ליה תירוצא אחרינא דלא שמיע ליה, דהכין אורחא דאמוראי.

והא דקתני אם יש בה שום מטלטלין אותה, יש שפירשו דהוא הדין על ידי ככר, ומה שאמרו (לקמן קמ"ב ב') שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, התם במידי דליכא עליה תורת כלי ודומיא דמת, אבל מדוכה שיש עליו תורת כלי אלא שהוא נאסר מדין מוקצה או כיוצא בו הרי הוא מטלטל על ידי ככר, ולא נהירא דהתם מילתא פסיקא נקט שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד ואין לך מוקצה מיטלטל ע"י ככר, וטעמא דהכא מפני (שלא) שהמדוכה עיקרה לדיכת שומין וכיוצא בו והוא העושה אותה כלי שמלאכתו לאיסור, הא ודאי טפילה היא אצלו, וכשמשתמשת עמו היתר במלאכה הרי היא מותרת ומה שאוסרה הוא מתירה, והוה ליה כקדרה שמטלטלת עם התבשיל ואפי' מחמה לצל, ואפי' לרבי נחמיה היא מטלטלת לצורך השום שלה שהיא לכך היא מיוחדת.

אמר ליה הא מני רבי נחמיה דאמר אין מטלטלים אלא לצורך תשמישו המיוחד לו. פי' והכא כשאין בה שום אי אפשר לטלטלה שהרי למלאכת דיכת שום שהיא מלאכת איסור [היא עומדת].

איתיביה ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו. פי' גבי עלי תנינן לה, ומלאכתו לאיסור לכתוש הריפות שאסור אף ביו"ט כדאיתא התם (ביצה י"ד א'), והא דקתני רישא דמותר ליטול אותו לקצב עליו בשר קל הוא שהקלו משום שמחת יום טוב כדאמרינן התם מעיקרא (שם י' א'), אלא דלמסקנא (שם) פרישנא דרישא שרי מן הדין דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר וסיפא אסור לטלטלו מחמה לצל קאמר וכדאסקה רבה לקמן בשמעתין אליבא דהלכתא.

סבר לשנויי כרבי נחמיה כיון דשמעה להא וכו' הכא נמי מייחד לה מקום. והוה ליה מוקצה מחמת חסרון כיס, וטעמא דשרו בית הלל בדרישא היינו משום שמחת יום טוב כדסבירנא הכא מעיקרא.

הכל מודים. פי' ואפילו רבנן דפליגי עליה דרבי נחמיה.

בסיכי זיירי ומזורי. פרש"י בלשון אחד שהם כלי אורג העמודים והקנים והכובדין כובד עליון וכובד תחתון, ואינו נכון דהא בפרק ואלו קשרים (לעיל קי"ג א') אמרינן דלכו"ע כלי קיואי שרו ולא נחלקו אלא בכובד תחתון וכובד עליון בלבד והיכי לא אדכרוה התם להא דרב כלל, ויש שפירשו שהם כלי כובסים, וכן פירש בעל הערוך, ורש"י ז"ל כתב בלשון שני שהם כלי צבעים.

אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן קורנס של זהבים שנינו רב שמן בר אבא אמר רבי יוחנן קורנס של בשמים שנינו. פי' דכו"ע בקורנס של מלאכת איסור שנינו כסברא דרבה אלא דאיכא קורנס שהוא מוקצה מחמת [חסרון] כיס ובההוא איפליגו הכא הי ניהו.

הכי גרסינן מאן דאמר זהבים כל שכן דבשמים וכו'. ולא גרסינן מאן דאמר דבשמים, דהא ודאי טפי קפדי בקורנס של זהבים שיהא חלק לרדד טסי זהב וכסף, אבל רש"י ז"ל גורס כן ואומר דאע"ג דקפדי על קורנס של זהבים קצת שיהא חלק לרדד טסין אפילו הכי כיון דמתקן על ידי הכאה שמכהו על הסדן לא מקצה ליה ע"כ, ואינו נכון.

פגה שטמנה בתבן. פי' והתבן מוקצה לטיט.

וחררה שטמנה בגחלים. פרש"י ז"ל במסכת עירובין (ע"ז א') גחלים שכבו, דאי לא כשבא לנער הוה ליה מבעיר את התחתונות ומכבה את העליונות וכדאיתא בזבחים (כריתות כ' א'), ויש שפירשו גחלים ממש דהא לא פסיק רישיה הוא וכיון שאינו מתכוין מותר.

אם מגולה מקצתה מותר. פרש"י ז"ל שיכול לאחוז אותה במקום המגולה ואפי' טלטול מן הצד ליכא שאין צורך להגביה את התבן אלא במקום המגולה והתבן נשמט והולך ע"כ, ולכאורה [הכי משמע] מדאמרינן אמר רב נחמן הלכה כרבי אלעזר וכו' ואמרינן למימרא דסבר רב נחמן טלטול [מן הצד לא שמיה טלטול] דאלמא משום דפסק כרבי אלעזר הוא דסבירא ליה הכי הא לרבנן ליכא טלטול מן הצד, אבל אין לומר כן דודאי אף לת"ק טלטול מן הצד איכא כיון שמנער הגחלים והתבן כשנוטל במקום המגולה וכדאמרינן בפרק כירה (לעיל מ"ג ב') גבי מת שהופכו ממטה למטה דהוה ליה טלטול מן הצד, וההיא דפוגלא דמייתי בסמוך [נמי] מסתמא מגולה הוא מקצתו, גם הדבר פשוט הוא מעצמו דאף לת"ק טלטול מן הצד איכא, והא דבעי ת"ק מגולה מקצתה משום דסבירא ליה דכיון דאינו נראה כלל נעשה לבטלה בתוך הגחלים שהן אסורות בטלטול, ואלעזר בן תדאי לא חייש להכי.

אמר רב נחמן הלכה כרבי אלעזר בן תדאי. וא"ת וכיון שהונחו שם הגחלים לדעת הוה ליה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלה כלל ואפי' טלטול [מן] הצד כדאמרינן לקמן (קמ"ב ב') גבי מעות שעל הכר, [וי"ל] שאני הכא שהגחלים לצורך החררה הונחו לשם שהיא נאפית בהם וכן בתבן והונחו שם על דעת ליטלם בשבת, וכיון שכן ליכא למימר שתהא חררה בסיס לגחלים אדרבה הגחלים בטלים לגבי החררה והתבן לגבי הפגה, וכן פירשנו בפרק במה טומנים (לעיל מ"ט א'), וההיא דאבן שעל פי החבית שם פירשנוה, ולקמן (קכ"ה ב') נפרשנה במקומה בס"ד.

למימרא דסבר רב נחמן טלטול מן הצד לא שמיה טלטול. פי' לאו משום דפסק כרבי אלעזר בן תדאי, דהוא הדין אי סבירא ליה כת"ק וכדפרישית, אלא דקושטא דמילתא נקטינן וזה ודאי בכלל דבריו.

הדר ביה רב נחמן מההיא. פי' דכיון דהכי קיי"ל והכי סוגיין בכולה מכילתין דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול בכל מה שהוא לתשמיש שבת וכבודו, קים לן דרב נחמן הכי סבירא ליה ואם כן מההיא דהתם הוא דהדר ביה ולא מהא דהכא, הילכך ההיא דפוגלא בין מלמעלה למטה ובין מלמטה למעלה שרי לטלטוליה.

אבל היכא דניטל חררה או עוקצה אדם זורקה לבין הגרוטאות. פי' דאע"ג דעדיין ראויה לנטילת קוץ והויא כשבר כלי שמשמש מעין מלאכה דהוי בר טלטול כגון חרס קטנה וקרומית של קנה כדלקמן (קכ"ד ב' קכ"ה א'), שאני הכא שאין דרך לייחד מחט כזה לנטילת קוץ אלא זורקו לבין גרוטאות, והוה ליה כשיירי פרוזמטיות דלא חשיבי מנא לאישתמושי בהו למאי דמשתמשי בקרומיות של קנה ומשום דלאו אורחא לייתורינהו להכי, וכדבעינן לפרושי בס"ד (לק' קכ"ה א').

אתובי ינוקא רב נחמן אסר ורב ששת שרי. פרש"י ז"ל לסדר אברי התינוק כי כשהוא נולד אבריו מתפרקים וצריך ליישבן, ורב נחמן אסר דדמי למתקן, וא"ת והא אמרינן בפרק חבית (לקמן קמ"ז ב') דלכו"ע לפופי ינוקא שרי, י"ל דהתם בבגדים הוא מחבש אותו ומאליו הוא מתוקן אבל אסובי בידים דמי לתקוני מנא, והא דמדמי לה רב [נחמן] להא דאמרינן שאין עושין אפיקטוזין בשבת פירש רבינו ז"ל דהתם נמי [לאו] לרפואה עביד ולא גזור ביה משום שחיקת סמנין אלא משום דהוי כמתקן גברא כי הוא עושה כן להריק את מעיו לאכול ולשתות היום הרבה, ומהדרינן דהתם [לאו] אורחיה שלא היה צריך לכך, אבל הכא אורחיה והרי הוא כמאכילו ומשקהו, ורב ששת דשרי לה מייתי לה מדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ אלמא תקוני גברא במידי דלאו רפואה הוא דליכא למיגזר משום שחיקת סמנים שרי, ומהדרינן דהתם פקיד הקוץ, שאינו מחובר בו אלא מופקד ונתון שם והוצאה זו אינה תיקון, הכא לא פקיד, ודמי למלאכה שמסדרן ומכניסן למקום חיבורן, עכ"ל ז"ל, ואין שיטה זו מחוורת לבעלי התוספות ז"ל שאין דמיון אפיקטוזין שהביא רב נחמן עולה יפה.

ור"ח ז"ל פירש אסוקי גרמא דפומה דנפלא לינוקא ונותנים אצבע בפיו להעמיד אותו עצם על גרונו ועל הרוב הוא מקיא על ידי כן ומוציא דם, והיינו דמדמי ליה רב נחמן לאפיקטוזין, דהכא נמי עביד הקאה, ואע"ג דהכא אינו מתכוין לכך, כיון שעל הרוב עושה כן הוה ליה כפסיק רישיה, ורב ששת דחי דשאני הכא דאורחיה בהכי להעמיד עצם גרונו, ולמאי דמקיא מאליו בלא מתכוין לית לן למיחש, ורב ששת הביא ראיה להתירא ממאי דתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ ואע"פ שמוציא דם לא איכפת לן כיון שאינו מתכוין לכך, הכא נמי לא שנא, ובתוספות פירשו עוד לפי שיטת ר"ח כי הדמיון שהוא עושה מאפיקטוזין אינו מצד ההקאה, אלא דרב נחמן הוה אסר אסובי ינוקא משום שהוא עושה רפואה כדי לפתוח סתימת הגרון, ומביא ראיה מאפיקטוזין שאסור לעשות כן לסתימת האיצטומכא ברפואת אפיקטוזין, ורב ששת דחה דהתם לאו אורחיה וכו', ונסתייע רב ששת ממחט של יד ליטול בה את הקוץ ולא חיישינן בהא לרפואה שהוא עושה לפתוח המקום להוציא הקוץ, ודחינן דהתם מיפקד פקיד ולא חשיבא פתיחה כלל, משא"כ הכא דליכא האי טעמא דפקיד כי הוא פתיחה גמורה שעושה לגרון, והלכתא כרב ששת, דרב ששת ורב נחמן הלכתא כרב [ששת] באיסורי.

[דף קכג עמוד ב] ת"ר בראשונה היו אומרים שלשה כלים ניטלין בשבת. פירש מורי ז"ל דודאי כלים שמשמשים לעולם היתר לצורך אכילה ושתיה ושאר צורכי שבת שאין משמשים לעולם איסור, כולם היו מותרים לעולם, דלא סגיא בלאו הכי, והכי קאמר כי מאותן כלים שרוב תשמישן להיתר ופעמים שמשתמשים בהם לאיסור והם כמו כלי מלאכה התירו בהם שלשה כלים אלו בלבד, ובשאר כל הכלים הדומים להם ואין צריך לומר באותם שמלאכתם לאיסור לעולם, אסרו בהם טלטול גזירה משום הוצאה כדלקמן, ולקמן אמרינן כי בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו, שהיו מזלזלין בהוצאת שבת, ועשו גדר וסייג ותקנה לדורות עד שיעמוד בית דין ויתיר, דאילו היתה גזירה מוחלטת לא היו אחרונים רשאים לבטל, שאין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין.

מקצוע של דבלה. פי' שעושים שם [עיגולי] הדבילה באיסור וחותכין בה (בסתר) [בהיתר] כל השנה.

וזומא לסטרין. שמבשלים בה ומערין בה התבשיל לקערה ולקדרה, [והא] פשיטא שהיתה מותרת בעוד שהתבשיל בה דטפילה היא לאוכל וכדפרישנא לעיל (עי' לעיל ע"א ד"ה והא).

וסכין קטנה על גבי השולחן. שהיא עשויה להשתמש בה על השולחן וראויה ג"כ לשאר מלאכות איסור.

התירו וחזרו והתירו וכו' מאי התירו וחזרו וכו' אמר אביי התירו דבר שמלאכתו להיתר [לצורך] גופו. אבל לא לצורך מקומו, דלאביי לא חשיב צורך מקומו כצורך גופו, וסבירא ליה כרבה רביה דאמר לקמן (קכ"ד א') דצורך מקומו שלא לצורך קרי ליה.

ועדיין בידו אחת אין בשתי ידים לא עד שאמרו כל הכלים ניטלים בשבת ואפי' בשתי ידים. פי' עד שאמרו כי כל אותם הכלים שאסרו לטלטל שיהו מותרים לטלטל ואפי' הם גדולים שניטלים בשתי ידים.

א"ל רבא מכדי התירו קתני מה לי צורך גופו מה לי צורך מקומו. פי' לאו מלישנא דהתירו דייק לה רבא כדמשמע לכאורה, דהא לא דייק לישנא דהתירו הכי, אלא רבא מסברא אתא עלה דליכא לאפלוגי בינייהו כלל, דכיון שהתירו להשתמש בהם לצורך גופן ולטלטלם לכך ראוי הוא להתיר גם כן שיוכל לסלקם משם לאחר תשמישם לצורך מקומם, כי צורך מקומם כך הוא צורך גדול לשבת כצורך גופם.

אלא אמר רבא וכו' וחזרו והתירו מחמה לצל. פי' שאינו אלא לצורך הכלי, ודכוותה כדי שלא יגנב כדאיתא לקמן (קכ"ד ב'), וכן פרש"י ז"ל, אבל שלא לצורך כלל לא התירו לטלטל אפילו כלים שמלאכתם להיתר, והא דקרי לקמן מחמה לצל שלא לצורך מפני שאין בו צורך תשמיש לאדם לא בו ולא במקומו וכדקרי לה רבה (קכ"ד א') לצורך מקומו שלא לצורך, ויש שפירשו דכל טלטול בכדי קרינן מחמה לצל, והיינו (כמותו) [רבותיה], וכן היה מפרש מורי ז"ל.

ועדיין באדם אחד אין בשני בני אדם לא עד שאמרו כל הכלים הניטלים אפי' בשני בני אדם. וא"ת במאי פליגי אביי ורבא דאביי מפרש סיפא לרבות טלטול בשתי ידים בלבד ורבא מפרש ליה לרבות היתר אפי' בשני בני אדם, י"ל דאביי סבר דכיון דהני התירו אתו דרגא בתר דרגא ואיכא לאוקמא היתירא דקתני כל הכלים ניטלים בשבת בשתי ידים לא מסקינן ליה למישרי בשני בני אדם דתפשת מועט תפשת, ורבא סבר דכיון דקתני כל הכלים ניטלין לישנא דריבויא הוא לרבות את כולם ואפי' הם גדולים כמה, א"נ דאביי ורבא בסברא פליגי, דאביי סבר דמסתמא כל שאינו ניטל באדם אחד אין להתירו, דדוכתא מייחד ליה, ורבא סבר [דכל] שיש עליו תורת כלי אפילו הוא גדול כמה ראוי להתירו, ופלוגתייהו כעין מאי דכתיבנא לעיל (קכ"ב א' ד"ה בניטלים) שנחלקו בירושלמי, ושני בני אדם דנקט רבא לאו דוקא אלא הוא הדין אפילו בעשרה בני אדם וכהנהו עובדי דמסכת עירובין (ק"ב א'), עד שהוא גדול כל כך שיצא מתורת כלי לענין טומאה מחמת גודלו וכדכתיבנא לעיל (שם).

איתיביה אביי מדוכה אם יש בה שום מטלטלים אותה ואם לאו לא. איכא למידק היכי משמע ליה האי לישנא לאביי, אי משמע ליה אין מטלטלין אותה כלל לדידיה נמי קשיא דהא לדבריו מותר לטלטלה לצורך גופה מיהת, ואי משמע ליה דלצדדין קתני שאין מטלטלין אותה לצורך מקומה קתני, לרבא נמי הא ידע דמצי לתרוצי דלצדדין קתני דאין מטלטלין אותה מחמה לצל כדרך שמטלטל ברישא כשיש בה שום, וי"ל דאפי' אליבא דנפשיה לצדדין מוקמינן לה אלא דהוה [קשיא ליה] לישנא דמשמע אין מטלטלים אותה כלל ומשום הכי אותביה לרבא למיחזי היכי תריץ לה ואי גמיר בה תירוצא אחרינא, ורבא אוקמה לצדדין נמי דאין מטלטלים אותה מחמה לצל, ולא אוקמה כרבי נחמיה דלית הלכתא כותיה.

והא דלא אוקמה דכיון דקפיד עליה דוכתא מייחד לה, משום דליכא למימר הכי אלא גבי עלי דקפדי עליה אבל במדוכה לא קפדי כולי האי, ולעיל (ע"א) הכי גרסינן ברובא דנוסחי האי נמי מייחד ליה מקום, [ומשו"ה] לא ניחא ליה לרבא אלא תריץ ליה דההיא דמדוכה מחמה לצל, אבל רש"י ז"ל גורס לעיל הני נמי מייחד להו מקום, ופירש הוא ז"ל דהני מדוכה ועלי מייחד להו מקום, וי"ל דרבא לא שמיע ליה ההיא דר' חנינא בר שלמיא ולא ההוא תירוצא דרבה, אי נמי שמיע ליה ולא ניחא ליה.

ובעיקר קושייתנו יש מתרצים דהא דאותיב אביי ממתני' דמדוכה אסוגיין דלעיל קאי דתירצה ניהליה רבה רביה כרבי נחמיה, [ד]לאביי משמע ליה דאין מטלטלין אותה כלל כלל קתני, וכיון דכן ליכא לאוקמה כרבנן דפליגי עליה דרבי נחמיה, דהא לדידהו מותר לטלטלה לצורך גופה לכל הפחות, ולית ליה פתרא אלא כרבי נחמיה דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו המיוחד לו, וכיון דכן מדוכה שמלאכתה מיוחדת לאיסור אסור לטלטלה כלל, דאילו לצורך מקומו אין היתר בשום כלי שמלאכתו לאיסור ואפי' לרבנן וכל שכן לרבי נחמיה, אבל לרבא לא אתיא אפי' לרבי נחמיה, דלרבא גופיה צורך גופו וצורך מקומו [שוין] הן כדקאמר לעיל והוא הדין לר' נחמיה צורך תשמישו המיוחד לו וצורך מקומו שוין הם דצורך מקומו חשוב כצורך תשמישו המיוחד לו כדאמר רבא לקמן (קכ"ד א') ואתא רבי נחמיה למימר אפי' כלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו ולצורך מקומו אין, ואם כן לרבי נחמיה אליבא דרבא מדוכה מותר לטלטלה לצורך מקומו, והיינו דאותיב מינה הכא לרבא וכדאותיב ליה מינה לקמן, ואע"ג דבסוגיין דהכא לא אדכרו לרבי נחמיה, פריך מינה אביי (אהתם) [בסתם] דסמיך אסוגיא דלעיל ואמאי דפרקא ניהליה דהא כרבי נחמיה, וזה תירוץ נכון.

איתיביה ושוים שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו. פי' ומשמע אסור לטלטלו כלל ובשלמא לדידי מוקמינא לה כרבי נחמיה אלא לדידך קשיא.

ופריק הכא נמי מחמה לצל. פי' ולהאי מסקנא רישא דשרו ב"ה לקצב עליו בשר, לא סוף דבר לקצב בשר ומשום שמחת יו"ט אלא הוא הדין לתשמישו וצורך מקומו ואורחא דמילתא נקט, והא דקתני שאם קצב עליו בשר הכי קאמר כי לאחר שנשתמש בו שום תשמיש אסור לטלטלו כדי להצניע דהיינו מחמה לצל.

אמר רבי חנינא בימי נחמיה בן חכליא [נשנית] משנה זו. דג' כלים התירו וכו'.

אמר רבי אלעזר קנים [וכו' קנים] דתנן לא סידור קנים. של לחם הפנים הוא דוחה את השבת, ואילו מדינא כיון שמלאכתן להיתר מותר לטלטלם לגמרי, אלא שהיו בכל[ל הגזירה מעיקרא ואע"ג] (ואמרי') דמצוה דאורייתא איכא בסידור קנים, רבנן מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ואע"פ שאיסור טלטול אינו אלא משום שבות ואין שבות במקדש, אין כל השבותין שוים ויש שבות שהוא נוהג במקדש וכדאיתא בשילהי מסכת עירובין (ק"ב ב'), והכא על ידי שנפרצו העם לזלזל הרבה בענין הוצאות שבת הפריזו בגזירתם לגזור טלטול אף במקדש.

[דף קכד עמוד א] קלוסטרא. פי' נגר שראשו עב. פרש"י ז"ל וראוי לדוך בו שומין דמשוי עליה תורת כלי, והוא הדין דיכיל למימר שראוי לפצוע בו אגוזים שהוא מלאכת היתר, אלא דאורחיה טפי בדיכת שומין, דאפי' מלאכתו לאיסור משוי ליה מנא שורת הדין שיהא מותר לטלטל לצורך גופו מיהת, וכש"כ לתת אותו בדלת אחרת שהוא תשמישו המיוחד לו, אלא דודאי קודם התרת כלים נשנית.

שומטה מפתח זה. כלומר בדרך גרירה ולא בטלטול גמור.

אמר רבא ממאי דילמא לאחר התרת כלים נשנו וקנים טעמא מאי משום איעפושי לחם בהאי פורתא לא מעפשי. פי' וכיון דכן לא חשיב האי צורך גופו וצורך מקומו (נטילת כאן), ויש מקשים אמאי גרע האי צורך פורתא מחמה לצל דשרי רבא, ולאו קושיא היא דהכא רבה גרסינן בנוסחי עתיקי, ורבה אוסר הוא אפי' כלי שמלאכתו להיתר מחמה לצל כדאיתא לקמן.

קלוסטרא כר' ינאי וכו' רבי יהושע סבר תוך הפתח שהגלוסטרא שם כלפנים דמי. פי' ולאו דלהוי דינו כלפנים ממש דא"כ אפי' לשומטה יהא אסור, אלא דדמי להו לאינשי כלפנים ולפיכך אסור לטלטלה משם טלטול גמור.

מדוכה רבי נחמיה הוא. פי' ורבה לטעמיה דאוקמה הכי לעיל (קכ"ג א') כרבי נחמיה, דאילו רבא הא אוקמה מחמה לצל.

תנן כל הכלים ניטלים לצורך ושלא לצורך רבי נחמיה אומר אין ניטלים אלא לצורך מאי לצורך ומאי שלא לצורך אמר רבה לצורך דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו ושלא לצורך דבר שמלאכתו להיתר לצורך מקומו. פי' דסבירא ליה לרבה דצורך מקומו שלא לצורך קרי ליה תנא, ומחמה לצל אסור אפי' בכלי שמלאכתו להיתר, וע"כ [הכי] הוא פירושו דלכו"ע סיפא דמתני' בכלים שמלאכתן להיתר מיירי, והא דהדר ואמר רבה בדבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אין לצורך מקומו לא לאו מפירושא דהך סיפא דמתני' היא, דהא כבר איתפרש מאי דקתני לצורך ושלא לצורך בכלים שמלאכתם להיתר ותו ליתא במתני' לישנא אחרינא לפרושי, אלא רבה דיני כלים מסיים... דמיירי ע"כ... דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אבל לא לצורך מקומו, ואתא רבי נחמיה לומר דאפי' דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו [אין] לצורך מקומו לא, (וסברת בין ניטלין אלא) [ד]ע"כ בדבר שמלאכתו להיתר אמר (לא) [לה] דהא הך סיפא בהכי מיירי וכדפרישית.

לצורך מקומו שלא לצורך קרית ליה אלא אמר רבא לצורך וכו'. רבא לטעמיה דסבירא ליה לעיל (קכ"ג ב') דצורך גופו וצורך מקומו כי הדדי נינהו.

ואתא רבי נחמיה למימר דאפילו דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו ולצורך מקומו אין מחמה לצל לא. ופרש"י ז"ל דצורך גופו האמור ברבי נחמיה אינו כצורך גופו האמור בדרבנן, דלא שרי רבי נחמיה כל צורך גופו כי היכי דסברי רבנן, אלא צורך תשמישו המיוחד לו, וכדתניא בעירובין (ל"ה א') ואיתא לקמן (קמ"ו א') דאפי' טלית ואפי' תרווד אין ניטלים אלא לצורך תשמישם, פי' המיוחד לו, ולפי זה לרבי נחמיה אין היתר טלטול לצורך גופו בכלי שמלאכתו לאיסור, ובודאי דסוגיין בכוליה תלמודא הכי, דהיינו לפום פשטא [הא] דתניא בפרק במה מדליקים (לעיל ל"ה ב') שאין מטלטלים את השופר ולא את החצוצרות ואוקימנא כרבי נחמיה אלמא אע"ג דחזי לגמע בו מים לתינוק כדאיתא התם אינו ניטל לרבי נחמיה דבעי צורך תשמישו המיוחד לו, וכן הא דתניא לקמן שאין מסיקים לא בכלים ולא בשברי כלים ואוקימנא כר' נחמיה ולפיכך אסור לטלטלן ביום טוב להסקה, וכן הא דתניא במסכת יו"ט (ביצה ל"א ב') חותמות שבקרקע מתיר ומפקיע אבל לא חותך ואוקימנא כרבי נחמיה וכיון דבעי סכינא לא חתיך ליה, שאין זו מלאכה מיוחדת לסכין, ורבי נחמיה בעי מלאכתו המיוחדת לו, וכן הא דאמרינן בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ה א') גבי נתנו במגדל לא קנה עירוב דאוקימנא דקטיר במתנא ובעי למפסקה ולא אפשר למפסקיה, ואוקימנא כרבי נחמיה דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך [מלאכתו] המיוחדת לו, ולפי שיטתו הא דתניא בפרק החבית (לק' קמ"ו א') שובר אדם את החבית ליטול ממנה גרוגרות ואוקימנא בדרוסות וכרבי נחמיה צריכין אנו לפרש דמיירי ששברה במקצוע של דבילה, אבל רש"י ז"ל אגב חורפיה לא עיין בה ופירשה (שם) בקרדום וסייף, ולפי שיטה זו כולה רישא דמתני' דהכא דקתני נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים דאכרחה רבה בקורנס של נפחים וכן כולה מתני', כולה דלא כרבי נחמיה.

והקשה ר"ת דהא מדפליג רבי נחמיה בסיפא דמתני' דהכא משמע לכאורה דברישא לא פליגי ואפי' לרבי נחמיה יש היתר טלטול בכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אם היא מלאכת היתר ואע"פ שאינה תשמישו המיוחד לו, ועוד דדוחק הוא לחלק במימרא אחת במילתיה דרבא בין צורך גופו דרבנן לצורך גופו דרבי נחמיה דהאי קא בעי למימר כל צורך גופו והאי בעי למימר תשמישו המיוחד לו דוקא.

לפיכך פירש ר"ת ז"ל דרבי נחמיה לא בעי צורך תשמישו המיוחד לו בלבד ממש אלא הוא הדין דשרי לכל צורך תשמישו שמלאכתו להיתר לעשות כרצונו ואע"פ שאינו מיוחד לכך, והא דקתני אפי' טלית וכו' אין ניטלים אלא לצורך תשמישן לא בא אלא למעט בו שלא לשנות במלאכה שאין רגיל בה בחול כלל, ורישא דמתני' דהכא אפי' לרבי נחמיה היא, דקורנס וכל שאר כלים השנויים במשנתינו לעולם משתמשים בהם בחול בדברים השנויים במשנתינו אלא שאין מיוחדים לכך, ולעיל (קכ"ב ב') לא קשיא ליה לרבא אלא דלא מייחדי להו לקטן, והא שאין מטלטלים לרבי נחמיה לא את השופר ולא את החצוצרות לשתות מים היינו משום דאפי' בחול אין דרכם להשתמש בהם אלא באקראי בעלמא, וכן אין דרך סכין למפסק מתנא ולא לחתוך חותמות שבקרקע, וכן אין דרך להסיק כלים אלא בדרך אקראי, ולפיכך אוסר בהם ר' נחמיה דאין זה קרוי תשמישו, וההיא דשובר אדם חבית שפיר אתיא אפי' בקרדום דהואיל וצריך הוא לחתוך גם את הגרוגרות הדרוסות צורך תשמישם חשיב, וכי תימא אפי' לפירוש זה לא הוי צורך גופו האמור בדרבנן כצורך גופו האמור בדברי רבי נחמיה ונצטרך לחלוק במימרא אחת במילתיה דרבא, דהא לרבנן כל צורך גופו שרו ואע"פ שאינו תשמישו כלל כגון חצוצרות לגמע בו מים וכיוצא בזה, י"ל דאפי' הכי כיון דלא בעינן לרבי נחמיה השתא צורך תשמישו המיוחד לו שפיר מצי מקרי צורך גופו סתם לאשמועינן הא מילתא, ואע"ג דלא הוי כצורך גופו (דרבי נחמיה) [דרבנן] לית לן בה.

ויש שסוברים כדעת ר"ת ז"ל דודאי לא בעי רבי נחמיה צורך תשמישו המיוחד לו ממש אלא למעוטי שלא לשנות למלאכה אחרת שאינה כעין מלאכתו, כגון קורנס של נפחים לישב עליו או לכסות בו וכן חצוצרות לגמע בו מים שאין אלו מעין מלאכתם המיוחדת, אבל קורנס לפצוע בו אגוזים מעין מלאכתו ותשמישו [הוא] שהרי מיוחד הוא להכות בו, וכן מכבדות של תמרה לכבד את הבית שהיא מלאכת איסור למאן דאסר בהו הכין (לק' ע"ב), שרי לטלטולינהו לכבד בין המטות ואת השולחן, ומאי דלא שרינן לרבי נחמיה מדוכה לפצוע בו אגוזים כקורנס, מפני שמלאכתו לדיכה, ודיכה לחוד ופציעה לחוד, וההיא דנתנו במגדל שבעירובין (ל"ה א') וכן חותמות שבקרקע שבמסכת יום טוב (ביצה ל"א ב'), אע"ג דחתיכת סכין באלו דומה הוא למלאכה המיוחדת לסכין, התם מיירי דבעי סכינא ולא הוה ליה סכינא, וכן פירש ר"ח ז"ל, וא"ת שיטול קרדום או מר, הנהו אין תשמישן לכך כלל ולפיכך אין ניטלים לרבי נחמיה לאותו צורך.

ופירוש זה נכון הוא לשיטה זו, אבל שיטת רש"י ז"ל יותר מחוורת לפי פשוטן של שמועות, [ומאי] דקשיא ליה לר"ת ז"ל דכיון דלא פליג רבי נחמיה אלא בסיפא מכלל דמיירי ומודה ברישא, לאו קושיא היא, דאדרבה נטר לת"ק עד דסיים כולהו דיניה בכלים שמלאכתם לאיסור וכלים שמלאכתם להיתר והדר פליג עליה, והא דקתני רבי נחמיה אומר אין ניטלים אלא לצורך, לאו למימרא דמודה רבי נחמיה בכל לצורך דת"ק, אלא דנקט לישנא קלילא וכיון דת"ק סתם דבריו ולא פירש מאי לצורך ומאי שלא לצורך וכשם שהתנא סתם דבריו ותפס לשון זה לשניהם הוא גם כן סתם דבריו ותפס לשון אחד לשניהם.

ועדיין אנו צריכים תלמוד בשיטת רש"י ז"ל לר' נחמיה [בדין] דבר שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו, והמפרשים ז"ל נחלקו בזה, ור"ת ז"ל סובר דכיון דלדעת רש"י ז"ל אין היתר טלטול לרבי נחמיה לצורך גופו בדבר שמלאכתו לאיסור הוא הדין שאין לו היתר לצורך מקומו, דהא אפי' לרבא לא עדיף צורך מקומו מצורך גופו, ועוד דלא השוה רבא צורך מקומו לצורך גופו אלא מן הטעם שכתבנו למעלה כי בכלל מה שהתרתו לצורך גופו אתה צריך להתירו לסלקו ממקומו לאחר שנשתמש בו שאף הוא עומד ומיוחד לכך, ואם כן במי שלא התרת לצורך גופו אין לך להתיר לצורך מקומו, ואחרים כתבו דלרבא צורך מקומו ראוי להיתר טלטול (ל)[כ]צורך גופו ואע"פ שלא התיר צורך גופו בכלי שמלאכתו לאיסור משום דלא אפשר ביה לא נמנע מלהתיר טלטולו לצורך מקומו שאין דנין אפשר משאי אפשר, והיינו תיובתא דאותיב אביי לרבא ממדוכה כדמפרשינן לעיל (קכ"ג ב' ד"ה ובעיקר), וזהו דעת רבינו הגדול ז"ל ותלמידו רבינו ז"ל.

הני קערות היכי מטלטלינן להו. פי' דבשלמא לרבא מטלטלינן להו לצורך מקומן דאפי' רבי נחמיה שרי הכי, אבל לרבה אליבא דרבי נחמיה לא שרינן צורך מקומו אפי' בכלים שמלאכתם להיתר, [ו]מהא שמעינן דכל שאתה מתיר טלטול כלי לצורך מקומו מניחו במקום שרוצה להצניעו, דאי לא לרבא נמי אליבא דרבי נחמיה היכי מטלטלינן קערות להצניעם, אלא ודאי כדאמרן.

והא דתנן אין סומכין את הקערה בבקעת וכן הדלת והא בקעת דביום טוב דבר שמלאכתו וכו' עד אלא אמר רב פפא הא בית שמאי והא בית הלל דתנן בית שמאי אומרים אין מוציאים לא את הקטן וכו'. טעמא דבית שמאי דלית להו מתוך, ובית הלל אית להו מתוך שהותרה מלאכה ביום טוב לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך אוכל נפש, ובלבד שיהא בו שום צורך ליום טוב בדבר השוה לכל נפש כדאיתא בפ"ק דכתובות (ז' א'), [ומתני'] דבקעת שגזרו יום טוב אטו שבת להשוות בה דין יום טוב לשבת וכן ההיא דאין בין יום טוב לשבת כבית שמאי דאמרי אין מוציאין את הקטן דסבירא להו דלא שרינן ביום טוב טפי משבת אלא אוכל נפש, ואידך דמשילין בית הלל, ולפי זה סוגיא דהכא מיחלפא [אסוגיא] דמסכת יום טוב (ביצה ל"ג א'), דהתם פרישנא טעמא דמתני' דבקעת משום מוקצה כר' יהודה לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה ומאן דשרי היינו טעמא דמה לי לצלות בו ומה לי לצלות בגחלתו כלומר זה בכלל יחודו להסקה הוא, ובתוספות פירשו דכי אוקימנא הכא כבית שמאי היינו מתני' דאין בין יו"ט לשבת, אבל מתני' דבקעת אינו אלא מן הטעם שאמרו במסכת יום טוב שהיא מוקצה להסקה, ואינו נכון דא"כ היה לו לתלמוד לפרש או לרמוז הכא הא מילתא אבל הנכון שזה מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, ומיהו כסוגיא דהתם קיי"ל, חדא דהתם בדוכתה ונחתי לעומקא דפירושא טפי, ועוד דלפום אוקימתא דמתני' דהתם הויא מתני' כהלכתא למאן דפסק במוקצה ביום טוב כרבי יהודה דאילו לסוגיא דהכא דאוקימנא כבית שמאי הויא דלא כהלכתא, וזה דעת הגאונים ז"ל.

[דף קכד עמוד ב] לאו משום הוצאה הוא. פי' דכל טלטולים שאסרו חכמים היינו כדי לעשות גדר להוצאות דשבת.

אייתו שותא לכהנא וליתיב עלה לאו למימרא דדבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ולא לצורך מקומו. מלישנא יתירא, דלמה ליה לפרושי בהדיא דליתוב עלה, דסתמו הכי משמע. ומהדרינן דה"ק שקולו שותא מקמי כהנא. פי' כדי שישב במקום השותא, ואשמעינן דלצורך מקומו מותר. ואיבעית אימא מחמה לצל הוא דשרי ליה. פי' שותא מצודה.

רב מרי בר רחל. חזו לאורחים. פי' לרווחא דמילתא הוה א"ל הכי, דאילו לדידיה בלאו הכי נמי שרי וכדמוכח סיפא דא"ל גלית אדעתך דכאביי סבירא לך, לכו"ע שרי ואפי' מחמה לצל, לדידך אסור, ולאו משום קנסא אלא משום דסבירא ליה כאביי דאסיר, ואליבא דהלכתא כרבא קיי"ל.

קבלתי מרבינו הגדול ז"ל שלא התירו כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אלא כשלא נעשה בסיס לדבר האסור בשבת ולא נדחה בידים אבל כלי שנעשה בסיס לדבר האסור בשבת בין השמשות כגון נר ומנורה אסור לטלטלה ואפי' לצורך מקומו, והכי רהטא סוגיא דפרק כירה (לעיל מ"ד א') לפום פשטא, אבל הרב ר' ישעיה ז"ל כתב בשילהי מכילתין דאפילו נר שהדליקוה בשבת אם היה צריך למקומו כגון שתלה הנר בשולחנו או בשום מקום שהוא צריך להשתמש בו והנר מעכבו, שמותר לטלטלו, ולא נאסר לצורך מקומו אלא מוקצה מחמת חסרון כיס דמייחד ליה דוכתא.

אמר רב מכבדות של מילת מותר לטלטלן בשבת. פי' כי מלאכתם להיתר לכבד בהם את השולחן דליכא אשוויי גומות כלל.

אבל של תמרה לא. פי' דסבר רב דמכבדות של תמרה מלאכתן לאיסור שעשויות בלבד לכבד הבית דאיכא משום אשוויי גומות, ואע"ג שאין מתכוין י"ל דרב לטעמיה דפסק הלכה כרבי יהודה בדבר שאין מתכוין כדאיתא בפרק שמונה שרצים (לעיל קי"א ב'), וזה דעת הגאונים ז"ל, אבל רש"י ז"ל סובר דכיבוד הבית אפי' לרבי שמעון אסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא, וכן כתבו בתוספות, והביאו ראיה לדבריהם מהא דאמרינן בסמוך אדרבי אלעזר במאי עסקינן אילימא לצורך גופו ולצורך מקומו בהא לימא רב של תמרה לא [אלא מחמה לצל בהא לימא רבי אלעזר אף של תמרה], ומאי תמיהא נימא דרבי אלעזר סבר כרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, אלא ודאי אף לר' שמעון כיבוד הבית אסור בשבת, ועוד הביאו ראיה מדאמרינן לקמן בפרק מפנין (קכ"ז א') מאי אבל לא את האוצר שלא יגמור כולו משום דאתי לאשוויי גומות אבל אתחולי מתחלינן ומני ר' שמעון היא דלית ליה מוקצה, דאלמא אפי' לר' שמעון כיבוד הבית ואוצר אסור משום אשוויי גומות דחשיב ליה פסיק רישיה ולא ימות, ועוד מהא דאמרינן במסכת ביצה (כ"ב ב') בשלשה דברים שהיה רשב"ג אומר מכבדין בין המטות וחכמים אוסרים וקי"ל כרבנן, ועל הסברא הזאת נהגו שלא לכבד את הבית בשבת ולא ביום טוב בכל צרפת ובפרובינציא ובקטלוניא.

אבל במלכות הגליל שלנו נהגו בו היתר על דעת רבינו הרי"ף ז"ל שהתיר בכאן לכבד במכבדות של תמרה משום ההיא דפרק המצניע (צ"ה א') [דאמרי'] והאידנא דסבירא לן כרבי שמעון שרי לכתחלה, וסבירא ליה למרן ז"ל דההיא אפי' אמכבד ואמרבץ קאי, ולא אמרבץ לחוד קאי כדכתבו רש"י ז"ל ורבותינו בעלי התוספות, [וכן] פסקו רבי' האיי ובעל הלכות גדולות וכל הגאונים ז"ל, וההיא דמסכת יום טוב (כ"ב ב') דקתני וחכמים אוסרים השיב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה דרבנן דקתני התם רבי יהודה היא ולית הלכתא כותיה דכרבי שמעון הוא דקיי"ל, והכי מוכח סיפא דהתם דקתני וחכמים אומרים אבל לא מקרצפין וקירצוף וקירוד לרבי שמעון שרו משום דבר שאין מתכוין כדאיתא בהדיא במסכת פסחים (עי"ש י"א ב'), והא דפרק מפנים (לק' קכ"ז א') לא קשיא כלל דהתם לאו בכיבוד אוצר מיירי אלא בגומר בלבד בלא כיבוד ולהכי קתני שלא יגמור את האוצר דילמא אתי לאשוויי גומות במתכוין בשוגג לפי שלא ראה אותם גומות עד עכשיו, שכן דרך מכבדי אוצר בכך לפי שהוא נעשה כולו גומות גומות ועשויות למלאות מפני האורחים, כן תירץ רבינו הגדול ז"ל, וסוגיין דהכא דאתמהינן על רבי אלעזר ולא מפרקינן דרבי אלעזר סבר ליה כרבי שמעון, הנה הגאון בעל הלכות אינו גורס בזה כגירסת הספרים שלנו, וכן הוא גורס ורבי אלעזר אמר אף של תמרה מותר סבר לה כרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, ואפי' לפי גירסת הספרים שלנו יש לפרש דלהכי לא [קאמר] דרבי אלעזר סבר לה כרבי שמעון משום דאי טעמא דרבי אלעזר נמי משום דסבר כרבי שמעון מאי שנא דנקט פלוגתיה הכא במכבדות ולא פליג על רב כד פסק כרבי יהודה, אלא ודאי משמע לן דרבי אלעזר אפי' לסברא דרב דאית ליה כרבי יהודה איירי. ופרקינן אימא וכן אמר רבי אלעזר. דלרבי יהודה של מילת [מותר ו]של תמרה אסור.

וא"ת ואפי' תימא דכיבוד הבית לא ליתסר משום דאשוויי גומות תיפוק לי דאסור משום שהוא מזיז עפר דההוא עפרא ודאי לאו דעתיה עליה מאתמול לכסויי ביה מידי דהא מיבדר ובטל בקרקע הבית, וי"ל דכיון דמצטער מהבלא שויוה רבנן כגרף של רעי ושרי, ומיהו אין להתיר לפי זה אלא בבית שמשתמשים שם, ועכשיו נהגו במקצת המקומות לכבד המבואות, וזהו שלא כדין, אלא שבכיוצא בזה אמרו ז"ל הנח להם לישראל מוטב שיהו וכו' כדאיתא לקמן במכלתין (קמ"ח ב') ובפרק המביא במסכת יו"ט (ביצה ל' א').

ולענין הלכה בטלטול כלים קיי"ל כרבא דהוא בתרא דכלים שמלאכתם להיתר אפי' מחמה לצל מותר לטלטלם, וכלים שמלאכתם לאיסור לצורך גופם ולצורך מקומם מותר בלבד, והא ודאי איתא אפי' לרבי שמעון דלית ליה מוקצה וקי"ל כותיה, דכלים שמלאכתם לאיסור לא מידי מוקצה נגעו בהם לאיסור אלא טלטול הוא שאסרו גזירה משום הוצאה וכשם שגזרו בימי נחמיה בן חכליה אפי' בכלים שמלאכתם להיתר, וא"ת היכי מוקמינן פלוגתא דטלטול שופר וחצוצרות בפלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון במוקצה בשילהי פרק במה מדליקים (לעיל ל"ו א'), י"ל שלא העמידו שם מחלוקותם אלא לענין טלטול לצורך גופם, מפני שיש כלים שמיוחדים למלאכתם ואין אדם רוצה להשתמש בהם אלא דוקא במלאכתם ואפי' שלא מטעם חסרון כיס, דבהא איכא משום מוקצה אליבא דרבי יהודה, כגון מטה שייחדה למעות וקינה של תרנגולין כדאיתא לעיל בפרק כירה (מ"ד א' מ"ה ב'), וזהו הטעם בחצוצרות שדרך בני אדם לייחד אותה למלאכתה ושלא להשתמש בה לדבר אחר ומשום הכי אית ביה משום מוקצה לרבי יהודה, מ"ר (יהודה) ז"ל.

מתני' כל הכלים הניטלים בשבת שבריהם ניטלים בשבת ובלבד שיהו עושים מעין מלאכה. פי' דאיכא תורת כלי עלייהו.

שברי עריבה וכו' ושברי זכוכית לכסות בהם פי הפך. ואע"פ שזה היפך מלאכתם הראשונה שהיתה לקבל.

גרסינן בירושלמי (ה"ה) תמן תנינן זכוכית כדי לגרור בו ראש הכרכר והכא איתמר הכין, ר' נתן בשם רבנן דקסרין כאן בעבה כאן בחדה, ר' יוסה אומר כאן במטלטל כאן במוציא, פי' דלא דמי דהתם לשיעור הוצאה סגי לן בכל מה שמצניעין כמוהו ואע"פ שאין עליו תורת כלי, אבל לענין טלטול בעינן תורת כלי ואין זה מחוור אלא כשהוא ראוי לכיסוי ולא מפני שהוא ראוי לגרור בו, וזה הפירוק האחרון הוא בשיטת גמרא דילן כדרהטא כולה שמעתין לקמן.

רבי יהודה אומר ובלבד שיהו עושים [מעין] מלאכתן. ואוקימנא כשנשבר בשבת ומשום דהו"ל נולד.

גמרא אמר רב יהודה אמר שמואל מחלוקת שנשברו מערב שבת דרבי יהודה סבר מעין מלאכתם הראשונה אין מעין מלאכה אחרת לא. פי' ואע"פ שהיא מלאכה חשובה, דהא מעין מלאכתם דוקא קתני, וטעמא דמילתא הוה ס"ד השתא משום דסבר דשבר כלי שנשתנה ממלאכה הראשונה למלאכה אחרת אין חולק דין לעצמו ואין שם כלי עליו עד שישתמשו בו או שייחדו אותו למלאכה אחרת, וכיון דכך ולא חזי למלאכה הראשונה אין עליו תורת כלי והוה ליה כאבנים וצרורות.

אבל נשברו בשבת דברי הכל מותרים הואיל והיו מוכנים בין השמשות אגב אביהן. פי' והשתא לא הוה סליק אדעתין טעמא דנולד, אי נמי הוה סבירא לן דכיון דהשתא נמי חזי לשום מלאכה לא חשיב נולד דמעיקרא כלי והשתא כלי.

מתיב מר זוטרא מסיקים בכלים [וכו']. ולא מצי לאוקמה בשאין עושים שום מלאכה דאם כן אפי' רבי שמעון לא הוה פליג עלה, ועוד דסתמא נקט אין מסיקים בשברי כלים, ואע"ג דמודה רבי יהודה דמסיקים בשברי כלים שמשמשין מעין מלאכתם הראשונה כדמוכח במתני', התם משום דחשיב ליה כלי מעיקרא והרי זה בכלל מאי דקתני מסיקים בכלים.

אלא אמר רב יהודה אמר שמואל הכי קאמר מחלוקת בשנשברו בשבת דמר סבר מוכן הוא ומר סבר נולד הוא. והלכתא כותיה דר' שמעון כדאפסיקנא הלכתא כותיה בשילהי מכילתין (קנ"ז א').

הא רבי יהודה הא רבי שמעון. הוא הדין דהוה מצי לומר הא רבי מאיר, דאיהו נמי לית ליה מוקצה וסתם מתני' רבי מאיר היא וכדאמרי' לקמן ואזדא רבי מאיר לטעמיה, אלא משום דמרגלא בפומין למינקט רבי שמעון במוקצה בשבת ומפרסמא דעתיה בהא טפי [נקט] רבי שמעון.

הני ליבני דאשתיור מבניינא שרי לטלטולינהו דהא חזו למיזגא עלייהו. פי' ומסתמא להכי קיימי ותורת כלי עליהם לישיבה דהא מעשי אדם הם.

שרגינהו ודאי אקצינהו. פי' ולאו דליתסרו מדין [הקצאה] גרידא דקיימי לבנין וכתמרי דעסקי (לעיל י"ט ב'), דהא קי"ל כרבי שמעון דלית להו מוקצה, ורב נחמן הכי סבירא ליה וכדמוכח בשמעתא קמייתא דביצה (ב' א'), אלא טעמא שנפגמות במעט ונפסדות והוה ליה כמוקצה מחמת חסרון כיס.

חרס קטנה מותר לטלטלה [בחצר]. פי' דהא איכא תורת כלי עליה דחזיא לכסויי ביה מנא, אבל בכרמלית לא, דליכא כלי התם.

ורב נחמן דידיה אמר אפילו בכרמלית. פרש"י ז"ל דהא חזי לכסות בו רוק או טנופיא, וא"ת אי מהאי טעמא חשיב דאיכא עליה תורת כלי כל אבנים וצרורות (ונהרות) שבחצר וכרמלית יהא תורת כלי עליהם דהא חזו להכי ויטלטלנו, י"ל דשאני הכא דאתו משיירי כלי גמור וחזו נמי בחצר לכסות בו את הכלי, הא לאו הכי אין תשמיש זה כדאי לעשות בו כלי לכתחלה.

רבא אמר אפי' ברשות הרבים. [פי' ד]חזי לפרושי ביה טנופיא כעובדא דרבא וכדאמר רבא התם לדידי חזי לי, אלא דההוא תשמיש לא חשיב ולא שכיח ולא מהני ליה לשוייה כלי אלא משום דבחצר חשיב כלי כדמפרש רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל לא מסתייא דלא גמירי אלא דמגמר נמי מגמרי. ופירש רש"י ז"ל אלא שמלמדים לאחרים שיבוש שבידם, ובנוסחי דידן גרסי אלא דמגמר נמי לא גמרי כלומר שאינם רוצים ללמוד.

מגופת חבית שנתכתתה היא ושבריה מותרים. וא"ת ומאי קמ"ל דנקט מגופה, י"ל משום דהוה ס"ד דהיא גופה לא הוי עליה תורת כלי גמור עד שיהו שבריה בני טלטול דומיא דחרס קטנה שבאה מכלי חשוב קמ"ל.

מתקיף לה רב פפא אלא מעתה זרק גלימתו לאשפה הכי נמי דאסירא. ק"ל מאי קא מדמי ליה גלימא שהוא דבר חשוב והמבטלו בטלה דעתו אצל כל בני אדם, ועוד דקאמר אלא אמר רב פפא אם זרקה מבעוד יום לאשפה אסורה הא ודאי זרק גלימתו לאשפה מבעוד יום לא בטלה ממש ומותר לטלטלה, ונ"ל דהכא לרווחא דמילתא נקט דכל שהוכנה בבין השמשות אגב אימה תו לא מהני ליה זריקה להוציאה מתורת כלי כי היכי דברירא מילתא לכו"ע דלא מהניא זריקה [בגלימא] לאשפה לעולם לבטלה מתורת כלי.

[דף קכה עמוד א] אמר שמואל קרומיות של מחצלת מותר לטלטלן בשבת מאי טעמא. פי' דהא לא חשיבי וכזבל בעלמא נינהו. ואמר רבא בר המדורי אסברה לי מחצלת גופה למאי חזייא לכסויי ביה עפרא הכא נמי חזיין לכסויי ביה טנופיא. ולאו דבעינן לומר בשברי כלים שיהו עושים מעין מלאכתם דהא לית הלכתא כר' יהודה דבעי הכין, אלא דהכא שורת הדין דכסויי טנופיא לא משוי תורת כלי דהא לא חשיב, ולא דמי לחרס קטנה דחזו לשבריה בחצר לכסויי בהו מנא, אלא כיון שעושים מעין מלאכתם הראשונה הרי הן עומדים בתורתם הראשונה.

ויש מקשים ומאי שנא ממחט שניטל חורה שהיא אסורה (לעיל קכ"ג א') ואע"ג דחזיא אכתי לנטילת קוץ דחשיב טפי מכסויי טנופיא ואפ"ה אין עליה תורת כלי משום דאדם זורקה לבין הגרוטאות הכא נמי שיירי מחצלת אדם זורקם לאשפה או לבין העצים להסקה, ותירצו דהתם מיירי שנשברה מערב שבת (א"ה, חסר כאן) אלא הנכון דהא לא קשיא מן הטעם שפירשו בגמ' דשאני הכא דמשמש מעין מלאכתו הראשונה משא"כ במחט שניטל חורה (עי' עוד מש"כ רבינו לעיל קכ"ג א').

והא דאמר רבי זירא שיירי פרוזמטיות אסורים לטלטלם בשבת. בשאין בהם שלש על שלש דלא חזו לעניים ולא לעשירים. יש מקשים דהא חזו לכסויי בהו טנופיא, ויש שפירשו דהכא מיירי כשנקרעו טליתות אלו מערב שבת, ולא נהירא, והראב"ד ז"ל פירש דהכא בשיירי טלית של מצוה כדאמרינן התם (סוכה י"א א') [רמא] תכלתא דפרזומא לאינשי ביתיה, דכיון דכן לא מכפרי בהו טינופיא, דאע"ג דשיירי מצוה נזרקין (מגילה כ"ו ב') לאו אורחא דמילתא לכסויי בהו טנופיא, ומסתברא שאין צורך לכל זה, דכיסוי טנופיא לא חשיב אלא בשיירי מחצלת שעושים עדיין מעין מלאכתן הראשונה, אבל בשיירי טליתות שבאו מכלי חשוב, היא כמאן דליתיה, ואדם זורקן לאשפה וכיוצא בו, וזה ודאי דומה למחט שנפל חורה, דאע"ג דחזיא לנטילת קוץ לא חשיבא, מפני שבאה מדבר שמשמש לכמה דברים חשובים ואין דרך לייחדה לנטילת קוץ אלא אדם זורקה לבין הגרוטאות, רבינו ז"ל, וכן מצאתי בתוספות.

בשברים דהאי תנור קא מיפלגי. פי' דפליגי הכא לענין שבת כי היכי דפליגי בתנור גופיה לענין [טומאה] וכדמפרש ואזיל.

מי שמחוסר נתיצה. פי' שהוא דומה כמחובר, יצא זה שאינו מחוסר נתיצה, כיון שאינה נתונה יפה בפי הבור ודומה ככלי המונח שם שעומד לינטל, שהרי יש אויר גדול בין כותליו לכותלי הבור.

אדרבה לאידך גיסא. פי' דכי כתיב יותץ לא בא ללמדנו קולא [דלא] לקבל טומאה ואדרבה בא ללמדנו כי כשהוא מחובר על ידי טפילה שלו ומחוסר נתיצה לא בטל אגב ארעא ועדיין כלי הוא לקבל טומאה, וכן פרש"י ז"ל.

מתקיף לה רב אשי אי הכי אדמפלגי בשבריו ליפלגו בתנור גופיה. פי' אדמפלגי [בשבריו ליפלגו] בדידיה גופיה לענין טומאה, [וא"ת מאי קא מדמי שבת לטומאה דלענין טומאה] גזירת הכתוב הוא לרבי יהודה משום דכתיב יותץ, אבל לענין שבת כלי בעינן והאיכא, דראוי לשמש בו במלאכתו כאילו מוסק מבפנים וכדרך התנורים, וכדפרכינן לעיל (קכ"ג א') גבי מחט שבת אטומאה קא רמית וכש"כ תנור זה שהוא תנור גמור וחשוב למלאכתו, ויש מתרצין דשאני תנור כי שורת הדין אינו כלי שהרי אין לו שולים וכשהוא תלוש אינו כלום אלא כשהוא עושה מעשה שלו לאפות בו הרי הוא מחובר לקרקע על ידי מעשה טפילה שלו, וכדפרש"י ז"ל, אלא דרחמנא אחשביה כלי לענין טומאה, וכיון דכן כל היכא דלא אחשביה רחמנא לענין טומאה לא חשיב דאיכא עליה תורת כלי, ומסתברא דמהאי טעמא הוא דלא מוקים רבא פלוגתא דשבת בתנור גופיה, משום דסבירא ליה דשאני ענין שבת דבעינן כלי והא איכא, אבל לגבי שבריו מהני האי טעמא לרבי יהודה דלא חשיבי שיירי כלי אלא היכא דאתו מההוא תנור דחשיב כלי לענין טומאה, ורב אשי מתקיף ליה דאי לטומאה אתינן לדמויינהו אפי' לענין תנור גופיה הוה ליה לרבי יהודה לאיפלוגי ולמימר דכל דלא חשיב תנור לענין טומאה לא חשיב נמי לענין שבת מטעמא דכתיבנא לעיל, אילו איתיה לההוא טעמא, אלא ודאי ההוא טעמא ליתיה ואפי' בהא אין לנו לדמות ענין שבת בזה לענין טומאה שהיא גזירת הכתוב.

אמר רבינא כמאן מטלטלינן האידנא כסויי דתנורי דמתא מחסיא שאין להם בית אחיזה כמאן כרבי אליעזר בן יעקב. והלכתא כרבינא דהוא בתרא ולהלכה אמרה מדקאמר כמאן מטלטלינן, ועוד דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי ואפי' בברייתא וכדכתיבנא ביבמות בס"ד (ל"ז א'), וכן פסק כאן רבינו אלפסי ז"ל, והגיה עליו רבינו זרחיה ז"ל דהא תנן בסוף פירקין (קכ"ו ב') כל כסויי הכלים שיש להם בית אחיזה ניטלין בשבת אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בכיסויי קרקעות אבל בכיסויי הכלים בין כך ובין כך ניטלים בשבת, ואמרינן בגמרא בכיסויי קרקעות דכולי עלמא לא פליגי דבעי בית אחיזה, וכיסוי כלים דכו"ע לא בעי בית אחיזה, כי פליגי בכלים דחברינהו בארעא ת"ק סבר ככיסויי קרקעות דמי ורבי יוסי סבר ככיסויי כלים דמו, ופסק שם רבינו אלפסי ז"ל הלכה כת"ק וקשיא דידיה אדידיה דהא כסויי תנור היינו כסויי כלים דחברינהו בארעא שכן דרך התנורים שלהם וכדפרש"י ז"ל וכדמוכח במסכת כלים (פ"ה) בהדיא, וכיון שפסק כאן כרבי אליעזר בן יעקב היה לו לפסוק שם [בההיא כר' יוסי] דההיא דרבי יוסי מעדותו של רבי אליעזר בן יעקב נשנית, ויש מתרצין לדעת רבינו אלפסי ז"ל כי הוא סובר דכלים דחברינהו בארעא שאמרו לקמן מיירי כגון אותם חביות שנותנים אותם בחפירות שבקרקע וכולן טמונות ואין נראה מהם אלא פיהם בלבד, דהשתא איכא למיגזר אטו בור ודות ממש, אבל תנורים העומדים על גבי קרקע אלא ששוליהם מחוברים בטיט הרי הם ככלים ובהא אפי' ת"ק דהתם מודה דלא בעי בית אחיזה, וכסויי דתנורי דנקט רבי אליעזר ונקט רבינא נמי לאו דוקא אלא דתנורי וכל דדמי להון, וכן פירשה הרמב"ם ז"ל.

והרב הגדול הרמב"ן ז"ל תירץ דרבי אליעזר ורבינא דוקא נקטו כסויי תנורים ומפני שהכיסוי מסייע באפיית הפת והרי הוא כגופו של תנור ולפיכך [מותר] בלא בית אחיזה דאיכא עליה תורת כלי כתנור גופיה, וזהו מה שבא רבי אליעזר בן יעקב ללמדנו, ות"ק דהתם מודה בהא ולא נחלקו לקמן אלא בכסויי כלים דעלמא דאין מסייעין בתשמישי הכלי אלא דעבדי כיסוי בעלמא, וכיון שהכלים מחוברים בקרקע בעי ת"ק בית אחיזה להיכירא דלהוי עליו תורת כלי, ותירוץ נכון הוא לפי שיטת רבינו ז"ל, אבל רבי' ז"ל היה אומר שכל הדברים הללו פלפולין אבל פשוטן של דברים דההיא דרבי יוסי כי הא דרבי אליעזר בן יעקב ומעדותו נשנית כדברי זקנו הר"ז הלוי ז"ל.

[דף קכה עמוד ב] תנן התם. פי' לקמן במכלתין בפרק נוטל אדם (קמ"ב ב'), ודכותה בתלמודא.

האבן שעל פי החבית מטה על צדה והיא נופלת. פי' דטלטול מן הצד לאו שמיה טלטול בכל מה שהוא לצורך שבת כמו שכתוב לעיל במכילתין (מ"ד א' עי"ש בדברי רבינו).

אמר רבה אמר ר' אמי אמר ר' [יוחנן] לא שנו. פי' דיכול להטותה. אלא בשוכח אבל במניח נעשית בסיס לדבר האסור. פי' ואפי' במניח לדעת כיסוי דקסבר דעד דעביד מעשה ביה לא חייל עליה תורת כלי כסוי, וכדאמרינן לקמן דקסבר בעינן מעשה ומדמינן לה לההיא דנדבך של אבנים (שלא) [שבא] להזמינה לישב עליהם למחר והצריכו רבי מעשה אלמא הכא נמי בדכותה מיירי שהניחה שם על דעת להשתמש בה לכיסוי החבית, והכי מוכח מהא דאותיב עליה רבא מאבן שבקרויה שהונחה שם על דעת תשמיש.

ואם תאמר כיון שהניחה שם על דעת כיסוי היכי אמר רבי יוחנן שנעשית בסיס לאבן ומאי שנא מחררה שטמנה בגחלים ופגה שטמנה בתבן (לעיל קכ"ג א') ומאי שנא נמי מהטומן בגיזי צמר שבפרק במה טומנין (לעיל מ"ט א'), י"ל דשאני התם שהדבר המונח עליהם עושה בהם מעשה גמור שאי אפשר לפגה להתבשל אלא בתבן והחררה אינה נאפית אלא בגחלים וכן החמין מתחמם ומוכשר בגיזי צמר, וכיון שלצורך הכשרם הונחו שם ודאי נעשו טפלים להם בלא שום מעשה אחר והא עדיף טפי מקישור דחריות דקל, משא"כ בכיסוי זה שאינו משמש לחבית אלא ככיסוי בעלמא לפיכך אינו יוצא מתורת אבן שיחול עליה שם כיסוי ותשמיש אלא במעשיו אליבא דר' אמי אמר ר' יוחנן, אבל ר' אסי בשם ר' יוחנן מדמה לה לההיא דהתם דהנחתה מוכחת עליה שהוא תשמיש לחבית ונעשית כיסוי וטפילה לחבית, ועוד תירצו בתוספות דהתם גבי פגה וחררה והטמנת החמין בגיזי צמר הונחה שם ודאי על דעת ליטלם בשבת עצמה, דלא סגיא בלאו הכי שהרי הוא צריך אותם לאכול, והנחת עראי היא, ולפיכך אינה נעשית בסיס לגחלים ולתבן ולגיזי צמר, אבל אבן זו שעל החבית אפשר שלא יטלנה משם בשבת לשתות [שיכול לשתות] מחבית אחרת או שיזדמן לו יין ממקום אחר, משא"כ בחררה ואידך שאם לא יסלקם משם יפסדו וגם מסתמא הם עיקר סעודתו ועליהם הוא סומך.

ורב יוסף אמר ר' [אסי אמר] ר' יוחנן לא שנו אלא בשוכח. פי' לא שנו שצריך להטותה אלא בשוכח. אבל במניח נעשית כיסוי לחבית. פי' דכיון דהניחה לדעת כיסוי מיד חל עליה תורת כיסוי והרי היא טפילה לחבית כגחלים לחררה, והיא עדיפא שיכול לטלטלה בידים דכלי שמלאכתו להיתר [הוא] ואין בו מוקצה, משא"כ בגיזי צמר שהם מוקצים ומשא"כ בגחלים ותבן שאינם בני טלטול לכל, ואיכא למידק דהא בדוכתה בפרק נוטל (לק' קמ"ב ב') מייתינן עלה בגמרא אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשית בסיס לדבר האסור ולא מותבינן עלה ממתני' דהכא כדאותיב הכא ולא מדכרינן התם כלום מסוגיא דהכא, ולא מייתינן נמי הכא ההיא דרב כלל, דאי משום דרב בעי מעשה וכדקאמר בפרק [במה] טומנים (לעיל נ' א') גבי חריות של דקל דרב אמר קושר, מ"מ הוה לן לאדכורה הכא ונימא וכן אמר רב הונא אמר רב, ותירץ מורי ז"ל וכן מצאתיה בתוספות האחרונות דהכא איירי במניחה לדעת כיסוי, וההיא דרב במניחה לדעת בסיס להצניעה שם, כי יש אבנים חשובות להשחזה או כיוצא בו שאדם מקפיד עליהם ומצניעם במקום משתמר.

אמר רבה ומותבינן אשמעתין האבן שבקרויה אם ממלאין ממנה ואינה נופלת ממלאין בה. פי' אלמא אע"פ שלא עשה בה שום מעשה כיון שהניחה לדעת תשמיש ויכולין להשתמש בה נעשית טפילה לקרויה, הכא נמי לא שנא שהרי יכולים להשתמש בה לצורך שהניחה שם.

ולא היא דהתם כיון דהדקה שויא דופן לקירויה. דבטלה שם.

ולא היא כיון דלא הדקה בטולי בטליה. דהא מבוטלת מעצמה היא כל שלא נעשית טפילה לקירויה.

במאי קמיפלגי מר סבר בעינן מעשה ומר סבר לא בעינן מעשה. פי' דלא בעינן מעשה חשוב אלא במעשה כל דהוא סגי דלא תהוי מחשבה גרידתא כגון שפשוף לנדבך של אבנים, אבל אבן זו שנוטלה ממקומה ונותנה על החבית לכסותו ומניחה שם בין השמשות הא חשיב מעשה כל דהו, כיון שיש בה שינוי מקום לעשות ממנה כיסוי.

צאו וחשבו כדי שנשב עליהם למחר. פי' שנשב ונוכל לטלטלם לצורך ישיבה ולתקנם, דאילו לישיבה גרידתא אינם צריכות שום הכן ואפי' מחשבה דהא אינן משמשות כי אם מעשה קרקע בעלמא, והא דקאמר צאו וחשבו משום דמחשבה לא מהניא אלא כשרואה אותה יפה שהן ראויות לישיבה.

ר' אסי אמר צאו ושפשפום אמר ליה. פי' ושפשוף אינו חשוב אלא מעשה כל דהו, ומיהו לרב אסי דאמר בפרק במה טומנין (לעיל נ' א') גבי חריות של דקל אע"פ שלא חישב ולא קישר, הכא נמי סגי להו לנדבך של אבנים כשישבו עליהם מבעוד יום, ודכותה לאבן שעל פי החבית סגי להו כשהניח שם מבעוד יום על דעת כיסוי דומיא דהתם כשיושב בהם שמתכוין לישיבה ולתשמיש, וזה ברור, והא פסיקנא התם הלכתא כר' אסי.

וצואר של קורות היה. פי' דחשיבי (לענינים) [לבני אדם] טפי והוו כמוקצין ואפ"ה סבר רבי חנינא שלא הצריכם רבי מעשה.

אבל גשוש [קפיד] עליה. פי' ובעי מעשה חשוב לדברי הכל, וא"ת וכיון דגשוש כלי הוא הא כל דכן דסגי ליה במחשבה להוציאו מידי הקצאה בעלמא והוה ליה כלי שמלאכתו להיתר, י"ל דלא היה גשוש גמור שנתקן כבר אלא עץ שהיה מוכן לתקנו לספינה.

במחוברת באביה. יש שפירשו דמסתמא קפיד עליה כיון שהיא עומדת לפירות ונפסדת בקשירה ולהכי בעינן מעשה [כל] כך שתהא מחשבתו קיימת וכדאמרינן גבי גשוש קפיד עליה, והנכון דהכי קאמר דכיון שמחוברת לקרקע דלא הוי בר טלטול ותשמיש כלל ורוצה לעשותה בתורת תלוש שהוא היפך עניינה, בכי הא ודאי בעינן מעשה גמור.

רב אשי אמר אפי' תימא בתלושה גזירה שמא יקטום. פי' כי כשבא לקושרה שמא יצטרך לקטום ממנה והוה ליה מתקן כלי דהויא מלאכה דאורייתא דמכה בפטיש כדפרש"י ז"ל.

פקק החלון בזמן שהוא קשור ותלוי פוקקין בו. פי' דכיון שהוא כן מבעוד יום נעשה טפל לו וכיסוי גמור מבעוד יום, וכשנותנו שם בשבת אינו כעושה אהל לכתחילה בשבת ולא כמוסיף אהל עראי עכשיו לכתחילה אלא כמי שמחזירו לקביעותו ומקומו הראשון וכבר נעשה הבנין מבעוד יום, אבל כשאינו תלוי אלא שנגרר בארץ כשנוטלו משם לפקוק בו את החלון הרי הוא כאילו עכשיו מתחיל לפקוק בו ומוסיף על אהל עראי וסבר רבי אליעזר דאסור להוסיף בשבת או ביום טוב על אהל עראי כדאיתא בגמרא, וקיי"ל כרבנן ואע"פ שאינו קשור ואינו תלוי פוקקין בו אם יש עליו תורת כלי.

אמר רבה בר בר חנה הכל מודים שאין עושים אהל עראי בתחלה ביום טוב לא נחלקו אלא להוסיף. פרש"י ז"ל שאין קרוי אהל אלא בפוקק על הגג לצל אבל לעשות מחיצות מן הצד צניעותא בעלמא הוא ושרי, וכדאמרינן בעירובין (צ"ד א') גבי פלוגתא דרב ושמואל בכותל שבין שתי חצרות שנפלה בשבת דרב סבר דיורין גורמין ואסור לטלטל בהם אלא בארבע אמות ושמואל סבר שבת גורמת ומותר לטלטל בכולם זה עד מקום עיקרו של כותל וכו', ואמרינן התם רב ושמואל הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא דביני ביני אמר שמואל נגודו לי גלימא אהדרינהו רב לאפיה, ואמרינן עלה היכי עביד שמואל הכי והא הוא דאמר זה מטלטל עד מקום עיקרו של כותל וכו' ופרקינן שמואל דעבד לצניעותא [בעלמא] ולא אקשו עליה היאך היה עושה אהל בתחלה בשבת, דאלמא אין לחוש למחיצות עראי מן הצד, ורב דאהדר אפיה פרש"י ז"ל שם משום דסבר דאסור להביא הגלימא וכטעמיה דאסור לטלטל בה אלא בארבע אמות, ונתקשה לו לרש"י ז"ל הא דאמרינן בפ"ק דסוכה (ט"ז ב') ובביצה ובעירובין (פ"ו ב') פעם אחת שכחו ולא הביאו ספר תורה מערב שבת למחר פרשו סדינין על העמודים והביאו ספר תורה וקראו בו, ומתמהינן פרשו לכתחלה היכי פרשי והא אמר מר אין עושין אהל עראי לכתחלה, אלמא יש אהל עראי במחיצה מן הצד, ומחק שם רבינו ז"ל גירסא זו וכתב דהכי גרסינן פרשו ס"ד ותו לא, והכי פירושו פרשו ס"ד וכי מהיכן הביאום בשבת, ומאי דאסר רבי אליעזר במתני' פקק החלון כשהוא נגרר מפני שהוא מוסיף אהל עראי, ואע"פ שהוא תוספת מן הצד, היינו מפני שהמחיצה של בית קבועה, והכא הכי קאמר, הכל מודים שאין עושים אהל עראי לכתחלה כגון לפרוס סדין או מחיצה על הגג לצל, לא נחלקו אלא להוסיף כגון להוסיף מן הצד במחיצה קבועה א"נ להוסיף באהל של גג כגון שהיה מקצתו פרוס מבעוד יום ובא להוסיף עליו בשבת, דרבי אליעזר אוסר ורבנן מתירים להוסיף ואפי' בגג וכעין עובדא (עירובין ק"ב א') דהנהו דכרי דהוה ליה לרב הונא דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא ואתא לקמיה דרב ואמר ליה זיל כרוך [בודיא ושייר] ביה טפח, פי' שלא תכרכהו דלמחר כשתפרשהו כולו הוית מוסיף על אהל עראי ושפיר דמי, כך יש לפרש לפי שיטת רש"י ז"ל.

והקשה עליו ר"ת ז"ל חדא דהוא צריך למחוק גירסת מסכת סוכה וביצה ועירובין שהיא בכל הנוסחאות, ועוד מאי גריס פרשו ס"ד ומפרש ז"ל מהיכן הביאו, מאי תימה נימא שהביאום דרך מלבוש, דבשלמא בההיא דאהדרינהו רב לאפיה אפשר לדחוק כי ראה [שלא הביאוה דרך מלבוש, לכך פירש ר"ת דתוספת אהל עראי מיתסר אפי' מן הצד, ועוד הביא ר"ת ראיה מההיא דאמרינן] בעירובין פרק מי שהוציאוהו (מ"ד א') דרמינן מתני' אהדדי דתניא נפלה דופנה של סוכה לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים ולא יזקוף את המטה לפרוס עליה סדין ותניא אחריתי עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל ושישתה וישן ויזקוף את המטה ויפרוס עליה סדין כדי שלא תפול החמה על המת ועל האוכלים, ופרקינן לא קשיא הא רבי אליעזר והא רבנן דתנן פקק החלון וכו', ופרכינן דהא אמר רבה בר בר חנה שלא נחלקו אלא להוסיף אבל לעשות לכתחלה דברי הכל אסור, ואסיקנא דבתרוייהו כרבנן וכלים אכלים לא קשיא הא בדופן שלישית הא בדופן רביעית, פי' דבדופן שלישית אסור, ובדופן רביעית [מותר] משום דסוכה של מצוה היא דסגי לה בשלש מחיצות, דאלמא אף בדופן שייך אהל עראי.

ומיהו קשיא לו אכתי לר"ת ז"ל דופן שלישית למה אסור לרבנן, דכיון שכבר היו שם שתי מחיצות הוה ליה דופן שלישית זו תוספת על אהל עראי, וכעין שאמרו בדכרי דרב הונא (עירובין ק"ב א') דכיון דשם טפח פרוס מבעוד יום, אידך דמוסיף לפרוס הוה ליה תוספת באהל עראי ושרי אליבא דרבנן, ותירץ הוא ז"ל דכל שהוא צריך להכשר הדבר ההוא כגון שלש מחיצות דסוכה או אפי' מחיצה רביעית לענין שבת שאסור לטלטל שם מדרבנן בלא מחיצה רביעית, זה עיקר אהל עראי הוא ואינו תוספת, [שאין קרוי תוספת] אלא דבר שהוא אינו צריך להכשר אלא להשתמש בריוח כמו שמוסיף פריסה בגג או דופן רביעית בסוכה, אי נמי כותל שבין שתי חצירות שנפלה אליבא דשמואל דיכול להשתמש שם בלא מחיצה ואין המחיצה אלא לצניעות, משא"כ אליבא דרב שאסור להשתמש בחצרות זולתה אלא בארבע אמות הויא לה מחיצה עשיית אהל לכתחלה, דלהכי אהדרינהו לאפיה, ולא מן הטעם שפרש"י ז"ל, והא דאקשינן לשמואל היכי עביד הכי, הכי פירושו למה לו הטורח ההוא לפרוס שם גלימא דהא איהו אמר שאין צריך שזה משתמש עד מקום המחיצה, ואם באנו לומר כי חוזר בו שמואל או בא להחמיר על עצמו שלא להשתמש שם בלא מחיצה רביעית, זה אי אפשר דאם כן הוי עושה אהל עראי לכתחילה ואסור לדברי הכל, ופרקינן דלצניעותא בעלמא הוא דעבד והוה ליה מוסיף באהל עראי דשרי לרבנן, נמצאת למד דחדא מחיצה או שתים ליכא לא עשיית אהל ולא תוספת, ודופן שלישית דסוכה הויא [עיקר אהל ואסור אף לרבנן, ודופן רביעית דסוכה הויא] תוספת אהל דשרי לרבנן ואסיר לרבי אליעזר וקיי"ל כרבנן.

ויש מקשים בתוספות ומנא ליה לר' יוחנן דרבי אליעזר ורבנן בתוספת אהל עראי פליגי דילמא לא פליגי אלא בהכשר טלטול בלחוד ודכו"ע מותר להוסיף באהל עראי, והנכון דא"כ אמאי בעי רבי אליעזר תלוי, הא להכשר טלטול בקשור סגי לה לכו"ע וכדאמרינן לקמן גבי נגר הנגרר, אלא ודאי להכי בעי תלוי מבעוד יום [דלא להוי] בנין אהל עראי.

מאי בין כך ובין כך אמר ר' אבא בר כהנא בין קשור ובין שאינו קשור והוא שמתוקן. פרש"י ז"ל מוכן מאתמול לכך, כלומר שאינו צריך שום מעשה תיקון אלא הכנה בלב בלבד, והדין עמו דהא אמר רב כהנא אנא דאמרי כי האי תנא ואוקים לרבנן דמתני' כרשב"ג דלא בעי אלא מחשבה, ואע"ג דר' יוחנן דפסק כרשב"ג בעי תורת כלי, היינו סברא דר' יוחנן דפליג בהא אדרשב"ג וכדאמרינן בתלמודא לקמן ר' יוחנן סבר לה כרשב"ג בחדא ופליג עליה בחדא, אבל ר' אבא בר כהנא כרשב"ג ממש מוקים לה דסגי ליה במחשבה, והא דמייתינן בסמוך הא דאמר רבי יהודה בר שילא אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג מילתא באנפי נפשה היא דמייתי תלמודא ולאו לאסוקי מילתא דר' אבא בר כהנא שסובר כר' יוחנן, ולפיכך כתב רש"י ז"ל לקמן דגרסינן אמר רב יהודה ולא גרסינן ואמר רב יהודה ונתכוון ז"ל למה שפירשנו.

[דף קכו עמוד א] אמר ליה ולימא מר בין תלוי [בין שאינו תלוי] והוא שקשור. כלומר דנימא דרבנן בעו קשור להתיר טלטולו, דהא אמר ר' יוחנן כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר וכו' עד ואמר עולא מאן תנא נגר הנגרר. דבעי קשור ותלוי שלא יהא נראה כמעשה בנין לכתחילה בשבת. רבי אליעזר היא. פי' ומסתמא רבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר דמתני' היינו רבי יהודה דברייתא דפליג בנגר הנגרר ואילו רבי יהודה הא בעי קישור מיהת. אמר ליה אנא דאמרי כי האי תנא. פי' דסבירא ליה דרבנן דמתני' היינו רבן שמעון בן גמליאל דלא בעי אלא מחשבה בעלמא.

דתנן נגר הנגרר נועלין בו במקדש אבל לא במדינה. פי' דכיון דנגרר בארץ נראה כאילו הוא בונה עכשיו בשבת כשנועל בו ואיכא שבות דרבנן.

והמונח. פי' שאינו קשור בדלת. כאן וכאן אסור. פי' בין במקדש בין במדינה אסור לנעול בו, פרש"י ז"ל כי כשתוקעו בחור המפתן בשבת בונה ממש הוא ואיסורא דאורייתא, כלומר דאילו לא הוה ליה אלא שבות דרבנן לא היה אסור במקדש דהא אין שבות במקדש, ובתוספות אמרו שאין זה נכון דכל כהאי גוונא שדרכו לסלקו כל שעה אינו בנין מן התורה ושבות דרבנן בלחוד הוא, ואע"פ שאין שבות במקדש לא [כל] השבותין שוין כי יש שבות שגזרו במקדש כההיא דפרקין דלעיל (קכ"ג ב') דסדור הקנים וחתיכת יבלת דשילהי עירובין (ק"ג א') ודכוותה, והאי נמי שנראה כבנין למראית העין גזרו במקדש בו.

רבי יהודה אומר המונח במקדש והנגרר במדינה. פי' המונח שאמרו חכמים מותר אף במקדש שלא גזרו בו שבות, והנגרר שאמרו חכמים מותר אף במדינה, דכיון שהוא קשור, בהכי סגי וכדמפרש ואזיל, ופריש רבא במסכת עירובין (ק"ב א') דכי קתני רבי יהודה אף במדינה מותר דדוקא שקשור בדלת עצמה אבל קשור בדשא לא, ואם כן הא דקתני סיפא דברייתא איזהו שבמדינה אסור כל שאינו לא קשור ולא תלוי, היינו כל שאינו קשור אלא בעיברא דדשא, דאינה קביעות וחשוב כאילו יכול לשמטו להניח בקרן זוית, ומיהו התם מוכח דדוקא שאינו ניטל באגדו אבל ניטל באגדו אפי' קשור בעיברא דדשא שפיר דמי וכעובדא דר' טבלא דאיקלע למחוזא וחזא לההוא [דהוה] תלי בעיברא דדשא ולא אמר להו ולא מידי ופרישנא דההוא ניטל באגדו הוה, (וכ"ע) [ודעת] רבינו אלפסי ז"ל דאע"ג דניטל באגדו בעינן קשור בעיברא דדשא שאז הוא חוזר כבריח עצמו, אבל בתוספות כתבו דכל שניטל באגדו לא בעינן קשור בעיברא דדשא ומעשה שהיה כך היה, ולזה נוטה דעת הראב"ד ז"ל. (עי' עוד מש"כ רבינו בעירובין ק"א ב').

[דף קכו עמוד ב] והוא שיש תורת כלי עליהם. פרש"י ז"ל שהוא ראוי לתשמיש אחר ולאותו תשמיש קרי תורת כלי, והקשה עליו ר"ת ז"ל דכיון שהוא ראוי לתשמיש זה מה לנו עוד לרבות בתשמישו שיהא ראוי לתשמיש אחר, ועוד שאילו היה צריך שיהא תורת כלי עליו לשאר דברים ולומר שיהא כלי גמור בעלמא היכי הוה פליג בה רבי אליעזר ובעי קשור, ואין לך תנא דמחמיר טפי מתנא קמא דרשב"ג ובקשירה בעלמא סגי, על כן פירש ר"ת ז"ל דתורת כלי האמור בכאן, לשון משותף הוא, וצורת כלי קאמר, ולומר שיהא בו מעשה נראית וראוי ותיקונו מוכיח עליו שהוא מתוקן לכך, ובהא הוא דפליג על רשב"ג דאילו רשב"ג לא בעי אלא הכנה במחשבה ור' יוחנן סבר לה [כוותיה] באותה דלא בעי קשור ותלוי כת"ק דידיה ופליג עליה בחדא דלא שרינן לטלטולי עד שיעשה בו שום תיקון בגופו של נגר המתקנו [להיות נועל בו], דאילו הנגר שבכאן היינו נגר שניקח מן העצים שאין עליו שום היכירא כלל ולכך צריך שיתקננו במעשה מוכיח שהוא עשוי לנעול בו, וכיסוי הכלים האמורים הן דפין בעלמא ועל כן הצריך בהם ר' יוחנן תורת כלי כלומר שיעשה בו שום תיקון שהוא ניכר שיהא כיסוי ושהוא עומד לכך, ולזה הפירוש הסכימו רבותי.

ואכתי קשיא ליה לר"ת ז"ל דהכא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן שצריך תורת כלי כלומר שיעשה בו שום תיקון ואילו לעיל (קכ"ה ב') אמר ר' אסי בשם ר' יוחנן דבהנחה בעלמא נעשית אבן כיסוי לחבית בלא שום מעשה ולא בעי תורת כלי, וכן בנדבך של אבנים (שם) סגי ליה בשפשוף ולא בעי תורת כלי, ותירץ הוא ז"ל דלא גרסינן לעיל בדברי ר' אסי אמר ר' יוחנן ובדברי ר' אמי הוא דגרסינן ר' יוחנן ושכן מצא בספרים מדוייקים, והנהו דלעיל משמא דידיה והא דהכא משמא דר' יוחנן, אי נמי דאמוראי נינהו אליבא דר' אסי, ואין זה מחוור בעיני רבותי דכל כי האי גוונא הוה ליה לאקשויי ולתרוצי בגמרא הכין, והנכון בעיניהם כמו שתירץ רבינו הגדול ז"ל דהכא בעי ר' יוחנן תורת כלי מפני שמתירים אותם לטלטל להדיא לכל דבר ככל כלי שמלאכתו להיתר, אבל בהנהו דלעיל לא התירום לטלטל אלא לצורך אותה מלאכה שהתחיל בה מערב שבת לסלק האבנים מעל החבית להוציא היין ולהחזירה עליה למחר, וכן בנדבך של אבנים לטלטלם למחר לצורך ישיבתם וכדקתני כדי שנשב עליהם למחר, ולפיכך לא דימו למעלה לאבן שבחבית אלא ההיא דנדבך של אבנים שלצורך מחר בלבד, אבל בכל הני דסוגיין דהכא התקנתן או מחשבתן או תורת כלי שעליהם היינו להתירם לעולם.

וכי תימא הכא נמי דאיכא תורת כלי עליו. פרש"י ז"ל לפי פירושו שראוי לתשמיש אחר כגון להפך בו זיתים, ור"ת ז"ל פירש לפי פירושו שהוא מתוקן וניכר שהוא עומד לפתוח ולנעול בו.

מתיב רב עזרא מדבריהם למדנו שפוקקים ומודדים וקושרים בשבת. ויש מקשים דמאי קושיא דהתם בטפיח הוה שיש תורת כלי עליו, ולא קשיא דתורת כלי מהני להיתר טלטול אבל להוסיף באהל עראי לא מהני, דעשיית אהל (העשוי) האסור לרבנן או תוספת אהל [העשוי] האסור לרבי אליעזר, כך הוא אסור בכלים כמו בשאר דברים, וזה פשוט.

ולענין פסק, פסק הריא"ף ז"ל והגאונים ז"ל בכאן כר' אבא בר כהנא אע"פ שאינו קשור ותלוי כדרבן שמעון בן גמליאל כדפסק ר' יוחנן, ואילו במסכת עירובין (ק"ב א') איפסיקא הלכתא כרבי יהודה בנגר הנגרר דבעי קשור בדלת, וכן פסק שם רבינו אלפסי ז"ל, ולא קשיא הלכתא אהלכתא, דההיא דרבי יהודה בנגר שאין בו צורת כלי ולהכי בעינן קשירה אבל הכא דאיכא תורת כלי כדפסק ר' יוחנן לא בעינן קשירה, וכההיא דפקקו את המאור בטפיח אע"פ שלא היה קשור, אבל אי קשיא הא קשיא דהתם במסכת עירובין פסק שמואל כרבי יהודה דבעינן קשור ואילו בחריות של דקל סבירא ליה כרשב"ג כדאיתא בפרק במה טומנים (לעיל נ' א'), ותירץ ר"ת ז"ל דשאני נגר דמחבר בארעא קצת ובכל מידי דמחבר בארעא מחמרינן טפי כדאמרינן לקמן גבי כסויי כלים וקרקעות.

דכו"ע בכיסוי קרקעות כו'. פרש"י ז"ל משום דאוקמה ר' יוחנן כשיש תורת כלי עליהם איצטריכנא למימר דכי פליגי רבנן היינו בכלים דחברינהו בארעא, דאילו בכלים דעלמא ניטלים בלא בית אחיזה לדברי הכל, דכיון שיש תורת כלי עליהם למה לי בית אחיזה.

ולענין פסק יש שפסקו הלכה כרבי יוסי, דקאי כרבי אליעזר בן יעקב דכיסוי תנור (לעיל קכ"ה א'), ורבינו אלפסי ז"ל פסק כרבנן, וכבר בררנוה זאת למעלה טפי (שם) בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יח - מפנין [דף קכו עמוד ב] 

מפנין

מתני' מפנין ארבע או חמש קופות. פי' אם צריך למקומם להושיב שם האורחים בסעודה או תלמידים לדרשא ואין לו מקום אחר להושיבם אלא זה, ולא התירו אלא דבר הניטל כגון תבואה או תבן שיהא ראוי למאכל בהמה או דבר הראוי למאכל אדם, אבל דבר שאינו ראוי כלל אסור כדקתני אבל לא את הטבל וכו', ואיכא למידק אם כן מה התירו מפני הכנסת אורחים וביטול בית המדרש דאפי' בלא הכנסת אורחים שרי, וי"ל דהתירו עובדין דחול וטירחא יתירה.

ולכאורה משמע ממתניתין דהני ארבע או חמש קופות שאין להם שיעור אלא אפי' גדולות מאד, אבל בגמרא מוכח שיש להם שיעור, וכן הוא בירושלמי שאל ר' זעירא לר' [יאשיה] ארבע או חמש קופות שיעורם כמה אמר ליה ילמד סתום מן המפורש דתנן (שקלים פ"ג מ"ב) בשלש קופות של שלש סאין היו תורמים תרומת הלשכה, אלמא דסתם קופה שלש סאין הוא, הרמב"ן ז"ל.

והאי דקתני מפנין משמע אפילו שאפשר לעשות מערב שבת כגון שבאו האורחים והתלמידים.

אבל לא את האוצר. בגמרא מפרש.

מפנין תרומה טהורה. פרש"י ז"ל מפנין דבר הראוי כגון תרומה טהורה דחזי לבהמתו אבל תרומה טמאה לא, דאפי' לבהמת כהן לא חזיא בשבת, ואע"ג דבחול חזיא כדתניא בפרק כל שעה (פסחים ל"ב א') שאם רצה כהן מריצה לפני כלבו, בשבת ויום טוב לא חזיא, דזהו ביעורם מן העולם ואין מבערין תרומה ביום טוב כדתנן (לעיל כ"ד ב') אין מדליקים בשמן שרפה ביום טוב, פירוש לפירושו ואע"ג דטעמא דאין מדליקין בשמן שריפה הוא משום דלא אתי עשה דשריפה ודחי לא תעשה ועשה פי' דאסור לעשות מלאכה, ובמריצה לפני כלבו ליכא מלאכה, אפילו הכי לא חילקו חכמים בין ביעור לביעור, אבל הקשו עליו בתוספות דלא אשכחן בתרומה טמאה דמריצה לפני כלבו אפי' בחול, דההיא דפרק כל שעה הוא עצמו ז"ל פירש במסכת פסחים (שם) דבתרומה טהורה היא ואליבא דרבי יוסי דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה, ועוד דלא אשכחן היתר הנאה אלא בשעת היסק כדאמרינן בפרק במה מדליקין (לעיל כ"ה א') כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך היא מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת, והכי איתא במסכת תמורה (ל"ג ב') דחשיב גבי נשרפים לתרומה טמאה.

ודמאי ומעשר ראשון. כולהו מפרש בגמרא.

מפני שהוא מאכל לעיזים. שהם אוכלות תורמוס יבש, וכיון דראוי לעיזים מותר לפנותו.

לוף. מין קטנית הוא.

[רשב"ג] מתיר בלוף מפני שהוא מאכל לעורבים. כגון עשירים שמגדלים עורבים בביתם דרך גדולה ומאכילם, וסבירא ליה כרבי שמעון דאמר כל ישראל בני מלכים, ורבנן דאסרי לטעמייהו דלא אמרינן בני מלכים [הם] לגדל עורבים, ואיכא תנא ברא (לק' קכ"ח א') דשרי בחרדל מפני שהוא מאכל ליונים, ואם תאמר תנא קמא דרשב"ג אמאי לא קתני דשרי בחרדל מפני שהוא מאכל ליונים, י"ל דשאני תורמוס יבש דאינו ראוי אלא לעיזים ואינם ראויים לאדם כלל, אבל גבי חרדל הוא מאכל אדם אם דכו במדוכה, ולפיכך כיון דהשתא אינו ראוי לאדם כיון שלא דכו אע"פ שהוא ראוי ליונים אסור אליבא דתנא דמתני'.

וחבילי זרדים. [א"ה, נדפס לק' קכ"ח א'].

גמרא השתא חמש מפנין וכו'. הא פרישנא בפרק במה אשה יוצאה בשמעתא דסנדל המסומר (לעיל ס' ב') אמאי קפיד תלמודא הכא טפי משאר דוכתי.

ארבע מחמש. פי' שאם לא היו באוצר אלא חמש קופות לא יפנה אלא ארבע, אבל כולן לא, דילמא אתי לאשוויי גומות שבקרקעיתו. וחמש מאוצר גדול.

שלא יתחיל באוצר תחילה. אבל לא מצי למימר שלא יגמור את האוצר דאם כן היינו רישא דקתני ארבע מחמש דמשמע שלא יגמור, ועוד דרב חסדא כרבי יהודה סבירא ליה דאית ליה מוקצה לפיכך מפרש מתניתין בכי האי גוונא.

ושמואל אמר ארבע וחמש כדאמרי אינשי. חשבון קטן תחילה. ואפילו טובא נמי. כך היא גירסת רש"י ז"ל וריא"ף ורבינו חננאל ז"ל, ורבינו אלפסי פסק כרב חסדא מדאיבעיא ליה לקמן ארבעה וחמש קופות דאמרינן וכו' שמע מינה דקים ליה לתלמודא דדוקא קתני מתניתין, ובשאלתות דרב אחא משבחא לא גריס ואפי' טובא נמי במילתיה דשמואל, ומשמע דשמואל ארבעה וחמשה דוקא קאמר אלא דסבירא ליה לשמואל דחמש בין מאוצר גדול בין מאוצר קטן וארבע או חמש כדאמרי אינשי, ואם כן לפי זה הלכה כשמואל וסוגיין נמי אתיא כותיה, ומיהו אפילו לרבינו אלפסי ז"ל לא פסקינן כרב חסדא אלא בחמשה קופות שהם דוקא ולא יותר, אבל במאי דקאמר שלא יתחיל את האוצר אם לא התחיל בו מבעוד יום לית הלכתא כותיה אלא כשמואל דאמר שלא יגמור את האוצר גדול כולו אבל אתחולי מתחיל וכו', וא"ת ואפילו שיגמור את האוצר אמאי חיישינן לאשוויי גומות דהא רבי שמעון סבירא ליה דבר שאין מתכוין מותר, וי"ל דהכא חיישינן דילמא אתי לאשוויי גומות דידיה במתכוין שישכח שהוא שבת, לפיכך אסור לגמור את האוצר אפילו אליבא דרבי שמעון. (עי' עוד מש"כ רבינו לעיל קכ"ד ב').

[דף קכז עמוד א] אבל אתחולי מתחיל ומני רבי שמעון היא דלית ליה מוקצה. וכן הלכה.

אבל עושה בו שביל. קס"ד ביד. והא אמרת אין מתחילין. הכי קאמר עושה שביל ברגלו. שהוא טלטול כלאחר יד, והא אתיא כרבי יהודה דאית ליה מוקצה, או אי נמי [כר"ש] ומיירי באוצר שיש בו גרוגרות וצמוקים דמודה רבי שמעון (לעיל מ"ה א').

כלפי לייא. כלומר אדרבה לרבי שמעון שמעינן דלית ליה מוקצה ומרבי שמעון פריך.

תנא כמה שיעור תבואה צבורה. [דחשבינן] להו אוצר שאם לא התחיל בה מבעוד יום אסור. לתך. חצי כור שהוא ט"ו סאין, ואע"ג דאין הלכה כרבי יהודה מכל מקום כדאי הוא לפרש דבריו, אבל הא תימא רב נחומי בר זכריה דבעא (כמה) שיעור תבואה צבורה בכמה הוי אוצר לרבי יהודה +א"ה, חסר כאן סיום הקושיא אמאי בעי אליבא דר' יהודה דלא קיי"ל כוותיה, וכן חסר תחלת התירוץ, ונתבאר ברמב"ן וברשב"א ובירושלמי שהביאו, ועפ"ז מתפרשים דברי רבינו+ ומפנין אותו כולו אליבא דשמואל דלית ליה מוקצה כרבי שמעון (לך), ומכאן ראיה דחמש קופות דמתניתין שיעור יש להם דהיינו לתך ובכאן רמז לנו רב נחומי בר זכריה דיש להם שיעור.

בארבע או בחמש קופות אין בטפי לא. כלומר אם ירצה להוליכם בעשר קופות לא.

למעוטי בהליכה עדיף או דילמא מעוטי במשוי עדיף. מכאן ראיה דיש להם שיעור, דאם אין להם שיעור מנא ידע הני חמש קופות כמה הן דקאמר בארבע וחמש קופות אין בטפי לא, אלא שמע מינה דיש להם שיעור דהיינו לתך וקא מבעיא ליה אם מפני להו לט"ו סאין בה' קופות דוקא או לא.

הקשו בתוספות ומאי קא מבעיא ליה דהא במסכת יום טוב (ל' א') הוא מפורש דאמרינן התם אמרו רבנן כל מאי דאפשר לשנויי משנינן ודקא חזינן להני נשי דקא מייתי חצבי ולא משני אמר ליה היכי נעביד אי אורחייהו בחצבא רבה ומייתו בחצבא זוטא קא מפשו בהליכה ואי אורחייהו בחצבא זוטא ומייתו השתא בחצבא רבה קא מפשו במשוי, וי"ל דהתם הוא לשנות המנהג, דאי אורחייהו בחצבא רבה (כל) כך הוא להם כחצבא זוטא למשוי, וכיון דאפשו בהילוך טורח גדול [הוא], אבל הכא מחדש אנו באין לדון מאן מינייהו עדיף אפושי משוי או אפושי הילוכא.

ת"ש דתני חדא מפנין ארבע וחמש קופות של כדי יין וכו'. וא"ת ומאי שנא מיום טוב דאע"ג דשרי להביא כדי יין וכדי שמן ממקום למקום דאסור להביאם בקופות משום דמחזי כעובדין דחול (ביצה כ"ט ב') והכא גבי אורחין שרינן לפנות כדי יין אפילו בקופות, [ויש מתרצים] דאין הכי נמי דלמצות הכנסת אורחים הקלו ביו"ט, אבל הנכון בזה דשאני התם שהוא דרך רשות הרבים אבל הכא שהוא בבית לא החמירו כל כך.

ותניא אידך בעשר בט"ו. וקס"ד דאקופות קאי.

חד חד בקופה. שהכדים גדולים. תרי בקופה. בכדים בינוניים. תלתא בקופה. שהם כדים כגון כדים דהרפנאי שהם קטנים, ומכאן ראיה שיש להם שיעור.

איבעיא להו הני ארבע וחמש קופות וכו'. הני בעיי כולהו אליבא דרב חסדא, דאילו לשמואל הא קא שרי טובא לגירסת רש"י ז"ל (לעיל קכ"ו ב' ד"ה ושמואל), ולרב אחא משבחא (שם) לשמואל מיבעיא להו.

מקום דחוק לתלמידים. שלא היה מקום להושיבן.

ועימר את העמרים. פינה אותן, ובכרמלית, ובפחות פחות מארבע אמות.

ולטעמיך. דאיהו בנפשיה עימר הא ודאי לא שבקי ליה תלמידיו, ומאן דפשיט מינה סבר דאפילו הכי דומיא דרבי הוא, שהיה המפנה אחד, ואמרינן שצוה ועימר ולעולם כל חד וחד מפני לנפשיה, וכן הלכה.

[דף קכז עמוד ב] הני בגמילות חסדים שייכי. כך היא גירסת הספרים, כלומר הני דרבי יוחנן כולהו בגמילות חסדים שייכן ולא אתא רבי יוחנן לפלוגי, ורש"י ז"ל גורס הני דרבי יוחנן בהני שייכן, הכנסת אורחים וביקור חולים היינו גמילות חסדים, ועיון תפלה נמי גמילות חסדים הוא כדכתיב (משלי י"א) גומל נפשו איש חסד ואין נפשו אלא תפלה דכתיב (שמואל א' א') ואשפוך את נפשי לפני ה', השכמת בית המדרש והמגדל בניו לתלמוד תורה היינו תלמוד תורה, הדן את חבירו לכף זכות היינו הבאת שלום, והאי עיון דהכא לאו הוא כעיון תפילה דהתם (ברכות נ"ה א') שמזכיר עוונותיו של אדם, [דהתם היינו] שתופס בלבו שהוא ראוי ליענות באותה תפלה, ועיון דהכא הוא שמכוין בתפלתו.

שמא מפני טורח הדרך ראה רבי קרי. ואע"ג דאמרינן בברכות (כ"ב א') בטלוה לטבילותא, אפשר שהחסידים היו מחמירים על עצמם, וסתם חסיד או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה ברבי אלעי.

ניתזה צינורא מפיה. וחכמים גזרו על הגוים שיהו כזבים ורוקם טמא.

לא צריכא אלא דמנחא ביד ישראל. ועדיין לא ניתנה לכהן.

דמאי הא לא חזי. גירסת הספרים כיון דאי בעי מפקר להו לניכסיה וכו', ובתוספות לא גרסי ליה, דאפי' לא מפקר איהו לנכסיה הא חזי לעניים דעלמא ולאכסניא, כדאמרינן לעיל קמ"ל דכיון דחזיא לכהן אע"ג דלא חזיא לדידיה שפיר דמי, וכדאמרינן לקמן (קכ"ח א') גבי נעמיות אלא ראוי לפילין הכא נמי ראוי, ויש מקיימים גירסת הספרים דדוקא בעינן לטעמא דאי בעי מפקר להו לנכסיה, ולא דמי לתרומה, דתרומה לא חזיא אלא לכהן ולא לישראל אבל דמאי חזי לדידיה ולכל העולם אם הוא מתוקן, וכיון דכן אי חזי לדידיה הוי ראוי ואי לא לא הוי ראוי, לפיכך קאמר שפיר דלדידיה נמי חזי כיון דאי בעי מפקר להו לניכסיה וכו'.

ותנן מאכילין את העניים דמאי. דכיון דדמאי אינו אלא מדרבנן גבי הני הקלו.

ואת האכסניא דמאי. פי' חיל המלך, ומפרש בירושלמי (דמאי פ"ג ה"א) לא שנא אכסניא גוים המוטלת פרנסתן על ישראל ולא שנא אכסניא ישראל, והאי סתמא אתיא כבית הלל.

ואמר רב הונא תנא בית שמאי אומרים אין מאכילין את העניים דמאי. וא"ת רב הונא דברי בית שמאי אתא לאשמועינן דאי משום בית הלל הא איכא סתמא אחריתי, וי"ל דאתא לאשמועינן דאי משכחת סתמא אין מאכילין בית שמאי היא ואינה הלכה.

שהקדימו בשבולין. פי' שהדין הוא שלאחר מירוח נותן לכהן בתחלה תרומה גדולה תרי ממאה, ואחר כך נותן מעשר ראשון ללוי, והלוי נותן מעשר דהיינו מעשר מן המעשר לכהן, ובא הלוי והקדימו בשבולין ולא ניטלה תרומה גדולה.

וכי הא דאמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן וכו'. וקמ"ל מתני' דהלכה כרבי אבהו.

עליך אמר קרא מכל מתנותיכם ומכל מעשרותיכם. וכל משמע כל צד תרומה.

ומה ראית. מפרש רש"י ז"ל בכל מקום ומה ראית אימא איפכא, וקשה והיכי קס"ד למימר איפכא דהא [האי] אידגן וחל עליה חיוב תרומה והאי לא אידגן ולא חל עליה חיוב תרומה, לכך פירשו בתוספות ומה ראית אימא דפטור בתרוייהו בין בשבולין [ובין] בכרי, ואי משום דכתיב מכל מתנותיכם תרימו התם מכל מתנותיכם תרימו אתא לאחר שראה פני הבית שאם הקדימו לוי חייב בתרומה, וגם זה אינו נכון דהא עיקר קושיין חסר מן הספר דהוה ליה למימר ואי משום מכל מתנותיכם תרימו אתא לאחר שראה פני הבית, לכך מפרשים ומה ראית כלומר מדאמרת עליך אמר קרא מכל מתנותיכם משמע דבקרא הוא מפרש לחייב בכרי, והיינו דקאמר ומה ראית בפסוק דקאמרת עליך אמר קרא, [וקאמר] משום סברא דהאי אידגן והאי לא אידגן, ויש מפרשים כדפרש"י ז"ל ומה ראית אימא איפכא, והטעם הוא משום קנס, דכיון דהקדימו בשבולין הוא עירום כדי לפטרו מתרומה גדולה וכיון שהערים נקנסיה ובכרי דליכא הערמה לפטריה, ומהדרינן האי אידגן והאי לא אידגן.

קמ"ל דאין החומש מעכב. תימא בפרק הזהב (ב"מ נ"ד א') דאיבעיא לן חומש מעכב או אין מעכב אמאי לא פשיט ממתני', וי"ל דאי לאו דנפקא לן מדוכתא אחרינא דחומש אינו מעכב ממתני' ליכא למפשט, דדילמא [איידי דקתני] מעשר שני והקדש שלא נפדו דאיכא נפקותא כדלקמן, נקט רישא מעשר שני והקדש שנפדו, אבל השתא דנפקא לן מדוכתא אחרינא דחומש אינו מעכב אפשר לומר דמתניתין נמי הא קמ"ל דחומש אינו מעכב.

אבל לח דמריר לא אכלה. ולאו דוקא לא אכול כלל דאם כן פשיטא, אלא דלא אכלא אלא על ידי הדחק.

[דף קכח עמוד א] מעשר שני. כגון שפדאו על גבי אסימון. פרש"י ז"ל דבר שאין בו צורה אלא שפסלתו מלכות וכדכתיבנא בפרק במה אשה (לעיל ס"ה א'), וקמ"ל מתני' דחללו על גבי אסימון דלא מחולל הוא.

הקדש. כגון שחללו על גבי קרקע. וקמ"ל דחללו על גבי קרקע אינו מחולל, תימא דהא אמרינן התם (מעילה י"ד א') בונין בחול ואחר כך מקדישין, פי' כשהיו לוקחין אבנים למקדש היו בונים בעוד שהיו חולין ואחר כך היו מקדישין, שהיו פורעים המעות למוכר אחר הבנין וקדושת המעות היו מחללים על אותם אבנים שהיו מחוברים אלמא דמחללים על גבי קרקע, וי"ל דהתם הוי תלוש ולבסוף חיברו ולא בטלו דהוי כתלוש, דלעולם אינו מחובר עד לאחר פרעון וחל עליו ההקדש, אבל קרקע דעלמא או תלוש ולבסוף חיברו ובטלו ודאי אין מחללין.

ונתן הכסף וקם לו. אין פסוק זה בתורה אלא שמצרף שני פסוקים ועושה מהם אחד, וא"ת ומנא ליה למעוטי קרקע, אי מכסף מאי שנא קרקע אפילו שאר מטלטלים [נמי], ואי דריש כסף שוה כסף קרקע נמי שוה כסף הוא, וי"ל דבכלל ופרט וכלל דריש ליה ומרבה כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאו עבדים וקרקעות ושטרות.

מטלטלים את החצב. שם עשב הוא שבו תיחם יהושע את הארץ (ב"ב נ"ו א') שאין שרשיו מתפשטים כאן וכאן.

אלא מעתה חבילי זמורות יטלטלו מפני שהם מאכל לפילין. מכאן ראיה לפירוש רבינו תם ז"ל על הא דאמרינן (קדושין כ"ו א') אלא מעתה פיל לרבי שמעון במאי קני בחבילי זמורות, ופרש"י ז"ל שנותנים תחת רגליו והויא הגבהה, והקשה עליו רבינו תם אם כן אמאי נקט חבילי זמורות [טפי] משאר עצים, לכך פירש הוא ז"ל דמראים לו חבילי זמורות במקום גבוה ויגביה עצמו לאוכלן והויא הגבהה כדמוכח הכא דחבילי זמורות הם מאכל לפילין.

כולהו סבירא להו כל ישראל בני מלכים. פי' ושיטה נינהו ולית הלכתא כחד מינייהו.

ומלבישין אותו איצטלית הראויה לו. גבי סידור בעל חוב הוא, אותם דברים שמניחים ללבושו.

סאה אזוב וקורנית. מיני עצים הם ולפעמים ממתיקים את הקדרה בהם.

וקוטם ואוכל ובלבד שלא ימלול בכלי דברי רבי יהודה וחכמים אומרים וכו'.

בשר תפוח. רש"י ז"ל גורס בשר תפל, שאינו מליח, ובשר חי מליח, והקשו עליו דהא אמרינן לקמן בשר בין חי ובין מליח מותר לטלטלו, מכלל דחי לאו היינו מליח, לכך גורסים הגאונים ז"ל בשר תפוח, ועיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל, והאי חי מליח ואותו חי דלקמן תפל, וההכרח מדקתני בברייתא לקמן בשר תפוח מטלטלין מפני שהוא מאכל לחיה, ואי גרסינן הכא בשר תפוח אמאי לא מותבינן מינה לרב חסדא דאמר אין מטלטלין אותה, אבל יש מפרשים דההיא דלקמן אתיא כרבי שמעון דלית ליה מוקצה, ורב חסדא דאמר כרבי יהודה, ותירוצים אחרים יש, אבל זה הנכון.

חסרון כיס קא חזינא הכא, פי'.....

בני מלכים סכין על גבי מכותיהן שמן וורד. ולא גזור משום שחיקת סממנין, ולא אמרינן כל ישראל בני מלכים הם.

הרי שהיו נושין בו אלף זוז ולובש איצטלית. פי' גבי סידור בעל חוב, ואמרי רבנן שאם לובש איצטלית בת מאה זוזי שמפשיטין אותו ופורעין לבעל חוב ומלבישין לו איצטלית הראויה לו ולא אמרינן כל ישראל בני מלכים.

ותנא משום רבי ישמעאל ורבי עקיבא וכו'. ולית הלכתא כותייהו, וכל היכא דאמרינן כולהו סבירא להו לית הלכתא כחד מינייהו, אבל כל היכא דאמרינן אמרו דבר אחד היא הלכה, והטעם הוא מפני דכל היכא דאמר כולהו סבירא להו, חד לא מודה לחבריה, דאפשר דרבי שמעון דאמר הכא כל ישראל בני מלכים לא מודה לרבי ישמעאל ולרבי עקיבא גבי איצטלית, אבל כל [היכא] דאמרינן אמרו דבר אחד חד מודה לחבריה.

מתני' וחבילי זרדים. מין עצים הם ולפעמים מאכילים לבהמה.

וכופין את הסל לפני האפרוחים. וקמ"ל דכלי ניטל אפי' לדבר שאינו ניטל. תרנגולת. (א"ה, חסר כאן).

[מדדין] עגלים. אוחזים בצוארו ובצדדים ומסייעו לילך ומנענע לו ברגליו.

שייך למתני' לק' ע"ב.

והאשה מדדה את בנה. אוחזתו בזרועו ומאחוריו ומסייעתו והוא מניף רגליו והולך.

אימתי בזמן שהוא נוטל אחת. פי' שהתינוק יודע כבר להגביה אחת ולהניח אחת, אבל גורר אסור מפני שנושאתו.

גמרא בשתי ידיו אסור לטלטלה. דמיחזי כעובדין דחול.

סאה אזוב וקורנית. השתא מפרש להו.

הכניסן למאכל בהמה מסתפק מהם בשבת וקוטם ואוכל ובלבד שלא יקטום בכלי ומולל ואוכל ובלבד שלא ימלול בכלי דברי ר"י וחכמים אומרים מולל בראשי אצבעותיו ואוכל וכו'. כן היא בתוספתא שנויה.

וכן באמיותא וכן בפיגם. מיני תבלין הן.

איתמר בשר חי מותר לטלטל בשבת. גירסת רש"י ז"ל, בשר תפל, שאינו מלוח. רב הונא [אמר] מותר לטלטל. משמע מדבריו דבשר חי הוא מליח וכיון שהוא מליח ראוי הוא לאכילה ולפיכך מותר לטלטלו, אבל בשר תפל שאינו ראוי כל כך פליגי רב הונא ורב חסדא, וקשה דהא אמרינן לקמן דבשר תפל ראוי הוא לגמרי למאכל אדם באומצא, דדם האיברים שלא פירש מותר, לכך נראה דגרסינן בשר תפוח, שאינו ראוי לאכילה אלא על ידי הדחק, ובשר חי תפל הוא, וכך גירסת הגאונים ז"ל.

ורב כרבי יהודה סבירא ליה. בפ"ק גבי כרכי דזוגי (לעיל י"ט ב').

במוקצה לאכילה סבר לה כרבי יהודה. דאסור לאוכלו. [במוקצה] לטלטול סבר לה כרבי שמעון. ומשמע מפירוש רש"י ז"ל [דמיירי] בדבר אחד שהוא מוקצה לאכילה וטלטול כבשר תפוח, באכילה סבר לה כרבי יהודה וכו', אבל קשה לרבינו תם ז"ל דאם הוא בדבר אחד למה לו למימר במוקצה תרי זימני הוה ליה למימר במוקצה לאכילה סבר לה כרבי שמעון, לפיכך פירש הוא ז"ל דהאי בשר תפוח לאו בר אכילה הוא, ולפיכך אמר במוקצה לאכילה והוא ראוי לאכילה סבר לה כרבי יהודה, במוקצה דטלטול כלומר בדבר שאינו ראוי אלא לטלטול סבר לה כרבי שמעון, וכדכתיבנא בס"ד בפ"ק (עי"ש י"ט ב').

ההוא בר אווזא. שחוטה. ואמר חסרון כיס קא חזינא הכא. פי' שאתם מפסידין האווז שאתם מניחין אותה בחמה, וטילטלוה על פיו.

תנו רבנן מטלטלין את העצמות מפני שהם מאכל לכלבים. יש מפרשים דאליבא דרבי יהודה היא ומיירי כשעצמות אלו היה מוכנים מאתמול מבעוד יום דלא הוו נולד ביום טוב, ויש מפרשים דאליבא דרבי שמעון היא ואפילו שאכלו הבשר ביום טוב ונשארו העצמות, דרבי שמעון לית ליה נולד.

[דף קכח עמוד ב] בשר תפוח מפני שהוא מאכל לחיה. וא"ת אמאי לא מקשה מהכא לרב חסדא דאמר אסור לטלטלו, הנכון בזה, דאמר לך רב חסדא אנא דאמרי כר"י וההיא רבי שמעון היא, ואפשר דברייתא זו הכריחו לרש"י ז"ל לגרוס למעלה בשר תפוח.

אסור לשהותן מפני הסכנה. משום ארס של נחש.

מתני' וכופין את הסל לפני האפרוחים וכו'. נדפס לעיל א'.

וצער בעלי חיים דאורייתא. דנפקא ליה מעזוב תעזוב עמו בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב ב').

תנינא להא דתנו רבנן מדדין בבהמה חיה ועוף. כגון אווז. בחצר. אבל לא ברשות הרבים, ואתיא כרבנן דפליגי עליה דרבי נתן בהמצניע (לעיל צ"ד א'), מיהו באשה מדדה את בנה אפילו ברשות הרבים מודו ליה דבאדם חי נושא את עצמו.

משום דקפיא נפשה. פי' שנושאה את עצמה מן הקרקע ונושא אותם לגמרי.

גירסת הספרים האי מאן דשחיט תרנגולא. לשון זכר, ולא גרסינן תרנגולת, דנקבה אין דרכה דמקהי לה לטופרה, פי' שקובעת צפרניה בקרקע ועקר להו לסימנין קודם שחיטה, ואע"ג דהשוחט צריך לבדוק בסימנין דילמא משתלי ולא בדק שפיר.

מתני' אין מילדין את הבהמה ביום טוב. משום שבות דהוי איסורא דרבנן, ויש מפרשים איסורא דאורייתא משום מתקן וחייב משום מכה בפטיש.

אבל מסעדין אותה. [מפרש] בגמרא.

ממקום למקום. אפילו מעיר לעיר.

וקושרים את הטיבור. שלא [יצא] ממנו.

רבי יוסי אומר אף חותכין. והלכה כמותו.

גמרא דוחק בבשר. פי' דוחק בבשר הרחם של בהמה כדי שיצא הולד.

ונופח לו בחוטמו. של אותו טלה כדי שיתפתחו נקבי החוטם.

בול. פי' גרגיר מלח. ומניחה לה בתוך הרחם (כדי) [של] הבהמה. ותרחם עליו. כדי שתקרב את בנה.

מחללין עליה את השבת לאיתויי מאי. מכאן ראיה כפירוש אחרון דמילדין איסורא דאורייתא, דאי איסורא דרבנן מאי קאמר מחללין לאיתויי מאי, דהא מעיקרא לא תנא אלא [דרבנן, אלא ודאי] איסורא דאורייתא הוא.

מביאה לה בשערה. שתטבול שערותיה ואחר כך תסחטם.

ואם אינו ספק בשערה מביאה לה בכלי. אפילו שהוא איסור דאורייתא שהוציאה כדרך המוציאין, אבל ביד או בשערה לא הוציאה כדרך המוציאים ואינו אלא איסורא דרבנן.

ותיפוק לי משום סחיטה. פי' דמאי טעמא קא אמרת מביאה בשערה משום מלאכה דאורייתא שלא תביא דרך רשות [הרבים] והא איכא סחיטה דאורייתא.

אין סחיטה בשער. שהשערות אינן בולעין.

מביאה לה בכלי דרך שערה. פי' שיקשור כלי בשערותיה, דכמה דאפשר לשנויי משנינן, וא"ת היכי קאמר לעיל מביאה בידה [הא] שינוי דשערות עדיף וכל מה דאפשר לשנויי משנינן, וי"ל שאם יש ספק ביד האשה [הכי עדיף, ש]אם מביאה בכלי יש להרבות בשיעור משום אותו שמן שישאר בדפני הכלי וכל מאי דאפשר למעוטי בשיעורא ממעטינן, כדאמרינן במנחות (ס"ד א') אמדוהו לגרוגרת אחת ויש אחת בעוקץ אחד ושתים בעוקץ אחר דלא יתלוש אלא אותו של עוקץ אחד.

והא דאמרינן כל מה דאפשר לשנויי משנינן, דוקא שבאותו איחור לא יבא לידי סכנה.

בין לא אמרה צריכה אני. פי' אלא ששתקה, והכי מתפרש כל לא אמרה צריכה אני דשמעתין.

[דף קכט עמוד א] משעה שהדם שותת ויורד. ומדלא אמר עד שהדם שותת שמע מינה דקדים שיעורא דרב הונא, ולזה פסק רבינו אלפסי ז"ל כאביי לחומרא, ותימא חדא דאפי' דקאמר משעה שהדם יורד ושותת מנא ליה דקדים, דרב הונא לא קאי אאביי אלא אמאי דקאמר מאימתי פתיחת הקבר, ועוד דאפילו דקדים ספק נפשות להקל, לכך פסק הרמב"ם ז"ל דכל היכא דהאי שיעורא קדים מחללינן.

נושאות אותה באגפיה. פירוש שאינה יכולה ללכת ברגליה.

אפילו אמרה צריכה אני אין מחללים עליה את השבת. פי' מטעם פתיחת הקבר, דודאי כבר נסתם, אבל אם קפצה עליה חולי מחללינן, ופירש הרמב"ן ז"ל דהא דיהבינן תלתא זימני לחילול הוא הדין גבי יום הכפורים שאם חל יום הכפורים בתוך שלשה ימי הלידה שלא תתענה כלל ובשבעה אמרה צריכה אני וכו' כדאמרן גבי חילול.

ופירשו בתוספות דהני שבעה ימים הם מעת לעת, וראיה מדאמרינן בעירובין (ס"ח א') ההוא ינוקא דאישתפוך חמימי פי' והיה ביום המילה ואמרו ליחממוה אגב אימיה, ואי לא בעינן מעת לעת אפילו [הכי] היכי ליחממיה דהא לשמונה ימים [היא], אלא ודאי דבעינן מעת לעת והיא ילדה לערב ושבעה ימים מעת לעת הן לשבת האחר, ורבינו חננאל ז"ל גורס שם על ידי גוי, ולדידיה לא בעינן מעת לעת.

דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. אפי' מלאכות שהן אסורות מן התורה, ודוקא לגוי אבל ישראל אפילו שבות מדרבנן אסור כדאמרינן לקמן (קל"ד א') אין טורפין את השמן בשבת, אבל שבות על ידי שינוי אפשר (דהא) על ידי ישראל כדאמרינן התם (כתובות ס' א') גונח יונק חלב בשבת דהוי מפרק כלאחר [יד] שיונק בפיו ובמקום צערא לא גזרו רבנן, ונמצאת למד שלשה דינין בדבר, אחד שהוא סכנה אפי' על [ידי] גדולי ישראל באיסורא דאורייתא מותר, ואם אין בו סכנה אלא שנופל במטה מותר על ידי גוי, או אפי' על ידי ישראל ובשבות על ידי שינוי, ואי איכא אבר אחד שהוא מסוכן אותו אבר מותר אפילו על ידי ישראל שבות דרבנן ואפילו שלא על ידי שינוי, כדאמרינן התם בעבודה זרה (כ"ח ב') עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת סבור מינה הני מילי היכא דשחקי סממנין מאתמול הדר אמרי אפי' לא שחיקי מאתמול דשוריינא דעינא בליבא תלי, מכל מקום מעיקרא דלא ידעינן דבעינא תלו שרו היכא דשחיקי סמנין מאתמול, והיכא שאינו נופל במטה אלא מיחוש בעלמא אסור לעשות לו [רפואה] כלל אלא אם כן הוא כעין כל האוכלים אדם אוכל לרפואה וכו' (לעיל ק"ט ב').

למאי הלכתא. פי' דאי לחילול שבת הא אין מחללין אלא שבעה.

לטבילה. שלא תטבול לבעלה עד שלשים יום מפני הצינה.

לא אמרן אלא שאין בעלה עמה. וא"ת אם כן למה טובלת, פירש רש"י ז"ל לטהרות, ובחינם דחק, דהא טבילה בזמנה מצוה.

ברתיה דרב חסדא. אשתו של רבא היתה.

סבור מינה לחיה אין וכו' איתמר אמר רב חייא. תשובה היא לסבור מינה, דאפי' הקיז דם ונצטנן עושים לו מדורה אפילו בתקופת תמוז, וכל שכן לחולה.

וצלחו ליה. פי' שלא היה להם עצים, בקעו תכתקא דשגא, כסא אחד חשוב.

פתורא דיונים. של עץ אחד חשוב.

שרשיפא. (כל אחד) כמו ספסל חשוב.

עד דנפק מאוניה. פי' הריח.

דקפי טחליה. בחמרא.

מריבדא דכוסילתא. במכת ההקזה.

תלתא טרפי. של שלש שנים.

רב נחמן איקלע לגבן. והרבו בסעודה כאילו אני בביתכם.

האי מאן דעביד מילתא. פי' הקזה, ולא אפשר. פי' להרבות בסעודה. [לישקול] זוזא מאכא. רע, ודרכם היה להטעים היין ללוקחים, והאי הערמה ודאי שרי.

אמר ליה יומא דהקזה הוא. דמעלי שמשא.

ולא היא. שלא הקיז שמואל אותו יום דהא איכא [חדא] יומא דמעליא שמשא, וסבר לא איגלאי ליה.

היכא [דכריך] זיקא. כגון בעלייה שיש בה חלונות.

ומוקי לה ארביעתא. פי' שמניח לו רביעית דם ולא יותר. ואתי זיקא ושאפי. כגון השופה יין לחמרים (ב"מ ס' א').

[דף קכט עמוד ב] לישהי פורתא והדר ליקום. פי' שלא יעמוד פתע פתאום.

פורסא דדמא. פי' זמן ההקזה. כל ל' יום. ובין הפרקים. פי' בין פרקי שנותיו כגון לאחר ארבעים שנה. ימעט. שיקיז לארבעים יום. ובין הפרקים. לאחר ששים שנה. יחזור וימעט. שיקיז לשלשה חדשים.

מפני שבית דין של מעלה ושל מטה שוים. פי' שאדם נידון בכל יום ועזרא תיקן להם לישראל שיהו בתי דינין קבועין בשני ובחמישי ואם יש לו זכות אבות מורין עליו זכות ואם לאו פוקדים שם עונותיו.

משום דקיימא מאדים בזוגי. שמשתמש בשעות זוגות, ומאדים ממונה על הדבר ועל החרב, והזוגות הם קשים לשדים שיש להם רשות כדאמרינן בפסחים (ק"י א') והפורענות מוכן, וכיצד ישתמש מאדים בזוגי בתלתא בשבא, שצ"ם חנכ"ל, סדר השעות כשנתלו ליל רביעי בשבת, שעה ראשונה שמש שבתאי ואחריו צדק ואחריו מאדים ואחריו חמה ואחריו נוגה ואחריו כוכב ואחריו לבנה, נמצאו שבעה מזלות לשבע שעות וחוזרים חלילה, נמצא בסדר הזה לעולם סימני המזלות המשמשין בתחלת ליל השבוע כצנ"ש חל"ם, מוצאי שבת שעה ראשונה שלו כוכב ותחלת ליל שני צדק וכן כולם, ותחלת הימים חל"ם כשנ"ץ, יום ראשון שעה ראשונה חמה ויום שני שעה ראשונה לבנה וכן כולם, נמצא שתחילת יום שלישי מאדים, כשחוזרות חלילה תמצא מאדים בשעה שמינית, הן הן זוגות, ובשאר הימים לא תמצא אם לא בלילה, ובלילה אין זמן הקזה, כך פרש"י ז"ל, וכן פירשו הגאונים ז"ל, והוא תימה דהא בכל הימים קאי מאדים בזוגי חוץ מיום ראשון שהוא בשעה שביעית אבל ביום רביעי תמצא אותה בשעה אחרונה דהוי זוגות וביום שני לשעה רביעית וביום חמישי לשנית, וי"ל דאין הכי נמי, אבל לשני הא איכא טעמא אחרינא, ויום רביעי נמי דכיון דקאי מאדים בשעה אחרונה הרי הוא כאילו הוא בלילה שאינו מעלה ולא מוריד.

מעלי שבתא נמי קיימא מאדים בזוזי. שהרי התחלתו נוגה וכשחוזרים חלילה יבא מאדים בשעה ששית.

כיון דדשו בה רבים. שהורגלו בו להקיז מפני דוחקם שיהו קרובים לסעודת שבת ואמרינן לעיל (קי"ח ב') כבוד שבת בדגים גדולים ובמסכת ע"ז (כ"ט א') אמרינן שני לדם דג.

והרמב"ם ז"ל פירש בזוגי מלשון קרן זוית, שתמצא שהגלגל המסבב את העולם יש בו י"ב מעלות ולכל מעלה שלשים מעלות שתמצא בין כולם שלש מאות וששים מעלות, וכן כתב ז"ל בקידוש החדש (פי"א ה"ז), והגלגל הוא חלוק לארבעה חלקים ולכל חלק תשעים חלקים, ולכל תחלת תשעים וסוף תשעים הוא קרן זוית בגלגל, וכשמאדים שולט בתחלת היום בקרן זוית או באמצע היום בקרן זוית הוא שולט על החרב ועל הדבר, ולא תמצאנו אלא בתלתא בשבא שתחלתו מאדים בצד מזרח ומעלי שבתא בסוף תשעים שהוא קרן זוית, שהרי תחלת יום שישתמש בשעה ראשונה נוגה נמצא ששעה ששית משמש מאדים בחצי היום באמצע הגלגל שהוא קרן זוית, אבל בשאר הימים לא תמצאנו מאדים בקרן זוית בתחלת היום או באמצע היום, כן כתב בתשובה אחת.

ארבע שהוא ארבע. פי' יום רביעי שהוא רביעי לחדש, או יום רביעי שהוא ארבסר לחדש [או] דהוא עשרים וארבעה לחדש. או ארבע דליכא ד' בתריה. פי' דליכא יום ארבעה אחריו עד [סוף] החדש, סכנתא להקזה.

אכל חטה. פי' אוכל אפי' חטה אחת. לא יקיז אלא לחטה. פי' שאינו מועיל כלום. והני מילי אם הקיז משום רפואה. שהיה לו כאב הראש או בטחול, אבל אם הקיז כדי שיקל בדם מיקל.

מאה דקרי בזוזא. פרש"י ז"ל אם יתנו לך מאה קרי בזוזא תקח או מאה רישי בזוזא תקח ואם לאו לא תקח, שפמי בלא כלום, כלומר השפתים של בהמה לא [תתן] בהם כלום, ורבינו חננאל ז"ל פירש מאה קרני בזוזי. פי' מאה הקזות יעשה האומן בזוזא ויגלח מאה רישי בזוזא, שפמי בלאו כלום, אבל בשביל תגלחת זקן לא יטול כלום.

כי הוו מפגרי רבנן. שהיו התלמידים מתעצלים לבוא לבית המדרש. הוו אמרי יומא דשפמי הוא. פי' שאינו שוה כלום לפירוש רש"י ז"ל, ולפירוש רבינו חננאל אתי שפיר, יומא דשפמי שאינו מרויח כלום הספר, כך התלמידים לא היו לומדים.

בפרשת תוכחה. שהוכיח יחזקאל על חסדי הקב"ה.

לא רחצת למשעי. פי' להחליק בשריך מלשון שעיע.

מכאן שמלפפין את הוולד בשבת. פי' שכורכים אותו בבגדים לתקן האברים שנתפרקו בשעת לידה, ופרש"י ז"ל ולאו היינו אסובי ינוקא דאמרן בפרק כל הכלים (קכ"ג א' ובדברי רבינו שם) דהתם הא איכא רב נחמן דאסר, אלא התם הוא שמתקן האיברים בידיו והכא האי לפופי הוא שכורכו בבגדים ובחגורות.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק יט - רבי אליעזר דמילה [דף קל עמוד א] 

[דף קל עמוד א] רבי אליעזר דמילה

מתני' רבי אליעזר אומר אם לא הביא כלי מערב שבת. פי' איזמל למול את התינוק, ואיידי דתנא בפרקין דלעיל (קכ"ח ב') וכל צרכי מילה עושים בשבת מפרש להו השתא.

מביאו בשבת מגולה. בגמרא מפרש משום חבובי מצוה.

ובסכנה מכסהו על פי עדים. שאיזמל הוא מביא ולא שאר צרכיו, והקשו בתוספות אמאי מביאים איזמל ברשות הרבים אצל תינוק אליבא דרבי אליעזר שהוא מלאכה דאורייתא אדרבה יביאו תינוק אצל איזמל דליכא אלא איסורא דרבנן דחי נושא את עצמו, ובגמרא מוכח דאפילו [היכא] דאפשר להביא דרך גגות שאומר רבי אליעזר שיביאו אותו דרך רשות הרבים, דאמרינן פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת [והביאוהו בשבת דרך גגות שלא ברצון רבי אליעזר], ותירצו דאפילו דמייתו תינוק אצל איזמל מכל מקום בתר הכי בעינן להוליך התינוק אצל אמו או האם אצל תינוק והוי איסורא דאורייתא דקי"ל במסכת יומא (ס"ו ב') דבחולה לא אמרינן חי נושא את עצמו, והקשו על זה בתוספות דאנן לית לן למיזל אלא בתר השתא וכיון דהשתא אפשר באיסורא דרבנן [הכי עבדינן], וכדאמר ריש לקיש (לק' קל"ג א') כל מקום שיש עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו אתי עשה ודחי את לא תעשה, והכא הא אפשר לקיים שניהם באיסורא דרבנן, ואי משום דבתר הכי אית לן למיעבד איסורא דאורייתא כדי שלא ימות התינוק ברעב, אפשר שתבוא מינקת ותניקהו במקומו, ואם לאו פקוח נפש דוחה את השבת, לכך תירצו דתינוק כל שמונה ימים חולה הוא מפירוק איבריו שבשעת לידה, ובחולה לא אמרינן חי נושא את עצמו, לפיכך בין הבאת תינוק בין הבאת איזמל איסורא דאורייתא הוא, וא"ת מכל מקום אמאי שרי רבי אליעזר להביא איזמל דרך רשות הרבים בלא שינוי דהא אמרינן בפרקין דלעיל (קכ"ח ב') גבי חיה אם היתה צריכה שמן [מביאה] ביד או בשערה דכל שאפשר לשנויי משנינן, תירצו בתוספות דרבי אליעזר מכשירי מילה כמילה עצמה חשיב להו וכמילה אריכתא דמו, ותחילת מילה כסוף מילה מה סוף מילה לא משנינן אף תחילת מילה לא משנינן כלל, ועם זה ניתרצה גם כן הקושיא הראשונה.

ואומר הרב החסיד ז"ל דאפילו אליבא דרבי אליעזר דשרי דרך רשות הרבים שאם יש איזמל דרך גגות [יביא דרך גגות] ולא דרך רשות הרבים, אבל אם יש עיכוב דרך גגות מביא דרך רשות הרבים שזריזין מקדימים למצות, וכל זה להגדיל תורה ויאדיר דהא אין הלכה כרבי אליעזר אלא כרבי עקיבא.

כלל אמר רבי עקיבא. פי' רבי עקיבא פליג אדר' אליעזר במכשירי מילה. כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב [שבת]. כגון הבאת איזמל ועשיית איזמל או שאר מכשירין. אינה דוחה את השבת. מילה שאי אפשר לעשותה מערב שבת. דהא יום שמיני בעינן. דוחה את השבת.

גמרא איבעיא להו טעמיה דרבי אליעזר. דקאמר מביאו בשבת מגולה, דוקא מגולה, והיינו טעמא משום חבובי מצוה. להודיע לרבים כמה מחבב את המצות. או דילמא לאו דוקא מגולה אלא הוא הדין מכוסה על פי עדים וטעמא משום חשדא, דאילו בסיפא דקתני ובסכנה הא רבי אליעזר לפרש דבריו ולפי' קא מבעיא לן אליבא [דר"א], א"נ דנפקא לן ולפיכך מיבעיא לן לשאר מצות שחייב אדם להראות שמתחבב במצות.

מתניתין נמי דייקא. דמכדי למה לי למכתב ובשעת הסכנה מכסהו דהא פשיטא שלא ימסור עצמו בסכנה, ועוד דאי רישא דקתני מביאו מגולה הוא רשות כל [שכן ד]שרי בשעת הסכנה, אלא ודאי לא תנא סיפא אלא לדיוקא בסכנה אין שלא בסכנה לא וכו'.

אלא אי אמרת הוא וחד מאי עדים. כלומר איהו לנפשיה מי הוי עד, [ומשני דלעולם הוא וחד] דחד מפרסם ליה ואין כאן לא דיני ממונות ולא דיני נפשות. ואמאי קרי להו עדים. שראויים להעיד במקום אחר. אם [אינו] נוגע בעדות.

לא תאכלו כל נבילה. ובאותו פסוק עצמו נאמר לא תבשל גדי.

והיו מתים בזמנם. זקנים. ולא עוד אלא שפעם וכו'. פירש הראב"ד ז"ל דלהכי מייתי הכא האי עובדא להודיעך השכר שנותן הקב"ה על קיום לאו דלא תסור, דכיון דרבי אליעזר ראוי להוראה היה, כל זמן שלא נפסקה הלכה רשאין לעשות כדברי עצמן כדאיתא בפ"ק דיבמות (י"ד א'), ובמקומו היו עושין כמותו לקיים לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל אפילו שיאמרו לך על ימין שהוא שמאל וקבלו השכר הזה, וכש"כ בשאר מילי דרבנן שהמקיימן נוטל שכר.

שש אנוכי על אמרתך. פי' על אמרתך הראשונה שהיא מילה, שכל שאר מצות אינן מוכיחות כל שעה, כגון תפילין וציצית שחולצין בלילה או בבית המרחץ, אבל מצות מילה מעידה עליהם לעולם, כדאמרינן במנחות (מ"ג ב') שדוד כשראה עצמו במרחץ נצטער ואמר אוי לי שאני ערום בלא מצוה כיון שנסתכל במילה נתיישבה דעתו ואמר למנצח על השמינית.

וכל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה וכו'. כבר פירש הרמב"ן ז"ל בפרק במה טומנין (לעיל מ"ט א') דאין אדם חייב למסור עצמו אלא על מצות לא תעשה ואפילו בערקתא דמסאני משום לא תלכו בחוקות הגוים, אבל במצות עשה אין אדם חייב למסור עצמו, והראיה מתפילין, וכי כמה גדולים שהיו בימי אלישע לא קיימו על עצמם ונקדשתי בתוך בני ישראל, אלא ודאי מצות עשה שאני משום דשב ואל תעשה הוא, והא דקאמר הכא כל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה כגון תפילין, לאו למימרא שיהו חייבין למסור, אלא הכי פירושא כל מצוה שלא גילו דעתם (שאפי' חובה) [שהיא חביבה] למסור עצמן עליה עדיין מרופה היא בידם, מיהו הני מילי שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד אם רוצה לקדש את השם אפילו על מצות עשה הרשות [בידו] ולא הוי מתחייב בנפשו, ועליו נאמר (תהלים נ') אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח, וכן אמרינן במדרש ואמר מה המכות האלה אשר הוכתי בית מאהבי על מה אתה [יוצא] ליסקל על שנטלת לולב על מה [אתה] יוצא ליסקל על שמלתי את בני, כל זה מפני קידוש השם, ובודאי שהראיה [שהביא] רבינו ז"ל מהא דאלישע אינה ראיה, דדילמא אותה שעה שמצאו לאלישע לאו שעת תפלין היתה אלא [מדת] חסידות [ש]נוטלין כל היום, ולהכי לא מסרו עצמן עליה אלא אלישע מפני שהיה גדול בדור.

דאמר ר' ינאי תפילין צריכין גוף נקי. אלמא לא זהירי בהו ולא מסרו עצמן עליה לפיכך מרופה היה בידם.

ומה יונה זו כנפיה [מגינות] עליה. פירש רש"י ז"ל שאינה נלחמת בחרטומה אלא בכנפיה, והגאונים ז"ל פירשו שמגנה בניה בכנף אחת ונלחמת בכנף אחת, כך ישראל נלחמים ומקיימים את המצות.

[דף קל עמוד ב] שלא ברצון רבי אליעזר ומחלוקותו. דרבי אליעזר שרי אפי' ברשות הרבים, ומחלוקותו אסרי אפילו דרך גגות דלאו רשות אחת הן, והם הביאו דרך גגות.

אלא ברצון רבי שמעון דתנן רבי שמעון וכו' [רשות אחת הן]. ואפשר לטלטל מגג לחצר ומחצר לקרפף ואפילו הם של בעלים הרבה. לכלים ששבתו בתוכן. כשקדש היום, ולא לכלים ששבתו בתוך הבית, ולא מיבעיא היכא דלא עירבו בני בתי החצר דאפילו מבית לחצר אסור לאפוקינהו, אלא אפילו עירבו ומטלטלין מבית לחצר לא יוציאו כלי הבית מחצר זו לחבירתה שלא עירבו עמה, וכן הלכה כרבי שמעון דאמר [אחד] חצרות ואחד גגות ואחד קרפיפות כולן רשות אחת הן ואפילו הם של בעלים הרבה, ולפיכך הביאו האיזמל דרך שם, ודוקא מפני שהם רשות אחת הא הוו שתי רשויות אסור שחכמים העמידו דבריהם אפילו במקום כרת.

ולענין אם אפשר לומר לגוי עשה לי מכשירי מילה בשבת, הוא מחלוקת בין הגאונים ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל, דהא ודאי אמירה לגוי שבות ואשכחן גבי חולה שאין בו סכנה שאומר לגוי ועושה, ואשכחן גבי מת שלא התירו אמירה לגוי (ר"ה כ' א'), אלא על ידי ישראל אפשר לטלטלו מחמה לצל וכדאמרן (לעיל צ"ד ב') גבי שכבא דשכיב בדרוקרת ושרי רבא לטלטוליה, וא"ת מאי שנא מת מחולה שאין בו סכנה, וי"ל דגבי חולה הא אשכחן שמחללין עליו [שבת] על ידי גדולי ישראל אם יש בו סכנה, ואי שרינן שבות דרבנן על ידי ישראל בחולה שאין בו סכנה אתו למעבד מלאכה דאורייתא, לפיכך התירו על ידי גוי ולא אסיר אלא על ידי ישראל, אבל גבי מת לעולם אין מחללין עליו שבת לפיכך משום בזיון דמת התירו ע"י ישראל ולא ע"י גוי, ואם [כן] (מלאכה) [מילה] הא אשכחן שדוחה שבת ואי שרינן ע"י ישראל מכשירי מילה אתי למעבד מלאכה דאורייתא, ולפיכך פסקו הגאונים ז"ל שמוטב לומר לגוי עשה איזמל או שאר צרכי מילה בשבת.

והביאו ראיה לדבריהם [מהא] דגרסינן בעירובין (ס"ז ב') ההוא [ינוקא] דאתשפוך חמימיה אמר להו רבה לייתו מיגו ביתאי, והא לא עירבו נסמוך אשיתוף והא לא שיתפו אמר להו לייתי ליה גוי, אמר אביי בעינא לאותביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר כל בדאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן עובדא וכל בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא, אמר ליה ומאי איבעיא לך לאותובי, אמר ליה הזאה שבות ואינה דוחה את השבת, פי' אפילו שהוא במקום כרת דפסח, ואמירה לגוי שבות, מה הזאה שבות ואינה דוחה את השבת [וכו'], אמר ליה ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות שאין בו מעשה, פי' אלא אמירה בעלמא, ש"מ דאמירה לגוי בשבת מותר לעשות מלאכה, פי' [אפי'] שהיא של תורה.

ורבינו אלפסי ז"ל כתב (בסוף הפרק) דהני מילי דטעותא נינהו, דהא בנוסחאות ישנות כתוב אמר ליה ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות שאין בו מעשה דהא מר לא אמר ליה זיל [אחים ליה אלא זיל] אייתי ליה, ש"מ שלא התירו אמירה לגוי אלא שבות דשבות כי הכא דאמר ליה זיל אייתי ליה והוה ליה במבוי דאפילו שיביאנו ישראל ליכא אלא שבות דרבנן אבל מלאכה דאורייתא לא, ומפרש ז"ל האי דקאמר מעשה, מלשון מלאכה, כמה דכתיב ששת ימי המעשה, כלומר ולא שני לך בין שבות שיש בו מלאכה כגון החמת מים לשבות שאין בו מלאכה דהיינו הבאה דרך מבוי דהא לא אמר זיל אחים ליה אלא זיל אייתי ליה. ואיכא למידק על גירסא זו ופירוש זה, שהתירוץ אינו כעין הקושיא, דאיהו מקשה מהזאה שהוא שבות ואינה מלאכה ואיהו אהדר ליה דלא שני לך בין שבות שיש בו מלאכה לשבות שאין בו מלאכה, ושבות שיש בו מלאכה מאן דכר שמה.

לכך פירש הרב החסיד שהגירסא כהרי"ף ז"ל וכן נמצאת בנוסחאות ישנות, אבל הכי פירושה, ולא שני לך בין שבות שיש בו מעשה, פי' שיש בו שינוי על ידי מעשה, כגון הזאה שעולה מטומאה לטהרה, לשבות שאין בו שינוי מעשה, דהא מר לא אמר זיל אחים ליה שיש בו שינוי מעשה אלא זיל אייתי ליה שאין בו שינוי מעשה כלל, והוא מלשון מעשה שבת אסור בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוחנן הסנדלר (ב"ק ע"א א'), דלא שייך למימר מעשה שבת אסור אלא על ידי שינוי כגון מבשל או שוחט אבל בהבאה דרך רשות הרבים אינו נאסר.

נמצאת למד שלש דעות בדבר, לדברי הגאונים ז"ל מותר לומר לגוי לצרכי מילה החם לי מים חמין או עשה לי איזמל, ולדעת הרב החסיד ז"ל דבר שיש בו שינוי כגון איזמל או להחם חמין אסור לומר לגוי, אלא לדבר שאין בו שינוי כגון להביא [ברה"ר או] במבוי מותר לומר לגוי ועושה, ולדעת הרי"ף ז"ל דוקא שבות דשבות כגון להביא במבוי מותר, אבל דרך רשות הרבים לא, ובודאי דההוא עובדא דאמרינן בעירובין (ס"ח א') דההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה אמר ליה רבא ליחמיה ליה אגב אימיה, ופירש ר"ח ז"ל על ידי גוי, [משמע] דוקא אימיה אבל [ל]תינוק אסור לומר לו לגוי, ואפשר לתרץ דההוא עובדא לא [מיירי] בענין זה כלל וכמו שפירש רש"י ז"ל דההוא על ידי ישראל היה, שהיה בו סכנה, וכמו שפירשתי בפירקין דלעיל (עי' לעיל קכ"ט א' ד"ה אפילו).

מבוי שלא נשתתפו בו מהו לטלטל בכולו. פי' כלים ששבתו בתוכו דאילו להוציא מן החצר לתוכו פשיטא לן דאסור, וכן ממנו לחצר, דכיון שלא נשתתפו, הקורה או הלחי כמאן דליתנהו דמי.

מה חצר אע"ג דלא עירבו מותר לטלטל בכולו. כלים ששבתו בתוכו או (ל)[ש]הוציאם מן הבית דרך מלבוש, דהא לכו"ע מותר, דעד כאן לא פליגי התם אלא אם יהיו כל הגגות וחצירות רשות אחת לטלטל מזה לזה אבל בחצר אחת לכו"ע מותר.

אבל מבוי לית ביה ארבע מחיצות. שהקורה דחשיבא מחיצה, כיון שלא נשתתפו לאו מחיצה היא.

אבל מבוי לית ביה דיורין. שאין פתוחים לתוכו אלא חצירות.

לזמנין אשכחיה ר' זירא לר' אסי דיתיב וקאמר אמר ריש לקיש אר"ש בשם ר' יהודה נשיאה וכו' חדא רבי אליעזר שמותי הוא. פרש"י ז"ל מבורך כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ נ"ט ב'), ואינו נכון, חדא דהיאך מספר התלמוד בגנות רבי אליעזר, ועוד אפילו שהוא מבורך אי אמר טעמא דמסתבר אמאי לית הלכתא כותיה, לכך פירשו שמותי שמואי מתלמידי שמאי.

שאילית את ר' יהודה הגוזר. המל את התינוקות.

ואייתוהו מהאי רישא להאי רישא. עד כאן סיפר ר' אסי.

ואמרי ליה מחזי מדלא קשיא לך מידי כשהביאו במבוי [ס"ל למר] מבוי שלא נשתתפו בו מותר לטלטל בכולו.

אגב שיטפך רהיט לך גמרך. במרוצת גירסתך שחזרת על הא דריש לקיש נזכרת. אמר ליה אין אגב שיטפא רהיט לי גמראי.

עד דאתא רבה בר אבוה ופירשה. הא דאמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלים בו אלא בארבע אמות [אימתי] אסור ואימתי מותר.

[דף קלא עמוד א] עד שיהו בתים וחצירות פתוחים לתוכו. פי' שיהו שתי חצירות ולכל חצר שני בתים. והכא בתים איכא חצירות ליכא. שהחצירות נעשו בתים.

לחזינהו כמאן דסתימו דמו וחצר איכא וכו'. דמבטלי לה לרשותא דכולהו לגבי חד. בשבת, ואפשר לטלטל מן הבית לחצר ואיכא חצר ואיכא בית. בית איכא בתים ליכא. ורב שני בתים לכל חצר בעי, וכיון שהבתים הוא של אדם אחד הוא כבית אחד.

אלא אמר רב אשי. טעמא לאו משום בתים וחצירות פתוחים לתוכו הואי, ובין עירבו ובין לא עירבו מכיון שפתוחין שתי חצירות למבוי ושני בתים לכל חצר תורת מבוי עליו וניתר בלחי או קורה, והיינו טעמא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה דאמר כי עירבו בחצרות ולא נשתתפו במבוי אסור לטלטל בו אלא בארבע אמות וכי לא עירבו שרי, דמי גרם לחצירות [שיאסרו] על המבוי בלא שיתוף, בתים הוא דגרמי, דאי לאו משום בתים הוה להו חצירות ומבוי רשות אחת, דהא רב כרבי שמעון סבירא ליה דאמר בעירובין (פ"ט א') גגות וקרפיפות וחצירות כולן רשות אחת הן ומטלטלין מזו לזו אפילו הן של בעלים הרבה ואמר רב עלה (שם צ"א א') הלכה כרבי שמעון, הילכך כשלא עירבו בתים עם החצירות דלא שכיחי מאני דבתים בחצירות נעשו החצירות ומבוי רשות אחת והרי הוא כאילו שיתפו כמו שפירש יפה רש"י ז"ל, ולענין טלטול בכולו הוי נמי רשות אחת, דמי גרם לאיסור מבוי עם חצר בלא שיתוף, בתים, ואינן כשלא עירבו בתים עם חצירות, אבל כשעירבו בתים עם חצירות נעשה חצר כמו בית ושכיחי מאני דבתים בחצר ואסור להוציא ממנו למבוי בלא שיתוף, דהא לכו"ע מבית למבוי שהוא כרמלית לכו"ע אסור, ולענין לטלטל בתוכו נמי אסור אלא בארבע אמות.

לא לכל אמר רבי אליעזר מכשירי מצוה וכו'. פי' אלא במילה דוקא. שהרי שתי הלחם דחובת היום הוא. ואם עבר זמנם אין לו תשלומין. ולא למדם רבי אליעזר. שאם חל עצרת להיות בשבת שידחו מכשירין שבת אלא בגזירה שוה ואי לכל אמר רבי אליעזר מכשירי מצוה כמצוה [למה לי גזירה שוה, וא"ת ודילמא בעלמא מכשירי מצוה כמצוה] ושאני גבי שתי הלחם דהמצוה עצמה דהיינו הגשה אינה דוחה שבת, דהגשה לאו מלאכה היא כלל, הלכך דין הוא דמכשירין שהם מלאכה שלא ידחו שבת אלא בגזירה שוה, אבל בשאר מצות שהמצוה עצמה היא מלאכה כגון מילה שעושה חבורה, אית לן דמכשירין נמי דוחין, דילפי ממילה, וי"ל דמ"מ אמאי קאמר רבי אליעזר דדוחין מכשירי [מילה] שבת, משום דכמילה אריכתא דמיא, ואם כן [ה"נ] נימא בכל המצות מצוה אריכתא דמיא ומה לי למילף בגזירה שוה גבי שתי הלחם, וכן נשמר רש"י ז"ל.

מנין למכשירי שתי הלחם. כגון קצירה או אפייה. שדוחין את השבת.

מה הבאה האמורה בעומר [מכשירין] דוחין את השבת. כדאמרינן במנחות (ע"ב א') בחריש ובקציר תשבות מה חרישה רשות אף קצירה רשות יצא קצירת העומר שהיא מצוה.

שכן אם מצא קצור קוצר. דבעינן קצירה לשמה דכתיב וקצרתם והבאתם, הלכך כיון שהקצירה מצוה היא דין הוא שתדחה שבת. תאמר בשתי הלחם וכו'. שלא נאמר בה קצירה.

ושמעינן ליה לרבי אליעזר. במסכת יבמות (ק"ד א') גבי חליצה שמעינן ליה, דקתני חלצה בשמאל פסולה ורבי אליעזר מכשיר דלא יליף רגל רגל ממצורע, ופרכינן ורבי אליעזר לא יליף ממצורע והתניא רבי אליעזר אומר מנין לרציעה שיהא באוזן ימינית נאמר כאן אוזן ונאמר להלן וכו', ומשנינן אוזן אוזן מופנה רגל רגל לאו מופנה, כלומר לאו מופנה מב' צדדים, דרגל דחליצה איצטריך לגופה, ורגל דמצורע הוא מופנה, דאיכא תרי אחד בקרבן עני ואחד בקרבן עשיר.

תביאו ריבויא הוא. דהא כתיב והקרבתם מנחה חדשה והוה ליה למיכתב ממושבותיכם לחם תנופה, למה לי למיכתב תביאו, ש"מ לאפנויי.

למעוטי מאי. כלומר הא דקאמר ר' יוחנן לעיל לא לכל אמר רבי אליעזר וכו' למעוטי מאי, הי מכשירי מצוה אתא למעוטי שלא ידחו שבת, וא"ת מאי קא מיבעיא ליה, דר' יוחנן לא אתא למעוטי כלל, אלא דקמ"ל דאי לא ילפי שאר מצוות מדוכתא אחרינא שמכשיריה דוחין שבת דלא ילפי ממילה, וי"ל דהא לאו בעיא היא אלא דרך משא ומתן קאמר למעוטי מאי.

לולב וכל מכשיריו. כגון קציצה מן הדקל.

למעוטי ציצית לטליתו ומזוזה לפתחו. שלא ידחו מכשיריהן כגון כתיבה למזוזה (טלית) [תליה] לציציות.

תניא נמי הכי. שאם עשאו בשבת חייב חטאת.

מאי טעמא. תימה מאי קא מיבעיא ליה מאי טעמא דהא בהדיא קאמר לא לכל אמר רבי אליעזר וכו', וי"ל דטעמא לקרא קא מיבעיא ליה מאי שנא הני לרבי אליעזר משאר מצות, אי נמי דקאי ארבי אליעזר, דהא ציצית ומזוזה נוהגין בלילות כבימים למאן דאמר לילה זמן ציצית, דהא לקמן בעינן למילף מסוכה שאר מצות אי לאו משום האי פירכא (לפני) [דנוהגת בלילות כבימים].

[דף קלא עמוד ב] אדרבה כל יומא ויומא זמנה הוא. וידחו שבת.

הואיל ובידו להפקירם. ואינם שלו, והתורה אמרה כסותך ולא שאינו שלך, ולפיכך אמר שמואל (מנחות מ"ד א') טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית, ואע"ג דלבתר שלשים יום חייבת, ההוא מדרבנן, ולגבי מזוזה נמי כתיב ביתך ולא שאינו שלך, ואע"ג דההוא ביתך דרשינן ליה (שם ל"ד א') דרך ביאתך שהוא לצד ימין, תרי ביתך כתיב, וא"ת התם בראשית הגז (חולין קל"ה ב') דמחייבינן בית של שותפין במזוזה ואמרינן אלא ביתך למה לי ואמרינן דרך ביאתך אמאי לא אמרינן למעוטי שאינו שלו, וי"ל דעדיפא מינה קאמר דדרך ביאתך בעינן לאנוחי מזוזה דאילו למעוטי שאינו שלו פשיטא, ועוד י"ל דאי פריק למעוטי שאינו שלו הא כתיב תרי זימני ביתך דהוי מיעוט אחר מיעוט לרבות אפילו שאינו שלו, לפיכך קאמר דלא הוי מיעוט אחר מיעוט דחד אתא לדרך ביאתך, וא"ת הכא בשמעתין אמאי לא פריק הואיל ובידו שלא ידור שם בבית ואם אין דר שם פטור מן המזוזה, ובציצית הואיל ובידו להניחו בקופסא דכלי קופסא פטורין מן הציצית, וי"ל דהיינו אליבא דרב אבל אליבא דשמואל (מנחות מ"א א') חייבין אפילו מונחים בקופסא לפיכך [נקט] טעמא דסגי למזוזה ולציצית ולכו"ע.

נתחבטו בתוספות הא דקי"ל (ב"מ ק"א ב') שעל השוכר להניח מזוזה דחובת הדר הוא אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, יש מפרשים דמדרבנן הוא כדאשכחן גבי טלית דאע"ג דשאלה קניא כשכירות אפ"ה פטורה מן הציצית אלא מדרבנן הכא נמי לא שנא, ויש מפרשים דחובה דאורייתא היא דשאני גבי מזוזה שהיא משום שמירת בני הבית וכיון שכן משום שמירה מה לי בעל הבית ומה לי שוכר, לפיכך כיון שהשכירות קניא והוא משום [שמירה, השוכר חייב בה מדאורייתא], וכן עיקר.

אילימא ללקיחה. שלקיחתו [דוחה] שבת בגבולין שחובתו יום [הראשון] בלבד. איצטריך קרא למישרי טלטול. והא עדיין לא נאסר טלטול בסיני.

אלא למכשיריו. לקוצצו מן הדקל, דהא מדלא כתיב בראשון וכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון ש"מ לדרשא אתא כדאמרן.

מושמחתם לפני ה' אלקיכם. דכתיב במקדש שחובת לולב כל שבעה, וגבולין לילפו ממקדש לימים ולא לילות, ואתא ביום דגבולין ואפי' בשבת.

ורבנן איצטריך. ימים דכתיב במקדש. דס"ד אמינא יליף שבעת ימים וכו' קמ"ל ימים וביום ולא בלילה, וא"ת ואימא הכי נמי דלילף ימים דלולב מימים דסוכה דימים ואפילו לילות דהא דנין ימים מימים ואין דנין ימים מביום הראשון דכתיב בלולב דגבולין, וי"ל דשאני הכא שהוא (לו) במצות לולב ובודאי ממצותו עדיפא ליה למילף ומה בגבולין ביום ולא בלילה אף במקדש ימים ולא לילות, וא"ת שפיר קאמרי רבנן דהא ימים איצטריך משום דס"ד אמינא דנילף שבעת ימים מסוכה ואם כן לרבי אליעזר ימים ולא לילות מנא ליה, וי"ל דלולב לא מצי למילף מסוכה לימים אפילו לילות דבשלמא גבי סוכה שייך למימר אפילו לילות ששם היא דירתו, אבל לולב אי אפשר ליטלו כל היום וכל הלילה, לפיכך לא אתא ימים אלא לימים ולא לילות.

אי מלולב שכן טעון ארבע מינין. וא"ת תיתי סוכה מביניא הצד השוה בהן שכן מצוה ומכשיריהם דוחין שבת אף אני אביא סוכה וכו', י"ל דרבי אליעזר מגזירה שוה עדיפא ליה למילף שבעה ימים מלולב, וכי תימא דהא לאו מופנה הוא משני צדדין ולרבי אליעזר פרכינן, דהא ימים דלולב מיבעי ליה לרבי אליעזר לימים ולא לילות, הא לא קשיא דכיון דגלי רחמנא בעומר ושתי הלחם מכשירין, לולב אינו אלא לגלויי מילתא בעלמא, ועוד י"ל דלא מצי למילף במה הצד משום דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן באין לרצות, שתי הלחם ולולב, תאמר בסוכה שאינה באה לרצות, לפיכך יליף מגזירה שוה.

וליכתוב רחמנא. פי' וליכתוב בסוכה בהדיא שתדחה שבת וליתו הנך וליגמרו מינה ולמה לי למיכתב בכולהו.

מצה וכל מכשיריה וכו' ואי מסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים. [משא"כ] מצה שאינה חובה אלא לילה הראשון, וא"ת ותיתי מצה מביניא, דאי פרכת מה להצד השוה שבהם שהם באים לרצות סוכה תוכיח שאינה באה לרצות וכי פרכת [מה] לסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים לולב ושתי הלחם יוכיחו, וי"ל דאה"נ אלא מגזירה שוה ניחא ליה למילף חמשה עשר מחמשה עשר שהוא מופנה כדאיתא במסכת סוכה (עי"ש כ"ז א').

מה למצה שכן נוהגת בנשים ובאנשים. משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום תאכל מצה כדאיתא במסכת פסחים (מ"ג ב').

יום תרועה יהיה לכם. דמצי למיכתב תרועה יהיה לכם מה ת"ל יום ואפילו בשבת.

ולמאי איצטריך קרא למישרי בשבת, אילימא לתקיעה פשיטא ואפילו לדבר הרשות.

והא תנא דבי ר' שמואל כל מלאכה לא תעשו יצא תקיעת שופר. וביום טוב כתיב, וא"ת ורדיית הפת אפילו שהיא מלאכה מותרת היא לצורך אוכל נפש, וי"ל דהא דקאמר הכא חכמה היא ואינה מלאכה אפילו שעשאו שלא לצורך יום טוב שאינו חייב אתא לאשמועינן (עי' עוד מש"כ רבינו לעיל קי"ז ב'), ואין הכי נמי [דסוכה] ושופר אתו מביניא אלא דר' [אליעזר] מקרא עדיף ליה למילף.

מביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם וגמירי מהדדי. במסכת ר"ה (ל"ג ב') שאין תלמוד לומר בחדש השביעי דבכמה קראי כתיב בחדש השביעי מה ת"ל בחדש השביעי שיהו כל תרועות שבחדש השביעי שוות, וכי היכי דיליף ראש השנה מיום הכפורים [לענין תרועות ה"נ יליף דביום ולא בלילה, וא"ת ולרבנן נמי נילף ר"ה מיוה"כ] ליום ולא בלילה כי היכי דיליף לתרועות ואתא יום תרועה ואפילו בשבת, וי"ל דאמרי לך רבנן דלתרועה מצי למילף או לברכות אבל ליום ולא בלילה לא, דדילמא כי היכי דאקדמיה רחמנא לר"ה שהוא ביום ראשון לחדש הוא הדין דאפילו (ביום ולא) בלילה, לפיכך איצטריך יום תרועה, ורבי אליעזר סבר דכיון דגמרינן מיום הכפורים של יובל לגמרי גמרינן.

תקעו בשופר ונפטרו עבדים. דהיינו קריאת דרור, וכיון דחשיבא כולי האי דקריאת דרור תלויה בה דין הוא שתדחה שבת היא ומכשיריה, אבל בשאר מצות לא ילפינן ואיצטריך למיכתב בכולהו.

[דף קלב עמוד א] אמר קרא וביום השמיני ימול ואפילו בשבת. וא"ת ודילמא מילה דוקא, מכשיריה מנא לן, וי"ל דכמילה אריכתא דמיא, אי נמי דמילה הא נפקא לן בשמעתא אות ברית ודורות מאות ברית ודורות וביום ימול אתא למכשירין.

אבל מילה גופה דחיא לדברי הכל. כדקתני במתני' מילה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה שבת.

אמר עולא הלכה. למשה מסיני.

ומה מילה שהוא אחד מאיבריו וכו'. הקשו בתוספות ומאי קל וחומר וכי מילה משום פיקוח נפש היא, וי"ל דהכי קאמר ומה מילה שבשעה שעוסק באותה מצוה אינו עוסק אלא באחד מאיבריו של אדם, [ק"ו ל]פיקוח נפש שעוסק בכל איבריו שישמור שבתות הרבה.

עצם כשעורה הלכה. שהיה דן רבי עקיבא קל וחומר במסכת נזיר (נ"ו ב') ומה עצם [כשעורה] שאינו מטמא באהל נזיר מגלח על מגעה ועל משאה רביעית דם שמטמא באהל דכתיב על נפש מת לא יבא אינו דין שנזיר מגלח עליה, אמר לו רבי אליעזר עצם כשעורה הלכה, פי' יפה פרש"י ז"ל עצם כשעורה הלכה שנזיר מגלח עליה, דאילו טומאת עצם בהדיא [כתיב] או בעצם אדם וכו', וליכא למימר עצם כשעורה הלכה לשיעור, דכל השיעורים נמי הלכה הן וקרא דארץ חטה ושעורה אסמכתא, אלא ודאי כיוון יפה רבינו ז"ל.

אלא אמר ר' אלעזר אתיא אות אות. בשבת כתיב כי אות היא ובמילה כתיב והיתה לאות ברית ואתי אות דמילה ודחי אות דשבת, וא"ת ואימא איפכא דאות שבת תדחה אות דמילה, וי"ל דא"כ לישתוק קרא מאות דמילה, ושניא היא [הך] גזירה שוה משאר גזירות שוות, דהא ליכא למימר מה אות דוחה שבת, ורש"י ז"ל דקדק יפה אתיא אות אות מה התם שבת אף כאן שבת ודוק.

א"כ גדול דאית ביה ברית. פי' גדול שלא נימול בעוד שהיה קטן, שחייב למול את עצמו וכתיב ביה ברית, תדחה שבת, ואנן קי"ל דבמצוה שלא בזמנה אינה דוחה את השבת.

אתיא דורות דורות. בשבת כתיב [לדורותם ובמילה כתיב] לדורותיכם.

אלא מעתה ציצית דכתיב ביה דורות [לידחי שבת. פי' מכשירין], וכן מתפרשא ההיא דתפלין, דהא ודאי ליכא מלאכה אלא במכשירין.

אמר קרא ביום השמיני ביום אפילו בשבת. דהוה מצי למיכתב בשמיני ימול, וא"ת והא רבי אליעזר מיבעי ליה למכשירי מילה כדלעיל שדוחין את השבת, י"ל דלרבי אליעזר מילה עצמה הלכה, ופיקוח נפש מקראי נפקא לן בפרק בתרא דיומא (פ"ה ב'), וכי קאמר ר' יוחנן הכא ביום אפילו בשבת למילה עצמה, לרבנן, דלדידהו מכשיריה אינם דוחין שבת, וכן תירץ רש"י ז"ל.

ס"ד אמינא הואיל וחס רחמנא עליה. במחוסר כפרה כגון מצורע זב ויולדת. לאתויי בדלות. שני תורים. בלילה נמי לייתי קמ"ל. ביום ולא בלילה.

אלא מעתה. אי משום דהוכשר בדלות ס"ד להכשיר בו שאר פסולים כגון לילה יהא זר כשר בהן ויהא אונן כשר בהן. להקריב קרבנותם, וא"ת [והיכי] ס"ד דזר כשר בהו דהא כהן כתיב בפרשה, וי"ל דזר כדי נסביה איידי דאונן, עוד י"ל דהאי דקאמר יהא זר כשר בהן, היכא דליכא כהן קאמר, כדי שלא יתעכב כפרתם, ועוד י"ל דהאי דקאמר יהא זר כשר בהן לאו לענין הקרבה הוא אלא לענין אכילה שהכהנים (מקריבים) [אוכלים] והבעלים (אוכלים) [מתכפרים] דכתיב ואכלו [אותם] אשר כופר בהם (פסחים נ"ט ב'), והיינו דקאמר יהא זר כשר בהן כדי למהר אכילתם ויתכפרו, והנכון בזה כמו שפירש ר"י ז"ל דלכהן בעוד שאין בגדי כהונה עליו קרי זר, כדאמרינן התם (זבחים י"ז ב') בגדי כהונה עליהם כהונתם עליהם אין בגדי כהונה עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים, והיינו דקאמר אלא מעתה יהא כהן בלא בגדי כהונה כשר בהן להקריב.

ופרקינן הא אהדריה קרא. לשאר קרבנות, דכתיב ביום ולא בלילה כשאר קרבנות, וכי היכי דאהדריה ללילה הוא הדין דאהדריה לזר ואונן, והוי כדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש, שיצא [לידון] שאפשר להביאו בדלות, אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב בפירוש, והכא הרי החזירו בפירוש דכתיב ביום ולא בלילה.

אלא מחוורתא כדר' יוחנן. דנפקא לה מביום דאפילו בשבת, ואע"ג דבהרבה מקומות בתלמוד מייתי לה משמיני, אורחא דתלמודא לבתר דפשיטא ליה מהיכא נפקא דמייתי קרא אחרינא, כי ההוא דאמרינן בכל מקום לי ולא לאורי גבי נגעי בתים ונפקא לן (עי' מו"ק ח' א' וסנהדרין ל"ד ב'), מלכל מראה עיני הכהן.

תניא כוותיה דר' יוחנן. דנפקא ליה מביום דמילה דוחה שבת. ודלא כרב אחא. דנפקא ליה משמיני, והוא הדין [דהוי] דלא כעולא דאמר הלכה ודלא כרב נחמן בר יצחק דנפקא ליה מאות ברית ודורות, והאי דנקט דלא כרב אחא בלחוד אפשר שבבית המדרש לא שמעו אלא הא דר' יוחנן ודרב אחא, וכדפירש רשב"ם בבבא [בתרא] (עי' רשב"ם שם מ"ה ב' ד"ה לסיועי) דכל היכא דאמרינן תניא כותיה דפלוני ולא קאמר דלא כפלוני הוא מפני שלא שמעו בבית המדרש אלא אותה סברה, ואי אמר תניא כותיה ודלא כפלוני שמעו תרוייהו, והכא אפשר דמשום דרב אחא פשיט משמיני והאי תנא נמי בתחילת דבריו נקט שמיני, אע"ג דלא פשיט כדפשיט רב אחא, נקט ודלא כרב אחא.

ותנא מעיקרא מאי ניחא ליה. דמייתי לה משמיני. ולבסוף מאי קשיא ליה. דשביק שמיני ופשיט מביום.

ומה צרעת שדוחה את העבודה שאם כהן מצורע לא יעבוד ונדחה לפסח שני. ועבודה דוחה את השבת מילה דוחה את הצרעת. כדנפקא לה לקמן מבשר. אינו דין שמילה דוחה שבת.

והוי יודע דכל מאן דעביד האי קל וחומר אזיל בשיטת רבי אליעזר דקסבר מכשירי מילה דוחין את השבת, דאי אליבא דרבנן א"כ הא נפקא לן מילה מקל וחומר וביום למה לי, [ואי] אתי למכשירין [הא] אינהו סברי דלא דחו, אלא ודאי בשיטת ר"[א היא].

[דף קלב עמוד ב] דילמא משום דגברא הוא דלא חזי. בעוד שהוא מצורע, ואע"פ שאפשר לקוץ מכל מקום מחוסר טבילה ובעי הערב שמש כדלקמן. ת"ל ביום ואפי' בשבת.

ת"ר מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה. לח' ימים. ובין שלא בזמנה. לאחר ח' ימים. יום טוב אינה דוחה אלא בזמנה. כדנפקא לן לקמן מקראי, ופסק הרמב"ם ז"ל (פ"א מה' מילה הט"ו) דוקא יום טוב ראשון אבל יום טוב שני דוחה מילה שלא בזמנה כדאמרינן גבי מת (ביצה ו' א') יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, והר"ח פירש דאין לך אלא מה שאמרו חכמים דוקא מת משום כבוד הבריות אבל מילה שלא בזמנה לא.

מנא הני מילי. דמילה דוחה את הצרעת דכתיב בה השמר בנגע הצרעת. ת"ל בשר אע"פ שיש שם בהרת. דמצי למיכתב וביום השמיני ימול ערלתו, למה כתב בשר, לומר לך שדוחה את הצרעת.

מ"ט דאתיא בקל וחומר שבת החמורה דוחה. שנאמרו בה כמה אזהרות. צרעת לא כל שכן. וא"ת א"כ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנידון מה שבת אינה נדחית אלא מפני מילה בזמנה הוא הדין צרעת ואנן אפילו למילה שלא בזמנה אמרינן מנא הני מילי, וי"ל דשם מילה אחת היא וכיון דמילה בזמנה אתיא בק"ו הוא הדין שלא בזמנה, כדאמרינן ביבמות (ה' ב') דמייתי דעשה דוחה את לא תעשה אפילו שיש בו כרת מפסח ומילה, ופרכינן מה לשניהם שכן יש בהם כרת בעשה שלהם, ובמילה בזמנה הא ליתא כרת שלא נאמר כרת אלא בגדול, אלא משום דשם מילה אחת היא פריך מה לשניהם וכו', הכא נמי שם מילה אחת היא, ועוד י"ל דהאי תנא דתנו רבנן הוה פשיט מעיקרא מילה בזמנה ולסוף פשיטותיה דפשט מבשר פשיט אפילו שלא בזמנה, ואנן דאמרינן מנא הני מילי אסוף פשיטותיה סמכינן, דהא ברייתא לאו על מנא הני מילי מיתניא.

איכא דאמרי. דהכי קא קשיא ליה לתנא, דמעיקרא קאמר דמילה דוחה את הצרעת מ"ט דאתי עשה דמילה ודחי את לא תעשה דצרעת דכתיב בה השמר בנגע הצרעת, הדר אמר הני מילי לא תעשה גרידתא אבל האי עשה ולא תעשה הוא, דכתיב השמר בנגע הצרעת לעשות וגו', [וא"ת ומעיקרא] היכי קאמר דאתי עשה ודחי לא תעשה כיון דכתיב לעשות שהוא עשה דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, וי"ל דמעיקרא סבר דהאי לעשות לא אתא לעשה אלא לדרשה דדרשינן לקמן בסמוך לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב שעל גבי רגלו ובמוט שעל כתפו ואם עברה עברה, והדר אמר דלא אתי אלא לעשה, ועוד י"ל דמעיקרא סבר נמי לעשות עשה הוא ואפ"ה אתי עשה דמילה שהוא אלים ודוחה לא תעשה ועשה, דכי אמרינן אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, היכא דלא אלים, דאמרינן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, אבל אי אלים ודאי דוחה, כדאמרינן בפרק שילוח הקן (חולין קמ"א א') דאיכא מאן [דאמר] דאתי עשה דצפורי מצורע ודחי את לא תעשה ועשה דשלוח הקן ויקח האם על הבנים, מפני דגדול שלום הבית דמצורע דאסור בתשמיש המטה, וכן נמי בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב א') הוה ס"ד דאתי עשה דכיבוד אב ואם דאלים ודחי לא תעשה ועשה דטומאת כהנים גבי חזרת אבידה בבית הקברות אם [אמר] לו אביו היטמא, אלא משום דכתיב אני ה' כולכם חייבין בכבודי, וכן לאו הנאמר בשבת דאיכא לאו ועשה בשבת הוה ס"ד דדחי משום עשה דכיבוד אב ואם (יבמות ה' ב'), הכא נמי אלים [עשה דמילה] דכרתו עליה [י"ג] בריתות, הדר אמר דלא אלים כולי האי ופשיט מדכתיב בשר ואע"פ שיש שם בהרת.

בינוני. פי' לאחר ח' איקרי בינוני, שהוא קטן שאינו בן דעת.

רבא אמר מילה בזמנה לא צריכא קרא. וכי אתא קרא דבשר למילה שלא בזמנה, ואידך צריך להביאה מביניא.

שבת חמורה דוחה צרעת לא כל שכן א"ל רב ספרא לרבא ממאי דשבת חמורה וכו'. ולאו למימרא דהכי ס"ל לרב ספרא דא"כ אזיל בשיטת רבי אליעזר ולא שביק רבנן ועביד כרבי אליעזר, אלא בעיא היא דבעי אמאי לא דרשי רבנן ק"ו דצרעת ואמר ליה רבא דליכא למידרשה, והא דאמרינן בסמוך דרבא ורב ספרא תנאי, ר"ל משא ומתן דרבא ורב ספרא תנאי הוא.

ויקוץ בהרתו. רב ספרא פריך לרבא אמאי אמרת דלא חזי, ויקוץ בהרתו ויעבוד.

מחוסר טבילה הוא. ואפילו שיקוץ לא חזי דבעי הערב שמש.

התינח נגעים טמאים. דבעי טבילה אלא נגעים הטהורים דלא בעי טבילה מאי איכא למימר. יקוץ ויעבוד דהא לא בעי טבילה, ובקבלה היה לו לרב ספרא דאפילו בנגעים טהורים נדחים לפסח שני ולא יקריבו, ופריך שפיר בשלמא לדידי שהוא משום חומרא דצרעת ניחא לא שנא נגעים טמאים ולא שנא נגעים טהורים, אלא לדידך דקא אמרת דלא הוי משום חומרא דצרעת אלא משום דגברא לא חזי דבעי טבילה אחר שיקוץ התינח נגעים טמאים נגעים טהורים דלא בעי טבילה והערב שמש אחר שיקוץ מאי איכא למימר, יקוץ ויעבוד משום דאתי עשה דעבודה ודחי את לא תעשה דצרעת.

אלא אמר רב אשי היכא אמרינן וכו'. ואיה"נ דמצי אמר ליה הני מילי לא תעשה גרידתא אבל [לא] לא תעשה ועשה דהא כתיב השמר בנגע הצרעת לעשות, אלא אפילו לכשתמצא לומר דעשה דעבודה אלים לדחות עשה דצרעת משום דכפרה תלויה בקרבנות, אפ"ה לא דחי משום דבעידנא דקא מתעקר לא מיקיים עשה.

[דף קלג עמוד א] רבי יונתן אומר אינו צריך שבת חמורה דוחה צרעת לא כל שכן. ש"מ דצרעת לאו חמורה אלא משום דגברא הוא דלא חזי, והיינו כרבא, ורב ספרא כרבי יאשיה ואזיל בשיטת רבי אליעזר ורבי יאשיה, וא"ת ואמאי לא קאמר דרבא ורב ספרא תנאי דרבי אליעזר [ורבנן דרבא כרבנן ורב ספרא] כרבי אליעזר דסבר דמכשירי מילה דוחה שבת ומילה אתיא בק"ו דצרעת דקסבר משום חומרא דצרעת הוא שדוחה את העבודה, וי"ל דרבי אליעזר אין הכרח דנפקא ליה מילה מק"ו דצרעת, [דאפשר] דהא נפקא ליה מהלכה כעולא או מאות ברית ודורות כרב נחמן בר יצחק, לפיכך נקט רבי יאשיה דנפקא ליה מקראי הא לאו קרא הו"א דלאו דוחה מילה לצרעת משום חומרא דצרעת שחמורה שדוחה את העבודה, והיינו דרב ספרא דאמר משום חומרא דצרעת הוא ולאו משום דגברא לא חזי כרבא, ורבא כר' יונתן.

הא למה לי קרא דבר שאין מתכוין הוא ודבר שאין מתכוין מותר. וק"ל דהא לא איקרי דבר שאין מתכוין אלא אדרבה מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, דדבר שאין מתכוין הוא כגון גורר אדם מטה וספסל (לעיל כ"ב א') דאיכא תרתי גרירה וחריץ ואפשר לגרירה בלא חריץ, ומלאכה שאינה צריכה לגופה הוא דליכא אלא חדא כי הכא [דעביד] קציצה אלא שאינו מתכוין לאיסור, כגון המכבה את הגחלת ברשות הרבים שלא יזוקו בה רבים (לעיל מ"ב א') שהכיבוי (כל) כך הוא כמו כיבוי דאיסור אלא שאינו מתכוין, ואפשר דסבירא לן כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין וסבירא לן כרבי יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה, דהא שמואל דאמר [הכי] בפרק כירה (שם), והיכי קאמר הכא למה לי קרא דבר שאין מתכוין [הוא], יש מפרשים שאין לחלק בין דבר שאין מתכוין למלאכה שאינה צריכה לגופה אלא בשבת, אבל בשאר דברים אין חילוק ביניהם ושרי בתרוייהו, ומלאכה שאינה צריכה לגופה איקרי דבר שאינו מתכוין, וכדאמרינן במסכת סנהדרין (פ"ד ב') בן מהו שיקיז לאביו אמר ליה דבר שאין מתכוין הוא ומותר, והתם ליכא אלא חדא דהיינו חבורה אלא שאינו מתכוין לחבול וקרי ליה דבר שאין מתכוין.

ואחרים תירצו דהכא נמי איכא תרתי דומיא דגורר אדם מטה, שלא אסרה תורה לקוץ הבהרת אלא לקוץ בכוונה לטהר את הבהרת בקציצתו, וכיון דאיכא תרתי כוונות [כונת] קציצה בעלמא וכוונתה לטהר קרי ליה דבר שאינו מתכוין, ואע"ג דהוי פסיק רישיה ולא ימות דאי אפשר לקוץ בלא טהרה מ"מ תרתי כוונות [נינהו], וא"כ לפי זה אפילו בשאר דברים יש חילוק בין דבר שאינו מתכוין למלאכה שאינה צריכה לגופה, ואותה דמסכת סנהדרין תרתי איכא, שהדם שמוציא בתחלה היא רפואה ובכאן ליכא חבלה אלא דאיכא למיחש שמא יוציא דם יותר מדאי, וכיון דאיכא תרי דמים ואפשר שלא יוציא דם יותר מדאי שפיר מיקרי דבר שאין מתכוין.

ורבינו נר"ו פירש דקושיא מעיקרא ליתא, דהכא נמי איכא תרתי דאיכא קציצת בשר ואיכא קציצת בהרת, דודאי הבהרת אינה בעובי כל הבשר אלא למעלה ודוק, ולא איקרי אלא פסיק רישיה ולא ימות, והיינו דאמר רבא אפילו תימא רבי שמעון וכו'.

והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו. גבי מסוכרייתא דנזייתא אסור להדוקה ביו"ט (לעיל קי"א ב') משום דפסיק רישיה ולא ימות. לבתר דשמעה מרבא סברה.

והא לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה וכו'. כך היא הגירסא בכל הספרים, ורש"י ז"ל הוקשה לו דהא לעשות מצות עשה הוא ואי גרסינן לעשות אי אתה עושה נמצא שהוא לאו ואנן לצרעת לא תעשה ועשה בעינן, לכך פירש הוא ז"ל דהכי גרסינן לעשות אתה עושה בסיב שעל גבי רגלו אבל אי אתה עושה שלא בסיב, והוי לאו הבא מכלל עשה ולאו הבא מכלל עשה עשה, ודקדק יפה ז"ל. ואין צריך למחוק הספרים, דאפשר שכך היא הכונה אלא שקדמו אי אתה עושה (לאו) [לאבל] אתה עושה משום דנפקא לן בסוף.

בסיב. פי' בקשירת מנעליו והיתה ברגלו צרעת, וכן על גבי כתפו, ואם עברה הצרעת בכך עברה.

לא נצרכה אלא לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור. פי' אסור מן התורה, ואפילו דלא פסיק רישיה, דהשתא לא ידעינן פסיק רישיה, וראיה מדאמרינן ומודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות ופסיק רישיה הוא מן התורה, וא"כ ש"מ דמודה דומיא שאינו מודה הוא, דלא שייך למימר מודה אלא כשהן שוין בתרוייהו מדאורייתא.

ואביי אליבא דרבי שמעון האי בשר מאי עביד ליה. למאי דס"ד מעיקרא דלא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה, דליכא למימר דאתא לבינוני דהא איהו דאמר (לעיל קל"ב ב') דבינוני אתי מביניא דגדול וקטן.

באומר לקוץ בהרתו הוא מתכוין. דאפ"ה שרי.

תינח גדול. שהוא ערל שיש לו דעת לכוין. קטן מאי איכא למימר. דהא גבי קטן נמי כתיב בשר.

באומר אבי הבן. שחייב למולו. לקוץ בהרת הוא מתכוין. ולאו למימרא באומר בהדיא, אלא נעשה כאומר, דאנן סהדי דניחא ליה לקוץ הבהרת שלא יהיה בנו מצורע, והיינו דלא פרכינן וליעביד בלא כונה.

ואמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה. כי הכא עשה דמילה ולא תעשה דקציצת בהרת בכונת טהרה, וא"ת ודילמא דלהכי אתא קרא דאפילו שאפשר לקיים שניהם שלא יקיימם במקום זה, וי"ל דאינה סברא שאפשר לעשותו בלא דיחוי לאו ואמר רחמנא שידחה אותו עכ"פ, ועוד דלא אמרינן דאתא קרא לסתור הכלל שבידינו אם אינו מוכרח, וא"ת והאיכא מאן דאמר בפרק התכלת (מנחות ל"ט ב') גבי כלאים בציצית דאע"ג דאיכא צמר לצמר ופשתים לפשתים דשרינן פשתים לצמר וצמר לפשתים, והתם הא אפשר לקיים שניהם ולא פרכינן מהא דריש לקיש, וי"ל דשאני התם שהוא עושה מצוה באותה לבישה [דצמר לפשתים] ופשתים לצמר, ורחמנא אמר דליקיים מצוה בכל מינין, אבל הכא אין מצות מילה גדולה בקציצת בהרת בכונה מקציצה שלא בכונה, וא"ת לעיל דפרכינן הא למה לי קרא ואמר אביי לא צריכא אלא לרבי יהודה אמאי לא פריק לא צריכא אלא באומר אבי הבן לקוץ בהרתו הוא מתכוין, וי"ל דלא משמע לישנא דברייתא שימול אבי הבן, דהא סתמא קאמר ימול דברי רבי יאשיה בכל אדם, ועוד מדקאמר ימול ש"מ שאינו מתכוין אלא למילה, דלא קאמר יקוץ.

יום טוב אינה דוחה אלא בזמנה אמר חזקיה וכו'. מפורש יפה פרק במה מדליקין (לעיל כ"ד ב') ע"ש.

אע"ג דאתיא בקל וחומר. פרש"י ז"ל ומה צרעת שדוחה את העבודה ועבודה דוחה שבת וכו', והוא תימא היאך נעלם ממנו בהלכה אחת מרבא לרבא דהא רבא הוא דאמר לעיל התם לאו משום חומרא דצרעת אלא משום דגברא לא חזי, ואפשר שרש"י ז"ל לא נתכוון שיהא הקל וחומר אמת אלא דתיסוק אדעתין דאתיא בק"ו אי לאו קרא דלבדו, וכן משמע מלשון רש"י ז"ל.

ותנן נמי גבי פסח וכו' כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת. כגון הבאתו חוץ לתחום וחתיכת יבלתו אינה דוחה את השבת. שחיטה שאי אפשר לעשות. דבעי י"ד לחדש.

ואמר רב יהודה הלכה כרבי עקיבא. וא"ת אמאי לא פריך הכא הלכתא למשיחא ונפרוק דרוש לקבל שכר כדפרכינן בשאר דוכתי, וי"ל דכיון דפריק בשאר דוכתי, תנא לאו כרוכלא קא חשיב ואזיל, אי נמי נפקא מינה לענין זה דמכשירי מצוה אינם דוחים את השבת, ותירוץ זה מספיק בכאן אבל בשאר מקומות לא נפקא לן מידי ולא פרכינן הכי מאי איכא למימר, לכן נראה כתרוץ ראשון.

וצריכא. פי' יפה פירש רש"י ז"ל וצריכא למימר בתרוייהו הלכה כרבי עקיבא, דלא קאי ארבי עקיבא, דא"כ למה לי לאתויי הכא ואמר רב יהודה הלכה כרבי עקיבא.

משום דליכא כרת. גבי מילה בזמנה, שלא נאמר כרת אלא בגדול, ואע"ג דשם מילה אחד הוא מ"מ לא עדיפא כפסח שהכרת הוא בעצמו משא"כ במילה בעצמה.

אבל בפסח דאיכא כרת אימא נידחי. דאין הלכה כרבי עקיבא, צריכא.

ואי אשמעינן גבי פסח. דין הוא שלא [יעשו] מכשיריו בשבת. משום דלא נכרתו עליה י"ג בריתות אבל מילה דנכרתו עליה י"ג בריתות אימא לידחו. דאין הלכה כרבי עקיבא, צריכא.

מתני' עושין כל צרכי מילה מוהלים ופורעים. פי' הפריעה מעכבת מילה היא, דמל ולא פרע כאילו לא מל (לק' קל"ז ב'). ומוצצין. פי' אע"פ שהוא עושה חבורה במציצתו אפ"ה מפני סכנה מותר. ונותנין עליו אספלנית וכמון. שהיו נותנים במילה לרפואה.

ואם לא שחק כמון מערב שבת לועס בשיניו. דכל מה דאפשר לשנויי משנינן. ואם לא טרף יין ושמן וכו'. שהיו רגילים לטרוף יין ושמן למילה. ואין עושים חלוק בתחלה. פי' שהיו רגילין לעשות חלוק להלביש העטרה, שלא תחזור הבשר ותחפה העטרה, אבל כורך עליה סמרטוט.

ויש מפרשים דהא דעבדינן לחולה, דוקא בשמל ואח"כ ידעו שלא היה להם דבר מתוקן, אבל אם קודם המילה ידעו שלא היה להם דבר מתוקן אסור למול שלא יגרום לחילול שבת אפילו בשבות דרבנן, וכל שכן שאם אין שם מים חמין להרחיצו (מותר) אחר המילה [שאסור למולו], וכן דעת מקצת רבותי ז"ל, אבל הרמב"ן והרשב"א ז"ל פירשו שימול אפילו שאין דבר מתוקן ואח"כ מפני הסכנה עושין כל מאי דקתני במתני', דאנן לא שבקינן המילה לעשותה בזמנה משום שבות דרבנן שלאחר המילה, וא"ת והא דתנן במסכת יו"ט (ביצה ב' א') ושוין שאם שחט שיחפור בדקר [ויכסה אמאי לא ישחוט לכתחילה משום מצות שמחת יו"ט ואח"כ תדחה] חפירת דקר, וי"ל דשאני התם שאין מצוה לאכול עופות ביו"ט דצריכין כיסוי דהא אפשר לשמחת יו"ט בשאר, אבל הכא שאני שאם היום לא ימול לא יעשה מצוה בזמנה ודאי, [הלכך] ימול ואח"כ מפני הסכנה עושה כל מה שהוא צריך.

[דף קלג עמוד ב] גמרא מכדי כיון דקתני כולהו. פי' דרך פרט, מוהלין ופורעין ומוצצין. כל צרכי מילה לאתויי מאי לאתויי הא דתנו רבנן וכו' עד פירש על ציצין המעכבין את המילה חוזר, דאכתי גמר מלאכה הוא. על ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר. דכיון שפירש, כשחוזר אתחלתא הוא ולא גמר מעשה הראשון, לפיכך על ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר, ולקמן מפרש אלו הן הציצין המעכבין את המילה.

מאן תנא פירש. כלומר דכל היכא דפירש וחזר דלא הוי גמר מעשה ראשון אלא אתחלתא.

מפשיט את הפסח עד החזה. פי' וכשמגיע לחזה נותן את האימורים, דבלא הפשטה אי אפשר להוציא האימורין כדי שלא [יהא] בהן נימין, ולאחר נתינת האימורים לא יפשיט אלא יניחנו עד הלילה, דכיון שהפסיק בנתינת האימורים כי חזר והפשיט אתחלתא היא ולא גמר מעשה הראשון, וכיון שאחר נתינת האימורים איגמר ההפשט לצורך גבוה לא יפשיט.

וחכמים אומרים מפשיט את כולו. כלומר יתן האימורים כשיגיע לחזה ואח"כ יחזור ויפשיט דגמר מעשה ראשון הוא.

אבא שאול וכו'. לא פליג את"ק אלא דמר דריש הכי ומר דריש הכי.

בין שנראה בעליל [וכו']. גבי קידוש החדש הוא, שאם נראה בגלוי רבי יוסי אומר אין מחללין עליו את השבת דהא שלא לצורך הוא דכיון שנראה בעליל כבר ידעו אותו בית דין והליכתו היא שלא לצורך, ואפילו שדעתו לעשות מצוה דכסבור שלא נתנו לבם האחרים לראות אפילו הכי אמר רבי יוסי דאין מחללין, וא"כ הוא הדין גבי ציצין שאינם מעכבים דכיון שהם שלא לצורך אסור, והכא ליכא למימר דילמא שאני התם דלא בעינן זה אלי ואנוהו, דאדרבה דעתו הוא שלא (ל)ידחו [מ]לעשות מצוה כסבור שלא ראו לבנה ואפ"ה אסור.

אלא משום דלא ניתנה שבת לידחות. כלל באותה ראיה כיון שנראה בעליל, אבל הכא דניתנה שבת לידחות הכי נמי וכו'.

שני כהנים בידם שני סדרים. שני מערכות של לחם הפנים.

הנכנסין עומדין בצפון. פי' שהשולחן היה בין מזרח למערב והמשמרה הנכנסת ומכניסי לחם הפנים עומדין בצפון מפני שהוא כבוד יותר בצפון, ופניהם לדרום.

טפחו של זה בצד טפחו של זה שנאמר לפני ה' תמיד. [דאי לא] היה טפחו של זה בצד טפחו של זה לא אמרינן דגמר הראשון הוא אלא אתחלתא ונמצא השולחן בלא לחם, והכא נמי במתניתין גבי ציצין שאין מעכבין אתחלתא הוא ואין חוזר עליהם.

רבי יוסי אומר אפילו אלו נוטלים וכו'. דחד מעשה חשיב, ובלבד שלא ילין לילה אחד השולחן בלא לחם.

כרת (מ"מ) מ"ט. מי הוא חייב כרת. אמר רב הונא אומן. פי' אותו שמל, ובשבת מיירי, וכיון שלא הילקט הוי כאילו לא מל ונמצא ענוש כרת על החבורה שעשה.

לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה. פי' ברשות בית דין, וכיון דברשות בית דין עבד אמאי מחייב.

אלא אמר רב פפא גדול. ובחול מיירי, דגדול שלא מל ואח"כ מל ולא הילקט עדיין ענוש כרת.

פשיטא מדקא מחללין שבתא עליה סכנתא היא. ואי לא מציץ מעברינן ליה. מהו דתימא האי דם מיפקד פקיד. הרי הוא כנתון בכלי והאי דמציץ בשבת לאו משום דסכנתא ואפילו אי לא מציץ לא מעברינן ליה, קמ"ל וכו'.

דכולהו כיבי. פי' כל הכאבים.

קירא וקלבא רישינא... בלע"ז.

קרעינהו בני בנימין אסיא למנייהו. בשביל שדרש אותו ברבים, שהיו יודעים הכל לרפואה ולא ירויחו.

נקטא בה חספטא. שמתבקעין הפנים.

[דף קלד עמוד א] התם לא בעי ליכא. פי' טירוף בקערה הרבה. הכא נמי ליעביד ולא לילך. פי' ולא יטרוף בקערה. ומהדרינן אין הכי נמי והיינו דקתני זה נותן בעצמו וזה בעצמו.

ת"ר אין מסננין את החרדל. פי' ביום טוב, ומפרש טעמא משום דמחזי כבורר, שהסובין נשארין למעלה, ואין ממתיקין אותו בגחלת. פי' שהיה דרכם לתת לתוכו גחלת כדי למתקו והוי כיבוי ביו"ט, והאי דמייתי לה הכא בשבת משום דבהני דלעיל א"ל אביי לרב יוסף ומאי שנא והכא אמר ליה הכי מותיב לה הכא.

נותנין ביצה במסננת של חרדל. כדי ליפות מראיתה.

התם לא מיחזי כבורר. שכולה יוצאה דרך המסננת אלא שמסננין אותה, הכא גבי חרדל מיחזי כבורר, שנשארה פסולתה מלמעלה, ובורר אסור [ביו"ט, אם] לדעת תלמוד ארץ ישראל (ירו' ביצה פ"א ה"י) אסור מן התורה, שלא התירה תורה מלאכות ביו"ט אלא מלאכות שבבית אבל מלאכות שבשדה כגון קוצר ובורר לא, אם לדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל מדרבנן.

כאן בגחלת של מתכת. מותר למתקה, דהא אפילו שיכוין לכבות לא עביד איסורא דאורייתא כיון שאינו עושה פחם.

[כאן] בגחלת של עץ. דאפשר [דעבי]ד איסורא דאורייתא אם מתכוין לעשות פחם, [הלכך] אפילו שאינו מכוין אסור (דאורייתא ד)אע"ג שאינה צריכה לגופה היא.

ומאי שנא מבשרא אגומרי. פי' מכבה הוא ואפ"ה שרי, ואע"פ דאפשר לצלותו בשפוד. א"ל התם לא אפשר. פי' לא אפשר מבעוד יום, אבל הכא גבי חרדל אפשר לסננו מבעוד יום ולא יפסד.

מהו לגבן. לעשות גבינה. א"ל אסור. ומאי שנא מלישה התם לא אפשר מבעוד יום דהא חמין קא בעי ליה. הכא. גבינה אפשר מבעוד יום, וא"ת והא אמרינן במסכת יו"ט (ביצה כ"ח ב') הוא לבדו יעשה לכם כתיב הוא וכתיב לכם הא במכשירים שאפשר לעשותם מבעוד יום [הא במכשירים שאי אפשר לעשותם מבעוד יום], ודוקא במכשירים הוא דאיכא לחלק, אבל באוכל עצמו כגון לגבן אפילו שאפשר לעשותו מותר לעשותו ביו"ט, וי"ל דאתיא אדינא דאורייתא אבל מדרבנן כל מאי דאפשר לעשותו מבעוד יום ולא פסד כלל אסור לעשותו ביו"ט, ומכאן פסק הרמב"ן ז"ל שאלו שקורין אליטריאה, שאסור לעשותה ביו"ט, כיון דאפשר לעשותה מבעוד יום, וכן כל כיוצא בזה.

הכי קאמרי דאפילו בת יומא מעליא. אבל מעליא היא טפי אם עשאה מבעוד יום.

ליפקוה לפטריה. פי' לאימרא, לאבראי, דילמא מדביק גרדא מיניה, פי' חוטין.

כיססתא. פי' היתה נותנת בגד אחר לפנים מן הכיס כדי לכסות האימרא כי היכי דלא לידביק גרדא.

ליתו בליתאי. פי' בלויי בגדים. דאית ליה שופתא. אימרא, כדי דמהדק טפי. ולעבדיה לשפתא לתתאי. משום דמהדק טפי. וניטפייה לעילאי. פי' אותו שנתלה מן הבגד למטה נטפייה לעילאי לצד הגוף כדי שלא יכנסו...

[דלא ידיע מפקתיה]... ואינו ניכר מקום... והיכא דזיג יש שם נקב גופא.

האי ינוקא דלא מאיץ. פי' שאינו יכול לינק. מיקר הוא. פי' שפתותיו, ואין בו כח למצוץ.

דלא מנשתים. פי' שאין רוח פיו ניכר כשאר תינוקות שיש להם נשמות מרובה. נפייה בנפיאתה. פי' יניפו בנפה, (פי' מגולה הוא), ומינשתים.

האי ינוקא דלא מעוי. פי' שאינו צווח כשאר תינוקות אלא ששותק תמיד. לייתי שלייתא. פי' שנולדה עמו. לשרקוה עילויה. פי' שיגרור אותה עליו.

האי ינוקא דקטין. פי' שהוא קטן באיבריו לייתי לשלייתה דאימיה ולשרקוה עילויה מקטינא לאלימא. פי' מצד קצר לצד רחב, שהשליא יש לה שני צדדים אחד קצר ואחד רחב, לפיכך יביאנה עליו מצד קצר לצד רחב, כלומר כשם שמתרחב שליא זו כך יגדלו אבריו. ואי אלים. פי' שהוא נפוח התינוק יביא השליא עליו מאלימא לקטינא. מצד רחב לצד קצר, כלומר [כשם] שמתקצר השליא כך יהא התינוק זה, שיסור מעליו הנפח.

האי ינוקא דסמיק בשריה וכו' לייחרו ליה עד דמיבלע דמיה. שאם לא יאחרו אותו יצא כל הדם.

והאי דירוק אכתי לא נפל ביה דמיה. פי' והוא חלש מאוד, ואם לא יאחרו אותו ימות מרוב חלישותו.

תניא אמר ר' נתן. מייתי הכא הני עובדי סייעתא לאביי למאי דאמרה ליה אומנתו, ולא קאמר תניא נמי הכי משום דאביי לא אמרינהו בלשון (חומרא) [מימרא].

[דף קלד עמוד ב] מתני' מרחיצין את הקטן בין לפני המילה [ובין לאחר המילה]. פי' ביום המילה מרחיצין אותו לפני המילה ולאחר המילה.

ומזלפין עליו ביד אבל לא בכלי. בגמרא פריך והא אמרת רישא מרחיצין.

רבי אלעזר בן עזריה אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי. בגמרא מפרש במאי פליגי, והאי דנקט ביום השלישי, אף ביום השלישי קאמר, דודאי שני ימים ראשונים יותר מסוכן הוא.

שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. וא"ת כיון דיום ראשון ושני אחר המילה מסוכנים [הן] למה המתינו בני יעקב ליום השלישי, וי"ל דאע"ג דיום ראשון ויום שני מסוכנים מ"מ עדיין היו בכוחם, אבל ליום השלישי כבר היה להם חלישות גדול, לפיכך המתינו ליום השלישי, כדאמרינן בירושלמי (ה"ג) בהיותו כואב [אין כתיב כאן אלא בהיותם כואבים מלמד שכל אבריהם כואבים עליהם, פי' דבהיותו כואב] משמע שהיום היה כואב ולא שאר הימים, כתב בהיותם כואבים, שחוזר לאברים.

גמרא והא אמרת רישא מרחיצין. פי' והיכי קתני סיפא מזלפין דמשמע אבל מרחיצין לא.

כיצד קתני מרחיצין את הקטן כיצד מזלפין עליו ביד אבל לא בכלי. ובהא דקתני במתני' לאחר המילה, לא איתפרש כמה הוא לאחר המילה, ואיכא למימר דלאחר המילה הוא עד יום השלישי, ולא פלוג ת"ק ורבי אלעזר בן עזריה אלא בהרחצה, דת"ק [סבר] מזלפין דבזילוף סגי ליה להוציאו מידי סכנה ורבי אלעזר בן עזריה סבר דמרחיצין, אבל בימים שוין הם דעד ג' מזלפין... ואיכא למימר... ראשון ושני אבל בשלישי אסור אפילו... אלא זילוף אפילו יום ראשון [ו]שני, ושלישי אסור (דיליף) [אפי' בזילוף], (ל)[ו]רבי אלעזר מתיר הרחצה אפילו יום שלישי, ובודאי דהכי מוכח מדקתני במתני' רבי אלעזר בן עזריה אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי, דמשמע דתנא קמא לא איירי כלל ביום השלישי דודאי אינו מסוכן כלל, וכן נראה מפרש"י ז"ל, אבל מקצת רבותי ז"ל פירשו דלת"ק יום ראשון ושני שלאחר מילה מרחיצין את הקטן דהא סכנה היא, והא דאמרינן הכא כיצד קתני מרחיצין מזלפין אלפני מילה קאי, ות"ק לא איירי כלל ביום שלישי, ובהא פליגי ת"ק ורבי אלעזר בן עזריה, דת"ק לא שרי ביום השלישי אפילו זילוף ורבי אלעזר בן עזריה מתיר אפילו רחיצה, ולכל הפירושים רבי אלעזר בן עזריה לא פליג את"ק בלפני מילה דודאי מודי להו דזילוף דוקא ולא רחיצה, ולא פליג אלא אחר מילה וכפי הפירושים.

אמר רבא והא מרחיצין קתני. לפי פרש"י ז"ל פריך והא מרחיצין קתני וכי היכי דבהאי מרחיצין יש הרחצה גמורה דהיינו יום ראשון ושני שלאחר המילה, הכי נמי הוא לפני המילה, דודאי מסתברא דתנא קמא לא ליתני לצדדין.

אלא אמר רבא וכו'. ואוקי פלוגתייהו ביום השלישי דלמר מזלפין ולמר מרחיצין.

תניא כותיה דרבא מרחיצין את הקטן וכו'. ולא גרסינן ברישא מזלפין עליו ביד אבל לא בכלי, דהא סיפא קתני לה אין מזלפין לא בכוס וכו', ורש"י ז"ל לא גרס ליה אלא מזלפין עליו ביד ותו לא.

משום דגדול לא סליק בשריה הייא. פי' בני שכם היו גדולים ולא היה בשרם מעלה ארוכה כבשר קטן ולפיכך קאמר זכר לדבר.

ההוא דאתא לקמיה דרבא אורי ליה כשמעתיה. פי' להרחיצו רחיצה גמורה. איחלש רבא. אחר אותה הוראה. אמר אנא בהדי תרגומא דסבי. פי' רב יהודה ורבה בר אבוה דפרשי מתני' בזילוף, למה לי. ובודאי האי עובדא ברחיצה דלפני מילה הואי דלא פליגי רבי אלעזר ות"ק, דאילו ברחיצה דלאחר מילה הא לקמן פסיק ר' יוחנן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה, אלא ודאי רחיצה דלפני מילה הוות.

אי אמרת בשלמא ת"ק מזלפין קאמר היינו דקאמר רבי אלעזר בן עזריה מרחיצין. פי' דאי הוה קתני אף מרחיצין ביום השלישי הוה משמע דת"ק מודה ברחיצה ביום ראשון ושני, ולפירושא דסבי לא שרי אלא זילוף, לפיכך קתני מרחיצין ביום השלישי, אלא אי אמרת ת"ק מרחיצין ביום ראשון קאמר [וכו'], ולפירוש האחרון (לעיל ד"ה כיצד) דת"ק שרי רחיצה ביום ראשון ושני, הכי פירושא, אי אמרת בשלמא ת"ק מזלפין קאמר היינו דקתני מרחיצין דלא שייך למיתני אף מרחיצין ביום השלישי כיון דת"ק לא איירי כלל ביום השלישי כדפרשינן להאי פירושא, אלא אי אמרת דת"ק מרחיצין ביום ראשון [קאמר], ות"ק איירי ביום שלישי, אף מרחיצין מיבעי ליה, ודעת רבינו נ"ר כפירוש ראשון, אבל רבו ז"ל היה מפרש פירוש אחרון שפירשנו.

[כי אתא רב דימי אמר כו']... מרחיצין את הקטן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה... ביום השלישי דאי ס"ד הרחצת מילה. אבל הרחצת גופו אסור אפילו לרבי אלעזר ביום השלישי אלא הרחצת מילה הוא. מי גרע מחמין שעל גבי מכה דאמר רב וכו'. פרש"י ז"ל והכא אסרי רבנן, כלומר ואי הרחצת מילה הוא בלבד לא הוו אסרי, דלא שנא מעל גבי מכה, אלא ודאי הרחצת [גופו] הוא דשרי רבי אלעזר ואסרי רבנן.

ולא שני לך בין חמין שהוחמו בשבת. כלומר מהכא לא תיפשוט דרבי אלעזר שרי רחיצת כל גופו, דהא דרב מיירי בחמין שהוחמו מערב שבת ולפיכך אסר ת"ק.

איתמר נמי כי אתא רבין אמר ר' יוחנן וכו' עד בין הרחצת כל גופו ובין הרחצת המילה מפני שסכנה הוא לו. ואיכא (למימ' כאן) [למידק חמין] דלפני המילה כלאחר המילה לענין הרחצה, אם דינם שוה בכל וכי היכי דלאחר מילה מרחיצין אותו אפילו בחמין שהוחמו על ידי ישראל הוא הדין לפני מילה, דאע"ג דליכא סכנה, מכל מקום כדי שלא תדחה אותו יום [שרי], פסק רבינו אלפסי ז"ל ומקצת הגאונים דודאי שוים הם לכל דיניהם, אבל קצת המפרשים פסקו דודאי אסור קודם מילה להרחיצו בחמין שנעשו בהם איסור, ומביאים ראיה דלא שרי הכא לאחר המילה אלא מפני שסכנה היא לו, א"כ לפני המילה דליכא סכנה ודאי אין מרחיצים אפילו שתדחה מילה.

התם משום סחיטה. שנותנו על גבי מוך, אבל במכה עצמה שרי ולא גזרינן משום שחיקת סמנין.

קשיא כתיתין אכתיתין. דהא לעיל קתני נותנין מוך על גבי מכה דהיינו כתיתין והכא קתני ולא כתיתין.

הא בחדתי הא בעתיקי. פרש"י ז"ל חדתי מסו ואיכא למימר ולמיגזר משום שחיקת סמנין ועתיקי לא מסו. ויש מפרשים בהיפך.

ש"מ האי נקרא מסי. פי' דבר בלוי קרוי נקרא, ומדקתני נותנין על גבי מכה מוך יבש ש"מ דמסי.

ת"ר ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא הספק. פי' ערלתו דכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו, דמשמע ערלתו של זה ולא של אחר.

[דף קלה עמוד א] ערלתו ולא אנדרוגינוס ערלתו ולא נולד כשהוא מהול. וא"ת והיכי עביד תרתי מיעוטא או תלתא מחד קרא, וי"ל דכולהו ספיקי חד מיעוטא הוא והרי הוא כאילו אמר ערלתו ולא הספק אלא דניחא ליה לתלמודא לפרושי כולהו, וכן משמע מפרש"י ז"ל, [ו]משמע דדרשא דאורייתא הוא, וק"ל איצטריך קרא למעוטי ספיקא, ולא מיבעיא באנדרוגינוס או בנולד מהול דלא אצטריך קרא למעוטי, דהא דבר שיכול לברר בו הוא ב"ה לישראל אם זכר הוא [או] לא וכן גבי נולד מהול אם ערלה כבושה היא או לא, אלא אפילו גבי נולד בין השמשות דא"א להתברר בתורה אם הוא יום או לילה דזימנין מקדים וזימנין מאחר, לא איצטריך קרא למעוטי דהא פשיטא דספק אינו... ולפיכך פירשו בתוספות... אנדרוגינוס ואליבא דרבי יוסי דאמר אנדרוגינוס לא... לידחי שבת קמ"ל, ואיידי דנקט אנדרוגינוס נקט הני כולהו דת"ק דרבי יהודה.

שבית שמאי אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וכו'. ואפ"ה מודו דשבת לא דחי.

על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול. פי' כגון שהיה ערבי מהול או גבעוני מהול. שבית שמאי אומרים צריך להטיף וכו' ובית הלל [אומרים] אין צריך להטיף ממנו דם ברית. וההיא דאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב') אינו גר עד שימול ויטבול היינו כשאומר שאינו מהול כלל.

לאתויי מאי. דהא תנא ספק בין השמשות בהדיא ונולד כשהוא מהול שהוא ספק ערלה כבושה, א"כ ספק דרישא לאתויי מאי.

לאתויי הא דתנו רבנן בן שבעה חדשים מחללין עליו את השבת ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללין. בן ח' הרי הוא כאבן. ולפיכך אין מחללין עליו את השבת כשהוא ספק בן ז' [ספק בן ח'], ואי קשיא לך כיון דחשוב כמת מחתך בשר בעלמא הוא ולישתרי, הא לקמן בסמוך (קל"ו א') אמרינן דאין הכי נמי דמהלינן ליה ממה נפשך, ולא נצרכה אלא לרבי אליעזר דאמר מכשירי מילה דוחים, הכא אינם דוחים, ויש מפרשים דהא דאמרינן לקמן דמהלינן ממה נפשך הוא אליבא דרשב"ג דאיירי בברייתא ואמר כל שלא שהה שלשים יום הרי זה נפל, אבל לרבנן לא מהלינן כשהוא ספק אם הוא בן שבעה או בן ח', ולפי זה אי אפשר למול בשבת אלא א"כ בעל בעילה ראשונה אחר טבילתה ופירש, דאי לא פירש הרי הוא בספק, וא"ת דהא מנהג פשוט בכל ישראל למול ואע"פ שלא פירשו מנשותיהם, לכך נראה דהא דאמרינן לה לקמן דמהלינן ליה ממה נפשך לרשב"ג דאמרינן אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם מת הוא מחתך בשר בעלמא, הוא הדין לרבנן בספק בן ח' או בן ז', ועל זה סמכו כל ישראל, ועוד פירש הרב החסיד דבלאו ההוא טעמא מהלינן שפיר, דהא נולד לשמונה מיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן, ולא איצטריך ההוא טעמא אלא לרשב"ג דסבר במסכת בכורות (עי"ש בתו' כ' ב') דחיישינן למיעוטא ולפיכך אמרינן דאפ"ה מהלינן ליה ממה נפשך, אבל הטעם הזה אינו מספיק, דדילמא במיעוטא דשכיח מודו רבנן, לכך נראה שאותו טעם דמהלינן ממה נפשך אפילו אליבא דרבנן הוא דהא טעמא דמסתבר הוא.

אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה. ולאו דוקא סכנת נפשות דא"כ מאי איריא שוחה אפילו להגביהו ולהניקו מותר, אלא משום צערא שיש לה צער מחלב דדיה, ובמקום צערא שרו רבנן, כדאמרינן התם (כתובות ס' א') גונח יונק חלב בשבת מ"ט מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן, ודוקא מפני סכנת אמו אבל מפני סכנתו לא דהוא הוי כאבן.

רב אמר הלכה כת"ק. דאמר אליבא דבית הלל דנולד כשהוא מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית. ושמואל אמר הלכה כרשב"ג. דבנולד כשהוא מהול לא פליגי דצריך...

[רב אדא בר אהבה וכו']... שמלו הוא בעצמו.

תיתי [לי דעברי אדרב. דס"ל] כת"ק דאליבא דבית הלל אין צריך להטיף ממנו דם ברית.

ואדשמואל [לא עבר] אימר דאמר שמואל. דצריך להטיף בחול בשבת מי אמר. ומהדרינן [דהוא] סבר ודאי ערלה כבושה הוא. פי' ערלה נדבקת בבשר, וכיון דודאי היא דחיא שבת.

דאיתמר רבה אמר חיישינן שמא ערלה כבושה היא. ומספיקא לא מחללינן שבתא אבל בחול צריך להטיף. ורב יוסף אמר ודאי ערלה כבושה. ואפילו בשבת דוחה, וסבירא להו כשמואל דפסק הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דצריך להטיף ממנו דם ברית, דאילו כת"ק אפילו בחול אין צריך אליבא דבית הלל, כל שכן בשבת.

גירסת הספרים אמר רבה מנא אמינא לה. פי' דרבי שמעון בן אלעזר סבר דשמא ערלה כבושה ואין מחללין עליו שבת, דתניא רבי אלעזר הקפר וכו' עד לאו מכלל דת"ק סבר. דהיינו רבי שמעון בן אלעזר, דרבי שמעון בן אלעזר קאי את"ק ור' אלעזר הקפר אר"ש בן אלעזר, ומדקאמר לא נחלקו אלא אם מחללין או לא מכלל דת"ק סבר אין מחללין, וכי קאמר דצריך להטיף דם דוקא בחול ולא בשבת, ופרכינן אם כן רבי אלעזר הקפר טעמייהו דבית שמאי אתא לאשמועינן. דאי לאשמועינן שנולד מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית לדברי הכל הא רבי שמעון בן אלעזר קאמר דברי הכל (אין מחללין) [צריך להטיף ממנו דם ברית], ואי לאשמועינן דאליבא דבית הלל אין מחללין שבת הא רבי שמעון בן אלעזר קאמר דברי הכל אין מחללין א"כ לא אתא לאשמועינן אלא דברי בית שמאי. דילמא הכי קאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה. דרבי שמעון בן אלעזר מוקי פלוגתייהו בגר שנתגייר כשהוא מהול דאליבא דבית הלל אין צריך להטיף ממנו דם ברית, [וקא"ל ר"א הקפר דלכו"ע צריך להטיף ממנו דם ברית] ולא נחלקו אלא בנולד התינוק כשהוא מהול אם מחללין עליו שבת או לא וא"כ פליגי רבי אלעזר הקפר ורבי שמעון בן אלעזר בגר שנתגייר כשהוא מהול, ויש גורסים אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא וכו', וגורסים לקמן לאו מכלל דת"ק סבר דברי הכל מחללין, ומוסיפים בספרים ודילמא דת"ק סבר דברי הכל אין מחללין ופרכינן אם כן רבי אלעזר הקפר וכו'.

ולענין פסק, הלכה כרבה דספק ערלה כבושה היא ולא מחללינן עליה שבתא, דהא רבה ורב יוסף הלכה כרבה חוץ משדה קנין ומחצה (ב"ב קי"ד ב'), ואפילו למאן דאמר דמפרשינן דליתיה לההוא כללא אלא בסדר נזיקין, כיון דלא איפסיקא הלכתא כחד מינייהו הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא ואין מחללין עליו שבת, אבל בחול צריך להטיף ממנו דם ברית, דהא שמואל פסק הלכה כרבי שמעון בן אלעזר, ואע"ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, שאני הכא דרבה ורב יוסף אזלי בשיטת שמואל דעד כאן לא פליגי אלא אם מחללין עליו שבת או לא אבל בחול לכו"ע צריך להטיף ממנו דם ברית, וכיון דקי"ל כרבה דשמא ערלה כבושה היא פסקו הגאונים ז"ל דלא מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה ואפילו ברכת אשר קדש ידיד מבטן משום ברכה... דמילה דאורייתא... ונתגייר כשהוא מהול הא פליגי... הלכה כרבי שמעון בן אלעזר כיון דשמואל פסק הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וגר שנתגייר כשהוא מהול [אין] צריך להטיף ממנו דם ברית.

אבל יש מפרשים דשמואל לא פסק הלכה כרבי שמעון בן אלעזר אלא במאי דאיירי עם ת"ק דהיינו בנולד כשהוא מהול אבל בגר לא [אמר] ולא מידי, ויש מביאים ראיה מדלא פסק שמואל הלכה אחר משא ומתן דרבה ורב יוסף דמייתי ברייתא כרבי אלעזר הקפר, והראיה אינה ראיה, דדילמא איידי דבעי למימר על רב אדא בר אהבה ואדשמואל לא עבר, מיפסק הלכה לעיל, אבל יש ראיות אחרות דגר שנתגייר כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית, דאמרינן בפרק החולץ (יבמות ע"ב ב') אין לי שנימול ביום אלא תינוק שנימול לשמונה נימול לתשעה נימול לעשרה עד שנתגייר כשהוא מהול מנין, אלמא דגר בעי להטיף ממנו דם ברית, ועוד דאמרינן התם (שם מ"ו ב') גר שבא להתגייר ואמר מלתי [בפני] בית דין פלוני הטבילוני אמר רבי יהודה מטבילין אותו רבי יוסי אומר אין מטבילין אותו, ופרש"י ז"ל דילמא גר שנתגייר כשהוא מהול [הוא] ולא הטיפו ממנו דם ברית, אלמא דהלכה כרבי אלעזר הקפר דאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה, ואותו שפירש בעל המאור ז"ל דטעמיה דרבי יוסי אינו אלא משום דחיישינן דילמא נולד כשהוא מהול הוא דבהא לכו"ע צריך להטיף ממנו דם ברית, הא ליתא כדאיתא התם.

כל שאמו טמאה לידה. כגון שילדה דרך רחם.

דורות הראשונים. מאברהם עד למתן תורה, שעדיין לא היו טמאות לידה ונימול לשמונה.

[דף קלה עמוד ב] יוצא דופן. אין אמו טמאה לידה.

אמר ליה הא בהא תליא. דמי שנימול לשמונה שמיני שלו דוחה שבת, ולדידי כיון שאינו נימול לשמונה דהא אין אמו טמאה לידה אין מחללין עליו את השבת.

כתנאי. פי' אי אמרינן כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה.

יש יליד בית. פי' דתרתי קראי כתיבי ביליד בית ומקנת כסף, חד דכתיב (בראשית י"ז י"ב) ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד ביתך ומקנת כספך, וחד לא כתיב ביה שמונה אלא המול ימול כל זכר (עי"ש י"ז י"ג), ומסתברא דכי כתיב שמונה לאותו שנולד בבית.

כיצד לקח שפחה ועוברה עמה. שהעובר היה בשעת המקח ונולד בבית ישראל זהו מקנת כסף שנימול לשמונה. לקח שפחה וולד עמה. שנולד קודם המקח זהו מקנת כסף שנימול לאחד.

לקח שפחה ונתעברה אצלו. שהולד לא היה בשעת המקח. זהו יליד בית שנימול לשמונה. לקמיה מפרש יליד בית יום אחד.

ורבי חמא אמר ילדה ואח"כ הטבילה. פי' ונתעברה אצלו זהו יליד בית שנימול לאחד, הטבילה ואח"כ ילדה שכבר אמו טמאה לידה כיון שטבלה זהו יליד בית שנימול לשמונה, וש"מ דת"ק סבר אם נתעברה אצלו אע"פ שלא טבלה נימול לשמונה דלא בעינן ד[אמו טמאה לידה].

[בשלמא לר' חמא משכחת לה]... מקנת כסף [הנימול לאחד כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה. דכיון דאין לבעל העובר חלק באמו לאו דומיא] דלכם הוא, וא"ת למה לי לאוקמה [כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה הא] משכחת לה כגון שלקח שפחה ועוברה עמה וטבלה וילדה הרי מקנת כסף שנמול [לח'], לקח שפחה ועוברה עמה וילדה ואח"כ טבלה זהו מקנת כסף שנימול לאחד, וי"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה לאשמועינן דאפילו טבלה ואח"כ ילדה משכחת לה שנימול לאחד כגון לקח זה שפחה וזה עובר וכדפרש"י ז"ל.

אלא לת"ק דאמר לאו בטבילה תליא מילתא, יליד בית שנימול לאחד היכי משכחת לה.

בלוקח שפחה לעובריה. דאין בה אלא קנין פירות.

הניחא למ"ד וכו'. פלוגתא היא דר' יוחנן וריש לקיש (גיטין מ"ז ב').

בלוקח שפחה על מנת שלא להטבילה. פי' בעל כרחה, דעבדים נמולים לשם עבדות בין בטובתם בין שלא בטובתם והתנה עמה שלא להטבילה, ויש מפרשים שאפילו שיש בה קנין הגוף כיון שהתנה שלא להטבילה נימול לאחד הוא, אבל יש מפרשים דתרתי בעינן, הא דר' ירמיה דאמר בלוקח שפחה לעוברה, ושהתנה עמה שלא להטבילה, דאיכא תרתי לגריעותא, אבל אם יש בה קנין ממון שקנאה אלא שהתנה עמה שלא להטבילה ודאי אפילו למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי הכא קנין הגוף [הוא].

והלכה כרבי חמא דבטבילה תליא מילתא, דכל שאמו טמאה לידה נמול לשמונה וכל שאין אמו טמאה לידה אין נימול לשמונה, דהא רבה ור' אסי וחד מהני אמוראי רב [הונא] ורב חייא בר רב קיימי כותיה, ואע"ג דרבי חמא יחיד הוא, כיון דאמוראי קיימי כותיה הלכה כמותו, ואע"ג דאביי אמר דורות הראשונים יוכיחו, בדרך משא ומתן היה אומר אבל כר' אסי ס"ל, וזה ברור.

תניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל. פי' והכי מייתינן ליה בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב') ובפרק הערל (שם פ' ב'), ואיכא למידק דבפרק הערל משמע דרשב"ג מיקל ובפרק החולץ משמע שהוא מחמיר, וי"ל דרשב"ג תרתי קאמר חדא לחומרא וחדא לקולא, דמדקאמר כל ששהא שלשים יום אינו נפל, משמע דאפילו דידעינן בבריא שהוא בן שמונה כגון שבעל ופירש, דאפ"ה כיון ששהא שלשים יום ודאי חי הוא דאמרינן בחודש שביעי נגמר ואשתהויי הוא דאשתהי, והכי סבירא ליה לרבי התם (יבמות פ' ב'), אלא דרבי בעי גמר סימנים בצפורנים ובשער ורשב"ג כיון ששהא שלשים יום אפילו שאין גמר סימנים, ורבנן פליגי עליה דאי בן שמונה הוא אפי' ששהא כמה שנים נפל הוא, והיינו [רשב"ג] לקולא ורבנן לחומרא, ומשמע לחומרא, גבי ספיקא אם אנו מסופקים אם הוא בן ט' או בן ח' כגון שבעל ולא פירש דודאי עד שישהא שלשים יום ספק הוא, אבל רבנן פליגי עליה כדלקמן ואמרי אפילו שלא שהא לא נפל [הוא] דרוב יולדות אינן מפילות, ולפיכך היינו דמשכחת לרשב"ג זימנין לקולא וזימנין לחומרא, והיינו דלקמן איבעיא לן מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג ופשטוה מדאמר שמואל הלכה כרשב"ג בפרק... דרשב"ג מיקל והלא בש"מ... שלו ופדויו מבן חדש תפדה אלמא דאינו... וכן כל ששהא שמונה ימים וכו'.

ואיכא למידק והיכי יליף רשב"ג מהני קראי, דקראי אפילו דקים לן שכלו לו חדשיו באדם אינו ראוי לפדיון עד חדש ובהמה אינה ראויה להקרבה עד שמונה ימים, העיקר בזה, דלרשב"ג אין הכי נמי דאי קים לן שכלו לו חדשיו אינו צריך להמתין לא חדש ולא שמונה, אלא כיון דבספק צריך להמתין לא חילקה תורה לא באדם ולא בבהמה.

ופרכינן הא לא שהא שלשים יום ספיקא הוי אנן היכי מהלינן. פי' לשמונה ימים, דהא שמא נפל ועושה חבורה שלא במקום מצוה.

[דף קלו עמוד א] מהלינן ליה ממה נפשך אי חי הוא. פי' שכלו לו חדשיו. שפיר קא מהיל ואי לא מחתך בשר בעלמא הוא. דליכא איסורא דאורייתא.

אלא למכשירי מילה ואליבא דרבי אליעזר. פי' דלא שרי רבי אליעזר לעשות פחמין לעשות איזמל אלא בודאי אבל בספק לא.

לימא כתנאי. פרש"י ז"ל הא דרב אדא בר אהבה גבי נפל אי הוי מחתך בשר בעלמא או הוי חבורה. מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה. וכוליה קרא הוא מיותר לדרשא. להביא בן שמונה שאין שחיטתו מטהרתו. כלומר לטהרו מידי נבילה. רבי יוסי ברבי יהודה ורבי אלעזר ברבי שמעון וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר חי הוא. ולפיכך שחיטתו מטהרה ודכותה גבי שבת לגבי נפל הויא חבורה. ומר סבר מת הוא. ואינו אלא כמחתך בשר בעלמא ולפיכך אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה, ע"כ.

והקשו עליו בתוספות דאי האי כתנאי קאי אדרב אדא אי הוי מחתך בשר בעלמא או לא, משמע דכו"ע [ס"ל] דנפל הוא אלא [דפליגי] אי הוי חבורה או כמחתך בשר בעלמא, [וא"כ] היכי פריך לקמן אי הכי אדמיפלגי לענין טומאה ליפליגו לענין אכילה והא נפל אסור באכילה, ועוד לקמן דאמרינן כטריפה טריפה לאו אע"ג דמייתה שחיטתה מטהרתה הכא נמי לא שנא, אדרבה שנא ושנא, דכיון דאמר רבא דכולי עלמא מת הוא, דטריפה אם עשה בה חבורה בשבת חייב כדמוכח בפסחים בפרק אלו דברים (ע"ג א'), ואילו במת ודאי לאו חבורה היא וא"כ היכי מדמי להו אהדדי.

לכך פירשו בתוספות לימא כתנאי ההיא דרשב"ג דאמר כל שלא שהא שמונה ימים בבהמה דהוא נפל, דתניא בן שמונה. פי' בן ספק ח'. מאי לאו בהא קא מפלגי דמר סברי חי הוא. פי' שלא שהא שלשים, ומר סבר מת הוא ובעינן שישהא שלשים יום, והשתא אתי שפיר [דפריך] אדמיפלגי לענין טומאה ליפליגו באכילה דמר סבר חי הוא ומותר באכילה ומר סבר מת הוא ואסור באכילה, אלא אמר רבא דכו"ע מת הוא ורבי יוסי ברבי יהודה ור"א בר"ש סברי כטריפה וכו', וא"ת אכתי קשיא כיון דע"כ מת הוא היכי מדמי ליה לטרפה, דהכא עושה חבורה כדמוכח בפרק אלו דברים (שם) ובמתה אינו עושה חבורה ושחיטת... לה שעת הכושר קודם שנ[טרפה].

[ת"ש עגל שנולד ביו"ט]... ביום דהא מוכן אגב אמו הוא אלמא דלא... שמונה ימים.

ת"ש ושוין שאם נולד הוא ומומו עמו שזה מן המוכן. והתם מוקמינן לה בדקיימי [דייני] התם, שלא היה שעת מוקצה, דהא מעיקרא מוכן אגב אמו הוא וכיון שיצא התירוהו מיד. הכא נמי בשכלו חדשיו. דבהא לא קאמר רשב"ג.

ת"ש דאמר שמואל הלכה כרשב"ג. פי' בין לקולא בין לחומרא. והלכה מכלל דפליגי ש"מ. מיהו הלכה כרשב"ג כיון דשמואל פסיק כותיה.

נפל מן הגג או אכלו ארי. באדם מיירי. דברי הכל חי הוא. אפילו שלא עברו עליו שלשים יום קודם מיתתו, ופוטר את אמו מן החליצה ומן הייבום. כי פליגי שפיהק ומת. כיון שיצא.

ועבדו ליה עגלא תליתאה ביממא דשבעה ללידתו ואמרו אי איתרחיתו עד לאורתא שהוא ליל שמונה אכלינן מיניה. דהא מקצת יום ככולו, ואפי' להקרבה, אלא משום דלילה לאו זמן קרבן הוא וכדאמרינן התם (זבחים י"ב א' עי"ש) לילה להרצאה יום לקרבן, אלמא מאן דס"ל כרשב"ג דבעינן שמונה ימים אפילו מת על ידי דבר אחר הוא, כי הכא ששחטו אדם ואמרו איתרחיתו עד לאורתא, דהוי ליל שמיני, דמקצת היום ככולו, ובחולין לא בעינן יום.

אלא פיהק ומת וכו'. והכא לא איירי אם חלה ומת, ויש מפרשים דדינו כפיהק ומת ואינו פוטר את אמו מן החליצה, ויש מפרשים דדינו כאכלו ארי דאליבא דרבנן חי הוא ואליבא דרשב"ג מת, וכן עיקר מהני עובדי דמייתינן בשמעתין דרב דימי בר יוסף ורב כהנא, וההוא חלה ומת הוה מדלא אמר אכלו ארי, ולא פריך אלא מדאמר שמואל הלכה כרשב"ג, ואי כפיהק ומת הוא הוה ליה למימר והא פיהק ומת דכו"ע מת הוא, אלא ש"מ דחלה ומת כאכלו ארי הוא ולפיכך פריך ליה מרשב"ג, ועוד לך ראיה מהא דמייתינן בסמוך מת (א"ה, חסר כאן) [ואי] חלה ומת כפיהק ומת הוא דכו"ע לא פליגי דמת הוא, אלא ודאי כדאמרן.

צוריינתא קא בעית למיכל. פי' מטעמים של אבל, שאתה מתאבל בחנם, דהא הלכה כרשב"ג דמת בתוך שלשים יום כמת הוא.

[דף קלו עמוד ב] אם קדשה ישראל חולצת. כיון שאפילו שתחלוץ לא תאסר עליו. ואם קדשה כהן. שאם תחלוץ תאסר עליו, דאפילו דלא הויא חליצה, משום ריח חליצה פסולה. אינה חולצת. וסמכינן אדרבנן דאמרי חי הוא דרוב יולדות אינן מפילות.

ורב שרביה משמיה דרבא אמר. דס"ל כרשב"ג דאמר מת הוא אפילו אכלו ארי.

באורתא אמר רבא הכי. דאחד זו ואחד זו חולצת. ולצפרא הדר ביה. דאמר אם קדשה כהן אינה חולצת. אמר ליה שריתוה יהא רעוא דתשרון אף תרבא. חלב, וגירסת התוספות תרכא, פי' מגורשת. והלכה כרב שרביה משמיה דרבא כיון דשמואל פסק הלכה כרשב"ג.

ת"ל [הזכר]... זכר ונקבה הא לגופיהו איצטריך... מרבינן ליה מכל דאי כתיב המול לכם זכר הו"א זכר... זכר אתא למעוטי, לפיכך מרבינן ליה מכל כדאיתא בפרק המפלת (נדה כ"ח ב') בגמרא בהדיא.

[דף קלז עמוד א] הכל כשרים לקדש מי חטאת לתת אפר לתוך המים חוץ מחרש שוטה וקטן רבי יהודה מכשיר בקטן. דלא כתיב איש אלא גבי אסיפה דכתיב ואסף איש טהור ופוסל באשה ובאנדרוגינוס ש"מ. דלא לכל אמר רבי יהודה אנדרוגינוס זכר הוא. ומאי שנא גבי מילה. דחשיב ליה זכר. משום דכתיב המול לכם כל זכר. כל הוא ריבויא לרבות אפילו אנדרוגינוס למילה שמחללין עליו את השבת.

מתני' מי שהיו לו שתי תינוקות וכו' ושכח [ומל] את של אחר השבת. שעדיין לא הגיע זמנו בשבת. חייב. שהעוסק במצוה ולא עשה [מצוה] חייב.

אחד למול ערב שבת ואחד למול בשבת ומל של ערב שבת בשבת שכבר עבר זמנו. רבי אליעזר מחייב חטאת. דקסבר שהעוסק במצוה ועשה מצוה אחרת שאינה זמנה חייב. ורבי יהושע פוטר. דקסבר שהעוסק במצוה ועשה מצוה פטור.

גמרא רב הונא מתני חייב. פי' ברישא דמתני', והוה מתני ברישא ומל את של אחר השבת בשבת, והוה מוקים פלוגתייהו בששכח ומל של ערב שבת בשבת. ורב יהודה מתני פטור. ברישא דמתני', והוה מתני בה ומל של ערב שבת בשבת, ומוקי פלוגתייהו בשמל את של אחר השבת בשבת.

[ושניהם] לא למדוה אלא מעבודה זרה. פי'... רב יהודה מתני פטור... ולא גרסינן הכא עביד מצוה דהא לאו מצוה...

רישא כגון שמל של שבת בערב שבת דהא לא ניתן שבת לידחות. מכאן מדקדק רבינו ז"ל דהיכא שהקדים המילה דלא בעינן להטיף דם ברית, מדקאמר הכא דהא דלא ניתנה בשבת לידחות ואי בעי להטיף הא ניתנה שבת לידחות גבי הטפה, וזה נ"ל דאינה ראיה, דהכא מיירי כשלא ידעו בטעות עד לאחר שתי מילות, דאי לאחר מילה ראשונה ידעו ג"כ היאך מלו השני, ועוד דמשום הטפת דם ברית לא דחינן שבת כדפסיקנא לעיל (קל"ה א'), אלא ודאי מכאן אינה ראיה.

כדרכו לשמונה. פי' ואפילו בשבת.

בין השמשות. פי' של כל יום או בין השמשות של מוצאי שבת נימול לתשעה, דלא מהלינן ליה מיקמי תשעה שמא לא הגיע זמנו, מיהו אי צויץ קודם מוצאי שבת (נדה מ"ב ב') הרי הוא כילוד, ובהא סמכינן אפילו על פי נשים כדאמרינן בירושלמי (ר"ה פ"ב ה"א) שרבי סמך על פי נשים דאמרי חזינן שמשא אצוציתא, פי' אריש דקל, כשנולד תינוק בין השמשות.

שני ימים של ראש השנה נימול לשנים עשר. מכאן הביאו ראיה להרמב"ם ז"ל דיו"ט שני של גלויות מילה שלא בזמנה דוחה אותו (לעיל קל"ב ב' ד"ה ת"ר), מדלא נקט אלא שני ימים של ראש השנה, אבל זה אינו ראיה, שת"ק בארץ ישראל קאי דאפילו בזמן הזה אין עושים יום טוב אלא יום ראשון דלית להו מנהג אבותיהם בידיהם אלא לבני בבל דוקא, אבל בראש השנה עושין שני ימים אפילו בזמן שבית המקדש קיים בשביל שהחדש מתכסה בו ולא יהיו יודעים, ולפעמים אפילו בבית הוועד היו עושים שני ימים מספק שהיו נוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש.

קטן החולה אין מוהלין אותו עד שיבריא. ובמסכת יבמות (ע"א ב') אמרינן דאפילו דכאיב עיניה הוי חולה.

לא עדיף יום הבראתו מיום הולדו וכו'. וא"ת א"כ למאי קתני ליום הולדו, וי"ל דאתא לאשמועינן דחשבינן ליה כאילו עכשיו נולד.

ואינו אוכל בתרומה. דערל אסור בה כדילפינן בפרק הערל (יבמות ע' א').

ואם היה בעל בשר שהבשר חופה המילה מתקנו מפני מראית העין. שלא נראה נימול. מל ולא פרע כאילו לא מל.

[דף קלז עמוד ב] נראה ואינו נראה איכא בינייהו. לשמואל צריך למולו, למתניתא אין צריך למולו, ושמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן, וכן הלכה.

אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. [פי' אפילו] שמל אבי הבן, דההיא דאמרינן בפרק כל שעה (פסחים ז' ב') אבי הבן מאי איכא למימר ואמרינן אבי הבן מברך למול, היינו למאן דאמר דמברכינן לבער, אבל כיון דקי"ל על ביעור חמץ הכא נמי מברך על המילה, ודלא כדברי הרמב"ם שפסק (פ"ג מה' מילה ה"א) שאם מל אבי הבן שמברך למול וסמך על אותה סוגיא דפרק כל שעה.

אבי הבן אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. פירש רשב"ם ז"ל מיקמי מילה מברך, דכל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתם, ועוד דכיון שהוא בלמ"ד להבא משמע ולא על שעבר כדאמרינן התם (פסחים ז' א') לבער דכו"ע להבא משמע וכו', ור"ת ז"ל פסק דלאחר מילה מברך, מדקאמר והעומדים אומרים כשם שהכנסתו לברית וכו' ואי מיקמי מילה כשם שאתה מכניסו וכו' מיבעי להו, ולא אמרינן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן אלא בברכת המצות, אבל בברכת (השנה) [השבח] כגון הא או ברכת אירוסין לא אמרינן מברך עליהן עובר לעשייתן, והוא הדין דהא דאמרינן לעיל לבער להבא משמע היינו בברכת המצות אבל בברכת השבח לא, מיהו אם אבי הבן מל את בנו מברך מיקמי מילה, ועיקר הברכה בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו (ב)[ל]בריתו של אברהם בלמ"ד, שכן אומרים העומדים כשם שהכנסתו לברית שהוא בלמ"ד.

המברך אומר בא"י אמ"ה אשר קדש ידיד מבטן. [משמע שאין המוהל מברך] אלא אחר מברך, ואפשר שהטעם הוא משום דפיו מלוכלך בדם, אבל בזמן הזה אין נוהגין [כן], שאותו דם לאו מלוכלך הוא, אלא המל נוטל את ידיו ומברך, ויכסה ערות התינוק, ופירשו הגאונים ז"ל דברכה זו לא מברכין על ממזר.

וכתבו הגאונים דברכה זו מברך על הכוס כמו ברכת אירוסין, ואם הוא יום הכפורים, העיקר כמו שכתבו בתוספות דליטעמיה ינוקא [דליכא למיחש דילמא אתי למיסרך בדבר שאינו קבוע], וכן אמרינן (עירובין מ' ב') גבי זמן דיום הכפורים [דחיישינן דילמא אתי למיסרך משום שהוא דבר הקבוע בכל] שנה, ולא אמרינן דאתי למיסרך אלא [בדבר הקבוע, אי נמי בדבר הרשות וכההיא ד]אמרינן לקמן (קל"ט א') כשותא בכרמא עירובא, פי' גבי כלאים בכרם, ואמרינן וליזרעיה ינוקא אתי למיסרך, [אבל] בדבר מצוה ואין קבוע לו זמן לא, מיהו צריך להטעימו לתינוק שהגיע לחינוך של מצוה שיודע להתעטף בטלית כדאמרינן (סוכה מ"ב א') קטן היודע להתעטף אביו לוקח לו טלית, אבל אותו שמטעימין לתינוק באצבע לאו טעימה הוא, ואם האשה שילדה [היא שם], היא טועמת, דבגדול לא חיישינן דאתי למיסרך, וגם כן להמתין לערב לטעום לאו כלום הוא, ולפי הירושלמי אם שהה בין ברכה לטעימה כדי ברכה לאו כלום הוא, וצריך לכנף [ל]ברכה זו עצמה עשרה, מיהו אם הוא בכפר ואין שם עשרה מותר למולו בינו לבין עצמו, ואם אין לו כוס יין לברך ברכה זו עליו, מברך על ההדסים, שנמשלו לצדיקים כדכתיב (זכריה א') והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה, וזה שאומרים אלהינו ואלהי אבותינו קיים את הילד הזה לאו הפסקה היא בין ברכה לטעימה, דהכי אשכחן בסדר ר' עמרם לבתר דאמר הכי המבדיל בין קדש לחול הוא אומר ויתן לך האלהים.

אשר קדש ידיד מבטן. פרש"י ז"ל ידיד זה יצחק, אבל בתוספות פירשו זה אברהם דכתיב ביה (ירמיה י"א) מה לידידי בביתי, וכתיב ביה (בראשית י"ח) כי ידעתיו למען אשר יצוה, וכתיב (ירמיה א') בטרם אצרך בבטן ידעתיך וכו'.

צוה להציל ידידות שארנו משחת. מכאן נ.... לומר בשכר זאת המצוה אל חי חלקנו, מיהו לגירסאות דגרסי בה צוה גרסינן צוה.

המל את הגוים אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה והמברך אומר וכו'. והרב אלפסי ז"ל לא הביא בספריו במילת גרים אלא המברך אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים, ולאו למימרא דלא בעינן לברך על המילה, אלא משום דברכת השבח היא משונה מברכת השבח דתינוק הביאה, אבל הוא הדין דבעי לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה בין בגרים בין בעבדים, וכן עיקר.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק כ - תולין [דף קלז עמוד ב] 

תולין

מתני' רבי אליעזר אומר תולין את המשמרת [ביו"ט]. פי' שמסננין בה שמרי יין ומותחה ונראית כאהל ונותן הכלי תחתיה, ואפי' דעביד אוהלא שרי כדמפרש בגמרא.

ונותנין לתלויה בשבת. אם היתה תלויה כבר מבערב נותנין בתוכה בשבת שמרים ומסננן, דסבר רבי אליעזר דאין דרך בורר בכך, דלא איקרי בורר אלא א"כ בורר להצניע אבל לאוכלו מיד לא, מיהו לכתחילה לא יתלנה.

וחכמים אומרים אין תולין וכו'. מפרש בגמרא משום עובדין דחול.

ואין נותנין לתלויה בשבת. ומפרש בגמרא דאם שימר חייב חטאת.

אבל נותנים לתלויה ביום טוב. פי' כי היכי דלא אתי לאימנועי משמחת יום טוב.

גמרא השתא לרבי אליעזר וכו' דרבי אליעזר עדיפא מדרבי יהודה... שם פקק לסתום בזמן שקשור... פי' ואע"פ שהכותל או הגג הוא כולו כאילו... מדוכה... אסור, אלמא דלרבי אליעזר אוסופי הוה לא אסיר וכדמפרש ואזיל רבי אליעזר סבר לה כרבי יהודה דמכשירי אוכל נפש מותר לעשותם ביום טוב, ומשמרת זו מכשרת אוכל היא.

אימור דשמעת ליה לרבי יהודה [במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט]. כגון שפוד שנרצם. מכשירין שאפשר לעשותם מערב יום טוב מי שמעת ליה. ומהדרינן דרבי אליעזר עדיפא ליה מדרבי יהודה. פי' דהוא שרי אפילו דאפשר לעשותם מערב יו"ט, ויש מפרשים אפי' מלאכות שבתורה, וק"ל היכי לא לישתמיט במסכת יום טוב למיתני קולא אליבא דרבי אליעזר דשרי מכשירי אוכל נפש במלאכות של תורה ואפי' שאפשר לעשותם מערב יו"ט, ולכך פירשו בתוספות דרבי אליעזר לא שרי אלא דומיא דמשמרת דאינו אלא איסורא דרבנן, וההוא דדרשינן (מגילה ז' ב') כתיב הוא וכתיב לכם הא במכשירין שאפשר לעשותם מערב יו"ט [והא במכשירין שאי אפשר לעשותם מערב יו"ט] רבי אליעזר דריש להו כדדריש בירושלמי (פ"ז ה"ב) הוא לבדו לכם לא בורר ולא טוחן ולא מרקד, שלא התירה התורה אלא מאפיה ואילך, ולית הלכתא כותיה.

אלא מעתה תלא כוזא בסיכתא וכו'. וק"ל ומה ענין תליית כלי ביתד שאינו אפילו אהל עראי למשמרת שהוא אהל עראי, ויש מפרשים דהכי קאמר [דאם איתא דבמשמרת חייב חטאת ומשום אהל, בתלא כוזא בסיכתא הו"ל לרבנן למיסר לכתחילה מיהת, ואינו מחוור ד]מדקאמר הכי נמי ש"מ דומיא דמשמרת היא, ולפיכך נראה לפרש דדרך גוזמא בעלמא [היא], וכן משמע מפרש"י ז"ל.

[דף קלח עמוד א] אלא אמר אביי מדרבנן שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. יש מפרשים דאביי מפיק ליה דלאו הוי טעמא משום דעביד אהל עראי אלא משום עובדין דחול, וק"ל דהא בהדיא קאמר תלמודא השתא אוסופי אוהלא אסיר רבי אליעזר וכו' אלמא דטעמא הויא משום אוהלא, ועוד הקשה הרמב"ן ז"ל דהא בחומרי מתני' דמנקיט אביי חשיב משמרת ומדתני ליה בין גוד ובין כילה ש"מ דטעמא דמשמרת הוא משום אוהלא וכיון דרישא וסיפא באהלא מציעתא באהלא, והקשה עליו הרא"ה ז"ל דהא בפרק כל הצלמים (ע"ז מ"ב ב') מנקיט רב ששת חומרי מתנייתא גבי כל הפרצופות אסורים ואוקמה אביי רישא וסיפא במוצא מציעתא בעושה, הכא נמי אפשר דרישא וסיפא באהל מציעתא משום עובדין דחול (אלא) משום דדמי לאהל.

מנקיט אביי חומרי מתנייתא. פי' המשניות שהיו מפוזרות היה עושה מהן קשר אחד.

הגוד. פי' כיס של עור קשור בשנצים בפיו וסוגרין אותה ונותנים בה יין, וכשרוצים לצנן...

[וכסא גלין]. כמו מטה גללניתא דפרק [כירה (לעיל מ"ז ב')]... דחול, כסא גלין משום שהיא של פרקים ושמא יתקע...

[והמשמרת. יש מפרשים] דוקא שקדם הכלי למשמרת אבל אם קדמה משמרת לכלי מותר, דהא מלמעלה למטה הוא ושרי כדאמרינן (ביצה ל"ב ב') גבי מדורתא מלמטה למעלה אסיר מלמעלה למטה שרי, ואינו נכון דשאני גבי מדורתא דלעולם אורחה הוא מלמטה למעלה לפיכך אם משני שרי, אבל גבי משמרת אדרבה משמרת מקדמת לכלי, ועוד דהא (דקתני) מתני' סתמא קתני, לפיכך אין תולין את המשמרת כלל, מיהו דוקא [שנותן] לתוכה שמרים, אבל שנתן לתוכה רמונים שרי, דלא איקרי אהל אלא כשמשתמשין תחתיה כדאיתא לקמן, אבל כשנותן בה רמונים אינו משתמש תחתיה אלא עליה.

אהל קבוע לא יעשה וכו' אבל מטה וכסא גלין וטרסקל ואסלא. פרש"י ז"ל הוא כמו ספסל והוא של עור וכשרוצים לשבת עליו יש לו ארבעה רגלים ומכניסן בארבעה נקבים שיש בו ויושב עליו וכשרוצה להצניעו מקפלו ומצניעו, וכיון שכן שכל אלו אין עשויין להשתמש תחתיהן אלא עליהם, מותר אפי' לכתחילה, והוא הדין אלו השולחנות שאין רגליהם קבועים שמותר, דהא שולחן להשתמש עליו עביד.

מי איכא מידי דרבנן מחייבי ורבי אליעזר שרי לכתחלה. פירשו בתוספות דלא פריך הכי אלא כשהיחיד מיקל ורבים מחמירים אבל אם רבים מקילים ויחיד מחמיר לא פריך, כההיא דתנן (שביעית פ"י מ"ז) הרודה דבש בשבת רבי אליעזר מחייב חטאת וחכמים פוטרים, וההוא פוטרים ומתירים הוא אליבא דר' יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל וכו' בפרק כירה (לעיל מ"ג א' ובדברי רבינו שם), וכאותה דתניא (לעיל קי"ג א') חבל דלי שנפסק דרבי יהודה סבר עניבה אסורה מן התורה וחכמים מתירים אפי' מדרבנן.

מה דרכו של בורר נוטל אוכל ומניח פסולת. פירשו בתוספות דהשתא לא נחית אי נוטל אוכל מתוך פסולת או פסולת מתוך אוכל, דאדרבה נוטל פסולת מתוך אוכל חשיב בורר וכדאמר רב המנונא בפרק כלל גדול (לעיל ע"ד א'), אלא דעתו הוא לומר שמפריש האוכל לצד אחד והפסולת לצד אחר.

מה דרכו של מרקד פסולת למעלה [ואוכל למטה]. שהפסולת נשאר למעלה והקמח נופל למטה, אף הכא נמי, פרש"י ז"ל דרבה מודה לר' זירא דחייב אף משום מרקד, דפסולת מלמעלה, וא"כ הלכה כרבה ואי מתרינן ביה בין משום בורר בין משום מרקד חייב, אבל ר' זירא לא מודה לרבה דסבר דלא שייך בורר אלא בדבר יבש, אבל יש מפרשים דרבה נמי לא מודה לר' זירא.

טלית כפולה לא יעשה. פי' לא יתן טליתו על ארבע יתידות ויקפל הטלית מכאן ומכאן דמחזו כמחיצות, כך פרש"י ז"ל, ואיכא דקשיא ליה למה לי קיפול והא משמרת בלא קיפול אסור, ולאו מילתא היא דהתם משמרת (ההיא במילתיה) [חזיא למילתיה] בלא מחיצות אבל הכא כדי להגין מן השמש דוקא [מחיצות].

[כרך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה]... רבינו אלפסי ז"ל דדוקא ששייר בה טפח... ומייתינן לה בפרק כירה, אבל אם לא משייר בה טפח אהל לא, (א"ה, כנראה חסר כאן) דכיון דאיכא חוט או משיחה הרי הוא כאילו שייר בה טפח.

כילה מהו. עיקר הפירוש דבחדא זימנא [בעא] מיניה כולה. אמר ליה אף מטה אסורה, מטה מהו. כלומר הא דאמרת אף מטה אסורה היא בכל מטה, אמר ליה אף כילה מותרת. כלומר יש כילה שמותרת. כילה ומטה מהו. כלומר הם שוים בדינם, אמר ליה כילה אסורה ומטה מותרת. כלומר אינם שוים. ודכוותה איכא בפרק אלו טרפות (חולין נ"ג א') גבי חתול יש לו דרוסה אמר ליה אף לחולדה יש לה דרוסה וכו'.

כקרמונאי. שם מקום, והיא של פרקים ואיכא למיגזר שמא יתקע. כדרמי בר יחזקאל, בשכרך עליה חוט או משיחה. בדידן. שאינה עשויה של פרקים אבל כילה אסורה שהיא כאהל.

נגידן וקיימן. פי' פרוסות. חביטן ורמו. מושלכות בארץ, אלמא מותר לפורקה ומותר לנטותה.

וילון. מסך שכנגד הפתח, מותר לנטותו, שאין אהל [אלא] העשוי כעין הגג.

[דף קלח עמוד ב] כילת חתנים. דלא דמיא לשאר כילות, דכילת חתנים אין בגגה טפח.

אבל יש בגגה טפח אסור ולא אמרן אלא שאין פחות מג' טפחים סמוך לגגה טפח. פי' שהוא משופע ביותר.

[דלא נחתא מפוריא] טפח. פי' שאינה מגעת אלא עד ראש המטה. אבל נחתא מפוריא טפח אסורה. פי' שהרי המטה היא גג ואותו טפח היורד מחיצות, ויש פוסקים מכאן שאלו הסדינין שנותנין לפני המטות דבשבת אסור משום אהל, ואינו מחוור דשאני הכא דכיון שהכילה היא למעלה המטה נעשית הפסק בינתים והיא כאהל אבל סדינין לא. ופירש הרשב"א נר"ו דהוא הדין אם אין במטה כלום ויש בין חבל לחבל ג' טפחים דליכא לבוד שאסור לתת עליה כלום משום אהל והוא הדין שאסור לסלק ממנה כל מה שעליה משום סתירת אהל, ונכון הוא.

האי סיינא. שומריא בלע"ז.

הא דאית ביה טפח. שיש בו שיעור אהל, אסור. הא דלית ביה טפח. שרי.

אלא מעתה שרבב בגלימיה טפח. אם הניח טליתו על ראשו ויוצא טפח. הכי נמי.

אלא לא קשיא הא דמיהדק הא דלא מיהדק. פירש ר"ח ז"ל לעולם משום אהל ושאני גלימיה דלא מיהדק ולא דמיא לאהל כלל אבל בסיינא דמיהדק אי אית ביה טפח אסור, ואיכא דקשיא להו על פירוש זה כיון דלא אהדר מאוקימתא קמייתא דאית ביה טפח או דלית ביה טפח אמאי קאמר אלא לא קשיא, הוה ליה למימר לא קשיא, ואפשר משום דאיכא אוקימתא אחריתי דאית ביה טפח או לית ביה טפח אע"ג דלא אהדר ביה קאמר אלא, ובתוספות הלכו בשיטה זו אלא שפירשו דמיהדק קשה כסיינא דלא מיהדק דהוא רך כטלית, והוא דחוק, דהא לא משמע לישנא דמיהדק ולא מיהדק הכי, ועוד דאפילו שהוא רך הא עושין אהלין מדבר רך ומה לי... אלא דמיהדק ליכא למיחש... ברשות הרבים ולפיכך שרי והא דאיתמר סיינא אסיר... ליכא למיחש שמא יגביהנו, והוא הדין למגבעת שעל ראשו בין מפשתן בין מצמר מותר לצאת בהן אפי' דלא מיהדק.

אימא לן איזי [הנך] מילי דשמעת מרב תרתי בשבתא וחדא בתורה. דאמרינן לקמן עתידה התורה [וכו'].

הגוד בכסכסיו. פי' הגוד שהוא מונח מערב שבת ברצועותיו ובמקום קביעותו. מותר לנטותו בשבת. פרש"י ז"ל והא דאמרן לעיל פטור אבל אסור היכא דלא הוי מתוקן בכסכסיו, פי' לפיכך [אסור] ואפי' בשנים דלאו אורחא למשטחיה שם אלא חד בלחוד.

לא שנו אלא בשני בני אדם. פרש"י ז"ל דבשני בני אדם לא מימתח ליה שפיר כאדם אחד שמותחו על יתד זו וקושרו בה וחוזר ומותחו ביתד זה וקושרו בה, ואיכא למידק שלפי' זה כיון שהוא כבר על מקום קביעותו ההמתחה אינו אלא תוספת, ותוספת באהל עראי מותר, וי"ל דאפילו שהוא על מקום קביעותו אינו משמש אלא מעשה עץ בעלמא וההמתחה עיקר, ובתוספות פירשו וכן פירש החסיד ז"ל שהטעם שבשני [בני] אדם מותר משום דקא עבוד בחדא זימנא ולא כשאר אהלים שנעשים מעט מעט, לפיכך בשנים מותר באחד אסור, ואיכא דקשיא להו מדאמרינן התם (ביצה ל"ב ב') מדורתא מלמעלה למטה וכו' וכן בחביתא, והתם בפעם אחת מניח החבית על האבנים, ולאו מילתא היא דשאני התם שהמחיצות דהיינו האבנים והגג שהוא החבית עשה ביום טוב, אבל הכא שלא עשה אלא גג מותר, והרא"ה פירש בשם רבו הרמב"ן ז"ל שהטעם דבשנים מותר משום דשנים שעשאוה פטורים אפילו מדאורייתא וא"כ באהל עראי מדרבנן מותרים לגמרי, והפירוש הזה הוא מחוור מכולם.

וכילה אפילו בעשרה אסור דאי אפשר דלא מימתח. פי' כל אחד ואחד. פורתא. ונמצא שהכל עשו אהל.

כירה שנשמטה. פי' לכירה יש לה רגלים כמו פטפוטין וכשנשמטה אחת מירכותיה מותר לטלטלה דעדיין שם כלי עליה.

גזירה שמא יתקע. ולפיכך אפילו אחת אסור.

וכשהוא אומר. הנביא. הפלא ופלא. וכתיב סופיה דקרא ואבדה חכמת חכמיו. הוי אומר הפלאה זו תורה.

לכרם. על שהיו יושבין שורות ככרם.

דבר ה' זו הלכה. כדכתיב (שמות כ"ד) ויגד לעם את כל דברי [ה'], והיינו תורה. נבואה. דכתיב ויהי דבר ה' אלי. זה הקץ. פרש"י ז"ל איני יודע היכי משמע דבר ה' זה הקץ.

אם ראשונה אם שניה. כלומר אם היה הפת בתנור ונטמאת מאויר כלי חרס אם הפת ראשון או שני.

הא נמי מתני' היא. כלומר והמשניות לא ישתכחו.

משום דמסתפקא להו בהא דרב אדא. פי' וישכחו ברייתא זו דבסמוך דמייתינן דלא אמרינן כרב אדא ונמצא שהם בספק.

הא לא אמרינן דתניא יכול יהו כל הכלים. פי' אם היו כלי שטף בתוך הכלי שיהו טמאים מאויר כלי חרס. וקמ"ל תרתי, חדא דלא אמרינן ניחזייה כמאן דמלי דמי, ואידך דאין כלי מטמא לפי שאינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה.

[דף קלט עמוד א] [אי בטלי יהירי]. פי' יהירים ההולכים כפרשים [לפי שגורמים] לישראל [קנאת] מלכות שמתקנאים בהם (עד) [על] שהולכין (כסימנין) [כמותן].

אי בטלי דייני [בטלי] גרזיפטא. פי' הגזירות מישראל.

סיגיך. מלשון גסות.

בדיליך. מלשון... (א"ה, כנראה חסר כאן).

[אלו ת"ח שבמשפחות הדיינין. שהדיינין] אחין או קרובים לתלמידי חכמים, שעל ידיהם היו מעמידים אותם ומחפים עליהם ועושים סניגרון לדבריהם.

שמלמדין הלכות לדייני בור. פי' כשרואים העם שהוא לומד ומעמידים אותו פרנס כסבורים שימלך בו תמיד ואח"כ לא ימלך בו ומעוות את הדין.

עורכי הדיינים. שמלמדים טענות שקר.

אלו בעלי דינין. שיודע שחבירו זכאי וטוען עליו בשקר.

וראך ושמח בלבו. גבי אהרן. זכה לחושן המשפט על לבו.

בשכר. שם עיר.

לא מצאנו לה צד היתר. פי' דאיכא היתירא.

ולישלח להו כדרמי בר יחזקאל. בשכרך עליה חוט או משיחה, וא"ת ואמאי לא קאמר ולישלח להו כילה שאין בה טפח בגגה מותר לנטותה, וי"ל דסתם [כילה יש] טפח בגגה.

כשותא בכרמא עירובא. פי' כלאים, פרש"י ז"ל דמספקא להו לבני בשכר [אם] מין אילן הוא או מין תבואה, ואינו מחוור, דהא כל דמפיק והדר מפיק בלא זריעה הוא אילן אבל כל דמפיק ולא הדר מפיק הוא תבואה, לכך נראה שהספק הוא אי חשבינן ליה אוכל או לא.

רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק. פירשה יפה רש"י ז"ל דרב משרשיא סבר דשרי אלא דכל מה דאפשר ליה לשנויי משני, דאי סבר שאסור, אפי' דליזרעיה תינוק גוי הא אסור לרצות בקיומו, ועוד דהיכי קאמר תלמודא וליתן לה לתינוק ישראל, דאע"ג דאין בית דין מצווין עליו להפרישו אם אוכל נבלות מ"מ אסור להאכילו בידים ואפי' באיסורא דרבנן וכדפסק הרמב"ם ז"ל (פי"ז ממאכ"א הכ"ז), אלא ודאי כדאמרן.

[דף קלט עמוד ב] ולא ידענא אי מלפניה. פי' ערב שבת, או מלאחריה, יום ראשון, והוה חשש שמא ישתהא או דילמא אישתהי.

ואמר רבא מת ביו"ט ראשון. כלומר מת (בשבת) שהוא [ב]יום טוב ראשון. יתעסקו בו עממים. פי' וישראל אפילו להרחיצו אסור ולא יגע בו כלל. ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל. לכל דבר, דיום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, ופרש"י ז"ל דלא שרי רבא ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים אלא היכא דאיכא למיחש דילמא משתהי, אם הוא ערב שבת שאם ישתהי שבת משתהי, או דאשתהי כבר שמת בשבת ויום טוב הוא יום ראשון, אבל אם מת ביום טוב ראשון אסור להתעסק בו עממים, דהא הכא לא שרי ר' יוחנן אלא משום שהיה מלפניה או לאחריה, והוא תימא דבמסכת ביצה (ו' א') לא הביאו כלל הך דר' יוחנן ועד כאן לא פליגי (נ"א: וע"כ צריך לפרש) התם בדאשתהי אלא ביום טוב שני להתעסק בו ישראל, לכך פסקו הגאונים ז"ל דאפי' שמת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים, והכא דאמר ר' אסי ולא ידענא אי מלפניה או מלאחריה, עובדא הוא דהוה הכי ולזה הוצרכו הם לישאל שאלמלא כן לא היו מקפידים, אבל ר' יוחנן לגמרי שרא להו וכפשטא דמימרא דרבא, ויש קצת ראיה מדאמרינן (לעיל א') דלישלח להו כי הא דר' יוחנן ואם איתא כפירוש רש"י ז"ל מאי פריך מעובדא דבי כנישתא כו', דהתם בדאשתהי הוה, ויש לדחות דמכל מקום הוה ליה לפרושי כי הא דר' יוחנן ולאו למיסר להו לגמרי, אעפ"כ עיקר הדין כדברי הגאונים ז"ל, וכן המנהג. [הא] דרבא פירשתיה בר"ה פרק קמא.

ציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי. פרש"י ז"ל משום דתכלת דאית ביה חשיב והלכך כי אינה מצויינת כהלכתה הציציות הוו משוי, אבל הני כסכסיא [לא] חשיבי, דבטלי, ולא הוו משוי, ולפי זה בזמן הזה דליכא תכלת אפי' אינה מצויינת כהלכתה מותר לצאת בה, א"כ אפי' בזמן [הזה] אסור לצאת בטלית שאינה מצויינת כהלכתה דהא לא בטלי ציציות, והוא הדין בטלית של פשתן שיש בה ציציות, וכיון דאיכא חשש איסור דאורייתא אסור לצאת בו ולא סמכינן כדברי הרמב"ם ז"ל, ויש אומרים דהוא הדין שאין יוצאים אפי' בטלית של צמר מצויינת דשמא הלכה כרבי (יהודה) שהתכלת מעכב את הלבן, ולאו מילתא היא דהא מוכח במנחות (ל"ח א') דהלכה כרבנן אע"ג דאיכא סוגיא חדא כרבי (יהודה) (עי"ש ל"ח ב' תוד"ה אלא).

ואם יצא לרשות הרבים בטלית מצויינת כהלכתה ובשבת ברשות הרבים נפסק לו חוט, פושטו ואפילו בשוק כדאיתא בפרק הקומץ במסכת מנחות (ל"ז ב'), אבל אם נפסק בכרמלית ואין לו לעבור דרך רשות הרבים עד שיגיע לביתו אינו פושטו, דגדול כבוד הבריות שדוחה את לאו דלא תסור, מיהו לכתחילה אסור לצאת לכרמלית או לחצר שאינה מעורבת בטלית שאינה מצויינת, אבל בטלית מצויינת כהלכתה והיא של צמר מותר לכתחילה לצאת אפי' לרה"ר ואע"פ שאין לה לולאות מצד זה וקשרים מצד זה דהא גבי כילה וכסכסיה מותר לצאת בה, וכן הלכה. ולענין רצועות התלויות באבנט ובמכנסים לצורך בתי השוקים, צורך המכנסים חשיבי ובטלי לגביה ומלבוש חשיבי, ואע"פ שאינו לבוש בתי השוקים, אבל לתלות רצועות יתירות אסור, מ"ר (עי' עוד מש"כ רבינו לעיל נ"ט ב' ד"ה האי).

הא דאמר רב אשי והוא דתלה בה רמונים. יפה פרש"י ז"ל דהכי קאמר והוא שתלה בה רמונים מעיקרא שיראה שתלייתה לצורך רמונים, שאם תלה בה שמרים בתחילה אע"פ שתולה בה רמונים לבסוף אינו כלום כיון שמעשה האיסור קודם, שאם אתה אומר שלא בא רב אשי למעט אלא כל שדעתו [לתלות] רמונים ולא תלה רמונים כלל א"כ מאי מקשה ליה מהא דתניא מערים ושותה מן החדש דהא התם נמי לא התירו אלא בשותה מן החדש ולא כשאומר לשתות ואינו שותה כלל, אבל לפירושנו מקשה שפיר דהתם קס"ד דכיון שיש לו ישן ועושה חדש אע"פ ששותה ממנו לבסוף הרי קדם מעשה איסור החדש לשתייתו, אלמא כיון ששתה לבסוף בהכי סגי דאמרינן הוכיח סופו על תחלתו, וקשיא לרב אשי דבעי שיהא תולה רמונים קודם לשמרים, ופרקינן דלא דמי דהתם אע"ג דמקדים ועושה חדש לא מוכחא מילתא לגמרי דעביד איסורא, חדא דכו"ע לא ידעי שיש לו ישן, ועוד כי הרבה בני אדם בוחרים לשתות חדש ואע"פ שיש להם ישן, ולפיכך די לו בשישתה מן החדש אחרי כן, אבל הכא כשמקדים ותולה שמרים מוכחא מילתא דעבד איסורא שהיתה תלייתו באיסור כדי לתת בו שמרים, ומה שנתן בו רמונים אחרי כן אקראי בעלמא הוא ולא היה עיקר תלייתו לכך.

ותמיהא מילתא מאי מקשה ממתני' דשכר לרב אשי, דהא במסכת משקין (מו"ק י"ב ב') אוקימנא כתנאי דאמרינן טוחנין קמח במועד לצורך המועד שלא לצורך המועד אסור ופריך עלה מהא ברייתא דשכר ופרקינן תנאי היא דתניא אין מערימין בכך רבי יוסי ברבי יהודה אומר מערימין, ובתוספות תירצו דקים להו דהלכתא כרבי יוסי ברבי יהודה ומשום הכי פרכינן מינה, ונ"ל דלא קשיא כלל, דאנן הא חזינן בהדיא [במילתיה] דרבה בר רב הונא דשרי להערים, ורב אשי דאזיל בשיטתיה אזיל [בשיטתיה ד]רבי יוסי בר' יהודה דאילו לת"ק דידיה אין מערימין כלל, וא"כ שפיר פרכינן לרב אשי דהא למאן דשרי להערים לא בעי להקדים הוכחא דהתירא למעשה דאיסורא.

הערמה בדרבנן הוא. פי' דאפי' עביד בכונה ליכא אלא איסורא דרבנן שהגוי מעביר לצרכו, ואמירה לגוי שבות דרבנן, וכן מאי דמנח ברא דתומא בברזא אין בו משום בנין וסתימת פתח דאורייתא, חדא דלא מהדק ליה שפיר, ועוד דהוי מידי דאוכל ואינו מבטלו שם אלא לשעתו, ולאו אורחא דמילתא לסתום פתח כי האי גוונא.

כתבו בתוספות שאין למדין דבר מדבר לענין הערמה, כי לא כל הערמות שוות, דאיכא הערמה דשריא לצורבא מרבנן בלחוד כי הכא, ואיכא דשריא לכו"ע כההיא דמסכת יום טוב (י"א ב') דאמר רב יהודה מערים אדם ומולח כמה חתיכות ואע"פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת, ואיכא הערמה דאסורה כדתניא בפרק כל כתבי הקדש (לעיל קי"ז ב') הציל פת נקיה לא יציל פת הדראה, משום דפת נקיה לכו"ע חשיבא טפי מפת הדראה ולא שייך בה הערמה משא"כ בשכר [דאיכא] דניחא ליה בחדש טפי מן הישן, ובפ"ק דביצה (י"ז ב') גבי עירובי תבשילין אמרו ואם [הערים] אסור ואמרינן דהחמירו רבנן טפי ממזיד, ובפרק כל כתבי הקדש (לעיל קי"ז ב') איכא פלוגתא דתנאי בהערמה, וכן במסכת משקין (מו"ק י"ב ב'), והטעם בכל זה לפי שאין כל ההערמות שוות ולא כל הענינים ושעות שוות בדבר זה.

מתני' נותנים מים על גבי שמרים בשביל שיצולו. פי' דכיון דשמרים נתונים שם מבעוד יום לאו מידי עביד השתא.

ומסננין את היין בסודרין. פי' ולא במשמרת, דבעינן לשנויי, ומיירי ביין עכור לפום מסקנא דגמרא, והא דלא חיישינן הכא דילמא אתי לידי סחיטה משום דבסחיטה [דידיה] ליכא לא משום מלבן ולא משום צובע דלא ניחא ליה בציבעא, ולא משום מפרק שהיא תולדה דדש מכיון דאזיל לאיבוד שאין דרך לסחוט סודר ע"ג כלי.

ונותנין ביצה במסננת של חרדל. מפרש בגמרא לפי שאין עושים אותה אלא לגוון, ופרש"י ז"ל משום רבותיו ז"ל מסננין את הביצה במסננת של חרדל שאין בה חרדל אלא שנותנים אותה על גבי כלי שני שאין מבשל והחלמון יורד ומלבן התבשיל, ודוקא במסננת של חרדל משום שינוי, וק"ל דהא בפרק מילה (לעיל קל"ד א') פריך אביי על הא מתני' מהא דתניא אין מסננין את החרדל במסננת שלו ומאי קושיא דשאני התם דהוי במסננת שלו דליכא שינויי כי הכא דאיכא שינוי, לפיכך נראה יותר כפרש"י ז"ל משמו שנותנים את הביצה במסננת שיש לה חרדל כדי שיהא החלמון שלו נוטף ומסתנן עמו והוי לחרדל למראה ולגוון והחלבון שהוא קשור נשאר למעלה, ובהא ליכא שינוי שכן דרכו בחול, והיינו דפרכינן מינה למאי דתניא שאין מסננין את החרדל במסננת שלו, ופרקינן דהתם מיחזי כבורר אבל הכא לא מיחזי כבורר כי גם החלבון אוכל הוא וראוי הוא אלא שאינו רוצה לערב בחרדל אלא החלמון בלבד לגוון.

גמרא אמר רב זעירי נותן אדם יין צלול לתוך המשמרת בשבת. פי' דכיון דמשתתי בלאו הכי שפיר אין בזה משום בורר כלל, אבל עכורין לא.

מיתיבי רשב"ג אומר. וק"ל אדמותיב ליה מרשב"ג לסייע ממתניתין דקתני מסננין את היין בסודרין הא במשמרת לא, וע"כ ביין עכור דאי ביין צלול אפילו במשמרת נמי ומתני' מסננין את היין קתני ולא קתני שמרים, וי"ל דהשתא ס"ד דמתני' בשמרים ועל שם סופו קתני שמסננין את היין הבלועים בהם בסודרים, דהא ניחא ליה לדחוקי מלאוקמי פלוגתא בין מתני' ורשב"ג, וכיון דתריצנא דהא דרשב"ג בין הגיתות דמשתתי הכי ולא קשיא לזעירי, אתאי מתני' כפשטה ביין עכור בשאר ימות השנה וכדזעירי, כנ"ל.

אמר רב שימי ובלבד שלא יעשה גומא. פי' שלא יעשה גומא מן הסודר בפי הכלי משום דמיחזי כמשמר וכעובדין דחול.

ובלבד שלא יגביה מקרקעיתו של כלי טפח. פי' שלא יהא בין שולי הכפיפה עד קרקעיתו של כלי חלל טפח, ופרש"י ז"ל טעמא משום עשיית אהל עראי, והקשו עליו דאם כן אפי' במסנן בסודרין, וי"ל דאין הכי נמי ונקט בהא וה"ה באידך, אלא דקאמר בסודרין מאי דלא שייך בכפיפה דהיינו עשיית גומא, ואחרים פירשו דבכי הא ליכא משום עשיית אהל עראי כיון שבמלאכתו עסוק כשעושהו, אלא דבעינן הכי משום שינוי והיכירא דלא ליהוי כעין עובדא דחול, וכי היכי דבעי למעבד היכירא בסודרין שלא לעשות גומא בעי למעבד הכא האי היכירא.

אמר רבה האי פרוונקא אכולה כובא אסיר. פרש"י ז"ל משום עשיית אהל עראי, [ומיירי כשאין הכובא מלאה אלא שחסרה טפח, שאין אהל] בפחות מטפח, וא"ת [א"כ] יהא אסור לכסות כלים ריקנים ביום טוב ושבת וזה אי אפשר, וגם אין המנהג כן בכל העולם, ועוד אילו היה אסור לכסותם היה גם כן אסור לגלותם משום סתירת אהל ואנן קיי"ל (לעיל קכ"ו ב') דאפי' כיסוי הקרקעות דמיחזי טפי כאהל מותר להפקיע ולגלות ולחתוך, ולעיל בריש במה טומנין (מ"ח א') דחזייה דפריס סודרא אפומא דכובא ולא חיישינן אלא משום דאנח נטלא עליה, ובתוספות תירצו דשאני כובא שהוא כלי רחב הרבה, ואינו מחוור, חדא דכיסויי קרקעות יוכיחו שהם רחבים מן הסתם ומותר לכסותם, ועוד דהוה ליה לפרושי כמה רחב הכלי והנחת דבריך לשיעורים, ויש מפרשים דטעמא דהכא מפני שהוא משמר (הכל), ואכוליה כובא אסיר דמיחזי כמשמר שכן דרכו בחול, אבל אפלגא דכובא שרי דלאו היינו אורחיה, ודוגמא דהא דאמר רב פפא בסמוך לא ליהדק איניש ציבתא אפומא דכוזא משום דמיחזי כמשמרת וכיון דלא מיהדק הוה ליה כפרונקא אפלגא דכובא דשרי, וכך פירש הראב"ד ז"ל.

[דף קמ עמוד א] איתמר חרדל שלשו מערב שבת למחר ממחו בין ביד בין בכלי. ואסיקנא דמותר למחותו למחר בין ביד בין בכלי, והוא הדין למאכל של אגוזים וכיוצא בו שמותר למחותו במים בשבת ואפי' במים חמין כל זמן שהם כלי שני שאינו מבשל.

כתוב בספר התרומה ונראים הדברים שאם כתש שומין מערב שבת מותר למחותו במים בשבת דומיא דחרדל, וכן ליל פסח שאירע שבת מותר למחות [החרוסת] ביין ואפי' בכלי כמו חרדל, ולא דמי לנתינת יין במורסן בשבת דאסור, דהתם דמי ללש טפי, שתחילתו יבש, אמנם בירושלמי דפרק כלל גדול (ה"ב) אמרו האי מאן דשחיק תומא, כד מפריך חייב משום דש, כד טחין במדוכתא חייב משום טוחן, כד יהיב משקין חייב משום לש, גמר חייב משום מכה בפטיש, הלכך אם שומין וחרדל שוין צריך ליישב דלא פליגי הא דחרדל דגמרא דילן בהדי ההיא דשנויה בירושלמי, ואומר מורי רבינו דשמא תלמוד דידן לא שרי אלא למחות כשנתן המים מערב שבת והוי כמו מורסן (לקמן קנ"ה ב') שצריך ליתן בו מים מבעוד יום ע"כ, ואם כן במאכל של אגוזים אין למחותו בשבת אלא כשנתן בו מים מבעוד יום.

ולא יטרוף אלא מערב. אותם עירוב בעלמא ביד או בכלי.

תלא מיא באומצא הכי נמי דמיחייב. פי' מדרבנן, א"נ דדרך גוזמא קאמר לה כההיא דפרישנא בריש פירקין (קל"ז ב' ד"ה אלא).

לשתות לא קא מיבעיא. פי' שדרך הבריאים לשתותו וקי"ל (לעיל ק"ט ב') כל המשקים אדם שותה לרפואה.

אבל הכא כיון דאישתי חמשא ומעלי שבתא אי לא שתי השתא מסתכן. וא"ת אי מסתכן אפי' בפושרין נמי, י"ל דכיון דסגי ליה בהכי כל מה דאפשר לשנויי משנינן וכדאיתא בפרק המילה (עי' לעיל קכ"ח ב'), ומיהו ק"ל דמשמע דאי לאו דמסתכן לא הוה שרינן ליה ואע"פ שהוא שבות על ידי שינוי ואילו התם (כתובות ס' א') שרא רבי מרינוס לגונח להיות יונק חלב בשבת ופרישנא טעמא דכיון דמפרק דרבנן הוא כלאחר יד במקום צערא שרו רבנן, ויש מפרשים דשאני התם דהוי שינויא רבה טפי מהא שדרכו בחול לעשות ג"כ, ויש שפירשו דמסתכן דהכא לאו דוקא אלא מצטער מחמת חוליו וכההיא דגונח ולפיכך התירו לו משום שבות דרבנן ע"י שינוי, ויש מפרשים מסתכן ממש, ולא שיהא מסתכן אם לא ישתה דא"כ אפי' במלאכה דאורייתא לישתרי, אלא לומר שהחולי בעצמו הוא חולי של סכנה וצריך לשתות שלשה ימים, וכיון דכן אע"פ דאפשר לשהויי שישתה בשלשה ימים אחרים לא משהינן ליה ושותה, ולא נהירא דכל היכא דאיכא סכנה כלל לא משהינן ליה ואע"ג דאפשר לאשהויי, דדילמא לא יכלינן למעבד בחול, והכי מוכח בגמרא במסכת יומא (פ"ד ב'), והפירוש הראשון יותר נכון.

מהו לכסכוסי כיתנא לרכוכי מנא קא מכוין וכו'. פי' לאו דוקא מכוין דא"כ נשאל את פיו, אלא הכי קאמר מהו עיקר המעשה בכך שיהא המעשה האחר טפל.

סודרא לא מיבעיא לי דקא בעי מרב הונא ופשט לי. נראה מדברי רש"י ז"ל שהוא מפרש ופשט לי לאיסורא, ואמרינן ותיפשוט ליה למר מסודרא, כלומר דתיהוי כיתונתא אסיר כסודרא, ופרקינן דלא דמו דהכא מיחזי כי אולודי חיורא, פי' שהסודר אדם מקפיד בליבונו יותר ולפיכך אסור דמחזי כי אולודי חיורא, והקשה עליו רבינו הגדול ז"ל דאם איתא דרב הונא לאיסורא פשט ליה בסודרא היכי אמר ליה רב נחמן דתיפשוט ליה מסודרא, אדרבה כיון דרב חסדא פשיט ליה בכיתנא להיתירא ורב הונא פשיט ליה בסודרא לאיסורא, אם איתא דרב נחמן סובר דחד דינא אית להו ופליגי דרב חסדא ודרב הונא אהדדי לא הוה ליה למימר ותיפשוט לך מסודרא דאדרבה מקשא קשו אהדדי, ויש מתרצין דמשום דרב הונא רביה דרב חסדא אמרה הוה אמר ליה דתיפשוט ליה מסודרא דרב הונא, ואין זה מספיק, דמשום הא לא הוה ליה לרב נחמן למינקט להדיא ותיפשוט ליה מסודרא, לאו השתא קאמר, אלא שיולי משייל, למה הוצרך לשאול כיתונתא מרב חסדא ולא פשטה מסודרא דרב הונא, ואמר ליה דלא דמו אהדדי, ורבינו הגדול ז"ל פירש בעי מיניה דרב הונא ופשט ליה להתירא, ואמר ליה רב נחמן ותיפשוט ליה למר מסודרא ולמה הוצרך לשאול כיתונא, ואמר ליה דלא דמי דבכיתונא מיחזי טפי כאולודי חיורא, ויש סיוע לפירוש זה מדקאמר סתם בעי מיניה דרב הונא ופשט לי ולא קאמר ופשיט לי לאיסורא, ומיהו לפום סברא, כפירוש רש"י ז"ל משמע טפי, דסברא הוא דטפי קפיד איניש בסודרא ללבוניה טפי מכיתונתא.

[דף קמ עמוד ב] ואם כלי קיואי הוא מותר. פי' לפי שיש תורת כלי עליו משא"כ בקניא דעלמא, וכפירוש ר"ת ז"ל שבסוף פרק כל הכלים (לעיל קכ"ו ב').

האי תליא דבשרא. פרש"י ז"ל מלא החבל של בשר תפל שרי לטלטוליה, דכוורי אסיר לטלטוליה, וכההיא דאמרינן התם (לעיל קכ"ח א') דג תפל אסור לטלטלו לדברי הכל ואפי' לרבי שמעון, משום דקאי למאכל אדם ולא חזי להכי, והקשו בתוספות חדא דלמה ליה למימר תליא דבשרא לימא בשר תפל שרי לטלטלו דג תפל אסור לטלטלו, ועוד דהתם בפרק מפנין (שם) הוה ליה לאתוייה, דמיירי התם בדינין אלו, על כן פירשו בתוספות דתליא היינו העץ שתולים בו הבשר, ומותר לטלטלו לפי שתורת כלי עליו דרגילות הוא להצניעו, ומטלטלין אותו ככל כלי שמלאכתו לאיסור, אבל דכוורי מאיס וכל שנשתמש בו זורקו לבין העצים ואין תורת כלי עליו, ויש אומרים שהוא אסור משום מוקצה מחמת מיאוס, דרב סבירא ליה דמוקצה מחמת מיאוס אסור ואפילו בטלטול וכדפרישנא בפרק מפנין (לעיל קכ"ח א' ד"ה במוקצה), והראשון יותר נכון והויא דרב אליבא דהלכתא דקיימא לן כרבי שמעון.

מתני' גורפין מלפני הפטם וכו'. פרש"י ז"ל שור שמפטמין אותו גורפין אבוס מלפניו בשבת לתת לתוכו תבן כדי שלא יתערב בהם עפרורית ויקוץ במאכלו, ומסלק לצדדין התבן שלפני הצואה שלו כדי שלא יכסנו בצואה, ובתוספות פירשו רעי שור של מרעה, כמו עשרה בקר רעי (מלכים א' ה'), והכי פירושו גורפין האבוס מן הפסולת לפני שור שמפטמין לפי שמדקדק באכילתו מאד, אבל לפני שור שהולך במרעה אין גורפין האבוס לגמרי אלא מסלקין אותו לצדדים שאינו מקפיד כל כך באכילה נקיה, וכן איתא בירושלמי (ה"ד) מה שהפטם מותיר אוכל הרועה, פי' אוכל שור שהוא רועה.

הקש שעל המטה. פי' שסתמו עומד להסקה והוא מוקצה אפילו לרבי שמעון דהא לא חזי בשבת למידי. לא ינענעו בידו. אם בא לשכב עליה. אלא מנענעו בגופו. פי' דטלטול מן הצד לצורך עונג שבת לא שמיה טלטול כדכתיבנא בכמה דוכתי (עי' לעיל מ"ד א' ד"ה א"ר יוחנן).

[הא קא משוי גומות. לאו דממילא קא משוי גומות] דהא מסתמא לא הוי פסיק רישיה ולא ימות, אלא הכי פירושו דאתי לאשוויי בכונה שכן דרך כל מפנין אבוס.

הא דאמרינן לעיל נקיט מרגניתא בחדא ידא וכובא בחדא ידא. פי' כי פעם אחת רצה ללמד להם מדת הצניעות שהיא טובה, ונטל מרגלית [בידו] אחת ובידו השנית נתן פחם, והמרגלית הראה להם לאלתר והפחם לא הראה להם, והיו סבורות שהוא דבר חשוב הרבה והיו מצטערות לראותו וכד אצטערן הדר אחוי להו, להודיעך שהדבר הצנוע אדם מחבבו יותר, והיינו דאמר להו קא חזיתון כמה חביב מאן דצניע, וכן גורסין הגאונים ז"ל, וכן פירשו מקצתם, ורש"י ז"ל אינו גורס כן ואין פירושו מחוור כלל.

[דף קמא עמוד א] מתני' הקש שעל המטה כו', נדפס לעיל ק"מ ב'.

אמר רב הונא הני פלפלי מידק חדא אקתא דסכינא שרי תרתי אסור. הסכימו בתוספות לפירוש רבינו אלפסי ז"ל דבשבת מיירי כדאייתינן לן הכא סתמא במכילתין, דאי ביום טוב הא קי"ל (ביצה י"ד א') כל התבלין נדוכין כדרכן במכתשת של אבן ולא אסרו שם (כ"ג א') בפלפלין אלא שאין טוחנים אותם בריחיים שלהם מפני שהוא טוחן ממש הא לשחקן מותר, ועוד דבתוספתא (פט"ו הי"ג) תניא בהדיא אין כותשין את המלח במדוך של עץ אבל מרסק הוא ביד של סכין ובעץ הפרור ואינו חושש, אלמא אפילו בשבת בשינוי שרי, והכא לא אמר רב הונא אלא בפלפלין משום דצריכי למידק טפי, ואפילו הכי הלכתא כרבא דשרי אפילו טובא נמי.

כוחו בכרמלית לא גזרו. פי' בכי האי גוונא כדפרישנא במכילתין (לעיל ק' ב' ד"ה כחו).

האי בנין חקלאה הוא. פי' דלא מיחזי כבונה, דאפי' עביד במתכוין אינו דרך בנין בכך והשתא דעביד בלא מתכוין לא מחזי כבונה כלל.

אלא אמר רבא מקנחו בכותל ואינו מקנחו בקרקע דילמא אתי לאשוויי גומות. פי' דילמא אתי לאשוויי גומות במתכוין, לפי שאדם מחזר [אחר] מקום גומא לקנח שם רגליו כי במישור אינו מקנח יפה, ואולי מתוך כך ישכח ויתכוין לאשוויי גומות, ולפיכך אסרו חכמים בכל מקום, דאילו משום דילמא עביד בלא מתכוין לא הוה אסר רבא דהא רבא כרבי שמעון סבירא ליה בפרק שני דביצה (כ"ג א'), וכן הא דאמר רבא בסמוך לא ליצדד איניש כובא בארעא דילמא אתי לאשוויי גומות, הכי נמי פירושה דאתי לאשוויי גומות במתכוין, שכן דרך מצדדי חבית, ומיהו בשאר כלים קטנים שאין צריך השוואת גומות כל כך לא גזרו, ודוקא נקט כובא, וכן מעשים בכל יום, וכן הא דאמרינן במסכת עירובין פרק המוצא תפלין (ק"ד א') נשים המשחקות באגוזים אסור דילמא אתי לאשוויי גומות, פירושו דאתי למעבד הכי במתכוין, ואתיא אפילו לרבי שמעון דאמרינן דקי"ל כותיה.

ורב פפא אמר אחד זה ואחד זה מותר. ונראין דברי הפוסקים הלכה כרב פפא דהוא בתרא, דאע"ג דתלמידיה דרבא הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, הני מילי כשחולק עליו כשהוא תלמיד לפניו אבל הלשון נראה כאן שלא נחלק עמו וכיון שכן הלכה כבתראי, וכן פסק הר"ז ז"ל, אבל רבינו אלפסי ז"ל פסק כרבא ורבינו הגדול ז"ל לימד עליו זכות בספר המלחמות משום דרבא רביה דרב פפא, ואין טעמו נכון כמו שכתבנו.

לא ליהדק איניש אודרא אפומא דשישא דילמא אתי לידי סחיטה. פי' ואיכא משום מפרק כיון דלא אזיל לאיבוד, וכיון דאורחיה בהכי חיישינן.

[דף קמא עמוד ב] לא שנו אלא שיעור לצחצחו אבל שיעור לעבדו אסור. פירש ר"ז ז"ל דדוקא לרבי יהודה דאוסר דבר שאין מתכוין אבל לרבי שמעון שרי, אבל הראב"ד ז"ל פירש דהכא מתוך שהעור מתעבד בידים אפי' לרבי שמעון אסור, אבל שיעור לצחצחו שרי, דאפילו במתכוין לצחצחו ליכא איסורא דאורייתא, וכן עיקר [דלא] מסתבר לאוקמי מימרא דרב חסדא דלא כהלכתא.

לא תצא אשה במנעל מרופט. פי' קרוע.

ולא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה. הקשו בתוספות הא דאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ב א') אין חולצין במנעל גזירה משום מנעל המרופט וכיון דאמרי הכא דבמנעל מרופט חליצתה כשרה בדיעבד מאי גזרי ביה התם, ותירצו דהתם כשנקרע רובו דלא חשיב מנעל, [אבל הכא חשיב מנעל] אלא דלכתחילה מיהא לא משום דלא הוי מנעל הראוי.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק כא - נוטל [דף קמא עמוד ב] 

נוטל אדם

מתני' נוטל אדם את בנו והאבן בידו. פירוש דמטלטל את בנו ומוליכו בחצר ואע"פ שהאבן בידו, ולא חשבינן ליה כאילו הוא עצמו מטלטל האבן שאינה בת טלטול, ופרישנא בגמרא דמיירי בבן שיש לו געגועין על אביו, שאם היה נוטל את האבן מידו של תינוק היה מצטער ויבא לידי חולי, ומפני כן הקלו חכמים לו והתירו לו טלטול זה שעל ידי בנו דהא טלטול מן הצד הוא ועל ידי דבר המותר.

כלכלה והאבן בתוכה. אוקימנא בגמרא בכלכלה מליאה פירות, דהוה ליה כלכלה דהיתירא בסיס לדבר המותר ולדבר האסור, וקמ"ל שמותר לטלטל המוקצה על המוכן ביחד כיון שהוא תופס בהיתר, וקמ"ל דכל שהוא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר אינו נאסר, ומיהו לא שרינן הכי אלא לצורך הפירות או לצורך מקומה של כלכלה כדאיתא בגמרא, והתם נמי אמרינן דכל היכא דאפשר ליה למשדי איסורא שלא בהפסד ולטלטל ההיתר אסור לטלטל האיסור עם המוכן, והא דמטלטלין כנונא אגב קיטמיה ואע"ג דאיכא עליה שברי עצים כדאיתא בפרק כירה (לעיל מ"ז א'), התם בדלא אפשר לנער שברי עצים שבתוכה כדי שלא יתפזר האפר שבתוכה, הרשב"א נר"ו.

גמרא אמר רבא הוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום כיס [תינוק מת] וכיס תלוי בצוארו פטור. ופרכינן תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום כיס ולחייב משום תינוק, פי' נראה לי דאע"ג דלדעת המקשה ראוי הוא ליפטר משום כיס וכדמקשי ליה בסמוך, מ"מ השתא לא נחית למקשה אלא דאמאי מיפטר משום תינוק, דאליבא דרבא ליחייב אף משום תינוק למאן דאמר (לעיל ע"א ב') אכל שני זיתי חלב בהעלם אחת חייב שתים, אי נמי דמלישנא משמע דאפילו הוציאו בלא כיס פטור על התינוק, דאי משום שאכל שני זיתי חלב בהעלם אחת חייב אחת אמאי תני חיובא דכיס טפי מתינוק, כנ"ל.

ופרקינן רבא כרבי נתן סבירא ליה דאמר חי נושא את עצמו. הקשו בתוספות והאמר רבא בפרק המצניע (לעיל צ"ד א') דמודים חכמים לרבי נתן באדם דאמרינן חי נושא את עצמו ואם כן אמאי תלינן ברבי נתן, וכי תימא דהכא גבי קטן כבהמה דמי דמש[ר]בט נפשיה, והא בפרק מפנין (לעיל קכ"ח ב') אמרינן [האשה] מדדה את בנה ברשות הרבים ולא גזרינן דילמא אתי לטלטוליה משום דכי מטלטל ליה ליכא איסורא דאוריתא דחי נושא את עצמו, ולא פליגי רבנן עליה, וכדפרש"י ז"ל (שם ד"ה דמקפיא עיי"ש) דהתם למאן דאמר דקטן מודו רבנן.

ויש מתרצין דשאני התם [דמיירי] בתינוק שיודע ליטול רגלו אחד וכיון שמכיר בהילוך לא משרביט נפשיה, אבל הכא מיירי בקטן שאינו יודע לדדות אלא שהוא נגרר ואינו מגביה רגליו דדמי לבהמה דפליגי רבי נתן ורבנן, ושלשה דרכים בקטן, דכל דמדדה מודו רבנן לרבי נתן, וכל שאינו מדדה ואע"פ שמכיר כלום בהילוך לענין שיהיה נגרר פלוגתא דרבי נתן ורבנן, ואם הוא קטן גמור כגון בן חדש וכיוצא בו שאינו מכיר כלום בהילוך אפילו רבי נתן מודה דהוה ליה כחולה וכפות, ומודה רבי נתן בכפות כדאיתא בפרק המצניע, זו שיטת קצת בעלי התוספות ז"ל.

אבל הנכון דהא [ד]אוקימנא הכא כרבי נתן לאו לאפוקי מדרבנן, דהא לרבא מודו רבנן באדם, אלא דההיא סברא דרבא הוא דפרישנן הכא ואנן לא שמעינן לה בפירוש אלא לרבי נתן ומשום הכי תלינן לה ברבי נתן, וכן היה מפרש מורי רבינו ז"ל, ואח"כ מצאתי כך בחבור ה"ר ישעיה ז"ל וגם במקצת תוספות.

ופרכינן ליבטיל כיס לגבי תינוק מי לא תנן וכו' ופרקינן מטה לגבי [חי] מבטיל כיס לגבי תינוק לא מיבטיל ליה. פירוש ולאו משום חשיבותיה דכיס הוא, [ד]מאן פסקה דלהוי כיס חשוב טפי ממטה, ועוד דא"כ מאי פרכינן מנוטל אדם את בנו והאבן בידו דהא אבן לא חשיבא ומבטל לה לגבי תינוק, ולמה לן לאוקמה כדרבי ינאי בתינוק שיש לו געגועין על אביו, ולמה לן לפרושי דטעמא דדינר לא משום דדילמא אתי לאיתויי, תיפוק לי דדינר חשיב ולא מבטיל ליה, אלא ע"כ טעמא דמילתא דמטה לגבי חי כיון שהיא צריכה לו לתשמישו מבטל ליה, אבל כיס שאינו צריך לו אלא לטייל בעלמא אינו בטל לו שהרי [אין לו] צורך בה, אבל בנמקי ה"ר ישעיה ז"ל [כתב] כיס לגבי תינוק כיון דהוא חשוב לא הוי טפל לתינוק, ואינו נכון.

רבא כרבי שמעון סבירא ליה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה (היא) [פטור עליה]. פירוש כדתנן בפרק המצניע את המת במטה חייב ורבי שמעון פוטר, וא"ת מכל מקום ליחייב משום כיס, תירץ רש"י ז"ל דכיס שהוא תלוי בצוארו כדי לשחק בו מחיים השתא דמית מיבטיל התם אגב מרריה ולא חשיב ליה ההיא שעתא ההוא כיס, פירוש לפירושו כשם שמבטל אצלו כל בגדיו ותכריכיו הצריכין לו מבטל הוא זה הכיס, שאין כונתו ליטול ממנו (ד)כיון דלא חשיב ליה ההיא שעתא והרי הוא כאילו היה מכלי תשמישו, ונכון הוא וכן פירש ה"ר ישעיה ז"ל, אבל יש שפירשו דבשלמא בתינוק חי כיון שהוא צריך לטייל בחוץ ולשעשעו בו הוה ליה הוצאת הכיס מלאכה הצריכה לגופה, אבל עכשו שהוא מת כשם שהוצאת מת הוצאה שאינה צריכה לגופה כך הוצאת הכיס, וזה יותר נכון.

תנן נוטל אדם את בנו והאבן בידו. פירוש ואם איתא לדרבא דמאי [ד]שקיל תינוק בידו כמאן דשקיל ליה איהו חשיב כיון שהוא נושא את התינוק, ומחייב עליה ברשות הרבים כאילו הוציא אותו דבר בידו ממש, היכי שרינן לטלטל בחצר תינוק שהאבן בידו.

ופרקינן הכא בתינוק שיש לו געגועין על אביו. פירוש דבדין הוא דליתסר אלא משום בנו הקלו והתירו לו טלטול דרבנן בחצר כיון שהוא מן הצד, הא לאו הכי אסור, ואע"ג דלקמן שרינן לטלטולי כלכלה שיש בה פירות ואע"פ שהאבן בתוכה, ולקמן בשילהי פרקין מנחינן סכינא אבר יונה, ומטלטלינן גרעיני תמרי אגב ליקנא דמיא, התם לצורך אוכל נפש ושאר צורכי שבת, אבל שלא [לצורך] אסור ומשום הכי איצטרכינן הכא לטעמא דבן שיש לו געגועין על אביו, כנ"ל.

אי הכי מאי איריא אבן אפילו דינר נמי. ק"ל ולדידיה מי ניחא דהא [ל]טעמא דידיה התירא דאבן היינו משום דמה דשקיל תינוק בידו לאו כמאן דשקיל ליה אב דמי ולהכי שרי, ואם כן מה לי אבן מה לי דינר, תירצו בתוספות דהכי קאמר בשלמא לדידי דסבירא לי דכל מאי דשקיל תינוק בידיה לא מחייב נושאו ברשות הרבים, מפרישנא מתניתין אפילו בבן שאין לו געגועין על אביו, ומיהו בדינר אסור דילמא נפיל ואתי לאיתויי בידיה כיון דחשיב ליה, ומיהו לית ביה חיוב חטאת ברשות הרבים, אבל לדידך דסבירא לך דאית ביה חיוב חטאת ברשות הרבים בין באבן בין בדינר ומפרשת מתני' משום געגועין מה לי אבן מה לי דינר, דכיון דמשום געגועין שרית ליה בחצר אפילו מידי דמחייב עליה ברשות הרבים, הא ודאי לית לך למיחש בחצר לדילמא נפיל ואתי לאתויי, ופריק לדידי נמי לא שרינא משום געגועין שום מידי דאפשר דאתי לידי טלטול בידים, הילכך אף לדידי נמי חיישינן דילמא נפיל מיניה בחצר ומייתי ליה בידיה, ולהאי פירושא אפילו כשהתינוק הולך ברגלו אסור להוליכו בידו בחצר [כשדינר בידו] גזירה דילמא נפיל ואתי לאיתויי.

ורבינו הגדול ז"ל פירש דה"ק דבשלמא לדידי דאמינא דמאי דשקיל תינוק בידיה לא חשיב כמאן דשקיל ליה אבוה, ומתניתין אפילו בבן שאין לו געגועין על אביו, ניחא דמתניתין קתני אבן שהוא מבוטל לגבי התינוק כלומר שאין שמירתו על אביו כלל, אבל דינר לא דכיון דמידי דבעי שמירה [הוא] ושמירתו מן הסתם מוטלת על האב [ו]האב נותן את דעתו לשומרו, בהאי ודאי חשיב כמאן דשקיל ליה בידיה, [ולא שרי אלא אבן שבידו] או ע"י כיס שבצוארו וכיו"ב דאורחיה בהכי ולית בה [אלא] משום הוצאה כלאחר יד ברשות הרבים, וגם בחצר [אינו] אסור משום טלטול דרבנן, אבל לדבריך דסבירא לך דכל מאי דשקיל תינוק בידו חשיב כאילו האב נוטלו בין ברה"ר בין בחצר ולא התירו בחצר אלא משום געגועין, אפילו דינר נמי לישתרי.

ופרקינן דשאני דינר דחשיב ליה ואי נפיל אתי לאיתויי בידיה וטלטול בידים לא התירו לו, ולא עוד אלא שאף זה שעל ידו אוקמוה אדינא ואסרוהו כדי שלא יבאו לידי טלטול, ודוקא בזה אסרו שהטלטול עצמו שעל ידי בנו שורת הדין ליאסר ומשום געגועין הוא דהוה משתרי, וכי איכא חשש טלטול בידים אוקמוה אדינא, אבל כשהתינוק הולך ברגלו אינו אסור לאוחזו בידים מטעמא דאתי לאתויי, ואין צריך לומר שמותר לישב בארבע אמותיו של קטן ואע"פ שהדינר בידו, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

[דף קמב עמוד א] והא דתנן נוטל כלכלה והאבן בתוכה אקשינן עלה ואמאי תהוי כלכלה בסיס לדבר האסור. וא"ת מאי קושיא, דמתניתין דילמא בשוכח ודומיא דסיפא דאבן שעל פי החבית ומעות שעל הכר, ובשוכח לא נעשה בסיס לדבר האסור כדאיתא לקמן, וי"ל דהכא לא דק, דכיון דאפילו תימא דמתניתין בשוכח מ"מ בעודו עליו אסור לטלטלו בגופו של כלכלה בעוד שהאבן עליה, ואע"ג דלקמן אמרינן דלצורך מקומו של כלי מותר לטלטלו ואפילו בעוד שהאיסור עליו, התם כשהאיסור המונח עליו דבר חשוב ויש בו שום חשש אם ינענענו, אבל הכא גבי אבן ליכא למימר הכי, כנ"ל, ועוד יש לומר דמתניתין לא משמע שנוטל את הכלכלה לצורך מקומה, דהא דומיא דנוטל את בנו והאבן בידו קתני לה שכוונתו לגעגועין של בן ולא לצורך מקומו של תינוק וכן פירשו מקצת רבותי, ואע"פ שזה הפירוש נכון הפירוש הראשון נראה לי נכון בעיקר הדין, והראב"ד ז"ל כתב דסתם כלכלה לעולם נעשית בסיס לדבר האסור ואפילו בשוכח, דכיון שהיא עשויה לקבל מה שנותנים בתוכה ותשמישה בכך הרי היא בטלה למה שבתוכה, ומשום הכי פרכינן הכא להדיא דתהוי בסיס לדבר האסור +א"ה, נראה שחסר כאן, ואפשר שר"ל דהשתא לתירוץ זה פרכינן דיהא אסור אפילו לצורך מקומן, וכן שיהא אסור ניעור, והיינו דלא כתירוצים הראשונים.+ דאי לא לעולם קרינן בסיס אלא למניח השתא נמי אסור אפי' לצורך מקומן כדלקמן או לרבותא שהוא אסור אפי' לטלטול מן הצד וכדאמרינן לקמן אבל במניח נעשית בסיס לדבר האסור, ונכון הוא בעיקר הדין אבל אין אנו צריכין לכך.

הכא בכלכלה מלאה וכו'. פירוש דאפילו במניח [ד]נעשה בסיס כיון שהוא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר מותר לטלטלה לגמרי ואפילו עודן עליו ואפילו במידי דעלמא, כל שכן בזה שהפירות עיקר, ואע"פ שהפירות למטה אינם נעשים בסיס לאבן ואפילו במניח לדעת, שאין דרך פירות להיות בסיס לאבן אלא האי לחודיה והאי לחודיה קאי, וכן בתרומה טמאה וטהורה אפילו הטמאה למעלה אין הפירות בסיס זה לזה, אלא זה בעצמו עומד וזה בעצמו עומד.

לישדינהו לפירות ונשדייה לאבן ונינקטינהו. פירוש דכל זמן שיכול לעשות בענין שלא יטלטל האסור עם המותר אין לו לטלטלו.

ואמרינן דהכא [בכלכלה פחותה עסקינן]. רב (בר) חייא בר אשי בעי לאוקמי אפילו שאין מטנפין ולרוחא דמילתא, ומיהו מודה הוא בדין הפירות המטנפין כדר' אלעאי.

אמר רב [חייא בר אשי אמר רבא] בכלכלה פחותה עסקינן. פירוש נקובה וצריך שום דבר לסותמה, שנעשית אבן עצמה דופן לכלכלה, ואפשר דלפום האי אוקמתא אפילו בכלכלה שאין בה פירות מוקמינן לה אלא שהוא צריך להביא בה פירות וכדי שלא יפלו הפירות הוא צריך לאותה אבן, ומפני שהיא טלטול מן הצד התירו אותה לצורך ואע"פ שאינה מהודקת לגמרי כעין אבן שבקרויה (לעיל קכ"ה א'), וכן פירש ה"ר ישעיה ז"ל, ועוד יש לומר דאכתי בכלכלה מליאה פירות מוקמינן לה כדלעיל ודומיא דסיפא דתרומה טהורה עם הטמאה, ולא דמיא לאבן שבקרוייה לפי שאינה מהודקת שם יפה כי התם כי היכי דתבטל לגבי כלכלה ותשתרי ליטלטל בלא פירות, אבל כשיש שם פירות הרי היא צריכה שם לעמוד לפני הפירות וכי איכא חשיבה ככלי משום דמגינה בפניהם, ודכולי עלמא אילו היתה מהודקת שם יפה מותר לטלטלה אפילו בלא פירות כלל דומיא דאבן שבקרויה.

אמר רב חסדא לא שאנו אלא שטהורה למטה וטמאה למעלה אבל טהורה למעלה וטמאה למטה שקיל לטהורה ושביק לה לטמאה. והקשו בתוספות כי אוקימנא לעיל מתני' בכלכלה פחותה אמאי לא אמרינן דלישקלינהו לפירי ולישביק כלכלה והאבן שבתוכה, ותירצו בתוספות דהתם מיירי כשהיה פי הכלי צר [ו]אינו יכול להכניס ידיו שם, אי נמי דהכא כשהתרומה עומדת כל אחת בכלי שלה ושתיהם בכלי גדול שלה, דהכי הויא סתמא דמילתא, ויכול ליטלה שפיר ולהניחה במקום שירצה, אבל התם שהפירות בתוך הכלכלה ואין לו כלי שיניח הפירות כשיוציאם מן הכלכלה.

אבל לצורך מקומו מטלטלן ועודן עליו. פירוש דהא צריך ליטלו כלומר משום לצורך מקומו, וכיון שכן מותר לטלטל אף האיסור אגביה, ונראים דברים שאין זה אלא בשוכח, אבל במניח לדעת שנעשה בסיס לדבר האסור אפילו לצורך מקומו אסור לטלטלו טלטול גמור בעודן עליו, וכן היה מורי הרב ז"ל אומר, ותדע דמעות שעל הכר דעלה מיתמרא הא דרבה בר רב הונא א"ר יוחנן בשוכח היא כדאוקמה רב הונא לקמן, והכין אוקמה ר' יוחנן למתני' דאבן שעל פי החבית בפרק כל הכלים (לעיל קכ"ה ב').

[דף קמב עמוד ב] הא דאמר רב הונא לא שאנו וכו'. ולא אותבינן עלה אשמעתין מאבן שבקרויה כדמותבינן עלה בפרק כל הכלים (שם), פירשו בתוספות דהואיל דאותיבו ופריקו התם לא חשו לאיתויי הכא אלא מילתא דרב הונא גרידא ודכותה בתלמודא, ומיהו אכתי קשיא היכי לא אדכרו התם דרב הונא כלל דלימרו וכן אמר רב הונא, אי נמי דלידכרן הכא וכן אמר ר' יוחנן, לפיכך הנכון כמו שכתבנו שם בס"ד דהא דהכא לא שייכא בההיא דהתם.

מאן תנא דכל היכא דאיכא איסורא [והתירא] בהתירא טרחינן. פירוש דאע"ג דאפשר לטלטולי איסורא בלא טירחא וטלטול התירא הוי בטירחא, דטרחינן [בהיתירא] טרחא רבא ולא טרחינן באיסורא טרחא זוטא ואפילו כשאין ההיתר נעשה בסיס, דהא מתניתין בהכי מיירי דמתניתין בשוכח שלא נעשית החבית בסיס לאבן, ואע"ג דהוה אפשר לטלטל האבן בלא טירחא טרחינן לטלטל החבית דהויא דהתירא.

ומהדרינן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן רשב"ג היא דתנן הבורר קטנית ביום טוב בית שמאי אומרים בורר אוכל ואוכל ובית הלל אומרים בורר כדרכו. פירוש ואפילו ליטול הפסולת ולהניח האוכל, ותניא אמר רשב"ג במה דברים אמורים, פירוש דאמרי בית הלל שבורר כדרכו כשהאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל דברי הכל בורר ואוכל, כלומר שנוטל את האוכל ומניח את הפסולת, פירוש וההיא דומיא דמתניתין היא דהתם נמי איכא עפרורית וטנופת שלא נעשית קטנית בסיס להם, ואעפ"כ כשהאוכל מרובה נוטלים הפסולת והעפרורית לעצמן כדי לתקן את האוכל, הכא נמי דין הוא שתנטל האבן כדי לתקן את החבית לשתות ממנה ומה לי אבן שעל פי החבית ומה לי עפרורית של קטנית, אלא ודאי מתניתין לאו תנא קמא דהתם הוא אלא רשב"ג דסבירא ליה דכשהפסולת מרובה טרחינן בהתירא ולא טרחינן באיסורא, ופליג על ת"ק דמתניתין אליבא דבית הלל, דלתנא קמא לא שאני ליה לבית הלל בין שהפסולת מרובה או שהאוכל מרובה לעולם בורר כדרכו, והיינו דאמרינן דרשב"ג היא, כך פרש"י ז"ל [ו]רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, ופרכינן והא מתניתין דהכא דאוכל מרובה על הפסולת הוא ואפילו הכי טרחינן בהיתירא טרחא רבה, ואם כן אפילו כרשב"ג לא אתיא מתניתין אליבא דבית הלל.

גירסת כל הספרים שלנו והיא גירסת התוספות כיון דאי בעי למישקל לא משתקיל כלום ממנו ואפילו מה שבפי החבית עד דשקיל ליה לאבן כפסולת מרובה על האוכל דמי, דחשיב כמאן דקאי בעיניה, כך האבן הזה קאי בעיניה ולא בטיל לגבי החבית כיון שהאוכל דהיינו היין [בתוך החבית] ואין יכולים ליטול ממנו בעוד שהאבן על פי החבית, ומסתברא דהאי דינא דחבית איתיה אפילו ביום טוב דהא מדמינן להו אהדדי, אבל מה שהתירו בקטניות לברור פסולת מתוך האוכל כשהאוכל מרובה אינו אלא ביום טוב, דהאי בורר גמור הוא אלא שהותר ביום טוב לצורך אוכל נפש, כיון שאינו עושה אלא לשעתו ושלא בקנון ובתמחוי, אבל בשבת כל שנוטל פסולת מתוך אוכל אסור (ד)לעולם דבורר גמור הוא, וכדכתיבנא לעיל בפרק כלל גדול (ע"ד א') בס"ד.

הא דהדר גבי מתני' דמעות שעל הכר אמר רב חייא בר רב אשי לא שאנו אלא בשוכח וכו'. הקשו בתוספות אמאי איצטריך רב למימר הא והא [ד]לעיל דגבי האבן שעל פי החבית, ותירצו דחדא מכלל חבירתה איתמר.

פעם אחת שכחו דוסיקיא מליאה מעות בסרטיא. פירוש וסרטיא רשות הרבים, ובאו ושאלו את ר' יוחנן ואמר להם הניחו עליה ככר או תינוק וטלטלוה, פרש"י ז"ל טלטלוה פחות פחות מארבע אמות או במחיצות של בני אדם כדאיתא בעירובין, ע"כ, ומה שפירש הוא ז"ל שיטלטלוה פחות פחות מארבע אמות [לא נהירא] דאיסורא דרבנן איכא, והנכון דבמחיצה של בני אדם קאמר, שהככר מותר לטלטלו שם ואפילו ארבע אמות וקא סברי לטלטל המעות על גבי הככר.

ואסיקנא דלית הילכתא הכי שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת לבד, ואם תאמר והלא בפרק מי שהחשיך (לקמן קנ"ג ב') התירו לטלטל הכיס פחות פחות מארבע אמות כשאין עמו נכרי ולא חמור ואפילו בלא ככר ותינוק, ולמה לא התירו כאן (וכן) [וכל שכן] בדיוסקא גדולה כזאת, דהא טפי אדם בהול על ממון דיוסקיא ממה שהוא בהול על הכיס, ורבינו הגדול ז"ל כתב שגם לא התירו שם אלא דוקא בכיס מעות שהיה בידו, משום דקים להו לרבנן דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו לזרקו מידו, אבל בממון שאינו בידו לא התירו לו לטלטל משום הפסד ממונו, ואינו נכון בעיני כלל, חדא דהתם סתמא איתמר שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו ולא אמרו על ממון שבידו, ועוד דהתם סברו לומר הטעם ההוא במציאה ולא באה לידו אלמלא שעדיין לא זכה בה [ומשמע דאף שאינה בידו כל שזכה בה] (ו)אין אדם מעמיד עצמו עליה, והנכון בעיני דהכא (ע"פ שלא היתה לידו אלמלא שעדין לא זכה בה ואין אדם מעמיד עצמו עליה והנכון והנכון בעיני דהכא) אע"פ שלא היתה דוסקיא במקום המשתמר אפשר היה לישב לשמור שם עד הערב, אבל התם דבדרך הרי הוא בחזקת סכנה, וכן נראה שם מדברי רבותינו בעלי התוספות וכן דעת מורי הרב ז"ל וכן דעת מורי הרשב"א שיחיה.

והא דאסיקנא שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, יש מקשים דהא במשנתנו שמנער את הכר והמעות נופלות הרי הוא מטלטל מעות אגב הכר, וכן במתניתין דלקמן דתנן מסלק את הטבלה כולה ומנערה ואע"פ שהניח עליה לדעת את העצמות ואת הקליפין בשבת עצמה, ולאו קושיא היא כלל דשאני מתניתין שלא הניחו שם הכר והשולחן לדעת שיטלטלו האיסורין אגבייהו כדעבדינן הכא.

ואי קשיא הא קשיא דאמרינן בשילהי פירקין דשמואל ורבא מטלטלי גרעינין אגב ריפתא ולקנא דמיא ומשמע דפליגי אהא דרב אשי דהכא, וזו כבר תירצה רבינו הגדול ז"ל דהתם אפילו רב אשי מודה, דשאני הכא שהוא אוחז באיסור לטלטלו אגב הככר שהניח עליו אלא שהוא מראה עצמו כאילו כונתו לטלטל הככר אלא שעושה לו האיסור בסיס, והילכך אסור לטלטלו מפני שהוא מטלטל את האיסור ממש, אבל ההיא דשמואל ורבא שמניח האיסור על ההיתר ומטלטל גוף ההיתר וניטל האיסור עמו בזה דלכולי עלמא לא פליגי.

אימור דאמרי רבנן בשוכח לכתחלה מי אמור. פירוש לא נאמר הלשון הזה בדקדוק, דהא שוכח דהתם לכתחלה נמי הוו שרו להניח בו ככר או תינוק בשבת, אלא הכי קאמר אימור דאמור רבנן בשוכח ממונו מבעוד יום במקום התורפה והקלו עליו משום הפסד ממון, אבל בזה שלא שכח מעולם כלום ואין עליו הפסד ממון אם יניחנו מי שרינן לכתחלה לטלטלו על ידי הככר או תינוק שלא לצורך הפסד ממון, וכן פרש"י ז"ל, ואע"ג [ד]אסרינן לעיל אפילו בשכח, לאו משום דרב יוסף סבר לה כמאן דשרי אלא לרווחא דמילתא נקט דאפילו מאן דשרי לא שרא אלא משום הפסד ממון ששכח, והיינו נמי דבפרק כירה (עי' מ"ו א') משמע דרב יוסף סבר לה כרבי שמעון ואילו הכא אזיל לשיטתיה דרבי יהודה, אלא שיש לומר [ד]לדבריו דרבא הוא דקאמר דהוה מנח סכינא אבר יונה, אבל לדידיה לא צריך כלום.

טעמא דחזי לאומצא הא לא חזי לאומצא לא אלמא רבא כרבי יהודה סבירא ליה, דאסר לטלטל נולד ומוקצה גבי נבילה שנתנבלה בשבת, (לקמן קנ"ו ב').

והאמר רבא טוי לי בר אווזי ושדי [מיעיה לשונרא]. אלמא כרבי שמעון סבירא ליה, קשיא לן דהא לא דמיא הא לנבלה שנתנבלה בשבת, דאילו התם מוכנת ועומדת לכלבים ולא חזיא לאדם כלל ומשום הכי לא אסירא לטלטול אלא לרבי יהודה משום מוקצה, אבל הכא נהי דלא חזיא לאומצא מ"מ חזיא למאכל אדם על ידי בישול משום דהכי דייק לישנא, וכיון דחזי למאכל אדם למוצאי שבת אפילו רבי שמעון מודה דאסיר לטילטולה [דמאי] דחזי לאיניש לא מקצי ליה לכלבים, ואם כן היכי שמעינן מיהא דהכא דרבא כרבי יהודה סבירא [ליה], וי"ל דהכא לאו דוקא דלא חזי לאומצא בלחוד, אלא הכי קאמר דלא חזי לאומצא ולא לאדם כלל אלא שעומדת לכלבים כגון בשר שנתפח בו ביום, וכן פרש"י ז"ל הא לא חזי לאומצא לא ואע"ג דחזי לשונרא דאמרינן מוכן הוא לאדם ולא הוי מוכן לכלבים וכדרבי יהודה דנבילה.

והא אמר ליה רב[א] לשמעיה טוי לי בר אוזא ושדי מעיה לשונרא, פרש"י ז"ל דמיירי באוזא שנשחטה ביום טוב ומיהו בני מעיה לא חזו ביום טוב לאכילת אדם שאין דרך לאכול בני מעים ביום טוב, והוה ליה כמי שאינו מוכן לאדם אלא לכלבים ואפילו הכי שרא למשדייה גבי שונרא, אלמא כרבי שמעון סבירא ליה דשרי נבילה שנתנבלה ביום טוב ליתנה לכלבים, ופרקינן התם כיון דמסרח מאתמול דעתיה עליה, ופירש רבינו ז"ל כיון דהתם אי מנח להו עד הערב דחזו למאכל אדם מסרח, מאתמול הוה דעתיה למיתביה היום לשונרא, והוה ליה כנבילה שנתנבלה מבעוד יום דדעתיה עליה לכלבים דאפילו רבי יהודה מודה בה כדאיתא במסכת יום טוב (ביצה ו' ב'), זו שיטת רש"י ז"ל.

והקשו עליו בתוספות חדא דבני מעים אלו משום שאין דרכן של בני אדם לאוכלם ביום טוב לא מתסרי בטלטול כיון שראויים היום למאכל אדם אם ירצה לאוכלם, ותדע דהא גדולה מזו אמר (שמו) [איהו] גופיה דאי [לאו דאדם חשוב הוא] לא בעי סכינא אבר יונה מכיון דחזי לאומצא, והא ודאי אין דרכן של בני אדם למיכל אומצא ואפילו בחול וכל שכן בשבת שמענגו בבשר מבושל ומבושם, וכן התירו לטלטל כל [בשר] חי מליח בשבת לדברי הכל (לעיל קכ"ח א') ואע"פ שאין דרכן של בני אדם לאוכלו כן, ועוד דאי בנשחטה ביום טוב היכי הוה מצי להכין בפני עצמה בני מעיה מבעוד יום לשונרא, הא ודאי כל שבגוף בעלי חיים טפל הוא לגבייהו ולא אפשר למעבד ליה הכנה לפלוגיה מדין הגוף בעודו בחיים, וכדמוכח בשמעתין קמייתא דיום טוב גבי ביצה וכדכתיבנא התם בס"ד, ותדע דהא גרעיני תמרה לרבי יהודה אסור לטלטלם ביום טוב אם אכל התמרים ביום [טוב ואע"ג דמאתמול דעתיה] (דבעי) למכלינהו ולא חזו גרעינין אלא לבהמה ודעתיה עלייהו לבהמה, וטעמא משום דכיון דהם בתוך המאכל מבעוד יום וטפלין לו אי אפשר למעביד להו הכנה לבהמה ולפלוגינהו מדין אמן דקאי למאכל אדם, וכל שכן בבעלי חיים.

ולפיכך פירשו בתוספות בכאן בפרק במה מדליקין (כ"ט א'), וכן במסכת יום טוב (ביצה ל"ג א'), דהכא בשנשחטה מערב יום טוב אלא שנסרחו בני מעיה ביום טוב ולא חזו לאדם כלל, וקס"ד דהויא כנבילה שנתנבלה ביום טוב דלרבי יהודה אסור ליתנה לכלבים, הילכך רבא [ד]שרי למשדינהו לכלבים כרבי שמעון סבירא ליה, ופרקינן דכיון שאין דעתו לאוכלם ביום טוב מידע ידע דמסרחו ביום טוב ודעתיה עלייהו לכלבים ולחתולים מאתמול וכבהמה מסוכנת דמיא, וכיון שכבר נשחטה יש הכנה גם לבני מעים, דלאחר שחיטה אינם צריכים לאווזא ואינם טפלין לה ויש להם הכנה דאלו עומדים לעצמם לגמרי, מה שאין כן בבעלי חיים או בתמרים וכיוצא בהם כי אף הגרעינים צריכין הם לאוכל וטפילין לו לגמרי, ואין להם הכנה בעודם עליו לא להסקה ולא לבהמה והוו להו נולד גמור ביום טוב.

[דף קמג עמוד א] הכי נמי מסתברא דרבא כרבי יהודה סבירא ליה דדרש רבא אשה לא תכנס לבית העצים ליטול מהם אוד. פירוש דסתם עצים להסקה קיימי ולא לעשות מהם כלי, ואוד שנשבר אסור להסיקו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. דהוה להו נולד והיינו כרבי יהודה, וק"ל היכי אמרינן הכי נמי מסתברא, שהרי זו ראיה ברורה ומוכרחת היא דרבא כרבי יהודה סבירא ליה, דאילו לר' שמעון מסיקין בשברי כלים כדאיתא בפרק במה מדליקים (כ"ט א'), ומתוך הדוחק י"ל משום דהאי שינויא דמשנינן דכיון דמסרח ביום טוב דעתיה עליה מאתמול משמע כשינויא דחיקא, והוה אפשר לומר דהדר ביה רבא מחדא מינייהו, להכי אמרינן דודאי מסתברא לאוקמה בהכי כיון דאשכחן לרבא בהדיא אף באידך דדריש הכי דהוה ברבים כרבי יהודה ודאי, וכי אמרינן הכי נמי מסתברא לשינויא דשנינן קאי דאילו לאידך דרשא ודאי אזלא כרבי יהודה, כנ"ל.

מתניתין מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין. פרש"י ז"ל אע"פ שהם קשים ואינם ראויים אפילו לבהמה, והקשו בתוספות דאם כן אפילו לרבי שמעון אסור לטלטלן דהא ליכא עליהו תורת כלי, וכדקתני סיפא ושער של פולין ועדשים מפני שהוא מאכל בהמה ואוקימנא כרבי שמעון בגמרא, אלמא אלמלא דחזו לבהמה אף לר"ש (ד)אסירי, אלא ודאי בעצמות וקליפין הראויים לבהמה או לכלבים עסקינן, ורש"י ז"ל לפום ריהטיה לא עיין בה ואפשר שהוא טעות הסופר, ע"כ.

מסלק את הטבלה כולה ומנערה. ואוקימנא בגמרא כרבי יהודה דאית ליה נולד, ואם תאמר והא הוה ליה השולחן בסיס לדבר האסור דהא לדעת הניחם שם, וכיון דכן (אסור) בעודן עליו אסור לטלטלם כלל ואע"פ שלא היו עליה בין השמשות, וי"ל דכיון דבדרך אכילתו הניחם שם וכדי לסלקם לאלתר באמצע שבת אין זה נקרא בסיס, ואם תאמר מכל מקום להוי כשוכח ויהא אסור לסלק את הטבלה אלא שינערנה ויפלו העצמות והקליפין, ויש לומר דהכא מסתמא כשצריך למקומה עסקינן, ואמרינן לעיל דבצריך למקומו מטלטלו ועודם עליו, והאי דלא מסייעינן ליה משום דאיכא לפרושי דטעמא דהכא משום דהוי כגרף של רעי אם מנערם שם לפניו, וכיון דאפשר בסילוק הטבלא אין לנו לעשות גרף של רעי לכתחלה שיהא צריך לטלטלם בפני עצמם.

ויש מקשים דהא לעיל שרינן לנער את הכר והמעות נופלות, ואילו בפרק כירה (מ"ד ב') אמרינן דמטה שלא יחדה למעות אסור לטלטלה ואפילו כשלא היו עליה כל בין השמשות, וסתמא איתמרא אפילו בשוכח, ואפילו בניעור לא קאמר דשרי כדקאמרינן בכל דוכתא כיצד הוא עושה, ותירץ הראב"ד ז"ל דשאני מטה שמתוך שהיא עשוייה להניח עליה מעות אפילו בלא ייחוד ואפילו בשוכח נעשית להם בסיס להיות בטלה אצלם, [מה שאין כן הכא] דגרעינין בטילי לגבי טבלא שאין ההנחה שם אלא עראי, ואין זה מחוור, ויש שתירצו דהתם כשהיו שם כל בין השמשות, וגם זה אינו מחוור כדמשמע התם, אבל הנכון דהתם לא נחית רב למידק כולי האי ולא נתכוון לומר אלא שאין איסורא אלא בעודם עליו כיון שלא יחדה לכך ולאפוקי מרישא, ואסור לטלטלה דקאמר היינו כדינה, שאם נ[תנן] לדעת אסור לגמרי ואפילו בניעור ואפילו לצורך מקומה, ואם בשוכח מותר לנערה או לסלקה לצורך מקומה.

ספוג וכו' בין כך ובין כך ניטל. פירוש כדין כלי שמלאכתו לאיסור ולא גזרינן ביה מידי.

ואינו מקבל טומאה. שאינו לא בגד ולא שק ולא מתכת.

גמרא גירסת רש"י ז"ל מסייע ליה לר' יוחנן דאמר פירורין שאין בהם כזית אסור לאבדן ביד. ופירש הוא ז"ל דסייעתא מדקתני מעבירין (ולקמ') ולא קתני זורקין, ובתוספות [הקשו] דהא לאו דיוקא הוא דהא גבי עצמות וקליפין שמותר לאבדן בידים לא קתני זורקין, ועוד דבמסכת ברכות פרק אלו דברים (נ"ב ב') גרסינן בהדיא היכא כששמש תלמיד חכם שנוטל פירורין שיש בהם כזית ומניח פירורין שאין בהם כזית, מסייע ליה לר' יוחנן דאמר פירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד, הילכך הכא נמי מותר לאבדן ביד גרסינן וסייעתא מדקתני שהם מאכל בהמה דלאדם לא חזו, וכיון שכן מותר לאבדן ביד כשאר מאכל בהמה, וכן גריס ר"ח ז"ל.

מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. פירוש והכא כל זמן שאין שם עור [בית אחיזה] לא סגי דלא סחיט ונשפך לתוך הכלי דלא אזול לאיבוד.

הני גרעיני דתמרי ארמייתא שרי וכו' פרסייתא אסירי. פירשו בתוספות וכן פירש הר"ז הלוי ז"ל דלרבי יהודה הוא דאסירי דאית ליה נולד, אבל לרבי שמעון שרו וכדאיתא בהדיא בפרק במה מדליקין (כ"ט א'), ושמואל דלא מטלטל להו אלא אגב ריפתא ואע"ג דכרבי שמעון סבירא ליה כדאיתא בשלהי מכלתין (קנ"ו ב'), אחמורי מחמר אנפשיה משום דהוי אדם חשוב כדאמר רבא אנפשיה לעיל גבי סכינא אבר יונה, אבל רבא דמטלטל להו אגב ליקנא משום דאיהו כרבי יהודה סבירא ליה כדאיתא לעיל, ואם כן היאך מעמיד עצמו בזה על קו הדין ולא החמיר על עצמו כשם שהחמיר בבר יונה, י"ל דהתם אית להו תקנתא בסכינא וכיוצא בה אבל הכא דאי אפשר למעבד להו הכנה אחריתי מאתמול אפילו לאדם חשוב שרי.

אבל רבינו הגדול ז"ל פירש דהכא שמואל אפילו כרבי שמעון הוא דעבד, דההיא דשרי רבי שמעון בפרק במה מדליקין הני מילי ביום טוב דהא חזו להסקה וכיון דלית ליה נולד שריא, אבל הכא בשבת דלא חזו להסקה הרי הם מוקצים דהא לא מייחדי אלא להסקה, ואע"ג דחזו קצת לאכילת בהמה, כיון דהשתא מיהת סתמן להסקה ובשבת לא חזו להסקה אסור לטלטלם, כמידי דלא חזו למאכל אדם ולא למאכל בהמה דמודה ליה רבי שמעון, וכדתנן בפרק מפנין (לעיל קכ"ו ב') גבי חבילי קש וחבילי זרדים אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותם ואם לאו אין מטלטלין וסתמא היא ואפילו לרבי שמעון, והא דשדי קשייתא רב לחיותא ביום טוב כדאיתא בפרק במה מדליקין, יש לומר דכיון שאכלן בו ביום אינם ראויים להסקה, אי נמי שאע"פ שראויים להסקה ראוי הוא לשנותם ממלאכתם וליתנן לבהמה כיון דחזו לה קצת, דלרבי יהודה הוא דאסיר כי האי גוונא מדין מוקצה כדדרש רבא שלא תכנס אשה לבין העצים ליטול מהן אוד, אבל בשבת דלא חזו להסקה שהיא עיקרם הוה להו כצרורות שבחצר דלא מטלטלין להו אפילו לכסויי מנא, וזה נכון וכבר כתבנו זה במסכת יום טוב בסייעתא דשמיא.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק כב - חבית [דף קמג עמוד ב] 

[דף קמג עמוד ב] חבית שנשברה

מתניתין חבית שנשברה, פירוש חבית של שמן או של יין דהתירא שנשברה בשבת.

מצילין ממנה מזון ג' סעודות. פירוש בכלים הרבה, דאילו בחד מנא אפילו טובא כדאמרינן גבי דליקה (לעיל ק"כ א'), וכן פרש"י ז"ל, והקשו בתוספות דהא בפרק כתבי הקדש (לעיל קי"ז ב') דתנן גבי דליקה מצילין מזון שלש סעודות ותו לא, אמרינן דטעמא מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי, ופרכינן אלא מעתה הא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי ויקלוט התם מאי טעמא, והשתא איכא למידק אדפרכינן התם ממתניתא הוה לן למפרך מיהא מתניתין, חדא דממתניתין עדיפא למפרך, ועוד דמתניתין דהכא דמיא למתניתין [דהתם] כדקתני מצילין ממנה מזון שלש סעודות, ותירצו דמתניתין דהכא לא הוה קשיא ליה דדילמא טעמא כדי שלא יבא לספוג וכדקתני סיפא ובלבד שלא יספוג, אבל התם קשיא לן למה (לי) לא יביא כלי ויקלוט כלי ויצרף דהא בהיתירא טרח, ופרישנא דטעמא כדי שלא יביא כלי דרך רשות הרבים.

ובלבד שלא יספוג. פירוש כדי שלא יבא לידי סחיטה דהויא איסורא דאורייתא ביין ובשמן לדברי הכל דהוה ליה (ל)מפרק שהיא תולדה דדש.

אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין. פירוש על גבי קערה, דאילו לגבי קדרה שיש בה תבשיל משרא שרי כדאיתא בגמרא.

ואם יצאו מעצמם אסורים. פרש"י ז"ל כדי שלא יסחוט, דהכי פרישנא ליה בפ"ק דביצה (ג' א'), ואיברא דהיינו טעמא דרבנן מדלא מפלגי בין לאוכלים בין למשקים, אבל לרבי יהודה דמפליג בין לאוכלים בין למשקים איכא למימר דטעמא דלמשקים אסור משום דהוה ליה נולד דמעיקרא אוכל ולבסוף משקה, ולאוכלים מותר דאוכלא דאיפרת הוא שפיר דמי, והכי אמרינן לה בפרקא קמא דחולין (י"ד ב') אליבא דרב דאמר חלק רבי יהודה אפילו בסלי זיתים וענבים דבני סחיטה נינהו, אבל לשמואל דאמר מודה רבי יהודה בסלי זיתים וענבים דבני סחיטה נינהו אף לרבי יהודה טעמא משום שמא יסחוט, דאי משום נולד כל אוכלים אוכלא דאיפרת הוא [ו]שפיר דמי ואפילו בסלי זיתים וענבים, אלא ודאי משום שמא יסחוט ובאוכלים (ד)לא חייש להכי בר מזיתים וענבים דבני סחיטה נינהו, ורבנן פליגי עליה אפילו בשאר פירות או משום גזירה אטו משקין או משום דחיישינן דילמא מימליך בהו כיון דזמנין דסחטי להו.

חלות דבש וכו'. פירשנוה בפ"ק דמכלתין בס"ד.

גמרא תנא ובלבד שלא יספוג ביין ולא יטפח בשמן כדי שלא יעשה כדרך שעושים בחול. פרש"י ז"ל משום עובדין דחול, ואטיפוח שמן קאי, דאילו אספיגת יין בלאו הכי אסור דילמא יסחוט כדפירש רבינו ז"ל במשנתנו.

תנו רבנן נתפזרו לו פירות בחצרו מלקט על יד על יד ואוכל אבל לא לתוך הסל. ואשמעינן מהך סופא דרישא דקתני על יד על יד ואוכל אפילו בקערה וכיוצא בו שרי, דכיון דלצורך [הוא] לא אסרו חכמים אלא בנותנם לסל וקופה דהוו עובדין דחול, וקשיא להו לרבנן ז"ל דהא אמרינן לעיל בפרק נוטל (קמ"ב א') ולשדינהו לפירי ולשדייה לאבן ולנקטינהו, כלומר שיחזור ויתנם לתוך הכלכלה, ואילו כלכלה היינו כסל וכקופה, ותירץ רבינו הגדול ז"ל דהכא בחצירו ודוקא קאמר שיש בו עפר וצרורות והוה ליה כבורר, אבל התם שישפכם במקום נקי, והעד יש לזה בתוספתא (פי"ז ה"ו), והרב החסיד ז"ל תירץ דשאני הכא שנתפזרו ומלקט אחד אחד וכשנותן לתוך סל וקופה מיחזי כעובדין דחול, אבל התם ששופכם במקום אחד וחוזר ולוקטן מותר.

רבי יוחנן אמר הלכה כרבי יהודה בשאר הפירות. פירוש דבאוכלים לא חיישינן (שלא) [שמא] יסחוט.

ואין הלכה כמותו בזתים וענבים, דבני סחיטה נינהו, ושמעינן מהכא דלר' יוחנן מתניתין כפשוטה, דרבנן אסרי בין לאוכלים בין למשקים ורבי יהודה שרי לאוכלים, והא דרמי ר' יוחנן בפ"ק דביצה (ג' א') ממתניתין דהכא למתניתין דמתנה אדם על עירובו ופריק מוחלפת השיטה, היינו להחליף במתני' דהתם דרבנן לרבי יהודה ורבי יהודה לרבנן אבל מתניתין דהכא כדקיימא קיימא, ודלא כפרש"י ז"ל שפירש שם.

ומודים חכמים לרבי יהודה בשאר פירות. פירוש דבשאר פירות בלאוכלים היוצא מהם [מותר] ולא גזרינן בהו שמא יסחוט, דהא לרבנן כל איסור משקים שזבו מהאי טעמא הוא וכדפרישנא לעיל, וק"ל דהא בפרקא קמא דביצה (שם) אמר ר' יצחק דביצה שנולדה ביום [טוב] אסורה גזירה משום משקים שזבו וכן אמר ר' יוחנן, ואילו הכא אמרינן דאפילו בשאר פירות לא גזרו רבנן שמא יסחוט, והא ודאי טפי הוה להו למיגזר בשאר פירות אטו זיתים וענבים ותותים ורמונים מלמיגזר בביצה, וי"ל דהא ר' יוחנן לית ליה דמודים חכמים לרבי יהודה בשאר פירות מדקאמר שאין הלכה כמותו בשאר פירות, הלכה מכלל דפליגי, ור' יצחק נמי כר' יוחנן סבירא ליה בהא, דהכא נמי דאמרינן מודים חכמים לרבי יהודה בשאר פירות [שמואל קאמר לה], ושמואל לית ליה טעמא דביצה משום משקים שזבו.

זיתים שמשך מהם שמן וענבים שמשך מהן יין. פי' רש"י ז"ל שנמשך מהם יין או שמן [והכניסן] קודם לכן בין לאוכלים בין למשקים, והקשו עליו בתוספות חדא דהוה [ליה] למתני שנמשך אי נמי [זיתים] שמשכו שמן וענבים שמשכו יין, ועוד דא"כ היכי לא מותבינן מיניה למאן דאמר חולק היה רבי יהודה בזיתים וענבים, דהא הכא דקתני בין לאוכלין ובין למשקין היוצא מהם אסור, לכך פירשו דהכי פירושו זיתים שמשך מהם בעל הפירות שמן וענבים שמשך מהן יין ואח"כ הכניסן בין לאוכלין וכו', ומאן דסבר לעיל חולק היה רבי יהודה בזיתים וענבים (שמשך מהן יין ואח"כ הכניסן בין לאוכלין וכו') אמר לך דשאני התם שכבר משך מהם משקה והוה ניחא ליה במשקה דידהו, וחיישינן דילמא ממליך השתא והדר ליה מעיקרא וסחיט ליה, ואם תאמר א"כ תיקשי למאן דאמר מודה רבי יהודה בזיתים וענבים דמדקתני משך משמע דאם לא משך היה אומר דלאוכלין היוצא מהם מותר, יש לומר דאמר לך שמואל אדרבה להכי קתני משך משום דכיון דמעיקרא משך מהם (ו)משקה וחזר והכניסן לאוכלין גלי אדעתיה דלא ניחא ליה במשקה דידהו והויא [ס"ד ד]משקה היוצא מהם מותר, קמ"ל דאפילו בהא מודה דהיוצא מהם אסור וכל שכן בשלא משך, כנ"ל.

והקשה רש"י ז"ל אמאי קאמר רב נחמן בר יצחק מסתברא בתותים ורמונים פליגי, דמשמע דליכא הכרחא, דהא מתניתא דבהא פליגי דמפורש הוה בה דבהכי פליגי, ותירץ משום דאיכא למידחי דלרבנן תותים ורמונים [אסור והוא הדין לשאר פירות, והא דנקט תותים ורימונים] משום כחא דהתירא דרבי יהודה דאפילו בהני דהוו בני סחיטה קצת שרי לאוכלים, ואי משום ברייתא דלקמן דסברינן מינה דמודים חכמים לרבי יהודה בשאר מיני פירות, הא איכא למידחי דדילמא ההיא רבי יהודה היא כדדחינן לקמן, הילכך ליכא הכרחא, ומיהו מסתברא לומר דתותים ורמונים דנקט דוקא הוא ואפילו לרבנן.

וסבר רבי יהודה סתם אסור, פירוש וסבר רבי יהודה דפירות שהכניסן סתם משקה היוצא מהן חשוב משקה ולא חשיב לאוכלא דאיפרת, דהא מדקתני דלאוכלים מותר ולמשקים ולסתם אסור ודאי טעמא דמילתא משום דסבירא ליה דמשקה [סתם] כדין משקה דיינינן ליה והוה ליה נולד, מעיקרא אוכל והשתא משקה.

והתנן חלב האשה מטמא לרצון וכו' עד (ד)סלי זיתים וענבים יוכיחו שהמשקים היוצאים מהם לרצון טמאים. דחשיבי משקה, ושלא לרצון טהורים, דלא חשיבי משקים.

[דף קמד עמוד א] מאי לאו [לרצון] דניחא ליה ושלא לרצון בסתמא. אלמא סתמא דפירות משקים היוצא מהם אין לו דין משקה.

ומה זיתים וענבים דבני סחיטה נינהו שלא לרצון ולא כלום תותים ורמונים דלאו בני סחיטה נינהו לא כל שכן. וכתב רש"י ז"ל וכי תימא דהאי מתניתין רבנן היא, אי רבנן קאמרי כל שכן דלרבי יהודה טהורים, דהא מידי דלרבנן משקה הוי לרבי יהודה לא הוי משקה, וכל שכן מידי דלרבנן לא הוי משקה דלרבי יהודה לא הוי משקה, ואינו נכון בעיני רבינו הגדול ז"ל, דהא (ד)מאי דמקל רבי יהודה דאוכלים היוצא מהם מותר טפי מדרבנן אינו מן השם הזה, אלא דרבי יהודה לא גזר שמא יסחוט, דעל כרחין טעמא דרבנן היינו משום שמא יסחוט כיון דאמרינן אפילו בתותים ורמונים שהכניסן לאוכלים וכדכתיבנא לעיל, אבל בהא דהכא דטעמא דתלי בסתם פירות אי חשיב היוצא מהם אי לא, דילמא לרבי יהודה חשוב משקה כדקתני לעיל ולרבנן לא חשיב משקה ומתניתין דהכא רבנן היא ולא רבי יהודה, אבל יש לומר דלהכי לא דחינן דדילמא הא רבנן היא משום דלא בעינן לשויי פלוגתא בינייהו בכדי, דנהי דחזינן להו דפליגי במכניסן לאוכלים, אבל במכניסן לסתם לא חזינן להו דפליגי, וטפי ניחא לן לתרוצי כדקא משנינן דמאי שלא לרצון דגלי דעתיה דלא ניחא ליה.

עוד כתב רש"י ז"ל דהא דטרח תלמודא למימר ומה זיתים וענבים דבני סחיטה נינהו וכו', בדין הוא דמצי פריך מיהא מתניתין למתניתא דלעיל דקתני דמודה רבי יהודה בזיתים וענבים דאפילו הכניסן לאוכלים היוצא מהם אסור ואילו הכא קתני דשלא לרצון לא חשיבי משקה אלמא אפילו סתם פירות היוצא מהם מותר, אלא דאלימא ליה לאקשויי כל דכן דתותים ורמונים דלאו בני סחיטה נינהו אמר לעיל דסתם אסור, והכא אמר אפילו בזיתים וענבים דבני סחיטה נינהו דסתם מותר.

ואין [זה] נכון דודאי לא הוה מצי פריך מהא דמתניתין לזיתים וענבים דלעיל, כי מה ענין זה אצל זה, דהתם כי אסר באוכלים היוצא מהם לאו משום דחשוב משקה (ומה לי) [והוה ליה] נולד, דהא כל לאוכלים אוכלא דאיפרת הוא, אלא טעמא משום דכיון דבני סחיטה נינהו חיישינן דילמא ממליך וסחיט להו, דהיינו טעמא דכל מאן דאמר מודה רבי יהודה בזיתים וענבים כדכתיבנא לעיל, וכדמוכח בפרקא קמא דחולין (י"ד ב') דאתיא לאוכוחי ממתניתין דקתני רבי יהודה לאוכלים מותר דסבירא ליה דאוכלא דאיפרת הוא שפיר דאמי, ודחינן דהא אמר שמואל מודה רבי יהודה בזיתים וענבים, כלומר וכיון דמודה באלו על כרחין טעמא דידיה בשאר פירות אינו אלא משום דלא חייש לסחיטה, ובזיתים וענבים חייש לסחיטה משום דבני סחיטה [נינהו], ואמרינן מידי הוא טעמא אלא לרב הא אמר רב חלוק היה רבי יהודה אפילו בסלי זיתים וענבים, כלומר וכיון דחלוק אף בזיתים וענבים על כרחין טעמא דשרי באוכלים ואסר משקים אינו אלא משום דהכניסן לאוכלים הוי אוכלא דאיפרת והכניסן למשקים הוה ליה נולד ולשמא יסחוט לא חיישינן.

מעתה ליכא להקשות מיהא מתני' אלא לסיפא דתותים ורמונים דשרי לאוכלין ואסר למשקים ובסתם, והיינו משום (זתים) ד[בסתם] חשיב היוצא מהם משקה והוה ליה נולד, אבל מאי דאסר לעיל בזיתים וענבים דלאוכלים היוצא מהם אסור אינו אלא משום שמא יסחוט +א"ה, כאן חסר, ואולי צ"ל ומשני לא לרצון סתמא כו' דסבר+ דסבר דסתם פירות הרי הוא כמפורש למשקים.

והא דתנן חלב האשה מטמא לרצון, לאו לענין קבולי טומאה הוא כדפרש"י ז"ל אלא לענין הכשר פירות לתת להם טומאה, ומשנה מפורשת היא במסכת מכשירין (פ"ו מ"ח) בענין זה, והתם קתני סיפא אמר להם רבי עקיבא לחכמים [לא] אם אמרתם בסלי זיתים וענבים שתחלתם אוכל וסופם משקה [כו'] אמר להם [לא] אם אמרתם במי גשמים שהרי אין רובם לאדם אלא לארצות ולאילנות ורוב החלב לאדם ע"כ, ושמעינן מינה להדיא דמתניתין לענין הכשר פירות היא שנויה, ודין הוא, שלא הוזכר לעולם לרצון ושלא לרצון אלא לענין הכשר, ועוד דהא ודאי חלב בהמה ראוי הוא לקבל טומאה ממה נפשך דלא סגיא דלא להוי אוכל או משקה, וזה פשוט.

ואגב אורחין שמעינן מסיפא דהא מתניתין דאפילו במימי גשמים בעינן רצון בתחלת נביעתן וחמירי מחלב אשה לדברי הכל או חלב בהמה לרבי עקיבא, וטעמא כדפירשו בה דתחלת ירידתן רובם לארצות ולאילנות, ולהכי לא חשיבי משקים עד דאחשבינהו בתחלתם, ומיהו איכא למידק דהא אמרינן התם (ב"מ כ"ב א') עודינו הטל עליהם שמח הרי זה בכי יותן, אלמא לא בעינן תחלת נביעתן לרצון ומסתיין דאיכא רצון כשיורדים על הפירות, וי"ל דהתם כיון שהטל יורד על הפירות ממש וניחא ליה כשעודינו עליהם עד שלא ניגבו הא חשיב כתחלת נביעתם לרצון, לאפוקי אם ירד על דבר אחר בלא רצון ואח"כ ירד על הפירות דאע"ג דניחא ליה לא הוי בכי יותן, וכן כתבו מקצת רבותינו ז"ל, אבל יש אומרים שלא הצריכו רצון בתחלתם אלא להכשיר כשאין רצון בירידתם בפירות, אבל כשהיה בו רצון בעודם על הפירות לא בעינן תחלת נביעתם לרצון.

הא דאמרינן אם טימא חלב האשה שלא לרצון שכן דם מגפתה טמא, פרש"י ז"ל דכיון דדם מגפתה טמא על כרחין חלבה טמא דהא דם נעשה חלב וחדא מילתא היא, ואילו דם מגפתה שלא לרצון הוא מכשיר דסתמיה שלא לרצון הוא, והקשו עליו בתוספות רבי' שמשון ז"ל דא"כ אמאי איצטריכו במסכת נדה (נ"ה ב') תרי קראי לדם וחלב שיהו מכשירים, ואפילו ליהוו קראי אסמכתא, ועוד דבפרק כל היד (נד"ה י"ט ב') אמרינן שאין דם ירוק מכשיר לרבנן ואמאי מי גרע מחלב, ועוד דבתוספתא דמסכת נדה (שבת פ"ט הי"ד) אמרינן דדם הנדה מכשיר מדכתיב (ויקרא י"ב) מקור דמיה וכתיב התם (זכריה י"ג) יהיה מקור נפתח לבית דוד, ולמה לי האי קרא מי גרע מחלב שמכשיר מפני שנעשה דם, ועוד מה השיב בכאן רבי עקיבא שיכול להחמיר בחלב מדם דהא חלב ודם חדא מילתא היא, לפיכך פירש רבינו שמשון ז"ל דבתורת חומרא קא אתי עליה והכי קאמר ראוי הוא להחמיר בחלב האשה שלא לרצון שהרי יש לה חומרא אח[ר]ת גם כן שדם מגפתה מכשיר ואע"ג דסתמו שלא לרצון.

אמר להם מחמיר אני בחלב מבדם שהחולב לרפואה טמא והמקיז דם לרפואה טהור. פירוש וכיון שכן כשם שהחולב לרפואה טמא אע"פ שאין כן בדם, כך החולב שלא לרצון [טמא], [אמרו לו אינו דומה חלב לרצון] לחלב שלא לרצון דסלי זיתים וענבים יוכיחו שטמאים לרצון וטהורים שלא לרצון, וכן פרש"י ז"ל.

והא דאמרינן שהמקיז דם בהמה לרפואה טהור. דוקא נקט לרפואה, אבל המקיז דם לשתיה אפילו בבהמה מכשיר משום דאחשביה, והכי איתא בהדיא במסכת מכשירין (פ"ו מ"ה).

שאני סלי זיתים וענבים דכיון דלאיבוד קאי אפקורי מפקר להו. פירוש ולהכי [לא] אחשביה משקה, וכי קתני לעיל דסתם חשוב היוצא מהם משקה כשהיו הכלים אחרים שאינו הולך לאיבוד, ויש מקשים דהא קי"ל שהבוצר לגת הוכשר ואפילו בקופות שאינם מזופפות דאזיל משקה לאיבוד, וי"ל דהתם משום גזירת בוצר בקופות מזופפות הוא ובמפרש לבצור הוא שגזרו אבל לא באלו הפירות שהם סתם.

[דף קמד עמוד ב] ובי מנחם בן מנשיא הוי רובא דעלמא, פירוש משום דאינהו סחיט להו לית לן למחשבינהו בני סחיטה, דלאו כרובא דעלמא נינהו דניזיל בתרייהו.

ופרקינן אין והתנן וכו', ומייתי ראיה מדרבי אליעזר משום דקי"ל כותיה.

מי דמי ערביא אתרא. פירוש וראוי לומר דניזיל בתרייהו בכולי עלמא, ואע"ג דבעלמא אמרינן דחד דוכתא [לא] הוי רובא דעלמא כדאמרינן (קידושין ו' א') באומר חרופתי שאינה מקודשת, שאני הכא דערביא אתרא דגמלי ואילו היה גמלים בשאר העולם כך היו עושים כמו ערביא, וכבר פרשתיה לעיל במכלתין בפרק המצניע (צ"ב ב').

אבל הכא בטלה דעתו אצל כל אדם. פירוש וכל כי האי גוונא אפילו לדבי מנחם גופיה לא חשיבא סחיטה.

אלא הכא היינו טעמא כדרב חסדא. פירוש דלא ילפינן מדבי מנחם לשוויי רמונים בני סחיטה, אלא טעמא דאיסורא דהכא משום דכי אמליך וסחיט לשם משקה אחשביה [ו]הוה להו משקה, אלא דשורת הדין היה שלא לחוש שמא יסחוט לכך כיון שאין דרך בני אדם לעשות כן, אבל כיון [ד]של בית מנחם בן מנשיא נוהגים לסחוט חיישינן כן בהאי נמי דילמא סחיט להו לשם משקה, דלגבי הא ראוי הוא לחוש לכך ואע"ג דשל בית מנחם מיעוטא, וכי תימא אי משום דאחשביה חשיב משקה יהא אסור לסחוט אף בפגעין ופרשין ועוזרדין ואמאי קתני רישא סוחטים, תירץ רש"י ז"ל דאין הכי נמי וברייתא הכי קאמר סוחטין בפגעין ופרשין ועוזרדין כדי למתק, ודלא חיישינן שמא יסחוט למשקין דהא ליכא דעביד הכי, אבל אין סוחטין ברמונים ואפילו למתק שמא יבא לסוחטן למשקין כמו שעושין של בית מנשיא שהם סוחטים ברמונים למשקים, ואינו מחוור כלל דכל כי האי גוונא הוה ליה לתלמודא לתרוצי מתניתא ולפרושה, אבל הנכון כמו שפירשו בתוספות דברמונים כיון דאיכא דסחיט להו מהניא מחשבתו דאחשבינהו לשוייה משקה, אבל בפגעים ובפרישים בטלה דעתו ומחשבתו ואין לה דין סחיטה כלל אלא כמפרד אוכלים בעלמא ואוכלא דאיפרת הוא, וזה דעת רבינו ז"ל שפסק סתם שסוחטין בפגעים ופרישים, וכן עיקר.

(ו)כדרב חסדא דאמר רב חסדא וכו'. פירוש דסבירא ליה לרב נחמן שאין ראוי לפסול מקוה אפילו בשינוי מראה אלא מידי דחשיב משקה, ורב פפא דחה דהתם לאו משום דחשיב משקה אלא שכן הדין שכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחלה פוסל את המקוה בשינוי מראה, וכי הא פלוגתא דרב נחמן ורב פפא איפליגו בסמוך גבי מוחל אביי ורבא, אביי כרב נחמן ורבא כרב פפא, והילכתא כרבא וכרב פפא, ומיהו [דוקא] לענין הא דמקוה איפליגו רב פפא ורבא, אבל לענין סחיטת רמונים איפשר דמודו רב פפא ורבא שאין סוחטין אותן מטעמא דקאמר רב נחמן דכיון דסחיט להו אחשבינהו, והא דאמרי רבנן ברמונים שהכניסם לאוכלים שהמשקה היוצא מהם אסור ואע"ג דלא אחשבינהו, היינו משום דחיישינן דכיון דאיכא דשל בית מנחם דסחטי להו דהאי נמי מימליך וסחיט להו.

מאן תנא דמוחל משקה הוא. פירוש דקסבר שאינו פוסל מקוה בשינוי מראה אלא מידי דחשיב משקה.

מאי בינייהו. כלומר באיזה מוחל פליגי, דהא ביוצא בו בתחלה במעטן דברי הכל טהור וביוצא מעקל בית הבד דברי הכל טמא, ומהדרינן דפליגי במוחל דאתי בתר איצתא, כלומר אחר שעמדו ימים במעטן ונדחקו אלו על אלו, ולשון מאי בינייהו האמור בכאן הוא זר משאר מקומות.

אמר [רב] יהודה אמר שמואל סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדרה. פירוש שיש בה תבשיל מן הסתם, ומטעמא דמפרש ואזיל לקמיה דמשקה היוצא מן האוכל והוא בא לאוכל אינו חשוב [משקה] אלא אוכל, ולא חשיבא סחיטה אלא כמפרד אוכלין בעלמא דשרי, והא דשמואל אפי' בשבת היא דהא על הילכתא ושמעתתא דלעיל דמיירי בשבת מייתינן לה, וכל הסחיטות שנאסרו בכוליה פירקין אינן אלא בסוחט לתוך הקערה וכיוצא בה שהם כלים שאין בהם אוכל, והילכתא כשמואל וכיון שכן מותר לסחוט בשבת בוסר לתוך הקערה שיש בה תבשיל, [ו]קדרה דנקט שמואל לאו דוקא.

אמר רב חסדא מדברי רבינו נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדרה. פירוש ואין בחולב זה משום מפרק שהיא תולדה דדש, דמשקה היוצא ממנו לקדרה אינו חשוב אלא אוכל וכאילו מפרד אוכלים הוא חשוב ואוכלא דאיפרת הוא.

ויש מן הגאונים ז"ל שפירשו שאין דברי רב חסדא אלא בעז דחזיא לאוכלה כגון ביום טוב, ובדלא הויא עומדת לחלבה לרבי יהודה דאית ליה מוקצה, אבל בשבת שהעז אינה ראויה לאכילה לדברי הכל שהרי מחוסרת שחיטה, [אסור], ולא קאמר רב חסדא אלא דומיא דסוחט אשכול דקאמר שמואל שהוא ראוי לאכילה, וכן פר"ת ז"ל ונתן טעם לדבר דכל זמן שהעז אינה ראויה לאכילה הרי הוא [ה]חולב ממנה כבורר אוכל מתוך פסולת וחייב משום בורר, והקשו עליו דמשום דרביע עלה איסור דשבת או איסור מוקצה אין לחושבה פסולת, ועוד דחזיא לחולה ולגוים.

לפיכך הסכימו כל גדולי האחרונים ז"ל לדברי רבינו אלפסי ז"ל דהא [ד]רב חסדא אפילו בשבת היא כיון דנקטה סתם, דכיון דשמואל על כרחין בשבת מיירי אם איתא דרב חסדא דדייק מיניה לא מיירי [אלא] ביום טוב הוה ליה לפרושי הכי, ואם תאמר והחולב בשבת היאך יהא החלב מותר דהא מוקצה הוא ונולד הוא, י"ל דהא קיימא לן כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ולא נולד, ועוד דבכל מוקצה מחמת איסור כל מה שאדם יכול ליהנות ממנו בהיתר מותר ליהנות ממנו כשעומד ורגיל בכך, ולאפוקי בעלי חיים שמתו למאן דאמר התם (לעיל מ"ה ב') מודה רבי שמעון בבעלי חיים שמתו, וטעמא משום דלא היה בדעתו שתמות בשבת וכיון שכן כי אקצייה מחמת שחיטה אף מיהא אקצייה, אבל כל מה שאיפשר לבא ביומו בהיתר לא אסח דעתיה מיניה ואפילו לרבי יהודה, ראיה לדבר ביצה שנולדה בשבת דאסיקנן התם דשורת הדין דתשתרי בשבת אי לאו משום גזירה דיום טוב אחר השבת וכדאיתא בפ"ק דביצה (ב' ב'), וכדכתיבנא התם משמו של רבינו הגדול ז"ל, וזו שיטת רבו רבינו הגדול.

כדאמר ר' יוחנן בטיפה המלוכלכת על פי הדד. פירוש שדרך החולבים ללכלך פי הדד מן החלב והיא נוחה ליצא והוה ליה משקה היוצא לרצון שהוא מכשיר, ובדין הוא דמצי לשנוי דמיירי בחולב לתוך הקערה כדמפרק רבינא בסמוך, אלא דהא עדיפא לן דרויח טפי כיון דרגילי למעבד הכי.

טמא מת שסחט זיתים וענבים וכו'. (פרשתיה) [פרש"י ז"ל] כביצה דלטמא אחרים בעינא כביצה ומיירי בשלא נגע במשקה, ורת"ם ז"ל מפרש לה אפילו לענין טומאת האוכל עצמו דבעינן כביצה מן התורה.

[דף קמה עמוד א] גירסת רש"י ז"ל דכולי עלמא משקה הבא לאוכל לאו אוכל הוא. וכמשקה הוא חשוב, והכא במשקה העומד לאיבוד פליגי וכו'. דליכא למיגרס דלכולי עלמא משקה הבא לאוכל אוכל הוא, דאם כן מה לי אם הולך לאיבוד או שאינו הולך לאיבוד הוא, מכל מקום כיון שבא לאוכל הרי הוא כאוכל ואינו מכשיר, אבל הגאונים ז"ל גורסים דכולי עלמא משקה הבא לאוכל הרי הוא כאוכל, כלומר דבעלמא שאינו הולך לאיבוד דכולי עלמא הרי הוא כאוכל, אבל כשהולך לאיבוד פליגי אי חשיב כבא לאוכל או לא חשיב כבא לאוכל והוה ליה משקה, והפירוש הזה הוא יותר נכון, ומיהו אף לפרש"י ז"ל אין לדחות דברי שמואל דסברי כולהו אמוראי דלעיל כותיה, ורבא אליביה דידיה שאף רב פפא לא אמר כן אלא בדרך דחייה, וזה פשוט, וכן דעת(ו) (ו)כל הפוסקים ז"ל. +א"ה, כאן חסר כמה תיבות בכת"י, וכן להלן אחר "שאף ", ואפשר שצ"ל ורבינא נמי מותיב ומפרק אליבא דידיה ואפשר שאף רב פפא כו'.+

ודג לצירו אפילו לתוך הקערה. פירוש דצירו של דג אינו חשוב משקה אלא אוכל.

לגופן (ו)מותר. פירוש ולא חשיב סוחט ומפרק אלא העושה לצורך המשקה היוצא.

למימיהן פטור אבל אסור. [פרש"י ז"ל פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכן, אבל אסור] גזירה אטו זיתים וענבים, והקשו עליו בתוספות דהא אודרא דשישא אסרינן להדוקא (לעיל קמ"א א') דילמא אתי לידי סחיטה ובודאי משום דאיכא איסורא דאוריתא הוא דגזרינן, וכן מה ששנינו למעלה (קמ"ג ב') ובלבד שלא יספוג, והנהו משקה שנבלע הוא, לפיכך פירשו דטעמא דפטור משום דסבירא להו כתנא דבי מנשה דלקמן שאינו חייב מן התורה אלא על דריכת זיתים וענבים דרובם עומדים לסחיטה, אבל שאר פירי דרובם לאכילה אפילו כי סחיט להו למשקה בטלה דעתו אצל רוב העולם ולא חשיב משקה אלא אוכל.

ור' יוחנן אמר אחד כבשים וכו'. והילכתא כר' יוחנן, ולענין זיתים וענבים ושאר פירות קיימא לן כדאמר ר' יוחנן לעיל דהלכה כרבי יהודה בשאר פירות ואין הלכה כמותו בזיתים וענבים, ומותר לסחוט לכתחלה בפגעין ופרישין ועוזרדין כדאיתא לעיל, שאינו חשוב סוחט כלל כיון שאין דרך שום אדם לסוחטן וכמזיק ומפסיד הוא, וכל סחיטה וחליבה מותרת לתוך הכלי שיש בו אוכל ואפילו בחולב מן העז בשבת כדברי הרב רבינו אלפסי ז"ל.

אמר רב חייא בר אשי אמר רב דבר תורה אינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד. ויש מקשים דהא רב [הוא] דאמר לעיל חלוק היה רבי יהודה (בינתים בזיתים וענבים והלכ' כרב' יהודה) אפילו בזיתים וענבים כלומר דלאוכלין מותר ולמשקין אסור, [ו]אפילו בתותים ורמונים הוא אוסר בעומדים למשקה גזירה שמא יסחוט, ואמאי דהא ליכא בסחיטתן איסור תורה, ויש לומר דאפילו הכי לא חלקו חכמים וכולה חדא גזירה היא, אי נמי דטעמא דרבי יהודה התם אליבא דרב משום דכיון דעומדים למשקים נהי דלית בהו סחיטה מן התורה היוצא מהם חשוב משקה ואסור [משום] נולד לרבי יהודה, ומשום הכי מתיר בכל שעומד לאוכלים ואפילו בזיתים וענבים, דלסחיטה לא חייש, ואי משום נולד אוכלא דאיפרת הוא ושפיר דמי, וכדאיתא בפרקא קמא דחולין (י"ד ב').

[דף קמו עמוד א] מתניתין שובר אדם את החבית להוציא ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. פרש"י ז"ל דמקלקל הוא ואין במקלקל שום איסור בשבת, והקשו עליו דהא תנן (לעיל ק"ה ב') כל המקלקלין פטורין וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור, ויש מתרצים דבמקלקל כיוצא בזה קאמר דעביד משום צורך שבת, ואינו נראה כן מלשונו ז"ל, ועוד הקשו עליו דהא במסכת ביצה (ל"ג ב') אמרינן גבי עצי בשמים תני חדא קוטמו ומריח בו ותניא אידך לא יקטמנו להריח בו, ופרקינן דכי קתני לא יקטמנו בקשין, ופרכינן ומאי שנא מהא דתנן שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ומאי קושיא דשאני הכא שהוא מקלקל ולצורך שבת מותר לכתחלה.

ובתוספות פירשו דמתניתין דהכא בחבית של מוסתקי, כלומר חבית של חתיכות מחוברות במוסתכי שהוא כלי רעוע ולא שייך בנין וסתירה, ואע"ג דבמסכת ביצה (שם) אוקמוה בהכי אליבא דר' אליעזר לפרוקי מאי דאקשו ליה, לאו למימרא דלרבנן לאו בהכי מיירי דלרבנן נמי הכי מתוקמא, אלא ברורי הוא דמברר תלמודא, והביא ראיה לפירוש זה דהא במסכת עירובין פרק בכל מערבין (ל"ד ב') קתני נתנו במגדל ואבד המפתח עירובו עירוב ורבי אלעזר אומר אם אין ידוע שהמפתח במקומו אין עירובו עירוב, ואוקימנא פלוגתייהו במגדל של עץ דקטיר במתנא ובעי סכינא למפסקיה, ורבנן סברי כל הכלים ניטלים בשבת לצורך גופם, ורבי אלעזר סבר כרבי נחמיה שאין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו, הא לאו הכי אפילו רבנן מודו דאין עירובו עירוב דהוה ליה הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר דלא שרינן לשבור את הדלת לצורך העירוב, ואמאי דהא הכא שרינן לשבור את החבית כדי להוציא ממנה גרוגרות, אלא ודאי דשאני הכא דמיירי בשל מוסתקי שאין בו משום בנין וסתירה, ואין פירוש זה נכון דהתם מתוך הדחק אוקימנא לרבי אליעזר במוסתקי דאילו סתם חבית לא משתמע הכי, ואם איתא דאפילו לרבנן לית ליה היתירא אלא בהכי, הוה ליה לתלמודא לפרושי בהכי.

אבל הנכון דבמשנתנו אפילו היה מתכוין לעשות פתח אין זה אלא כלאחר יד, שאין דרך בני אדם לעשות כן ולפיכך בכל שאינו מתכוין לכך התירו מפני שיעשה עין יפה לאורחים ולצורך שבת, והיינו דאקשינן התם (ביצה שם) למה לא התירו גם כן ללקוט עצי בשמ ים לעונג שבת להריח בו כיון שאינו מתכוין לעשות כלי, וההיא דמסכת עירובין כבר פירש ריב"א ז"ל בתוספות דמיירי במגדל גדול של עץ שהוא חשוב כאהל ויש בו משום בנין וסתירה, [ו]כשהוא שובר להוציא עירובו סותר על מנת לבנות הוא, מה שאין כן בחבית זו שהוא כלי קטן בעלמא ולא דמי לאהל ואין בו משום סתירה, וכיון שאינו מתכוין לעשות פתח מותר, ואילו היה שם מגדל [קטן] של עץ הכי נמי דשרינן לשברו דלא שייך ביה בנין וסתירה, ואינו נכון בעיני לחלוק בדבר זה בין מגדל גדול למגדל קטן, אלא כל מגדל של עץ כיון שנעשה דרך (כגון) בנין ושבריו עומדים לתקן חשיבא שבירתו סתירה על מנת לבנות, מה שאין כן בחבית שאין לה חזרה שאפילו היא גדולה אין בשבירותיה משום סתירה.

גמרא מהו למיברז חביתא בבורטיא [וכו'] מיתיבי רשב"ג אומר מביא אדם חבית של יין ומתיז ראשה בסייף. והא דלא אותביה ממתניתין משום דהתם דעביד בדרך שבירה כדקתני שובר אדם את החבית דכולי עלמא לעין יפה קא מיכוין, אבל בזה שמתיז ראשו בסייף היה דומה שהוא כמתכוין לפתח, ופרקינן דאפילו בההיא אין כונתו אלא לעין יפה שיוכל להוציא יותר בריוח, אבל הכא אם איתא דלעין יפה מתכוין לפתחה מגופה מפתח ולא לעביד ברזא בעלמא.

[דף קמו עמוד ב] לא שנו אלא במקום העשוי לשמר. פירוש שלא נסתם אלא לשמור ריח היין שלא יצא ויתקלקל, דלא עבידי התם אלא סתימה כל דהו וכפתוח דמי, אבל במקום העשוי לחזק [הכלי שלא יצא] היין (שלא יצא), סתימה מעליא עבדינן וחבור גמור הוא ואסור לפתוח, והיינו דאמרינן תניא דמסייעא לך בית סתום יש לו ארבע אמות וכו', למימרא דכל שאינו סתום סתימה חזקה גמורה כפתח דיינינן ליה, והא מתני' פירשתיה בבבא בתרא (י"ב א').

כי פליגי דחתיכה ולא (מקניא) מתקנא וכו'. דריש רב שישא בריה דרב אידי הלכה כרבי יאשיה. דשרי, ואי קשיא לך הא דאמרינן לעיל בפרק תולין (קל"ט ב') דאסור למשקל אפילו ברא [ד]תומא ולאנוחי בברזא דדנא ולא התירו אלא בהערמה ולצורבא מרבנן, וי"ל דההיא כיון דלא חתיך מבעוד יום כלל, חשיב כמאן דשקיל קנה או חתיכת עץ בעלמא דלא חתיך מבעוד יום, ולפיכך אסור גזירה שמא יבא לתקן הברזא בשבת, כך תירץ הר' ישעיה ז"ל.

משחא מאי. פי' שמן עב שראוי לסתום בו, מי גזרו אטו שעוה אי לאו.

מי שנשרו כליו במים. פירוש מי שנפלו כליו, ואינו לשון שרייה, והראיה מדאמרינן במסכת ביצה (ל"ה ב') מאן דתאני משירין לא משתבש דתנן מי שנשרו כליו במים, כן פירשו בתוספות.

תנאי היא דתניא שוטחן בחמה וכו'. כבר פירשתיה בהרבה מקומות, ודעת התוספות דלית הילכתא כרב דסתם מתניתין פליגא עליה, ובירושלמי (כלאים פ"ט ה"א) אמרו כולהו מתניין פליגא עליה דרב ולית להון קיום, אבל הגאונים ז"ל פוסקים כרב משום דמקשי מינה תלמודא בפרקא קמא דעבודה זרה (י"ב א') ובדוכתי אחריתי, ואינה ראיה כמו שכבר כתבתי שם בס"ד.

[דף קמז עמוד א] אמר רב הונא המנער טליתו בשבת חייב חטאת. פרש"י ז"ל שמנערה מן העפר והויא ליה תולדה דמלבן, ובתוספות הקשו שאין מלבן בלי מים או משקה, ולפיכך פירשו שמנער מן הטל וכעובדא דכומתא דרב יוסף דבסמוך.

והוא דקפיד עלייהו. פירוש דלמאן דלא קפיד במילתא אלא דעביד הכי לעין יפה בעלמא לא חשיב ליבון כלל ואפילו מדרבנן, וכן הלכה.

היוצא בטלית מקופלת בשבת חייב חטאת. פרש"י ז"ל טלית מקופלת שלאחר שנתנה על ראשו הגביה שוליה על כתפיו חייב חטאת שאין זה דרך מלבוש ומשוי הוא, וכתב הר' ישעיה ז"ל ודידן נמי אע"פ שיש בהם פתילין שמכניסם על צוארו אם קפלה על כתפיו חייב חטאת הוא, שהפתילין לא מעלין ולא מורידין לעשותם מלבוש ואינם עשויים אלא שלא תיפול מעל כתפיו מפני שאין אנו מתעטפים בראש, ואם קפלה על כתפיו (ו)אין זה דרך מלבוש ומשוי הוא, ע"כ לשונו ז"ל, והא דאמרינן לקמן בשילהי שמעתא שיצא רבי לשדה והיו שני צידי טליתו מונחין על כתפו, לא היה כענין זה, דאילו הכא [מיירי] שאפילו שולי הטלית המשולש[ל]ים [לאחריו] היו מונחין על כתפו, וההיא דרבי משולש[ל]ת היתה טליתו לאחריו אלא ששולי הטלית שמן הצדדים היו מונחין על כתפיו, [של ימין על כתף] ימין ושל שמאל על כתף שמאל או של ימין בשמאל ושל שמאל בימין, והיה סובר רבי דכי האי גוונא מלבוש היה, וכשאמרו לו כי רבי מאיר או(מר) רבי עקיבא חייב חטאת אף בזה שלשל רבי טליתו, ומכאן היה אוסר הר' יונה ז"ל על החתנים שבקטלוניא וכן על כל אדם שלא יצאו בטליתותיהם מקופלים לרשות הרבים עד שישתלשלו, והוא הדין לכרמלית ומבוי שאינו מעורב.

והיה נ"ל כי אותם שלובשים טליתותיהם כך תחת גלימותיהם מותר שאין זה אלא דרך עטוף ולהתנאות כדי שלא ירד הטלית מן הגלימה שהוא גנאי, והרי זה בכלל מה שאמרו לקמן דכל דלהתנאות שפיר דמי, ולא איירי תלמודא אלא בדידהו שהיו לובשים הטלית למלבוש עליון.

ועוד נראה לי דאפילו לדידהו לא דקדקו רבי עקיבא ורבי מאיר [אלא היכא] שמקפל צידי טליתו על כתפיו של ימין בימין ושל שמאל בשמאל שזה דרך משוי, אבל במי שמגביה של ימין בשמאל ושל שמאל בימין שמתעטף גופו בטליתו דרך נוי ומלבוש הוא ושרי, ומכאן פתח היתר למנהג החתנים והחזנים ושאר כל אדם כיוצא בהם שנוהגים לצאת בהם כן ביום הכפורים.

הא דשרי תלמודא לצאת בסודר שעל כתפו בשבת ואע"פ שאין נימא כרוכה לו על אצבעו, מסתברא דבסודר שעל כתפו הוא שנצרכה שאין מתעטף בה בראשו, דאילו בסודר שמתעטף בה גם כן ליכא למאן דאמר דבעינן ביה נמי נימא קשורה, ולפיכך המעילים שלנו אף על פי שאין בהם פתילין מותר לצאת בהם לרשות הרבים, וכן כתבו בנמקי הצרפתים ז"ל ובספר התרומות, ואע"פ שהותרו הפתילין גם כן אינו משוי דלגבי טלית בטילי ולא חשיבי, דומיא דכילה וכסכסיה דאמרינן בפרק תולין (לעיל קל"ט ב'), ולפיכך אותם טליתות קטנות מצוייצות שאנו עושים אע"פ שאין פתח באמצעיתם ואין אדם מתעטף בהם ואין בהם נימא [מותר] לצאת בהם בשבת, אבל יש נוהגים להחמיר שלא לצאת בהם אלא בפתילין.

והא דאמרינן אסור לעשות מרזב בשבת, ופרישנא כסא בבלייתא. פירש רבינו אלפסי ז"ל שמפשיל צידי טליתו כלפי אחוריו הנה והנה ונשאר חלל כנגד השדרה שהוא כעין מרזב, וכן פירש בעל הערוך ז"ל, והקשו בתוספות שאין זה דומה לכיס ואמאי קרו ליה כיסי בבלייתא, ונראה שהגאונים ז"ל גורסים כישי בבלייתא לשון קשירה כעין כישא דירקי (קידושין מ"ה ב').

ורש"י ז"ל פירש כי מי שבגדיו ארוכין מסלקם מן הארץ וכופלם כלפי מעלה ומחזיקם בחוטים ונמצא הכפל כסוי כעין כיס וכעין מרזב פרונצש בלע"ז, ואסור משום תקוני מנא, ואמרינן דכל לכנופי שיהא מתוקן תמיד להעמיד קיפול זה לעולם אסור, אבל להתנאות לפי שעה כי הא דבריה דרב אידי שהיה מתנאה בטליתו בחול [שרי], ופירוש מרזב וכיסי בבליתא נכון הוא, אלא כפי מה שפירש רבינו ז"ל טעם האיסור משום תקוני מנא אינו מחוור, דכולה שמעתא לא איירי אלא במאי דהוי דרך מלבוש או דרך משוי.

והר' ישעיה ז"ל פירש כפירוש רש"י ז"ל אלא שהיה אומר שאותם הקפלים מחזיקן בידיו, כל אדעתא לכנופי שמגביה טליתו כדי לקבצה שלא תהא משולשלת למטה הוה ליה דרך משוי ואסור, אבל אם מגביהם כדי להתנאות בה שיש בני אדם שאוהבים לקצר מלבושיהם ומקמטין אותם על כתפיהם שלא ירדו למטה ושלא יהו ארוכין יותר מגופו, שאם רוצה [יכול] לילך בהם כשהם משולשלין ואינו מתכוין כי אם להתנאות [שרי] ע"כ.

ובתוספות פירשו כיסי בבלייתא שמקפל טליתו מן הצדדין על כתפיו, ולא שמקפל שולי הטלית דאם כן היינו טלית מקופלת, אלא שמקפל צדדי הטלית על כתפו והשפולים משולשלין, ופעמים עושה שפולין הרבה זה על זה ואותם השפולין נעשין כעין מרזב שיש דפנות בין זה לזה וריוח בנתים, ואמר רב פפא דכל שעשה כן לכנופי כדי שיוכל לרוץ מהר אסור שזה דרך משוי, אבל להתנאות שאינו מקפלו כ"כ אלא למעט כדי להתנאות בטליתו שפיר דמי, וכן כתוב הפירוש הזה בנמקי הרב החסיד ז"ל בפירוש ההלכות שלו, ומסתברא דבין בזה ובין בכעין מעשה דרבי שלא אסרו אלא בעושה כן בשני צידי טליתו, אבל כשעושה כן מצד האחד להתנאות הוא ומותר, ומה שנהגו במעילין לתת שולי הצד הימין על השמאל, איפשר להתיר שאין עושין כן אלא להתנאות ואף בחול נוהגים כן להתנאות, ואעפ"כ ראוי להחמיר, ונראה שלא אסרו אלא בנותן צידי טליתו או גלימתו על כתפיו, אבל אותם שמוציאין ידיהם תחת שפת טלית או גלימא והולכים כדי להתנאות, או שלא יהיו ידיהם כאסורים לפנים ופעמים מכניסים ידיהם ופעמים מוציאים, שזה צורך מלבוש הוא ומותר, וכן ראיתי למורינו ז"ל שהיה עושה כן לפעמים, אבל במקפל הצד האחד על הכתף שאין השולים מקופלות או כשהשולים משולשלות היה חושש לאיסורא דרבנן מיהת, אלא שעושים כן בחול להתנאות.

הכי גרסינן הרוחץ במי מערה ובמי טבריה ונסתפג אפילו בי' אלונטות לא יביאם, וכן גרסינן במשניות מדויקות, ומיהו הא דקתני ונסתפג אפילו בעשר אלונטות לאו דוקא, אלא איידי דקתני הרוחץ בדיעבד מטעמא דמפרש בגמ' נקט ונסתפג בדיעבד, אבל מותר להסתפג לכתחלה דבהא ליכא הפרש בין היחיד לרבים והכי איתא בגמרא במתניתא בהדיא, ומה שלא חששו לאסור הסיפוג כדי שלא יבא לידי סחיטה, כמו שחששו כן (לעיל מ"ח א') בדסתודר אפומא דכובא, ובמי שפוגע באמת המים (לעיל קי"ג ב'), י"ל דכיון דסיפוג צורך רחיצה הוא על כל פנים אי איפשר לגזור בו דגזירה שאין יכולים לעמוד בה הוא, וכל שלצורך רחיצה לא אסרו דבר מפני סחיטה, כשם שהתירו ביומא (ע"ז ב') לעבור במים לשמור הפירות ולהקביל פני רבו [ואינו צריך להגביה בגדיו, ואדרבה אמרו ובלבד] (ו)שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו.

פניהם וידיהם ורגליהם. פירוש והוא הדין לכל גופם, אלא דנקט לישנא דעלמא ומפני שבמקומות אלו דרך להסתפג יותר משאר הגוף.

הרוחץ בדיעבד אין לכתחלה לא. פירוש ואמי מערה קאי, דאילו בחמי טבריא אפילו לכתחלה מותר לרחוץ כדאיתא בפרק כירה (לעיל מ' א') בהדיא שהתירו להם חמי טבריא, וכדתניא בפרק שמונה שרצים (לעיל ק"ט א') רוחצים במי גדר ובמי טבריה, אלא ודאי אמי מערה קאי, ולא קתני חמי טבריה אלא ללמד על מי מערה שהן חמין דומיא דחמי טבריא, ומי מערה חמין שאסרו לכתחלה פירש רבינו אלפסי ז"ל דמיירי במי מערה של חמי טבריא, ומשום דמערה מרובעת כדאיתא בפרק שור שנגח את הפרה (ב"ק נ' ב') נפיש הבלא ואתי לידי זיעה, ולא [נהירא דלא] נאסרה זיעה אלא משום רחיצה וכל מקום שרחיצה מותרת זיעה מותרת וכדמוכח בפרק כירה (לעיל מ' א'), ועוד דהתירו להם חמי טבריה לגמרי במשמע ואפילו בדמיטללי, ועוד דאם כן אמאי אוקימנא סתמא כרבי שמעון, אפילו כרבי יהודה נמי שלא אסר רבי יהודה להשתטף אלא בחמי האור, אלא הכא במי מערה של חמי האור קאמר, שכן היה דרכם להחם חמין מערב שבת ונותנים אותם במערה דמטללי לה להחזיק חומן, וכן פירשו כל רבותינו האחרונים ז"ל.

[דף קמז עמוד ב] מכלל דלהשתטף כל גופו אפילו לכתחלה. יש שפירשו דדייק לה מדקתני הרוחץ ולא קתני המשתטף, ואינו מחוור דלישנא דתנא מן הסתם רחיצה היא ושטפיה נקט, אבל הנכון דדייקינן לה ממשנה יתירה דלא הוה ליה למתני אלא הרוחץ בשבת ונסתפג וכו', דאלו ברחיצה גופה לא אשמעינן מידי דהא חמי טבריא אפילו לכתחלה שרו, וחמי האור של מערה פשיטא דלכתחלה אסורים, וכל עיקר לא תני לה אלא למידק מינה דלהשתטף אפילו לכתחלה, ומשום דאיהו לא נחית השתא אלא לאשמעינן דין הבאת אלונטית נקט לישניה ברחיצה כי אורחיה, ונקט הרוחץ בדיעבד משום האי דיוקא, וכן פירשו בתוספות.

רבי דתניא [אמר רבי] כשהיינו למדים תורה אצל רבי שמעון היינו מעלין שמן ואלונטית מחצר לגג ומגג לקרפף. פירוש לטעמיה דרבי שמעון דאמר התם דכל אלו רשות אחת הן כדאיתא בפרק כל הגגות (עירובין פ"ט א'), והקשו בתוספות היכי שמעינן מהכא דהבאת אלונטית שריא ביחיד דהא הכא אחריני הוו בהדיה וכדקתני והיינו מעלין, ואפילו רבנן לא אסרו אלא ביחיד כדמוכח ברישא דמתניתין, ותירצו דסתמא [ד]מילתי' כיון דסבירא ליה כותיה בחצר וגג [ו]קרפף שהם רשות אחת הכי נמי סבר ליה כותיה בהא, והא דקתני והיינו מעלין מפני שעושים כן פעמים הרבה כל אחד [ב]יומו, פירוש לפירושם דאי לא דסבירא ליה כותיה לא היו מתכנפין שיוליכנה שנים או שלשה ביחד שלא לכבוש את המלכה עמו בבית, ויש לתרץ עוד דהכא פוק חזי מאן גברא רבה מסהיד עליה, ורב יוסף הכי גמר לה שזה מה שנתכוון רבי להשמיענו על ידי מעשה זה שהיו עושים מעשה כרבי שמעון אף בזה כמו בהיתר גג וקרפף וחצר, כנ"ל.

כבן חכינאי מתני לה. פירוש דמסיים משנתינו דברי בן חכינאי וכן פרש"י ז"ל, וכן הלשון מוכח.

סכניתא. בגד גדול ועב שמתעטפים בו כשיוצאים מבית המרחץ.

שרביבו להו למטה מכתפים, פירוש שישלשלו ואין צריך קשירה אחרת.

הא דתנן שאין עושים אפיקטיוזין. פירוש שעושה כן מעצמו, אבל פעמים שאדם צריך לכך ואם אינו עושה כן יש בו סכנה ומותר לעשות כן ואפילו [בסם].

התם בחומרי שדרה. פרש"י ז"ל ומיהו ביום הלידה עצמו אף זה מותר שכל האמור בפרשת תוכחה עושין כן ביום הלידה, והכא איירי שלא ביום הלידה.

[דף קמח עמוד א] אמר שמואל הלכה מחזירין את השבר. פירוש מפני שיש בשיהוי הדבר סכנת האבר, ולשמואל מתניתין גרסינן בה מחזירין, אי נמי גמרא גמיר לה דמתניתין יחידאה היא ורבנן פליגי עליה, וכההיא דאמרינן בפרק ערבי פסחים (ק' א') הלכה פורס מפה ומקדש וכדכתיבנא התם.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק כג - שואל [דף קמח עמוד א] 

שואל אדם

מתניתין שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן. יפה פירש הרב ישעיה ז"ל דהא לא הויא הלואה ולא שאלה ממש, דהא שאלה הדרה בעינה והא לא הדרא בעינה, והלואה נמי נהי ד[לא] הדרא בעינה מכל מקום הדרא באותו מין שהוא נוטל, ואילו הכא נוטל פירות ומחזיר דמים וכדקתני סיפא ועושה עמו חשבון לאחר השבת ודומיא דפסח שאינו מחזיר טלה אלא דמים, אלא ודאי דהכא קונה הוא בהקפה אלא לפי שאסור להזכיר לו דמי שויו ושלא יהא כמקח וממכר אינו מזכיר לו לשון מקח, ובדין הוא דיכול לומר הלויני דהא איכא שינוייא והכירא, אלא שאסרו לומר לו הלויני מטעמא דמפרש בגמרא כדי שלא יבא לכתוב, וזה דומה למאי דאמרינן התם (ביצה כ"ט ב') הולך אצל פטם הרגיל אצלו ולוקח ממנו תור או גוזל אצל רועה וכו' ואצל חנוני וכו' ובכולם אסור לו להזכיר שם מקח ולא יאמר לו מכור לי.

והא דאמרינן ובלבד שלא יאמר לו הלויני. ובעינן בגמרא מאי שנא השאיליני ומאי שנא הלויני, לאו למימרא דלא סגיא דלא לימא השאיליני דהא איכא נשי ורובא דגברי דלא ידעי למידק בהכי, אלא הקפדה שלא יאמר הלויני אלא אומר השאיליני סתם ולשון מוכיח הוא, ולרבותא נקטינן שיכול לומר השאיליני ואין צריך לומר תן לי.

וכן אשה מחבירתה ככרות. והא קא משמע לן דאע"ג דנשים קפדניות הן לגמרי דהשאלתן כהלואת אנשים דמיא ואפילו בהשאיליני אתי למיכתב, אי נמי הא קא משמע לן דאע"ג דנשים לא רגילי למכתב דאסור להם לומר הלויני.

וכן ערב פסחים וכו'. הא קא משמע לן דאע"ג דאמרינן בעלמא דכמה דלא יהיב איניש זוזי לא יהבי ליה חיותא כדאיתא בפרק המדיר (כתובות ע"ו ב'), דלא חיישינן דילמא אף באומר השאיליני אתי למכתב.

גמרא מאי שנא השאיליני מאי שנא הלויני. פירוש דכיון [דטעמא] דמשנה זו שלא להזכיר שום מקח אין לו לחלק בין השאיליני להלויני.

אמר ליה השאיליני לא אתי למכתב הלויני אתי למכתב. פרש"י ז"ל משום דשאלה כיון דהדרא בעינא אין לה זמן וכל שאין לה זמן לא אתי למכתב, אבל סתם הלואה שלשים יום משום דלהוצאה ניתנה וכיון שיש לה זמן דרך לכתוב אותה משום שכחה, ואע"ג דהא דמתניתין הלואה היא דלא אהדר בעינא, מכל מקום לכך אומר השאיליני כדי יין כדי שלא יהא לו זמן וכדין מקח שאין לו זמן והוא נפרע במעות, ואילו היה אומר הלויני היה משמע שנותן לו בתורת הלואה שיש לה זמן שלשים יום ואתי למיכתב, ושורת הדין שאם אמר לו הלויני על מנת לפרוע מיד שיהא מותר אלא דלא פלוג רבנן וכדקתני סתם ובלבד שלא יאמר לו הלויני, וטעמא דמילתא משום דאי שרית ליה למימר הכי אתי למגזייה ויאמר הלויני סתם.

ופרכינן וכיון דבחול זימנין דבעי למימר ליה הלויני ואמר השאיליני ואתו למכתב הכא נמי אתו למכתב. כלומר דכיון דעיקרו של זה אינו שאלה אלא הלואה דלא הדרא בעינא דילמא לא דייק מוכר בלישנא דאמר ליה חבריה ואתי למיכתב, דהא בחול נמי בדבר שהוא הלואה אע"פ שאומר לו בלשון שאלה זמן יש לו והוא כותב.

ומהדרינן בשבת כיון דהשאיליני הוא דשרו ליה הלויני לא שרו ליה מינכרא מילתא ולא אתי למיכתב. זו גירסת רש"י ז"ל, [והכי פירושו] דבשלמא בחול דהויא הלואה ממש לא דייק בלשון שאלה ואתי למיכתב דהא נהגי לומר כמה דבעי בין השאיליני ובין הלויני, אבל בשבת דעיקרו של זה אינו אלא מקח ולשינוי לשון אומר השאיליני והיה ראוי יותר [לומר] הלויני כיון דלא הדר בעין ואסרו עליו חכמים שלא לומר אלא השאיליני, הא ידע דכי אמר ליה השאיליני דוקא הוא כדי שלא יהא לו זמן ולא אתי למכתב, ואיכא נוסחי דגרסי לה בהדיא אמר ליה בחול דלא שנא בין אמר הלויני ולא שנא אומר השאיליני לא קפדינן עליה אתי למיכתב, בשבת דהשאיליני הוא דשרו ליה וכו' ופירושה כמו שכתבנו, כנ"ל לפי שיטת רש"י ז"ל.

ורבינו תם ז"ל הקשה מהא דאמרינן במנחות (מ"ד א') טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית מכאן ואילך חייבת, פירוש חייבת מדרבנן דמיחזי כדידיה דאילו מדאורייתא כסותך אמר רחמנא כדכתיבנא בפרק מילה (קל"א ב'), ומיהו עד שלשים יום כולי עלמא מחזקי ליה בשאלה משום דסתם שאלה שלשים יום דאי בסתם שאלה אינה שלשים יום אפילו תוך שלשים יום נמי ליחייב, לכך פירש רבינו תם ז"ל דהשאיליני כיון דקיימא וכל שעתא חזי ליה לא אתי למיכתב ואע"פ שיש לה זמן, אבל הלויני דלא הדרא בעינא ואיכא שעבוד נכסים אתו למיכתב ואפילו בלוה לפרוע תוך שלשים יום, ואע"ג דבמשנתינו בהלואה היא דלא הדרא בעינא לא חיישינן דילמא אתי למיכתב דלהכי משנה בלישניה ואמר השאיליני דלהוי ליה היכירא ולא לכתוב, ופרכינן וכיון דבחול זימנין דאמר השאיליני במה שהוא הלואה הא ליכא היכירא ואתי למיכתב, ומהדרינן דבחול דאמר בין השאיליני בין הלויני ליכא היכירא אבל בשבת דלא שרו הא אית ליה היכירא, ובודאי לשון הגמרא נוח יותר לפירוש רבינו תם ז"ל דהשאיליני משום היכירא, ואע"פ שכבר פירשנוה יפה לדעת רש"י ז"ל.

ודינו של רש"י יותר נכון דלא אמרינן בסתם שאלה שלשים יום, חדא דסברא הוא דכיון דהדר בעיניה למה ליה לעכובי ביה עד שלשים יום, דבשלמא במלוה שניתנה להוצאה מסתמא לא לוה לפחות משלשים יום שימכור נכסיו ויפרענו, ועוד דהתם במסכת מכות (ג' ב') דרשינן דסתם הלואה שלשים יום מדכתיב קרבה שנת השבע שנת השמיטה וההוא קרא בהלואה מיירי, ואפילו תימא דההוא קרא אינו אלא אסמכתא מכל מקום אין לנו אלא כפי מה שמדבר הכתוב, ולקמן בשמעתין נמי איכא ראיה לפירוש רש"י ז"ל כדבעינן למימר קמן עלה בס"ד.

ומה שהקשה רבינו תם ז"ל מההיא דטלית שאולה דכל שלשים יום פטורה מן הציצית, לאו קושיא היא דטעמא דהתם משום דאף על גב דסתם שאלה אינה שלשים יום מן הדין יש בני אדם שמקפידים וממתינים עד שלשים יום, ועוד כי יש שמשאילין בפירוש לשלשים יום, וזה ברור, וכן כתבו בתוספות, וזה דעת רבינו ז"ל ורבינו תלמידו ז"ל, ומיהו כי אמרינן דשאלה אין לה זמן הני מילי כשאין שם הוכחה, אבל יש שם הוכחה כגון ששאל חלוק או טלית לבית האבל או לבית המשתה הרי יש לו זמן עד שיעבור האבל או המשתה, וכן היא במסכת שמחות (ב"מ פ"ח הי"א) בפירוש, וכן כל כיוצא בהן.

[דף קמח עמוד ב] תנן לא מספקין וכו' ולטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב איניש וכו'. ק"ל מאי ולטעמיך דהא חדא מינייהו נקט, והא דהויא מתניתין עדיפא ליה לשיולי היכי שבקינן להו לעבור על דבר שהוא משנה מפורשת, ויש לומר משום דאיכא למימר דהתם שתקינן דלא למימר להו מידי משום דגזירה דאיסורא לא שכיחא בזמן הזה שיבאו לתקן כלי שיר, אבל אידך דרבה שכיחא טפי בכל מקום ובכל זמן דמיג[נ]דר ליה חפץ ואתי לאתויי, כנ"ל.

הכי גרסינן והא קא חזינן הני נשי דמתיין דיתבן אפומא דמבואה. ולא גרסינן ומיגנדר ומייתי ליה, דאם כן אף בדאורייתא טעו והיכי אמרינן בסמוך והני מילי בדרבנן אבל בדאורייתא לא, אלא ודאי לא גרסינן ליה ולפיכך מחקו רש"י ז"ל.

מוטב שיהו שוגגים ואל יהו מזידים. פירוש לפי שדבר שנהגו בו רבים קשה לפרוש, ומיהו אם הם עושים במזיד חייב להוכיחם דליכא למימר בהא מוטב שיהו שוגגים ואל יהיו מזידים, וביום טוב כבר פירשתיה בס"ד.

והני מילי בדרבנן אבל בדאורייתא לא. הכא לא גרסינן טפי בנוסחי דיוקני, אבל בפרק המביא (ביצה ל' א') גרסינן להא תוספת יום הכפורים דאורייתא הוא וכו', וקיימא לן כסוגיא דהתם דהויא בדוכתה וכדכתיבנא התם בס"ד.

בשבת הוא דאסיר הא בחול שפיר דמי לימא מתניתין דלא כהלל. תמיהא מילתא אמאי לא פרכינן משבת גופיה דשרינן להשאיל ככרות, דלגבי ריבית ליכא הפרישא בין שיאמר השאיליני בין שיאמר הלויני, ואפילו תימא דמתניתין מקח הוא מכל מקום אף במקח יש לחוש לרבית וכדהלל, ולפי פרש"י ז"ל מיתרצא הא שפיר דהלל לא אסר אלא במלוה ממש ומפני שיש לה זמן שלשים יום ובזו יש לחוש שמא יוקרו החטים בינתים, אבל בזה שהוא מקח ולוקח בתורת שאלה שאין לה זמן כלל לא אסר הלל, ומכאן ראיה דלא אמרינן סתם שאלה שלשים יום וכדמפרש רש"י ז"ל, וזהו מה שפרש"י ז"ל כאן בחול שפיר דמי ולא חיישינן לרביתא ואע"ג [דבלשון] הלואה, ע"כ.

הא דקתני לא תלוה אשה ככר מחבירתה עד שתעשנה דמים וכו'. הקשה רבינו הגדול ז"ל אמאי קתני שלא תלוה דהא בהלואה ליכא איסורא כיון שהוא סתם ואינו לוה ככר בככר דהא כל אימת דבעי לא מחייב למפרע אלא שויה, והכי הוה ליה למיתני אשה שלותה ככר מחבירתה אינה נותנת לה אלא דמיה, ותירץ הוא ז"ל כי מפני שהוא דבר מועט חוששין שמא לא תשמע לנו ואע"פ שהוקרו תתן לה ככר כי מתביישת היא לדקדק בדבריה ולשום שיעור היוקר וליתן לה דמים כדמעיקרא כיון דלותה סתם, ומיהו באתרא דקיץ דמייהו אע"פ שלותה סתם כעין מקח הוא וכאילו עשאתהו דמים ולא תתבייש מלהחזיר לה דמיו, ויש שפירשו דההיא דהלל בדלא קיץ דמייהו שלא יצא השער ואיכא משום רבית ומתניתין בדקיץ דמייהו שיצא השער וליכא משום רבית, ואין לשון קיץ דמייהו משמע כן, וגם גירסת רש"י ז"ל ופירושו כמו שכתבנו.

ויש שפירשו כי לכך אסרו ההלואה מתחלה מפני שבעלי בתים אין עושים ככרותיהם במשקל, גם אין שיעור אחד לכולם ופעמים שפורעת ככר שהוא גדול מן הראשון, ואילו לא הוקרו חטים עין יפה בעלמא הוא אבל כשהוקרו באות לידי רבית, ולפיכך באתרא דקייץ שרי מפני שהיא מחזרת לה דמים או ככר שוה הדמים בלבד.

[איתמר הלוואת יום טוב. אע"ג דאסור לומר הלויני, מכל מקום] קרי ליה הלואה מפני שהיא דומה להלואה.

רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע. פי' לא ניתנה ליתבע בבית דין אבל בינו לבינו תובעה, ואי תפס לא מפקינן מיניה וכדמוכח לקמן מההיא דרבא בר עולא דמערים איערומי כדבעינן לפרושי בס"ד, ועוד דאי לא ניתנה ליתבע כלל הא ודאי לא יהיב ליה ואתי לאימנועי משמחת יום טוב כדאמר רבה והיכי פליג בה רב יוסף כלל, אלא ודאי כדאמרן, וכן פרש"י ז"ל שאין בית דין נזקקין לה לעולם.

דאי אמרת ניתנה ליתבע אתו למיכתב. [קשיא לי והא אמרינן דהשאיליני מינכרא מילתא ולא אתי למיכתב], ויש לומר דכי אמרינן לעיל דהשאיליני לא אתי למיכתב (היינו רבנן דכי אמרינן לעיל דהשאיליני) היינו כדין הלואת יום טוב, ורב יוסף מפרש כן דדוקא בשלא ניתנה ליתבע לא אתי למיכתב אבל אם ניתנה ליתבע אפילו אומר השאיליני אתי למיכתב כיון דמעיקרא מלוה היא דלא הדרא בעינא, והרב ר' ישעיה ז"ל תירץ דכתיבה דלעיל כתיבה על הפנקס [דילמא מינשי, וכתיבה דהכא כתיבה על השטר], וכדאמרינן התם (ביצה ל"ז א') לא דנין ולא מקדישין דילמא אתי למיכתב שטרא, ואין צריך לכך, ונראה דטעמיה דרב יוסף דכל שאתה אומר שלא ניתנה ליתבע הרי הוא כמלוה באמונה וסומך על אמונתו שלא יאחר פרעונו ולא אתי למיכתב, ורבה אמר דאדרבה אם לא ניתנה ליתבע בבית דין חושש שיאחר לו פרעונו, ולא יהיב ליה ואתי לאימנועי משמחת יום טוב.

והילכתא כרבה דהא קיימא לן (ב"ב קמ"ג ב') דרבה ורב יוסף הילכתא כרבה בר משדה קנין ומחצה, וכללא הוא בכוליה תלמודא לדעת הגאונים ז"ל, ואפילו למי שסובר שאין הכלל ההוא אלא בבבא בתרא, מכל מקום כל כמה דלא אשכחן טעמא למפסק כרב יוסף הילכתא כרבה מדלא מפרש לה תלמודא, ואע"ג דאמרינן לקמן דרב אויא שקיל משכונא ורבה בר רב עולא מערים איערומי, מחמירים על עצמן היו, [ו]איכא דגרסי [רבא], ואם כן כל שכן דהלכה כרבא דהוא בתרא.

ואמר לא בעינא למיקם בדינא ודיינא. פרש"י ז"ל לא לבא לדין לפני בית דין ולהטריח על עצמו, וכן הלשון מוכח דלטירחא דבית דין חייש ולא מפני שחושש לכפירה, ושמעינן מהכא כי מי שיש משכון בידו נפרע ממנו לזמנו ואין צריך בזה שומת בית דין אלא ימכרנו ויתפרע ממנו, וכן כתבו הגאונים ז"ל.

מתיב רב אידי בר אבין השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה חדש מעובר משמט. פירוש ומיירי בראש השנה של מוצאי שביעית, וקיימא לן דשביעית משמטת בסופה וכיון שהיה אלול מעובר איגלאי מילתא דיום ראשון הוה סוף שנה שביעית ולפיכך משמטת, ואע"ג דהקפת חנות אינה משמטת (שביעית פ"י מ"א), שאני הכא דביום הוא כאילו עשאה מלוה +א"ה כאן חסר, ואולי צ"ל דביום טוב הוא ואינו יכול למכור בדרך מכירה (וכמ"ש רבינו ריש פירקין), והרי הוא כאילו כו'+ וקיימא לן שאם עשאה מלוה משמטת.

גירסת רש"י ז"ל ואי אמרת לא ניתנה ליתבע מאי משמט. ופרש"י ז"ל מהו צריך להשמיט שמוט ועומד הוא, ואם תאמר ומאי קושיא דילמא הכי קאמר שאם רצה חבירו לפורעו בלי שיתבענו בבית דין שצריך לומר משמט אני וכדפרישנא הא מתניתין לקמן, ויש לומר דתלמודא לא משמע ליה לישנא דמשמט אלא בפשוט שישמטנו ולא יתבענו, וכדמוכח ממאי דאקשינן מסיפא דמשמע לן אינו משמט ממש עד דפרישנא דבעי למימר שאין צריך לומר משמט אני, ובדין הוא דהשתא נמי מצינא לשנויי הכין אלא דאידך עדיפא לן לשנויי אפילו לפום דעתיה דמקשה, כנ"ל.

ויש לפרש אי אמרת לא ניתנה ליתבע מאי משמט דאי בעית למימר שלא יתבענו בב"ד הא שמוט ועומד הוא, ואי בעי למימר שאם יחזיר לו שיאמר לו משמט אני הא נמי לא צריך, דכל דלא קרינא ביה לא יגוש את רעהו אין בו משום וזה דבר השמיטה שצריך לומר משמט אני, ואיכא נוסחי רויחא דמסייעא להאי פירושא אי אמרת בשלמא ניתנה ליתבע משום הכי משמט דקרינא ביה לא יגוש אלא אי אמרת וכו', פירוש דקרינא ביה לא יגוש ושייך לומר השמטה ממש שלא יתבענו ושייך לומר שאם יחזיר לו שיאמר לו משמט אני, וכן פירשו רבותי ז"ל.

דשאני התם דאיגלאי מילתא דחול היה. פירוש ולא תיקנו חכמים אלא בהלואת יום טוב, ויש למדין מכאן דבהלואת יום טוב שני שהוא מדרבנן דכולי עלמא ניתנה ליתבע, ואין נראה לי דשאני הכא דאיגלאי מילתא דחול גמור הוא דבזמן שהיו מקדשין את החדש על פי הראיה [איירי], אבל השתא ביום טוב תקנתא דרבנן כעין יום טוב ראשון תקנוהו.

ויאמר לו משמט אני. גרסינן בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) בשפה רפה והימין פשוטה לקבל.

רב אויא שקיל משכונה רבה בר עולא מערים איערומי. פרש"י ז"ל רב אויא שקיל משכונה בשעת הלואה מהלואת יום טוב, רבה בר עולא מערים איערומי כי לאחר יום טוב לוקח ממנו שום חפץ ומעכבו, ומכאן ראיה למה שאנו דנין בכל יום כן אם חבירו חייב לו דבר ובא שום חפץ שלו לידו שיכול לעכבו בידו עד שיפרענו ויכול לומר אתה חייב כנגדו, ומהכא שמעינן דאפילו למאן דאמר הלואת יום טוב לא ניתנה ליתבע אי תפס מיניה מידי לא מפקינן מיניה, ואי הדר חבריה ותפוס מיניה מידי אחרינא מפקינן מיניה, דהשתא לאו הלואת יום טוב תובעו אלא חפץ שלו שנוטל שלא כדין, ומיהו אם ההוא חפץ קמא גופיה הדר (דאי תבע) האי תפיס מיניה [לא מצי] לאפוקי מיניה בדין.

הקדש עילוי רבנן. פירוש מעלה הוא דעבוד רבנן שיהא זה מקדישו בפירוש ואע"פ שאינו צריך לכך מן הדין.

הא דתנן מונה אדם את אורחיו ואת פרפרותיהן מפיו אבל [לא] מן הכתב. כתבו בתוספות דדוקא במונה [בפיו] מתוך הכתב שהוא קורא בו דומיא דמונה בפיו, אבל להסתכל בכתב ולמנות בלבבו מותר דהא אית ליה היכירא, וזה תימא בעיני דהא למאן דמפרש טעמא בגמרא שמא יקרא בשטרי הדיוטות אפילו להסתכל בעין אסור וקריאה לאו דוקא, דהא תני (לעיל י"א א') לא יקרא לאור הנר וליכא מאן דאמר שיהא מותר לעיין, וכל שכן בזו [דהא] ודאי אסור לעיין ולהוציא שעת שבת לעיין ולהסתכל בשטרי הדיוטות, ולקמן דתניא שאסור לקרות כתב המהלך תחת הצורה אמרו בתוספתא (פי"ח ה"א) שאסור להסתכל בהם אלמא קריאה דנקט לאו דוקא, הילכך אפילו למאן דמפרש מתניתין גזירה שמא ימחוק הוא הדין והוא הטעם דלאו בהא פליגי כלל הילכך אפילו לעיין ולמנות בלבו אסור, וכן דעת רבותי שיחיו, וכן פירש ה"ר יונה ז"ל.

[דף קמט עמוד א] שמא יקרא בשטרי הדיוטות. פרש"י ז"ל שטרי מקח וממכר, והגאונים ז"ל פירשו שטרי הדיוטות אגרות שלום, ותרוויהו איתנהו.

מאי בינייהו איכא בינייהו דכתיב אכותל ומידלי וכו', ק"ל אמאי לא אמרינן דאיכא בינייהו לקרא שנים ביחד, דלמאן דאמר שמא יקרא בשטרי הדיוטות אסור, למאן דאמר שמא ימחוק מותר דהא מדכרי אהדדי, וכדאמרינן (לעיל י"ב ב') גבי קריאה לאור הנר דהא בסמוך מדמי להו אהדדי, וי"ל דחדא מתרי פירוקי נקטינן ונקטינן ההוא דאשמעינן חידושא טפי, עוד יש לומר דהכא כיון שהוא לדבר הרשות גזרו אפילו בשנים דילמא לא מדכרי אהדדי, אבל לקרות בתורה התירו שנים דאמרינן דמדכרי אהדדי, וגבי אלונטית נמי (קמ"ז ב') דסחיטתו מלאכה ניכרת וגלויה יותר התירו בשנים דמדכרי אהדדי, כן נראה לי אבל דעת רבותי כלשון הראשון.

והא דגזרינן שמא יקרא בשטרי הדיוטות ואע"ג דההיא איסורא דרבנן היא, טעמא דאי לא הא לא קיימא הא דכולה כחדא גזירה היא, וכן למאן דאמר שמא ימחוק משום איסורא דרבנן הוא שהרי אין זה מוחק על מנת לכתוב [ב]מקומו אלא כיון דשכיח למחוק גזרו בו.

אלא איכא בינייהו דכתב אכותל ומתתאי למאן דאמר שמא ימחוק חיישינן ולמאן דאמר שמא יקרא בשטרי הדיוטות גודא בשטרא לא מיחלף. ובדין הוא דמצי למימר כדאמרינן מעיקרא כדכתיב אכותל ומידלי, דלמאן דאמר שמא ימחוק חיישינן וכדרבה ולמאן דאמר שמא יקרא גודא בשטרא לא מיחלף, אלא דנקט דהוה כותל ומתתא לאשמעינן דאפילו בדמתתאי שהוא קורא בו כקורא בספר לא מיחלף בשטרא, ואילו נקט דמידלי הוה אמינא דדוקא מידלי שאינו דומה לשטר שהוא קורא והשטר סמוך לו.

גירסת הספרים לא לעולם דכתיב אכותל ומדלאי ודקא קשיא לך דרבה תנאי היא. ורב ביבי לית ליה דרבה ואי משום מאי דאקשינן דאכתי ליחוש שמא יקרא, קסבר דגודא בשטרא לא מיחלף, ואביי דחייש להכי סבר דגודא בשטרא מיחלף, ולפי פירוש זה יש לנו לגרוס אלא לעולם דכתיב ומדלי וכו', וכן מפרש רש"י ז"ל, ואפשר שהוא גורס כן אבל אין הגירסא בכל הספרים שלנו, ומיהו עדיין קשה לפירושו דכיון דתרי קושיי פרכינן לרב ביבי כי היכי דמשנינן קושיין [ד]שמא ימחוק ואמרינן תנאי היא, הוה לן לפרושי אידך קושיא דלשמא יקרא (ושמא) [ולפרושי] דפליגא בגודא דשטרא אי מחליף או לא, דאע"ג דהא אמרינן ליה לעיל להאי טעמא דגודא בשטרא לא מיחלף הא הדרן השתא מההיא קצת, דלעיל אמרינן לה אליבא דאביי והשתא אמרינן לה אליבא דרב ביבי ואמרינן דלאביי גודא בשטרא מיחלף וכל כי האי גוונא הוה לן לפרושי, ועוד דהא להדיא נקטינן לעיל דלכולי עלמא גודא בשטרא לא מיחלף והיכי מוקמינן לה השתא בפלוגתא ולא מפרשי.

ולפיכך פירשו האחרונים ז"ל דהשתא לא אתינן אלא על פירוקא דאוקימנא בדחייק מיחק ועל מאי דפרכינן דליחוש שמא יקרא וברירנא ממתני' דלא מצי לומר דפנקס בשטרא לא מיחלף ואפילו דחייק מיחק, אתינן לומר השתא דלמאן דאמר שמא ימחוק להכי לא חייש שמא יקרא משום דפנקס וטבלא דחייק מיחק בשטרא לא מיחלף, ואי משום הא מתני' דמונה אדם את אורחיו כמה בפנים וכו' ההיא לאו בדחייק מיחק אלא בדכתיב מיכתב ובמידלאי ומשום הכי מותר מעל גבי הכותל, דאי משום שמא יקרא גודא בשטרא לא מיחלף ואי משום שמא ימחוק הא מידלי, ודקא קשיא לך לעיל דאע"ג דמידלי ליחוש משום דרבה ההיא דרבה תנאי היא.

היכי דמי אילימא דכתיב ומתתאי ליחוש שמא ימחוק. פירוש דאפילו תימא דלשמא יקרא לא חיישינן דגודא בשטרא לא מיחלף מכל מקום ליחוש שמא ימחוק דהא בכתיב ומתתא ליכא למאן דאמר דלא חיישינן שמא ימחוק, אלא ודאי דכתיב ומדלי וקא מיפלגי בדרבה ושמע מינה הא דרבה תנאי היא, ולפי פרש"י ז"ל קאי רב ביבי כרבי אחא ואביי ורבה כרבנן, וא"ת היכי שביק רב ביבי לרבנן ואמר כרבי אחא דהוא יחיד, יש לומר דרב ביבי אמר לך דכולי עלמא לית להו דרבה והא מתניתא בדחייק מיחק ובדחייק אכותל ומיתתא ומשום שמא ימחוק ליכא, וקא מיפלגי אי מיחלף גודא בשטרא או לא אבל בדמדלי דכולי עלמא לא חיישינן ואפילו בדכתיב מכתב.

והני תנאי כהני תנאי דתניא אין רואים במראה בשבת וכו' עד הכא במראה של מתכת עסקינן. פירש הרמב"ן ז"ל דלרבנן כל מראה אסורה ואפילו שאינה של מתכת שהיא קבועה דגזרו בכולהו אטו מראה של מתכת שאינה קבועה וכולה חדה גזירה היא, והיינו דקתני אין רואין במראה בשבת דמשמע שאין רואין במראה כלל, והא דאמרי השתא ד[ב]מראה של מתכת עסקינן, בעינן למימר שהיא היתה עיקר הגזירה ואמטולתא גזרו בכולם, ויש לנו כלשון הזה בשמעתא קמייתא דביצה גבי ביצה שנולדה ביום טוב דאמרי בית הלל לא תאכל, דאמרינן הכא ביום טוב אחר השבת עסקינן ומשום הכנה דרבה וכו', והא ודאי כל ביצה אסורה ואפילו ביום טוב דעלמא אלא דבעי למימר דעיקר איסורא משום יום טוב אחר השבת ואמטולתה גזרו בכולהו ימים טובים וכולהו שבתות, וכיון דקיימא לן כרבנן אסור לראות בשום מראה בשבת, ומה שנהגו לראות במראה של זכוכית מנהג בטעות הוא.

והרמב"ן ז"ל הקשה לפירוש זה דאי רבנן בכל מראות אסרי אף רבי נמי אוסר בכולן חוץ מן המראה הקבועה, דהא (ד)קתני רבי מאיר מתיר במראה הקבועה בכותל אלמא בהא בלחוד שרי, ומודה הוא בכל שאינה קבועה ואפילו אינה של מתכת שאם לא היה כן היה לו לומר רבי מאיר [אומר אינו] אסור אלא מראה של מתכת שאינה קבועה, וכיון שאתה אומר שרבי אוסר במראה שאינה של מתכת אם כן אף הוא סובר דלא אמרינן אדהכי והכי דנקיט מספרים רמי אנפשיה ומדכר, ואם כן למה מתיר במראה הקבועה (נימא) [דאמרינן] אדהכי והכי רמי אנפשיה ומדכר, וכי תימא דמסבר סבר דאמרינן רמי אנפשיה ומדכר אלא דבעי למיגזר שאינה של מתכת [אטו של מתכת] דאילו בין קבועה לשאינה קבועה לא טעו אינשי, מכל מקום כיון דמודה דגזרו שאינה של מתכת אטו של מתכת ולא אמרינן רמי אנפשיה ומדכר הא אית ליה דרבה, והא דרבה לאו כי הני תנאי הוה ואנן אמרינן דהני תנאי נמי בדרבה פליגי, אלא ודאי דברים כפשוטן שאף רבנן לא גזרו אלא במראה של מתכות דלא אפליגון בין מראה קבועה לשאינה קבועה וכי היכי דלא מפליג רבה בין נר נמוך לנר גבוה, ורבי סבר דלא גזרינן קבועה אטו שאינה קבועה ולית ליה דרבה, אבל במראה שאינה של מתכת מילתא אחריתי היא ואפילו לרבנן לא גזרי בהו אטו מראה של מתכת ואפילו לרבה נמי, ולפי זה נתקיים התנאי ומנהג שנוהגות הנשים לראות במראה של זכוכית, וכן התירו רבינו הגדול ז"ל וה"ר יונה ז"ל, ושמעינן מהכא דלכולי עלמא מותר לראות במראה בחול ואפילו לאנשים ואין בה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, אבל יש דוחין דהכא בנשים איירינן דאילו באנשים אפילו בחול אסורים לראות בכל מראה והא כתיבא לה במסכת עבודה זרה (כ"ט א') בס"ד.

אל תפנו אל האלילים מדעתכם. פרש"י ז"ל אלילים לשון חלל, והכי קאמר אל תסתכלו למה שעשו ידכם ויצא מחלל לבכם לומר שאין ראוי להסתכל אלא במעשה השי"ת כדי להכיר נפלאותיו וכענין כי אראה שמיך (תהלים ח') וכו', והרמב"ם ז"ל גורס אל תפנו אל מדעתכם ר"ל לא תתפנו להבלים ותהיו מפנים זכרון של הקב"ה מדעתכם.

בני חבורה המקפידים זה על זה עוברין משום מדה משום משקל ומשום מנין ומשום לווין ופורעין ביום טוב. עיקר הפירוש דכולהו איום טוב קיימינן, לומר שכל משאם ומתנם במדה ובמנין ובמשקל וכיון דדרך קפידא עושים עוברים משום מדה ומשום מנין ומשום משקל דאסור ביום טוב מה שאין כן באינשי דעלמא שאין עושים כן אלא לעין יפה בעלמא, והיינו דאמרינן הכא דבמפיס בגורל באינשי דעלמא משמע קפידא ואיכא משום קוביא, אבל בבני ביתו אינו אלא דרך שלום [שאינו] אלא לסלק קנאה מביניהם וליכא משום קוביא וכדרב יהודה אמר שמואל וכו', [ו]יש שפירשו עוברין בחול משום מדה ומשקל ומנין, שאינם מודדים כשורה והם אינם מוחלים זה לזה הילכך כשמפיסים על המנות גם כן דרך קפידא עבדי ואיכא משום קוביא.

[דף קמט עמוד ב] אי הכי מדה גדולה כנגד מדה קטנה נמי. פירוש דכיון שאפילו כשמלוה בהם ברבית דאורייתא אמרינן דשרי לפי שאין כונתו אלא להדריכם בדרך ישרה שיתרחקו מן הרבית כל שכן דאית לן למישרי בהא דליכא אלא משום קוביא דעלמא, ופרקינן דאין הכי נמי ומתני' חסורי מיחסרא, וכתב הראב"ד ז"ל שאין ההלכה כהא אוקימתא דשרינן בבניו ובני ביתו להפיס מנה גדולה כנגד מנה קטנה דהא משום ההיא דריבית דרב יהודה אמר שמואל אוקימנא בהכי, והא קיימא [לן] בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"ה א') שאין הלכה כמותו דילמא אתי למיסרך, אבל הגאונים והרמב"ם ז"ל פסקו כי האי מסקנא, ויש לי לתרץ לפי דבריהם דהכא כדרב יהודה אמר שמואל אמרינן לומר דאזלי בשיטתיה ולא דהויא כההיא ממש, דאפילו תימא דהתם לית הילכתא כותיה משום דחיישינן דילמא אתי למיסרך, התם הוא דאיכא ריבית של תורה אבל הכא שאינו אלא חשש בקוביא דכולי עלמא שרי כדי לשום שלום ביניהם.

משום קוביא. פרש"י ז"ל דגזל הוא דאסמכתא לא קניא, ולא נהירא דהא קיימא לן בפרק דיני ממונות (סנהדרין כ"ד ב') דכי האי גוונא לאו אסמכתא היא ואפילו גזל דרבנן ליכא, אלא אפילו הכי אסור לעשותו שאין לאדם לזכות בממון חבירו שלא ברצון שלם וכשמפסיד חבירו הרי הוא עצב ואינו נותנו לו בלבב שלם, ועוד שמא ילמדו לעשות כן בקבע ולא יהיו עסוקים בישובו של עולם, כנ"ל.

[דף קנ עמוד א] פשיטא מאי שנא הוא ומאי שנא חבירו. כלומר פשיטא דכיון דקתני שלא ישכור (ההוא) [הה"נ] שאסור לומר לחבירו שישכור, שהרי חבירו ישראל הוא כמותו ואסור לו לשכור.

ופרקינן אמר רב פפא חבירו גוי מתקיף לה רב אשי אמירה לגוי שבות. כלומר פשיטא נמי דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה דאמירה לגוי שבות, וכבר סתמיה רבי למתניתין (דר) [דאין אומרים] לגוי כבה.

גירסת כל הספרים שלנו אפילו תימא חבירו ישראל והא קמ"ל לא יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב ודלא כרבי יהושע בן קרחה. פירוש דמתניתין הכי קתני שלא יאמר לחבירו בשבת שיעמוד עמו לערב לשכור פועלים, וקשיא לן דאם כן קשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דהכא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ובסמוך פסק הלכה כרבי יהושע בן קרחה, וכי תימא דאמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן אי נמי דרבי יוחנן מוקי התם מתניתין במילתא אחריתי, מכל מקום הוה ליה לתלמודא לאקשויי הכי ולפרושה כדעביד בכל דוכתא, אבל רש"י ז"ל גורס גירסא אחרת הא קמ"ל אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב, ופירש הוא ז"ל דמשנה יתירה קמ"ל דבהדיא הוא דלא לימא לחבריה בשבת לשכור פועלים ואפילו במוצאי שבת, אבל בלשון סתום שאומר לו הנראה שתעמוד עמי לערב מותר, ואע"פ שכונה שלהם לעמוד עמו לשכור פועלים לו או למלאכה אחרת אין בכך כלום דהוה ליה כהרהור שהוא מותר, זו שיטת רש"י ז"ל והיא הנכונה, וכן הגירסא בחבור הרב ישעיה ז"ל האשכנזי, והשתא הויא סתם מתניתין כמאי דפסק רבי יוחנן בסמוך, ואע"ג דרבי יוחנן הא פסק הלכה כסתם משנה איצטריך למיפסק כרבי יהושע בן קרחה דהא לא מתפרש בהדיא דתיהוי סתם מתניתין כותיה.

[דף קנ עמוד ב] ונמלך לגדרה. פי' שחישב בשבת לגדרה. ונזכר שהוא שבת ונמלך ולא גדרה. כלומר קנס עצמו שלא לגדרה לעולם מפני שחישב בשבת לגדרה ואע"פ שחישב כן בשוגג שהיה סבור שהיה חול, ולפיכך זכה ונעשה בו צלף וכו'.

אמר רב יהודה אמר שמואל מותר אדם לומר לחבירו בשבת לכרך פלוני אני הולך למחר. כלומר בא אתה למחר ולך עמי דאי לא מאי קאמר פשיטא, ועוד למה לי לומר שמותר לומר כן לחבירו.

שאם יש בורגנין הולך. פירוש וכיון דהיה אפשר בשום צד לעשות אותו דבר בשבת אין בו משום ודבר דבר, שלא אמרו דיבור אסור אלא בדבר שהמעשה אין לו שום היתר בשבת.

תנן אין מחשיכין על התחום לשכור פועלים וכו'. והא דמקשינן מהחשכה להא דשמואל משום דקיימא לן דכל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו, דלא פליג תנא קמא על אבא שאול בההיא וכדבעינן למימר ולפרושי קמן.

בשלמא קש משכחת לה במחובר. פירשו בתוספות דאיסור תלישת הקש מן המחובר בשבת אינו משום עוקר דבר מגידולו דקש יבש הוא ואינו יונק מן הקרקע כלל, וכדאמרינן בפרק העור והרוטב (חולין קכ"ז ב') תאנים שצמקו באביהן מטמאין טומאת אוכלים והתולש מהם בשבת חייב דוקא צמקו אבל יבשו לא מחייב, והכין מוכח כולה שמעתתא התם, אלא איסור מעשה דקש היינו מפני שהוא מיפה את הקרקע דהוה ליה חורש כדאמרינן בפרק הבונה (לעיל ק"ג א') גבי התולש עולשין.

משכחת לה בתיבנא סריא. כלומר דהא אסיר לטלטל בשבת משום מוקצה ואין לו תקנה, וכיון שיש בו איסורא אפילו דרבנן אינו זכאי באמירתה.

כתבו בתוספות דכיון דאמרינן הכא שאין מחשיכין על התחום להביא תבן מחובר ולמיגז אסא, שמעינן דוקא על התחום אין מחשיכין אבל אם הוא תוך התחום הולכים שם בשבת, אלמא הולך אדם לגנתו שהיא בתוך התחום [להביא משם ירק למוצאי שבת, וכן פרדס שהוא בתוך התחום] הולכים שם בשבת על דעת להחשיך ולהביא משם פירות למוצאי שבת, שלא אסרו אלא במחשיך דמוכחא מילתא דבעי למעבד מידי למוצאי שבת בשבת וכי הא מפקח בעסק [ב]שבת, ואי קשיא לך הא דאמרינן בעירובין (ל"ח ב') לא יטייל אדם בתוך שדהו בשבת לראות מה מלאכה הוא צריכה, וכן לא יכנס אדם בפתח מדינה כדי ליכנס למרחץ מיד, י"ל דהתם הוא דבתוך שדהו שאין בה פירות שהיא צריכה לניר ולעבוד מינכרא מילתא והרי הוא נראה שהוא כמפקח בעסקיו, וכן כשמטייל לפתח המדינה הרי נראה דכונתו כדי ליכנס למרחץ מיד ואתי לידי (חשיבה) [חשדא], אבל בגנה ופרדס [לא] מינכרא מילתא דאזיל [לפקח, ואפשר שאינו] אלא לראות ולהתעדן שם.

ואע"ג דלא אבדיל. כלומר היאך מביא פירות קודם שיבדיל.

דאמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס. וקס"ד דצריך כן אפילו להתירו בעשיית מלאכה, ופרקינן לה בחדא פירוקא דלעולם דאבדיל על הכוס ובין הגיתות שנו שאיכא התם כוס.

אמר ליה ר' אבא לרב אשי במערבא אמרינן המבדיל בין קדש לחול ומפכי' סלתיה. פי' לתרוצי קושיין אתינן דלא צריכין לאוקמי מתני' בין הגתות דהא כיון דאמר המבדיל בין קדש לחול מותר לעשות במלאכה דהכי הוה עבדינן במערבא, וכל שכן שאם הבדיל בתפלה שהוא מותר בעשיית מלאכה, ומעתה הא דאמר שמואל המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס לענין שיהא מותר לטעום קאמר, דאילו לענין מלאכה בהבדלה דתפלה סגי או כדעבדי במערבא.

והא דאמרי ר' אבא ורב אשי אמר המבדיל בין קדש לחול מותר במלאכה. פרש"י ז"ל אמר המבדיל בין קדש לחול להיכירא בעלמא ללוות את המלך ועבדינן צורכין, נראה מדבריו ז"ל שאין צריך לומר בזה ברכה בשם ומלכות אלא כיון דאמר ברוך המבדיל בין קדש לחול בהכי סגי, וכן כתב הרב ישעיה ז"ל, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב שצריך לומר בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול, ונראים דבריו ז"ל דאילו המבדיל בין קדש לחול לאו כלום הוא, ותדע דהא מעיקרא קס"ד דצריך הבדלה בתפלה והבדלה על הכוס אף להיתר לעשות צרכיו והיכי אמרינן השתא דלא בעי שום ברכה אלא דלימא המבדיל בין קדש לחול, [והא דאמרינן (פסחים ק"ג ב') המבדיל בין קדש לחול] זו היא הבדלתו של ר' יהודה הנשיא, (ד)בעי למימר כשאמר ברכה בשם ומלכות, אלא דאיהו מבדיל כן אף להיתר אכילה כדמוכח התם, ואנן אמרינן התם דבעינן שלא יפחות משלש הבדלות ושיאמר ברכה ארוכה בפתיחה וחתימה, ומה שהקשה הרב ישעיה ז"ל דמה רבותא היא לומר ועבדינן צורכין כיון דהבדלה גמורה עבד ונפק בה ידי חובה (ו)בכך למה לא יעשה צרכיו, זו אינה קושיא בעיני כלל דהא לאו הבדלה גמורה [היא] כיון שלא אמר שלש הבדלות דהא לא שרינן בהכי שיטעום, ותדע דהא מעיקרא ס"ד דשמואל אמר שצריך להבדיל בין בכוס בין בתפלה קודם שיעשה צרכיו והיכי לא מתמהי בגמרא בהכי כדמתמה(י) הרב הזה ז"ל על רבינו אלפסי ז"ל שאינו מצריך אלא ברכה קצרה בלחוד.

ומיהו במסכת פסחים נראה מלשון רבינו אלפסי ז"ל שהוא סובר דהא דרב כהנא ורב אשי דהכא הבדלה על הכוס היא כהבדלתו של ר' יהודה הנשיא שהיא ודאי על הכוס כדמוכח בפרק ערבי פסחים, כי הוא ז"ל כתב שם דרב כהנא ורב אשי דהכא אית להו דאין צריך לומר אלא הבדלה אחת כהבדלתו של ר' יהודה הנשיא, אלמא הבדלה זו גמורה היא ובכוס דאי לא כי היכי דלא צריכה כוס הכי נמי לא צריכא תלתא עד דמבדיל על הכוס, וכדברי רש"י ז"ל מסתברא דהא ודאי לא בעינן כוס, דהא הכא לפרוקי קושיין דאקשינן כוס בשדה מי איכא הוא דאתינן, ומשום דתרגמה רב נתן בר אביי קמיה בין הגיתות אתו רב כהנא ורב אשי לומר דאין אנו [צריכין] לכך דבמערבא אמרי המבדיל בין קדש לחול ואפכי סלתי דאי לא מאי אתו רב כהנא ורב אשי לאסהודי, וזה נראה לי, וכן דעת מורי הרב ז"ל, וכן דעת הרמב"ם ז"ל.

אילימא ארישא קאי האי כל שאני זכאי באמירתו איני רשאי בחשיכתו מיבעי ליה. פי' דכיון דרישא בפרטא דאיסורא מיירי כללא דאיסורא הוה ליה למיתני.

[דף קנא עמוד א] ואלא אסיפא קאי דאיירי בפרטא דהתירא. אבל מחשיך וכו' כל שאני זכאי בחשיכתו זכאי אני באמירתו מיבעי ליה. פרש"י ז"ל דהחשכה תנן אמירה לא תנן והיכי תלי תניא בדלא תניא.

אלא אהא קאי דאמר רב יהודה אמר שמואל מותר לאדם לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך ואני אשמור לך פירות שבתחומי. פי' דלעולם אסיפא קאי ודקא קשיא לך אמירה מהיכא קיימא להו להתירא דתלי בה חשכה אהא קאי דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו' (דשמא) [דאלמא] זכאי אני באמירתו, ותנא קמא ואבא שאול פשיטא להו הא דשמואל כולי האי עד שלא הוצרכו לשנותה בפירוש, וליכא למימר בהא תלי תניא בדלא תניא, ושמואל לאו סברא דנפשיה קאמר אלא הכי קאמר כי דברי הכל באי עולם מותר לאדם לומר לחבירו וכו' והכי גמיר לה שמואל דסיפא דמתני' עלה קאי ובדידה תלי האי תנא היתר החשכה, וקאמר ליה אבא שאול לתנא קמא מי לא מודית בהו שאתה מתיר להחשיך דמותר הוא לומר כדשמואל, אלמא הואיל ומותר לומר מותר להחשיך הילכך אמאי נקטת החשכה לשמור לחודה שוי כללא למילתך ואימא כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו דמשמע מינה הא דידך, ומשמע מינה נמי הא דמת וכלה נמי דהוי זכאי באמירתו כדמפרש לקמן והילכך מחשיכין עליו, וסיפא דקתני מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה אבא שאול היא.

כתבו בתוספות מדשמואל שמעינן כי דבר האסור לאדם לעשותו בשבת והוא מותר לחבירו כי זכאי הוא באמירתו לחבירו שיעשה אותו, כגון שקיבל עליו שבת בזמן התוספת קודם בין השמשות והוא אסור במלאכה מותר לומר לחבירו שלא קבל עליו שבת עדיין שיעשה לו מלאכה, דהא הכא אע"פ שאסור לו לשמור פירות שבתחום חבירו מותר לומר לחבירו שישמרם דהיינו מאי דאתא שמואל לאשמעינן, ועם כל זה אסור לו לומר לגוי לך ושמור לי פירות שבתחום פלוני שאין הגוי עומד בתוך אותו תחום דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה, ואע"ג שמותר לומר כן לישראל שבתחום הרי הגוי הזה אינו באותו התחום ודינו בזה כישראל דעלמא שהוא חוץ לתחום ההוא שאסור זה לומר לו שילך וישמרם.

הכי גרסינן כלל לאיתויי מאי לאיתויי הא דתנו רבנן מחשיכין על התחום להביא בהמה וכו'. ולא גרסינן אין מחשיכין כדגרסי במקצת נוסחי, דאם כן אמאי לא פרכינן מינה לרב יהודה אמר שמואל דלעיל דהא הכא אם יש בורגינין מביא, וליכא למימר דאבא שאול פליג בהא ושמואל דאמר כאבא שאול [דאבא שאול] לא נחלק בזה כלל, ועוד דמכל מקום הוה לן לאותבי מינה ולישני דשמואל כאבא שאול, אלא ודאי הגירסא הנכונה כמו שכתבנו וכן גורס הרב ישעיה ז"ל, ומיהו ק"ל אמאי לא מסייעינן מינה לשמואל, וי"ל משום דאיכא לדחויי דטעמא דהתירו להחשיך בזו אינו משום דיכול להביא על ידי בורגינין, אלא משום שיכול להביאה על ידי קול שקורא לה והיא באה כשהוא סמוך לתחום.

קורא לה והיא באה. פירש הרב ישעיה ז"ל דאע"ג דתנן הבהמה והכלים כרגלי הבעלים הני מילי שלא יוליכנה מי שעירב חוץ לתחום של בעלים, אבל היכא דיצאת חוץ לתחום מאליה מותר לקרוא לה ולהביאה שלא נתנו חכמים על הבהמה תורת מי שיצא חוץ לתחום שאין לו אלא ארבע אמות.

אומרים לו לך למקום פלוני וכו'. [פירוש] שיכול לומר לך למחר והבא למחר אבל היום אסור, שאפילו הביאם הגוי לצורכו מעצמו בשבת אסור כדתנן גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהם ישראל.

ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח. פי' שלא יזכיר מנה ולא מאתים ולא שום סך.

מתני' גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהם ישראל. פרש"י ז"ל גוי שהביא חלילין בשביל ישראל לא יספוד בהם ישראל לעולם משום קנסא, משום דמוכחא מילתא דבשבילו הוא שאין דרך להביא חלילין אלא בשביל מת, והקשו עליו דאם כן ליתני [לא יספוד] בהם ישראל עולמית כדקתני סיפא לא יקבר בהם עולמית, ועוד דאי משום דנעשית בהם מלאכה דאורייתא [קנסינן ואסרינן לעולם, אפילו כשהביאן ממקום קרוב יאסרו לעולם שהרי נעשית בהם מלאכה דאורייתא] להכניסם מרשות הרבים לרשות היחיד, ולא היה יכול ליהנות מהם בלא מלאכת איסור שאי אפשר להוליך המת אלא באיסור מלאכה, אלא ודאי דאנן לא קנסינן אלא בארון וקבר לפי שנעשו בפרהסיא כדאיתא בגמרא, ויש לתרץ לפי דברי רש"י ז"ל דהא נמי כיון שמחוץ לתחום באו למת זה שעומד בסרטיא מילתא דפומבי הוא, והא [ד]לא קתני רישא עולמית משום שלא הוצרכו לכך דמסתמא לא יספוד בהם לעולם משמע, אלא דבסיפא [איידי] דקתני מציעתא היתר גמור שיקבר בו נקט סיפא לא יקבר בו עולמית, ובתוספתא אשכחן דלא קתני עולמית ובעי למימר עולמית כדבעי למימר קמן, כנ"ל.

ויש אומרים לא יספוד בהם לישראל למוצאי שבת עד שימתין בכדי שיעשו וכן פירשו רבותי, וכן כתב הרב ישעיה ז"ל. וכתב הוא ז"ל מהכא מוכח דמילתא דעביד גוי בשבת לצורך ישראל על ידי שום מעשה צריך [להמתין] למוצאי שבת בכדי שיעשה אותו המעשה וכדקתני בגמרא גבי מרחץ, ואם הביא מחוץ לתחום צריך להמתין בכדי (שיעשו בכדי שיוציא) [שיביא] מחוץ לתחום כגון החלילים, אבל אם הביא ממקום קרוב מתוך התחום אע"פ שהביא דרך רשות הרבים שהיא חשובה מלאכה גבי ישראל אינו צריך להמתין כלל למוצאי שבת, כי מה המתנה הוא צריך בהעברת ארבע אמות ברשות הרבים או להוציא מרשות לרשות, וליכא למימר שימתין בכדי שיבואו מאותו המקום אם אלף אמה או יותר עד אלפים אמה, דאפילו כשבאו מחוץ לתחום לא אמרינן שצריך להמתין בכדי שיבואו מאותו מקום שהביאום, שאילו הביאום מרחוק כמה מילין אינו צריך להמתין אלא כדי הבאת מיל אחד שהוא הקרוי אסור לגבי ישראל ולא יותר, הכא נמי לא הוה צריך להמתין אלא כדי העברת ארבע אמות שקרויה מלאכה ולא יותר הילכך ליכא למימר בה ימתין כלל עכ"ל.

ובודאי דבשאר מלאכות שיש בהם מעשה ממש שצריך להמתין בכדי שיעשו כל מה שנעשה על ידי הגוי בין רב למעט, ולא סגי ליה שימתין בכדי שיעור מלאכה, וכדמוכח לקמן ובכל דוכתא, אלא דבמה שאין בו מעשה אלא הבאה ממקום למקום כיון שאין איסורו שוה לכל ואפשר לישראל אחר ליהנות ממנו בשבת בהתירא, היקלו לישראל עצמו שלא ימתין למוצאי שבת אלא כדי שיעור מלאכה לבד, וכמו שהיקלו בו שהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר (ביצה כ"ה א'), והיינו דבההיא דגוי שהביא דורון לישראל (שם כ"ד ב') אמר רב פפא איסור המתנה במוצאי שבת כשיש במינו במחובר שיש בה איסור שיש בה מעשה ולא קאמר ליה גבי הבא מחוץ לתחום, משום דבאיסור תחומין אין צריך להמתין בכדי שיעשו אלא כדי הבאת מיל כנ"ל, ומורי הרב ז"ל היה אומר דאפשר שלא הצריכו להמתין בכדי שיעשו באיסור תחומין כלל כיון שהוא איסור [ש]אינו שוה בכל, חוץ מזו דעניני מת שהחמירו בו מפני כבודו של מת שלא תהא קבורתו על ידי מעשה גוי כלל והיינו ההיא דרב פפא דהתם.

גירסת הספרים עשו לו ארון וחפרו לו את הקבר יקבר בו ישראל. וכן גורס רש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל עשו לו ארון לגוי או למכור, ולא דייק לישנא דעשו לו דעד השתא לאו בגוי שמת עסקינן, ויש גורסים עשו ארון וחפרו קבר יקבר בו ישראל, לומר דאפילו עשו ארון סתם וחפרו קבר סתם יקבר בו ישראל במוצאי שבת לאלתר דמסתמא לצורכם נעשה שאין דרכם לעשות זה בשביל ישראל באותו מקום שאינו מסוים לישראל דומיא דארון שאינו דבר המסויים והיינו דקתני ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית, ויש לפרש עוד לפי שיטה זו עשו לו לישראל לארון וחפרו לו קבר סתם שלא בפרסום יקבר בו ישראל למוצאי שבת בכדי שיעשו ואם בשביל ישראל בפרסום לא יקבר בו עולמית.

ויש שפירשו דהא דקתני ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית היינו שאם עשאוהו לישראל [זה] לא יקבר בו עולמית אבל לישראל אחר שלא נעשה בשבילו מותר, והביאו ראיה מן התוספתא (פי"ח ה"ח) דקתני גוי שהביא חלילין בשבת בשביל ישראל לא יספד בהם אותו ישראל אבל לישראל אחר מותר עשו לו ארון וחפרו לו קבר לא יקבר בהם אותו ישראל אבל ישראל אחר מותר ע"כ, ומדלא קתני לא יספוד בהם ישראל (אחר) עולמית ולא יקבר בהם עולמית מכלל דאיירי בשאינו עומד בסרטיא ובעי למימר שלא יקבר בהם למוצאי שבת בכדי שיעשו, ואפילו הכי קתני ולישראל אחר מותר דאלמא לא בעינן אפילו כדי שיעשו אלא לאותו ישראל בלבד, והא דאמרינן התם בביצה בגוי שהביא דורון לישראל בבא מחוץ לתחום שהוא מותר לישראל אחר ולא קאמר הכי ברישא כשיש במינו במחובר אלא דקתני סתמא אסורים לערב בכדי שיעשו, היינו משום דביומן אסורים לכל ישראל משום מוקצה וכיון שביומן אסורין סתם קאמר נמי ולערב אסורים בכדי שיעשו, וממאי דפריש בסיפא באיסור דבא מבחוץ לתחום אשמעינן לרישא כשאיסורו משום מלאכת תלוש, והא דתנן (לעיל קכ"ב א') גוי שהדליק את הנר וכו' ואם בשביל ישראל אסור, כגון שעשאו סתם לצורך ישראל ולא לצורך ישראל מסויים, אי נמי שאסור לאותו ישראל קתני, וכן כתב הראב"ד ז"ל במסכת עירובין פרק מי שהוציאוהו, ונתן טעם לדבריו דלא חמור מעשה לצורך ישראל מישראל המבשל בשבת במזיד דקיימא לן כרבי מאיר דאמר (חולין ט"ו א') לא יאכל הוא בעצמו לא יאכל אבל אחרים אוכלים, וכל זה דוחק.

והנכון שכל מה שנעשה בו שום מלאכה אפילו בשביל ישראל מסויים הרי הוא אסור לכל ישראל לערב בכדי שיעשו וכל שכן בו ביום וכדמוכח מתניתין דגוי שהדליק את הנר לפום פשטייהו, וכדמוכחא מימרא דרב פפא דאדרבה כיון דקתני דבו ביום אסורים ובעי למימר אסורים לכל ישראל דכוותה קאמר לערב אסורים לכל ישראל בכדי שיעשו, ודקאמר דאסורים ביומן מדין מוקצה, זה אינו, דכל שאיסורו משום מוקצה ונולד (ש)אין איסורו לערב כלל כדברירנא בפ"ק דחולין, ומאי דקאמרי דלא חמיר הא מישראל המבשל בשבת במזיד שהוא מותר לאחרים זה אינו, דהכא גבי גוי דקיל איסוריה ראוי להחמיר ולעשות קנס וחזוק כדי שלא יבא לעשות מלאכתו בשבת על ידי גוי, דאילו בישראל אינו מצד שיעשה מלאכה בשבת במזיד, ומה שאמרו בתוספתא דלישראל אחר מותר, התוספתא בעושה באסרטיא היא שנוייה שעשו הדבר בפרסום בשביל אותו [ישראל], החמירו באיסורו משום קנס שלא יקבר בו עולמית, ובדידיה קנסו בו לעולם אבל באחרים לא קנסו דמותר לאחר שימתין בכדי שיעשו וזהו מה שבא התוספתא ללמדנו.

גמרא מאי ממקום קרוב. [הא פשיטא דמקום קרוב] היינו תוך התחום, אלא הכי קאמרי באי זה ענין אנו צריכים לדון בו שבא ממקום קרוב.

רב אמר ממקום קרוב ממש ושמואל אמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו. ופרש"י ז"ל דרב לחומרא ושמואל לקולא רב אמר דצריך שנדע בברי שבאו ממקום קרוב אבל אם הדבר בספק צריך להמתין בכדי שיעשו, ושמואל אמר דאפילו מספיקא תלינן דבאו ממקום קרוב, דאפילו באו ביום שבת שחרית נמי תולין לקולא ונאמר כי מבעוד יום באו ובחול ולנו חוץ לחומה, דבאיסור תחומין לא נחמיר אלא בודאי, ואשכחן לשון חיישינן שהוא לקולא כדאמרינן התם (חגיגה ט"ו א') חיישינן שמא באמבטי עיברה, והא דקתני מתניתין לא יספוד בהם ישראל אלא אם כן באו ממקום קרוב, הכי פירושו לא יספוד בהם ישראל אלא אם כן יש לתלות שבאו ממקום קרוב ולאפוקי שיודע בודאי שבאו ממקום רחוק, כלומר דכל שבאו ממקום רחוק ודאי צריך להמתין בכדי שיעשו ואע"פ שהיה אפשר לו להביא חלילין [ממקום] אחר שיהא קרוב, והיינו דקאמר אלא אם כן באו ממקום קרוב ולא סגי לן שאפשר שיביאו לו ממקום קרוב.

יש גורסין אמר רבא דייקא מתניתין כותיה דשמואל וברייתא כותיה דרב מתניתין כוותיה דשמואל דקתני עשו ארון וחפרו קבר יקבר בו ישראל אלמא מספיקא שרי. פירוש דהכא כשעשו וחפרו סתם איירי וברייתא כוותיה דרב דתניא עיר שישראל וגוי דרים בה בתוכה והיתה בה מרחץ וכו'. פירוש דכיון דקתני מחצה על מחצה אסור אלמא מספיקא (לקולא) [לחומרא] תלינן, ואין גירסא זו נכונה דההיא לאו ברייתא היא אלא משנה היא במסכת מכשירין, ויש גורסין לפי שיטה זו דייקא (ד)מתניתין דהכא כוותיה דשמואל ומתניתין דהתם כוותיה דרב, ואף לפי גירסא זו אין הענין מחוור חדא דדילמא באיסור תחומין הקלו שאין איסורו שוה בכל, ועוד דהתם דודאי נעשה בשבת אלא שהדבר בספק אם בשביל ישראל או בשביל גוי תולין שנעשה בשביל כולם כיון דמחצה על מחצה הם, מה שאין כן בזו דידן דשמא לא נעשה בו מעשה שבת כלל.

והגירסא הנכונה כך היא אמר רבא דייקא מתניתין כוותיה דשמואל דתנן עיר שישראל וגויים וכו', וסייעתא דשמואל מדרבי יהודה דאמר באמבטי קטנה אם יש בה רשות רוחץ בה מיד שאני אומר כי במוצאי שבת הוחמה, דאלמא דלענין המתנה לערב תולין להקל כל מה שאפשר לתלות ולומר שלא נעשית כלל בשבת ואפילו בדבר שיש בו מלאכה וכל שכן באיסור תחומין, ובהא לא פליג תנא קמא עליה דרבי יהודה ואע"ג דקתני מחצה על מחצה ימתין בכדי שיחמו התם טעמי אחריני כדכתיבנא, ואע"ג דבההיא דרב פפא (ביצה כ"ד ב') דגוי שהביא דורון אסורים כל שיש במינו במחובר וחוששין מן הסתם שנתלש בו ביום עד דמנכרא כההיא לפתא דאתי למחוזא (עירובין מ' א'), שאני התם שדרכם של בני אדם ללקוט ביומן ואין לוקטים אותם מבערב למחרתו וכיון דרובא עבדי הכי בתר רובא אזלינן.

ואי קשיא לך דהכא מכרע רבא כדשמואל לקולא, ואילו בעירובין בפרק כל מערבין (שם) גבי לפתא דאתאי למחוזא וחזא רבא דמכמשא ואמר הא ודאי מאתמול עיקרו מאי אמרת דילמא מחוץ לתחום אתאי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן הא דאדעתא דגוים אתאי, דאלמא משמע דבסתמא חוששין שמא מחוץ לתחום אתאי, י"ל דהתם מיירי שנודע שבאו מחוץ לתחום ודאי והכי קאמר מאי אמרת משום דאתאי מחוץ לתחום ודאי הבא בשביל זה מותר לאחר כנ"ל, עוד י"ל דהתם הכי קאמר מאי אמרת דאתאי מחוץ לתחום וחוששין להחמיר ואליבא דרב, ליכא למיחש להא דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, וכן פסקו בתוספות לקולא כשמואל דכל שהביא גוי לישראל ביום טוב תולין להקל ש[לא] בא מחוץ לתחום, ודעת רבותי י"א דאפילו רב לא חייש לחומרא שמא באו מחוץ לתחום אלא בדבר שדרכו להביאו מחוץ לעיר כגון חלילין, ודכוותה בגוי שהביא דורון כגון שהם פירות שדרכם להביאם מחוץ לתחום, אי נמי בגוי שאינו שרוי בעיר כגון ההיא עובדא דליפתא, דבכל הני איכא למיחש לשמא מחוץ לתחום הביאום, אבל בגוי ששרוי בעיר ופירות המצויים בעיר אין לנו לחוש שבאו מחוץ לתחום אדרבה אית לן למימר כאן נמצאו וכאן היו, וכן כתב הראב"ד ז"ל במסכת עירובין, כל זה כתבנו בשיטת רש"י ז"ל.

ורבותינו בעלי התוספות ז"ל פירשו מקצת מחלקת רב ושמואל בהיפך דרב אזיל לקולא ושמואל לחומרא, והכי פירושו רב אמר מקום קרוב ממש דכיון ש[ר]אינו שהביאם גוי מתוך ביתו או ממקום קרוב ואין אנו יודעים אם באו לביתו או לאותו מקום שהביאם משם מחוץ לתחום, אפילו הכי מותר ולא חיישינן שמא באו מקודם לכן לביתו ממקום רחוק, ומתניתין הכי פירושה לא יספוד בהם (חיישי') ישראל אלא אם כן ראינו שבאו ממקום קרוב ולאפוקי דהיכא שבאו ממקום רחוק ודאי, ושמואל אמר לעולם אסור עד שנדע בודאי שבאו מתוך התחום הא בספק חוששין להחמיר ואפילו באו ביום השבת שחרית בענין שלא היה להם פנאי היום לבא מחוץ לתחום, חוששין שבאו בלילה ולנו מחוץ לחומה והביאם עכשו מחוץ לחומה, ואתא רבא וסייעיה לשמואל ממתניתין דמסכת מכשירים דקתני רישא מחצה על מחצה אסור ולא תלינן להקל דבשביל גוים הוחמו, אי נמי פירש הרמב"ן ז"ל דסייעתא מדקתני אם רוב ישראל אסור ולא תלינן אדילמא מאמש הוחמו ופקקו נקביו, וההיא דאמבטי קטנה כיון דאיכא רשות ועבדים שמחממין אותו והמתין למוצאי שבת בכדי שיחמו לחממו אותם עבדים הרי זה מותר שכבר המתין בכדי שיחמו, זו שיטת הגאונים ז"ל, ומיהו יש מן המפרשים האחרונים ז"ל שתפסו דרכן בזה ופוסקים כשמואל לחומרא משום דרבא סייעיה ממתניתין דמכשירין, וכן פירש הרב ישעיה ז"ל.

ואין שיטה זו מחוורת בעיני חדא דלישנא דמקום קרוב ממש דקאמר רב לא מתפרש שפיר להאי פירושא, ועוד דלשמואל לא הוה ליה למימר שמא חוץ לחומה לנו אדרבה לימא שמא לא לנו חוץ לחומה אלא שהלכו בלילה ובאו שחרית קודם שלנו בחומה והדבר האוסר היה לו להזכיר, ועוד דסייעתא דמתני' דהתם לא אתיא שפיר לשמואל וכדמוכח ממאי דכתיבנא לעיל, לפיכך פירוש רש"י ז"ל עיקר.

גירסת כל הספרים שלנו אמאי הכא נמי לימא ימתין בכדי שיעשו. ורש"י ז"ל פירש דפרכינן אמציעתא דקתני עשו לו ארון וחפרו לו קבר יקבר בו ישראל כלומר למוצאי שבת לאלתר, ומהא פרכינן דהא אמאי ימתין בכדי שיעשו כי אע"פ שהגוים עשו זה סתם ומסתמא נעשה בשביל גוי הרי אין זה דבר ודאי וכיון דאיכא לספוקי דילמא בשביל ישראל נעשו ימתין בכדי שיעשו, ופריק בעומד באסרטיא של גוים שהכל מכירין בודאי שנעשה בשביל גוי, אבל סיפא דקתני ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית אפילו לשאינו עומד באסרטיא היא, וק"ל לפירושו זה לישנא דגמרא דאמרינן הכא נמי, דהא לפירוש רש"י ז"ל לא תנן במתניתין בשום דוכתא שימתין בכדי שיעשו דרישא דמתני' פירשה רבינו ז"ל לא יספוד בהם עולמית ואם כן מאי הכא נמי, ואפשר כי רבינו ז"ל לא גריס הכא נמי, או יש לומר דהכי קאמר דכי היכי שבסיפא שנעשה בשביל ישראל אנו מחמירים כאן טפי מעלמא מפני כבודו של מת, הכא נמי נחמיר טפי מעלמא וימתין בכדי שיעשו ואע"פ שסתמו לשם גוי.

אבל הגאונים ז"ל פירשו דאסיפא דמתניתין פרכינן למה אמרו [לא] יקבר בו עולמית לימא ימתין בכדי שיעשו כדאמרינן ברישא גבי חלילין, אי נמי כדאמרינן בעלמא בדבר הנעשה בשביל ישראל, ופריק בעומד באסרטיא וגנאי הוא לישראל שיהא נקבר בקבר שנעשה בו מלאכה בשבת בשביל ישראל, וכן פירשו מקצת הגאונים והאחרונים ז"ל, אבל מדברי רבינו אלפסי ז"ל נראה שסובר כפרש"י ז"ל שהביא משנתינו כצורתה ולא הביא דאסרטיא, ופירוש הגאונים ז"ל יותר נכון אבל ראוי לחוש לדברי רש"י ז"ל להחמיר.

הא דאמרינן במתניתא דלעיל אם יש בה רשות רוחץ בה מיד לא מיד ממש למוצאי שבת, אלא רצה לומר מיד שהשהה כדי שיחמו במוצאי שבת בעבדיו של רשות.

עושים כל צרכי המת סכין ומדיחין אותו ובלבד שלא יזיזו בו אבר. פרש"י ז"ל שלא יגביה ידו ולא רגלו ולא ריסי עיניו, ושמעינן מהכא דכל האסור לטלטלו כולו כך אסור לטלטל מקצתו ואע"פ שאינו מגביהו מן הקרקע, דהא כשמזיז אבר המת אינו מגביהו כי מחובר הוא בגופו של מת וכן כתב הרב ישעיה ז"ל.

[דף קנא עמוד ב] אמר לו אין סכין. פירוש אלמא דבר שאסור לטלטל אסור לסוכו ולהדיחו. ופרקינן קרקע בקרקע מיחלף וכו'. כלומר דההיא לאו משום איסור טלטול הוא אלא דחיישינן דילמא מיחלף ליה להדיח ולסוך קרקע שיש בו גומות ויתכוין להשוות גומות שהוא אסור לדברי הכל.

אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה. וכו'. פרש"י ז"ל שלא ימצא עניים שיזכה עמהם או שיתחייב על ידם אם לא יתן להם צדקה, ויפה כיוון הוא ז"ל דהא לכ"ע מצות אינן בטלות לימות המשיח כלל, ומה שאמרו מצות בטלות אינו אלא בזמן תחיית המתים וכדמוכח במסכת נדה (ס"א ב') שנחלקו שם גבי תכריכי המת ושם כתבנהו בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת שבת פרק כד - מי שהחשיך [דף קנג עמוד א] 

[דף קנג עמוד א] מי שהחשיך

מתניתין מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי. פירוש נותנה לו מבעוד יום על דעת שיוליכנה לו לביתו כשתחשיך, ופרישנא בגמ' כי שורת הדין שיהא זה אסור אלא דמקילי' טפי עליה שמא יבא להוליכה בידו, ושמעינן מינה שאסור לומר לגוי מבעוד יום שיעשה לו שום מלאכה בשבת, והא דתנן בפ"ק (י"ז ב') ובכולן בית הלל מתירין עם השמש, התם קבלנות הוא ומלאכה דגוי חשיבי כדפרישנא התם בס"ד.

אין עמו נכרי מניח על החמור. פירוש ואפילו על שלו שהוא מצווה על שביתתו כדמוכח בגמרא בהדיא, ובגמרא מפרש דמיירי (בעל בעינן) [בגוונא] דליכא משום מחמר אחר בהמתו ולא משום שביתת בהמתו כדנפרש התם בס"ד.

ומדקאמרינן בגמרא כי כשהיא עומדת נוטלו ממנה שמעינן מינה שהתירו לו טלטול כיס שיש בו מעות בדרך שלא יאבד ממונו, ודקדקו מכאן בתוספות דמהא שמעינן כי מי שמתיירא על ממונו מפני הליסטים או מפני השלטון מותר לו לטלטל את המעות בשבת כדי לה[ח]ביאן, דהא הכא התירו לו טלטול משום הפסד ממונו, וכן כתוב בספר התרומות.

ויש שהשיבו על זה דאין הנדון דומה לראיה כי לא התירו כאן אלא במה שהוא בידו, ומה שאמרו בגמרא דקים להו שאין מעמיד אדם עצמו על ממונו היינו שאינו מעמיד עצמו על ממון שבידו לזורקו מידו, אבל מה שאין בידו לא התירו לו טלטולו משום הפסד ממונו ולא התירו לו אפילו להצילו על ידי גוי, וכדאשכחן גבי דליקה דגוי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה (לעיל קכ"א א'), ולא התירו לו לטלטל אפילו תיק הספר עם הספר בזמן שיש בידו מעות (קי"ז א') אלא משום הצלת כתבי הקדש דילמא אדשאדי להו אתיא לידי דליקה, ואשכחן נמי בפרק נוטל (קמ"ב ב') ששכחו ארנקי מליאה מעות בסרטיא ולא התירו לטלטלה משם אפילו פחות פחות מארבע אמות אלא ע"י ככר או תינוק לר' יוחנן, ואפילו בההיא לית הילכתא כותיה דקי"ל שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, ע"כ תורף דבריהם ז"ל, ואינם מחוורים דהא מציאה לא היתה בידו כלל ואפ"ה אי לאו [דלא] (ד)טרח בה הוה שרינן ליה ליתנה לנכרי או להניחה על גבי החמור כדאיתא בגמרא, ואי משום ההיא [ד]דליקה שאני התם דאיכא חששא דאי שרית ליה אדאזיל ואתי לאצולי אתי לכבויי עד שלא תבא שם הדליקה, דליכא למימר שאסרו שם שמא יבא להציל לרשות הרבים, שלא חששו לזה אלא כשמציל למבוי המפולש אבל כשמציל למבוי שאינו מפולש ולחצר המעורבת לא חששו, והכא נמי שמחביא ממונו בביתו בהצנע ליכא למיחש שיבא להוציאו דרך רשות הרבים, וההיא דפרק נוטל כבר פירשנו שם דאע"ג דעומד ממון בסרטיא אפשר היה לשומרו שם כי תוך העיר היה, מה שאין [כן] בזה שבא בדרך או שמתיירא מן הליסטים ומן השלטון.

ומיהו הא קשיא לדינם של רבותינו בעלי התוספות ז"ל, דהא חזינן בגמרא שלא התירו לו כדי להציל ממונו אלא מפני שהיה בו חשש איסור תורה דאתי לאיתויי ארבע אמות ברה"ר, והיינו טעמא [ד]כשיגיע לחצר החיצונה אסור לטלטל כלים שאינם ניטלים ואפילו בשליפי רברבי בקרני דאומנא דהוי הפסד מרובה, אלמא כל היכא דליכא למיחש שתהא קרוב לו לבא לידי איסור תורה לא התירו לו טלטול מפני הפסד ממון, ואם כן הכא שמתיירא מפני הגנבים ומפני הליסטים דליכא חששא דאיסורא דאורייתא למה נתיר לו, דהא ודאי ליכא למימר שאם [לא] תתיר לו להצניעו בביתו יבא להצניעם בחוץ ויוציאם ברשות הרבים דהא ליתא, חדא דמסתמא אין דרך למצניעים להוליך לחוץ, ועוד דכל שיוכל להצניע בביתו למה יוליכם לחוץ דהא ודאי כשיזיד לעשות איסור לא יעשה איסור אחר אלא שיטלטלם ויצניעם בביתו וכיון שכן משום חשש איסור טלטול אין להתיר לו טלטול, דאילו במחשיך לו בדרך הא ודאי אי לא שרית ליה לא יניחם בכאן כי צריך הוא להוליכם לביתו, וכיון שכן איכא למיחש שמתוך שאינו מעמיד עצמו על ממונו שיוליכם בידו ארבע אמות, וכן השיב הרשב"א ז"ל שיחיה, וכן עולין דברי הר' ישעיה ז"ל.

מאי טעמא שרו ליה רבנן וכו' אמר רבא דוקא כיסו אבל מציאה לא ולא אמרן אלא [דלא אתי לידיה אבל אתי] לידיה ככיסו דמי, פירש רש"י ז"ל דלא [אתי] לידיה מבעוד יום קודם שתחשך ולא הגביהה ולא זכה בה, ודקדק מכאן הרב ר' ישעיה ז"ל דכיסו אפילו בשבת מצי יהיב ליה לגוי אם לא נזדמן לו (ל)גוי עד שחשכה, דהא מציאה בשבת בעי למימר ליה ואפ"ה במציאה הוא דאסיר מכלל דכיסו כיוצא בו שרי, ע"כ, ולא ירדתי לסוף דעתו דגבי מציאה לא אמר ליה כלום אלא מבעוד יום, ואנן הכי קאמרינן ולא אמרן אלא דלא אתאי לידיה מבעוד יום ולא הגביהה ולא זכה בה וכיון שכן אסור לומר לגוי מבעוד יום טול כיס זה שבקרקע והוליכהו לי, הא לומר לו בשבת ליטלו ולהוליכו אפילו בכיסו אסור.

ואיכא דאמרי מציאה שכבר באה לידו מהו. ולא איפשיטא, הילכך לקולא [נקטינן] דאיסורא דרבנן הוא, ועוד דהא בלישנא קמא איפשיטא לן דמציאה שבאה לידו מבעוד יום ככיסו דמיא וכל תרי לישני בדרבנן נקטינן ההוא לישנא דהוי לקולא, אבל מציאה דלא אתאי לידיה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא אסור ליתנה לגוי, ותמה על הרמב"ם ז"ל שאסר ליתן מציאה לגוי והתיר להוליכה פחות פחות מארבע אמות, ואילו בכולה סוגיין מוכח דהיתר נתינה לנכרי קיל מנתינה על גבי חמור וחרש שוטה וקטן, וחמור [ו]חרש שוטה וקטן קילי ממוליכה פחות פחות מארבע אמות ולא רצו לגלותה אפילו בכיסו אלא בדוחק כדאיתא לקמן, ועוד שאפילו במציאת תפילין בשעת השמד פליגי בה תנאי אם מוליכים פחות פחות מארבע אמות בפרק המוצא תפילין (עירובין צ"ז ב'), ומאן דשרי התם לא שרי אלא מפני כבוד תפילין אבל לא במציאה אחרת, וזו היא מן ההשגות שהשיג עליו הראב"ד ז"ל, ורבינו הגדול ז"ל רצה לתת טעם לדברי הרמב"ם ז"ל ואין הטעם מחוור כלל.

הא דאמרינן חמור אתה מצווה על שביתתו. פירוש דבחמור שלו כגון זה מצווה בעלמא על שביתתו, דאילו בהא דהכא ליכא משום איסור שביתת בהמה וכדבעינן למימר קמן.

[שוטה] (חמור) או חרש שוטה או קטן לשוטה יהיב להו. ואע"ג דאנן לא תנן במתניתין היתירא אלא ליתן לנכרי או להניח בחמור, קים להו לבעלי התלמוד דכי היכי דשרו איסורא דרבנן בנכרי ומתניא היתירא לחמור שרו ליה נמי בחרש שוטה וקטן דהא ליכא בחרש שוטה [ו]קטן אלא איסור דרבנן, ותנא אורחא דמילתא דשכיח טפי נקט.

[דף קנג עמוד ב] איכא דאמרי לחרש יהיב להו ואיכא דאמרי לקטן יהיב להו. וכתבו רבנן ז"ל דכיון דלא איפשיטא [ו]הוי איסורא דרבנן יהיב ליה למאן דבעי, ויש למדין מכאן דכל שאין בו אלא איסורא דרבנן כיון דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו מותר לעשות על ידי קטן וספינן לקטן בידים איסורים של דבריהם, וכבר כתבנו סברא זו בפרק חרש (יבמות קי"ד ב') ובמקומות אחרים ומחינן ליה אמחא, ואילו מהא דהכא תיפשוט איפכא כי כל מה שהתירו כאן אינו משורת הדין אלא שמא יבא לידי איסור תורה כדאיתא בריש שמעתין, ואם כן דוק מינה לאידך גיסא דאי לאו האי חששא אסור לעשותו על ידי קטן ואע"ג דאיסורא דרבנן הוא, וכעין ששנינו (לעיל קכ"א א') גבי דליקה דקטן שבא לכבות אומרים לו אל תכבה כשהוא עושה על דעת אביו ואע"ג דכיבוי דליקה אליבא דהילכתא איסורא דרבנן.

והלא מחמר. פירוש דכיון שהולך אחריה כשהיא טעונה ואזלא מחמתיה ברשות הרבים הרי הוא מחמר בשבת שהוא איסור תורה ואנן איסורא דרבנן שרינן ליה בלחוד.

אמר רב א[דא] בר אהבה מניחו עליה כשהיא מהלכת וכו' תנא כשהיא מהלכת מניחו עליה וכשהיא עומדת נוטלו הימנה. פירוש דכי הא לא חשיבא מלאכה בגופו כדאמרי' בפ"ק (ג' א') גבי הטעינו חבירו אוכלים ומשקים, וכיון דבדידיה לא חשיבא מלאכה (ו)ליכא מחמר, דלא קרינא ביה לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, ואפילו מנהיגה בקול ליכא איסורא דמחמר, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב ואסור להנהיגה בקול, ומהאי טעמא נמי ליכא בהא משום שביתת בהמתו, שהוא איסור תורה, ובדין הוא דמעיקרא כי פרכינן ממחמר הוה לן למיפרך דהא איכא משום שביתת בהמתו, אלא דניחא לן למיפרך ממחמר דהוי איסור תורה שבגופו וחמיר טפי, ותו דדילמא הוה מוקים לה בחמור שאינו שלו ושכירות לא קני, וכד תריצנא הא דמחמר מתרצא לה אידך ממילא, וכן תירץ רבינו הגדול ז"ל, ולי נראה דאנן תרוייהו פרכינן ליה בגמרא והאיכא משום מחמר ואיכא איסורא אפילו בו וכל שכן בבהמתו.

אבל הר' ישעיה ז"ל כתב דמשום הכי לא אקשינן משביתת בהמתו לפי שלא נאסרה שביתת בהמתו אלא במטעינה בשבת או ששם אותה לחרוש ולדוש ולטחון כיוצא בו בשבת [או נותנה לגוי] והגוי עושה בה מלאכה בשבת, אבל כל מלאכה שהתחיל בה מבעוד יום על דעת שתגמור אותה בשבת מותר מן התורה (דמעשה בהמתו דמלאכה הנעשית מאליה בשבת מותר מן התורה) דמעשה בהמתו כמלאכה הנעשית מאליה בשבת שהיא מותרת כדאיתא בפ"ק (י"ז ב'), ודבר זה תימה בעיני פה קדוש איך יאמר דבר זה, דהא ודאי כל שבגופו חשוב מלאכה חשוב ג"כ מלאכה בבהמתו שאלמלא כן אפילו משום מחמר ליכא דבעינן מלאכה בבהמתך וליכא, ועוד שביתת כלים לבית שמאי יוכיחו שהוא אסור מן התורה אע"פ שהתחיל בה מבעוד יום ונעשית בשבת מאליה, ולא חמירא שביתת כלים לבית שמאי משביתת (כלים) בהמתו לדידן, אלא ודאי אין דברים אלו נכונים ומה שכתבנו הוא האמת בזה.

ומיהו אכתי קשיא לן, דהא ניחא בכיסו שעושה כן ליטלה כשהיא עומדת ולהניחה כשהיא מהלכת, אבל גבי כל המשוי [ש]נקשר (ש)עליו בחבלים כדאיתא במתני' הא לא מצי למעבד הכי, וא"כ הוה ליה מחמר אחר בהמתו, וי"ל דדילמא לא חשיב מחמר אחר בהמתו אלא במה שנתן עליה אפילו מבעוד יום על דעת שתלך בשבת, או אפשר שתלך בו בשבת כגון שנותנה עליה בסמוך לחשכה כההיא דפ"ק דעבודה זרה (ט"ו א'), אבל המשוי שהיה עליה כל היום ולא הונחה שם אלא על דעת שתגמור מלאכתה [קודם השבת] ופגע בה שבת בדרך, אין כאן משום מחמר ולא משום שביתת בהמתו, ואע"פ שבגופו חשוב מלאכה, שאני התם שהוא בן דעת וכונתו דלאחר חשכה [משוי ליה] (כ)שהוא נחשב כאילו טען (ו)גופו על דעת להוליכו בשבת מה שאין כן בזו, ולפיכך לא הוקשה בגמרא אלא בכיסו שמניחו על דעת להוליכו בשבת, כנ"ל, וכן כתב הרב הנזכר ז"ל.

והא דאמרינן כשהיא עומדת נוטלו ממנה. יש שפירשו כשרוצה לעמוד, ואין צריך כי אע"פ שעמדה עם הכיס ליכא מלאכה דהנחה יש כאן ועקירה אין כאן.

והוי יודע דהא דבעינן גבי בהמתו שיטלו ממנה כשהיא עומדת, דהוא הדין במניחה על הקטן, דכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא אם עושה ע"י קטן איכא איסור תורה משום לא תאכלום לא תאכילום, והרי הוא כאומר לו הבא לי [חותם כו' ד]אסור כדאיתא בפרק חרש (יבמות קי"ד א').

היתה חבילתו מונחת לו על כתפו רץ תחתיה עד שמגיע לביתו. וא"ת ולמה אינו עושה כן גבי כיסו, תירץ רבינו הגדול ז"ל דבחבילה שהוא משוי כבד מידכר ולא אתי למעבד עקירה והנחה, אבל בכיס שהוא דבר מועט וקל לא דכיר וחיישינן דילמא נח ואתי למעבד עקירה והנחה.

[דף קנד עמוד ב] אתה למה לי הוא ניהו דכי עביד מעשה מחייב בבהמתו לא מחייב. פירוש דלהכי כתב רחמנא אתה, לישנא יתירא לחלק דלגבי דידיה האי לאו גמור ללקות עליו, אבל משום בהמתו אינו לאו גמור ללקות עליו בב"ד אבל מכל מקום הוא עובר בלאו.

אמר רב הונא היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכו' כי קאמר בקרני דאומני דלא חזיין ליה. פרש"י ז"ל כלי מקיזי דם שאין ראויים בשבת לכלום לפי שמאוסים, ויש מקשים דאכתי (לא) חזיין לכסויי בהו מנא והוו להו כשרגא דנפטא [דשרינן אליבא דר"ש שלהי פרק כירה (מ"ו א'), וי"ל דקרנא דאומנא מאיס טפי משרגא דנפטא] ולא חזי לכסויי ביה מנא כלל, ונכון הוא, אבל יש לפרש דטעמא דקרני דאומני לא חזו היינו משום [דהוו] להו כמוקצה מחמת חסרון כיס דקפדי עלייהו שמא ישברו, ואף רבי שמעון מודה במוקצה מחמת חסרון כיס, כנ"ל.

והא קא מבטל כלי מהיכנו. ופרקינן בשילפי זוטרי. פירוש דכי בעי להו לכרים ולכסתות מנערם וישתמש בהם, וא"ת והא נעשו בסיס לדעת לדבר האסור, וי"ל דאפילו הכי כיון שלא הונחו שם בשבת אלא לפי שעה כדי להצילם משבירה בעלמא מותר לו לשומטם, אבל שילפי רברבי שלא יוכל לשומטם ולנערם אסור דהא אסור ליה לטלטלם ונמצא מבטל כרים וכסתות מהיכנם, [וא"ת] (וי"ל) והלא כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך מקומו, וא"כ כל זמן שיהא צריך לכרים וכסתות אין לך צורך גדול מזה וליכא ביטול כלי מהיכנו, וליכא למימר דכיון דלא חזי כלל לצורך גופו אסור אף הוא לצורך מקומו, דהא ליתא לפי מאי דפרש"י ז"ל [בפרק] כל הכלים בדר' נחמיה דאע"ג דלצורך גופו אסור לגמרי הא שרי לצורך מקומו וכדכתיבנא התם (קכ"ד א') בס"ד, ויש מרבותי' ז"ל מתרצים דכי אמרינן לצורך מקומו מותר הני מילי כששכחו שם מבעוד יום, אבל שנעשה בשבת מעשה כדי שיטלטלנו אחרי כן לצורך מקומו אסור, דהשתא ליטלו מעל גבי החמור אסרת ליה השתא, והיאך אתית השתא לטרוח להביא כלים על דעת לטלטל גופו (ו)לבסוף, הא ודאי מיחזי כי חוכא, ונכון, אבל עם מה שפירשתי לעיל אין להקשות בכאן כלום דהא קרני דאומני מוקצה מחמת חסרון כיס נינהו וכל שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס אסור לטלטלו אפילו לצורך מקומו דדוכתא מיחד ליה (וכגמר) ולגמרי אקצייה כנ"ל.

ויש מקשים עוד היכי אמרינן הכא דבשליפי זוטרי כיון דאפשר לנערה ליכא משום ביטול כלי מהיכנו, דהא אמר רב חסדא בפרק כירה (מ"ב ב') אין נותנים כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה ופריש רב יוסף טעמא משום דקא מבטיל כלי מהיכנו, והא ביצה כשליפי זוטרי היא, ותירצו שלא התירו (טלטול) [ביטול] כלי לשעתו מפני שיוכל לנערו אלא להצלת הפסד מרובה וכדאמרינן בסמוך גבי עששית, והא דמקשינן התם מכופין את הסל לפני האפרוחים שיעלו ושירדו ופרקינן לפי שמותר לטלטלו לאחר שירדו ולא חיישינן לביטול שעה, התם נמי הפסד מרובה הוא שאם לא יעלו לקניהם מתפזרין אילך ואילך ויאבדו, אי נמי דשאני התם דמאיליהן ירדו משם ולא יצטרך לעשות אפילו נעור שהוא טלטול מן הצד, ור"ז ז"ל תירץ דכולה סוגיא דפרק כירה מיירי כשמבטלו לכולי יומא, ובדין הוא דכי פרכינן מניצוצות ומכלי שתחת הדלף דמצי לשנויי דמיירי כשמבטלן לשעה אלא דניחא ליה לפרושה אפילו כשמבטלו שם לכל היום, ונכון הוא זה, והא דשרי הכא רב הונא בשילפי זוטרי ואילו בפרק כירה (מ"ג ב') משמע דאית ליה דר' יצחק שאין כלי ניטל בשבת אלא לצורך דבר הניטל כבר מפורש שם בס"ד.

מיתיבי היתה בהמתו טעונה טבל ועששית מתיר את החבלים והשקים נופלים אע"פ שמשתברין. אלמא אע"פ שמשתברין ואיכא פסידא אסור להביא כלים להניח תחתיהן, ולא מצי לאוקמי בקרני דאומני ובשליפי (זוטרי) [רברבי], דהא סתמא קתני לה וסתם טעונה טבל [בין משוי קטן בין] משוי גדול משמע ולהכי פריך מיניה, ומיהו תלמודא בלאו הכי שני ליה דעדיפא טפי כדאוקמה בכולסא דהויא דומיא דטבל דאפילו בחול לא חזי ליה עד שיתקננו, וכולסא נמי שהם חתיכות של זכוכית אפילו בחול לא חזו כלום עד שיתקנם כראוי לחלונות.

דייקא נמי דקתני דומיא דטבל דלא חזי ליה. פירוש דאע"ג דאמרינן התם (לעיל מ"ג א') טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן, הני מילי לענין דלא חשיב מבטל כלי מהיכנו כשנותנו תחתיו, אבל הוא עצמו אסור בטלטול כדתנן בהדיא (שהיו) [שאין] מטלטלין את הטבל בפרק (ה)מפנין (קכ"ו ב'), ומשום הכי אינו יכול ליטלו בכאן בידים אלא שמתיר החבלים והשקים נופלים, וא"ת והא אמרינן בפרק כירה (מ"ב ב') נשברה חבית בראש הגג מביא כלים ומניח תחתיה ומשום דטבל מוכן הוא אצל שבת והכא נמי אמאי לא עביד הכי, וי"ל דהכא בטבל שאינו צריך כלי וליכא פסידא רבה בנפלו לארץ כגון תבואה ופירות.

מהו דתימא להפסד [מועט] נמי חששו קמ"ל. וא"ת כיון דליכא משום ביטול כלי מהיכנו למה לא התיר רב הונא אפילו בהפסד מועט, י"ל שחששו שמא יביא כלי דרך רשות הרבים לעשות הצלה, ובמקום הפסד מרובה לא חששו.

מכניס ראשו תחתיה ומסלקה לצד אחר. פירוש ומיירי בתבואה של טבל דלא חזי לטלטלה וכדפרש"י ז"ל ואפילו הכי שרינן ליה להכניס ראשו תחתיה ולסלקה לצד אחר והיא נופלת מאליה, ואע"ג דכל מידי דלא חזו לטלטול אסור להזיז ולטלטל אפילו מקצתו כדמוכחא בפרק (ה)שואל (קנ"א א') דקתני ובלבד שלא יזיזו בו אבר, שאני הכא דטלטול כלאחר יד הוא וכיון שכן התירו לו כן מפני הפסד בהמתו, ובדין הוא דשרי נמי ליטול כרים וכסתות ולהניח תחתיה, דמשום ביטול כלי מהיכנו ליכא גבי טבל ואפילו בשילפי רברבי, דטבל מוכן הוא אצל שבת לענין זה הואיל ואם תקנו מתוקן וכדאיתא בפרק כירה (מ"ג א'), אלא דעדיפא מינה אשמעינן רבי שמעון.

מעשה בבהמתו של רבן גמליאל שהיתה טעונה דבש ולא רצה לפורקה עד מוצאי שבת ולמוצאי שבת מתה. ופרכינן והא אנן תנן נוטל את הכלים הניטלים בשבת, פירוש ודבש מסתמא דבר הניטל בשבת הוא. ופרקינן כשהדביש. דלא חזי אלא לכתישה דגמלי דהוה ליה מידי דלא חזי בשבת כלל, שאסור לעשות רפואה כיוצא בזה לבהמה בשבת וכדאיתא בפרק במה בהמה יוצאה (עי' נ"ג ב').

והתנן יתיר את החבלים ושקים נופלים. פירוש דאפילו תימא דלית ליה ל[ד]רשב"י דשרי להכניס ראשו תחתיה מ"מ לעביד כמתניתין, ופרקינן דחייש דילמא מיצטרו זיקי, והשתא דאתית להכי מהאי טעמא נמי אפשר לומר דלא עבד כרשב"י, ולאו משום דפליג עליה דהא מסתמא לא מייתינן מעשה לסתור, ומסתברא נמי דמתניתין לא פליגא ארשב"י מדלא אמרינן בגמרא דמתניתין דלא כרשב"י, אלא דתנא דמתניתין מיירי בדסגי ליה בהתרת חבלים ומיד השקים נופלין, דלא נחית תנא דמתניתין אלא לאשמועינן דאע"ג דבעודו בדרך התירו לו טלטול כיסו וכיוצא בו, מכיון שהגיע לחצר החיצונה חזר לאיסורו כשאר כל אדם, כנ"ל.

ויביא כרים וכסתות ויניח תחתיה. פירוש דמסתבר לן דעובדא אפילו בשילפי זוטרי הוה דליכא משום ביטול כלי מהיכנו, דכיון דקתני ולא רצה לפורקה מכלל דהוי ביה היתירא אלא שהוא לא רצה לעשות מעשה ולהכי מהדרינן אכולהו טעמי דאפשר למעבד ע"כ, כנ"ל.

ופרקינן דמטנפי על ידי הדבש ולא חזו לשבת וקא מבטל כלי מהיכנו שאין לך ביטול כלי מהיכנו גדול מן המלכלך כלים דחזו לשבת בענין דלא ליחזו מכאן ואילך לבו ביום, הילכך אפילו בשילפי זוטרי אתיא, ובדין הוא דמצינן לאוקמה בשילפי [רברבי] אלא דעדיפא מיניה משנינן.

ופרכינן והאיכא צער בעלי חיים. פרש"י ז"ל וכיון דכן ליתי צער [בעלי חיים ולידחי ביטול כלי מהיכנו דרבנן, נראה שהוא ז"ל סבור דאהא דקאמרינן מטנפי וקא מבטל כלי מהיכנו קאי, אבל הרמב"ן ז"ל הקשה עליו דאפילו תמצי לומר דצער בעלי חיים דאורייתא] למה נדחה איסורא דרבנן בכדי, מוטב הוא שיתיר את החבלים ויהיו שקים נופלים ואי מצטרו זיקי לצטרו, דהא אפילו משום הפסד מרובה לא שרינן ביטול כלי מהיכנו כדאיתא לעיל בהדיא דאסר רב הונא בשילפי רברבי והכא אפילו בשילפי זוטרי איכא ביטול כלי מהיכנו כיון דמטנפי, ולפיכך פירש הוא ז"ל דקושיין אעיקר עובדא למה לא התיר את החבלים, ואי משום דמצטרו זיקי ואיכא הפסד מרובה משום הכי אין לו לעבור על צער בעלי חיים דאורייתא, ופריק דקסבר צער בעלי חיים דרבנן בעלמא הוא ובמקום פסידא לא גזרו, וש"מ דלמאן דאמר [צער] בעלי חיים מן התורה חייב להתיר את החבלים כדי לפרקה שלא תצטער ואע"ג דאיכא הפסד מרובה, ולא שרינן ליה (אלא) טלטול דרבנן בידים משום צער בעלי חיים כיון דאפשר ליה בשיתיר את החבלים, ופלוגתא [היא] בפרק אלו מציאות (ל"ב ב') בין רבנן ורבי יוסי הגלילי ור"ש, וקי"ל כרבנן דסברי צער בעלי חיים דאורייתא חדא דרבים נינהו, ועוד דהא (ד)רב יהודה סבר הכין (תנן) (לעיל קכ"ח ב') וליכא אמורא דפליג עליה התם.

אביי אשכחיה לרבה וכו' שתים בידי אדם אחת באילן כשירה. והוא הדין אפילו כולן באילן כשרה דבדפנות לא קפדי אם הם מן המחובר לקרקע, והא דנקט שתים בידי אדם רבותא נקט למימר דאפ"ה אין עולין, [ו]פרש"י ז"ל דלאו דוקא [נקט עולין] דהכא הסוכה בארץ היא אלא שעשה מן האילן דפנות לסמוך סכך הסוכה עליו, וכל כניסה דסוכה נקיט תנא בלשון עליה לפי שהיו רובן עושין סוכותיהן בגגותיהן כדאיתא התם בכמה דוכתי, וה"ק שאין נכנסים תחתיה לאכול ולישן בתוכה כיון שהסכך נשען על האילן והוא משתמש תחת הסכך, והקשו בתוספות דהא ודאי לא אסרו חכמים להשתמש תחת צילו של אילן בשבת ויו"ט וכל שכן שלא אסרו להשתמש תחת הסוכה מפני שנשענת באילן, אלא הכא עליה ממש ואיכא [איסורא] מפני שתחתית הסוכה נסמך על האילן דכל שעה שמשתמש בסוכה משתמש באילן ממש.

אי הכי אימא סיפא שלש בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביו"ט ואי דכפיה לאילן אמאי עולין לה ביו"ט. גירסת רש"י ז"ל ואלא מאי צדדין אסורים סוף סוף אמאי עולין לה ביו"ט אלא התם בגוזא ופרסיטא, ולפי גירסא זו מאי דקאמרי מעיקרא אי הכי אימא סיפא, לאו אי אמרת בשלמא הוא דהא לדידיה נמי לית ליה דסיפא פירוקא הוא אלא בגוזא ופרסיטא, אבל יש נוסחאות דלא גרסי' ואלא מאי צדדין אסורים אלא הכי גרסינן ואי דכפייה לאילן אמאי עולין לה ביו"ט, התם בגוזא ופרסטא, ולפי גירסא זו הכי פירושו אי הכי אימא סיפא, בשלמא לדידי דאוקימתא בדחק באילן דהוו ליה צדדין, הא קמ"ל שלא החמירו בצדדים אלא כשעיקר סמיכותן על הצדדים כגון באחד מג' דפנות אבל בדופן רביעי שאין בו עיקר סמיכות לא גזרו, אבל לדידך דמוקמת לה בדכפייה לאילן ומשתמש באילן ממש הא ודאי בכל ענין יש להם לאסור ואפילו בדופן רביעית (כגון) [כיון] שנעשה עליו ממש, ופרקינן דמתניתין בגווזא ופרסכינא שאינה נשענת עליה כלל אלא דהויא אילן דופן מאליו ואמרינן דיקא נמי דקתני כל שניטל האילן [והיא] יכולה לעמוד, פירוש דמשמע שהיא יכולה לעמוד כמות שהיא לגמרי בלא שום נענוע וסתירה, ומיהו אביי הוה סבר דה"ק שיכול אילן ליטול והיא יכולה לעמוד על ג' דפנות שאין עיקר סמיכותא על דופן רביעי, והיכא דאמרינן דיקא נמי לאו הכרחא ממש היא, אלא דלישנא דייק הכי טפי וכדכתיבנא בכמה דוכתי, וגירסא זו יותר נכונה.

אמר אביי דכו"ע צדדים אסורים והכא בצידי צדדים קא מיפלגי דת"ק סבר צידי צדדים אסורים ורבי מאיר סבר (אסורי') [מותרים] רבא [אמר] מאן דאסר בצדדים וכו'.

[דף קנה עמוד א] והילכתא צדדים אסורים וצידי צדדים מותרים. ואפ"ה אין למנות זו עם יע"ל קג"ם דקי"ל [בהא כאביי], דהכא אפשר דאביי ס"ל דאפילו צידי צדדים אסורים דהא אוקמה כתנאי ואוקימנא לרבנן דקסברי שאסורים.

אמר רב אשי השתא דאמרת צדדים אסורים וצידי צדדים מותרים האי דרגא דמדליא וכו'. פירוש אילן שבחצר ורוצה לסמוך (האילן) [הסולם] על צדו כדי לעלות לעליה, אל יסמוך הסולם על צדי האילן דכיון שהסולם שהוא עולה ויורד בו סמוך על צדו הרי הוא כמשתמש בצדו של אילן ממש, אלא יתקע יתד בצדו של אילן ויסמוך הסולם עליה [וכשעולה למעלה ורוצה לדרוך בראש הסולם כדי שיעלה לעלייה אל ידרוך על אותו] היתד (גמור) עצמו דא"כ הא קא משמש בצדדים, דכיון שהיתד תקוע בצד האילן כשדורך עליו כאילו משתמש בצדו של אילן, לפיכך צריך ליזהר שלא יניח רגלו אלא על שליבות הסולם כי היתד התקוע באילן היה צדדים והסולם הסמוך על היתד צידי הצדדים, וצדדים אסורים וצידי צדדים מותרים.

קסבר שוויי אוכלא [משוינן] מיטרח באוכלא לא קא טרחינן. פירוש דאע"ג דשוויי אוכלא חשוב תיקון טפי מ"מ כיון דלצורך בהמתו הוא שרי, אבל במטרח באוכלא דהוי שלא לצורך אסירא ואע"ג דלא הוה ליה תיקון כולי האי, והא דתנן בפרק מפנין (קכ"ו ב') חבילי קש וחבילי זרדין אם התקינן מבעוד יום למאכל בהמה מטלטלים אותם ואם לאו אין מטלטלים אותם, דאלמא כל שלא תקנם מבעוד יום למאכל בהמה [אפילו בטלטול אסורין וכל שכן דלא מטלטלינן ומשוינן, יש לומר דהתקינן למאכל בהמה] דאמרינן התם היינו שחישב עליהם למאכל בהמה משום דסתמן לעצים להסקה עומדים וכיוצא בזה כנ"ל, והסכימו רוב הפוסקים ז"ל דהילכתא כרב יהודה [דרבא] דהוא בתראה מפרש דבריו, ועוד דהא אסקוה לרב הונא בקושיא.

חרובין לדקה נמי שווי אוכלא הוא. פירוש מפני שהדקה שיניה דקות ואינה יכולה לאכול כלל הילכך מתקנינן ושוינן אוכלא כדי שלא תמות, אבל גסה דאפשר לה בלאו הכי לא משוינן לה אוכלא אפילו מטרח באוכלא, דכולה שמעתין לטרוח בדבר שראוי לאכילה (ו)בלאו הכי כדי שתתענג ותאכל כרצונה, וכדפירש רש"י ז"ל השמועה פשוטה לפנינו.

[דף קנה עמוד ב] והא דתנן אין אובסין את הגמל. הקשה רשב"ם ז"ל מהא דתניא בעירובין פרק עושין פסין (כ' ב') גמל שראשו ורובו בפנים אובסין אותו בפנים, ותירץ ז"ל דהתם לא דק ולמלעיטין קרי אובסים.

דילמא עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא קמח דבר גבול הוא. פירוש שסתמו ללוש אותו ולעשות ממנו עיסה וזהו גמר מלאכתו, אבל מורסן דלאו בר גבול הוא שאין דרך לעשות ממנו עיסה (ו)אפילו רבי יוסי בר יהודה מודה דנתינת מים לבד זהו גבולו, והדרינן לבעיין לומר דמתניתין מני, דדילמא לא רבי ולא רבי יוסי בר יהודה, וליכא למימר דא"כ מתניתין אמאן תרמייה, דאנן היינו מאי דבעינן לפרושי כמאן אזלא מתניתין וזהו מה שהיה שואל אביי קמיה רבא וקמיה רב יוסף.

אמר ליה לא ס"ד דתניא בהדיא אין נותנים מים למורסן דברי רבי ר' יוסי בר יהודה אומר נותנים מים למורסן. אלמא לא מודה ר' יוסי בר יהודה במורסן שיהא נתינת מים חשוב גיבול, ומשמע ודאי דאפילו לרבי ליכא איסור תורה בנתינת מים למורסן מדלא קתני חיוב חטאת במורסן כדקתני גבי קמח, והטעם דכיון דמורסן לאו בר גיבול הוא שאין עושים ממנו לעולם עיסה אין בגיבולו חיוב חטאת אלא איסורא דרבנן דגזור אטו קמח, ורבי דסבר דבנתינת מים בקמח איכא חיוב חטאת גזר במורסן אפילו בנתינת מים, ור' יוסי בר יהודה דסבר דגבי קמח ליכא חיוב חטאת עד שיגבל לא גזר הכא אלא בגיבולו, וקמה מתניתין כר' יוסי בר יהודה דשרי נתינת מים למורסן ואסר גיבולו וכיון דסתם מתניתין כותיה הילכתא כותיה, דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין.

והא דאמרינן הכא דבמורסן כיון דלאו בר גיבול הוא הוי קיל טפי דאפילו בגיבולו ליכא חיוב חטאת לר' יוסי בר יהודה, ואילו התם (לעיל י"ח א') אמרינן דדיו כיון דלאו בר גיבול הוא הוי חמיר טפי דמחייב בנתינת מים בלחוד, י"ל דלא דמי דאילו מורסן אין דרך העולם לשרותו ולא לגבלו וכיון דכן אין לחייב בו חיוב חטאת דהא לא דמי ללישה דהוי במשכן דהיינו שריית סממנין, פי' [דהא] לישת לחם לא היתה במלאכת המשכן, (ואפ"ה) [ואע"ג ד]בעי ר' יוסי בר יהודה גיבול קמח ואע"ג דלא הואי בסממנין דמשכן, משום דבקמח היינו אורחיה, אבל בדיו וסממנין אע"ג שאין דרך בני העולם לגבלו איכא בשרייתו חיוב חטאת כי היא המלאכה שהיתה במשכן.

ומיהו גבי אפר דקס"ד התם דפליגי רבי ור' יוסי בר יהודה כדפליגי גבי קמח, משום דאע"ג דאפר לאו בר גיבול הוא לגמרי כעין קמח, פעמים שמגבלין אותו לטוח בו לפי שעה ופעמים ג"כ שאין מגבלין אותו אלא ששורין אותו במים לעשות בורית וכיוצא בו לכבוס הבגדים, לפיכך דימו אותו שם לשריית דיו וסממנים. ואסקה אביי דבעפר הוא דפליגי דהוי בר גיבול לעשות טיט לבנין דומיא דקמח, אבל באפר לא פליגי, וכל היכא דבעי ליה לבורית דכו"ע מחייב מנתינת מים וה"ה לדיו וסממנים, והיכא דבעי ליה לבנין דכו"ע [לא] מחייב עד שיגבל לרבי יוסי בר יהודה דומיא דקמח ועפר.

והא דאמרינן בפרק המביא (ביצה ל"ב ב') וקטמה שרי, אין פירושו כדפירש רש"י ז"ל, אי נמי כי רבינו ז"ל סובר דאמסקנא דאביי התם בעפר הוא דפליגי אבל באפר לבנין ליכא גיבול כלל והוה ליה דומיא דמורסן דלית ביה איסור תורה לכולי עלמא, כנ"ל, ואע"פ כן אינו מחוור דהא לא דמי למורסן כפי מה שפירשנו דמורסן לאו אורחיה בשום גיבול ואילו אפר אורחיה בגיבול לפעמים לטוח בו תנורים וקדרות ע"ג כירה.

ומסתברא דהתם כמסקנא דאביי קי"ל דאסקה למתניתין דהתם כר' יוסי בר יהודה, דהא סתמא דהכא לא קי"ל אלא כרבי יוסי בר יהודה ובעינן דלא תיקשי סתמא אסתמא, ומיהו לרב יוסף דמוקים סתמא דהתם כרבי ומוקים סתמא דהכא כרבי יוסי בר יהודה הוו פליגי סתמא אסתמא, דהתם ראה רבי דבריו וסתם משנתו כמותו והכא ראה דברי רבי יוסי בר יהודה וסתם כמותו, ואפ"ה כסתמא דהכא קי"ל דהיא בתריתא, דהא קי"ל שיש סדר למשנה בחדא מסכתא, כנ"ל פירוש שמועה זו ושמועה דפ"ק ושם כתבתי שיטת התוספות ושיטת רבינו ז"ל.

ת"ר אין גובלין את הקלי וי"א (אין) גובלין את הקלי. פי' קלי הוא קמח של תבואה שנתייבשה כשהוא כרמל בתנור, ואותו קמח הוא מתוק ונקרא קמחא דאבישונא במסכת פסחים (ל"ט ב'), ועושים ממנו שתית משמן ומים ומלח שמערבין בו, ואין עושין ממנו עיסה שאינו בן גיבול לעשות ממנו ככרות, ואין בגיבולו אלא איסורא דרבנן דגזרינן משום גיבול הקמח כדגזרינן במתניתין גבי מורסן, משום הכי ע"י שינוי מותר, והיינו דאמרינן מאן יש אומרים ר' יוסי בר יהודה היא, דאמר דאף בקמח ליכא איסור תורה אלא בגיבול ולהכי שרי(ת) נתינת מים במידי דלאו בר גיבול ושרי גיבול ע"י שינוי, דאילו לרבי הא אסר בנתינת מים לחוד גזירה אטו נתינת מים דקמח ובנתינת מים לא שייך שינוי דכל מידי דיהיב מיא חדא אורחא הוא, וכיון דאסר נתינת מים גרידא כל שכן דאסר גיבול ואפילו בשינוי הילכך ע"כ הא דשרי גיבול ר' יוסי בר יהודה היא.

[דף קנו עמוד א] והני מילי הוא דמשני. כלומר דבשינוי הוא דשרי, ולא הוצרך התנא לפרש דבעי שינוי דהא פשיטא דליכא למשרי בלאו הכי.

ואמרינן היכי משני אמר רב חסדא על יד על יד. פירוש שמגבל (מ)מעט מעט ואוכל לשעתו ולא יגבל הרבה ביחד.

ושוים שבוחשין את השתית בשבת ושותין [זיתום] המצרי. פירוש תשלום ברייתא הוא.

גירסת מקצת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל והא אמרת אין גובלין. ולפי גירסא זו בוחשין היינו גיבול, ואינו נכון, דבוחשין בכולי תלמודא לא משמע אלא תערובת שמערב הדבר ע"י תרוד ואין זה גיבול, ויש ספרים שגורסים והא תניא אין בוחשין את השתית וזו גירסת הר' ישעיה ז"ל, והכי קאמר ושוים שבוחשים את השתית לערב כלי עם שמן ומים ומלח בתרוד שאין זה גיבול, ופרכינן והתניא שאין בוחשין את השתית, ופרקינן כאן בעבה כאן ברכה, כי אם היא עבה נראה כמו גיבול ולישה ואסור מדרבנן משום גזירה, ואם היא רכה נראית כמו (ש)משקים ולא דמיא [ל]לישה ועיסה ושרי.

וה"מ דקא משני. פירוש דאפילו ברכה לא שרי אלא בשינוי שלא יעשה כדרך שבוחשים, [ואליבא דת"ק] אתינן דאילו ליש אומרים לא בעי שינוי ברכה דהא שרי לגבל את השתית בשינוי, וכיון שכן אפילו בעבה נמי שרו בשינוי [וא"כ] (ו)ברכה לא בעי שינוי, והא קי"ל כיש אומרים דקיימי כר' יוסי בר יהודה דסתם מתניתין כותיה, אבל י"ל דאפילו ר' יוסי בר יהודה דשרי גיבול בשינוי דלעיל מודה דבעינן בשתית רכה שינוי כל דהוא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, והיינו דאמרינן היכי משני ופרישנא דבחול נותן את החומץ תחלה ובשבת נותן את השתית תחלה, וזה נראה דעת הפוסקים ז"ל.

לוי בריה דרב הונא אשכחיה לגבלא דבי נשיא דקא גביל וספי לתורי. פרש"י ז"ל ע"י שינוי. בטש ביה. פירוש משום דלכו"ע ולא גובלין תנן, וקס"ד דבכל ענין אסירי ואפילו בשינוי. אתא אבוה ואשכחיה ואמר ליה הכי אמר אבוה דאמך משמיה דרב ומנו רב ירמיה בר אבא גובלין ולא מספין ודלא לקיט בלישניה מלקטמין. פירוש דסבר רב ירמיה בר אבא דכי קתני ולא גובלין היינו בלא שינוי דגזרינן אטו גיבול דקמח, אבל בשינוי מותר אליבא דר' יוסי בר יהודה, והני מילי הוא דמשני וכסברא דרב חסדא.

היכי משני אמר רב יימר בר שלמיה משמיה דאביי שתי וערב. כלומר שמוליך בו את הכף שתי וערב. והא לא מיערב שפיר. כלומר ואין זה גיבול. אמר רב יהודה מנערו לכלי אחר. כלומר אחר שהוליך את הכף שתי וערב ינערנו לכלי אחר וע"י העירוי ההוא יתערב ויתגבל יפה. ומסתברא דלא פליגי הא אדרב חסדא והאי דהכא כשרוצה לגבל הרבה ביחד ובעי לשנויי כי הכא, ודרב חסדא כשאינו רוצה לעשות הרבה ביחד וכיון שכן יגבל כדרכו מעט מעט ואוכל.

כתיב אפנקסיה דזעירי שאילית [קדם] רבי מהו לגבל א"ל אסור מהו לפרק. פרש"י ז"ל ליטול מלפני(ו) בהמה זו לתת לפני בהמה אחרת, ואינו נכון דהא מתניתין היא בפרק תולין (ק"מ ב') נוטלין מלפני בהמה זו לתת לפני בהמה אחרת בשבת, ותניא בברייתא נוטלים מבהמה שפיה יפה ונותנים לפני בהמה שפיה רע, ועוד שאין [זה] מעין השאלה הראשונה.

אבל רבינו הגדול ז"ל פירש בספר מלחמות דלפרק היינו לנער ולערות אותו הכלי מכלי לכלי, והכי שאיל מיניה מהו לגבל כל צורכו לשוורים בלא שינוי, א"ל אסור, ומהו לפרק, כלומר לגבל בשינוי לעשות שתי וערב ונוער, א"ל מותר ואתיא כדרב ירמיה ואליבא דהילכתא, וכתב ז"ל כי לפיכך כתבה רבינו אלפסי בהלכותיו ושיכך בפירוש זה תלונת הר"ז ז"ל שהשיב על הריא"ף ז"ל לפי שכתבה, דהא דאסר לגבל לית הילכתא כותיה דרבי לטעמיה ואסר גיבול אפילו בשינוי כדאיתא לעיל, ואנן קיימא לן כר' יוסי בר יהודה, ולפיכך פירש רבינו הגדול הרמב"ן [ז"ל] דזעירי הלכה היא וכר' יוסי בר יהודה אזלא, וא"כ אין לגרוס כדגרסינן בנוסחי דידן שאילת קדם [רבי] דאם כן היכי שרי ליה רבי לפרק דהא רבי אסר גיבול אפילו [בשינוי], אלא גורס הוא כגירסת מקצת הספרים דגרסי שאילית קדם רבי ומנו ר' חנינא, והשתא יש לפרש כמו שפירש רבינו ז"ל דר' חנינא כר' יוסי בר יהודה סבירא ליה ואפילו (כמאן) [למאן דגריס] שאילית קדם רבי יש לפרש דלאו משום רבינו הקדוש קאמר אלא משום רבו דזעירי קאמר דהיינו ר' חנינא כנ"ל.

אבל רש"י ז"ל והר' ישעיה ז"ל ובתוספות גורסין ומפרשי' קדם רבי ממש, ולכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש מהו לפרק [ליטול מלפני בהמה זו לתת לפני בהמה אחרת], דאילו לגבל אפילו ע"י שינוי קאסר רבי, והר' ישעיה ז"ל ובתוספות פירשו מהו לגבל ואפילו ע"י שינוי אמר ליה אסור ורבי לטעמיה. מהו לפרק, פירוש אם היה מורסן מגובל מאתמול מהו לפרקו בשבת לכלי אחר לתת לפני הבהמה כדי שתגבל יותר, ואמר ליה מותר, כלומר דכולי האי לא אסר רבי, ונכון הוא, ולפי פירוש זה אין הלכה כדהא דזעירי אלא אפילו לגבל לכתחלה בשבת מותר (אפי') על ידי שינוי וכל שכן לפרק, וכך עולה הפסק אפילו לפירוש רבינו הגדול ז"ל וגירסת הריא"ף ז"ל.

אמר רב מנשה חד גבי חד ותרי גבי תרי [שפיר דמי] תלתא קמי [תרי] אסיר. פרש"י ז"ל דמילתא באנפי נפשה היא כי מותר לתת לפני הבהמה כשיעור המדה שרגילין לתת לפניה בחול, אבל לתת שלש מדות לפני שתי בהמות אסור. ועולא אמר אפילו כור ואפילו כוריים נותן לפני הבהמה ואין שיעור בדבר.

ורבינו הגדול ז"ל פי' בספר המלחמות י"י דאמאי [ד]שרי ר' לפרק קיימינן כמה מותר לפרוק, ואפליגו בה ר' מנשיא ועולא, וקיימא לן כעולא דשרי למפרק אפילו כור ואפילו כוריים, וזה הפירוש יותר נכון והוא דבר הלמד מענינו.

[דף קנו עמוד ב] עובדא דרבי עקיבא דדאיג אמאי דאמרו כלדאי וחייש למילתייהו, לא קשיא אמאי דאמרינן בסנהדרין (פסחים קי"ג ב') שאסור לשאול בכלדיים משום [תמים] תהיה, דהתם לשאול מהם דבר הוא דאסור אבל אם אמרו לו מעצמם דבר של דאגה (הואי הואי א') ראוי הוא לחוש לדברים, כי הרבה פעמים אומרים האמת בעתידות כדכתיב (ישעיהו מ"ז י"ג) מאשר יבאו עליך מאשר ולא כל אשר, וא"כ החסיד יחוש לדבריהם לבקש רחמים ולעשות צדקה בד"ק וכיוצא בו שהם מדברים שמבטלים את הגזירה, דהא קי"ל שאין מזל לישראל ותשוב[ה] (ותעשה) [ו]מעשים טובים מבטלים גזרת הכוכבים וכדאסקוה לעיל, וכבר פירשנו דברים אלו בספר הדרשות בס"ד.

הא דתנן מחתכין את הדלועים לפני בהמה. פרש"י ז"ל מחתכין את הדלועים התלושים, ומיהו סתמייהו לאו למאכל בהמה קיימי אלא לאדם ע"כ, ונראה מדבריו דהא נמי בכלל פלוגתא דרבי יהודה ות"ק דהיינו רבי שמעון דפליגי במוקצה, ולא נהירא דהא ודאי ליכא (ח)מידי דחזי לאדם ולא חזי לבהמה דהא פת סתמא לאדם קיימא ובודאי לא אסר ר' יהודה לתת פתו לפני בהמה, ומה שאמרו דמוכן לאדם אינו מוכן לכלבים, [אינו] אלא לענין דבר שהיה עומד למאכל אדם ונדחית בשבת ממאכל אדם והוא עומד למאכל בהמה, כגון נבלה שנתנבלה בשבת וכגון בני מעים דאסרוח וכיוצא בהם, אבל כל זמן שהן ראויים עדיין לאדם דכולי עלמא מותרים הם לבהמה דברי הכל, ואם תמצי לומר דהא דדלועים פלוגתא דת"ק ורבי יהודה מדנקט [לה] בהדי נבלה, יש לפרשה בדלועים שהיו רכין בבין השמשות וראויים למאכל אדם ונתקשו בשבת ואינם ראויים אלא למאכל בהמה דהוו להו דומיא דנבילה שנתנבלה בשבת, כנ"ל.

ובתוספות פירשו דמחתכין את הדלועין דנקט הכא אינו מן המחלוקת כלל אלא מילתא באפי נפשה היא לדברי הכל, ולאשמעינן דשוויי אוכלא או דמטרח באוכלא טרחינן, וכדפריש לה תלמודא לעיל בפרקין בפלוגתא דרב [הונא] ורב יהודה, ולפי פירוש רש"י תרוייהו איתנהו במתניתין גבי דלועים, פלוגתא דמוקצה ושריותא דחיתוך כרב יהודה או כרב הונא והיינו דאייתי ליה תלמודא התם.

לא הוה חזי אלא אקיקלתא וכו'. ולפי מה שכתבנו במסכת ביצה דהילכתא כרבי יהודה ביו"ט, הא דלוי הלכה היא, וכן כתבה הרמב"ם ז"ל.

ואף ר' יוחנן סבר הלכה כרבי שמעון. ואם תאמר ואמאי לא מפרש תלמודא מהיכן שמעינן לה כדפריש באידך אמוראי, י"ל משום דבפרק כירה (לעיל מ"ה ב') שקלינן וטרינן טובא אי כרבי שמעון סבירא ליה אי כרבי יהודה, ואמר הכא דכרבי שמעון ס"ל, משום הכי לא חיישינן הכא לפירושא וסמכינן אסוגיא דהתם.

ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעין [וכו']. ואע"ג דהכא סתם לן כר' (יוחנן) [שמעון] כדקתני ואת הנבלה לפני הכלבים וכדאיתא בשמעתא קמייתא דביצה (ב' א'), אפ"ה לא חשיבא סתם משנה דאמר ר' יוחנן בכל דוכתא, כיון דאיכא מחלוקת בצדה וכדברירנא התם ובמסכת יבמות (מ"ב ב') בס"ד.

ובדין הוא דמצי לשנויי דכי אית ליה ל[ד]רבי שמעון גבי שבת אבל בי"ט סבירא ליה כר' יהודה כסתמא דהתם, דהא כי האי גוונא אמרינן בריש מסכת ביצה, וכן היא הלכה לדעת הגאונים ז"ל ודעת מורי ז"ל, אלא דקושטא דמילתא בעי לתרוצי דר' יוחנן כר' יוסי בר יהודה מתני לה (בהא) לההיא סתמא בהדיא.

[דף קנז עמוד א] ת"ש אין משקים ושוחטים את המדבריות וכו'. [ובדין] הוא דמצי לשנויי דהא כגרוגרות וצמוקים דמיא דמודה בהו ר' שמעון דהאיכא מאן דמשני לה הכין בפרק כירה (לעיל מ"ה ב'), אלא דלא ניחא לן הכא בההוא שינוייא.

ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דתניא בית שמאי אומרים מגביהין וכו' ואמר רב נחמן אנו אין לנו אלא בית שמאי כרבי יהודה ובית הלל כרבי שמעון. דמוחלפת השיטה ור' יוחנן סבר לה כי הא דרב נחמן, ואע"ג דהא לאו סתמא הוא, מ"מ כיון שהם דברי בית הלל שהלכה כמותן בכל מקום הא עדיפא טפי (משאר) [מסתם] משנה, ומסתברא לי דלהכי לא מייתינן ההיא דמוכני דהויא סתם משנה וכדמקשינן מינה עלה דר' יוחנן בפרק כירה (לעיל מ"ו א'), משום דאי מההיא סתמא הוה קשיא לן ומאי אלימא דהאי סתמא מהאי סתמא, דהא אדרבה סתמא דהכא עדיפא דאיתניא בדוכתא מההיא מתנייתא בסדר טהרות דלאו דוכתא, ולהכי מייתי לה[א] דבית הלל שהלכה כמותן ובית שמאי במקום בית הלל [אינה משנה] דעדיפא טובא מסתם משנה, אי נמי דסתמא דהתם לאו הכריחא היא דהא איכא לאוקמי כרבי יהודה, וכדאמר ר' זירא (שם) תהא משנתינו בשלא היו עליה כל בין השמשות.

פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר כל השבת כולה הלכה כרבי שמעון בר ממוקצה מחמת מיאוס ומאי ניהו נר ישן וחד אמר אפילו במוקצה מחמת מיאוס הלכה כרבי שמעון חוץ ממוקצה מחמת איסור. פירוש ע"כ הא דקאמרי כל השבת כולה דברים כפשוטן וכללא הוא דכייל לכל מה שנחלק[ו] ר' יהודה ור' שמעון, בין במוקצה בין בדבר שאין מתכוין, ובמלאכה שאינה צריכה לגופה, דאי במוקצה בלחוד עבד כללא מאי כל השבת דנקט, ועוד דהא במוקצה לית הילכתא כותיה בכולהו, דהא איכא מאן דמפיק מוקצה מחמת איסור ואיכא מאן דמפיק מכללא אפילו מוקצה מחמת מיאוס ומאי בכל השבת, ועוד דאילו כן, למ"ד אין הלכה כמותו במוקצה מחמת (מיאוס) [איסור] והלכה כמותו במוקצה מחמת (איסור) [מיאוס] למה פסקו כאן הלכה כרבי שמעון והוצרכו למעט ולהוציא מחמת חסרון כיס, לימא הלכה כרבי מאיר דאית ליה הכין בפרק כירה (מ"ד א'), אלא ודאי כללא כייל בכל מחלוקות ר' יהודה ורבי שמעון, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל, וכן פסקו ר"ח והראב"ד ז"ל דהילכתא כרבי שמעון אפילו במלאכה שאינה צריכה לגופה מכיון דרב אחא ורבינא הכין סבירא להו.

והא דאסיקנא הכא דר' יוחנן סבר הלכה כרבי שמעון לענין מוקצה, ואילו בפרק כירה (מ"ה ב') אמר ר' [יצחק] דא"ר יוחנן הלכה כר' יהודה וכן בעובדא [דהתם], ואמרינן נמי התם (מ"ו א') דר' אבהו באתריה [דר'] יוחנן לא מטלטל שרגא משום כבודו דר' יוחנן, כבר פירשנו בפרק כירה בשם ה... דהכא בשמעתין מיירי בכל מאי דחזי דומיא דנבלה דלא דחייה בידים, אבל בנר [דדחייה] בידים סובר ר' יוחנן דהלכה כרבי יהודה, וההיא דמוכני דפרכינן מינה התם לר' יוחנן היינו משום דההיא לנר דמיא דדחייה בידים, ולפירוש זה היינו דלא אסתייע ר' (יוסי) [יוחנן] הכא מההיא דמוכני, דאדרבה [בההיא] סבירא ליה [כרבי יהודה], ואין זה מחוור כל הצורך דכי האי גוונא הוה לן לפרושי הכא בסוגיין ולמרמי דר' יוחנן אדר' יוחנן ולשנויי הכין כדעבדינן בכל דוכתא, והנכון בעיני דבסוגיין דהכא לית להו ההיא דרב יצחק אלא כדרבה בר רב חנה דאמר משמא דר' יוחנן אמרו הלכה כרבי שמעון, ואמרו [ו]סבירא ליה כדקא סלקא דעתין התם מעיקרא, אלא דאפילו הכי ר' יוחנן לא הוה עביד עובדא בנר אלא כרבי יהודה, ולפיכך אמר רבה בר רב חנה א"ר יוחנן הלכה כרבי שמעון משום דלמעשה לא סבירא ליה כרבי שמעון, כך נראה לי, והר' ישעיה ז"ל האריך הרבה בתירוץ קושיא זו בדברים שאינם מתחוורים כל הצורך בעיני.

וקשרו את המקדה בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח. פרישנא בגמרא דהלקטי קטנה היתה בין שני בתים שהמת בא מהם וחלון גדול בין שני הבתים וגיגית נתונה בתוכה בחלון שסותם אותה, ולפיכך קשרו את המקדה כעין א' ארוך בגמי שהוא בר טלטול שהוא מוכן למאכל בהמה, כדי לשער במקדה ההוא אם יש בסדק הגיגית פותח טפח ואינה יוצאה בפני הטומאה.

איבעיא להו הפרת נדרים וכו'. פירוש קא מבעיא להו הא דקתני סיפא לצורך אי אשאלה לחוד קאי או אהפרה נמי קאי, ופרישנא בלישנא בתרא דמספקא לן בהא משום דלא ידעינן אי סבירא ליה דהפרת נדרים כל היום כולו בלבד, וכיון שכן אפילו כשהן שלא לצורך שבת הרי הם כאילו הם לצורך, דהא אם לא יפר היום שהוא יום שומעו שוב לא יוכל להפר או דילמא הפרת נדרים מעת לעת וכיון שיכול להפר למחר שוב אין לו להפר היום נדרים שאין בהם צורך לשבת, וכשנדרה ערב שבת בין השמשות (ד)בהא דכולי עלמא מפר [ב]שבת ואפילו למאן דסבר [הפרת] נדרים מעת לעת.

ואסיקנא דתנאי היא דתניא הפרת נדרים כל היום ר' יוסי בר יהודה ור' אלעזר בר' שמעון אמרו מעת לעת. והכא לא איפסיקא הילכתא כמאן, אבל בפרק נערה המאורסה (נדרים ע"ו ב') אמרינן א"ר שמעון בן פזי א"ר יהושע בן לוי אין הלכה כאותו הזוג, ומאן דגריס הכא הילכתא הפרת נדרים מעת לעת טעותא היא וליתיה ברובא דנסחי אלא דקיי"ל דהפרת נדרים כל היום, וכיון שכן מפירים לנדרים בין לצורך בין שלא לצורך ואין נשאלים לחכם אלא לצורך השבת, וכן כל שלצורך נשאלים אפילו כשהיה לו פנאי מבעוד יום כעובדא דרב מר זוטרא בריה דר' זירא, והתם בפרק נערה המאורסה (שם ע"ז א') [אמרו] דנשאלים לנדרים בין ביחיד מומחה בין בג' הדיוטות, דכיון דקי"ל נדרים אפילו מעומד ואפילו בלילה ואפילו בקרובים תו לא מיחזי כדינא, וכבר פירשנוה במקומה בס"ד דשמיא.

[דף קנז עמוד ב] אמר ליה מדידה דלאו מצוה מי אמור. פירוש והכא ליכא מדידה דמצוה כלל [ד]אין טבילה בכלים.

אמר ליה מתעסק בעלמא אנא. כלומר איני מתכוין למדוד אלא מתעסק בעלמא אנא ואיני צריך לדעת מדת המים, ומסתברא דאפילו מדידה דמצוה לא שרינן אלא כשהיא לצורך השבת, ואע"ג דחשבינן חשבונות של מצוה וכל הנהו דפרק שואל (לעיל ק"נ א'), התם דיבור והלוך בעלמא הוא דשרי [אבל] לעשות מעשה משקל ומדה לית לן בה למשרי כיון דאפשר ליה לא[חר השבת].

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק א - מבוי שהוא גבוה [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] מבוי שהוא גבוה

מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה וכו'. פירש רש"י ז"ל שהניחו את הקורה למעלה מעשרים אמה, ועל כרחין יש לפרש דבמבוי שהכשירו בקורה מיירי ולפיכך ימעט דלמאן דאמר דקורה משום היכירא (ו)ליכא היכירא ולמאן דאמר קורה משום פתח לא מצינו פתח גבוה משיעור זה, דמבוי שהכשירו בלחי אין צריך למעט דבין למאן דאמר לחי משום היכירא בין למאן דאמר משום מחיצה תו לית לן למיחש לגובה.

והא דקתני ימעט. פירש רש"י ז"ל ישפיל, ונראין דברים דלאו דוקא נקטה דהא ודאי הוא הדין דסגי ליה שיגביה את הקרקע וכדמוכח בגמרא (ד' ב') בהדיא כדאמרינן כמה ממעטו, ולישנא דימעט נמי הכי משמע שימעט את החלל בין שישפיל את הקורה בין שיגביה קרקע המבוי ובירושלמי מפורש כן, ורבינו ז"ל נקט חדא מינייהו, ובגמרא אמרינן בהדיא שאם היתה קורה למטה מעשרה אינו כלום עד שיגביהנה או שיהא חוקק במבוי להשלימו לעשרה, וא"ת מאי שנא דגבי סוכה קתני ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה והכא לא תני לה כדקתני דינא דגובהא, ויש לומר דגובהא איצטריך למיתני הכא משום דלא הוה יליף מהתם כדאיתא בגמרא דלא דמו להדדי, אבל לגבי שיעורא דלמטה שוים הם בטעם הלכך לא צריך למיהדר ולמתנייה הכא.

והרחב מעשר אמות ימעט. פירוש הא ודאי אתיא אפילו למאן דאמר לחי משום היכירא דהא לא אשכח לה תנא תקנתא אלא בצורת פתח ואילו הוה סגי בלחי כל שהוא כל שכן בצורת פתח דאינון קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן אלא ודאי כדאמרן, וטעמא דמילתא משום דכל שהוא רחב מעשר אינו נידון אלא משום פרצה ואין לחי ולא קורה מתירין את הפרצה, ובברייתא קתני דפליג רבי יהודה שאינו צריך למעט עד עשרים אמה או עד שלש עשרה אמה ושליש כדאיתא בגמרא, ולא אדכרה תנא דמתניתין להאי פלוגתא משום דסמיך אמאי דתנו לה תנאי דידיה בברייתא, וק"ל היכא קאי תנא דקתני מבוי שהוא גבוה ימעט דהא הוה ליה לאקדומי מאי דקתני לקמן כיצד הכשר מבוי, וי"ל דמשום דפתח בה בהאי (דהאי) פלוגתא דרבי יהודה ורבנן במסכת סוכה פתח ביה נמי הכא.

גמ' מאי שנא גבי סוכה דתני פסולה ומאי שנא גבי מבוי דתני [תקנתא]. פירוש דמתרוייהו פריך כחדא דליתני בתרוייהו פסולה או ליתני בתרוייהו תקנתא והכי משמע פשטיה דהאי לישנא, וכי תימא היכי שייך פסולה בכיוצא בזה שאינו דבר שבחובה, י"ל דהכי קאמר פסול ואסור מלהשתמש בו וכדאמרינן בפרק השוחט (חולין י"ח א') פוסלין ומכשירין אוסרין ומתירין חדא היא, ואשכחן בגמרא דקאמר מקצת קורה למעלה מעשרים ומקצת סכך למעלה מעשרים במבוי פסול, ובכמה מקומות הזכירו בה לשון כשרות וכיון דכן הכי נמי שייך למימר ביה לשון פסלות.

סוכה דאורייתא תני פסולה. פירש רש"י ז"ל סוכה שכבר נודעו דיניה שייך למיתני ביה פסולה, מבוי דרבנן שעדיין לא שמענו דיניו ועכשיו בא התנא להשמיעם תני תקנתא, והקשו בתוספות דאכתי תיקשי לן דמכל מקום ליתני כאן וכאן תקנתא דהא ודאי גם זה היה בכלל שאלתינו כדפרישנא וכדמוכח ממאי דאמרינן ואי בעית אימא דאורייתא נמי תני תקנתא, לכך פירש ר"י ז"ל סוכה דאורייתא והוא דבר חמור קתני פסולה כי שמא אילו תני תקנתא הוה טעי' דבדיעבד כשרה ואתי לידי איסורא דאורייתא אבל מבוי כיון שהוא מדרבנן לא חש להכי ותני תקנתא דכל היכא דאפשר ליה לישנא דתקנתא עדיף למיתני ליה, ואם תאמר והא אמרינן התם נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי ואמאי לא נקט תקנתא, יש לומר דהתם כיון שהדליקה שלא במקומה לא סגי ליה בתקנתא שישפילנה כי צריך הוא לכבותה ולחזור ולהדליקה כדפרישנא בדוכתה.

איבעית אימא דאורייתא נמי [תני] תקנתא. פירוש דהא ודאי עדיף ליה כדאמרן ולא הוה חייש דטעו לאכשורי בדיעבד, מיהו סוכה דנפישא מילתא. פי' דהתם איירי במילי טובא דבעי תקנתא ואין התקנה שוה בהם, דהא איירי בגובהא דבעי למימר ישפיל, ובשאינה גבוהה דבעי למיתני יגביה, ובשחמתה מרובה מצילתה דבעי למיתני ירבה בסכך, הלכך אי אתי למיתני תקנתא צריך לאורוכי טובא, אבל הכא לא נפישי מילתא דהא לא קתני אלא גובהה ופותיא בלחוד ותרוייהו אית להו חדא תקנתא במיעוט, ומשום הכי פסיק ותני תקנתא.

אמר רב יהודה אמר רב חכמים לא למדוה אלא מפתחו של היכל וכו'. פירוש דקסבר רב דטעמא דקורה במבוי כדי לעשותו פתח, ומשום הכי נקט כל חד מינייהו ההוא שיעורא דאשכחן בפתח דעלמא.

ושניהם מקרא אחד דרשו דכתיב ושחטו פתח אהל מועד. פירוש גבי משכן כתיב והכתוב מדבר בין על אהל מועד שבמשכן בין על הבית שיהא במקומו בבית עולמים כי גם באהל מועד שבמשכן היה השולחן והמנורה ומזבח הזהב, ודכולי עלמא היכל שבבית עולמים עומד במקום אהל מועד זה, וגבי אולם הוא דפליגי אם הוא גם כן בכלל ההיכל.

רבנן סברי קדושת היכל לחוד וקדושת אולם לחוד. פירוש לענין מנורה ושולחן ומזבח שהיה לנו להעמיד בהיכל, וכן לענין שאסור להיות שום אדם בהיכל בשעה שמניחים הקטורת במזבח הזהב, וכן לענין כהן שנכנס להיכל שלא לצורך עבודה שהוא סופג את הארבעים ולכמה דברים אחרים כדאיתא בפרק קמא דזבחים (י"ד א'), הלכך כי כתיב ושחטו פתח אהל מועד על היכל בלחוד הוא דכתיב, וא"ת ובר מהאי קרא נמי איכא כמה קראי דכתיב בהדיא פתח היכל ולמה להו לרבנן למילף מהאי, וי"ל שלא באו חכמים ללמוד מכאן דוקא אלא ללמדנו שלא נכלל כאן אלא היכל לחוד ולאפוקי מסברתו של ר' יהודה, ומשום דרבנן איירו במתני' מעיקרא וחזו לאקדומינהו נמי אקדים ונקיט טעמא דידהו.

ר' יהודה סבר קדושת אולם והיכל חדא קדושה היא. פירוש לכל הדברים שהם בענין ההיכל, וכיון דכן אף לפתח אולם קרא הכתוב פתח אוהל מועד, ולפיכך יליף מפתחו של אולם דנפיש טפי דבהאי דינא דמבוי שיעורא דאשכחן דנפיש טפי אית לן למישקל ולא נתפוס בכאן את המועט דכיון דמבוי דרבנן הוא כל מאי דאפשר לאכשורי טפי בעי לאכשורי.

היינו טעמיה דר' יהודה דכתיב אל פתח אולם הבית וכו'. לקמן הוא מפורש.

והא כי כתיב האי במשכן כתיב. פי' כי עיקרו של מקרא זה לא נאמר אלא על אהל מועד שבמשכן שהיה במדבר ושם לא היה אולם ולא פתח ההיכל ששנינו שהיה גבוה (ל') [עשרים] כי פתח אהל מועד לא היה גבוה אלא עשר אמות כשיעור גובה הקרשים, ואם משם אנו באין ללמוד למבוי אין לנו להכשיר אלא מבוי שהוא גבוה עשר אמות בלבד, וקושיין משום רבי יהודה דאלו רבנן הא איכא כמה דוכתי דכתיב בהדיא פתח ההיכל כדכתיבנא לעיל, ואע"ג דדברי קבלה הם מה בכך הא לעיל הוה בעי רבי יהודה למילף מדכתיב פתח אולם הבית.

אשכחן משכן דאיקרי מקדש ומקדש דאיקרי משכן. פי' וכיון דכן כי הדדי נינהו, ומאי דכתיב ושחטו פתח אהל מועד במשכן הרי הוא כאילו נכתב במקדש על פתח ההיכל שהיה בו, וכיון דאולם לר' יהודה מכלל ההיכל (ש)הוא שפיר יליף מהאי קרא.

דאי לא תימא הכי הא דאמר שמואל כו'. וא"ת מה היה צריך לדברי שמואל בכאן דהא בסמוך מביא ראיה דמשכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן, יש לומר מפני שמצינו מקומות דלא ילפי מהדדי דהא בפ"ב דשבועות (ט"ז ב') בעינן רבויא דקרא למקדש, וכן בפ"ק דחולין (כ"ד א') וכן במסכת סוטה בפרק המביא (ט"ז א') מרבינן בית העולמים מיתורא דכתיב אשר יהיה בקרקע המשכן, הלכך איצטריך לומר כאן דהא דרב דהכא לדשמואל דמיא דמיירי בהאי קרא גופיה מטעמא דילפינן מהדדי מקדש ממשכן, למימרא דכל דבר שאינו תלוי בקדושת הבית כגון הא דהכא וההיא דשמואל שפיר ילפי מהדדי, והא דטרחינן לאתויי הכא אלא משכן דאיקרי מקדש מנא לן לא הוה צריך לן דמסתיין כיון דמקדש איקרי משכן אלא כיון דקושטא הוא בעינן לברורה.

שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין שנאמר ושחטו פתח אהל מועד בזמן שפתוח ולא בזמן שהוא נעול. פירוש לאו [ד]דרשינן פתח כמו פתוח דא"כ יהא זה היפך מימרא דרב דיליף לעיל מפתח [פתח] ממש אלא כך רוצה לומר שאינו נקרא פתח בדוקא אלא בזמן שהוא פתוח, והקשו בתוס' ולמה לי לפוסלם מהאי קרא תיפוק לי' שאם שחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל הרי שחטן קודם שחיטת תמיד שלא היה תמיד נשחט אלא לאחר פתיחת דלתות כדתנן במסכת תמיד (פ"ג מ"ז) בהדיא לא היה שוחט את התמיד אלא עד שהיה שומע קול שער הגדול שנפתח, וקיימא לן (פסחים נ"ח ב') שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר שנאמר העולה עולה ראשונה, וי"ל דההיא למצוה לכתחלה אבל בדיעבד אין הקרבן נפסל מן התורה, והא דתניא בתוספתא דפסח שני (פ"ד ה"ב) כל הקדשים שהקריבן קודם תמיד של שחר או לאחר תמיד של בין הערבים פסולין, י"ל דהתם בשהקריב והקטיר קודם לתמיד של שחר דהכי מוכח בריש תמיד נשחט (פסחים נ"ט א') דכוליה קרא דוערך עליה העולה בהקטרה הוא דכתיב, והא דמשמע בפסח שני בסוף אלו דברים (פסחים ע"ג ב') גבי שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם ממנו דאפי' משום ששחט הפסח לאחר שחיטת תמיד של בין הערבים נפסל דנפקא לן נמי מדכתיב [וערך עליה] העולה [וגו'] עליה השלם כל הקרבנות כולן, ההוא מדרבנן הוא דנפסל, אי נמי דהתם אם הקריבו כשר אלא דהתם עדיין לא הקריבו וכיון דאסור לכתחלה להקריבו (קודם) [אחר] תמיד של בין הערבים אף בראשו של מזבח אין מעלין אותו ונמצא נפסל בלינה, א"נ כמ"ד דלינה פוסלת אפילו בראשו של מזבח דפלוגתא היא בפרק המזבח מקדש (זבחים פ"ז א') עוד י"ל דאיצטריך האי קרא לשמואל כגון שהקריבו התמיד תחלה בדלתות סגורות דהא לא אשכחן דמיפסיל בהכי דלא תנן אלא לא היה שוחט את התמיד כו', אי נמי שפתח דלתות ושחט התמיד ואח"כ סגר הדלתות והקריב שלמים אלו, כל זה שיטת התוספות.

[דף ב עמוד ב] ובין לרבנן ובין לר' יהודה נילף מפתח שער החצר דכתיב אורך החצר כו'. פרש"י ז"ל דלא פרכינן מגובהה שלא נכשיר אלא עד (עשר) [חמש] כפתח החצר, דהא אמאי כיון דאשכחן פתח היכל או אולם שהוא גדול אין לתפוס אלא הגדול כי בזו שהיא תקנת חכמים תפסת מרובה תפסת, תדע שר' יהודה שביק היכל ונקיט פתח אולם דנפיש ורבנן לא פליגי עליה אלא משום דלא אשכחן דאקרי פתח, אלא מפותיא פרכינן דנכשיר עד עשרים רחב דהא פתח החצר הכי הוה כי רחב החצר חמישים אמה דל ט"ו דקלעים מהאי גיסא וט"ו מאידך גיסא פשו להו עשרים.

ופרקינן דכי כתיב ט"ו קלעים לכתף בגובהה הוא דכתיב. שכל הקלעים היו גבוהים ט"ו אמה ואלו לפותיא לא (יהא) [יהיב] שיעורא ואולי היו קלעים מרובים ולא פש לפתחא אלא עד עשר או פחות.

ופרכינן דהא גובהה קומה חמש אמות כתיב.

ופרקינן דההוא משפת מזבח ולמעלה. שהיה המזבח גבוה עשר אמות, והקלעים גבוהים ה' אמות יותר שלא יראה הכהן כשעובד.

והא דפרכינן מינה אף לר' יהודה משום דקס"ד דר' יהודה לא פליג בסיפא וכדפרכינן בסמוך מדתנן והרחב מעשר, ובדין הוא דהכא מצי לשנויי לר' יהודה כדלקמן דר' יהודה פליג בברייתא וס"ל דעד עשרים כשר, אלא דניחא ליה לשנויי אפילו לדעת המקשה ולתרץ לרבנן ור' יהודה בחדא גוונא, והדר אקשינן לר' יהודה לחודיה ור' יהודה מפתחו של אולם גמר והתנן כו', ואליבא דר' יוסי בזבחים (נ"ט ב') כי גבהו של מזבח החיצון עשר אמות, ור' יהודה סבירא ליה התם דמזבח גבוה (י') [ג'] אמות ויתרץ כפירוקא קמא, זו גירסת רש"י ז"ל ופירושו.

והקשה ר"ת ז"ל דהשתא בדין גובה מבוי איירינן והיכי פרכינן סתם מפותיא, אפיסקא דלקמן גבי והרחב מעשר הוה לן לאתויי, אי נמי דננקוט הכא סיפא ונימא והא קתני והרחב מעשר וכדנקטינן לה בסמוך, ועוד היאך אפשר להקשות מפותיא משער החצר דהתם צורת הפתח הוה ותנן ואם יש לה צורת פתח אינו צריך למעט, ועוד היאך אפשר לגרוס ולומר דט"ו אמה קלעים בגובהה איירי דהא גופא דקראי מוכחי דבפותיא יהיב שיעורא דמיירי ברחב החצר ומפרנס אותה בקלעים כדכתיב ורחב החצר לפאת קדמה מזרחה חמשים אמה וחמש עשרה אמה [קלעים] לכתף כו' ולכתף השני כו'.

לפיכך פירש ר"ת ז"ל דפרכינן מגובהה דאע"ג דאיכא פתח היכל ואולם דנפישי לית לן [למילף] מינייהו כי הפתח ההוא +א"ה, ר"ל של המשכן+ משונה הוה בלא גפופי ובחדוש נקרא פתח ואין למדין ממנו, ואע"פ שאין אנו למדין אלא מהיכל ואולם דהוו להו גפופי ומשום דמשכן איקרי מקדש, מ"מ אני אומר לך כי כמו שקרא הכתוב לפתח משכן פתח אע"פ שהוא משונה בלא גפופי כך היכל ואולם שהם במקומו במקדש נקראים פתח בשינוי דכיון שהיו גבוהים כ"כ לא היה מן הדין שיהא נקרא פתח ואין לנו ללמוד אלא מפתח החצר שנקרא פתח כדרכו שהיה לו גפופי והתם לא היה גבוה אלא ה' אמות, ופרקינן קלעים ט"ו אמה בגובהה הוא ולא גרסינן כי כתיב ט"ו כו' דהכי פרקינן כי בחצר עוד היה בו גובה ט"ו אמה, ופרכינן והא וקומה חמש אמות כתיב, ופרקינן דההוא משפת קלעים ולמעלה כי לשאר הרוחות היו הקלעים גבוהים ט"ו אמה ולרוח מזרח היו הקלעים גבוהים עוד חמש אמה ומשלימים לעשרים ונמצא גובה הפתח עשרים, ע"כ שיטת ר"ת ז"ל.

ואינה מחוורת דא"כ היכי משני פתח שער איקרי דכיון דנמוך הוא חמש אמות ונקרא פתח שער כ"ש דקשיא טפי, דלישנא דפתח שער משמע יותר גדול מפתח סתם, [הא] חדא, [ועוד] שהוא מוחק הגירסא דכולהו נוסחי גרסינן כי כתיב קלעים ט"ו אמה בגובהה הוא דכתיב, ועוד דכיון דבהדיא ילפינן לעיל מפתחו של היכל או של אולם היכי סתר ליה הכא להדיא בדלא מפרש האי טעמא דאמרינן השתא דשאני התם שהוא פתח משונה, ועוד דמאי דקאמר שאין ללמוד מפתח אהל מועד שהיה משונה זהו לר' יהודה דלא אשכחן בהדיא פתח אולם אבל לרבנן בכמה מקומות כתיב פתח ההיכל ולא דחינן להו לכולהו משום שינוי פתח אהל מועד, ומה שאמרו למעלה ושניהם לא למדוה אלא מפתח אהל מועד משום ר' יהודה נצרכה שהיה סובר דילפינן משם פתח אולם ואמרו חכמים שאין למדין משם אלא לפתח היכל ולאו משום דצריכי רבנן לההוא קרא, ועוד א"כ כי תריץ במסקנא דגובהא עשרים הוה בקלעים לרבנן הוא שתירץ אבל לר' יהודה מה יתרץ דאנן בין לר' יהודה ובין לרבנן פרכינן.

והנכון כגירסת רש"י ז"ל ופירושו (דמגובהה) [דמרחבו] פרכינן, ודקאמרת דהא חצר צורת הפתח הוה ולפיכך נכשר ברחב עשרים, הא לא קשיא דאנן לרב מקשינן ורב סובר כי צורת פתח אינו מועיל כלום כדאיתא לקמן, ודקאמרת דהשתא בגובהה איירינן, כן הוא מ"מ אנן אדרב פרכינן דקאמר דילפי מפתחו של היכל ואולם ומשמע ודאי דבין בגובה ובין ברוחב קאמר ור' יהודה יליף גובה מאולם ויליף רוחב מהיכל ומשום הכי [פ]רכינן סתם דבין לרבנן ובין לר' יהודה אדילפי רוחב מן ההיכל לילפי משער החצר, דאם איתא דדינא דמבוי בשם פתח תלוי כפתחו של היכל ואולם בין לרבנן בין לר' יהודה תיקשי סיפא דרוחב מבוי, ועוד משום דבעינן למקשי על הרוחב בק"ו דגובה כדבעינן למימר בסמוך.

ומאי דקאמר דקראי להדיא מוכחי דמיירי בפותיא אין במקראות הכרח אדרבה המקראות שבפרשת ויקהל שהביאו בכאן בשמעתין מוכיחין יותר כי בגובה הם מדברים, וזה כי לדברי הכל אותם כתובים הם משונים כי הוא מונה לרוח מזרח מ"ה [אמות] קלעים שכן כתיב ולכתף השנית מזה ומזה לשער החצר ט"ו קלעים הרי ל' וכבר אמר כי ט"ו אמה קלעים לכתף, ופסוקים אלו ודאי צריך תירוץ אליבא דכולהו, ועוד אנו צריכין ליישב כי המסך היה לפתח החצר ואמר הכתוב עליו כי רחבו ה' אמות וקומתו עשרים וא"כ האיך היה נתון לכו"ע, ועוד צריך ליישב מה שנכתב במסך בפרשת ויקהל וקומה ברוחב חמש אמות מה רוצה לומר.

אבל זהו ישוב המקראות לפי דעתי, כי בתחלה היינו סבורים כי הקלעים מדברים מרחב החצר ונצטרך לומר שכן אומר הכתוב קלעים חמש עשרה אמה לכתף וכן לכתף השני בענין שיהיו מזה ומזה לשער החצר ט"ו קלעים לכל צד, ובא להשמיענו כי הקלעים הם גפופי השער מכאן ומכאן והריוח שבינתים הוא שער החצר והוא רחב עשרים, והיינו סבורים עכשיו לדעת המקשה כי גובהם חמש אמות כדפרכינן בסמוך להדיא, נמצא המסך נתון ארכו שהוא עשרים לרוחב החצר שהוא עשרים וגובהו שהוא חמש אמות לגובה החצר שהוא קומה חמש אמות, וזהו שנאמר במקרא האחר וקומה ברוחב חמש אמות שלא נפרסהו שם דרך קומתו כמנהג מסך אלא שנפרסהו לרוחב החצר שנעשה מן הרוחב שלו קומה כשהוא בשער החצר, וכי הדר פרקינן דכי כתיב חמש עשרה אמה קלעים בגובהו הוא דכתיב ולא בא לתת מנין לרוחב כי הקלעים היו רחבים מ"ה אמות ט"ו לכתף האחד וכן לכתף השני ט"ו ואח"כ נטול ט"ו קלעים מרובעות שגבוהים גם כן ט"ו אמה חצים מכאן וחצים מכאן שנמצא שיש לכל רוח כ"ב וחצי ובין כולם הם מ"ה, ונשאר בינתים ה' אמות לשער החצר בלבד והמסך (פרנס) [פרוס] שם לארכו רחבו ברוחב הפתח וארכו (ברחב) [בגובה] הפתח, ונשארו מן המסך עוד ה' אמות למעלה עודפות והם ה' על ה' ועליהם אמר וקומה ברחב חמש אמות כלומר שעודפין על הקלעים, וכך ישוב המקרא ט"ו אמה קלעים רוחב לרוחב החצר וכן לכתף השני, ועוד מזה ומזה לשער החצר ט"ו קלעים ברוחב ובגובה, ופרכינן והא וקומה חמש אמות כתיב, ופרקינן דההיא משפת קלעים ולמעלה כי שאר הקלעים היו של עשר גובה והט"ו הסמוכין לפתח היו גבוהין יותר ה' אמות כי היה גובהם ט"ו כדאמרן, ולגרש"י ז"ל שגורס משפת מזבח ולמעלה יהיו כל הקלעים ט"ו אמות וכולם היו מרובעות ויהיו עודפים הקלעים על המזבח ה' אמות כדפירש רש"י ז"ל, כנ"ל פירוש שמועה זו כפי גירסת הספרים וגירסת רש"י ז"ל ודרך שיטתו.

והקשה ריב"א ז"ל בין לפירוש רש"י ז"ל בין לפירוש ר"ת ז"ל מה הוצרך הספר לומר מה להלן חמש ברוחב עשרים אף כאן חמש ברוחב עשרים, דהא אנן לא פרכינן אלא או מפותיא או מגובהה, ותירץ דבכל דכן קאמר כי לשם שהיה רוחב עשרים נתנו חמש אמות קומה וא"כ בכאן שהכשרנו כ' אמות קומה היאך לא נכשיר אלא עשר רוחב, ולדעת ר"ת ז"ל כיון שלא נתנו שם לרוחב עשרים אלא חמש קומה, כ"ש בכאן לרוחב עשר שלא נתן אלא חמש בלבד קומה.

פתח אולם הבית. לא מצינו מקרא זה בשום מקום, ומפר"ש ז"ל כי מצינו (יחזקאל ח' ט"ז) והנה פתח היכל יי' כעשרים וחמשה איש בין האולם ולמזבח וא"כ להיכל קורא אולם, שהרי אומר שהיו עומדים בין האולם ולמזבח ואי פתח היכל ממש הרי אינם עומדים אלא בין האולם וההיכל אלא ודאי כדאמרן, ודרך התלמוד הוא שעושה פסוק אחד מעצמו כדאמרינן לקמן בפרק הדר (ס"ה א') שנאמר בצר אל יורה, והקשו בתוס' דכיון דלכו"ע אסיקנא השתא דקדושת היכל לחוד וקדושת אולם לחוד היאך יקרא הכתוב פתח היכל לפתח האולם, ועוד מאי מקשה ליה אי כתיב פתח אולם כדקאמרת השתא דכתיב פתח אולם הבית כו' אדרבה כפי מה שאומר רבינו ז"ל פתח אולם הוא דכתיב כדכתיב פתח היכל יי' דלא כתיב פתח (אולם) היכל הבית, ולפיכך פירש ר"י ז"ל כי מצינו בהרבה מקומות שאומר פתח הבית ומצינו מקומות אחרים אולם הבית ולמדנו כי זה הבית אינו היכל דההוא היכל קרי ליה בכל דוכתא אלא לאולם קורא בית וכיון שכן כשאומר פתח הבית היינו פתח האולם, והיינו דאמרינן דכתיב פתח האולם שהוא הבית והוי כההיא דאמרינן שנאמר ונתן הכסף וקם לו, ועל זה השיבו דאילו כתיב בשום מקום פתח אולם בהדיא כדקאמרת, אבל השתא שלא מצאת בשום מקום כן אלא שאתה תופס מפתח הבית ומצרף אותו עם אולם הבית ואתה עושה ממנו פתח אולם הבית בית הפתוח לאולם קאמר, כי כשאומר אולם הבית ר"ל אולם של הבית דלהיכל קרי בית ועושה האולם סניפין לו וכבית שער שלו מפני שההיכל פתוח אליו וכי כתיב פתח הבית היינו פתח ההיכל, וא"ת ומה נעשה במקרא שהביא רשב"ם ז"ל, י"ל כי המקרא אומר שהיו עומדים פתח היכל יי' בין האולם ומזבח הזהב שבתוך ההיכל, אי נמי נ"ל כי האולם עצמו נקרא פתח ההיכל דלפנים מפני שהוא בית שער שלו שההיכל פתוח לו כדאמרינן הכא.

אמר אביי פליג בברייתא. פי' ולעולם יהא מכשיר רחב עשרים כפתחו של אולם וכדתניא וכו', וא"ת והא אמרינן לקמן (י' א') שלא הכשיר אלא עד י"ג אמה ושליש כפסי ביראות, וי"ל דאביי לית ליה (הכי) סברא דרב אתי דהתם דהא איפריך קל וחומר דידיה, אי נמי דאביי גופיה אית ליה ההיא סברא דרב אתי והכא לרב קא מתרץ דרב לית לי' דרב אתי.

פליג בגובהא וה"ה לרחבה. פי' דכיון דידיע דטעמא דידיה בגובהא משום דיליף מפתחו של אולם ממילא ידעינן דפליג ברחבה ולא מצטרכין למתנייה, אלא דתנא ברא אורחיה לפרושי מאי דסתים לן תנא דמתני'.

ר' יהודה מכשיר עד ארבעים וחמשים אמה. וא"ת כיון דנקט חמשים ארבעים למה לי, וי"ל לאשמועינן דדוקא נקט חמשים ולא בגוזמא כדאמרינן גבי בר קפרא, ובתוס' תירצו דנקט ארבעים וחמשים כדאמרי אינשי וכדפרקינן בריש פרק מפנין (שבת קכ"ז א') ומשום דהכא מיירי על דברי אמורא לא טרחינן למפרך ולתרוצי הכי כדעבדינן התם, ועוד י"ל דהכי קאמר עד ארבעים כפתחו של אולם או אפילו חמשים כפתחי מלכים ולאפוקי ממאי דאמרי רבנן עד עשרים אמה, והכי קאמר להו היכי לא אמריתו אלא עשרים הא ודאי יש לכם להכשיר יותר דאי לא בעיתו למיגמר מפתחי מלכים הכשירו בארבעים כפתחו של אולם ואי בעיתו למגמר מפתחי מלכים הכשירו אפי' חמשים אמה או יותר כנ"ל, ובהא מתפרשא לי מאי דאמרינן בסמוך הא מתניתא אטעיתיה לרב דרב לא טעה לגמרי בדבריו למימרא דר' יהודה לא יליף כלל מפתחו של אולם דודאי יליף מינה קצת למפלג אדרבנן, אלא היינו טעותיה דתלי בהא כוליה טעמא דר' יהודה וכסבור דמהתם בלחוד גמר ולא יכשיר אלא עד ארבעים בלבד.

ותני בר קפרא. פירוש במקום דקתני האי תנא לר' יהודה עד ארבעים וחמשים תני בר קפרא במתניתא דידיה לר' יהודה עד מאה אמה וכדפירש רש"י ז"ל.

אלא מעתה לא תהני ליה צורת פתח וכו'. הקשו בתוס' אמאי נקט האי לישנא ולא נקט אלא מעתה תיבעי צורת פתח כדנקט באידך, ותירצו דלא מצי למימר הכי דבהיכל דאית ליה דלתות לצניעותא בעי צורת פתח שלא יהא כפרוץ למעלה אבל כל היכא דליכא דלתות לא בעי צורת פתח, ונכון הוא, ונ"ל כי לעולם דרך התלמוד הוא לתפוס הלשון הנופל כפי המשנה או הברייתא שרוצה להקשות ממנה, הלכך גבי דלתות דתנינן בהדיא דמבוי לא בעי דלתות נקטינן בקושיין ולבעי דלתות כהיכל אלמה תנן דלא בעי דלתות, והכא דאשכחן מתני' דמהני צורת פתח נקטינן האי לישנא אלא מעתה לא תהני צורת פתח והיכי תנן דמהניא, והיינו דפרכינן גבי אמלתרא בהאי לישנא גופיה מהאי טעמא דכתיבנא.

[דף ג עמוד א] ומלתראות של מילה. פירש רש"י ז"ל מעץ של עפצים, והקשו בתוס' דהא אמרינן לקמן מאי אמלתרא פסקא דארזא, ותירצו כי אולי אילן של עפצים מין ארז דהא עשרה מיני ארזים הם, ואין צריך לכל זה דמאי דאמרינן לקמן [מאי] אמלתרא לא קאי אהיכל אלא אאמלתרא במבוי וכדמוכח ממאן דאמר (הכי) [קיני], וכן פירש הראב"ד ז"ל.

הא דאמרינן דילמא כי תניא ההיא באולם תניא. לא נקט בדוקא לשון דילמא דהא ודאי גבי אולם תניא, וה"ה הא דאהדר ליה ודילמא תבנית היכל כתבנית אולם לאו דוקא אלא הכי גמירי לה, ותדע דמשום דילמא לא הוה עבדינן תיובתא לרב אלא כדאמרן ודכותה בתלמודא.

אמלתרא מתניתא היא. כלומר ואינה דרב דמקשי ליה מינה, ומשום דדילמא ס"ד דבעית למימר דמתניתא משבשתא היא ולא מתניא בבי מדרשא אמרינן ומאן קתני לה, ומהדרינן דחמא בריה דרבה בר אבוה קתני לה ומעתה מתרצתא היא, ולהכי אמרינן ותהוי אמלתרא מתניתא ותקשי לרב, והא דלא פרקינן דרב תנא הוא ופליג משום דלא משנינן הכי אלא היכא דלא אפשר וכ"ש הכא גבי אוקימתא בעלמא דעבד רב.

קורה לרבנן משום היכירא. פי' לרבנן נמי משום היכירא וה"ה לר' יהודה וכדמוכח מצריכותא דעבדינן בסמוך, ולית ליה נמי לרב נחמן הא דאמרינן לעיל דר' יהודה מפתחי מלכים גמר.

סימנא בעלמא. פירוש שלא יטעה בין עשרים או שלשים או ארבעים, ובודאי דלרב דסבר מפתחו של היכל גמר סבירא ליה דאמות מבוי באמה בת ששה טפחים דהכי הוו אמות בהיכל, אבל אי אמרינן סימנא בעלמא לא קפדינן בהא אם אין האמות שוות ויכילנא למימר כמ"ד דאמות מבוי באמה בת חמשה, וא"ת ואי טעמא דרבנן משום היכירא יכשירו יותר מעשרים כיון שהדפנות מגיעות (לתוכה) [לקורה] כדמכשרינן התם אליבא דרבה כשהדפנות מגיעות לסכך, וי"ל דבקורה כיון שאינה רחבה אלא טפח לא מהני כלום הגעת הכותלים.

סוכה נמי נימא קלוש. וא"ת והיאך אפשר להכשיר בסוכה דהא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כדאמרינן גבי סוכה שתחת האילן וגבי הדלה עליה את הגפן, יש לומר התם שהסכך פסול מעצמו אבל הכא שאין פסולו אלא מחמת גובה אין אומרים כן אפילו אם היה זה למעלה מזה כל שכן בשהכל ביחד, [וא"ת] והא אמרינן התם היתה גבוהה למעלה מעשרים והוצין יוצאין בתוך עשרים אם צילתן מרובה מחמתן כשרה ואם לאו פסולה, וי"ל דהיינו מה דאהדרינן הכא אי קלשת ליה הויא חמתה מרובה מצילתה, ומ"מ יש להקשות דלמ"ד בסוכה כשרה היכי מתרץ לה, וי"ל דשאני התם שההוצין אין להם קיום בפני עצמן ובמה שלמעלה הוא קיומן ולפיכך אם אין צילתן מרובה מחמתן בטלים לגבי מה שלמעלה, מה שאין כן בזו כי העליון סומך על התחתון, וזה נראה לי ברור, אבל בתוס' פירשו דהכא מיירי כשיש שיעור סכך שצילתו מרובה מחמתו למטה מעשרים אלא שהוא פרוש מעט ודק בענין שאילו ינטל שלמעלה יתנענע לכאן ולכאן או יטלנו הרוח ויהא חמתה מרובה מצילתה, והא דאמרינן מקצת סכך למטה מכ' לאו מקצת סכך כשר קאמר אלא מקצת הסכוך שנתן בה, ודאמרינן נמי אי קלשת ליה הויא לה חמתה מרובה מצילתה לאו למימרא דלאלתר דקלשת לה הוי הכי אלא שעומדת להיות כן מהרה ויישן תחתיה בפסול, וכל זה נ"ל דוחק גדול שלא לצורך.

סוכה שליחיד היא לא מדכר. פרש"י ז"ל שמא יפול או ירקב סכך התחתון ולא מדכר, והקשו בתוס' מי הזכיר כאן רקיבה או נפילה עד דננקוט הכא הכי סתמא ולא מדכרינן לה, ויפה הקשו, ובידי יש לפרש לפי שיטתנו דהכא מה שלמטה מעשרים חמתה מרובה מצילתה ויש לחוש דאי מקליש מאליו מה שהוא למעלה שתהא כאן סוכה פסולה ומפני זה היינו אומרים דליכא למימר הכא זיל קלוש דאדרבה אילו הוי הכי הרי היא פסולה, ודפרכת דהשתא מיהת קיימת היא וצילתה מרובה מחמתה ולשמא תקלוש למעלה לא ניחוש כי מיד מתקנה, הא ודאי כיון דליחיד היא לא מדכר, וא"ת ובר מהכי לימא ליה דלא דמו לפי שיטתנו דהכא גבי קורה שיעור יש לנו אלא שמחוסר קיום והרי יש דבר שמעמידה ונחשוב מה שלמעלה כאלו היה בנין עליו של אריחים ואלו גבי סוכה אין לנו למטה סכך כשר, וי"ל דכיון דפסול שלמטה אינו אלא מפני שחמתה מרובה מצילתה כדאי יש בסכך שלמעלה להכשיר זה כיון שהוא סכך כשר מעצמו והוא עומד ומתקיים על מה שלמטה דאפילו בסכך פסול אנו מכשירין בשחבטן, וגם כן שפיר יש לנו להכשיר בזה אפילו בלא חבטן אי לאו דאמרינן קלוש, וא"ת ומאי שנא בסוכה דעלמא דלא חיישינן דילמא קלשא ולא מדכר, י"ל כיון דהכא דבריעותא אנו באים להכשירה ולעשות ממה שהוא למעלה כאלו הוא למטה יש לנו לחוש לכל מאי דאפשר, וא"ת ולמאי דמפרשינן דמיירי כשמקצת הכשר סכך למעלה מעשרים היכי הוה פרכינן הכא נמי זיל קלוש, י"ל דהשתא קס"ד דמקצת סכוך קאמר, א"נ דאנן אדלקמן סמכינן דכי אמרת הויא לה חמתה מרובה מצלתה אמרינן ליה א"כ מבוי נמי וכדפריך ואזיל והכין אורחא דתלמודא.

[דף ג עמוד ב] חלל סוכה תנן (או) חלל מבוי תנן. ואפילו היתה כל הקורה וכל הסכך משפת עשרים ולמעלה כשר ואינו נפסל אלא כשיש תחתיו חלל יותר מעשרים, ובודאי דסוגיין כולה רהטא כמ"ד קורה משום היכירא או משום מחיצה דאלו כפתחו של היכל כסברא דרב פשיטא דלא מפסיל דהא היכל בחללו היו עשרים אמה, והא דאמרינן תניא דמסייע לך וכו' הכי פירושו דאע"ג דסבירא לן דהיכל סימנא בעלמא מ"מ לגבי הא שוים הם וסימן יש בו ג"כ שיהא מנין זה שתופס בחלל לבדו כי התם ואפילו נאמר שאין האמות שוות כדכתיבנא לעיל.

הא קמ"ל דלמטה כלמעלה. פי' ומתניתא ה"ק מניח את הקורה משפת עשרים אם ירצה ובלבד שיזהר שלא יגביהנה יותר, וכן למטה יניחנה עכ"פ משפת עשר ולמעלה וכדפרש"י ז"ל.

כמאן דאמר בארבעה טפחים. וא"ת והא סבירא ליה לאביי (ה' א') דמשך מבוי בד' אמות, י"ל דהכא משמא דרב נחמן רביה קאמר ליה ולדידיה מתרצינן, וד' טפחים דאמרינן פי' טפחים שוחקות דאי מצומצמות הו"ל רחבו של מבוי כארכו דהא אין פתח בפחות מד' טפחים וקי"ל דאין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהא ארכו יותר על רחבו.

אמות סוכה באמה בת חמשה טפחים למאי הלכתא לגובהה ולדופן עקומה. פירוש דכיון שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה בת חמשה טפחים פסולה, וכשיש מן הגג לכותל סכך פסול בד' אמות באמה בת ה' פסולה ולא אמרינן דופן עקומה.

והא איכא משך סוכה בד' אמות אליבא דרבי דהוי לקולא. פירוש דקס"ד דרב נחמן לכו"ע קאמר.

דתניא רבי אומר וכו'. ולרבי כיון שיש בה ארבע אמות על ארבע אמות באמה בת ה' טפחים מכשירין לה.

ופרקינן דרב נחמן אליבא דרבנן קאמר לה. דלא משערי לה לסוכה בהכי ומכשרי לה בשמחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו דהיינו ז' טפחים על ז' טפחים.

לקרחת הכרם. [פי' שחרב הכרם] באמצעיתו ונעשה קרח ויש גפנים סביב הקרחה ודכו"ע אסור לזרוע בנתים עד שיהא הקרחה כשיעור שיוכל לתת לכל צד סמוך לגפנים כדי עבודת הכרם דהיינו ד' אמות ושיהא בו עוד בנתים כשיעור שתי שדות דניתן שיעור שדה להאי גיסא ושיעור שדה להאי גיסא דאי לא בטיל הכא והכא, ושיעור שדה לב"ה ד' אמות ולהכי סגי להו בי"ו אמה על י"ו אמה קרחה ד' אמות מכאן וד' אמות מכאן לעבודת הכרם וח' אמות באמצע לשיעור שתי שדות, אבל ב"ש סברי דשיעור שדה ח' אמות ולהכי בעו כ"ד אמות י"ו לשתי שדות וד' אמות מכאן וד' אמות מכאן לעבודת הכרם.

ומחול הכרם היינו כרם שחרב סביביו מכל צד בין הכרם לגדר ולהכי קרי ליה מחול שהוא סביב סביב ודכו"ע בעינן שיניח סמוך לגדר ד' אמות וד' אמות סמוך לגפנים להרחיק כדי עבודת הכרם, ושיהא שיעור שדה עוד בין ד' אמות לד' אמות לב"ש ח' אמות ולב"ה ד' אמות, וזה שמניחין ד' אמות סמוך לגדר משום דאין דרך לזרוע בד' אמות סמוך לגדר דדרסי התם ולא חשיב שדה התם.

ומיהו כל האי שיעורא בקרחת הכרם ומחול הכרם לפי שהוא בא לזרוע עכשיו במקום שהיה כרם וגפנים ולפיכך חמור יותר וצריך הרחקה יתירה, דאילו בעושה כרם לכתחלה הא קיימא לן בנוטע כרמו שש עשרה אמה על שש עשרה דלכו"ע בהפוך שער משום מראית העין מותר לזרוע כל מה שבתוכו בלא הרחקה כלל דלא חשיב כרם, ולר' שמעון אפילו בח' אמות כדאיתא בבבא בתרא (פ"ג א') שלא חל עליו תורת כרם כלל, ואפילו במחול הכרם לא אמרו זה השיעור אלא בשיש שם גדר, אבל אין שם גדר (בין) [דיו] שירחיק מן הגפנים ארבע אמות לעבודת הכרם וזורע את השאר ואפילו לא נשאר (כן) [בו] שיעור שדה וכדאיתא פרק כל גגות (צ"ג א'), אלא א"כ הגפנים מתפשטים יותר מד' אמות שהוא צריך להתרחק בענין שלא יהא [שם] (שלם) (ב)ערבוביא דגפנים על הזרעים, וכל היכא שעשה גדר סמוך לגפנים ואפילו של קנים יכול לסמוך לגדר מבחוץ וזורע ואין צריך להרחיק אלא כדי עבודת גפן יחידית דהיינו שיעור ששה טפחים לרבנן ושלשה טפחים לר' עקיבא והלכתא כר' עקיבא, והא דאמרינן התם שנותן לגפן יחידית ששה טפחים כדי עבודת הגפן לרבנן, היה אומר מורי הרב נ"ר דלאו גפן יחידית דוקא דהא ודאי אפי' היו גפנים הרבה בשורה אחת כל שאין כאן צורת כרם שנים מכאן ושנים מכאן ואחת יוצאה זנב אין לו שום עבודה כלל ולא צריך הרחקה כל היכא דליכא למיחש משום הרכבה, והאי דאמרינן עבודת הגפן לפי שכל גפן וגפן צריכה שיעור זה לעבודת עצמה וצריך להרחיק מכל אחת ואחת כשיעור זה ואפי' יש גדר בנתים דליכא ערבוביא ולאפוקי ממאי שנותן עבודת הכרם לכל הכרם כשאין שם גדר, ואמות אלו קרחות הכרם ומחול הכרם אומר רב נחמן שמשערין אותה באמת בת ששה טפחים להחמיר.

והא איכא רצופין בד' אמות דלקולא. פי' לר' שמעון אם אנו משערין באמה בת ששה טפחים יהיה לקולא דכל שאין בין גפן לגפן ד' אמות גדולות אלו יהא חשוב גפנים רצופים ולא הוי כרם ומותר לזרוע שם בנתים כדתנן כרם הנטוע וכו'.

ופרקינן כרבנן דאמרי כרם הוי. וק"ל דמ"מ אפי' רבנן מודו שאם הגפנים מועטים בענין שאילו רואין את האמצעיים כאלו אינם דלא הוי כרם כל שאין בין זו לזו ד' אמות, ואם אנו משערין באמות גדולות בת ששה טפחים אכתי הוי לקולא אפילו לרבנן, תירצו בתוס' דרב נחמן לא מיירי אלא באמות שנשנו בפירוש במשנה או בברייתא ובכאן לא שנינו בזה היתר בפירוש אליבא (דרב נחמן) [דרבנן] ומדיוקא [הוא] דאתי לן, ולא בהיר, ויותר י"ל דמשום האי קושיא (ד)הדר אמרינן איבעית אימא רוב אמות קאמר, ותדע דאי לא אכתי קשיא הא דתנן במסכת כלאים גדר שנפרץ עד עשר אמות הוי פתח ומותר לזרוע אפילו כנגדו יתר [מכאן] כנגד הפרצה אסור, ואם אתה משער אותן עשר אמות באמות (גבוהות) [גדולות] הוי לקולא, אלא ודאי דלהאי ולכיוצא בה פרקינן דרוב אמות קאמר כלומר שלא דיבר רב נחמן אלא ברוב אבל יש מהם שמודדין אותם באמה בת חמשה להחמיר.

רבא משמיה דרב נחמן אמר אחד זה ואחד זה באמה בת ששה טפחים אלא דהללו שוחקות והללו עצבות. פירוש אמות כלאים מודדין באמות שוחקות להחמיר ושל סוכה ומבוי מודדין אותן עצבות להחמיר, וא"ת ולרבא נמי נפרוך כל קושיין דפרכינן לעיל לאביי דהא איכא שיהו השוחקות בכלאים להקל והעצבות בסוכה ומבוי להחמיר, תירץ ר"ז ז"ל דלרבא נמי משנינן כלעיל דרוב אמות קאמר, אבל יש שתירצו דלרבא ודאי לא אמרינן רוב אמות קאמר ושיהא בכל אחד מהם מקצת שוחקות ומקצת עצבות אלא כולן שוות כל שבכלאים שוחקות לעולם ואפי' להקל, וכל שבסוכה ומבוי עצבות ואפי' להקל, דאזלינן בתר רובא ורובא הוי לחומרא, דלרבא כיון שבכולן בת ששה טפחים ואין החילוק ביניהן אלא בין שוחקות לעצבות לא חששו לקולא דאתי במיעוטא.

גירסת מקצת הספרים מיתיבי כל אמות שאמרו באמות בת ששה טפחים ובלבד שלא יהו מכוונות בשלמא לרבא ניחא אלא לאביי קשיא. וכן נראה שגורס רש"י ז"ל, והכי פירושא בשלמא לרבא ניחא דהא קתני שכל האמות יש לנו למדוד באמה בת ששה אלא שאינם כולם מכוונות לגמרי כי יש מהן עצבות ויש מהן שוחקות, אבל לאביי קשיא דהא איכא אמות שהם בת חמשה טפחים. ופרקינן אמר לך אביי אימא אמות כלאים באמות בת ששה. פירש רש"י ז"ל וה"ק כל אמות שאמרו בכלאים באמה בת ששה ובלבד שלא יהו מצומצמות ועצבות אלא גדולים בטפחים שוחקים, ולשון רש"י ז"ל קשה קצת כי הוא גורס בתירוצו של אביי אימא אמות כלאים באמה בת ששה טפחים ואח"כ הוא מפרש דה"ק כל אמות שאמרו בכלאים וא"כ אמאי לא גריס אימא כל אמות כלאים, וי"ל דאלו הוה גריס אביי בברייתא כל הא ודאי כל אמות במשמע ולאו דכלאים בלחוד אבל כיון דלא גריס בברייתא כל יכול לפרשה אביי דבכלאים בלחוד מיירי, ומיהו כל אמות דכלאים קאמר ואע"ג דברייתא קתני כל אמות אביי מתרץ דלא גרסינן כל.

ויש ספרים שגורסין בשלמא לרבא כי היכי דליהוו הללו שוחקות והללו עצבות אלא לאביי קשיא ועוד מאי ובלבד, וגרסא זו קשה קצת דהא מדקאמר בשלמא לרבא כי היכי דליהוו כו' נראה דבעי לומר דבשלמא לרבא אתי שפיר מאי דקתני ובלבד שלא יהו מכוונות ולאביי קשיא וא"כ מאי האי דקאמר ועוד מאי ובלבד היינו קושיא קמייתא, אבל יש לפרש לפי גרסא זו דלישנא קלילא הוא וה"פ בשלמא לרבא אתיא מתניתא שפיר דקתני כל אמות באמה בת ששה ומשמע כל אמות שבעולם ואתי שפיר נמי מאי דקתני ובלבד שלא יהו מכוונות כלומר שלא יהו שוות ומכוונות אלו כנגד אלו לגמרי אלא דלהוו הללו שוחקות והללו עצבות, אלא לאביי קשיא לישנא דפשטא דמתני' דקתני בהדיא כל אמות, ועוד קשיא ליה מאי ובלבד דאפילו איירי תנא באמות כלאים בלבד לא שייך לומר ובלבד שלא יהו מכוונות שהרי אינו מדבר אלא בכלאים בלבד, כי אע"פ שאמרנו למעלה דרוב אמות קאמר ויש מהם שהם בת חמשה להחמיר לא שייך האי לישנא דמכוונות אלא כשבא לכלול שני מינין ואמר ששיעוריהן שוין אלא שאינם מכוונים לגמרי זה כנגד זה להיות כולם שוחקים, אבל במין אחד לא שייך למימר הכי, ואם רצה לומר שלא יהו מצומצמות ושיהיו כולם שוחקות לא היה לו ג"כ לומר לשון מכוונות ולתני מצומצמות, ופרקינן אמר לך אביי אימא אמות כלאים באמה בת ששה ובלבד שלא יהו מצומצמות, ויש גורסין בשלמא לרבא כי היכי דליהוו הללו שוחקות והללו עצבות אלא לאביי קשיא בלבד ולא גריס ועוד, ופריק אימא כל אמות כלאים כו' ואין גירסא זו בשום ספר.

[דף ד עמוד א] ה"ג אלא אמר לך אביי לאו מי איכא רשב"ג דקאי כוותי כו'. ומאן דלא גריס אלא הכי נמי פירושה כאילו גריס לה, ויש כיוצא בו בתלמוד כדכתיבנא בכמה דוכתי.

לרבא מי לימא תנאי היא. פירוש דכיון דרשב"ג קתני כל אמות כלאים מכלל דדוקא של כלאים הם בת ששה.

ופרקינן אמר לך רבא רשב"ג הא אתא לאשמועינן דאמות כלאים לא יהיו מצומצמות אלא שוחקות. פי' דהא דנקט רשב"ג כלאים לאו למעוטי דשאר אמות אינם בת ששה אלא שבא לפרש דברי ת"ק דקאמר ת"ק שאין האמות שוות ומשונות ולא הוה ידעינן הי נינהו שוחקות והי נינהו עצבות ואשמועינן רשב"ג דאמות כלאים שאינם מצומצמות, כן פירש רש"י ז"ל, וק"ל דאי רשב"ג לפרושי אתא היכי נקט בלישניה ובלבד, וי"ל דכיון דאיצטריך להזכיר באמה בת ששה טפחים למעוטי אמה יסוד ואמה סובב הוצרך לומר ובלבד, דאילו הוה תני כל אמות שאמרו חכמים בכלאים באמה בת ששה טפחים לא יהו מצומצמות היה נראה כי יש מקצת אמות כלאים שאינם בת ששה טפחים והם מצומצמות, וזה אינו שאפי' כשתמצא לומר שיש בכלאים מיעוט אמות שהם בת חמשה טפחים כשיטת ר"ז ז"ל מ"מ גם הם שוחקות הם.

והקשו בתוספות ולאביי אמאי הוי תנאי לימא דרשב"ג לפרש דברי ת"ק בא שלא דיבר אלא באמות של כלאים בלבד, ותירצו דכיון דפריש רשב"ג שלא דיבר ת"ק אלא באמות של כלאים ממילא ידעינן דמכוונות דקאמר היינו מצומצמות, ולא נהיר דמשום דלישנא דמכוונות לפי פשטא לא משמע אלא במעריך דבר אל דבר משני מינים הוצרך לפרש רשב"ג דההוא (ד)מכוונות דקאמר היינו מצומצמות, אבל יש לתרץ דכיון דרשב"ג קתני כל אמות אם אתה אומר דרשב"ג לפרושי אתא אף ת"ק כל אמות קתני וזהו מה שבא רשב"ג לפרש, והא ודאי (אף) [אם] לא דבר ת"ק אלא בכלאים בלבד לא היה שונה כל אמות אלא אמות בלחוד מאחר שהוא תופס דבריו בסתם ואינו מזכיר כלאים וכדמתרצי לעיל אמר לך אביי ה"ק אמות כלאים, כנ"ל.

אמה יסוד. פי' דתנינן עלה אמה וכנס אמה זהו יסוד, פי' שבו היה שופך הדמים ואמה שעלה היה בת חמשה אבל אמה שכנס בת ששה היא כדמפרש בפרק שתי הלחם (מנחות צ"ז ב').

ואמה רחב [זה] סובב. פי' דתנן עלה שלש וכנס אמה זהו סובב, פי' ואמה של כניסה היתה באמה בת חמשה טפחים והיינו דכתיב ואמה רחב, והכין מפרש בפרק שתי הלחם.

וגבולה אל שפתה סביב זרת האחד אלו הקרנות. פי' כי הקרן הוא אמה על אמה באמה בת חמשה טפחים שהם שני זרתות, וכשאדם מודד מאמצעיתו של קרן לכל רוח ורוח היה זרת אחד לכל סביביו.

וזה גב המזבח. היינו מזבח הזהב שהיה אמה על אמה והוא באמה בת ה' טפחים.

א"ר חנן כל הפסוק הזה לשיעורין נאמר. פירוש והשתא קס"ד דמדאורייתא ממש קאמר ואע"ג דדרשינן ליה בברכות (מ"ד א') ללמד לברך על המינין הללו לאחריו, קס"ד השתא כי מפני שיש חשיבות במינין אלו שבאו לשיעורין שאין ארץ ישראל חסרה כלום אמרה תורה לברך אחריהם.

והא דאמרינן פת חטים כו'. רש"י ז"ל פירש דלהחמיר הוא שאינו שוהה כל כך, ויש שפירשו להקל וכדכתיבנא בפ"ק דסוכה.

גפן כדי רביעית יין לנזיר. פרש"י ז"ל לחייבו מלקות אם שתה רביעית יין, והקשו בתוספות כי אין זה מענין האחרים הנזכרים למעלה שלא באו ללמדנו שיעור האיסור אלא ללמדנו שנשער באותו דבר ובכאן אין אנו משערין בגפן כלום, ותדע שאלו לא בא אלא ללמדנו שאם שתה רביעית יין לוקה מה אנו למדין מזה מן הגפן הכתוב כאן ומה אנו נהנין בו טפי ממה שכתוב כבר בפרשת נזיר מיין ושכר יזיר, אבל הנכון (שם) כמו שפירש רש"י ז"ל [שם] שאם אכל לולבים וענבים אין משערין אותו בכזית לחייבו, אלא משערין בענבים ולולבים עצמם לתת אותם בכלי מלא יין וכל שאכל מהם כשיעור שיוציאו מאותו כלי רביעית יין לוקה, ואין משערין בכלי מים שממהר לצאת הרבה אלא בכלי יין שהוא נגדש יותר ואינו יוצא, ונמצינו למדין שאנו משערין איסורי נזיר בגפן ולא בכזית ולא במים.

והא אתא כר' אלעזר בן עזריה דאמר במסכת נזיר (ל"ד א') דבכל איסורי נזיר איתקש אכילה לשתיה ודלא כר' עקיבא דאמר איפכא דאיתקש שתיה לאכילה ומשערין לשניהם בכזית, שנוטלין זית אגורי ונותנין לתוך כלי מלא יין ואם שתה כשיעור שיוציא מן הכלי אותו זית חייב, ולדידיה ודאי לא אתיא האי דרשא דהכא ולא אתא גפן להאי שיעורא, ובין לרבי עקיבא ובין לרבי אלעזר בן עזריה שיעורי אכילה ושתיה דנזיר שוים הם אלא דרבי אלעזר בן עזריה מקיש אכילה לשתיה והוי לקולא ורבי עקיבא מקיש שתיה לאכילה בכזית והוי לחומרא וכן מפורשת מחלקותם בתוספתא, וטעמא דידהו משום דאקשינהו קרא כדכתיב מיין ושכר יזיר חומץ יין וכו' עד וכל משרת ענבים לא ישתה וענבים לחים ויבשים וכו'.

ומיהו ק"ל הא דתנן במסכת נזיר (ל"ד א') שאם אכל ענבים כזית חייב משנה ראשונה אמרו עד שישתה רביעית יין אמר רבי עקיבא אפילו נזיר ששרה פתו ביין ויש בו לצרף כזית חייב, אלמא דכולי עלמא ענבים בכזית ויין ברביעית ולא איפלגו אלא דתנא קמא אינו מחייב אלא בענבים ממש ויין ממש ורבי עקיבא מחייב אפילו בששרה פתו ביין ומשום דהיתר מצטרף לאיסור ויין בדרך אכילה שיעורו כאכילה בכזית, ותו קשיא לן דהתם אמרינן עלה בגמ' במאי קא מיפלגי תנא קמא סבר איסורי נזיר איתקש אכילה לשתיה ורבי עקיבא סבר איתקש שתיה לאכילה ולא ידעינן מהיכא נפקא לן דהא איכא בינייהו דהא מתני' לא מוכחא הכי.

והנכון כמו שתירץ ר"ת ז"ל דתנא קמא דהתם רבי עקיבא הוא והכי קאמר נזיר שאכל ענבים כזית חייב ואתא לאשמועינן דשיעורי נזיר אכילה עיקר שהיא בכזית וממילא ידעינן דאתקש ליה שתיה, ומשנה ראשונה, דהיינו ת"ק דאמרינן התם מפני שהיו ראשונים, אמרי איפכא דאדרבה עיקר שיעורי נזיר היינו שתיה שהיא ברביעית ככל איסורי משקין דעלמא וממילא ידעינן דהוא הדין איסורי אכילה, ומפני שמשנה ראשונה היו משערין להקל חזר רבי עקיבא ואמר שאין כאן שיעור רביעית כלל אלא שיעור זית ואפי' ששתה מן היין בדרך אכילה משערין בכזית והיתר מצטרף לאיסור, ותדע דליכא במתני' אלא תרי תנאי בלחוד דהא לא מדכרינן במאי דאיכא בינייהו אלא ת"ק ורבי עקיבא, והרי זה נכון.

[דף ד עמוד ב] רמון דתנן כל כלי בעלי בתים שיעורן ברמונים. פי' במוציא רמון אחד וכן נאמר בכל מקום, והא דקתני ברמונים כבר פי' במשנה (כלים פי"ז מ"ד) שלשה אחוזין זה בזה פי' ויצאו זה אחר זה אלא שזה מעכב על זה שלא לצאת להדיא כאלו היה אחד או שנים וצריך נקב גדול יותר, כך פירש ר"י ז"ל, ורבינו שמשון ז"ל פירש שבא לומר שמשערין ברמון בינוני כאותן שאחוזין שלשה ביחד, ונכון הוא.

נימא אחת קשורה חוצצת. פי' לאו דוקא דהא מיעוטו שאינו מקפיד הוא, אלא שנתקשרו שם נימות הרבה או מיעוט כדי הקפדה וקשורות אחת אחת דהשתא מיהדקא שפיר. [שלש אינן חוצצות. פי'] דשלש ביחד לא מיהדקי.

כי איצטריך (קרא) [הלכתא] לרובו ולמעוטו כו'. פי' לחלק לנו ההפרשות שיש בין רובו ומעוטו ומקפיד ושאינו מקפיד, והא דפי' רש"י ז"ל רובו רוב שערו יש שנראה להם שרוצה לומר ואלו בגופו אין דקדוקין אלו אלא אפילו מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ, והקשו דא"כ אפילו בבגדים נאמר כן שיש להם דין גופו ואנן אשכחן בזבחים (צ"ח ב') בדם או רבב שעל בגדו שאם היה טבח או מוכר רבב שאינו מקפיד אינו חוצץ, ועוד מההיא (יבמות ע"ח א') דנכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואתינן למימר טעמא משום דהוה ליה רובו [שאינו מקפיד] שאינו חוצץ מן התורה ועד כאן לא פרכינן עלה אלא משום דכי אמר ר' יצחק הכא ברובו אבל כולו אע"פ שאינו מקפיד חוצץ מן התורה, אלמא אפילו בגופו איתא לדר' יצחק דליכא חציצה מדאורייתא אלא ברובו המקפיד, וכן פי' ר"ת ז"ל וכן עיקר, אבל נראה שלא נתכוין רש"י ז"ל לכך אלא לאשמועינן דבשערו בלבד משערין ברוב ומיעוט ואין צריך לשער ברוב הגוף והשער וכדעת הגאונים ז"ל, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שמשערין הגוף והשער ביחד שאין השער גוף בפני עצמו.

היתה גבוהה מעשרים אמה ובא למעטו. פי' למעט חללו כמה ממעט כו'.

אלא רחבו בכמה. פי' כשיעשה תל מלמטה (ביור) [באורך] כל הקורה למעט חללו כמה יהא רחב התל.

גירסת רש"י ז"ל לימא בהא קמיפלגי דמאן דאמר טפח קסבר מותר להשתמש תחת הקורה ומאן דאמר ד' טפחים קסבר אסור להשתמש תחת הקורה. [פי' דמאן דאמר טפח קסבר מותר להשתמש תחת הקורה] דחודו החיצון יורד וסותם וכיון שהקורה מכשרת אל תחת הקורה הרי הוא עושה היכר למקצת המשתמשים בה תחתיה, ומאן דאמר ד' טפחים קסבר אסור להשתמש תחת הקורה כי חודו הפנימי יורד וסותם וכיון שכן צריך להרחיב התל כלפי פנים שישתמשו בו בני מבוי ויהא להם היכר בקורה, וכיון דאפיקתיה לרחב (על) [תל] זה מטפח אוקמיה בד' טפחים שהוא דבר חשוב, וכן פרש"י ז"ל, ומיהו ק"ל להאי גירסא דהיכי מוקמינן לאביי דסבר אסור להשתמש תחת הקורה דהא איהו אמר לקמן (ט' א') בהדיא מותר להשתמש תחת הקורה, ויש לומר דתלמודא הוא דקאמר השתא לימא בהא קא מיפלגי ולא שמיעא ליה ההיא סברא דאביי דלקמן, והא דדחינן דלכולי עלמא מותר להשתמש תחת הקורה מהאי טעמא הוא דידעינן דאביי הכין סבירא ליה לקמן.

והראב"ד ז"ל גורס בהפך מ"ד טפח קסבר אסור להשתמש תחת הקורה ומאן דאמר ד' טפחים קסבר מותר להשתמש תחת הקורה, ופירשה כן דמאן דאמר טפח סבר אסור להשתמש תחת הקורה הלכך לא הוי מכלל המבוי וסגי ליה בטפח, ומאן דאמר ד' טפחים קסבר מותר להשתמש תחת הקורה הלכך הרי היא מכלל המבוי וכיון שכן בעינן שיהא ראוי להשתמש בו כעין מבוי, והשתא ניחא ההיא דאביי דלקמן, ומיהו אין לפי' הזה טעם נכון.

[דף ה עמוד א] דכולי עלמא מותר להשתמש תחת הקורה והכא בהא קא מיפלגי וכו' ומר סבר קורה משום מחיצה. פרש"י ז"ל ואמור רבנן דבטפי מעשרים לא אמרינן חודו יורד וסותם ואין קורה זו מכשרת אלא מעשרים גובה ושיהא מקום חשוב דהיינו ד' טפחים רוחב שיעור רשות היחיד, דכל מחיצה שאינה באה להכשיר מקום ד' טפחים לכל הפחות לא שמה מחיצה.

שמא יפחת. פירוש שמא יפחת משום דעשויין לידרס ושמא יפחת מטפח ולא רמי אנפשיה לתקונה, ולפיכך צריך להוסיף על שיעורו וכיון דאפיקתיה מטפח אוקמוה בארבעה שיעור רשות היחיד.

משכו בכמה. פי' כמה יהיה החקק ההוא ארוך בתוך אורך המבוי, כתב רש"י ז"ל הא דנקט לעיל רחבו והכא נקט משכו ואע"פ שזה וזה הוא שיעור הנמשך לאורך המבוי, טעמא דמילתא כי בדבר הבולט כגון תל שעשה לעיל שייך רחב, אבל בדבר השוקע כחקק זה ומחיצות מקיפות אותו שייך לשון משך.

רב יוסף אמר בארבעה טפחים ואביי אמר בארבע אמות. פי' וכל אחד מהם הוסיף על השיעור שאמר לעיל גבי תל, וכתב רש"י ז"ל טעמא דמילתא דלעיל הא איכא מבוי והא איכא דפנות אלא שאנו באין למעטן ובהיכר כל דהו סגי או למר בארבעה או למר בטפח, אבל הכא שאין לזו גובה מבוי ולא גובה דפנות והשתא משוינן ליה מבוי ודפנות בחקק זה צריך לעשות בו משך ראוי כשיעור אורך דין מבוי.

והא דאמרינן דרב יוסף דאמר בד' טפחים קסבר משך מבוי בד' טפחים. ק"ל דהא לקמן גבי מימרא דרב [הונא] בלחי המושך מדופנו של מבוי אמר רב יוסף ש"מ משך מבוי ד' אמות, וי"ל דהתם אליבא דרב [הונא] קאמר, וא"ת אי משום הכשר אורך מבוי בעי ד' טפחים היכי סגי ליה שיהא משכו ד' טפחים דהא רחבו לכל הפחות ד' טפחים כשיעור רשות היחיד וגם שאין פתח בפחות מד' טפחים ואם כן יהא ארכו כרחבו וקיימא לן שאין ניתר בלחי וקורה אלא מבוי שארכו יותר על רחבו כדאיתא לקמן בסמוך, וי"ל דשאר המבוי אע"פ שהוא נמוך נכנס הוא בשיעורו, וכי אמרינן במבוי דעלמא בארבעה היינו ד' טפחים שוחקות שהם ד' ומשהו.

מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו. פירוש שנפרץ באחד מכותליו הארוכים באותו הצד שהוא סמוך לראש המבוי ששם פתחו של מבוי.

אם יש שם פס ד' טפחים מתיר פרצה עד עשר. פירש רש"י ז"ל דכיון שנשאר בראשו של כותל הארוך סמוך לפתח כשיעור הכשר אורך מבוי לא נתבטלה תורת פתח, והפרצה הזאת תהא חשובה כפתח שאין בה אלא עשר אמות שהוא שיעור פתחו של מבוי, ומבוי אינו נפסל בפתחים הרבה כיון שהפתח שהוא בראשו מתוקן ומוכשר כראוי, ואפילו תימא דדילמא שבקי בני מבוי פתח המבוי ועיילי ונפקי בפרצה זו מפני שהיא קרובה להם וממעטי בהלוכה אין בכך כלום כיון שזה הפתח הראשון עומד בהכשרו.

ואם לאו. כלומר שלא נשארו ד' טפחים עומדים בראש הכותל הנפרץ כלפי ראשו.

פחות משלשה מותר. פירוש דכל פחות מג' כלבוד דמי והרי הוא כאלו אין שם פרצה כלל.

שלשה אינו מתיר. פירש דכיון שיצתה פרצה מתורת לבוד ולא נשאר עומד בכותל סמוך להכשר המבוי שיעור אורך מבוי בטלה תורת קורה מכאן, פירש רש"י ז"ל משום דבני מבוי שבקי לפתחא קמא ועיילי בפרצה זו ונמצא שלא נשאר לקורה זו שום חשיבות, וק"ל ותיפוק לי דבעינן קורה על גבי [מבוי] וליכא כיון שאין הכותל סמוך לקורה כשיעור הכשר מבוי וא"כ אפי' לא שבקי בני מבוי פתחא דמבוי ועיילי ונפקי ביה אין כאן תורת קורה, י"ל דכיון דסוף מבוי [הוא] אלו הוו עיילי ונפקי ביה כדמעיקרא בני מבוי מקיימי הכשרה דידיה בתשמישם ולא מיבטיל תורת קורה מינה, אבל השתא דאיכא תרתי לגרעותא מיבטיל תורת קורה מינה, כנ"ל לפי פירש"י ז"ל והוא הנכון.

אמר לך אביי סוף מבוי הכי נמי. פי' דלאוקומי מבוי בהכשרו ובחזקתו הראשון די לנו בד' טפחים דהוי שיעור מבוי גרוע, אבל בתחלת הכשירו אין די לנו בפחות מד' אמות שהוא שיעור חשוב.

ואי בד' טפחים היכי משכחת לה. שיהא פתח חצר באחד מדופני מבוי כיון שאין כולו ארוך אלא ד' טפחים דהא לפתח צריך לחללו לכל הפחות ד' טפחים מלבד הפצימין שלו, ואע"ג דפרישנא דד' טפחים דאורך מבוי הם ד' ומשהו מ"מ אין באותו משהו שיעור לפצימי הפתח, ואפי' יהא בו שיעור נמצא כל ארכו של כותלי מבוי פרוץ בפתחים ואין כאן היכר כותלי מבוי.

וכי תימא דפתח להו לפתחים בדופן האמצעי והא אמר רב נחמן וכו'. פי' וכיון דארכו של מבוי ד' ומשהו אין ברחבו אלא ד' טפחים כדי שיהא ארכו יותר על רחבו ואין ברחב דופן האמצעי שיעור לפתח אחד עם פצימין וכ"ש לשני פתחים.

ופרקינן דרב יוסף מפרש לה דפתח להו לפתחים בקרן זוית דמבוי בפנים סמוך לכותל האמצעי אחד מכאן [ואחד מכאן], ופרש"י ז"ל כגון דפתח ג' טפחים מן הפתחים בסוף אורך הכותל הארוכה וטפח באמצעית, ולא דק מרן ז"ל דבכי הא אין אלכסונו אפי' ג' טפחים ושני חומשים, ואנו צריכים שיהא ברחב החלל ד' טפחים, וכיון שכן צריך שישער לעשותו בענין שיהא באלכסון שמקרן לקרן ד' טפחים כי זה הוא רחבו של פתח זה.

לחי הבולט מדפנו של מבוי. פירוש בסוף הדופן הסמוך לפתח בולט ממנו כלפי רוחב הפתח, והכי מוכח לקמן בהדיא דלרוחב הפתח הוא בולט דאמרינן שאם היה מבוי רחב שבע ניתר בעומד מרובה על הפרוץ, ואין זה כלחי המושך בדפנו של מבוי דלקמן (י' א') דהתם מיירי שבולט בסוף הכותל כלפי חוץ כאלו הכותל נמשך הרבה.

ופירש רש"י ז"ל שלא נעשה שם מתחלה לשם לחי אלא שנשאר שם מן הבנין, והא דאמרינן פחות מד' אמות נדון משום לחי אתיא אליבא דהלכתא דקיי"ל כאביי דאמר לחי העומד מאיליו הוי לחי, ומיהו לא קשיא לר"ת ז"ל שפסק שם הלכה כרבא שאינו לחי ומפרש למד של יע"ל קג"מ ימי [לידה] שבמסכת נדה דמצי לפרושי דהכא בשנעשה מתחלה לשם לחי, א"נ דרב הונא לטעמיה דסבר לחי העומד מאיליו הוי לחי כדאיתא לקמן גבי ההיא פלוגתא דאביי ורבא, אבל אנן כרבא קיימא לן דאמר לא הוי לחי כן יש לפרש לדעת ר"ת ז"ל, וההיא דלקמן גבי לחי המושך אפילו לרש"י ז"ל יש לפרש דמיירי בשנעשה לשם לחי דאי לא כי אמרינן עלה ש"מ תלת הוה לן למימר ש"מ ארבע ונמנה בהדייהו לחי העומד מאיליו הוי לחי אלא ודאי כדאמרן, אבל הכא משום דקאמר לישנא דבולט משמע ליה למרן ז"ל דבולט מאיליו משמע.

ארבע אמות נידון לשום מבוי. פרש"י ז"ל דכיון שיש בו שיעור הכשר אורך מבוי נפק ליה מתורת לחי ולא סמכינן עליה, וא"ת הניחא למ"ד לחי משום היכירא אלא למ"ד לחי משום מחיצה הא ודאי כל דמשיך וסתים בפתח טפי מעלי, וי"ל דדילמא רב הונא סבר לחי משום היכירא, אי נמי י"ל דאפילו למ"ד משום מחיצה בעי שיהא (כן) [בו] היכירא קצת שנעשה משום לחי וכן תירצו בתוספות.

עוד כתב רש"י ז"ל ואע"ג דאלו עבדיה משום לחי הוי כשר דמשום דריבה בסתימתו לא גרע מלחי משהו הכא כיון דלא איקבע לשום לחי אנן במחשבה לא מצינן לאפוקי מתורת [כותל] מבוי ולשוויה לחי, והקשו עליו דלגבי היכר לחי מה מועיל לו לעשות היכר לבני אדם מפני שנעשה לכך, אחר שהוא גדול כמו כותל מבוי, וי"ל דכשהוקבע לשם לחי יש לו קול.

ורב יוסף לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ד' אמות למיהוי מבוי בד' טפחים סגי. פי' שאין להוציאו מתורת לחי כיון שעומד במקום לחי עד שיהא ד' אמות שאין בו היכר לחי כלל ולעולם הכשר אורך מבוי ד' טפחים הוא, וק"ל דאכתי תיקשי לישנא דרב הונא דקאמר נדון משום מבוי אלמא זהו שיעורו של מבוי דאי לא לימא ד' אמות אינו נדון משום לחי אי נמי לימא נדון משום כותל, וי"ל דה"ק נדון משום מבוי שקורין בני אדם [שאין] נראה להם מבוי אלא כשיש בו ד' אמות, וא"ת והא רב יוסף גופיה דייק לקמן על מימרא דלחי המושך שמע מינה משך מבוי ד' אמות, ויש לומר דלאפוקי מתורת לחי קאמר כדמפרש הכא, אי נמי דהתם אליבא דרב [הונא] קאמר לה כדכתיבנא לעיל.

[דף ה עמוד ב] אי דמוקים ליה בהדי' אוסופי הוא דקא מוסיף עליה. פי' בתוספות ומיירי במבוי שהוא יותר על שמונה דאי כשהוא שמונה אמות מצומצמות כיון שהלחי ד' אמות כשמוסיף עליו לחי משהו הרי הוא ניתר בעומד מרובה על הפרוץ כדלקמן, עוד תירצו דמיירי אפילו כשהוא רחב שמונה אמות מצומצמות, והכא אליבא דרב הונא קאמרי דלית לית ההיא סברא דלקמן וכדאמרינן עלה בהדיא דרב הונא בריה דרב יהושע טעמא דנפשיה קאמר דרב הונא לית ליה הכי.

אבל במבוי שבע ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. אבל כשהוא רחב שמונה אמות מצומצמות אינו ניתר בפרוץ כעומד, ורב הונא בריה דרב יהושע לטעמיה דסבר לקמן בפרקין (ט"ו ב') דפרוץ כעומד אסור, אבל לרב פפא בר פלוגתיה דהתם דסבר פרוץ כעומד מותר אפי' בשמונה אמות מצומצמות ניתר בעומד כפרוץ והא איפסקא התם הלכתא בהדיא כרב פפא, וא"ת ורב אשי דאמר לקמן דרחב ח' אמות מצומצמות [ניתר] מטעם מה נפשך אמאי לא אתי עלה מטעמא דפרוץ כעומד מותר, י"ל דרב אשי אליבא דרב הונא בריה דר' יהושע הוא דאתא לומר דאפילו לדידיה איכא היתירא ואין צריך לחי אחר, אבל אליבא דהלכתא בלאו הכי נמי משתרי בפרוץ כעומד.

ומה חצר שאינה ניתרת בלחי וקורה וכו'. פרש"י ז"ל ור"י ז"ל דבחצר מרובעת מיירי שאינה ניתרת בלחי וקורה אם נפרצה ביותר מעשר או נפרצה במלואה וצריך פס ד', אבל חצר שארכה יותר מרחבה הרי פרצתה ניתרת בלחי או קורה כמבוי, ובודאי דהכי איתא לקמן בפרקין גבי מימרא דרב נחמן דאמר נקטינן איזה הוא מבוי וכו' לפי גירסת הספרים שלנו ולפי אותה גירסא אין הפרש בין מבוי לחצר לענין זה דמבוי נמי אם הוא ארכו כרחבו אינו ניתר פתחו אלא בפס ד' ואם ארכו יותר על רחבו ניתר פתחו בלחי או קורה, ולפי שיטה זו קשה קצת היכי נקט הכא חצר סתם ולא קאמר חצר מרובעת, ועוד היכי אפשר למיעבד ק"ו מחצר למבוי והרי שניהם שוים ומה חומרא וקולא יש כאן, וי"ל דמשום דאיתמר בחצר להדיא נקטיה בחצר וכאילו אין הדין במבוי כיון שעדיין לא נתפרש לנו אותו כ"כ, דהא סוף סוף כשתאמר כן במבוי הכי נמי אתי שפיר דאשכחן שמועיל עומד מרובה על הפרוץ בין בחצר בין במבוי במקום שאין לחי וקורה מועילים, וכן נעשה ק"ו ומה במקום שאין לחי וקורה מועילים כגון חצר מרובעת או מבוי מרובע מועיל עומד מרובה על הפרוץ במקום שמועילים לחי או קורה כגון מבוי או חצר שאינם מרובעים אינו דין שניתר בעומד מרובה על הפרוץ, ואורחא דתלמודא בהכי דכיון דידע קושטא דמילתא הכי הוא נקיט ליה ועביד ק"ו אדנפשיה, ועוד י"ל דהכא לא ק"ו ממש עבדינן לעשות חצר חמורה ומבוי קל בדבר זה אלא בתורת ק"ו דלחי וקורה בהדי עומד מרובה, וה"ק ומה חצר מרובע וה"ה למבוי שכמוהו שאין כח ללחי להתירו מפני קולא שבו מועיל בו עומד מרובה על הפרוץ מפני שהוא חמור, ויש בכיוצא בקל וחומר זה בפרק קמא דקדושין (ט"ז ב') כדכתיבנא התם בס"ד.

ומ"מ מצינו לראב"ד ז"ל גירסא אחרת לקמן בפרקין באותה הלכה והוא סובר דבכל חצר בין מרובעת בין שאינה מרובעת אינה ניתרת לעולם אלא בפס ד' טפחים, ולדבריו אתי שפיר מאי דנקט הכא חצר סתם ואתי ק"ו מחצר למבוי (מ"מ) כפשוטו כי החצר חמור שאינו ניתר לעולם אלא בפס ד' ואילו מבוי שאינו מרובע ניתר בלחי וקורה, וא"ת ומהאי ק"ו גופיה נשרי מבוי אפילו שהוא שמונה או יותר דהא בכותל זה יש בו יותר מד' טפחים וחצר שאינה ניתרת בלחי או קורה ניתרת בפס ד' טפחים, תירץ רש"י ז"ל דאין הכי נמי דאתי בק"ו שנתיר מבוי שמונה בכותל זה מדין פס ומיהו כיון דלא איקבע התם לשם פס אי אפשר שיתיר מדין פס דהא בעינן היכר פס וכל שיש בו ד' אמות כשיעור הכשר מבוי כשם שיצא מתורת לחי מפני שלא נעשה לכך כך יצא מתורת פס כיון שלא נעשה לשם פס ואינו עושה בכאן שום היכר, ונראה שבחצר שנפרצה כיוצא בזה מתיר אם נשארו שם גיפופי ד' אמות שלא נעשה לשם כך אלא דהכא גבי מבוי בעינן היכר לחי או היכר פס.

תאמר במבוי שפרצתו בד' טפחים. וא"ת ומהאי ק"ו גופיה אמאי לא ילפינן דפרצת מבוי בעשר, וי"ל דכי אמרינן דרב הונא בריה דרב יהושע סבר מבוי נמי פרצתו בעשר מהאי ק"ו הוא דסבר הכי, מיהו אכתי קשיא רב הונא דאמר בד' אמאי לא עביד האי ק"ו, וי"ל דרב הונא סבירא ליה דאדרבה גבי חצר הוא שהתירו פרצה בעשר מפני שיש לו ארבע מחיצות אבל מבוי כיון שאין לו אלא ג' מחיצות דין הוא שלא נתיר באותן מחיצות פרצה בעשר כיון שכבר עומדת רוח רביעית פרוצה, וא"ת אדרבה נימא כדאמרינן לקמן גבי פסי ביראות דכיון דאקילו בה חדא קולא נקיל בה קולא אחריתי, יש לומר שאני התם שהקולא ראשונה היא קולא גדולה להתיר פרוץ מרובה על העומד וגלו חכמים דעתן שרצונם להקל שם כל מאי דאפשר, מה שאין כן בזו שאין הקולא הראשונה גדולה כיון שיש שם ג' מחיצות, כן תירצו בתוספות.

רב אשי אמר אפילו תימא במבוי שמונה. פי' שמונה מצומצמות וכדפריש ואזיל.

דמה נפשך אי עומד נפיש כו'. כלומר דמסתמא שאין ארבע אמות אלו מצומצמות ממש שלא יעדיף או יחסר.

מאי אמרת דכי הדדי נינהו. פי' וסבירא לך דפרוץ כעומד אסור מ"מ הוה ליה ספק דבריהם וספק דדבריהם לקולא, ויש שהקשו דהא קיימא לן (אי) אפשר לצמצם בידי אדם והכין נמי סוגין בעלמא דבידי אדם אפשר לצמצם [דהא] מכשר רב פפא (לקמן ט"ו ב') פרוץ כעומד ולא חייש דילמא פרוץ נפיש, והכי נמי סוגין במסכת חולין (כ"ח ב') גבי שחיטה דאיפליגו במחצה על מחצה [וכיון ד]אפשר לעמוד על הדבר אם הם מצומצמות היאך נסמוך על הדבר לומר ספק דבריהם להקל, והנכון בקושיתנו מה שפירש"י ז"ל דאע"ג דאפשר לצמצם כיון דהכא לא נתכוונו לצמצם ודאי מסתמא אינו מצומצם שאפילו בבאים לצמצם יש רוב בני אדם שאינם יכולין לצמצם וכל שכן זה שהיה במקרה, וכיון שחזקה גדולה היא זו וכל זמן שאינו נמדד הוא ספיקא דרבנן אין לנו לטרוח למדוד אותו ולברר ספיקו ונסמוך על החזקה הזאת.

ויש בתוספות שיטה אחרת בזה שאומרין דלעולם סבירא לן דבידי אדם נמי אי אפשר לצמצם ומה שהתיר רב פפא פרוץ כעומד ואמרו במחצה על מחצה שהוא כרוב התם מפני שההיתר מצוי יותר דאיכא שני צדדין להתיר דילמא שחט רובא ואם תמצא לומר דהוי פלגא הא קיימא לן דמחצה כרוב ואין כאן אלא צד אחד לאיסור שמא שחט פחות ממחצה וכיון דאיכא שני צדדין דהיתירא תלינן בהו דדמי קצת לספק ספיקא, וא"ת א"כ הכא נמי נישרי מהאי טעמא דאיכא תרתי לקולא אפי' הוי ספק של תורה ולמה הוצרכנו לומר היתירא מפני ספק דבריהם, תירצו דהכא איכא צד שני לאיסורא שמא לא היו השמונה אמות של פתח מצומצמות אלא שהיו יותר מח' אמות ואפילו יש בעומד ד' אמות בצמצום הוי הפרוץ מרובה ואסור, ועוד דכיון דאמרת ותלית דהא כי הדדי הוא וסבירא לך דפרוץ כעומד אסור אי אפשר לן לדון להיתר מפני שום צד אחד.

ויש (מסכימין) [מתמיהין] לשיטה זו דכיון (דאפשר) דאמרת אי אפשר לצמצם בידי אדם אין לנו לתלות בו כלל ואין לנו אלא או שהוא יותר ממחצה או פחות מכאן וליכא אלא חד צד להיתירא וחד צד לאיסורא, והיא הנותנת דהכא על כרחין אפשר לצמצם סבירא לן מדאמרינן מאי אמרת דלמא שוו אהדדי והיאך שוו אהדדי דהא אי אפשר לצמצם כלל בשום פנים, ועוד מאי ספק דדבריהם איכא על כרחין או נפיש או בציר ומותר ממה נפשך, ונראה כי בעלי השיטה הזאת סבורין כי כשאנו אומרים אי אפשר לצמצם היינו שאי אפשר לצמצם הדבר ולעמוד על המדה בצמצום אבל הדבר עצמו אפשר שיארע מאליו שיבא בצמצום אלא דאנן לא אפשר לן למיקם עליה, ולפי שיטה זו מה שאמרו פרוץ כעומד או מחצה על מחצה כרוב לענין שחיטה לא שנודע לנו בודאי שהוא כך שהרי אי אפשר לעמוד עליו, אלא לומר שאם יראה לנו שהוא כך נתיר מהטעם שאמרנו שיש שני צדדין להתיר כיון דמדאורייתא פרוץ כעומד [מותר] וסגי בשחיטה מחצה על מחצה, כנ"ל לפי שיטה זו אבל הדברים רחוקים.

[דף ו עמוד א] מבוי שנפרץ מצדו בעשר. פי' אם נפרצה אחת מן הכותלים של אורך המבוי, (אין) פרצתו בעשר אמות, כלומר דבעשר אמות אינו נפסל מפני שהוא חשוב כפתח דכל שיש בו שיעור פתח אינו חשוב כפירצה, והכי מוכח ממאי דאמרינן מאי שנא מצדו בעשר דפתחא הוא מראשו נמי פתחא הוא אלמא בעשר דאמרינן להכשר הוא כיון שהוא כשיעור פתח, וכדאמרינן נמי בדר' אמי ור' אסי לעיל אם יש שם פס ד' מתיר פירצה עד עשר והכא נמי בהכי מיירי שיש בו פס ד' דאי לא הוה פרכינן מינה כדפרכינן בסמוך מינה.

והא דקאמר מראשו בד'. פי' שהיא אוסרת בד' טפחים, וראשו של מבוי בכותל שבכניסה כגון שהיה המבוי רחב ומקצת כניסה היתה סתומה ואחר שהכשירו הפתח הנשאר בקורה או בלחי נפרץ הסתום, אם יש בפירצה ד' טפחים אוסר את המבוי דכל דהוי הפרצה דבר חשוב כשיעור הראוי לפתח קטן אוסרת שם, שאין טעם לחלק בזה בין ד' ליותר מד' טפחים דכל דאפיקתיה להכשר פירצה מתורת פתח דלא נימא פתחא הוא אוקמיה על ד' טפחים שהוא דבר חשוב, והיינו דאמרינן בסמוך דמסתברא כותיה דרב הונא דאמר זה וזה בד' ממבוי עקום דאמר שמואל תורתו כסתום ואוקימנא כשהפלוש הוא בעשר אמות אלמא פירצת צדדין בד' טפחים, ומה ראיה יש בההיא דמיירי בעשר אלא ודאי כדאמרן דכיון דעשר הוי פירצה ולא אמרינן פתחא הוא מכלל דלא אמרינן שיהא דין פירצה תלוי בתורת פתח דא"כ כשהוא בעשר לא יהא נדון כפירצה, וכיון דאפיקתיה לדין פירצה מדין זה דאפשר דהוי שיעור פתח ויהא נדון כפירצה אדרבה אוקמיה לדין פירצה בדבר חשוב וכל שיש בה ד' טפחים כשיעור פתח שהוא דבר חשוב אוסרת.

וא"ת והיכי נקטינן סתמא מצדו בעשר ומראשו בד' ויהא שיעור י' להכשיר בו ושיעור ד' לפסול, י"ל דכל כה"ג כיון דבטעמא תלי והטעם ילמד על עצמו נקיט לה סתמא בדלא פריש והא כדאיתא והא כדאיתא, וכל שהוא נדון כפירצה בין מיותר מעשר הן בד' טפחים לא סגי ליה בלחי וקורה אלא בעי צורת פתח שאין לחי וקורה מתירין את הפירצה.

ופרכינן מאי שנא מצדו דהוי בעשר להכשירו דפתחא הוא, ראשו נמי נימא פתחא הוא. ופרקינן (דראשו) דלעולם בראשו ממש בעשר אם לא נפרץ במלואו והכא כגון דפתח בקרן זוית דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל שהפירצה בקרן זוית ממש שאוכלת שני ראשי הכותלים כותל מזרחי ודרומי או כותל מזרחי וצפוני כזה /במקור יש שרטוט/ וכההיא דאמרינן לעיל (ה' א') דפתח לה בקרן זוית שהוא על כרחינו כצורה זו, וא"ת והיכי אמרינן דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי דהא אמרינן לעיל דפתח לה בקרן זוית, וי"ל כמו שפירש הראב"ד ז"ל דשאני הכא דהוא פרוץ בלא פצימין דכי הא ודאי לא עבדי אינשי בקרן זוית אבל כשהוא עשוי בפצימין כההוא דלעיל הא ודאי עבדי ליה אינשי, והנכון דשאני הכא שהוא בקרן זוית של כניסת המבוי דהא ודאי לא עבדי אינשי כנ"ל, וא"ת כיון שהפרצה היא בקרן הסמוך לכותל הכניסה א"כ הוא פרוץ מצדו כלפי ראשו ואין בו פס ד' והיה לנו לפסול כשיש בו ג' טפחים כדאמרינן לעיל בדר' אמי ור' אסי שלשה אינו מתיר, י"ל דהתם הוא שהקורה נתונה על שיור ראש הכותל הארוך וכיון שאין באותו שיור ד' טפחים לא חשיב ובעינן קורה ע"ג מבוי וליכא, אבל הכא הרי הקורה נתונה קיימת מתחלתה במה שנשאר מן הכותל שברחב המבוי כגון זה /במקור יש שרטוט/.

רב הונא אמר אחד זה ואחד זה בד' טפחים. פי' דבכל ענין הפרצה אוסרת בד' טפחים בין מצדו בין מראשו כיון דהוי מידי דחשיב.

אמר רב נחמן בר יצחק כותיה דרב הונא מסתברא דאיתמר מבוי עקום. פרש"י ז"ל שהוא עקום כמין גם כזה /במקור יש שרטוט/ ושני ראשיו יוצאין לרשות הרבים ונכנסין בפתח זה ויוצאין בזה.

רב אמר תורתו כמפולש ושמואל אמר תורתו כסתום. ופרש"י ז"ל דה"ק שצריך לעשות צורת פתח בעקמימותו כיון שמפולש שם לחבירו ועושה לחי או קורה לשני ראשין, ושמואל דאמר תורתו כסתום פירש ז"ל בשם רבו הזקן דהיינו שצריך לעשות לחי בעקמימותו, ובשם עצמו ז"ל פירש שצריך לחי או קורה בשני ראשיו כדין מבוי סתום אבל בעקמימותו אינו צריך כלום אליבא דשמואל, ובתוספות הקשו על זה דהא רב אמר תורתו כמפולש ולפירוש זה חמור הוא ממפולש דאילו מפולש אין בו אלא צורת פתח מכאן ולחי או קורה [מכאן] ובכאן יש צורת פתח ושני לחיים בשני ראשים, וכן לפירוש הזקן ז"ל בתורתו כסתום (כסתום) היאך יהא בעקמימותו כלום והרי אתה חושב אותו כאילו הוא סתום, והא ודאי לא קשיא כי מפני שמקום העקמימות משמש כניסה ויציאה לכאן ולכאן וכאילו פתוח לשני המבואות נחלקו עליו, דרב אמר שתורת אותו פתח שבעקמימות כתורת פתח מבוי מפולש דעלמא שעושין בו צורת פתח, ושמואל אמר שתורת אותו פתח כפתחו של מבוי סתום שנותנין בו לחי, וכשתאמר לרב למה עושין צורת פתח בעקמימותו ואין עושין אותו באחד מראשיו, י"ל מפני שיהא צורת פתח שעושין שם משמש לשתי המבואות ויראו אותו כי הפתח ההוא משמש לכאן ולכאן, ואם אתה עושה צורת פתח באחד מן הראשים בלבד לא הכשרת השני בצורת פתח באחד מראשיו כי אין זה הראש שבו צורת פתח חשוב ראשו של זה כלל.

ויש מביאין ראיה לפירוש רש"י ז"ל מההוא מבוי עקום דהוה בנהרדעא דאצרכוה שתי דלתות במקום צורת פתח לרב דאמר תורתו כמפולש, ולשם אי אפשר לעשות דלתות או שני צורות פתח אלא על הדרך שפרש"י ז"ל שהיה עקום כמין ח' כזה /במקור יש שרטוט/ ועשו אותו בשתי העקמימות, שאם אתה אומר שאין עושין כלום בעקמימות אלא בראשים, הא ודאי בחד צורת פתח סגי כמפולש דעלמא, דהא אם תמצא לומר שאין צריך בעקמימותו כלום אתה עושה כניסותיו ויציאותיו כשני ראשין וכאילו הוא מפולש שנתעקם וכל מבוי מפולש אין צריך צורת פתח אלא באחד משני ראשיו, ועוד סייעו פרש"י ז"ל מההוא מבוי עקום דהוה בסורא ואותיבו בודיא אעקמימותיה ופרכינן אי לרב צורת פתח בעי כלומר במקום הבודיא, ואי לשמואל לחי מעליא בעי כלומר במקום הבודיא, והראיה דבמקום הבודיא קאמר ולא בראשו ממש מדאמרינן והאי כיון דשדי ליה זיקא לא אמר כלום הוא אלמא אי לאו דשדי ליה זיקא שפיר הוי לחי שם בעקמימותו, וכן יש מביאין ראיה לפירוש זה ממבוי העשוי כנדל לפי מה שפירש רש"י ז"ל שם דבעינן לפרושי התם.

ובודאי שאין פירוש זה מחוור שיהא מפולש בשתי צדדיו לרה"ר ולא נעשה צורת פתח באחד מראשיו שהם פלוש גמור ברשות הרבים, ונעשה צורת הפתח במקום העיקום מפני שנכנסין ומבקעין בו ממבוי למבוי.

לכך נראה יותר כמו שפירש ר(ש)"י ז"ל דרב ושמואל באחד משני ראשיו מיירו, דרב חשיב ליה כמפולש שנתעקם וצריך צורת פתח באחד מראשיו, ושמואל חשיב ליה כאילו היה סתום במקום העקמימות ודי לעשות לחי או קורה בשני ראשיו וכן נראה בירושלמי, ומבוי עקום דנהרדעא דאצרכוה דלתות לא שתי דלתות קאמר לשתי רוחות אלא תורת דלתות, וגם שברוח אחד דרך לעשות שתי דלתות על הרוב ולעולם ברוח אחד הכשירוהו, ור"ח ז"ל גריס ואצרכוה דלת, וכשתמצא לומר דלת[ות] ממש משתי רוחות קאמר יש לומר שהיה כצורה זו /במקור יש שרטוט/, דכיוצא בזה צריך צורת פתח באחד מראשי המבוי הישר המפולש להכשיר עצמו, ונכשר בו המבוי העקום שבצדו, אבל המבוי העקום שבצד האחר אינו נכשר כי עדיין יש (לדון) בו שני ראשיו הם פתח העקום והראש השני של המבוי הגדול שאין בו כלום ונמצא שאין למבוי העקום ההוא שום צורת פתח באחד משני ראשיו אם לא תעשה לו צורת פתח בפתחו או בראש המבוי הגדול השני דוק ותשכח, וההוא מבוי עקום דסורא הגירסא בפירוש ר"ח ז"ל כך היא ואותיבו בודיא בשפתיה וכן עיקר.

ולענין פתח עקום כצורת חי"ת נראין דברי ריב"א ז"ל דלכו"ע תורתו כסתום לעשות בכל אחד משני ראשיו לחי או קורה דעד כאן לא איפליגו אלא במבוי כעין גם שצריכין הרבים להתעקם ולבקע בו עכ"פ כדי לעבור לרשות הרבים הסמוך לכל אחד מראשיו, אבל כשהוא בצורת חי"ת הרי הרה"ר ישרה לפני שני ראשיו ומה להם לבני רשות הרבים לעקמה, הא ודאי אין מעקמין שם אלא הצריכים ליכנס למבוי ואולי יעשוהו אחרי כן קפנדריא או יחזרו לצאת בפתח שבאו בה, הלכך אין דינו אלא כסתום בין לרב בין לשמואל, וההוא דמבוי העשוי כנדל במקומו נפרש בע"ה.

במאי עסקינן אילימא ביתר מעשר בהא לימא שמואל תורתו כסתום. [לפירוש] ר"י ז"ל וגם לפירוש רש"י ז"ל בתורתו כסתום מפרשין הכי כיון שהפרצה יותר מעשר אין לך פלוש גדול מזה ואין זה חשוב כמבוי עקום אלא כאילו הוא מבוי מפולש ישר שנתעקם מעט באמצעו והא ודאי הדין עם רב שדן אותו כמפולש, וא"ת ולדידיה נמי כיון שהוא רחב ביותר מעשר היכי סגי ליה בצורת פתח לפירוש רש"י ז"ל שעושה רב צורת פתח בעקמימות דהא אמר רב כי צריך למעט כשהוא יותר מעשר, וי"ל דמודה רב כשהפתח הוא בעקמימות שאינו צריך למעט, ולפירוש ר"י ז"ל אתי שפיר דלדידיה אין רב עושה צורת הפתח אלא בראשו של מבוי ושם אין יותר מעשר, ולפירוש הזקן ז"ל מפרש כך כיון שהפלוש ההוא ביותר מעשר היאך נכשר בלחי או קורה, דהא כל פרצה שהיא ביותר מעשר אין לחי ולא קורה מתירין אותה.

אלא לאו בעשר ואפילו הכי אמר רב תורתו כמפולש אלמא פרצת מבוי מצדו בארבעה טפחים. דהא הכא כשתעיין בפרצה זו יפה תמצא כל אחד מן המבואות כאילו נפרץ בצדו, וכשתסתום הפרצה תבין ותמצא כן, וזאת היא הצורה עם הסתימות /במקור יש שרטוט/, וכיון דרב עושה פלוש זה כפרצה אלמא אין פרצת מבוי בעשר חשוב פתח אלא כפרצה, וכיון דעשר עושה פרצה הוא הדין לד' טפחים כדפרישנא לעיל, וה"ה דמצי לאתויי מדשמואל דאמר תורתו כסתום לפירוש הזקן שמצריך בו לחי אלא דניחא ליה לאתויי ראיה מדרב כיון דרב חנן בר רבא דפליג על רב הונא משמיה דרב הוא דקאמר לה.

ולרב חנן בר רבא שאני התם דבקעי ביה רבים. וכיון שכן דין הוא דאפילו בעשר יהא חשוב כפלוש מה שאין כן מבוי שנפרץ מצדו דלא בקעי ביה רבים, הלכך כל שהוא בעשר או בפחות לא חשיבי ליה פרצה ולא פלוש אלא כאלו הוא סתום.

ופרכינן מכלל דרב הונא [סבר] אע"ג דלא בקעי ביה רבים. פי' דהא רב חנן בר רבא ורב הונא בחדא גוונא מיירו ואם איתא דרב [הונא] בדלא בקעי בה רבים מיירי מאי שנא מדר' אמי ור' אסי דשרו פרצה מן הצד בעשר כשיש בו פס ד', דהא על כרחין דרב הונא נמי בפס ד' מיירי דבלאו הכי ליכא לאכשורי אלא בפחות מג' כלבוד, ובשלמא מעיקרא הוה קס"ד דההוא דר' אמי ור' אסי בדלא בקעי ביה רבים ודרב הונא בדבקעי ביה, אבל השתא דאמרת דהא דרב הונא נמי בדלא בקעי ביה רבים תיקשי ליה דר' אמי ור' אסי, ופירוש דלא בקעי בה רבים פרש"י ז"ל כגון שהפרצה למקום אשפות שאין (על) בני אדם [מצויים] לילך שם.

ופרקינן התם בדר' אמי ור' אסי איכא גדודי, פי' שיסודות הכותל קיימין ונראין על הקרקע ולא ניחא תשמישתיה גם נראה לכל שהיא מחיצה נפרצת, אבל הכא ליכא גדודי שנסתר הכותל לגמרי ונראה לכל כאילו לא היתה שם מחיצה מעולם ולפיכך פרצתו אוסרת בד' טפחים, ורב חנן בר רבא סובר דכל היכא דלא בקעי ביה רבים [אין] צריך צורת פתח, ואם יש לו גדודי לכו"ע אינו צריך דהיינו דר' אמי ור' אסי, והלכתא כרב חנן בר רבא דהא רב הונא בריה דרב יהושע קאי כותיה כדאיתא לעיל.

כיצד מערבין רשות הרבים. פירשה רש"י ז"ל ברשות הרבים גמורה רחבה י"ו אמה ושפתחיו מכוונים זה כנגד זה ושהיא רגילה לששים רבוא, וכל זה היה בירושלים ולפיכך היתה חשובה רשות הרבים גמורה, ועוד דכיון דאוקימנא במסקנא במבואות המפולשות לרה"ר מכלל דהשתא ברשות הרבים גמורה שמעינן לה, ומיהו קשה עליו דאי ברשות הרבים גמורה מיירינן השתא היכי ס"ד דתהני בראשה לחי או קורה דהא לפתח רחב מעשר לא מהני לחי או קורה וזה רחב י"ו אמה היה, אבל יש לתרץ בזו כי סמוך לפתחיו נתקצר ברחבו באחד מצדדיו עד עשר כדרך רשות הרבים על הרוב ושם הניחו את הקורה ובאידך עשו צורת פתח דתנן ואם יש בו צורת פתח אינו צריך למעט, ולרב דפסק הלכה כת"ק מיירי שנתקצרו שני ראשיו עד עשר, ומיהו אכתי קשיא לן דהא פרכינן לה מההיא דר' יהודה וההיא לא אפשר דמיירי ברה"ר גמורה דא"כ היאך מכשירו בלחי או קורה שהרי לא התיר ר' יהודה אלא בי"ג ושליש כפסי ביראות כדאיתא לקמן, ודוחק הוא לומר בזו דמיירי שנתקצר המבוי באותו מקום דהא סתמא נקט ר' יהודה מי שיש לו שני בתים בשני צידי רה"ר בכל מקום שהם ואפילו ברחבו של מבוי, וי"ל דאע"ג דההיא דר' יהודה בפחות מי"ו אמה בכל דכן פרכינן מינה, ומיהו רש"י ז"ל פי' לקמן בפרקין (עי' י"ב ד"ה לחי) דההיא דר' יהודה רשות הרבים גמורה, אבל י"ל בכאן לפי שיטתו דהשתא לא ס"ל לההיא דרב אתי דאמר שלא התיר ר' יהודה אלא בי"ג ושליש ובמקומה נדחה הק"ו שעשה מפסי ביראות ורב אשי דחה אותו ק"ו, ואפילו תימא דסברא דיליה לא אידחיא מ"מ לאו הכרחא היא דסבירא לן השתא כותיה, אבל הא קושיא דלקמן אמרינן טעמא דר' יהודה משום דקסבר שתי מחיצות דאורייתא והיאך אפשר דס"ל הכי ברשות הרבים גמורה א"כ אין לך מבוי מפולש בעולם שלא יהא לר' יהודה רשות היחיד מן התורה והזורק לתוכו מרשות היחיד פטור, ואילו התם תניא אי זו היא רשות הרבים סרטיא ופלטיא גדולה ומבואות המפולשים ומוכח התם דאתיא אפילו לרבי יהודה בפ"ק דשבת (ו' ב').

לכך פירש ר"י ז"ל דהשתא לא ברשות הרבים גמורה הוה שמעינן לה להא ברייתא אלא במבוי מפולש שאינו רחב אלא עשר, אלא דבקעי ביה רבים מכל צד לשתי [רשויות] הרבים גמורות, ודר' יהודה נמי לא מיירי כלל ברחב י"ו אמה, וא"ת אם כן מאי איכא בין מאי דסבירא לן השתא בהאי ברייתא למאי דאוקימנא בסמוך במבואות המפולשים לרשות הרבים, יש לומר דהשתא סלקא דעתין כי היה המבוי בין שתי רשויות הרבים כזה /במקור יש שרטוט/, דכי האי גוונא בקעי ביה רבים יותר להדיא וכרשות הרבים גמורה היא לענין זה שאינו אלא כרשות הרבים שמתקצר באמצעיתו, ובמסקנא אוקימנא שהוא כגון זה /במקור יש שרטוט/, דכיון שצריכין להתעקם אחר כך אין משתמשין שם להדיא ולא בקעי ביה כולי האי.

ומיהו עדיין קשה לפירוש זה מאי פרכינן מירושלים שהיא רשות הרבים גמורה דדלמא ברשות הרבים גמורה מודינן דלא סגי ליה אפילו בדלתות, וי"ל דאנן סבירא לן דכיון דטעמא משום דאתו רבים ומבטלין מחיצתו אין לחלק בין [שש עשרה] אמה או פחות מכיון דבקעי ביה רבים, ובתוספות תירצו עוד בקושיין משום דאי אפשר שלא היה בירושלים מבוי מפולש לרה"ר כפי הצורה שכתבנו והוא [אמר סתמא] דבכל ירושלים אילמלא דלתותיה ננעלות בלילה לא היה אפשר להשתמש בה, ובדר' יהודה הכי קאמרי רבנן אין מערבין רשות הרבים אפילו שאינו רחב י"ו אמה בכך.

[דף ו עמוד ב] ופרכינן הא בדלתות מיערבא. לחנניה או בצורת פתח לתנא קמא ולישנא קלילא נקט, והא ירושלים לא מיערבא בדלתות אלא אם כן ננעלות והכא אפילו לחנניה לא בעו ב"ה ננעלות וכדאיתא לקמן וכל שכן דקשיא לתנא קמא, אבל לא פרכינן דבירושלים בעינן שתי דלתות ובית הלל סגי להו בחד לחנניה, דהא פשיטא דכיון ששלש מחיצות מן התורה דיו בדלת אחת כמו בשתים, אלא קושיין כדאמרן כי בירושלים היו הרבה מבואות כגון זה ודומיא דההיא דר' יהודה.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן כשהן מפולשין בענין שביארנו, והשתא נאמר כי גם אותה של ר' יהודה בהכי מיירי והיינו דקתני שאין מערבין בכך הא בדלתות מיערבא כפשוטה.

מוגפות הוו. פירוש כי הדלתות לא היו עומדות פתוחות לגמרי אלא היו נטויות קצת וסגורות ואינן סגורות.

ההוא מבוי עקום דהוה בנהרדעא כו'. כבר מפורש יפה (לעיל א') בין לשיטת רש"י ז"ל בין לשיטת התוספות.

רמו עליה חומרי דרב וחומרי דשמואל. כדמפרש ואזיל דרמו עליה חומרי דרב שאומר דמבוי עקום תורתו כמפולש גמור, ואחר שדנו אותו כמפולש הצריכוהו דלתות כדפסק שמואל לעיל במבוי מפולש.

ופרכינן ומי עבדינן כבי תרי והתניא. ק"ל דלמאי דס"ד השתא דלא מיירו ב"ש וב"ה בתרתי דסתרן אהדדי אמאי לא עבדינן כבי תרי וכי לא נתחייב לפעמים לעשות בזו כרב ובזו כשמואל, וי"ל דשאני הכא דבין לרב בין לשמואל ולכולי עלמא סגי במבוי זה בצורת פתח ממה נפשך, וקס"ד דברייתא בכיוצא בזה מיירי שזה ודאי כסיל הולך בחשך שאינו יודע ומצרף חומרא דמר וחומרא דמר לאסור מה שהוא מותר לדברי כל העולם, ואפילו כשעושה כן דרך חומרא נקרא כסיל, ובמסקנא אסקינן דאפילו כי הא לא חשיב הכסיל הולך בחשך אם רוצה לעשות דרך חומרא, וההיא בתרתי דסתרן אהדדי והכא לא סתרן אהדדי כי אפשר היה שתהיה הלכה כרב בחדא וכשמואל באידך ויהא מבוי זה צריך דלת מדברי שניהם.

[דף ז עמוד א] ור' יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול. פי' רש"י ז"ל דאמר הכי בפרק הזהב (ב"מ נ"ט ב') גבי תנורו של עכנאי, וק"ל דהתם רבנן מודו ליה ואילו הכא פליגי עליה וסברי דהלכתא כב"ה, וי"ל דשאני התם שהתריס ר' אליעזר כנגד המרובין וקבלתם ולפיכך אין משגיחין בבת קול שכבר אמרה תורה אחרי רבים להטות, מה שאין כן בזו דב"ה נפישי אלא דב"ש מחדדי טפי.

ונהג בו שני עישורין. פירוש ובכל אחד מהם הוציא המעשר הראוי לכל האתרוג ולא מן הנשאר בלבד שא"כ שמא זה מעשר ואינו מפרישו כראוי, ובתוספות פירשו כי מעשר אחד הוציא וחללו על המעות ואח"כ נתנו לעניים בתורת מעשר עני, א"נ שהוציא מעשר אחד ונתנו בירושלים לעניים שיאכלוהו שם.

גמריה איסתפיק ליה. פירוש ולא היה מי שיברר לו האמת, אבל מי שעשה חומרא דמר ודמר מפני שאינו יודע הדין אע"פ ששורת הדין כך יש לו לעשות, מכל מקום אכתי קרינא ביה שהוא כסיל הולך בחשך שהיה לו ללמוד ולא למד.

בקעה מכאן ובקעה מכאן מיבעיא. פירוש דסגי ליה בצורת פתח, וא"ת ודלמא הא קמ"ל דאפילו האי צריך צורת פתח, תירצו בתוספות דהא פשיטא כיון שהוא מפולש, וי"ל כי מלשון רב יוסף שאמר מחלוקת נראה שלא בא (אלא) להשמיענו אלא שיודה חנניה דסגי ליה בצורת פתח ודוק.

אם היה מבוי כלה לרחבה אינו צריך כלום. פירוש לישנא מוכח שאינו צריך כלום ואפילו לחי וקורה לאותו רוח, ומיירי ודאי כשרחבה פתוחה לרשות הרבים דאי לא פשיטא דהא רחבה אין בה דיורין כדי שתאסור, ועוד דאמבוי מפולש לרשות הרבים דאיירינן לעיל עסקינן, אלא ודאי ברחבה מפולשת עסקינן ואשמעינן דההוא פלוש לא מזיק לן כלל, ופרש"י ז"ל דאע"ג דהאי רחבה אין בה דיורין כדמוכח מלישנא ה"ה לחצר שיש בה דיורין אלא דעובדא ברחבה הוה, ופירושו בחצר דומיא דרחבה שאין שם דיורין לאסור וכגון שערבו עם בני המבוי וכדמוכח לקמן.

[דף ז עמוד ב] ואמרינן הא דרב יהודה דשמואל היא דאי דרב קשיא דרב אדרב דאמר רב מבוי סתום שנפרץ במלואו. כלומר על פני כולו, לחצר ונפרצה חצר כנגדו לרשות הרבים חצר מותרת ומבוי אסור. פי' חצר מותרת לגמרי, דאי משום פירצה דלרשות הרבים מיירי כשאין שם עשר ופתחא בעלמא הוא, ואי משום דפתוח למבוי אין המבוי אוסר עליו שאין המבוי אוסר על החצרות אדרבה חצרות הן האוסרות על המבוי, ומבוי אסור. ועל כרחין איסור מבוי זה או מפני הפירצה של רשות הרבים או מפני דיורי החצר שאוסרין עליו, וקס"ד השתא דטעמא דמבוי אסור אינו משום דיורי החצר דא"כ מאי קושיא לדרב יהודה, אלא ודאי ס"ד דחצר נמי אין דיוריה אוסרין על המבוי בכאן וטעמא כדמפרש בסמוך דהא איכא גפופי ונראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי, אלא ודאי איסורא משום פלוש חצר דחשיב כפלוש מבוי עצמו, וא"ת הא מנא ליה, יש לומר דדייק לה מדקאמר ונפרצה חצר כנגדו אלמא פירצה זו אוסרתו ולא דיורי חצר, דאי לא אמאי נקט לה, דלאסור חצר על המבוי אם לא עירבו עמהם בלא נפרצה חצר אמרינן לה, וא"ת ודילמא איסורא משום חצר דגפופי לא חשיבי (לסיים) [לחיים] כיון דאינו נראה מבפנים, הא ברחבה אין פרצה אוסרת, ומשום רבותא דחצר מותרת ואע"פ שמפולשת נקט נפרצה חצר כנגדו, י"ל דהשתא קס"ד דאי משום רבותא דחצר לא איצטריך ליה דהא תניא גדולה מזו לקמן חצר שהרבים נכנסין בה בזו ויוצאין בה בזו רשות היחיד לשבת וכדפריך לקמן, וא"ת וכיון דאיסור מבוי קס"ד השתא שאינו אלא משום פירצת חצר לרשות הרבים אמאי נקט שנפרץ מבוי במלואו, י"ל שאלו לא נפרץ במלואו לא היה נדון כמפולש לרשות הרבים דהא אית ליה גפופי דידיה שנראין מבפנים וגפופי חצר דנראין מבחוץ וכיון שכן הכל רואין שהוא פתח לחצר ולא לרשות הרבים.

ואסיקנא דלעולם אפי' כרב אתיא ולא קשיא. כאן שעירבו כאן שלא עירבו. פי' רב יוסף הוא דמשוי חילוקין במימרא דרב ומבוי אסור, פי' דאיסור מבוי אינו משום פירצה אלא משום דיורי חצר שלא עירבו עם בני המבוי דנראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון משום לחי, והיינו דוקא נפרץ במלואו דלית ליה גפופי להצילו מאיסור דיורי החצר ונפרצה דנקט משם רבותא דחצר, וכי תימא פשיטא, הא לקמן בשמעתא אמרינן בה צריכותא ורבותא, וכאן בשעירבו פי' דעירבו חצר עם בני מבוי לא היה אוסר, ולשון כאן וכאן דאמר רב ששת לאו דוקא דהא על חדא מימרא דרב בלחוד דלעיל דמבוי אסור אמרה (תורה) אלא שמברר אותה ועושה בה חלוקין, וכן פירש רש"י ז"ל, והיינו דאמרינן הכא נמי מיתרצא הא דרב ודרב יהודה כאן בשעירבו וכו', פי' דהא דרב בשלא עירבו כדאמרן והא דרב יהודה כשעירבו ולאו דוקא אלא [דהוי כמי] שעירבו ונקט לישנא דרב ששת אגב ריהטא.

[דף ח עמוד א] ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא. פי' דהא דרב יהודה דשמואל היא ופליג אאידך דרב, דס"ד דרב דאמר מבוי אסור היינו משום פרצה דאלו חצר גופה לא אסר אשתכח דרב אית ליה תרתי חדא לקולא וחדא לחומרא, לחומרא דפרצה אוסרת ואפי' במקום שעירבו, ולקולא דחצר אינה אוסרת אע"פ שלא עירבו דההיא דרב סתמא איתמר בין בעירבו בין שלא עירבו, ואידך דרב יהודה ודאי פליג בחדא ומקיל בפרצה דהא פרצה אינה אוסרת ודוקא משום דרחבה הא יש בה דיורין אוסרת חצר משום דלא עירבו, וזו קשה מאד לרש"י ז"ל דהא איהו פריש מעיקרא דרחבה דנקט לאו דוקא וה"ה לחצר שיש בה דיורין, וי"ל דהתם קאמר מרן ז"ל דאע"ג דיש בה דיורין דינה כרחבה והוא דהויא כעין רחבה כלומר דעירבו, [הא לא] עירבו אוסרת חצר עליהן ואם כן במאי פליגי.

ואמרינן [בשלא] עירבו פליגי בנראה מבחוץ ובעירבו לענין פרצה פליגי בדרב יוסף. פר"י ז"ל דרב יהודה לית ליה דרב יוסף ואפילו בכלה בצדי רחבה מדנקט לה סתמא ורב אית ליה דרב יוסף דבצידי רחבה אסור דמחזי כולה דרך אחד עד המבוי, ומיהו קשיא טובא היכי אמרינן דההיא דרב יהודה דלא כרב יוסף והלא רב יוסף הוא דאמר לה משמיה דרב יהודה, וי"ל דמעיקרא כי מייתי לה והוא סבר דלאו דרב היא הוה ס"ד דליכא חילוק בין [כלה] לאמצע רחבה לכלה מן הצד, אבל לבתר דשמע מרב ששת דתרוייהו דרב נינהו הוצרך לחלק בענין זה ביניהם מסברא או אפשר דרב ששת אסבריה האי חילוק כדאסבריה דתרוייהו דרב נינהו, אבל רש"י ז"ל פירש דה"ק קא מיפלגי בדרב יוסף דהיינו כשהוא כלה לאמצע רחבה דרב יהודה שרי פלוש אפי' בהא ורב אסר בהא, והקשה ר"י ז"ל דהא לא הוי פלוגתא בדרב יוסף כי מה שחידש רב יוסף היינו סוף דבריו שאמר אבל כלה לצידי רחבה אסור, לפיכך הנכון כפירוש ר"י ז"ל, ומסתברא דרבה לא פליג אדרב יוסף אלא פרושי מפרש והא דאמרינן לקמן ולרבה דאמר זה כנגד זה אסור וכו' נקטיה לרבה משום דאיהו פריש ליה.

וכלה לצדי רחבה פרש"י ז"ל אפילו כלה מן הצד האחד של חצר בלבד כי מן הצד השני אין כותל אורך המבוי כנגד כותל אורך החצר כגון זה /במקור יש שרטוט/.

הא דאמרינן מבוי שצדו אחד ים וצדו אחד אשפה. פירושה לפי שיטת רש"י ז"ל (כיצד דינו) [כי צדדיו] היינו משני צדי המבוי הארוכים כי במקום שני כותלים של אורך המבוי סמוך לראשו היו צדו אחד ים וצדו אחד אשפה ולא היו לו מחיצות אחרות, ובפנים (אחרות) היו שם בתים וחצרות הפתוחות למבוי והניחו את הקורה בראשו כדין מבוי והכשירוהו בכך, אבל יש שפי' צדו אחד ים וצדו אחד אשפה כי ראשו אחד יוצא לים וראשו השני לאשפה ומשני צדדין היה סתום לגמרי והיו דנין אותו כאלו הוא סתום מד' צדדיו והוא מותר לטלטל בכולו בלא שום תיקון, ורבי לא אמר בו היתר שמא יעלה הים שרטון או תנטל אשפה ונמצא פרוץ במלואו לרשות הרבים הסמוך לאשפה או לים שהוא כרמלית, ולישנא דצדו טפי משמע כפירוש קמא.

מרימר פסיק לה לסורא באזלי אמר חיישינן שמא יעלה הים שרטון. כן גרסת הספרים וגרש"י ז"ל, ופי' כי היו בסורא מבואות שהיו פתוחות לרחבה שעל שפת הנהר מקום שפורסין שם הרשתות והיו גבוהין מן הרחבה ההיא עשרה טפחים כשיעור מחיצה, ואפ"ה היה נותן שם אותן רשתות למחיצה דחייש שמא יעלה הים שרטון ולא יהא בגובה השפה עשרה טפחים ואתיא כחכמים האוסרים, אבל יש גורסים פסיק לסורא בי אזלי לא חיישינן שמא יעלה הים שרטון, ופירשו בו כי במבואות הפתוחים לשפת הים כמו שאמרנו לא היה עושה שום מחיצה אלא שעושה מחיצה והפסקה בשפת בי אזלי שהיתה גבוהה עשרה שהיא מחיצה וקאמר דלא חיישינן שמא יעלה הים שרטון, וקשה דא"כ איהו דעבד כמאן דהא אפילו [רבי] לא אמר בה לא איסור ולא היתר, י"ל דאיהו סבר דרבי לא חייש אלא לשמא תנטל אשפה אבל לשמא יעלה הים שרטון לא חיישינן, והגרסא הראשונה היא הנכונה.

[דף ח עמוד ב] הא דאמרינן (בפרקין) ולרבה דאמר זה כנגד זה אסור מתני' זה שלא כנגד זה תרתי למה לי. פרש"י ז"ל דלרבה דאמר זה כנגד זה אסור על כרחין מימרא דרב דאמר חצר מותרת זה שלא כנגד זה וכנגדו דנקט לאו דוקא, פי' לפירושו דהא אוקימנא מימרא דרב דאמר מבוי אסור בשלא עירבו ואיסורו משום דיורי חצר, הא עירבו מותר ואינו נאסר מדין פרצה, וא"כ על כרחין מיירי אליבא דרבה כשהוא זה שלא כנגד זה דאי זה כנגד זה אפילו בעירבו אסור מדין פרצה, וכיון דכן על כרחין כי קתני מבוי אסור וחצר מותרת כשזה שלא כנגד זה ואם כן היינו מתני' דקתני רה"י לשבת.

ותרתי למה לי. פרש"י ז"ל ומתני' למה לי, והקשו בתוספות שאין אומרים לעולם תרתי למה לי אלא על שתי משניות ולא על מימרא דאמורא ומתניתין, ואפילו תימא דרב תנא הוא אין דרך לומר כן על משנה וברייתא, לפיכך פירשו תרתי דאמר רב חדא לאיסור מבוי וחדא להיתר חצר למה לי דהא בחדא מינייהו לא אשמעינן מידי, ואף לפירוש זה אין לשון תרתי נאמר בדקדוק דהוה ליה למימר דרב למה לי, אלא שנתכוין התלמוד בקושיא דהיכי טרח לומר תרי דיני דלא אשמעינן בחד מינייהו מידי.

מבוי העשוי כנדל. פרש"י ז"ל מבוי עקום מפולש לרשות הרבים משתי רוחותיו שהוא עשוי כנדל הזה שהוא שרץ קטן המרבה רגלים כך יוצאין מן המבוי הזה מן הצד האחד מבואות קטנים שמפולשים לרשות הרבים, והמבוי הגדול הוא עקום שאין פלושיו מכוונים אלא כגון גם וזו היא צורתו /במקור יש שרטוט/, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כי המבוי הגדול עקום כמין גם מפני הגירסא שהוא גורס ז"ל והיא מצויה במקצת ספרים כדבעינן למימר.

אמר אביי עושה צורת פתח לגדול. פרש"י ז"ל באחד משני ראשיו, ואינך מבואות כולהו משתרו בלחי או קורה שעושה לפתחיהן היוצאין לרשות הרבים כדין מבוי סתום.

א"ל רבא כמאן כשמואל דאמר תורתו כסתום. פי' כמאן כשמואל דאמר מבוי עקום תורתו כסתום ואין עושין בעקמימותו כלום, דאילו כרב דאמר תורתו כמפולש הא בעי למעבד צורת פתח לכל אחד מהם בעקמימותו.

גירסת רש"י ז"ל למה לי צורת פתח. כלומר אפילו במבוי הגדול למה לי צורת פתח שהרי אין פילושיו מכוונים ולשמואל דאמר תורתו כסתום אפילו מבוי גדול נמי לא בעי צורת פתח, ומכאן הוכרח רש"י ז"ל לפרש דמבוי הגדול עקום היה שאילו היה מבוי ישר היכי קא אמרינן למה לי צורת פתח, אדרבה אליבא דשמואל דלת בעינן דהא פסק הלכה כחנניה.

ועוד הא ההוא מבוי עקום דהוה בנהרדעא וחשו ליה לדרב. ועוד היכי עבדת כשמואל במבואות הקטנים דהא בההוא מבוי דנהרדעא דהוה מקומו של שמואל חשו לדרב וכ"ש דבעלמא אית לן למעבד כרב, וא"ת ומאי האי דפריך רבא כמאן כשמואל [הרי גם כשמואל] לא עבד דהא לשמואל לא עביד צורת פתח, הוה ליה למימר כמאן לא כרב ולא כשמואל דאי כשמואל למה לי צורת פתח ואי כרב כולהו בעו צורת פתח, וי"ל דהשתא בדין המבואות הקטנים הוא דבעי למפלג עליה ולהכי א"ל כמאן מכשרת להו כשמואל וא"כ למה לך למיעבד צורת פתח בגדול, ועוד היכי עבדת במבואות הקטנים כשמואל דהא בנהדרעא חשו לדרב, ומ"מ למדנו מכאן דאפילו מבוי עקום העשוי כמין חי"ת צריך הוא צורת פתח למ"ד מבוי עקום תורתו כמפולש, דהא כל המבואות הקטנים שבכאן כולן כצורת חי"ת וקאמרי אליבא דרב בעי צורת פתח ושלא כדברי ריב"א ז"ל שפירש דלכו"ע מבוי העקום כמין חי"ת דינו כסתום, אבל י"ל דשאני הכא דאיידי דמפולשין כלפי המבוי הגדול ולגבי דידיה הוי כל חד מינייהו כמין גם הא בקעי בהו רבים כשרוצים ללכת לצאת לסרטיא שהמבוי הגדול פתוח לה, מה שאין כן במבוי דצורת חי"ת דעלמא דלא בקעי ביה רבים כגון ששני ראשיו יוצאין לסרטיא אחת כי למה להם לעקם דרכם.

ומיהו אין גירסא זו מחוורת דכיון שזה המבוי הגדול עקום היה ואביי כשמואל סבירא ליה היכי הוה טעי למעבד צורת פתח לגדול.

והנכון כגירסת הספרים דגרסי הכי כמאן כשמואל דאמר תורתו כסתום והא ההוא מבוי עקום וכו', ולא גרסינן למה לי צורת פתח כי המבוי הגדול הזה מבוי ישר היה (הוא) דבעי צורת פתח לדברי הכל, ולא עוד אלא דאליבא דשמואל דפסק כחנניה (דלא) [דלת] בעי, אלא דבהא אביי כרב ס"ל דפסק הלכה כת"ק דחנניה ולגבי מבוי עקום הוא דס"ל כשמואל ומשום הכי לא עבד למבואות הקטנים אלא לחי או קורה בפתחיהם וכדפירש רש"י ז"ל, והא דא"ל רבא כמאן כשמואל משום הכשר המבואות הקטנים קאמר דאלו במבוי הגדול כרב הוא דעבד וכתנא קמא דחנניה.

אלא אמר רבא עושה צורת פתח לכולהו מהאי גיסא ואידך כולהו משתרו בלחי וקורה. פירש"י ז"ל עושה צורת פתח לכולהו מבואות קטנים מחד גיסא דהיינו בעקמימות שלהם ואידך גיסא לחי או קורה כרב דאמר תורתו כמפולש, ולפירוש זה תיקשי הא דרבא למאי דפר"י ז"ל דלרב דאמר תורתו כמפולש אין עושין במקום העקמימות כלום, וליכא לפרושי עושה צורת פתח לכולהו מחד גיסא בפתחים הפתוחים לרה"ר ואידך גיסא דהיינו ראש המבוי הגדול משתרי בלחי או קורה, דא"כ לא הוה קרי ליה אידך גיסא דכיון דאמר מחד גיסא אידך גיסא דקאמר לא משמע אלא הצד השני של כל אחד ואחד מן המבואות הקטנים.

אבל ר"ת ז"ל הקשה לפירושו של רש"י דכיון שאין למבוי הגדול הזה מבואות קטנים אלא מצד אחד היאך קורא אותו שהוא עשוי כנדל כי הנדל משני צדדיו הוא מרבה רגלים, לכך פירש הוא ז"ל כי המבוי הגדול היו לו מבואות קטנים משני צדדיו שיוצאים לסרטיא ופלטיא, והם לא היו מכוונים אלו כנגד אלו דאם כן לכולי עלמא כל חד מינייהו מבוי מפולש גמור, אלא פתחו של מבוי קטן שבצד זה מכוון כנגד הסתימה שבצד האחר (ד)כצורת ל"מד [וזו] היא צורתו /במקור יש שרטוט/.

ובהא פליגי אביי ורבא דאביי הוה סבר דכיון שאינם מכוונים דינם כעקום וסבר לה כשמואל דאמר מבוי עקום תורתו כסתום, וא"ל רבא דלפום דעתיה דחשיב ליה עקום כרב הו"ל למיעבד כדעבדו בנהרדעא, אלא ודאי דינו כמפולש ועושה צורת פתח למבואות הקטנים שמן הצד האחד מהך גיסא הפתוח לרשות הרבים, ועושה לאידך שמצד השני לחי או קורה מאידך גיסא הסמוך לרשות הרבים האחר, והלכתא כרבא.

ומ"מ נראה מכאן דהלכתא כתנא קמא דחנניה כדפסק רב לעיל דאי כשמואל דלת בעי כחנניה, וכן הביא ראיה מכאן הרי"ף ז"ל דהא רבא דהוא בתרא עבד עובדא כת"ק דחנניה וכדפסק רב, ועוד דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, אבל יש תימה דהא כולהו אמוראי דלעיל שקלי וטרו אליבא דחנניה אם צריך לנעול או לא, וי"ל דכדאי הוא חנניה לפרש דבריו, ור"ח ז"ל פסק הלכה כשמואל מדשקלי וטרו כולהו אמוראי דלעיל אליבא דידיה, והא דרבא יש לדחותה דמיירי שהיה המבוי הזה פתוח מהאי גיסא לבקעה ואמרינן לעיל דסרטיא מכאן ובקעה מכאן דברי הכל עושה צורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן.

מבוי שצדו אחד ארוך וצדו אחד קצר פחות מד' אמות וכו'. פירוש ויהא מותר להשתמש אף באותו אלכסון וכן אמרו בירושלמי בפירוש נותן את הקורה לוכסון ומשתמש לוכסון, והקשו בתוספות היאך משתמש שם דהא ליכא אלא שתי מחיצות המחיצה האמצעית וזה העודף על הצד השני הקצר, ותירצו דהכא כיון שאין הרבים בוקעין בו להדיא הו"ל כקרן זוית הסמוכה לרשות הרבים שדינה ככרמלית ואיסורו מדרבנן והם התירוהו כאן ע"י קורה זו.

אבל יש באלכסונו יותר מעשר אינו מניח אלא כנגד הקצר. פירוש שאם מניחו באלכסון הו"ל פתח רחב יותר מעשר שהוא צריך למעט, וכיון שכן אם עשה בו צורת פתח אפי' ביותר מעשר מניח את הקורה באלכסון, ומסתברא דהא דאמרינן שאינו מניח אלא כנגד הקצר לאו דוקא אלא שיכניסנו לפנים מן האלכסון עד שיחזירנו לעשר, דהא לא בעינן קורה בראש מבוי ממש.

אמר רב חסדא הכל מודים בבין הלחיים שהוא אסור. פירוש דאפילו מאן דסבר מותר להשתמש [תחת הקורה מודה שאסור להשתמש] כנגד הלחי, וטעמא דמלתא פירשו בתוספות משום דלחי כיון דשיעורו כל שהוא לא עביד היכר כלל ודילמא אתי להשתמש חוצה לו, אי נמי דכיון דלית ליה היכר כולי האי לא חשיב ובטיל לגבי חוץ מה שאין כן בקורה שהיא רחבה טפח דאית לה היכירא, וא"ת א"כ כשהלחי רחב יהא מותר, י"ל דכיון דשיעורו מן הדין בכל שהוא לא פלוג רבנן, ולפי הטעם הזה שנתנו רבותינו ז"ל לא תלי טעמא השתא לרב חסדא אם טעם לחי או קורה משום היכירא או משום מחיצה, דבין דתימא דלחי משום מחיצה או משום היכירא ושיהא דינו לסתום מחודו החיצון ולחוץ משום דהיכירא מלבר עביד או משום דמחיצת לחי חודו החיצון סותם כדין קורה שאמרו לעיל, הכא בלחי אסור מטעמא דאמרן, וטעם נכון הוא מדנקט לה רב חסדא סתמא בלישנא דהכל מודים ולא פרישו בה מידי, אבל יש שפירשו דטעמו של רב חסדא משום דס"ל דלחי משום מחיצה וכל שהוא משום מחיצה חודו הפנימי סותם אבל קורה משום היכירא והיכירא עביד מלבר.

נעץ שתי יתדות על שני כותלי מבוי מבחוץ. פי' בשטח עובי הכותלים הפונה לחוץ כמי שנועץ מסמרים והניח קורה על גביהן.

לדברי האוסר להשתמש תחת הקורה דעלמא מתיר כאן. פי' או משום דקורה משום היכירא והיכירא מלגאו בעינן, או משום דקורה משום מחיצה וס"ל דחודו הפנימי סותם ונמצא כי הדבר העושה המחיצות דהיינו חודו הפנימי סמוך לכותלי המבוי שיורד וסותם.

לדברי המתיר. פי' בקורה דעלמא דס"ל [היכירא] מלבר או דחודו החיצון יורד וסותם אסור כאן, כי כשאתה רואה חודו החיצון יורד וסותם הרי הוא רחוק מן הכותלים כשיעור הקורה, פרש"י ז"ל דאין הסתימה מחוברת לכותלים ויש אויר בנתים דהכא לאו מחיצה ממש היא להכשיר ע"י לבוד, פירוש לפירושו שאלו היה מחיצה ממש יורדת משם היינו אומרים לבוד מסוף הכותלים לאותה מחיצה היורדת דהא ליכא אלא טפח בנתים כשיעור רחב הקורה וכל פחות מג' כלבוד דמי, אבל השתא דליכא מחיצה ממש אי אפשר לומר לבוד למטה כלפי אויר שאין בו כלום לעשות לו לבוד, והקשו בתוספות מ"מ נימא לבוד למעלה בגופה של קורה ויהיה חודו החיצון כאלו דבוק בכותלים, ותירצו דליכא לבוד במקום שיש דבר מפסיק בנתים, ואיכא דמקשי דהא לקמן (ט' א') בהא דרב אשי דאמר משוכה והיא תלויה כגון שנעץ שתי יתדות עקומות ואמרינן חבוט ולבוד והיכי אמרינן לבוד מן הקורה המשוכה לכתלים דהא איכא יתדות דמפסקי דאינהו לא חזו לקורה דהא אין ברחבן טפח כדפרש"י ז"ל, והא לא קשיא דהתם הקורה עומדת על היתדות ואומרים לבוד דרך האויר שבין הקורה על היתדות מה שאין כן בזו, ומיהו בר מהכי נראה דהכא אין לומר לבוד דא"כ הרי אתה רואה עובי הקורה כאלו אינו ונמצא שאין לנו קורה רחבה טפח.

בעינא קורה ע"ג מבוי וליכא. פי' ודוקא קורה אבל לחי לא בעינן תוך חלל המבוי אלא אפי' חוץ לחלל המבוי, דהא לחי המושך מדפנו של מבוי וכן לחי הנראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו תוך חללו של מבוי אלא כנגד עובי הכותל מבחוץ ואפילו הכי הוי לחי, וטעמא דמילתא משום דלחי לעולם עביד היכירא שבא להכשיר את המבוי אבל קורה אינה נראית שבא להכשיר את המבוי אלא כשהיא תוך חללו של מבוי שאין דרך שום תקרה ושום קורה ליתנה אלא ע"ג הכתלים.

כגון שאין בגובהן שלשה טפחים ואין בעקמימותן [שלשה]. פי' שתי יתדות עקומות כמין דל"ת נתונות על עובי הכתלים למעלה והעקום שהוא גגו של דל"ת פונה כלפי המבוי ושתיהן פונות זו לזו, וכיון שאין בעקום ג' טפחים אמרינן לבוד וכאלו נמשכה הקורה עד כנגד הכותל ואח"כ אומרים חבוט וכאילו היא יורדת למטה דאמרינן לבוד וחבוט כדאמרינן בסמוך, וא"ת ואפילו יש בגובהן שלשה נימא חבוט דהא קיימא לן במסכת סוכה (כ"ב א') גבי סוכה המדולדלת דכל שיש ברחבה טפח אמרינן ביה חבוט רמי ואפי' גבוה ג' טפחים והכא קורה זו רחבה טפח, ויש מתרצים דשאני הכא דבעינן היכר קורה על גבי מבוי ובג' טפחים לא מינכרא דהויא על גבי מבוי כלל, ולי נראה דשאני הכא שאין הקורה שלימה אלא על ידי לבוד ובמקום דאמרינן חבוט ליכא קורה רחבה טפח ויתדות בעלמא הוא דאיכא אלא שעל ידי לבוד אתה נותן שם את הקורה.

[דף ט עמוד א] מסתברא מילתיה דרבי יוחנן תחת הקורה אבל בין הלחיים אסור. פירוש מסתברא שלא א"ר יוחנן אלא תחת הקורה וכטעמיה דאמר לעיל מותר להשתמש תחת הקורה, אבל בין הלחיים אסור אף לר' יוחנן וכן פרש"י ז"ל אבל בין הלחיים מודה.

ורבא אמר בין הלחיים מותר. כלומר אף לר' יוחנן והכין מוכחא כולה סוגיין דרבא מסתייע בסמוך מההיא דר' יוחנן ולקמן נמי פריך ליה רב הונא בריה דרב יהושע מדר' יוחנן, והא דמסתייע אביי ממימרא דרב לקמן משום דכיון דההיא דרב הלכתא היא ולא אשכחן לר' יוחנן דפליג עליה לית לן לאוקומי פלוגתא בינייהו בכדי, ובודאי דבין אביי ובין רבא כל חד מינייהו בעי לאוקומי לר' יוחנן לפום סבריה, דאביי סבר בין הלחיים אסור ורבא אמר בין הלחיים מותר.

וטעמא דאביי ורבא, יש שפירשו דאביי ורבא אזדו הכא לטעמיהו דאיפליגו לקמן (ט"ו א') גבי לחי העומד מאליו, דרבא סבר התם לחי משום היכירא וכיון דכן מסתמא היכירא מלבר וחודו החיצון סותם ומותר להשתמש כנגדו, ואביי סבר התם לחי משום מחיצה וכל שהוא משום מחיצה מסתמא חודו הפנימי סותם דחשבינן עובי הלחי כאלו היא מחיצה נמשכת וסותמת, ואי ק"ל דהא אביי סבר הכא מותר להשתמש תחת הקורה ואפ"ה אמרינן לעיל (ד' ב') [גבי] כמה ממעטה דקורה משום מחיצה, וי"ל דההוא לישנא לא קאי, א"נ דבקורה סבר אביי דחודה החיצון סותם משום דרחבה טפח וגבי לחי סובר דחודו הפנימי סותם, ולפי פירוש זה תקשי לגאונים ז"ל הלכתא אהלכתא דאינהו פסקי בהא הלכה כרבא, ולקמן גבי לחי העומד מאליו פסקי הלכתא כאביי וחשבי ליה ביע"ל קג"ם.

אבל יש לומר והוא הנכון לפום ריהטא דשמעתין דאביי לדברי הכל קאמר דבין הלחיים אסור ואפילו תימא דלחי משום היכירא, וטעמא דידיה כדפרישית לעיל אליבא דרב חסדא דכיון דשיעורו כל שהוא לא חשיב ולית ליה היכירא וחיישינן דילמא אתי להשתמש חוץ ללחי, והיינו דדחי אביי לקמן התם בגבוה ג' טפחים כלומר דכיון דגבוה ליכא למיחש שמא יחליפו וכן פרש"י ז"ל, אלמא טעמא דאביי בהא משום דחייש שמא יחליפו, ורבא סבירא ליה דלחלופי לא חיישינן כיון שהוא בתוך כותלי המבוי, ואדרבה אפי' תימא לחי משום מחיצה כיון דשיעורו בכל שהוא לא חשיב למיהוי מקום באנפי נפשיה ודינו שיתבטל לגבי המבוי כיון שהוא בתוכו, וראיה לפירוש זה מהא דאמר רבא מנא אמינא לך דאמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' וכו' עד שלא יחליפו דאלמא לא אמר רבא אלא משום דכל שאין בו ד' על ד' לא חשיב למיהוי מקום באנפי נפשיה ובטיל הכא והכא, הכא נמי בין הלחיים בטיל הכא ובטיל הכא ע"כ, והיינו דאמר אביי לקמן וכי תימא (דלית) [דאית] ביה ד' על ד' וכו' והא אמר רב נחמן וכו' דאלמא מודה רבא בשיש בו ד' על ד' דאסור להשתמש כנגדו דכיון דחשיב הוי מקום באנפי נפשיה, וכן פירש ר"י ז"ל.

מקום שאין בו ד' על ד'. פירוש והוא עומד בין רשות היחיד ובין רשות הרבים. מותר לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו. פרש"י ז"ל אלמא כיון דלא הוי מקום חשוב וכו' הכא נמי אפילו חשבת ליה מקום באנפי נפשיה בטיל הכא והכא ושרי עכ"ל, והא דנקט רבינו ז"ל אפילו חשבת ליה מקום באנפי נפשיה לא היה צריך לכך אלא לומר כי שורת הדין הוא דכיון שעומד בין כותלי המבוי שהוא כתחלת המבוי, מיהו אפילו תימא דחשבת ליה מקום באנפי נפשיה מפני שבא להכשיר המבוי מ"מ כיון דלא הוי מקום חשוב בטיל להכא ולהכא ושרי, ומיהו הקשו עליו בתוספות היכי קאמר מרן ז"ל דהכא נמי בטיל הכא והכא דהא כיון שעומד בין כותלי המבוי רשות היחיד הוא מן התורה דקיימא לן ג' מחיצות דאורייתא וא"כ היכי שרי להשתמש בו לחוץ, ויש שתירצו דמרן ז"ל סובר דלא אמרו ג' מחיצות רשות היחיד אלא בפתוח לכרמלית אבל בפתוח לרשות הרבים דינו ככרמלית והכי מוכח בפרק כל גגות (צ"ד א') דקתני התם חצר שנפרצה לרשות הרבים וכו' וחכמים אומרים המכניס מתוכה לרה"ר או מרה"ר לתוכה פטור מפני שהיא ככרמלית והכא בפתוח לרה"ר מיירי כדאוקמה רבא לקמן, וריב"א ז"ל פי' הכא נמי כיון דאין בו ד' טפחים דין הוא שיבטל לגבי המבוי שהוא רשות היחיד ועומד לתוכה, ואפשר שאף רש"י ז"ל לכך נתכוין וה"ק דהכא נמי כיון דלא הוו ביה ד' טפחים בטיל הכא והכא מדין מיעוטא ושרי לבני רשות היחיד, דאילו לבני רשות הרבים טעמא אחרינא איכא למיסר מפני שהוא בתוך רשות היחיד.

ואביי התם בגבוה ג'. פירוש דליכא למיחש לחלופי, וע"כ [אנן] נמי הכי סבירא לן דבגבוה שלשה מיירי דאי לא ארעא סמיכתא היא והוה ליה רשות הרבים כיון שעומד סמוך לו ואינו בתוך רשות היחיד, [א]לא דהוה ס"ד דגובהה נמי לא מעלה ולא מוריד לענין שלא יתבטל לכאן ולכאן כיון שאין בו ד', ואביי תריץ דגובהה נמי עביד ליה דליבטיל משום דליכא למיחש שמא יחליפו, וכן פי' בתוספות.

אין מצא מין את מינו וניעור. פירוש דהא לכרמלית דמי טפי וכיון שכן נהי דאינו מתערב עמו כיון שאין בו ד' טפחים כשיעור כרמלית, מ"מ נעור ומתחזק עמו שלא יתבטל לגבי רשות היחיד, אבל לרשות הרבים לא דמי כלל ואינו מתחזק עמו בכלום, וכיון שאין לו חזוק מתבטל לגבי רשות היחיד.

מבוי שרצפו בלחיים. פי' מבפנים לארכו של מבוי פחות פחות מד' טפחים.

באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן. עד כאן דברי ר' יוחנן מכאן ואילך פירושא דרב הונא בריה דרב יהושע דעביד לאכרוחי פרכיה, תדע דהא רב אשי עבד בה בסמוך פירושא אחרינא.

לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד כו'. פרש"י ז"ל דאי ס"ד בין הלחיים מותר בין לרבנן בין לרשב"ג חודו של לחי החיצון סותם ובמאי פליגי רבנן ורשב"ג, וא"ת ולימא ליה דהכא בלחיים שיש בהם ד' טפחים דמודה רבא לאביי דבין הלחיים אסור כדפרישנא לעיל וכדפר"י ז"ל, י"ל דסתם לחיים כדינם משמע שאין בהם אלא כל שהוא, וא"ת [דהכא] מיירי בשהלחיים הראשונים יש ביניהם פחות מג' טפחים ועבדינן לבוד אפילו לרבנן ולפיכך חודו הפנימי סותם ולרבנן משתמשים עד לשם, דהא מאי דקאמר שרצפו בלחיים פחות פחות מד' יש בכלל זה בין שיש בהם פחות מד' ממש או אפילו פחות מג' מדלא קתני שיש ביניהם מג' ועד פחות מד', וי"ל דכיון דקאמר שרצפו משמע שכולן שוין שיש ביניהם פחות מד' בצמצום כלומר למעלה [מג'] ועד פחות מד' דהוא פלוגתא דרבנן ורשב"ג.

[דף ט עמוד ב] רב אשי אמר כגון שרצפו וכו'. פירוש ולעולם דכו"ע חודו החיצון יורד וסותם בין לרבנן בין לרשב"ג.

ופרכינן לרשב"ג להוי כנראה מבחוץ ושוה מבפנים. פי' דמסתמא לחי העליון כשהניחו בראש המבוי מבפנים הוציאה מעט כלפי חוץ שכן דרך מעמידי לחיים שיהא נראה מבפנים ומבחוץ, וכשהוסיף עליו לחיים אחרים נעשה נראה מבחוץ ושוה מבפנים ואיכא היכירא קצת וכל דאיכא היכירא אע"פ שהוא במשך ד' אמות נדון משום לחי, ופרקינן דרבי יוחנן ס"ל דנראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון משום לחי, וק"ל מאי האי דאמרינן דלרשב"ג כיון דאמרינן לבוד הוה ליה מבוי וצריך לחי, דהא לעיל גבי לחי הבולט מדפנו של מבוי דאמרינן ד' אמות נידון משום מבוי פרש"י ז"ל דטעמא משום דלא אתעביד משום לחי ואלו הכא הא אתעביד לשם לחי דלישנא דרצפו בלחיים הכי משמע, וי"ל דהתם הוא שבולט לרחבו של מבוי כי שורת הדין דמשום דריבה בסתימתו לא [גרע] אלא דבעינן היכירא וכשנעשה לשם כך איכא היכירא, אבל הכא שהוא במשכו של מבוי לית ליה הכירא כלל אע"פ שנעשה לשם לחי, וכן אתה מפרש לקמן גבי לחי המושך מדפנו של מבוי דהתם ודאי מיירי כשנעשה לשם לחי מדלא דייקינן עלה ש"מ לחי העומד מאליו הוה לחי כדדייקינן מינה אידך דיני ואפילו הכי קאמר שאם היה ד' אמות נדון משום מבוי, ולא קשיא על רש"י ז"ל מטעמא דאמרן.

איתמר [נראה מבפנים ושוה מבחוץ כו'. פי'] נראה מבחוץ ומבפנים הוא כזה. נראה מבפנים ושוה מבחוץ כזה. נראה מבחוץ ושוה מבפנים פרש"י ז"ל כזה, שנראה כמוסיף על אורך הכותל, ויש לומר גם כן שהוא כזה /במקור יש 4 שרטוטים/.

אם איתא קטנה נמי תשתרי. פירוש דתהוי נמי לגבי קטנה כפתח ולהוו כשתי חצרות שיש פתח ביניהן דלא אסרן אהדדי.

ופרקינן בנכנסין כותלי קטנה לגדולה. כגון זה /במקור יש שרטוט/ פירוש דלא חשיב לחי אלא כנגד ראשו ממש ולא מבחוץ משוך (כ)לפנים כעין גפופין אלו, ופרש"י ז"ל שנכנסין הרבה לפנים כי היכי דלא נימא לבוד מן העודף כלפי הגפופין.

ופרכינן דנימא לבוד. כלפי כותלי אורך המבוי, פי' [כזה] /במקור יש שרטוט/.

וכי תימא דמיפלגי טובא. כזה /במקור יש שרטוט/ דליכא לבוד הא אמר רב חנינא [בר] פפי דגדולה רחבה י"א אמות וקטנה עשר בלבד, ואין העודף אלא אמה ואפי' היא בת ששה טפחים לא יעדיף מכל צד אלא שלשה, וכי שקלת מקום עובי כותלי קטנה בצר ליה רווחא בציר מג', ונימא לבוד.

[דף י עמוד א] האי מאי אי אמרת בשלמא נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון משום לחי שפיר. דלהכי נקט גדולה בי"א בצמצום לאשמועינן דגדולה לא (משמע) [משתריא] אלא בהכי כדי שיהו גפופין לכל צד רחבין ג', דרבי סבר דבעי שני פסין בחצר וסבר כרבי יוסי דרוחב לחי שלשה וכל שכן רוחב פס, הלכך לא אפשר אלא למנקט אמה עודפת דבפחות לא סגי ובהכי סגי ושמעינן שפיר דסבר לה כרבי יוסי ויהא הפרצה באמצע החצר, וליתיה לדר' זירא ולא לדרבינא דליכא לאוקומה כשנפרצה מרוח אחת בשני טפחים כדמוקים לה רבינא דא"כ אינו לחי ובעי בחצר שני פסין והיאך חצר גדולה מותרת.

אלא אי אמרת נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי. ומוקמת לה כשנפרצה מן הצד מכאן שנים ומכאן ד' ואפילו שנים הוו לחי דלא סבר לה רבי כרבי יוסי אמאי נקט אמה עודפת לא פחות ולא יותר, אי למישריא לגדולה משום נראה מבפנים ויהיה חדוש דאע"פ שהכותלים נכנסים לפנים אינו מפסיד לגפופי חצר, מ"מ בעשרה ושני טפחים סגיא. פירוש שיהיו עודפים ב' טפחים בלבד להיות האחד פס מכאן והשני פס מכאן, וגם ב' טפחים לאו דוקא אלא שני משהויין דכיון דרבי לית ליה כר' יוסי בלחי כל שהוא סגי אלא דרבי בעי שני פסין, ואי למיסרא לקטנה קא אתי, לאשמועינן שעודפת טובא ויהיה הרחק גדול דלא לימא לבוד משום צד (ד)למה ליה למדחק נפשיה דליכא אלא אמה עודפת עד שנצטרך לומר שאין הפרצה באמצע וכי יש מצד זה שנים ומצד זה ארבעה אלא לאו שמע מינה [נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נידון משום לחי ש"מ].

לא שמיעא לי. פירוש שריותא דרבה בר רב הונא דלעיל דנראה מבחוץ לא שמעתיה דרב הונא אבוה כלומר סברא דנפשיה היא ולא קבלה מאביו כדי לסמוך עליו.

לחי המושך עם דפנו של מבוי. פרש"י ז"ל שהלחי הוא נראה מבחוץ ושוה מפנים ונראה כתוספת על אורך הכותל וכנגד עובי חציו כלפי פנים כאותו שציירנו למעלה, וקשה הלשון למה קראו לחי המושך עם דפנו של מבוי, ונראה כי כותל המבוי האחד היה ארוך וזה היה קצר והוסיף על הקצר לחי זה עד שהוא נמשך כנגד כל משך הכותל הארוך, והיינו דשמעינן דבין לחיים אסור שאילו הלחי הזה עודף בכותל זה על הכותל שכנגדו לדברי הכל אסור להשתמש כנגדו דהא ליכא אלא חדא מחיצה, פי' צורתו האמיתית כזה, ואילו היה כזה /במקור יש שני שרטוטים/, אסור לדברי הכל, ולשון לחי המושך עם דפנו של מבוי כלומר שמושך בכותל זה שהושם ככל משך הכותל האחר של מבוי שכנגדו שהיה ארוך, ואין הפרש בלחי זה הנתון על חצי עוביו של כותל בין שיהא בחצי העובי הסמוך לפתח או בחצי אחר וזה ברור.

אבל הכא כלל כלל [לא]. פירש רש"י ז"ל כלל יותר מעשר לא דלישנא מוכח הכי, וא"ת היאך אפשר לומר כן דהא בהדיא קתני ר' יהודה אומר אינו צריך למעט, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דאי מהא דפסי ביראות אתינן למפשטה ליכא למשמע לא איסור ולא היתר, דהא איכא למימר לאידך גיסא דהתם הקילו תרתי אבל הכא לא אקילו כלל וכל שהוא רחב יתר מעשר ימעט ואלו אנן אשכחן לר' יהודה דאמר אינו צריך למעט, הילכך ודאי ליכא למשמע מההיא דפסי ביראות מידי.

אין הלכה כאותה משנה. פירש רש"י ז"ל דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטיל ליה.

אלא היכי עביד. פירוש ולאו שאלה גמורה היא כמאן דלא ידע לה תקנתא דהא ודאי אית ליה תקנתא בצורת פתח, אלא דבעי לאשמועינן תקנה אחרת היכי עביד במקום קנה.

אמר שמואל משמיה דלוי עושה פס גבוה עשרה וכו'. ומדלא אשכח תקנה אחרת במקום קנה משמע דבקנה בלחוד לית ליה תקנה ואפילו הקנה מגיע עד הקורה ואפילו הקורה מגעת מכותל לכותל, ובזה חולק הגמרא שלנו על הירושלמי שאמרו שם שלא אמרו שאין הלכה כאותה משנה אלא כשאין מניח קורה אלא לצד אחד כלומר מן הקנה לכותל האחד, אבל אם הניח את הקורה מכותל לכותל בכי הא לא אמרינן דליבטיל קנה, ובתוספתא ג"כ נוטין קצת לדברי [הירושלמי], אבל אנן לית לן אלא גמרא דילן, ואפשר דאי עביד לחיים מהני וכי היכי דמהני בצורת פתח לדברי הכל אלא דסוגיין לא מיירי בהכי.

[דף י עמוד ב] עושה פס גבוה עשרה. פי' ואחר כך נותן את הקורה מכותל לכותל ומילתא פסיקתא נקט בכל מבוי אע"פ שהוא גבוה יותר מעשרה הרבה עד עשרים אמה כדין מבוי, וכן דעת התוספות, אבל הראב"ד ז"ל כתב שלא הכשירו אלא במבוי נמוך שהפס מגיע עד הקורה או עד פחות מג' שהוא כלבוד, ודברי נביאות הם.

והא דבעי שיהא הפס משך ד' אמות בארכו של מבוי, פרש"י ז"ל טעמא כדי לעשותו כשני מבואות, ולכאורה אתיא כמאן דאמר משך מבוי בד' אמות, אי נמי דהכא כיון דמבוי אחד הוא על האמת לכו"ע בעי ד' אמות משום היכירא, ולפי שיטה זו כתבו בתוספות כי אחר שהניח בו פס זה הו"ל כמבוי עקום כצורת חי"ת וצריך שלא יהא מחודו של פס עד הכותל הפנימי של מבוי יותר מעשר, דא"כ צריך הוא צורת פתח דהא מודה שמואל בפרצת יותר מעשר שהיא צריכה [צורת פתח] כדאיתא לעיל, ואפילו כשאין בפרצה זו אלא עשר צריך להכשירו כדין מבוי עקום לרב או לשמואל, ואין זה נכון דא"כ הוה מדכר ליה תלמודא, ועוד דא"כ להחמיר עליו באנו לעשות פס וצורת פתח ומוטב (ש)יהיה לו שיעשה צורת פתח בכניסתו דהא קיי"ל כרבנן דכל שיש שם צורת פתח אין צריך למעט, אלא ודאי דהא משום היכירא בעלמא הוא ולאו דלהוי כשני מבואות ממש, ותדע דהא בקנה בלחוד הוה ס"ד לאכשורה אלא משום דאתו אוירין ומבטלין ליה חזרנו להפסיקן בדבר חשוב שהוא כמחיצה דלא מבטלה באוירין דתרי גיסי, וכל שכן לדברי האומר לעיל דעקום לא בעי בעקמימותו כלום ואפילו כשהוא כמין דל"ת, וכל שכן בזה שהוא כמין חי"ת שתורתו כסתום לדברי הכל, וכדברי ריב"א ז"ל.

דאמר רב יהודה מבוי שהוא רחב ט"ו אמה מרחיק ב' אמות ועושה פס ג' אמות. פי' ואח"כ נותן קורה מן הפס לכותל או נותן שם לחי להכשירו, ולא פריש לה משום דפשיטא דלחי או קורה בעינן ככל מבוי דעלמא.

ואמאי יעשה פס אמה ומחצה כו'. אפשר דפירכא ממש היא משום דהכי הוה ניחא טפי דלא הוי כפרצה ולא ניחא תשמישתיה להניח הפתח הגדול ולצאת ולהכנס בזה וכיון דנקט כיצד הוא עושה כו' היה נראה דלא מצי עביד פס באנפא אחרינא ולהכי פרכינן דאמאי לא עביד באידך אנפא דעדיף טפי, ואפשר דלאו פירכא היא אלא שאלה בעלמא אי נקיט הכי בדוקא או לא, ואת"ל דדוקא נקטה למימרא דלא מהני באידך אנפא, תפשוט מינה דס"ל דעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות לא הוי עומד, פי' עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות נקרא (כל זמן) כל שהפרוץ מרובה על כל אחד ואחד מן העומדים שבצדיו, אבל כשתצרף שני העומדים ביחד מרובין על הפרוץ והכי ריהטא כולה סוגיין.

ומהדרינן לעולם אימא לך הוי עומד ושאני הכא דאתי אוירא כו'. פירוש הא כל היכא דליכא למימר האי טעמא דיינינן ליה כעומד, ונפקא מינה כגון שהיו שני העומדים אחד לימין המבוי סמוך לכותל ואחד לשמאלו סמוך לכותל השני והאויר בנתים דהשתא ליכא אלא חד אויר, ואי נמי נפקא מינה בעלמא כגון לענין סוכה שסככה בשפודין או בארוכות המטה דליכא אוירא דמבטל ליה לסכך כשר דהא ההיא נמי בפלוגתא דעומד מרובה על הפרוץ שייכא כדאיתא בדוכתה במסכת סוכה (ט"ו א'), והשתא הוה ס"ד דהא דאמרינן דשאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטיל ליה היינו משום דכל חד וחד מהני אוירין נפיש על העומד שביניהם, הא אילו היה העומד שוה לאחד מן האוירין לא מיבטיל בהכי, ומשום הכי אמרינן ויעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס וכו' פי' דבהא ליכא למימר דאתי אוירא מהאי גיסא ואוירא מהאי גיסא ומבטיל ליה שהרי העומד שוה לפרוץ שמן הצד האחד.

שמעת מינה עומד כפרוץ אסור. פירוש מדלא קאמר רב יהודה דלעביד הכי דהוי ודאי עדיף טפי דכל מאי דאפשר לפזר הפרצה ולמעטה דלא תהא ניחא תשמישתיה טפי עדיף, אלא ודאי להכי לא עבד רב יהודה הכי משום דס"ל כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר לקמן בפרקין דאפילו עומד כפרוץ אסור וכל שכן כשהעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות דגריע טפי ואסור, ואילו את אמרת לי דעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד כל היכא דליכא טעמא דאתי אוירי ומבטלי ליה.

ופרקינן דלעולם אימא לך דאפי' עומד משתי רוחות הוי עומד וכ"ש עומד כפרוץ ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא והאי גיסא ומבטלי ליה, כלומר דאפי' בהא נמי שייך ביטול אוירין כיון שמן הצד האחד שוה לו ומן הצד השני רבה עליו, הא כל היכא שהעומד מרובה על האויר האחד או שאין אויר אחד מהם רבה עליו הוי עומד, והא דאמרינן לעיל דמבוי שנפרץ בראשו שיעורו בעשר מיירי כשהעומד מרובה על הפרצה דלא אתו אוירי ומבטלי ליה, אי נמי דהתם כיון דסוף מבוי הוא שכבר הורגלו ליכנס ולצאת בו לא אתו אוירי ומבטלי ליה לעומד.

הדר פרכינן ויעשה פס אמה ומחצה כו'. פירוש דהכא ליכא למימר דאתו אוירין ומבטלין ליה דכיון שהעומד מרובה על האויר האחד לא אתו ומבטלי ליה ואע"ג דאוירא דאידך גיסא נפיש עליה.

ומהדרינן דאין הכי נמי אלא דכולי האי לא אטרחוה, ויש מרבותי אומרים דהשתא דפרקינן הדר דחינן כל הני פרוקי דלעיל ולא אמרינן טעמא דביטול אוירין כלל וטעמא דכולהו משום דכולי האי לא אטרחוהו, ואין זה נכון בלשון הגמרא, ומאי דלא תריץ הכי בקושיין דלעיל משום דבעי למימר ליה קושטא דמילתא דאפי' לא הוה חיישינן לטרחא ליכא למעבד הכי משום דאתי אוירי ומבטלי ליה, ומיהו מסתברא דכל היכא דאיכא צורת פתח לא אתו אוירי ומבטלי ליה שהרי צורת פתח מתרת כל אויר ואפילו יתר מעשר אליבא דהלכתא דקיימא לן כרבנן שאם יש שם צורת פתח אפילו הרחב יותר מעשר אינו צריך למעט.

לא שבקי אינשי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא. ק"ל דמשמע דבפתחא זוטא הוא דלא עיילי הא בפתחא דכוותה עיילי, ואילו לעיל אמר רב חנן משמיה דרבה משמא דרב שמבוי שנפרץ מראשו בעשר כל היכא דלא הוי בקרן זוית ולא חיישינן דילמא עיילי בפתחא רבה ושבקי לאידך, והתם שוות הם שאי אפשר לפתח מבוי שיהא ברחבו יותר מעשר, ויש לומר דשאני התם שכבר הורגלו בפתח הראשון לגמרי וגם הפתח החדש של הפרצה אינו מיושר כל כך וכדמוקים התם בדלא בקעי בה רבים, אבל הכא שהוא בתחלת הכשר מבוי ועדיין לא הורגלו בשום פתח ובקעי בה רבים ודאי משום פתחא זוטא הוא דלא שבקי פתחא רבה הא משום פתחא דכוותה שבקי.

ומיהו אכתי ק"ל אשמעתין היאך הכשרנו שתי אמות של פרצה בראשו של מבוי ואפילו בתחלת הכשר מבוי, ואילו התם אמר רב הונא דבין בצדו ובין בראשו בד' טפחים ואע"פ שהוא בסוף מבוי שאנו מקילין יותר בכל מקום, וליכא למימר דכי אמרינן בארבעה היינו כשהיא בקרן זוית דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי, דלא איתמר ההוא טעמא התם אלא למאן דאמר מצדו בעשר כדמוכח התם בהדיא, והנכון דהאי סוגיא למאי דקס"ד השתא כרב חנן בר רבא רהטא דקסבר מצדו בעשר, וכי קאמר מראשו בארבעה כדקיימא לן בקרן זוית דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי הא לאו הכי בעשר, וא"ת והא דשמעתין נמי בקרן זוית היה, הא ליתא דלא קרינן קרן זוית מפני שהיא בפאה אלא כשהיה בשתי קצוות המבוי שאוכלת משתי קרנות וכדפירש רש"י ז"ל, והיינו דלא עבדי אינשי כההוא דלעיל (ו' א' עיי"ש בדברי רבינו) [וכדמוכח] מההיא סוגיא דאמרינן (ה' א') כגון דפתוח בקרן זוית שפירושו כך על כרחנו, אבל בתוספות אמרו כי אפילו רב הונא כשאמר אחד זה ואחד זה בארבעה לא איירי אלא בראשו בקרן זוית, וה"ק אחד (רחבו) [ראשו] בקרן זוית [דוקא] ואחד צדו (דוקא) שלא בקרן זוית אינם אלא בד' הא בראשו שלא בקרן זוית (ר"ל) בעשר, ואינו מחוור דא"כ היכי לא פרכינן לרב הונא מאי שנא ראשו מצדו דהא עד השתא לא היינו יודעים הפרישא דהאי ממעט בהלוכא ואידך לא ממעט בהלוכא, וי"ל דהא ליכא למיפרך דטעמא רבה איכא דמראשו בעשר דפתחא [הוי] אבל בצדו לא הוי פתחא שאין דרך מבוי לעשות פתחו בצדו.

ופרכינן ומ"ש מדר' אמי ור' אסי. פרש"י ז"ל היכי אמרת דלא חיישינן דשבקי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא והא בההיא דר' אמי ור' אסי אמרו דפרצה מצדו שאין בו פס ד' פחות משלשה מתיר שהוא כלבוד שלשה אינו מתיר, והתם טעמא משום דשבקי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא ומיבטלא תורת הכשר קורה מהכא, דפתחא [זוטא] הוא דחשיב להו כניסה ופתח מבוי והרי אין בו הכשר, כן פרש"י ז"ל וכטעם הזה פי' במקומו למעלה, ובודאי דלהאי פירושא קושיין בכל דכן דהא התם אפילו בסוף מבוי שהורגלו כבר בראשון, וגם דאית [ביה] גדודי כדאוקימנא התם אליבא דרב חנן בר רבא דסוגיין הכא כוותיה, חיישינן דילמא שבקי פתחא רבה ועיילי אפילו בפתחא זוטא של ג' טפחים, ואילו הכא בתחלת מבוי וגם שאין בו גדודי לא חיישינן דשבקי פתחא רבא ועיילי בפתחא זוטא של שתי אמות.

והקשו על רש"י ז"ל דהתם כשאמרו שלשה אינו מתיר אינו מטעם דשבקי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא, דא"כ כשיש שם (בו) פס ד' למה הכשירו פרצה בעשר ניחוש דשבקי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא באידך שהיא דכוותה בעשר, אלא ודאי טעמא דשלשה אינו מתיר משום דבעינן קורה ע"ג מבוי וליכא, ויש לתרץ דברי רש"י ז"ל כי מלשונו נראה שם דלעולם לא פסלינן הכשר קורה בסוף מבוי אלא היכא דאיכא תרתי לגריעותא, שלא נשאר שם היכר קורה ע"ג מבוי ודשבקי פתחא רבה ועיילי באידך פתחא, ולפיכך כשיש שם [פס ד'] שנשאר שם עדיין קורה ע"ג שיעור מבוי ואיכא היכירא טובא תו לא חיישינן למאי דשבקי פתחא רבה ועיילי באידך, אבל כשאין בו פס ד' ולא נשאר לנו היכירא עכשיו אלו ידעינן דלא שבקי ליה לא הוה פסלינן ליה כיון שהוא סוף מבוי והיה פרצה נכרת בגדודי כיון שנשאר שם עמוד טפח שהקורה עומדת, אבל השתא דחיישינן דלמא שבקי פתחא קמא ועיילי באידך משום הכי פסלינן ליה דהשתא לא נשתייר בו שום היכר לא בגופו ולא בהיכר כניסת הנכנסים והיוצאים כנ"ל, ופרקינן דהתם דממעטי בהלוכא וחיישינן דעיילי בה (ד)אע"ג דאית ביה גדודי ואין בו אלא ג' טפחים, אבל [הכא] דלא ממעטי בהלוכא לא שבקי ליה.

והראב"ד ז"ל פי' דקושיין מדר' [אמי] ור' אסי היינו ממאי דקאמרי שאם יש שם פס ד' מתיר פרצה עד עשר וטעמא משום דכיון שיש כאן פס ד' ואיכא קורה ע"ג מבוי חשבינן זו הפרצה כאילו היא פתח שבכותל, והיינו דפרכינן דכיון דחשבינן ליה כפתח שבכותל אלמא שבקי פתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא, דאי לא תהוי כפרצת מבוי והרי הוא חסר דופן שלישי והיאך פרצה זו ניתרת בקורה שהיא אחר הפס ד' והלא כנגד הפרצה אין שם אלא כותל אחד, וקשה לפירושו דמאי קושיא לימא ליה דשאני התם דהאי פרצה הוי פתחא דכותה שאין פתח מבוי יותר מעשר ופרצה זו ג"כ רחבה עשר, ואפילו יהא פתח מבוי גדול מעשר בצורת הפתח מ"מ זו שהיא בעשר אינו פתחא זוטא, ונראה כי רבינו ז"ל סובר דפתחא רבה ופתחא זוטא דאמרינן הכא לאו דוקא אלא לישנא דמקשה נקטינן ואין הכונה אלא שאין מניחין פתח ישן שהורגלו בו להכנס בפתח חדש שלא הורגלו בו, ועוד י"ל דהתם לא אמרו ר' אמי ור' אסי מתיר בעשר אלא עד עשר לאפוקי יותר מעשר וכ"ש שרצה לומר שיתיר פרצה פחותה מעשר ואפילו בשתי אמות או פחות, ומכל מקום אין דברי רבינו ז"ל מחוורין דלא משמע דלהוי טעמא דהתם מפני שנכנסין ויוצאין בפרצה אלא משום דכל דאיכא פס ד' דנשתייר סוף מבוי לא חששו לפרצה [שאינה] אלא כאחד מפתחי המבוי (שאינו) ואפילו לא יכנסו ויצאו בה לעולם, ודברי רש"י ז"ל נראין עיקר ועליהם הסכימו בתוספות.

וא"ת ומאי האי דפרכינן דניחוש [דשבקי] לפתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא ומה בכך כיון ששתיהם בתחלת המבוי וקורה על גביהן הרי המבוי מוכשר שהרי יש בשתי אמות שיעור פתח, יש לומר שאילו הניח קורה מכותל לכותל הכי נמי, אבל מיירי שלא הניח קורה אלא מן הפס של שלש אמות לכותל ונשארו שתי אמות אלו פרוצות בלא הכשר קורה ולא לחי, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

הא דאמרינן בעור האסלה שמצטרפין העומד והאויר לטפח לעשות טומאת אהל. ופרשינן טעמא או משום דעומד כפרוץ הוי עומד או משום דעומד [מרובה על] (כ)[ה]פרוץ משתי רוחות כדמפרש ואזיל, ק"ל למה לן כולי האי תיפוק לי דכל פחות מג' כלבוד דמי, ויש אומרים שאין לבוד בכלים, וקשיא קצת ההיא דכורת (שבת ח' א'), אבל י"ל דבדבר העומד להיות פתוח לעולם ונעשה לכך אין אומרים בו לבוד, וא"ת בלאו הכי נמי מאי קושיא לענין טומאה אין אומרים לבוד דא"כ בטלת תורת פותח (כיון) טפח וחלון המביא את הטומאה, י"ל דלגבי טפח לא אמרינן לבוד דרחמנא אחשביה לטפח לענין טומאה כאילו הוא דבר חשוב כשלשה טפחים אבל בפחות מטפח יש לנו לומר לבוד, והא ליתא כדאמרינן במסכת סוכה (י"ח א') אמתני' דאהלות גבי טומאה וארובה בבית שאף על פי שאין בה פותח טפח טומאה בבית הבית טמא ותחת ארובה טהור טומאה בארובה הכל טהור, ומשם נלמוד גם כן דהכא מיירי כשהטומאה תחת העור דכל טומאה שהיא תחת אויר לעולם אינו עושה אהל, וכן פירשו בתוספות.

לדידי הכי איבעי לי למינקט. פי' אי בעינא לאשמועינן דמשתי רוחות מצטרפין הכי הוה לי למנקט בגונא דליהוי רווחא דבנתים מרובה על כל אחד ואחד מן העומדים בפני עצמו וצירוף שניהם מבטלן, ולא למנקט [בגונא] שהעומד של שניהם מרובה על הריוח והריוח שוה לכל אחד מהן, הילכך אי פליגינן בפרוץ כעומד הוא דפליגינן לרבין לא הוי עומד ולדידי הוי עומד.

והא דנקט ואצבעיים ושני שלישים באמצע, לא בעינן (של העומדים שני שלישים) כולי האי שיהא עודף [של העומדים שני שלישים], אלא כל שהוא סגי, ויכול היה לומר אצבע וחצי ושמינית מכאן וכן מכאן ואצבעיים ושלשה רביעיות ריוח באמצע, שהפרוץ מרובה על כל אחד מן העומדים יותר מאצבע ואין שניהם רבין עליו אלא שני רביעיות, ואפילו בפחות מכן אלא דלא דק.

אי איכא למימר דפליגינן. פי' דלפום דעתי לא פליגינן כלל וחד מנן לא דק בלישנא דוקא, ומה ששמעתי אני מרבי יוחנן ומה ששמע הוא הכל ענין אחד ולא דקדק רבי יוחנן בין זה לזה.

אשכחן צורת הפתח דמהניא ברחבה ואמלתרא דמהניא בגובהה איפכא מאי. וא"ת והיכי מיבעיא ליה אי מהני צורת הפתח בגובהה דהא אפי' בלחי כל שהוא סגי כדפרישנא בריש מכילתין, תירץ ר"ת ז"ל דהא אליבא דר' יוסי נצרכה דבעי בלחי שיהא רחב ג' טפחים, אי נמי אפי' לרבנן נצרכה למבוי המפולש שצריך צו"פ מן הצד האחד.

[דף יא עמוד א] חצר שרובה פתחים וחלונות. פרש"י ז"ל מכל צד דמשום שתי רוחות לא הוה קפדינן וניתרת בשני פסין, ומיירי בפתחים בעשר דאי ביותר מעשר אפילו פרצה אחת אוסרת לרב ולא מהני ליה צורת פתח, ומה שאומר רב יוסף מדברי רבינו נלמוד כו' נראה לפי פשוטו וכן תירצו במקצת התוספות דאליבא דרב דייק, וקשה להם דא"כ לדידן דלית לן דרב יהיה פרוץ מרובה על העומד ניתר בשבת כשיש בו צורת פתח ואפילו מד' רוחות וכההיא דכלאים דמייתי בסמוך, וא"כ לדידן אליבא דרב יוסף למה הוצרכו בפסי ביראות לכל אותן דברים וגם לא התירו אלא לעולי רגלים ולבהמתם בלבד ולא לאחרים, יעשו קנים מארבע רוחות וקנים על גביהם דהוי צורת פתח ולשתרו לכל אדם, ותירצו דאין הכי נמי אלא שחששו כי כשיכנסו שם הגמלים טעונים שיפילו הקנים ויתבטלו המחיצות, ולא עוד אלא דכיון שהיו צריכין להגביהן מפני כניסת גמלים היו נופלים ברוח מצויה, וזה הפירוש אינו עולה יפה בלב, ותו דהיאך אפשר שבא רב יוסף לומר מדברי רבינו נלמוד וכבר ידוע שאין הלכה כרב וגם בבריתא שבאנו לסייעו מאיזה מקום ידענו שהיא אליבא דרב דוקא, והנכון כי רב יוסף אפי' אליבא דרבנן רצה לדקדק, דפרצה ביותר מעשר לרב חשובה פרצה גדולה ולפיכך אין לה תקנה בצורת פתח וחכמים אומרים שאף זה אינה פרצה כל כך שלא תועיל לה צורת פתח, ואפשר דאפילו רבנן לא שרו לה בג' רוחות דלא הוה פליגא דרב כולי האי עלייהו, ומ"מ מדרב נלמוד לרבנן דלכל הפחות בפרוץ מרובה על העומד שהיא פרצה גמורה לכולי עלמא שלא תועיל לה צורת פתח, ואנן דחינן דמק"ו דרב ליכא למשמע מידי דאיכא למפרך, אבל אפשר שהדין בעצמו אמת כדמוכחינן לה מההיא דפסין.

ומה שאמרו לפנינו אילימא בעשר בהא לימא רבי יוחנן בשבת לא, הקשו בתוס' ודילמא אין הכי נמי ומשום דפרוץ מרובה על העומד לא תועיל לו צורת פתח, ותירצו שאם היה כן תפשוט מינה דר' יוחנן סבר לה דיותר מעשר אינו ניתר בצורת פתח וכסברא דרב יוסף דלעיל, דאי לית ליה דרב ודאי פרוץ מרובה מותר לענין שבת, ואע"פ שדחו לעיל דברי רב יוסף היינו דאפשר דפרוץ מרובה על העומד שאינו פרוץ בשום מקום בעשר, קל מפרצה ביותר מעשר, אבל [מאן דאמר] דלפרוץ מרובה לא מהניא צורת פתח ה"ה ליותר מעשר, ולפי הפירוש האחרון אינו כן כי לדברי רב יוסף אפשר דלרבנן שרו יותר מעשר (בפרצה) [בצורת פתח] ולא שרו פרוץ מרובה על העומד בצורת הפתח, אבל הנכון דאנן השתא דומיא דכלאים מיירינן ובכלאים לא שייכי ד' מחיצות דבמחיצה אחת די שנעשית צורת הפתח כגדר זה סומך מכאן וזה סומך מכאן, (וכשהתחברו) [וכשהתירו] שם ד' קונדיסין זהו להתיר ד' מיני כלאים והכל יש לו דין מחיצה אחת, וגם לענין שבת כשאמרנו שנוהג או אינו נוהג לא דברנו אלא לענין מחיצה אחת ובשאר הרוחות עומדין או שהוא עומד כפרוץ, וזה ברור, עוד י"ל דאפי' ריש לקיש לא התיר בשבת אלא כשהעומד מרובה ור' יוחנן אסר אף כשהעומד מרובה והיינו דמתמהינן דאי בעשר היכי פליג ר' יוחנן כיון דעומד מרובה, וזה נכון לרבינו ז"ל ובתוס' תירצו גם כן כזו.

מאי פיתחי שימאי פליגי בה רב רחומי ורב יוסי חד אמר דלית ליה שקפי. פי' שאין שם תיקון מזוזות מן הצד, ודלא כפרש"י ז"ל.

דלית ליה תקרה. פרש"י ז"ל שהפתחים פרוצים למעלה, ואינו נכון אלא לומר שלא נתנו שם תקרה הנקרא בלשון הכתוב משקוף וכל כיוצא בזה אינו אלא כחור בעלמא.

[דף יא עמוד ב] במאי עסקינן אילימא מן הצד. פירש רבנו אלפסי ז"ל שנתן קנה סמוך לקונדס ועשה פתח בזוית, ולישנא דמן הצד הכריחו לפרש כן, אבל אי אפשר לפרש כן, חדא דאם כן למה יאמר רב חסדא דצורת הפתח שעשאה מן הצד לא עשה כלום, דהא עד כאן לא קאמר תלמודא לעיל אלא דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי אבל בזוית עבדי וכדפרישנא לעיל (י' ב') גבי וניחוש דילמא שבקי פתחא רבא ועיילי בפתחא זוטא, ועוד דמאי מתרצינן אלא על גבן הוה ליה למימר אלא באמצעיתן, ועוד דקנים אלו שנתן סמוך לזוית מאן דכר שמיהו דהא רבי יצחק לא אדכר אלא ד' קונדיסין, והנכון כדפרש"י ז"ל דמן הצד היינו שהקנה שנותן על גביהן אינו על גב הקנים אלא מן הצד על פניהם או סמוך לראשן או באמצעיתן כגון זה /במקור יש שרטוט/, וכי האי גונא לא מיחזי כצורת פתח ולהכי אמר רב חסדא דלענין שבת לא עשה כלום, ומיהו מה שפרש"י ז"ל שנתן הקנה באמצעיתן לאו דוקא, דא"כ למה לי לאוקומה בשנתנו על גבן נימא אפילו מן הצד וכשהוא סמוך לראשן, אלא ודאי כדפרישנא.

אשכחינהו רב אחא בריה דרבא לתלמידי דרב אשי אמר להו אמר מר מידי בצורת פתח. יש שפי' בתוספות דקא בעי להו למידע אם היה מצריך היכר ציר או בריאה לקבל דלת של קשים או לא, אמרו ליה לא ואית דגרסי אמרו ליה לא אמר כלום והכל דרך אחד, תנא צורת הפתח שאמרו כו', ומילתא באנפי נפשה היא, ויש גורסין אמר להו תנא וכו' [ופי'] אמר להו אנא תנינא צורת פתח שאמרו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ותפשוט לן מינה דלכל הפחות אינה צריכה היכר ציר דבקנים אלו סתמן ליכא היכר ציר, וזה נראה דעת רב אלפסי ז"ל שפסק כרב חסדא ולא הביא דר"ל, דבקנים אפשר הוא שיש בהם לקבל דלת של קשים, וכן נראה בירושלמי (ה"א) דעביד לה פלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן וריש לקיש בעי היכר ציר ורבי יוחנן אמר היכר מבוי וכו' למימרא דלא בעי היכר ציר וכו', ובודאי דלישנא דלא אמר כלום הכי משמע שאלו היה צריך כלום לא סגי דלא [הוה] מפרש להו לתלמידיה, ואף לנוסחי דגרסי אמרו ליה לא, כך נראה פירושה דלא אמר להו מידי בצורת פתח כלומר שלא אמר בו שום חידוש ומיהו סתם קנים יכולים לקבל דלת של קשים וכדרב חסדא וזה לא היה צריך לפרש להם, ויש אומרים דאפילו דרב חסדא תפשוט דלא צריכינן, אבל מצינו לראב"ד ז"ל שפוסק כרב חסדא וריש לקיש, נראה שהוא סובר שלא ירד רב אחא לכל זה אלא שהיה רוצה לדעת שום חידוש אחר בצורת פתח ולעולם אימא לך דבעינן היכר ציר ובריאות אלא דתנא לא נחת אלא לצורת פתח גרידתא ונכון הוא.

וא"ת ובקנה מכאן וקנה מכאן היכי איכא שקפי דמצרכינן לעיל והוה ליה פתחי שמאי, וי"ל שאין מעכבין שקפי אלא בפתח שבכותל דכי ליכא שקפי והיינו מזוזות אפילו יהיו פני הכותל שוין אינו נראה אלא כפרצה אבל בקנים או קונדיסין שפיר מתחזי צורת הפתח בלא שקפי, ומלשון רש"י ז"ל שפירש לעיל נראה דפתח שאין לו [שקפי] היינו שהצדדים אינם שוין אלא אבן נכנסת ואבן יוצאת ולמעלה הוא ג"כ פרוץ, הא כל שהם שוין מן הצד ולמעלה שוב אינו צריך ואתא שפיר הא דקנים, ומיהו פירוש שקפי אינו מוכיח כן בפרק הקומץ רבה אלא כפירוש הראשון, וכן היה מפרש מורי הרב זלה"ה.

א"ל תניא כיפה. פי' בנין שיש בפתח עשוי עגול שאנו קורין בלע"ז ארק"ו.

רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרין ושוין שאם יש ברגליה עשרה שהיא חייבת. פי' עיקרא דמילתא דלא חשיב פתח לענין מזוזה אלא כשיש מזוזות עומדות שוות מן הצד גבוהות עשרה לכל הפחות, ובין מזוזה למזוזה ארבעה טפחים אויר לכל הפחות כשיעור פתח, ושיהא למעלה סף שוה נתון עליהם כעין משקוף, וכל שהוא עשוי ככיפה עגול אפילו יש גובה עשרה ורחב ד' או יותר אינו חשוב שיש לו מזוזות וסף, ובכאן בכיפה זו יש עליה בנין עומד פשוט על פני כולה ואותו בנין עומד במקום סף, ולפיכך כשיש ברגליה גובה עשרה ברחב ד' כשיעור פתח מודים חכמים שהוא חייב במזוזה שהרי יש לנו מזוזות וסף, ואותו עגול יהא כמי שאינו.

ויש מפרשים דמהא דמודו רבנן תפשוט לן שאין צריכין ליגע שהרי בכאן אין המזוזות נוגעין בסף לפי מה שפירשתי לך שאין העגול חשוב לנו לא מזוזה ולא סף אלא הבנין שעליו, ומה שהביאו בגמרא מימרא דאביי בפירושא דמתניתא אינו אלא לברורה בעלמא דלא תימא שמא יש שום חסרון אחר בברייתא דלא תפשוט לן מידי מינה, ועוד שדרך התלמוד הוא כשמביא ברייתא לפעמים שמביא טעם פירושה שנאמר עליה במקומה והאי ברייתא ופירושא דאביי איתא בפ"ק דיומא (י"א ב') גם בפרק הקומץ, ולפי' זה לא גרסינן ואמר אביי.

אבל יש גורסין ואמר אביי דצריכין בהא לפירושא דאביי, כי שמא תאמר לעולם צריכין ליגע ומה ששוין חכמים בזו אינו אלא משום דמודו דאמרינן בהא חוקקין להשלים ומיירי כשיש בכיפה כדי לחוק להשלים ומעתה הרי הם נוגעים, קמ"ל מדברי אביי דלרבנן אין אומרים חוקקין להשלים והרי אין צריכין ליגע, ואין פי' זה מחוור, מ"מ לפי מה שפירשנו נראה דפשטינן שפיר שאין צריכין ליגע, והיינו דאיכא במקצת נוסחי א"ל אי תשכחינהו לדבי ריש גלותא לא תימא להו ולא מידי, ולפי זה אין הלכה כרב ששת.

ויש מפרשים דממתניתא ולא מפירושא דאביי לא פשטינן מידי בהא, אלא מתניתא בעלמא הוא דאמר ליה בצורת פתח, דדילמא שאני הכא שאין אויר מפסיק הא כל שיש אויר מפסיק אינו פתח דצריכין הם ליגע, ולא גרסי הא דאמר ליה אי תשכחינהו כו' ולפי זה הלכה כרב ששת במקום רב נחמן.

אמר אביי כו'. פירוש אביי פירש לך כי אפילו לרבי מאיר אין חוקקין להשלים אלא א"כ יש לנו קצת הכשר פתח שיהא בו לכל הפחות מזוזות שוות ברחב ד', רגלים גבוהים שלשה וביניהם ד' טפחים רחב, וכל שאין ברגליה שלשה גובה לא כלום הוא דארעא סמיכתא הוא וכאילו אין לנו רגלים כלל, ואפילו יש ברגליה ג' אם [אין] ביניהם רחב ד' טפחים אינו כלום ואינו פתח בפחות מד', ויש גורסים עוד שאע"פ שיש ברגליה ג' ברחב ד' טפחים אם אין הכיפה גבוהה עשרה אינו כלום לדברי הכל דבעי כוליה גובהא, ועיקר היא זו הגירסא ומאן דלא גרסי ליה הכי נמי קאמרי, דאנן לא אמרינן חוקקין להשלים בגובה לא למעלה ולא למטה, ומההיא דבית שאין בתוכה עשרה וקירויו משלימו לעשרה שנדון תוכו ככרמלית לדברי הכל תפשוט לן שפיר שאין אומרים חוקקין להשלים למטה מיהת, דאילו למעלה דילמא שאני התם שאין בו מקום לחוק שאם אתה חוקק להשלים תסתר כל קירויו לגמרי, ומ"מ הוא הדין והוא הטעם וכן פירשו בתוס' וכן פרש"י ז"ל.

כי פליגי בשיש ברגליה שלשה. ורחבה ד' בין רגליה לכל הפחות ויש בה בכיפה מקום לחוק להשלים לעשרה כי הכיפה רחבה בכתלי עצמה ואינם מתקצרים, ומפירוש רש"י והתוספות ז"ל נראה דכיון דכן אפילו אינה רחבה ד' טפחים למעלה מן הרגלים אין בכך כלום לר' מאיר שהרי חוקקין להשלים הכל הגובה והרוחב ונמצא מרובע, ויש נוסחי דגרסינן לה בהדיא שאינה רחבה ד' טפחים, אבל יש שאינם גורסים כן אלא דפליגי ברחבה ד' טפחים ומפרשי לה דמיירי בין הרגלים, ומורי הר"א ז"ל היה מפרש שצריך שתהא רחבה גם למעלה עד עשרה כדי שיהא לנו למראית העין קודם חקיקה מראית פתח בגובה ורחב, מ"מ לכולהו פירושי צריך אתה לידע דנקטינן אינה רחבה ד' למעלה לאשמעינן דאפי' בהא אומר ר' מאיר חוקקים להשלים, ומיהו אפי' היא רחבה הרבה צריך לנו לומר שיש בעובי כותלי כיפה רחב כדי לחוק להשלים הרגלים לגובה עשרה כי רגלים עשרה שוים אנו צריכין לדברי הכל כדמוכח מדרבנן, אלא שר' מאיר עושה אותה במחשבה ע"י שרואים כאלו חוקקין כיון שיש מקום לחוק, וזה ברור.

והקשו בתוס' דהכא משמע דאפילו לר' מאיר אין לו חוקקין להשלים אלא א"כ יש לנו קצת מאותו דבר בלא חקיקה כדאמרינן הכא, ואילו בפ"ק דשבת (ז' ב') אמרו זרק ונח בחור כל שהוא באנו למחלוקת ר"מ ורבנן, ותירצו דכל שהוא לאו דוקא אלא כשיש בראשו רחב ד' כשיעור רשות היחיד אלא שמתקצר והולך בעובי הכותל, ויש גם כן בחללו טפח דפחות מטפח אינו כלום, ואנו משלימין לר' מאיר לחוק במחשבה להשלימו לד' על ד' דבהא סגי כיון שיש כבר הכותל גבוה עשרה עד החור שיעור גובה רשות היחיד.

לימא קסברי ב"ש ארבע מחיצות דאוריתא. פי' דאי סבירא להו ג' מחיצות דאורייתא למה לי לחי וקורה ברוח רביעית, הא ודאי משום היכירא דרבנן בלחי או קורה סגי, אלא ודאי לחי וקורה משום מחיצה דאורייתא משוי ליה, וא"ת ואי ד' מחיצות דאורייתא היכי סגי במחיצה רביעית בלחי וקורה, תירצו בתוספות (דה"ה) [דהו"א] דקא סברי ב"ש דמדאורייתא בעינן שם ד' מחיצות ג' מחיצות גמורות ומחיצה רביעית בכל דהו, ומיהו בפחות מלחי וקורה לא אפשר, ומהדרינן דלעולם ג' מחיצות דאורייתא וכל לזרוק בג' מחיצות חייב אבל חכמים אסרו לטלטל עד דאיכא ברוח רביעית היכר גמור ולחי או קורה לא עבדי היכר גמור.

הדר אמרינן לימא קסברי ב"ה שלשה מחיצות דאוריתא. פי' ולא סגי בשתי מחיצות לא זו כנגד זו ולא כמין גם דעירבן מדלא שרו בלחי או קורה אלא ברוח רביעית, דאי רוח שלישית דרבנן ליסגי ליה בלחי או קורה או בלחי וקורה משום היכירא כדאמרינן ברוח רביעית, ודחינן דלעולם אימא לך שתי [מחיצות דאורייתא] ומיחייב בהו הזורק אבל רבנן אסרו לטלטל עד דאיכא ג' מחיצות שלימות ולחי או קורה ברוח רביעית להיכירא, משום דלא מיחזי להו לאינשי רשות היחיד אם אין שום היכירא אף ברוח רביעית.

[דף יב עמוד א] היינו דאמר ליה לא לסותמו אני צריך. וא"ת אי ר' אליעזר לחיים וקורה בעי הוה ליה למימר עשה לו לחי אחר וקורה כי התלמיד הזה לא הניח שם אלא לחי (או) אחד, ועוד זה התלמיד שהיה תלמידו של רבי אליעזר שהוא מתלמידי ב"ש היאך לא עשה אלא לחי אחד אם כן כב"ה עשה, ואי סבירא ליה כב"ה למה לא אמר לר' אליעזר אנא כב"ה סבירא לי, והנכון כי זה התלמיד לחי וקורה עשה כב"ש והיה סבור כי ר"א רבו הכי קאמר אף לחיים וה"ה ללחי וקורה והיינו דאמר ליה עשה לו לחי אחר, ומהדרינן דלעולם לרבי אליעזר לחיים דוקא וה"ק עשה לו לחי אחר כי הקורה אינה תועלת כלום, וא"ת ור"א היאך חולק על ב"ש וב"ה, ועוד והלא שמותי הוא, י"ל כי רבי אליעזר אומר שכך אמרו ב"ש לחיים דוקא.

וכי לסותמו בלחיים אני צריך. מכאן דקדקו בירושלמי דסבירא ליה דלחי ג' טפחים כרבי יוסי והיינו דקרי ליה סתימה, ואין זו שיטת גמרא דילן מדלא תלינן לרבי דבעי שלשה אלא ברבי יוסי בלחוד.

לא נחלקו על פחות מד' (טפחים) [אמות]. פי' אם פתח המבוי הוא רחב פחות מד' (טפחים) [אמות].

הכי קאמר אינו צריך לחי ולא קורה. פירוש דלא (אמר) כלום [דקאמר] רשב"ג הכי קאמר אינו צריך כלום מהתוספת שהוסיפו ב"ש ורבי אליעזר על דב"ה.

ועד כמה. כלומר יהא צריך לחי או קורה.

עד ד' טפחים. פי' עד ועד בכלל, ופחות מד' אינו צריך כלום דכסתום דמי.

פסי חצר צריך שיהא בהן ארבעה. פי' אלמא בפס ד' סגי והיכי קאמרינן דצריך שני פסין, וא"ת אי בפס אחד מיירי היכי קאמר פסי חצר צריך שיהא בהם, י"ל דקס"ד דבפסין דעלמא מיירי וכדאמרינן לקמן לחיים דעלמא, וא"ת ולימא דשני פסין קאמר שיש בכל אחד שני טפחים, י"ל דהא ליכא למימר דמהיכא תיתי שיעורא דב' טפחים הא ודאי או הוי שיעורא משהו או בג' טפחים שיצא מתורת לבוד או בד' שהוא דבר חשוב.

כי סליק ר' אבא מימי. פרש"י ז"ל כשעלה מן הים, ולא נהירא דא"כ לימא מן ימא, לכך פר(ש)"י ז"ל דימי שם מקום והיינו דאמרינן התם (קדושין מ"ד א') כמין ימי [לטיגנא].

מרוח אחת בארבעה משתי רוחות משהו מכאן ומשהו מכאן והא דתני אדא רבי היא וסבר לה כר' יוסי (הגלילי). פרש"י ז"ל ורבי יוחנן אליבא דרבנן קאמר ופס אחד דקאמרי רבנן היינו בארבעה טפחים מרוח אחת ובשתי רוחות סגי להו בשתי משהויין, עד כאן פירושו, ולפי זה רבי ורבנן בתרתי פליגי חדא דרבנן סגי להו בפס אחד של ד' ולרבי לא סגי ליה לעולם בפחות משני פסין, ופליגי בבא להכשירו בשני פסין דלרבנן סגי בשני משהויין ולרבי לא סגי ליה אלא בג' טפחים אליבא דר' אדא בר אוכמי, והקשו בתוספות חדא דא"כ שיעור פס אחד דאמרי רבנן במתניתא אינו כשיעור שני פסין דאמר רבי, ולפום פשטה משמע דלא פליגי אלא במנין הפסין דרבנן אמרי פס אחד ורבי אמר שני פסין, ועוד דהא לפום משמעותא דסוגיין רבי כר' אליעזר סבירא ליה ואם איתא דרבי אינו מכשיר בפס אחד של ד' קשיא דרב נחמן אדרב נחמן דאילו לעיל פסק כר' אליעזר ולקמן אמר איזהו חצר שאינה ניתרת אלא בפס ד', ועוד דהא לעיל בשמעתא דחצר גדולה שנפרצה לקטנה דאוקימנא [במופלגת] מרוח אחת בשני טפחים מרוח שניה בארבעה פרכינן ולימא לבוד מרוח אחת ותשתרי ופרקינן הא מני רבי היא, אמאי נימא רבנן היא דהא התם ליכא בשום צד פס ד' ואין לנו לבוד לעשות לחי אלא מרוח אחת ואנן בעינן שני פסין לרבנן כיון דליכא פס ד'.

לפיכך פר(ש)"י ז"ל דרבי יוחנן נמי אליבא דרבי קאמר שהלכה כמותו אלא דפליג על אדא בר אוכמי בתרתי חדא כי הוא סובר דרבי שני פסין משני משהויין קאמר ודסגי ליה נמי בפס אחד של ארבעה מרוח אחת, ואילו לאדא בר אוכמי לא סגי בפס ד' דא"כ גדולה בעשר וד' טפחים סגי, וסבירא ליה נמי דשני לחיים צריך שיהיו בני ג' ג' טפחים ולהכי בעי גדולה באחת עשרה כדי שיהיו ג' טפחים לכל צד כשנפרצה קטנה במלואה, אבל לרבנן דכו"ע בפס אחד סגי, לר' יוחנן בפס משהו דומיא דשני פסין דרבי ולאדא בר אוכמי פס ג' דומיא דשני פסין דרבי, ואתיא פסי מתניתא דרבי ורבנן בחדא שיעורא.

ומיהו קשה קצת לפירוש זה לישנא דאמרינן והא דתני אדא בר אוכמי רבי היא דמשמע דההיא הויא כרבי אבל דרבי יוחנן לא אתיא כרבי, ואין ספק שזה הצריכו לרש"י לפרש מה שפירש, אבל י"ל לדעת ר"י ז"ל דה"ק והא דתנא אדא בר אוכמי באמת רבי היא נמי כדר' יוחנן וסבירא ליה כר' יוסי, כלומר דלא נימא לך דלא פליג ר' אדא על דר' יוחנן ואיהו לר' יוסי בלחוד קאמר, שזה אינו ומודינא בדרך אמת דרבי היא ופליג אדר' יוחנן, וא"ת ומי הכריחו לר' אבא לומר דפליג ר' יוחנן על דר' אדא בשיעור שני פסין מיהת לימא משתי רוחות שלשה טפחים מכאן ושלשה טפחים מכאן, י"ל דמשמע ליה דלרבנן ודאי בפס משהו סגי ושני פסין דרבי כפס אחד לרבנן, עוד י"ל דאילו הוה בעי בשני פסין דבשתי רוחות ששה טפחים לא הוה סגי ליה מרוח אחת בפס ד', אדרבה לעולם מוסיפין על שיעור רוח אחת יותר משיעור שתי רוחות.

ולרש"י ז"ל יש לתרץ דר' יוחנן לא אזיל בשיטתא דרב נחמן בר יצחק ורב נחמן סתמא דהוא רב נחמן בר יעקב אליבא דרבי, אלא ס"ל דמאן מודים רבנן, והלכה מכלל דפליגי [רבנן, דרבנן סגי להו בלחי משהו], וסוגיא דלעיל לרב נחמן היא ואליבא דהלכתא, (דרבנן סגי להו בלחי משהו), וסבירא לן השתא דרבי יוחנן ס"ל דפס אחד לא משמע דליהוי בפחות מד' ואע"ג דשני פסין דרבי בשני משהויין הא לא נחית השתא לשיעורא אלא למניינא ולא דייק בה, והיינו דקתני פסין סתמא ואע"ג דלא הוו בחדא גוונא לרבי ולרבנן ודוק.

לא ידענא עובדא הוה כו'. פי' אני לא ידעתי לתרץ אותם, אבל יודע אני באמת כי רב יהודה עשה מעשה כשמעתיה, דעובדא הוה בלשון ים שנכנס לחצר ונפרץ במלואו ולא נשאר שם גפוף והתירו רב יהודה בפס ד'.

קל הוא שהקילו במים. פי' הקילו בפרצת חצר שנפרצה לכרמלית של מים להתירה בהיכר כל דהו, כשם שהקילו במים להתיר בו מחיצה תלויה גבי כצוצטרא ובור שבין שתי חצרות.

ואמרינן מכל מקום קשיא. מימרא דרב יהודה אמר שמואל לאידך דשמואל.

ופרקינן דה"ק מרוח אחת בד' כו'. כלומר ואליבא דרבי לפירוש ר"י ז"ל, ואליבא דהלכתא כדפסק רב נחמן.

למה לי רוב דופן בפס ד' סגי. פי' דהא משמע לפום פשטה דאפילו בדופן רחב מאד מיירי.

וכי תימא בדופן שבעה [דארבעה] הוו להו רוב דופן. פירוש דק"ל ומשום הכי למה ליה למימר רוב דופן דהא אכתי לא ארווחינן מידי בדופן שבעה ויש לטעות ולהפסיד בדופן רחבה ועדיפא ליה דלימא דתשתרי בד', ועוד קשה דהא ממאי דקאמר רוב דופן לא משמע בכותל שבעה אלא ג' טפחים ומחצה ומשהו ונרויח חצר טפח פחות משהו דאילו הוה נקט ד' היינו מצריכין ד' אפילו לדופן שבעה.

+א"ה, דיבור זה צריך תיקון וז"ל הר"ן, וכי תימא מאי רוב דופן בדופן שבעה בארבעה הוו להו רוב דופן. כלומר וכי תימא אין הכי נמי דבדופן גדול בארבעה סגי וכי תימא לשמעינן ארבעה לרבותא, ליתא דמשום דופן שבעה הוא דנקט רוב דופן, דבארבעה ליכא רבותא דהא לא משכחת ארבעה בלא רוב הדופן ואדרבה משכחת רוב דופן בלא ארבעה ואי הוה אמר ארבעה הוה מצינן למימר דאפילו בדופן שבעה בעינן ארבעה, ומהדרינן דהא ליתא דלמה לי ארבעה בשלשה ומשהו סגיא, כלומר דאי הוי אמר ארבעה אשמעינן רבותא בדופן גדול ולא הוי אפשר למיטעי לומר דאפילו בדופן שבעה בעינן ארבעה דלמה לי ארבעה פשיטא דבשלשה ומשהו סגיא, דכי קאמר רוב (דוקא) נמי ודאי דלאו דוקא אלא כל שלא נשתייר מן החצר פרוץ בארבעה סגי, עכ"ל, (וכעין זה ברשב"א), ושמא אף כונת רבינו כן.+

למה לי ד'. כלומר למה הייתי טועה להצריך ד' בדופן שבעה, דהא ידענא שפיר דבשלשה ומשהו שישתייר שם מן הכותל סגי כדי שתהא הפירצה פחותה מד' ונדון כסתום מדרב אחלאי.

ופרקינן דההיא דרב אחלאי במבוי. אבל בחצר הייתי סבור להצריך ד' עומדין מפני שהיא מרובעת וניכרת שם פירצה יותר אפילו בפחות מד'.

איבעית אימא דרב אחלאי תנאי היא. אפילו במבוי גופיה כדלקמן, והוה ס"ד דשמואל לית ליה דר' אחלאי ולעולם צריך פס ד', קמ"ל דמתכשר ברוב דופן, ואע"ג דהשתא מצרכינן בדופן שבעה ג' טפחים ומחצה ומשהו ובדרב אחלאי סגי בג' טפחים ומשהו, אמרינן לרווחא דמילתא רוב דופן שלא לצמצם בשיעור ממש שמא נטעה ומוסיפין אשיעורא חצי טפח.

לשון ים שנכנס לחצר כו'. פרש"י ז"ל שנפרצה שלא במלואה דאילו במלואה אפילו בעשר נמי צריך מחיצה, דכל שנפרץ במלואו אין הפרש בין עשר ליותר מעשר, והא דפרכינן והלא נפרצה במלואה, לא דק בלישנא ולפירצה יותר מעשר קורא נפרצה במלואה, ואפשר עוד לומר כי בכותל החצר לא נפרצה במלואו אבל לפנים בחצר עשה בו פירצה במלואו, כי אין ספק שעשה פירצה בחצר שנכנסין שם המים שאם לא כן היה הלשון ממלא כל החצר.

[דף יב עמוד ב] והא דפרקינן דאית ליה גדודי. פרש"י ז"ל כי עדיין נשאר מן הכותל כולו עד עשרה גובה שהם חשובים מחיצה להתיר את החצר אלא שכסה אותם הים, הלכך כיון שמכסו ממלא לא מלינן דמיחזי כמוציא מכרמלית לרשות (הרבים) [היחיד] כיון שהמחיצה למטה מן המים אבל טלטולי מטלטלינן, והקשו בתוספות וכיון שהמחיצות מכוסות במים ולא מיגלו טפח לכל הפחות טלטולי נמי היכי מטלטלינן בחצר והרי הוא פרוץ למקום האסור לו, כי זה לשון הים נדון הוא ככרמלית כיון שאין נראית מחיצה טפח וכדאמרינן בפרק כיצד [משתתפין] (פ"ו א') גבי בור שבין שתי חצרות צריך שיראו ראשי הקנים למעלה מן המים טפח, ויש שתירצו כי הגדודים נראים טפח לקרובים אלא שאינם נראים לרחוקים, וזה דוחק גדול.

ור"י ז"ל פירש וכן הראב"ד ז"ל כי לשון הים עשה חריץ בחצר בפנים ועשה בו גדודי בשפתו גבוהים עשרה שהם חשובים מחיצה לחצר כדי לטלטל בו, וממלא לא ממלינן מן הים דכרמלית היא, ואפילו למאן דסבר חוששין שמא יעלה הים שרטון בהא לא חיישינן דלא קביע ולא (שביק) [שכיח] שיעשה שם רפש וטיט שרחוק הוא מן הים.

והקשו בתוספות דמשמע הכא דכל היכא דליכא פרצה אלא בעשר שאין החצר נאסר כלל דמלינן מלשון הים לחצר בלא שום מחיצה, ואמאי דהא אמרינן בפרק בכל משתתפין (פ"ז א') כי אמת המים שעוברת דרך נקב החצר צריך לעשות לה מחיצה עשרה בכניסה ויציאה שתהא ניכרת לכל שנעשית לכך כדי למלאות ממנה וכותלי החצר שלא [נעשו לכך לא] יתירוה אע"פ שהם שלימות, ותירצו דהתם באמת המים שהיא עמוקה עשרה ורחבה ד' שחלקה רשות לעצמה ואינה בטלה לגבי החצר, אבל הכא אע"פ שיש בגדודין הסמוכין לחצר גובה עשרה אבל בשאר השפתות שיש ללשון ים זה מכאן ומכאן אינם גבוהים עשרה, וכן תירץ הראב"ד ז"ל, ויש מתרצין דשאני התם שאין האמה מתעכבת בחצר אלא שעוברת מצד לצד וכיון שכן והיא גבוהה עשרה חלקה רשות לעצמה ואינה בטלה לגבי החצר עד שיעשה מחיצות הניכרות לשמה, אבל הכא שהמים מתעכבין ועומדין בחצר נתבטלו לחצר כאילו היו (ה)מים שנשפכו שם, אבל כשהפרצה ביותר מעשר מתערבין הם עם הים שמחוץ (לעשר) [לחצר] ואינם מתבטלין, וזה נכון מאד.

הכשירו בקורה הזורק לתוכו פטור. פירוש דקסבר בעינן מדאורייתא שם ד' מחיצות, [שלש מחיצות] גמורות וחדא במחיצה כל דהו, וקסבר לחי משום מחיצה קורה משום היכירא.

והתניא חצרות של רבים כו' בין ערבו בין לא ערבו כו'. פי' וסתמא קתני אפילו בשהכשירו בין בלחי בין בקורה.

שאין ראוי לשתוף. פי' שאינו ראוי לשתוף בלחי וקורה לבד כגון מבוי מפולש דבעי צורת פתח נמי, וזה הכשירו מן הצד האחד בלבד בלחי או קורה.

לחי ודבר אחר. פי' כגון מבוי מפולש, הכשירו בלחי לבדו הזורק לתוכו פטור.

עושה לחי מכאן ומכאן או קורה מכאן ומכאן. פי' דאלמא בין לחי בין קורה משום מחיצה דאי לא היכי מכשרינן בשתי דפנות בלבד וקשיא למ"ד בלחי או בקורה שהם משום היכירא, פי' רש"י ז"ל ואפילו רבנן דאמרי אין מערבין רשות הרבים בכך הני מילי ברשות הרבים אבל במבוי המפולש מודו, והקשו בתוספות והא מוכח לעיל בשמעתא דכיצד מערבין רשות הרבים דאפילו במבוי מפולש שאין בו רשות הרבים מצרכי רבנן מצד אחד צורת פתח לתנא קמא ודלת לחנניה, ועוד תימה גדול אי רבי יהודה אפילו ברשות הרבים גמורה של שש עשרה אמה אומר דשתי מחיצות דאורייתא, בטלת תורת רשות הרבים מכל מבוי מפולש דעלמא, ואנן תנינן (שבת ו' א') איזו היא רשות הרבים גמורה סרטיא ופלטיא ומבואות המפולשין ומוכח התם דאפילו לרבי יהודה היא, ופירשו בתוספות דאפילו רבנן לא אמרי אלא מפני שהוא מפולש ובקעי ביה רבים או לסרטיא או (לבקעה) [לפלטיא] וכיון שכן אתו ומבטלי מחיצתא דלחי או קורה ולפיכך מצריכין צורת פתח או דלת דלא מבטלי ליה, הא לאו הכי מודים שאם הוא בבקעה דעלמא כעין מבוי סתום דהכא דלא מפלשי ליה רבים דלחי או קורה הוו חשיבי מחיצה.

קסבר ר' יהודה שתי מחיצות דאורייתא. פי' דלשון הזה מוכיח דרבי יהודה בלחוד סבר הכי אבל לרבנן ג' מחיצות דאורייתא, והא דאמרו לו אין מערבין רשות הרבים בכך דמשמע דמבוי דבקעה מערבין, יתרץ רבא דרבנן לדבריו דרבי יהודה [קאמרי] לדידן אפי' מבוי דבקעה אין מערבין בכך דהא מחיצה שלישית בעינן ולחי וקורה לא עבדי מחיצה, ומיהו אפילו לדידך דסבירא לך דשתי מחיצות דאורייתא אין מערבין [רה"ר] בכך דאתו רבים ומבטלי מחיצתא.

עד שיהו בתים וחצרות פתוחים לתוכו. פרש"י ז"ל כאן שתי חצרות ובית אחד לכל אחד ואחד מהם, אבל במסכת שבת פירש ושני בתים בכל אחד מהם, וכן מוכיח בפרק ר' אליעזר דמילה וכך היא בירושלמי וכן עיקר.

גירסת הספרים ה"ק אי ארכה יותר על רחבה הוה ליה מבוי. פי' ואחצר קאי, ולפ"ז דין חצר ודין מבוי שוין הם ומשום דרוב חצרות מרובעות ורוב מבואות הן ארוכין מזכיר התלמוד בכל מקום פסין בחצר ולחי במבוי, וק"ל והיאך יהא ניתר בלחי כמבוי דהא בעינן במבוי לכל הפחות שתי חצרות ובכאן אין לנו אלא חצר אחת, תירצו בתוספות דשאני חצר שיש בו דיורין וקביע תשמישתיהו, ויש גורסין והיא גירסת הראב"ד ז"ל אי ארכו יותר על רחבו הו"ל מבוי ואם אין ארכו יותר על רחבו הו"ל חצר, פי' וכולה אמבוי קאי אבל חצר אפילו אינה מרובעת לא סגי ליה אלא בפס ד', וא"ת והא מתניתא קתני איזו היא חצר, י"ל דה"ק איזו היא צורת מבוי שהוא כחצר ואינה ניתרת אלא בפס ד' כל שהיא מרובעת, ומכל מקום שמעינן מהכא דחצר עגולה דינה כמרובעת מדמתמהינן עגולה לא, ואפשר שהוא הדין למבוי עגול שדינו כמבוי מרובע להיות ניתר בפס ארבעה.

[דף יג עמוד א] איכא בינייהו דרב אחלאי ולא מסיימי. פי' דת"ק או רבי עקיבא מצריך אליבא דב"ה לחי או קורה אפילו בפחות מד' טפחים ולא מסיימי מאן מינייהו הוא דמצריך לחי זה, ומיהו כל שאין בו אלא פחות מג' הרי הוא כלבוד ודברי הכל אינו צריך כלום, וכתב הראב"ד ז"ל שלא נחלקו אלא כשהמבוי בעצמו רחב ד' אלא שפתחו קצר אבל אם המבוי ג"כ אינו רחב ד' כשיעור משך מבוי דכו"ע אינו מבוי ואינו צריך כלום, ונראין דבריו ז"ל, עוד כתב ז"ל דכיון דמספקא לן אי קאי ר' אחלאי כרבי עקיבא או כרבנן לא דחינן מימריה בכדי ותלינן ליה בדרבנן והלכתא כוותיה, וכן נראה דהלכתא כוותיה דהא סוגיין לעיל (י"ב א') הכי רהטא כדאמרינן וכמה אמר רב אחלאי כו' ומסקינן לה הכין, ולעיל נמי גבי ההיא דשמואל בלישנא קמא אמרינן כרב אחלאי אלא דאמרינן כאן בחצר כאן במבוי, ובאידך לישנא בתרא דהתם לא דחינן ליה לגמרי לפום פירושא דפרישנא עליה לעיל, ומיהו בחצר ליתא לדרב אחלאי כלישנא קמא דלעיל דלא דחינן ליה כלל הלכך צריך הכשר פס עד שיתקצר בפחות מג'.

הלכה כאותו תלמיד. הקשו בתוספות התלמיד הזה מה בא ללמדנו שהרי אין בדבריו שום חדוש אלא לדברי בית שמאי שמודים לבית הלל במבוי שהוא רחב פחות מד' אמות, ודכוותה פריך תלמודא פרק ר' אליעזר דמילה, ולרבי עקיבא נמי למאי דס"ד דפסק הלכה כאותו תלמיד מאי פסק לן דהא רבי עקיבא כב"ה סבירא ליה ותלמידם הוא, ותירצו דהא קיי"ל כר' אליעזר בפסי חצר ולא אמר רבי אליעזר שני פסין בחצר אלא במקום שהצריך לחיים במבוי ולחי וקורה לב"ש, הלכך ממאי דמודו ב"ש במבוי שמעינן אנן לגבי חצר, ואינו מחוור שאם אותו תלמיד ור' עקיבא כבר היו יודעים דהלכתא כר' אליעזר דכסברא דרב נחמן דאמר לן בתר סב והיה להם להשמיענו שהלכה כר' אליעזר בפסי חצר, ויש מתרצים דהאי תלמיד אתא לפרש לנו דברי רשב"ג שאמר למעלה דכל פחות מד' אמות אינו צריך כלום והייתי סבור שאינו צריך כלום ממש ואפילו לב"ה, ואתא האי תלמיד לאשמועינן דאינו צריך לחי וקורה לב"ש קאמר או לחיים לר' אליעזר אבל צריך הוא לחי או קורה.

לחדד בה את התלמידים. פי' שיתנו לבם לתור ולדרוש בחכמה כדי שיאמרו הלכות משמם ויפסקו הלכה כמותם כמו שעשו לתלמיד, ואין זה מתפרש כאותה שאמרו במסכת נדה (מ"ה א') לא אמרה ר' עקיבא אלא לחדד בה את התלמידים, דהתם בעי למימר לראות מה ישיבו על דבריו כשפוסק שלא כהלכה ואלו הכא ליכא למימר הכי כי הוא בעצמו גלה דעתו שאין הלכה כן כשאומר ח"ו לא אמר ר' ישמעאל דבר זה.

קנקנתום. הוא וידיריאולא הנקרא בלשון ערב אל זא"ג, (ולא) [ולכן] היה אוסר ר"ת ז"ל ור"י ז"ל שלא להטילה בדיו שכותבין בו ספרי תורה, ובכל המקומות הללו נותנין אותו בדיו, ואומר רבינו הגדול ז"ל שהטעם משום דאנן קיימא לן כמאן דאמר שלא נאסר אלא בפרשת סוטה שבמקדש, ואפילו למאן דאמר בפרשת סוטה שבס"ת אינו מדין קדושת ס"ת דא"כ מאי שנא משאר פרשיות, אלא כדאמרינן כדי למחוק לה מן התורה ואין זה אלא בזמן שבית המקדש קיים שנוהגת השקאת סוטה.

אבל הכא דסתמא כתיבא לא. וק"ל דכיון דבעי האי תנא כתיבה לשמה היה לו לפסול אפילו מס"ת, דהא אשכחן (גיטין י"ט ב') גבי גט דפסלינן מספר תורה שנכתב סתם גבי עובדא דההיא דשקל ס"ת ויהב לדביתהו, וי"ל דלמסקנא לא קיי"ל דהא אמרינן לר' אחאי דכי כתיב ועשה לה לשמה אמחיקה קאי, וה"ה נמי להאי תנא, אלא דקסבר דאפ"ה כיון שהכתיבה הכשר המחיקה עליה נמי קאי ועשה לה קצת, אלא דמסתייה שלא תהא מרחל ללאה דכיון דאינתיקה ללאה לא הדרא ומינתקא לרחל, ובדין הוא דהשתא מקמי מסקנא דלקמן הוה לן לאקשויי הכי מגט אמאי מכשר מס"ת, אלא דניחא לן למיפרך לר' אחאי דאית לן פרכא עליה ממתניתין גופה ומיהו כי פרכינן ופרקינן לר' אחאי איפריקא אידך לת"ק דידיה, וא"ת וכיון דאכשר ר' אחאי מגלה של לאה לרחל משום דעיקר עשייה מחיקה כ"ש שהיה לו להכשיר מס"ת עצמו שנכתב סתם, דגבי גט עדיפא טובא כתיבה סתם מהיכא שנכתב לשם אחרים, וי"ל דשאני הכא דבעינן כתיבה לשם אלות מיהת, כן תירצו בתוספות.

[דף יג עמוד ב] שיכול לטהר את השרץ מן התורה. כתבתי קצת שיטת התוספות בזה במסכת סנהדרין בס"ד.

אלו ואלו דברי אלהים חיים. שאלו רבני צרפת ז"ל היאך אפשר שיהו שניהם דברי אלהים חיים וזה אוסר וזה מתיר, ותירצו כי כשעלה משה למרום לקבל תורה הראו לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים לאיסור ומ"ט פנים להיתר, ושאל להקב"ה על זה, ואמר שיהא זה מסור לחכמי ישראל שבכל דור ודור ויהיה הכרעה כמותם, ונכון הוא לפי הדרש ובדרך האמת יש טעם וסוד בדבר.

ולא עוד אלא שמקדימין דברי ב"ש לדברי ב"ה. וכדרך שעשו במשנה זו שהוא מביא שאמרו ב"ה לא כך היה מעשה שהלכו זקני ב"ש וזקני ב"ה הרי שהקדימו בדיבורם זקני ב"ש לזקני ב"ה, ועל דרך זה הלך רבינו הקדוש שהיה מזרע הלל שהקדים בכל מקום דברי ב"ש לדברי ב"ה.

יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו. פירוש יפשפש שייך לשעבר כדאמרינן (ברכות ה' א') במי שיסורין באין עליו, וימשמש שייך להבא שיזהר מכאן ואילך לדקדק תמיד במעשיו ולהזהר בהם ולהזכירם על לבו תמיד, וכענין שאמרו (שבת י"ב א') חייב אדם למשמש בתפליו כל שעה וחייב אדם למשמש בגדיו ערב שבת, ותו לא מידי.

מתני' הקורה שאמרו רחבה לקבל אריח והאריח חצי לבנה של ג' טפחים. פירוש נקט של ג' טפחים משום דאיכא זוטרתי כדאיתא בפרק קמא דבתרא (ב"ב ג' ב'), וא"ת ליתני הקורה שאמרו רחבה טפח ומחצה, י"ל דטעמא נקט דלהכי בעינן האי שיעורא כדי שתהא ראויה לקבל פחות שבבנין דהיינו אריח, ומה שאמר אח"כ דיה לקורה שתהא רחבה טפח פירשו בגמרא כי על ידי שצריך ללבן קורה זו בטיט מן הצדדין כמי שמכין אותה לקבל אריח הרי מרחיבה הטיט חצי טפח.

ובריאה כדי לקבל אריח. וכתב הראב"ד ז"ל שצריך שתהא כל הקורה ראויה לקבל אריחים בכולה (רחבים) דאע"ג דלא בעינן אריחים ממש ראויה כדי לקבל אריחים בעינן, ואפשר דלהכי הדר תני רחבה (ד') ובריאה (ד') דמה רחבה בכולה אף בריאה בכולה, וכן נראה בירושלמי דגרסינן התם קורה שאמרו כדי לקבל אריח א"ר אבא כדי שתקבל דימוס של אריחים לרחבן רשב"ג אומר כדי לקבל דימוס של אריחין לארכן מה ביניהון על דעתהון דרבנין ארבעין ארחין על דעתיה דרשב"ג עשרין ארחין ע"כ, פי' דקורה שהיא עשר אמות לדעת רבנן שמשימין האריחין לרחבן ואריח הוא טפח וחצי צריך ארבעין אריחים לחשבון אמה בת ששה טפחים, ולטעמא דרשב"ג שמשים האריחים לארכן וארכן ג' טפחים דייה לקבל כ' אריחים, מ"מ נראה שאין זו שיטת גמרא שלנו כיון שלא פירשו כן, גם שלא אמר רשב"ג בגמרא שלנו שיתנו האריח לארכו על הקורה כפי מה שנראה מן הירושלמי אלא כדבעינן לפרושי בגמרא.

היתה של קש או של קנים רואין אותה כאילו היא של מתכת. פי' כיון שרחבה טפח, ואפשר דנקט מתכת לגוזמא בעלמא, א"נ לאשמועינן שאם היא דקה כל כך שאפילו היתה של מתכת תהא חלושה, שאינה כשרה, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

עקומה רואין אותה כאילו היא פשוטה. נראה ודאי דבהאי רואין אפילו רבנן מודו כיון שתקונו אפשר מעצמו בלא שום דבר מבחוץ אלא שהוא מחוסר מעשה להסיר העקמימות, וכן פירש הראב"ד ז"ל וכן פירשו בירושלמי, וכיון שכן הוא הדין דמודו רבנן בעגולה שהרי אינה מחוסרת אלא ריבוע בלבד דמאי שנא מעקומה, ועוד דהיכי אפשר דרישא רבי יהודה ומציעתא רבנן וסיפא ר' יהודה ליתני עגולה מקמי עקומה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דבגמרא כי שקלינן [וטרינן] על מתני' דהיתה של קש אמרינן הא תו למה לי היינו הך, וכי איירינן גבי עקומה לא אמרינן היינו הך משום דאתינן לרבנן, אלא אמרינן פשיטא כלומר דמודו רבנן בהאי, וכי הדר איירינן על עגולה אמרינן הא תו למה לי מפני ששתי אלו לרבנן, וכן נראה ברור וכן דעת רבותי, אבל בירושלמי אמרו דעגולה לרבי יהודה היא, ונראה שאין זו שטת הגמרא שלנו, ואולי שהוא שבוש בגרסת ירושלמי.

[דף יד עמוד א] מעמיד קורה. פרש"י ז"ל אם הניחה על גבי יתדות, ור"ח ז"ל פירש כותלי המבוי שהקורה עומדת עליהם.

אחד זה ואחד זה צריכין שיהו בריאין כדי לקבל קורה ואריח. גירסת רש"י ז"ל ולצדדין קאמר שהמעמידין יקבלו אריח וקורה והקורה תקבל האריח, ואין לפרש אחד זה ואחד זה על כל אחד מן המעמידין דהא אמאי דיינו שיקבלום שניהם, לכך פרש"י ז"ל אחד המעמידין ואחד הקורה וכדפרישנא.

קורה אין כאן דהא מיכסיא. וא"ת תהא המחיצה חשובה קורה כי מפני שהגדיל אותה לא הפסיד, י"ל דכל שהוא כך אין לה היכר קורה ואנן בעינן היכירא קצת ואפילו למ"ד מחיצה, עוד י"ל דהכא כשאינה בריאה בעצמה כדי לקבל אריח, והראשון נכון.

מחיצה אין כאן דהויא לה מחיצה שהגדיים בוקעין בה. פי' ולפיכך אין מחיצה תלויה כזו מתרת, וא"ת כל מאן דאמר קורה משום מחיצה היאך מתרת והרי השוורים והגמלים בוקעין תחתיה, י"ל דשאני קורה שהיא רחבה טפח וראוי לומר גוד אחית וא"כ רואין כאלו כבר נסתם.

וכן שתי קורות המתאימות. פי' שיוצאות מכותל לכותל ביחד אלא שיש אויר ביניהן.

לא בזו כדי לקבל אריח ולא בזו כדי לקבל אריח אם מקבלות [אריח] לרחבו טפח אין צריך להביא קורה אחרת. פי' הא ודאי לא אתא לאשמועינן ששתיהן סמוכות ושיעלו שתיהן לאחת, דהא אפילו מחיצה של קש ושל קנים הרבה הויא מחיצה ובלבד שתהא מחיצה בריאה, אלא ודאי מפני שיש אויר ביניהן ועם האויר שבנתים ורחבן יש שיעור קורה אנו מצרפין הכל כאלו יש בקורה רחב אריח לרחבו, ומה שאמר רחב אריח לרחבו טפח הוא כענין שאמרנו דייה לקורה שתהא רחבה טפח כי אף באלו נמלא החצי טפח החסר ע"י ליבון שמלבנין בטיט מכאן ומכאן, אי נמי בא לומר שיקבלו אריח לרחבו באויר שביניהן טפח כלומר שיתפוס חצי טפח של האריח בשתי הקורות אצבע בזו ואצבע [בזו] וישאר רחב טפח בנתים על האויר, ועל זה הדרך פירשוה בירושלמי שהאויר מצטרף עם העומדים לרחב האריח, אלא ששם לא נתנו שיעור רחב טפח לאויר ובגמרא דילן התירו רבנן עד רחב טפח אויר בינתים אבל לא יותר, ורשב"ג הכשיר אפילו יש ביניהן אויר שני טפחים ומחצה כיון שמקבלות אריח שיש בארכו ג' טפחים ויהא חצי טפח מונח עליהן אצבע מכאן ואצבע מכאן, או אפילו פחות מאצבע מכאן ולפיכך (תחת) [תפס] זה הלשון אריח של ג' טפחים ולא אמר כדאמרי רבנן ברחבו טפח, ומה שאומר ואם לאו צריך להביא קורה אחרת לאו דוקא, כי דיו שיחברם יותר וימעט אויר שביניהם, אלא דנקט אידך דקיל טפי להביא ביניהם קורה כל דהו למעט האויר דכיון שהקורות קבועות בכותל קשה הוא לעקור אחת מהן ולקרבה לחברתה.

היו אחת למעלה ואחת למטה. פי' שזו עולה וזו יורדת רואין את העליונה כאילו היא למטה או את התחתונה כאילו היא למעלה, ואסיקנא מכיון דליכא בחד מינייהו רחב טפח לא אמרינן חבוט רמי אלא עד פחות מג' טפחים, ולעיל (ט' א') דאמר רב אשי פחות מג' טפחים אפילו בקורה רחבה טפח, בענין שתי יתדות עקומות, שאני התם שלא היתה קורה על גבי מבוי.

ובלבד שלא תהא העליונה למעלה מעשרים והתחתונה למטה מעשרה. פי' או התחתונה קאמר דאי לא פשיטא שאין אומרים חבוט עשרים אמה, וגם נלמוד מכאן שאין אומרים חבוט או (אחית) [אסיק] אלא בשכל אחת מהן ראויה שתעמוד במקומה ותתקרב חברתה מה שאין כן בזו ודוק.

ר' יוסי ברבי יהודה סבר לה כאבוה בחדא. פי' דאמרינן רואין, והא ודאי דהאי רואין אפילו לרבנן היא שאין לנו חסרון חוצה לו, אלא דאיידי דבעי למימר ופליג עליה דאבוה בחדא נקט הכא אבוה, אי נמי משום דאבוה אמר רואין בהדיא.

מתני ליה רב חיננא לחייא בר רב קמיה דרב רחבה אע"פ שאינה בריאה. פירוש במילתיה דר' יהודה.

א"ל רב אתנייה רחבה ובריאה. פר"ש(י) ז"ל אתנייה אפילו לרבי יהודה דלא פליגי הוא ורבנן בהא כלל, וא"ת א"כ ישבש רב כוליה מתניתין מילתא דרבי יהודה ומאי דתנן נמי היתה של קש כו', י"ל אין הכי נמי דהא שיבש ג"כ רב מתניתין דמבוי רחב דקאמר אתנייה צריך למעט, ואע"פ שבכאן משבש לנו המשנה יותר אין רב חושש לכל זה. ופרכינן איני והאמר ר' אילעאי אמר רב רחבה ד' אע"פ שאינה בריאה וא"כ קשיא דרב אדרב דהא כמאן לא ר' יהודה ולא רבנן. ופרקינן רחבה ד' שאני דבהא כולהו מודו דכיון דרחבה ד' טפחים [אע"פ] שאינה בריאה, ולפי פירוש זה אין מחלוקת בין רבנן ור' יהודה בענין זה כלל, ומיהו אף לשיטה זו אנן לית לן שיבושא דרב אלא מתניתין כדנקטי לה וכפי שסדרה רב אשי וכפי מה שאמר אביי למעלה סבר לה כאבוה, אלמא יש בענין זה מחלוקת בין ר' יהודה ורבנן, אלא מתני' כפשטה ופליגי ואפילו ברחבה ד' בעינן וקיימא לן כרבנן, [וזו] שיטת הרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל שפסקו דאפילו ברחבה ד' בעינן בריאה דלא סמכינן כלל על כל מאי דאמרינן השתא כיון דאליבא דרב איתמר לפום גירסא דיליה, ומ"מ אפשר היה לומר דברחבה ד' מודו רבנן אפילו לפי גירסא דגרסינן אנן דלא כרב.

ויש מבעלי התוספות שפירשו דה"ק רב חיננא אמרה למתניתין [וא"ל רב דאפיך למתניתין] ואימא דר' יהודה אמר בריאה ורבנן אינה בריאה ומתניתין דהיתה של קש רבנן והשתא לא משבש לה רב למתני' כולי האי, ופרכינן והא אמר רב רחבה ד' אע"פ שאינה בריאה ומסתמא לר' יהודה אמרה דאילו לרבנן לית להו קורה אלא טפח כדאיתא במתניתין, ומהדרינן רחבה ד' שאני ואפילו רבנן מודו בה, ופירוש דחוק הוא, ולפי פירוש רשב"ם ז"ל אפשר היה לפרש דכי אמרינן רחבה ד' שאני ה"ק דברחבה ד' הוא דפליג רבי יהודה על רבנן ופלוגתא דמתניתין וסתמא שהיתה של קש ברחבה ד' טפחים מיירי, והשתא לא משבש לה רב למתניתין כולי האי אלא דמוקים לה ברחבה ד' טפחים ואינה בריאה ואין רב חושש משום דרישא דמתני' מיירי בקורה טפח כנ"ל.

תני רבי חייא ים שעשה שלמה כו'. כולה פשוטה היא ומפורשת יפה בפרש"י ז"ל, כי הים למאי דקס"ד עשר על עשר ברום חמש אמות (והכי) [והרי הם] ת"ק אמות, והג' מאות הם [מאה] מקואות כי שיעור מקוה ג' אמות ברחב אמה, והק"נ הם חמשים מקואות, פשו להו נ' אמות.

[דף יד עמוד ב] ופרקינן דים שעשה שלמה עגול ולית ביה ת"ק אמות ויש לנו לחסר הרביע מלבר, והיינו דאמרינן לד' מאה מאה, למאה עשרים וחמש, כלומר שיש לנו להפיל מן החשבון שהיינו עושין, לד' מאות נפיל משם מאה, ולמאה נפיל כ"ה, וישארו שע"ה, השי"ן הם ק' מקואות והע"ה הם כ"ה מקואות לכל מקוה ג' אמות וא"כ בצרי להו מחושבנא כ"ה מקואות.

ומהדרינן ים שעשה שלמה ג' אמות התחתונות היו מרובעות ויש בהם עשר על עשר ברום ג' אמות הרי ג' מאות והם מאה מקואות ושתי האמות העליונות אילו היו מרובעות היו עשר על עשר ברום ב' אמות שהם מאתים אמות, דל מינייהו רבעא שהמרובע יותר על העגול פשו להו ק"נ בלחוד ויש בו נ' מקואות, היינו דאמרינן שיש בים ק"נ מקוואות.

לא ס"ד דכתיב אלפים בת יכיל. ובדין הוא דמהכא מצי לאתויי מעיקרא שיש בים [שעשה] שלמה ק"נ מקואות, אלא שגלגלנו כל זה להודיע צורתו היאך היו בו אלפים בת הללו.

ש"מ האי גודשא תילתא הוא. פי' אי אפשר לומר כן בכל כלי כי אם יש כאן שני כלים שוים בארכם וברחבם ואינם שוים בגובהם כי האחד גבוה עשר והאחד גבוה מאה, מאיזה טעם יהא בגדשו של זה חמש ובגדשו של זה חמשים (והנה) [והרי] רחב מקום הגודש שבשניהם שוה, זה אי אפשר, אבל אפשר לומר כדפרש"י ז"ל שלא אמר אביי אלא בכלי שיש ברחבו (וארכו) [וגבהו] כים שעשה שלמה, ומיהו אפילו בשכולו עגול לגמרי כדמוכח מברייתא דמייתינן וכן פי' רש"י ז"ל, ואפשר שה"ה במרובע (שארכו) [שגבהו] חצי ברחבו כדאמרן דסתם שידה ותיבה מרובעות הן, ומיהו הוא דבר קשה היאך נלמוד מים שעשה שלמה שהיה תחתיתו מרובע והוא מחזיק יותר מפני אותו ריבוע, לכלי שכולו עגול שאינו מחזיק כל כך בחללו ויהא הגודש ש[ל] זה כזה, ואפשר דלא אמרינן הכי אלא בכלי שמחזיק חללו בעגול כמה שהיה מחזיק ים שעשה שלמה, והג' אמות המרובעות עשה אותם עגולות ויחזרו המאה לע"ה והם היו ג' מאות טול בידך רביע מכל מאה שהוא כ"ה הרי הכל ע"ה נמצא שנעשו גובה הג' אמות שבידך גובה של ד' אמות ויהא גובה הכל ו' אמות ורחבו של ים עשר, ויהא הכלל כך כי כל כלי עגול כשהוא על חשבון שיעור זה שיש בגבהו חצי רחבו וגם עשירית רחבו כגון זה שיש ברחבו עשרה ובגבהו שש שיהיה בגדשו שליש, ואם נרצה לרבע ים שעשה שלמה נעשה שתי אמות העגולות אמה וחצי ויהיה רומו ד' אמות וחצי, ויהא הכלל דכל כלי שגבהו ד' אמות וחצי ורחבו עשר אמות שיהא גדשו שליש, וכן לפי חשבון זה בכל כלי מרובע שרחבו חצי גבהו פחות עשירית כגון זה, כי הים רחבו חצי גבהו פחות עשירית.

אע"פ שיש להם שוליים. פי' שאם אין להם שוליים אפילו הם קטנים הרבה אין תורת כלי עליהם, והקשה הראב"ד ז"ל אפילו פחות מארבעים סאה בלח היאך הוא (עומד) [מטמא] דהא בעינן מטלטל מלא וריקן, ולא תירץ כלום, וי"ל כי לפי דור המדבר שיער הכתוב כשאמר דומיא דשק שאפילו בינונים שבהם נושאים משא כזה להדיא כי גבורים היו.

אותן לחיים שנחלקו בהם ר' אליעזר וחכמים כו'. פירוש מלתא אגב אורחיה קמ"ל דאע"ג דפליגי רבנן ור' אליעזר במניין הלחיים לא נחלקו בשיעורם כלל.

וכמה כל שהו. פי' לפי שמצינו כל שהוא שיש לו שיעורא, כדאמר בפרק חלון (לקמן פ' א') גבי חבית של עירוב מגביהה מן הקרקע כל שהוא ופריש כל שהוא טפח.

אין הלכה כרבי יוסי לא בהלמי ולא בלחיים. פי' אע"ג דבתרוייהו מסתבר טעמיה.

אמרו ליה אמרת. פירוש לרב רחומי אמרו כן.

אמר להו לא. פירוש כפר בדבריו משום דהוה הדר ביה וס"ל דהלכתא כרבי יוסי, כדמפרש ואזיל משום דר' יוסי נמוקו עמו אפילו כד פליג בהדי רבנן, ואפי' [הכי] לית הלכתא כוותיה דהא רבא מתמה ואמר האלהים אמרה וגמירנא לה מיניה לומר דלית הלכתא כר' יוסי, וכן בלישנא דרב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל, וטעמא משום דס"ל דלא אמרינן נימוקו עמו אלא היכא דפליג עם יחיד אבל לא לגבי רבים, והא אמרינן נמי בלישנא קמא דשייל רב חנן מאביי וא"ל פוק חזי מאי עמא דבר ופירש רש"י ז"ל דעמא דבר כרבנן, והרי ודאי משמע דכרבנן נהגו מדנקטו לה סתמא, ואע"ג דאיכא לישנא בתרא דמתני לה על השותה מים לצמאו לא דחינן סברא דלישנא קמא בכדי כיון דאיכא רב יוסף ורב יהודה ורבא דסברי הכי.

ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות. פירש רש"י ז"ל דלאחריהם קאמר ופליג את"ק דסבר דלאחריהם ולא כלום, ולא נהירא חדא דלישנא דמתני' לא משמע הכי, ועוד מדאמרינן במסכת נדה (נ"א ב') ולר' יצחק דמברך (גמ') [אמיא] לאחריהם מאי איכא למימר, אלמא ליכא מאן דאמר הכי אלא ר' יצחק דאי לא הו"ל למנקט ר' טרפון דהוא עיקר, הלכך [נראה ד]ת"ק ורבי טרפון בלפניהם פליגי, ומיהו עמא דבר כר' יצחק שמברך לפניהם שהכל ולאחריהם בורא נפשות רבות, ובמקומה פירשתי משנה זו. [א"ה, עי' ברש"י לפנינו שכתוב כרבינו].

[דף טו עמוד א] אביי אמר הוי לחי. ודוקא עד פחות מד' אמות, אבל ד' אמות אפילו אביי מודה דלא הוי לחי כיון שהוא עומד מאיליו, כדכתב רש"י ז"ל (ה' ב') גבי לחי הבולט מדפנו של מבוי.

מחיצת הקנים קנה קנה פחות מג' קמ"ל כדבעא מיניה אביי מרבה. פירוש ההיא בעיא לקמן בריש פרק פסין (י"ט ב') ותרי לישני איתמרו התם בחד לישנא אמרינן דבעא מיניה דיומד הבא ממחיצת הקנים (מפטרות) פחות פחות מג' אם נדונות משום דיומד או לא, ובלישנא בתרא אמרינן דבעא מיניה גודרייתא דקנים שמחוברות בתחלתן ולאחר גובה עשרה מתרחקות ג' טפחים אי חזו להיות דיומד או לא, והכא לא קפדינן ונקטינן חדא מהנהו לישני.

אלמה אמר רב הונא שאין מטלטלין בו אלא בית סאתים. פירוש שאם הוא יותר מבית סאתים אין מטלטלין בו אלא בד' אמות כדין כרמלית, אי אמרת בשלמא שלא נעשו מתחלה לכך שפיר דהא קיי"ל שגזרו חכמים על כל קרפף ומחיצות שלא הוקפו לדירה שאם הוא יותר מבית סאתים שיהא דינו ככרמלית. ופרקינן לדידי נמי טעמא מפני שגזרו חכמים על כל היקף העשוי לתשמיש אויר בעלמא שאם היה יותר מבית סאתים שיהא דינו ככרמלית.

וקמה קצורה כו'. פירוש או קמה קצורה ושבולות מקיפות אותן.

גירסת הספרים אביי לטעמיה דאמר לחי משום מחיצה. ויש שפירשו דהיינו מאי דקאמר (לעיל ט' א') אסור להשתמש בין הלחיים דקסבר לחי משום מחיצה ואין מחיצה מתרת אלא לפנים ממנה, ולפי זה אין הלכה כרבא בההיא דהתם דהא קיימא לן כאביי בהא דהכא דהוי מיע"ל קג"ם לפי מה שכתב רש"י ז"ל שזו היא למ"ד של יע"ל, ובתוספות פירשו דאביי לטעמיה היינו מאי דקאמר לעיל בפירקין (ד' ב') גבי [כמה] ממעטו אביי אמר ד' ופרישנא טעמיה דקסבר קורה משום מחיצה וכיון שכן כל שכן דסבירא ליה דלחי משום מחיצה, ואע"ג דאמרינן התם לאביי לישני אחריני הכא סברינן כהאי לישנא קמא, וזה דוחק, והנכון דלא גרסינן הכא ואביי לטעמיה ור"ח ורבינו אלפסי ז"ל לא גרסי ליה.

מהו דתימא למיסר בנינא עבידא. פי' ואפילו כשבנאן מתחלה לשם לחי לא עבדא היכירא כלל קמ"ל.

אמר ליה רב הונא לא סבר לה מר לסמוך אדיקלא. וק"ל דהא לרב הונא בלא דיקלא נמי מותר דהא סבירא ליה לקמן דשבת הואיל והותרה בכניסתה הותרה, תירץ ר"י ז"ל דהכא אליבא דרב קאמר ליה דחזא דלית ליה הואיל והותרה שבת הותרה, עוד י"ל דסבירא לן השתא כההוא לישנא דאמרינן לקמן דאמר אנא דאמרי אפילו לרבי יוסי עד כאן לא קאמר רבי יוסי אלא היכא דליתנהו למחיצות.

והלכתא כאביי ביע"ל קג"ם. אינו מלשון הגמרא כי ר"ת ז"ל סובר דלמ"ד היינו למ"ד של ימי לידה שאינה רואה בהם דמסכת נדה (ל"ז א').

[דף טו עמוד ב] מה ספר דבר שאין בו רוח חיים. ק"ל אדרבה ספר אין מידי אחרינא לא דכלל ופרט הוא וכדאמרינן (במס' גבי) [במגילת] סוטה (סוטה י"ז ב') שאין כותבין אותו אלא על הספר כדכתיב וכתב בספר, וכי תימא דשאני הכא דכתיב ספר והא אמרינן בסמוך דאי כתיב בספר שפיר אמרינן לכו"ע שבא לרבות דבר שאין בו רוח חיים, והנכון דהכא כלל ופרט וכלל הוא דהא דכתיב ונתן בידה חזר וכלל, ולא סיים התלמוד הכלל ופרט וכלל, ודכוותה בפרק קמא דקדושין (כ"א ב') גבי מרצע.

ורבנן האי וכתב לה מאי עבדי ליה. פי' דכיון דכתיב ספר כריתות ונתן בידה ממילא משמע דבעינן כתיבה כי אי אפשר לתת בידה סיפור דברים אם אינם כתובים, וא"ת והא מיבעי ליה לומר דבעינן כתיבה לשמה, י"ל תרי לה כתיבי, וא"ת ולר' יוסי חד לה מאי עביד ליה דהא מההוא דדריש לכלל ופרט שפיר דרשינן לה לשמה, י"ל דדרשי ליה לה ולא לה ולחברתה כדאיתא בפרק המגרש וה"ה נמי לרבנן.

מיבעי ליה בכתיבה מתגרשת ולא בכסף. פי' הא אזלא כרבא דלאביי סברא הוא שאין סניגור נעשה קטיגור, ולאביי דרשינן התם בכתיבה מתגרשת ולא בחליצה, והכא לא דייקינן בה טובא ונקטינן שיטתא דרבא דהלכתא כוותיה.

על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. ק"ל והא אם מת אביה יכולה ליכנס שם שאינו ביתו כדתנן קונם ביתך שאני נכנס מת או מכרו מותר ליכנס בו, י"ל דהכא לא דק תנא בלישנא אלא שאמר בלישנא דמשמע שלא תלך שם לעולם וכגון שאמר לבית זה שהוא של אביך היום, ובתוספות תירצו דלבית אביך לעולם משמע ואפי' לאחר מותו כדכתיב בתמר שבי אלמנה בית אביך ואע"פ שכבר מת אביה, כי בתו של שם היתה, ודבריהם אמת ויציב כשאומר לה כן לאחר שמת אביה דומיא דהתם, כי בודאי אין הכוונה אלא לבית שהיה של אביה כי היום אינו של אביה, וכן כל כיוצא בזה וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

איתמר פרוץ כעומד כו' הכי אגמריה רחמנא למשה גדור רובא. הקשו בתוספות דמשמע דלכו"ע פרוץ מרובה על העומד כפרוץ דמי דבר תורה, ואילו לקמן (כ' א') אמרו בפירוש שהזורק לפסי ביראות חייב ואפילו בעושה כעין פסי ביראות ברשות הרבים ואמאי דהא התם פרוץ מרובה על העומד והתם אין שם צורת פתח כדי שתאמר דצורת פתח עושה אותו כסתום, ותירצו דכיון שהעמיד אותן פסין רחבין בפאות ואמה לכאן ואמה לכאן הא חשיב כמחיצות גמורות מן התורה כענין שאנו אומרים בצורת פתח או בתקרה כשפיה יורד וסותם דחשיב כמחיצה גמורה לענין סוכה, ואילו הכא מיירינן בדבר העשוי פרצות כי העומד אינו חשוב מחיצה בפני עצמו והוא צריך לצירוף הפרוץ, הלכך התם בפסי ביראות הא איכא שם ד' מחיצות מן התורה כי אותם דיומדין חשובין מחיצה דבר תורה לענין שבת דהא [הכי] גמירי לה.

קשיא. פירוש אבל לא תיובתא דהיכי הוה רב הונא בריה דרב יהושע טועה בדבר משנה, אלא שהיה סובר דתנא דמתניתין לא דק וה"ק שלא יעשה כענין שהוא חשוב כאילו היו יתרות על הבנין דהיינו מחצה על מחצה שהוא כפרצה יתירה מדאורייתא, ואע"ג דשנויא דחיקא הוא הוה דחיק לה הכי שלא לבטל מאי דגמיר איהו דפרוץ כעומד אסור, ואפילו [הכי] כיון דפשטה דמתניתין דייקא כרב פפא [מסקינן הלכתא כרב פפא] לקמן משום האי דיקותא כדאיתא בשילהי שמעתא.

גירסת רש"י ז"ל והא אפשר לצמצם. ופירש הוא ז"ל כיון דאפשר לצמצם בידי אדם שיהא כמותם ממש היאך אפשר לך לומר דבנכנס ויוצא מדברת משנתינו דהא כמותן קתני. ופרקינן במעדיף. כלומר ודאי משנתינו ביוצא ונכנס מיירי וכמותן לאו דוקא. רבא אמר אפילו כמותן ממש אם היו נתונין שתי נותנן ערב. וכיון שהסכך הכשר מכסה מעט מן הסכך פסול הוה ליה סכך כשר רובא ומיבטיל סכך פסול במיעוטא.

והקשו בתוספות דמשום דפירשה בנכנס ויוצא מה ענין להקשות והא אפשר לצמצם, ועוד דכי פרכינן והא אפשר לצמצם וכמותן קתני מתני', היאך לא חש לקושיתו לתרץ אותה אלא שחזר לדבריו הראשונים ואמר דמתניתין ביוצא ונכנס, הא כבר אמרה וכשהקשינו לו דכמותן קתני היה לו להשיב שום טעם או שיאמר כמותן לאו דוקא, ועוד כיון דשינה לשונו עתה לאמר במעדיף מכלל דבשום חידוש בא הוא עתה, ויש ליישב פרש"י ז"ל דכי אוקמה בנכנס ויוצא קס"ד דהא דד[ח]יק מתניתין בהאי ואע"ג דקתני כמותן דהיינו משום דאי אפשר להעמיד משנתינו כמותן דוקא ומשום דאי אפשר לצמצם דאי לא היכי מפיק מתניתין מפשטה, ולהכי פריך והא קיימא לן דאפשר לצמצם וא"כ תהא משנתינו כפשוטה כמותן ממש, ופריק דלאו משום דאי אפשר לצמצם אוקימנא בהכי אלא שהמסכך העדיף זה במתכוין וכמותן לאו דוקא, ועוד הקשו בתוספות כי מה שפרש"י ז"ל בדברי רבא שהוא מדין ביטול זה אינו, דכיון דכל דבר ודבר עומד וניכר בפני עצמו לא שייך ביה דין ביטול, ואפילו היה הסכך הכשר רוב או תרי רובי כדמוכח בכל דוכתא, וכדאמרינן במסכת סוכה (ט' ב') גבי הדלה עליה את הגפן דאע"ג דהיה סכוך הרבה מהן אינה כשרה אלא בשחבטן ופרש"י ז"ל שם שהשפילן ועירבן זה בזה עד שאינו ניכר יפה הפסול בין הכשר.

והנכון כגירסת ר"ת ז"ל ור"ח ז"ל והא אי אפשר לצמצם, כלומר אפילו יהא הריוח שבנתים כשיעור יוצא ונכנס מכל מקום אי אפשר לצמצם למלאות כל הריוח מסכך כשר ולא יכנס בו אלא כדי העומד, ואכתי הו"ל סכך כשר כסכך פסול בשוה, ופרקינן במעדיף. כלומר דיוצא ונכנס לאו דוקא בצמצום אלא שמעדיפו מעט שיהא נכנס ויוצא בריוח כדי שיהא הסכך כשר שיכנס שם מרובה על הפסול, ורבא פירש אפילו בנכנס ויוצא דוקא הרי אפשר למלאות כל הריוח שאם היו נתונים שתי נותנם ערב, וכל שיש כאן סכך כשר מרובה תו לא חיישינן למיעוט סכך פסול אע"פ שעומד בפני עצמו ואין בו דין ביטול דהא לכו"ע הכי אגמריה רחמנא למשה דסגי לן ברוב סכך כשר, תדע דלרב פפא אפילו במחצה על מחצה סגי ליה ובודאי שאין זה מדין ביטול דמחצה במחצה לא בטיל בשום דוכתא, אלא טעמא משום דהכי אגמריה רחמנא למשה דסגי לן במחצה סכך כשר ובלבד שיהא מפוזר ומעורב הכשר עם הפסול בענין שלא יהו ג' טפחים במקום אחד מסכך (כשר) [פסול], והיינו דמכשרינן גבי גפן ודלעת בשחבטן כי כשיהיו עומדין למטה בסכך מפוזרין ומעורבין עם הכשר מעט כאן ומעט כאן בפחות מג' אז אין כאן איסור ניכר ואפילו לא יתבטל הסוכה כשרה.

ויש שפירשו לפי שיטה זו במעדיף כי לעולם האויר הוא ביוצא ונכנס ויהיה הסכך הכשר שיתן שם הרבה בענין שיעדיף מכל צד ויעלה על הפסול ואז יהא כל האויר מכוסה, ורבא חשש שאם נותנו בנתים שמא לא יעדיף לכך אמר שיתננו בערב ואז על כרחו יצטרך שיהא מעדיף ויכסה כל הריוח ויהיה הסכך הכשר רוב, וגם זה נכון.

וא"ת ומה [ענין] שמועתינו שדברנו בפרוץ ועומד לענין סכך כשר וסכך פסול שהכל עומד אלא שזה כשר וזה פסול, י"ל שזה אינו דאם איתא דגמרינן דפרוץ כעומד פסול דרחמנא בעי במחיצות רובא בכשרות, [ה"ה דבעינן בסכך רובא בכשרות] דמה לי שיהא פסול מחיצות מטעם אויר או פסול סוכה מטעם סכך פסול הכל הוא ענין אחד למאי דגמרינן במחיצות, ותדע שאפילו לגבי שחיטה וגבי טומאת תנור היינו סבורין לומר כך דרחמנא אמר דמחצה על מחצה כרוב, ואם תאמר והא התם קיימא לן דמחצה אינו כרוב והכא קיי"ל דמחצה כרוב, י"ל כך העלו בתלמוד חכמים ז"ל כי לגבי מחיצות ראוי להיות מחצה כרוב, ולגבי שחיטה שתלוי בחיות הבהמה אין ראוי שיהא מחצה כרוב וכן לענין טומאה, והיינו דלא אייתינן הכא ההיא דתנור דמייתינן התם דטומאה לאיסור דמיא ולא דמיא לענין מחיצות.

[דף טז עמוד א] ת"ש נמצאת אומר כו'. פי' (משנה) [ברייתא] היא במסכת כלאים לענין מחיצות כלאים דקיימא לן שזה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן.

שלש מדות במחיצה. פי' שלשה דינים תמצא בה כשיש שם פרוץ ועומד, המדה האחת הוא שיהא הכל מותר בין העומד בין הפרוץ, והמדה השנית הוא שיהא הכל אסור, והמדה השלישית שיהא העומד מותר והפרוץ אסור, ואי אפשר לעשות בזה חלוק רביעי שהרי אי אפשר לומר שיהא העומד אסור והפרוץ מותר ולפיכך הם ג' מדות, ועיין ותמצא כי המדה הראשונה הפרוץ מרובה על העומד ואם [אין] בין זה לזה ג' טפחים יהא הכל מותר כי הלבוד עושה אותו כסתום וזו היא מדה כשהעומד פחות מג' ואפילו הוא קנה קנה, הלכך מדה ראשונה להכשיר הכל ואפי' פרוץ מרובה, והמדה השנית כשיש בעומד ג' שלמים או יותר עד פחות מד' בזו לדברי הכל אם הפרוץ מרובה על העומד הכל אסור ואם הוא פרוץ כעומד פלוגתא דרב פפא ורב הונא דלרב הונא הכל אסור ולרב פפא הכל מותר, מ"מ מדה זו באה ללמדנו לאסור הכל או בפרוץ מרובה לרב פפא או בפרוץ כעומד לרב הונא וכדמתרץ כל חד וחד מתניתא אליבא דידיה לקמן בשמעתין, והמדה השלישית כשהעומד הוא ד' טפחים או מד' טפחים ועד עשר אמות ועשר בכלל שבזה לא בפרוץ מרובה לדברי הכל ולא בפרוץ כעומד לרב הונא אין העומד נפסל לעולם אלא הפרוץ בלבד, והטעם מפני שכל שהעומד ד' טפחים או יותר הרי הוא דבר חשוב ואין שום פרצה פוסלו, הרי כאן ג' מדות עיין ותמצאם בברייתא, מעתה מה שאמר התנא בבא רביעית בנפרצה יותר מעשר אסור אינה מדה רביעית והרי הויא בכלל המדה השלישית, דההיא מיירי אפילו כשהעומד מרובה מאד אלא שיש שם פרצה יותר מעשר, ובודאי נהי דאיהי אינה מתבטלת מפני ריבוי העומד ואסור לזרוע כנגדה, אין העומד נאסר ק"ו מהמדה השלישי שהפרוץ מרובה על העומד שאין עומד על ד' טפחים נפסל, וזה הדין הוא בכלאים מפני שאנו הולכין אחר ערבוביא, מה שאין כן לענין שבת דפרצה ביותר מעשר או פרוץ מרובה על העומד אוסר כל המבוי וכל החצר מפני שמוציאו מרשות היחיד ועושה אותו כרמלית, וזה ברור וכן הסכימו כל המפרשים ז"ל, מיהו אפילו כשתמצא לומר דכי קתני נפרצה ביותר מעשר הכל אסור לזרוע ואפי' כנגד העומד אין זו מדה רביעית שכבר שנינו מדה זו במדה השנית.

ואחר שפירשתי הברייתא ומדותיה דרך כלל אחזור לפרש בה בפרט מה שצריך ביאור, דהא דקתני במדה ראשונה ובלבד שלא יהא בין זה לזה ג' [כדי שלא יזדקר הגדי הו"ל למימר מפני] שאין בו לבוד אלא דהא גופא קמ"ל דטעמא דלא אמרינן לבוד בג' היינו מפני שהוא חשוב לבקיעת גדי להדיא בלא עכוב וזקירת הגדי מבטלת אותו מתורת לבוד, ומדקתני במדה שנית ובלבד שלא יהא פרוץ כמלואו שמעינן דבהכי סגי לגמרי לדברי הכל כיון שהעומד מרובה, והא דקתני במדה הרביעית שאם היה עומד מרובה על הפרוץ אף כנגד פרוץ מותר לזרוע אכולה מתני' קאי וכן פרש"י ז"ל, והא דקתני במדה השלישית כל שהוא מד' טפחים ועד ד' אמות ועד עשר [לא הול"ל אלא מד' טפחים ועד עשר] אלא שרצה לפרוט לנו הדברים החשובים שאנו אומרים בכל מקום ד' טפחים לענין רשות היחיד ד' אמות שיש לאדם בכל מקום ושיעור מקום שהוא חשוב לפתח, ובירושלמי לא גרסינן ליה אלא מד' טפחים ועד עשר, והא דקתני ואם היה פרוץ כעומד העומד מותר והפרוץ אסור, רב הונא מוקים ליה בפרוץ כעומד ממש ואע"פ שסובר דפרוץ כעומד אסור אפ"ה אין העומד נאסר כיון שהוא ד' טפחים או יותר שהוא דבר חשוב, ולדידיה הוא הדין כשהפרוץ מרובה על העומד העומד מותר דהא לדידיה פרוץ כעומד שוה הוא לדין תורה לפרוץ מרובה על העומד, ולרב פפא הא דקתני ואם היה פרוץ (מרובה על העומד) [כעומד] היינו שהפרוץ ביוצא ונכנס והוא מרובה על העומד דאילו שוה בשוה אף הפרוץ מותר אלא ודאי בשהפרוץ ביוצא ונכנס שהוא מרובה ואפ"ה כנגד העומד מותר, נמצאת למד דכל שיש בעומד ד' טפחים או יותר אפילו הפרוץ מרובה על העומד מותר הוא לדברי הכל, ואין מחלוקותן של רב פפא ורב הונא בזה אלא לענין הפרוץ, דרב פפא מתיר כשהוא פרוץ כעומד ומפרש ברייתא כשהפרוץ יוצא ונכנס, ולרב הונא פרוץ כעומד ממש הפרוץ אסור וזה פשוט.

בשלמא לרב פפא משום הכי לא ערבינהו. כלומר שלא שוה במדה הראשונה דין שלשה טפחים עם פחות משלשה דבשלשה טפחים עומדים אע"פ שיש ריוח ביניהם ג' טפחים הכל כשר דפרוץ כעומד מותר ואלו כשהעומד פחות מג' אם יש ריוח ג' בנתים הכל פסול, אלא לרב הונא בריה דרב יהושע אף כשהעומד ג' טפחים אם יש ביניהם ריוח שלשה טפחים הכל פסול משום דפרוץ כעומד אסור, ואשתכח דג' ופחות מג' דינם שוה ואם כן ליערבינהו וליתנינהו.

ופריק דלא מצי לערובינהו כי אע"פ שדינם שוה אין טעם פסולם שוה דאילו בעומד פחות מג' כשאתה פוסלו מפני ריוח ג' אינו מטעם פרוץ מרובה שהרי כשיש בריוח (אלא) ג' פחות משהו ואין העומד אלא קנה אתה מכשירו ואע"פ שהפרוץ מרובה, מעתה אין טעם פסול ריוח ג' טפחים אלא לפי שאין אומרים בו לבוד וטעמא דליכא לבוד הוא מפני בקיעת גדי שיכול לבקע בו, ואילו כשהעומד ג' והריוח ג' כשאתה פוסלו אינו מדין לבוד שהרי אם היה עומד מרובה אפילו יש בפרוץ ג' או יותר מג' אתה מכשיר, א"כ כשהעומד כפרוץ אינו נפסל מטעם לבוד אלא מטעם פרצה שהעומד כפרוץ בטל, וכיון דלא שוו ג' ופחות מג' בטעמא לא בעי תנא לערובינהו ותנא שלשה בהדי משלשה ועד ארבעה פחות משהו דהוו מחד טעמא.

ופרכינן אעיקר מתניתא בין לרב פפא בין לרב הונא ולכו"ע דקשיא רישא אמציעתא דלא אתו אליבא דחד תנא, דברישא כיון דעבדינן לבוד בפחות מג' בלבד אלמא רבנן היא, דאלו לרשב"ג יש לבוד עד פחות מד', והדר קתני במדה שנית דכל שיש בעומד ג' טפחים עד פחות מד' (נפסל טפח) יש לו מדה שנית דלא חשיבא כמדה שלישית כשיש בעומד ד' טפחים, כי ד' טפחים עומד עושה דבר חשוב שאינו נפסל אפילו בפרוץ מרובה ואילו ג' טפחים נפסל בפרוץ מרובה, והא אתיא כרשב"ג דאמר פחות מד' אמרינן לבוד. פי' דאלמא לדידיה אפילו שלשה או יותר עד פחות מד' טפחים לא הוי מידי דחשיב וראוי הוא שיפסל כשהפרוץ מרובה.

ואיכא למידק היאך אפשר לומר דמציעתא רשב"ג היא והלא לרשב"ג כיון דכל פחות מד' טפחים כלבוד דמי אין לו לפסול כלום מג' ועד פחות מד' טפחים עומד ואפילו כשהפרוץ מרובה על העומד אלא כשיש בפרוץ [ד' טפחים דפחות מד' לרשב"ג כפחות] מג' טפחים לרבנן, וכי תימא דאנן לאו כרשב"ג ממש אוקימנן לה למציעתא השתא, אלא דהאי תנא סבר לה כותיה בענין שאין ג' טפחים דבר חשוב כד' טפחים למשרייה לעומד כשהפרוץ מרובה אבל לא סבר לה כוותיה בענין לבוד ממש, א"כ מאי תריץ לן אביי דלעולם רבנן היא וכו' דהא היינו דסברינן מעיקרא ואפילו הכי הוה קשיא לן, וכי תימא דמעיקרא סבירא לן דמציעתא [לאו] רבנן היא כלל אלא תנא אחרינא דאזיל קצת בשיטתא דרשב"ג כדכתיבנא, ואתא אביי למימר דכרבנן נמי אפשר לאוקומה להאי סברא, מהיכא אתיא לן מעיקרא דנימא דהוא תנא אחרינא דלא תהוי כרבנן, כיון דסבירא לן דאיכא תנא דאפשר דס"ל כרשב"ג לענין למשריא כנגדו ולא סבר לה כותיה לענין לבוד, אף ברבנן גופיהו הוה מצינן למימר הכי דאמאי לא, ואי הוה ס"ד דלרבנן לא אפשר למימר הכי מה טעם חידש לנו אביי לומר דאפשר לאוקמה כרבנן, זו ודאי קושיא חמורה, ובתוספות ובפירוש הראב"ד ז"ל לא העלו בה פירוש נכון.

והנכון בזה מה שקבלתי מפי הרב מורי ז"ל דהשתא ודאי סבירא לן מילתא כפשוטה דמציעתא רשב"ג ממש דאמר פחות מד' אמרינן לבוד ומציעתא הכי קתני כל שהוא עומד שלשה ומשלשה ועד פחות מארבעה טפחים צריך שלא יהא בין זה לזה כמלואו דעד ארבעה טפחים דהיינו ארבעה טפחים שלמים שיצאו מתורת לבוד, כדי שלא נצטרך להשמר שלא יהא פרוץ כעומד או (עומד מרובה על הפרוץ) [פרוץ מרובה על העומד] דכל היכא דאיכא לבוד אפי' פרוץ מרובה מותר והיינו דקתני כדי שלא יהא פרוץ כעומד, והשתא אתי שפיר מאי דאמרינן דרישא כרבנן שסוברין דכל שיש שלשה טפחים שיעור זיקורו של גדי יוצא מתורת לבוד ומציעתא רשב"ג שסובר שאין לבוד תלוי בזקירת גדי אלא בד' טפחים שהוא דבר חשוב ושלם, הכין הוה ס"ד.

ואתא אביי למימר דאפשר לאוקומי מציעתא כרבנן ומודו רבנן דד' טפחים חשיבי טפי מג' טפחים לענין להתיר כנגדו וכדמפרש ואזיל, ורבא אמר דכולה רשב"ג היא ומודה רשב"ג ברישא דמן הצד אין עושין לבוד בג' טפחים כיון שמזדקר בהם הגדי בבת ראש.

ולפום פשטה דלישנא דרבא [דפסיק] ואמר דכולה רשב"ג נראה דפליג אאביי בענין פרצה דלרבנן כל שיש בו ג' טפחים כיון דחשיב לצאת מדין לבוד ואפילו למעלה, כך דינו לענין עומד ופרוץ כדין ארבעה לרשב"ג ואפילו בפרוץ מרובה מותר לזרוע כנגדו, וכן דעת ר"י ז"ל, והראב"ד ז"ל כתב כן דרבנן פליגי וקי"ל כרבנן, וא"ת והא אשכחן לרבא לעיל גבי בין הלחיים דמפליג בין ד' לפחות מד' טפחים לפי שיטת ר"י ז"ל שכתבנו שם, וי"ל דלא דמו דהתם כל שיש בו ד' טפחים שהוא שיעור רשות היחיד או שיעור כרמלית אינו דין שיתבטל כלפי פנים, אבל כשאין בו ד' טפחים אינו רשות כלל אלא כמקום פטור שהוא מותר לבני רשות היחיד ולבני רשות הרבים, אבל הכא לענין פרוץ כעומד כל שיצא מתורת לבוד ראוי שלא יגרע כחו מפני הפרוץ לגבי כלאים כיון שאינו עושה ערבוביא.

[דף טז עמוד ב] ואסיקנא דהלכתא כרב פפא דפרוץ כעומד מותר לכל דבר בין לענין שבת בין לענין סוכה, דכולהו כי הדדי נינהו להאי ענינא כדמוכח שמעתין להדיא.

ושמעינן משמעתין דכל היכא דאיכא עומד כפרוץ דינו כעומד מרובה לכל דבריו, ואפילו היכא דאיכא אוירא דהאי גיסא ומהאי גיסא דנפיש כל חד וחד כעומד לא מיבטיל ליה לעומד, ממתניתא דלעיל דמכשר פרוץ כעומד ואע"ג דאיכא אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא, וטעמא דמילתא דלא שייך למימר הכי אלא בעומד מרובה משתי רוחות דאיכא חד אוירא דחד גיסא [דנפיש] מן העומד (דשתי רוחות) הא לאו הכי לא, ואפילו בההיא אליבא דהלכתא לפום מאי דכתיבנא לעיל לא שייכא בעומד מרובה משתי רוחות ודכוותה, אבל בעומד מרובה מרוח אחת או עומד כפרוץ מכיון דסבירא לן שהוא כעומד מרובה בהא ליכא למאן דאמר.

מתניתין מקיפין ג' חבלים זה למעלה מזה. פי' נתונים על גבי יתדות להעמידם.

ובלבד שלא יהא בין חבל לחבל ג' טפחים. פי' [דכיון] דאיכא בינייהו כדי לבוד בלחוד הא חשוב כעומד וכסתום גמור, וכדמוכח בגמרא להדיא דכי איתא פרוץ ד' בנתים ואויר פחות מג' מכאן ומכאן חשבינן ליה [עומד] מרובה על הפרוץ משתי רוחות.

ושיעור חבלים. פירוש עובי כל השלשה חבלים.

יתר על טפח. פי' טפח וג' משהויין להשלים לעשרה טפחים שהוא שיעור מחיצה, כי מה שבין החבלים הוא ט' טפחים פחות ג' משהויין.

מקיפין בקנים כו'. א"ה דברי רבינו על המשך המשנה נדפס להלן.

גמרא אמר רב המנונא הרי אמרו עומד מרובה על הפרוץ הוי עומד. פי' לאו ממתניתין דקנים דההיא כולו עומד כיון דהוי לבוד, אלא ממתניתין דלעיל דמטלטלין וברייתא דאוכפין ועביטין א"נ ממתניתין דגבי כלאים, ובדין הוא דמצי למינקט עומד כפרוץ כרב פפא דאסיקניה בהלכתא אלא לרווחא דמילתא נקט מה שהוא לדברי הכל, ומשום דגבי מחיצת ערב אפילו [עומד] מרובה על הפרוץ מספקא ליה, ומיהו אפשר דכשתמצא לומר דתפשוט ליה דעומד מרובה בערב הוי עומד כמו שהוא כעומד בשתי, דה"ה פרוץ כעומד לרב פפא אע"פ שאין זה מחוור לי לגמרי.

ואם איתא למה לי יותר על טפח ליעביד כו'. פי' דכיון דחשבינן לבוד כאלו הוא סתום הרי יש כאן [עומד] מרובה על הפרוץ דכל לבוד כעומד גמור הוא.

ותסברא. פי' ותסברא דאפשר למעבד הכי אפילו נימא דעומד מרובה על הפרוץ בערב הוי כעומד, והא היכי אפשר דהא לית ליה תקנתא למיעבד הכי דהיכי ליעביד כו'.

אי מוקים לה עילאי אתי אוירא דהאי גיסא ומבטל ליה. פי' לחבל העליון והו"ל כמאן דליתיה ואין כאן מחיצה עשרה.

ואי מוקים ליה באמצע הוי ליה עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות. פי' שהרי הפרצה הזאת גדולה מכל אחת מן העומדים אבל שני העומדים ביחד מרובין על הפרוץ, וק"ל ואפילו הוי הכי מה בכך דהא אמרינן לעיל דעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד, ותו למה לי האי טעמא תיפוק לי (ד)כיון דאוירא שלמעלה מן החבל העליון ואויר זה שלמטה ממנו מבטל ליה לאותו עומד פחות מג' דהא כל חד וחד מן האוירים נפיש מן העומד שבנתים, ויש מרבותי מתרצים דבדין הוא דיכלינן למימר הכי אלא נקטינן אידך לאשמועינן דמאי דאמרינן לעיל הוי עומד בדרך דיחויא איתמר למימרא דמההוא ליכא למשמע מינה, והנכון בעיני דתלמודא הכא לישנא קלילא נקט וה"ק הוה ליה עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות דלא הוי עומד בכי האי גוונא דאיכא אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא דנפיש וכדאמרינן לעיל דכל כה"ג לא הוי עומד.

ורב המנונא מאי קא מיבעיא ליה, פי' כיון דלא אפשר דמשכחת לה בנין שיהא נקרא עומד מרובה על הפרוץ, א"כ מאי מיבעיא ליה אי חשבינן ליה כסתום כולו או לא.

הכי קא מבעיא ליה כגון דאייתי מחצלת דהויא שבעה ומשהו וחקק בתוכה ג'. פי' והניח למעלה ד' סתומים ולמטה כל שהוא ואוקמיה בפחות משלשה סמוך לקרקע, פי' והד' טפחים הסתומים העמיד כלפי מעלה דהשתא הד' טפחים העליונים אינם מתבטלין משום אוירא דלעיל כיון שהן מרובין מן האויר שתחתיהן, אדרבה אותו האויר שהוא ג' טפחים מתבטל דהא איכא עומד מרובה על הפרוץ מרוח אחת ומן הרוח השני הוא שוה לו כי אותו משהו שהוא בפחות מג' לקרקע כסתום חשוב, והשתא אתיא שאלתו של רב המנונא שפיר דהא איכא הכא עומד מרובה על הפרוץ אלא שהוא נתון בערב.

רב אשי אמר מחיצה תלויה מיבעיא ליה. פי' שהיא גבוהה מן הקרקע יותר מג' דנפקא לה מתורת לבוד והמחיצה גבוהה עשרה והיא מרובה על הפרצה שתחתיה, וקא מיבעיא ליה מחיצה תלויה אם היא מתרת ביבשה והא (מאי) [ודאי] כל כה"ג נמי כמחיצת ערב היא נתונה, והיינו לישנא דבעיא דיליה דאמרינן לעיל, אלא שלא היתה כוונתו משום גריעותא דמחיצת ערב שאילו היה סתום למטה פשיטא ליה, אלא דין מחיצה תלויה בחורבה מיבעיא ליה אי אמרינן גוד אחית אם לאו, ולפי פשוטו של לשונו של רב אשי נראה מדנקט רב המנונא הכי קא מיבעיא ליה דדוקא [הא] קא מבעיא ליה אבל אידך פשיטא ליה דמחיצת ערב שמה מחיצה כמחיצת שתי, או בעומד מרובה לרב הונא בריה דרב יהושע או בעומד כפרוץ לרב פפא, דאי לא מאי דוחקיה לדחוקי לישנא דבעיא דלעיל ולאוקמה במחיצה תלויה אלא ודאי כדאמרן וכן פירש הראב"ד ז"ל, ובמחיצה תלויה הא אמר ליה רב לר' טבלא שאינה מתרת אלא במים.

מתני' מקיפין בקנים ובלבד שלא יהא בין קנה לחברו ג' טפחים. פי' דהוה ליה לבוד.

בשיירא דברו דברי ר' יהודה. פי' דסבר ר' יהודה דאע"ג דכה"ג [הוי] מחיצה גמורה מן התורה דהוה ליה כאילו עומד כולו כיון דהוי בפחות מג', אפילו הכי מחיצה גרועה ושל עראי [היא] כיון שאין בה אלא שתי בלבד, ולפיכך לא התירו חכמים לטלטל בתוכה כשהיא יתירה יותר מבית סאתים אלא בשיירא, ומיהו עד בית סאתים התירו לאחד או לשנים וכדאיתא בגמרא להדיא דלא גרעה מחיצה זו שנעשית מערב שבת לשם דיורין דשבת ממחיצת תל ונקע שלא נעשו לשם [דירה] שהתירוה עד בית סאתים, ובשיירא מודה רבי יהודה שהתירו להם כל צרכן, משום (כהן) [דכשאין] שיירא אוקמוה אדינא דאורייתא. וכמה היא שיירא. ג' אדם לכל הפחות כדאיתא בגמרא.

וחכמים אומרים לא דברו אלא בהוה. פי' שכן התירו אפי' ליחיד כל צרכו ואפילו יותר מבית סאתים דכיון שנעשו לשם כך עדיפי מקרפף שלא הוקף לדירה, ואמרינן בגמ' שלא אמרו חכמים אלא ליחיד במדבר דומיא דשיירא, אבל בישוב לא התירו לו אלא בית סאתים כדקאמר רבי יהודה.

כל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה דברי רבי יוסי בר' יהודה. פרישנא בגמרא דאפילו בשיירא קאמר שלא נתיר להן במחיצה זו כל צרכן אלא שש סאין בלבד, ואם הם יותר נוסיף להן לפי חשבון זה כדבעינן למימר קמן בגמרא אבל כשהם אחד או שנים דלא חשיבי שיירא לא (אסיר) [נתיר] להם אלא בית סאתים בלבד, ונמצא כי ר' יוסי סבר לה כאבוה בדין יחיד ופליג עליה בשיירא, דאילו ר' יהודה מתיר בשיירא כל צרכן ואפי' יותר מבית סאתים כדמוכח בגמ' להדיא וכדבעינן לפרושי התם, ונראה ודאי שלא נאמרו דברי רבי יוסי בר' יהודה על דברי רבי יהודה וחכמים דא"כ למה ליה לאורוכי לישניה ליתני רבי יוסי בר' יהודה אומר אינה מחיצה, אלא ודאי בעלמא איתמרא בפלוגתא דידיה ורבנן בתראי, ורבי כתבה הכא משום דידע דרבי יוסי בר' יהודה ורבנן בתראי פליגי אהדדי ופליגי על ת"ק ורבי יהודה, והראב"ד ז"ל פירש כי רבי יוסי ברבי יהודה בא לפרש דברי אביו שלא תאמר שלא חלק רבי יהודה אלא בקנים או בחבלים דגריעי, בא ופירש לך שאפילו היא מחיצה של קורות אם אינה שתי וערב אינה מחיצה ונכון הוא, ומיהו מודה רבינו ז"ל כי רבי יוסי חולק הוא על אביו בדין שיירא דהא בגמ' מוכח הכי להדיא.

וחכמים אומרים אחד משני דברים. פירוש דסגי לן במחיצה של ערב או של שתי אפילו ליחיד להתיר לו כל צרכו, ופרישנא בגמרא דרבנן בתראי לטפויי מילתא אתו על רבנן קמאי דאפילו בישוב נתיר גם ליחיד לתת לו כל צרכו במחיצה זו ואפילו יותר מבית סאתים, מה שאין כן לרבנן קמאי דלא שרו ליחיד אלא במדבר.

נמצאת אומר כי ד' מחלוקת בדבר, לדברי ר' יהודה בשיירא כל צרכן אבל ביחיד אפילו במדבר לא התירו אלא בית סאתים, ורבנן קמאי שרו אפילו ליחיד כל צרכו במדבר אבל לא בישוב אלא בית סאתים בלבד, ור' יוסי בר' יהודה אפילו לשיירא אינו מתיר אלא בית שש סאין או לפי חשבון זה אבל לא כל צרכן, ורבנן בתראי שרו אפילו ליחיד כל צרכו ואפילו בישוב, וכל מאי דשרו הני תנאי (והוא) במחיצות של קנים או חבלים שהם בפחות מג' טפחים (או) [הוא הדין] אפילו בעומד מרובה על הפרוץ לרב הונא או בעומד כפרוץ לרב פפא לפום מאי דפרישית לעיל גבי בעיא דרב המנונא, והא דנקט תנא כשהיה בפחות מג' משום דברי רבי יהודה ורבי יוסי בנו שלא התירו ליחיד אפילו בכיוצא בזה אלא עד בית סאתים והלכתא כוותייהו בהא כדאיתא [בגמ'], אבל בשיירא קיימא לן כרבנן דהא רבי יהודה בהא קאי כותייהו וכדאיתא בגמ'.

וכל מה שנתנו בכאן במחיצות אלו ה"ה לקרפף שלא הוקף לדירה דחד גונא הוא וכן מפורש בתוספתא, והכי נמי מוכח בפרק כל גגות (צ"ג א') גבי גג גדול שנפרץ לגג קטן וכדבעינן לפרושי התם בס"ד, והא דאמרינן לעיל (ט"ו א') שבת בתל או בנקע כו' וכן כל מקום שאמרו בקרפף שלא התירו אלא בית סאתים זהו ביחיד אבל ברבים מותר שש סאין לר' יוסי בר יהודה וכל צרכן לרבנן ורבי יהודה, ומיהו מודו רבנן בקרפף שאין נותנין ליחיד אלא בית סאתים דמתניתא (דאיפכו) [דאיתנו] בהכי לא אוקימנא בשום דוכתא (דבהיין) [דאתיין] דלא כרבנן.

גמרא בשיירא אין ביחיד לא. פי' דקס"ד דר' יהודה לא שרי מידי ביחיד ע"י מחיצה זו, ורמינן עלה מדתניא שלא התירו ליחיד אלא בית סאתים הא בית סאתים שרו ליה, ופרקינן שלא נצרכה הא דתנן במשנתינו בשיירא דברו אלא ליתן להם כל צרכן לומר דדוקא לשיירא אבל ליחיד אינן נותנין לו אלא בית סאתים, ומהכא שמעינן להדיא דבשיירא מודה רבי יהודה לרבנן לתת להם כל צרכן וזה פשוט.

והתניא וכו'. יחיד נותנין לו בית סאתים וכן לשנים. פי' נותנין להם בית סאתים בלבד בין שצריכין יותר או שאינם צריכין כל כך.

שלשה נעשו שיירא ונותנין להם בית שש סאין. לפום פשטא הוא דמילתא פסיקתא קתני פירוש בין שהם צריכין יותר או שאינם צריכין כל כך לא נגרע להם מחשבון זה, ואפילו די להם בשלש סאין דאיכא פנוי יותר מבית סאתים, והכי משמע מדנקיט לה סתמא, ורבנן הוא דחיישי שלא יהא פנוי בית סאתים, ולפי זה נמצאו בדברי ר' יוסי קולא וחומרא גבי שיירא מדרבנן, כי הוא מתיר להם שש סאין ואפילו יש שם פנוי הרבה ואינו מתיר להם יותר מבית שש סאין ואפילו הם צריכין יותר, ואילו רבנן יתירו כל צרכן ואפילו כור וכוריים ולא יתירו פנוי בית סאתים, ומיהו מסתברא דלא מפשינן פלוגתא ולא יתיר אף רבי יוסי ברבי יהודה פנוי בית סאתים וסיפא דברי הכל הוא, והא דנקט שש כשהם צריכין לכולם או ליותר מד' סאין לכל הפחות והכי משמע לקמן בסוגיין במימרא דרב.

שבקת רבנן ועבדת כרבי יוסי הדר אוקים אמורא עליה כו'. יש שפי' דמעיקרא היה סובר דאמרינן הלכה כר' יוסי משום דנימוקו עמו ואפילו היכא דפליג על רבנן, ואתמהו עלה דבהדי רבנן לא מהני ליה נימוקו והדר ביה, וליתא דרבי יוסי לחוד ור' יוסי בר' יהודה לחוד וכדמוכח במסכת שבת (קכ"א א') ובמסכת נדה (יומא פ"ח א') גבי טבילה בזמנה מצוה, אלא הכא משום דהוה מסתבר ליה טעמא דר' יוסי בר' יהודה.

[דף יז עמוד א] רישא ר' יוסי בר' יהודה וסיפא רבנן אין משום דברישא קאי ר' יהודה אבוה בשיטתיה. ושמעינן מהכא להדיא דבסיפא דגבי שיירא לא קאי אבוה בשיטתיה, וזה מבואר אפילו לתינוקות של בית רבן.

א"ל אמר רב הכי. פי' אפשר שיאמר רב מילתא דתמיהא כי האי.

א"ל אורייתא נביאים וכתובים דאמר הכי. פי' בשבועה כך אמר.

אמר רב אשי ומאי קושיא. פי' כולי האי דילמא הכי קאמר כי שלשה שנצרכו לשש סאין והוקפו שבע סאין מותרין, וה"ה שהיה יכול לומר שהוקפו ח' סאין פחות משהו דהא ליכא פנוי בית סאתים אלא שתפס רב חשבון שלם.

הוצרכו לחמש והוקפו שבע אפילו בחמש אסורין. פי' דכל שיש שם בית סאתים פנוי הכל אסור ואפילו מה שצריך להם ואין מטלטלין בו מדרבנן אלא בד' אמות כמו בכרמלית.

ופרכינן ואלא הא דקתני ובלבד שלא יהא בית סאתים פנוי מאי לאו פנוי מאדם. פירוש מאי לאו שלא יהא שם בית סאתים פנוי כי אחר שניתן לכל אחד ואחד מבני אדם כשיעור בית סאתים שלא ישאר שם מקום פנוי כדי אדם אחד, והכי קתני נותנין לשיירא כל צרכן בין לצורך כלים או אפילו לצורך מנין בני אדם בית סאתים לכל אחד הי דנפיש טפי, ובלבד שלא ישתייר שם פנוי כדי שיעור אדם אחד, והכא במימרא דרב לא נשארו סאתים פנוים מאדם אלא כשהוצרכו לשש והוקפו שמונה.

ופרקינן דה"ק שיתנו להן כל צרכן לפי צורך כלים דוקא ואין צריך לצמצם כי יכולין להרבות על כדי צרכן כל זמן שלא יהא המוקף בית סאתים, וכן הלכה, ולפום חדא מפירושי דלעיל הא אתיא כרבנן דוקא ולא כרבי יוסי, אבל לפום פירושא בתרא אתיא הא אפילו כרבי יוסי, נמצאת למד כי לדברי הכל אין (לפרוע) [לגרוע] מבית סאתים לעולם כי אפילו באדם אחד אי אפשר להיות בית סאתים כולו פנוי.

איתמר שלשה. פירוש שנתנו להן כל צרכן מערב שבת מפני שהיו בשיירא, ומת אחד מהן בשבת, פירוש ואינם ראויים אלא לבית סאתים אליבא דרבי יוסי ברבי יהודה דהלכתא כוותיה, ומשכחת לה אליבא דרבנן כי כשחזרו שנים יהיה שם בית סאתים פנוי.

שנים וניתוספו עליהם. פירוש היו שנים ונתנו להם בית סאתים לרבי יוסי ברבי יהודה או כל צרכן לרבנן והקרפף ששבתו בו היה עודף על השיעור ולא היו ראויין לטלטל בו, וניתוספו בשבת והם ראויין לפי זה (הסכמה) [המנין] לטלטל באותן מחיצות או באותו קרפף.

איפליגו בה רב הונא ורב יצחק חד אמר שבת גורמת. פירוש כניסת שבת גורמת קנין שביתה ובין להקל ובין להחמיר הכל הולך כפי מה שקנו בכניסת שבת.

וחד אמר דיורין גורמין. פירוש והכל כפי מה שהם (אנשים דעושין) [עכשיו] דיורין גורמין להקל או להחמיר, ואסיקנא דרב הונא דאמר שבת שהותרה הותרה דשבת גורמת.

עירב דרך הפתח. פירוש עירב עם חבירו הדר בצדו שהכותל בין שניהם דרך פתח אחד או דרך חלון אחד שהיה ביניהם ראוי לערב בו, ונסתם הפתח או החלון בשבת מהו שישתמשו זו עם זו דרך הפתחים והחלונות האחרים שלא היו ראויים לעירוב, אמר לי הואיל והותרה שבת הותרה, ומשמע דקבלה מיניה רבה מרב הונא הלכך הכי הלכתא.

לימא רב הונא וכו'. וכן גרס רש"י ז"ל מבוי שניטלה קורתו או לחיו, ולא גרסינן קורותיו ולחייו, חדא דסתם מבוי אין בו אלא קורה אחת או לחי אחד שאפילו הוא מפולש הכשירו בצורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן, ועוד דאפילו לרבי יהודה שמכשיר מבוי מפולש בלחי או קורה מכאן [ולחי או קורה מכאן] למה לי שניטלו שניהם בניטל אחד מהן סגיא, הלכך לא גרסינן ליה, ובתוספות העידו שנמצאו נקוד מכתב ידו של רש"י ז"ל קורתו או לחיו.

אמר לך רב הונא אנא דאמרי אפילו לרבי יוסי עד כאן לא קאמר רבי יוסי התם אלא דליתנהו למחיצות. נראה שרבותינו בעלי התוספות ז"ל סבורין דהא לדחיא בעלמא קאמרינן לה לרב הונא לאוקומי מימריה אפילו כרבי יוסי אבל קושטא דמלתא דאיהו אפילו היכא דליתנהו למחיצות [אמר], וזה תימה גדול הא למה לן כיון דאשכחן ליה בעובדא דדקלא לפום פשטיה שהוא פוסל בשניטל לחיו עד שנצטרך לפרש שם דאליבא דרב בלחוד קאמר לה, אלא ודאי המעשה ההוא מוכיח לנו דבדוקא נקטינן לה הכא אליבא דרב הונא מפני שראינו מה שאמר שם באותו מעשה, וכן דעת רבותי.

איכא בינייהו יחיד ביישוב. כבר פירשתיו במשנתינו, ופירש רש"י ז"ל דרבנן קמאי כיון דעל שיירא קאי מסתמא במדבר איירי דומיא דשיירא, אבל רבנן בתראי על רבי יוסי בר' יהודה אתו ואיהו לא מפליג בין יישוב למדבר ולא הזכיר שיירא, ונמצינו למדים דלרבי יוסי ורבנן בתראי אין הפרש בין יישוב למדבר והא איפסקא לן הלכתא ביחיד כרבי יוסי ברבי יהודה, ובשיירא אפילו רבנן קמאי מודו דאפילו ביישוב נותנין להם כל צרכן וכדאמרינן בהדיא דיחיד בישוב בלחוד איכא בינייהו, הלכך אליבא דהלכתא אין הפרש בין יישוב למדבר.

מתני' ארבעה דברים התירו במחנה. פירוש במחנה היוצאת בארץ ישראל למלחמת הרשות, ובירושלמי נחלקו כמה הם מחנה יש שאמרו עשרה ויש שאמרו מאה ותני בשם ר' יודא י"ב אלף כמחנה ישראל, ודעת הפוסקים דהוי בעשרה כיון דבגמ' דילן לא איפליגו בהכי, ודוקא במחנה התירו אבל בשיירא לא התירו כלום והיינו דשבק תנא שיירא דאיירי בו עד השתא ונקט מחנה, וכן מפורש בירושלמי גבי סיפא שפטרום מלערב ויש חצירות במחנה תפתר להתיר אוהלין שבמחנה כהדא דתני אוהלין שבמחנה אינן צריכין עירוב אוהלין שבשיירא צריכין עירוב ע"כ, אבל יש ששבשו הירושלמי וגורסין בהפך דבשיירא אין צריכין עירוב ובמחנה צריכין עירוב, ואי אפשר לגרוס כן כדמוכח ממתניתין ובתוספתא גם כן מפורש כמו שכתבנו, כן כתב ר' משה כהן ז"ל והגיה על הרמב"ם ז"ל שתפס אותה גירסא והדין עמו.

ולענין היקף מחיצה דין שיירא ומחנה שוין, וכן אמרו בתוספתא רבי יהודה אומר לא ירבה ליחיד יותר מבית סאתים, ואין שיירא פחותה משלשה, אחד שיירא ואחד מחנה, פי' לכולהו תנאי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.

גמרא מותרין (בשל) [בגזל] עצים. פי' לא דק בלישנא וה"ק (פי') מותרין בנטילת עצים מן השדות ואע"ג דבעלמא חשוב גזל, ואסיקנא בגמרא שהם מותרין בהם אפילו הם תלושין ויבשים שנראה שהכינום הבעלים לצורך עצמם, ובירושלמי אמרו שאם עשויין חבילה אסור, ואפשר שאין זו שיטת גמרא שלנו כיון דפרישו טובא בהאי ענינא ולא אדכרו הא מילתא.

הא תקנתא דיהושע היא. פי' בכל אדם ומאי רבותא דמחנה.

אי נמי התם במחוברין. פי' ובהיזמי והיגי דוקא, דהכי מוכח בפרק מרובה (ב"ק פ"א א') שלא תיקן יהושע אלא בהיזמי והיגי ובעינן תלתא לגריעותא היזמי והגי ומחוברין ולחין, ובמחנה התירו אפילו בשאר עצים ותלושין ויבשין דעדיפי טפי, וכן הלכה.

ומת מצוה קונה מקומו. פי' לקברו במקום שהוא מת.

[דף יז עמוד ב] איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין כו'. פירשתיה ביבמות (פ"ט ב') בס"ד.

מפנהו לכל רוח שירצה. פירוש קס"ד שרוצה לומר שמפנהו משדה לשדה.

ופריק רב ביבי דהכא במת מוטל על המצר. שאי אפשר שלא ליטלו משם מפני שהוא הילוך בני אדם ויכשלו בו כהנים ועושי טהרות ובכי הא לא קנה מקומו שם, וכיון שניתן לו רשות לפנותו מפנהו לכל רוח שירצה, פי' ובהא הוא דקתני מציעתא ההפרש שיש בין שדה זרוע לשדה ניר או שדה בור, ולא כשהיה מוטל בתוך השדה דההוא לעולם קנה מקומו ואינו מפנהו משם.

אבל מים האחרונים חובה. פי' חובה מפני מלח סדומית, מלבד מה שיש בדבר מצוה מדרבנן כמו במים ראשונים וכדאמרינן (ברכות נ"ג א') והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, ואומרין בתוספות כי נהגו העולם להקל בזה מפני שאין לנו עכשיו מלח סדומית, ובודאי שאין זה מספיק לצאת מידי מצות והייתם קדושים, אלא דההיא ליתה אלא על המברך וכמו שאמרו (שם) (כמשוטי ידים) דידים מזוהמות פסולות לברכה, ויש מקילין לומר דההיא נמי לא איתמרא אלא כשהיו נוהגין לסוך ידיהם בשמן ערב כדאמרינן אני ה' אלהיכם זה שמן הטוב, ובמסכת ברכות פירשתי ת"ל יתברך.

דמאי. בירושלמי נחלקו ויש שהתיר אפילו לאכסניא גוים, ואע"פ שנראה כפורע חובו בטבל שהוא אסור הקילו בדמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם.

אמר רב הונא תנא ב"ש אומרים כו'. ואם תאמר וכי רב הונא דבית שמאי אתא לאשמועינן, וי"ל דהא קמ"ל דכל היכא דמשכחת אין מאכילין לב"ש היא ואינה הלכה שלא תאמר דתנאי פליגי בה אליבא דב"ה.

אמרי דבי רבי ינאי לא שנו אלא עירובי חצרות. פי' בין אוהלין שבמחנה ומשום דהוי עירוב דרבנן, אבל בעירובי תחומין חייבין פי' דהוי דאורייתא.

דתני רבי חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה. פי' [דכתיב] אל יצא איש ממקומו, וק"ל היכי מוקים רבי ינאי מתניתין כרבי חייא ומה עסק לרבי חייא במשנה והא סוגיין בכוליה תלמודא דתחומין דרבנן, וי"ל דרבי ינאי לאו כרבי חייא מוקים לה אלא כרבי עקיבא דסבר תחומין דאורייתא כדאיתא במסכת סוטה (כ"ז ב') בו ביום דרש רבי עקיבא כו' וכדאמרינן בכל דוכתא (שבת ס"ט א') דידע לה בתחומין ואליבא דרבי עקיבא, וקי"ל דכולהו סתמי אליבא דרבי עקיבא והיינו דפרכינן בסמוך מלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקין עליו [אע"ג] דהא פלוגתא היא כדאמרינן בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ד א'), אלא משום דרבי עקיבא סבר לה הכי במסכת מכות (י"ג ב') וסוגיין לרבי עקיבא נקטינן לה סתמא, וא"ת ואמאי לא נקט רבי ינאי לרבי עקיבא דהוה תנא דמתניתין רבה ונקט רבי חייא תנא ברא, וי"ל משום דרבי חייא פרשה לנו שיש בו מלקות מן התורה דאילו מדרבי עקיבא לא הוה שמעינן לפום פשטא אלא לאו הבא מכלל עשה מדכתיב ומדותם מחוץ לעיר אלפים באמה ודכוותה בתלמודא, וא"ת והיכי [שביק] רבי ינאי לאוקומי מתניתין כרבנן דהלכתא כותיהו ומוקים לה כרבי עקיבא, י"ל דרבי ינאי כרבי חייא וכרבי עקיבא הוה ס"ל.

אלא מעתה. דכתיב אל תפנו אל האובות ואל הידעונים ה"נ דלא לקי. וא"ת אין הכי נמי דהא לאו שאין בו מעשה הוא ולאו שאין בו] מעשה אין לוקין עליו, [וי"ל דפריך למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו] או משום דעקימת פיו הויא מעשה או משום הקשת זרועותיו כדאיתא התם.

ר' יונתן הכי קשיא ליה. (לאו שאין בו מעשה הוא ולאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו), פרש"י ז"ל דס"ד דהאי אל יצא איש אל יוציא הוה ומהתם נפקא לן הוצאה מרשות לרשות שהוא אב מלאכה שממיתין עליה, וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו ואפילו לא התרו בו למיתה והתרו בו למלקות, ואע"ג דליכא קטלא לא לקי דלאו זה לאזהרת מיתת ב"ד ניתן ולא למלקות, ופריק רב אשי אל יצא כתיב ואין כאן לשון הוצאת משוי ע"כ, והקשו עליו בתוספות דמשמע מלישנא דמרן ז"ל דר' יונתן הוה ס"ד דאל יצא איש אין בו אלא איסור הוצאה מרשות לרשות, והא מנא ליה למפרך מינה לרבי חייא דסבר תחומין דאורייתא ומאי הכריחא אית ליה דלא נוקים קרא כפשוטיה לאיסור תחומין, ועוד כיון דהכי ס"ל לרבי יונתן למה לי למיפרך מטעמא דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקין עליו תיפוק ליה דליכא שום לאו בתחומין כלל, ועוד היכי תריץ רב אשי להדיא דאל יצא כתיב ואין כאן (אלא) לשון הוצאת משוי וא"כ קשיא האי קרא לרבנן דסברי תחומין דרבנן, אלא ודאי דאינהו מוקמי ליה להוצאת משוי דוקא וה"ק קרא שלא יצא בכליו ללקוט המן כמו שהיו רגילין ואע"ג דהא כתיב באיסור הוצאה ויכלא העם מהביא תרוייהו איצטריכו כדפרישנא במסכת שבת בס"ד.

והנכון כמו שפירשו בתוספות דר' יונתן הוה סבר דאפילו לרבי חייא דדריש אל יצא כפשוטו לאיסור תחומין מודה הוא דאתא נמי לאיסור הוצאת שבת מרשות לרשות לומר שלא יצא הוא וכליו, ולא עוד אלא דהוצאה היא עיקר דחמירא טפי, וכיון שכן הרי יש בלאו זה אפילו לרבי חייא ורבי עקיבא אזהרה להוצאה שהיא במיתת ב"ד וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו לרבי עקיבא ואפילו על אותו פרט הנכלל שאין בו מיתה דכיון שכללם הכתוב ביחד כשם שאין לוקין על זה כך אין לוקין על זה, וכדאמרינן בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ד א') גבי לאו דמחמר דרב אשי תריץ ליה אליבא דרבי חייא דשאני הכא דאפקיה רחמנא בלשון אל יצא ועשה מאזהרת תחומין עיקר וכיון שכן לוקין עליו כי אזהרת הוצאה הנכלל בו שיש בה מיתה טפלה היא בלאו זה ואין העיקר נגרר אחר הטפל.

ולענין פסק לית הלכתא כרבי עקיבא וכר' חייא והנטפלים להם דסברי תחומין דאורייתא דסוגיין בכוליה תלמודא דתחומין דרבנן, ומאי דמשני רב אשי לעיל אליבא דרבי חייא ורבי ינאי הוא משני וליה לא ס"ל, אבל יש מן הגאונים ושאר רז"ל שכתבו דהני מילי תחומין של אלפים אמה ועד ג' פרסאות, אבל מג' פרסאות ואילך תחומין דאורייתא ואפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא, דהא קרא דאל יצא איש ממקומו דאפשר למקרא כפשוטו של מקרא דמשמע לאיסור תחומין, ואליבא דרבנן מוקמינן ליה שלא יצא חוץ לשיעור מחנה ישראל שהיתה ג' פרסאות, וסמכו על מה שאמרו בירושלמי הגיעוך סוף תחומי שבת אינם מחוורים דבר תורה, פי' דהא דכתיב אל יצא איש ממקומו [אינו ברור] כמה היא שיעורו ואסיקנא ר' שמעון בר חנה בשם רבי אחא אין לך מחוור שבכולן אלא תחום י"ב מיל כמחנה ישראל, ועל הירושלמי הזה נראה שסמך רי"ף ז"ל, והראב"ד ז"ל ואחרים עמו סמכו סברא זו על מה שאמרו בגמרא דפרק מי שהוציאוהו (נ"א א') הני אלפים אמה היכא כתיבן ואמרינן דכתיב אל יצא איש ממקומו וגמרינן מקום ממקום כו' אלמא תחומין אית להו עיקר מן התורה וקרא בדידהו משתעי נמי.

ועוד כתב הראב"ד ז"ל דהא דתני רבי חייא ור' ינאי שלוקין על תחומי שבת דבר תורה אפילו אליבא דרבנן היא ועל ג' פרסאות קאמר, וזה אינו נכון דאם איתא דר' חייא ור' ינאי סבירא להו כרבנן דתחומי תוך ג' פרסאות אינם דבר תורה היאך העמיד ר' ינאי משנתינו דקתני פטורים מלערב בעירובי חצרות דוקא, לוקמה כפשטה אפילו בעירובי תחומין ותוך ג' פרסאות כסתם עירוב הרגיל והנאמר בכל מקום, ועוד דודאי לרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא אין תחומין מן התורה כלל לפי שיטת גמרא דילן וכדמוכח בפרק כלל גדול דאמרינן דידע לה לשבת במאי ופרקינן דידע לה בתחומין ואליבא דר' עקיבא אלמא לרבנן לית ליה שום ידיעה בתחומין, ובפרק מי שהחשיך נמי דאמרינן בתחומין אליבא דר' עקיבא בהבערה ואליבא דר' יוסי, ובפרק בכל מערבין (ל"ו א') דאמרינן ספק עירוב כשר משום דתחומין דרבנן אמרינן גבי ספק טומאה שהוא להחמיר שאני טומאה דרבנן דאית ליה עיקר מדאורייתא וזו ראיה גמורה דעירובי תחומין אין להם שום עיקר מן התורה, ומאי דאמרינן בפרק מי שהוציאוהו הני אלפים אמה היכא כתיבן הכי קאמר אהיכא אסמכוה רבנן, ועל כרחך יש לך לומר כן דההיא ג"ש דמייתי אינה אלא אסמכתא דהתם מייתינן ג"ש לאלפים אמה ואפילו לשיטתם ולשיטת הירושלמי אין לנו מן התורה אלא חוץ לג' פרסאות, אלא ודאי קרא וג"ש אסמכתא דרבנן היא אליבא דרבנן ולר' עקיבא הוא דהויא מדאורייתא ממש, הלכך קרא לרבנן אינו אלא לאיסור הוצאה שלא יצא איש ממקומו עם כליו ומשאו וזה ברור.

הלכך קי"ל כרבנן דכל איסור תחומין ואפילו חוץ לאלף פרסאות אינו אלא מדרבנן, וליתא לדרבי ינאי ולא למאי דמוקים מתני' בעירובי חצרות דוקא, אלא מתניתין כפשטה שהם פטורים מלערב בין ערובי חצירות ובין ערובי תחומין.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ב - עושין פסין [דף יז עמוד ב] 

עושין פסין

הא כתיבנא לעיל (ט"ו ב') מה שהקשו בתוספות היכי מכשרינן הכא בפסי ביראות פרוץ מרובה על העומד והא בין לרב פפא בין לרב הונא בריה דרב יהושע לא אמר רחמנא דנפרוץ רובא, ואילו ביראות הם רשות היחיד גמורה מן התורה ואפילו ברשות הרבים כדאיתא לקמן בפרקין (כ' א'), אלא שחז"ל לא התירו אלא לעולי רגלים ולטלטל לצורך בהמתם בלבד והזורק מתוכם לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכם חייב, ויש מי שתירץ בזה דמדאורייתא אפילו פרוץ מרובה על העומד כשר כיון שיש במקום אחד שיעור רחב מחיצה, ודאמרינן לעיל הכי אמר רחמנא לא תפרוץ רובא זהו מדינא דרבנן דרחמנא אגמריה למשה מסיני שכן עתידין חכמים לתקן, ואשכחן כיוצא בו בפ"ק דמכילתין (ד' ב') דאמרינן כי אתאי הלכתא לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ושאינו מקפיד והנהו לאו מדאורייתא נינהו דלית לן מדאורייתא אלא רובו המקפיד אלא ודאי כדאמרן, ואין זה מחוור, והתם בפ"ק הכי אמרינן דאתאי הילכתא לחלוק שיש בין רובו ומיעוטו ומקפיד ושאינו מקפיד לומר שלא אסר רחמנא אלא כשיש שם רוב ושיהא מקפיד, ומה שאנו אומרים וכדר' יצחק רוצה לומר כמו שפירש לנו ר' יצחק כי זהו מן התורה, והנכון יותר כשיטת התוספות כי מחיצין הלכה למשה מסיני ואין כולם שוות שהרי אתה רואה בפי תקרה יורד וסותם דאמרינן גוד אחית ואין בקיעת גמלים מבטלה ובמחיצות דעלמא אפילו הן גדולות כמה מבטלתן בקיעת גדיים, הכא נמי כך הוא דין תורה דכל שיש מחיצות שלימות בזויות שיעור אמה לכל צד כעין פסי ביראות (שפסא) [שתהא] חשובה מחיצה גמורה ולא תפסל בשום פרצה בעולם, ובאו חכמים ואסרו שלא לטלטל בו אלא לצורך עולי רגלים או לדבר מצוה וכדבעינן למימר קמן.

שמונה נראין כשנים עשר. פירוש כי הד' שבזויות נראין כשמונה כל אחד עשוי כעין צנור וד' פשוטין באמצע.

גבהן עשרה טפחים ורחבן ששה ועביין כל שהוא. פירשו רוב הפרשנים ז"ל דהא דבעינן רחבן ששה זהו בדיומדין עצמן אבל בפשוטין לא בעינן כולי האי כיון שאינם כאן אלא למעט האויר שבנתיים שלא יהא יותר מעשר לר' מאיר, ויש מהם שפירשו דכיון דלא קתני תנא שיעורא אין להם שום שיעור ברחב ובמשהו סגי להו, וכן אמרו בירושלמי פסין אין להם שיעור, על כרחין על הפשוטין קאמר, ויש שפירשו דצריכין רוחב ג' או ד' שהוא דבר חשוב, ומה שאמרו בירושלמי [פסין אין להם שיעור] לא שאין להם שיעור כלל אלא שאין להם שיעור ששנינו בדיומדין, ולכולהו פירושי ק"ל טובא אמאי לא אמרינן דאתי אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא ומבטיל ליה שהרי אין כאן אפילו עומד כפרוץ משתי [רוחות] ואפילו היה רחבן של פשוטין ו' פשוט גופיה [בטל], והנכון דכל עומד דבר חשוב אינו מתבטיל באויר הכא והכא מדאורייתא, והראיה ממחיצת כלאים שאמרו לעיל דמד' טפחים ולמעלה מותר לזרוע כנגדו ואע"פ שהפרוץ מרובה עליו מכל צד, ורבנן הוא דאחמירו לענין שבת והכא בפסי ביראות אוקמוה על דין תורה לצורך מצוה, ולפי זה מסייעין לומר דבעינן רוחב הפשוטין ד' טפחים לרשב"ג או ג' טפחים לרבנן כפי מה שהתירו גבי כלאים, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה כי הוא סובר דכי קתני רחבן ששה אפשוטין קאי.

אחת נכנסת ואחת יוצאת. פירוש שיהא אמות שבנתיים שוחקות.

מותר להקריב לבאר. הכי גרסינן דרבנן לא שרו פסין לבור אלא לבאר כדאיתא לקמן.

ובלבד שתהא פרה ראשה ורובה בפנים. ואמרו בגמרא שהוא שתי אמות, ואם הקריב הפסין לחלל הבור יותר משיעור זה אסרו חכמים לטלטל בו כלל ואפילו לצורך הבהמה דחיישינן דילמא ממטי לדלי בתרה ומפיק ליה חוץ לפסין שהוא רשות הרבים או כרמלית, ויש אומרים שזה השיעור נתנו לכל דבר ואפילו לטלאים וגדיים וכיוצא בהם צריך זה השיעור, וגם אפילו לגמלים די בשיעור זה מדקתני האי תנא מילתא פסיקתא, ואע"פ שבשיעור זה של פרה אין בו כדי ראשו ורובו של גמל, לא דקדקו חכמים בדבר ושיערו בפרה ששיעורה בינוני ולא חלקו בדיניהם, וכן הוא בירושלמי בפירוש (ה"ב), ומה שאמרו בברייתא בהמה שראשה ורובה בפנים אובסין אותה בפנים ופרישנא דגבי גמל תניא דאלמא בעינן בגמל כדי ראשו ורובו, לאו דוקא אלא שיעורא דעלמא נקט, וכן פוסק הרמב"ם ז"ל, אבל יש מרבותי שסוברין שלא שיערו בפרה אלא לכל שהוא דכוותה או אפילו פחות ממנה להחמיר, אבל לדרב מינה כגון גמל או סוס וכיוצא בו צריך שיעור ראשו ורובו לעולם.

ומותר להרחיק כל שהוא. פי' כל מה שהוא ואפי' שיעור גדול, ודומה לו הא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ד א') אלו דברים אוסרין בכל שהן ואינו רוצה לומר במשהו דהא ההוא תנא בעי דבר שבמנין כדאיתא התם אלא פירושו במה שהן.

[דף יח עמוד א] ובלבד שירבה בפסין. פי' בעינן שלא יהא שם לעולם בין פס לפס או יותר מעשר לרבי מאיר או יותר מי"ג ושליש לרבי יהודה, ויש שפירשו דדוקא כדי צרכן או אפי' יותר תוך בית סאתים אבל צריך שלא יהא שם בית סאתים פנוי, שהרי מחיצת חבלים בפחות מג' טפחים עדיפא מפסין וכדאמרינן לקמן [דת"ק] אומר חבלים לשיירא כלומר אבל לא פסין חנניה אומר חבלים לבור ולא פסין, ואף על פי כן לא התירו בשיירא אלא כדי צרכן ולא התירו בית סאתים פנוי כי לא התירו בית סאתים פנוי בשום מחיצות שאינם גמורות.

אבל ר"י ז"ל סובר דברים כפשוטן דלרבנן התירו אפילו ביותר מכדי צרכן כמו שירצו כדקתני מלתא פסיקתא וכמה ירחיק כל שהוא, והטעם דגבי פסי ביראות הקילו לצורך מצוה כשם שהקילו להתיר בו פרוץ מרובה על העומד מה שלא התירו בחבלים דשיירא כיון שאינו לדבר מצוה, ועוד נותנין טעם יפה בדבר לגבי שיירא כיון דכל מקום ראוי להם לעשות בו היקף לחנייתם אין לנו להתיר להם אלא כדי צרכם, ואם באו לכאן רבים ועשו היקף גדול כדי צרכם וכשהלכו להם הניחו זה ההיקף ואח"כ באו אנשים מועטים שההיקף הזה גדול להם מאד שיהא בו פנוי בית סאתים הרי יכול לעשות להם הקף כדי צרכם במקום אחר, אבל בביראות אי אפשר לומר שכל מי שיבא יחפור לו באר ויעשה לו פסין כפי מה שהם מעט או הרבה כדי צרכן, הלכך התירו (לעשות) לכל אדם לעשות היקף כמו שירצו שאם באו יחידים לכאן ומצאו היקף גדול שעשו אחרים שהיו מרובים שיוכלו אלו לשבות שם, וכיון דהא מדאורייתא שרי משלך נתנו לך והעמידוהו על דין תורה, היינו סברא דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה, אבל רבי יהודה היה מחמיר בכאן יותר משיירא משום דהוו מחיצות גרועות שהפרוץ מרובה ולפיכך לא התירו אלא בית סאתים לאחד או לשנים ומשם ואילך כפי חשבון זה כעין מה שאמר רבי יוסי בנו בחבלים דשיירא, ואע"ג דהתם התיר רבי יהודה לשיירא כל צרכם, שאני התם דהמחיצות גמורות יותר שאין הפרוץ מרובה בהם והוא בפחות פחות מג' טפחים שהוא כלבוד וכסתום גמור, וכן עיקר מדלא אשתמיטו בשום משנה ושום ברייתא ושום אמורא לומר שלא התירו חכמים בית סאתים פנוי ושבקוה למתני' כפשטה.

אמרו לו לרבי יהודה כו'. נדפס לקמן כ"ב א'.

גמרא לימא מתניתין דלא כחנניה דתניא עושין פסין לבור. פי' וכל שכן חבלים בפחות פחות מג' דעדיפי. וחבלים לשיירא. פירוש ולא פסין, חנניה אומר חבלים לבור ולא פסין, והשתא ללישנא קמא קושיין משום דליכא לשוויי חלוק בין בור לבאר ובור לאו דוקא ומסברא פרכינן, אבל לאידך לישנא פרכינן מדיוקא דלישנא מדלא קתני ופסין לבאר וכדאמרינן להדיא איכא דאמרי מדלא קתני חנניה אומר וכו'.

לימא מתניתין דלא כר' עקיבא. פי' וה"ה דהוה יכול לומר דלא כת"ק דחנניה אלא משום דכיון דלא ידעינן מנו נקט ר' עקיבא דאפשר דהיינו ת"ק דחנניה, ועוד אית לן למימר הכי כיון דבעלמא כולהו סתמי אליבא דר' עקיבא.

באר מים חיים דפסיקא ליה. למנקטיה במילתא פסיקתא כיון דשרי בין לרבים בין ליחיד אבל מכונסין דלא פסיק להו למשרינהו ליחיד לא קתני.

כל השיתין פטורין מן המעשר. פי' שיתין הם תאנים גרועים, ופירש רש"י ז"ל דפטורין מן המעשר דמצד גריעותן אין עם הארץ מקפיד על עישורן, חוץ מן הדיופרא, פי' דחשיבא טפי, או משום דמילתא דתמיהא חייס עלייהו ואינו מעשרן, והראב"ד ז"ל פירש טעמא דפטורין מלעשר דאגב גריעותן מפקר להו במקומן והפקר פטור מן המעשר, אבל דיופרא חשיבי ליה טפי ולא מפקר להו, וכן נראה פירושו בירושלמי.

דאמר ר' אמי אחור למעשה בראשית וכו'. פי' דריש לשון צרה כלומר שתי צרות עשית לי.

בשלמא למ"ד פרצוף היינו דכתיב וייצר. פי' בשני יודין דמשמע שתי יצירות, אלא למ"ד זנב מאי וייצר דהא ליכא אלא חדא יצירה, כן פרש"י ז"ל, ועל כרחין אית לן לפרושי הכי, והקשו בתוספות מכאן על מה שפירש רש"י ז"ל בפ"ק דכתובות (ח' א') גבי ברכת יוצר האדם ואשר יצר דאיכא דבריך חדא ואיכא דבריך תרתי דמפרש תלמודא הא כמאן דסבר שתי יצירות הואי והא כמאן דסבר חדא יצירה הואי, ופירש"י ז"ל דמר סבר שתי יצירות הואי היינו כמ"ד זנב ומר סבר חדא יצירה הואי כמ"ד פרצוף ואילו הכא אמרינן איפכא, ויש לתרץ דהתם לענין ברכות משמע לן דמאן דמצריך שתי ברכות היינו מפני שהיו יצירות בשתי פעמים כי בתחלה היה זנב ולבסוף עשה מן הזנב פרצוף, אבל למאן דאמר פרצוף אע"ג דהיו בתחלתן שתי יצירות כיון שביחד נבראו ובציור אחד אין לומר אלא ברכה אחת, אבל הכא בעינן לומר דלמאן דאמר פרצוף היינו דכתיב וייצר בשני יודי"ן כלומר שתחלת יצירתו היה בשתי יצירות זכר ונקבה אלא למאן דאמר זנב מאי וייצר דהא לא מיירי קרא אלא על תחלת היצירה, ומיהו עדיין קשה ממה שאומר שם התלמוד דכולי עלמא חדא יצירה הואי מר סבר בתר מחשבה אזלינן ומר סבר בתר מעשה אזלינן, וכיון דפרש"י ז"ל דמאן דאמר חדא יצירה הואי היינו מאן דאמר פרצוף היכי שייך לומר בה מחשבה ומעשה דהא לא מיתמר הכי אלא למאן דאמר זנב כדאיתא לקמן, ויש לדחות דהכי קאמר דכולי עלמא חדא יצירה הואי והיינו זנב דלהא קרינן חדא יצירה ואף לענין ברכה ולא כדס"ד ומר סבר בתר מעשה אזלינן.

[דף יח עמוד ב] וכל ההולך אחורי אשה בנהר אין לו חלק לעולם הבא. פרש"י ז"ל בשהיה אשת איש.

ה"ג אלא מעתה באלישע דכתיב ויקם וילך אחריה. ול"ג אלקנה דליכא שום קרא דכתיב הכי באלקנה.

ולא אחורי בית הכנסת. כבר פירשנו במסכת ברכות יפה בס"ד.

שנאמר ולא אמר איה אלוה עושי כו'. פי' ולעיל מינה כתיב כי רצץ עזב דלים כלומר רצץ ביתם ומעזבם, מה טעם משום ולא אמר איה אלוה עושי נותן זמירות בלילה, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.

דיו לעולם שישתמש בשתי אותיות. פי' בשם י"ה שקורים אותו ככתבו.

שנאמר כל הנשמה תהלל יה. פרש"י ז"ל שם יה מותר לכל הנשמה לברך בו ולהזכירו בתפלה, אבל שם בן ד' אותיות לא הותר להזכירו לכל אדם אלא לכהנים בבית המקדש בלבד, ור"ח ז"ל פירש דדריש כל הנשמה בדגש המ"ם, לשון הארץ הלזו הנשמה.

[דף יט עמוד א] כדי שלא יקלל את המלך. פירשו במדרש מפני שיודע שיש עול קצת בדינו, אבל מדת הקב"ה אינו כן אדם נתחייב הריגה למקום שותק לפי שיודע ודאי שהוא אמונה ואין עול.

שפושעין והולכין. פירשו במדרש שהם נדונין בשלג ובאש וכשיוצאין מדין השלג גונבין ממנו להצטנן בו בדין של אש ואומר להם הקב"ה לא די לכם מה שגנבתם בעולמכם שאתם גונבין אף בעולם זה וזה דרך דרש, אבל הענין שנשמותיהן אפילו לאחר מיתתן אינן חוששות לעצמן מפני שהולכות לאבדון.

בר מהבא על הגויה דמשכה ליה. (בגליון הכת"י כתוב כאן חסרה שמועה זו. א"ה, כנראה מפני הצנזורה).

[דף יט עמוד ב] אמר רב פפא בבור ח' כולי עלמא לא פליגי דלא בעינן פשוטין. פי' פשוטין דנקטינן לרבי יהודה לאו דוקא דהא לקמן איבעיא לן ולא איפשיטא לן שפיר, אלא הכא לא דק ומשום רבי מאיר נקט לה, ואין הכונה לומר אלא דמיעט החלל או בפשוטים או בדיומדין, וכשחלל הבור ח' אמות והוא נותן ב' אמות לכל צד כדי ראשה ורובה של פרה נמצא בין הכל שתים עשרה אמות, וכשנותן דיומד אמה מכאן ודיומד אמה מכאן נמצא שבין הדיומדין עשר אמות בלבד, ואינו צריך שום פשוטין ושום מיעוט שאף ר"מ מתיר לתת חלל עשר אמות בין הדיומדין.

בור י"ב. פי' שיש בחללו י"ב אמות, דכו"ע לא פליגי דבעינן פשוטין. פי' דבעינן למעט החלל, כי כשחלל הבור י"ב ואתה נותן לכל צד שתי אמות בין הדיומד לבור הרי הכל י"ו אמות, הילכך כשהדיומד מכאן אמה ודיומד מכאן אמה נשארו י"ד אמות ריוח בנתים, ואפילו לרבי יהודה צריך למעט שלא התיר רבי יהודה אלא י"ג אמה ושליש ריוח בלבד שזהו רחב שתי רבקות של שמונה בהמות.

כי פליגי משמונה ועד י"ב. פי' כי פליגי כשיש בחלל הבור מח' אמות ולמעלה ועד י"ב אמות ולא י"ב אמות שלימות, דכל שיש בו יותר מח' כלל צריך מיעוט לרבי מאיר כי בח' אמות מצומצמות יש חלל עשר בין דיומד לדיומד כדפרישית לעיל, וכל שתוסיף על חלל שמונה שום דבר כשיעור מה שתוסיף כזה יתרבה הריוח שבין דיומד לדיומד ויהא ביניהם יותר מעשר, ואילו לרבי יהודה אפילו יש בחלל הבור י"א אמה ושליש אין צריך למעט, כי כשחלל הבור י"א אמות ושליש ותתן לכל צד ב' אמות יהיה הכל ט"ו אמה ושליש תן לשני הדיומדין ב' אמות יהא ריוח שביניהן י"ג אמה ושליש וכשיעור הזה מתיר רבי יהודה, ומיהו ודאי כל שיש יותר מי"א אמה ושליש ברוחב הבור יתרבה האויר שבין הדיומדין לרבי יהודה וצריך למעטו, ולכך אני מפרש לך בכאן מח' ועד י"ב ועד מקצת י"ב ולא י"ב שלמות כלל דלרבי מאיר בעינן פשוטין ולרבי יהודה לא בעינן מיעוט כלל.

ופרכינן מאי קמ"ל רב פפא פשיטא. פי' דמברייתא דלעיל שמעינן הכי, דהא פריש לן ברייתא דשיעור רוחב בהמה הוא אמה ושני שלישין וממילא ידעינן דרבקות דרבי מאיר הם עשר אמות ורבקות דרבי יהודה י"ג אמה ושליש ומינה שמעינן ממילא שלא התיר אחד מהם לתת בין הדיומדין ריוח יותר מזה השיעור, ומבריתא דלעיל נמי שמעינן דבין הפסין וחלל הבור לכל צד יש שתי אמות דהיינו שיעור ראשה ורובה של פרה, וא"כ מה אנו למדין מדברי רב פפא וכי חושבנא אתא לאשמועינן.

ופרקינן דרב פפא ברייתא לא שמיעא ליה ופירשה למתניתין מסברא דנפשיה, ומיהו בתר הכין שמעה לברייתא דלעיל דהא פירשה לנו כדאיתא לעיל בהדיא אמר רב פפא יתרות על י"ג וכו', כן פירשו בתוספות, או אפשר דרב פפא לא שמיעא ליה ברייתא לעולם ולישנא דלעיל לישנא דגמרא דפריש לה מכלל דברי רב פפא דהכא, ויש כיוצא בזה בתלמוד, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

בעא מיניה אביי מרבה האריך בדיומדין כשיעור פשוטין לרבי מאיר מהו. כשיש בין דיומד לדיומד יותר מעשר אמות וצריך למעטו בפשוטין כדאמרן, אם רצה למעט אותו כשיאריך אחד מן הדיומדין או שניהם עד שיעמידנו בעשר מצומצמות או פחות אפשר לו לעשות כן או על כל פנים בעי לעשות פשוטין בנתים, ומשום דלרבי מאיר לא שמעינן ליה במתניתין אלא פשוטין לא ידעינן אי קפידא הוא או מראה מקום בעלמא הוה ולאו דוקא, וא"ת ומאי מספקא לן פשיטא דפשוטין לאו דוקא דמאי רבותא דפשוטין, כי מה שפירש"י ז"ל דדילמא פשוטין נקט דוקא משום דבעינן היכירא אין זה מספיק, כי מה היכירא בעינן בכאן אלא למעט החלל שלא יהא בו יותר מן השיעור, ויותר נראה מה שפירשו בזה כי בפשוטין ובהרחבת [הדיומדין ב]כל אחד מהם יש גריעותא ומעליותא כי כששיעור כל בין הפסין הוא עד עשרים ושתים אמות ואתה נותן פשוטין בנתים לא ישאר שם אויר עשר ותתמעט הפרצה, כי בכ"ב אמות כשניתן לדיומדין שתי אמות ישאר בחלל שבנתים כ' אמות תתן באמצעיתן פשוט אחד ולא ישארו לכאן ולכאן עשר אמות שלמות ואלו לא ניתן פשוטין בנתים אלא שהארכת הדיומדין תוכל להאריכן בצמצום עד שישארו שם י' אמות שלימות של אויר וזו היא למעליותא בפשוטין לרבי מאיר, והגריעותא הוא דבפשוטין לעולם יהיה הפרוץ מרובה על העומד שהרי אין לנו עומד אלא שתי אמות של דיומדין ורוחב הפשוטין והשאר פרוץ כולו, ואילו בהארכת הדיומדין אפשר שיהא העומד כפרוץ שהוא כשר מן התורה בכל מקום לרב פפא, ואפשר ג"כ שיהא העומד יותר על הפרוץ שהוא כעומד אפילו לרב הונא בריה דרב יהושע, אבל זה אינו נמצא עד עשרים אמות בלבד אלא כשבין הפסים הוא למעלה מכ', ואם הוא כ"א תניח בין הדיומדין עשר ריוח ומן הי"א הנשארים תעשה דיומד אמה מכאן ודיומד עשר אמות מכאן והרי עומד כפרוץ לרב פפא, ואם הוא יותר מכ"א אמות תתן אותו יותר על אחד מן הדיומדין ויהא עומד מרובה על הפרוץ, נמצאת אומר כי עד עשרים יש בפשוטין מעליותא למעט החלל ואין בו מעליותא דדיומדין להיות העומד אפילו כפרוץ ובכ"ב אמות יש מעליותא בפשוטין עדיין למעט החלל כדכתיבנא לעיל, ויש כאן מעליותא בדיומדין או לפרוץ כעומד בכ"א או אפילו לעומד מרובה בכ"ב, ומכ"ב ולמעלה יהא מעליותא דדיומדין שיהא העומד מרובה והפסד פשוטין כי הריוח לא יתמעט ויהא פרוץ מרובה על העומד, ומשום הכי מספקא לן מי אמרינן כיון דרוב פסי ביראות הן עד כ"ב פשוטין עדיפי ליה לר"מ ולא חשש לריוח של דיומדין שיש מכ"ב ולעיל דרוחא לא שכיח, או דלמא פשוטין לאו דוקא ויתיר ג"כ בדיומדין כיון שיש בהם הרוחה מכ"ב ועד אלף שהוא מנין מרובה ואילו [הרוחה] דפשוטין אינו אלא עד כ"ב, וגם בכ"א וכ"ב ממש עדיפי דיומדין כפשוטין, ואסיקנא דפשוטין לאו דוקא.

תנינא ובלבד שירבה בפסין. פי' והא מתניתין לרבי מאיר היא, חדא משום דהויא סתם מתניתין, ועוד דליכא לאוקמה כרבי יהודה דהא קתני שיכול להרחיק מן הפסין לבור כל שהוא ואילו לרבי יהודה לא שרי אלא בית סאתים.

מאי לאו דמאריך בדיומדין. פירוש דלישנא דירבה לשון הגדלה ותוספת הוא. ודחינן לא דמפיש בפסין לעשות פשוטין וירבה לשון רבוי מנין הוא, והדר מכרחינן דכיון דלא קתני שירבה פסין וקתני שירבה בפסין על כרחין לשון תוספת והגדלה הוא.

בעא מיניה אביי מרבה יותר מי"ג אמה ושליש לרבי יהודה מהו פשוטין עביד או דיומדין עביד. נראין דברי האומרין דבדיומדין לא מספקא ליה דמסתמא כיון שלא הזכיר פשוטין לא סגיא אלא בהארכת הדיומדין וזה (ודמתו) [ידענו] מן הסתם ולא מספקא לן אלא אם הוא מודה בפשוטין, והכי פירושא פשוטין נמי עביד או דלמא דיומדין דוקא עביד, ויש מפרשים דאפילו בדיומדין נמי מספקא לן דדלמא דוקא פשוטין ולא דיומדין, אבל זה אינו מחוור דהא אפילו לרבי מאיר דנקט פשוטין בהדיא פשט ליה רבה דה"ה בדיומדין, והא דמספקא ליה לאביי בדברי רבי יהודה הוא מן הטעם שכתבנו למעלה כי יש בפשוטין לפעמים הרוחה בלא הפסד ולפעמים הפסד בלא הרוחה וכן בדיומדין, וזה כי עד כ"ח אמות יש מעליותא בפשוטין למעט החלל כי כשנתן ב' אמות לב' דיומדין וישארו בנתים כ"ו אמות ואתה נותן פשוט בנתים לא ישאר שם ריוח לכל צד י"ג שלימות, ואפילו בכ"ח אמות ושני שלישים נרויח שלא ישאר שם ריוח י"ג אמה ושליש, אבל בכ"ט אמות שלימות או משם ולמעלה אין מיעוט אויר בפשוטין ששיעורן משהו, ולפעמים אפילו שיעורן ד' טפחים או יותר כפי מה שיהא בין הפסין יותר מכ"ט, ואילו בדיומדין לעולם אין בהם מיעוט אויר מן הסתם כי יוכל לצמצם ולהרחיבם עד שיניח ריוח י"ג אמה ושליש בנתים דהא קיימא לן דאפשר לצמצם בידי אדם, וגם אין בהם הרוחה לעשות אפילו עומד כפרוץ עד (כ"א וכ"א) [כ"ז וכ"ז] בכלל כי כשנעשה דיומד אמה מכאן ונניח ריוח י"ג אמה ושליש לא ישארו שם לדיומד השני אלא י"ב אמה ושני שלישים, [ויהא פרוץ מרובה על העומד ואם יהא כ"ז ושני שלישים], יהא בדיומד השני י"ג ושליש ויהא עומד כפרוץ מרוח אחת (שהוא עומד לדברי הכל), ואם יהיו כ"ח שלמים יהא עומד מרובה על הפרוץ שליש אחד, נמצאת אומר כי עד כ"ז פשוטין עדיפי מדיומדין, וכ"ז ושני שלישין או כ"ח איכא עדיפותא לפשוטין ועדיפותא גם לדיומדין, בכ"ז ושני שלישין לרב פפא שמכשיר פרוץ כעומד ובכ"ח לדברי הכל שיהא העומד מרובה, ומכ"ח ולמעלה איכא עדיפותא דדיומדין שיהא לעולם עומד מרובה על הפרוץ, וגם בכ"ח ושני שלישין יש עדיין הרוחה לפשוטין למעט אויר (דאיש) [הפרצה, כי כשנעשה דיומדין אמה] מכאן ואמה מכאן ישארו בנתים כ"ו ושני שלישים תן פשוט ביניהם לא ישארו י"ג ושליש שלמים לשום צד, אבל בכ"ט שלמים אין בפשוטים משהו שום הרוחה, ומשום הכי מספקא לן דדילמא לרבי יהודה דיומדין דוקא שיש בהם עדיפותא לדברי הכל מכ"ח ולמעלה ולא חייש להרוחה דפשוטין כיון שאין הרוחתן אלא עד כ"ח ואידך הרוחה דנפישא עדיפא ליה, או דילמא כיון דרוב ביראות אינם מכ"ח ולעיל לא חשיבא ליה הרוחה.

א"ל תניתוה וכו' ואם איתא זו מחיצה וזו מחיצה מיבעי ליה. פירוש דכל שיש שם כ"ח אמות יש בו עומד מרובה על הפרוץ וכ"ש בזה שיש בו בית סאתים וכל שהעומד מרובה על הפרוץ מחיצה גמורה חשיבא, אלא ודאי משום דר' יהודה מכשיר בפשוטין פעמים שלא יהא כאן מחיצה אי עביד פשוטין והיינו דאמר להם זו מחיצה וזו פסין ותפשוט מינה דמכשר ר' יהודה בפשוטין, ולפירושא דידן תפשוט כולה בעיין ולאידך פירושא תפשוט פשוטין מיהת, ודחינן דלעולם רבי יהודה לא מכשר בפשוטין והא דקתני זו מחיצה וזו פסין הכי קאמר זו תורת מחיצה עליה שלא הכשירו שם פרצה אלא בעשר ויש לה מחיצות שלימות, וזו תורת פסין שהרי הכשירו שם פרצה י"ג ושליש ופרוץ מרובה על העומד, והקשו בתוספות היכי אמרינן לרבי יהודה דבעלמא פרצה בעשר בלחוד והא קתני בברייתא (י' א') דכל שהוא יותר מעשר אינו צריך למעט, ותירצו דהתם הוא במחיצה רביעית דמבוי סתום או אפי' במבוי מפולש בשתי רוחות כשהוא מערב רשות הרבים בקורה או לחי מכאן ומכאן ויש שם שתי מחיצות שלימות ולרבי יהודה שתי מחיצות דאורייתא, ואילו בפסי ביראות הכשירו פרוץ מרובה על העומד בכל ד' צדדין, ומסתברא דהא דחייה בעלמא הוא דעביד אביי וכפשיטותא דרבה קי"ל, והכי מסתבר דכיון דלרבי מאיר פשיט(ותא) דמכשיר בין בפשוטין בין בדיומדין סברא הוא דאכשרינהו לרבי יהודה כל מאי דאפשר דלא נפיש פלוגתא בינייהו.

תל המתלקט עשרה טפחים מתוך ארבע אמות. פי' כי כשעלה גובה התל לעשרה טפחים, אין המדרון אלא ארבע אמות שאילו היה בו יותר מארבע אמות עלייתו קלה וכארעא סמיכתא הוא ולא חשיב בעלמא רשות היחיד כדאיתא במסכת שבת (ק' א').

נדון משום דיומד או לא. פירוש כשיש ברחבו למעלה כדי לחוק בו דיומד אמה על אמה, ואפ"ה מספקא לן דאע"ג דדיומד העשוי מאליו [הוי] דיומד כדמוכח מההיא דהיה שם גדר וכו' דמייתי בסמוך, מ"מ מספקא לן בתל זה משום דלא עביד היכירא.

וא"ל תניתוה וכו'. ופירש רש"י ז"ל דהאי תל דין אבן עגולה יש לו וא"כ הוי בפלוגתא דתנאי אי אמרינן תרי רואין, ויש שהקשו דא"כ היכי קאמר תניתוה דאכתי לא ידעינן הלכה כמאן, ולאו קושיא היא דאינהו ידיע להו הלכה כמאן, ויש שתירצו דתל זה הוי כאבן מרובעת ולדברי הכל נדון משום דיומד, וכן פירש הראב"ד ז"ל, ואינו נכון שאי אפשר לשום תל בלא מורשי דקרנתא בכל צדדיו או במקצתם ואיכא תרי רואין, והנכון כפירוש רש"י ז"ל.

מחיצת הקנים קנה קנה פחות משלשה טפחים. פירוש דאע"ג דכי האי גונא עומד גמור הוא כדמוכחא מתני' ושמעתא דחבלים דשיירא, דילמא הכא גבי פסין דפרוץ מרובה על העומד בעינן שיהא העומד מרובה או מחיצת שתי וערב דאילו מחיצת שתי לבדו מחיצה גרועה.

וגודרייתא דקני. הם מחוברים יפה למטה עד עשרה גובה אבל מעשרה ולמעלה מתפרדין יותר משלשה, והיינו דמספקא לן בהו בלישנא בתרא.

היינו גדר. פירוש שאף של שתי לבדו נקרא גדר, ומי יימר לן דבגדר שתי וערב מיירי.

[דף כ עמוד א] בעא מיניה אביי מרבה חצר שראשה אחד נכנס בין פסי(ן) ביראות מהו להוציא מתוכה לבין הפסין או מבין הפסין לתוכה. פי' דברים הראויים לטלטל שם בין הפסין ממה שהתירו לצורך בהמת עולי רגלים, או לצורך בני אדם אם תמצא לומר שהתירו בו כלום לצורך אדם כדבעינן למימר קמן (כ"א א') בס"ד, וקא מספקא ליה לאביי משום דפסי ביראות אין דיוריהן דיור גמור אלא לפי שעה, ולהכי קא בעי מי אמרינן דתשמיש שעושין שם עולי רגלים עראי לא חשיב ליה כתשמיש חצר של יחיד או של רבים שהוא אוסר על רשות חבירו אלא הרי הוא כרשות היחיד שאין בו דיורין לאחרים שאינו אוסר על חצר שלו, או דלמא דתשמישן חשוב דיור ואוסר כחצר או בית הפתוח לחצר חבירו או לביתו שצריך שיתוף, והכא לאו בר שיתוף הוא עם בין הפסין כדבעינן למימר.

אמר ליה מותר. פי' דלא חשיב תשמיש עולי רגלים דיור.

היו שתי חצרות. שפתחן פתוח לבין הפסין, מהו. פי' שתי חצרות מתאימות שהכותל מפסיק ביניהן או אפילו זו מרוח מזרח וזו מרוח מערב מהו, כלומר נהי דדיור עולי רגלים לא חשיב דיור לאיסור, דיור שלהם שמשתמשין בין הפסין כאדם המשתמש בחצר שלפני ביתו חשיב דיור ושניהם אוסרין זה על זה והוה בעי שיתוף ולא אפשר, או דילמא אף תשמישן אינו חשוב דיור כיון שהוא מפולש לכל צד ועשוי לתשמיש ביראות.

אמר (ליה) [רב הונא] שתים אסור ואפילו עירבו. פירוש ואפילו היו החצרות מתאימות ועירבו שניהם חצרותיהם דרך פתח שביניהם דהשתא אין אחד מהם אוסר על חבירו כלום אפילו הכי אסורין להשתמש בין הפסים ולאו מדינא אלא משום גזירה שמא יאמרו עירוב מועיל לבין הפסין, פרש"י ז"ל כי הרואה אותם משתמשים בין הפסין אולי לא ידע כלום מן העירוב שעירבו לחצרותיהן מבפנים וכסבור שתשמישן בין הפסין מפני עירוב או שיתוף שעשו ביניהם בבין הפסין ויאמרו כי מותר לחצרות היוצאות לבין הפסים שישתמשו בין הפסים ע"י עירוב או שיתוף וזה אינו דלא תקון רבנן עירוב אלא במבוי סתום אבל לא בזה המפולש מכל צדדיו, פירוש לפירושו שאע"פ שלפעמים מערבין רשות הרבים ע"י לחיים לרבי יהודה או צורת פתח ולחי לרבנן ומשתתפין בו ומ"מ הוא רשות מיוחד שאפשר לעשות בו דלתות להיות ננעלות בלילה וליחדו להם כל צרכן וכיון שכן מועיל בו שיתוף, אבל בבין הפלוש שעומד מפולש ופתוח לכל ד' (צורות) [רוחות] לכל העולם אינו רשות מיוחד לבני החצרות שראשן נכנס שם כדי שיועיל שם שיתוף כשיתוף מבוי או כעירוב חצר, וא"ת והא גזירה לגזירה היא שאפילו יבאו להתיר להשתמש מחצרות שלא עירבו בין שתיהן לבין הפסין איסורא דרבנן הוא, י"ל דהא ודאי אתו למשרי הכי לאלתר וכולה חדא גזירה היא.

ורבא אמר. אם עירבו ביניהם בענין שאין אוסרין זה על זה הרי הם מותרין להשתמש בין הפסין ולהוציא ולהכניס, ולא גזרינן למראית העולם שיהיו סבורין שלא עירבו בין [החצרות, א"נ] גזירה לגזירה הוא.

א"ל אביי לרבה תניא דמסייעא לך וכו'. וא"ת וכיון דידע אביי הא מתניתא מאי הוה בעי מעיקרא, וי"ל דלא הוה קים ליה שפיר בהא מתניתא אי הויא בר סמכא או דלא קים ליה בפירושה, ודכוותה בריש פרק (שנכתבנו) [נערה שנתפתתה] (כתובות מ"ב א').

ואמר תלמודא לימא תהוי תיובתיה דרב הונא, ופרקינן דאע"ג דפשוטה מסייע לרבה לא הויא תיובתיה דרב הונא דאמר לך רב הונא התם בהדרן ערבן, פי' רש"י ז"ל כי לסוף החצרות באותו (ח)צד שנכנס (ל)כותל שביניהן לבין הפסין נעשת שם פירצה בראש אותו כותל שנראה לעין שהחצרות פרוצות ומפולשות זו לזו לגמרי ונראות שהן כאחת ואינן ראויות לאסור זו על זו ותו ליכא למגזר מידי, וקשה קצת לפירוש זה לישנא דהדרן עירבן, וי"ל כי מפני שכבר יש בין החצרות פתח אחד לפנים שנשתתפו והחצרות מתערבות בו ומתפלשות זו לזו קאמר השתא כי מלבד אותו הפתח הראשון שביניהם [שבו] (נת)עירבו בחצרות הדרן החצרות וערבן זו עם זו בפירצה הנזכרת שיש פירצה בראש הכותל הנזכר וזו היא צורתה /במקור יש שרטוט/, ולפי הלשון הזה נראה דתרתי בעינן שיש פתח בין שתי החצרות להתערב ולהשתתף בו ושיש פירצה בסוף הכותל, וברייתא דקתני ואם עירבו מותרות לפירצה הזאת האחרונה קורא עירבו (לפני) [לפום] סברא דרב הונא, ומיהו תירוצא הוא דמתרצינן לה לרב הונא ודחקינן מתניתא כי היכי דלא תהוי תיובתיה, אבל אנן כאביי וכרבה מוקמינן לה אליבא דהלכתא והויא מתניתא כפשוטה.

בעא מיניה אביי מרבה יבשו מים בשבת מהו א"ל כלום נעשית מחיצה אלא משום מים אין כאן מים בטלו מחיצות. איכא דמקשי והא רבה בעא מיניה מרב הונא בסוף פ"ק (י"ז א') עירב דרך הפתח ונסתם הפתח בשבת מהו וא"ל הואיל והותרה שבת הותרה ומשמע דקיבלה מיניה רבה, ויש מתרצים דהא אמרינן התם במסקנא כד אוקימנא לרב הונא כרבי יוסי שלא אמר אלא היכא דאיתנהו למחיצות, וכדמוכח נמי מעובדא דמבואה דנפל לחייה וכדכתיבנא לעיל, ומיהו עדיין קשה לפירוש רבותינו בעלי התוספות ז"ל שאומרים דרב הונא אמר לה אע"ג דליתנהו למחיצות וההיא דאמרינן דעד כאן לא אמר ר' יוסי פירושא בעלמא הוא דעביד תלמודא לאוקומי דרב הונא אפילו כרבי יוסי, אבל [אומר רבינו] ז"ל דלא קשיין כלל דכולה סוגיא דהתם הוא כשנשארו שם או מחיצות או דיורין אבל הכא כיון דיבשו מים ליכא לא מחיצות [ולא דיורין].

יבשו מים בשבת ובאו מים בשבת מהו. פי' משמע דתרוייהו מיבעין ליה מה דין יבשו ומה דין באו, והיינו דא"ל יבשו מים לא מיבעיא לי דאלמא לר' אבין הא נמי מיבעיא ליה, ופי' באו מים אחר שיבשו באו מים בו (במס') [ביום] מהו חוזרין להתירן או לא.

באו מים לא מיבעיא לי דהא תניא כו' ולא איתמר עלה אמר רב נחמן כו'. פי' מההיא ודאי תפשוט בעיא דבאו מים אבל לא כדבריך דפשטת לה לקולא להתיר טלטול דכיון דנקטת לה כפשטה ודאי בעית למימר דשמה מחיצה אפי' להתיר אלא יש לך למפשט מינה איסורא וכדרב נחמן, ופריק כי איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר ומשום קנסא ובאו מים בשבת היינו שוגג ועדיף משוגג.

גבי בור היכי שרו רבנן. פי' דהא ודאי אין הבור שביניהם עושה פסי ביראות מחיצות דאורייתא, אלא ודאי דכיוצא במחיצות כעין פסי ביראות מחיצות גמורות הן דאורייתא בכל מקום, ומדרבנן הוא דאסור לטלטל כיון שהפרוץ מרובה על העומד, וגבי פסי ביראות דעולי רגלים וכיוצא בה דדבר מצוה אוקמוה אדין תורה.

אי מהתם הוה אמינא וכו'. פירוש הוה אמינא דר' אלעזר כאן ולא סבירא ליה קאמר דהא הכי אמרינן לקמן לרבי יוחנן בר זוגיה וכיון דכן קרוב הוא לומר כן לר' אלעזר כיון דאמרוה כחדא, קמ"ל כאן וס"ל. פירוש קמ"ל דלר"א מיהת כאן וסבירא ליה הוא, ואע"ג דלר' יוחנן הוי כאן ולא ס"ל כדלקמן, ופרכינן ותרתי למה לי לר"א (מנא ליה) לימא הא ולא בעי הך, פי' לימא הא דהזורק לבין פסי ביראות דהכא דהיא מימרא ולא סגיא דלא סבירא ליה ולא בעי אידך דאמר בהדי רבי יוחנן, ופרקינן חדא מכלל חברתה איתמר, פירוש דאיהו הא דהזורק לבין פסי ביראות קאמר ואידך דלקמן אמרוה תלמידיו באוקימתא דמתני' מכללא דמימרא דהכא.

תנן התם. פירוש לקמן במכלתין ואורחא דתלמודא בהכי.

לא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה מים ברשות היחיד [ברשות היחיד וישתה ברה"ר] אא"כ מכניס ראשו ורובו למקום שהוא (עומד) [שותה] שם. פירש"י ז"ל שמא יבא להביא הכלי למקום שגופו עומד שם, פי' ושמא יכניסנו להדיא הואיל והוא צריך להם, אבל לא גזרינן כי שמא אחר שיעקור אותם על דעת לשתותם ברשות אחרת או אחר שיגמור לשתות שם ימלך להכניסם דבכי הא כיון שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך ליכא אלא איסורא דרבנן, וכל שכן אם הכניס אותה אחר ששתה בהם למעלה מעשרה טפחים דהוה ליה מחליף ברשויות דרבנן, אלא ודאי כדאמרן, וא"ת ותיפוק לי שאפילו לא יכניס הכלי לרשות שעומד בה כיון דראשו [ופיו בכאן] וגופו בכאן הא גריר פיו אחר גופו, וי"ל דהא ליתא דבענין כזה אין [פיו] וראשו נגררין אחר גופו אלא ודאי הם נדונין כרשות שעומדין שם ואין כאן הוצאה מרשות לרשות, ואע"פ שאחר שתיה בפיו הם נכנסים בגופו שהוא ברשות היחיד מ"מ הוא לא עשה הנחה אלא בפיו שהוא עומד באותו רשות שהיו עומדין ומאליהם מגנדרים ובאין לגופו, וכה"ג שרי אפילו לכתחלה ואפילו למי שאוסר להחליף ברשויות דרבנן, והא דאמרינן לקמן שאם היה עומד ברשות אחת ורק או השתין ברשות אחרת שהוא חייב, התם שגופו ופיו וראשו כולם עומדים ברשות אחת והא קמ"ל דמחשבתו משויא לה מקום לפי האמה ולפיו לחשבו עקירה, אבל כל שפיו וגופו עומדין ברשות אחרת שורת הדין כי מותר הוא לשתות משם אלמלא גזרה זו שפרש"י ז"ל, ולא דמי למה שאמרו (ט' א') כי מקום שאין בו ד' על ד' העומד בין שתי רשויות מותר להשתמש בו אם לא יחליפו ואם יחליפו אסור, דהתם מחליף ע"י רשות דרבנן שהוא עומד בנתים, אבל בכאן מרשות היחיד [לרה"י או מרה"ר] לרשות הרבים הוא עוקר ומניח ואח"כ מתגורר הוא מאיליו.

ומ"מ עדיין אף לשיטה זו יש להסתפק אדם שעומד ברשות היחיד והוציא ראשו דרך חלון אם הוא מותר לרוק לרשות הרבים אם לאו, דמ"מ כיון דגופו ברשות היחיד וראשו ברשות הרבים אפילו נימא דראשו לא גריר בתר גופו מ"מ הרי עוקר מרה"י שגופו שם ונותן לתוך פיו ואח"כ נותן מפיו לרה"ר, וכל שכן אם אתה חושב כי עקירת הרוק מגופו הכל הוא דבר אחד ומה שבפיו לא חשיבא הנחה דהוה ליה זורק מרה"י לרה"ר, ותדע דהא איבעיא לן בפרק בתרא אם עומד ברה"י ופי האמה ברשות הרבים מהו ולא איפשיטא לן, אבל יש למצוא טעם היתר דלעולם לא מיבעיא אם הרוק כבר היה נעקר מגופו ועומד בפיו כדרך רוב הרוקים שהוא מותר לרוק אותו לרשות הרבים ששם עומד (גופו) [פיו], אלא אפילו בכיחו וניעו שהוא עוקר עתה מגופו ועובר דרך פיו, כשהוא בפיו חשוב הנחה גמורה, וכיון שהחלון גבוה מעשרה הרי הוא כעוקר ומניח מרשות היחיד למקום פטור ואח"כ ממקום פטור לרשות הרבים ואין בכך כלום, שלא אסרו להחליף ברשויות דאורייתא דרך מקום פטור אלא כשיש לחוש שיכוין להכניס ולהוציא להדיא מרשות דאורייתא לרשות דאורייתא [אבל הכא] אי אפשר לרוק אלא דרך פיו שעומד במקום פטור, ולא דמי לאותה שבפ"ק דשבת (ג' ב') גבי היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ דקנסוה גזירה דלמא אתי בהו לידי חיוב חטאת דהתם פעמים שהוציא ידו למטה מעשרה שהוא רשות הרבים גמורה ולא נחה במקום פטור אבל הכא על כרחין נחה במקום פטור, וההיא דאיבעיא לן בעומד פי האמה ברה"ר אינו דומה לזו ושתי תשובות בדבר, חדא דפי האמה בעלמא לא חשיב מקום באנפי נפשיה לחלוק רשות לעצמו כלל ונגרר הוא אחר הגוף לגמרי, ועוד אפילו יחלוק רשות לעצמו אין דרך השתן להתעכב שם כלל כדי שתהא חשובה הנחה שם ואפילו היה עומד פי האמה במקום פטור, ואין כאן אלא עקירה מגופו והנחה ברשות הרבים והיינו דמספקא לן משא"כ ברוק שעושה הנחה גמורה בפיו, הילכך מותר לרוק כשפיו וראשו עומדים גבוהים במקום פטור אבל לא כשעומד פיו וראשו למטה מעשרה טפחים, כך נראה להלכה אבל למעשה ראוי לחוש, מ"מ לענין משנתינו שפיו וראשו עומדין ברשות אחרת והוא שותה שהעקירה הראשונה והנחה שבפיו ברשות אחת הם לגמרי זה היה מותר גמור לעולם אי לאו דחיישינן שמא יכניס או יוציא הכלי כדפירש רש"י ז"ל.

[דף כ עמוד ב] וכן בגת. פירשו בפרק בתרא (צ"ט א') וכן בגת לענין מעשר שמותר לשתות ממנו עראי קודם שירד לבור וכל שתיה שהיא על הגת חשיבא עראי ואפילו מזגו בחמין בענין שאין ראוי להחזיר המותר לגת, וכששותה חוץ לגת חשוב קבע אם מזגו בחמין מיהת, ואשמועינן תנא שכל שגופו חוץ לגת וראשו בגת שתיה חוץ לגת חשיבא עד שיהא ראשו ורובו על הגת.

גבי אדם הא אמרינן דבעינן ראשו ורובו. פי' שיהא ראשו ורובו במקום ששותה ואי לא חיישינן שמא יכניס ויוציא הכלי.

גבי בהמה מאי. כלומר אם עומדת ברשות אחת והשקה אותה ברשות אחרת מי בעינן שתהא ראשה ורובה במקום ששותה שמא יבא להוציא הכלי לרשות שעומדת שם או לא חיישינן, וזו (הכוונה) [הסוגיא] מוכחת כי טעם איסורא דאתי משום גזירה דפרש"י ז"ל הוא וכדמוכחא כולה שיטתא דמייתינן על בעיין.

היכא דלא נקיט לה לא תבעי לך כי תבעי לך. פי' היכא דלא נקיט לה לבהמה לא תבעי לך דבעינן ראשה ורובה והוא דנקיט למנא כד משקי לה וכדאמרינן לקמן בסוגיין דנקיט מנא ולא נקיט לה, וכללו של דבר כי זה על ד' דרכים, או דנקיט מנא ונקיט לה, או דנקיט מנא ולא נקיט לה, או דלא נקיט לה ולא נקיט מנא, או דנקיט לה ולא נקיט מנא, וכל היכא דלא נקיט מנא כששותה לא שקלינן וטרינן בה בסוגיין כלל דהא פשיטא דליכא למיגזר ואע"ג דלא נקיט לה וכל שכן בדנקיט לה, ואין כל הסוגיא אלא בדנקיט מנא או דנקיט לה או דלא נקיט לה, והגרוע יותר היינו דינא דלא נקיט לה ונקיט מנא, ואחריו הוא היכא דנקיט מנא ונקיט לה, דכיון דנקיט לה נמי, ליכא למיחש כל כך שתוציא ראשה לרשות שעומדת שם ויוציא זה לשם הכלי שבידו, ודוק בכולה שמעתין ותשכח הכי.

ת"ש דתנן גבי פסי ביראות. ובלבד שתהא פרה ראשה ורובה בפנים. וא"ת והא מנא ליה למפשט הכי כיון שאפשר לומר שלא הוצרך אלא משום היכא דנקיט מנא ולא נקיט לה, תירצו בתוספות דדייק לישנא דקתני ובלבד שהוא לשון מיעוט לומר שאפילו למי שדרכו להשקות לעולם בדנקיט מנא ונקיט [לה] אי אפשר לעשות פסין בפחות מכדי ראשה ורובה, ועוד י"ל דאדלקמן סמיך שהוא סובר דכל היכא דנקיט מנא ולא נקיט לה לא שרי אפילו בראשה ורובה, וכיון דכן על כרחין שריותא דראשה ורובה היינו להיכא דנקיט מנא ונקיט לה דאילו בדלא נקיט מנא לא בעינן ראשה ורובה כלל כדאמרן, וא"ת מכל מקום למה לא התירו פסי ביראות בפחות מכדי ראשה ורובה של פרה להשקותה בדלא נקיט מנא, יש לומר דסתם השקאה שהוא בכלי תלוש אינו אלא בדנקיט מנא כדי שלא תשפוך המים, ודחינן דדלמא מתניתין בדנקיט מנא ולא נקיט לה שהוא דרך רוב משקי בהמות.

ופרכינן וכי לא נקיט [לה] ונקיט מנא מי שרי והתניא כו'. הקשו בתוספות דהא בתחלת הבעיא נקטינן להדיא דנקיט מנא ולא נקיט לה לא תבעי לך דבעינן ראשו ורובו ומשמע מהאי לישנא דבעינן וסגי לן דהכי משמעותו דהא לישנא בכל דוכתא, ותירצו בתוספות דמעיקרא לא דק בלישניה כולי האי אלא כך רצה לומר דאם תמצא לומר דכל היכא דלא נקיט לה ונקיט מנא יועיל שלא תהא כולה בפנים על כרחין לא סגיא דלא בעינן ראשה ורובה, עוד י"ל כי אפילו היה דעת השואל לומר דבעינן וסגי לן, הנשאל לא הסכימה דעתו בכך אדרבה הוא סבר דלא סגי לן ומ"מ לא רצה הנשאל לתפוס מיד על זה כי הניחו לעשות שאלתו וכי אתא למיפשט בעיא דיליה הפך דעת השואל מאי לאו דנקיט מנא ונקיט לה והכי כוונתו כמו שפירשנו דאילו בדלא נקיט לה לא סגי לה בראשה ורובה בפנים, והשואל לא הבין זה ודחה לו דילמא מתני' בדלא נקיט לה, אז חוזר הנשאל ומפרש לו ואי בדלא נקיט לה מי שרי והתניא כו', וסוף סוף דחה השואל זו הברייתא ואמר דילמא כל היכא דלא נקיט לה סגי בראשה ורובה ובעי ליה, ובדנקיט מנה ונקיט לה תיבעי לן [אי] בעינן ראשה ורובה ויש כיוצא בזה בתלמוד, ולפי שיטת התוספות אפשר עוד לפרש כי השואל והנשאל הראשונים הסכימו לסברא זו דאע"ג דנקיט מנא ולא נקיט לה סגי בראשה ורובה, ועכשיו חוזר התלמוד ושואל על הסכמה זו דאי בדלא נקיט לה ונקיט מנא מי שרי והתניא כו' ותירצו לנו הברייתא להעמיד דברי השואל והנשאל הראשונים, וזה דבר נוח ורגיל בתלמוד.

והתניא לא ימלא אדם [מים] ויתן לפני בהמתו. פי' זו הברייתא גבי פסי ביראות תניא, וכן אתה (רוצה) [רואה] הברייתא באוקימתא דאביי דבסמוך שהוצרך לומר וראשה עומד בין הפסין, והוא מן הטעם הזה דכיון שכבר יש בפסי ביראות שיעור שיהא ראשה ורובה בפנים משמע לן על כרחין דלא סגיא דמיירי אלא בדנקיט מנא ולא נקיט לה, דאילו בדנקיט מנא ונקיט לה פשיטא דסגי בראשה ורובה בפנים דאי להכי לא מהני למה הצריכו בפסי ביראות ראשה ורובה בפנים, ואין צריך לומר בדלא נקיט מנא כלל דאפילו בעלמא דליכא ראשה ורובה בפנים [שרי].

אבל ממלא הוא ושופך והיא שותה מאליה. פי' ושופך אפי' על הכלי בדלא נקיט לה כל היכא דלא נקיט מנא, דאי כששופך בגומא שבקרקע פשיטא דהא לא גזרינן בהא אטו מנא אלא ודאי כדאמרן, ולכשתמצא לומר דשופך לפניה משמע על הגומא לא נקטה בדוקא אלא משום שאין דרך להשקותה בכלי ולא נקיט ליה לכלי כדכתיבנא לעיל.

ואמרינן הא אתמר עלה אמר אביי הכא באבוס העומד ברשות הרבים עסקינן וכו'. פרש"י ז"ל שהבהמה עומדת ברשות היחיד כל גופה ותוציא ראשה דרך חלון שבכותל לאבוס שעומד לפניה שראש האבוס הסמוך לה הוא ברשות הרבים וראש האבוס השני נכנס לבין הפסין שהוא רשות היחיד והאבוס בעצמו יש לו דין רשות היחיד שהוא גבוה עשרה ורחב ד' טפחים, ולהכי קתני שלא ימלא מים ויתן לפני בהמתו לתת הכלי על האבוס הזה אפילו בראשו שתוך הפסין מטעם הגזירה דמפרש ואזיל, ובודאי דהאי אוקימתא דאביי לא מכרחא שתהא הבהמה עומדת ברשות היחיד כמו שמפרש רש"י ז"ל שאין טעמו של אביי לומר אלא דהכא אין החשש שמא יוציא הכלי אחריה אלא טעם אחר וגזרה אחרת היא כדמפרש ואזיל, ורבינו ז"ל כדי להראותינו דהכא לאו משום חששא דלעיל היא כלל אלא משום גזירה אחריתי הפריז במדתו ופירשה כן, דיכול היה לומר שהיא עומדת כולה ברשות הרבים והאבוס לפניה ואיכא לגזרה דאביי, והא דנקט אביי שהאבוס גבוה עשרה ורחב ד' טפחים היינו משום דרוב האבוסים רחבים ד' טפחים וכיון דרחב ד' טפחים לא סגיא שלא יהא גבוה עשרה, דאי לא הא הו"ל כרמלית וא"כ בלאו גזרה דדילמא מנח ליה ברשות הרבים איכא איסורא דרבנן דכי חזי ראשו של אבוס שבין הפסין שהוא מקולקל ומניח הכלי בראש האבוס השני הויא לה הנחה מרשות היחיד לכרמלית כי ראשו שבין הפסין רשות היחיד וראשו השני שברשות הרבים כרמלית כיון דלא גבוה עשרה ורחב ד', ולהעמידו בפחות מרוחב ד' טפחים שהוא מקום פטור אי אפשר דסתם אבוס אינו כן, וכן דרך הראב"ד ז"ל אע"פ שלא פירש כל הצורך, צ"ע דהא אבוס זה כלי הוא כדפירש רש"י ז"ל עריבה, ומשמע בפ"ק דשבת (ח' א') שאין כרמלית בכלים גבי קופה, וי"ל דשאני עריבה זו שהיא כבדה ואדם קובע לה מקום.

גזירה דילמא חזי ליה לאבוס דמקלקל ומפיק ליה לדווליה בהדיה וחזי ליה לאידך גיסא דמקלקל (דקא מפיק) ומנח ליה וקא מפיק וכו'. כך הגירסא בכל הספרים ויש לישבה יפה בפירוש רש"י ז"ל שכבר אמרנו שראש האבוס האחד בין הפסים וכי חזי ליה דמקלקל ואינו מתיישב שם יפה יצא הוא עצמו מבין הפסים כדי להתקרב לראש האבוס השני הרחוק ממנו וכשיוצא מבין הפסים לרשות הרבים יוציא הכלי דרך האבוס מראש האבוס שבין הפסים לראשו השני העומד ברשות הרבים, ואע"פ שהאבוס כולו אחד שפיר שייך למימר דמפיק ליה כיון שהראש האחד עומד בין הפסים וראשו אחר הוא מבחוץ, וזהו שכתב רש"י ז"ל כי אע"פ שהוא עומד ברשות הרבים ומטלטל כלים ברשות היחיד אין כלום דהא קיימא לן עומד אדם ברשות הרבים ומטלטל חפצים ברשות היחיד פירוש בחפצים שאין צריכין לו בחוץ כגון זה, וכי חזי לראש השני שהוא מקולקל (לחרן) ואין הכלי מתיישב בו מפיק ליה ומנח ליה ברשות הרבים וקא מפיק וכו'.

ופרכינן וכה"ג מי מחייב. פי' כיון שכשעקר הכלי מבין הפסין שהוא רשות היחיד לא היה דעתו לעשות (ריוח) [הנחה] ברשות הרבים. והתניא המפנה וכו'. ואע"פ שהוא פטור אבל אסור משום איסורא דרבנן כי הא דלא שכיחא לית לן למיגזר דהויא לה גזירה לגזירה, וא"ת וליחייב משום העקירה שעשה מראש האבוס השני שהיתה על דעת להניחו ברשות הרבים, וי"ל דהתם כיון שלא נתיישב הכלי (ולז) [ולא] ריקן אותו מידו לא חשיבא שם הנחה ועקירה והרי זה כעומד לפוש +א"ה, לכאורה צ"ל לכתף+ שאמרו שם שהוא פטור, וזו צורת האבוס /במקור יש שרטוט/ למראית העין. ולכן ציירתי רשות היחיד שעומד כך בתוך רה"ר שאם לא כן היתה צ"ל שיהא אבוס ארוך י"ו אמה כשיעור רשות הרבים אלא אם כן נאמר כי רה"י היה סמוך לבין הפסים מן הצד והאבוס לפניו וראשו נכנס לבין הפסים ואע"פ שכל כיוצא בזה מקום האבוס שבחוץ הוא קרן זוית שהוא כרמלית אפשר דכי מפיק ליה מנח ליה ברה"ר גמורה של אחר האבוס כגון זו הצורה /במקור יש שרטוט/, והצורה הראשונה יותר נכונה ומצוי יותר שיניחנו ברשות הרבים.

איכא דאמרי גבי אדם פשיטא דסגי ליה בראשו ורובו וכו'.

אובסין אותו בפנים. פירשה רש"י ז"ל אביסה ממש להניח בגרונה, ואי אפשר דהא קיימא לן שאין אובסין בהמה (כשרה) [בשבת], לכך פירש ר"י ז"ל דתנא לא דק ומלעיטין בעי למימר.

הא דפשטינן מגמל, ללישנא קמא הוא, ודכותה בתלמודא.

שאני גמל שראשו ארוך. פירוש ואע"ג דנקיט לה נהי דלא מישתמיט ונפיק יעקים צוארו ויוציאנו לחוץ ויוציא הוא האוכל או הכלי לחוץ דהא מילתא דשכיחא היא.

לא גרסינן איתמר נמי. דמאי סייעתא מדבריו לדבריו.

והתניא [וכו'] אלא לבהמה בלבד. פירוש ומשמע דלצורך בני אדם לא התירו ואפילו של עולי רגלים.

[דף כא עמוד א] מים חיים למאי. פירוש דאי למעוטי בור שמימיו מכונסין הא קתני באר, אלא ודאי מים חיים דקאמר היינו מים זכים ראוים לשתות.

ופרקינן בעינן מאי דחזי ליה לאדם. +א"ה, נראה שחסר כאן, ואולי צ"ל וקשה דהא תניא לעיל דלא הותרו פסי ביראות אלא לבהמת עולי רגלים, ואי אמרת דבעינן דוקא מים דחזי לאדם ופעמים רבים כו'.+ ופעמים רבים לא ימצא מים דחזו לאדם ויפסידו הבהמות שלא יעשה להם פסין אם כן עשית מן הטפל עיקר, והנכון כמו שפירשו בתוספות כי באמת עיקר התקנה מפני הבהמות היתה דאילו לאדם הא מטפס ועולה מטפס ויורד, אע"פ כן כיון שבאו להתיר התירו לטלטל בהם גם לצורך האדם אגב בהמה, (אפי') כשאינו יכול לטפס כדאמרינן לקמן שאם היו רחבים שאי אפשר לטפס ולירד שממלא כדרכו לצרכו ואפילו אין שם בהמה כלל, או שאינו ראוי לבהמה מפני שאין מן הפסין לבאר כדי ראשו ורובו, ועוד יש מרבותי אומרים כי תחלת התקנה היתה מפני בהמת עולי רגלים אבל הוא הדין דכיון דהותר להן הותרו אפילו לשאר בהמות ובלבד שנעשו בתחילתן לצורך עולי רגלים או של מתיבתא, ולא מבעיא כי כשיש שם בהמות עולי רגלים שמשקה על ידן שאר בהמות, אלא אפילו אם אין שם בהמות עולי רגלים כלל כיון שנעשו לצרכן והותרו הותרו לכולן שלא יהא לזה מותר ולזה אסור, ולעיל הכי קאמר שלא הותרו לעשותן מתחלה אלא לבהמת עולי רגלים, וזהו דעת רבותי וטעמא דמסתבר הוא ואע"פ שאין לו עיקר בגמרא.

אלא מה הועילו ראשה ורובה של פרה. דקס"ד דפשיטא לן דכל היכא דנקיט לה ונקיט מנא לא בעינן ראשה [ורובה], והסביר אביי בדבר זה דודאי לא באו פסי ביראות אלא להיכא דנקיט מנא ולא נקיט לה, והא דתניא לא ימלא כו' באבוס העומד כו', וכיון שכן שמעינן שכן הלכה דנקיט פרה ונקיט לה [מנא] לא בעינן ראשה ורובה בפנים, ונקיט לה מנא ולא נקיט לה סגי לה בראשה ורובה בפנים.

כיון דאיכא מתיבתא. פירוש ושמעינן מינה שלא לעולי רגלים בלבד התירו אלא אף לבני מתיבתא וכל לצורך מצוה דרבים.

דאיכא בדקא (ואגבי) [וגנבי]. פי' ובורגנין כי הני לית להו שום קביעותא ולא חשיבי כלל לעשות מהם עיבור לעיר.

לכל תכלה ראיתי קץ. פירוש לכל דבר שנתת לו תכלית וקצבה ידעתי וראיתי קץ אותו השיעור כמה הוא, אבל רחבה מצותך מאד שלא ידעתי שיעורה.

כי פשטת לה כמה הויא כו'. כבר פירשה רש"י ז"ל ופשוטה היא מאד כי המגילה כשהיא עפה יש בה ארבעים אמות על עשרים אמות שהם שמונה מאות אמות והאמה מרובעת יש בה ד' זרתות כדמוכח לעיל גבי המזבח והקרנות נמצא שיש בה ג' אלפים ומאתים זרתות.

[דף כב עמוד א] ארך אפים לצדיקים וארך אפים לרשעים. פירוש אפים לשון פנים כמו וישתחו אפים, והוא מאריך פנים של זעם לרשעים שלא להענישם בעולם הזה, ופנים של רחמים לצדיקים להאריך שכרם לעולם שכולו ארוך.

מתניתין אמרו לו לרבי יהודה לא אמרו בית סאתים אלא לגינה ולקרפף אבל אם היה דיר וסהר או מוקצה או חצר אפי' בית עשרת כורין. פירש רש"י ז"ל הרי אתה מודה בדיר וסהר וחביריו שלא נתנו להם שיעור כיון שהם מוקפין לדירה ואף פסין אלו כיון דמימיהן חזו לשתית אדם דירה מעליא חשיבי, והקשו בתוספות היאך חשיבי דירה מעליא והרי התירו שלא יהא בין הפסין אלא שתי אמות וזו דירה סרוחה היא, ועוד דכיון דאין תשמישו אלא לקיצין ולפי שעה אינו חשוב דירה, דא"כ תקשי להו לרבנן למה לא התירו בשיירא בית סאתים פנוי דהא התם מחיצות חבלים חשובות יותר מפסים כדאיתא בריש פרקין ועיקרם לתשמיש אדם וקשיא דרבנן דפסין לרבנן דחבלים, אלא ודאי דתשמיש לפי שעה ושהוא בא לקיצין כגון זה לא חשיב דירה ואין היקפו היקף דירה, ויש שהקשו עוד דהא בריש פרקין אתינן למימר דמתניתין דלא כרבי עקיבא מדתנן פסי ביראות ודחינן דלעולם מתני' רבי עקיבא והא דתנן פסי ביראות מילתא דפסיקא ליה נקט כלומר מילתא דשרי בין ליחיד בין לרבים, ולמה ליה כולי האי תיפוק ליה שהוכרח לומר ביראות משום דבעי למיתני סיפא שהתירו להרחיק כל שהוא והא לא אפשר אלא בביראות דחזו לאדם, ומיהו יש לדחות ראיה זו דרישא לא (ד)מתני להאי דינא, דהא רישא בין לר' מאיר בין לר' יהודה נשנית דהא קיימי עלה ואילו ר' יהודה לא שרי אלא בית סאתים, ומכל מקום הקושיות הראשונות נכונות.

לכך פירש ר"י ז"ל דודאי פסין לא חשיבי היקף דירה ולא אפי' חבלים דשיירא, אלא שחכמים הקילו בפסי ביראות לצורך דבר מצוה אפילו בלא היקף דירה ואוקמוה אדאורייתא דלא בעינן מדאורייתא היקף דירה וכי היכי דאוקמוה אדאורייתא להתירן בפרוץ מרובה, כי אע"פ שפרוץ מרובה כיוצא בזה התירתו תורה בכאן לא התיר פרוץ מרובה על [העומד במחיצות] דעלמא והיה להם לחכמים לגזור ולא גזרו, וכך אמרו לו חכמים לר' יהודה אחר שהתרנו עשרת כורין בדיר וסהר שאע"פ שהקיפן לדירה מ"מ אינו תשמיש גמור, לא ראוי הוא לנו שתהא מצוה זו שבפסין קובעם כאילו הם (מותרין) לדירה כעין סהר, והיינו שלא הקילו כן בשיירא כיון שאינה לדבר מצוה, וכבר כתבנו למעלה (י"ח א') טעם אחר, ורבי יהודה אהדר להו בברייתא זו מחיצה וזו פסין, כלומר אע"ג דאקילו בה חדא לא אקילו בה תרתי להתיר בו יותר מבית סאתים.

ודיר וסהר. פירש רש"י ז"ל שהם עשויין לבהמות הדיר בשדות לזבלן כענין שאמרו שדה שנידיירה בשביעית, והסהר בעיר להיותן כלויות שם, ומפני שהרועה עומד עמהם שם תמיד חשיב היקף דירה.

ומוקצה. היינו רחבה שאחורי הבתים. ומתני' עולה והולך דסהר חשוב מדיר כיון שהסהר בעיר ומוקצה עדיפא מסהר וחצר עדיף ממוקצה.

והא דהדר קתני ומותר להרחיק כל שהוא. יש לפרש דאתי לאשמועינן מייתורא דשרינן הרחקה, דמיירי בין להאריך הפסין הרבה בין להאריך הבור דממילא יאריכו הפסין ולומר שיעשה הבור גדול ורחב כמו שירצה, ואע"פ שלא הוקף לדירה, כבר פירשנו שלא חשו חכמים לזה גבי פסי ביראות.

גמרא איבעיא להו בור ופסין קאמר או דילמא בור ולא פסין קאמר. פי' שיעור בית סאתים שנתן ר' יהודה הוא לרוחב הבור וארכו עם מה שבינו לבין הפסין או לא נתן שיעור אלא לבור שיהא בית סאתים מלבד שתי אמות של בין הפסין, ולכשתמצא לומר דבור בלא פסין קאמר לא יתיר מ"מ בין הפסין אלא שתי אמות, והראיה מדאמרינן לקמן כד אוקימנא בבור בלא פסין אי הכי היינו רשב"א ומאי קושיא דילמא בין הפסין איכא בינייהו, דרשב"א לא שרי אלא שתי אמות כדקתני בהדיא ור' יהודה שרי טפי, ומיהו ק"ל דהא ת"ק בבין הפסין איירי להקריב או להרחיק ועלה קתני ר' יהודה בית סאתים והיכי אפשר דלא איירי ר' יהודה אלא בבור בלא פסין, וי"ל דבהקרבה והרחקה דאיירו רבנן רוחב הבור בכלל, שהתירו לעשותו כמו שירצה כי הרחקת הפסין (הכא) [הויא] גם דהאריך חלל הבור, וי"מ דהכא לרבותא נקטיה דאפילו בבור בלא פסין שרי בית סאתים וה"ה דשרי נמי לתת בית סאתים בין כל הפסין ויהיו בין הכל ד' סאין, ודקא קשיא לך נימא דהיינו דאיכא בין ר' יהודה (ורבנן) ורשב"א, יש לומר דלישנא דרשב"א דייק דבחלל הבור נמי אתי לאיפלוגי על ר' יהודה, דאי לא פליג אלא בסוף דבריו דקתני ולא אמרו להרחיק אלא כדי ראשה ורובה של פרה, היאך פתח דבריו לומר בור בית סאתים על בית סאתים מותר, אדרבה הכי הו"ל למתני רשב"א אומר שלא אמרו להרחיק אלא כדי ראשה ורובה של פרה וחלל הבור בית סאתים על בית סאתים, אלא ודאי כדאמרן.

או דילמא אדם נותן עיניו במחיצותיו. וגזרינן שמא יבא להתיר בקרפף ככל שיעור הבור והפסין שנתנו בכאן ויתיר קרפף יותר מבית סאתים. ושמעינן מינה שכשהתיר ר' יהודה קרפף בית סאתים כשיש בתוכו בור או שיח כדאיתא לקמן במתניתין (כ"ג א'), כי הבור הוא מן המנין של בית סאתים שאם אינו מן המנין מאי גזירה דאיכא הכא.

איכא בייניהו אריך וקטין. פירש רש"י ז"ל דלכו"ע לא התירו בבור אלא בית סאתים אלא דר' יהודה שרי להו אפילו כחצר המשכן שהוא ארוך וקצר כי ארכו פי שנים ברחבו שהוא מאה על חמישים ורשב"א לא שרי להו אלא מרובעות, ומיהו ק"ל דהא לקמן במתניתין בעי ר' יהודה בן בבא שיהו מרובעות ושיהא בה שומירה או בית דירה וקתני עלה ר' יהודה אומר אפי' אין בה אלא או בור או שיח וכו', ומשמע דלא פליג על ר' יהודה בן בבא אלא בהא אבל מודה הוא דבעינן מרובעות כר' יהודה בן בבא, וי"ל דהתם הוא גבי גנה וקרפף אבל הכא גבי פסי ביראות מתיר ר' יהודה אריך וקטין כחצר המשכן.

והראב"ד ז"ל פירש אריך וקטין איכא בינייהו דרשב"א שרי ליה לעשותו גדול אפילו של ד' סאין דהיינו בית סאתים על בית סאתים, ור' יהודה לא שרי ליה אלא בית סאתים בלחוד דהיינו מאה על חמשים כחצר המשכן, ואע"ג דבעלמא גבי קרפף לא שרי אלא בית סאתים כחצר המשכן הכא שרי מאה על מאה כיון שאינו אסור אלא משום גזירת קרפף דעלמא, וכמה תשובות בדבר, חדא שלשון אריך וקטין לא שייך בהאי פירושא דלא אמרינן הכי אלא היכא דפליגי אי בעינן מרובעות או שכיון בארכו פי שנים כרחבו כחצר המשכן וכדאמרינן ליה בהדיא לקמן במאי דפסקינן הלכה כר' יוסי והוה ליה למימר בהדיא דבית סאתים איכא בינייהו, ועוד דאינהו לא פליגי באריך וקטין דהיינו כחצר המשכן אלא באותו שהוא ארוך מכל צד דהיינו בית סאתים על בית סאתים שהוא מאה על מאה והיכי אמרינן דאיכא בינייהו אריך וקטין, וכי תימא דאיהו קרי אריך כשהוא בית סאתים על בית סאתים וקורא קטין כשאינו אלא סאתים היאך אפשר לקרוא לזה ארוך אחר שהוא מרובע היה לו לומר גדול וקטן איכא בינייהו, ועוד כיצד הוא אומר דאע"ג דבעלמא לא שרי רשב"א אלא בית סאתים לא אסר משום גזירה (אלא) בית סאתים על בית סאתים, הא ודאי כל מה שהוא אוסר בעלמא יש לו לגזור כאן כיון דאית ליה גזירה ולמה לא יחוש שמא יבא לעשות בעלמא קרפף מאה על מאה, ועוד דבירושלמי הביאו דברי רשב"א ולא הזכירו בו אלא (מ)בית סאתים וכן אמרו שם רשב"א אומר באר שיש בה סאתים אינו צריך להרחיק ממנה אלא מלוא ראשה ורובה של פרה אלמא לא אמר רשב"א בית סאתים על בית סאתים אלא לומר שיהו מרובעות אבל לא התיר אלא בית סאתים, וכך פירש"י ז"ל והסכימו בתוספות.

כאן הודיעך כוחה של מחיצה. פירוש דלא אמרינן דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, ואקשינן כאן וסבירא ליה. פי' דמסתמא כל שאמר כאן הודיעוך חכמים סתמא משמע דהכי [סבירא] ליה כותייהו, והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה. פי' וכל שדלתותיה ננעלות בלילה נדון כסתימה גמורה ומחיצה שלימה וכאילו יש כאן ד' מחיצות, שהרי לצפון ולדרום יש מחיצה ולמזרח ולמערב פתחים ודלתות, ואלמלא כן היו חייבין עליה משום רשות הרבים, פי' מבואות ירושלים [דין] רשות הרבים יש להם דהא אית להו י"ו אמה רוחב והוא דרך לששים רבוא [שהרי רוכלת] כל העמים היא וכן (ברחיה) [דרכיה] מפולשין ומכוונין זו במזרח וזו במערב זו בצפון וזו בדרום שזה דין רשות הרבים במבואות המפולשין כדפרש"י ז"ל כאן ובמסכת שבת, מ"מ שמעינן אליבא דר' יוחנן דדלתות דוקא מצילות ירושלים מדין רשות הרבים הא לאו הכי (אין) [יש] להם דין רשות הרבים ואע"פ שיש שם במזרח ומערב פתחים גמורים לא חשיבא סתימא דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, פי' לא שיבטלו מחיצות שלימות של צפון ודרום דהא אמאי, אלא שמפילין מחיצות שבמזרח ומערב כיון שבוקעין בהם תדיר דרך הפתחים וכאילו אין שם פתח ולא שום גפופי והיו פרוצין במלואם, ולא יועילו צורת פתחים ולא גפופי, דלא סגיא דמזרח ומערב שבירושלים כולם היו פרוצים במלואם בפתחים אלא ודאי כדאמרן, והיינו קושיין ואילו בפסי ביראות שבוקעין רבים בבין הפסים לא אתו רבים ומבטלי מחיצות דדיומדין וא"כ קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, ופרקינן דר' יוחנן כאן הודיעך קאמר ולא סבירא ליה הכי אלא ס"ל דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, ודוקא ר' יוחנן לא סבירא ליה הכי אבל ר' אלעזר ס"ל הכי כדאיתא לעיל (כ' א').

ומ"מ לא אמר רבי יוחנן אלא בירושלים וכיוצא בה דבקעי בהם תמיד להדיא והדרך סלולה שם לרבים להשתמש לעבור שם תדיר, אבל במבואות המפולשין לרשות הרבים שאין בקיעתם תדירה וסלולה להדיא אע"פ שבוקעין בה לא מבטלי מחיצתא דפתחים, והראיה ממתניתא דפ"ק (ו' א') דחנניה ות"ק אליבא דב"ה דאיפליגו כיצד מערבין רשות הרבים דחנניה מכשירו בדלת אחד מכאן ואע"פ שאינה ננעלת ולתנא קמא אפילו בצורת פתח ולא פליג עלה ר' יוחנן, אדרבה פרכינן התם מהא דרבי יוחנן דירושלים ומשום האי פירכא אוקימנא במבואות המפולשין לרשות הרבים כלומר שאין הדרך סלולה שם אלמא מודה ר' יוחנן בהא, ולא עוד אלא דההיא שקלא וטריא אליבא דר' יוחנן היא דאוקימנא בהכי, ומימרא דרב יהודה דאוקמה בבקעה מכאן ובקעה מכאן (עי' לעיל ז' א'), ואילו לר' אלעזר תלמידו הוא סבירא ליה הכא כרבנן דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא ואפילו במקום שהדרך סלולה שאין להם מעבר אחר, והא דפסי ביראות ג"כ הדרך סלולה היא לזמן שעוברין בו דבקעי בה רבים להדיא כאדם שעובר בדרכו הסלולה, והיא הנותנת שאין הלכה כרבי אלעזר דהתם פרכינן מדרבי יוחנן וכולהו שמעתתא דהתם סלקן אליבא דידיה.

ושמעינן הכא דכל שהדרך סלולה ועשויה לכך, אין הפרש (כאן) [בין] שיהא רחב ט"ז אמה או פחות, דהא פרכינן מירושלים שהוא רחב ט"ז אמה ותשמיש הרבים גדול לפסי ביראות שאינם רחבים אלא י"ג אמה ושליש לכל היותר אלמא כי הדדי נינהו.

ורמי דר' יהודה אדר' יהודה כו' עד אמרו לו אין מערבין רשות הרבים בכך קשיא דר' יהודה אדר' יהודה וקשיא דרבנן אדרבנן. פירוש קשיא דר' יהודה אדר' יהודה דגבי פסי ביראות אמר דאתו רבים ומבטלי מחיצתא ובמבוי זה דלא מבטלי ליה, ואפי' תימא שאחד מאלו רחב מחבירו אין בכך כלום לפי מה שאמרנו, וכל שכן אם אתה מעמיד ברייתא במבוי שהוא רשות גמורה כדברי רש"י ז"ל דקשיא טפי דברשות רחב ט"ז אמה אומר רבי יהודה דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא [ובפסי ביראות אמר דמבטלי מחיצתא, וקשיא דרבנן אדרבנן דבמתני' גבי פסי ביראות ס"ל דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא] והכא בברייתא אמרו שאין מערבין רשות הרבים [בכך], וליכא למימר דשאני הכא שהוא רחב ט"ז, חדא דהא פרישנא דהא לא מעלה ולא מוריד, ועוד דהכא סתמא פליגי בכל רה"ר שהרבים בוקעין בו ואע"פ שאין בו ט"ז אמה, ולא עוד אלא דעל כרחין לא מיירי כשהוא רחב ט"ז אמה דהא פריש בסמוך דטעמא דרבי יהודה משום דשתי מחיצות הם רשות היחיד מדאורייתא, ואי אפשר שיאמר כן ברשות הרבים שאם כן בטלת לרבי יהודה רשות הרבים דאורייתא ממבואות המפולשות, ואילו בפ"ק [דשבת] (ו' א') אמרינן בברייתא שהיא רשות הרבים גמורה ואפי' לר' יהודה דהתם אמרינן זו היא רשות היחיד גמורה למעוטי הא דאמר רבי יהודה יתר על כן וכו' וברשות הרבים גמורה אמרינן למעוטי הא דפסי ביראות ולא אמרינן למעוטי לר' יהודה דברייתא כדאמרינן ברישא, אלא ודאי דהא דרבי יהודה בשאינו רחב ט"ז קאמר או שאין בו דרך לששים רבוא.

והקשו בתוס' מאי קושיא מדרבנן אדרבנן דדילמא הא דאמרו לו שאין מערבין רשות הרבים, מדרבנן קאמרי שאין מערבין אותה לטלטל אבל לזרוק מודים שמערבין ולא אתו רבים ומבטלי מחיצתא, וגבי פסי ביראות מפני המצוה אוקמוה על דין תורה כשם שהקילו בפרוץ מרובה על העומד, ותירצו דא"כ היה לו לומר וחכמים אוסרין ולישנא דאין מערבין משמע אפילו מדאורייתא, ועוד הקשו ודילמא בכך הוא דלא מערבא דלחי או קורה אינם עושין מחיצה וכמאן דאמר קורה ולחי משום היכירא ואפילו למ"ד משום מחיצה היינו מחיצה דרבנן לדופן רביעית, ויש לומר דאנן אליבא דרבי יוחנן שקלינן וטרינן ולדידיה אפילו בדלתות לא מיערבא אלא אם כן ננעלות בלילה כעין ירושלים וכדאמרינן בסוגיא בפרק קמא על מתניתא דת"ק וחנניה.

דרבי יהודה אדר' יהודה לא קשיא התם איכא שתי מחיצות מעלייתא. כי המחיצות (דתלמודא) [השלימות] בצפון ודרום אינם מתבטלין לעולם משום בקיעת הדרכים כדפרישנא לעיל, ואיהו סבר דשתי מחיצות בצפון ודרום הוו רשות היחיד מן התורה וכדאמרינן בפרק קמא דשבת (ו' א') זו היא רשות היחיד למעוטי הא דר' יהודה, וכיון ששאר המחיצות אינם אלא מדבריהם הקילו אפי' לערב לטלטל בו, אבל גבי פסי ביראות ליכא שתי מחיצות שלימות ולא שום מחיצה שלימה כי פתוחים הם לד' רוחות ורבים בוקעין בהם ומבטלי להו לכולהו, הא אילו הניח שם שתי רוחות סתומות אפילו צפון ודרום אין צריך שיסלקנה לצדדים ואין צריך לומר אם הניח שם שתי מחיצות שלימות כמין גם.

דרבנן אדרבנן לא קשיא התם גבי פסי ביראות איכא שם ד' מחיצות אבל הכא במבוי דר' יהודה אין בו שם ד' מחיצות. פי' דאי משום קורה או לחי אפילו למאן דאמר שהם משום מחיצה לא חשיבי להו שם מחיצות חשובות לענין זה ואפילו בצורת פתח נמי לא חשיבא מחיצות כעין פסי ביראות שיש שם שתי אמות עומדין.

ואיכא למידק מ"מ ר' יוחנן דאמר דירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה (אין) חייבין עליה משום רשות הרבים דאתו רבים ומבטלי מחיצתא דאמר כמאן, אי לר' יהודה הא איכא שתי מחיצות מעלייתא אי לרבנן הא איכא שם ד' מחיצות דעדיפי מפסי ביראות כי אין צריך לומר שבאותן רוחות שהיו פתחי ירושלים היה בכל פתח ופתח מכאן ומכאן עומד מרובה מאד יותר על הפרוץ, יש מרבותינו בעלי התוספות ז"ל [מתרצין] דמבואות ירושלים ג"כ כולם היו מפולשות שתי וערב וליכא שתי מחיצות מעלייתא ור' יוחנן דאמר כר' יהודה, ואינו מחוור, אבל הנכון כדברי האומרין דר' יוחנן סבר לה כר' יהודה בחדא דאתו רבים ומבטלי מחיצתא וסבר לה כרבנן דמדאורייתא לא הוי רשות היחיד בפחות משלש מחיצות הילכך בעינן בירושלים שלש מחיצות מעלייתא וליכא.

וקיימא לן כר' יוחנן, חדא דר' אלעזר תלמידו הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ועוד דסוגיין כר' יוחנן אזלא כדכתיבנא לעיל, הילכך אי אפשר לערב רשות הרבים (או) [אלא] כשאין הדרך סלולה שם לרבים ויש להם מעבר אחר אלא שפעמים בוקעים בה רבים כעין מבואות המפולשין לרשות הרבים דבכי הא מיערבא בצורת פתח מכאן ולחי וקורה מכאן או בדלת מכאן [אע"פ] שאינה ננעלת, הא כל שהדרך סלולה לרבים בין שהיה רחבה ט"ז אמה או פחות אין מערבין אותה אלא א"כ יש בה לרוח אחד מפילושיו דלת הננעלת ממש בלילה.

[דף כב עמוד ב] אילימא משום דמקיף ליה סולמא דצור מהאי גיסא ומחתנא דגדר מהאי גיסא. והם כשתי מחיצות כמין גם דאי בשאינן כמין גם מאי קאמר דהיינו רשות הרבים גמורה דמבוי המפולש אלא ודאי כדאמרן, וק"ל ולמאי דס"ד השתא אמאי לא פריך ליה מדרבי יוחנן דאמר שיש רשות הרבים בירושלים וירושלים מארץ ישראל היא ומקפי ליה האי סולמא ומחתנא, י"ל דהא עדיפא ליה למיפרך דא"כ אפי' בבל נמי וכד איפרקא הא איפריקא אידך דר' יוחנן ואילו הוה מקשינן מדר' יוחנן דילמא הוה דחי דאמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן.

דהא מקיף ליה פרת מחד גיסא ודגלת מחד גיסא. פי' כמין גם, וכולי עלמא נמי לא ליחייבו דהא מקיף להו אוקיינוס, פירוש דכל שהוא עמוק עשרה טפחים חשיבא מחיצה כדאיתא בפ"ק דשבת ובכל דוכתא, ולהכי פרכינן דכיון דאמרת דאפילו המחיצות מרוחקות כל כך דינן כרשות היחיד א"כ אין רשות הרבים בעולם [וזה] אי אפשר, וק"ל מ"מ עד אימתי יהא מרוחקות שיהו חשובות מחיצות לשוויה רשות היחיד, דהא אמרינן דקרפף יותר מבית סאתים שהוקף אפילו שלא לדירה רשות היחיד הוא מן התורה וכמה יהא שיעור אותו יותר מבית סאתים, אומר רבינו הרב ז"ל דהיינו כל שרואה עצמו תוך המחיצות דאע"ג דלגבי שבת לא בעינן מחיצות הניכרות לדירתו כדאיתא בפרק קמא דסוכה (ד' ב' ועי"ש) אפ"ה בעינן שיראה עצמו תוך מחיצות.

דילמא מעלות ומורדות קאמרת. פי' דמעלות ומורדות שבארץ ישראל אע"פ שהם רחבים י"ו אמה ובקעי בהו רבים אין בהם דין רשות הרבים.

א"ל קרקפנה. כלומר אדם גדול וראש, חזיתיה לרישך ביני עמודי כד אמרה ר' יוחנן להא שמעתא. דאין חייבין עליהם משום רה"ר, פי' בתוספות האחרונים דמשום רבה שהיה רבו של אביי אמר חזיתיה לראשך כלומר ראיתי לרבך רבה שהיה לומד שם לפני ר' יוחנן דרבה למד לפני ר' יוחנן כדאיתא בפרק שני דייני גזירות (כתובות קי"א א') ודמיא לההיא דאמרינן במסכת שבת (נ"ה א') רישך בקרירי ורישא דרישך בחמימי, אבל אביי לא מצינו בשום מקום שהלך לארץ ישראל ללמוד תורה אצל רבי יוחנן, ואין פירוש זה מחוור כדבעינן למימר בסמוך ואינו שיטת ר"י ז"ל, אלא הכא דרך צחות קאמר ליה כל כך כוונת ההלכה עד שכמדומה לי שהיית בבית המדרש כשאמר ר' יוחנן כן.

מפני שאינם כדגלי מדבר. פירש"י ז"ל כי דגלי מדבר בארץ מישור וחלק היו מהלכין כי ענני כבוד היו (מושכין) [מיישרין] כל העקלקלות, ואינו נכון דא"כ מאי איריא שבארץ ישראל אפי' שבבבל נמי דכל רשות הרבים דעלמא מדגלי מדבר גמר כדאיתא בפרק הזורק (צ"ה א'), אבל הנכון דכולי האי לא גמרינן מדגלי מדבר והכא קתני שמעלות ומורדות (אלא) כיון דלא ניחא תשמישתייהו לא מסרם יהושע לרבים כדאמרינן לקמן גבי שבילי בית גלגל וא"כ אינם דומים לדגלי מדבר שהיו מסורין הדרכים לרבים והיינו דנקט שבארץ ישראל מ"ר.

בעא מיניה רחבה מרבה תל המתלקט עשרה טפחים מתוך ד' אמות ורבים בוקעין בו. פי' והוא רחב ט"ז אמה ועשוי לדריסת ששים רבוא מהו, וא"ת ותפשוט ליה מדרבי יוחנן דלעיל דמעלות ומורדות שבארץ ישראל, תירצו בתוספות דרבה לא שמיעא ליה ההיא דר' יוחנן, ומינה דלא הוה רישיה בי מדרשא כד אמרה רבי יוחנן, ויש מתרצים דמהתם הוא דפשט ליה כשאמר לו (אין) חייבין אלא שלא פירש, ואינו מחוור.

התם דניחא תשמישתיה אמור רבנן דלא אתו רבים ומבטלי ליה מחיצות. פי' גבי פסי ביראות דאיכא שם ד' מחיצות הכא לא כל שכן, וליכא למימר ואדרבה נדמייה לאידך דרבנן דאמרו שאין מערבין רה"ר, י"ל דלא דמי, חדא דהתם ניחא תשמישתייהו, ועוד דהתם ליכא שם ד' מחיצות אבל בתל הזה כיון שהוא גבוה עשרה טפחים מכל צד הרי יש לו שם ד' מחיצות דאורייתא דכל גובה י' טפחים חשוב מחיצה, ומיהו הרבים בוקעים בו מכל רוח ורוח כעין פסי ביראות והיינו דמדמינן להו אהדדי שפיר.

ואפי' במעלות בית חורון. פירוש שאין יכולים לעלות במדרונם אלא אחד אחד אבל למעלה רחב הוא ויש ט"ז אמה.

איתיביה חצר שהרבים בוקעים בו כו' עד אלא לאו רבי יהודה. וק"ל ודילמא שאני התם דאיכא שתי מחיצות מעלייתא, י"ל דהא ליתא דא"כ מאי קמ"ל רבי יהודה הא אפי' בדניחא תשמישתיה אשמעינן רבי יהודה דלא מבטלי רבים מחיצתא וכ"ש בזה, אלא על כרחך הכא כשהפרוץ מכל ארבע רוחותיה ולא איצטריך לפרושי תנא הכי דהא לא סגיא דמיירי אלא בהכי.

ורשות הרבים לטומאה איצטריכא ליה. וא"ת ולימא ליה דלעולם רבנן והא קמ"ל דהוי רשות היחיד אפי' לטלטל ולא מחמרינן בה מדרבנן, י"ל דהא לא משמע ממתניתא, תדע דבפ"ק אמרינן מאי קמ"ל רב מתניתא היא ופרקינן דאי ממתניתא הוה אמינא לזרוק אין לטלטל לא קמ"ל רב דאפילו לטלטל, ואי הוה מוקמינן לה כדקאמרת א"כ תקשי לן מאי קמ"ל רב התם.

בבורות ס"ד. פירוש היאך אפשר לעשות רשות הרבים בתוך הבור, ופרקינן דה"ק לבורות פי' שבפתחיהם של מבואות היו בורות לתשמיש הרבים והיינו דנקט בור משום דבהכי מסתמא דחשבי לה דבקעו בהו רבים, ומיהו כיון שיש שם בור אפילו היה הדרך רחב הרבה אי אפשר דליהוי ניחא תשמישתיה כי בני אדם מתרחקים ונשמרים משפת הבור.

אלא לאו רבי יהודה. פי' וכשהם מפולשין שתי וערב דאי לא מאי קמ"ל רבי יהודה וכדפרישית לעיל.

כל היכא דלא ניחא תשמישתיה לא מסרה לרבים. פי' ואם רצו המצרנים של שם לסתמן וליטלן לעצמן הרשות בידם וכיון דכן לא חשוב אלא כבקעה שהיא כרמלית, וא"ת ואמאי לא שני ליה הכא דרשות הרבים לטומאה איצטריכא ליה, וי"ל דהא דפריק ליה הכא עדיף טפי והוי קושטא דמילתא, ולעיל דלא הוה ליה תירוצא אחרינא שני ליה הכי.

מתני' אבל לבור היחיד עושין מחיצה וכו' רבי יהודה בן בבא אומר [וכו'] עושין חגורה. פי' היקף סביב כעין חגורה, ואפשר דנקט חגורה משום דשרינן ליה ע"י חבלים וכדקתני בברייתא חנניה אומר חבלים לבור, ורבי עקיבא דנקט מחיצה לא שרי ע"י חבלים אלא במחיצה של שתי וערב.

[דף כג עמוד א] והאי דקתני באר לאפוקי מדר' עקיבא. פי' דלא קתני באר הרבים למעוטי בור הרבים אלא למעוטי באר היחיד, וה"ק כי אע"פ שהוא באר נובע אין עושין לו פסין אא"כ הוא של רבים.

ובלבד שיהא בה שומרה או בית דירה או שתהא סמוכה לעיר. פרש"י ז"ל דאע"ג דכיון דאיכא הני חשיב מוקף לדירה אפ"ה קסבר רבי יהודה בן בבא דאפילו במוקף לדירה אין מטלטלין בו כשהוא גדול מבית סאתים, ואינו מחוור דא"כ פליג ר' יהודה בן בבא על ר' יהודה וחכמים אפילו בדיר וסהר שאמרנו לעיל להדיא שמתירין בו אפי' בית עשרת כורין מפני שהן מוקפין לדירה, וזה חדוש גדול שלא ראינו שום תנא חולק בזה, ואי פליג בה ר' יהודה [בן בבא] הוה ליה לפרושי בהדיא דפליג בדיר וסהר וחצר, ועוד דשומירה ובית דירה בגנה מה מעלים ומורידים לעשות מוקף לדירה דהא זרעים מפקי מתורת היקף דירה ואפי' בחצר גמור כשנזרע רובו כדאיתא לקמן בהדיא, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דהני לא חשיבי היקף דירה ואפילו בקרפף דמיירי דשומירה ובית דירה זו נעשו אחר שהוקף והו"ל הוקף ואח"כ פתח דלא חשיב כדאיתא לקמן בפרקין, ומיהו מחמיר ר' יהודה בן בבא שלא להתיר אפילו בית סאתים אלא כשיש בה תשמישין אלו וביותר מבית סאתים אפי' בתשמישין אלו לא נתיר כיון שלא נחשב מוקף לדירה, ויש שהיו סבורין לומר כפשוטה דלישנא דר' יהודה בן בבא דמודה ר' יהודה בן בבא בפחות מבית סאתים שאין צריך דבר מכל אלו, אבל בתוספות [אמרו] דהא לא מסתבר שתהא מחלוקת ר' יהודה בן בבא בבית סאתים מצומצמות לא פחות ולא יותר ושלא יהא דינם או כלמטה או כלמעלה (של) [אלא] ודאי דלר' יהודה בן בבא כל שהוא פחות מבית [סאתים] דינו כבית סאתים מצומצמות דבעי שומירה או אחד מחביריו, ורבי יהודה בעי בור או שיח אע"פ שאינם חשובים כל כך.

כך הגירסא בכל הספרים שלנו ר' עקיבא אומר אפי' אין בה אחד מכל אלו מטלטלין בתוכה ובלבד שתהא שבעים אמה ושיריים על שבעים [אמה] ושיריים. אבל בנוסחאות ישנות גורסין רבי עקיבא אומר אפי' אין בה אלא אחד מכל אלו, ותימה דא"כ היינו רבי יהודה או ר' יהודה בן בבא דאיהו נמי באחד מכל אלו סגי ליה, וליכא למימר דליהוי כרבי יהודה בן בבא בהא, דהא משמע בגמ' להדיא דלר' עקיבא לא בעינן שומירה מדאמרינן ואי אמר הלכה כרבי יוסי הוה אמינא עד דתהוי בה שומירה קמ"ל הלכה כר' עקיבא, אלמא לרבי עקיבא לא בעינן שומירה וא"כ ר' עקיבא על בור ושיח קאי והיינו רבי יהודה, ושמא נאמר דאין הכי נמי וכי אמרינן בגמ' ר' עקיבא היינו ת"ק משום ר' יהודה קאמרינן דהוי ת"ק דידיה, ואע"פ שלא פי' רש"י ז"ל כן ולא בתוספות.

וי"מ זו הגרסא דרבי עקיבא על ר' יהודה בן בבא קאי דבעי [ב]בית סאתים אע"פ שהם מרובעות שיהא עמה אחד מן התשמישין ההם דהיינו שומירה או דירה או סמוכה לעיר, ובא ר' עקיבא ואמר אע"פ שאין בה אלא אחד מכל הענינים אלו או ריבוע או תשמיש בית שומירה ובית דירה או תשמיש בור ושיח בהכי סגי, ופרכינן בגמ' דרבי עקיבא היינו ת"ק כלומר ר' יהודה בן בבא שהוא ת"ק שלו שדיבר עתה בתחלה בענין קרפף דכיון דקתני סיפא ובלבד שתהא מרובעת אלמא תרתי בעי נמי ריבוע ותשמיש, ופרקינן דאיכא נמי בינייהו דבר מועט ולעולם כל היכא דאיכא ריבוע לא בעינן שומירה (רשות) [ושום] תשמיש כדאיתא בגמ', ונכון הוא, והגאונים ז"ל כך פירשו אפי' לפי הגירסא האחרת דכי אמרינן בגמ' היינו ת"ק על רבי יהודה בן בבא קאמר כדבעינן למימר קמן, ועוד יש להוסיף בשיטה זו לפי זו הגירסא האחרת דר' עקיבא אינו מחלק בין תשמיש דרבי יהודה או תשמיש דר' יהודה בן בבא [ו]בהכי סגי, ופרכינן בגמ' דהיינו ת"ק דידיה או ר' יהודה או ר' יהודה בן בבא דאיהו כיון דקאמר ובלבד מכלל דבעי ריבוע ואחד מן התשמישין, ופרקינן דאיכא בינייהו דבר מועט ובודאי לענין הרבוע (שאין) [שוין] הם ר' יהודה ור' יהודה בן בבא שהרי לא חלק ר' יהודה אלא על התשמישין.

אמר ר' אלעאי כו'. נדפס לקמן כ"ו א'.

וכן שמעתי ממנו כו'. וכן שמעתי ממנו כו'. נדפס לקמן שם.

מאי קאמר דאמר ועוד. פי' דמסתמא ליכא למימר ועוד אלא היכא דמיירי [במידי] שהוא עניינא גופיה דאיירי לעיל.

התם במלתיה אפסקוה הכא במילתא אחריתי. פירוש גבי סוכה במילתיה גופיה אפסקוה דאתו לאיפלוגי עליה שאין חייבין לאכול בסוכה אלא לילה הראשון וכהאי גונא לא חשיבא הפסקה, אבל הכא במשנתינו במילתא אחריתי אפסקוה כשאמרו לו לא אמרו בית סאתים אלא לקרפף אבל דיר וסהר וכו', ואע"פ שההפסקה היתה להביא ראיה שאין לר' יהודה לומר מה שאמר, מכל מקום הפסקה חשיבא דלא מצי למימר ועוד, והקשו בתוספות דהא במסכת ביצה פרק המביא (ל"ג א') קתני רבי אליעזר אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו ומגבב מן החצר ומדליק וחכמים אומרים מגבב משלפניו ומדליק וקתני נמי בבא אחרת אין מוציאין את האור לא מן העצים וכו' והדר קתני ועוד אמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה וכו' והא התם דאפסקוה במילתא אחריתא וקתני [ועוד], תירץ ר"ת ז"ל דשאני התם דקאמר ועוד לקולא דהוי ריבותא יתירתא אמר ליה אפי' שהפסיקוה במילתא אחריתי, והכי איתא לקמן בפרק כל גגות (צ"ה א'), עוד תירץ הראב"ד ז"ל דבהפסקה דהתם רבי אליעזר מודה בה וסתמא היא לדברי הכל ולא חשיבא הפסקה, מה שאין כן במשנתינו דקא מייתי לה לאותובי עליה מדיר וסהר דהשתא חשיבא הפסקה במילתא אחריתי.

[דף כג עמוד ב] גמרא ר' עקיבא היינו ת"ק. פרש"י ז"ל דרישא דמתניתין שאמרו לר' יהודה לא אמרו בית סאתים אלא בקרפף אבל אם היה דיר או סהר [כו'] דאלמא בקרפף בית סאתים מטלטלין בלא שום תשמיש אחר שיהא שם, ופרקינן דאיכא בינייהו דבר מועט, והקשו בתוספות דמנא ליה דר' עקיבא היינו אמרו לו דלפי פשוטו של לשונם לא בעו ריבוע כלל ויכול היה להביא מאי דתריצנא (כ"ב א') דריבועא איכא בינייהו, ועוד כי אולי רבנן דאמרו לו בעו שומירה או בית דירה אלא דלעיל כיון דלאותובי בעלמא אתו לא הרויחו בדבר לברר אותו, לפיכך פירשו הם ז"ל דה"ק דהיינו ר' יהודה בן בבא ואע"פ שלגירסת הספרים שלנו ר' יהודה בן בבא בעי שומירה ור' עקיבא קתני אע"פ שאין בה אחת מכל אלו, אנן מסיפא דר"ע פרכינן למה הוצרך לומר ובלבד שתהא שבעים ושיריים דהא ר' יהודה בן בבא אמר לה בהדיא.

ופרקינן דאיכא בינייהו דבר מועט. שיש בבית סאתים של חצר המשכן יותר משבעים אמה ושיריים כי חצר המשכן שהוא מאה על חמישים יש בו י"ט אמות פחות שליש אמה יותר על שבעים אמה ושיריים כמו שכתב רש"י ז"ל, דר' יהודה בן בבא שרי אפילו ריבוע גמור שלא יחסר ממנו כלום ומפני שהוא דבר מועט לא חשב עליו להזכירו, וכדתניא ר' יהודה אומר דבר מועט יש על שבעים אמה ושיריים ולא נתנו בו חכמים שיעור, כלומר שלא הכניסוהו במנין מפני שלא חששו להזכירו שלא לבלבל דברי שיעורם אבל מכל מקום מתירין אותו, אבל ר' עקיבא דקתני ובלבד משמע לעכובא שלא התירו לטלטל אלא בשבעים אמה ושיריים בלבד ונפסיד אותו דבר מועט.

אמרה תורה טול חמשים וסבב חמשים. מפורש יפה בפירוש רש"י ז"ל שנשארים בידינו מחצר המשכן שאי אפשר להוסיפם על הריבוע י"ט אמה פחות שליש ברחב שני טפחים וכשנקצר אותו לעשות ממנו רצועות להוסיף על הריבוע של שבעים על שבעים לא יבא לדבר שלם כי הוא פחות משני שלישים אצבע ברוחב ולפיכך לא חשו להזכירו, דוק ותשכח.

פשטיה דקרא במאי כתיב. פי' דהא ודאי אסמכתא בעלמא הוא והיינו דלא שיילינן לרבנן האי חמשים בחמשים מאי עבדי ליה ומתוך דברינו נלמוד מאי עבדי, דהא דאמרן אינו אלא אסמכתא.

ועשרים אמה לכל רוח. פירוש לכל רוחב הקרשים שעביין אמה.

איכא בינייהו רבוע דרבנן. פירש רש"י ז"ל דכיון דנקט ר' יוסי אפילו ארכה כשנים ברחבה דהיינו כחצר המשכן נראה מלשונו דרבוע עדיף ליה לכתחלה ומיהו שרינן בדיעבד לטלטל אפילו כשהוא ארכו כשנים ברחבו כחצר המשכן, אבל ר' אליעזר אינו מקפיד בדבר ושרי לכתחלה בין רבוע בין כחצר המשכן ממש, ולפי פירוש זה קרי ליה רבוע דרבנן מפני שחדשוהו סופרים מאסמכתא דרחב חמשים בחמשים ולא עבדינן קרפף כחצר המשכן שהיה גם כן תשמישו לאויר, והקשו בתוספות שזה אינו דבר מצוה כסוכה או לולב דשייך ביה לכתחלה או בדיעבד כי מי מיחה על ידו שלא יעשה קרפף שלו כמו שירצה וכשהוא עשוי לכולי עלמא שרי לטלטל בו לכתחלה, לפיכך פירשו ז"ל כמו שפירש רבינו חננאל והרי"ף ז"ל דהכי קאמר איכא בינייהו ריבועא דרבנן דאיפליגו ר' חנינא בן אנטיגנוס ורבנן גבי אלפים אמה של תחום שבת, דר' חנינא סבר שלא נתנו [אלא] אלפים אמה עגולות לכל צד ויפסיד את הזויות דדריש התם זה יהיה לכם גבול לזה אתה נותן פיאות וזויות ואין אתה נותן פאות לשובתי שבת, ולדידיה הוא הדין הכא דלא משתכר זויות ולא התירו לו קרפף כחצר המשכן שיהו לו זויות דאם כן (הכי) [הרי] משתכר באלכסון של האורך, אלא יסירו ממנו את הזויות עד שלא יהא בו באלכסון אלא כארכו שיהא כגון זה /במקור יש שרטוט/, וכן צייר אותו הראב"ד ז"ל, והיינו דקאמר ר' אליעזר ובלבד [ש]לא יהא נמצא בארכו ואפילו באלכסונו יותר מפי שנים ברחבו, ורבנן אמרי התם כזה יהיו כל שובתי שבת שנותנין לו אמותיו מרובעות ויש לו אלפים אמה מרובעות לתחום שבת וישתכר הזויות והאלכסון והכא נמי שרינן ליה לטלטל בקרפף שיהא כחצר המשכן ממש בלא סילוק זויות וישתכר הזויות, הלכך ר"א כר' חנינא בן אנטיגנוס ור' יוסי כרבנן וקיי"ל כרבי יוסי, וזהו הנכון.

ותרוייהו לקולא. פי' רב יוסף קאמר לה.

קרפף שהוא יותר מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי הוא כגינה ואסור. פי' דאתו זרעים ומבטלי ומפקי לה מתורת חצר ועבדי ליה כגינה, ולהכי נקטו גינה ולא נקט שדה לאשמועינן דגינה לא הויא [היקף] לדירה ואפילו היא (יכולת) [כולה] אילנות, וכוליה קרפף מיתסר ואפילו מה שלא נזרע וכדמפרש ואזיל.

ניטע רובו הרי הוא כחצר ומותר. דנטעים לא מפקי ליה מתורת דירה שדרך חצרות הוא לפעמים ליטע בהם אילנות לצל ולטיול.

אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן דנזרע רובו אסור אלא כשיש ברובו יותר מבית סאתים. פי' דכיון שכן הנזרע אסור מפני שהוא קרפף יותר מבית סאתים שהוקף שלא לדירה דהא ביטלת תורת דירה מן המחיצות, ומה שאינו נזרע ג"כ אסור ואע"פ שעדיין הוא חצר מפני שנפרץ במלואו למקום האסור, אבל אם אין בנזרע אלא בית סאתים מותר פי' מותר כל הקרפף, דאע"ג דמקום זריעה קרוי קרפף שלא הוקף לדירה כיון שאין בו אלא בית סאתים הרי הוא בעצמו מותר ושאינו זרוע שהוא חצר הוא פרוץ במלואו [למקום] המותר לו, וא"ת והא אין לקרפף הזרוע מחיצות כלל ובמה לישתרי כי החצר מקיפו מכל צד, וי"ל דכיון שהמחיצות בתחלה נעשו לצורך כל החצר אע"פ שבטלה תורת דירה מהם לגבי הזרוע לא בטלה תורת מחיצה מהם אף ממנו ועדיין עולות לכאן ולכאן, אי נמי והוא הנכון יותר דהכא מיירי שהזרוע הוא בצד אחד מן החצר ושאינו זרוע לצד אחר שכל אחד ואחד יש לו ג' מחיצות לכל הפחות.

כמאן כר"ש. פרש"י ז"ל דלרבי שמעון אע"פ שהחצר נפרץ במלואו לקרפף הזרוע הרי הוא מותר דלמקום המותר לו נפרץ דכיון דתרוייהו דחד גברא הוא לא אסרי אהדדי, פי' לפירושו לא שיהא צריך לר"ש שיהא החצר והקרפף לאדם [אחד] שהרי כתב רבינו ז"ל בסמוך דלר"ש אחד חצרות ואחד גגות ואחד קרפפות רשות אחד הם אפי' הם של בעלים הרבה, אלא הכי קאמר דבעינן שיהא החצר של אדם אחד וכן הקרפף, שאם הוא של שני בני אדם ויש בו דיורין שאוסרין זה על זה כל שכן שהוא אסור להוציא ממנו לגג או לקרפף.

ולא לכלים ששבתו בתוך הבית. פי' שאותן כלים אם הוציאן לחצר בין בהיתר בין באיסור אסור להוציאן אחרי כן מן החצר לגג או לקרפף דבית וקרפף שתי רשויות נינהו, ובשעת שביתה נאסרו מזה לזה, ויש אומרים דוקא שהבית והקרפף הם של שני בני אדם אבל אם הם של אדם אחד מותר מידי דהוה אבית וחצר דחד גברא שהוא מותר לדברי הכל, ואע"ג דלרבנן אסרינן מחצר לקרפף ואפילו מחד גברא וכדמוכחא שמעתין להדיא, דאמרינן בסמוך אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן והכא ודאי הזרוע ושאינו [זרוע] דחד גברא הוא מן הסתם שהרי כולו מקרפף אחד וסתמא דחד גברא, אפילו הכי עדיף (אפי') לר"ש בית וקרפף מחצר וקרפף לרבנן כיון דהוו דחד גברא, וטעמא דמסתבר הוא וכן דעת מורי הרב הר"ם, אבל יש אומרים דבית וקרפף לר"ש כחצר וקרפף לרבנן דאסרי אפילו בחד גברא.

הילכך רחבה שיש לחצרות אחורי הבתים אפילו לר"ש אסור להוציא שם בשבת כלים ששבתו בתוך הבית ואע"פ שהם כולם דחד גברא אלא א"כ נעשית הרחבה באחרונה דהויא ליה פתח ולבסוף הוקף, ויש נותנין טעם להתיר הוצאה מן הבתים לרחבות משום דלא חשיבא רחבה שלא לשם דירה אלא רחבה שאחורי הבתים שעשה כל אחד ביתו סביב ונשארה רחבה בנתים דהוה ליה [מחיצות] לגואי עבידן לבראי לא עבידן, אבל רחבה שנעשו כתליה לצרכיה מוקפת לדירה חשיבא, וכן פירש הראב"ד ז"ל גבי רחבה דאמרינן לקמן בשמעתין, ואין זה מחוור, אבל יש למצוא היתר לרחבות שלנו לפי שיטה זו שלא אמרו דרחבה חשיבא כקרפף לגבי בית אלא כשהיא יותר מבית סאתים אבל בית סאתים לא הוי כקרפף, וכדאמר רב +א"ה, הב"י סי' שנ"ח העתיק לשון רבינו וכדאמר שמואל גבי גג בפרק כל גגות, ועי' חזו"א או"ח סי' ק"ד ס"ק י"ז.+ בפ' כל גגות (צ' א') דלא חשיב גג כקרפף אלא כשיש בו יותר מבית סאתים והלכתא כותיה וה"ה לרחבה דבין גג בין רחבה תרוייהו תשמישי בית נינהו, הא רחבה יותר מבית סאתים או קרפף גמור אפילו של בית סאתים אסורה לגבי הבית ואפי' לר"ש ואע"ג דהוי דחד גברא, וכן נראה דעת התוספות, והלשון (הנראה) [הראשון] נראה יותר נכון.

והוי יודע דהא דא"ר שמעון דחצר וקרפף רשות אחת דוקא כשהוא בית סאתים או אפי' [יותר מבית סאתים] שהוקף לדירה שאם הוא יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה הרי הוא אסור לעצמו ואין צריך לומר שהוא אסור עם החצר, והיינו דאמרינן הכא שאם יש בו יותר מבית סאתים שאסור הכל ואפילו לר"ש.

ולר' שמעון כיון דנזרע רובו הו"ל [כ]גינה יותר מבית סאתים וליתסר. דכיון דנזרע רובו רובו ככולו וכיון שנזרע כולו הו"ל גינה יותר מבית סאתים וליתסר, והא דנקט הו"ל כגינה ולא נקט הו"ל גינה יותר מבית סאתים משום דעל דרך האמת אין בו אלא גינה בית סאתים ומשום דמיעוט חצר שבו מיבטיל לגבי הרוב חשוב כולו כגינה.

[דף כד עמוד א] אלא אי אתמר הכי איתמר. הא דקתני נזרע רובו אסור דמשמע דנזרע מיעוטו שרי לא אמרן אלא דלא הוי בית סאתים אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן. דאמרי דחצר וקרפף שתי רשויות ומה שהוא זרוע הוי כקרפף ושאינו זרוע הוי כחצר וכיון שכן הו"ל חצר נפרץ במלואו למקום האסור לו אליבא דרבנן ולפיכך נאסר גם הוא בעצמו, ויש מדקדקין מכאן דלרבנן אין חצר וקרפף שתי רשויות אלא בקרפף שהוא בית סאתים אבל קרפף פחות מבית סאתים רשות אחת הוא עם החצר ומותרין זה לזה, דאי לא כי הוי הזרוע פחות מבית סאתים ליתסר דהא נפרץ במלואו למקום האסור לו, ואין זה נכון דא"כ פלוגתא דרבי שמעון ורבנן בחצרות וקרפיפות אינו אלא בקרפף שהוא בית סאתים בצמצום דביותר מבית סאתים אפילו ר"ש אוסר כדכתיבנא לעיל ולא אפשר דלא ליפלגו אלא בבית סאתים מצומצם, ומאי דאמרינן הכא לרבנן דנזרע מיעוטו פחות מבית סאתים שהוא מותר לרבנן, טעמא דמילתא משום דכיון דאיכא תרתי למעליותא חדא שאין הזרוע אלא מיעוט, ועוד שהוא פחות מבית סאתים שאינו דבר שלם, לא נעקר מחיצות מתורת דירה כלל והו"ל כחצר גמור שהוא מותר.

ר"י מדפתי מתני לה לקולא. דנזרע מיעוטו אפילו בית סאתים שרי אליבא דר"ש והא קיימא לן דהלכתא כר"ש.

אצטבלאות. פי' שורות שורות.

אנא כרב נחמן סבירא לי. וכן הלכתא.

פורץ בו פרצה יותר מעשר. פי' וחשוב כאילו נפרץ כל הכותל לגמרי, וכשחוזר וגודרו ומעמידו עד עשר לשם דירה, הרי הוא חשוב כאילו עשה בו מחיצה אחת שלימה לשם דירה, דסגי בהכי לקרפף שלא מוקף לדירה כדאיתא לקמן בשמעתין.

איבעיא להו פרץ אמה וגדר אמה עד שהשלימו ביותר מעשר. פי' דהשתא איכא גדר יותר מעשר לשם דירה אלא שלא נעשה הכל ביחד, מי אמרינן דכל אמה ואמה בטלה בשעתה, או דילמא דהשתא חוזר הכל וניעור ומצטרף.

רבי שנית לנו סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותקנה טמאה מדרס. פי' כי עדיין תורת סנדל עליו אפילו לקבל טומאה ואין צריך לומר דלא פרחה טומאה ישנה ממנו, וכתב רש"י ז"ל דהוא הדין לא תקנה דכל שנשאר בו אזן ראוי למלאכתו ותורת סנדל גמור עליו כבתחלה, והא דקתני ותקנה משום דבעי למיתני שאם נפסקה שניה ותקנה טהור מן המדרס ואילו לא נתקנה ראשונה פשיטא שהוא טהור שהרי אין לו שום אזן.

והא דקתני כי כשנפסקה השניה ותקנה טהור מטומאת מדרס שבו אבל מטמא מגע מדרס כתב רבינו ז"ל מפני שבשעת פרישת הסנדל הזה מן האזן השנית שהיה עליו תורת מדרס לטמא כלים קבל טומאה מאביו והוי ראשון לטומאה לטמא אוכלין ומשקין, ולא נהירא דלא אמרינן בעלמא בשעת פרישתו מאביו מקבל טומאה מאביו אלא כגון בגד שלם שהיה טמא מדרס ונפסק ממנו מקצת שאין בו שיעור מדרס ונשאר שם שיעור מדרס דמה שנפסק מטמא מגע מדרס דבשעת פרישתו מאביו קבל טומאה ממנו, אבל סנדל זה שפקעה מכולו טומאת מדרס כשנפסקה אזנו השניה הרי פרחה כל הטומאה ביחד ואין כאן דבר שנאמר שמקבל ממנו טומאה בשעה שפורש ממנו, ואין לומר דכל דבר שקבל טומאת מדרס החמורה ויצא מתורת כלי מדרס ונשאר בו תורת כלי בעלמא דאע"ג דפרח טומאה של חומרא דטומאת מדרס לטמא אדם וכלים עדיין יש בו דבר מן הטומאה מקצתה כדי לעשות טומאה קלה, חדא דהא אמאי כיון שכולה היתה בתחלתה טומאת מדרס היאך אפשר למיפלגא, ועוד דא"כ לא הו"ל למימר שקבל טומאה מאביו בשעת פרישתו, גם לא נאמר בכל התלמוד הלשון ההוא אלא על הדרך שהזכרנו.

אבל הנכון כמו שפירש רבינו שמשון ז"ל שהטעם לטומאת מגע זה מפני האזן הראשונה שתקן, שכשחברה אל הסנדל והיא היתה טהורה נטמאת בנגיעתה אל הסנדל וירדה [עליה] תורת מגע כשנגעה בו, גם ירד לה טומאת מדרס כשנתחברה לו מפני שנעשית חלק מן הסנדל, וכיון דטומאת מגע קדמה שפיר מקבלת טומאת מדרס, וכמו שנעשית היא ע"י חיבור הסנדל טמא מדרס כך נעשה כל הסנדל טמא מגע מדרס כאזן, שאע"פ שהאזן מיעוט הוא לגבי הסנדל ואין הסנדל בטל לגבי האזן כיון שכולו כלי אחד ונעשה מקצתו מגע מדרס אף כולו כן, ואע"ג דאמרינן במנחות (כ"ד א') דכלי שקבל טומאה חמורה אינו חוזר ומטמא טומאה קלה משום דשבע ליה טומאה מעיקרא, התם שהכלי עצמו ששבע טומאה חמורה יחזור הוא עצמו לחול עליו טומאה קלה בנגיעתו, אבל הכא שבאה לו טומאה מפני שנתחבר למקצתו שהוא טמא כן, בכי הא לא אמרינן דשבע ליה טומאה, ולפי שיטה זו יש לומר דלהכי קתני רישא ותקנה שהרי על ידי התקון ההוא באה עתה בפסיקה שניה טומאת מגע לסנדל זה, וכן מוכיח בסיפא דמתניתין במסכת כלים פרק כ"ו דקתני לא הספיק לתקן הראשונה עד שנפסקה השניה טהור אלמא טומאת מגע שבזו משום תקון אזן הראשונה הוא.

ויש שפירשו דהא דקתני הכא טמא מגע מדרס מיירי כשדרס בו הזב ברגלו שחלו עליו ביחד שתי טומאות טומאת מגע וטומאת מדרס דכי פקעה טומאת מדרס מינה בפסיקת השניה נשאר בו עדיין טומאת מגע, ולפי זה י"ל דקתני ברישא ותקנה כדפרשה רש"י ז"ל משום סיפא, והדין הזה אמת הוא אבל פירוש רבינו שמשון ז"ל הוא המוכרע ממקומו כמו שכתבנו.

ואמרת לן פנים חדשות באו לכאן. פי' דסוף סוף כבר נפסקו שתי אזניו הראשונות שבהן קבל הטומאה ואע"פ שלא נפסקו ביחד אין בכך כלום, ה"נ לגבי נקב כמוציא רמון פנים חדשות באו לכאן וטהור עד כאן דברי ר' יוחנן שאמר לחזקיה, ומ"מ תפשוט מינה הא דקרפף דגדרות מצטרפין לעשות מוקף לדירה דסוף סוף פנים חדשות באו לכאן וקרפף חדש הוא, וכן הלכתא.

רחבה שאחורי בתים. פי' שסתמא אינה מוקפת לשם דירה ויש בה יותר מבית סאתים שדינה ככרמלית.

אבל הוקף ולבסוף פתח לא. פי' דמשום דפתחא לתשמיש דירה לא מיחשבא מוקפת לדירה, עד שיעשה בה מעשה לפרוץ בה יותר מעשר ולחזור ולגודרו ולהעמידו בעשר.

לא צריכא דאית בה בי דארי. פי' דקודם שחזר והקיף היה שם גורן שפתח הבית פתוח לו.

מהו דתימא דכשחזר והוקף לצורך בי דארי הוא ולא שתהא פתוחה לחצר לתשמישו ואין הקיפה היקף דירה ואע"פ שהפתח קודם להיקף.

קמ"ל דכיון שהפתח קודם להיקף לא סגיא שלא יהא ההיקף גם לצורך תשמישו של בית והו"ל היקף לדירה ושרי.

סבור מינה מים כזרעים דמו. פי' ומבטלי תורת דירה מן החצר כדין זרעים האמור לעיל.

כנטעים דמו. פירוש ולא מבטלי תורת דירה אלא כדין נטעים שהוזכר לעיל.

[דף כד עמוד ב] לא אמרן אלא דחזו לתשמישתן. פי' שהם מים זכין ראויים לתשמישן של חצר, דבהכי חשיבי כפירות שבחצר, אבל לא חזו לתשמישתן דהוו מים עכורין אסור כדין זרעים.

וכי חזו לתשמישתן נמי לא אמרן אלא שאין בעומקן יותר מבית סאתים. יש שפירשו דלמקומן קרי עומקן מפני שאי אפשר למים בלא שום עומק, והנכון דעומקן ממש קאמר וסתם עומק היינו של עשרה טפחים דאילו מה שאינו עמוק כל כך בטל הוא בחצר ואינו עולה לחשבון בית סאתים, ולהכי קאמר שאם יש בעומקן יותר מבית סאתים אז הוו כזרעים לבטל תורת דירה מן החצר ולעשותו כקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה ואפילו הם מיעוטו של חצר, ולענין החצר הרי הוא ג"כ אסור שהרי נפרץ במלואו למקום האסור לו ואפילו לר"ש, ואע"פ שיש בכאן עומק עשרה שהוא חשוב מחיצה הא לא מינכרא כיון שכולה מכוסה במים, אבל יש אומרים שאם החצר סמוך לעומק עשרה בתוך שלשה טפחים שהוא כלבוד הרי החצר כמוקף מחיצה ומותר, וכן דעת מורי נ"ר, ונפקא מינה אליבא דהלכתא להיכא דלא חזו לתשמישתן דאסרי כזרעים, דאילו היכא דחזו לתשמישתן הא אסיקנא דלא אסר כלל.

מידי דהוי אכריא דפירי. פירש רש"י ז"ל כריא דפירי שוחה עמוקה שמצניעין בה פירות כי אע"פ שהיא עמוקה הרבה נוטלין ממנה בשבת, ולא נהיר דכי הא ודאי אם היא יותר מבית סאתים אסור להוציא ממנה לחצר דכקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה הוא, דכריא דפירי כי הא לא חשיבא אלא כמוקפת שלא לדירה כדאמרינן לקמן (כ"ו א') בעובדא דאבורנקא גבי פירא דבי תורי, והנכון דכריא דפירי פירושו כרי גדול של פירות שעומד בתוך החצר שאפילו הוא גבוה הרבה ויש בו יותר מבית סאתים טפל הוא לחצר דהכל לצורך תשמישי בני אדם הדרין בחצר, ותו לא מידי.

ההוא רחבה דהות בפום נהרא. פי' והיתה יתרה מבית סאתים שלא הוקפה לדירה ודינה ככרמלית ולהכי היתה אוסרת על המבוי והשביל כשנפרצו לה מפני שנפרץ למקום האסור להן, הא אילו הוקפה לדירה או שאין בה אלא בית סאתים הרי היא מותרת לעצמה ואינה אוסרת לא על המבוי ולא על השביל, והיינו דאמרינן בפ"ק (ז' א') שאם היה מבוי כלה לרחבה אינו צריך כלום דמיירי התם כשהוקפה לדירה או שאין בה יותר על בית סאתים שמותר לטלטל בכולה.

חד גיסא פתוח למתא וחד גיסא פתוח לשביל של כרמים. פי' ואחד השביל ואחד המבוי היה להם ג' מחיצות אלא שהיו פרוצין במלואן לרחבה אבל הרחבה אינה פרוצה כלום, ומדינא בין המבוי בין השביל מותר הוא בפני עצמו אלא שהרחבה אוסרתם מפני שהיא אסורה ואוסרת דכל שנפרץ במלואו למקום האסור לו הרי זה אסור, ומ"מ הרחבה אינה פרוצה במילואה גם אין הפלוש יותר מעשר שאילו היתה ג"כ פרוצה במלואה א"כ הרי נתערבו המבוי והרחבה והשביל ונעשו רשות אחת כמבוי גדול שהוא סתום מכל צד, ואילו היה הפלוש יותר מעשר כשסותם ממנו מעט לשם רחבה דיו כדאמר שמואל לעיל פורץ בה פרצה יותר מעשר וגודרו ומעמידו בעשר והויא לה רחבה מוקפת לדירה ומותרת לעצמה ואינה אוסרת, אלא ודאי כדאמרן וכן פירש"י ז"ל.

ושביל של כרמים סליק לגודא דנהרא. ופרש"י ז"ל כי דיורין היו קצת בשביל זה, וכן עיקר שאלמלא כן לא שייך להכשירו בלחי כדלקמן שאין תורת לחי אלא למבוי שיש בו דיורין.

אמר אביי היכי נעביד. פירוש שורת הדין דכל שהוכשרה הרחבה הוכשר(ה) הכל ולא היו רוצין לטרוח ולקצר הרחבה לעשות בה מחיצה אחת לשם דירה חוץ לארבעה טפחים מן הכותל הראשון, גם אומר רש"י ז"ל כי חומת הרחבה היתה חזקה מאד והיה הדבר קשה לפרוץ בה פרצה ביותר מעשר או להשלים על הפלוש עד יותר מעשר ולחזור ולהעמידה בעשר ואם כן היכי נעביד.

נעביד מחיצה אגודא דנהרא אין עושין מחיצה על גבי מחיצה. פי' נעביד מחיצה אגודא דשביל שעל הנהר וכיון שהשביל פרוץ במלואו לרחבה אותה סתימה שעושה לשביל לסותמו חשוב כאילו עשה ברחבה עצמה מחיצה אחת לשם דירה, ואע"ג דסתימה זו אינה ביותר מעשר, מכל מקום כיון שקודם לכן היתה השביל כעומד בפני עצמו עתה שסותם אותו ונעשו הרחבה והשביל דבר אחד הרי הוא כאילו עושה עתה מן השביל והרחבה מקום אחד וכאילו הוסיף השביל על הרחבה, ועדיפא הא מעשה מחיצה אחת ברחבה לשם היקף דירה וכן פרש"י ז"ל, אבל טעמא דמיגו ליכא למימר הכא כי הסתימה הזאת לא הכשירה כלום בשביל לבדו כדי שנאמר מיגו.

אין מחיצה ע"ג מחיצה. פרש"י ז"ל דלא חשיב היקף דירה מפני שיגביה לשם דירה אפילו כל כותלי הקרפף שלא הוקפו בתחלתן לשם דירה והכא גודא דנהרא שהוא עמוק עשרה חשוב מחיצה גמורה, וא"ת גודא דנהרא היאך חשובה מחיצה ניחוש דילמא מסיק נהרא שרטון למאן דחייש הכי בפ"ק, י"ל דהכא הנהר היה קצר בענין דליכא למיחש להכי, והקשו בתוספות דהא אמרינן לקמן (כ"ה א') בעושה מחיצה ע"ג תל גבוה עשרה דהויא מחיצה להכשיר קרפף יותר מבית סאתים דהא באויר מחיצות האחרונות הוא דר והיכירא רבה איכא, והא לא קשיא לפי מה שגורס רש"י ז"ל לקמן כדבעינן למימר, וי"ל דאביי ורבא לית להו ההיא דר' יוחנן, ובתוספות פירשו כי בסוף השביל הסמוך לגודא היה תל המתלקט עשרה מתוך ד' דהוה חשיב מחיצה ועולין דרך שם ויורדין אחרי כן באלכסון אל הנהר, אי נמי כי הנהר היה קצר ומצד הנהר השני היו מחיצות נראות עולות למעלה מן השביל שהיו רואין עצמן תוך מחיצות, וקשה קצת היאך לא פירשו זה בתלמוד כשם שפירשו דשביל סליק לגודא, ואין לומר שהיתה כותל גמורה בסוף השביל ולדידיה קרינן גודא דנהרא דהא בכל דוכתא קרינן גודא דנהרא לשפת הנהר מלשון והנהר מלא על כל גדותיו, וכדפריש הראב"ד ז"ל, וא"ת אי משום דאין מחיצה על גבי מחיצה יכניסו החדשה לשביל ד' טפחים, י"ל דא"כ היה השביל מתקצר להם.

ליעבד ליה צורת הפתח אפומא דשביל של כרמים. פירוש הפתוח לרחבה והשתא מהני צורת הפתח להתיר השביל הנפרץ במילואו לרחבה ומגו דמהני לשביל מהני לרחבה ושמו ותועלתו שעושה לשביל חושבו כאילו עושה סתימה גמורה לרחבה לשם דירה כשעשה פתח זה לשם דירה (כשעשה פתח זה) דאע"ג דאפילו הוקף ולבסוף פתח לא מהני בעלמא הכא מהני במגו, וא"ת וכיון דמדין מגו הוא דמהני למה לא הזכירו כמו שהזכיר בסמוך גבי לחי, וי"ל דכיון דלא קאי לא חייש להזכירו ובלחי דקאי לפום סבריה דאביי פירש טעמיה, ועוד דגבי לחי הוצרך לפרש מפני שהיא רבותא גדולה לומר שיועיל לחי במשהו להתיר הרחבה ולעשות היקף לדירה.

גמלא שדיין ליה. פירש רש"י ז"ל גמלים הבאים מן העיר דרך הרחבה לשאוב מן הנהר, ותימה אם כן היכי ס"ד לעשות כותל בסוף השביל, וי"ל כי יניחו שם מן הצד דרך מעבר לגמלים שיעברו לנהר, ויש לפרש כי אלו הגמלים עוברים דרך הרחבה אל הכרמים או לזבל או להוציא משאות פירות משם.

אלא אמר [אביי] לעביד לחי אשביל של כרמים. פי' הסמוך לרחבה להכשירו כמבוי הסתום שהוא כלה לכרמלית בלחי כל שהוא גבוה עשרה בלבד לא שדו ליה גמלי, ומגו דחשיב לאכשורי מבוי חשוב כסתימה ומחיצה גמורה לשם דירה להכשיר הרחבה, וא"ת והלא כבר יש לשביל לחי מן הגיפופין של הרחבה שהרי היא אינה פרוצה במילואה וקיי"ל דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי וכיון שכן הלחי שהוסיף אינו מועיל כלום ויתר שהוא כנטול דמי ואין כאן שום היקף לדירה לרחבה זו, ובתוספות תירצו דשאני הכא שכיון שהגפופין נעשו לצורך הרחבה ולא הועילו לה (אם) לשביל ולמבוי לא יועילו דלנפשה לא מצלה והיכי מצלה לאחריני, ואין לדבר הזה טעם נכון, אבל הנכון דמיירי שהיו הגפופין ארבע אמות שאינן נדונין משום לחי כיון שהיו עשוין מאליהן, ואע"ג דסובר אביי דבלחי סגי להכשיר הוה סבר מעיקרא לאכשורה בצורת פתח כיון דחשיב טפי ועדיף כדי לעשות הכשר יותר.

א"ל רבא אם כן יאמרו לחי מועיל לשביל של כרמים דעלמא, פרש"י ז"ל שיבאו לטעות להתיר לחי לשביל של כרמים דעלמא דלא קאי אגודא דנהרא ואין לו מחיצה שלישית כי הכא דגודא חשיבא מחיצה כיון שגבוהה עשרה ויבואו להתיר מבוי מפולש בלחי, והקשו עליו דמאי שנא דבעלמא לא גזרינן מבוי סתום אטו מפולש, וי"ל דשאני הכא דמחיצה דגודא לא מינכרא וכיון שכן וגם שרוב השבילים לא סלקי לגודא דנהרא קרוב הדבר שלא יתנו לבם על הגודא ויתירו כן בעלמא, ובתוספות פירשו בשם השר ז"ל דהכא עסקינן שאין בשביל(ין) אלא דיורין מועטין במיעוטו של שביל לא יחשבו אותם ויבאו להתיר כן בשביל של כרמים שאין בו שום דיורין, והוא צריך מן הדין פס או שני לחיים כדין מבוי שאין בתים וחצרות פתוחים לתוכו, וליכא למימר ש[י]עשו בכאן פס ד' דאם כן אתו גמלי ושדו ליה.

אלא אמר רבא ליעביד לחי מהך גיסא דלהדי מתא מיגו דמהני למתא. פי' מיגו דמהני למבוי הכלה לרחבה כמבוי סתום היוצא לרשות הרבים או לכרמלית שנכשר בלחי, מהני נמי לרחבה כאלו עשה לה מחיצה גמורה לשם דירה דהכשרו למבוי חושבו, ובודאי כי שורת הדין דכיון שהוכשרה רחבה הוכשר גם השביל שהרי הוא פרוץ למקום המותר לו, אבל רש"י ז"ל סובר דאפי' הכי אוסרין את השביל שלא יתכשר בלחי זה שלא יאמרו לחי מועיל לשביל של כרמים, ובתוספות אומרים דכיון שלא נעשה הלחי לשם השביל ומאליו השביל ניתר מפני שכלה לרחבה המותרת לעצמה תו ליכא למיגזר, וכן עיקר.

טלטולי במתא גופה שרי ברחבה גופה שרי ממתא לרחבה ומרחבה למתא פליגי בה רב אחא ורבינא חד שרי וחד אסר מאן דשרי דהא לית בה דיורין. פי' שיאסרו על בני המבוי וכחצר אחת הם, ומאן דאסר חיישינן דדילמא (ד)ממלכי והוו בה דיורין. שיפתחו לרחבה פתחים מן הבתים שסביבותיה ויהיו ברחבה דיורין ואותן דיורין אוסרין מלהכניס ולהוציא מן המבוי לרחבה עד שישתתפו ביחד והיו צריכין להשתתף אלו על אלו כשתי חצרות שפתח אחד ביניהם ושמא לא יתנו לבם וישתמשו בו בלא שיתוף כדרך שמשתמשין (פירשו) [עכשיו] כי זה דבר קרוב הוא לטעות, וא"ת מהאי טעמא נאסור גם המבוי לעצמו והרחבה לעצמה, זה אינו שאפילו היו בה דיורין ולא נשתתפו אלו עם אלו [אלו] משתמשין לעצמן ואלו משתמשין לעצמן כשתי חצרות שיש פתח ביניהם, ונראין דברים שלא גזרו כאן אלא במבוי שיש לחי ביניהן שמפסיקן ונראין כשתי מבואות ואפ"ה הם משתמשים שם ויבואו להתיר כן גם לאחר שהיו דיורין ברחבה, אבל השביל שנראה אחד עם הרחבה וכמבוי אחד שוב לא יטעו וידעו בטוב דמבוי שנתוספו דיורין צריכין הם להשתתף אלו עם אלו, כי כל אחד מבני המבוי אוסר על חבירו אם לא ישתתף עמו.

והלכתא כמאן דשרי דקי"ל רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, ואע"ג דקי"ל בפ"ק (ח' א') כמאן דחיישי ברחבה דלמא מימליך ובנו בה בתים התם בשל יחיד אבל ברחבה דרבים לא חיישינן להכי, והראב"ד ז"ל פירש דהתם חששו למבוי הפתוח לרשות הרבים דאורייתא אבל הכא למבוי שהוא רשות היחיד דאורייתא לא גזרו לחוש לכך.

[דף כה עמוד א] קרפף שהוא יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה ובא למעטו באילנות לא הוי מיעוטא. פי' כל אילן במשמע ואפילו הוא גבוה עשרה ורחב ארבעה דהוי רשות היחיד, דהא לאו בחילוק רשויות תליא מילתא דעמוד גבוה עשרה ואינו רחב ד' רשות בפני עצמו דמקום פטור הוא ואפ"ה לא ממעט, אלא משום דאילנות תשמיש הקרפף הם הרי הם נחשבין ממנו ונמדדין עמו אבל עמוד שאינו תשמיש קרפף כשהוא חשוב באנפי נפשיה קאי ולא בטיל, ודוקא עמוד אבל בור לא ממעט בקרפף ואפילו הוא עמוק עשרה ורחב ד' דמתשמישי הקרפף הוא כאילנות ונמדד עמו, והיינו דלא נקט הכא עמוד או בור כדנקיט בכל דוכתא גובה ועומק כההיא דאמרינן (ט"ו א') שבת בתל גבוה עשרה וכן בנקע עמוק עשרה ורבים כזה.

הרחיק מן הכותל ד' טפחים ועשה מחיצה. פי' קרפף שהוא יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה ובא לעשות בתוכו מחיצה אחת לשם דירה, אם הרחיקה מן הכותל הראשון ארבעה טפחים הועיל לדברי הכל וחשיבא כאילו הוקפה כולה מתחלתה לשם דירה, ומסתברא [דדוקא] כשיהא כותל גבוה עשרה טפחים ושיהא משוך [כנגד] כל הכותל הראשון שהיה באותו הצד שסמכו לזה בין מרובה בין מועט.

פחות מג'. פי' שהיה זה הכותל בתוך ג' טפחים לראשון לא הועיל כלום דהא כלבוד דמי, ודוקא כשנשאר בו עדיין יותר מבית סאתים, דאם לא כן לא גרע זה הכותל החדש מהיכא דטחו לכותל הראשון בטיט דאמרינן לקמן שאם יכול להטיח לעמוד בפני עצמו דהוי מיעוט.

משלשה ועד ארבעה. פי' ועד ארבעה ולא עד בכלל.

רבא [אמר] אינו מועיל דכיון דלית בה מקום ד' לא חשיב. פי' ואע"ג דנפקא ליה מתורת לבוד, ואפילו לאותה שיטה שכתבנו בפ"ק (ט"ז ב') גבי מחיצת כלאים בברייתא דג' מדות שנראה ממנה דרבא סובר אליבא דרבנן דכל שיש במחיצה ג' טפחים כיון דנפקא ליה מתורת לבוד חשיבא להתיר לזרוע כנגדה ואע"פ שהפרוץ מרובה על העומד ולית ליה דאביי דבעי התם לרבנן שיהא בה ד' טפחים דחשיבא, לא קשיא על הא דהכא שאין כל הענינים שוים דהתם לגבי כלאים דתלי מילתא בערבוביא הקילו לעשות דבר חשוב כל שיצא מתורת לבוד, אבל הכא לקרפף שכבר נאסר להוציאו מחזקתו להיתירא ע"י מחיצה קס"ד בהאי לישנא דבעינן הרחקת שיעור דחשיב שתהא כמופלגת לגמרי מן הראשון.

רבה בר שימי מתני לה לקולא. פי' דכל היכא דאיכא ג' טפחים שלמים דהרחקה דכו"ע מועיל וכי פליגי בפחות מג' דאפילו בפחות מג' אמר רבה דהועיל, ופירשה רש"י ז"ל דקאי אפי' אההיא דעמוד שאפי' בעמוד פחות מג' אומר רבה דהוי מיעוט דלגבי מיעוט בכל דהו סגי לן כיון שאינו מן הדברים העשוין לתשמישו של קרפף, ומורי הרב נ"ר אומר דבעמוד כולי עלמא אית להו כלישנא קמא והכא על הרחיק מן הכותל ועשה כותל חדש קאי דסבר רבה דכל שעשה בו שום מחיצה שלימה לשם דירה בהכי סגי ליה.

ונראין דברי הראב"ד ז"ל שפסק כלישנא קמא דהוא לישנא דגמרא, ותו דרב המנונא ורב ששת הכין סבירא להו, וקי"ל כרבא דהוא בתרא דבעי הרחקת ד' טפחים דמימרא דרב המנונא דהרחיק מן הכותל ד' טפחים הכי ריהטא.

טחו בטיט. פי' קרפף יותר מבית סאתים שהוקף שלא לשם דירה וטחו לאחד מכתליו בטיט לשם דירה וע"י הטיח הזה נתמעט אויר הקרפף וקם בבית סאתים או בפחות, אם טיחה זו חשובה שיכולה לעמוד בפני [עצמה בלא] הכתלים הוי מיעוט לדברי הכל, אינו יכול לעמוד בפני עצמו, רבה אמר הועיל ורבא אמר לא הועיל, כך הגירסא בכל הספרים, ופירושו שהועיל למעט השיעור אם נתמעט ע"י הטיח, אבל לכו"ע לא הועיל לחשבו מוקף לדירה אם עדיין נשאר בו יותר מבית סאתים, ואפילו ללישנא דרבה בר שימי דמתני לה לקולא ושרי רבה בפחות מג' טפחים התם הוא מפני שנעשה כותל חדש בפני עצמו, וזה ברור.

והועיל ולא הועיל האמור בכאן אינו כעין האמור למעלה ואגב אשגרת לישן דלעיל נקטוה הכא, ורש"י ז"ל מוחק וגורס כאן רבה אמר הוי מיעוט ורבא אמר לא הוה מיעוט, ואין צריך למחוק.

הרחיק מן התל ד' טפחים ועשה מחיצה. פי' כגון שהיה הקרפף הזה עמוק והקרקע לכל סביביו גבוה עשרה טפחים והרחיק מן הכותל בתוך העומק ד' טפחים ועשה כותל אחד חדש לשם דירה להכשירו אפילו ביותר מבית סאתים דברי הכל הועיל, אבל אם הרחיקו פחות מג' או שעשה מחיצה על שפת התל ממש גבוה עשרה טפחים פליגי בה רב אחא ורב המנונא כדמפרש ואזיל, ומדלא נקט הכא פחות מג' לא הועיל כדאמרינן לעיל שמעינן דהכא מאן דמכשר אפילו בפחות מכשר, דכיון שהראשון הוא כותל העשוי מאיליו סגי ליה בכותל רחוק כל דהו וכשם שהוא מכשיר מחיצה ע"ג מחיצה, ומיהו ודאי מאן דאמר לא הועיל אפילו מג' ועד פחות מד' טפחים קאמר דלא הועיל, דהא לא קאמר תלמודא שהועיל לדברי הכל אלא כשהרחיק מן התל ד' טפחים שלמים אלמא כל שהוא פחות מד' טפחים פלוגתא הוא.

עשה מחיצה על גבי מחיצה אמר רב חסדא בשבת מועיל. נראין דברים שלא הקיל רב חסדא אלא זה דעשה על שפת התל כדאמרינן לעיל שאע"פ שאינו עושה היכר ליושבים בתוך הנקע עושה הוא היכר ליושבים על התל שלא היו עומדים קודם לכן בתוך מחיצות, וכן פי' מורי הרב, והלכתא כמאן דאמר אינו מועיל וכדאמרינן לעיל להדיא בעובדא דרחבה אין מחיצה על גבי מחיצה, ומיהו כל שלא היתה המחיצה הראשונה גבוהה עשרה והשלים בה כל שהוא להשלימה לעשרה לשם דירה הרי זה היקף גמור לשם דירה ואפילו באחת מן המחיצות בלבד.

גירסת הספרים אמר רב חסדא מודה [לי] רב ששת שאם עשה מחיצה על שפת התל מועיל. פי' שאם היה הקרפף גבוה כולו ומחיצות שלו חריץ עמוק עשרה טפחים סביביו ועשה הוא למעלה מחיצה גבוהה עשרה טפחים סביביו שהועיל לדרים באותו גובה הואיל ובאויר מחיצות [העליונות] הוא דר, פי' שכבר עשה היכירא לדור בתוך מחיצות, ונראין דברים דאפילו במחיצה אחת סגי, ורש"י ז"ל כתב דלא גרסינן על שפת התל אלא ה"ג שאם עשה מחיצה על התל, משמע דקשיא ליה עובדא דרחבה דפום נהרא שהיו רוצין לעשות מחיצה על שפת הגודא ואמרו אין מחיצה על גבי מחיצה, ולא ידענו מה הועיל לנו רבינו ז"ל בגרסתו דהא כי גרסינן נמי שעשה אותה על התל היכי דמי דאי כשהרחיקו משפת התל ד' טפחים או ג' כמאן דאמר הכי לעיל פשיטא מאי מודה, ואם לא הרחיק ג' טפחים היינו על שפת התל, ושמא נאמר דרב חסדא ורב ששת סבורין כלישנא דרבה בר שימי דמתני לעיל לקולא שאפילו בפחות מג' הועיל והיינו רבותיה, ועם כל זה אין לנו למחוק גרסת הספרים דההיא דאביי ורבא דלעיל כבר פירשנוה לעיל במקומה.

האי מאן דשדא לפתא כו'. להכי נקט לפתא מפני שדרכו לצמוח בפילי דארעא וגם שהוא צומח מהרה וניכר שבחו, ואפילו הכי לא קני ביה דבעינן שיחזיק בענין שיעשה תועלת לקרקע כשמחזיק בו לקנותו ממש.

קרפף בית שלש. פירוש בת ג' סאין מצומצמין שלא הוקף לדירה וקירו בו בית סאה לשם דירה והנשאר הוא בית סאתים.

רבה אמר אויר קירויו [מייתרו]. פי' עדיין המקורה חשוב מן המנין לדונו כיותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה כי הקירוי אינו מועיל לעשותו מוקף לדירה דבמחיצות הדבר תלוי.

ר' זירא אמר אין אויר קירויו מייתרו. פי' שאין מודדין אלא בשאין מקורה בפני עצמו והרי אין בו אלא בית סאתים, וטעמא משום דסבר דאמרינן פי תקרה יורד וסותם כדמפרש ואזיל.

ואמרינן לימא רבה ורבי זירא בפלוגתא דרב ושמואל קא מיפלגי. פירוש דאיפליגו נמי אי אמרינן בהא פי תקרה יורד וסותם.

דאתמר אכסדרה בבקעה. פרש"י ז"ל שאין לה שום מחיצה אלא שנעץ ד' קונדיסין והטיל קורה בין קונדס לקונדס ועשה עליה קרוי, והיינו דנקט אכסדרה בבקעה כלומר שהיא פרוצה מכל צד, רב סבר פי תקרה יורד וסותם פי' מד' רוחותיה, ושמואל סבר דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם מד' רוחותיה הא משתים ושלש רוחות אמרינן, ורבינו ז"ל גורס בפרק כל גגות (אמרי) [אמתני'] [ד]חצר שנפרצה מב' רוחותיה בהאי פלוגתא דרב ושמואל דאכסדרה כי לית ליה לשמואל בארבע אבל בשלש אית ליה, פי' דבג' מחיצות מודה שמואל דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, ומהדרינן הכא אי דעביד כאכסדרה הכי נמי. פירש רבינו ז"ל דאי דעביד קירוי דהכא כאכסדרה דהתם שגגו שוה דכו"ע אמרינן פי תקרה יורד וסותם בין מג' רוחות לשמואל בין מד' רוחות כרב, כגון שהיה הקרוי באמצע קרפף ואינו סמוך לשום כותל, הכא במאי עסקינן דעביד כאורזילא כלומר שגגו משופע ומדרון ובגג מדרון לא שייך לומר פי תקרה יורד וסותם, זו שיטת רבינו ז"ל, וק"ל דכיון דאמרינן לימא בפלוגתא דרב ושמואל קא מיפלגי משמע שזו כעין פלוגתא דרב ושמואל הוא, ואמאי דהא הכא מסתמא כשקירו בו בית סאה אין צריך לומר פי תקרה יורד וסותם אלא מרוח אחד והא אמרת דבהא אפי' שמואל מודה, ומהיכא משמע לן דמיירי בשקרויו היה באמצע שאינו סמוך לשום כותל, וי"ל מדנקט סתם וקירו בו בית סאה, א"נ דהשתא סבירא לן דשמואל אפי' במחיצה אחת קאמר ולא ידעינן סוגיא דפרק כל גגות דמודה שמואל בג' מחיצות וס"ד דהאי דנקט הכא אכסדרה בבקעה משום כח דהיתירא דרב.

ור"ת ז"ל הקשה על פרש"י ז"ל, חדא דלשון אכסדרה לא משמע שהיא פרוצה מכל צד אלא שהיא עומדת מג' רוחות או לכל הפחות משתי רוחות, וכדאמרינן בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ה ב') עולם לאכסדרה הוא דומה ורוח צפונית אינה מסוככת, ועוד ללישנא דאורזילא לא אשכחן ליה בשום דוכתא כפירוש זה, ועוד דכי הוי הגג משופע התקרה עומדת היא ישרה מן הסתם ולמה אין אומרין בו פי תקרה יורד וסותם, לכך פירש ר"ת ז"ל דהכא כשהיא סתומה מג' רוחות או משתי רוחות הא בפרוצה מכל צד או מג' רוחות אפי' רב מודה דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והא דנקט הכא אכסדרה בבקעה מפני שהיא פרוצה לרוח רביעית לגמרי שאין שום סתימה כנגדה כאכסדרה שבחצר, והשתא איפליגו אפי' ברוח אחת בלחוד דסבר שמואל דלא אמרינן ביה פי תקרה יורד וסותם, והתם בפ' כל גגות כך הגירסא בכל הספרים ישנים כי לית ליה לשמואל בשלש בארבע אית ליה וכן גורס שם ר"ח ז"ל, וה"פ דכי לית ליה לשמואל כשאין שם אלא ג' מחיצות ורוח רביעית פרוצה כולה, אבל אם מקצת רוח רביעית הוא סתום מודה הוא דאמרינן ביה פי תקרה יורד וסותם כיון שיש בו גפופי ואפילו יש שם פרצה ביותר מעשר, ומהדרינן אי דעביד כאכסדרה כלומר שזה הקירוי עשוי כאכסדרה מוקף מג' רוחות או שתים, הכי נמי דאמרינן ביה פי תקרה יורד וסותם אליבא דרב דהלכתא כותיה ומודה ביה רבה כסברא דרב, [הכא במאי עסקינן] דעביד כארזילא כלומר שהוא פרוץ מכל צד או מג' רוחות שהקירוי עשוי על גבי קונדיסין כמלונה של שומרי גנות ופרדסין שעושין כן על גבי קונדיסין בלא שום מחיצה לשמור עליה משם הגנות ולשבת תחתיה לצל לפעמים, וכדמתרגמינן כמלונה במקשה כערסולא במבוהתא, וכן פי' הראב"ד ז"ל.

[דף כה עמוד ב] אמר רבי זירא ומודינא בקרפף. פירוש של בית סאתים שלא הוקף לדירה שנפרץ במילואו לחצר שהוא אסור, פי' דטעמא דשרינן לעיל היינו משום דפי תקרה יורד וסותם והכא ליכא פי תקרה וכיון שכן אויר החצר שנוסף עליו מייתרו לקרפף לעשותו קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שהוא אסור, אבל החצר מותר מפני שיש לו גפופי כי החצר לא נפרץ במילואו וגם אין שם פרצה ביותר מעשר.

מתקיף לה רב יוסף וכי אויר המותר לו אוסרו. פי' דקס"ד שאיסור הקרפף היה מפני שנפרץ במילואו לחצר שהוא אסור לו ולהכי נקט קרפף שנפרץ במלואו ולהכי אתקיף ליה דהא קרפף וחצר רשות אחת הם ומותרים זה עם זה מאחר שאין בו אלא בית סאתים וא"כ היאך הוא אוסרו, ועל זה השיב אביי לרב יוסף כמאן כר' שמעון כלומר כמאן אתה אומר דקרפף וחצר רשות אחת הם כר"ש דהלכתא כוותיה, דאלו לרבנן שתי רשויות הם ואפילו הם של איש אחד אסורין לרש"י ז"ל א"נ בשני בני אדם דוקא לתוספות וכדכתיבנא לעיל (כ"ג ב'), אפילו לר"ש יש טעם אחר לאסור זה הקרפף שנפרץ במלואו דהא איכא מקום מחיצות שנוסף על הקרפף ונעשה בו יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה, והיינו דא"ר זירא שאויר חצר מייתרו כלומר מקום הכותל שנוסף עליו כשנפרץ לאויר החצר נוסף עליו וייתרו ועשאו יותר מבית סאתים ולפיכך הקרפף אסור, אבל החצר מותר מפני שיש בו גפופי ואין הפתח יותר מעשר דלא חשיבא פרצה, וא"ת ויהא הקרפף ג"כ נכשר בגפופי החצר למאן דסבר דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי, י"ל דהכא כשהיו נכנסין כותלי הקרפף בתוך החצר, וא"נ כשכותלי החצר יתרין על ד' אמות, ויש מפרשים דקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה לא משתרי לעולם כשהוא פרוץ במלואו בלחיים ולא בפסין ואפילו ברוח רביעית.

וכדאמר רב כהנא קרפף בית סאתים שנפרץ במלואו לחצר וכו'.

חצר מאי טעמא מותרת דאיכא גפופי. פי' כמאן קאמר דחצר מותרת אי משום גפופי ושאין בו פרצה אלא בעשר, והקרפף אסור אע"פ שאין בו אלא בית סאתים בלבד ומשום דקרפף וחצר שתי רשויות ונפרץ במלואו למקום האסור לו, ואליבא דרבנן דאמרי שתי רשויות הם.

זימנין דמשכחת לה איפכא. פירוש דאי מהאי טעמא זימנין דהוי איפכא שהחצר נפרץ במלואו לקרפף ויש לקרפף גפופי ואין שם פרצה יותר מעשר(ים) קרפף מותר בגפופי וחצר אסור שנפרץ במלואו לקרפף שהוא אסור לו אליבא דרבנן, וכיון דמשכחת לה איפכא אמאי פסיק ונקט שריותא בחצר ואיסורא בקרפף, לימא הכי קרפף בית סאתים הסמוך לחצר ונפרץ אחד מהם במלואו לחבירו הוא אסור וחבירו מותר, ומדנקטה הכי בהדיא שמעינן דהא כר' שמעון היא דסבר קרפף בית סאתים וחצר רשות אחת וקרפף אסור מפני שנוסף באויר מחיצות ונעשה יותר מבית סאתים, והחצר מותר כי אע"פ שבייתור זה נפרץ למקום האסור לו ואפילו לר' שמעון, מכל מקום על ידי גפופין שלו אינו חשוב כפרוץ במלואו, ונהי דאסור להוציא מזה לזה הוא עצמו עומד בהכשרו ושאין בו פרצה ביותר מעשר, וק"ל כיון שזה הכותל של קרפף הרביעי אין בארכו אלא עשר אמות בלבד כמו שאמרנו שאלו היה בו יותר היתה פרצת החצר ביותר מעשר והיה נאסר, וכיון שכן על כרחינו קרפף זה שיש בו בית סאתים יש בארכו יותר מכמה פי שנים ברחבו ואפילו קודם שנפרץ והיה בו בית סאתים בלבד היאך היה (ניטל) ניתר, וי"ל כי בצדדים האחרים היה רחב הרבה עד מאד אלא שנתקצר במיעוט סמוך לכותל הרביעי כגון זה /במקור יש שרטוט/.

ההוא בוסתנא דהוה סמיך לגודא דאפדנא. פירוש פרדס יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שהיה סמוך לטרקלין שהוקף לדירה והכותל חוצץ בין שניהם, וכשהיה הכותל קיים היה גם הפרדס מותר מחמת אותו הכותל של האפדנא שהוקף לדירה, דהא קיי"ל לעיל דכל שיש בקרפף כותל אחד שהוקף לדירה בהכי סגי ליה.

נפיל אשייתא [ברייתא. ויש גורסין אשייתא] דביני ביני. והכל ענין אחד כי האפדנא היה אחד (מהאפדני) [מדופני] החצר ולפיכך זה הכותל החוצץ נקרא כותל חיצון של אפדנא לגבי החצר.

סבר רבי ביבי בר אביי למסמך אגודי גואי. פי' היה רוצה להתיר הבוסתנא ע"י כותלי האפדנא הפנימיים שהוקפו לדירה שנעשו עתה מחיצות גם לבוסתנא כי הבוסתנא נפרץ במלואו לאפדנא, וטעה רב ביבי מפני שכשם שקודם לכן היתה הבוסתנא נכשרת בכותל אפדנא שנפל כך תהא עכשיו נשאר בכותלי האפדנא הפנימיים דמאי שנא.

אמר להו רב פפא משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא [הנך מחיצות] גוייאתא לגואי עבידן לבראי לא עבידן. פי' אין זה דומה לכותל החיצון שנפל כי הכותל הראשון החיצון שנפל נעשה בתחלה גם לצורך הבוסתנא להיות חוצץ בין שניהם וכיון שנעשה לדירה מפני צורך האפדנא הרי נעשה לדירה גם לבוסתנא, אבל אלו הכתלים הפנימיים לא נעשו כלל לצורך (הרחבה) [הבוסתנא] כי אחר שנעשה הכותל החוצץ נעשו הכתלים הפנימים, וכיון שכן השתא דנפל כותל החוצץ אין הפרדס נכשר בהם דהוה ליה כהוקף ולבסוף פתח שאינו מכשיר.

ונראה דאליבא דרב פפא אף האפדנא נאסר עכשיו שהרי נפרץ גם הוא במילואו למקום האסור לו, דחצר וקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שניהם אסורין זה עם זה ואפי' לר"ש כדכתיבנא לעיל, ומה שלא הזכיר התלמוד איסור האפדנא משום דהא פשיטא כי שניהם נאסרים ביחד, ומה שכתב רש"י ז"ל בדברי רב פפא גוייאתא לבראי לא עבידן ונהי דפרצה ליכא היקף לדירה ליכא, י"ל שכך רצה לומר נהי דפרדס זה אינו נאסר מטעם פרצה שנפרץ לחצר דהא לחצר שהיה מותר לו נפרץ, כי בעוד שהיה הכותל קיים היה הפרדס מוקף לדירה והיו שניהם מותרים זה לזה אליבא דר"ש דהלכתא כוותיה, מ"מ הרי הוא נאסר מפני שאין לו היקף לדירה ואז אוסרין זה לזה בפרצתן.

אבל יש מרבותינו בעלי התוספות ז"ל שכתבו כי האפדנא לא נאסר בכאן שלא היו טורחין אלא בהכשר הפרדס, והטעם מפני שהיתה שם קורה ופיה יורד וסותם להכשיר האפדנא, אבל הפרדס שלא הוקף לדירה (ד)מחיצה גמורה בעי, עוד יש מפרשים שהטעם מפני שהקרפף נפרץ במלואו [אבל האפדנא לא נפרץ במלואו] כי עדיין נשארו לו גפופי מכאן ומכאן וכעין סוגיא דאמוראי דלעיל, וזהו מה שכתב רש"י ז"ל ונהי דפרצה ליכא לאסור את החצר שהרי לא נפרץ במלואו [ולא הוי] ג"כ הפרצה ביותר מעשר היקף לדירה ליכא והרי הפרדס נאסר.

וא"ת א"כ זה הכותל שנפל לא היה יותר מעשר כיון שאין פרצתו ביותר מעשר והיאך הוכשר בו הפרדס מפני שנעשה זה הכותל לדירה דהא משמע לעיל דלא מכשרי אלא כשיש בפרדס או בקרפף פרצה ביותר מעשר וחזר וגדרו בעשר, י"ל דהתם הוא [כשהפרצה] במחיצה גמורה גדולה אבל (כיון) [כאן] שזה היה כותל רביעי גמור לפרדס וכולו הוקף לדירה הרי הוא חשוב כמחיצה של מאה להתיר כל הפרדס, ונכון הוא זה, עוד י"ל כי מחיצות הבוסתנא היו גדולים ממחיצות האפדנא והאפדנא נפרצה במלואה בעשר אבל הבוסתנא גפופי היו לה שלא היו לדירה, וזהו שאומר רש"י ז"ל ונהי דפרצה ליכא לאסור את הבוסתנא היקף לדירה ליכא כי בתחלה היה ניתר הבוסתנא במחיצת האפדנא שהיתה לשם דירה ואע"פ שלא היתה אלא בעשר כנ"ל.

ויש שפירשו כי זה הפרדס שלא הוקף לדירה אסור היה לעצמו קודם שנפלו האשייתא מפני שלא הוקף לדירה כי לא היה סמוך לאפדנא ממש אלא רחבה שאחורי בתים מפסקת בין האפדנא והבוסתנא, וכותל הרחבה המפסקת בין הרחבה והבוסתנא נקרא אשייתא ברייתא דאפדנא, וכשנפל הכותל הזה החוצץ בין הרחבה והבוסתנא נעשה הבוסתנא והרחבה אחד והרי חוצץ בין האפדנא והבוסתנא כותל האפדנא שהוקף לדירה, ולזה היה סובר רב ביבי להכשיר הבוסתנא בכותל זה ואע"פ שלא נעשה לשם הבוסתנא מ"מ הרי נוסף עליו עתה ונעשה לו כותל, וע"ז אמר לו רב פפא שזה אינו כיון שבתחלתו לא נעשה לצורך הבוסתנא הוה ליה כהוקף ולבסוף פתח שהוא אסור, ופי' זה אינו (ג"כ) נכון דא"כ למה אמר דסמיך אאפדנא הא ודאי או משום דסמיך ממש או משום דסמיך אהכשירא דידיה והכי ודאי ניחא טפי וכדאמרינן בעי למסמך אגודי גואי וזה ברור.

והא דאמרינן הכא ובכל דוכתא משום דאתו ממולאי. פרש"י ז"ל לשון כריתה שהיו מזרע עלי שהיו נכרתין בחצי ימיהן, אבל ר"י ז"ל פירש שנקראו כן על שם מקומן שנקרא ממוליא כדאמרינן התם במדרש (ב"ר פ' נ"ט) דר' מאיר איקלע לההוא אתרא דשמיה ממוליא חזנהו שהיו שחורי הראש אמר להו מדבית עלי אתון לכו ועסקו בתורה.

ההוא אבורנקא וכו'. המעשה הזה כבר נכתבו בו כמה פירושים ומה שנראה נכון בעיני רבותי ובעיני אני כותב והוא בשיטת רש"י ז"ל, כי האבורנקא הוא אילן גדול שענפיו מרובין והוא עשוי בפרדסי הגדולים להיות שם לצל ולרוח היום, ומקיפין אותו מחיצות לטייל שם בצניעות ואוכלים שם לפעמים גם מניחים שם כליהם כשבאים לטייל בפרדס, והוא כאותה שאמרו במסכת תענית (ד' ב') זה הנוטע אבורנקי של מלכים, והיה לריש גלותא סמוך לביתו פרדס גדול יותר מבית סאתים שלא הוקף [לדירה] ואחר שהוקף שלא לדירה עשו בתוכו זה האבורנקא שהוא מוקף מחיצות.

א"ל ריש גלותא לרב הונא בר חיננא זיל עביד שם תקנתא, פי' בערב שבת דלמחר ניכול נהמא התם, כלומר עשה בפרדס זה הכשר שנוכל למחר לאכול ולטייל שם ונוכל להוציא מהבית לבוסתנא וגם מן האבורנקא לבוסתנא, כי מפני שהבוסתנא לא הוקף לדירה והוא יותר מבית סאתים לא היו יכולין לטלטל בו אלא בד' אמות גם היה אסור להוציא מן האבורנקא והבית לתוכו וממנו לתוכם.

אזל עבד קנה קנה פחות מג'. פי' שעשה בבוסתנא מחיצה של קנים סמוכים זה לזה בפחות מג' ועשה אותם לשם דירה, ורש"י ז"ל פי' שעשה אותה מפתח הבית הפתוח לבוסתנא עד האבורנקא מחיצה מכאן ומכאן והשביל באמצע ואז נכשר להוציא מן הבית לאבורנקא, ואולי כי גם במחיצות אלו תתכשר הבוסתנא כיון שנעשו לשם דירה דמגו דמהנו התם מהנו להתם כאלו עשה בו מחיצה שלימה לשם דירה, וא"ת ומאי שנא הא ממחיצות אבורנקא גופה דאסיקנא דלא מהנו ואלו בקנים אלו משמע דמהנו לדברי הכל, וי"ל דקנים אלו כיון שבאים מן הבית ממש עד האבורנקי ומצרפין הכל ביחד נעשו כאלו הם מחיצות הבית עצמן כנ"ל, ויש אומרים שהרחיק ארבעה טפחים מאחד מכותלי הבוסתנא ועשה מחיצה זו לשם דירה ואז הוכשר הבוסתנא וכיון שהוכשר הוא בעצמו לטלטל בכולו נכשרו גם האבורנקא והבית להשתמש עמו שנעשה כחצר שלפני הבית.

אתא רבא שלף שדנהו. פירוש סילק הקנים משם לא להחמיר אלא להקל שהיה סובר כי כותלי האבורנקא שהוקפו לדירה ולתשמיש שלו מכשירות גם לבוסתנא, דלא גרעי אלו המחיצות מאילו עשו [ל]בוסתנא מחיצה אחת לשם דירה ברחוק ד' טפחים, כי אע"פ שהוקף הבוסתנא קודם שנעשו כותלי האבורנקא אין זה כהוקף ולבסוף פתח, דהתם לא עשה לו שום מחיצה לשם דירה אלא שפתחו לבית דירה, מה שאין כן בזה שעשה שם מחיצות האבורנקא, וכיון שהאבורנקא בתוך הבוסתנא והוא תשמיש לה, לא גרעי מאותו כותל שנעשה בקרפף רחוק ד' טפחים מן הכתלים הראשונים שלא הוקפו לדירה שדומה כאילו הוא יתר וכנטול. ולמחר כשרצו לאכול ולטייל בבוסתנא.

[דף כו עמוד א] איתיביה רבינא לרבא מעיר חדשה שנעשו בתחלה חומותיה שלא לשם דירה ואח"כ עשו בתוכה דיורין גמורין שאין מודדין לה לענין אלפים מחומותיה כיון שלא הוקפו לדירה, ואע"פ שכשנעשו החומות נעשו על דעת לעשות בתוכן דיורין וגם נעשו אחרי כן דיורין גמורין, לא אתו דיורין שבתוכו להכשיר החומות החיצונות ולעשותן כאילו הוקפו לדירה, הכא נמי כותלי האבורנקא שנעשו בתוך הבוסתנא לשם דירה לא יועילו לעשות הבוסתנא מוקפת לדירה כיון שהוקפה הבוסתנא בתחלה שלא לשם דירה, ולא דמי להרחיק מן הכותל ד' טפחים ועשה מחיצה לשם דירה דהתם הוא שזו המחיצה החדשה היא עכשיו אחת ממחיצות הקרפף שהוא מוקף בהם מה שאין כן בזה ורבא שמע תשובה זו וקבלה. אז נתנו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע על לבם ונזכרו הלכה וחזרו בהם ממה שהסכימו אתמול עם רבא בסילוק הקנים ובאו והקשו לו.

והקשה רב פפא ממחיצת אדריכל כלומר שאפילו אם תמצא לומר דמחיצות עשויות לשם דירה בתוך קרפף שהוקף שלא לשם דירה יהיו מכשירין אותו בכאן אין ראוי להכשיר הבוסתנא על ידי כותלי האבורנקא, לפי שכותלי האבורנקא בעצמם לא חשיבי מוקפין לדירה מפני שאינם עשויין להשתמש בהם לדירת קבע אלא לאכול שם דרך עראי ואקראי ולצניעותא שלא יראום מבחוץ כשיושבים ומטיילים שם, והרי זה כמחיצת כותלי אדריכל שעושין חוצבי אבנים לאכול שם עראי או לעשות מלאכתם בצנעא דלא חשיב מוקף לדירה וכדאמר רב אסי האי מחיצה דאדריכל לא שמה מחיצה כיון דלצניעותא בעלמא עבידא.

ורב הונא בריה דרב יהושע הקשה עוד לרבא מעין קושיא זו דמחיצות האבורנקא לא חשיבי היקף לדירה, שהרי עיקר עשייתם הוא להניח שם כלים להצניעם שם כשבאים לטייל בבוסתנא וכל כה"ג הויא לה מחיצה העשויה לנחת, פי' להניח שם כלים, ואמר רב הונא כל מחיצה שהיא עשויה לנחת לא שמה מחיצה וכדמוכח ממאי דהוה עביד רבה בר אבוה למחוזא, ואז לא מצא רבא שום תשובה לקושיות הללו ונאסרה הבוסתנא.

ועל זה אמר ריש גלותא לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע חכמים המה להרע ולהטיב לא ידעו, פי' היום הם חכמים להזכיר הלכות וקושיות להרע אלינו לאסור הבוסתנא, אבל אתמול כשסילק רבא הקנים והסכימו על ידו לא היו חכמים להטיב ולומר שהיה הבוסתנא צריך הכשר, ושנכשירנו ע"י הקנים שעשה רב הונא בר חיננא או על ידי הכשר אחר.

והא דאמרינן דרבה בר אבוה מערב לה לכולא מחוזא ערסאתא ערסאתא משום פירא דבי תורי. פירש רש"י ז"ל כי מחוזא היתה עיר קטנה שאין בה ששים רבוא וקי"ל דעיר של יחיד אפילו נעשית של רבים מערבין את כולה כשהיא מוקפת מחיצות, אבל מחוזא לא היו לה חומות ומבואות שלה מפולשין, ובתוך מקצת המבואות היו פירי דבי תורי כלומר שוחות עמוקות בין שכונה לשכונה ששם מניחים מאכל השוורים, וכשעשו מחיצות בראשי המבואות ההם לא עשאום כדי לסתום בה את העיר אלא להיות מחיצות לאותן פירי דבי תורי, וכיון שכן הוה ליה מחיצה העשויה לנחת ולא חשיבא היקף לדירה, ומפני זה לא היתה מחוזא חשובה כסתומה ומוקפת לשם דירה וכמפולשת דמיא לענין שאין מערבין את כולה, ולפיכך לא היה רבה בר אבוה מערבה כולה ביחד אלא היה מערב כל שכונה ושכונה באנפי נפשה, כי אין המחיצות חשובות מחיצות של קיימא לצרף את כולה לעשות כל העיר אחת, כן פירש"י ז"ל.

והקשו עליו בתוספות דהא מחוזא עיר גדולה הואי שיש בה ששים רבוא וחומות היו לה וכדאמרינן בפ"ק (ו' ב') הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום רשות הרבים ופרש"י ז"ל שם כי היו שם ששים רבוא כדגלי מדבר כלומר שהיו רגילין בה ששים רבוא ואבולי דמחוזא היינו חומותיה, ועוד הקשו דאפילו היתה עיר גדולה מה בכך הרי מערבין את כולה על ידי שיור וכדאיתא בפרק כיצד מעברין (נ"ט א'), ושם אמרו בפירוש דפירי דבי תורי הוו שיורין דידה וש"מ דעיר גדולה היתה, ועוד היאך אפשר כי אותן מחיצות שעשו בראשי מבואות המפולשין לא היו עשויים גם לצורך סתימת העיר ולהיקף דירה והו"ל ישב ולבסוף הוקף, ודוחק גדול הוא לומר כי נעשו הפירות דבי תורי והוקפו קודם שישבה העיר.

ולפיכך פירשו בתוספות והוא הנכון דמחוזא עיר גדולה היתה ומוקפת חומה ואי לאו פירא דבי תורי שהיו שם אפשר היה לערב את כולה ביחד על ידי שיור וכדאיתא בפרק כיצד מעברין אבל משום פירא דבי תורי שהיתה שם שהיתה מפסקת בין מבוי למבוי לא היו יכולין לערב ביחד, ופירא דבי תורי היא חפירה עמוקה עשרה והיתה יתירה מבית סאתים והיו עושין כן במבואות שבין שכונה לשכונה להצניע שם פירות של מאכל בהמתם כי ארץ מקנה היתה, וכיון שעשויה לכך חשיבא מוקפת שלא לדירה דהויא לה מחיצה העשויה לנחת דלא שמה מחיצה כדאמרינן לעיל, וכיון שהיא עצמה אסורה ככרמלית היתה עושה הפסקה גמורה בין שכונה לשכונה שאי אפשר לערב כולן ביחד ולפיכך היו צריכין לערב כל שכונה ושכונה באנפי נפשה.

וערסאתא פירושו שכונות וחבירו בפ"ק דגיטין (ו' א') מערסא לערסא, ואפשר שהיתה השכונה מבוי אחד גדול או אפילו מבואות הרבה פתוחין זה לזה ואחרי השכונה מכאן ומכאן פירא דבי תורי לצורך בהמות אותה שכונה, או אפשר שבכל מבוי ומבוי שבעיר היה פירא דבי תורי באמצע, ושכונה קורא שמערבין בני מבוי זה שמצד שמאל עם בני מבוי השני הסמוך להם מצדם מאחוריהם ע"י פתחים או חלונות שביניהם וכן אותן שבצד ימין עם אותם שסמוכין מצדם מן המבוי האחר שבאחוריהם, ועוד יש אומרים שלאורך כל העיר באמצעיתה היה שם חפירה גדולה ושכונות מכאן ומכאן, ובין כל שכונה ושכונה חפירה דבי תורי וזו היא צורתה /במקור יש שרטוט/.

א"ר אלעאי שמעתי מרבי אליעזר אפילו היא כבית כור. פירוש מטלטלין בכולה ואע"פ שלא הוקפה לדירה ופליג את"ק דלעיל אליבא דר' אליעזר.

וכן שמעתי ממנו אנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב ביתו אסור מלהכניס ולהוציא עמהם לו אבל להם מותר. פי' מתניתין כשבטל להם רשות שיש לו בחצר כדאיתא בגמ' ולא הוצרך התנא לפרש דהא פשיטא דבלאו הכי אוסר הוא עליהם לגמרי, וביטול זה מועיל אפילו בשבת דהכי קיימא לן במכילתין בפרק הדר (ס"ט ב') דמבטל ישראל רשות ואפילו בשבת, ופרישנא בגמ' דמיירי בשלא ביטל להם בפירוש רשות ביתו ואפי' הכי סבר ר' אליעזר שהמבטל רשות חצירו ביטל רשות ביתו וכאורח הוא אצלם לגמרי, ושורת הדין היה שיהא גם הוא מותר להוציא ולהכניס אפילו מביתו לחצר, [וטעמא דאסרו לו להוציא מביתו לחצר] פרש"י ז"ל שאם הוא חוזר ומוציא מביתו לחצר נראה כאילו הוא חוזר מן הביטול ומחזיק ברשותו הוא ואוסר רשותו עליהם והם עליו, וכדתנן בפרק הדר מי שנתן רשותו והוציא בין בשוגג בין במזיד הרי זה אוסר, והלכך הוא מותר להוציא ולהכניס מבתיהם לחצר כאורח בעלמא ואסור להוציא ולהכניס מביתו לחצר והם מותרין אפילו מביתו לחצר וכן כל הבא (מ)שם, ויש מקשים לפרש"י ז"ל דאי מהאי טעמא הוא דאסור היה לו לתנא לומר שהוא אסור קודם שהחזיקו הם בחצר, שאם קדמו והחזיקו בחצר כבר החזיקו ואינו אוסר עליהם מפני שחוזר ומחזיק ברשותו, וכדתניא התם בהדיא בפרק הדר (ס"ט א') גבי הא דתנן מי שנתן רשות והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר כו' בד"א בשלא החזיקו בני מבוי במבוי אבל לאחר שהחזיקו אינו אוסר, וי"ל דתנא לא נחת לפרושי כולי האי שלא בא עתה אלא ללמד שהמבטל רשות חצירו ביטל רשות ביתו מן הסתם ולפיכך מותר להם להוציא ולהכניס אפי' מביתו לחצר.

וכן שמעתי ממנו שיוצאין בעקרבלין בפסח. פרישנא בגמ' אצוותא חרזייתא, ופרש"י ז"ל שהוא סיב עבה הגדל סביב הדקל, ובפרק כל שעה (פסחים ל"ט א') אמרו לדברי הכל שיוצאין בחרחבינא ופירשו התם דהוי אצוותא דדקלא, ועל כרחין שני מינים הם וההוא דהתם מין ירק שגדל סביב הדקל ועולה ונכרך בו ולפיכך הוא כשר לדברי הכל דהא אמרינן בפרק כל שעה דבעינן מרור שהוא מין זרעים דומיא דמצה שהיא מין זרעים, וכן פר"ח ז"ל בהא דהכא שהוא מין זרעים, וא"כ הטעם שלא הודו לו חביריו מפני שאין לו שרף ולחות ואע"פ שהוא מר בעינן שיהא בו שרף, והנכון דהא דהכא מעיקרו של דקל הוא גדל ושרף יש לו ומפני שאינו מין זרעים לא הודו לו ורבי אליעזר לא בעי מרור מין זרעים דומיא דמצה.

והא דקתני ובקשתי לי חבר ולא מצאתי. הפי' כדפירש רש"י ז"ל שלא מצא לו חבר מתלמידי ר' אליעזר שיאמר כן בשמו של ר' אליעזר, דבפרק כל שעה אשכחן בברייתא באתי אצל ר' אליעזר בן יעקב והודה לדברי, אלא ודאי כדאמרן.

גמרא מתניתין דלא כחנניא. פי' מורינו ז"ל דלא כחנניא משמיה דר' אליעזר, דחנניא קתני משמיה דר' אליעזר אפילו היא ארבעים סאה. ושניהם מקרא אחד דרשו. בין ר' אלעאי בין ר' חנניא, דר' אליעזר נתן שיעור באסטרטיא של מלכים והם נחלקו בשיעור האסטרטיא כדמפרש ואזיל, ויש לפרש מתני' דר' אלעאי בשם ר' אליעזר דלא כחנניא משמא דנפשיה, וכי תימא מאי איריא דלא כחנניא אפי' דלא ככולי עלמא, י"ל משום דחנניא אזיל בשטתיה דר' אליעזר דיליף מאסטרטיא של מלכים אצטריך לומר דמתני' דלא כחנניא דאילו לחנניא שיעורא ארבעים סאה, וכן פירשו בתוספות.

מכאן לאסטרטיא של מלכים [שהיו] כעיירות בינוניות. פי' וכיון דקרי לה חצר ואע"פ שהיא רחבה שאחורי הבתים שלא הוקפה לדירה כדקארי לה תיכונה, נקטי מינה אסמכתא דכל השיעור הזה יש לה דין חצר לטלטל בכולה.

ולא היא דאתי לאיגרויי שטן. פירוש ולתלמיד חכם בעלמא ליכא למיעבד כמו שעשה ישעיה שהיה נביא וצדיק גמור.

[דף כו עמוד ב] כשתמצא לומר. פירוש כשתמצא בעצמך לרדת לסוף טעמן תצטרך לומר דהיינו טעמא דר' אליעזר.

פשיטא. פי' דהיינו טעמייהו.

אמר רבא אנא כו' לא נצרכה אלא כגון שהיו חמשה כו'. פי' ולא בא רב ששת אלא ללמדנו דהא נפקא לן מגו פלוגתא דר' אליעזר ורבנן, דכי היכי דלר' אליעזר בעין יפה מבטל ואמרינן שאף רשות ביתו ביטל כדי שלא יאסור עליהם, הכי נמי אמרינן באידך כי כשביטל רשותו לאחד מהם בעין יפה ביטל ודעתו לבטלו לכל בני החצר כדי שלא יאסור עליהם, ומה שאמר לאחד מהם במקום כולם אמר לו, והקשו בתוספות היכן רמז רב ששת בלשונו שנלמוד זה יותר ממה שאנו לומדין במשנתנו דהא ממתני' נמי שמעינן הכי דלר' אליעזר בעין יפה ביטל וה"ה לאידך, ותירצו דאשמעינן הכי ממאי דנקט בלישניה רשות ביתו ביטל כלומר הוא עצמו מבטלו בעין יפה, ולא נקט רשות ביתו נתבטל כלומר מטעם דביתא בלא חצר כמאן דליתא דמי.

רב טביומי מתני כמאן אזלא וכו'. ושניהם לשון אחד הם ממש אלא שבזה הלשון האחרון מזכיר בו רב הונא בר יהודה אמר רב ששת וכן כתב רש"י ז"ל, ולא כגרסת מקצת הספרים שגורסין בלשון אחרון צריך לבטל כמאן כרבנן, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ג - בכל מערבין [דף כו עמוד ב] 

בכל מערבין

בכל מערבין. פרש"י ז"ל בין עירובי תחומין בין עירובי חצירות, ולא דק דהא קיימא לן דעירובי חצירות צריכין פת כדאיתא לקמן בפרק הדר (ע"א ב') והכא בעירובי תחומין קאמר דכל פרקין בהכי מיירי.

חוץ מן המים ומן המלח. פרישנא בגמ' שאין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהם חוץ והכא נמי (מאי) איכא כמהין ופטריות שאין מערבין בהן דלא חשיבי אוכלא ואינם באים לא לסעוד בהם ולא ללפת בהם את הפת ואוכליהון לאו אינשי, (אבל) [וכל] שאינו ראוי לסעוד בו או ללפת בו את הפת אין מערבין בו דמידי דחזי לסעודה בעינן, והא ודאי מאי דנקט בגמ' דהא איכא כמהין ופטריות נקט מילתא דפסיקא לגמרי דבפרקין אמרינן לקמן דאיכא כמה מילי שאין מערבין בהם.

והעולה מכלל השמועות שאין מערבין אלא באוכל שהוא נאכל כמות שהוא עתה ואינו מחוסר תקון ולפיכך אין מערבין בכפניות שמחוסרין מיתוק ע"י האור, וכן חטים ושעורים ועלי בצלים שאין נאכלין כמות שהן חיין ופולין יבשין, וכן אין מערבין בדבר שאין דרך העולם לאכלו כדאמרינן בגמ' גבי חזין, וכן אין מערבין בדבר שאינו מאכל גמור שראוי לטמא טומאת אוכלין בלא שום תיקון מבחוץ אין מערבין בו, וכשם שאמרו שאין מערבין בקורא דדקלא, והטעם בכל אלו דעירוב דעבדי כעין סעודה צריך שיהא ראוי לסעודה בשעה שקונה עירוב דהיינו בין השמשות, ואם אינו נאכל כמות שהוא הרי אי אפשר לבשלו ולתקנו בשבת ובעינן נמי מידי דרגיל לסעודה ושיהו בני אדם אוכלין אותו, וקורא דדיקלא אע"ג דרגילין לאכלו וניקח בכסף מעשר מכל מקום אינו אוכל גמור כיון שסופו להקשות כעץ ועומד לכך ואע"ג דחזי לאכילה אין אוכלין אותו אלא באקראי ואינו בא לסעודה וללפות את הפת, וכיון דלענין טומאת אוכלין לא חשיב אוכל לא חשיב לשוויה אוכל לסעודת עירוב, וגרסינן בירושלמי אע"ג דאמר רבי מאיר בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים והמלח ובלבד דבר שנאכל חי כמות שהוא ואמרו שם כי אפונין מערבין בהם ואע"פ שמסריחין את הפה, ומסתברא דבאפונין לחין קאמר שהיו אוכלין אותן דומיא דפולין לחין שאמרו בגמרא.

ולכהן בבית הפרס כו' ר"י כו'. נדפס לקמן ל' ב'.

[דף כז עמוד א] אף אנן נמי תנינא כל הנישא על גבי הזב טמא וכל שהזב נישא עליו טהור חוץ מן הראוי למשכב ולמושב והאדם. פי' שלש טומאות חמורות יש בזב משונות מטמא שרץ וטמא מת, מדרסותיו והיסטו ועליונו של זב, מדרסותיו מטמאין אדם וכלים בין במגע בין במשא והוא טעון כבוס בגדים, והם בכל דבר הראוי למשכב ומושב שיחדם לכך ואפילו פשוטי כלי עץ כדברירנא בבבא בתרא (ס"ו א'), והיסטו ועליונו הם דברים הנישאים עליו ושני ענינים חלוקים הם, דהא היסטו נפקא לן מדכתיב וכל אשר יגע בו הזב איזהו מגעו שהוא בכולו הוי אומר זהו היסטו, ואילו עליונו של זב נפקא לן במסכת נדה בפרק בנות כותים (ל"ב ב') מדכתיב וכל אשר יהיה תחתיו כלומר דבר שהזב עומד תחתיו, ושם ביררנו ההפרש שיש בין היסטו לעליונו, (דעליונו) [דהיסטו] הוא דבר שכולו נישא ונסמך עליו בין שנושא אותו ממש או אפילו שהיה הוא בכף מאזנים ואוכלים ומשקים בכף שניה דקיי"ל שאם כרע הזב טמא גם זה מדין [היסטו ולא מדין] עליונו כמו שהיה מפרש רש"י ז"ל במסכת נדה, ועליונו של זב הוא כגון בגד שהוא פרוש מקצתו עליו ומקצתו נגרר בארץ או שסומכין מקצתו בני אדם אחרים או שסומכין אותו כולו עליו, ומשכחת נמי עליונו של זב על ידי כף מאזנים לפי דעת מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל כגון שהזב והטהור בכף מאזנים ומושבות ומשכבות בכף שניה וכרעו הזב והטהור דמדין היסטו ליכא כיון שאין הזב לבדו מכריע כי אם בסיוע הטהור.

ודעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל (ג"כ) דעליונו של זב [ג"כ] ליתיה אלא בדבר הראוי למשכב ומושב דלהכי אפקיה רחמנא בלשון כל אשר יהיה תחתיו למדרשיה נמי כפשטיה שראוי להיות תחתיו דזב, אבל היסטו של זב הוא בכל דבר הראוי לטמא במגע כדאמרינן התם כל שבא לכלל מגע בא לכלל היסט, ויש דבר שמטמא בהיסט ולא במגע כגון כלי חרס המוקפין צמיד פתיל כדאמרינן התם (גיטין ס"א ב') וניחוש שמא תסיטם אשתו נדה וכדאיתא בהדיא במשניות (טהרות פ"ז מ"ו).

ועליונו של זב אינו מטמא אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין בלבד כדאמרינן התם בהדיא בפרק בנות כותים נתקו הכתוב מטומאה חמורה לטומאה קלה, והוא הדין ודאי להיסטו של זב שאינו אלא ראשון לטומאה ואינו חוזר ומטמא אלא אוכלין ומשקין, שאין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה, ואינו חשוב אב הטומאה בזב אלא הוא ומשקיו ומדרסותיו בלבד.

נמצא מדרס חמור משניהם לענין שהוא ראוי לטמא אדם וכלים מה שאין כן בהיסטו ועליונו, והיסטו חמור משניהם שהוא נוהג בכל דבר ומדרסותיו ועליונו אינו אלא בדבר הראוי למשכב ומושב, ועליונו הוא הקל שבכולם שאינו אלא ראשון לטומאה לטמא אוכלין ומשקין ואינו נוהג אלא בדבר הראוי למשכב ומושב.

ועוד יש בזב דין רביעי משונה והיינו אבן מושמא והיא נוהגת בעליונו של זב ובהיסטו ובמדרסותיו וכדפרישנא במסכת נדה, כי אם יש משכבות תחת אבן מושמא כבדה עד מאד והזב על האבן אע"פ שאינו מכביד על המשכבות הרי הם טמאים מדרס, וכן אם נושא אבן כבדה עליו ויש על אותו אבן [כלים] קלים שאינם מוסיפים שום כובד מטמאין מדין היסט, והוא הדין כשהבגד נמשכת עליו בכח אחרים על אבן מושמא יהא טמא מדין עליונו של זב, והטומאות האלו שוות בנדה ובזבה כמו בזב.

ועוד יש באלו טומאת מרכב שהוא מטמא ברכיבתו והוא מטמא אחר כך אדם וכלים בין במגע בין במשא, אלא שבמשא טעון כיבוס בגדים ובמגעו אין כיבוס בגדים אלא טומאת ערב כדאיתא במשנת מסכת כלים (פ"א מ"ג) בהדיא.

מעתה הא דאמרינן הכא כל הנישא על גבי הזב אין לפרשה מדין עליונו של זב כדפרש"י ז"ל דהא כללא כייל כל הנישא על גבי הזב ואילו עליונו של זב אינו בכל דבר אלא בראוי למשכב ומושב כפי זו השיטה שכתבנו, ויש לפרשה בהיסטו של זב שהוא נוהג בכל דבר כמו שאמרנו, אבל רש"י ז"ל שמפרש אותה בעליונו של זב, נראה שהוא סובר שאף עליונו של זב נוהג בכל דבר ואינו נראה נכון, גם לשון הנישא על גבי הזב לא משמע אלא היסטו ואע"פ שלא שנינו כל הניסט ע"ג הזב אין בכך כלום כי טומאת היסט טומאת משא הוא אלא שהיסטו של זב משונה שהוא טמא נושא טהור וכל שאר טומאת משא דעלמא הוא בטהור נושא טמא, וזו היא שאמרו בכל מקום (שבת פ"ג ב') דהיסטו של זב אין לו חבר בכל התורה כולה ולפיכך ייחדו שם היסטו, אבל פעמים שאפילו משא דעלמא נקרא בלשון היסט כדאיתא בפרק רבי עקיבא וכן פעמים שהיסטו של זב נקרא משא כגון זה.

וכל שהזב נישא עליו טהור חוץ ממשכב ומושב והאדם. פי' כי אדם הנושאו טמא וטעון כיבוס בגדים שהוא לבוש וגם מטמא כלים דעלמא בחיבורין אבל שלא בחיבורין אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, והא דאמרינן דכל שהזב נישא עליו טהור פירושו טהור לגמרי ואפילו מטומאה קלה כשלא נגע בו, והכי איתא בהדיא בתו"כ וכל אשר ישב עליו במיוחד לשכיבה או לישיבה ולא שאינו מיוחד לשכיבה ולישיבה יכול לא יהא מטמא טומאה חמורה אבל יטמא טומאה קלה תלמוד לומר משכב, ומאי דקשיא על הא מפרק דם נדה כבר ביררנוהו שם בס"ד.

ותו ליכא והאיכא מרכב. ופרכינן האי מרכב היכי דמי אי דיתיב עליה היינו מושב.

גירסת ר"ח ז"ל ולטעמיך באורייתא נמי מי לא כתיב מרכב וכתיב מושב. פי' והם חלוקים בטומאתם דמושב הנוגעו טעון כבוס בגדים מה שאין כן במרכב אלמא תרי מילי הוא.

אלא מרכב גבא דאוכפתא דבהדי דרכיב מחית ידיה עליה וכדתניא האוכף טמא מושב והתפוס שלו טמא מרכב. ופר"ח ז"ל כי אוכף ותפוס כלי אחד הוא העשוי לרכיבה והמקום שיושבין בו ברכיבה הוא האוכף והוא מטמא טומאת מושב שהנוגעו טעון כיבוס בגדים, והתפוס שלו הם הצדדין שלו מלפניו ומאחריו הנקראים ארצון שהאדם תופס בהן כשרוכב, והיינו דאמרינן הכא מרכב גבא דאוכפתא דבהדי דרכיב מחית ידיה עליה והצדדין האלו יש בהן דין מרכב שהנוגעו אחר שרכב עליו הזב אינו טעון כיבוס בגדים, וכן פירש"י ז"ל בפירוש החומש, ובתוספות הקשו על זה היאך אפשר שיהא כלי אחד ויהיו לו שני דינים לטמא אחרים.

לכך פירשו כי אוכף ותפוס שני כלים הם ואוכף הוא הבאש"ט בלע"ז שאין דרך לרכוב בו אלא בלא פסוק רגלים וזה יש בו דין מושב ואפילו רוכבין בו לפעמים בפסוק רגלים דמיוחד לרכיבה בעינן כדאיתא (בתוספ') [בתו"כ] בהדיא המרכב המיוחד, ומרכב הוא אותו שרוכבין בו בפסוק רגלים כגון אותו שאנו קורין בלעז שיליא וזה כולו מטמא כדין מרכב ואפילו המקום שרוכבין בו, ומשמע שחלקו בין אוכף של נאקה לאוכף של חמור דתנן (כלים פכ"ג מ"ב) אבל אוכף של נאקה מטמא כלומר (נושא) [משום] מרכב, וי"ל הטעם דאוכף של חמור מטמא מושב מפני שאינו מיוחד לרכיבה וכן פירש רבינו שמשון ז"ל.

ובספרא אמרו שפיטן של סוס טמא מרכב מפני שיושבין עליו [בקומפון] וכן הגירסא בפירוש הראב"ד ז"ל, ופירש הוא ז"ל מפני שיושבין עליו עראי כאדם שצף על המים כלומר שאין ישיבתו ישיבה גמורה מלשון אוקפו ידייכו (חגיגה ט"ז ב') ויצף הברזל וקפא ברזלא, אבל בתוספתא מצינו שגורס שפיטן של סוס טמא מושב שעומדין עליו בקומפון, וכן מוכיח במשנה דהכי תנן ואלו טמאין משום מרכב הזריז האשקלוני ומדוכה המדית והעביט של גמל וטפיטן של סוס רבי יוסי אומר טפיטן של סוס טמא מושב מפני שעומדין עליו בקומפון, וכיון דת"ק קתני ליה דטמא מרכב מכלל דרבי יוסי עביד ליה טמא מושב מפני שעומדין עליו בקומפון, ובודאי שזו היא שאמרו בתו"כ אלא כי לשם שנו אותה סתם לדברי רבי יוסי.

ונראה כי שפיטן של סוס אינו השילי"א ממש אלא כלי אחר כמין באש"ט שנותנין על הסוס שרוצין לרכוב עליו דרך ישיבה למי שהוא זקן או חולה, ובערוך (ובפרש"י ז"ל) [פירש] כי טפיטן של סוס יושבין עליה בני אדם ועושין אותו לסוס ברדלא, ומפרש קומפון שהוא כעין [שדה] ששוחקין בו לפני המלכים.

ובודאי דלישנא דתניא והתפוס [שלו] דייק טפי כפי' הראשון שהאוכף והתפוס כלי אחד הם, וגזרת הכתוב הוא כי הזב כשרוכב על המרכב יטמא מקום מושבו לטמא אדם הנוגע בו לכיבוס בגדים ושיטמא הצדדין טומאה יותר קלה שלא יהא הנוגע בו טעון כיבוס בגדים ואע"פ שהטומאה יורדת לשניהם ביחד על [ידי] רכיבתו, והא דאמרינן בפסחים (ג' א') שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב היינו דבזב כתיב וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא והכונה על הארצון שאמרנו ובאשה כתיב אשר היא יושבת עליו ולא אמר רוכבת עליו ואע"פ שהכונה על הארצון, ולישנא דקרא דנקט ירכב עליו ויושבת עליו ואע"פ שאין רכיבת האיש ולא ישיבת אשה על הארצון, י"ל שאמר כן מפני שהרכיבה היא בסמוך של ארצון שתופס בו האדם כשעולה ויורד מן המרכב וגם בעוד שהוא רכוב עליו.

אבל לפירוש השני יבואו הכתובים כפשוטן כי אפילו מקום המושב שאדם יושב או רוכב עליו קרוי מרכב ויש לו דין מרכב, וקראו הכתוב באשה לשון מושב דכתיב אשר היא יושבת עליו ללשון כבוד כדאיתא התם בשמעתא קמייתא דפסחים, ואתי שפיר מה שאמרו בתו"כ ואם על המשכב זה משכב אשר היא יושבת זה מושב בנגעו בו איזהו דבר שחלוק בין מגעו למשאו הוי אומר זה מרכב, ופירוש זה מושב רוצה לומר זה מושב שבמרכב, דלא בעי למימר מושב דעלמא דא"כ היכא אשכחן דבאשה קראו מושב אלא ודאי מושב זה היינו מרכב ולמדנו שאפילו מושב שבמרכב דין מרכב יש לו, ולאידך פירושא יש לפרש דתנא נמי לישנא מעליא נקט וה"ק אשר היא יושבת עליו זה מושב של אשה שכיוצא בו הוא מרכב באיש והיינו הארצון, ואע"פ כן הפירוש השני הוא יותר מחוור ונכון כי כל הכלי דין אחד יש לו.

ובתורת כהנים תניא בהדיא בפרשת זאת תהיה אשר ירכב עליו הזב יטמא יכול אפילו רכב על המשכב תלמוד לומר מרכב לא משכב ולא מושב, יכול הוציא את אלו ולא הוציא את האוכף תלמוד לומר מרכב מרכב מיוחד, משמע דאוכף שהוא ממעט כלי שלם הוא לעצמו דומיא דמשכב ומושב.

והא דקתני בתוספתא האוכף טמא מושב ותפוס שלו טמא (מושב) [מרכב] דמשמע דאוכף ותפוס חד כלי הוא, נראה שכך הוא הפירוש כי פעמים שהאוכף והתפוס שלו הרי הם מחוברין ביחד ונעשין כלי אחד ואז הוא מיוחד לישיבה שיוכלו לשבת עליו בלא פיסוק רגלים ובאותה שעה כל הכלי טמא מושב, ופעמים שנוטלין ממנו אותו מקום מושב כשרוצין לרכוב בפסוק רגלים ונשאר התפוס לבדו והוא מיוחד לרכיבה ואז יש לתפוס דין מרכב, וזהו שאמר והתפוס שלו טמא מרכב כלומר כשעומד לבדו, ואוכף של נאקה אמרו עליו שהוא טמא מרכב לעולם, מפני שלעולם הוא מיוחד לרכיבה כי הוא מפיל רוכבו אחור אם אינו תופס בו יפה דרך רכיבה בפסוק רגלים וכדאמרינן התם (פסחים ג' ב') משום דבעיתא אורחיה הוא ברכיבה בפסוק רגלים ואפילו לנשים וכדכתיב ותרכבנה על הגמלים.

והא דגרסי הכא ברוב הספרים דתנן האוכף טמא מושב כו', טעותא הוא שאינה משנה אלא תוספתא, והכין איתא בתוספתא האוכף טמא מושב והתפוס שלו טמא מרכב ושאר כל התפוסות שבצדדין אם היו רחבות טפח טמאות, פירוש שאין התפוס מטמא מרכב אלא אותו שהוא מלפני הרוכב או מאחוריו אבל אותן עצים שעושין לפעמים מן הצדדין באוכף אם אינם רחבות טפח טהורות אפילו ממרכב, וכן שנינו (כלים פכ"ג מ"ג) תפוס של חמור שהוא יושב עליה טהורה ופירש רבינו שמשון ז"ל כי הטעם מפני שאינה רחבה טפח, וכבר הארכנו בזה הרבה בכאן ונחזור לשמועתינו.

והא איכא כמהין ופטריות. פירוש שאע"פ שנאכלין כמות שהן אינם ראויין לעירוב שהרי אין אדם סומך עליהם לא מחמת סעודה ולא מחמת לפתן ולא חשיבי אוכלא לבני אינשי, ומאן דאכיל ליה בתורת ליפתן בטלה דעתו אצל כל אדם.

מאן דמתני לה אמעשר כל שכן אעירוב. ק"ל מאי כל שכן דהא איכא כמה מילי שניקחין בכסף מעשר ואין מערבין בהן חטין ושעורין ותבלין וכל דבר (שהוא) [שאינו] נאכל כמות שהוא חי, וי"ל דכל שהגריעות שבו הוא מפני שלא נגמר בישולו או שהוא מחוסר הכשר אכילה אבל מ"מ אוכל הוא או פרי, דין הוא שיהא ניקח בכסף מעשר ואע"פ שאין מערבין בו, דלגבי עירוב בעינן מידי דחזי לאכלו בשעה שקונה עירוב כי אי אפשר לתקנו בשבת ולגבי כסף מעשר הרי יכול לתקנו ולאכלו, אבל כל שהגריעות שלו מחמת שאינו חשוב אוכל גמור ולא פרי גמור אבל מ"מ נאכל הוא כמות שהוא חי, אם אתה אומר שהוא ניקח בכסף מעשר מפני שאתה חושבו פרי או אוכל, כל שכן שראוי לחשבו אוכל לענין עירוב דרבנן.

[דף כז עמוד ב] אמר רב יוסף לא נצרכה אלא שנתן לתוכן שמן. פרש"י ז"ל דהא דר' יצחק דמתני לה אמעשר מיירי בשנתן לתוכן שמן, וק"ל מאי לא נצרכה דהא קושיין לא הוה משום דלא צריכא ולפום קושיין הוה לן למימר אמר רב יוסף הב"ע כשנתן לתוכן שמן, וי"ל דרב יוסף ארכביה לפירוקיה אתרי רכשי ושמעינן אגב אורחיה דאע"ג דהא דר' יצחק מיירי בשנתן לתוכן שמן דצריכותא יש בה שלא נוכל לומר דאי בהכי מיירי פשיטא, ואביי לא הבין מאי צריכותא דאית בה ופריך דא"כ תיפוק ליה משום שמן דאית ביה. ופרקינן לא צריכא שנתן דמי מים ומלח בהבלעה. פי' כי במחירו של זה נבלע גם דמי המים והמלח שהיה מחירו יותר שוה פרוטה מפני המים והמלח שבו, והא קמ"ל דאגב שמן שהוא פרי יכול ליקח בכסף מעשר המים והמלח שבו ואפילו בשוה פרוטה, דאילו פחות משוה פרוטה פשיטא דלא חשיב מידי ולאו כסף הוא.

ואם תאמר כיון דפריש תלמודא דמאן דמתני לה אעירוב מיירי כשנתן לתוכן שמן דהא בההוא גונא דמתני לה מר אמעשר מתני לה אידך אעירוב, וכיון שכן תיקשי לן לענין עירוב תיפוק ליה משום שמן דאית ביה דלגבי עירוב לא שייך טעמא דהבלעה דהכא לאו אדמים קפדינן אלא אגופיה דאוכל שיהא ראוי לסעודה, ויש לומר דהכא נמי מיירי כשאין בשמן שיעור ראוי לעירוב בפני עצמו שאין בו רביעית וגם אין בו כדי ללפות בו שתי סעודות אלא בתערובת המים והמלח, וקמ"ל דאגב השמן חשוב הכל אוכל להשלים לשיעור שתי סעודות, כן פירשו בתוספות וכן מוכיח בירושלמי בפירוש, אבל מדברי רבינו אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל נראה שהם סוברים דלגבי עירוב מיירי אפילו בשלא נתן לתוכן שמן כיון שדרך לטבל וללפות בו דהא גבי עירוב לא בעינן מידי דמקרי פרי אלא מידי דאורחא לעשות ממנו סעודה או ללפות בה, ואינו מחוור לא לפי שיטה דגמרא ולא לפי שיטת הירושלמי.

ומנא תימרא דהבלעה שרי דתניא בן בג בג אומר ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן ביין ובשכר בבקר מלמד שלוקחין בקר אגב עורו. פי' לישנא דאגב לא דייק שפיר והכי פירושא שלוקחין הבקר עם העור דאע"ג דעור לאו אוכל הוא ניקח בטפלה של בשר וכן על הדרך הזה קנקן אגב היין, ופרש"י ז"ל שהעור והגיזות והקנקן יוצאין לחולין גמורין ואינו צריך למוכרן וליקח בדמיהן אוכל, והכי משמע ודאי דאיכא לרבויי קרא וגזירת הכתוב הוא שתחול כל קדושת כסף מעשר על הבקר והצאן והיין והשכר ויצאו הטפלין שלהם לחולין, ויש אומרים שלא התיר הכתוב בקר אגב עורו וצאן אגב גיזותיו אלא בשלקחם חיים שאז הם טפלין לו, ותדע דבשלמא בעור הוה אפשר לומר (דלזרק) [דלוקח] אפילו שחוט עם הבשר מפני שנשמר בו לפעמים, אבל גיזות מאי נטירותא דאית ביה, אלא ודאי לא התיר זה הכתוב אלא כשהם חיים כי אז הכל טפל לבהמה, ונראין דברים דלגמרי (שבא) [שרא] הכי רחמנא ואפילו כשאפשר לו ליקח בשר בלא עור ובלא גיזות דלא פליג רחמנא בהא כדי שיקח בריוח, שכן דרך בני אדם לעשות כן לצורך ביתם ליקח בעין יפה.

ביין מלמד שלוקחין יין אגב קנקנו בשכר מלמד שלוקחין תמד משהחמיץ. פי' בהבלעת מים שבו, ודוקא משהחמיץ דאלו מקמי הכי לא חשיב אלא מיא ופוסל את המקוה כמים ממש וכדתנן בפ"ק דחולין (כ"ד ב'), וכל הני דרשי דעביד בן בג בג נראה קצת מפרש"י ז"ל דמגופיה דבקר ויין ושכר מדרשי דלהא בלחוד איכתיבו פרטי, אבל אי אפשר לומר כן דהא איצטריכו כולהו או מקצתייהו לכלל ופרט וכלל או לריבה ומיעט וריבה דלקמן, דאי אפשר דבן בג בג פליג דלא נעביד כלל ופרט וכלל או ריבה ומיעט וריבה, וכל הפחות צריך לכלל ופרט וכלל שני פרטים בקר ויין או בקר ושכר או צאן ויין או צאן ושכר, חד לבעלי חיים וחד לדבר שאין בו רוח חיים, דהא לא אתי חד מחבריה כדאיתא בהדיא בפ"ק דקדושין (י"ז א') גבי הענקה דצריכי צאן וגורן לפרטי ולא אייתר לדרשא אלא יקב, ובתורת כהנים עביד הכי כלל ופרט וכלל מבקר ויין, ודריש דלא אתי חד מחבריה מפני שזה מאכל וזה משקה, וכיון דכן על כרחין הא דדריש בן בג בג אינו מגופן של פרטים, דא"כ היכי דריש להו כולהו אלא ודאי מיתורא דביתי"ן דאית בהו דריש הכי דלהכי כתב רחמנא ביתי"ן בכל חד וחד לומר שלוקח עמהם מה שהוא טפל להם.

והשתא דאתית להכי ק"ל אידך תרי פרטי גופייהו למאי איצטריכו [וצריך לומר] דאתיין לשום דרשא דלא ידעינן לה דהא איכא דכוותה בתלמוד, כן פירשו בתוספות בשם ר"ת ז"ל, והראב"ד ז"ל פירש דכיון דאיצטריכו למיכתב הביתי"ן משום הא דרשא דבן בג בג איצטריכו למכתב התיבות עצמן דלא אפשר בלאו הכי ע"כ, וכי תימא וליכתוב התיבות בלא ביתי"ן ולייתרו להאי דרשא דבן בג בג, הא ליתא, חדא דמגופייהו לא אתו שפיר הני דרשי שבאו לדרוש הדבר הטפל, ועוד דהא בתרי מינייהו נצרכו לכתוב [ביתי"ן] שהתבות לפרטי, וכיון דאיכתיבו תרי מינייהו בביתי"ן איכתיבו אידך נמי בביתי"ן.

אמר רבי יוחנן מאן דמתרגם לי בבקר וכו' ואי כתב רחמנא ביין הוה אמינא יין אגב קנקן אין משום דהיינו נטירותיה אבל שכר דקיוהא בעלמא הוא אימא לא. ק"ל דהא אפילו לא כתב רחמנא אלא שכר ולא כתב רחמנא בשכר הוה לן למימר דתמד שהחמיץ ניקח בכסף מעשר, דהא במסכת יומא (ע"ו א') ובמסכת שבועות (כ"ג א') אמרינן דשכר דכתב רחמנא היינו תמד דגמרינן לה מנזיר דכתיב ביה יין ושכר, ומינה נמי ק"ל הא דאמרינן בסמוך דאי כתב רחמנא שכר הוה אמינא דבילה קעילית דהא מוכח התם דשכר דהכא תמד הוא כדאמרן, ולא ילפינן ממקדש דכתיב ביה שכר והיינו דבילה קעילית דמידי דתלי במאכל ומשקה גמרינן ממידי דתלי במאכל ומשקה כגון נזיר, ולא ממקדש דטעמא דידיה ודאי משום טירוף הדעת וכדתניא (שם) שאם אכל דבש או חלב ונכנס למקדש לעבודה חייב, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דאי לא כתב רחמנא אלא שכר לחודיה הוה דרשינן ליה שיקח תמד בלא הבלעת דמי המים שבו, ואע"ג דלא חשיב חמרא מעליא ריבהו הכתוב לענין כסף מעשר אבל שיהא המים בהבלעת דמים לא, וא"ת א"כ אמאי (כולי) [תלי] טעמא משום דקיוהא בעלמא דאי מהאי טעמא אפילו שלא בהבלעה נמי, י"ל דה"ק דבשלמא קנקן אגב היין [דין] הוא שיהא בהבלעה דהא מנטר ליה ואע"פ שהוא חוץ מגופו הרי הוא כגופו כיון שאין ליין קיום ושימור זולתו, אבל תמד אינו כן כי המים שבו אין משמרין ואין מעלין אותו אדרבה עבדי ליה קיוהא וכל היכא דאית ביה מיא פורתא טפי עדיף, אי נמי דה"ק אבל שכר דקיוהא בעלמא לא הוה מרבינן ליה ליקח המים בהבלעה כי די לנו מה שריבה אותו הכתוב ליקח אותו בלא הבלעת מים כיון דהוי קיוהא, וכן הא דאמרינן דאי כתב בשכר הוה אמינא דבילה קעילית הכי פירושא דמיתורא דבי"ת מרבינן דבילה קעילית.

וא"ת ולמה לי למנקט דאי כתב רחמנא שכר הוה אמינא דבילה קעילית דהא הוה מצינן למימר דאפילו דרשינן בשכר לרבות תמד כדרשא דבן בג בג הוה אמינא דדוקא תמד נקח עם המים בהבלעה כיון שהכל גוף אחד אבל יין אגב קנקנו לא, ועוד ק"ל למה לי לרבויי דבילה קעילית מדרשא דבי"ת תיתי מכלל ופרט וכלל דהא פרי וגדולי קרקע הוא, וי"ל דכל היכא דלא רבייה קרא בהדיא לא משמע לאתויי משום דלא חזי שפיר לאכילה כיון שהוא מבלבל הדעת ולאו אורחא למיכליה, ולגלויי אהאי עניינא דדבילה קעילית צריכא רבויא, נקטיה הכא אגב אורחין דהוה אמינא דבילה קעילית לאשמועינן דהא נצרכה לרבויא ולאשמועינן דעם כל גריעותא טפי חזי לרבוייה מתמד ליקח המים בהבלעה כיון דמקהו ליה, ומיהו התם בשבועות אי לאו דאשכחן דכתיב שכר גבי נזיר דהיינו תמד הוה לן לומר דשכר היינו דבילה קעילית דומיא דמקדש דלא סגי לן בלאו הכי דמנא תיתי לן דשכר היינו תמד (הוה לן) כלל, ומיהו לבתר דגלי לן שכר דנזיר משמע לן דטפי איכא לרבויי תמד בלא הבלעת מים דחזי לשתיה בלא טירוף הדעת ושהוא דרך שמחה מלרבות דבילה קעילית אע"ג דהיא גופיה אוכל, אבל בתר דאתי בשכר לדרשא אחריתי טפי עדיף לן דבילה קעילית שהוא עצמו אוכל מתמד דקיוהא הוא שניקח המים שבו בתוך מעשר, ואם תאמר ואפילו השתא דכתב רחמנא ביין אמאי לא ניחא לן נמי דבשכר אתי לדבילה קעילית, וי"ל דכיון דחזינן שריבה הכתוב כל כך ואפילו קנקן דעביד נטירותא בעלמא משמע לן דלא אפשר דלית ליה מכללא דבילה קעילית שהוא עצמו פרי וכיון דדבילה קעילית אתי מכללא אייתר לן בי"ת דבשכר להבלעת מים דתמד.

וק"ל דהתם בשבועות וביומא אתינן לומר דשתיה בכלל אכילה מדכתב רחמנא ואכלת וכתב שכר וטרחינן לברורי דשכר היינו תמד ולא דבילה קעילית, ולמה לן למיטרח בהא דאפילו תימא דשכר היינו דבילה קעילית מכל מקום בי"ת דבשכר היינו תמד ומיניה שמעינן שפיר דשתיה בכלל אכילה, וי"ל דמההיא לא שמעינן לה דודאי כי כתיב ואכלת לא קאי אלא אפרטי גופייהו ולא אמאי דמרבינן מן הביתי"ן, תדע דהא מרבינן קנקן ועור וגיזות דלאו בני אכילה נינהו.

לר' אליעזר מיעט ציר. פי' דאילו מים ומלח משמע דלא צריכי מיעוטא כי לא היו בכלל מעולם שהרי אינם פרי ולא אוכל, שאילו היה בכלל הרבוי הא ודאי כל ריבה ומיעט וריבה אין לך למעט אלא הגרוע שבתוך הריבוי, שהרי הריבוי השני מרבה כל דבר אלא כיון דכתיב ביה מיעוטא לא סגי דלא אתי לשום מידי.

וכבר פרש"י ז"ל במסכת סנהדרין (מ"ו א') ודוכתי אחריני דריבה ומיעט לחוד חשיב ככלל ופרט וכלל וריבוי השני בא לרבות כל מאי דלא אתי בכלל ופרט וכלל דעלמא ולפיכך המיעוט נדרש בדבר הגרוע שבתוכו, ומשמע דריבה ומיעוט או מיעוט וריבה חדא מילתא היא ואינו כמו כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט, וזה ודאי דבר הצריך טעם מה לי כלל ופרט מה לי ריבה ומיעט ולמה לא נאמר גם כן אין בריבוי אלא מה שבמיעוט, ובכלל שאלה זו גם כן למה נרבה יותר בלשון ריבה ומיעט וריבה טפי מלשון כלל ופרט וכלל, ותשובה זו למדנו כבר במקומות אחרים מפירוש רש"י ז"ל כי לשון פרט משמע כאדם שפורט ומפרש מה שהיה בידו כבר ולפיכך כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט כאלו אמרת סתום ומפורש אין בסתום אלא מה שבמפורש, וזה הטעם לכלל ופרט וכלל שאינו מרבה אלא מעין הפרט לפום טעמי דלקמן למאן דסבר כללא קמא דוקא או כללא בתרא דוקא, אבל ריבה ומיעט אין משמעות לשון זה שבא המיעוט לפרש כלום אלא כי מן הריבוי שבידך בא (לחצר) [לחסר] ולמעט מהם קצת והדבר מסור לחכמים שבא למעט כל הדומה למיעוט, ופרט וכלל דאמרינן שנעשה כלל מוסף על הפרט וריבה הכל מסתברא שלא בא לרבות כל דבר שאם כן פרט למה נכתב, אלא בא לרבות כל הדומה לפרט ואפילו בחד צד ויהא הפרט פירושו של כלל לרבות כל הדומה לו בשום צד.

לר' יהודה בן גודש מיעט מים ומלח. פי' דקסבר שאף מים ומלח המעורבין ביחד בכלל הריבוי הם וכיון דכן ממעטינן ליה משום דגריע טפי מציר ולא ממעטינן ציר דשומנא דפירא הוא, ומיהו כל שנתן בו שמן כולהו מודו שהוא ניקח בכסף מעשר ואפילו בהבלעת דמי מים ומלח כדאיתא לעיל כדרמינן ממתנייתא דר' יהודא בן גודש ור' אליעזר לר' יצחק.

אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע. פי' ולמעוטי כמהין ופטריות דלא פרי מפרי נינהו ולמעוטי ציר ומים ומלח, ואפשר דלמאן דדריש כללי ופרטי ממעט מים ומלח ושמן בהבלעה, או אפשר והוא יותר נכון דבשמן כולי עלמא מודו משום שמן דאית ביה וכי היכי דמרבינן יין אגב קנקנו דההיא דבן בג בג דברי הכל היא ואפילו להני תנאי וכנ"ל.

מה הפרט ולד מולדות הארץ. פי' ובכלל זה פרי מפרי וגדולי קרקע וכדמוכח לקמן בהדיא וכדפרש"י ז"ל, ובכלל ולד דנקט יש פרי מפרי שאין לך ולד שאינו פרי מפרי, ובכלל ולדות הארץ יש גדולי קרקע מוסף עליו, דגדולי קרקע מיקרי כל שחי על ידי הארץ ומתקיים בו כגון בהמה וחיה, שאע"פ שאין גדולם מן הארץ ממש להיות נוצרים משם ויונקים ממנו וכדמוכח בברכות (מ' ב') דלא חשיבי גדולי הארץ, מ"מ הרי הם גדלים וחיים ע"י צמחי הארץ, וולדות הארץ משמע מה שהוא נולד מן הארץ ממש וכדאמרינן בסמוך דלמאן דאמר גדולי קרקע דגים ועופות גדולי קרקע (פטור) [נינהו] ולמ"ד וולדות הארץ לאו ולדות הארץ נינהו דדגים מן המים נבראו ועופות מן הרקק נבראו.

למימרא דדגים גידולי קרקע נינהו. פירוש אליבא דאביי דמפרש הכי. [א"ה, לפנינו בגמ' ומי אמר אביי כו'].

[דף כח עמוד א] והאמר אביי גופיה אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש וכו'. פי' בתורה יש [שני] לאוין כלליים בכל השרצים אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ על הארץ, ולא תטמאו בהם, ויש בשרץ המים שני לאוין מפורשין, כל שאין לו סנפיר וקשקשת חד לאו בתורת כהנים וחד במשנה תורה דהא כתיב ביה מבשרם לא תאכלו, ובשרץ (על) הארץ יש שלשה לאוין מפורשין חדא כל השרץ השורץ על הארץ לא יאכל, ועוד כתיב כל הולך על גחון וגו' לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם, ועוד כתיב ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ על הארץ, ויש בשרץ העוף לאו אחד מפורש וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו, מעתה יש בפוטיתא שהוא שרץ המים ד' לאוין השנים הכלליים ושנים מפורשים ובנמלה שהוא שרץ הארץ חמשה לאוין השנים הכלליים והשלשה המפורשים, וצרעה שהוא שרץ העוף יש בו ששה לאוין השנים הכלליים והג' המפורשים בשרץ הארץ דאיהו נמי לא נפיק מכלל שרץ הארץ דכל שהוא גדולי הארץ הוי בכלל, וכדאתינן השתא לרבויי דגים בכלל שרץ הארץ למ"ד גידולי קרקע נינהו, מוסף עליהם שרץ העוף הלאו המפורש בשרץ העוף הוו להו שש לאוין.

וכתב רש"י ז"ל דלא מנינן בנמלה וצרעה תרי לאוי דכתיבי בקדושים תהיו ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה היינו משום דההוא (הכא) [קרא] בבהמה חיה ועוף גדולים משתעי ולא בשרצים דהא לא כתיב התם שרץ, דלשון שרץ דבר שהוא נד בארץ ומפני קטנו אינו נראה אלא ע"י ריחושו ושרוצו בארץ, והקשו בתוספות דלשון רמישה נמי שייך אפילו בדבר שהוא נד ושורץ על הארץ דהא נחש שורץ בארץ שהולך על גחונו ואמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ט ב') ובכל חיה הרומשת על הארץ זהו נחש, ולא ידענא מאי קושיא דההיא מיירי בנחש קודם שנתקלל שלא היה הולך על גחונו אלא אדם משלחו לצפון ולדרום כדאיתא התם בהדיא בפרק ארבע מיתות, ועם כל זה יפה [תירץ] הרב רבי יעקב מאורליניש ז"ל דההוא ליכא למחשביה בנמלה וצרעה דההוא קרא לא מיירי אלא בשמונה שרצים הכתובים בתורה בלבד וכדאמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (ט"ז ב') במובדלין דבר הכתוב דכתיב אשר הבדלתי לטמא כלומר שהבדילם הכתוב משאר שרצים טמאים ושאר שרצים טהורים.

ואם איתא. דדגים גדולי קרקע נינהו. אפוטיתא לילקי חמש משום שרץ הארץ. כך הגירסא במקצת ספרים ולא דק שהרי מאותן חמש שבשרץ השורץ על הארץ כבר נמנו מהם גם בפוטיתא השנים הכלליים, ואין הכונה אלא לומר שנמנה בפוטיתא כל החמש שבשרץ הארץ ונוסיף עליהם השניים המפורשים שבשרץ המים והוו להו שבע לאוין בפוטיתא, ויש גורסין ללקי נמי משום שרץ השורץ על הארץ והגרסא הזאת רווחא.

אלא אמר רבינא עופות איכא בינייהו. אהני כללא קמא למעוטי מאי דלא דמי ליה בשני צדדין. כלומר דבעינן דבר הדומה לפרט בשני צדדין, הלכך מרבי עופות שדומה לו בשני צדדין דהוו פרי מפרי וגדולי קרקע אבל דגים ממעטי דלא דמו אלא בחד צד שהם פרי מפרי אבל לא הוו גדולי קרקע.

אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה בשלשה צדדין. פי' כל היכא דאיתנהו דאי ליתנהו לא מצרכינן לה וזה ברור, וכיון שכן אימעיטו אפילו עופות דהא לא הוו ולדות הארץ ואינם אלא פרי מפרי וגדולי קרקע.

ונראין דברים דלמאן דאמר כללא קמא דוקא ה"ה דאי איכא בפרט [ד'] צדדין או יותר דבעינן הדומה לו בכולם דכיון דכללא קמא דוקא ומיעט כל דבר שלא היה לנו אלא הפרט המפורש לבדו דיינו שריבה הכלל האחרון הדומה לו בכל הצדדין, וא"ת [למ"ד כללא בתרא דוקא] אם כן היינו ריבה ומיעט וריבה, י"ל דהא ליתא דבכלל ופרט וכלל בעינן הדומה לצדדין העיקריים שהם מעצמותו של דבר וריבה ומיעט וריבה מרבה אפי' הדברים הדומין בצדדים שאינם עקריים, וסוגיין בעלמא (נזיר ל"ה ב') כמאן דאמר כללא בתרא דוקא ולא נקטינן בכלל ופרט וכלל אלא דבר הדומה בשני צדדים והכי רהטי כולהו [סוגיין].

וק"ל דבפרק שלשה מינים אמרינן דהיכא דאיכא תרי כללי ופרטי מרבינן אפילו מאי דדמי בחד צד ואילו הכא אמרינן דלכל הפחות בעינן דדמי ליה בשני צדדין, ובמסכת קידושין (כ"א ב') דרשינן כלל ופרט גבי מרצע ונקטינן מה מרצע של מתכת אף כל של מתכת ולא נקטינן ממרצע שהוא כלי ושל מתכת, ויש מתרצים דההוא כמאן דאמר כללא בתרא עיקר וכי בעינן הדומה לשני צדדין היינו היכא דאיכא טפי מחד פרטא אבל היכא דליכא אלא חדא פרטא מרבי הדומה לו אפילו בחד צד עיקרי, ואהני כללא קמא למעוטי אם דומה לו בצדדין שאינם עקריים.

וק"ל דהא במכילתין לעיל (ט"ו ב') (אמרינן) ובמסכת גיטין (כ"א ב') דרשינן בכלל ופרט וכלל מאי דכתיב וכתב לה ספר מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל ואע"ג דליכא שם אלא חד פרטא בעינן שם [שני] צדדין, ויש מתרצים דהתם תרי קראי כתיבי ומנינן כל חד מינייהו בכלל ופרט וכלל האי מרבי חד צד והאי מרבי אידך צד, אי נמי דהנהו שני צדדין שקולין הם ואי אפשר להביא אחד מהם ולהוציא לחבירו וכל כה"ג לא חשיבי אלא כחד צד ושקולים הם ויבואו שניהם וכדמוכח במסכת נזיר.

ואכתי ק"ל דבמסכת חולין (ס"ה ב') גבי ארבה דדרשינן התם בכלל ופרט בעינן [ד'] רגלים וארבע כנפים וקרסולים וכנפיו חופין את רובו, וליכא למימר דההוא כמ"ד כללא קמא דוקא דהא קי"ל כמ"ד כללא בתרא עיקר ולא מוקמינן לה לההיא דלאו כהלכתא, והנכון דההיא לא קשיא כלל דההיא לאו חד כלל ופרט בלחוד הוא אלא טובא כדאמרינן התם הרי זה כללי כללות ופרטי פרטות משום דכתיב למינהו למינהו זימני טובא וכדכתיבנא התם.

והא דאמרינן דרבי אליעזר דריש רבויי ומיעוטי לאו למימרא דבשום דוכתא לא דריש כללי ופרטי דהא בכמה דוכתי דרשי כללי ופרטי ולא פליג רבי אליעזר, אלא לומר כי מן הסתם תופס כלל לדון ריבה ומיעט וריבה דהכי גמיר אי דאיכא למדרש מן הסתם, אבל יש מקומות שיודה בכלל ופרט וכלל משום דגמיר לה הכי בהדיא או משום דאיכא הוכחה, והכין מוכח במסכת נזיר בפרק שלשה מינין ושם נפרש בע"ה.

מערבין בפעפועין ובלוגלוגות וגדגדניות. פי' שכל אלו נאכלין כמות שהן ופעמים שאדם סומך עליהם לסעודה, והני גודגדניות אינם אותם שאנו קורין סירישש בלע"ז, אלא מין ירק הוא שעושה זרע וכדאמרינן ואם הקשו לזרע, ורש"י ז"ל [פי'] שהוא אליאנדרי בלע"ז.

מי לא תנן מערבין לנזיר ביין. פי' דאע"ג דלדידיה לא חזי כיון דחזי לאחריני מערבין בו, והא ודאי שאין הדמיון יפה דהתם איהו גופיה חזי אלא דאריא דאיסורא רביע עליה מה שאין כן בגודגדניות שהם עצמן קשין לגוף, אלא דתלמודא ס"ל דליכא לפלוגי דינא מהאי טעמא, ומיהו אפשר דלמאי דאוקמינא הא דרב בהנדקוקי מדי דחזו לאכילה הדרינן מהא וסבירא לן דבאידך שהם קשין [לגוף] אין מערבין בהם (אפילו) [אלא] למרובי בנים, ולא אמרינן בהא כיון דחזי לחבריה לדידיה נמי מערבין כיון דלדידיה לא חזו מחמת ריעותא שבגופן ולא מדמינן לה ליין לנזיר.

וחזין. פירש"י ז"ל שהוא שחת ויש מיעוט בני אדם שאוכלין אותו כשהוא חי וסועדין בו אבל רוב העולם אין עושין כן ולהכי אמר רב שאין מערבין בו.

ופרכינן מאידך דרב דאמר שמערבין בו ומברכין עליו בורא פרי האדמה, אלמא חזי לאכילה וגם לסעודה או ללפתן.

ופרקינן דההיא דאמר רב מערבין בחזין הוה בתר דאתא רב לבבל וחזא שהיו רגילין לאכול אותו וללפות בו את הפת.

ופרכינן ובבל הויא רובא דעלמא. פי' דבשאר דוכתי דעלמא לא רגילי למיכליה ומשום בני בבל דאכלי ליה לימא רב שיערבו בו בכל מקום כדין בבל, וכי בבל הוא רוב העולם שנגרור כל העולם אחר דרכם ומנהגם, דהא רב סתמא קאמר שמערבין בהם ומשמע בכל דוכתא.

והא תנן הפול והשעורה והתלתן שזרען לירק. פי' שהיתה כונתו בזריעתן לאכול הירק שלהם בעודו לח ולא בשביל הזרע.

בטלה דעתו אצל כל אדם. ואינו מעשר על הירק כלל אלא מעשר על הזרע כי עיקרם לזרע הוא בכל העולם, וא"ת מאי קא מקשי מגברא לדוכתא דהא בפרק חבית (שבת קמ"ד ב') אמרינן אין סוחטין ברמונים ושל בית מנחם היו סוחטין ברמונים ואמרינן הלכה כשל בית מנחם, ופרכינן ושל בית מנחם הוי רובא דעלמא, ומהדרינן אין דתנן המקיים קוצים בכרם רבי אליעזר אומר קידש שכן בערביא מקיימין קוצים בשדותיהן לגמליהן, ופרכינן מי דמי ערביא אתרא הוא הכא בטלה דעתו אצל כל אדם, וי"ל דההיא דקיים קוצים בכרם אע"פ שאין נוהגין כן בשאר מקומות אינו מנהג משונה למי שמקיים אותם דודאי טובים הם לגמלים אלא לפי שאין הגמלים מצויים בשאר המקומות, ומשום הכי סבר רבי אליעזר דהוי ערביא רובא לעלמא ורבנן פליגי עליה התם ואומרין דאפ"ה לא הוו רובא דעלמא, ומיהו בערביא גופא דנהיגי בה מודו רבנן דקידש, אבל כשהמנהג משונה מאד ויוצא מדרך השכל והראוי אפילו היכא דהוו נהיגי ביה באתרא אין מנהגם מנהג ואפילו לדידהו ובטלה דעתם אצל כל אדם, וכדאסיקנא בפרק המצניע (שבת צ"ב ב') כי המוציא משוי על ראשו בשבת פטור ואפילו לאנשי הוצל שנוהגין כן בחול דבטלה דעתם אצל כל אדם, והא דחזין לההיא (דחול) [דהוצל] דמיא דהא ודאי אין ראוי לזרוע תבואה בשביל לאכול השחת ולא לזרוע פולין ושעורין משום ירקן, ומשום הכי אפילו הם אתרא אותם שנוהגין כן דינם כגברא שבטלה דעתם אפילו לגבי עצמן, והיינו דפרכינן הכא וכי בבל רובא לעלמא לגרור אותם למנהגם, אדרבה כיון שמנהגם משונה אפילו לגבי דידהו אינו מנהג, וכהא דתנן בפול ושעורה שזרען לירק.

ומיהו ק"ל דהתם היכי מייתי ראיה לההיא דסוחטין ברמונים מההיא דקוצים בכרם דהא רבנן פליגי עליה דרבי אליעזר וסברי שהמקיים קוצים בכרם לא קידש ולא גמרינן מערביא דסבירא להו דערביא לא הוי רובא דעלמא, וי"ל דסבירא להו דהלכתא כרבי אליעזר בההיא, א"נ דקסבר דהתם הוא דפליגי רבנן משום דלדידהו קיום קוצים בכרם אע"פ שאינו מנהג משונה מ"מ אינו מנהג יפה לגמרי כי פעמים שהפסדם מרובה משכרם והרי בשאר מקומות יש להם גמלים ואין מקיימין אותן, אבל רמונים לסחוט מנהג טוב הוא דעדיף לרפואה ולמאכל ומה שאין נוהגין כן בשאר מקומות אינו אלא מפני שהרמונים [אינם] מצויין להם לרוב הלכך בהא אפילו רבנן מודו דלהוי רובא לעלמא, ואפ"ה מהדרינן דלא דמו דערביא אתרא, ורימונים דשל בית מנחם גברא, וש"מ דכל היכא דהוו אתרא ודאי הוו רובא לעלמא, וק"ל דהא אמרינן בפ"ק דקידושין (ו' א') שהאומר חרופתי ביהודה מקודשת לפי שנוהגין לומר כן אבל האומר כן בעלמא אינה מקודשת וכדפרכינן ויהודה הוי רובא לעלמא, וי"ל דההיא דחרופה הוא מנהג בינוני שאינו מנהג משונה ומ"מ אין [מנהג] המקום הזה מובחר בשאר מקומות שהרי אינם רגילין בו מפני כן כי ודאי הרי הוא ראוי להם, ודומה כאילו היו גמלים מצויין בכל מקום ואין מקיימים להם קוצים דבהא אפילו רבי אליעזר מודה כיון שהיו ראויין לעשות כערביא ואינם עושין דלא מגררינן שאר עלמא בתרייהו.

נמצאת למד כי הדין הזה הוא על ג' דרכים, כל שהמנהג משונה אפילו נהגו בה באתרא חד בטלה דעתם לגמרי [אף] לגבי דידהו כהא דחזין וכההוא דהוצל, וכל שאין המנהג משונה אלא שאין שאר העולם בוחרים בו ואע"פ שהיו יכולין לנהוג כן היכא דנהוג נהוג היכא דלא נהוג [לא נהוג] והוא דהוו היכא דנהוג אתרא, והיכא שהמנהג הוא יפה וראוי לכל מקום ומה שאין נוהגין אותו בשאר מקומות הוא מפני שאינם צריכין לכך או שאינו מצוי להם (הרי) [הוי] אותו מקום שנוהגין רובא לעלמא כקוצים בכרם לרבי אליעזר ורימונים לרבנן, ומיהו [דוקא] בדאיכא מנהגא דאתרא דאילו מנהגא דגברא חד או משפחה אחת לא חשיבא לעולם למהוי רובא דעלמא כדמוכח מההיא דרמונים, ומיהו לדידהו גופייהו אפשר דמהני מנהגא בכי הא, והרבה דברים נאמרו ונכתבו בזה אבל מה שכתבתי נראה לי שהיא תרומה טהורה מכל דברי רבותי ז"ל.

השחליים והגרגיר זרען לזרע מתעשרין זרע וירק זרען לירק מתעשרין ירק וזרע. כך הגרסא בספרים ישנים, והקשה ר"י ז"ל מה בין הלשון הראשון ללשון האחרון הוה ליה למיתני זרען בין לזרע בין לירק מתעשרין ירק וזרע שהרי אין הכונה אלא שהוא חייב לעשר בין זרען בין ירקן, ותירץ דהא קמ"ל כי אם זרען לירק הא אחשביה לירק והוה ליה לגבי זרע כיפה לגבי רע ואם בא לתרום ולעשר מזה על זה מעשר מן הירק על הזרע דהו"ל מן היפה על הרע אבל לא מן הזרע על הירק דהוה ליה כתורם מן הרע על היפה, ואם זרען לזרע אז הדבר הפך כי הזרע הוא היפה והירק הוא שאינו יפה, ואין התירוץ הזה מחוור דהיאך מחשבתו בזריעה משוי ליה יפה או רע, ויותר נכון התירוץ השני שכתב רבינו ז"ל דנפקא מינה לעונת המעשרות לענין מעשר שנה שניה ושלישית כגון שזרען לשנה שניה ולקטן בשלישית, שאם זרען לזרע הולכין אחר הזרע דהיינו אחר הבאת שליש ומתעשר הכל במעשר שני כדין שנה שניה, ואם היה דעתו לירק הולכין אחר לקיטתו כירק ומתעשרין מעשר עני כדין שנה שלישית.

[דף כח עמוד ב] כי קאמר רב בדגנונייתא. פי' מין חזין ידוע שאינו ראוי לתבואה כלל ולא היה עולה יפה ונוהגין לזרעו לאכילת ירקו כשהוא לח, אבל חזין דעלמא אין מערבין בו אפילו בבבל דבטלה דעתם אצל כל אדם.

זרע הגרגיר למאי חזי אמר רבי יוחנן שכן ראשונים שלא היה להם פלפלין שוחקין אותו ומטבילין בו את הצלי. פי' וכיון דחזי לאכילה חייב במעשר וה"ה דמטמא טומאת אוכלין כדתנן במסכת נדה (נ' ב') כל שחייב במעשר מטמא טומאת אוכלין, והקשו [בתוספות] דכיון דאמרינן הכא כי מפני שלא היה להם פלפלין עושין כן מכלל דפלפלין עדיפי וחייבין במעשר ומיטמאין טומאת אוכלין והתם נמנו וגמרו שהפלפלין אינם מטמאין טומאת אוכלין, ותירצו דהכא ברטיבתא והיינו דאמרינן שהראשונים לא היו להם פלפלין דפלפלין לחים לא שכיחי והיו נותנים במקומן גרגיר לח אבל פלפלין יבשין לא חזו לטבול בהם אלא שהם תבלין לקדרות ולפיכך אין מטמאין טומאת אוכלין, ומיהו אפילו הכי חייבין בערלה ובמעשר כיון דנחית עלייהו חיוב בעודן לחים תו לא פקע מה שאין כן לענין טומאה, ולענין ברכה נמי הא אמרינן בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו ב') דרטיבתא בורא פרי העץ ויבשתא לא כלום כדכתיבנא התם בס"ד, ויש שכתבו שם דרטיבתא בורא פרי האדמה דלא חשיבי פרי העץ אלא דחידשה תורה בהם לחייבם בערלה מדכתיב כל עץ מאכל ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה.

והלכתא כינוקא דבי רב, ולא קשיא להא דאמר רב חזין בורא פרי האדמה דההיא הא אוקימנא לעיל בדגנונייתא והא מיירי בדלאו גנונייתא, ואע"פ שכתבתי לעיל שאין מערבין בהם אפילו בבבל, נהי דלעירוב לא חשיבי אוכלא דבעי מידי דחזי לסעודה או ללפתן אבל לגבי ברכה הא חזו קצת לברך עליהם שהכל מיהת, מה שאין כן במידי דלא חזי לאכילה כלל שאין מברכין עליהם כלום כדכתיבנא בדוכתא בס"ד.

והא דאמרינן שאין מערבין בכפניות והם התמרים שלא נתבשלו כל צרכן הוינן בה וכפניות לא מערבין והתניא קור ניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין. פי' קור היינו קורא דדקלא שאמרו בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו א') והם החריות של דקל כשהן לחין ודרכן לאכלם וראויים הם לכך ולפיכך נקחין בכסף מעשר דפרי מפרי וגדולי קרקע נינהו, אבל אין מטמאין טומאת אוכלין משום דכתיב גבי טומאה מכל האוכל אשר יאכל כלומר שעיקרו לאכילה ואם מניחין אותו יהא ראוי לאכילה לעתיד ואפילו אינו נאכל עתה לגמרי, וקור זה אין עיקרו לאכילה דלאו אדעתא דהכי נטעו ליה ואם אתה מניחו הרי מתקשה ויוצא מעצמו מתורת אוכל, הילכך אע"פ שאם שלקו וטיגנו מקבל טומאה כדאמרינן לקמן מ"מ כל זמן שלא שלקו וטיגנו אינו מקבל טומאה, ויפה דימו אותו לקמן לעור רך שאינו מקבל טומאה ואם שלקו מקבל טומאה דהתם נמי לאו אוכל הוא מנפשיה ולא להכי קאי ואם אתה מניחו מתקשה ויוצא מתורת אוכל מאליו, והכפניות שאמרו בסיפא דמתנייתא שהם מקבלים טומאה ואע"ג דהא לא חזו לגמרי לאכילה עד שימתקם באור, היינו טעמא דהנהו עיקר נטיעתם לפרי ולאוכל ואם תניחם לא יצאו מאליהם מתורת אוכל וכיון שכן ועומדים לאכילה ולתקנם קרי בהו שפיר כל האוכל אשר יאכל, ומעתה ראוים לקבל טומאת אוכלין קודם שימתקם באור כדאמרינן בסוגיין ולפיכך שנינו ניקחות בכסף מעשר ומיטמאות טומאת אוכלין וכן הגרסא ברוב הספרים, ומה שניקחות בכסף מעשר משום דפרי מפרי וגדולי קרקע נינהו ואע"ג דלא חזו לגמרי לאכילה כיון שאפשר למתקם ולתקנם הוו להו כחטין ושעורים וכיוצא בהם.

ומצינו מקצת נוסחאות ישנות שגורסין כפניות אין נקחות בכסף מעשר, ויש לפרש הטעם דגריעי מקור דאילו קור הא חזו לגמרי לאכילה ונוהגין לאכלם כן, אבל כפניות אין רגילין לאכלן כמות שהן וכיון שכן ואין פרים נגמר כחטים ושעורים וגם לעניין ברכה אין מברכין עליהם פרי האדמה אין נקחין בכסף מעשר, ולענין עירוב הא אסיקנא שאין מערבין בהם כיון שאין נאכלין כמות שהן ומחוסרין תקנה דמידי דחזי לשעתיה בעינן.

והקשו בתוספות דהא תנינן הכא גבי קור שניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין אלמא לא תלי הא בהא, ואילו במסכת נדה (נ"א ב') אמרינן גבי קשט וחמוס וראשי בשמים (אין) [אם] ניקחין בכסף מעשר ליטמו טומאת אוכלין, ותירצו שאין כל הדברים שוים דהתם פרי גמור הם שנגמר עניינם לגמרי אלא שאנו מסופקין אי חשיבי אוכל כיון שאין רגילות לאכלן אלא בתורת ציקי קדירה, וכיון דכן אם הם חשיבי אוכל לכסף מעשר הוא הדין לטומאת אוכלין ואי לא חשיבי אוכל לחד מינייהו אף לאידך לא חשיבי אוכל, מה שאין כן בקור דאיכא טעמא רבא דכתיבנא לפלוגי ביה בין ניקח בכסף מעשר לטומאת אוכלין.

התם בדניסני. פי' תמרים הנלקטים בניסן כי אפילו היו מניחים אותם באילן לא היו מתבשלין יותר הלכך זהו פרים וכן הדרך לאכלן, וכי אמרינן שאין מערבין בכפניות באותן תמרים שאין נלקטים בניסן והיו מתבשלין באביהן וכשממהרין ללקטן קודם זמנם ליכא גמר פרי והאוכלם בטלה דעתו אצל כל אדם.

אי הכי בהא לימא רבי יהודה פטורות מן המעשר והא אמר רבי יהודה וכו'. ואהיני דטובינא מיני כפניות דנסני וקתני רבי יהודה שחייבות במעשר.

אלא לעולם בדלאו ניסני. פי' הא דקתני הרי הם כפרי לכל דבריהם אפילו בדלאו ניסני קאמר שלא נגמר פרים וכ"ש בדניסני, וכי אמרינן שאין מערבין בהם אפילו בדניסני משום דלטומאת אוכלין שאני הואיל וראוי למתקן על ידי האור, אבל לענין עירוב בעינן מידי שנאכל כמות שהוא חי ובין דניסני ובין דלאו ניסני אינם נאכלין כמות שהן בלא תיקון, ולפיכך אמר רב סתם שאין מערבין בכפניות וכל כפניות במשמע, ובמתנייתא נמי לענין כסף מעשר וטומאת אוכלין שנו כפניות סתם וכל כפניות במשמע אפילו דלא ניסני.

הא דתנן לא הוזכרו פגי ביותני. הם תאנים שאין מתבשלין באב[יה]ן דומיא דכפניות ולענין ביעור שביעית היא שנויה דקאמר ת"ק עד מתי אוכלין בתאנים עד שיכלו פגי ביותני אמר רבי יהודה לא הוזכרו פגי ביותני אלא לענין מעשר בלבד, והקשו בתוספות כיון דטעמא דרבי יהודה הוא מפני שראוי למתקן ע"י האור למה פוטרן מן המעשר דהא ההיא דרבי יוחנן לענין מעשר איתמרא כדלקמן, וי"ל דרבי יהודה סבירא ליה דלא מהני טעמא הואיל וראויין למתקן על ידי האור אלא לשוייה אוכל לענין טומאת אוכלין דכתיב בהו אשר יאכל אבל לא לענין מעשר, וגבי שקדים המרים סבר לה כמאן דאמר [זה וזה לפטור].

זה וזה לפטור. פי' אשקדים המרים קאי דבין גדולים בין קטנים פטורים, דגדולים מרירן טובא, ולא דמו לקשות מרה שחייבת בתרומה דההיא לא מרירא טובא וחזיא לאכילה קצת אלא שאין תרומתה יפה, ולפיכך אמרו התורם מן הקשות ונמצאת מרה תרומה ויחזור ויתרום, כלומר תרומה דאורייתא ויחזור ויתרום מדרבנן דהוה ליה כתורם מן הרע על היפה כדאיתא בפרק האשה רבה (יבמות פ"ט א'), וקטנים דחזו קצת פטורים משום דלא נגמר פרים וכיון דכן ומרירן קצת אינם בני מעשר.

ולמ"ד זה וזה לחיוב למאי חזו. פירוש הגדולים דאילו הקטנים הא חזו קצת, ויש גורסין בהדיא גדולים למאי חזו.

שלקו וטגנו איכא בינייהו. פירוש לרבנן טמאים ולרבי יהודה טהור דהא קתני שהוא כעץ לכל דבריו.

אלא אמר רבא ברכה איכא בינייהו. הנכון כדפרש"י ז"ל דלרבנן מברך עליו בורא פרי האדמה ולרבי יהודה מברך עליו שהכל, אבל ליכא לפרושי איפכא כדפירש ר"ח ז"ל דהא רבי יהודה דקתני שהוא כעץ לכל דבריו לקולא אזיל בה על כרחין טפי מדרבנן, ואע"ג דקיימא לן בסמוך כשמואל דאמר שהכל, אין בכך כלום אי אתי פסק הלכתא כרבי יהודה ודלא כרבנן דזימנין טובא פסק תלמודא כיחיד במקום רבים.

ולא היא צנון נטעי אינשי אדעתא דפוגלא דקלא לא נטעי אינשי אדעתא דקורא. ודין הזמורות הרכים כדין קורא דלא נטעי להו אינשי אדעתא דהכי ומברכין עליהם שהכל, וכן בשקדים המתוקין שאוכלין קליפתן בעודן קטנים, אבל בשקדים המרים אומר ר"י ז"ל שמברכין עליהם בורא פרי העץ כיון דכשהם גדולים לא חזו לאכילה, ולא נהיר כדפרישית בדוכתא בס"ד, מ"ר.

כשות בכמה. פירוש בכמה יש בו שיעור שתי סעודות שהוא שיעורו של עירוב.

מערבין בקוליא. פירש"י ז"ל קלח של כרוב, ולפירושו הא דפרכינן קוליא סלקא דעתא משום דס"ד דמיירי אפילו באותו קשה שבו שאין דרך לאוכלו, ופרקינן בירקא דקוליא כלומר הדבר הרך שבו, ויש מפרשים דקוליא היינו בורית ולהכי פרכינן קוליא ס"ד, ומהדרינן בירקא דקוליא פירוש בירקות שעושין מהם הבורית.

מהו לערב בפולין לחים. פירוש דאילו יבשין פשיטא שאין מערבין בהם שהרי אין נאכלין כמות שהן חיים, ואסיקנא דמערבין בהן כמלא היד כי כשיעור זה דרך ללפות שתי סעודות.

[דף כט עמוד א] וכי מערבין בתפוחים. הקשו בתוספות ואמאי אין מערבין בהם דהא פרי חשוב הן ונאכלין כמות שהן ודרך לסעוד וללפות בהם, ותירצו דתפוחים דידהו קשה היו ולא היה דרך לאכלן חיים אלא על ידי הדחק, וכן הם היום בארץ אשכנז שהתפוחים מדבריות, ומשום הכי הוה אמר רב סתמא שאין מערבין בהם.

אלא משום דקתני במזון שתי סעודות לעירוב וכביצה לטמא טומאת אוכלין. משנה יתירה היא דהא מרישא דטומאת פסול גויה הוה שמעינן לה שפיר, להכי משמע לן שלא נשנית אלא לתלותה בדין עירוב לומר דכל דחזו לאיטמויי טומאת אוכלין מערבין בו בדבר שנגמר פריו מיהא ולאפוקי כפניות דלעיל.

תפוחים בקב. פירוש שבזה יש שיעור ללפת בהם שתי סעודות.

רבי שמעון בן אלעזר אומר וכו'. פי' הא דרבי שמעון בן אלעזר לענין חילוק מעשר עני בגורן היא שנויה שאם באו עניים הרבה נותן לכל אחד מהם שיעור שתי סעודות שכן שיערו חכמים נתינה האמורה בתורה לעניים, וכשהעניים מרובין ואין במעשר שיעור נתינה לכל אחד מהם מניחו ביניהם ומסתלק, והשתא משער תנא (קמא) [כמה] שיעור שתי סעודות.

עוכלה בתבלין. כלומר כי העוכלא שהיא שמינית (הלקיטה) [הליטרא] מתבלין יש בו שיעור שתי סעודות, וכן בלטרא ירק ועשרה אגוזין או חמשה אפרסקין כי פעמים אדם לופת בהם שתי סעודות.

וכן לעירוב. פי' דשיעור זה נותנין לשתי סעודות של עירוב בדברים האמורים במשנה זו באותן שהם ראויין לעירוב, ולאפוקי תבלין דלא חזו לעירוב דהא לא חזי אפילו ללפות בהם את הפת וכל שכן לאכלן בפני עצמן ואנן בעינן מידי דחזי ליה, הלכך אפילו באותן שחייבין במעשר או מטמאין טומאת אוכלין אין מערבין דהא לא בהא תליא.

אנא אמריתה ניהליה אמתניתין והוא אמרה אברייתא. פי' דרב יוסף אמרה לרב מנשיא להא דרב אמתניתין דלקמן ורב מנשיא אמרה לגורסק בר דארו תלמידו על ברייתא דלעיל, דקים ליה לרב יוסף דמאי דאמרה גורסק בר דארו לעיל אברייתא מרב מנשיא גמרה. +א"ה, לפנינו מפורש כן בגמרא, ואפשר דבא לאפוקי דגורסק שמע מרב מנשיא אמתניתין, והוא שנאה אברייתא.+

רבי עקיבא אומר פרס. פירוש חצי מנה.

כדי שימכרום ויקח בהם שתי סעודות. פירוש ואע"פ שאין בהם עצמם מזון ראוי לשתי סעודות, ומיהו אין זה אלא לענין חלוק עניים דאילו לענין עירוב פשיטא [דבעינן] מידי דאיהו גופיה חזי לאכילה ושיהא נאכל או נלפת כמות שהוא חי.

ומאי אולמיה דהא מהך. ק"ל דהאי לישנא משמע דבעינן למימר דמה לי דאתמרא על מתניתין או על ברייתא שהרי מתניתין וברייתא לא פליגי אלא דמתניתין מיירי במקצת מינין וברייתא במיני אחריני וכיון דכן ליכא קפידא לאוקומה על זו יותר מזו ואפילו כי שמעה מרב בפירוש דאמרה על המשנה אין להקפיד אם אומר אותה על ברייתא, ולפי זה קשה דאם כן מאי משנינן במסקנא דכיון דשמעינן ליה לרב דאמר דבר הדומה למשנה לענין שיעור יין ש"מ דכי אמרה רב לאידך אמתניתין אמרה, ומה תשובה יש בזה לשאלתינו דאכתי נימא מאי אולמיה דהא מהא, ובתוספות תירצו כי מה שאמר רב דבעינן שתי רביעיות יין לעירוב הוא חדוש דהא מסתמא הוה מסתברא דסגי ברביעית דהוי דבר חשוב בכל דוכתא, ולהכי קפדינן שלא לשנות דברי רב מן המשנה על הברייתא כדי שנלמוד מדבריו דין זה דבעינן שתי רביעיות לעירוב שאלמלא שאמרה רב לא היינו סבורים כן, ואע"ג דהא אמרה רב חדא זימנא ניחא לן למקבע בה מסמרות ולאמרה לאידך על משנתינו.

והנכון דקים לן דרב יוסף לא קבלה בפירוש על המשנה אלא מסברא הוא דאמר הכי והכין מוכח ממאי דאמרינן במסקנא דש"מ דכי אמרה על מתניתין אמרה, אלמא לא היה לו לרב יוסף קבלה אחרת בדבר זה, ומשום הכי פרכינן דהא ודאי דכיון דרב יוסף מסברא אמרה על המשנה והוא קפיד עתה על רב מנשיא כששנה אותה על הברייתא מכלל שיש קפידא בדבר זה שלא ללמוד זה מזה, וכיון שכן צריכין אנו לדעת מאן אכרח לרב יוסף לאמרה על משנתינו יותר מן הברייתא, דאי משום דאי אפשר לאומרה על הברייתא כיון דקתני בה תבלין דלא חזו לעירוב כל שכן דליכא לאמרה על המשנה דקתני חטין ושעורים, ובין בהא ובין בהא יש לנו לומר על כרחינו שלא נתכוון רב להשוות עירוב לחלוק עניים במינין אלא על השיעורין, ואם כן הדרא קושיין לדוכתה אם אין קפידא בין המשנה לברייתא למה הוא מקפיד לשנותה על זו יותר מזו ואם (אין) [איכא] קפידא בדבר מה ראיה יש לאמרה על זו יותר מזו, ומהדרינן דודאי איכא קפידא כי אין כל שיעוריהם של דברים שוים ואין ללמוד זה מזה ואפילו על משנתינו לא היינו מסיימין אותה אי לאו דחזינן דאמר רב דכותה, וכיון דכן יש הוכחה להעמידה על המשנה יותר מהברייתא, ושוב אין לנו לשנותה, כי אולי בזה מורה רב שכן לענין עירוב ולא יורה בדברי הברייתא כן נראה לי, וכן משמע מדברי הראב"ד ז"ל, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דליכא קפידא במילתא וכיון דאמרינן לה על מתני' הוא הדין על הברייתא אלא דניחא ליה לרב יוסף לקבעה על המקום שנראה שאמרה רב, וכן נראין דברי התוספות, ואינו מחוור.

וא"ת ולמה ליה לרב [למימר] תרתי בשיעור יין לעירוב, יש מתרצין שלא אמר רב אלא חדא ואידך מכלל חבירתה איתמר, ואפשר כי הוא אמר הא דאיתמרא על מתניתין ללמד על כל האמור במשנה ובאו ולמדו ממנה לענין יין מיהת ועשו ממנה מימרא, אבל אין לומר דהוא אמר המימרא ואחר כך נקטוה מכלל זה ואמרוה על המשנה אלא לדברי רש"י ז"ל שאומר שאין קפידא בין מינין למינין לענין השיעורין, וכיון שהשווה אותם רב לענין היין יכולין אנו להשוותם לשאר דברים השנויין במשנה הראויין לעירוב, ויש מתרצים כי זו המימרא לא אמרה רב אלא על ידי מעשה, וכן תירצו בתוספות.

גירסת הספרים כי קאמר רב בחמרא מבשלא. פירוש דבהא לא סגי אלא בשתי רביעיות, אבל בחמרא דעלמא שאין דרך לשתותו לסמוך עליו (לשעורי מה) [לסעוד כמה] שהוא, ולפי שדרך בני אדם לאכול בו שתי סעודות (ו)לא בעי שיעורא כולי האי, אבל ביין מבושל דרכן של בני אדם לסעוד ממנו לבדו וכששותה ממנו רביעית סומך עליו לסעודה, ולפי זה כי מותבינן מדרבי שמעון בן אלעזר היינו משום דמשמע לן דשיעורא דרב (נפיק) [נפיש] טפי מדר' שמעון בן אלעזר שאמר כדי לאכול בו, וק"ל דהא (אפי') ההיא דאמר רב אמתניתין לאו בחמרא מבשלא היא דלענין חילוק עניים היא דליכא חמרא מבשלא (בשכר) [בשדה], ואפי' תימא דהא דמתניתין מכלל אידך איתמרא היאך למדו מיין מבושל ליין שאינו מבושל כיון שאתה אומר שיש לחלק ביניהם, והנכון דהכי גרסינן וכן היא במקצת ספרים כי קאמר ר' שמעון בן אלעזר בחמרא מבשלא שאין דרך לשתותו בפני עצמו אלא ללפות בו ולפיכך אמר כדי לאכול בו ולא נתן שיעור בדבר אלא הכל לפי מה שהוא במקום שרגילין בו שאין זה רגיל בכל מקום, אבל ביין שאינו מבושל שהוא מורגל בכל מקום ושותין ממנו לבדו לסמוך עליו לסעודה נתן רב שיעור שתי רביעיות לשתי סעודות, וגם לפי פירוש זה יש לפרש דסבירא לן דשיעורא דרב נפיש טפי מדר' שמעון בן אלעזר והכין מסתבר דטפי שיעורא בעינן למאי דמשתי באנפי נפשיה מההוא דאתי לאכול בו, וכן פירש רש"י ז"ל כלשון זה האחרון.

והושיבו ר"מ בארבע אמות שלו. פי' מפני שאין עירובו עירוב שאין מערבין בבצלים, ואם תאמר ואפילו יצא חוץ לתחום בשבת שלא על ידי עירוב למה הושיבו בד' אמותיו דהא קי"ל שהיוצא מתחומו בין באונס בין ברצון שיכול להלוך כל העיר, ותירצו בתוספות דהא עובדא בשדה הוה ושם מצאו לרבי מאיר, אי נמי דילמא רבי מאיר סבר לה כרבי יהושע דאמר לקמן בפרק מי שהוציאוהו (מ"א ב') שאפילו בעיר אין (לנו) [לו] אלא ארבע אמות.

[דף כט עמוד ב] לא יאכל אדם בצל מפני נחש שבו. פרש"י ז"ל כי השרף של בצל נקרא נחש מפני שהוא קשה לגוף כארס של נחש, והקשה ר"ת ז"ל דאם כן מאי הא דאמרינן ברבי חנינא שאכל חצי בצל ואכל עמו חצי נחש שבו פשיטא כי האוכל חצי בצל אוכל הוא חצי השרף שבו, ופירש ר"ת ז"ל כי העמוד שבתוך הבצל שמתעגל בו כמין גבעול והוא מסובב כולו בתוכו כנחש ומתקבץ בו זרע הבצל אותו העמוד נקרא נחש של בצל, וכן פירש ר"ח ז"ל, וכן הגיה ר"ת ז"ל בפירושי רש"י ז"ל הכתובין מכתב ידו, ויש שפירשו כי נחש של בצל הוא תולעת שנעשה בו שהוא סכנה כארס של נחש וכדרך שאמרו קפא דתאיני וקפא דחסא.

ובקשו עליו חביריו רחמים [מפני שהשעה צריכה לו]. פי' (בשלשה) ואע"פ שכדאי היה לחוב בעצמו שעבר על דברי חכמים.

אמר ר' זירא שכר מערבין בו ופוסל את המקוה בשלשת לוגין. פירוש כדין שלשת לוגין מים שאובין שפוסלין מקוה שלא היה שלם ואין דינו כמשקין דעלמא שאינם פוסלין לעולם אלא בשינוי מראה ובשינוי מראה פוסלין אפילו מקוה שהיה שלם, וק"ל היכי דמי אי בתמד שלא החמיץ היאך מערבין בו דהא לא חזי למשתייה כלל, ועוד מאי קמ"ל מתניתין היא בפרק קמא דחולין (כ"ה ב') התמד עד שלא החמיץ פוסל את המקוה ואדפרכינן ליה מהא דמי צבע נפרוך ליה ממתניתין דהתם, ואע"ג דהתם משמע דההוא מתניתין בתמד של שמרים כדפרישנא התם וזו היא בתמד של חרצנים, לענין פסולו של מקוה אין הפרש בדבר זה לפסול את המקוה כל זמן שלא החמיץ, ואי הא דשמואל מיירי בתמד שהחמיץ היאך אומר שפוסל את המקוה ובפירוש שנינו שם דתמד שהחמיץ אינו פוסל את המקוה ואדפרכינן ליה פשיטא אדרבה נפרוך ליה מההיא מתניתין שאינם פוסלין, ומתוך הדחק יש לי לומר דלעולם בשהחמיץ והא דקתני שאינו פוסל את המקוה היינו לצרף שיהא פוסל התמד היין והמים שבו ביחד בג' לוגין כשם שאנו אומרים בתמד שלא החמיץ שכולו חשוב כמים ופסול בג' לוגין, אבל תמד שיש בו [ג'] לוגין מים אפילו כשהחמיץ פוסל את המקוה במים שבו והיינו חדושא דאשמעינן שמואל, ואנן פרכינן פשיטא שפוסלין גם כן בשלשת לוגין דלא גרעי ממי צבע שפוסלין גם כן בשלשת לוגין על ידי המים שבו, ופרקינן דמהתם לא הוה שמעינן לה דשאני התם דמיא דצבעא מיקרי ועדיין שם מים עליהם מה שאין כן בזה דשכרא איקרי והוה ס"ד שלעולם אינו פוסל אלא בשינוי מראה, וא"ת ומאי שנא תמד שהחמיץ מיין מזוג שאינו פוסל אלא בשינוי מראה ואפילו יש בו שלשת לוגין מים או יותר כדאמרינן התם דחמרא מזיגא קרו ליה, י"ל דהתם איכא תרתי למעליותא כי היה עיקרו יין והשתא נמי מקרי חמרא מזיגא מה שאין כן בשכר דאע"ג דמיקרי שכרא אין עיקרו אלא מים.

תרין רבעי שכרא. פי' תרין רבעי דקבא שהם שני לוגין כי הקב ד' לוגין וכדפירש רש"י ז"ל.

כוס של ברכה צריך שיהא בו רובע רביעית כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית. פירש רש"י ז"ל דהא רביעית היינו לוג שהוא רביעית הקב וה"ק צריך שיהא בו רביעית הלוג של יין כי כשימזגנו כמזגא דרבא יעמוד על לוג, וקתני סיפא ושאר כל המשקין ברביעית רביעית הקב דהיינו לוג אלמא לענין הוצאת שבת היין הוא ברביעית הלוג ושאר כל המשקין בלוג והוה יין חד מארבע דשאר משקין, והכי נמי לענין עירוב כיון ששיעורו ביין שתי רביעיות של לוג כדאיתא לעיל צריך בשאר משקין שני לוגין שלמים, ואין פירוש זה נכון דהא ודאי שיעור כוס של ברכת המזון בין חי בין מזוג אינו אלא רביעית הלוג דהיינו ביצה ומחצה כדמוכח מארבע כוסות של פסח שהאחד מהם הוי כוס של ברכת המזון ושיעורו אצבעיים על אצבעיים והוא ביצה ומחצה, ועוד דהא דתנן ושאר כל המשקין ברביעית היינו רביעית הלוג כדמוכח במסכת נזיר (ל"ח א') דמני ליה בעשר רביעיות, ואותם רביעיות הם רביעית הלוג דהא מני התם רביעית שמן לנזיר ורביעית (דם) [מים] למצורע שהוא רביעית הלוג כדאיתא במסכת מנחות (פ"ח א') בהדיא ומני נמי התם רביעית דם המטמא באהל והוא ביצה ומחצה שאם יקרש יעמוד בכזית, הלכך הכי קאמר צריך שיהא בו רובע של רביעית הלוג כי כשימזגנו יעמוד על רביעית הלוג ושאר כל המשקין ברביעית הלוג, ואנן לדוגמא בעלמא מייתינן ראיה כי היכי דלענין הוצאת שבת היין הוא חד מארבע דשאר משקין דהוא הדין לענין עירוב, וכיון דיין הוא לעירוב שני רביעיות של לוג צריך לשאר משקין שני לוגין וזה ברור.

אלמא תמרים עדיפי. פי' ובדין הוא דלא בעינן כולי האי כשיעור גרוגרות, אלא דדיו לבא מן הדין להיות כנדון כיון דלא ידעינן (כי לא) [כמה] עדיפי טפי.

דאכיל מיניה מידי דלא קפיץ עליה זבינא וכו'. פי' דאע"ג דגרוגרות עדיפי טפי, טפי קפצי זביני לתמרים דלא שכיחי כולי האי.

בשר חי. יש שפירשו בשר חי ממש וכגון שהוא מלוח שאינו נאכל מחמת מלחו דאי לא אין דרך לסעוד בו, וכן פירשו בירושלמי, ובשר צלי היינו צלי ולא צלי והיינו טבהקי, דאילו צלי ממש דכו"ע כדי לאכול בו, ויש שפירשו בשר חי צלי ולא צלי כדאמרינן התם (סנהדרין ע' א') גבי בן סורר ומורה בשר חי בשיל ולא בשיל, וצלי צלי גמור, ופירוש טבהקי חתיכות של צלי.

ופרסאי הוו רובא לעלמא. פירוש שנשער בהם לכל העולם.

והתניא בגדי עניים לעניים ובגדי עשירים לעשירים. פירוש דבגדי עניים מטמאין משלש על שלש ושל עשירים בשלשה על שלשה, אבל בגדי עשירים לעניים [לא]. פירוש שאפילו יש ברשות עניים סמרטוטי בגדי עשירים אין משערין להם אלא בבגדי עניים בשלש(ה) והוא הדין לבגדי עניים ברשות עשירים שיעורם טפי, ונקטי' הכא אבל בגדי עשירים לעניים לא מפני שני דברים, האחד כי אנו שיערנו לרב יוסף בפרסאי שאוכלין הבשר טבהקי ושיעורן יותר גדול משל שאר בני אדם שלופתין בו, וסבירא לן שאין לנו לתפוס שיעור גדול דפרסאי לעלמא כי היכי דלא הדרי' לענין טומאה שיעור גדול של עשירים לגבי עניים אלא כל חד וחד בשיעוריה דיינינן ליה, ועוד דהתם העשירים הם מרובין כדבעינן למימר ואפ"ה אין העניים המועטין נגררין אחריהן והיאך נגרור כל העולם אחר הפרסיים שהן מיעוט.

[דף ל עמוד א] וכי תימא הכא לחומרא והכא לחומרא. דגבי טומאה כיון דשיעור [דעניים] חמיר טפי תפסינן לחומרא ולא אזלינן בתר עשירים, והכא שיעורא דפרסאי נפיש והוי לחומרא שלא יועיל עירוב אלא בשיעור גדול שלהם.

והא תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר מערבין לזקן ולחולה וכו'. אלמא מערבין לזקן ולחולה בשיעור מועט שלהם לקולא ואינם נגררים אחר הרוב, והרעבתן ששיעורו מרובה אין משערין לו בשיעור הגדול אלא כשיעור העולם שהוא יותר קטן ולקולא, וכיון דכן לא אזלינן בשיעורי עירוב לחומרא אדרבה נקטינן ביה לקולא שיעורא דבציר טפי, ואין קושייתינו מרעבתן דלא משערינן לעלמא לחומרא בשיעור גדול שלו דבהא איכא (למיחש) [למימר] תרתי, חדא דרעבתן טפי משונה מפרסאי ובטלה דעתו אצל כל אדם, ועוד דרעבתן גברא ופרסאי אתרא, אלא קושיין דלא אזלינן בעירוב לחומרא לגרור מיעוט אחר הרוב כיון דמשערין לזקן ולחולה בשיעור קטן שלהם לקולא, וכל שכן שאין משערין לכל העולם מפני פרסאי לחומרא.

והא דתניא בגדי עניים לעניים ובגדי עשירים לעשירים. פירש רש"י ז"ל במסכת שבת לענין טמא שרץ ונבלה וטמא מת דבגדי עניים בשלש אצבעות ובגדי עשירים בשלשה טפחים, והקשו בתוספות דהא אמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ו ב') שלש על שלש מנין תלמוד לומר והבגד וקרא ודאי בין לעניים בין לעשירים הוא, ועוד מדאמרינן בזבחים בפרק דם החטאת (צ"ה א') מעיל שנטמא ונפל עליו דם חטאת פירוש וצריך כבוס בקדש ואי אפשר לכבסו כולו בפנים מפני שהוא טמא מכניסו פחות פחות משלש ומכבסו, פי' דפחות משלש לא חשיב ורשאי להכניסו בטומאה ומכבסו, והא התם דבגדי כהונה בגדי עשירים הם ואפילו הכי נקט פחות משלש (טפחים) [אצבעות] ולא נקט שיכניסנו בפחות פחות משלשה [טפחים], ועוד מדתנן במסכת כלים (פ"ט) [פכ"ז] בגד מטמא משום שלשה על שלשה למדרס [ומשום] שלש על שלש לטמא מת וכיון דנקט שלשה על שלשה למדרס בעשירים מיירי דאילו בעניים הא תנן פרק כ"ח בגדי עניים שאין בהם שלשה על שלשה טמאין מדרס, לפיכך פירשו בתוספות דהא לענין טומאת מדרס ומשום דמדרס בייחוד תליא מילתא חלקו בין עניים לעשירים שהעני מייחד אותו כשיש בו שלש על שלש אבל העשיר אין דרך ליחדו בפחות משלשה טפחים אבל בשאר (מקומות) [טומאות] עשיר ועני חד שיעורא הוא בשלש על שלש דליכא טעמא לאפלוגי בינייהו.

והקשה הראב"ד ז"ל דבכמה דוכתי גמרינן משיעורא דעני כדאמרינן במסכת שבת (ע"ד א') שכן עני אוכל פתו בלא כתישה ושכן עני אוכל פתו עיסה בלוסה (שבת ע"ו ב') ושכן עני קולע שלשה נימין ותולה בצואר בנו (שבת ס"ד א'), ולא עוד אלא אפילו בשלש על שלש דטמא שרץ אמרינן דחזי לעניים ולעשירים לא חזי ואפילו הכי גמרינן מיניהו לעשירים, ותירץ דבהנהו דהתם אפילו הבינוניים נקראים עניים בדברים ההם והוו להו רובא ואזלינן בתרייהו לגבי עשירים ממש דהוו מיעוטא, אבל הכא גבי מדרס כל הבינוניים דינם כעשירים שאין מייחדין למדרס בפחות משלשה אבל עניים מצניעין אותו בשלש על שלש לטלות בו קרע שלהם.

והתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר עוג מלך הבשן פתחו כמלואו. פי' לענין מת שבבית ועתיד להוציאו משם דקי"ל שאם יש בבית פתחים הרבה (הן) [בין] שכולן פתוחין או שכולן סתומים בלא פרצת פצימין כולן טמאין עד שיחשוב להוציאו באחד מהם, ובלבד כל פתח שיש בו רוחב ד' טפחים דחשיב פתח אבל בציר מהא לא חשיב פתח וטהור, ואם היה אחד מהן רחב ד' טפחים והשאר פחותין מד' כולם טהורים חוץ מאותו שיש בו ד' טפחים, ואם לא היה אחד מהם רחב ד' טפחים כולן טמאין ואפילו חור שבכותל שאינו פתוח וכדאיתא התם במשניות, וקתני רבי שמעון בן אלעזר דעוג מלך הבשן פתחו כמילואו ואינו מטמא כשהוא בבית אלא פתח שיש בו כמילואו ואידך כולהו לא חשיבי ואפילו יש בהם ארבעה טפחים, ואם יש בו פתח אחד שהוא כמלואו הוא לבדו טמא, ואם אין בו שום פתח כמלואו הוו להו כולהו כפתחים שאין בהם ד' טפחים, אלמא סבירא ליה לרבי שמעון בן אלעזר דמשערין לעוג בעצמו ואינו נגרר אחרי מתים דעלמא והיכי קאמר לעיל דרעבתן אין משערין לו בעצמו.

ופריק אביי דלא דמי דהתם כיון שאין המת מטמא אלא בפתח שראוי לצאת בו אין לשער לעוג אלא בפתח הראוי לו ובפתח ד' טפחים אי אפשר לו לצאת, דהיכי נעביד וכי נהדמיה הדומי לאפוקיה הא ודאי לא אפשר דאם כן מנוול טובא, אבל הכא גבי עירוב אפשר לרעבתן לשער בעירוב דעלמא ולא ניזיל בתר שיעוריה כיון שהוא משונה ובטל מנהגו אצל כל אדם.

אמר אביי התם דאיכא פתחים קטנים טובא ואיכא חד דהוי ארבעה. דבהא אפילו רשב"א מודה שאותו שיש בו ארבעה טפחים מציל על כולם, דמסתמא בדידיה מפיק ליה דכי מרווח בדידיה מרווח כי הוא עומד להרחיבו יותר מן (השיעור) [השאר] הא בשכולם שוים כולם טמאים, ולפי זה אין ההפרש בין עוג מלך הבשן לאינשי דעלמא אלא כשיש בו פתח שיעור מלואו של עוג והשאר בארבעה דבעוג מציל על שאר פתחים ושאר מתים אינו מציל, דאילו בשכולם בני ד' טפחים או פחותים מד' טפחים בין בעוג בין באיניש דעלמא כולם טמאים, ואם כשהאחד יש בו ד' טפחים והשאר כולם קטנים כשם שהאחרים מציל אותו שיש בו ד' כך מציל (לעני) [לעוג] לפי דברי אביי, ודעת הראב"ד ז"ל דכי אמרינן שזה הגדול מציל על שאר הפתחים היינו מן הסתם, אבל אם חשב על אחת (מהן) [מן] הקטנים הוא לבדו טמא דמסתמא בההוא דחשיב התם מרווח.

מערבין בביצים חיים. פי' חיים ממש דזימנין שסועדין בהם כן על ידי הדחק.

וכמה אמר רב נחמן בר יצחק סיני. דהיינו רב יוסף. אמר שתים. כלומר שתי ביצים.

אמר רב הונא שבועה שלא אוכל ככר זו מערבין לו בה ככר זו עלי אין מערבין לו בה. עיקר הפירוש בזה שאין ההפרש בעלמא דשבועה איסור גברא וחשיב אוכל, דהא ודאי אף קונם שאסרו עליו באיסור חפצא כיון דחזי לאחריני אוכל הוא חשוב והוה ליה כיין שמערבין בו לנזיר ואע"פ שהוא לו איסור חפצא מכיון דחזי לאחריני, אלא הטעם כדפרש"י דשבועה מסתמא אינה אלא איסור אכילה שעל הרוב הוא אומר שבועה שלא אוכל וכיון שכן מותרת היא לו בהנאה ומערבין לו בה כיון דחזי לאכילה לאחריני, אבל סתם קונם הוא שאומר ככר זה עלי ואינו מזכיר אכילה והוא אסור אף בהנאה דמסתמא לאיסור הנאה נחית ואם מערבין לו בו נמצא שנהנה באיסורי הנאה [דקסבר מערבין לדבר הרשות אי נמי מצות ליהנות] ניתנו ואין לו לעשות מצוה זו באיסורי הנאה דחשוב הוא נהנה, ובזו השיטה דרך רש"י ז"ל אלא שהוא מפרש כל הסוגיא דכל היכא דאמרינן שמערבין בככר של קונם היינו מטעמא שהנודר סתם לא נחית לאיסור הנאה ואין דעתו אלא על איסור אכילה בלחוד שדרך ליהנות בו יותר ומפני כן מערבין, וכהא דאוקימנא במסקנא פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן דרבי אליעזר סבר סתמא לאיסור הנאה נחית ורבנן סברי דסתמא לאיסור אכילה בלחוד נחית ורב הונא דאמר כרבי אליעזר, הא כל שפירש איסור הנאה דברי הכל אין מערבין בו, או משום דמיירי כשעירב לדבר הרשות וקסבר דמערבין לדבר הרשות או משום דסבר שאע"פ שאין מערבין אלא לדבר מצוה מצות ליהנות ניתנו, והיינו שלדברי הכל [אין] מערבין בככר של הקדש.

וקשה לזה קצת דכיון דמוקמינן בין לרבנן בין לרבי אליעזר שמערבין לדבר הרשות או שהמצות ניתנו ליהנות, היכי פרכינן לקמן (ל"א א') על רבה ורב יוסף דאמרי שאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו נימא רבה ורב יוסף כתנאי אמרו לשמעתייהו כלומר כתנאי דרבי יהודה ורבנן דהא ודאי אשכחן הכא דהויא שמעתייהו על כרחין כתנאי דהא רבי אליעזר ורבנן הוו דלא כותייהו, ואמאי מתמהינן עלייהו משום תנאי דרבי יהודה ורבנן טפי מדרבי אליעזר ורבנן דפליגי עלייהו בהדיא, וא"ת דרבה ורב יוסף מפרשי דפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן אינו אלא אם מערבין לדבר הרשות או לדבר מצוה, וטעמא דאמרי רבנן שמערבין היינו מפני שאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו ואינהו דאמור כרבנן, מכל מקום הוה ליה לתלמודא לפרושי הכי כיון דבסוגיין הכי נקטינן דאפילו לרבנן מערבין לדבר הרשות ומצות ליהנות ניתנו.

לפיכך הנכון בשיטת רש"י ז"ל דודאי טעמא דרב הונא כדאמרן וכל היכא דמותבינן עליה לומר שמערבין בככר של קונם בכולה שמעתין וטעמא דאמרינן במסקנא דלרבנן מערבין בו, אינו אלא משום דסבירא לן שאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו, ורבי אליעזר דאמר אין מערבין קסבר שמערבין לדבר הרשות אי נמי דמצות ליהנות ניתנו, והשתא הוו להו אפילו לפום סוגיין רבה ורב יוסף דלקמן כרבנן דהוו רבים, והיינו דלקמן דס"ד דהוו פליגי בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן ואינהו דאמור כרבי יהודה דהוא יחידאה הוה קשיא לן ואתמהינן נימא כתנאי אמרוה לשמעתייהו כלומר וכיחידאה, אבל משום תנאי דרבי אליעזר ורבנן דאמרו דלא כרבי אליעזר לא חיישינן כלל כיון דאמור כרבנן דהוו להו רבים וזה ברור.

וא"ת מכל מקום בין לפי שיטה זו בין לשיטת רש"י ז"ל משמע שאין ההפרש דוקא מפני חומר הקונם על השבועה אלא מפני שיש בקונם מן הסתם איסור הנאה מה שאין כן בשבועה, הא קונם שהוציאו בפירוש ללשון אכילה בלבד ושבועה שהוציאו בפירוש בלשון איסור הנאה כגון שאמר שבועה שלא אהנה מככר זו וקונם ככר זה עלי לאכילה, יהא הדבר בהפך לרב הונא ולרבי אליעזר שמערבין בככר של קונם ואין מערבין בככר של שבועה, ואם כן למה תפסו היתר בשבועה ואיסור בקונם, י"ל דאורחא דתלמודא הוא דנקיט מאי דרגילי ביה טפי ורוב קונמות הם סתם ויש בהם איסור הנאה ורוב שבועות מפורשין בהם לשון אכילה, וא"ת ולפי שיטה זו למה אין מערבין לדברי הכל בככר של הקדש משום דאסור בהנאה, י"ל מפני שהוא אסור לכל העולם ואנן בעינן עירוב דחזי לאחריני לכל הפחות, ואילו אסר ככר לכל העולם אפילו באכילה לחוד שוב אין מערבין בו כיון דלא חזי לשום אדם, והא דנקט הקדש אורחא דמלתא נקט שסתמו אסור לכל העולם.

ובתוספות תפסו שיטה אחרת בזה בשם רשב"ם ז"ל דהכא כולהו אמוראי ותנאי דסוגיין כולהו סבירא להו כרבה ורב יוסף שאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו, ודקאמר רב הונא שאין מערבין בככר של קונם אינו אלא משום גזירה מפני שהוא איסור חפצא ודמי להקדש שהוא אסור לכל העולם ואין מערבין בו, ולפיכך כשאסרו בשבועה דלא דמיא להקדש ואפילו אמר שבועה שלא אהנה ממנו מערבין לו בה כשם שמערבין לנזיר ביין דלא גזרינן בה כלום אטו הקדש, והיינו דכולה סוגיין נקט שריותא בשבועה ואיסורא בקונם, ואין זה מחוור דאי רב הונא הא אתא לאשמועינן לינקוט רבותא דיליה בהדיא דאי אמר שבועה שלא אהנה בה מערבין לו בה ואם אמר קונם אכילתו עלי אין מערבין לו בה, ועוד דכל כי האי גונא שהטעם משום גזירה היכי לא מפרש לה תלמודא, לפיכך הנכון כשיטה שכתבנו.

מאי לאו דאמר עלי. ק"ל למה הוצרך התלמוד לומר מאי לאו דהא פשיטא דהנודר מן הככר היינו עלי, וי"ל משום דסיפא משמע לכאורה דמיירי (בנכרי) [בנודר] בשבועה מדקתני אימתי בזמן שאמר שבועה וכו' להכי קאמר מאי לאו, דאע"ג דסיפא משמע קצת דמיירי בשבועה, דלא מיירי אלא באומר עלי מדלא פליג ותני בדידה במה דברים אמורים וכו', ואורחא דתלמודא הוא לפעמים שהוא מרגיש בקושיותיו ודבריו קצת ממה שעתיד להקשות ולתרץ כדכתיבנא בכמה דוכתי.

חסורי מחסרא והכי קתני הנודר מן הככר מערבין לו בה ואפילו אמר עלי נעשה כאומר שבועה שלא אטעמנה. פרש"י ז"ל לפי שיטתו נעשה כאומר שבועה שלא אטעמנה דמסתמא אין דעתו אלא על איסור אכילה וכן פירש הראב"ד ז"ל, ולפי פרושינו יש לפרש נעשה כאומר שלא אטעמנה כלומר שדין האומר עלי כדין שבועה כי אע"פ שאסרה עליו בהנאה (אינו) [דינו] כאילו לא אסרה אלא לטעימה שאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לא ליהנות ניתנו, וא"ת ולרב הונא נמי נימא הכי דהכי קאמר אימתי בזמן שאמר שבועה שלא אטעמנה אבל אם אמר עלי נעשה כאומר ככר זו הקדש שאין מערבין בה, ויש לומר דהא ליתא דאם כן כיון שכבר אמר נעשה כאומר ככר זה הקדש שאין מערבין לו בה מה חזר ואמר לפי שאין מערבין בהקדשות הרי כבר אמר שאין מערבין בככר של הקדש, ועוד מאי איריא דקתני שאין מערבין בהקדשות אפילו בקונמות נמי אין מערבין.

זה הכלל אדם אוסר עצמו באוכל מערבין לו בה כו'. לפירוש רשב"ם ז"ל אתי כפשטיה, אבל לשיטתנו ולשיטת רש"י ז"ל לאו דוקא בהאי לישנא הוא הדין אם אסר הנאה בשבועה שאין מערבין ואם [אסר] ככר עליו בקונם לאכילה בלחוד מערבין, ומשום דהכי שכיח טפי נקט איסורא בקונם ושריותא בשבועה.

[דף ל עמוד ב] אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכיפורים. פי' וקס"ד דטעמא דב"ש נמי בהא משום דכיון דחזי לקטן שמותר לאכול ביום הכיפורים מערבין בו אפילו לגדול דאפילו מאי דלא חזי לדידיה ולשום גדול כיון דחזי לקטנים מערבין בו, והיינו דאמרו להו כשם שמערבין לגדול ביום הכיפורים מטעמא דאמרן כך מערבין לנזיר ביין דאע"ג דלא חזי לדידיה חזי לאחריני, ושמעינן מהכא דכיון שאין מערבין בטבל טבול דרבנן כדאיתא לקמן (ל"א ב') שאסור להאכילו בידים לקטנים דאי לא [הא] חזי לקטנים דומיא דעירוב ביום הכיפורים, ואין לומר דשאני טבל שהוא איסור חפצא דהא בכולה סוגיין לא (מחשבי') מפלגינן בהא מילתא וכדאמרינן הכא כשם שמערבין לגדול ביום הכיפורים כך מערבין לנזיר ביין, ולאפוקי מקצת רבנן שהם סבורין דאיסורין דרבנן מותר להאכילן לקטן בידים, וזה אינו כדמוכח ממאי דאמרן וכדכתיבנא ביבמות פרק חרש (קי"ד ב') בס"ד.

וב"ש התם איכא סעודה הראויה מבעוד יום. פי' למ"ד סוף היום שעבר קונה עירוב דלמ"ד תחלת היום קונה עירוב הא ודאי לא חזיא ליה, וא"ת אפילו למ"ד (ל"ו א') סוף היום קונה עירוב היינו בתחלת [בין] השמשות והרי אסור לאכול אפילו קודם לכן משום תוספת יום הכפורים, וי"ל דסוף היום דאמרינן שהוא [קונה] עירוב היינו סוף היתר היום של אכילה וערב יום הכפורים קונה עירוב סמוך לתוספת יום הכפורים.

כמאן דלא כחנניא. פי' ברייתא דלעיל אליבא דבית שמאי וכן כולהו תנאי דמתניתין דשרו ללכת יותר מתחום שבת ע"י עירוב בלבד דלא כב"ש אליבא דחנניא, דלדידיה לא שרו ב"ש אלא בשמוציא כל כלי תשמישו הצריכין לו לשבת לאותו מקום שקונה שביתה וכדמפרש ואזיל.

והוצרך לצאת בשחורין. פי' והיה רגיל בכך או שהיה יודע שצריך להם דהשתא לא קנה שביתה כיון שלא הוציא כל כלי תשמישו, דאילו כשאינו רגיל בהם אלא שנתחדש לו ענין (בשדה) [בשבת] שהוצרך להם הא ודאי אין זה מעכב עליו כיון שכבר הוציא כל כלי תשמישו שהיה סבור שצריכין לו ושהיה רגיל בהם.

דאפשר דמתשיל אנזירותיה. וק"ל אם כן למה אין מערבין לדברי הכל בטבל דאי בעי (מערה שם) [מפריש] מיניה וביה, ובככר של הקדש דהא אפשר דמיתשיל עליה, י"ל דלא אמרינן הואיל אלא במידי דבלא הואיל חזי לאחריני, ומעתה אין לנו טעם הואיל בענין עירוב אלא לסומכוס דאילו לרבנן בלא הואיל מערבין בו כיון דחזי לאחריני.

ולפרוש עלה ממקום אחר. פי' דאכתי הא חזיא לאיתשולי עליה ולאפרושה עלה ממקום אחר, וכיון דאפשר הכי נימא הואיל ויהיו מערבין בו.

ופרקינן לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. לאו למימרא דמתני' בחבר בלחוד מיירי דהא סתם איתניא, אלא ה"ק שאסור לתרום שלא מן המוקף ומשום דמרגלא בפומין לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף נקטיה הכא, וא"ת והא משמע ביבמות (צ"ג א') גבי אריסיה דר' ינאי דלצורך כבוד השבת מותר והכא לצורך השבת הוא מערב לשום דבר מצוה, וי"ל שלא אמרו שם אלא לצורך סעודת שבת ומשום עונג שבת דוקא.

ולפרוש עליה [מיניה] וביה ופרקינן כגון דלית ביה שיעורא. פי' שלא היו בו אלא שתי סעודות מצומצמות.

ופרכינן מאן פסקה. כלומר מי פסק לתנא שלעולם לא יהא לו אלא שתי סעודות מצומצמות של תרומה דלפסוק וליתני שאין מערבין לסומכוס בתרומה.

ויש שואלים מאי דאמרינן לעיל תרומה נמי מתשיל עלה לוקמה בתרומה שבאה ליד כהן דלא מצי מתשיל עלה כדאיתא בערכין +א"ה, עי' מש"כ רבנו בב"מ נ"ז, ב"ב קע"ד ב'.+ ובמסכת נדרים (נ"ט א'), וי"ל דאם כן מאי פסקה כי היכי דליתני (התם) [סתם] מערבין בחולין ולא בתרומה כיון דאיכא שריותא בתרומה שלא בא ליד כהן.

אלא סומכוס סבר לה כרבנן דאמרי כל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות. פי' וכיון שכן אסור הוא לו להפריש אפילו מיניה וביה בבין השמשות בשעה שקונה עירוב, ולפיכך אין מערבין בתרומה דאי אמרת מתשיל עלה הדרא לטבלה ולא הוה מצי מפריש עלה ואשתכח דליכא הואיל, אבל רבנן דפליגי עליה דסומכוס טעמא דידהו או משום דאיכא הואיל דסבירא להו כרבי דכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, או משום דאע"ג דלא חזיא לדידיה כלל מסתיין דחזיא לכהנים, והא דאמרינן דלסומכוס כיון דסבר כרבנן אי אפשר להפרישה איתא אפילו למ"ד סוף היום קונה עירוב כי סוף היום הזה בערבי שבתות וימים טובים בתחלת בין השמשות הוא ובכל בין השמשות גזרו חכמים, אבל לרבי שלא גזרו אפילו בסוף בין השמשות לא גזרו ולפיכך היה מותר לסומכוס אילו סבירא ליה כרבי ואפילו סבירא ליה בתחלת היום קונה עירוב, והיינו דלא אוקמיניה לסומכוס אפילו כרבי ודקסבר תחלת היום קונה עירוב.

סומכוס היא דאמר מידי דחזי ליה בעינן. פי' וכיון שכן (הוא) הדין נותן דלא משערינן אלא בדידיה גופיה.

לימא פליגא מתניתין דיש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדרבי שמעון בן אלעזר. דלא משערין לכל אדם בעצמו מדלא משערינן לרעבתן בדידיה. ומהדרינן תרגומא אזקן ואחולה. פי' תרגומה למתניתין דיש שאמרו לפי מה שהוא, אזקן וחולה דאילו רעבתן אינו מן המנין דבטלה דעתו אצל כל אדם.

ולכהן בבית הפרס. פי' ואפילו לסומכוס דבעי מידי דחזי לדידיה ההיא שעתא, דהא נמי אפשר דחזי לדידיה כרב יהודה אמר שמואל דאמר מנפח אדם בית הפרס והולך, וכבר פירשתי לזה במסכת ברכות ובמסכת נדה יפה בס"ד, ושם ביררתי דזמנין דשרו רבנן לכהן להכנס בבית הפרס אע"פ שלא נידש ואפילו בלא ניפוח דאוקמוה רבנן אדאורייתא, והכא נמי גבי עירוב אוקמוה רבנן אדאורייתא ואמרינן דאי בעי עייל התם ושקיל ערוביה ואכיל והו"ל מידי דחזי לדידיה, אבל לא בבית הקברות דהתם לית ליה תקנתא למיעל ולמשקל עירוביה והו"ל מידי דלא חזי לדידיה, וכולה סיפא אליבא דסומכוס נמי איתניא דאילו לרבנן דלית להו דסומכוס אפילו בבית הקברות מערבין לכהן דהא חזי לישראל וכשם שמערבין לישראל בתרומה וכן פרש"י ז"ל, ואנן הא קי"ל כרבנן דפליגי עליה דסומכוס.

רבי יהודה אומר אפילו בבית הקברות. פי' ואפילו אליבא דסומכוס.

תאנא מפני שיכול לחוץ ולילך שם בשידה תיבה ומגדל. פי' כשהם כלים גדולים העשויין לנחת דלא מקבלין טומאה לפי שאין מטלטלין מלאין וריקנין וכל שאינו מקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה לדברי הכל כשעומד נח במקום אחד, אבל הכא פליגי רבי יהודה ורבנן משום דהוי אהל זרוק כדמפרש ואזיל, דרבי יהודה סבר אהל זרוק שמיה אהל לחוץ בפני הטומאה שלא תהא בוקעת ועולה ורבנן סברי לא שמיה אהל.

ואהל זרוק פירש ר"ח ז"ל שנזרק שם לפי שעה ואפילו בעודו נח אמרי רבנן דלא הוי אהל, וכגון שהיתה שידה גדולה שהיא מגעת מתחלת בית הקברות עד מקום העירוב וגלגל שם מתחלה את השידה ואח"כ עובר הכהן עליה עד שהגיע למקום העירוב, וסברי רבנן דבשעה שנזרק לשם לא שמיה אהל ומקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה, ואין פירוש זה מחוור דקשיא עליה עובדא דתבותא במסכת מגילה (כ"ו ב') דשקלוה ואנחוה באנדרונא דמשמע דבשעת הנחתה חוצצת בפני הטומאה משום דהוי כלי העשוי לנחת כדאיתא התם אע"פ שנזרקה לשם [לפי שעה], אבל רש"י ז"ל פירש והוא הנכון אהל זרוק אהל המיטלטל דסברי רבנן כי אע"פ שהוא כלי גדול העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה אפילו בשעת טלטולו מ"מ אינו חוצץ בפני הטומאה, ורבי יהודה סבר דאפילו כשהוא מטלטל חוצץ בפני הטומאה.

ואמרינן בפלוגתא דהני תנאי דתניא הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל. פי' שהם כלים גדולים העשויים לנחת.

רבי מטמא ורבי יוסי ברבי יהודה מטהר. פירוש דאע"ג דגזרו רבנן טומאת אהל בארץ העמים כלים אלו חוצצין בפני הטומאה.

במאי קא מיפלגי מר סבר. [פי'] (כ)רבי יוסי ברבי יהודה [סבר] אהל זרוק שמיה אהל וחוצץ, ומר דהיינו רבי (אלעזר) [סבר] דלא שמיה אהל, והכין אוקימנא בהא פלוגתא בפרק כהן גדול דמסכת נזיר (נ"ה א') בחדא לישנא דפליגי רבי ורבי יוסי ברבי יהודה באהל זרוק, דאיבעיא לן ארץ העמים משום (גוים) [אוירא] גזרו או משום גושא גזרו ומייתינן הא מתניתא דרבי סבר משום אוירא ורבי יוסי ברבי יהודה סבר משום גושא ודכו"ע אהל זרוק שמיה אהל, ודחינן לא דכו"ע משום גושא ובאהל זרוק קא מפלגי מר סבר שמיה אהל וכו' ואמרינן עלה והתניא רבי יוסי ברבי יהודה אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת טמאין ואם נחה טהורין, ואיכא מרבנן ז"ל דמפרשי התם דכי אמרינן והתניא לאו בניחותא גרסינן ליה ובלשון סייעתא, דאדרבא תיובתא היא לאוקמתין היכי אמרינן דרבי יוסי ברבי יהודה סבר אהל זרוק שמיה אהל וחוצץ בפני הטומאה דהא קתני באידך ברייתא דתיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת טמאים, ומאי דהדר אמרינן התם ואיבעית אימא דכו"ע משום אוירא גזרו וטעמא דרבי יוסי ברבי יהודה משום דשידה תיבה ומגדל לא שכיחי לא גזרו ביה רבנן היינו משום דמקבלינן תיובתא דמותבינן מתיבה שהיא מלאה כלים ועבדינן אוקימתא אחריתי.

ובתוספות השיבו על פירוש זה חדא דאם איתא דהתם אידחיא לה ההיא אוקימתא ואסיקנא בתיובתא היכי אמרינן לה הכא בהדיא ולא מותבינן עלה מידי, ועוד דאם כן דתיובתא הוא דמותבינן עלה התם לא הוה לן למימר בתר הכי ואיבעית אימא, והכי הוה לן למימר אלא דכו"ע אהל זרוק לא שמיה אהל ודכו"ע משום אוירא גזרו והכא בהא קא מיפלגי וכו', ועוד (תנן) [כיון] דמשום תיובתא דאותבינן מתיבה מלאה כלים הוא דהדרינן מאוקמתא קמייתא למה לן למהדר בן ממאי דאמרינן (דלטעמא) [דכולי עלמא] משום גושא גזרו ולמימר דכו"ע משום אוירא גזרו דאכתי הוה מצינן למימר דכו"ע משום גושא גזרו ומיהו אפילו לרבי יוסי ברבי יהודה אהל זרוק לא שמיה אהל וטעמא דרבי יוסי ברבי יהודה משום דשידה תיבה ומגדל לא שכיחי, דלעולם כל אוקימתא דסתיר לה תלמודא מכח תיובתא לא סתרינן מינה אלא מאי דאיתותב מינה בלחוד.

לכך פירש ר"ת ז"ל דהתם בניחותא גרסינן והתניא וסייעתא הוא דמייתינן מדקתני ואם נחה טהורין, והכי פירושא תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת טמאין דאפילו למ"ד אהל זרוק שמיה אהל הני מילי כשהוא מהלך על הארץ אבל כשנזרק באויר לא הוי אהל כלל לא לחוץ בפני הטומאה [ולא להביא את הטומאה] דהו"ל כטלית שהיא מנופפת שאינה חוצצת ואינה מביאה את הטומאה כדאיתא במסכת אהלות (פ"ח מ"ה), ואם נחה בארץ טהורין ואפילו כשהיא מטלטלת ומהלכת דאהל זרוק שמיה אהל, והשתא אתי שפיר דלא קתני טומאה אלא בזורק באויר ואם איתא דס"ל דאהל זרוק המטלטל בארץ לא שמיה אהל למה ליה למתני שזרקה על פני המת ליתני שהיתה מהלכת בארץ על פני המת וכל שכן הא, אלא ודאי כדאמרן, והשתא אתיא שמעתין דהכא שפיר כלישנא קמא דהתם דהא לא איתותב כלל, ואע"ג דהתם עבדו בה אוקמתי אחריני לא חיישינן הכא להנהו לישני ואמרינן דלפום חד לישנא דהתם פלוגתא דרבי יהודה ורבנן דהכא בפלוגתא דרבי ורבי יוסי ברבי יהודה, ולכשתמצא לומר דרבי ורבי יוסי ברבי יהודה לא פליגי בהא כפום אידך לישני דהתם לית לן בה.

והקשו בתוספות (לקמן) למאן דסבר הכא דאהל זרוק לא שמיה אהל מאי האי דאמרינן במסכת סוכה בפרק הישן (כ"א א') גבי תינוקות ההולכים למלאות מימי חטאת שמניחין תחתיהן דלתות לחוץ מפני קבר התהום דהא כשהוא מהלך אינו חוצץ בפני הטומאה, ותירץ ר"ת ז"ל דאליבא דידיה לא היו מניחין שם דלתות אלא שוורים שכרסם [רחבה] כדאיתא התם דרחמנא קרי ליה אהל מדכתיב ובעצמות וגידים תסוככני, וכיון דמהאי טעמא הוא דהוי אהל אפילו בשעת זריקתו הוי אהל, דמהאי טעמא נמי עדיף משאר אהל שאינו עשוי בידי אדם דלא שמיה אהל כדאיתא התם בהדיא, ונכון הוא זה, ויש לתרץ עוד דלא אמרינן אהל זרוק לא שמיה אהל אלא בדבר שהוא כלי דכשהוא קטן מקבל טומאה ומפני שהוא עשוי לנחת הוא דטהור, וכיון דכן כשמטלטל ולא עביד נחת הוי כשאר כלים, אבל בפשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה אפילו כשהן זרוקין אינם מקבלין טומאה וחוצצין.

[דף לא עמוד א] תניא רבי יהודה אומר מערבין לכהן טהור בתרומה טהורה בקבר. פירוש ואפילו לסומכוס דבעי מידי דחזי לדידיה, דאילו לרבנן אפילו בתרומה לכהן טמא מערבין בטהורה דנהי דלא חזיא ליה הא חזיא לכהן טהור דעלמא, אלא ודאי כדאמרן, וקמ"ל דאע"ג דמנח ליה בקבר אפשר למיעבד ליה תקנתא דלא מיטמיא ומצי שקיל לה ואכיל לה, דאילו תרומה טמאה אסורה היא באכילה בין לכהן טהור בין לכהן טמא.

היכי אזיל ושקיל לה בשידה תיבה ומגדל. פי' דלרבי יהודה אהל זרוק שמיה אהל כדאמרינן לעיל, ולרווחא דמילתא נקטינן לה אפילו בשמניח עירובו בבית הקברות ארוך, דאילו בקבר יחידי בלא תיבה ומגדל משכחת לה שיבא עד סמוך לקבר ברחוק ארבע אמות ויטול עירובו בפשוטי כלי עץ ואכיל ליה, והיינו דפרכינן בסמוך אי הכי מאי טעמייהו [דרבנן] דאסרי, ואם איתא דלא משכחת לה אלא בשידה תיבה ומגדל היכי אמרינן מאי טעמייהו דרבנן והא לדידהו אהל זרוק לא שמיה אהל, אלא ודאי הכי פרכינן מאי טעמייהו דרבנן בקבר יחידי מיהת דלא בעי שידה תיבה ומגדל וכן פרש"י ז"ל.

ושיילינן והא כיון דאחתה לעירוב דתרומה בקבר אטמיא ליה ולא מצי אכיל לה שום אדם ואמאי עירובו עירוב אפילו לרבנן דפליגי עליה דסומכוס.

ופרקינן דמיירי בשלא הוכשרה תרומה זו לקבל טומאה שנילושה במי פירות. פי' כגון ממי תותין ורמונים ושאר, דאילו יין ושמן מכשירין הן כדאיתא בפ"ק דפסחים, ושלא כפירוש ר"ח ז"ל.

ושיילינן היכי מייתי לה. פי' דהא כי נקיט לה בשום כלי מטמא הכלי באהל המת ואע"פ שאין בו פותח טפח, דלטומאת עצמן בכל שהן כדאיתא במסכת אהלות (פט"ז מ"א) גבי [האיכר] עובר ומרדע על כתפו ומייתי לה בפ"ק דשבת (י"ז א'), וחוזר הכלי ומטמא את (התרומה) [האדם] ולא חזיא [ליה] לאכילה.

ופרקינן דמייתי לה בפשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה ואפילו טומאת אהל כל היכא דלא חזו למדרסאות.

ופרכינן והא קא מאהיל. כלומר דנהי דפשוטי כלי עץ לא מקבלי טומאה הרי הן מביאין את הטומאה כשיש בהן פותח טפח וכדתנן התם דעל הנושאן בעובי המרדע, ופרש"י ז"ל דקס"ד דמיירי בשיש בכלי פותח טפח שהיא מביא את הטומאה. ופרקינן דמייתי לה אחודה בכלי שאין בחודו טפח דלאו אהל הוא ע"כ, ונראה מדבריו ז"ל דמעיקרא ס"ד דמיירי בכלי שיש בחודו טפח והשתא פרקינן דמיירי בשאין בחודו טפח, ולא נהיר מדקאמר דמייתי לה אחודה דהאי לישנא משמע דבההוא כלי דס"ד מעיקרא בההוא מיירי השתא, אלא דמעיקרא ס"ד דמיירי דמייתי לה בשטח [רחב] שלה שיש בו טפח מן הסתם והשתא אמרינן דמיירי דמייתי לה אחודה שאין בו טפח, ונקטינן לה הכי לאשמועינן דלא גזרינן דלא לאתוייה בחודה אטו דלאו חודה.

אסור לקנות בית באיסורי הנאה. פי' דכי מנח עירובו בקבר וקונה בו שביתה ללכת אלפים אמה נמצא נהנה בקבר שהוא איסורי הנאה.

קסבר מצות לאו ליהנות ניתנו [כו'] ומר סבר ניחא ליה דלינטר. פי' ואע"ג שאין לו הנאה במאי דקנה תמן ביתא למיזל לדבר מצוה, הא קא מתהני כד מנח ריפתא דעירובא התם ומינטר התם דכי מצטריך ליה אכיל ליה.

דמאי הא לא חזי ליה ופרקינן מגו דאי בעי מפקר נכסיה והוי עני וכו'. ולכאורה קושיין ופירוקין לסומכוס היא דאילו לרבנן מסתיין דחזי לעניים בעלמא ואע"ג דלא חזי לדידיה, ומשום דסיפא דמתניתין דברי הכל היא ואפילו לסומכוס פרכינן ופרקינן אליבא דידיה, ויש שפירשו דכי פרכינן דמאי הא לא חזי ליה קס"ד דלא חזי לשום אדם ואפילו לעניים וקושיין אפילו לרבנן, ופרקינן דאדרבה אפילו לדידיה אפשר דהוי חזי ואתיא שפיר אפילו לסומכוס, ונכון הוא.

[דף לא עמוד ב] ומה ראית. פירש רש"י ז"ל ומה ראית דאוקמת קרא דחיובא בהקדימו בכרי וקרא דפטורא בשהקדימו בשבלין, והקשו בתוספות היכי אמרינן ומה ראית דהא ודאי מילתא פשיטא היא לומר כן וכדמפרש ואזיל דהאי אידגן והאי לא אידגן, ופירשו בתוספות ומה ראית לחלק בין הקדימו לכרי להקדימו בשבלין דילמא בשניהם פטור וקרא דכל מעשרותיכם בשהקדימו אחר [ראיית] פני הבית, ואינו נכון בעיני כלל, חדא דמאי אולמיה דראה פני הבית ממרוח בכרי, ועוד דכיון דתלמודא הוה נקיט קרא דכל מעשרותיכם ואנן פרכינן דנעביד ליה אוקימתא אחרינא והיא עיקר קושיין הוה ליה לתלמודא לפרושי, והנכון כדפירש רש"י ז"ל ומשום דאמר ליה עליך אמר קרא הוה משמע ליה דמגופיה מוכח דמיירי להקדימו בכרי ולהכי אמר ומה ראית במקראות עצמן לומר כן, ופרקינן דמסברא הוא דמפרש הכי דהאי אידגן והאי לא אידגן כנ"ל.

קמ"ל דאין חומש מעכב. פירשתיה במסכת שבת ובמקומות אחרים הרבה, וכן ההיא דאסימון כתבתי פירוש רש"י ז"ל ורבינו תם ז"ל בכמה דוכתי.

ולא בטבל פשיטא. פירוש דהא לא חזי לשום אדם לא לדידיה ולא לאחריני, ואפילו תימא דאיכא הואיל דאי בעי מפריש מיניה וביה בבין השמשות אליבא דרבי, מ"מ הא פרישנא לעיל דאפילו לסומכוס לא אמרינן הואיל אלא [במידי] דבלא הואיל חזי לאחריני וכדפרישנא לעיל (ל' ב') דמהאי טעמא הוא שאין מערבין בהקדשות לדברי הכל ואפילו לסומכוס ואליבא דרבי.

ורחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו. אין זה עצמו מקרא כתוב אלא שהתלמוד עושה אותו משני מקראות והכין אורחא דתלמודא, וא"ת אדרבה כל מקום שנאמר כסף שוה כסף ככסף, י"ל דהכא כלל ופרט וכלל הוא ומייתינן כעין הפרט דבר המטלטל וגופו ממון למעוטי עבדים וקרקעות ושטרות, וא"ת והא אמרינן התם במעילה ומייתי לה בפרק הזהב (ב"מ נ"ז ב') בונין בחול ואח"כ מקדישין ותלוש ולבסוף חברו ובטלו כמחובר מעיקרו דמי, י"ל דהתם כיון שאם לא חללו מעות הקדש על הבנין הרי הבנין עומד ליתלש הרי הוא קודם הקדש כתלוש ולבסוף חברו ולא בטלו שהוא כתלוש.

כאן בעירובי חצירות וכאן בעירובי תחומין. פרש"י ז"ל דעירובי חצירות דלא מקני ביתא הוא אלא עירובי רשותא בעלמא לא חשיבא זכיה ועושין אותו ע"י קטן אבל עירובי תחומין דמקני ביתא הוא אינו נעשה ע"י קטן, ואיכא דקשיא ליה מהא דאמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ד ב') בהא דאמרינן גבי קטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים ואותבינן עליה דרב מהא דתניא כיצד משתתפין במבוי וכו' ומזכה להן על ידי עבדו ושפחתו העברים דמיירי על כרחין בשפחה קטנה ופרקינן שאני שתופי מבוי דרבנן, דמשמע דכל שהוא מדרבנן יש לקטן זכיה לאחרים ואילו הכא אמרינן דדוקא עירובי חצירות דעירובי רשותא בעלמא היא, ומסתברא דלא קשיא דהתם לרוחא דמלתא משנינן שנויא רויחא ולא דייקינן בה ולאו למימרא דכל בדרבנן יש לו זכיה, ויש שפירשו כאן דהכי קאמר כאן בעירובי תחומין דליכא דעת אחרת מקנה וכאן בעירובי חצירות דאיכא דעת אחרת מקנה, והשתא מיתרצא סוגיא דהתם דאילו התם כולה שמעתין בדאיכא דעת אחרת מקנה כדפרישנא התם, והיינו דמותבינן ליה לרב משתופי מבואות דאלמא כל דאיכא דעת אחרת מקנה זוכה הוא אפילו לאחרים, אבל עירובי תחומין אינו מן השם דלית ביה דעת אחרת מקנה.

וליחוש דילמא לא שקיל מיניה. (מאי) [לאו דוקא] דלא שקיל מיניה דהא אמרינן בעומד ורואהו, ותו דאפילו שקיל מיניה דילמא לא עביד מאי דאמר ליה, אלא הכי קאמר ודילמא לא שקיל מיניה על דעת לעשות שליחותו, והיינו מאי דפרקינן כדאמר רב יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו.

היכא איתמר דרב יחיאל אהא דתניא נתנו לקוף והוליכו לפיל והוליכו אין זה עירוב. והקשו בתוספות מדאמרינן במסכת מעילה (כ"א א') שלח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו בעל הבית מעל ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו ופרקינן עשאוה כאותה ששנינו נתנו על הקוף והוליכו על הפיל והוליכו הרי זה עירוב אלמא עבדוה לשליחותיה, וכי תימא דהתם בשאמר לאחר לקבלו ממנו א"כ לאו אינהו עבדוה לשליחותיה אלא אותו אחר ומה ראיה מביא ממנה לשלח ביד חרש שוטה וקטן, ותירץ רבינו אפרים הצרפתי הזקן ז"ל דהתם בשאינו סומך על חכמתו של פיל או של קוף דלעביד שליחותיה, אלא שהפיל או הקוף מוליך העירוב עד מקום שביתה והוא עומד ורואהו ואומר שם תהא שביתתי, אבל הכא מיירי בשסומך על הפיל, ודיקא נמי דהכא קאמר נתנו לפיל נתנו לקוף דמשמע שסומך על חכמתו, והתם קאמר נתנו על הפיל נתנו על הקוף דמשמע שאינו סומך על חכמתו כלל אלא שנושא עליו משואה בעלמא, ויש מקשים דא"כ היכי אמרינן התם אלמא שליחותיה עבדי דהא אינהו לא עבידי שום שליחות אלא שהוא עצמו אומר שם תהא שביתתי, וי"ל דהתם לאו דוקא אמרינן דעבדי שליחותא ממש, אלא לומר שידם כידו להניחו במקום השביתה ועולה לו לענין זה במקום שליחות גמורה, ולומר דהוא הדין לגבי מעילה אע"ג דחרש שוטה וקטן לאו בני שליחות נינהו כיון שמדעתו עשו מה שעשו אנו חושבים כאילו נעשה על ידו למעול על ידם וכאילו היה כאן שליחות גמורה הוא, ושמעינן מינה שיש מעילה אפילו על ידי גוי והוא הדין שקונה עירוב על ידו כשעומד ורואהו ואומר שם תהא שביתתי.

ומיהו אכתי קשה לי מאי אשמעינן הכא שאם נתנו לפיל או לקוף שאינו עירוב, וי"ל משום הא דאמרינן לקמן בפירקין (ל"ד א') בדרבי ירמיה דשורת הדין דאע"ג דלא אמטי ליה עירוב כמאן דאמטי ליה דמי וקונה שם שביתה ממקומו, אלא משום גזירה בעלמא הוא שצריך להוליכו, [קמ"ל] דאפילו הכי בשנתנו לקוף או לפיל אע"פ שהם מלומדים לעשות לא קנה עירוב, והא דלא אסתייעינן לקמן בהאי ברייתא משום דאיכא למדחייה דכולה לא נצרכה אלא משום סיפא שאמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב דחזקה שליח עושה שליחותו, כנ"ל.

אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו. פי' לקולא דאילו לחומרא כל שכן דבשל תורה חיישינן, וכדאמרינן התם האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, והכין איתא בפרק התקבל (גיטין ס"ד א').

[דף לב עמוד א] בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. פי' ואפילו לקולא, והא דקאמר בשל תורה לא סוף דבר בשל תורה ממש אלא הוא הדין בשל דבריהם שיש לו עיקר מן התורה, תדע דהא רב ששת דפליג על רב נחמן אסתייע לקמן מהאומר לחבירו צא ולקוט לך תאנים מתאנתי, וההיא תרומה מדרבנן היא דאין לך תרומה מן התורה אלא בדגן תירוש ויצהר, אלא ודאי כדאמרן דכיון דתרומת תאנים יש לה עיקר מן התורה בתרומת דגן תירוש ויצהר דינה כשל תורה ממש לענין זה.

הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן. וא"ת ומה ראיה משם דהתם לאו משום שליחותא בלחוד עבדי כהני אלא שאף הם מחוייבים להקריב קרבנותיהם של ישראל, וכן הא דמייתי בסמוך מהאשה שיש עליה זיבה או לידה כהני גופייהו חייבין להקריב, דאע"ג דשלוחי דידן או דרחמנא נינהו מכל מקום מחוייבין הם ומצוה מוטלת עליהם לעשות אותו שליחות, וי"ל דאילו מדין חובת עצמן הרי זמנם בעומר כל היום וגבי קרבן זיבה או לידה אפילו למחר וליומא אחרי, אבל מדין שליחות להכשיר לישראל שיהא מותרין בחדש בעצומו של יום, ולהכשיר האשה בקדש ובמקדש מקדימין ומקריבין העומר עד חצות וקרבן זיבה ולידה באותו יום.

התם כדקתני טעמא שאין בית דין מתעצלין בו. פי' ושליחותא דב"ד שאני דבדידהו ודאי אמרינן דחזקה עושים שליחותם אבל שליח דעלמא לא, כן פרש"י ז"ל, והא דלא פרקינן דשאני כהנים דזריזין הם, משום דלהא מילתא שיש להם זמן יותר לעשות ליכא טעמא דלזרזו נפשייהו אי לאו טעמא דחזקה שליח עושה שליחותו בעלמא.

ונותנת בשופר. פי' מדעתם של כהני משמרה ומסיימת (מצותיה) [מעותיה] שיהא נודע של מי הם כדי שיקריבו עליה בו ביום.

התם כדרב שמעיא דאמר רב שמעיא וכו'. ומיהו לא מצי לאותביה לרב ששת מהא כדאותבינן לעיל בחד לישנא מדקתני טעמא לפי שאין ב"ד מתעצלין [בו], דהא דרב שמעיא מימרא היא ומימרא לרב ששת לית ליה.

אמר רב ששת מנא אמינא לה וכו' עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר נחשדו. פי' לאו דוקא שנחשדו בכל מקום חס ושלום, אלא לומר שנחשדו במקום זה וכדמפרש טעמא לקמן ולישנא קלילא נקט.

הא דכולי עלמא חזקה שליח עושה שליחותו. ואע"ג דהכא ליכא שליחות, מ"מ בכל דכן מקשינן, שזה החבר שנתן רשות לזה לאכול מפני שעולה בדעתו שזה סומך עליו שיעשר לו וכאילו הובטח בדבר טורח לקיים הבטחתו כדי שלא יעשה איסור על סמך שלו, [כל שכן] כשנעשה לו שליח ממש שעושה שליחותו.

התם כדרב חנינא חוזאה וכו'. פי' דשאני התם דכל חבר רוצה שלא יכשל שום אדם בפירות שלו, אבל בשליחות דעלמא שמקבל לחבירו לעשות אפשר דלא עביד שליחותיה, וכיון דלא שני ליה דחבר שאני שמעינן מינה דלגבי (שליח) חזקת שליח לא שנא בין חבר לעם הארץ, והיינו דפרכינן נמי לעיל מההיא דכהנים שהם בחזקת חברים.

וחבר אחר שומעו. פי' ואותו חבר השומע רוצה לאכול מהם מדעת המקבל שנותן לו רשות לאכול או שנתן לו במתנה דליכא משום גזל.

[דף לב עמוד ב] ניחא ליה לחבר דלעביד איסורא זוטא ולא לעביד עם הארץ איסורא רבה. והא דאמרינן בפ"ק דשבת (ד' א') וכי אומרין לו לאדם עמוד וחטוא כדי שיזכה חבריך אפילו אליבא דרבי אתיא, דשאני התם שאין (לו) לב"ד לומר לו כן אלא אם כן הוא עושה מעצמו, ועוד דשאני הכא דאיסורא דעביד עם הארץ הוא על ידו ובסיבתו, ונוסחא איכא דגרסי הכא ולא לעבדיה לעם הארץ איסורא רבה.

אבל אי קשיא הא קשיא דאשכחן בעלמא שהתירו ב"ד שיעשה איסור קל כדי שיזכה חבירו בדרבה מיניה, דאמרינן (גיטין מ"א ב') במי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין כדי שלא יבטל מפריה ורביה ואע"ג דאיכא עשה דלעולם בהם תעבודו, וההיא אמתא (גיטין מ"ג ב') דהוו עבדי בה איסורא וכפו את רבה לשחררה, וי"ל דעשה דלעולם בהם תעבודו קיל טובא דאפילו למלויי בי עשרה שרינן ליה, ולא הקפידה תורה אלא שלא לשחררו בתורת נדבה דמחזיק לו טובה אבל כל שעושה לשום דבר מצוה שרי ואפילו בעבד ושפחה גמורה, כל שכן במי שחציו בן חורין דליתיה לההוא עשה כנ"ל.

ומיהו אכתי קשיא הא דאמרינן בשילהי מכילתין (ק"ג ב') דכהן שעלתה יבלת בידו חבירו חותכה לו בשיניו דאע"ג דאיכא איסורא דרבנן שרינן ליה כדי שיזכה חבירו לעבוד עבודתו, וי"ל דתקון כהנים לעמוד לשרת בשם ה' שאני.

ויש מתרצין דההיא דאמרינן בשבת שאני שאין אומרין לו לאדם עמוד וחטוא לזכות חבירו על ידו כיון שחבירו פשע והדביק פת בתנור בשבת, ואע"פ שעשה בשוגג מכל מקום הוה ליה לאסוקי אדעתיה, מה שאין כן בההיא דמי שחציו עבד ובההיא דכהן שעלתה בידו יבלת דהוו אנוסין, וההיא אמתא נמי כיון שהיתה להוטה אחרי בני אדם לזנות אותן בני אדם כאנוסין דמו, עוד יש לתרץ דשאני התם שאין אומרים לו לאדם שיעמוד ויחטא בשביל שיזכה חבירו לפטרו מקרבן וחיוב חטאת, וזה נכון מאוד.

והא דשרינן ביבמות (צ"ג א') בעובדא דאריסיה דר' ינאי לתרום שלא מן המוקף מפני מצות עונג שבת, אפילו אליבא (דר') [דרשב"ג] אתיא, דעונג שבת שאני וקרא אשכוח ודרוש כדאיתא התם.

בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת פסקו הגאונים הלכה כרב נחמן דבשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו לקולא דסוגיין דעלמא כותיה, מדאמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ד א') גבי בעל אומר לגרושין ושליח אומר לגרושין ולהמניה לשליח מי לא א"ר יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם ופרקינן כי אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו לחומרא לקולא לא אמרינן, אלמא לישנא דגמרא כרב נחמן סליק, ועוד בפ"ק דחולין (י"ב א') אמרינן לעולם אין חזקת שליח עושה שליחותו באומר לחבירו צא ותרום או צא ושחוט, ואע"ג דההיא סוגיא דרב נחמן היא מכל מקום משמע דקבלוה מיניה דהכין הילכתא, ועוד דהא דרב שמעיא דגבי זבה ויולדת רהטא כרב נחמן, וכן פירש ר"ת ז"ל.

אבל מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל פוסקין כרב ששת לפי שכתבו מקצת הגאונים ז"ל משמא דרבנן סבוראי דרב נחמן ורב ששת הלכה כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי, ואי מההיא דחולין אליבא דרב נחמן איתמרא כולה, ועוד דאפילו רב ששת לא קאמר חזקת שליח עושה שליחותו בשל תורה אלא בדבר שיש מכשול אצל המשלח כשהוא סבור שעושה הלה שליחותו וסומך עליו כדרהטא כולה סוגיין דהכא, אבל בדבר שאין בו מכשול אצל המשלח מודה הוא שאין חזקת שליח עושה שליחותו לקולא, וההיא דשליח אומר לגרושין אין מכשול אצל המשלח אם לא יתן גט לאשתו, וכן באומר לחבירו צא ושחוט סבור השליח שאם לא ישחוט הרי זה מוצא בהמתו שאינה שחוטה ולא יאכל ממנה, ואם לא יתרום ימצא הכרי שלו שלם ולא יאכל עד שיעשר, ואם המשלח עולה בדעתו כי שמע אחר ושחט או תרם, אין זה מדין השליח, וכי תימא והא לגבי גט אם לא יתננו לאשה יש מכשול אצל יבם כגון שזו האשה ערוה ויבא ליבם צרותיה כסבור שנתגרשה הערוה, י"ל דשליח לית ליה למיחש אלא שלא יכשל על ידו המשלח עצמו, ואי משום הא דרב שמעיא, יש לומר שלא אמרה רב שמעיא ליתן טעם למה סומכים על הכהנים אלא ליישב דברי רב דפרק האשה דפסח שני (פסחים צ' א') דקאמר שאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ המחוסר טבילה ואע"פ שהמקוה לפניו משום דמחוסר מעשה וחיישינן דילמא פשע ולא טביל, ושוחטין וזורקין על מחוסר כפורים ואע"פ שמחוסר מעשה שהחששה הזאת היא אצל אחרים ולא אצל המשלח ולפיכך הוצרכו לטעמו של רב שמעיא וכדמייתינן עלה הא דרב שמעיא, ואע"פ שכל אלו התרוצין עולין כהוגן, מ"מ ראוי לחוש לפסקן של גאונים ז"ל שלא לסמוך בשל תורה על חזקת שליח עושה שליחותו לקולא בשל תורה עד שיחזור [אצל] המשלח ויאמר לו עשיתי שליחותך, דבהא ודאי סמיך עליה דקיימא לן עד אחד נאמן באיסורין ואפילו היכא דאתחזק איסורא כדכתיבנא ביבמות בפרק האשה רבה (פ"ח א') בס"ד.

האי אילן דיתיב היכא אילימא דיתיב ברשות היחיד מה לי למעלה ומה לי למטה רשות היחיד עולה עד לרקיע. פי' ואפילו למעלה מעשרה נמי דינא הוא שיהא עירובו עירוב ואפילו באילן שאין בו רוחב ד' דהא הוא ועירובו במקום אחד הם עומדין ברשות היחיד, וקושטא דמילתא נקט דאפילו תימא שאין רשות היחיד עולה עד לרקיע מ"מ מקום פטור הוא והוה ליה הוא ועירובו במקום אחד, וא"ת אדרבה תיקשי ליה אפילו למטה מעשרה היאך עירובו עירוב דהא קא משתמש באילן וכדפרכינן לקמן, וי"ל דהשתא ניחא לן טפי למקשי לפום דעתיה דתנא דלא חייש לשמוש דאילן והכין אורחא דתלמודא.

נתכוון לשבות היכא אי למעלה הוא ועירובו במקום אחד. פי' ואפילו למעלה מעשרה למה אין עירובו עירוב, וא"ת אי בשנתכוון לשבות למעלה תקשי רישא למטה מעשרה למה עירובו עירוב שהרי הוא ברשות היחיד למעלה ועירובו במקום אחר ברשות הרבים או בכרמלית כיון שהוא למטה מעשרה, וי"ל דהא לא קשיא דכי היכי דהניחו למעלה מיירי שנתכוון לשבות למעלה הכי נמי כשהניחו למטה מיירי שנתכוון לשבות למטה, וכי תימא מאן פסקה, י"ל דהכין אורחא (דתלמודא) [דמילתא] מסתמא ששביתתו במקום עירובו, ואיפשר דסבירא לן דכי קתני מתניתין למעלה או למטה אתרוייהו מילי קאי בין אמקום שביתתו בין אמקום עירובו.

ואלא דנתכוון לשבות למטה. פי' דודאי מתניתין בהכין מיירי שנתכוון לשבות למטה ולפיכך הניחו למעלה מעשרה אין עירובו עירוב, דמיירי באילן שהוא רחב ד' טפחים והוה ליה עירובו ברשות היחיד והוא ברשות הרבים דלא מצי שקיל ליה, וכשהניחו למטה מעשרה עירובו עירוב דהוא ועירובו במקום אחד הוא.

יש ספרים שגורסין והא מני רבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. והכי פירושא דכי קתני למטה מעשרה טפחים [עירובו עירוב אכתי] לא מצי שקיל ליה בין השמשות דאיסור שבות אית ביה, חדא דקא משתמש באילן, ותו דלמטה מעשרה כרמלית היא כיון דמיירי באילן רחב ד' טפחים ואסור להוציא ולהכניס מכרמלית לרשות הרבים, וגרסא זו נוחה מאד אבל ברוב הספרים גורסין וכן גורס רש"י ז"ל ובתוספות והא קא משתמש באילן הא מני רבי היא וכו', וא"ת ובלאו שמוש באילן תקשי לן למטה מעשרה טפחים למה עירובו עירוב דהא כרמלית היא ואיכא שבות דרבנן, כבר פרש"י ז"ל דאין הכי נמי דמצי לאקשויי הכי אלא דחדא מינייהו נקט, פי' דניחא ליה טפי לאקשויי משמוש דאילן דאלים פרכיה טפי, דאילו מאידך מצי לתרוצי דמיירי שהניחו על פני האילן כגון בדבלה שמנה דהו"ל רשות הרבים, שאין כרמלית אלא במקום מסויים ולא בפני הכותל או האילן שברשות הרבים וכדאיתא בהדיא במסכת שבת (ז' ב'), אי נמי אפילו הניחו בחור שבאילן וקסבר דחורי רשות הרבים כרשות הרבים, אי נמי בחור שאין בו ד' וכרבנן דלית להו חוקקין להשלים, ור"י ז"ל פירש דהא לא מצי מקשי דהא מצי למימר דמתניתין לאו באילן העומד ברשות הרבים אלא באילן העומד בכרמלית והוא רחב ד' (דלמטה) [דלמעלה] מעשרה הוה ליה רשות היחיד ואסור ולמטה מעשרה כרמלית הוא ומותר דמכרמלית לכרמלית קא שקיל, ואין זה מחוור כל הצורך דמכל מקום למאי דמוקים לה תלמודא באילן העומד ברשות הרבים שפיר מצי למיפרך מלמטה מעשרה.

ואיכא דקשיא ליה משום דהניח עירובו באילן מאי שמוש באילן איכא, דהא לא אסרו חכמים אלא שלא ישתמש גופו באילן וכדתנן (ביצה ל"ו ב') ולא עולין ע"ג אילן, אבל ליטול ממנו כלום אין בזה איסור דהא דכותה תנן שאין רוכבין על גבי בהמה ואפ"ה מותר ליטול כלים שעליה וכדתנן בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ג א') הגיע לחצר החיצונה נוטל את הכלים הניטלין בשבת, וכל שכן שאין לאסור מפני שנהנה באילן להיות עירובו עומד שם שאין זה בכלל גזירה דלא עולין באילן ובהדיא אמרינן בפרק כירה (שבת מ"ה א') שמניחין נר ע"ג דקל בשבת, ויש שהיו מתרצים דלעולם מפני שעירובו מונח באילן דכיון שהוא קונה שביתה בהנחה זו לקנות לו שם בית הרי משתמש באילן, ואין לדבר הזה טעם כלל שאנו אין לנו איסור אילן אלא מה שהוא דומה לעולין באילן כלומר שגופו משתמש בו, ועוד דהא לקמן (ל"ג א') אמרינן בהדיא דאסור ליטלו משם בשבת ואפילו לרבי נטילה גופה אסירא וכדפירש רש"י ז"ל הכא, והנכון בעיני דהכא איסורא משום דזמנין דכי שקיל ליה נותן גופו על האילן והוא משתמש בו, וכעין הטעם שאסרו להניח נר ע"ג דקל ביום טוב שמא ישתמש באילן כשיטלנו משם, והא דפרכינן בהדיא והא קא משתמש באילן משום דחזינן דתנא לא חייש להא כלל ואע"ג דזמנין דאפילו למטה מעשרה אפשר דמשתמש באילן, ולא עוד אלא דאפילו למעלה מעשרה לא אסר אלא מפני שהוא ברשות היחיד ואין עירובו עמו במקום אחד, אבל לשמא יעלה באילן כדי ליטלו לא חייש כלל, ולהכי פרכינן והא קא משתמש באילן.

והא דקאמר רבי כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו כל בין השמשות, ק"ל דהא תנן בפרק במה מדליקין (שבת ל"ד א') דספק חשיכה אין מטבילין את הכלים ואין מעשרין את הודאי, ואע"ג דבהני ליכא אלא משום שבות ולא התירו אלא לעשר את הדמאי ולהטמין את החמין ולערב עירובי חצירות שהם הקלים שבשבות, וליכא למימר דסתמא דהתם דלא כרבי ופליגא אסתמא דהכא, דא"כ הוה לן למרמי ולשנויי הכי בגמרא, ועוד דהתם הוה לן למימר דמתניתין דלא כרבי, והנכון בזה מה שפירש הראב"ד ז"ל שלא התיר רבי לעשות מעשה בשבות דרבנן בין השמשות אלא שלגבי עירוב הקיל לדונו כאילו יכול לעשות כן כדי שלא לפסול עירובו בכך, ועל הדרך הזה אמרוה בגמרא בשמעתין ובכל דוכתא דוק ותשכח, ואפילו בהא לא התיר כל השבותים דהא לקמן (ל"ד ב') אמרינן אליבא דרבי גזירה שמא יקטום וכל גזירה איסורא דרבנן היא, וטעמא דמילתא דכל שבות שהוא קרוב לטעות ולעשות איסור דאורייתא אוסר רבי אפילו בין השמשות כי היכי דלא נשרי באיסורא דאורייתא וכן פירשו בתוספות.

יש גורסין וכן אמר שמואל יישר. אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן יישר דהא שמואל לאו אשקלא וטריא דהכא אמרה אלא בעלמא, והיינו דאמרי ליה לרב נחמן קבעיתו לה בגמרא ורב נחמן הוא דאמר להו יישר והעיד להם שכן אמר שמואל כדבריהם, ויש לקיים גירסת הספרים כי רב נחמן מעיד שכיוצא בענין זה אמרו לפני שמואל ואמר להו יישר.

אינהו נמי הכין פתרי. פי' וא"כ מאי מתמהי על שמואל ורב נחמן, ופרקינן דהכי קאמרי קבעיתו לה בגמרא, פירוש דהא דאמרו ליה פתריתו לאו באתמהא אמרוה אלא בניחותא כמי שהדבר טוב בעיניהם שהסכימו לדעתם.

אמר רבא לא שנו דלמעלה מעשרה אין עירובו עירוב אלא באילן העומד חוץ לעיבורה של עיר אבל באילן שהוא בתוך העיר אפילו למעלה מעשרה עירובו עירוב. פי' ולא בתוך העיר ממש דוקא, אלא הוא הדין תוך עיבורה קרי תוך העיר משום דקי"ל לקמן במכילתין (ס' ב') דעיבורה של עיר כעיר, ותדע דהא לא מוקים לה למתניתין אלא באילן שהוא חוץ לעיבורה, ותוך העיר דאמרינן אינה העיר שהוא דר בה דאם כן למה צריך עירוב הרי יש לו אלפים אמה לכל רוח אלא בעיר אחרת שהיא תוך אלפים אמה של עירו וכדפירש רש"י ז"ל.

דמתא כמאן דמליא דמיא. פי' כמאן דמליא עפרא וכאילו הכל רשות היחיד, וקל הוא שהקילו חכמים לענין עירוב בדבר זה דנחשביה כמאן דמליא וכאילו הוא ועירובו במקום אחד והיה יכול ליטלו, אבל ודאי רשות הרבים גמורה היא ואסור ליטלו שאם אין אתה אומר כן אין לך עיר שיש בה ובעיבורה רשות הרבים וזה אי אפשר, ותדע דהא ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום רשות הרבים גמורה דאתו רבים ומבטלי מחיצתא וכל שכן בעיבורה של עיר שאין שם מחיצות, וכן הא דאמר רבא בסמוך שהנותן את עירובו יש לו ארבע אמות שהם חשובות כמוקפות מחיצות וכרשות היחיד עד לרקיע אינו אלא לענין הכשר עירוב לדון שהוא ועירובו במקום אחד, אבל ודאי אסור הוא ליטלו משם דהא רשות הרבים גמורה היא לדין תורה וכן פרש"י ז"ל וברור הוא.

והא דאמרינן דמתא כמאן דמליא פרש"י ז"ל דמתא מתוך שהיא מוקפת מחיצות חזינן כמאן דמליא עפרא ע"כ, ואע"פ שעיבורה של עיר אינו מוקף מחיצות מכל מקום כיון דעיבורה של עיר כעיר הרי הוא כאילו הוא תוך מחיצותיה, וכאילו המחיצות הן דופן עקומה שמתעקמת עד עיבורה של עיר.

כיון דאמר רבא הנותן את עירובו יש לו ד' אמות. פירוש שכל מקום שהוא מניח את עירובו יש לו ד' אמות שהן חשובות רשות המיוחד לו וכאילו הוא רשות היחיד שהוא מוקף מחיצות, והא דרבא איתמרא לקמן (ל"ה א') גבי נתגלגל עירובו חוץ לאלפים אמה שאם הוא תוך ד' אמות עירובו עירוב כאילו לא נתגלגל, משום דאותן ד' אמות חשובות כבית המוקף מחיצות וקי"ל (ס"א א') שהנותן עירובו בבית שמקצתו חוץ לאלפים אמה שאע"פ שהניחו בסוף הבית הרי הוא כמונח תוך אלפים אמה ויש לו אלפים אמה לכל רוח.

הכא באילן הנוטה חוץ לארבע אמות ונתכוון לשבות בעיקרו. פי' הכא באילן העומד ברשות הרבים ונופו העליון כפוף ונוטה חוץ לד' אמות מעיקרו, והעירוב מונח בסוף הנטייה ונמצא שהוא חוץ לד' אמות ממקום שביתתו. פרש"י ז"ל ואע"פ שיש לזה ד' אמות כדרבא מ"מ אין עירובו (עירוב) ברשותו והוה ליה הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר ולפיכך כשהוא למעלה מעשרה אין עירובו עירוב כי הוא ברה"ר ועירובו ברשות היחיד ולא מצי שקיל ליה, וכשהוא למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב דכי שקיל ליה מכרמלית הוא דשקיל ליה ומתניתין רבי היא שלא גזרו בכרמלית כל בין השמשות, וא"ת וכיון שהעירוב חוץ לארבע אמות למקום שביתתו היאך עירובו עירוב דהא הוה ליה כנתגלגל עירובו חוץ לד' אמות שאינו עירוב, י"ל דהתם כשהניחו בסוף אלפים אמה אבל הכא מיירי באילן שהוא תוך אלפים אמה שהעירוב הזה עדיין הוא תוך אלפים אמה ממש או תוך ארבע אמות הסמוכין לאלפים אמה.

ונראה מדברי רש"י ז"ל דהא דאמרינן שהעירוב חוץ לד' אמות מיירי אפילו כשהוא מרוחק הרבה ממקום שביתתו דהא אי בעי למשקליה ולאתויי למקום שביתתו בבין השמשות שקונה עירוב (ד)מצי מייתי ליה פחות פחות מד' אמות דליכא אלא שבות דרבנן ואליבא דרבי לא גזרו עליו בין השמשות, אבל ר"י ז"ל כתב דשבות כזה לא התיר רבי מפני שדומה לאיסור תורה וגם הוא קרוב לטעות דמייתי ליה ד' אמות ברשות הרבים, וכן סובר רש"י ז"ל לקמן בפרקין וכדבעינן למימר התם (ל"ד א') בס"ד, לפיכך פירש ר"י ז"ל דהכא מיירי שהוא חוץ לד' אמות עד פחות משמונה אמות בלבד דבנטילה אחת מביאו פחות מד' אמות ומניחו במקום שביתתו וכן עיקר, וא"ת והיאך יכול להביאו אצלו שהרי הנותן את עירובו יש לו ד' אמות שהם חשובות רשות היחיד, יש לומר דהא פרישנא לעיל דההיא מדרבנן בעלמא הוא דאמרינן רואין, אבל שורת הדין שאינו אלא רשות הרבים וכדפירש רש"י ז"ל.

וא"ת וכיון שזה אינו מערב ברגליו אלא בככר זה והוא מתכוין לשבות בעיקרו היאך העירוב הזה קונה לו שביתה בכאן והוא רחוק ממנו ד' אמות או יותר, דהא ודאי כל שעירובו חוץ למקום שביתתו אינו בדין שיקנה לו שביתה במקום זה שמתכוין לשבות ואין לחלק בזה בין שהוא רחוק ממקומו ארבע אמות או אלף אמה, וי"ל דלפי פירוש ר"י ז"ל ניחא דכיון שאינו רחוק אלא פחות מארבע אמות של מקום שביתתו ובנטילה אחת יכול ליטלו אמרינן הואיל וכדאמר רבי ירמיה לקמן (ל"ג ב') הואיל ויכול לנטותו ולהביאו אצלו, ועד כאן לא פליג התם מאן דפליג אלא משום דההיא שרינן על ידי הואיל מה שהוא ברשות הרבים ועירובו ברשות היחיד, אי נמי בההיא דמוליכו בראשון ומחשיך עליו שהוא רחוק מעירובו הרבה מאד, אבל בכיוצא בזה שפיר איכא למימר הואיל כיון דתרויהו ברשות הרבים, אי נמי שאין עירובו אלא בכרמלית שהוא מקום פטור מן התורה, אבל לפירוש רש"י ז"ל קשיא, וי"ל דכיון שהאילן אחד הוא האילן עושה אחד מקום שביתתו עם מקום עירובו כיון שיכול להביאו אצלו פחות פחות מארבע אמות.

[דף לג עמוד א] ומאי למעלה ומאי למטה. פי' דודאי באילן זקוף שייך לומר למעלה ולמטה שהרי יש בו מעלה ומטה, אבל באילן שהוא כפוף ונוטה והדבר מונח בסוף הנטיה לא שייך באותה נטייה מעלה ומטה ולא שייך בה אלא גבוה ונמוך, והכי הוה ליה למימר אם הוא גבוה עשרה אין עירובו עירוב ואם נמוך הוי עירוב.

ופרקינן דהדר זקיף. כלומר כי הנוף ההוא אחר שנכפף חוזר ונזקף והרי זה כצורת למ"ד כגון זה /במקור יש שרטוט/, ולמעלה מעשרה דקתני שהניחו בראש הזקיפה ומיירי שיש בזקיפה ההיא בעצמה גובה עשרה ובהכי הוי רשות היחיד, שאם לא כן אין האויר שתחתיו משלימו לעשרה דהויא לה בקיעת גדיים ולא אמרינן גוד אחית מחיצתא אלא אם כן יש שם באותו אויר אבנים או קוצים דמבטלי בקיעת גדיים מינה, ואם יש בעצמה של מחיצה עשרה טפחים תו לא חיישינן לבקיעת גדיים שתחתיו שאין אנו צריכין לומר כאן גוד אחית מחיצתא, והוה ליה כבית בנוי ע"ג עמודים ברשות הרבים שהוא רשות היחיד גמורה, וזה ברור, וכן פירשו בתוספות.

והא אי בעי מייתי ליה דרך עליו. פרש"י ז"ל כיון שהנותן את עירובו יש לו ארבע אמות כי הוי עירובו חוץ לארבע אמות שלו וגם למעלה מעשרה טפחים למה אינו עירוב, דהא אכתי מצי מייתי ליה למקום שביתתו דרך אוירא של אותה נטיה וקא מייתי מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר כרמלית, דליכא אלא שבות בעלמא שלא גזרו עליו בין השמשות אליבא דרבי דאוקימנא מתניתין כותיה.

ופרקינן בשרבים מכתפין עליו. פירוש שהנטיה אינה כרמלית כדקא ס"ד אלא רשות הרבים גמורה הלכך כי מייתי ליה דרך עליו הוה ליה מושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שהיא מלאכה מן התורה ואע"פ שמביאו למעלה מעשרה וכדילפינן בפרק הזורק (שבת צ"ו א') מן העגלות שהן בדיוטא אחת, וא"ת מ"מ אכתי מצי זריק ליה וליכא אלא שבות דרבנן וכדתנן התם המושיט חייב והזורק פטור, י"ל דשבות כזה לא התיר רבי דילמא זריק ליה לרשות הרבים שבנתים דאיכא איסור תורה, וקשה על פירוש זה חדא דכי האי גונא שהוא מביאו ברגליו מרשות היחיד לרשות היחיד אינו מושיט אלא מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד, ועוד שהמושיט הוא שנותן מרשות שעומד בו לרשות שחבירו עומד שם ולא שנוטל מחבירו ומביא לרשותו, ועוד דבירושלמי (שבת פי"א ה"ב) מפרש שאין המושיט חייב אלא כשנותן לחבירו, וכן אמרו שם כי משונה מלאכה זו מכל שאר מלאכות דשאר מלאכות דשבת יחיד שעשאה חייב ושנים שעשאוה פטורין, ובהושטה שנים שעשאוה חייבין אחד שעשאה פטור שכן היתה ההושטה בעגלות על ידי שנים.

ור"י ז"ל פירש דהכא ה"ק דכיון שרבים מכתפין עליו הוה ליה מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שהוא חייב מן התורה ואע"פ שהעבירו דרך עליו דהכי אמרינן בפרק הזורק (שבת צ"ז א') תניא מרשות היחיד לרשות היחיד ועברה ברשות הרבים עצמה רבי עקיבא מחייב וחכמים פוטרין ואמרינן עלה מדקתני ברשות הרבים עצמה אלמא למטה מעשרה היא ובמאי אילימא במעביר למטה הוא דמחייב למעלה מעשרה טפחים לא מחייב והא אמר ר' אלעזר המוציא משוי על כתפו למעלה מעשרה טפחים חייב שכן משא בני קהת, וא"ת נהי דבמעביר איכא איסור תורה (דהא תרתי) [הא אכתי מצי] זריק ליה מרשות לרשות שהוא פטור, י"ל כדכתיבנא לעיל דבשבות כזה לא התיר רבי.

ועדיין אין שיטה זו נכונה לפי מה שביררנו בפרק הזורק דכי אמרינן התם שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב היינו לרבי עקיבא שהוא סובר דמהלך כעומד דמי, אבל לרבנן פטור שלא מצינו מלאכה כזו במשכן כי משא בני קהת ברשות הרבים היתה שאינם נכנסין לפנים לשאת המקדש עד שאהרן ובניו פורקין ומוציאין לחוץ למחנה לויה וכדכתיב (במדבר ד' כ') ולא יבאו לראות כבלע את הקדש וגו', ותדע דלא אישתמיט תנא בשום דוכתא למיתני שהמעביר מרשות היחיד [לרשות היחיד] דרך רשות הרבים חייב כמו ששנינו המושיט והמכניס והמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים או הזורק, וכך יש לפרש לפי שיטה זו דבמעביר כזה אע"פ שאין בו איסור תורה ואינו אלא משום שבות הרי הוא דומה למלאכה של תורה, ועוד דדלמא נייח ברשות הרבים וחייב משום מכניס ומוציא ושבות כזה לא התיר רבי וכעין שאמרנו לענין הזריקה.

ויש לר"י ז"ל בשמועה זו שיטה אחרת דכי אמרינן דמיירי באילן הנוטה חוץ לד' אמות הכי קאמרינן דכיון שכן שוב אין לומר שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות שלא אמר רבא אלא כשהוא ועירובו במקום אחד, והא דפרכינן והא אי בעי מייתי ליה דרך עליו לא באוירא של נטיה דא"כ מאי קושיא דהא הו"ל מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דרך סטיו שהוא חייב לרבנן דהא אין לו לזה ד' אמות כדי שיהא מקומו חשוב כרשות היחיד אפי' מדרבנן, אלא הכי פרכינן דאי בעי מייתי ליה דרך נטיה עצמה דמנח ליה בגופה של נטיה דקס"ד דהויא כרמלית וקיימא לן שהמוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו ונח בסטיו שהוא פטור לדברי הכל, ופרקינן בשרבים מכתפין עליו דכי מנח ליה באותה נטיה ברשות הרבים הוא דמנח ליה והו"ל מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ולהאי שיטתא ליכא למקשי כדקשיא לן לעיל דהא מצי זריק למקום שביתתו דלהאי שיטתא כי זריק מרשות היחיד לרשות הרבים קא זריק, ומיהו עדיין יש להקשות דהא מצי מייתי לה דרך עליו למקום שביתתו כשיגביה ידו למעלה מעשרה שהוא מקום פטור, ותירץ ר"י ז"ל דשבות כזה לא התיר רבי כיון שאם מביא ידו למטה מעשרה יש איסור תורה, ואין צריך לכך אלא כמו שתירץ הר"מ בר' שניאור ז"ל דכי היכי דאמר ר' אלעזר שהמעביר משוי על כתפו למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת ה"ה למוציא מרשות היחיד לרשות הרבים שאע"פ שהוציאו למעלה מעשרה טפחים חייב ואפילו עומד לפוש, דלא שייך מקום פטור בדבר שהוא מונח בגופו של אדם או בידיו שרגליו בארץ כי מה שמונח בידו או בגופו למעלה הרי הוא כמונח למטה בין רגליו וכשעומד לפוש הוה ליה כאלו מניחו בקרקע, ולא עשו למעלה מעשרה ברשות הרבים שיהא מקום פטור אלא במה שאינו ביד אדם כגון [עמוד] וכיוצא בו שאינו רחב ד', אי נמי כעין ההיא שמעתא דכורת דבפ"ק דשבת (ח' א'), ושיטה זו היא המחוורת בעיני יותר.

מאי רבי ומאי (ר"ע) [רבנן] דתניא נתנו באילן למעלה מעשרה אין עירובו עירוב. ואליבא דרבא אתיא כשהוא חוץ לעיבורה של עיר ובאילן הנוטה חוץ לארבע אמות ורבים מכתפין עליו וכדפרישנא למתני'.

למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב ואסור ליטלו. פי' ואפילו בבין השמשות שלא התיר רבי אלא לומר רואין כאילו הוא מותר וכדפרישנא לעיל.

בתוך ג' מותר ליטלו. פי' ואפילו בשבת עצמה שלא אסרו להשתמש במחובר אלא מג' טפחים ולמעלה שאינו כארעא סמיכתא.

נתנו [בכלכלה] ותלאו באילן אפילו למעלה מעשרה טפחים עירובו עירוב. וטעמא מפרש בסמוך, ואית דגרסי אסור ליטלו דברי רבי, אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן ליה דא"כ אמאי קא מתמה בסמוך לימא קסברי רבנן צדדין אסורין ולא מתמה הכי עליה דרבי, אלא ודאי לא גרסינן ליה ומשום דקיימי רבנן עליה ואמרי כל מקום שאסור ליטלו נראה להם דרבי קאמר אסור ליטלו ולפיכך כתבוהו בספרים, ואין צריך למחוק הגירסא דהא [ד]לא מתמה עליה דרבי משום דמדרבנן קשיא טפי למאן דסבר התם בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ד ב') דצדדין מותרין, ותו דכיון דעל מימרא דרבנן דייקינן נקטינן לרבנן בלחוד, וגם ר"ח ז"ל ורוב הגאונים ז"ל גרסי ליה ומפרשי דכי אתמהינן בסמוך לימא קסברי רבנן צדדין אסורין לאו משום דאמרי כל מקום שאסור ליטלו, אלא משום דאמרי אין עירובו עירוב דאלמא לדידהו צדדין אסורין אפילו בבין השמשות ולפיכך אין עירובו עירוב דלא מצי שקיל ליה בבין השמשות, והא לא אשכחן מאן דאסר צדדין אלא בשבת עצמה אבל לא בבין השמשות.

אלא ארישא. פי' דקתני דלמטה מעשרה עירובו עירוב ועלה אמרי רבנן דכיון שאסור ליטלו משם הן מפני שהוא כרמלית הן מפני שאסור להשתמש באילן אין עירובו עירוב, דאפילו בין השמשות גזרו חכמים משום שבות גם לענין עירוב.

האי אילן היכי דאמי אי דלית ביה ארבעה טפחים ברוחב מקום פטור הוא. פי' ולמעלה מעשרה למה אין עירובו עירוב.

ואי דאית ביה באילן רוחב ארבעה טפחים כי נתנו בכלכלה מאי הוי. פי' דנהי דכלכלה גופה לא חשיבא רשות היחיד דהא לית בגופה גובה עשרה טפחים ויש תחתיה בקיעת הגדיים, מ"מ כיון דאילן עצמו גבוה עשרה טפחים ורחב ד' הוי רשות היחיד והכלכלה נתונה שם בצדו הויא לה כלכלה כחורי רשות היחיד דהוו כרשות היחיד כדאיתא בפ"ק דשבת (ז' ב').

אמר רבינא רישא דמתניתא בדאית ביה באילן ד' טפחים וסיפא דלית ביה ד' וכלכלה משלימתו לד'. פי' וכיון שאין באילן ד' טפחים למיהוי רשות היחיד תו לא חשיבא כלכלה חורי רשות היחיד.

[דף לג עמוד ב] ורבי סבר לה כר"מ דאמר חוקקין להשלים פי' ורואין כאלו נחקק באילן להשלים לכלכלה לד' טפחים, ואמאי בעינן חקיקה להשלימה לד' משום דסבר לה כרבי יהודה דאמר בעינן עירוב על גבי מקום ארבעה טפחים ואי לא לא הוי עירוב, ולפיכך אמרו בסיפא דעירובו עירוב דאי משום מקום ד' הא איכא ואי משום דבעינן הוא ועירובו במקום אחד הא איכא, דהא לא חשיבא כלכלה גופה רשות היחיד כיון דלית ביה בגופה גובה עשרה טפחים ויש תחתיה בקיעת גדיים וכדאמרינן בפרק הזורק (שבת ק"א א') גבי ביצאתא דמישן וכן פרש"י ז"ל בכאן, אי נמי מטעמא דפירש ר"ח ז"ל דלית [ליה] לרבי חוקקין להשלים אלא לענין דלהוי מקום ד' טפחים דהוי מדרבנן אבל לא לשווייה רשות היחיד מדאורייתא, דלגבי ההיא כרבנן סבירא ליה דלית להו חוקקין להשלים.

והא דבעינן לרבי חוקקין להשלים למהוי מקום ד' מפני שהכלכלה אינה נתונה למעלה בראשו של אילן וגם אם היא נתונה למעלה יש בעומק שוליה ג' טפחים והעירוב נתון בשוליה דליכא למימר לבוד דהכי אורחא דמלתא מסתמא, הא אילו היתה כלכלה בראשו של אילן ואין בשוליה עומק ג' טפחים הוה אמרינן לבוד והרי יש בצרוף הכלכלה וגופו של אילן ד' טפחים וזה ברור וכן פירשו בתוספות, וא"ת ולמה לן לדחוקי ולמימר דרבי סבר חוקקין להשלים נימא דמיירי באילן שאין בו ד' ויש בכלכלה (גובה) [גופה] רוחב ד' טפחים, ולפיכך עירובו עירוב דהא איכא מקום ד' וליכא רשות היחיד כיון שיש בקיעת גדיים, וי"ל דא"כ פשיטא שעירובו עירוב ומאי קמ"ל, ואי משום דקמ"ל אסור ליטלו בשבת משום דצדדין אסורין אמאי אשמועינן הכא לשמעינן בעלמא שהרי אין זה מעלה ולא מוריד לענין עירוב, אלא ודאי הא קמ"ל דאמרינן חוקקין להשלים לד' טפחים.

ואכתי ק"ל אמאי דחיק לאוקמי מתניתא בתרי גוני נימא דכולה רישא וסיפא באילן שאין בו ד' טפחים קתני, רישא דלמעלה מעשרה אין עירובו עירוב משום דבעינן מקום ד' וליכא וכדקא מפרשינן בסיפא, ולמטה מעשרה עירובו עירוב דכל שהוא למטה מעשרה לא בעינן מקום ד' וכדאיתא לקמן, תירץ הר"מ בר' שניאור ז"ל דמשמע לן דמאי דקאמר רבי דלמעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב אינו מפני חסרון מקום ד' אלא מפני איסור טלטול שבת דומיא דרבנן דאמרי עלה כל שאסור ליטלו, ומתניתין נמי אע"ג דלא איירו בה רבנן לא מפרשינן לה מטעמא דלית ביה ד' טפחים משום דמשמע לן דמתניתין דומיא דברייתא מיירי באיסור טלטול שבת.

מאי רבי יהודה דתניא רבי יהודה אומר נעץ קורה ברשות הרבים והניח עירובו עליה גבוה עשרה ורחבה ד' עירובו עירוב ואם לאו אין עירובו עירוב אינה גבוהה עשרה אין עירובו עירוב אדרבה הוא ועירובו במקום אחד הוא. כך גרש"י ז"ל, וכתב הוא ז"ל דסיפא הוא דקשיא לן דקס"ד דכי קתני ואם לאו אין עירובו עירוב בין אגובה ובין ארוחב קאי, ולהכי פרכינן דאינה גבוה עשרה למה אין עירובו עירוב דהא לאו רשות היחיד הוא והו"ל הוא ועירובו במקום אחד, אבל רישא דקתני גבוהה עשרה ורחבה ד' עירובו עירוב לא קשיא לן, דסבירא לן כרבא שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות והוה ליה הוא ועירובו ברשות היחיד, והקשו בתוספות דא"כ לקמן שדוחק התלמוד עצמו לסיועיה לרבא אמאי לא סייעיה מהכא, וי"ל דלא איסתייע משום דסבירא לן דכי קתני שרחבה ד' טפחים היינו בראש הקורה ויש תחתיה בקיעת גדיים ולא חשיבא רשות היחיד וכן פירש הראב"ד ז"ל, וא"ת ומאי האי דפרכינן דכשאינה גבוה עשרה הוא ועירובו במקום אחד דהא כרמלית היא ודלמא כרבנן סבירא ליה דכל שהוא משום שבות (לא) גזרו עליו בין השמשות, ויש לומר דהכי פרכינן דאם איתא טפי הוי לן למימר שיהא הוא ועירובו במקום אחד כשהוא למטה מעשרה יותר מכשהוא למעלה וכיון דהוי עירוב למעלה כל שכן דהוי עירוב למטה.

ויש נוסחאות דגרסי בהדיא דפרכינן בין מרישא בין מסיפא גבוה עשרה היאך עירובו עירוב דהא הוה ליה הוא במקום אחד ועירוב במקום אחר, ותו ואם לאו אין עירובו עירוב אמאי והא הוא ועירובו במקום אחד, ואף גרסתינו יש לפרש כן דסיפא ורישא קשיא לן (ומסתיים לה) [ומסתייה ל]תלמודא בלישנא דנקט אדרבה כלומר דאדרבא איפכא מסתברא, ומסתברא דאפילו לגירסא זו האחרונה עיקר קושיין מסיפא הוא דאילו מרישא הא מצינן לתרוצי דטעמא כדרבא שהנותן את עירובו יש לו ארבע אמות ורשות היחיד עולה עד לרקיע דלא אלימא ממתניתין דפרישנא בהכי.

אלא לאו ה"ק גבוה עשרה צריך שיהיה בראשה ד' אין גבוה עשרה אין צריך שיהא בראשה ד' טפחים. פרש"י ז"ל דכי קתני ואם לאו אין עירובו עירוב לאו אגובה קאי אלא ארוחב וה"ק כי כשהיא גבוהה עשרה אם היא רחבה ד' טפחים עירובו עירוב ואם אינה רחבה ד' אין עירובו עירוב דבעינן מקום ד' ודייקינן מינה דאם אינה גבוה עשרה לא בעינן רחבה ד', והא דלא בעינן עירוב על גבי מקום ד' כשהוא למטה מעשרה פרש"י ז"ל דכיון דלמטה מעשרה הוא כמאן דמנח אארעא דמי ע"כ, ויש מקשים שלא אמרו כן אלא כשנח בדבר שאינו מסוים כגון שנח בפני הכותל, ולא קשיא כלל שלא נתכוון רבינו ז"ל לומר שיהא דין זה בכל מקום אלא שלענין הנחת עירוב חשבינן ליה כמונח בקרקע מכיון שהנחתו תוך עשרה טפחים שהוא אויר מקומו של אדם ברשות הרבים.

כמאן דלא כרבי יוסי. לפי מה שפירשנו למעלה מתניתא דרבי [יהודה] דגבוה עשרה טפחים ורחבה ד' לפיכך עירובו עירוב ולא חשיב ברשות היחיד מפני שלמטה אינה רחבה ד' ואיכא בקיעת גדיים, יש לפרש כאן דאההיא רישא קיימינן דהא דלא כרבי יוסי ברבי יהודה דלדידיה כל שיש ברחבו ד' טפחים וגבוה עשרה כגון טרסקל זה אע"פ שהוא קצר למטה ויש תחתיו בקיעת גדיים חשיב רשות היחיד אלא ודאי דרבי יהודה לית ליה דרבי יוסי בריה, ופרקינן דלעולם כבריה סבירא ליה ועד כאן לא קאמר רבי יוסי אלא התם גבי טרסקל דהדרן למעלה מחיצתו סביבות הקורה ונראות כאלו יורדות למטה וראוי לומר גוד אחית מחיצתא, אבל קורה זו שהיא רחבה למעלה ד' טפחים ומתקצרת ויורדת למטה מעט מעט לא הדרן מחיצתא ואין בה היכר לומר גוד אחית מחיצתא, ובתוספות פירשוה [כן] וגם הראב"ד ז"ל.

אבל רש"י ז"ל פירש דעל אוקמתא דרבינא דלעיל קיימינן דכלכלה לא חשיבא רשות היחיד אע"פ שיש בה רחב ד' טפחים כשחוקקין באילן להשלימה לד', וטעמא משום שיש תחתיה בקיעת גדיים, ועלה אמרינן השתא דלא כרבי יוסי דלדידיה אמרינן גוד אחית מחיצתא גבי טרסקל אע"פ שיש תחתיו בקיעת גדיים מכיון שיש ברחבו ד' טפחים, ופרקינן דלא דמו דהתם גבי טרסקל הדרן למעלה מחיצתא דד' טפחים, אבל בכלכלה זו אין בה רחב ד' בשום מקום אלא אם כן תאמר חוקקין להשלים ותרתי לא עבדינן דנימא חוקקין להשלים ודנימא גוד אחית מחיצתא, ואין זה מחוור בעיני דא"כ הוה לן למימר הא מילתא לעיל בסמוך ולאתויי בתר הכי מתניתא דרבי יהודה ולא שנפסיק בין מימרא דרבינא והא דאמרינן עלה השתא, במתניתא דר' יהודה ושקלא וטריא דעלה.

כתב רש"י ז"ל דאיכא דמפרשי דהא דאמרינן כמאן דלא כרבי יוסי דקאי אנעץ קורה דקאמר רבי יהודה קורה שאין ברחבה ד' טפחים לא חשיבא רשות היחיד וה"ק כמאן אמר ר' יהודה קורה דגבוה עשרה צריכה שיהא בראשו ד' דלא הוי רשות היחיד בפחות מד' דלא כרבי יוסי ברבי יהודה דחשיב טרסקל רשות היחיד וסתם טרסקל אינו רחב ד' טפחים, והקשה רבינו ז"ל על פי' זה דהא בפרק [הזורק] מייתי לה להא דרבי יוסי ברבי יהודה גבי בצייתא דמישן שרחבות ד' טפחים למעלה אלא דאיכא תחתיהם בקיעת גדיים ומוכח התם דטעמא דרבי יוסי משום דאמרינן גוד אחית מחיצתא כיון שיש למעלה רחב ד' טפחים, ועוד שבכל מקום שאמרו בתלמוד דליכא רשות היחיד בפחות מד' למה לא אמרו דהוי דלא כרבי יוסי ברבי יהודה כדאמרן הכא, ויפה הקשה רבינו ז"ל, ועוד קשה לנו דהא לא שמעינן בדרבי יהודה דלימא משום דלא הוי רחב ד' טפחים לא הוי רשות היחיד, אלא א"כ היו מפרשים הברייתא כפי' התוספות והראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה דמשום דליכא ד' טפחים למטה לא הוי רשות היחיד וא"כ הפירוש יבוא כראוי וליכא למקשי עליה מידי.

ר' ירמיה אמר שאני כלכלה הואיל ויכול לנטותה ולהביאה בתוך עשרה. פי' ר' ירמיה מהדר אמתניתא דלעיל דלעולם סיפא נמי באילן שיש בו ד' טפחים דהוה ליה כלכלה חורי רשות היחיד דהוו כרשות היחיד, והא דקתני עירובו עירוב וחשבינן ליה הוא ועירובו במקום אחד מפני שיכול להטות את ראשה עד שיכוף אותו למטה מעשרה שהוא רשות הרבים ושקיל ליה לעירובו ומייתי ליה למקום שביתתו שהוא ברשות הרבים ואכיל ליה דהשתא מרשות הרבים לרשות הרבים קא מייתי ליה, וק"ל דהא מ"מ כשהטה ראש הכלכלה [מ]למעלה מעשרה עד למטה מעשרה קא מייתי העירוב מרשות היחיד לרשות הרבים, וי"ל דכיון דקיימא בהטיה לא חשיבא הנחה ע"ג מקום ד' טפחים וקיימא לן דבעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ד', אי נמי דכיון שלעולם קצת הכלכלה עומד במקומו למעלה לא חשיב כמוציא העירוב מרשות היחיד לרשות הרבים דאגוד כלי שמיה אגוד וכדאיתא במסכת שבת (צ"א ב') גבי מוציא כיס שיש בו מעות שאע"פ שהוציא ראשו האחד לחוץ ויש בו מעות לא חשיבא הוצאה לחייבו מדאורייתא כל זמן שיש בפנים שום דבר מן הכיס ואפילו שנצים שלו למ"ד דאגוד כלי שמיה אגוד.

יתיב רב פפא וקאמר לה להא שמעתא. פי' וקאמר הא דר' ירמיה דאמרינן הואיל בכה"ג לדון מה שהוא שתי רשויות מן התורה כרשות אחת ובמקום אחד.

איתיביה רב בר שילא לרב פפא כיצד הוא עושה מוליכו בראשון ומחשיך עליו וכו'. משנה היא לקמן ביום טוב [הסמוך לשבת]. ומחשיך עליו. לשמרו עד שיהא בין השמשות שהוא קונה עירוב, ומיירי במוליכו ע"י שליח דאי לא כיון שהוא עצמו הולך שם אין צריך עירוב פת דהא קא מערב ברגליו וכדפירש רש"י ז"ל.

נוטלו ובא לו. פי' שאם יניחנו שם שמא יאבד למחר קודם בין השמשות ואין לו עירוב ליום השני ולפיכך נוטלו ובא לו ביום טוב, ולמחר בשני מחשיך עליו כשמוליכו שם קודם בין השמשות עד שיעבור זמן בין השמשות שהוא כניסת שבת ואם ירצה אוכלו שם ובא לו.

[דף לד עמוד א] ואמאי לימא כיון דאי בעי לאמטויי ממטי ליה אע"ג דלא אמטי ליה כמאן דאמטייה דמי. פי' ולא צריך להוליכו מכיון שעשאה לשם עירוב ואמר בזה תהא שביתתי במקום פלוני נימא דהוי כמו שהוליכו דמה לי הואיל זה ומה לי הואיל דר' ירמיה, וכתב רש"י ז"ל דבדין הוא דמצינן למפרך מכל עושי עירובי תחומין דעלמא, והא דמותבינן מהא דיום טוב הסמוך לשבת משום דלא אשכחן מתניתין דתני בה בהדיא דבעינן הולכת עירוב, אבל בתוספות פירשו דליכא לאקשויי מעירוב דעלמא שמניחו בערב שבת דהתם ליכא הואיל דאנן בעינן שיהא יכול להוליכו בבין השמשות שקונה עירוב ובשבת לא מצי ממטי ליה, ולא מבעיא כשהעירוב בביתו אלא אפילו הוציאו מבעוד יום לרשות הרבים אי אפשר להוליכו בבין השמשות עד מקום העירוב בפחות פחות מד' אמות ואפילו אליבא דרבי שלא התיר רבי בבין השמשות שבות כזה, וקושיין הכא היינו ממה שמוליכו בראשון שהוא ערב יום טוב ומחשיך עליו ואילו ביו"ט יכול הוא להוליכו לשם אפילו ביום טוב עצמו, אבל ממוליכו בשני לא קשיא לן דשבת הוא ואינו יכול להוליכו בבין השמשות, והא דפרקינן גזירה משום יו"ט שחל להיות אחר שבת שאינו יכול להוליכו בראשון שהוא שבת, בדין הוא דיכלינן למימר גזירה אטו עירובי שבת דעלמא אלא דניחא לן למימר הא דדמיא למשנתינו שהוא יו"ט סמוך לשבת, אי נמי דהא איכא מילי טובא דלא גזרינן יום טוב אטו שבת ושפיר איכא למיגזר יו"ט הסמוך לשבת מלפניה אטו יום טוב הסמוך לשבת שאחריה, ע"כ תורף שיטת התוספות והוא הנכון יותר.

ומיהו עדיין הדבר קשה מה ענין לדמות הולכת עירוב לאידך דר' ירמיה דאילו בדר' ירמיה העירוב מונח קרוב במקום השביתה, ואי משום דאיכא חלוק רשויות שהוא ברשות הרבים והעירוב ברשות היחיד כדאי יש בהואיל דר' ירמיה לעשות הכל כמקום אחד, אבל בזה שהככר בכאן והעירוב קונה בסוף אלפים אמה היאך יהא כח בהואיל לעשות כאלו הככר במקום השביתה לקנות לו שם שביתה.

ונראין דברי הראב"ד ז"ל שפירש דקושיין הכא מדקתני שצריך להוליכו בשני ואע"פ שכבר הוליכו שם בראשון והוקבע מקומו שם על דעת לקנות שם למחר שלא יהא צריך להוליכו בשני ונימא דכיון דמצי ממטי ליה למחר מבעוד יום דכמאן דאמטייה דמי, והשתא איצטרכינן לאותובי מהא מתניתין ולא מעירובי תחומין דעלמא ודמיא (הואיל) להואיל דר' ירמיה, ופרקינן דאין הכי נמי וגזירה שבת שלאחר יום טוב אטו יו"ט שלאחר שבת דלא מצי לאמטויי שם בשני להחשיך עליו, וזה הפירוש הוא הנכון בעיני וגם בעיני מורי הרב ז"ל.

איתיביה נתכוון לשבות ברשות הרבים והניח עירובו בכותל. פי' בכותל הסמוכה לרשות הרבים.

למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב. יש שפירשו דאתיא אליבא דרבי אפילו בחור שיש בו ד' דהוי כרמלית דבכרמלית לא גזרו בבין השמשות, ואליבא דרבנן נמי אתיא כשהניחו בפני הכותל או בחור שאין בו ד', ולמ"ד (שבת ז' ב') חורי רשות הרבים כרשות הרבים דמו אתיא אפילו בחור שיש בו ד', אבל רש"י ז"ל פירש דעל כרחין אתיא כרבי דמשמע ליה דסתמא קתני למטה מעשרה עירובו עירוב אפילו בהניחו בחור שיש בו ד' טפחים, ותדע דאי בפני הכותל או בחור שאין בו ד' טפחים למעלה אמאי אין עירובו עירוב הא מקום פטור הוא, ובעי לאוקמה אליבא דהלכתא כסברא דרבא דאמר דחורי רשות הרבים לאו כרשות הרבים דמו.

למעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב. פי' ואתיא אליבא דרבא כשהניחו חוץ לד' אמות ממקום שביתתו דאי לא כיון שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות הויא ליה כאילו הוא ועירובו במקום אחד ברשות היחיד וכן פרש"י ז"ל, ואע"פ שהעירוב רחוק ממקום שביתתו ד' אמות קונה לו שביתה במקומו משום דאמרינן הואיל ואי בעי מייתי ליה בפחות מד' אמות, או שיש ממקום שביתתו עד הכותל שום דף וכיוצא בו שמצרף הכל ועושה אותו כמקום אחד וכפי מה שכתבנו לעיל במימרא דרבא.

נתכוון לשבות בראש המגדל או בראש השובך למעלה מעשרה עירובו עירוב למטה מעשרה אין עירובו עירוב. רש"י ז"ל פירשה בשני פנים, בפירוש הראשון כתב דמיירי כשהניחו בבתים שיש במגדל או בשובך עצמו וקתני שאם הניחו בבית העליון שהוא למעלה מעשרה עירובו עירוב, שאע"פ שאינו יכול לשוח מראש המגדל וליטול העירוב ולהגביהו למקום שביתתו דקא ממטי ליה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר רשות הרבים וקי"ל דבכי האי גוונא מושיט הוא ואפילו למעלה מעשרה חייב, מכל מקום הרי יכול לירד מראש המגדל ולאוכלו במקום שהוא מונח שם והו"ל כאלו אוכלו במקום שביתתו ממש דכל למעלה מעשרה עד לרקיע כוליה חד רשותא חשיב, אבל אם הניחו בבית שהוא למטה מעשרה דהויא כרמלית אין עירובו עירוב דהא הו"ל הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר, דהא לא מצי למשקליה מההוא כרמלית ואיתויי לראש המגדל ששובת שם דא"כ הוה ממטי ליה דרך אויר רשות הרבים לרשות היחיד, פי' וכה"ג אע"ג דליכא אלא משום שבות כל היכא דלא נח ברשות הרבים מכל מקום בשבות כזה שדומה וקרוב למלאכה של תורה לא התירו בבין השמשות אפילו אליבא דרבי, ואי נחית ואכיל ליה במקום העירוב למטה קא נפיק ליה ממקום שביתתו שהוא למעלה מעשרה ואנן בעינן סעודה הראויה ליאכל במקום שביתתו, ואמאי הכא נמי נימא דאפילו למטה מעשרה עירובו עירוב הואיל ויכול לנטות המגדל עד שיהא ראשו למטה מעשרה ושקיל ליה לעירוב ממקום שהוא מונח למטה מעשרה ומייתי ליה דרך אויר כרמלית ואכיל ליה במקום שביתתו דהא ליכא בנטילה זו אלא משום שבות ולא גזרו על השבות, דהא מתניתא על כרחין רבי היא מדקתני רישא למטה מעשרה עירובו עירוב, אלא ודאי ש"מ דלא אמרינן הואיל כזה וקשיא לר' ירמיה, ופרקינן דהכא במאי עסקינן במגדל מסומר שאי אפשר לנטותו, רבינא אמר אפילו תימא במגדל שאינו מסומר ובמגדל ארוך יותר מד' אמות עסקינן דאי מנטי ליה עד דהוי ראשו למטה מי' טפחים נפקא ליה ראשו ממקום השביתה שהיה עומד בו ד' אמות וכי שקיל ליה לעירוב ואכיל ליה בראש המגדל כשהוא למטה מעשרה אשתכח דלא אכיל ליה במקום שקונה שביתה, ע"כ תורף הפירוש הראשון.

ובודאי דהא דקאמר מרן ז"ל דבשהניחו למעלה מעשרה לא מצי שקיל ליה מהתם ולהביאו לראש המגדל דהוה ליה מושיט, זה אינו נכון דכה"ג לאו מושיט הוא כדכתיבנא לעיל, ויכיל ליה לפרש כל שהניחו למעלה מעשרה לפיכך עירובו עירוב מפני שכשם שיכול לירד למטה ולאכלו שם כדפירש רש"י ז"ל הוא הדין שיכול ליטלו ולהעלותו למקום שביתתו דליכא בהא אלא משום שבות וכיון שהוא למעלה מעשרה שהוא מקום פטור יתיר רבי בשבות כזה, ומיהו עדיין קשה לפירוש זה הא דפרקינן במגדל ארוך עסקינן דכי מנטי ליה למטה מעשרה מפיק ליה חוץ לד' אמות, מה בכך דהא בתר דמנטי ליה לראש המגדל למטה מעשרה ושקיל ליה לעירוב ומנח ליה התם הדר ומגבה ליה למגדל ומהדר ליה לדוכתיה ואכיל ליה לעירוב בראש המגדל במקום שקנה שביתה, דכיון דלא נעקר המגדל ממקומו אגוד כלי שמיה אגוד ואין בהגבהה זו משום מכניס מרשות הרבים לרשות היחיד, ועוד קשה על פי' זה דכיון דבסיפא דמתניתא לא קתני אלא שנתכוון לשבות בראש המגדל ולא קתני שהניח את עירובו במגדל מכלל שלא נשתנה בסיפא אלא מקום השביתה, אבל מקום הנחת העירוב בכותל הוא עומד דומיא דרישא.

ולפיכך הנכון יותר כפירוש השני דפרש"י ז"ל דסיפא ה"ק שנתכוון לשבות בראש המגדל או בראש השובך והניחו עירובו בכותל שהוא כנגד המגדל או השובך, ואם הניחו בכותל למעלה מעשרה ואפילו בטפח עשירי שאינו מקום פטור עירובו עירוב דהא מצי שקיל ליה מן הכותל ולהביאו אצלו, ואע"ג דהוה ליה מכניס מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אין זה מושיט, חדא שהוא מביא מרשות אחרת לרשותו, ועוד דהוה ליה דרך רוחב רשות הרבים והוה ליה כעין שתי גזוזטראות [ב]שתי דיוטות ברשות הרבים שהמוציא מזו לזו פטור כדאיתא בפרק הזורק (שבת צ"ו א'), וכשהוא למטה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב ואפילו לרבי דמיירי כשהניחו בטפח תשיעי בבית אחד מן המגדל שמכתפין בו רבים דהו"ל רשות הרבים וכי ממטי ליה לראש השובך הו"ל מרשות הרבים לרשות היחיד, ופרכינן דאם איתא לדר' ירמיה הכי נמי נימא דאי בעי מנטי ליה לראש השובך עד למטה מעשרה כנגד מקום העירוב והוה ליה ראש המגדל כרמלית, והו"ל מביא מרשות הרבים לכרמלית דליכא אלא משום שבות ואכיל ליה במקום שביתתו, ופריק רבינא דבמגדל ארוך יותר מד' אמות עסקינן דכי מנטי ליה למטה מעשרה לא מצי מנטי ליה בסמוך לכותל כי אין בין הכותל והמגדל ריוח ד' אמות, ויש לו להטותו אל הצד האחר ויהיה ממקום העירוב שבכותל עד ראש השובך יותר מד' אמות דאי מייתי ליה להתם הו"ל מעביר ד' אמות ברשות הרבים, וא"ת יביאנו פחות [פחות] מד' אמות דליכא אלא משום שבות, י"ל דבשבות כזה לא התירו רבי, ובכאן יצטרך רש"י ז"ל לחזור בו ממה שפירש למעלה (ל"ג א') דשרי לרבי להביא בין השמשות פחות פחות מד' אמות ברשות הרבים, ועדיין קשה לפירוש זה דכיון דקתני סתם למטה מעשרה טפחים לא משמע דמיירי בטפח תשיעי דוקא מדלא פריש לה תלמודא כדפירש לעיל גבי מתניתין, אבל י"ל דמיירי (שהוא) [שהיה] דף שהוא רחב ארבעה טפחים ואין בו אורך שלשה טפחים יוצא מן הכותל דהוה ליה כאילו מונח בפני הכותל דהוה ליה רשות הרבים, אי נמי שהניחו בחור שבכותל וכמאן דאמר דחורי רשות הרבים כרשות הרבים דמי, וכן פירשה הראב"ד ז"ל.

גירסת הספרים ואי דאיכא כותא ומותנא לייתיה במותנא. ופרקינן דליכא מותנא וכותא, ופירשה רש"י ז"ל בפירוש הראשון דה"ק למטה מעשרה למה אין עירובו עירוב שאם יש ארובה במגדל בפנים שעוברת ממקום העירוב ועד ראש השובך ויש חבל בידו יקשור החבל בעירוב ויביאנו אצלו דרך תוכו של מגדל דהא מכרמלית לרשות היחיד הוא, ובפירוש השני פירש שאם יש חלון במגדל כנגד מקום שהעירוב שם ויש חבל בידו יקשור החבל בעירוב מבעוד יום ויכול להביאו אצלו, דאע"ג דקא מייתי מרשות הרבים שהעירוב שם בטפח התשיעי לראש המגדל שהוא רשות היחיד אין זו מלאכה של תורה כיון שאגדו של חבל תמיד הוא בידו, וכדתנן לקמן במכילתין גבי היה קורא בראש הגג ונתגלגל הספר מידו אפילו בארץ עצמו גוללו אצלו דכיון דליכא אלא משום שבות שרינן לזה מפני בזיון כתבי הקודש, דאלמא כל שאגודו בידו אינו אלא משום שבות, ולפירוש הזה האחרון בכדי נקט כותא שהרי אין צריך שיהא חלון במגדל כנגד מקום העירוב דוק ותשכח.

ויש גורסין ואי דאיכא לוכתא ומותנא, ויש שפירשו כי הלכתא היא מזלג קטן נתון בראש החבל כדי לאחוז בו, ואחרים פירשו שהוא הגלגל ההולך ומתגלגל מעצמו ונקרא לוכתא מלשון הליכה, ומפני שהעמידה במגדל ארוך קא מקשינן הכי דכיון שהוא ארוך כל כך היאך הניחו שם אלא שקשרו בחבל ההוא ושלשלו למטה, וכיון שכן הרי הוא יכול להביאו אצלו ע"י החבל ההוא כיון שאגדו בידו, ומפני כן לא הקשינו כן למעלה גבי נתנו באילן למעלה מעשרה טפחים, ופרקינן דליכא מותנא, כלומר וקודם שעלה לראש השובך נתנו לעירוב בידו למטה מעשרה, כן פירש הראב"ד ז"ל.

וק"ל אליבא דרבא כיון שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות למה אין עירובו עירוב שהרי יש לו חוץ לראש המגדל ד' אמות ורשות היחיד כשם שעולה עד לרקיע הכי נמי נחית לתתא והוה ליה הוא ועירובו ברשות היחיד, שהרי לפי הפירוש השני שפרש"י ז"ל אין בין המגדל והכותל ד' אמות. +א"ה, כאן חסר דלפירוש קמא מצינן לפרושי בדאיכא ארבע אמות, או דצ"ל אבל לפירוש ראשון לא קשיא.+ אבל לפירוש רש"י ז"ל שפירש שם קשיא, וי"ל שלא אמר רבא שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות אלא בששבת ברשות הרבים או בכרמלית שאין כל הרשות שלו, אבל בששבת ברשות היחיד גמורה שהוא מקום מסוים שוב אין נותנין רשות היחיד אחר של ד' אמות ואפילו נתכוון לשבות בטפח הסמוך לרשות הרבים.

[דף לד עמוד ב] ואלא דנתכוון לשבות למעלה ברשות הרבים הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא. פי' ולמה יהא עירובו עירוב, וא"ת ולישני ליה כגון ששבת תוך ד' אמות סמוך לשפת הבור והנותן את עירובו יש לו ד' אמות כדרבא, וי"ל דכיון דאוקימנא רישא דמתניתין בנותן את עירובו חוץ לד' אמות ממקום שביתתו משמע לן דסיפא בהכי מיירי, אי נמי דניחא לן טפי לפרושי מתניתין ואפילו בלאו מימרא דרבא, ומיהו ההיא דרבא הלכה היא דליכא אמורא דפליג עליה וכולה שמעתין רהטא כוותיה.

נתנו בראש הקנה וכו'. ומיירי בשיש בראש הקנה ד' טפחים אליבא דרבי יהודה דאמר דלמעלה מעשרה בעינן מקום ד' טפחים, ומתני' אפילו בשקנה מונח ברשות הרבים דהא כיון שאינו רחב ד' טפחים למטה ואיכא בקיעת גדיים לא הוי רשות היחיד לרבנן דפליגי עליה דרבי יוסי ברבי יהודה, ואפשר דאפילו לרבי יוסי נמי אי לא הדרן מחיצתא.

גזירה שמא יקטום. פירוש וכשקוטם מן המחובר הויא לה מלאכה דאורייתא משום קוצר והקטימה תועיל לקנה להצמיחה וכיון שכן אע"ג דהשתא לא מיכוין להכי והויא מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה כגון דעביד בארעא דיליה, וא"ת ואמאי חיישינן בהא שמא יקטום טפי מאילן, פרש"י ז"ל דאיידי דרכיכה טפי קא אתי להקטימה, ואינו נכון דא"כ הוה ליה דבר שאין מתכוין שהוא מותר דהא לאו פסיק רישיה ולא ימות הוא מן הסתם, ועוד דבסמוך מוכח דטפי גזור רבנן בדבר שהוא קשה כעוזרדין יותר מדבר שהוא רך, ולקמן בפרק המוצא תפילין (ק' ב') אשכחנא דמהלכין על גבי עשבין ולא גזרו (אלא באילן) לא משום שמא יקטום ולא משום פסיק רישא, לפיכך פירשו רבותינו גזירה שמא יקטום לדעת כדי שיהא נוח לו ליטלו שכן דרך לעשות בקנה וכשהוא בעוזרדין נוח לו ליקטם, ולפיכך גזרו בו.

ההוא פולמוסא דאתא לנהרדעא. פירוש חבורה של בני החיל ועשו דוחק בעיר והיה המקום צר לתלמידים בעיר.

אמר להו רב נחמן פוקו כבושו כבשי באגמא. פירש רש"י ז"ל לכו לאגם ותכופו הקנים זו על זו הרבה לעשותן כמין כסאות כדי שנשב עליהם מחר, פירוש ואע"ג דס"ל דמותר לישב עליהם ואין בזה משום משתמש באילן (בין) [כיון] שאינם כעוזרדין (בין) כדמפרש בסמוך, אין ראוי לתקן בהם ישיבה בשבת לכתחלה ובעו הכנה במעשה מבעוד יום ולא סגי להו במחשבה כיון שהן מחוברין, אי נמי שהטעם כמו שפירש הראב"ד ז"ל כדי שתשבר עכשיו בחול הראויה להשתבר דהוי פסיק רישיה ולא ימות, והטעם הראשון יותר נכון.

איתיביה רמי בר חמא לרב נחמן ואמרי לה רב עוקבא בר חמא לרב נחמן. פירוש משום דהוה שרי רב נחמן להשתמש לישב בהן למחר אותבוה ממתניתין דאסר ליתן עירובו בקנה שהוא מחובר מעיקרו כדקתני בזמן שהוא תלוש ונעוץ תלוש ונעוץ אין נעוץ שאינו תלוש לא, והיה נראה דרמי בר חמא לטעמיה דסבירא ליה לעיל דטעמא דמתניתין כדי שלא ישתמש במחובר וכרבנן דפליגי עליה דרבי, ועד כאן לא שרי רבי אלא בבין השמשות לענין עירוב אבל להשתמש בהן ממש אסור אפילו בבין השמשות וכל שכן בשבת עצמה, אבל לפום אוקימתא דרבינא דפריש טעמא דמתניתין גזירה שמא יקטום משמע דלא קשיא ולא מידי דלעולם אימא לך מותר להשתמש בקנים כל היכא דליכא למיחש לשמא יקטום והני כיון דכבשינהו מבעוד יום תו ליכא למיחש לשמא יקטום, אלא ודאי משום דרב חסדא אוקמה לרמי בר חמא [דמתני'] (ד)רבנן וקבלה מיניה אותיב מיניה לרב נחמן, ורב עוקבא בר חמא נמי כאחוה סבירא ליה, ובדין הוא דיכול רב נחמן לשנויי דמתניתין רבי היא וגזירה שמא יקטום, אלא דקושטא דמילתא בעי לשנויי ליה דכשאינם קשים כעוזרדין לא גזרו חכמים וכדקאמר ומנא תימרא וכו', אבל י"ל דקושיין אפילו לאוקימתא דרבינא דהא משמע דלא פליגי (רבנן) בדין תשמיש דקנים [דאסור] ותלמודא לעיל להדיא קאמר דאסור להשתמש בהן, אלא דמר מוקים לה כרבנן ומר מוקים לה כרבי, ולא עוד אלא שלא גזרו חכמים שמא יקטום במידי דלא פסיק רישיה אלא באילן שאסרו להשתמש בו, והכין משמע לקמן בפרק המוצא תפילין (ק' ב'), וזה הנכון.

כאן בעוזרדין כאן בשאינם עוזרדין. פירש רש"י ז"ל כי לאחר שהוקשו הקנים כעצי עוזרדין אז גזרו עליהם חכמים כמו באילן, אבל קודם שהוקשו אינם אלא כירק ולא גזרו חכמים להשתמש בירק וגם לא חששו בו שמא יקטום שלא גזרו ולא חששו לזה אלא באילן, וכדאיתא בפרק המוצא תפילין שלא היתה בעשבים גזירת מחובר כלל וכדאסיקנא השתא דקי"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר כולהו שרו, ולפי שיטת רש"י ז"ל נראה דלענין כלאים בכרם גם כן יש במין קנים אחד שני דינים דכל זמן שלא הוקשו דינם כירק ואחר שהוקשו דינם כאילן, ובדין הוא דהוה מצי תלמודא לפרוקי הכי גבי קדה אלא דקושטא דמילתא שני ליה דקדה לחוד וקדה לבנה לחוד, אבל יש שפירשו דעוזרדין ושאינם עוזרדין שני מיני קנים הם המין האחד הם לעולם רכים ודינם כירק והמין השני הם קשים בתוכם ונקראין קנים עוזרדין ודינם כאילן ואפילו קודם שהוקשו, ויש סיוע לפירוש זה ממקצת ספרים שגורסין התם בשל עוזרדין, ולהאי פירושא על כרחיה איצטריך תלמודא לשנויי גבי קדה דשני מינים הם ולא מצי לשנויי כאן קודם שהוקשו וכאן לאחר שהוקשו, וזה דעת מקצת רבותי שיחיו.

מתני' נתנו במגדל ונעל בפניו וכו'. בגמרא מפרש טעמא.

רבי אליעזר אומר אם אין ידוע שהמפתח במקומו אינו עירוב. ולישנא משמע דכל שאינו ידוע בודאי אינו עירוב וסבירא ליה כרבי מאיר דספק עירוב אינו כשר, והיינו דקתני כל שאינו ידוע ולא קתני אם אין המפתח במקומו, ודקדק הראב"ד ז"ל מהאי לישנא דדוקא שאינו ידוע לו שהמפתח במקומו אבל [כ]שידוע שהוא במקומו כי הוא יודע בודאי שהניחו במקום המשתמר אע"פ ששכח היכן הניחו הרי זה עירוב דעביד הוא דמדכר מקומו.

ואמאי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא. פירוש דכיון שאבד המפתח ולא נמצא קודם בין השמשות הרי אינו יכול ליטול עירובו בבין השמשות שהרי אסור הוא לשבור הדלת בשבת, ולקמן נפרש אמאי פשיטא לתלמודא דאסור לשוברה ואע"ג דמשמע ליה דמיירי במגדל של עץ וכדמוכח ממאי דמשני ליה תלמודא דהכא במגדל של בנין עסקינן.

רב ושמואל דאמרי תרווייהו מתניתין במגדל של בנין עסקינן ור' מאיר היא דאמר פוחת לכתחלה ונוטל דתנן בית שהוא מלא פירות שהוא סתום ונפחת נוטל ממקום הפחת. פי' אבל לא יפחות לכתחלה, וא"ת כיון שאסור לפחות הוה ליה מוקצה מחמת איסור וכשנפחת מאליו למה נוטל, תירץ רש"י ז"ל במקומה במסכת יום טוב דמתניתין ר"ש היא דלית ליה מוקצה, פירוש לפירושו ומיירי שהיתה הסתימה רעועה שמצפה עליה אימתי תפחת וכדאמרינן התם (ביצה ל' ב') בסוכה רעועה עסקינן דהא מודה ר"ש בכוס וקערה ועששית לפי שאינו עומד ומצפה אימת תכבה נרו, וא"ת אמאי לא מוכח מהא מתניתין בשמעתא קמייתא דביצה (ב' ב') דביום טוב סתם לן תנא כר"ש, תירץ רש"י ז"ל דניחא ליה טפי לאתויי ממתניתין דמחתכין את הדלועין ואת הנבילה דהוי איסור דאורייתא דהכא באוירא דלבני ליכא אלא איסורא דרבנן, וה"ר יעקב האורליני"ש ז"ל תירץ דליכא למימר דסתם לן כר"ש אלא היכא דהוה מצי למיתני בהדיא ר"ש אומר והכא לא מצי למיתני ר"ש אומר נוטל ממקום הפחת דדילמא ר"ש בהא כרבי מאיר ס"ל דפוחת לכתחלה.

באוירא דלבני. פי' שאין כאן בנין גמור אלא לבנים סדורות זו על זו בלא טיט ואין כאן בנין וסתירה גמורה ומיהו מדרבנן דמיא לסתירה ולפיכך אסרו בשבת דחמיר טפי, וביו"ט התירו מן הטעם שפרש"י ז"ל דלא ליתי לאימעוטי משמחת יו"ט כי משלך נתנו לך ועשאוה כמכשירין שאי אפשר לעשותן מבערב יום טוב. והקשו בתוספות היאך רשאי לפחות דהא קא מטלטל הלבנים והעפר שהם מוקצין, והריב"א ז"ל היה מביא ראיה מכאן כי מותר לטלטל ביו"ט מוקצה שהוא על אוכל נפש כדי ליקח האוכל ואע"ג דבשבת לא שרינן אלא טלטול מן הצד ביום טוב הקילו, וראיה ממנהגינו שאנו מסיקין ע"ג אפר שהוסק ביום טוב שהוא מוקצה ומטלטלין אותו לצורך אוכל נפש, ומסתברא דממתני' ליכא ראיה כלל דהיינו טעמא דמתני' מפני שכיון שניתנו הלבנים האלו בכאן לסתום ולהיות כעין דלת והסתימה היא בענין שמותר לפתוח אותה הרי אין העפר והלבנים מוקצין, ומעתה אין לנו ראיה להתיר טלטול האפר ביו"ט אלא אם כן הוא בטלטול מן הצד דלא שמיה טלטול לצורך אוכל נפש ואפילו בשבת כדאיתא במסכת שבת בכמה דוכתי.

ולענין רישא דמתניתין פירש רבינו ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דליכא בהא משום איסור מוקצה לגבי הפירות ואפילו לת"ק, דכיון שהפירות בעצמן מוכשרין ואינם מחוסרים שום תיקון אלא שהכותל חוצץ בפניהם וכאריא דרביע עלייהו לא גזרו בהם משום מוקצה והרי זה כאילו היו רחוקים ממנו ונתקרבו, ועדיפא הא מההיא דאמרינן טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן, ודבר זה אינו מתחוור בעיני כל הצורך.

הכא נמי ביום טוב. והא דלא שני ליה דהכא אפילו בשבת וכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, י"ל דמשמע לן דשבות כזה שדומה לסתירה של בנין שהיא מלאכה גמורה לא התיר רבי כנ"ל, ויש מתרצים דטפי ניחא ליה לדחוקה ולאוקומה ביו"ט דוקא מלאוקומה אליבא דרבי בלחוד, ואינו מחוור כיון דרישא כולה רבי היא.

אי הכי היינו דקתני עלה וכו'. פי' דבשלמא אי אמרת דמתניתין בשבת מיירי איכא לאפלוגי בין עיר לשדה דבעיר מצי לאיתוייה דרך גגות כר"ש מה שאין כן בשדה, אלא אי אמרת ביום טוב מיירי אפילו בשדה יכול להביאה כיון שהוא לצורך יום טוב.

[דף לה עמוד א] חסורי מחסרא והכי קתני וכו'. פרש"י ז"ל כי ג' מחלוקות בדבר, היכא שנמצא המפתח רחוק ממקום העירוב דלת"ק דמתניתין ות"ק דברייתא עירובו עירוב ואפילו בשבת בין בעיר בין בשדה כר' שמעון דאמר דאפילו בשדה נותנו לחבירו וחבירו לחבירו, ור' אלעזר דברייתא ס"ל דבעיר עירובו עירוב מפני שיכול להביאו דרך גגות וחצירות כר"ש אבל בשדה אין עירובו עירוב דלא שרי ליתנו לחבירו וחבירו לחבירו, ור' אלעזר דמתניתין סבר שאפילו נמצא בעיר אין עירובו עירוב דלית ליה דרבי שמעון אפילו בגגות וחצירות, והיינו דלא שרי אלא בשידוע שהמפתח במקומו, ומיהו אי בעית למימר דמתניתין בשדה מיירי הוו ר' אלעזר דמתניתין ור' אלעזר דברייתא בחדא שיטתא, ויפה כיון רבינו ז"ל, ולענין מפתח שאבד ולא נמצא משמע דליכא אלא תרתי פלוגתא דת"ק שרי (לסגור) [לסתור] הדלת ביו"ט וכרבי מאיר, ור' אלעזר דמתני' ודברייתא אסרי כרבנן דהתם.

וכל מאי דאמרינן בשמעתין דנמצא בעיר שרי כר"ש מפני שיכול להביאו דרך גגות, מיירי כששבת המפתח בבין השמשות חוץ לבית, דאי לא הא ס"ל לר"ש לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית.

בשדה אין עירובו עירוב כרבנן. פי' דס"ל דאפילו ר"ש לא שרי שיהא נותנו לחבירו וחבירו לחבירו אלא בתפלין דוקא כדאיתא בפרק המוציא (לק' צ"ה ב') ומשום בזיון תפלין אבל בעלמא ואפילו במקום מצוה כעירוב לא, וליכא למימר דמצי לאיתוייה פחות פחות מארבע אמות דהא כתיבנא לעיל דאפילו רבי לא התיר בבין השמשות שבות כזה.

והוי יודע דמאן דשרי הכא בשדה כרבי שמעון שנותנו לחבירו וחבירו לחבירו דוקא לענין המפתח, אבל לענין העירוב בעצמו לא שרינן מהאי טעמא אם הניחו בבית הקברות או במקום שאינו יכול ליטלו על ידי עצמו ויכול ליטלו על ידי חביריו.

רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו במגדל של עץ עסקינן. פי' והוא מגדל גדול שמחזיק מ' סאה והיינו דמדמי לה לפלוגתא דגבי טומאה דמיירי על כרחין בשידה תיבה ומגדל שהם מחזיקים ארבעים סאה.

מר סבר כלי הוא ואין בנין וסתירה בכלים. פי' ולפיכך עירובו עירוב שהרי יכול לסתור המגדל בידו, ור' אליעזר סבר אהל הוא ויש בו משום סתירה.

ובפלוגתא דהני תנאי דתנן הקיש הזב על גבי שידה תיבה ומגדל טמאין. פי' מדין היסיטו של זב, ורבי נחמיה ור"ש מטהרין, וא"ת היכי דמי אי כשאין מחזיקין מ' סאה מאי טעמא דמאן דאמר אהל הוא, ואי בשמחזיקין מ' סאה מאי טעמא דמאן דאמר כלי הוא, תירצו בתוספות לעולם בשמחזיקין מ' סאה ואפ"ה איכא פלוגתא כדאשכחן דפליגי רבי מאיר ורבי יהודה התם (כלים פט"ו) בעריבת העבדנים ושל בעל הבית דחד מיניהו סבר שהיא כלי ואפילו מחזקת מ' סאה, ולמאי דקא סלקא דעתך השתא בחנם נקט הקיש דבמגע נמי משכחת פלוגתייהו אלא כיון דמיירי בזב נקט היסיטו שאין לו חבר בכל התורה עכ"ל, והנכון דאיברא דמיירי במחזיקין מ' סאה ואינהו גופייהו אינם מקבלים טומאה כלל לא של מגע ולא של היסט דבעינן דומיא דשק, וכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט דלהכי אפקיה רחמנא להיסט בלשון נגיעה כדכתיב וכל אשר יגע בו הזב, והכא לענין כלים הנתונים בתוכם עסקינן לטמאם על ידי היסיטן של אלו מר סבר כלי הם ומר סבר אהל הם, ופלוגתא דעריבת העבדנין דהתם הכי היא, וכן פירשו מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל, והא דקתני רבי נחמיה ור"ש מטהרין באלו משום דקתני התם ברישא מילי אחריני דמודו בהו כולהו.

אמר אביי וכללא הוא. פי' וכי כלל פשוט הוא בידך דדין היסט בכלי או אהל (כלי) [תלוי], דכל שהוא כלי טמא וכל שהוא אהל טהור, והתניא אהל ונסוט טמא כלי ואינו נסוט טהור אלמא כולה מילתא בנסוט ואינו נסוט תליא, פי' נסוט שנעקר ממקומו משהו.

וקתני סיפא. פי' בסיפא דמתניתין קתני דמודו רבי נחמיה ור"ש שאם היו נסוטין בכוחו טמאין זה הכלל נסוט מחמת כוחו שהקיש בהן טמאים נסוט מחמת רעדה שהקיש במקום אחר ומחמת הרעדה ההיא נסוט ונעקר טהור אלמא בכוחו ורעדה תליא מילתא, וא"ת ולמה הוצרך אביי לאתויי מתניתא ולאתויי סיפא דמתניתין, תירצו בתוספות דאי ממתניתא לחודה הוה אמינא דה"ק אהל ונסוט ממש טמא ולאפוקי מחמת רעדה שהוא טהור, אבל כלי כשאינו נסוט כלל טהור אבל נסוט ואפילו מחמת רעדה טמא, ואיכא הפרשה לנסוט מחמת רעדה בין אהל לכלי ופליגי בנסוט מחמת רעדה מר סבר אהל הוא ומר סבר כלי הוא, דאי ממתניתין הו"א דהא דאמרינן דר' נחמיה [ור"ש מודו] שאם היו נסטין ממש מחמת כחו טמאין ואם מחמת רעדה טהורין היינו משום דסבירא להו דהני אהל נינהו, הא אלו היו כלים אפילו מחמת רעדה היא טמאין, ולהכי מטמא ת"ק משום דס"ל כלי הוא, אבל השתא דאיתנהו לתרוייהו למתניתין ומתניתא אי אפשר לדחוקינהו, ומתניתא לפרושי מתניתין אתא דכל שהוא נסוט טמא ואפילו אהל וכל (כלי) שאינו נסוט טהור ואפילו כלי וכולה פלוגתא תליא בנסוט מחמת רעדה כדמפרש ואזיל.

ברעדה מחמת כחו. פי' שהקיש בהם בידו וכחו אבל לא נעקרו ממקומם לגמרי אפילו משהו אלא שנתנדנדו, מר סבר דנדנוד היסט הוא וטמא ומר סבר דלאו היסט הוא וטהורין.

אלא אמר אביי דכולי עלמא וכו' ומתניתין במאי. פי' מתניתין דעירוב אי במגדל של עץ מיירי במאי מוקמת פלוגתייהו. פרש"י ז"ל אי בכלים גדולים שמחזיקים מ' סאה מאי טעמא דרבנן דשרו דהא אהל הוא לכו"ע ואי בכלים קטנים מאי טעמא דר' אלעזר דאסר דהא כלי הוא לכו"ע, והקשו בתוספות דמהיכן פשיטא ליה כולי האי דאי מחזיקין מ' סאה אינה כלי לענין שבת לכו"ע הא פליגי בה מיהא הכא, לפיכך פירש ר"י ז"ל דה"ק כיון דאוקמתא דידך דאמרת דפליגי במגדל גדול של עץ אם הוא אהל או כלי תלית ליה בפלוגתא דהקיש על גביהן הזב וההיא הא אידחי ליה דלאו בהא פליגי, לא בעינן לאוקומי פלוגתא דהכא בהכי דמנא תיתי לן.

אביי ורבא דאמרי תרוויהו הכא במנעול דקטיר במותנא ובעי סכינא למפסקיה רבנן סברי לה כמ"ד כלי ניטל אפילו שלא לצורך תשמישו הילכך עירובו עירוב דהא מצי למפסקיה בסכינא ור' אלעזר סבר לה כר' נחמיה דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו, פרש"י ז"ל וסכינא אינו עשוי לחתיכת מותנא אלא לחתוך לחם וכיון שכן אינו יכול למפסק בה מותנא ולפיכך אין עירובו עירוב, אבל ר"ת ז"ל סובר דאפילו לר' נחמיה לא אמרינן שאין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו אלא כשבא לשנותו למלאכה אחרת אבל חתיכת מותנא כצורך תשמישו חשיב, והכא מיירי בשאבד הסכין ואין לו אלא מרא וקרדום ולרבנן שרי למפסק בהו מותנא ולרבי נחמיה אסור שאין זה צורך תשמישם, וכבר פירשתי מחלוקת זו בפרק כל הכלים בס"ד.

ומ"מ לכולהו פירושי רבי אלעזר כרבנן סבירא ליה שגזרו בבין השמשות בדבר שהוא משום שבות, דהא איסור טלטול כלים אינו אלא מדרבנן ולא משמע דבשבות כזה לא יתיר רבי, וא"ת ולת"ק היאך מותר לפסוק מותנא בסכינא דהא קי"ל חותמות שבקרקע מתיר ומפקיע אבל לא חותך, והני כחותמות שבקרקע חשיבי דהא לכו"ע לא שרינן לשבור המגדל דחשבינן ליה אהל וסכינא הוא דבעינן למפסקיה, תירץ רש"י ז"ל דמ"מ אין בזה אלא איסור שבות ות"ק סבר לה כרבי שלא גזרו בשבות בין השמשות, ויש מתרצים שלא אסרו חכמים אלא בחותמות שבקרקע ממש אבל בכלים אע"פ שהם גדולים שדינם כקרקע לגבי פתיחת דלתות דינם ככלים קטנים.

ואיכא למידק אשמעתין דהא משמע דאביי ורבא במגדל של עץ מוקמי מתני' [ו]לא נאדו מאוקמתא דרבה ורב יוסף דאי לא הוה להו לפרושי, וכיון דכן ואשכחן דאפילו ת"ק לא שרי אלא משום דמצי למפסקיה בסכינא מכלל דלכו"ע אסור לשבור אותו וא"כ סבירא להו דלכו"ע יש בנין וסתירה בכלים, ותלמודא נמי משמע דהכי הוה פשיטא ליה מדקא מקשי בהדיא בריש שמעתין ואמאי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר וכדפרישנא לעיל, והא אמאי דהא קי"ל דאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים ותנן בפרק חבית (שבת קמ"ו א') שובר אדם את החבית כדי לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי וליכא מאן דפליג עלה דאלמא אין סתירה בכלים, תירץ ריב"א ז"ל דהתם בכלים קטנים כגון חבית אבל בכלים גדולים שמחזיקים מ' סאה או יותר יש בהם בנין וסתירה כאהל, ור"י ז"ל תירץ דשניא ההיא דחבית דמיירי בשל מוצטאקי כדאוקימנא במסכת יו"ט (ביצה ל"ג ב'), וכיון דכן הויא לה כמנורה של חוליות ומטה של טרסיים ותריסי חנויות שאין בהם בנין וסתירה, אבל במה שהוא כלי שלם כלומר שאינו של חוליות וחיבורו חיבור גמור במסמרים וכיוצא בו יש בו בנין וסתירה וכדאמרינן התם (שבת ק"ב ב') עייל שופתא בקופינא דמרא חייב משום בונה מפני שחיבורו חיבור גמור ע"כ.

ובודאי דמאי דאמר מרן ז"ל דבמה שהוא חיבור גמור דינו כאהל להיות בו בנין וסתירה דין אמת הוא שאפילו במגבן הוה ס"ד התם לומר שיש בונה אלמלא דהוו אוכלין וכדפרישית בפרק הבונה, אבל מה שכתב דמתניתין דחבית מיירי בשל מוצטאקי זה אינו נכון, דהא לרבי אליעזר הוא דאוקימנא הכי במסכת יו"ט לתרוצי קושיין דפרכינן ליה מההיא מתניתין דאלמא לרבנן דפליגי עליה לא מיירי בהכי, דאי לא הוה לן למימר כד פרכינן לרבי אליעזר ותסברא לרבנן מי ניחא אלא במוצטאקי הכא נמי במוצטאקי, וגם פירוש ריב"א ז"ל אינו נראה נכון דכל שהוא כלי של חוליות כגון תריסי חנויות אפילו הם כלים גדולים אין בהם בנין וסתירה לב"ה דקיי"ל כותייהו, וכל שהן חיבור גמור אפילו בכלים קטנים יש בהם בנין וסתירה דומיא דההיא דקופינא דמרא.

אבל הנכון בעיני דבחבית ליכא למימר סתירה דאורייתא דהא סתמה של חרס וסותר שלא ע"מ לבנות הוא, ואי משום שבות דרבנן כיון דלעין יפה מכוין ודומה למקלקל שרי בשלא נתכוין לעשות כלי, ומיהו אכתי ק"ל לרבה ורב יוסף היכי ס"ד דפליגי ביש בנין וסתירה כיון שחיבורם הוא חיבור גמור, ואפשר דאינהו הוו מוקמי לה בשל חוליות ואפ"ה ס"ל לרבי אלעזר דכיון דכלים גדולים הם יש בהם בנין וסתירה, כנ"ל, וכן פירשתי לפני רבינו ז"ל.

הרי זה חמר גמל. פי' דספק עירוב אינו כשר וכיון שהוא מסופק אם קנה שביתה במקום עירוב או אם הוא כבני עירו אינו יכול לילך בשבת אלא באותן אלפים אמה שיש מעירו ועד מקום עירובו, ודומה למנהיג חמור לפניו וגמל לאחריו שיש לו להלך בין שניהם על כרחו לפי שהחמור אינו נוהג אלא מלאחריו והגמל אינו נוהג אלא לפניו, ושמעינן מהכא שהנותן עירובו במקום אחד אינו מתרוקן מזכות בני עירו על הספק ואם לא קנה לו עירוב במקומו הרי הוא כבני עירו, דאי לא כל דסבירא ליה דספק עירוב אינו כשר היה לו לומר שלא יזוז ממקומו שכבר אבד זכות בני עירו, ולקמן במכילתין (נ"ב א') נברר בזה יותר בס"ד.

אמר רבא לא שנו אלא שנתגלגל חוץ לד' אמות. ויש מקשים כיון דנתגלגל בתוך ד' אמות קנה עירוב וכמקומו הוא, חוץ לד' אמות נמי יקנה דהא כי נפיק ומייתי ליה בפחות מד' אמות הוא דמייתי ליה למקומו וליכא אלא איסור תחומין דרבנן ובשבות כזה לא גזרו בבין השמשות כרבי, ולאו קושיא היא דאפילו תימא דמצי לאתויי כל שהוא בתחום ביתו קונה לו עירוב, אבל כל שהוא חוץ לתחום ביתו שאינו יכול ללכת שם בהיתר גמור אינו קונה לו עירוב.

דבעי מרא וחצינא. פי' והויא מלאכה של תורה בבית משום בונה ובשדה משום חורש, ואע"פ שאינו מתכוין לכך פסיק רישיה ולא ימות הוא, וכיון דעביד בארעא דידיה מלאכה הצריכה לגופה חשיבא, וחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה שהוא פטור מיירי בארעא דלאו דידיה, כך פירשו רבותי.

[דף לה עמוד ב] ואפילו טבל ספק טבל במ' סאה. פי' והא עדיפא טפי מקמייתא דבהא איכא דררא דטבילה, ובתרייתא עדיפא מכולהו דאיכא דררא דטבילה ואיתחזק שם מקוה שלם ולא זו אף זו קתני, והא דהדר תני להו בסיפא גבי טומאה קלה דרבנן משום כחו דרבי יוסי דמטמא בכולהו ואפילו בבתרייתא.

שמקדרין בהרים. פי' שאם יש הר או גומא אין מודדין הכל, גם אין מבליעין אותו בחבל למדוד מקצה אל קצה כאלו היה ארץ חלקה, אלא משערין בחבל של ד' אמות והעליון נותן ראש החבל כנגד רגלו והתחתון נותן ראש החבל השני כנגד לבו כדי שיהא החבל הולך ביושר כדרך המודדין, ונמצאו משתכרין בכל חבל וחבל כשיעור תוספת האלכסון שיש אם היה החבל נתון מרגלו של תחתון לרגלו של עליון, ולשון מקדרין יש שפירשו כמו נוקבין כלומר שדנין כאלו ההר נקוב במקום רגלי העליון והוא נכנס בהר דרך הנקב עד לבו והחבל הולך מלבו עד כנגד לבו של (עליון) [תחתון] כדרך המודדין, והרבה יש בתלמוד לשון קדירה שהוא לשון נקב, ומקצת הגאונים ז"ל פירשו שהוא לשון שיעור ממוצע הבא מאומד מלשון קודר אדם קב או קביים (ביצה כ"ט א') ודומה ללשון הערבי.

ולא בערי מקלט. פי' כשמודדין תחומה דקיימא לן כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט.

דתנן נגע באחד בלילה וכו' רבי מאיר מטהר. ובתוספתא מפורש דברשות הרבים מיירי דאלו ברשות היחיד מודה רבי מאיר דטמא דגמרינן מסוטה, ורבנן נמי לא מטמו אלא בשלא ראוהו חי מבערב, אבל אם ראוהו חי מבערב מוקמינן ליה אחזקתיה וכדאיתא בתוספתא מודים חכמים בשראוהו חי מבערב, אבל בשלא ראוהו חי מוקמינן ליה בחזקתיה דהשתא שכל הטומאות כשעת מציאתן וכמקום מציאתן, ובמסכת נדה בפ"ק מפורשת יפה, והקשו בתוספות ומאי קושיא מדרבי מאיר אדרבי מאיר דשאני התם גבי טומאה דאיכא סיוע חזקה דגברא דקאי בחזקת טהור מה שאין כן בזו דגברא קאי בחזקת ביתו ועירו ובחזקת שלא עירב, ותירצו דקס"ד דכיון דודאי עירב ואין הספק אלא אם נטמא העירוב הא נפק גברא מחזקת בית זה, ואי משום ספק העירוב אוקמיה בחזקתיה דהוה בחזקת טהור.

משנתינו שהיה עליה שרץ כל בין השמשות. פרש"י ז"ל שרץ מת דודאי איטמי מבעוד יום, והיינו דפרכינן אי הכי בהא לימא רבי יוסי ספק עירוב והא ודאי איטמי, ומיהו ק"ל [היכי] (ד)ס"ד דר' ירמיה לוקמה בהא, וי"ל דהיינו נמי דמתרץ תלמודא דמשנתינו בשתי כתי עדים ורבי ירמיה הכי קאמר דמשום הכי פוסל רבי מאיר במשנתינו מפני שיש שם כת אחת אומרת שהיה שם שרץ כל בין השמשות, ואע"פ שיש כת אחרת שמכחשת אותה ס"ל לרבי מאיר דעל כת האומרת נטמאת סמכינן דכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא ולא מוקמינן מילתא בחזקתה, אבל רבי יוסי סובר דכל תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא ומוקמינן מילתא בחזקתה ואפילו באיסורין דאורייתא והא פלוגתא היא כדפרישית בקדושין ויבמות בס"ד, אבל במתניתין דנגע בלילה דליכא כת שמעידה כנגד החזקה אוקמיה אחזקיה דקאי בחזקת טהור.

[דף לו עמוד א] רבא אמר התם תרי חזקי לקולא הכא חדא חזקה לקולא. פי' דגבי נגע באחד בלילה איכא תרי חזקי לקולא חזקת נוגע וחזקת מת דקאי מעיקרא בחזקת חי דהא ודאי חי הוה, אבל במשנתינו ליכא אלא חדא חזקה לקולא דקאי עירוב בחזקת טהור, פרש"י ז"ל וכיון דכן התם גבי מת אפילו בשתי כתי עדים אלימי תרי חזקי לאפוקי מידי כת האומרת שהיה מת ולא אמרינן בהא תרי ותרי ספיקא דאורייתא, אבל במשנתינו דליכא אלא חדא חזקה לקולא לא אלימא ההיא חזקה לאפוקי מידי כת האומרת שנטמאת וכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא היא ולחומרא, ותימה מי הזקיקו לרש"י ז"ל לפרש דברי רבא בדאיכא הכא והתם שתי כתי עדים, תירצו בתוספות דס"ל לרש"י דכל היכא דליכא עדים הא ודאי אלימא טובא חזקת העירוב שהיה בחזקת טהור ולית לן לאשגוחי בתר חזקת גברא דהוה קאי בחזקת ביתיה וכדהוה ס"ד בסברא דמקשה מעיקרא וכדפרשינן לעיל, אבל כשיש כת שמעידה כנגדה לא משגחינן בתר חדא חזקה דלקולא, והר"מ בר שניאור ז"ל נתן טעם לדבר למה אלימא חזקת העירוב שבכל מקום אין לנו לדון חזקה אלא מדבר שהספק בא ממנו וכן גבי מקוה אמרינן העמד אדם על חזקתו ולא אמרינן העמד טהרות על חזקתן, ואנו פירשנו במסכת נדה דטעמא דלא אזלינן בתר חזקת טהרות משום דכיון דודאי נגע בהם פקעה חזקה מינייהו וכדאמרינן (נדה י"ח א') גבי שליא בבית.

שבת נמי יש לה עיקר דאורייתא. פרש"י ז"ל כרבי עקיבא דאמר תחומין דאורייתא, וק"ל מנא ליה דרבי יוסי כרבי עקיבא ס"ל ודלא כרבנן, וי"ל דס"ד דכיון דאוקימנא לרבי מאיר כרבי עקיבא ה"ה נמי לרבי יוסי דאי בתחומין פליגי ליפלגו בעלמא, ופרקינן דודאי רבי יוסי תחומין דרבנן ס"ל, ויש ללמוד מכאן דמ"ד תחומין דרבנן אין להם שום עיקר מן התורה ואפילו ביותר משנים עשר מיל [שלא] כדברי הירושלמי דאי יש להם עיקר מן התורה הדרא קושיין דרבי יוסי אדרבי יוסי, אבל הראב"ד ז"ל תירץ דלא דמי שבת לטומאה דהני טומאות דקא חשיב הכא דהיינו האוכל אוכל ראשון והשותה משקין טמאין והבא ראשו ורובו במים שאובין משום טומאה דאורייתא גזרו עליהם כדאיתא בפ"ק דשבת (י"ד א') דדילמא אכיל אוכלין טמאין ושדי משקין דתרומה לתוך פיו, וכן בכולם, ולפיכך עשאם רבי יוסי כשל תורה ממש, אבל תחומי אלפים אמה לא גזרו בהם משום לתא דתחומין די"ב מיל דהא רחוקים הם זה מזה אלא דרבנן אסמכינהו לגמרי אתחומי ערי הלוים ואסמכינהו אגזירה שוה כדאיתא לקמן בפרק מי שהוציאוהו (נ"א א'), והלכך גזירה דרבנן גרידא חשיבא ולקולא, ולי נראה דכי פרכינן שבת נמי יש לה עיקר מן התורה [היינו] בתחומי שנים עשר מיל, ופרקינן דקסבר רבי יוסי תחומין דרבנן לגמרי ואפילו של שנים עשר מיל.

התם היינו טעמא דרבי יוסי קסבר העמד טמא על חזקתו. פי' אבל במשנתינו העמד עירוב על חזקתו דקאי בחזקת טהור ובתר חזקת העירוב אית לן למיזל דעליה אתינן למידן ולא בתר חזקת גברא, והיינו דפרכינן דא"כ התם נמי אדרבה העמד מקוה על חזקתו בחזקת שלם כי עליו נולד לנו הספק והוא האחרון.

ופרקינן דמתני' במקוה שלא נמדד, פרש"י ז"ל שלא נמדדה מתחלה ולא עמדה בחזקת כשרות, ולי נראה פירושו במקוה שלא נמדד מזמן מרובה דחסר ואתאי כדאמרינן בפרק קמא דנדה (ב' ב').

אימא ספק נדמעו. פי' דקאי עירוב מעיקרא בחזקת חולין ואיכא חזקה דכשרות, וא"ת וכי נדמעו ודאי מאי הוי דהא קי"ל דמערבין לישראל בתרומה, תירץ רש"י ז"ל דהא מתניתא סומכוס היא דסבירא ליה שאין מערבין, אי נמי דהכא שנדמעו בטבל קאמר וקיי"ל שאין מערבין בטבל, ואע"ג דלא אמרינן לשון דמוע אלא (בטומאה) [בתרומה], הכא לא דייקינן בלישנא, ובתוספות פירשו שנדמעו בתרומה טמאה דאפי' לכהן לא חזיא.

אחת טמאה ואחת טהורה. פי' ואינו ניכר איזו היא טמאה ואיזו היא טהורה.

אמר ערבו לי בה. פי' שיערבו בטהורה שבהן בכל מקום שהיא ויניחו שתיהן לעירוב, ונקט האי לישנא מפני שרוב המערבין בפת עושין ע"י שליח שאילו ע"י עצמן ברגליהם מערבין ומחשיכין שם.

תיבעי לרבי מאיר תיבעי לרבי יוסי. פי' אע"פ שאין הספק הזה דומה לספק עירוב שנחלקו בו רבי מאיר ורבי יוסי, מ"מ כיון דאינהו איירי בשום ספק עירוב ומר מיקל בעירוב ומר מחמיר תלי בעייה בדידהו. בעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא. פי' דכיון דטהורה לא ידיעא ואפילו למי שמערבין לו הא לא מצי אכיל עירובו, והא דנקט מבעוד יום קושטא דמילתא נקט ולמפסל אפילו כשנתברר ספיקא בבין השמשות.

ומאי שנא. פירוש דהא בין בהא בין בהא לא הויא חולין כל בין השמשות [דכל בין השמשות ספק] הוא מן היום (וסופה) [וספק] הוא משל מחר, והקשו בתוספות היכי קאמר מאי שנא דהא ודאי שנא ושנא דאשכחן ליה לרבא בסמוך דקאמר זאת אומרת סוף היום קונה עירוב, וא"כ היום חול ולמחר קדש עירובו עירוב דהא בסוף היום לא הוה הקדש, והיום קדש ולמחר חול אין עירובו עירוב דהא בסוף היום הקדש הוה ואין מערבין בהקדשות, ותירצו דמאן דאמר סוף היום קונה עירוב אינו אלא להחמיר דבעינן נמי סוף היום אבל ה"ה דבעי נמי תחילת היום, ולהכי בעי מאי שנא דבין בזה בין בזה הדין נותן שלא יהא עירוב דכשאומר היום חול אין לנו תחלת היום בחולין וכשאומר היום קדש אין לנו סוף היום בחולין, ור"י ז"ל תירץ דהא דאמר רבא בסמוך זאת אומרת סוף היום קונה עירוב אליבא דההוא תנא קאמר אבל לדידיה ס"ל תחלת היום קונה עירוב, דהא אשכחן ליה דפסק במסכת יו"ט (ביצה ד' ב') הלכה כרב דאמר נולדה בזה אסורה בזה, וטעמיה דרב משום הכנה דרבה דהא סבירא ליה דשתי קדושות הם דאיהו פסק לקמן (ל"ח ב') הלכה כד' זקנים דאמרי שתי קדושות הם, וכל מאן דאית ליה הכנה דרבה אית ליה תחלת היום קונה עירוב כדאיתא לקמן בפרקין, וא"ת מ"מ לא הוה ליה למימר ומאי שנא אלא דלימא דאדרבה איפכא מסתברא, י"ל דה"ק בשלמא היום קדש ולמחר חול לא קשיא לי למה אין עירובו עירוב דאע"ג דסבירא לן דתחלת היום קונה עירוב אפשר דסבירא לן דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום, אבל היום חול ולמחר קדש למה עירובו עירוב דהא תחלת היום קונה עירוב וא"כ בין בזו ובין בזו היה לך לומר שאין עירובו עירוב ומאי שנא.

וא"ת וכיון דרבא הוה סבר דתחלת היום קונה עירוב ובעינן סעודה הראויה מבעוד יום מה הוצרך לזה כלום מרב נחמן רבו דהא מסתמא להכי אמר ליה ומאי שנא משום דאיהו מרביה קבלה דתחלת היום קונה עירוב, וי"ל דבעי למילף מרב נחמן רביה אי אית ליה בהני בעיי שום טעמא אחרינא שיהא כדברי הכל ולהוציא זה מלבו בעי מיניה ואמר ליה נמי ומאי שנא, ורב נחמן א"ל דודאי שנא ושנא דהיום חול ולמחר קדש מספיקא לא נחתה לה קדושה ולפיכך אפילו למ"ד תחלת היום קונה עירובו עירוב, והיום קדש ולמחר חול קדושה מספיקא לא פקעה ולפיכך אין עירובו עירוב, ואפילו למ"ד (סוף) [תחלת] היום קונה עירוב וס"ל נמי דלא בעינן סעודה הראויה מבעוד יום כנ"ל.

והא דאמרינן ולמחר חול. פרש"י ז"ל למחר יהיה מחולל על מעות שיש לי בבית, ולא דק דהא קי"ל במסכת נדרים (כ"ט א') גבי נטיעות הקדש עד שיקצצו דקדושת דמים פקעה בכדי, הלכך בלא שום חילול יהא למחר חול כיון שהתנה.

לגין טבול יום. פי' לגין שהיה טמא והוא טבול יום ואינו פוסל במעשר אלא בתרומה.

שמלאהו מן החבית מעשר טבל. פי' שמלאהו מן החבית שהיה לו ממעשר ראשון הטבול לתרומת מעשר, ואמר הרי לגין זה תרומת מעשר על שאר החבית לכשתחשך דבריו קיימין, ולכשתחשך יהא מה שבלגין תרומת מעשר והשאר חולין, ואם אמר ערבו לי בו לא אמר כלום.

אמר רבא זאת אומרת סוף היום קונה עירוב דאי ס"ד תחלת היום קונה עירוב אמאי לא אמר כלום. פירוש דבשלמא אי אמרת סוף היום קונה עירוב לפיכך לא אמר כלום דסוף היום היינו תחלת בין השמשות ועד תחלת היום שהוא סוף בין השמשות לא הוי חשכה ולא נעשה תרומה ועדיין בסוף היום טבל הוא ואין מערבין במעשר הטבול לתרומה, ולא עוד אלא דאפילו תימא דבתחלת בין השמשות נעשה תרומה מ"מ לא נטהר הלגין עד סוף בין השמשות והויא לה תרומה טמאה, אבל אי אמרת דבתחלת היום קונה עירוב למה לא אמר כלום דהא בסוף בין השמשות כבר הוכנה וכבר נטהר הלגין גם כן, ותרומה טהורה היא שמערבין בה לכהן אפילו לסומכוס ולרבנן אפילו לישראל, והקשו בתוספות ודילמא לעולם אימא לך דתחלת היום קונה עירוב ואפ"ה לא אמר כלום דמספיקא לא נחתא ליה ללגין קדושת תרומה ועד שיעבור כל בין השמשות עומדת בטיבלה ואין מערבין בטבל וכדאמר רב נחמן לעיל, ותירצו דשאני הכא דטבל איסורו מעצמו ואיהו בעי לתקוניה ואנן סהדי דכל היכא דמצי לאקדומי תקוניה ממהר ומתקן, מה שאין כן בהקדש דמדעתיה מקדיש ליה ולא ניחא ליה דתיחות ליה קדושה מספק, וכי אמר היום קדש ולמחר חול כיון דמדעתיה מקדיש ליה לא בעי דתפקע קדושתיה מספק, ואי נמי דהתם כיון דמצי למימר מעתה קדש אי נמי מכשתחשך קדש כי אמר ולמחר קדש דעתו על יום ברור ומחוור, אבל בכאן מפני שקודם לא היה יכול להקדישו כדי שלא תטמא התרומה ע"י הלגין לפיכך אמר כשתחשך ודעתו לומר כי מיד שיטהר הלגין ולא יפסול בתרומה שיהא נעשה תרומה דהיינו בסוף בין השמשות.

[דף לו עמוד ב] קשיא גוים אגוים קשיא חכם אחכם. פי' קשיא צורת לשון המשנה לצורת לשון הברייתא, דאילו בעיקר דינא הכל יוצא לדרך אחד.

הא במותיב פרקי. פי' הרב הדורש לרבים. הא במקרי שמע. פי' המלמד מקרא לתינוקות, פי' מתניתין במותיב פרקי דמסתמא מערב לצאת לקראתו ומתניתא דרבי יצחק במקרי את שמע דאינו עושה עירוב ללכת אליו, וא"ת ומה ענין לו לברוח מפני מקרי את שמע, פרש"י ז"ל דמיירי כשבא מותיב פרקי [למערב ומקרי שמע] למזרח, פי' וקאמר שאם בא חכם המקרי שמע למזרח עירובי למערב שיש שם מותיב פרקי ויודע היה שלא יבא המותיב פרקי מן הרוח שיבא המקרי את שמע, וא"ת ולמה תלה הליכתו למותיב פרקי בביאתו של מקרי שמע, י"ל דמיירי כי ידע שתבוא לו בתחלה שמועת ביאתו של מקרי שמע שהיה דרכו למהר לבא קודם כנ"ל, אבל יש שפירשו בע"א, ונקטה תנא ברא בהאי צורתא לאשמועינן דעדיפא ליה לאיניש למיזל לגבי מותיב פרקי מלמיזל לגבי מקרי שמע ואע"ג דהא ודאי והא ספק.

אמר רב(א) ליתא למתניתין מקמי איו וכו'. כבר פירשתי במסכת גיטין ובמקומות אחרים דיני ברירה והארכתי בה הרבה בס"ד, וכללא דנקטינן מינה שאין דין ברירה אלא בדבר שהוא תלוי וראוי לחול ולהתברר על אחד משני דברים או על זה או על זה ועומד להתברר בסוף אבל עכשיו לא נתברר, ולכשיתברר יש לנו צורך לדון אותו בירור למפרע כאילו נתברר מעכשיו, וכדאמרינן התם דכולה שמעתין גבי עירוב שמתברר מקום העירוב למחר וצריך לדון בו למפרע כאלו נתברר היום בבין השמשות, אבל כל שאין צריך להתברר למפרע אין כאן דין ברירה, גם כל שאין ספיקו מתברר בסוף באחד משני דברים אלא שהוא מוטל על דבר אחד לבדו אלא שהוא ספק אם יהיה לו או לא יהיה אין כאן דין ברירה.

מאי שנא לכאן ולכאן דלא דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה. פי' כי כשאמר למזרח או למערב נמי דעתו שיחול על אחד מהם ולמחר יתברר לאיזה רוח יבא החכם ואנו צריכין לדון כאלו נתברר היום וחל בו העירוב בין השמשות, וא"ת וכיון שעל חכם אחד הוא מתנה אין כאן ברירה שהרי אם החכם הוא לצד מזרח על כרחין לא יבא לצד מערב, וכן בהפך, מעתה אין כאן אלא ספק ידיעה שאין אנו יודעין לאיזה רוח עומד אבל הדבר מבורר הוא בעצמו לאיזה רוח יבא, ולכי אתי למחר אין כאן אלא גלויי מלתא בעלמא, ותירצו בתוספות דהב"ע שאותו החכם עומד לצפון עירו של זה המערב ואפשר לו לבא לכאן בין למערב בין למזרח, כגון זה. (עי' הציור בסוף המסכת).

אמר רבי יוחנן וכבר בא חכם. פירוש כי בין השמשות כבר בא חכם לאותו צד והיה הדבר מבורר בעצמו בשעת קניית העירוב ובבירור חל העירוב לאלתר לאותו צד אלא שזה לא היה יודע, וכל האי גוונא ליכא למימר ברירה וביאתו של מחר גלויי מלתא בעלמא הוא, וא"ת ולמה ליה לאוקומה בשכבר בא חכם לוקמה כשלא בא חכם כבר ומיירי כשהחכם אי אפשר לו לבא לכל אחד משתי הרוחות אלא או למזרח דוקא או למערב, וי"ל דאידך דנקט עדיפא ליה כי אע"פ (כן) שלדעתו של מערב היה הדבר בדין ברירה שהיה סבור שהיה אפשר לו לבא בין למזרח בין למערב, כיון דבקושטא דמילתא ליכא ברירה שכבר בא חכם לא גזרינן בא אטו לא בא, כנ"ל.

לא ס"ד דשמעינן ליה לרבי יהודה דלית ליה ברירה דתנן הלוקח יין מבין הכותים וכו'. כבר פירשתיה בכמה מקומות בס"ד, וא"ת וכיון דמהא מתניתין הוא דמכרח דליתא למתניתין דהכא אמאי נקטה למתניתא דאיו [לימא] ליתא למתניתין מקמי הא דתנן הלוקח יין וכו', וי"ל דאגב אורחיה בעי לאשמועינן דההיא מתניתא דאיו מתרצא היא ועיקר ואע"ג דפליגא אמתניתין כנ"ל, ויש מתרצים דאי לאו מתניתא דאיו הוה אמינא דמתני' לא פליגי ובדאורייתא אין ברירה לרבי יהודה ובדרבנן יש ברירה, אבל השתא דאשכחן תנא דתני דלרבי יהודה אפילו בעירוב אין ברירה ואשכחן ליה בהדיא למתניתין דהלוקח שאין לו ברירה, הכי ניחא לן טפי דלא לשבושא למתניתא דאיו ולמימר דלא הוה פליג אמתניתין דהכא אי לאו דקים ליה דלרבי יהודה כי היכי דבדאורייתא אין ברירה הוא הדין בדרבנן, ותנא דמתניתין דהכא ס"ל דלרבי יהודה יש ברירה בין בדאורייתא בין בדרבנן וכסבריה דרב יוסף דלקמן.

[דף לז עמוד א] זוזי זוזי קתני. פירוש אבל איו סבירא ליה דלאו זוגי זוגי נינהו.

שתי נשים שלקחו קיניהם בעירוב וכו'. פירוש וקי"ל ודאי דקן סתומה כהן רשאי לפרשה איזו פרידה תהא עולה או חטאת אבל אין לו רשות לפרש בשני קנין סתומין לשני בעלים איזה קן מהן יהא לרחל ואיזה מהן יהא ללאה אלא א"כ נתנו לו רשות ובדין ברירה, וכיון דקתני הכא דסבר רבי יוסי [שאם] היו קיניהן של רחל ושל לאה מעורבין שלא נתפרשו מעולם איזה של לאה ואיזה של רחל שהכהן יכול לברר איזה מהם ללאה ואיזה מהם יהא לרחל א"כ סבירא ליה לר' יוסי שיש ברירה דאמרינן כי כשיבררם הכהן הוברר הדבר למפרע שעל מנת כן לקחום מתחלה שיהא קן זה של לאה וקן זה של רחל, דאי לא דילמא איפכא הוה מעיקרא ונמצא הכהן מקריב קרבן של זו לזו ואיכא שינוי בעלים וכל הזבחים שנזבחו שלא לשם בעלים אם חטאת היא פסולה ואם עולה כשרה ולא עלתה לשם חובה כדאיתא בפרק קמא דזבחים (ב' א').

ופרקינן הב"ע כשהתנו. פירש רש"י ז"ל שהתנו הנשים ביניהם שכל מי שיקריב הכהן לשמה יהא שלה, והקשו בתוספות דכי התנו מאי הוי אם רוצה לומר שהתנו שכל מי שיקריב הכהן לשמה יהא שלה מתחלת הלקיחה ולא יחול בו זכות לחברתה א"כ היינו ברירה, ואם רוצה לומר שכל מי שיקריב הכהן לשמה יהא שלה כי חברתה נותנת לה זכות שהיה לה בקן ההוא בשעת הקרבה א"כ הוה ליה כאלו נשתתפה עמה באותו קרבן וקי"ל שאין אדם מוכר עולתו ולא חטאתו, לפיכך פירש ר"י ז"ל דהא דקתני שנתערבו קניהם לא שנתערבו גופן של קנים שלקחום בעירוב אלא שנתערבו המעות, ובשעת המקח לקחו כל אחת מהם שלה והתנו הנשים ואמרה כל אחת מהן קדושת מעותי בכל מקום שהן תהא חלה על שתי (פרוטות) [פרידות] אלו ושוב לא נתערבו, או שנתנו מעותיהן לכהן מעורבין והתנה הכהן כן בשעת המקח על כל קן וקן בפני עצמו, על זה יתחללו מעותיה של לאה ועל זה יתחללו מעותיה של רחל ובהא לא שייך דין ברירה כלל, והא דקתני לאיזה שירצה כהן יקריב עולה לפי שבשעת המקח אע"פ שנתבררו הקנים לא נתפרשו כל אחד מהן איזה יהא עולה ואיזה יהא חטאת וקמ"ל שהכהן מפרשה בשעת הקרבה, וכי תימא כיון שהתנו פשיטא, [י"ל] דהכי קאמר תלמודא דקמ"ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו וקמ"ל כדרב חסדא כדקא מפרש ואזיל.

ויש שפירשו הב"ע כשהתנו שהן לקחו קיניהן בעירוב ממש אבל התנו ביניהם מתחלה שלא תזכה אחת מהן בשום קן בעולם עד שיברר אותם הכהן, ומשעה שיברר אותם הכהן ואילך תחול זכותם באותו קן [כ]שבררם הכהן קודם הקרבה נתברר קנה של כל אחת ומאותה שעה ואילך זכתה בקן שלה, וכן כשנתנו דמי קיניהם מעורבין לכהן התנו שאותו קן שיברר הכהן לאחת מהם בשעת המקח יהא שלה ויהא שלוחם לברר חלק כל אחת מהן דהשתא מתחלת זכייתן בקיניהן הוברר קן כל אחת מהן ואין כאן ברירה וקמ"ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו, וזה יותר נכון בלישנא דמתני' דקתני שלקחו קיניהן בעירוב ואתי שפיר טפי לישנא דהתנו, וקרוב לזה פירש הר"א ז"ל.

וקמ"ל כדרב חסדא. והקשו בתוספות מנא לן דאשמועינן הני תרתי דלא גזרינן התנו ואידך דרב חסדא דהא ודאי בחדא מינייהו אשמועינן טובא, ותירצו דאי לאשמועינן דלא גזרינן התנו אטו לא התנו בלחוד אתי ליתני הכי שתי נשים שלקחו קניהן בעירוב או שנתנו דמי קניהן לכהן פטורות למה ליה למתני לאיזה מהם שירצה כהן יקריב עולה, אלא ודאי לאשמועינן כדרב חסדא, ואי לאשמועינן דרב חסדא בלחוד אתא אמאי נקטה בשתי נשים ליתני אשה אחת שנתנה קן סתומה שלה לכהן איזה מהן שירצה כהן וכו', להכי נקט שתי נשים לאשמועינן דאע"ג דאיכא עירוב לא גזרינן התנו אטו לא התנו, וק"ל היכי אשמועינן כדרב חסדא דהא אין עיקר חדושו של רב חסדא שהכהן רשאי לפרש קן סתומה אלא שאין בעלים יכולים לפרש אותה אחר שעת לקיחה שהכתוב תלה הדבר או בלקיחת בעלים כדכתיב ולקחה שתי תורים וגו' או בעשיית כהן כדכתיב ועשה הכהן אחד עולה ואחד חטאת, ולישנא דרב חסדא הכי דייק דקאמר אין הקנים מתפרשות אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן, וי"ל דמתני' נמי הא קמ"ל דכיון שלא נתפרש הקן בשעת המקח איזה יהא עולה ואיזו יהא חטאת שוב אין לו פירוש על ידי בעלים ואע"פ שפירשו אותו אחרי כן הרשות ביד כהן לשנות ולהקריב איזה שירצה עולה או חטאת.

[דף לז עמוד ב] עם הארץ שאמר לחבר וכו'. פי' שהחבר היה הולך ליקח גלוסקא מן השוק ומצאו עם הארץ ואמר לו שיקח אחרת לעצמו, והלך חבר ולקח שתי ככרות סתם אחת לו ואחת לעם הארץ ולא בירר בשעת המקח איזו מהן שלו ואיזו לעם הארץ, ואח"כ נתן אחד מהן לעם הארץ וקי"ל שאסור לחבר למכור לעם הארץ משלו שום דבר שאינו מעושר ודאי.

גירסת רוב הספרים שלנו והיא גירסת רש"י ז"ל נותן לו ואינו צריך לעשר. פי' נותן החבר לעם הארץ אחת מהן ואינו חייב לעשר והיינו מדין ברירה דאמרינן שזו היתה של עם הארץ מתחלת המקח ואין החבר הזה מוכר לו כלום, וחכמים אומרים לא יתן עד שיעשר, דסברי רבנן דאין ברירה והחבר מוכר לו זכות שיש לו באותו דבר, ויש גורסין אוכל ואינו צריך לעשר וזו גירסת ר"ח ז"ל ומפרשי' לה כי החבר הזה הפריש משלו על הככר שלו בכל מקום שהיא בעוד שהיו מעורבות ואח"כ נתן ככרו לעם הארץ, וקתני שהחבר אוכל הנשארת לו ואינו צריך לעשר פעם אחרת דיש ברירה והוברר הדבר למפרע שזו היתה שלו וכבר נתקנה, וחכמים אומרים אינו אוכל עד שיעשר פעם אחרת דסבירא להו דאין ברירה, ואינו נכון דכיון דסבירא להו לרבנן דאין ברירה כשם שאסרו על החבר שלא יאכל עד שיעשר היאך לא אסרו עליו שלא יתן לעם הארץ עד שיעשר כדי שלא ימכור לעם הארץ דבר שאינו מעושר, ועוד דהא במתניתא לא קתני שכבר עישר החבר והיכי תני אוכל ואינו צריך לעשר אי נמי לא יאכל עד שיעשר, אלא ודאי הגירסא הראשונה היא הנכונה, והא דפרכינן מהאי דרבי יוסי לאידך דרבי יוסי דהלוקח יין משום דסבירא לן דמאן דלית ליה ברירה בדאורייתא הוא הדין בדרבנן דהא הכא דרבנן הוא.

רבי יוסי אומר חילל. פי' חילל מעכשיו קודם שתעלה הסלע מן הכיס כשתעלה והיינו דאיכא דין ברירה, והא דלא מקשינן הכא בשמעתין לרבי יהודה או לרבי יוסי מההיא דהאומר הרי זה גיטיך אם מתי דשמעינן מינה בפרק כל הגט (גיטין כ"ה ב') דרבי יוסי ורבי יהודה (לית) [אית] להו ברירה, י"ל דסוגיין דהכא סבירא להו דהתם כיון דאשה אחת היא לא שייך בה דין ברירה לפי שאין שעת חלות הגט מבוררת מעכשיו, והתם פרישנא לה בס"ד.

ומאי תעלה. פי' דכיון שאין אחרת בכיס הא בעודה בתוך הכיס יכול לחלל עליה לגמרי, ופרקינן איידי דתנא וכו' ואשמעינן בהך סיפא דלא גזרינן היכא דליכא אלא חדא אטו היכא דאיכא תרתי.

מאן האי תנא. פי' מאן האי תנא דהא מתניתא דבעינן למתני השתא, דס"ל דבדרבנן נמי אין ברירה, דתניא וכו' ואשתיק רב נחמן דלא ידע סתמא דהאי ברייתא מני, ורב יוסף אתא לברורי מדתניא האומר הריני מערב וכו' ולאו מדקתני וחכמים אומרים דא"כ ערבך ערבא צריך דהנהו רבנן מני דהא רבא תנא מסויים בעי, אלא רב יוסף היה סומך על דבעינן לאפוכי מתניתא ור"ש הוא דתני אין ערובו עירוב דסבירא ליה דאפילו בדרבנן אין ברירה וכדמפרש תלמודא ואזיל.

א"ל אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים וכו' וכי תימא הכי נמי והתנן תרומת כרי זה לתוכו וכו'. והא דנקט אביי היו לפניו שני רמונים ולא פריך ליה לאלתר מהא מתני', משום דאביי הוה גמיר לההיא דשני רמונים מרבותיו.

הכי נמי דבין ירדו בין לא ירדו אין בדבריו כלום. פי' למאן דאית ליה ברירה ומשום שאין שיריה ניכרין בשעת הפרשה.

ואיבעית אימא התם כדקתני טעמא וכו'. ומסקנא דהכא פליגא אמסקנא דפרק כל הגט וסוגיי אחריני דאמרינן בתלמודא דטעמא דרבי יהודה ורבי יוסי בההיא דלוקח יין משום דאין ברירה, וזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד וכבר פירשתיה יפה בארוכה בפרק כל הגט בס"ד.

[דף לח עמוד א] מתני' רבי אליעזר אומר יו"ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה מערב אדם שני עירובין. פי' בפת, ונותן אחד למזרח ואחד למערב כדי שיהא העירוב האחד קונה לו שביתה למזרח והעירוב השני קונה לו שביתה למערב ליום השני וכדמפרש ואזיל, וקסבר ר' אליעזר דיום טוב ושבת שתי קדושות הם, וכיצד יעשה נוטל שתי ככרות ומניח הככר האחד למזרח ואומר כאן תהא שביתתי למחר והככר השני מניחו לצד מערב ואומר כאן תהא שביתתי ליום שני וכל אחד ואחד מהם קונה לו ליומו, של מחר קונה לו שביתה בבין השמשות של היום ושל יום שני קונה בבין השמשות של מחר, וצריך לתת את שניהם במקומם מערב יום ראשון כמו שאמרנו כי למחר לא יוכל להניח עירוב ליום שלאחריו, ולא מבעיא למאי דס"ד בגמרא דמיירי מתני' במניח העירוב לסוף אלפים לכל רוח דהא ודאי כיון שהניח עירוב למחר לסוף אלפים של מזרח וקנה שם שביתה שוב לא יוכל למחר לצאת מן העיר לצד מערב ואפילו פסיעה אחת וצריך היה לשלוח עירובו ע"י אחד מבני העיר, אלא אפילו במניחו לסוף אלף אמה כדאסיקנא בגמרא אי נמי בבא לערב ע"י שליח אינו יכול למחר להניח עירוב לקנות שביתה ליום של אחריו שאין מערבין בתחלה מיו"ט לשבת, ואפילו למ"ד דתחלת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה דמ"מ כיון שהוא עושה עירוב לכתחלה ביו"ט לשבת או ברגליו או בפת מוכחא מילתא שמכין מיו"ט לשבת, ואפילו בנותנו היום במקומו ונוטלו ומחזירו למחר אי אפשר, דעד כאן לא שרינן הכי אלא בסיפא לרבנן שמערב הכל לרוח אחת, אבל לרבי אליעזר שנותן עירוב אחד ליום אחד ועירוב אחד ליום שני וביום הראשון נאסר לאותו רוח שבא להכין למחר הרי זה כמכין מיו"ט לשבת.

וחכמים אומרים או מערב לרוח אחת או אינו מערב כל עיקר או מערב לשני ימים או אינו מערב כל עיקר. פי' דסבירא להו לרבנן דיום טוב ושבת קדושה אחת הן וכיום אחד ארוך הם וכשם שאי אפשר ביום אחד לערב חציו למזרח וחציו למערב כך אינו יכול לחלוק שני ימים אלו לשתי רוחות, ומדקתני או אינו מערב כל עיקר ולא קתני מערב ליום אחד משמע דה"ה שאינו יכול לערב יום אחד למזרח והשני כבני עירו כשם שאי אפשר לערב חצי יום למזרח וחצי יום כבני עירו, ותו דייקינן מינה דכל שמערב לשני ימים לשתי רוחות אין עירובו כלום, ואם היה בדרך ונתן עירובו לשתי רוחות לא יזוז ממקומו שהרי עקר עירובו מכאן ובמקום עירובו לא קנה, ומיהו אם הוא בביתו בין השמשות כיון שלא עשה כלום בעירובו הרי הוא כבני עירו שאין אדם עוקר דעתו מביתו אלא על דעת שיקנה לו עירובו וכדבעינן למיכתב בפרק מי שהוציאוהו (לקמן נ"ב א') גמרא מי שיצא לילך לעיר אחרת בס"ד.

כיצד יעשה מוליכו בראשון ומחשיך עליו. פי' מוליך עירובו של פת, ומיירי במערב על ידי שליח כדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא לעיל.

נוטלו ובא לו. פי' בשלא היה מקום המשתמר אבל אם הוא מקום המשתמר אינו צריך ליטלו אלא מניחו שם ואומר בזה תהא שביתתי למחר וליום שני, וקונה בו עירוב היום למחר, ולמחר בבין השמשות קונה בו ליום שני, ורבותא אשמעינן תנא שאפילו נוטלו היום יכול להחזירו שם למחר וקונה לו עירוב ולא הוי כמכין מיו"ט לשבת, ודוקא כשהתנה היום מן החול לקנות בו שביתה למחר בבין השמשות ליום השני דהשתא כי מהדר ליה התם למחר לצורך יום שני לקבעיה הדר ובהנחה גרידא קונה בשתיקה ואינו צריך לומר כלום, הא אלו לא הניחו היום שם בתנאי ובא ליתנו שם למחר לקנות שביתה לשני היה צריך אמירה, ואע"ג דבתחלת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה מ"מ הוה ליה כמכין מיו"ט לשבת ואסור והכין מוכח בגמ', ובירושלמי נראה שיש שטה אחרת ואינה כפום גמ' דילן.

נמצא משתכר בהליכתו. כלומר שיקנה תחום למחר ומשתכר בעירובו שיוכל לאוכלו.

נאכל עירובו בראשון אינו עירוב לשני. פי' דדיינינן להו לשתי קדושות וכיון שכן אין עירובו של יום שני קונה עד בין השמשות שלו וכיון שנאכל קודם לכן אין כאן עירוב, ואילו סבירא לן דשתי קדושות הן ודאי כרבי אליעזר הרי הוא בשני כבני עירו, אבל למאי דאמרינן בגמרא לרבנן דמספקא להו אם הם קדושה אחת או שתי קדושות זה שנאכל עירובו בראשון הרי הוא חמר גמל ואין לו אלא אלפים אמה שמתחומו ועד עירו וגם כל עירו, אבל לא יותר דהא לא ידעינן אם קנה לו עירוב למזרח או אם דינו כבני עירו וזה ברור.

גמרא לרוח אחת מאי ניהו לשני ימים. פי' דעל כרחין כי אתו רבנן לאיפלוגי ולמימר או מערב לרוח אחת לא ליום אחד קאמרי דהא אפילו לרבי אליעזר נמי ולכו"ע אי אפשר לערב ליום אחד לשתי רוחות, אלא על כרחין ה"ק או מערב לרוח אחת לשני הימים או אינו מערב כל עיקר ואפילו ליום אחד.

הכי קאמרי רבנן לרבי אליעזר אי אתה מודה שאין מערבין ליום אחד וכו'. פירוש דמתני' ה"ק כשם שאתה מודה דביום אחד או מערב לרוח אחת או אינו מערב כל עיקר, שאף הם כיום אחד ארוך הם דקדושה אחת הם.

אמר להם רבי אליעזר לחכמים. פי' לשון ברייתא הוא שמפרש מחלקותם של רבי אליעזר ורבנן וכן הוא בתוספתא.

אי אתם מודים לי שאם עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני. פירוש לא שיערב לכתחילה בשני אלא שיהא מתנה בערב הראשון שיקנה שם שביתה למחר בשני, ולמחר בשני מחשיך שם לערב לשני כמו שהתנה, ומערב בשתיקה שאינו צריך לומר כלום דהשתא כיון שתחלת היום קונה עירוב אינו כמכין ולא כקונה עירוב מיו"ט לשבת, אבל לערב לכתחילה ביום הראשון לשני אסור ואפילו בשתיקה דהא מחזי כקונה מיו"ט לשבת, וכן כתבו בתוספות וכדבעינן למימר קמן.

והא דקתני עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני ולא קתני סתמא עירב בראשון מערב בשני דמשמע בין בפת בין ברגליו, לאו למעוטי שאם עירב בפת בראשון אינו מערב בפת בשני כלל, דהא ליתא דודאי כל שעירב בפת בראשון והתנה בו ליום השני יכול הוא לערב באותה הפת למחר ליום השני כדקתני מתני' אליבא דרבנן, דכל שהוא באותה פת עצמה הרי כשחוזר ומניחו שם למחר כדי לקנותו בו שביתה ליום (היום) [השני] אינו צריך לומר כלום וסגי ליה בשתיקה דלקבעיה הדר ולא מיחזי כקונה שביתה ביום טוב וכדאיתא במתני' אליבא דרבנן, ולרבותא נקט דאפילו כשעירב ברגליו בראשון בשתיקה בעלמא על דעת לקנות שביתה למחר וליומא אוחרי, חוזר ומערב (למערב) [למחר ברגליו] להחשיך שם בשתיקה וכדאסקוה לקמן בשמעתין, ובודאי דעירב ברגליו חמיר טפי דאילו פת לא נייד מנפשיה וכשנותנו שם קונה שם מקום וכי שקיל ליה מהתם ומהדר ליה על דעת תנאי הראשון לקבעיה הדר, אבל כשמערב ברגליו כיון דאדם מידי דנייד מנפשיה כי נייד בתר הכי מהתם מעקר עקר, והוה ס"ד דכי הדר תמן לא הדר לקבעיה והו"ל פנים חדשות ואם צריך הוא לומר כאן תהא שביתתי ביום ראשון כך צריך לומר ביום השני, ורבי אליעזר אשמעינן דאפילו במערב ברגליו בשתיקה סגי ליה, וכיון שכן מערב ברגליו בשני וכל שכן שמערב בפת דומיא דרגליו דהיינו באותה פת עצמה, אבל כשאינו באותה פת עצמה היינו דהדר קתני נאכל בראשון אין יוצא עליו בשני, וכיון שכן היא הנותנת שאינו יכול לערב בפת אחרת שזה עירוב אחר מחודש הוא ואמירה בעי, וכל דבעי אמירה אסור לערב אותו מיום טוב לשבת ולא מיום טוב לחבירו, והכי מוכח לקמן ממאי דפריך אביי לרבא מדרב יהודה וכדבעינן למימר בסמוך בס"ד.

ורבנן הכא לחומרא והכא לחומרא. פי' תלמודא מפרש טעמא דמספקא להו ביום טוב ושבת אם הם קדושה אחת או שתי קדושות.

אמרו לו לרבי אליעזר. פי' גם זה מלשון הברייתא. אי אתה מודה שאין מערבין מיום טוב לשבת אמר להם אבל, אמרו לו לאיי קדושה אחת הם. משום הכי אסור דהו"ל כמערב בחצי היום לחציו הנשאר.

ורבי אליעזר התם משום הכנה. פרש"י ז"ל משום הכנה שמכין מיו"ט לשבת ולאו משום דחד יומא [הוא], והקשו בתוספות ולמה ליה למנקט טעמא משום הכנה תיפוק ליה דעירובי תחומין מקנה ביתא הוא דאסור ביו"ט ואפילו היכי דליכא משום הכנה, תדע דהא אפילו בשני ימים טובים של גליות שהם שתי קדושות ולא שייך בהו טעמא דאיסור הכנה דהא ביצה שנולדה בזה מותרת בזה, ואפילו הכי קיימא לן שאסור לערב עירובי תחומין מיום טוב [לחבירו] וא"כ למה לי משום הכנה, ורבנן נמי מה תשובה השיבו לו לומר לאיי קדושה אחת היא דהא אפילו תימא שתי קדושות הם [יש] לאסור משום מקנה ביתא, ועוד הקשו בתוספות דהכא מתרצינן טעמא דרבי אליעזר משום הכנה אבל לרבנן קתני דטעמא משום דהוו קדושה אחת מכלל דרבנן לית להו טעמא דהכנה דרבה, ואילו לקמן דפריש רבה טעמא דרב משום הכנה איתיביה אביי ממתני' דתנן לרבנן כיצד הוא עושה מוליכו וכו' והא קא מכין מיום טוב לשבת, ומאי קושיא דהא רבנן ליה להו טעמא דהכנה ורב כרבי אליעזר ס"ל דאית ליה טעמא דהכנה, ותירצו בתוספות דהכא לאו מעירובי תחומין קאמרי ליה רבנן אלא מעירובי חצרות דלא הוו מקני ביתא אלא עירובי רשותא בעלמא, והכי קאמרי ליה אי אתה מודה שאין מערבין מיו"ט לשבת לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות וקושיא מעירובי חצרות, וכשאמר להם אבל, אמרו לו לאיי משום קדושה אחת היא דהא משום מקני ביתא ליכא וסבירא להו נמי (דברייתא) [דבעירוב] דחצרות ליכא משום הכנה, ורבי אליעזר ס"ל שאף בעירובי חצרות יש לאסור משום הכנה מיהת, והשתא אף רבנן י"ל דאית להו הכנה דרבה בעלמא אלא דסבירא להו דחצרות דעירובי רשותא בעלמא הוא לא מתסר משום הכנה.

והשתא להאי פירושא דסבירא להו לרבנן שאין מערבין עירובי חצרות מיו"ט לשבת אתיא הא מתניתא כמאן דתני הכי במסכת יום טוב (ביצה ט"ז ב') תניא יו"ט הסמוך לשבת אין מערבין לא עירובי חצרות ולא עירובי תחומין רבי אומר מערבין עירובי חצרות אבל לא עירובי תחומין, אבל לרב תחליפא דמפיך התם ותני רבי אוסר וחכמים מתירין י"ל דרבנן דהכא לא הוו רבנן דהתם, אי נמי דאמר לך רב תחליפא דהתם מעירובי תחומין השיבוהו חכמים לרבי אליעזר וטעמא דרבי אליעזר משום מקני ביתא הוא ולא משום הכנה, ואם תאמר והא משמע בסמוך דסבר רבי דיו"ט ושבת קדושה אחת הן וכדאמרינן רבי תני לה ולא סבר לה וא"כ היאך התיר לערב עירובי חצרות מיו"ט לשבת, דהא קתני שאי אפשר לומר כן למאן דסבר קדושה אחת הן, וי"ל שכבר פירש הוא הטעם בברייתא ההיא שאין אתה אוסרו (אלא) בדבר המותר לו ואתה אוסרו בדבר האסור לו, כלומר דתחומין שהם אסורים לו אפילו ביו"ט אתה אוסרו שלא לערב אותו מיו"ט לשבת, אבל עירובי חצרות שהוא דבר המותר לו ביו"ט בלא עירוב אי אתה אוסרו לערב בו לשבת.

[דף לח עמוד ב] איפוך. פי' איפוך סברא דיליה ותני ברישא מערב ברגליו בשני ותני בסיפא אין יוצא עליו בשני.

אימא וכן אמר רשב"ג. פי' וה"ה דבעי למתני סברא דרשב"ג מקמי סברא דרבי יהודה.

אלא רב גמרא גמיר ליה. פי' לאו מסברא אמר לה אלא הכי גמיר לה דרבי סבר כרבנן, ורשב"ג ור' ישמעאל סברי כרבי אליעזר.

אמר רבה הכא משום הכנה דתניא וכו'. ולמאן דאית ליה הכנה דרבה אין אופין מיו"ט לשבת מדאורייתא והא דשרו ליה רבנן בעירובי תבשילין היינו מטעם הואיל, ואיכא למידק דהא לעיל אמרינן ובכולה סוגיין דר' אליעזר אית ליה הכנה דרבה ואילו בערבי פסחים (מ"ו ב') איכא מ"ד דלית ליה לרבי אליעזר (אופין) [הואיל] וא"כ היאך אופין מיום טוב לשבת בעירובי תבשילין דרבנן, וי"ל דמאן דאמר התם דרבי אליעזר לית ליה הואיל ס"ל דרבי אליעזר לית ליה הכנה דרבה כלל מיו"ט לשבת ומעירובי תחומין השיבו רבנן לרבי אליעזר וטעמא דרבי אליעזר משום מקני ביתא, ושם פירשנו בו טעם אחר בס"ד.

א"ל אביי אלא הא דתנן כיצד הוא עושה וכו' והא קא מכין מיום טוב לשבת. ואיכא למידק דמשמע דאביי לא ניחא ליה למימר דטעמא דרב משום הכנה ואמאי דהא רב כרבי אליעזר ס"ל דאית ליה הכנה ואפילו בעירובי חצרות כדאיתא לעיל, וי"ל דאביי סבר טעמא דרבי אליעזר לעיל משום מקני ביתא ובעירובי תחומין איתניא, אי נמי דאביי סבר דגבי ביצה שנולדה ביו"ט כיון דמידי דממילא הוא לית ביה משום הכנה ואפילו לרבי אליעזר, ואע"ג דסבירא ליה גבי עירובי חצירות [דאיכא משום הכנה אע"ג] דלא הוי אלא [עירובי] רשותא, שאני התם דאיכא מעשה לכתחלה ביו"ט אבל לא ביצה דאתיא ממילא, ואילו איתא דגבי ביצה איכא משום הכנה ה"ה דהוה לן למיסר גבי עירוב ליטלו בראשון ולהחזירו בשני, אלא ודאי משום דלא הוי לכתחלה שאינו צריך לחזור ולומר כלום ולקבעיה הדר משתרי וא"כ הוא הדין לביצה, ואביי אזיל בהא לטעמיה דפריך במסכת יו"ט (ביצה ב' ב') לרבה דסבר דאיסור ביצה שנולדה ביו"ט [משום] הכנה וקסבר שאין האיסור אלא משום פירות הנושרין ושאר טעמי דהתם והכין ס"ל הכא.

וא"ת מ"מ מאי קא מקשי מהא דרבנן דהא רב כר' אליעזר ס"ל ואפשר כי היכי דפליג בהכנה דעירובי חצרות פליג נמי בהא דביצה שנולדה ובאידך דמוליכו בשני, וי"ל דהא אשכחן במתניתא דלעיל דסבר רבי אליעזר שאם עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני וה"ה שמערב בשני באותו הפת וכדכתיבנא לעיל, ומיהו אין זה מספיק דהא ודאי לא שמיעא ליה לאביי ההיא מתניתא מדלא מותיב מיניה ומותיב מדרבנן.

והנכון דאביי מסברא משמע ליה דהא גריעא מהכנה דעירובי חצרות ואפילו רבי אליעזר לא פליג עלה ולית לן לאפושי פלוגתא בינייהו בכדי, הילכך אפילו לאביי בין רבנן בין לר' אליעזר כולהו אית להו הכנה דרבה אלא שאין ההכנות שוות, דבהכנה גמורה בידים כגון עירובי תחומין ואין צריך לומר אפיה ובשול אפילו לרבנן אסירא, וכל שהיא הכנה גרועה כגון עירובי חצירות פלוגתא דר"א ורבנן כדקתני לעיל, וכל דאתי ממילא כגון ביצה שנולדה והמחזיר עירובו ביו"ט ומניחו במקומו אף לרבי אליעזר לא חשיבא הכנה.

ושבת מכינה לעצמה. פי' ומהאי טעמא אמרינן בעלמא (כתובות ל"ד א') כי המבשל בשבת יאכל בשוגג או במזיד כדאיתא התם, ואתיא אפילו למאי דקיימא לן כהכנה דרבה.

ומהא דאמרינן הכא מי סברת סוף היום קונה עירוב תחלת היום קונה עירוב, דקדק ר"י לעיל דכל מאן דס"ל הכנה דרבה בביצה שנולדה ס"ל נמי תחלת היום קונה עירוב, כי היכי דלא תקשי ליה הא דתנן מוליכו בשני ומחשיך עליו.

אלא מעתה יערבו בלגין. פי' ואילו לעיל תנן שאין מערבין בו, ודוחק הוא לומר דפליגי מתני' אהדדי והויא ההיא דלגין דלא כרבנן דהכא.

ה"ג ואלא הא דתנן רבי אליעזר אומר מערב אדם שני עירובין הראשון למזרח והשני למערב והא בעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא. וכן גרש"י ז"ל, וה"פ דקס"ד דמיירי שנותן העירוב האחד לראשון בסוף אלפים אמה למזרח והעירוב האחר ליום שני לסוף אלפים למערב, וא"כ ביום הראשון שעירובו למזרח לא מצי אזיל לצד מערב והוה ליה אותו עירוב שבמערב סעודה שאינה ראויה לו, והקשו בתוספות דמאי קושיא דנהי דלא חזיא לדידיה הא חזיא לכל בני העיר שיש להם אלפים אמה לכל רוח וקיימא לן דמערבין לישראל בתרומה דאע"ג דלא חזיא לדידיה הא חזיא לכהנים, תירצו בתוספות דהתם למאן דחזיא בבין השמשות חזיא מבעוד יום, והכא להאי דחזיא ליה בין השמשות לא חזיא מבעוד יום וגריעא טפי דכיון דחזיא ליה בלילה מסתמא על דעת סעודתו דחזיא ליה קונה עירוב ולא על דעת דחזיא לאחריני, ואין זה מחוור.

אבל הנכון דשאני הכא דמאי דלא חזיא לדידיה מבעוד יום הוא לפי שאינה בתחומו ואין עירוב קונה לאדם חוץ מתחומו דהוה ליה כנתגלגל חוץ לד' אמות דאע"ג דחזי לאחריני דקאי תוך תחומן אינו קונה לו, וא"ת מ"מ לאביי היכי ניחא והיאך קונה לו כשאינו בתחומו, וי"ל דאביי סבר דלדידיה כיון דמקילינן בעירוב דלא בעי סעודה הראויה מבעוד יום מקילינן נמי בהא כיון דמ"מ הרי הוא בתוך תחום עירו מה שאין בנתגלגל חוץ לד' אמות שהוא גם חוץ לתחום עירו, ועוד דאע"פ שהוא חוץ לתחום אין בו אלא איסור תחומין דרבנן וכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות וכיון שיכול ליטלו ע"י שבות דרבנן וגם הוא תוך תחום עירו חשבינן ליה עירוב כיון דסבירא לן דלא בעינן בעלמא סעודה הראויה מבעוד יום, אבל למאן דסבר בעלמא דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום הא ודאי יש לאסור בזה שאינה מבעוד יום תוך תחומו ממש ואע"פ שהוא תוך תחום עירו ואע"ג דמצי אזיל להתם ע"י שבות.

ואלא הא דאמר רב יהודה עירב בראשון וכו'. פרש"י ז"ל דקושיין ממערב ברגליו בשני דהוי מידי דמחזי לכתחילה ודמי להכנה וקס"ד דבעינן אמירה כשמערב משום דהוי מידי דנייד, אבל ממערב בפת בשני לא קשיא ליה דפשיטא ליה דההיא בשתיקה מערב בשני כיון שכבר התנה מערב יו"ט דכי הדר לקבעיה הדר, ויפה פרש"י ז"ל, ומיהו ק"ל מאי קא מקשינן לרב מדרב יהודה דילמא רב יהודה כרבנן ס"ל דלית להו הכנה דחצרות ואילו רב כר' אליעזר ס"ל ודילמא רבי אליעזר לית ליה הא דרב [יהודה], ואי משום דקתני לעיל אי אתם מודים לי שאם עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני וכי הא דרב יהודה, הא ודאי לא שמיעא ליה לאביי ההיא מתניתא מדלא פריך מינה וקא פריך מדרב יהודה, וי"ל דכיון דרב יהודה תלמידיה דרב הוא מסתמא מיניה גמיר לה ולא פליג עלה, וא"כ שמעינן מינה דלר' אליעזר כשם שהתיר לערב ברגליו בשני כך התיר לערב באותו פת בשני כמו שהתיר רב [יהודה] וכדכתיבנא לעיל, דאי לאו הו"ל רב יהודה דלא כרב רביה דהא רב כרבי אליעזר ס"ל בהא כדמוכחא סוגיין להדיא.

א"ל מי סברת דאזיל ואמר מידי דאזיל ושתיק. פי' שהמערב ברגליו אין צריך לומר כלום אלא שיהא בדעתו לקנות שם שביתה, וסוגיין מוכחא דאפילו במערב לכתחלה ברגליו בערב שבת או בערב יום טוב סבירא לן דבשתיקה סגי ליה, דהא פרכינן עלה כמאן כרבי יוחנן בן נורי דאמר חפצי הפקר קונין שביתה ופרקינן אפילו תימא רבנן וכו' ומאי קושיין נימא דעד כאן לא אמרינן הכא אלא שעירב כבר בראשון והתנה אבל במערב לכתחלה אמירה בעי, אלא ודאי כדאמרן, ותדע לך דהא אמרינן בסמוך שאם עירב בפת בראשון ואבד מערב ברגליו בשני והרי עירוב זה דלכתחלה הוא וכיון דקאמר דמערב ברגליו בשני מכלל דבשתיקה סגי, דאי לא הוה ליה מכין מיו"ט לשבת וקשיא עליה דרבה אליבא דרב אלא ודאי כדאמרן, וא"ת א"כ דאפילו המערב בתחלה ברגליו בשתיקה סגי למה לא התיר רב יהודה לערב לכתחלה בשני ואפילו שלא עירב כלל בראשון לא בפת ולא ברגליו, ואילו איתא הוה מפרש לה דהא הוה ליה רבותא טפי, תירץ הריב"א ז"ל דלא אמרינן דמערב בשתיקה ברגליו אלא היכא דאיכא גלויי דעתא שהוא רוצה לקנות שם שביתה כגון שזה עירב שם בראשון וגלי דעתיה דניחא ליה ביה גם ביום השני, אבל בשלא עירב שם כלל מערב יום טוב דילמא לא ניחא ליה להפסיד אלפים אמה שיש לו לצד אחר וכיון שכן בעי אמירה, ומעשה בא לפניו באדם שבא בספינה ביו"ט הסמוך לשבת וביו"ט לא הניחו לזוז ממקומו אבל בשבת התירו לו לצאת לפי שקנה שביתתו בלא אמירה דאנן סהדי דניחא ליה מידי דהוי אישן.

נמצאת למד דמערב בפת בעי אמירה בתחלת עירוב אבל כשמחזירו שם בשני אינו צריך אמירה דלקבעיה הדר, אבל המערב ברגליו בלא אמירה סגי ליה ואפילו בתחלת עירוב, ומ"מ כל שלא עירב בראשון כלל לאותו רוח אינו מערב ברגליו בשני לא באמירה ולא בשתיקה דהו"ל כמכין מיום טוב לשבת.

א"ל רבא בר רב חנן לאביי לא שמיעא ליה למר. פי' לרבה, הא דתניא לא יהלך אדם וכו'. פי' דאסרינן אפילו בשתיקה כיון דאסור באמירה, דאי שמיעא ליה הוה הדר ביה ממאי דקאמר לעיל דכשנוטל ומחשיך עליו משום הכי מותר משום דלא בעי אמירה ואע"ג דבאמירה חשיבא הכנה בשתיקה שרי, דאלמא במילתא כי הא אע"ג דאסירא באמירה דמחזי כמכין אשתרי בשתיקה, ואילו בהא מתניתא אסרינן בשתיקה מאי דאסיר באמירה, ובשלמא לדידן לא קשיא דאנן סבירא לן דמשום הכי נותנו ומחשיך עליו משום דאפילו באמירה לא חשיבא כי הא הכנה כיון שכבר הלך שם מאמש, אבל לדבריו שסובר דהתם אסור באמירה דחשיבא הכנה הו"ל למיסר אפילו בשתיקה כדאסרינן הכא שתיקה כאמירה, אלא ודאי דהכנה כההיא דעירוב בשני באותו פת עצמו לא חשיבא הכנה מיום טוב לשבת, אבל זו של שבת מיתסרא דהויא לכתחלה וקרי ודבר [דבר] ולא חשיבא [הרהור] כיון שעושה מעשה ללכת שם.

[דף לט עמוד א] ופרקינן דהתם מוכחא מילתא. פי' דלצורך מחר אזיל. ושמעינן מינה שלא אסרו אלא ללכת לסוף שדהו, אבל ללכת לגנו שיש לו בתוך התחום מותר דמימר אמרי שהולך להתעדן שם, וכדכתיבנא בפרק חבית לדעת ר"י ז"ל.

ורבנן דילמא עצה טובה קמ"ל. יש שפירשו דה"ק ורבנן דהיינו רב יהודה ושמואל מאי קמ"ל דהא ממתני' שמעינן לה דדוקא באותו פת, ופרקינן דאי לאו רב יהודה ושמואל אנא הוה ס"ד דדילמא מתני' עצה טובה קמ"ל אבל ה"ה דשרי לערב בפת אחרת, ולפי פירוש זה לשון הגמרא בזה לישנא קיטא וקלילא הוא, אבל רש"י ז"ל פי' ורבנן דמתמהי לעיל אמימרא דרבה דהיינו אביי ורבה בר רב חנן, קשיא להו מתני' דלא שרי בפת אחרת אע"פ שכבר עירב מאמש דאלמא אפילו כי הא דלא הוי לכתחלה לגמרי הכנה היא משום דבעי אמירה, ואילו לדידהו אפילו באמירה לא חשיבא הכנה כדאיתא לעיל, אלא דאינהו אמרי לך ה"ה בפת אחרת נמי כיון דעירב בראשון בפת דלקבעיה הדר אלא עצה טובה קמ"ל שלא תאבד הפת ויטרח באחרת, וזה יותר נכון.

מתני' ר' יהודה אומר יו"ט של ר"ה שהיה ירא שמא תתעבר. פי' שהיה חושש שמא יהא אלול מעובר ויקבעו ב"ד ראש השנה ביום ל"א ונמצא ר"ה שהוא שני ימים, ומפני זה הספק מערב אדם שני עירובין. פי' לשתי רוחות וכדפרישנא לעיל, דסבר ר' יהודה דאפילו שני ימים טובים של ר"ה שתי קדושות הם. ולא הודו לו חכמים. פי' דסבירא להו דקדושה אחת הם.

גמ' מאן לא הודו לו אמר רב ר' יוסי היא. פי' ושנאוהו במשנה בלשון חכמים לפי שהלכה כמותו ותנא דברייתא פריש דר' יוסי היא.

אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים לי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש. פי' מפני התקנה שהתקינו כן בפרק קמא דביצה לפי שנתקלקלו הלוים בשיר, וטעמו דר' יוסי בזה דבשלמא בשאין עושין שני ימים אלא מפני הספק ואילו נודע ודאו לא היו עושין אותו קדש הוו להו שתי קדושות וכאילו אחד מהן קדש והשני חול, אבל עכשיו שבאו עדים ביום ראשון ורוצים חכמים לדחותו ולקדש יום שני הרי זה ברור בלי ספק כי השני הוא ר"ה (והשני) [והראשון] חול ודאי, ומה שעושין שני ימים אינו מפני ספק אלא שרוצין להחמיר בו דכיון שהתחילו בו על דעת שיהא יום טוב מן התורה שיבואו עדים קודם המנחה וגם שורת הדין מן התורה שיכולין לקדשו הניחוהו בקדושתו כאילו הוא [יו"ט] ועשאוהו עם השני כיומא אריכא אלא שהשני מן התורה וממנו מונין לכל המועדות והראשון מדבריהם, וכיון שזה יארע בבית הועד לפעמים, כל שנה ושנה עושין אותן בגבולין קדושה אחת שמא כך אירע בבית הועד והוו להו כיומא אריכא וקדושה אחת מדרבנן, מה שאין כן בשני ימים טובים של שאר המועדות כי לעולם אין עושין אותן בבית הועד אלא יום אחד, וכשעושין אותן שני ימים בשום מקום לא היה אלא מפני הספק שלא ידעו קדוש ב"ד הילכך הוו להו שתי קדושות.

[דף לט עמוד ב] ור' יהודה התם דלא ליזלזלו ביה. פרש"י ז"ל כי כשנוהגין בראשון קדש אינו מפני לחלוק לו כבוד ולעשותו כקדושה אחת עם השני, אלא כדי שלא יזלזלו בו לשנה הבאה שיאמרו אולי חול הוא שלא יבואו עדים קודם המנחה, וכיון דמהאי טעמא הוא לא חשיבי כקדושה אחת.

ויש שפירשו דפלוגתא דרבי יוסי ורבי יהודה לאחר החורבן הוה דהא אינהו לאחר החורבן היו והיכי הוו פליגי בדינא דקודם החורבן דמאי דהוה הוה ושבקי לפרושי דינא דלאחר החורבן, אלא ודאי פלוגתייהו לאחר החורבן היא, ומשום דקתני התם משחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהו מקבלין עדות החדש כל היום, ומיהו לא התקין כן אלא לענין ידיעת קביעות המועד על הודאי ושיהו מונין המועדות מן הראשון, אבל מ"מ עדיין הניח הדבר על מכונו שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שיהו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, ומשום הכי ס"ל לרבי יהודה דלא חשיבי קדושה אחת דלא הוי טעמא אלא משום דלא ליזלזלו ביה, ורבי יוסי סבר שאפילו לאחר החורבן קדושה אחת הם כמו שהיו קודם חורבן דלענין זה לא זזה תקנה ממקומה, ואתיא הא כפלוגתא דאפליגו רבה ורבא בפ"ק דביצה דרבה אמר מתקנת ריב"ז ואילך ביצה מותרת ורבא אמר אף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה מי לא מודה רבן יוחנן שאם באו עדים מן המנחה וכו' כדאיתא התם, ושיטה זו נראית קרובה והיא רחוקה דא"כ הוה לן למימר התם דפלוגתא דרבה ורבא תנאי הוא, ועוד היכי שביק רבה לרבי יוסי דנמוקו עמו והלכה כמותו כדמוכחא סוגיין ואמר כר' יהודה.

לפיכך הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל כי מחלוקתן של רבי יהודה ורבי יוסי קודם החורבן, ורבה ורבא תרוייהו כרבי יוסי סבירא להו ואיפליגו בלאחר החורבן אליבא דרבי יוסי, דהא ודאי לא איפליגו ר' יהודה ור' יוסי בקודם החורבן אלא משום מאי דנפקא מינה לדורם שהוא לאחר החורבן, ואשכחן התם דמודה רבה דלגבי בני בבל אף לאחר החורבן ביצה אסורה ולא אמר שהיא מותרת אלא לבני ארץ ישראל וכדפרכינן עליה התם והא רב ושמואל דאמרי תרווייהו ביצה שנולדה בזה אסורה בזה ופרקינן הא לן והא להו, והטעם דלגבי ארץ ישראל כיון שנשתנה ענינם לאחר החורבן דקודם החורבן לא היו מקבלים עדים לאחר המנחה ועכשיו לאחר החורבן מקבלים אותם, נשתנה ענינם דלא להוו קדושה אחת כמו שהיו קודם החורבן דבדידהו ליכא למגזר משום שמא יבנה בית המקדש שכבר הם רואים שאין הענינים דומים זה לזה, דבזמן החורבן הראשון מן התורה, ובשעת הבנין השני מן התורה, אבל לגבי בני בבל לא נשתנה ענינם בכלום כי אינם רואים קבלת העדים ואינם יודעים איזהו מן התורה ואיזהו מדבריהם לא קודם החורבן ולא לאחר החורבן, וכיון שכן דינם שוה אף לאחר החורבן כמו קודם לכן להיות שניהם קדושה אחת משום גזירה שמא יבנה בית המקדש, ורבא פליג התם דאפילו לבני ארץ ישראל גם כן כיון שהתקנה עדיין עומדת שלא להיות מקבלים עדים מן המנחה ולמעלה הרי נראה כאלו לא נשתנה ענינם וכיון שכן לא ישתנה דינם גזירה שמא יבנה בית המקדש. +א"ה, בכור לזהב הגיה שלא להיות נוהגין חול אף אם מקבלין עדים מן המנחה כו', ועי' ביצה ה' ב' רבא אמר כו' שאם באו עדים כו', ועי"ש בגירסת ר"ח.+

נמצא כי לדברי רבה לא באו דברי ר' יוסי אלא ללמד לאחר החורבן על בני בבל ולדברי רבא באו ללמד על בני ארץ ישראל גם כן, וקי"ל כרבא, והא דפריש רבא לקמן גבי הא דתניא ור' יוסי אוסר וכו' ה"ק ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים של ר"ה בגולה, ומשמע דמעיקרא קתני שהיה אוסר גם (בגולה) [בארץ ישראל] אזדא רבא לטעמיה, דאילו לרבה לא אסר ר' יוסי כלום לאחר החורבן לבני ארץ ישראל וסיפא דההיא מתניתא כרב אשי יתרץ לה רבה, כל זה מיסודו של ר"י הזקן ז"ל והוא הנכון.

אבל כלכלה דדילמא אתי לתקוני טבלא אימא לא. פי' דאי שרית ליה ביום שני דילמא אתי למישרי בראשון ואי עביד הכי [נמצא] דמתקן (טובא) [טיבלא], ורש"י ז"ל מחק והגיה דהכי גרסינן אבל כלכלה דמחזי כמאן דמתקן טבלא ואין צורך.

ההוא בר טביא דאתא לבי ריש גלותא דאתציד ביום טוב ראשון של גליות. פרש"י ז"ל דאיתציד ע"י גוי ואסיקנא דכה"ג לכולי עלמא מותר בשני, ומכאן ראיה לדברי רש"י ז"ל שכתב דשני ימים טובים של גליות שהם שתי קדושות כשם שביצה שנולדה בזה מותרת בזה כך מה שנעשה בו מלאכה ע"י גוי בראשון מותר בשני כיון שהמתין לערב בכדי שיעשו, והא דאמר רב פפא בגוי שהביא דורון לישראל שיש במינו במחובר שהוא אסור לערב בכדי שיעשו היינו לערב יום טוב שני, ולא כדברי בעל הלכות גדולות ז"ל שפירש דבלילה הראויה לעשיה קאמר דהיינו במוצאי יום טוב שני ולא התירו בשני אלא בביצה שנולדה דהויא ממילא ואין בה איסור בכדי שיעשו, אבל כל שנעשה בו מלאכה כיון דבעינן בכדי שיעשו לא משתרי עד מוצאי יום טוב שני לאחר כדי שיעשו, וכן סובר ר"י ז"ל ואמר דמעשה גוי ביו"ט לישראל אינם אסורים כדי שלא יהנה ממעשיו הרעים כדפרש"י ז"ל, דא"כ ודאי הרי הם מותרין בשני ממה נפשך שאם הראשון חול הרי זה מותר ואם השני חול הרי מעשה גוי ביום טוב או בשבת מותר (הרי) בחול לאחר כדי שיעשו, אלא הטעם שמא יאמר לו ישראל עשה וכיון שכן אם אתה מתיר מעשיו לישראל בשני יאמר לו בראשון עשה כדי שיהנה בשני, והביא ראיה מהמבשל בשבת בשוגג שהוא מותר לר' מאיר כדאיתא בפ"ק דחולין (ט"ו א') אלא דלא דרשינן ליה בפרקא ולא אסרינן ליה משום נהנה ממלאכת שבת, ועובדא דהכא דבר טביא לא איתציד ע"י גוי אלא שנצוד מעצמו במכמורת הפרושה מערב יו"ט דהויא לה ממילא כביצה שנולדה ביו"ט.

ודברי רש"י ז"ל נראין יותר דהא למאי דאסיק רב אשי דהאי בר טביא מחוץ לתחום אתא עובדא ע"י גוי הוה, וה"ה למאי דסברינן השתא, ועוד דלישנא דלערב בכדי שיעשו לערב של אותו יום משמע ולא לערב של מחרתו, וההיא דהמבשל בשבת בשוגג לא דמיא להא, דהרי בשוגג נעשית מלאכה וליכא למגזר ולא למקנס ביה מידי אליבא דר' מאיר דליכא למיחש שמא יעשה במזיד, אבל במה שנעשה ע"י גוי לישראל דאתי לזלזולי במילתא ולומר לו עשה גזרו שלא יהנה ממנה עד כדי שיעשו בחול והא שני חול הוא ואם הראשון חול כל שכן דשרי.

וא"ת וכיון שנאסר מעשה גוי לערב יום טוב שני בכדי שיעשו היאך יהא מותר למחר נימא מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא, י"ל שלא אמרו כן אלא כשנאסר בבין השמשות של שבת או יו"ט גמור אבל יו"ט שני דחול הוא כיון שעבר ספיקו של ראשון שוב אין לאסור וזה הטעם בביצה, עוד פירשו בתוספות דליכא למימר מגו אלא באיסור שנאסר בין השמשות מפני קדושת היום הבא אבל לא במה שנאסר מפני היום שעבר, וא"ת והא גבי סוכה אסורה עד מוצאי יום טוב האחרון הואיל ואי מתרמי ליה אורחים אכלי התם ומגו דאתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא, י"ל דמוקצה דמצוה שאני שהחמירו בו חכמים, וכבר פירשתי זה במסכת סוכה (מ"ו ב') בארוכה בס"ד.

וכדי שיעשו פירש ר"ח ז"ל שמשערין בכדי שתעשה המלאכה ויביאו אותה ממקום שבאה ביו"ט ובמסכת שבת כתבתי ענין זה פרק מי שהחשיך בס"ד.

דילמא ה"ק וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים של ר"ה בגולה, וא"ת והא למאי איצטריך דכיון דאוסר בארץ ישראל כל שכן בגולה דהא רבה דאסר בגולה ושרי בארץ ישראל וכדאיתא התם (ביצה ה' א') וכדכתיבנא לעיל, וי"ל דאיצטריך לומר כן דדילמא ס"ד דדוקא בארץ ישראל עושה אותם קדושה אחת מפני שבזמן שבית המקדש קיים לא היו עושים אותם בבית הוועד לעולם מחמת ספק וכל ארץ ישראל דינו כבית הועד מפני שכולה ראויה לכך, אבל בגולה כי לעולם היו עושים אותם אף מחמת הספק משום דלא ידעי קביעות ב"ד אימא דכולהו שתי קדושות, קמ"ל דכיון דבגולה לא היו עושין אותן מפני הספק בלבד אלא שמא אף בירושלים היו עושין אותן קדושה אחת, (ש)אפילו בהם דנין כדין ירושלים להיותם להם כקדושה אחת וביצה שנולדה בזה אסורה בזה.

אי הכי האי של גליות בגולה מבעי ליה. פי' דלישנא דשני ימים טובים של גליות לא מיתמר אלא באותן שאינם נעשים אלא בגליות ואינם בבית הועד לעולם אלא יום אחד.

דילמא ה"ק וכן היה ר' יוסי עושה איסור שני ימים טובים של גליות כשני ימים טובים של ר"ה לרבנן דשרו. פי' דכי קתני וכן היה ר' יוסי אדר"י קאי כי האיסור שהיה נותן ר' יהודה בשני ימים טובים של ר"ה לעיל היה הוא נותן בשני ימים טובים של גליות לומר שלא היה אוסר הביצה אלא ביום ראשון בלבד, ואע"ג דדחקינן לישנא דר' יוסי טובא הא עדיפא ליה לרב אשי מלאוקומי לר' יוסי בטעותא דליסר בשני ימים טובים של גליות וכדפירש רש"י ז"ל.

אמר רב אשי אמר לי אמימר ההוא בר טביא לאו אתצודי אתציד אלא מחוץ לתחום אתא. הא ודאי לאו למימרא דאי אתציד כדהוה אמרינן מעיקרא דלימא רב אשי דאסיר בשני, דהא רב אשי גופיה דחיק מתני' לעיל כי היכי דלא נימא כלל דרבי יוסי אוסר בשני, ועוד דהא כולהו אמוראי שרו ורב ששת גופיה קאמר אי משכחת לדבי ריש גלותא לא תימא להו ולא מידי דאלמא איהו גופיה הדר ביה ובמתניתא תנינא דמודי רבי יוסי להתירא, אלא ה"ק דאמימר אמר דחס ושלום דלאו איתצודי איתציד ביום טוב ראשון דבהא לא הוה אסר רב ששת כלל דליכא למ"ד דלא להוו שני ימים טובים של גליות שתי קדושות, אלא בבא מחוץ לתחום הוא דאיפליגו וכן פרש"י ז"ל וגם הראב"ד ז"ל.

[דף מ עמוד א] מאן דאכל סבר כל מאי דאתי לבי ריש גלותא אדעתא דבי ריש גלותא אתי. וכן הלכתא דהא מאן דאכלו מיניה הוו להו רבים ורב ששת דאסר יחידאה הוא.

ההיא לפתא דאתאי למחוזא חזייה רבא דמכמשא אמר הא ודאי מאתמול עקירא ושריא. פי' דאילו עקירא היום הוה אסירא ואפילו עקירא בשביל גוים בלבד, או משום מוקצה או משום דהוא בכלל גזירה דפירות הנושרים שאסרו חכמים גזירה שמא יעלה ויתלוש דכולה חדא גזירה היא דאי לאו הא לא קיימא הא, ולא דמיא לההיא דגוי שהדליק את האור או שעשה כבש לעצמו שמשתמש אחריו ישראל דהתם ליתנהו להני טעמי וכדפרישית בדוכתא התם בס"ד.

מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי. יש שפירשו דה"ק מאי אמרת דניחוש שמא מחוץ לתחום אתאי הבא בשביל ישראל [זה] מותר לישראל אחר, ודייקי מינה דס"ל לרבא דספק תחומין לחומרא ופלוגתא דרב ושמואל היא במסכת שבת (קנ"א א') גבי חלילין ושם פירשתיה בס"ד, ודכו"ע בפירות המצויים בעיר אין תולין אותם מן הסתם שבאו מחוץ לתחום אם הם ביד גוי המצוי בעיר אלא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו, ורבותינו בעלי התוספות ז"ל כן כתבו וכדכתיבנא התם בס"ד.

גרש"י ז"ל הנהו בני גנונא דגזו להו גוים אסא ביו"ט שני שרא להו רבינא לאורוחי לאורתא לאלתר. ואף לפי גירסא זו יש סיוע לרש"י ז"ל דדבר שנעשה בו מלאכה ע"י גוי בראשון אין צריך להמתין בכדי שיעשו אלא לערב דיו"ט שני, ולפיכך היה מקל רבינא במה שנעשה ביו"ט שני דרבנן דלא ליבעי לאורתא בכדי שיעשו, ואפ"ה פליגי עליה דבהא נמי בעינן לערב בכדי שיעשו, אבל לדברי ר"י ז"ל שפירש דלערב דמוצאי יום טוב קאמר רב פפא התם, היאך נמתין במעשה יום טוב ראשון עד מוצאי יו"ט שני בכדי שיעשו ונתיר מעשה יו"ט שני לערב לאלתר, (ר"ל) [י"ל] דקסבר רבינו דביום טוב ראשון דאורייתא ראוי להחמיר עד בחול ממש אבל ביו"ט שני של דבריהם אינו צריך להמתין כלום לערב, ויש ספרים שגורסים הנהו בני גנונא דגזו להו אסא ביומא טבא ומפרשי ליה דבי"ט ראשון הוה עובדא, ולפי גירסא זו כל שכן דהוי סייעתא לפרש"י ז"ל בדברי רב פפא, דס"ל לרבינא דאפילו במעשה יו"ט ראשון אין לנו להמתין בכדי שיעשו אלא בדבר שבא להשתמש בו בעיקר תשמישו שנעשה בשבילו כגון פירות לאכילה, אבל אסא דבי גנונא לאו לאורוחי נקצץ אלא לצורך גנונא ומשום הכי שרי לאורוחי לאלתר, אבל יש דוחין דרבינא לית ליה דרב פפא כלל וס"ל שאין צריך להמתין בכדי שיעשו כלל ורב פפא סובר שצריך להמתין אף במוצאי יו"ט שני, ואין זה מחוור.

ואיכא למידק דמשמע הכא דהדס שתלשו גוי מן המחובר לצורך ישראל אסור להריח בו ביום טוב לדברי הכל, ואמאי דהא אמרינן התם במסכת סוכה (ל"ז ב') הדס במחובר מותר להריח בו כפי מה שגורס רש"י ז"ל וברוב הספרים, וא"כ לגבי ריחא לא אתעביד בה מידי ולא הועילו בו מעשיו של גוי במלאכתו ולמה יאסר, ויש מתרצים דכיון דאי בעי ישראל להריח בו בכאן בבי גנונא לא מצי לאורוחי הרי הועילו מעשיו של גוי כי בלא קציצה והבאה לא אפשר (לאיתקוני) [לאיתהנויי] ביה הכא, וכיון שכן הרי הוא אסור אלינו או כדי שלא נהנה ממלאכת קציצה שעשה גוי או כדי שלא נאמר לו שיקוץ ויביא כדברי רש"י ז"ל, והראב"ד ז"ל תירץ דההיא דסוכה דשרי לאורוחי ביה היינו דוקא במחובר דאפילו שרית ליה לא אתי למגזייה, אבל הכא דהוי תלוש ולצורך גנונא אי שרית ליה אתי לטלטולי ולמעבד מיניה גנונא והוה ליה כאתרוג במחובר שאסור להריח בו דילמא אתי למקצייה, ואין זה נכון, והנכון בעיני יותר דכל שנעשה בו לצורך ישראל שום מלאכת איסור שאי אפשר ליהנות בו זולתה אסרו כל הנאת אותו דבר לגמרי ואפילו מה שלא הועיל בו מעשה גוי, שאם לא כן אף אתה נהנה ממעשיו שנתכוון לדבר האסור ויבא לומר לו עשה, ובמסכת סוכה הארכתי בס"ד, ולפי גירסת ר"ח ז"ל שגורס שם הדס במחובר אסור להריח בו תו לא קשיא ולא מידי.

ואלא מאי להתנות למה להו לאיפלוגי בתרתי. פי' דבשלמא לדידי אית לי למימר דבר"ה איפליגו להזכיר ובשאר ראשי חדשים אפליגו להתנות.

ואם איתא אחת עשרה מבעי ליה. פי' דכי היכי דעביד ברכה באנפי נפשה לקדושת שבת הוה ליה למימר ברכה אחריתי בשל ראש חדש כשם שמזכיר ראש חדש באנפי נפשיה במעין המאורע, אלא ודאי ש"מ דזכרון אחד עולה לכאן ולכאן ולפיכך נכלל בברכת קדושת היום.

[דף מ עמוד ב] אמר ר' זירא שאני ר"ח מתוך שכולל שחרית וערבית כולל נמי במוספין. פי' דלעולם אין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, והא דלא עבדי לר"ח ברכה באנפי נפשה במוסף ראש השנה, לאו משום דכייל ליה בחתימת קדושת היום אלא משום דכייל ליה בברכת קדושת שבת, שאפילו בכל השנה כולה מפני שר"ח נכלל בתפלת שחרית וערבית בין דחול בין דשבת נכלל נמי במוספין של שבת לחתום בשל שבת ור"ח ביחד, וכיון דכן ה"ה בראש השנה.

קשיא. ומיהו אכתי איכא למימר דלעולם אין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן ואפ"ה כיון דר"ח ור"ה שניהם ענין זכרון די לנו לכלול שתיהן בחתימה אחת במוספין, והיינו דאמרינן לקמן מאי הוה עלה ומאי קא שיילינן דהא הכא שמעינן מדלא קתני אחת עשרה שאומר זכרון אחד לכאן ולכאן, ואע"ג דמדב"ש דייקינן לה לאו בהא פליגי ב"ש וב"ה, אלא ודאי משום דאיכא לדחויי כדאמרן לא פשטוה מהכא, וכן פירשו בתוספות.

וכולל עצמו תנאי היא. פי' מה שכוללין ר"ח בכל השנה כולה בשחרית וערבית ומנחה דשבת תנאי פליגי בה באיזה מקום כוללין אותה דתניא וכו', הרי שלדברי ת"ק כולל אותו בעבודה ולרשב"ג ולר' ישמעאל אומר אותו באמצע ברכה אמצעית שאומר באמצעיתה יעלה ויבא או שאומר את יום המנוח הזה ואת יום ראש החדש הזה אלא שאינו חותם אלא בשל שבת בלבד, והלכתא כתנא קמא לגבי שחרית וערבית, אבל לית הלכתא כוותיה במוספין אלא כרבי דאמר שחותם בשל שבת ור"ח וכדאיתא בפ"ב דיו"ט (ביצה י"ז א').

כיון דאמר זמן קבליה עליה ואיתסר ליה למשתי. פי' ודוקא דקבליה עליה כשאמר זמן שהוא דבר של קדושת יום הכפורים ודומיא דעובדא דרב דאמר ליה אין בדילנא לפי שהתפלל כבר של שבת כדאיתא בברכות (כ"ז א') אבל באמירה בעלמא לא מתסר וכדכתיבנא בפ"ב דשבת (ל"ה א'), וכן נמי אע"ג דאכל כל סעודתו ערב יום הכפורים ואפסוק בה אדעתא דלא למיכל מכאן ואילך שרי למיכל בתר הכי, תדע דהא כי אמר זמן כבר הפסיק מלאכול ואין דעתו לאכול יותר ואפ"ה לא איתסר אי לאו דאמר זמן, וכן היא בפירוש בירושלמי ובמדרש איכה רבתי דאמרינן התם ר' יהודה בן בתירה אזל לנציבין בערב צומא רבא אתא ריש כנשתא לזמוניה א"ל כבר אכלית ופסקית א"ל אשגח עלי דלא יימרון אינשי ר' יהודה לא אשגח עלוי אזל עמיה ואכל מן כל עגול ועגול חד פיתא ומכל חבית וחבית שתא חד כסא, וכן פר"י ורבינו הרמב"ן ז"ל.

המברך צריך לטעום. פי' כדי שלא תהא ברכה לבטלה הילכך אם לא טעם המברך מסתיין דלטעום אחרינא וכדאמרינן בסמוך ליתביה לינוקא דילמא אתי למסרך דאלמא בדטעים מיניה ינוקא סגי לן, והיינו נמי דאמרינן התם אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו, ומיהו דוקא כשטועם ממנו קטן שהגיע לחנוך ברכות דאי בתינוק שלא הגיע לחנוך ברכות הרי הברכה יוצאה לבטלה, והא דאמרינן הכא נותביה לינוקא מיירי בתינוק שהגיע לחנוך ברכות ולא הגיע לחנוך תענית ביום הכפורים.

לית הלכתא כרב אחא בר יעקב. פי' דשרי בכי האי גוונא ולא חייש לסרכא, וכתב רש"י ז"ל דלא אתפרש היכן אמרה רב אחא בר יעקב, ור"ח ז"ל [כתב] שכך קבלו הראשונים [דהא] דאמרינן במסכת שבת (קל"ט א') גבי רב עמרם דזרע כשותא בכרמא ע"י גוי ופרכינן וליתביה לתינוק ישראל דמאן דפריך הכי התם הוה רב אחא בר יעקב.

דילמא אתי למסרך. פי' כשיגדל יברך זמן על הכוס וישתה ממנו ולא ידע דאשתקד לא נתנו לו לשתות אלא מפני שהיה קטן, וכתב ר"י ז"ל שלא חששו לזה אלא בדבר שאנו באין לתקן על ידו לצרכנו אבל בדבר שאנו עושין לצרכו לא חיישינן להכי דאי לא היאך מאכילין את התינוקות ביום הכפורים, עוד כתב הוא ז"ל שלא חששו דילמא אתי למסרך אלא בדבר שהוא קבוע לכל שנה, אבל אם אירע ברית מילה ביום הכפורים יהבינן מן כסא דברכתא לינוקא ולא חיישינן דילמא אתי למסרך, ונ"ל שלא אמר רבינו ז"ל אלא לצורך דבר של מצוה כגון הא דברית מילה אבל בדבר הרשות אפי' בדבר שאינו קבוע חיישינן דילמא אתי למסרך וכדמוכח מההיא דכשותא בכרמא דלא קביע כלל וחיישינן דילמא אתי למסרך, והגאונים ז"ל כתבו דמילה שהיא ביום הכפורים או באחת מן הצומות מברכינן לה על אסא, משמע דלית להו סברא דר"י ז"ל, ואם החיה אינה מתענה והמילה שם בבית מברכין אכסא ומטעמינן לה.

[דף מא עמוד א] שהוא מפסיק מבעוד יום. פי' ואתא כמ"ד התם דתשעה באב בין השמשות שלו אסור, ומיהו אין צריך להפסיק מבעוד יום טפי כמו ביום הכפורים וכדכתיבנא במסכת תענית בס"ד.

ואמר עולא הלכה כרבי יוסי. פי' אלמא מתענה ומשלים ולא שני ליה בהא בין תענית קבוע לתענית של רשות, והיינו דמייתינן ראיה מט' באב לתעניתא דהני דבי רב.

אין גוזרין תענית על הצבור. כבר פירשתיה יפה במקומה בס"ד.

ועכשיו אתה מבקש [לבטל] את דבריו. פי' אלמא הלכה כר"ג שהרי הסכימו לפסוק הלכה כמותו, ופרקינן דבדורו של ר"ג עשו כמותו כלומר כי הדור שהיו בהוראתו עשו כמותו ואח"כ הסכימו האחרונים ופסקו כר' יוסי דנמוקו עמו.

טעמא דיום טוב הא לאו הכי משלימין. פי' (דשל) [דחל] ט' באב בעשרה באב שהוא יו"ט שלהם ממש, הא אילו היה כדרכו בט' באב שהוא ערב יו"ט שלהם משלימין, אלמא לא עשו כר"ג בדורו כי ר' אליעזר בר' צדוק בדורו של ר"ג היה.

שאני יו"ט של דבריהם מתוך שמתענין בו שעות. פי' שאפי' כשחל ט' באב ביו"ט שלהם לא נדחה התענית והתענו בו שעות, הקלו בו ג"כ שמשלימין בו ערבית כלומר כשחל התענית בערב יו"ט, אבל שבת שאין מתענין בו אפילו שעות כשחל ט' באב בשבת, החמירו בה ג"כ שאין משלימין בה ערבית שאם אירע בערב שבת מתענה ואינו משלים, והקשו בתוספות היאך היו עושים בני [סנאה] שום ט' באב שהרי יום טוב שלהם מיומא דלא להתענאה בהון הכתובים במגלת תענית שהוא אסור לפניהם ולאחריהם, ותירצו דהני מילי תענית הרשות אבל תשעה באב דאורייתא הוא מתקנת נביאים ולפניהם מותר להתענות בו, וא"ת והיכי מייתי לעיל ראיה מט' באב דר' יוסי שהיה מתענה ומשלים לתענית הרשות דבני בי רב, י"ל דהתם לגבי קדושת שבת אין לחלק בין תענית קבוע לתענית הרשות ואילו היה אסור להכנס לשבת כשהוא מעונה מפני תענית הרשות אף מפני ט' באב היה אסור, אבל לגבי יום טוב שלהם אינו כדאי לדחות ט' באב דאורייתא מפני איסור יום שלפניהם.

[דף מא עמוד ב] הלכה מתענה ומשלים. נראה כי ר"י ז"ל סובר דה"פ שאם רצה מתענה ומשלים אבל אם רוצה לאכול הרשות בידו וזו מצוה מן המובחר כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, שהרי העידו על ר"י ז"ל שפעם אחת אירע עשרה בטבת בערב שבת ולקח ביצה מגולגלת מבעוד יום וגמעה ולא רצה להשלים נראה שהוא מפרש כמו שכתבנו, וכן כתב ה"ר יעקב הארלאני ז"ל, ופשטא דשמעתין לא משמע כן.

וכתב הראב"ד ז"ל שלא אמרו להתענות ולהשלים אלא שלא לאכול קודם שקיעת החמה אבל משתשקע החמה מתוספת שבת הוא וכבר קדש היום וכיון שכן אם רצה לאכול אוכל שכיון שנכנס לתחום שבת שוב אינו רשאי להתענות וכבר אמרו שאסור להתענות בשבת לשעות, ולכך נהגו העם בתענית אסתר כשהוא בא בערב שבת שאוכלין מיד עם יציאתן מבית הכנסת ואע"פ שלא חשכה, ודעת רבותי שהמתענה בע"ש בין תענית קבוע בין תענית של רשות, אין עושין נפילת אפים במנחה גם אין אומרים בו וידויין בצבור אלא שאומרים תפלת תענית בלבד, אבל יחיד המתפלל מנחה קודם זמן התוספת אם רצה נופל על אפיו ומתודה.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ד - מי שהוציאוהו [דף מא עמוד ב] 

מי שהוציאוהו

מי שהוציאוהו גוים או רוח רעה. פירוש חוץ מתחומו, אין לו אלא ארבע אמות. החזירוהו לתחומו הרי הוא כאילו לא יצא, ואסיקנא בגמרא דדוקא שהיתה היציאה והחזרה שלא לדעת, אבל אם היתה היציאה או החזרה לדעת אין לו אפי' בחזרתו אלא ד' אמות בלבד.

הוליכוהו לעיר אחרת או נתנוהו בדיר וסהר. פי' מקום שהוא מוקף מחיצות. ר"ג ור' אלעזר אומרים מהלך את כולה. פירוש דסבירא להו דכל מקום מוקף מחיצות כד' אמות דמי אף לענין זה, ומוכח בירושלמי לקמן שאין זה אלא במקום שמוקף לדירה אי נמי במקום שאינו מוקף לדירה ויש בו עד בית סאתים, אבל אם מוקף שלא לדירה ויש בו יותר מבית סאתים אין לו אלא ד' אמות. ובגמרא מוכח דהא דקתני הכא נתנוהו בדיר וסהר או בעיר אחרת לאו דוקא אלא ה"ה שיצא לדעת, דהא אפילו יוצא לדעת יש לו בבקעה ארבע אמות כדמוכח בגמ', וכיון דכן כך יש לו כל מקום מוקף מחיצות שדינו כד' אמות, ולא גזרו בזה נתנוהו אטו החזירוהו דנימא כי היכי דביצא לא שני בין יוצא לדעת ליוצא שלא לדעת ה"ה בחזרה, דהא לא דמו אהדדי, והא דנקט נתנוהו גוים אגב רישא נקט לה ומשום כחן דר' עקיבא ור' יהושע נמי, רבינו ז"ל.

מעשה שבאו מפלנדרסין וכו'. בגמרא מפרש לה.

פעם אחת לא נכנסו לנמל כו'. נדפס לק' מ"ג ב'.

גמרא אמר רב נחמן אמר שמואל יצא לדעת אין לו אלא ד' אמות. ופרכינן השתא מי שהוציאוהו גוים וכו', מהא שמעינן דלכו"ע אפילו ליוצא לדעת יש לו ד' אמות דהא עד כאן לא מתמהינן עליה דשמואל אלא דלא קמ"ל מידי, ותו שמעינן מינה שהיוצא לדעת ונכנס בדיר וסהר קנה את כולה לר"ג ור' אלעזר, דאי לא אדשקלינן וטרינן להפוכי מימרא דשמואל, נימא דהא קמ"ל שהיוצא לדעת אין לו אלא ד' אמות ואפי' נכנס בעיר או דיר וסהר, אלא ודאי כדאמרן.

אימא יצא לדעת והחזירוהו גוים אין לו אלא ד' אמות לעולם, כלומר ואפי' בחזרה ואע"פ שהחזירוהו גוים.

הא נמי תנינא וכו'. פי' דמסתמא כי קתני סיפא החזירוהו כאילו לא יצא ארישא קאי שהוציאוהו שלא לדעת.

מהו דתימא לצדדין קתני וכו'. פי' דדלמא תנא דמתני' מילי [מילי] קתני דמי שהוציאוהו גוים אין לו אלא ד' אמות ואע"פ שחזר, והוא דחזר לדעת, וכן אם יצא לדעת והחזירוהו גוים הרי הוא כאילו לא יצא, כלומר דכולה מלתא תליא בחזרה שאם היא לדעת אין לו אלא ד' אמות ואע"פ שהיציאה שלא לדעת, ואם היא שלא לדעת כאילו לא יצא, (נ"א: קנה מקומו), ואע"פ שהיתה היציאה לדעת, והיינו דטרחינן לפרושי ברישא דה"ק מי שהוציאוהו גוים וחזר לדעת אין לו אלא ד' אמות ולא אמרינן דרישא לא איירי אלא ביציאה בלחוד כנ"ל, וכתבו בתוספות דהשתא דאתינן להכי ה"ה דכי פרישנא מימרא דשמואל דה"ק חזר לדעת אין לו אלא ד' אמות ופרכינן דמאי קמ"ל תנינא וכו', דהוה מצינן לשנויי דלצדדין קתני והא דקתני החזירוהו כאילו לא יצא הא חזר לדעת אינו כאילו לא יצא דהיינו בשיצא לדעת דסיפא ביוצא לדעת מיירי ולאו ארישא קאי אבל יצא שלא לדעת אע"פ שחזר לדעת הרי הוא כאילו לא יצא קמ"ל, והא דלא משנינן הכי משום דכל דאפשר לשנויי באנפא אחרינא לא משנינן לה דהוה ס"ד לצדדין קתני, [ועוד דהכא ניחא דשפיר הוה ס"ד דלצדדין קתני], דתליא כולה מילתא בחזרה, אבל בההיא דלעיל דהוה מוקמינן לצדדין ונימא דאע"ג דחזר לדעת יקנה מקומו מפני שיצא שלא לדעת הא ליכא למימר.

הוצרך לנקביו מהו. פירוש יכול לצאת חוץ מד' אמות.

אמר ליה גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. כלומר לאו דלא תסור ותחומין דרבנן נינהו הלכך יוצא לנקביו עד שיהא במקום הצנוע.

ואי פקח הוא עייל לתחומו. פי' מחזר אחר המקום הצנוע כלפי תחומו.

כיון דעל על. והוא שיצא שלא לדעת דכשהוצרך לנקביו הו"ל כחזרה שלא לדעת כיון דברשות ב"ד חזר, וכל שיצא וחזר שלא לדעת הרי הוא כאילו לא יצא וזה ברור.

אמר רב פפא פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו את מקומן. פירוש והרי הם כרגלי הבעלים כמו שהיו בתחלה, וביו"ט עסקינן שיכול אדם להוליכן בכל התחום דאילו בשבת אסור להעבירן ד' אמות ברשות הרבים, ובהא מיתרצא מאי דמקשו הכא היכי אמרינן דאפילו החזיר במזיד יהיו מותרין לטלטל לאכלן במקומן וכדקתני לקמן, דהא קי"ל שהמבשל במזיד בשבת לא יאכל ואפילו לרבי מאיר דמיקל וה"ה לכל מעשה שבת, אבל י"ל דהתם הוא בשבת אבל הכא ביו"ט עסקינן דליכא אלא איסור תחומין דרבנן ומשום איסור תחומין לא קנסינן ליה שלא יאכלו, ולפי מה שכתבנו בפרק ר' אליעזר דמילה (שבת ק"ל ב') לדעת הרב ר' יונה ז"ל אפילו בשבת לא מתסר מעשה שבת מפני שנעשה בו איסור העברה ברשות הרבים או הוצאה והכנסה, שלא אסרו במעשה שבת אלא דבר שיש בו מעשה דהיינו שנעשה שום תיקון בגופו שזה נקרא מעשה, והיינו דנקטינן בכל דוכתא מעשה שבת, וטעמא דמסתבר הוא.

ודעת מורי הרב ז"ל דהא דרב פפא לא נצרכא אלא אפילו בשיצאו חוץ לתחום במזיד ע"י הבעלים דסד"א בתרייהו גרירי וכיון שהחזירום במזיד כשם שאין להם אלא ד' אמות כך פירותיהן אין להם אלא ד' אמות קמ"ל דפירות גופייהו אניסי ולא הפסידו מקומן.

ואוקימנא כתנאי אבל היכא דהוציאום אחרים שלא לדעת הבעלים הא דכו"ע היא שלא הפסידו מקומן כשחזרו, דאנוסין נינהו דלאו כל כמינייהו למסרינהו אבעלים.

איתיביה כו' לעולם אסורין עד שיחזרו למקומן שוגגין. נקוט האי כללא בכולה שמעתין דכל היכא דאמרינן שהם מותרים אי נמי יאכלו, אם הוא שלא במקומן מותרין בד' אמות בלבד, ואם הוא במקומן כגון שחזרו הם מותרים בכל תחומן הראשון כאילו לא יצאו דוק ותשכח.

ה"ג דתניא פירות שיצאו חוץ לתחום בשוגג יאכלו וכו'. ולא גרסינן שיצאו חוץ לתחום וחזרו דהא לקמן אתי למימר דרבנן ור' נחמיה בשוגג שלא במקומן פליגי דאלמא ת"ק לא מיירי בחזרה למקומן, והכי מוכחא כולה שמעתא, ורש"י ז"ל לא גריס ליה.

והא דקתני במזיד לא יאכלו ולא קתני לא יאכל משמע שלא יאכלו לשום אדם ואפילו למי שלא באו בשבילו, וא"ת ומאי שנא מהא דקי"ל באיסור תחומין שהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, י"ל דשאני הכא דאתעביד בהו איסורא ע"י ישראל ובעינן למקנס טפי, וכי קאמרינן שיאכלו חוץ למקומן מיירי למי שקנה שם שביתה שהם תוך לתחומו, אי נמי אפילו לבעלים שיצאו בשוגג או שהוציאום שלא לדעת.

[דף מב עמוד א] מאי במקומן. כלומר האי דשרי ר' נחמיה כשחזרו למקומן ה"ד אילימא במזיד והא עלה קתני, פירוש עלה דרישא דמתניתא קתני במתניתא אחריתי ר' נחמיה ור' אליעזר וכו' ומסתמא לא פליגי מתנייתא אהדדי.

אלא לאו חסורי מחסרא וכו'. תמיהא מלתא נהי דאכרח שפיר דבמקומו דקתני ר' נחמיה בשוגג מיירי, מתניתא למה ליה לחסורי כי היכי דלוקמא כתנאי לדרב פפא, דהא אפשר לומר דמתניתא כפשוטה ובשוגג שלא במקומן פליגי וכדאקשינן בסמוך, וי"ל דתלמודא אפירוקא דלקמן סמיך דמכרחינן דת"ק במזיד נמי שרי.

והא מדקתני סיפא לעולם אסורין. פירוש דשמעיה לת"ק דסגי ליה למשרי כל היכא דאיכא חדא לקולא כגון דהוא שוגג שלא במקומן או מזיד במקומן, דלהכי קתני עלה ר' נחמיה דלעולם אסורים עד דאיכא תרתי לקולא עד שיחזרו למקומן שוגגין ופליגי בתרתי, דאי ת"ק לא שרי אלא בחדא בלחוד דהיינו שוגג שלא במקומן ליתני באידך מתניתא כדקתני בההיא דלעיל במקומן מותרין שלא במקומן אסורין אמאי קתני לעולם אסורין, ואין פירוש זה מחוור כל הצורך דדלמא האי תנא לישנא קלילא ולישנא דכייל בעי למנקט ושפיר קאמר לעולם אסורין ואפילו בשוגג עד שיחזרו למקומן.

והפירוש שנראה נכון דדייק ליה מלישנא יתירא דקתני שוגגין, דאם איתא דת"ק לא איירי היתירא אלא בשוגג שלא במקומן ואתי ר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב לומר שאינן מותרין לעולם ואפילו בשוגג עד שיחזרו למקומן, ליתני לעולם אסורין עד שיחזרו למקומן וממילא שמעינן דאשוגג דשרי ת"ק קיימי למה לי למיתני שוגגין, אלא ודאי מהאי לישנא שמעינן דת"ק דשרי בתרתי כיון דאיכא חדא לקולא בין בשוגג שלא במקומן או במזיד במקומן, וכיון דכן לא סגיא דלא נימא דמתניתא חסורי מחסרא כדאמרינן לעיל ודרב פפא תנאי היא.

וכיון דקאי רב פפא דהוא בתרא כת"ק הלכתא כותיה שאם חזרו למקומן אפילו במזיד הרי הם כאלו לא יצאו, ולענין מאי דפליגי ת"ק ור' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב בשוגג [שלא] במקומן, יש אומרים דכיון דרב פפא לא איירי בהא הדרינן לכללין דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואפילו בברייתא, אבל בתוספות כתבו דכיון דקי"ל כת"ק בחדא ה"ה באידך, דרב פפא דעדיפא נקט דאפילו בהא דבמזיד הלכתא כותיה וכל שכן באידך דהוי שוגג, וכן נראה עיקר.

מהלך אלפים פסיעות בינוניות. פי' דפסיעה בינונית אמה בקרוב, ואפילו בשבת יכול למנות ולעשות כן אם הוא צריך ללכת אותם בשבת לשום צורך שבת, ומונה אותם בינו לבין עצמו והויא לה כמדידה דמצוה דשריא כדאיתא בשלהי מסכת שבת (קנ"ז א').

ואמר רב נחמן אמר שמואל שבת בבקעה. פירוש וקנה שם שביתה אלפים אמה לכל רוח.

והקיפוהו גוים מחיצה. פי' שעשו שם גוים מחיצה גמורה סביבותיו, ופרש"י ז"ל דמיירי שעשאוה לדירה דהא קאמר דמטלטל בכולה ע"י זריקה ואי במחיצה שלא לדירה אם יותר מבית סאתים אסור לטלטל בה כלום אלא בד' אמות.

מהלך אלפים אמה. פירוש כשיעור תחומו, והיה נראה דהא אתיא דלא כר"ג, ושמואל לטעמיה דאמר לקמן שאין הלכה כר"ג בדיר וסהר, דאילו לר"ג הא קתני שאם הוציאוהו גוים אפילו מכל תחומו ונתנוהו בדיר וסהר שמהלך כולה דכוליה היקף כד' אמות דמי וכל שכן בזה שההיקף הוא סביב תחומו, אבל רש"י ז"ל כתב דהא אפילו אליבא דר"ג היא דהא רב הונא וחייא בר רב דאיירו בה תלמידי דרב נינהו דפסק הלכה כר"ג בדיר וסהר, ועד כאן לא קאמר ר"ג שאם נתנוהו בדיר וסהר שמהלך את כולה אלא כשהוציאוהו חוץ ממקומו שנעקרה שביתתו הראשונה ולפיכך הקלו עליו לתת לו שביתה בכאן שיהא כל ההיקף כד' אמות, אבל כששביתתו הראשונה קיימת אין לו אלא תחומו שקנה תחלה, וטעם נכון הוא, וכן אמרו בירושלמי על האי פלוגתא דרב הונא ורב נחמן הוינן בעיין מימר מה פליגין ביה ר' עקיבא ור' יהושע ברם כר"ג ורבי אלעזר בן עזריה לא פליגין ואפילו כר"ג וכר' אלעזר בן עזריה פליגין קל הוא [מי] שקנה לו שביתה ממי שלא קנה לו שביתה ע"כ, והרי זה הירושלמי מבואר כדברי רבינו ז"ל וכן העלו בתוספות אלא שלקמן חזר בו רש"י ז"ל.

ולפי זה היה נראה שאם הוציאוהו גוים מן האלפים אמה שלו לשאר ההיקף שמהלך את כולה דהא הויא לה כהוציאוהו גוים ונתנוהו בדיר וסהר, אבל הרב מורי ז"ל אומר דהתם שההיקף כולו חוץ לתחומו אבל בכאן שזה ההיקף הוא סביב תחומו ומתחלתו נאסר באותו ההיקף שלא היו לו אלא האלפים שלו, כשהוציאוהו לאותו קצה שנאסר בו לא חשיב כנתנוהו בדיר וסהר ואין לו אלא ד' אמות, וכן אתה אומר במי שכלתה מדתו בחצי העיר וחזרו והוציאוהו לחציה האחר שאין לו אלא ד' אמות, אבל אם הוציאוהו גוים מתחומו ואחר כך הקיפוהו מחיצה הרי זה כנתנוהו בדיר וסהר שזה בשעת ההיקף לא היתה לו שביתה ולא נאסר לעולם בהיקף זה.

ומטלטל בכולה ע"י זריקה. פי' דשורת הדין כי מותר לטלטל בכולו לגמרי דכיון שהוקף מחיצה לדירה הו"ל רשות היחיד שכל מחיצה שנעשית בשבת שמה מחיצה וכשהיא בשוגג מותר לטלטל בה כדאיתא בשבת ובפרקין קמא (לעיל כ' א') והא כשוגג היא, ואפילו למ"ד בפ"ק (י"ז א') דשבת גורמת ולא דיורין גורמין התם הוא דליכא מחיצות גמורות, אבל הכא דאיכא מחיצות גמורות לשם דירה אע"ג דאתעבידו בשבת מהני, ומה שלא התיר שמואל לטלטל בכולה אלא ע"י זריקה מפני שאי אפשר לו לצאת חוץ מתחומו, ותדע שהרי הותר לו ע"י זריקה לזרוק כרצונו ואפילו ביותר מד' אמות והיינו מטעמא דחשיב כרשות היחיד ואפילו מדרבנן, ומזה אתה למד כי בתוך האלפים אמה שיש לו רשות להלך מטלטל בהם כרצונו, וכן פרש"י ז"ל.

ורב הונא אמר מהלך באלפים ומטלטל בד' אמות. פירוש שאין מתירין לו לטלטל אפילו בתוך אלפים אמה אלא בתוך ארבע אמות כדין כרמלית ואפילו על ידי זריקה, דאילו הותר בזריקה הותר נמי כדרכו דכל תוך אלפים שמותר להלך בהם אין הפרש בין טלטול כדרכו לטלטול בזריקה.

ולטלטל בכולה ע"י זריקה. ולאלומי קושיא פרכינן הא מעיקרא, היכי לא שרית לטלטל ואפילו בתוך אלפים אדרבה ליטלטל בכולה ע"י זריקה דהא רשות היחיד גמורה היא. ומהדרינן גזירה שמא ימשך אחר חפצו. כלומר ויבא לצאת חוץ למקומו.

באלפים אמה מיהת ליטלטל כדרכו ואפילו חוץ לד' אמות, ופריק משום דהויא כמחיצה שנפרצה במלואה למקום האסור לה. פי' דכיון דחוץ לאלפים מיתסר ואפילו ע"י זריקה הרי מה שהוא תוך אלפים נפרץ במלואו למה שהוא חוצה לו שהוא מקום האסור, וע"כ הא בשבת מיירי דאילו ביו"ט מודה רב הונא דשרי לטלטל בכל האלפים ולא הוי נפרץ במלואו למקום האסור דדבר פשוט הוא שמותר (ששדות) [טלטול] ביו"ט, וכן כתבו בתוספות.

כמאן לא כרב נחמן ולא כרב הונא. פי' ועל כרחין אי אפשר למעבד דלא כחד מינייהו דמה נפשך אי לא גזרינן שמא ימשך אחר חפצו יטלטל בכולה ע"י זריקה, ואי גזרינן לא יטלטל אלא בד' אמות ואפילו בתוך אלפים דהא נפרץ במלואו למקום האסור לו.

ופרקינן אימא בד'. פירוש מאי מטלטל באלפים דקאמר שמטלטל בהם תוך ד', ולאפוקי דחוץ לאלפים לא מטלטל כלל.

[דף מב עמוד ב] במאי מטלטל לאו ע"י זריקה. פירוש דטלטול כדרכו לא אפשר דהא קתני שלא יעבור את התחום, ואם כן ש"מ שלא גזרינן שמא ימשך אחר חפציו.

יש ספרים דגרסי לא ע"י משיכה, ופרוקא הוא דמהא ליכא סייעתא לשמואל, דהא דקתני ומטלטל בכולה ע"י משיכה הוא שמותר למשוך חפץ חוץ לאלפים לתוך אלפים דליכא למגזר שמא ימשך אחר חפצו דלאו חפצו הוא עד דמייתי ליה, כן פרש"י ז"ל הגירסא הזאת, אבל ליתא בנוסחי דוקני והוא ז"ל לא גריס ליה.

והא דקתני שאין לו אלא חצי העיר היינו לפי שבאת העיר לסוף המדה, אבל אילו באת בתוך המדה אינה נחשבת אלא כד' אמות ומודדין מחוצה לה תשלום האלפים אמה וכדאמרינן בפרק כיצד (ס' ב') [שאין] מדת העיר עולה לו, והדין למי שלא שבת בתוכה שאילו שבת בתוכה היו לו אלפים אמה לכל רוח, וזה ברור.

גירסת רש"י ז"ל אמר רב הונא היה מודד ובא וכלתה מדתו בחצי חצרו אין לו אלא חצי חצרו. ולא גרסינן בחצי העיר דא"כ מאי קמ"ל רב הונא דיש לו חצי העיר מתני' היא בפרק כיצד מעברין כלתה מדתו בחצי העיר יש לו חצי העיר, אלא ודאי הא קמ"ל רב [הונא] דאפילו בחצר דאיכא למגזר טפי שמא ימשך לחציו האחר לא גזרינן, אע"ג דהא קתני התם נמי שאם כלתה מדתו בחצי מערה יש לו חצי מערה, אפילו הכי אצטריך לאשמועינן חצר דשכיחי ביה כלים ואיכא למיגזר טפי דלמא אתי לטלטולי בכולה, כן פירשו בתוספות.

מהו דתימא ניחוש דלמא אתי לטלטולי בכולה. וה"ה שהיה יכול לומר ניחוש דילמא אתי להלוכי בכולה, אלא דאי מ[שום] הא מההיא דמערה שמעינן לה, ולהכי נקט חצר דהכא שכיחא חששא דטלטול משום דשכיחי בה כלים ואגב טלטול נמי שכיחא הילוך, ואפ"ה אשמועינן רב הונא דלא חיישינן להכי, וק"ל דכיון דקאמר ניחוש דלמא אתי לטלטל בכולה דהיינו חוץ לאלפים מכלל דבתוך אלפים מותר לטלטל כדרכו חוץ לד' ואילו רב הונא גופיה אמר לעיל שאין מטלטלין באלפים אלא בד' אמות, וי"ל דאין הכי נמי ומשום דלא אסרינן באלפים אלא משום גזירה דכולה נקט בכולה, כן פי' בתוספות.

הואיל ותקרת הבית חובטת. פי' דהא איכא היכירא כאילו תקרת הבית יורדת וסותמת וליכא למיחש שמא ימשך לפנים.

דלא גזרינן הלוך דיר וסהר אטו הלוך דבקעה. פי' רש"י ז"ל דאע"ג דהוציאוהו גוים ונתנוהו בבקעה אין לו אלא ד' אמות כשנתנוהו בדיר וסהר מהלך את כולה ולא גזרינן דיר וסהר אטו בקעה ומדהלוך אטו הלוך לא גזרי הכי [נמי] טלטול אטו הלוך לא גזרי כדרב (הונא) [נחמן], ודחינן דלא דמי דהתם בבקעה ודיר וסהר שני מקומות והכא מקום אחד, ואין פירוש זה מחוור כל הצורך, חדא דהיכי ס"ד מעיקרא לרב הונא בריה דרב נתן לדמויי הא דלא גזרינן דיר וסהר אטו בקעה לאידך שהוא במקום אחד ובאדם אחד, ועוד דהכי הוה ליה למימר ומדלא גזרינן דיר וסהר אטו בקעה טלטול אטו הלוך לא גזרי, אלא שבזו י"ל דאיידי דבעינן למימר טלטול אטו הלוך לא גזר נקט בהא הלוך אטו הלוך.

ואחרים פירשו דר"ג כיון דס"ל שאם כלתה מדתו בחצי חצר או בחצי דיר וסהר אין לו אלא חציו וכדפרישנא לעיל, כך היה לו לומר כי כשהוציאוהו גוים ונתנוהו בדיר וסהר שלא יהלך בו אלא בד' אמות, דניחוש דלמא אמר האי גברא כיון שנתנו לי כל הסהר בודאי שביתה גמורה נתנו לי כאן לפי שיצאתי חוץ לתחומי ואתי להלך חוץ לדיר וסהר כאילו קנה שם שביתה מבעוד יום, והשתא אמרינן שפיר דכי היכי דבהא לא גזר ר"ג הלוך דיר וסהר בפנים אטו הלוך בחוץ ה"ה נמי דלא גזר בחצי חצר וחצי דיר וסהר טלטול (אטו) חוץ ממנו אטו הלוך חוצה לו, ודחינן דשאני התם דהוו להו שני מקומות ויש מחיצות חוצצות בנתיים להיכירא שלא יבא להלך חוץ לדיר וסהר כלל מה שאין כן בזו שהכל חצר אחת ודיר אחת, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

אבל טלטול אטו הלוך דמקום אחד הכי נמי דגזרי. מכאן ראיה גמורה למה שפרש"י ז"ל למעלה דההיא דשמואל אפילו ר"ג מודה בה, וכן כל מאי דתניא לעיל שהמודד וכלתה מדתו בחצי דיר וסהר אין לו אלא אותו חצי בלבד, שאם לא כן מאי טלטול אטו הלוך איכא למגזר הכא דהא לר"ג מותר להלך בכולו כיון שמוקף מחיצות דהא אדשמואל ורב [הונא] קיימי דמיירי כשהקיפוהו גוים מחיצה וזה ברור, ומיהו רש"י ז"ל פירש כאן טלטול אטו הלוך לא גזר כגון ששבת בבקעה ביו"ט שהלוך אסור לו חוץ לאלפים אמה משביתתו וטלטול דזריקה מותר ביו"ט בלא מחיצות לא גזרינן טלטול דזריקה חוץ לאלפים אטו הילוך כר"נ, ואע"ג דשבת בבקעה לא סבירא להו כותיה דהא לדידהו נתנוהו בדיר וסהר מהלך את כולה אע"פ שלא שבת באויר מחיצות, ואין זה נכון, חדא דשבת בבקעה מאן דכר שמה דאנן ההיא גופא דאפליגו שמואל ורב הונא אתינן לאוקמי כתנאי אי גזרינן טלטול אטו הלוך או לא, ועוד דביום טוב מודה רב הונא שמותר לטלטל בכל האלפים כדכתיבנא לעיל, וליכא למימר דנוקים פלוגתא דרב הונא ושמואל בשבת ונוקים הא דהכא ביו"ט, אלא ודאי שהסוגיא באה כפשוטה לפי מה שפרש"י ז"ל לעיל ולא ידענו מה היה לו לפרש כאן כמו שפירש, וי"ל דמרן ז"ל הכא אשמועינן דמסוגיין ליכא ראיה ולעיל אשמועינן עיקר דינא.

אבל היכא דלא שבת באויר מחיצות לא. וא"ת והא ספינה דפליגי בה במתני' שבת בה באויר מחיצות מבעוד יום, י"ל דבהאי דחויא סבירא לן כדאמרינן לקמן אליבא דר' זירא דמחיצות ספינה כיון דלהבריח מים עשויות לא חשיבי מחיצות.

והלכתא כשמואל דתניא כותיה ורב נחמן אכרח כותיה.

אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה ושמואל אמר הלכה כר"ג בספינה אבל לא בדיר וסהר דכו"ע מיהת בספינה הלכה כר"ג מ"ט, כלומר מ"ש ספינה מדיר וסהר דהא בכולהו איכא היקף מחיצות.

רבה אמר הואיל ושבת באויר מחיצות מבעוד יום. פירוש דכיון דקנה שביתה בספינה זו ובאותה שעה דכו"ע כולה כד' אמות דמיא כדין השובת בתוך העיר, אף עכשיו לבסוף לא נפקא מדינה ונדונת כאן בסופה כד' אמות, ומיהו ר' עקיבא ור' יהושע סברי דכיון שנכנס שם על דעת (שהמהלך) [שתהלך] הספינה ותוציאנו מתחומו וגם דספינה ניידא, מכיון דנפקא מתחומו בטל דינא דמעיקרא והוי כאילו לא שבת שם.

ר' זירא אמר הואיל וספינה נוטלתו מתחלת ד' ומניחו בסוף ד'. פירשו הראשונים ז"ל דר' זירא סבר דכי קתני ר"ג שמהלך את כל הספינה היינו כשמהלך בה הפך הלוכה של ספינה, שהספינה הולכת לצד מערב והוא מהלך בה כלפי מזרח, כי בכל פסיעה שהוא הולך בה לצד מזרח הספינה מוליכתו כלפי מערב לתוך ד' אמותיו וכאילו לא יצא ממקומו הראשון דמי ונמצא שלא נתנו לו אלא ד' אמות, ורש"י ז"ל דחה פירוש זה דהא מתני' סתמא קתני שמהלך את כולה ואפילו במהלך כפי הלוכה של ספינה, והוא ז"ל פירש דהכי קאמר דכיון דהספינה ניידא ומהלכת ובכל פסיעה ופסיעה שהוא מהלך בה עוקרתו ומוליכתו לסוף ארבע אמות אין לו תורת ארבע אמות שהרי לא עמד תוך ארבע אמות משיצא חוץ מתחומו (אלא) במידי דקביע והרי כל הספינה כד' אמות, ור' עקיבא ור' יהושע לית להו האי טעמא כיון דספינא מינח נייחא ומיא הוא דממטי לה, כך יש לפרש לפי פירושו ז"ל.

ובתוספות פירשו דכיון דספינה מהלכת היא ועל כל פסיעה ופסיעה עוקרתו הספינה ממקומו, הרי הוא נדון בכל פסיעה ופסיעה כאילו הוציאתו תמיד מתחום לתחום שיש לו בכל אחד מהם ד' אמות וכיון דכן שפיר יכול להלך את כולה, ורבי עקיבא ורבי יהושע אמרי דספינה מינח נייחא וכדפרישית, והפירוש הזה נכון.

ולכולהו פירושי לא אתיא הא דר' זירא אלא במהלך בספינה בעוד שהיא מהלכת ובהא הוא דשרינן להלוך את כלה והיינו דאמרינן בסמוך ורבה מ"ט לא אמר כר' זירא ופרקינן דבמהלכת כו"ע לא פליגי דאלמא ליכא למימר טעמא דר' זירא אלא במהלכת ופשוט הוא.

מאי בינייהו איכא בינייהו שנפחתו דופני הספינה. פי' מבעוד יום דהשתא לא שבת באויר מחיצות לרבה ליכא לר' זירא איכא.

אי נמי בקופץ מספינה לספינה. פי' ששבת בספינה אחת וקפץ אחרי כן לספינה אחרת ובא להלך בכולה כשהיא מהלכת דלרבה אינו יכול להלך בה ולר' זירא יכול להלך, ולישנא דקופץ משמע שקפץ מדעת ושמעינן מינה דכל שנכנס בדיר וסהר ומקום שמוקף מחיצות אין הפרש בין שנכנס לדעת או שלא לדעת לענין שיהא כולה כד' אמות וכדפרישית במתני'.

[דף מג עמוד א] במהלכת דכו"ע לא פליגי. פי' דבמהלכת לדברי הכל מותר להלך בכולה מטעמא דר' זירא ובהא לא אפליגו ר' יהושע ור' עקיבא, וכשמהלך בה בעודה עומדת הוא דאפליגו ר"ג ור' יהושע ור' עקיבא, ובעומדת הוא שאמרו הלכה כר"ג בספינה והתם לא שייך טעמא דר' זירא כלל, אבל ר' זירא הוה סבר דכשעמדה דכו"ע לא פליגי שאינו יכול להלך את כולה דמחיצות להבריח מים עשויות ולא חשיבי כלום ובמהלכת הוא דפליגי, אשתכח השתא לפום הא דהדרינן ממאי דהוה אמרינן דאיכא בין רבה ור' זירא שנפחתו מחיצות אי נמי בקופץ מספינה לספינה דהיכי דמי אי במהלכת אפילו רבה מודה שיכול להלך בה ואי בשעומדת אפילו ר' זירא קאמר שאינו יכול להלך בה אלא בד' אמות.

אי אמרת בשלמא במהלכת לא פליגי היינו דקתני רצו. כלומר דמיירי בספינה מהלכת ואע"ג דמדינא שריא חששו דלמא עמדה פורתא בשעה שמהלכין בה, אלא אי אמרת דבמהלכת פליגי אבל בשעמדה דברי הכל אין מהלכין בה וכדסבר ר' זירא מאי רצו איסורא הוא לר' עקיבא ור' יהושע, ומיהו ליכא מהא תיובתא לר' זירא דיכול לומר דלעולם במהלכת פליגי, והא דקתני רצו משום דאינהו ספוקי מספקא להו עיקר דינא ושורת הדין דספיקא דרבנן לקולא וכל שכן כשר"ג מתיר בודאי, אלא שרצו להחמיר על עצמן לחוש לספיקא והיינו דלא אסיקנא בתיובתא עליה, ומיהו דיקא מתני' כותיה [דרבה] דסתמא דלישנא משמע שרצו להחמיר (אפילו) על עצמן [אפילו] על מה שהיה בריא להם להיתירא, ואידך נמי דאמר רב אשי דיקא נמי דקתני דומיא דדיר וסהר לאו הכרחא הוא דאיכא למימר הא כדאיתא והא כדאיתא.

א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי הלכה כר"ג בספינה הלכה מכלל דפליגי. שאלה הוא שהיה שואל רב אחא מרב אשי היכי קאמר הלכה כר"ג בספינה דמשמע דפליגי בה דהא לפום פשטא דמתני' לא אפליגו בספינה כלל, וא"ל אין דהא תניא חנניה וכו'.

ולענין פסק הלכה פסק ר"ח הלכה כשמואל כדברי המכריע הזה שהכריע (כרב) [כר"ג] בספינה, ואינו מחוור שאין למדין הלכה מפי משנה, ואי משום דקי"ל הלכה כדברי המכריע הני מילי במתני' אבל בברייתא לא כדאיתא בפרק כירה (שבת ל"ט ב'), ועוד שהמכריע הזה הוא ר' יהושע כדפירש רש"י ז"ל ואין הכרעת בעל דין הכרעה, הילכך הדרינן לכללין דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי הילכך קי"ל כדפסק רב הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה, ולקמן (מ"ד א') במעשה דנחמיה אמר תלמודא בהדיא והא אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר דאלמא פשיטא להו שכן הלכה, והכין נמי אמרינן לקמן (מ"ז ב') גבי דכרי דאתו למברכתא דכולה כד' אמות דמיא, וכן פסק רב אלפס ז"ל.

בעי רב חנניא יש תחומין למעלה מעשרה. פירוש ונפקא מינה שאם לא קנה שביתה בבין השמשות אלא למעלה מעשרה, דאי אמרת אין תחומין למעלה מעשרה יכול לילך בקפיצה או בספינה כמו שירצה וכשיעמוד בשום מקום לקנות שביתה יש לו אלפים אמה לכל רוח, והוא הדין שאפילו קנה שביתה בין השמשות או לאחר כן למטה מעשרה אם בא לצאת מתחומו כשהוא בתוכו וללכת בקפיצה כמו שירצה הרשות בידו, ומיהו כל שחזר ונח למטה מעשרה לא יזוז ממקומו שכבר הרחיק ממקום שביתתו אלפים אמה כשיעור תחומו, והכין מוכח לקמן (מ"ה ב') גבי הא דתניא גשמים שירדו ביום טוב הרי הם כרגלי הממלא דאקשינן ואמאי לקנו שביתה באוקיינוס פי' שהרי קודם שבאו בעבים קנו שביתה באוקיינוס, דאפילו למ"ד שאין תחומין למעלה מעשרה מים ע"ג מים זו הנחתן והמים העליונים דינם כאילו הם גוף אחד עם אותם שהם בקרקע הים, ולא אמרו בשמעתין לקמן שהים חשוב למעלה מעשרה אלא לגבי ספינה, וזה ברור, ולהכי פרכינן התם דכיון דקנו שביתה באוקיינוס למטה מעשרה אע"פ שעלו אחרי כן בעבים ויצאו מתחומן בלמעלה מעשרה מ"מ כשחזרו ונחו בארץ והרי הם חוץ למקומן לא יזיזם מד' אמות, וקושיין התם סתמא נקטינן לה ואפילו למאן דסבר אין תחומין, דאי לא הוה לן לפרושי ולמימר שמעת מינה אין תחומין וכדאמרינן גבי ליקנו שביתה בעבים אלא ודאי כדאמרן.

כי תבעי לך עמוד גבוה עשרה ואינו רחב ד', פירוש והוא עומד מקצתו תוך התחום ומקצתו חוץ לתחום דאי אמרת אין תחומין יכול להלך בכולו וללכת כן מעמוד לעמוד כמו שירצה, ואע"פ ששבת בתחלה למטה מעשרה וכדפרישנא.

ואי נמי בקפיצה. פירש רש"י ז"ל שידע לעשות קפיצה בכח שם, ובכלל זה יש שילך בקפיצה דספינה וכדמוכחא שמעתין.

אי אמרת בשלמא יש תחומין שפיר. פי' דכיון דבעמדה איכא איסורא משום תחומין החמירו על עצמן במהלכת דחששו שמא (תעבר) [תעמוד], אלא אי אמרת אין תחומין למעלה מעשרה הרי לא קנו שביתה בספינה כלל בין שעמדה בין שהלכה ולמה אין מהלכין את כולה.

ופרקינן הכא במאי עסקינן במהלכת ברקק. פירוש רקק נקרא מקום שהוא בשפת הנהר שאינו גבוה עשרה וכדאמרינן התם בפרק הזורק (שבת ק' ב') וכמה רקק מים פחות מעשרה, ואע"ג דאמרינן בפרק הזורק גמירי שאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה התם הכי קאמר שאין ספינה מהלכת מן הסתם הלוך כדרכה בפחות מעשרה, אבל ספינתו של ר"ג לפום האי אוקמתא דרבא גוששת היתה (שאין) [שכן] דרכו של נמל להיות בו רקק, כן פירש רבינו הגדול ז"ל, והראב"ד ז"ל פירש רקק של מים שהם כטיט הנרוק דחשיבי כארעא סמיכתא, ואין צורך.

כי לא היו בתוך התחום מאי הוי. פי' דכיון שלא קנו שביתה במים כלל שהוא למעלה מעשרה, כל שהגיעו ליבשה שם קונים שביתה וכשמגיעים לתחום העיר דינם כבני העיר, ומכאן ראיה למה שכתבתי למעלה.

תא שמע הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו. פי' לא סוף דבר שבא בו ממש דהא אמרינן לקמן דאי קאי בימות החול כי קאמר הכי הוי נזיר מכאן ואילך ואפילו בשבתות וימים טובים דכיון דחיילא תו לא פקעה ואם איתא היכי חיילא דהא איגלי מלתא שלא בא בן דוד, אלא הכי קאמר הריני נזיר ביום שבן דוד אפשר לבא בו, ולהכי קאמר מותר לשתות יין בשבתות וימים טובים לפי שאין בן דוד אפשר לבא בהם כדמפרש ואזיל.

[דף מג עמוד ב] אמרינן לב"ד הגדול אתא. פי' ללשכת הגזית מקום ב"ד הגדול כי שם יגלה בתחלה.

מפני הטורח. פי' שיטריחנו להקביל פניו וימנעו מלהכין צרכיהם, וא"ת ודילמא אתא אליהו בחמישי ואתא משיח בערב שבת, הא לא קשיא חדא דאיהו לא קביל עליה נזירות אם כבר בא משיח קודם נדרו הילכך אי קאי בערב שבת הוי נזיר, אבל אי קאי בשבת לא הוי נזיר דאיהו ביום שבן דוד בא בו מנדרו ואילך קאמר, ועוד דכיון דאיהו ביום שבן דוד ראוי לבא בו קאמר הרי אינו ראוי לבא בשבת ממש אלא קודם שבת או לאחריו.

בחד בשבא לשתרי תפשוט מינה דאין תחומין דאי יש תחומין בחד בשבא לשתרי. פי' דהא כיון דיש תחומין לא אתי אליהו בשבת כי היכי דליתי משיחא בחד בשבא, אבל כשאתה אומר אין תחומין אתי אליהו בשבתא ואתי משיחא בחד בשבא ולפיכך אסור.

ומהדרינן האי תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא. פרש"י ז"ל מספקא ליה אי יש תחומין או אין תחומין ולחומרא קאמר הכא דאין תחומין הילכך מפשיט לא תפשוט מינה דתילף מינה היתירא, נראה מדברי רש"י ז"ל דאפילו לגבי עירוב תחום שבת אזלינן בהא לחומרא, +א"ה כאן חסר, ויש להשלים ע"פ הרשב"א [וכ"כ ר"ח ז"ל תנא ספוקי מספקא ליה ומחמיר הכי והכי, והראב"ד ז"ל כן כתב מפורש דעבדינן לחומרא מדאמרינן תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא, ואע"ג דלגבי נזיר הוא דאיתמר מי איכא מידי דאינהו גופייהו עבדינן לקולא ומאי דתלי בהו עבדינן לחומרא].+ ועוד דלמ"ד אין תחומין מתוקמי מתני' דלעיל ברקק ושינויא דחיקא היא דמסתמא אין חילוק בין רקק למים צלולין, ועוד דתניא לקמן (מ"ז ב') חרם שבין תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו ולא מפלגינן בין מים עמוקים עשרה לשאינן עמוקים עשרה דאלמא יש תחומין למעלה מעשרה, וראיות כולם דחויות דההיא דרקק הא פרישנא שפיר, וההיא דחרם אינה כלום דהא פרישנא לעיל דלגבי מים עצמן לא חשיבי אלא למטה מעשרה, ותדע דאם איתא כדבריו היכי לא מייתי לה לההיא בשמעתין ונפשוט מינה דיש תחומין, ומאי דאמרינן הכא ספוקי מספקא לן ולחומרא דילמא לגבי נזיר איתמרא דהוה ליה ספיקא דאורייתא אבל בתחומי שבת ספיקא דרבנן היא ולקולא, וכן הגיה עליו רבינו הגדול ז"ל, ופסק הוא ז"ל דלקולא נקטינן לה דספיקא דרבנן הוא, וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל.

ועל כן התיר רבינו ז"ל ליכנס בספינה של גוים בשבת וכן לירד ממנה בהגיען ליבשה בשבת שהרי לא קנו שביתה בים למעלה מעשרה, וכן פסקו בתוספות, ומה שנהגו העם כשרוצים ליכנס בספינה בשבת שהולכים ומקדשים שם מערב שבת כדי שיקנו שם שביתה למעלה מעשרה, לא היה צריך דכיון דאין תחומין למעלה מעשרה הרי בלא זה יכולים ליכנס שם בשבת, אלא שהם רוצים לקנות שביתה למעלה מעשרה כדי שאם יגיעו למחר בנמל שיהיו רשאין ליכנס שם ויהיו כבני העיר, ואילו היתה שביתתם בביתם לא היו זזין ממקומן מתוך הספינה שהרי חזרו למטה מעשרה והרחיקו מתחומן וכההיא דכתיבנא לעיל, כן כתבו בתוספות, ואף לפי שיטה זו צריך היה כי אותן שקדשו בספינה שלא יחזרו אחרי כן ליבשה בשבת, שא"כ כיון שלא קנו שביתה בספינה למעלה מעשרה הרי הם קונים שביתה בשבת ביבשה, ומה הועיל להם מה שקדשו בספינה הא ודאי לא מעלה ולא מוריד.

ומיהו אכתי איכא למידק אשמעתין דהא אנן קולא בעינן למיפשט מההוא דנזיר דאין תחומין למעלה מעשרה ללמוד משם קולא לגבי עירובין, והתלמוד דחה דתנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא, ואם איתא דלגבי תחומי שבת ספיקא לקולא לגמרי מה הועיל בעל הגמרא כשדחק הברייתא הזאת והוציאה מן הודאי אל הספק, דהא לגבי נזיר בין בזה ובין בזה לחומרא היא לומר אין תחומין ולגבי תחומי שבת בין בזה ובין בזה לקולא היא, זו הקשה מורנו הרשב"א שיחיה, וי"ל דמשום דאיכא רבי עקיבא וכמה תנאי דסבירא להו תחומין דאורייתא לפיכך העמידה בספק, דלמ"ד תחומין דאורייתא אזלינן בה לחומרא וחיישינן שמא יש תחומין למעלה מעשרה כנ"ל.

אבל מורינו נ"ר פירש דנפקא מינה להיכא דשבת ביבשה ורצה להפליג בים ולצאת דרך אניה למעלה מעשרה אי נמי בקפיצה, דאי אמרת דפשיטא לן דאין תחומין שרי, אבל השתא מספיקא אסור לצאת מתחום ביתו דהא איכא חזקה דתחום ביתו וכל שיש שם חזקה לא אזלינן בתחומין בספיקן להקל וכדמוכח לעיל (ל"ו א') גבי ספק עירוב כיצד אמר רבי יוסי ספק עירוב כשר וכו', הא כל שלא קנה שביתה ביבשה מותר הוא בספינה דבכי הא ספק עירוב לקולא, הילכך מי שבא בספינה בשבת ולא יצא משם ליבשה מבין השמשות ועד עכשיו הרי הוא מותר לצאת ליבשה ודינו כבני העיר אם הנמל תוך תחום העיר ואם לאו יש לו ביבשה אלפים אמה, וכן אם בא ליכנס בספינה למחר והלך שם מבין השמשות ולא יצא משם רשאי להפליג למחר לכתחלה, אבל אם קנה שביתה ביבשה אינו יכול להפליג בספינה בשבת דכיון שיש לו חזקה דביתו ספק תחומין לחומרא, והמקדשים בספינה כבר אמרנו דינם אם חזרו ויצאו ליבשה הרי הם קונין שביתה ביבשה דכל שלא קנה שביתה מערב שבת מחמת שקנה למעלה מעשרה כשיגיע למטה מעשרה לשם הוא קונה שביתה, כל זה פסק רבינו שיחיה.

אבל מורי המובהק ז"ל פסק כדברי רבו ז"ל דספק תחומין לקולא לגמרי ואפילו השובת ביבשה מותר להפליג בספינה, ולענין הא דתניא בפרק קמא דשבת (י"ט א') שאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת אין ללמוד משם איסור למה שנהגו להפליג בספינה וכדכתיבנא התם בס"ד.

ולענין לצאת חוץ לתחום שבת ע"י קרון, אם הוא רחב [ד'] אע"פ שהוא גבוה עשרה או יותר כארעא סמיכתא היא וכדאמרינן לעיל גבי עמוד, ואע"ג דממילא אזיל או שהגוי מוליכו אין בכך כלום, דספינה נמי מנפשה אזלא ואפילו הכי קא מתסר למ"ד יש תחומין למעלה מעשרה, אלא דמי שהוא בתוך הים אפילו למ"ד יש תחומין כדמוכח לעיל הולך שם דהוה ליה כמי שהוציאוהו גוים או רוח רעה, אלא דכשתעמוד לא יזוז ממקומו ליבשה ולרבי עקיבא לא יהלך בספינה אלא בד' אמות, והרשב"ם ז"ל היה מתיר לילך בקרון בשבת כיון שהגוי בעצמו מוליכו חוץ לתחום ואיהו לא מידי קא עביד, ואינו נכון, ועוד אסר ר"י ז"ל מטעם שהוא משתמש בבעלי חיים כדאמרינן התם (ב"מ ד' ב') היושב בקרון סופג את הארבעים, וגם הרשב"ם חזר בו ואסר מטעם שמא ירד מן הקרון ואין לו אלא ד' אמות וישכח ויעבור את התחום, ומיהו בספינה אין לאסור שמא ימצא יבשה כיון דלא שכיחא, ע"כ תורף דבריו ז"ל ולא הודו לו כלל.

מתני' פעם אחת לא נכנסו לנמל עד שחשכה אמרו לו לר"ג מה אנו לירד אמר להם מותר שכבר הייתי מסתכל והיינו בתוך התחום עד שלא חשכה. ולפום פסקא דלעיל דוקא במהלכת ברקק כדאמרינן הא לאו הכי לעולם מותרין לירד, והקשו בירושלמי ולאו ר"ג היא מתני', כלומר ואיהו ס"ל שאם נתנוהו בדיר וסהר מהלך את כולה וסתם נמל מוקף הרים ודינו כדיר וסהר, ופירקו שהיה נמל יותר מבית סאתים, פירוש וכיון שלא הוקף לדירה אינו נדון כד' אמות וכדכתיבנא לעיל בריש פירקין ומכאן אנו למדין דין זה, ונראין דברים כי הירושלמי חדא מתרי תלת טעמי פריק וניחא ליה לאשמעינן האי דינא דיותר מבית סאתים, דהא בלאו הכי נמי איכא לתרוצי כי רבן גמליאל לפי שיטתם השיבם לר' עקיבא ור' יהושע דפליגי עליה בדיר וסהר, כי הם גם כן לפי שיטתם שאלו ממנו ולא שיעשה להם הוראה דהא ידעי דפליג עלייהו אלא מפני שהיה יודע היכן הגיעו בבין השמשות שאלו ממנו מהו לירד כלומר אם [היו] תוך התחום, ועוד דאפילו לר"ג אלו לא הגיעו תוך התחום בבין השמשות כיון שהספינה מהלכת ברקק אי נמי שיש תחומין למעלה מעשרה הרי קנו שביתה שם ויש להם למדוד משם אלפים אמה ואם כלתה מדתם [בנמל] עצמו אין להם לזוז מאותו מקום שכלתה המדה כדאיתא לעיל ואפילו לר"ג כדפירש רש"י ז"ל, וכשהיו בין השמשות בתוך התחום הרי הם כבני העיר וכשהגיעו לנמל יורדין ונכנסין בכל העיר, וכן פירש רש"י ז"ל מה אנו לירד ולהכנס בעיר, ואפילו לר' מאיר דאמר לקמן מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר ולא היתה כונתו לכך לא יכנס, הכא מודה שיכולין להכנס אם היו בתחום העיר בין השמשות דהכא כונתם לכך היתה מתחלתם שאם היו תוך התחום שיהו כבני העיר ועל זה שאלו לר"ג מה אנו לירד, ומשום דאפשר לתרוצי הכין לא הקשו בגמרא דילן כמו שהקשו בירושלמי, ועוד כתב הראב"ד ז"ל שאפילו לא היה נמל יותר מבית סאתים אם הוא נפרץ לים ביותר מעשר הרי הוא נפרץ במלואו למקום האסור לו וכיון שאין מטלטלין בו אלא בד' אמות אף הוא אינו מהלך בו אלא בד' אמות, ולפי זה מה שלא תירץ כן בירושלמי קושטא דמילתא נקט שהיה נמלן יותר מבית סאתים, אי נמי חד מתרי תלת טעמי נקט. רבינו ז"ל.

נחמיה בריה דרב הונא בר חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום א"ל רב חסדא לרב נחמן נחמיה תלמידך שרוי בצער אמר ליה עשה לו מחיצה של בני אדם ויכנס. פירוש דכל שיצא חוץ לתחום והוא במקום המוקף מחיצות הרי כל ההקף חשוב כד' אמות ויכול להלך בכל ההקף אליבא דר"ג דאמר במתני' הוציאוהו לתוך העיר או שנתנוהו בדיר וסהר מהלך את כולה, ואין חלוק בזה בין שהכניסוהו למקום המוקף מחיצות מקודם לכן או שהקיפוהו מחיצות אחר שיצא כיון שכבר היה חוץ לתחום, כמו שכתבנו למעלה גבי הקיפוהו גוים מחיצות וזו ראיה לדברינו שכתבנו שם, ולא עוד אלא שאם ההקף הזה מגיע עד תחומו הראשון אמרינן כיון דעל על והרי הוא כמות שהיה וכדאמר תלמודא לעיל במי שהוצרך לנקביו, והיינו דאמר רב נחמן הכא עשה לו מחיצה מכאן ומכאן של בני אדם ויכנס לתחומו ויהא כמו שהיה, שאם אינו חוזר לעירו כמו שהיה עדיין צערו קיים ומה לי שיבוא עד תחומו אם לא יזוז משם, אלא ודאי כדאמרן דכיון שהותר במחיצה ההיא כר"ג והובלעה אותה מחיצה בתחומו הראשון הותר מיד בכל תחומו הראשון, ואפילו לרבנן דפליגי עליה דר' אליעזר ולית להו הבלעת תחומין בהא מודו כדמוכח שמעתין, וטעמא נפרש לקמן בס"ד.

יתיב רב נחמן בר יצחק אחורי דרבא ויתיב רבא קמיה דרב נחמן. פי' ורב נחמן סתמא היינו רב נחמן בר יעקב כדמוכח במסכת גיטין פרק הניזקין (ל"א ב') וכדכתיבנא התם. ויתיב רב נחמן בר יצחק וקאמר ליה לרבא מאי קא מבעיא ליה לרב חסדא כלומר מה היה ספיקו אילימא במלו גברא עסקינן. פי' שהיה חוץ לתחום בני אדם מרובים שעירבו שם והיה בהם די לעשות מחיצות עד תוך תחומו של נחמיה וקא מבעיא ליה אם הלכה כר"ג דשרי להלך בכל ההקף כדאיתא במתני' או אין הלכה כר"ג, דאם תמצא לומר הלכה כר"ג הרי יכול להכנס עד תחומו וכיון דעל על.

[דף מד עמוד א] או דילמא בדלא מלו גברי עסקינן וקא מבעיא ליה הלכה כר' אליעזר או אין הלכה כרבי אליעזר. פי' או דילמא דבדמלו גברי לא מספקא ליה דודאי הלכה כר"ג, אלא עובדא כי הוה בדלא מלו גברי לעשות מהם מחיצה עד התחום אלא עד שתי אמות סמוך לתחום ואלו במתני' תנן מי שיצא חוץ לתחום עד שתי אמות יכנס דברי רבי אליעזר דסבירא ליה לר' אליעזר דכל שיצא מחוץ לתחום יש לו ד' אמות והוא באמצען וכיון שהשתי אמות שיש לו לצד תחומו נבלעות בתחומו יכנס עד תחומו וילך בכולו דכיון דעל בהיתירא על, ורבנן פליגי עליה וסבירא להו דכל שיצא חוץ לתחום יש לו ד' אמות לכל צד ומיהו אע"פ שאותם ד' אמות שהם לצד תחומו נבלעות (מחצתן) [מקצתן] בתוך תחומו לא יכנס בתחומו אלא באותן ד' אמות בלבד, ואם כן זה שעושין לו מחיצה עד סמוך לתחומו שתי אמות הוי בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן.

ושמעינן מהכא דלר' אליעזר אפילו המוקף מחיצה חוץ לתחומו יש לו שתי אמות חוץ למחיצה, שאם לא כן הכא דלא מלו גברי ונשארו שתי אמות היאך יכנס באותן שתי אמות, וכי תימא דטעמא דר' אליעזר משום דשתי אמות הסמוכות לתחום לא חשיבי, הא ליתא דלקמן אמרינן בהדיא גמ' מי שיצא ברשות דטעמא דר' אליעזר משום הבלעת תחומין, והכי נמי אמרינן בסוף פרקין דר' אליעזר כגון דקאי בתרתי ועייל חדא ואם כן הא דר' אליעזר עדיפא מדר"ג.

ושמעינן מהכא נמי דכל היכא דסבירא לן כר"ג אי דמלו גברי עסקינן יכול הוא ליכנס ואפילו לרבנן דפליגי עליה (דר"ג) [דר"א] ויהא מותר בכל תחומו הראשון, דהא עד כאן לא אמרינן דאיכא לספוקי בדר' אליעזר אם הלכה כמותו אם לאו אלא בדלא מלו גברי הא בדמלו גברי ליכא לספוקי מידי כיון דסבירא לן כרבן גמליאל, אלמא בדמלו גברי מודו רבנן לר' אליעזר דהבלעת תחומין מילתא היא והיינו מאי דכתיבנא לעיל דמוכחא שמעתין, והוא הדין דמודו רבנן בההיא דמי שהוצרך לנקביו דלעיל וכדבעינן לפרושי טעמא לקמן ושלא כדברי רש"י ז"ל.

א"ל רבא פשיטא דבדלא מלו גברי עסקינן דאי ס"ד בדמלו גברי עסקינן הא אמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה, כלומר דבדר"ג ליכא לספוקי דודאי הלכתא כותיה ושמעינן מהכא שהלכה כר"ג כדכתיבנא לעיל, והקשו התוספות אי לא מלו גברי יקחו מהראשונים ויאריכו המחיצות, ותירצו דא"כ (יפישו) [ירגישו] גברי והוה ליה (מחיצה) עושה מחיצה בבני אדם לדעת דאסיר כדאיתא לקמן, ומיהו אם באו בתחלה שלא לדעת ואחר כך הבינו אין לחוש לכך.

דיקא נמי דאמר יכנס לאו ב[לא] מחיצה. פרש"י ז"ל דדייקינן ליה מלישנא יתירא דהא מסתייה לרב נחמן דלימא עשה לו מחיצה של בני אדם וממילא ידענא דלהכניסו לתחומו עביד לה דעלה קא שייל ואמר תלמידך שרוי בצער למה ליה למימר תו ויכנס, אלא ודאי הכי קאמר עשה לו מחיצה עד סמוך לתחום ואח"כ יכנס מעצמו בלא מחיצה, ולפום פשטא שמעינן דהלכה כר' אליעזר דהא רב נחמן אליבא דרבי אליעזר פשיט ליה, ורב חסדא ורבא עבדו בה עובדא, ומיהו אפשר לומר דכי אורי רב נחמן למעבד מחיצה ולהכנס לאו משום דר' אליעזר דוקא אלא משום דסבירא ליה דבהא אפילו רבנן מודו משום דמשכתיה שמעתא והיה אנוס בדבר מצוה והויא ליה כי הא דאמרינן לקמן דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מודו, והא דאמרינן דמבעיא ליה לרב חסדא אם הלכה כרבי אליעזר או אין הלכה כר' אליעזר ה"ק אם הלכה כרבי אליעזר ממש או אם הלכה כמותו בזו מיהת משום דאמרינן דמודו בה רבנן ונקט ר' אליעזר משום דמפרשא מלתיה, ואפילו הכי פשטא דשמעתא כרבי אליעזר רהטא, וכן עיקר.

איתיביה רב נחמן בר יצחק לרבא. פירוש משום דשרי רב נחמן לעשות מחיצה לכתחלה בשבת.

נפל דופנה. פירש רש"י ז"ל דופנה של סוכה ועל כרחין בסוכה של מצוה עסקינן כדפירש רש"י ז"ל דהא אוקימנא לקמן בדופן שלישית שהוא מהכשר סוכה ודייקינן לה מדקתני דופנה כלומר הדופן הצריך לה והבא להכשירה והא ליכא למימר אלא בסוכה של מצוה, ועוד דאמרינן לקמן דבדופן שלישית אסור דהוה ליה כעושה בנין עראי לכתחלה דאסור ובדופן רביעית שרי דהו"ל תוספת אהל עראי בעלמא דשרי, ואי בסוכה דלאו מצוה עסקינן ליכא הפרשה בין דופן רביעית לדופן שלישית, דאי דעביד ליה בכרמלית או ברשות הרבים אפילו דופן רביעית אסור דהא בדופן רביעית מתקנה לטלטל בה דאילו בשלש מחיצות אינה רשות היחיד אלא לזרוק אבל לטלטל אסור מדרבנן, ואי דעביד לה ברשות היחיד אפילו מחיצה שלישית נמי שרי דלא כלום קא עביד, אלא על כרחין מיירי בסוכה של מצוה דעביד לה בגגו או בביתו דהו"ל רשות היחיד.

לא יעמיד בה אדם וכלים ולא יזקוף את המטה. ופירש רש"י ז"ל דרבותא קאמר שאפי' לזקוף המטה אסור משום עושה דופן ואע"פ שנראה כמתכוין לפנות לו מקום בסוכתו, והא דקאמר לפרוס עליה סדין אם במטה שיש בה חבלים מיירי אורחא דמילתא נקט כדי שתהא סתומה לגמרי דבלאו הכי חשובה מחיצה, ואם במטה שאין בה חבלים מיירי בלא סדין לא מתסר דבלאו דידיה לא חשיבא מטה מחיצה.

לפי שאין עושין אהל עראי וכו'. כלומר וא"כ היכי שרי רב נחמן למעבד מחיצה בשבת לכתחלה.

א"ל רבא את אמרת לי תיובתא מהא ואנא אמינא לך מאידך ברייתא דקתני שמותר לעשות מחיצה בשבת דתניא עושה אדם את חבירו דופן וכו' כדי שלא תפול חמה [על המת], וא"ת והא אמרינן במסכת שבת (מ"ג ב') שאין עושין מחיצה בשביל מת, תירצו בתוספות דהכא נמי כדמפרש התם שעשה (בה) [בתחלה] בשביל חי, אי נמי דהכא מיירי שהמת אצל דופן סוכה שנפלה שאם תפול עליו חמה יסריח ויזקק זה להניח סוכתו דהוה ליה כעושה בשביל חי.

קשיין אהדדי. פירוש רבא קאמר לה לרב נחמן בר יצחק, כלומר ולטעמיך קשיין מתני' אהדדי. אלא לא קשיא הא ר' אליעזר דאוסר לעשות אהל עראי בשבת והא כרבנן דשרו ורב נחמן בר יעקב דעבד כרבנן.

דתנן פקק החלון כו'. כבר פירשתיה יפה במקומה בס"ד.

והשתא סבירא ליה לרבא דרבנן דשרו בשאינו קשור ותלוי שרו נמי בעושה בנין עראי לכתחלה והיינו דאהדר ליה רב נחמן בר יצחק והא אתמר עלה אמר רבה בר בר חנה וכו', כלומר דלא שרו רבנן אלא משום דהוה ליה תוספת אהל עראי אבל בעושה אותו לכתחלה מיסר אסרי, ומתנייתא לא קשיין אהדדי דהא ר' מאיר והא ר' יהודה וכו' כדמפרש ואזיל.

והקשו בתוספות דא"כ עובדא דר' נחמיה היכי מתרצא אי דסבירא ליה לרב נחמן דמחיצה של בני אדם שמה מחיצה אסור לעשותה לדברי הכל, ואי לא חשיבא מחיצה דהא מדמי אדם לבהמה וס"ל כר' מאיר א"כ מה הועילו לנחמיה מחיצות אלו ליכנס בהם, ותירצו דודאי חשיבי מחיצות גמורות ומיהו לענין איסור שבת לא מתסר לעשותם דכיון שאינו עושה אלא לפי שעה ועומדות להסתלק לאלתר אין דרך בנין בכך, וכן תירץ השר ז"ל, ונראין דברים דקושיא מעיקרא ליתא דהשתא רב נחמן בר יצחק הוא דמשני להו למתנייתא ואיהו לא חייש לתרוצה לדרב נחמן בר יעקב אדרבה מדחא דחי שנויא דעבד רבא לסיועי לרב נחמן וקאמר ליה דמתנייתא ודאי לא מיתרצן כדקאמר איהו, אלא דמתנייתא בפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה פליגי ובהא הוא דמתרצין אבל דרב נחמן אכתי לא מתרצא כלל.

ואהדר ליה רבא ותסברא וכו'. וכתב רש"י ז"ל דהוא הדין דמצי למפרך ליה אי הכי דמתניתא דקתני עושה אדם את חבירו דופן לסוכה כרבי מאיר היא דפסיל לה ולא חשיב לה מחיצה היכי קתני כדי שיאכל וישתה וישן בסוכה דהא ג' דברים אלו הם הצריכים לעשות במצות סוכה ואי לאו מחיצה היא היאך יאכל וישתה וישן בה, אלא משום דלא קמה האי אוקימתא דר"נ בר יצחק ודחינן לה מטעמי אחריני לא חש לאקשויי ליה מהא, ונכון הוא, ולא כמו שפירש הראב"ד ז"ל דהא מתניתא בסוכה שאינה של מצוה מיירי דהא ליתא מדאוקימנא לקמן בדופן רביעית דוקא והא ליכא למימר אלא בסוכה של מצוה כדפרישנא לעיל, אבל י"ל לפי שיטה זו דמשום הכי לא אקשי ליה מהא משום דחייש דילמא מדחי ליה דמיירי בסוכה שאינה של מצוה והא דקתני כדי שיאכל וישתה וישן אורחא דמילתא קתני, הלכך עדיפא ליה לאקשויי ליה מאידך דאקשי ליה.

אימר דשמעת ליה בהמה אדם וכלים מי שמעת ליה. פי' דהא טעמא דר"מ בבהמה משום דחיישינן שמא תברח, ומיהו עיקר קושיין השתא מכלים הוא דאילו באדם הא איכא למימר דלר' מאיר דינו כבהמה בענין זה דטעמא דרבי מאיר משום דחייש למיתה או משום שאין עושין מחיצה מדבר שיש בו רוח חיים וכדקא ס"ד התם במסכת סוכה.

ותו ר' מאיר דאמר כמאן. פרש"י ז"ל דנהי דלר' מאיר האי מחיצה פסולה היא לסוכה ומדין תורה לא עבד כלום מ"מ הא הוה ליה אהל דלאו הכשר סוכה ואהל דלאו הכשר מצוה אליבא דמאן שרי ליה ר' מאיר לא ר' אליעזר ולא רבנן דהא כי האי גונא לאו תוספת אהל חשיב אלא בנין עראי דאסור אפילו לרבנן ע"כ תורף דבריו ז"ל, ובכאן חזר בו רבינו ז"ל ממה שכתב במסכת שבת (קכ"ה ב') גבי הא מתני' דפקק החלון דלא אסיר משום אהל עראי אלא בפורס כעין גג אבל לא בעושה כותלים ומתני' דפקק מיירי בחלון שעל הגג כעין ארובה ואילו בכאן הוא מפרש דאפי' במחיצות אסרי רבנן משום אהל עראי ואפילו בדליכא הכשר מצוה, והוא רבינו ז"ל מודה על האמת וכדמוכחא כולה שמעתין וכדכתיבנא התם דודאי סתם חלון בכותל הוא דאידך ארובה הוא דקרי ליה תנא בכל דוכתא וכדתנן (ביצה ל"ה ב') משילין פירות דרך ארובה ביו"ט, ומיהו אפילו הכי אין פירוש זה מחוור דהא לכשתמצא לומר שאין כאן הכשר של סוכה כסברא דרבי מאיר תו ליכא למיסר משום אהל עראי דהא לאו מידי קא עביד, אלא א"כ תאמר דהשתא הוה סבירא לן דמיירי כשהיתה סוכה זו בכרמלית או ברשות הרבים וכשהוא מעמיד דופנה הרי הוא עושה רשות היחיד, ומיהו אין זה מחוור דמנא ליה דמתניתא בהכי מיירי עד דפרכינן הכי להדיא אדרבא סתם סוכה אינה אלא בגגו או בחצרו ולאו מידי קא עביד, וי"ל דהאי ותו אינו עיקר קושיא אלא סניפין בעלמא לקושיין.

והראב"ד ז"ל פירש ותו ר' מאיר דאמר כמאן דהא ליכא לתרוצי כדקא מתרצת דהא ברייתא שריא בכלים כדקתני ויזקוף את המטה ובהא ר' מאיר דאמר כמאן דהא לכו"ע מחיצת כלים מחיצה גמורה היא לענין סוכה ואם אתה אומר כי אע"פ ששמה מחיצה מותרת לעשות בשבת ר' מאיר דאמר כמאן לא כר' אליעזר ולא כרבנן, (דאפי') [ולפי'] זה י"ל דתלמודא לישנא קייטא נקיט ואע"ג דהא כבר אקשי לה מכלים כדקאמר אדם וכלים מי שמעת ליה הכי קאמר דאפי' תימא דלא ראינוה אינה ראיה מ"מ אליבא דמאן הוה שרי לה ר' מאיר מחיצה בכלים לא כרבי אליעזר רבו ולא כרבנן, ומיהו אין פירוש זה מחוור בלשון הגמרא, ויותר נראה לפרש דהכי קאמר ותו אליבא דמאן אמר רבי מאיר עושה את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה דהא על כרחין מדקאמר כדי שיאכל וישתה מחיצה חשובה היא וא"כ אליבא דמאן שרי לה, וא"כ מצינו שהקשה הספר מאי דקאמר רש"י ז"ל לעיל, ועדיין אין לשון הגמרא מתיישב יפה לפירוש זה דהוה ליה למימר ותו הא כדי שיאכל וישתה קתני, וצ"ע.

אלא הא והא רבנן כלים אכלים לא קשיא הא בדופן שלישית והא בדופן רביעית. פירוש דמתניתא קמייתא בדופן שלישית דהוה ליה עושה הכשר סוכה וחשיב בנין עראי לכתחלה דאסור אפילו לרבנן, ומתניתא בתרייתא בדופן רביעית דלא אתיא להכשר סוכה אלא לצניעותא בעלמא והוה ליה תוספת אהל עראי דשרי אפי' לרבנן.

ושמעינן מהכא מה שפירש ר"ת ז"ל דאפי' במוסיף מחיצה על מחיצות העשויות כבר חשוב בנין עראי לכתחלה כשהוא מתקן הדבר באותה מחיצה להכשירה למצוה או לעשותה רשות היחיד וכדאמרינן הכא בדופן שלישית, הלכך עושה שתי מחיצות דליכא שום הכשר סוכה ולא הכשר רשות אפילו משום תוספת ליכא, וכל דעביד מחיצה שלישית בסוכה דמצוה, או מחיצה רביעית בסוכה דלאו מצוה ברשות הרבים או בכרמלית, הוה ליה בנין עראי לכתחלה ואסור לכו"ע, והעושה מחיצה רביעית לצניעותא בעלמא הוה ליה תוספת אהל עראי דלרבנן שרי ולר' אליעזר אסור, והיינו ההוא עובדא דאמרינן לקמן פרק כל גגות (צ"ד א') דרב ושמואל הוו קיימי בההוא חצר ונפל גודא דביני ביני אמר להו שמואל נגודו לי גלימא ואהדרינהו רב לאנפיה, ופרכינן ושמואל למה ליה למיעבד הכי, פי' דהא סבירא ליה דכותל מחיצה שנפלה בשבת מטלטל עד מקום המחיצה כדמעיקרא דשבת גורמת, והא דלא פרכינן ליה היכי שרי למעבד הכי פרש"י ז"ל משום דמחיצה לא מתסרא משום בנין עראי, והא ליתא כדמוכחא סוגיין, אלא טעמא משום דלשמואל כיון דבלא מחיצה שרי לטלטל שם הא לא עביד ולא מידי ולהכי לא פרכינן ליה אלא למה ליה למעבד הכי, ופרקינן דאיהו דעבד לצניעותא בעלמא כלומר והוה ליה תוספת אהל עראי דשרי, ורב דאהדרינהו לאפיה אזדא לטעמיה דסבירא ליה דכיון שנפלה מחיצה אסור לטלטל בה דדיורין גורמין וא"כ כי עביד שם מחיצה הוה ליה מתקן לטלטל והוה ליה בנין עראי לכתחלה דאסור אפי' לרבנן, וזה ברור בשיטת ר"ת ז"ל.

[דף מד עמוד ב] אדם אאדם לא קשיא. פירוש דגבי אדם ליכא לתרוצי כדתרצינן גבי כלים דבריתא בתרייתא בדופן רביעית מיירי דהא קתני כדי שיאכל וישתה ויישן מכלל דלהכשר סוכה אתי לדופן שלישית, ומשום הכי עבדינן בה תירוצא אחרינא.

כאן לדעת וכאן שלא לדעת. פרש"י ז"ל ובתוספות דאדם לדעת אסור לעשותו מחיצה דהוה ליה כבנין, אבל שלא לדעת נהי דחשיבא מחיצה גמורה לא מיתסר לעשותה בשבת שאין דרך בנין בכך, והיינו דקתני עושה אדם את חבירו דופן לסוכה דמיירי בעושה שלא לדעת דאיסורא דשבת ליכא ואפילו הכי מתכשרא סוכה בהכי כדקתני כדי שיאכל וישתה, והיינו נמי עובדא דעבדו רב נחמן ורב חסדא כדמפרש ואזיל דהתם שלא לדעת הוו, מעתה הא מתניתא בתרייתא לצדדין קתני דרישא דאדם בדופן שלישית וסיפא דכלים בדופן רביעית, ולאו שנויא דחיקא הוא דהא מוכח מתוכה דבהכי מיירי, דקתני רישא כדי שיאכל וישתה ויישן וסיפא קתני כדי שלא תפול חמה על המת, ומתניתא קמייתא דקתני לא יעמיד בה אדם ובהמה מיירי בעושה את האדם מחיצה (שלא) לדעת ולא הוי דומיא דבהמה דקתני בהדיה.

מאי כאלו לא יצא. פי' דהא כיון שהוא עדיין בתוך התחום הרי לא יצא כלל.

גירסת רש"י ז"ל אמר רבה הכי קאמר אם היה בתוך התחום כאלו לא יצא מביתו. כלומר דהא דקתני כאלו לא יצא לאו אתחומו קאי אלא כאלו לא יצא מביתו, לומר כי מביתו מודדין לו אלפים אמה של תחומו כדמעיקרא ולא מן המקום שנאמר לו. ופרכינן פשיטא כלומר נהי דמתרצת שפיר לישנא דמתני' מ"מ אכתי תקשי לן מאי קמ"ל פשיטא דכיון דלא יצא מתחומו אין לו אלא תחומו הראשון. ומהדרינן דטובא קמ"ל דמהו דתימא כיון דעקר מתחומו ברשות ב"ד עקר שביתתו הראשונה ויקנה שביתה במקום שנאמר לו כבר נעשה מעשה ויוכל ללכת משם אלפים אמה לכל רוח קמ"ל דלא. רב שימי בר חייא אמר הכי קאמר אם היה תחום שנתנו לו חכמים מובלע בתוך תחומו כאלו לא יצא מתחומו. פירוש דסיפא דמתני' מיירי בשיצא מחוץ לתחום שנותנין לו אלפים אמה וקאמר שאם היו אלו האלפים אמה שנתנו לו עכשיו נכנסין בתוך תחומו הראשון הרי הוא כאלו לא יצא מתחומו הראשון מיהת לענין שיכול ליכנס עד ביתו ע"י הבלעת תחומין ויהא כבני העיר כמו שהיה בתחלה, ומיהו כיון שחזר לתחומו הראשון שוב אין לו התחום השני שנתנו לו. ואמרינן במאי קמיפלגי רבה ורב שימי כלומר אמאי לא מפרש לה רבה למתני' כמו רב שימי. ומהדרינן דמר סבר הבלעת תחומין מילתא היא ומר סבר הבלעת תחומין לאו מילתא היא. פירוש דרב שימי סבר הבלעת תחומין הבלעה היא למחשבינהו כתחום אחד שיוכל להכנס עד ביתו ורבה סבר דלאו מילתא היא.

וכתב רש"י ז"ל דרבה לית ליה הא דאמרינן לעיל במי שהוצרך לנקביו כיון דעל על וההיא כר' אליעזר אתיא דאית ליה הבלעת תחומין וכרב שימי, ולא נהיר דכיון דנקטוה לעיל להדיא ולא תלינן לה בדר' אליעזר משמע דדברי הכל היא, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דעד כאן לא אמרו חכמים דהבלעת תחומין לאו מילתא היא אלא במי שנתנו לו חכמים כבר תחום או גבול מסוים כעין הא דרב שימי (אמאי) [אי נמי] במי שיצא מחוץ לתחום שנתנו לו חכמים ד' אמות לתחומו, שאע"פ שהם מובלעים בתחומו הראשון אמרו רבנן לא יכנס שכבר נעקר תחומו הראשון וזכה במקום הזה בחלופה, אבל כל שיצא לו מתחומו ואינו חוזר וזוכה בגבול מסוים אלא בדבר שאין לו גבול כגון הנכנס ע"י מחיצות כעובדא דנחמיה או הנצרך לנקביו שאין לדברים אלו שיעור, כי זה היה יכול ליכנס במחיצות עד עירו וזה היה יכול ליכנס הרבה עד שימצא מקום צנוע, בהא ודאי כיון דעל על ויש לו הבלעת תחומין, והיינו מאי דברירנא לעיל דכל היכא דמלו גברי דמודו רבנן שיכנס לעירו, ודבר זה ברור ונכון וכן דעת רבותי.

ובנוסחי הראשונים ז"ל היתה גרסא אחרת שגורסים אף בדברי רבה שאם היה תחום שנתנו לו חכמים מובלע בתוך תחומו כמו שהוא בדברי רב שימי, אלא דבדרבה גרסינן כאלו לא יצא מביתו ובדרב שימי גרסינן כאילו לא יצא מתחומו, ומפרשי לה דבין לרבה בין לרב שימי כולהו סבירא להו דכיון דעל על ויכול ליכנס עד ביתו, אלא דרבה סבר דכיון שנכנס לתחומו הראשון חזר כבני עירו כבתחלה ואיבד תחום שנתנו לו חכמים ורב שימי סבר דהבלעת תחומין שנתנו לו מילתא היא ונעשה הכל כתחום אחד ויכול להלך את כולו ויהיו לו אלפים אמה בעירו לכל רוח ואלפים אמה לכל רוח במקום שנאמר לו, ולהאי פירושא והאי גירסא קשיא הא דאותביה אביי לרבה מדתנן רבי אליעזר אומר שתים יכנס ומאי קושיא דהא אפילו רבה מודה הוא שיכול ליכנס עד ביתו, ותירץ רש"י ז"ל דלהאי פירושא קס"ד דכיון דהתם שאין השתי אמות מובלעות בתחומו הראשון כלל אלא שהם דבוקות עמו ואמר ר' אליעזר שיכנס דין הוא דהכא דאיכא הבלעת תחומין גמורה שיהא הכל תחום אחד לגמרי ליכנס ולהלך בכולו, והשיבו על זה בתוספות דהא ודאי הא דקתני רבי אליעזר שתים יכנס במובלעות מיירי שהוא עומד באמה שניה, וכדאמרינן בסוף [פירקין] והא תניא רבי אליעזר אומר לא יכנס ופרקינן דמתני' דעקר חדא וקאי בתרתי ואידך דעקר תרתי וקאי בתלת, אבל הנכון כגירסת רש"י ז"ל וכמו שפירשנו.

ומה אלו שבת במערה שתוכה ד' אלפים אמה ועל גגה פחות מד' אלפים לא נמצא מהלך. פי' המערה הזאת היא ברשות הרבים וסתם מערה מטללא כדאיתא בפרק שור שנגח (ב"ק נ' ב'), והמערה הזאת יש לה שני פתחים בשני ראשיה אחד למזרח ואחד למערב וגגה רשות הרבים גמורה הוא כי שוה הוא לרשות הרבים, ויש בחללה ד' אלפים אמה אבל אין בגגה אלא פחות מכאן ולא מפני מקום פתיחת הפתחים כי פתח המערה דרך הוא לעשותו משופע כעין פתח ארובה אלא דרך כתלי מערה לעשותם משופעים לצד הגג כדפירש רש"י ז"ל, וקבלה היתה בידם כי השובת במערה זו יש לו אלפים אמה לצד מזרח לפתח מזרחי ואלפים אמה למערב לפתח מערבי אעפ"כ רשאי להלך על פני כל הגג ולצאת מפתח זה ולהכנס בפתח האחר, והא אמאי שהרי אין לו לכל פתח ופתח מהם כלפי הפתח השני אלא אלפים אמה וכשהלך על הגג אלפים אמה היה לו לחזור לאחוריו כנגד העקב ולהכנס בפתח אשר יצא, אלא ודאי הטעם משום הבלעת תחומין כי האלפים שיש לכל פתח כלפי צד הפתח השני הם מובלעין ורוכבים זה על זה כיון שאין בגג ארבעת אלפים אמה שלמות, ושמע מינה דהבלעת תחומין מילתא היא להיות הכל תחום אחד ממש וקשיא לרבה, ואף לגירסת הראשונים ז"ל, דהא הכא ע"י הבלעת תחומין זוכה להלך בכל גג המערה ואלפים אמה עוד לכל רוח ויש לו קרוב לשני תחומין, וק"ל מאי קושיא דהכא אין אנו צריכין להבלעת תחומין כלל דכולה מערה חשיבא כדיר או סהר או עיר כי השובת שם מהלך את כולה ויש לו אלפים אמה לכל רוח, וי"ל דהתם מהלך בפנים שהוא רשות היחיד גמורה אבל גג מערה זו רשות הרבים גמורה היא (וכמה) [וכמי] שהוא חוץ לדיר וסהר וחוץ לעבורה של עיר דמי כנ"ל.

א"ל רבה לאביי ולא שני לך בין היכא דשבת באויר מחיצות מבעוד יום להיכא דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום. פירש רש"י ז"ל דלא דמי דהתם ודאי מודו רבנן וכו"ע דעבדינן הבלעת תחומין ללכת ולחזור בכל הגג מפני ששביתתו למטה מן הגג באויר מחיצות, וכיון שקנה כל המערה בתוכו להיות לו לבית ולשביתה דין הוא שיזכה למעלה גם כן, לא מדין רשות היחיד דא"כ אפי' יש בו ד' אלפים נמי, ואינהו הכי גמירי לה דליתיה להאי דינא אלא בפחות מד' אלפים, אלא טעמא משום הבלעת תחומין, אבל בהא דידן דליכא אויר מחיצות לקנות שביתה לא עבדינן הבלעת תחומין, זו תורף פירוש רש"י ז"ל, ומה שפירש הראב"ד ז"ל בזה יש עליו כמה גמגומין.

[דף מה עמוד א] והיכא דלא שבת לא והא תנן ר' אליעזר אומר שתים יכנס. פי' יכנס לעירו אלמא הבלעת תחומים מילתא היא למימר כיון דעל על, והיינו דאמרינן מאי לאו ר' אליעזר לטעמיה דאמר הוא באמצען. כלומר דארבע אמות שנתנו חכמים למי שיצא חוץ לתחום הוא עומד באמצען ויש לו שתי אמות לכל צד ונמצאו שתי אמותיו של זה מובלעים בתחומו דעקר חדא וקאי בתרתי, וזה שהוצרכנו לומר רבי אליעזר לטעמיה פירשו בתוספות דאי הוה סבר שיש לו ד' אמות לכל רוח מצינן לומר דהא דקתני שתים יכנס לאו בהבלעה הוא אלא משום דשתי אמות לא חשיבי כלום וכאילו לא יצא דמי, אבל השתא דסבירא ליה שהוא באמצען הא ודאי שתי אמות חשיבי וטעמא דנכנס היינו משום דהבלעת תחומין.

ומדר' אליעזר קא מותבת ליה למר. כלומר מאי קושיא מיחידאה דפליגי רבנן עליה. ופרקינן דשמיע לי מיניה דרבה גופיה דמודו רבנן בדבר מצוה כלומר שמי שיצא מתחומו והוא רחוק שני אמות שיכול ליכנס לתחומו לדבר מצוה ומשנתינו שהלך לדבר מצוה אף חזרתו צורך דבר מצוה חשיב דבדבר מצוה החזרה כהליכה וא"כ הוה ליה לרבה למימר בה הבלעת תחומין, וא"ת מ"מ מה הקשה לו בתחלה ממערה דדלמא ההיא רבי אליעזר היא דעביד הבלעה בדבר הרשות, [וי"ל] דקים ליה דההיא דכו"ע היא, ויש מפרשים דלאו דוקא דבר מצוה אלא לכל שיצא ברשות ודר' אליעזר יצא באיסור אבל מערה ומשנתינו יצאו בהיתר כי במערה יש לו שני תחומין בשני הפתחים ובמשנתינו נתנו לו חכמים תחום שני, תוספות.

ולענין פסק יש אומרים שאין הלכה כרבי אליעזר דהא אמרינן הכא באתמהה ומדר' אליעזר מותבת ליה למר, ועובדא דנחמיה אפילו לרבנן הוא כדכתיבנא לעיל, ואחרים פוסקים כרבי אליעזר משום דקיימא לן הלכה כדברי המיקל בעירוב ואפי' במקום שנחלקו יחיד ורבים כדאיתא לקמן בפרקין, ובשמעתין הכי אמרינן היכי מותבת לרבה מדרבי אליעזר דאיהו אמר לך דכרבים סבירא ליה ולית ליה הלכה כדברי המיקל בעירוב.

ודילמא להציל שאני. פי' שהקלו בפקוח נפשות טפי, וכי קתני היוצא ברשות היינו בשיוצא לעדות החדש אי נמי בחכמה הבאה לילד (דאיכא) [דליכא] סכנה כולי האי, דאילו ביוצא להציל שמא ירדפו גוים אחריהם וצריכים לחזור עד עירם.

תנא קעילה עיר הסמוכה לספר היתה, וא"ת ומנא לן דשבת היתה דאי משום דכתיב וישאל דוד בה' הא אוקימנא דשייל אי מצלח או לא, וי"ל דדייק לה מיתורא דקרא דכתיב והמה שוסים את הגרנות דלמה לי למכתביה אלא ודאי לענין שבת קמ"ל, אי נמי דאפילו תימא דבחול היה מעשה מ"מ שמעינן מינה שמסרו עצמן על עסקי תבן וקש משום דסמוכה לספר היתה, ומינה דכל שהיא סמוכה לספר עסקי ממון כעסקי נפשות דמי ויוצאין עליו להציל אפי' בשבת.

מתני' מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר. פי' מי שישב בדרך בין השמשות והיה נעור אלא כי מפני שהיה יושב לא הכיר שהיה קרוב לעיר וכשעמד על עמדו אחרי שחשכה ראה שהיה בתוך תחום העיר בין השמשות.

לא יכנס. פרש"י ז"ל לא יכנס לעיר להיות כבני העיר ושיהיו לו אלפים אמה לכל רוח של עיר אלא יקנה שביתה במקומו למדוד משם אלפים לכל רוח ובמקום שכלתה מדתו לא יזוז ממקומו, ואפילו כלתה מדתו בתוך העיר וכדאיתא לעיל, ומיהו [זי]מנין שלא תכלה מדתו אלא חוץ לעיר ואע"פ שהוא עומד בתוך תחום העיר מפני עבורה של עיר שאינו במנין תחום העיר והוא במדת תחומו של זה, ולהכי קתני לא יכנס.

דברי רבי מאיר. פי' דסבירא ליה לר' מאיר דכיון דנעור היה ולא נתכוון להיות כבני העיר הרי שביתתו במקומו ואפי' לא אמר כלום, ולא דמיא לההיא דר' יהושע ור' עקיבא שהיו באין בספינה שאמר להם ר"ג צופה הייתי והיינו בתוך התחום בבין השמשות, חדא דהתם כיון שהספינה מהלכת ודעתם להתקרב לעיר בכל כוחם מסתמא דעתם על העיר כל זמן שהם בתוך התחום, מה שאין כן בזה דכיון שישב מסתמא דעתו לקנות כאן שביתה כיון שהיה סבור [שהוא] חוץ לתחום, [ועוד דהתם על דעת ר"ג] נתנו שביתתם לפי שהיה מסתכל בשפופרת וכונתו שהיתה לו כשהגיעו בתוך התחום הרי הוא ככונתם וכדכתיבנא לעיל.

ר' יהודה אומר יכנס. דקסבר כי אע"פ שישב זה כאן ודעתו לקנות שביתתו כאן אנן סהדי דכיון שדעתו ללכת אל העיר כי רצונו להיות כבני העיר כל מה שאפשר לו ואילו היה יודע שהוא בתוך התחום היה נכנס, וכיון שכן כל מה שנתכוון לשבות כאן אינו אלא טעות וכוונת לבו היתה שיקנה שביתה עם בני העיר כל מה שאפשר ואחר כוונת לבו הולכין, וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא בשלא אמר בשפתיו תהא שביתתי כאן, שאילו הוציא בשפתיו הוה נחית לספיקא ועקר שביתתו בפיו מן העיר וקונה שם שביתה, והביא ראיה מהא דתנן לקמן (מ"ט ב') האומר תהא שביתתי תחת האילן לא אמר כלום ואמר רב התם שלא יזוז ממקומו מפני שהוא עוקר בפיו שביתתו ממקום רגליו, ואע"פ שעשה כן דכסבור שיקנה שביתה תחת האילן והיה טועה בדבר, אין אנו מתקנין טעותו שיקנה שביתה במקום רגליו הואיל ועקר שביתתו משם בפיו בפירוש, הכא נמי לא שנא.

מתני' מי שישן בדרך. פי' בבין השמשות ולא ידע עד שחשכה. יש לו אלפים [אמה] לכל רוח. פי' דסבר ר' יוחנן בן נורי דאפי' שלא לדעת אדם קונה שביתה.

וחכמים אומרים אין לו אלא ד' אמות. דסבירא להו שהישן אינו קונה שביתה וכיון שלא קנה שביתה בבין השמשות שוב אינו קונה אחר שחשכה ואע"פ שנעור, וא"ת ומאי שנא מספינה שאע"פ שלא קנתה שביתה בין השמשות לפי שהיתה למעלה מעשרה שהוא קונה שביתה בשבת כשהגיע לרקק או ליבשה כדמוכחא שמעתא דלעיל (מ"ג א') דאמרינן ואי ס"ד אין תחומין למעלה מעשרה כי לא היו בתוך התחום מאי הוי, י"ל דשאני התם שהיו בבין השמשות למעלה מעשרה מקום שאינו ראוי לקנות שביתה, אבל בכאן שהיה במקום הראוי לשביתה אלא שאבד שביתתו מפני שישן לו מכיון שלא קנה בבין השמשות שוב לא יקנה.

ר' אליעזר אומר והוא (ב)עומד באמצען. פי' דד' אמות שנתנו לו לא לצד אחד אלא שנותנין לו שני אמות לכל צד וגם הוא מן המנין עומד באמצען. ר' יהודה אומר וכו'. בגמרא מפרש מאי איכא בין ר' יהודה לרבנן.

היו שנים כו' היו שלשה כו' אר"ש כו'. נדפס לקמן מ"ח א'.

[דף מה עמוד ב] גמרא בעי רבא מאי קסבר ר' יוחנן בן נורי מי סבר חפצי הפקר קונין שביתה ובדין הוא דליפלגו בכלים דהפקר והא דקא מפלגי באדם להודיעך כוחן דרבנן. וא"ת אדרבה ליפלגו בכלים להודיעך כחו דר' יוחנן בן נורי דהוי לקולא שהם קונים שביתה, וי"ל דהאי חומרא היא דאילו לרבנן כיון שאינן קונין שביתה עכשיו במקומן הרי הם נגררין אחר המוצאן והם כרגלי המוצא להוליכן לכל מקום שהוא הולך, מה שאין כן לרבי יוחנן שאינו יכול להוליכן אלא אלפים אמה ממקומן, והכי אמרינן לקמן להדיא מהו דתימא הלכה כר' יוחנן בין לקולא ובין לחומרא קמ"ל דאלמא שביתת כלים חומרא היא לר' יוחנן בן נורי.

אמר רב יוסף ת"ש גשמים שירדו בערב יום טוב יש להם אלפים אמה לכל רוח. פי' לפי שהם קונים שביתה במקומן, ומהכא הוא דבעי רב יוסף לאוכוחי דנכסי הפקר קונין שביתה במקומן לר' יוחנן בן נורי.

ואם ירדו ביו"ט הרי הם כרגלי כל אדם. פי' דכיון שלא קנו שביתה בבין השמשות שוב לא יקנו שביתה לעצמן לאותה שבת, ואפי' למ"ד דחפצי הפקר קונין שביתה, וכיון שאין קונין שביתה לעצמן הרי הם נגררין אחרי המוצאן להיותן כרגליו וכדאמרי רבנן בנכסי הפקר שהם כרגלי המוצאן, וא"ת ומאי שנא מאדם הבא בספינה למעלה מעשרה בבין השמשות שלא קנה שביתה מפני שהיה במקום שלא היה ראוי לקנות שביתה למ"ד אין תחומין למעלה מעשרה ואעפ"כ הם קונין שביתה כשיגיעו למטה מעשרה, והכא נמי נימא הכי כיון שהיו הגשמים בבין השמשות במקום שלא היו יכולין לקנות שביתה, וי"ל דשאני אדם שהוא הולך אחר דעתו ועצמו וכל שאינו ראוי לקנות שביתה בתחלת שבת הוא קונה אחרי כן כיון שדעתו עכשיו לקנות שביתה, אבל מים וכלים שאינם לדעתם שלא קנו שביתה בבין השמשות שוב לא יקנו שביתה לעצמן והרי הם נגררין אחר אדם המוצאן.

לא ס"ד. דנימא דלדברי הכל חפצי הפקר אין קונים שביתה דלהוי טעמא דמתני' דגשמים משום דעת בני העיר, דהא אשכחן מתני' דמוכח מינה דנכסי הפקר קונין שביתה דתנן וכו'.

בור של יחיד כרגלי היחיד. פירוש ודוקא נקט בור מפני שמימיו מכונסין אבל מים נובעים דניידי אינן קונין שביתה כלל והרי הם כרגלי הממלא וכדתניא לקמן גבי נהרות ומעינות והכין איתא במסכת יו"ט (ביצה ל"ט א').

ושל אנשי העיר כרגלי אותה העיר. פרש"י ז"ל ויש להם אלפים אמה לכל רוח של עיר, ואם עירב אחד מהם לצפון או לדרום אינו יכול להוציאם חוץ לאלפים אמה, ואין פירוש זה נכון דהיינו למ"ד אין ברירה אבל כיון דקיימא לן בדרבנן יש ברירה הרי הם לכל אחד מבני העיר כרגלי הממלא דאמרינן הוברר הדבר שזה חלקו המגיעו, והכין מוכח בשלהי פרק בתרא דיו"ט (ביצה ל"ט א') בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת גבי מילא מים ונתן לחבירו דרב נחמן אמר כרגלי מי שנתמלאו [לו] ורב ששת אמר כרגלי הממלא, וקא מוקים תלמודא פלוגתייהו מעיקרא בבור אי דהפקרא הוא או דשותפי הוא דרב נחמן סבר בירא דשותפי הוא ומשום הכי הם כרגלי מי שנתמלאו לו דקסבר דבדרבנן יש ברירה ומר מדיליה קא ממלא ומר מדיליה קא ממלא וכדאיתא התם, הלכך הפירוש הנכון דהא דקתני כרגלי אותה העיר היינו שהם כרגלי הממלא ואם זה עירב לצפון מוליך עמו לצפון ואם זה עירב לדרום מוליך עמו לדרום, ואם אחד שאינו מבני העיר מילא מהם אם לא עירב אחד מבני העיר לשום מקום הרי זה מוליכו בכל תחום העיר כרגלי בני העיר שהם רגלי הבעלים, ואם אחד מבני העיר עירב לצפון אין זה מוליכם אלא לאלפים אמה לרוח צפון, ואם אחד מבני העיר עירב לצפון ואחד מבני העיר עירב לדרום נעשה זה שאינו מן העיר חמר גמל ולא יזיזם ממקומם, אלא א"כ מילא אחד מבני העיר ונתן לו, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

ושל עולי בבל כרגלי הממלא. פירש רש"י ז"ל דכל מילי דהפקרא מאן דנקיט ליה קני ליה והם כרגליו אליבא דרבנן דסבירא להו דחפצי הפקר אינן קונים שביתה, ואפי' נתן מהם לאחרים אחר שמילא אותן לצרכו הרי הם כרגליו של הממלא, וכן פירשו בתוספות, וטעמא דמילתא דמידי דהפקרא לרבנן כיון דלא קני שביתה לנפשיה כי מטא לידא דמאן דזכי ביה הוה ליה כבעלים דאמרינן יש ברירה, וכיון שהוברר הדבר דלדידיה נינהו הרי הן כרגליו כדתנן הבהמה וכלים כרגלי הבעלים, והכין מוכחא בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת גבי מילא מים ונתן לחבירו לפום פשטא לכלהו נסחי דגרסינן התם וכדכתיבנא התם בס"ד.

ויש מקשים מהא דתנן לקמן בפרק המוצא תפילין (צ"ה ב') ר' יהודה אומר נותן אדם חבית לחבירו וחבירו לחבירו אפילו חוץ לתחום אמרו לו לא תהלך זו יותר מרגל בעלה ואוקמה רב אשי (צ"ז ב') בחבית דהפקרא ומיא דהפקרא ורבי יהודה סבר כרבנן דהכא דחפצי הפקר אינם קונים שביתה ואמרו לו סבירא להו כר' יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונים שביתה, אלמא לרבנן דאמרי נכסי הפקר אינם קונים שביתה לא קנו שביתה גמורה אף ביד המגביה הראשון ואם נתנם לאחר ואחר לאחר הרי הם כרגלי מי שחזר וזכה בהם ואפילו הם מאה או יותר.

ומפני כן פירש הראב"ד ז"ל שלא אמרו כאן כרגלי הממלא אלא בעודם ברשותו אבל אם נתנה לאחר הרי הם כרגלי אותו [אחר], ופירש הטעם בפרק המוצא תפילין ש[אין] אומרין בדבר שאדם זוכה מן ההפקר יש ברירה שאילו כן הא ודאי מיד הוה כרגליו לכל אותו היום, אבל ודאי לא שייך לומר ברירה אלא בדבר הבא בחלוקת השותפין וכיוצא בה, וא"ת א"כ אפילו כשהיו ברשותו של ממלא למה הם כרגליו אחר שלא הוברר הדבר שהוא שלו, ועוד דכיון דאמרת דכשהיו ברשותו קנו שביתה היאך נתבטלה אותה שביתה באמצע יו"ט וקנו שביתה אחרת, אלא על כרחך אם קנו שביתה בידיו של ראשון שוב לא תתבטל כל אותו היום ואם לא קנו שביתה בידו כשהגביהן מפני שלא הוברר לו אף כשהן בידו וברשותו יהיה כרגלי כל אדם הנוטלן, והוא תירץ ז"ל (דמאי) [דודאי] אין ברירה בדבר שאדם זוכה מן ההפקר אלא דכיון שלא קנו שביתה לעצמן בבין השמשות מפני שלא היו להם בעלים עכשיו שבא אדם וזכה בהם הכניסום בכלל נכסיו מיהת בעודן ברשותו וכשחזר ונתנן לאחר נתבטלה שביתתו וקנו שביתה כרגלי מי שבאו לידו, ואין אומרים שלא תתבטל שביתת בעלים ביו"ט אלא במי שהיו בעלים גמורים מערב יו"ט ממש או על ידי ברירה, ואין דברים אלו מחוורים בעיני רבותי.

ויותר נראין דברי רש"י ז"ל ובעלי התוספות ז"ל, וההיא דבפרק המוצא תפילין כבר פירשוה בתוספות דההיא מיירי במגביה החבית שלא לזכות בכולה אלא (במי) [במה] שישתה ממנה בלבד, וכן כל אחד ואחד מן הבאים אחריו לא נתכוון לזכות אלא במה ששותה, ובענין זה שייך לומר שפיר שנותנה לחבירו וחבירו לחבירו וכל אחד מוליכה כרגליו בעודה ברשותו ומוציאין אותה כמה פרסאות חוץ לתחומו של ראשון, ואתיא סוגית מסכת יו"ט דפלוגתא דרב נחמן ורב ששת כפשוטה אע"פ שכבר פירשה הראב"ד ז"ל לפי שיטתו וכדכתיבנא התם בס"ד.

ותניא בברייתא בור של שבטים יש להם אלפים אמה לכל רוח קשיין אהדדי אלא לאו ש"מ הא רבי יוחנן בן נורי והא רבנן. וא"ת ולמה הוצרך להביא המשנה ששנינו ושל עולי בבל כרגלי הממלא הרי לא היה צריך להביא אלא הברייתא הזאת דקתני בהדיא שיש להם אלפים אמה לכל רוח דאלמא נכסי הפקר קונין שביתה ועל כרחיך הא מני ר' יוחנן בן נורי היא, וי"ל דאי מהא בלחוד הוה דחי ליה דטעמא משום דבני העיר דעתן עליהם וכגון שהם בסמוך לעיר תוך התחום, אבל השתא דקתני במתני' ושל עולי בבל כרגלי הממלא ואילו של עולי בבל היינו בור של שבטים, אלמא לא היו אנשי העיר דעתן עליהם כי רחוקים הן מן העיר, הילכך על כרחין הא ר' יוחנן בן נורי והא רבנן.

ואמאי לא תימא ליה מגופה דאי ס"ד בגשמים הסמוכים לעיר עסקינן האי יש להם אלפים אמה לכל רוח כרגלי אותה העיר מבעיא ליה. פירש רש"י ז"ל לא הוה ליה למיתני לישנא שיש להם אלפים אמה לכל רוח דמשמע דגשמים גופייהו קנו לה לשביתה ולאו מדעת בני העיר, דאי משום דעתן של בני העיר האי לישנא בעי למימר הרי הם כרגלי אותה העיר דהיינו נמי אלפים אמה לכל רוח ע"כ, ואזדא רבינו ז"ל לפירושו שפירש למעלה דכי אמרינן כרגלי אותה העיר פירושו שיש להם אלפים אמה לכל רוח של עיר, וכבר כתבנו לעיל שאין פירושו נכון, ואף לפי שיטתו אין הפירוש נכון דאכתי איכא הפרשה בין כשאומר אלפים אמה לכל רוח או כשאומר כרגלי אותה העיר, דכי קתני יש להם אלפים אמה לכל רוח משמע שמודדין אלפים ממקומן ובמקום שכלתה המדה ואפי' באמצע העיר לא יזיזם ממקומן, וכן היה לו לפרש (דאי) [האי] יש להם אלפים לכל רוח דמשמע שמודדין ממקומן, כרגלי אנשי העיר מבעי ליה דהיינו להוליכן בכל העיר ואלפים אמה לכל רוח, ולפי מה שפירשנו למעלה כרגלי אותה העיר הכי פירושא דהכא דהאי יש להם אלפים אמה לכל רוח דמשמע דאינם כרגלי הממלא, כרגלי אותה העיר מיבעי ליה ויהא כל אחד מבני העיר יכול להוליכן למקום שביתתו.

ואמאי ליקנו שביתה באוקיינוס. פירוש כי אע"פ שהמים עמוקים למטה מעשרה ומן הסתם אין העבים נוטלין אלא מאותם שעל פני אוקיינוס למעלה, מ"מ אפילו באותן מים של מעלה יש בהם שביתה ואפילו למ"ד אין תחומין למעלה מעשרה, דמים ע"ג מים זו היא הנחתן כדאיתא בפרק קמא דשבת (ה' ב') וכגוף אחד חשיבי, והיינו דפרכינן לה הכא להדיא ולא אמרינן בה תפשוט דאין תחומין למעלה מעשרה כדאמרינן בסמוך, והכי נמי שמעינן מינה מאי דכתיבנא בפרקין לעיל דאפילו למאן דאמר אין תחומין למעלה מעשרה מי שקנה שביתה למטה מעשרה ויצא מן התחום למעלה מעשרה בקפיצה או בספינה כשחוזר אחרי כן ליבשה שוב לא יזוז ממקומו, דהא לכו"ע פרכינן הכא דלקנו שביתה באוקיינוס מעיקרא וכשחזרו ובאו ע"י העבים למעלה מעשרה ויצא מתחומן הראשון והגיעו בכאן למטה מעשרה שלא יזוזו ממקומם וכדפירש רש"י ז"ל.

לימא דלא כר' אליעזר דאי ר' אליעזר הא אמר כל העולם כולו ממי אוקיינוס הוא שותה. וא"ת ואפילו תהא מתניתין כרבנן דאמרי מן המים העליונים הם שותים היכי אתיא שפיר למ"ד יש תחומין למעלה מעשרה דהכא לכו"ע פרכינן לה, וי"ל דשאני התם דכיון שלא היו מעולם למטה מעשרה ותמיד היו תלויים למעלה במאמר ובאויר דכו"ע לא קנו התם שביתה.

ופרקינן בעבים שנתקשרו מערב יום טוב. פירוש ולא קנו שביתה באוקיינוס שכבר עלו לעבים שהם למעלה מעשרה קודם בין השמשות, והיינו דפרכינן בסמוך דמ"מ ליקנו שביתה בעבים למ"ד יש תחומין למעלה מעשרה, ופרקינן מים בעבים מבלע בליעי. פי' ולא חזו למקני שביתה.

[דף מו עמוד א] ופרכינן דא"כ כל שכן דהוה להו נולד ואסור לטלטל ואפילו תוך ד' אמות, וקושיין אפילו לר' שמעון דלית ליה מוקצה ולא נולד ואפילו בביצה שנולדה וכדאיתא בשמעתא קמייתא דיו"ט, וטעמא דמילתא משום דמודה ר' שמעון בנולד כזה שלא היה בעולם בערב שבת ולא מינכרי בעבים כלל והוו להו דבר מחודש לגמרי, מה שאין כן בביצה שהיתה בעולם במעי אמה מיהת.

אלא מים בעבים מינד ניידי. פרש"י ז"ל וכל מידי דניד לא קני שביתה ואפילו הם של יחיד וכדתניא נהרות המושכין וכו', ולמדנו מדבריו ז"ל דהא דנהרות המושכין אפילו בנהר ומעיין של יחיד הם, והכין מוכחא שמעתין דאי לא היכי דייק מינה דמשום דניידי לא קנו שביתה דילמא משום דהוי דהפקרא ורבנן היא דאמרי נכסי הפקר אינם קונין שביתה, אלא ודאי סתמא הוא ואפי' כשהם של יחיד, וכן פירשו בתוספות, והביאו ראיה דהא במסכת יו"ט פרכינן מינה להא דתנן בור של יחיד כרגלי היחיד.

והא דקתני שהם כרגלי כל אדם וכן לעיל גבי גשמים שירדו ביו"ט, (פירשו) [פרש"י] שהם כרגלי הממלא וכן פירשו בתוספות, והכין תני לה להא מתניתא בהדיא בתוספתא במסכת ביצה (פ"ד ה"ח), ושמע מינה דרגלי הממלא ורגלי כל אדם חדא מילתא היא, ומיהו ק"ל אמאי נקט האי לישנא ולא נקט כרגלי הממלא כדקתני גבי בור של עולי בבל, וי"ל דבנהר או מעין או גשמים שהולכין ומתפשטין בהרבה מקומות וזה ממלא כאן וזה ממלא כאן נקט לישנא כרגלי כל אדם כלומר שכל מי שממלא מהם ואפילו הם אלף מוליכן כרגליו, אבל גבי בור שהם מכונסים במקום אחד ואין שנים ממלאים ביחד נקט לישנא כרגלי הממלא.

אבל הראב"ד ז"ל פירש דכי קתני כרגלי כל אדם היינו כרגלי כל אדם ממש שאפילו מילא מהם ראובן יכול שמעון להוליכן כרגליו ואפילו הם ברשותו של (שמעון) [ראובן], מה שאין כן בבור של הפקר דקתני שהם כרגלי הממלא דבעודם ברשות ממלא מיהת שלא נתנם לאחר הרי הם כרגלי הממלא לכל אדם שבא להוליכם, וטעמא דמילתא דגשמים היורדים ביו"ט ונהרות המושכין כיון שלא היו נינוחין בבין השמשות אינן ראויות לקנות שביתה כלל ואפילו יש להם בעלים דלא עדיפי מימיו של אדם מגופו שאינו קונה שביתה במהלך בבין השמשות וכיון שכן אף נכסיו כן, אבל בור של הפקר שהיו ראויין לקנות שביתה בבין השמשות אילו היו להם בעלים כל שבא זה ומילא מהם נעשו כנכסיו בעודו ברשותו מיהת, והיינו דהכא קתני הרי הם כרגלי כל אדם והתם קתני הרי הם כרגלי הממלא ע"כ, והרי פירוש זה דחוי מעיקרו מן התוספתא כמו שכתבנו.

ולימא הלכה כדברי המיקל בעירוב. פי' דאע"ג דהא לא בעירוב מיירי אלא בתחומין, מ"מ קים לן דכי אמרינן הלכה כדברי המיקל בעירוב לאו בעירוב ממש בלחוד קאמר אלא בכל דבר שהוא ניתר בעירוב ושהוא מתולדות עירוב, וזה ברור.

הוה אמינא בין לקולא בין לחומרא. פי' בין גבי אדם ישן דהוי לקולא שהוא קונה אלפים אמה לר' יוחנן בן נורי דאילו לרבנן אין לו אלא ד' אמות, בין לחומרא כגון גבי כלים של הפקר דלר' יוחנן קונין שביתה במקומן ואילו לרבנן הרי הם כרגלי הממלא וכדכתיבנא לעיל וכן פירש רש"י ז"ל.

קמ"ל הלכה כר' יוחנן בן נורי לקולא דהיינו גבי אדם אבל לא לחומרא גבי כלים. וא"ת אי נקטינן באדם לקולא כר' יוחנן בן נורי ובכלים לקולא כרבנן הוה ליה כקולי דמר וכקולי דמר והוו תרתי דסתרן אהדדי, י"ל דהא ליתא דאנן כי פסקינן כר' יוחנן בן נורי באדם כהלכתיה ולאו מטעמיה הוא דטעמא דידיה משום דחפצי הפקר קונין שביתה ואנן נקטינן דטעמא משום דכיון דאילו נעור קני ישן נמי קני וכדפירש ר"י ז"ל.

אי אמר הלכה כדברי המיקל בעירוב הוה אמינא הני מילי יחיד אצל יחיד קמ"ל מאי דפסק כר' יוחנן בן נורי דאפילו במאי דהוי יחיד אצל רבים הלכה כדברי המיקל בעירוב. ואיהו ודאי לכך נתכוון בתחלה ולפיכך סתם לשונו ולא אמר דבר כללי הלכה כדברי המיקל בעירוב ואפי' במקום רבים, וכשראה שהיו טועין בלשונו למיסבר דדוקא ביחיד אצל יחיד לא היה יכול לתקן הלשון הראשון ולהוסיף בו והוצרך לפסוק בפירוש הלכה כרבי יוחנן, ועל זה הדרך יש לפרש כולהו פירוקי דסוגיין דעבדין אמוראי בהא מילתא.

[דף מו עמוד ב] סלקא דעתך אמינא הני מילי בעירובי חצרות. פי' דקילי דליכא אלא עירובי רשותא בעלמא.

ומנא תימרא דשני לן בין עירובי חצרות לעירובי תחומין דתנן אמר ר' יהודה במה דברים אמורים שאין מערבין לאדם אלא לדעתו בעירובי תחומין אבל בעירובי חצרות מערבין בין לדעתו ובין שלא לדעתו. והקשו בתוספות והיכי שמעינן מהכא דעירובי חצרות קילי טפי מערובי תחומין דהא הכא לאו משום קולא וחומרא הוא אלא (בתורת) [כדקתני] טעמא, ותירצו שהטעם הזה שתפס ר' יהודה קושטא דמילתא נקט לפי הנוהג ברוב בני אדם אבל אינו עיקר הטעם דהא אע"ג דאיכא איפכא לא משתני דינא, דבעירובי תחומין אע"פ שידענו דניחא ליה כגון ששמענו ממנו בערב שבת שרוצה ללכת כלפי מקום העירוב והוא אומר עכשיו בשבת דניחא ליה אפילו הכי אין עירוב קונה לו שלא מדעתו, וגבי עירובי חצרות נמי אע"פ שעירבו לו בפתו בעל כרחו עירובו עירוב כדאיתא לקמן במכלתין (פ' א').

הני מילי בשיורי עירוב. פי' כגון שהניח עירוב לשבתות הרבה ובאמצע השבתות נאכל מקצתו. ולא סוף דבר שיורי עירוב ממש דמשום הא בלחוד לא הוה עביד ר' יהושע בן לוי האי כללא, אלא כל הלכות שהם בסוף עירוב או בסוף תחומין דהיינו בתר דאיתחזק קרי שיורי עירוב, והיינו דמדמינן הא דידן לתחלת עירוב.

ולא אמרו לערב בחצרות אלא שלא לשכח את התינוקות. יש שפירשו (לפי) לא אמרו לערב בחצרות אלא שלא לשכח התינוקות עירובי תחומין, ולא נהיר, והנכון כמו שפירשו הגאונים ז"ל ולא אמרו לערב בחצרות כשעושין שתופי מבוי אלא שלא לשכח התינוקות תורת עירובי חצרות כשאין שם שיתוף מבוי, לפיכך אף זה העירוב הוה ליה כשיירי עירוב ואין צריך שיעור.

רב אסי אמר הלכה ר' חייא בר אבא אמר מטין ר' יוסי בר חנינא אמר נראין. פרש"י ז"ל דלמאן דאמר הלכה דרשינן לה בפרקא ולמאן דאמר מטין מדרש לא דרשינן בפרקא אבל אורויי מורינן ליחידים ולמ"ד נראין אורויי נמי לא מורינן ומיהו אי עבד כרבי עקיבא לא מהדרינן עובדא, והקשו עליו בתוספות חדא דבפרק הכותב (כתובות פ"ד א') משמע דלמאן דאמר מטין דרשינן לה בפרקא, ועוד כי לפי פירוש זה למאן דאמר נראין מה הרויח ר' עקיבא מפני שאמרו שנראין דבריו מחבירו דהא בלאו הכי נמי כיון שחבריו הם ולא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעביד כמר עבד ודעבד כמר עבד דמאי טעמא מהדרינן עובדא, לפיכך פירשו בתוספות דלמאן דאמר הלכה אי לא עבד כותיה מהדרינן עובדא ואין צריך לומר דדרשינן לה בפרקא, ולמאן דאמר מטין מדרש דרשינן בפרקא ומיהו אי עבד כאידך לא מהדרינן עובדא, ולמאן דאמר נראין לא דרשינן בפרקא אלא דמורינן הכי למי שבא לשאול ואומרים לו נראין לנו דברי ר' עקיבא ומיהו אי בעי למעבד כאידך לא מחינן בידיה.

משל למה הדבר דומה וכו'. לקמן מפרשינן לה בס"ד.

והא אמרת רבי יהודה ור"ש הלכה כר"י. וא"ת ומאי קושיא דהכא משום הכי הלכה כר"ש מפני שר"ש מיקל והלכה כדברי המיקל בעירוב, וי"ל דלאו מהאי טעמא הוא דא"כ למה הוצרך לפסוק הלכה כמותו לישבקה אי נמי לימא בהדיא כדאמר רבי יהושע בן לוי הלכה כדברי המיקל בעירוב, ומיהו רש"י ז"ל כתב לקמן כי מפני שהלכה כדברי המיקל בעירוב פסק רב הלכה כר"ש, ולפי דבריו י"ל דהכא בדין הוא דלימא ליה הכי אלא דבעי לשנויי ליה דעדיפא מינה.

(ד)היכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר. פי' שלא נאמרו הכללות אלא במקום שלא נפסקה בו הלכה בפירוש, ומפני שנפסקה הלכה בשום מקום כנגד הכלל לא נסתור הכלל דהיכא דאיתמר הלכה כפלוני איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר והדרינן לכללין.

[דף מז עמוד א] ומאי קושיא דילמא הכא נמי היכא דאיתמר איתמר וכו'. ואפשר דלאו כי הדדי איתמר הני פרכי בי מדרשא, אי נמי דמאן דקארי להו סבר דכיון דבתרתי תלת דוכתי אפסיקא הלכתא בהדיא כר"ש דהוי חזקה שהלכה כמותו בכל מקום במקום רבי יהודה.

ומאי קושיא דילמא רב לית ליה הני כללי דרבי יוחנן. בדין הוא דבהא מצי מתרץ קושיא דלעיל אלא דכל היכא דמצינא לתרוצי בענין דלא לפלגו רב ורבי יוחנן הוה עדיפא לן טפי, והכא דלא אפשר משנינן דדילמא רב לית להו הני כללי דר' יוחנן, ומשום דרב לית ליה הכי לית ליה לרב משרשיא למפסק ולמימר דליתנהו הני כללי דהא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.

אלא מהא וכו'. כלומר דכי אמר רב משרשיא דליתנהו להני כללי, היינו משום דאשכחן דר' יוחנן גופיה משמע דלא סבר להו כדתנן היבמה לא תחלוץ וכו'.

מכלל דיחידאה פליג עליה אין והתניא וכו'. מהא שמעינן דלא גרסינן במתני' דברי רבי מאיר כדגרסינן במקצת נוסחי, והכין נמי מוכח ביבמות (מ"ב ב') דאקשינן מהאי פסקא דפסק ר' יוחנן הלכה כר' יוסי ואילו בעלמא קאמר הלכה כסתם משנה, ופרקינן דהכא סתם ואח"כ מחלוקת היא.

למה לי והא אמרת ר' יהודה ורבי יוסי הלכה כר' יוסי, וא"ת ומאי קושיא דהכא איצטריך למיפסק הלכה כר' יוסי לאפוקי מסתם משנה, דאע"ג דלא חשיבא סתם משנה כיון דמחלוקתה בצדה כדאסיק ביבמות וליכא למפרך מינה למאי דכייל ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, מ"מ בדוכתי טובא חשיבא לן סתמא למפסק כותה כדברירנא התם וכדמוכח בשמעתא קמייתא דיו"ט (ביצה ב' ב') דאמרינן דגבי יו"ט סתם לן תנא כר"ש דתנן מחתכין את הדלועין וכו' והתם מחלוקתה בצדה דפליג עליה ר' יהודה, וי"ל דעדיפא מינה בעי לשנויי ליה הכא, דאע"ג דאמוראי בתראי חשיבא להו סתמא אע"פ שמחלוקתה בצדה, הא לר' יוחנן לא שמעינן ליה הכי מדלא כייל שתהא הלכה אלא כשהוא סתם משנה לגמרי בלא שום מחלוקת.

הולכין ליריד של גוים ולוקחים מהם בהמה עבדים ושפחות. פרש"י ז"ל דלמעוטינהו שרי, והפירוש הנכון מפני שדברים אלו הם צריכין לו לתשמיש ביתו ואינם נמצאים אלא ביריד והו"ל כדבר האבד ובכי הא לא גזור והכי מוכח פירושה במסכת משקין (מו"ק י"א א'), ובמקומה הארכתי בה בס"ד.

[דף מז עמוד ב] אלא ה"ק הני כללי לאו דברי הכל היא. דהא רב לית ליה הני כללי, ומיהו אנן כיון דקיימא לן דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן סמכינן אהני כללי כל היכא דלא פסקו בתראי הלכתא דלאו כותייהו, ואפ"ה במאי דפסק רב לעיל הלכה כר' שמעון לא דחינן להו דאפשר דמודה בהו ר' יוחנן דהיכי דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא אתמר כדקא משנינן לעיל כד הוה ס"ד דרב אית ליה הני כללי, ועוד דבכל הנהו דלעיל ר"ש לקולא וא"ר יהושע בן לוי הלכה כדברי המיקל בעירוב, ואפילו תימא דר' יוחנן פליג אההוא כללא כיון דרב סובר בהני תלת דהלכה כר"ש הו"ל ר' יוחנן יחידאה, וכ"ש לפי מה שסובר ר"ת ז"ל דר' יוחנן וריב"ל הלכה כריב"ל דקשיש מיניה טפי ודייק לה במסכת מגילה (כ"ז א') גבי ואת בית גדול שרף באש, וכן כתבו בתוספות בהרבה מקומות וחדא מיניהו לקמן (ס"ה ב') בעובדא דר"ל ותלמידי ר' חנינא שנכנסו לפונדק, וכ"ש דבמאי דלא אשכחן להו דאיפליגו בהדיא לית לן לשוויי פלוגתא בינייהו הלכך הלכה כר"ש בהנהו דלעיל.

אמר רב יהודה אמר שמואל חפצי הגוי אינם קונים שביתה. פי' וכל אדם הנוטלן מוליכן כרגליו כחפצי הפקר לרבנן.

למאן אמרה שמואל אילימא לרבנן פשיטא השתא חפצי הפקר דלית להו בעלים אמור רבנן לא קנו שביתה חפצי הגוי דאית להו בעלים מבעיא. פי' דודאי כל נכסים דאית להו בעלים דלא הוו בני שביתה כגון גוים דלאו בני שביתה נינהו גריעותא הוא גבי נכסים דהא סתם נכסים בתר בעלים גרירי ולא עדיפי מיניה, אלא כי אתמר דשמואל אליבא דר' יוחנן בן נורי אתמר דבהא מודה ר' יוחנן בן נורי לרבנן.

מיתיבי רשב"א אומר השואל כלי מן הגוי ביו"ט וכן המשאיל לו מערב יו"ט והחזירו לו ביו"ט והכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להם אלפים אמה לכל רוח. פי' האי יש להם אלפים לכל רוח אכולהו קאי, והא פשיטא, וס"ל להאי תנא דחפצי הגוי קונין שביתה ומשו"ה קתני כי השואל כלי מן הגוי יש לו אלפים אמה לכל רוח מביתו של גוי דהא קנה שביתה התם, ולא עוד אלא אפילו השאיל לו ישראל כליו מערב יו"ט שאלה קניא ליה לגוי והו"ל כשאר חפציו שקונין לו שביתה במקומן ממש, והדר כייל דינא אחרינא דה"ה לכלים ואוצרות ששבתו בתוך התחום שיש להם אלפים אמה לכל רוח.

ופרש"י ז"ל ואפילו הם של הפקר דנכסי הפקר קונים שביתה, ודקדקו עליו בתוספות דהא מדקאמר [יש להם אלפים אמה לכל רוח ולא קאמר] כרגלי הבעלים, [מכלל] דהכא לאו בשל גוי עסקינן, ותירצו דמיירי בבעלים דומיא דהפקר כלומר שלא היו הכלים הללו בתחומן של בעלים וכיון שכן הרי אינן כרגליו ואפ"ה קונין שביתה לעצמן במקומן טפי מנכסי הפקר דכיון דאית להו בעלים דהוו בני שביתה דין הוא שיקנו ג"כ הם שביתה.

וא"ת ולמה ליה למתני ששבתו בתוך התחום דהא לקנות שביתה במקומן בין בנכסי הפקר בין בנכסי בעלים כיוצא באלו כך לי ששבתו חוץ לתחום כמו ששבתו בתוך התחום, ויש שתירצו כפי שיטת רש"י ז"ל דמשום נכסים שיש להם בעלים שלא היו בתחומן נקט הכי דכיון שאין קונין שביתה עם הבעלים חלקו רשות לעצמן ואינן קונין שביתה לעצמן אלא בששבתו בתוך התחום דדעת הבעלים מן הסתם שיקנו שביתה עם בני העיר אבל חוץ לתחום העיר לא וכדסברי רבנן דר' יוחנן בן נורי (לקמן) גבי הישן בעיר ואע"פ שאם ישן בדרך לא קנה שביתה.

וא"ת גבי נכסי הפקר מיהת כיון שבתוך התחום הן למה [לא] הוי דינם כאנשי העיר למדוד להם אלפים אמה לכל רוח מעיבורה של עיר (ושל דבר) ונימא דכיון שהם בתוך התחום דעת בני העיר עליהם (דההיא לא איפריכא מהאי טעמא) וכדאמרינן לעיל גבי גשמים שירדו מערב יום טוב [דההיא לא איפריכא מהאי טעמא], תירצו בתוספות שלא אמרו כן אלא בגשמים דאיכא תרתי חדא שהם ידועים לכל ודעת כולם עליהם ועוד שהם ראויים לכל בני העיר מה שאין כן בכלים אלו דליכא חדא מהני דהא אינם ידועים לכל ואינם ראויים לכל, וכל חד וחד אמר שמא יקדימני חברי לזכות בהם וכל אחד ואחד מסלק דעתו מהם.

ונראה לי דהשתא דאתית להכי הא דקתני ששבתו בתוך התחום לרבותא נקטה משום נכסי הפקר דאע"ג ששבתו בתוך התחום יש לעצמן אלפים אמה לכל רוח ולא אמרינן דעת בני העיר עליהם ויהיו כאנשי אותה העיר.

ויש שפירשו בתוספות דהכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום בנכסי הפקר בלחוד מיירי ומאי דקתני שיש להם אלפים אמה לכל רוח לא ממקומן קאמר אלא מעיבורה של עיר כדין אנשי העיר, וא"ת א"כ כאנשי אותה העיר מבעי ליה כדפרכינן לעיל גבי גשמים, י"ל דשאני הכא דקתני בתוך התחום והרי זה כאילו פירש שרוצה לומר שיש להם אלפים אמה של תחום העיר, וא"ת א"כ לצדדין קתני דהא על כרחין ארישא נמי קאי ואילו חפצי גוי אינן קונים שביתה אלא במקומן דומיא דנכסי הפקר, +א"ה, ר"ל נכסי הפקר בעלמא ולא הקרובים לעיר, ובכור לזהב הגיה ולא הוי דומיא דנכסי הפקר, ולפ"ז זהו סיום הקושיא דא"כ לא הוי דומיא דסיפא.+ ויש שתירצו דהכא בגוי בן עירו כדפירש רש"י ז"ל והם קונים עמו שביתה כאנשי העיר, וליתא דגוי לעולם אינו קונה שביתה כבני העיר דישראל וה"ה לחפציו שאין קונין שביתה אלא במקומן כנכסי הפקר וכן פרש"י ז"ל על גוי שהביא פירות מחוץ לתחום, ולפיכך אין הפירוש הזה נכון.

והר"מ ב"ר שניאור ז"ל דחק דהכא בנכסי הפקר דוקא כדפירש ר"י ז"ל, ומיהו כי קתני בתוך התחום לאו אשבתו סמיך אלא ה"ק הכלים והאוצרות של הפקר ששבתו לעצמן ברחוק מן העיר הרבה כמה תחומין אם הם עדיין בתוך התחום של עצמן יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שביתתו, אבל גוי שהביא פירות שהוציאן מתחומן לא יזיזם ישראל ממקומן, וזה פלפול דחוק מאוד ומה שפירשנו הוא הנראה נכון.

וגוי שהביא פירות מחוץ לתחום הרי זה הישראל לא יזיזם ממקומן. כלומר מתוך ד' אמות שלהם ואע"פ שלא באו בשבילו דאילו בשבאו בשבילו אסורים הם לו לגמרי באכילה ובטלטול, והא דאמרינן התם (לעיל מ' א') הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, בתוך ד' אמות קאמר אי נמי כשהביאום לעיר או לכל מקום שהוא מוקף מחיצות דהוה ליה כוליה כד' אמות, וכדאמרינן בסמוך גבי מברכתא, והכין פרישנא לה בדוכתא בס"ד.

ומדקתני הכא גוי שהביא פירות מחוץ לתחום הוה משמע דדוקא שהביאן ודאי מחוץ לתחום הא ספק תחומין לקולא ותולין שבאו ממקום קרוב, ומיהו איכא לדחויי דתנא לא דק וה"ק שהביא פירות מחוץ לעיר שסתמן מחוץ לתחום, ומיהו מדאיירי רישא בשואל כלי מן הגוי וקאמר שיש להם אלפים אמה לכל רוח ומיירי ודאי בגוי בן עירו כדפרש"י ז"ל, שמעינן דכל פירות או כלים שהביא לו גוי בן עירו ויש כיוצא בהם בעירו אין חוששין להם שבאו מחוץ לתחום אלא הרי הם כמקום מציאתן וכדכתיבנא לעיל בפרק (כיצד) [בכל מערבין] (מ' א') וכן במסכת שבת (קנ"א א') גבי גוי שהביא חלילין.

הנהו דכרי דאתי למברכתא שרא להו רבא לבני מחוזא למזבן מיניהו. פי' למימרא דאפי' לבני מחוזא שרי למזבן ולהוליכן עמהם דס"ל דנכסי הגוי אין להם שביתה והרי הם כרגלי הזוכה בהם, אמר ליה רבינא מאי דעתיך דאמר שמואל חפצי הגוי אין קונין שביתה הא אמר ר' יוחנן חפצי הגוי קונין שביתה ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וקבלה מיניה רבא והדר ביה ואמר לזבנינהו לבני מברכתא בלחוד דכולה מברכתא כד' אמות דמיא. פרש"י ז"ל לפי שהיתה מוקפת מחיצות וכדר"ג גבי נתנוהו בדיר וסהר ופסקינן לעיל הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה, וה"ה לעיר שיש בה מחיצות ע"כ, וכן עיקר.

ושמעינן מהכא דהלכתא כר"ג כדפסק רב דהא רבא דבתרא הוא הכין ס"ל, והקשו בתוספות מהא דאמרינן במסכת ר"ה (כ"ג ב') גבי עדות החדש מקום גדול היה בירושלים ובית יעזק היה שמה ולא היו עדים זזים משם [ואיבעיא להו] בית יעזק תנן או בית יזק ומאי קושיא דאי מוקף מחיצות היה הרי יכולין להלך את כולו ואי לאו מוקף מחיצות היה אין להם אלא ד' אמות וכדאיתא לעיל, ותירצו לפי שבירושלים נפרצו פרצות וכל שיש פרצה ביותר מעשר הו"ל כאילו כולו פרוץ, ומספקא להו אם היתה התקנה לאחר שנפרצו בה פרצות או קודם לכן.

ושמעינן מהכא דהלכתא כר' יוחנן דאמר נכסי הגוי קונים שביתה דהא רבא ורבינא הכין סבירא להו, ואע"ג דהא חומרא היא ואמר ר' יהושע בן לוי הלכה כדברי המיקל בעירוב אין סומכין על הכללות אלא היכא דליכא פסקא דבתראי, אבל יש אומרים דכיון דרבי יוחנן פוסק כאן דחפצי הגוי קונין שביתה לית ליה כללא דר' יהושע בן לוי, וכיון דכן ליתיה לההוא כללא לפי מה שפוסקים הגאונים ז"ל בכל מקום דהלכה כר' יוחנן במקום ר' יהושע בן לוי, ואין זה נכון דלית לן לאפושי פלוגתא בכדי, ואפשר דבעלמא מודה ר' יוחנן לר' יהושע בן לוי ולא נאמרו הכללות אלא על הרוב דהא תלמוד יחיד ורבים הלכה כרבים ואפ"ה זמנין דהוי הלכתא כדברי היחיד וכן בכולהו כללי וכדאיתא בסוגיין דלעיל, ואחרים פירשו דהא דר' יוחנן לא פליגא אדר' יהושע בן לוי שלא נתן רבי יהושע בן לוי כלל זה אלא על מחלוקת התנאים אבל לא במחלוקתן של אמוראים שהרי הוא לא שמע מחלוקתן והיאך יפסוק הלכה על מה שלא שמע, וזה טעם נכון.

תני ר' חייא חרם שבין תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו. פרש"י ז"ל חרם שהוא מצודת דגים מלשון מצודים וחרמים וגדר של קנים הוא וחרם זה הוא בין שני תחומין של שתי עיירות וצריך לעשות אותו של ברזל כדי שלא יעברו מים של תחום זה לתחום זה דכל מה שבתוך תחום העיר אין לו שביתה במקומו להיות לו ממקומו אלפים אמה לכל רוח אלא בתר קרתא גריר ואם הוא בסוף התחום אין יכול לזוז משם [ולחוץ] וכל שאין שם מחיצה של ברזל אפי' בני התחום עצמן אינן יכולים למלאות בתוך התחום מפני עירוב מים של התחום האחר עכ"ל, ודקדקו עליו בתוספות מי הכריחו לרש"י ז"ל לפרש שיהיו התחומין של שתי העיירות ולמנקט טעמא דמה שהוא תוך התחום בתר קרתא גריר והלא בלאו הכי נמי [יש] לחוש להצריך מחיצה, כי אם החרם יוצא חוץ לתחום של עיר הרי מה שהוא חוץ לתחום קונה שביתה במקומו ואי אפשר להביאם לעיר ולפיכך צריך מחיצה להפסיק ביניהם ובין מה שתוך התחום מפני עירוב המים, ותירצו דלישנא דמתניתא קשיתיה למרן ז"ל, חדא מדקתני חרם שבין תחומי שבת ולא קתני חרם שמקצתו תוך התחום ומקצתו חוץ לתחום צריך מחיצה של ברזל להפסיקו, ועוד שאם המים האלו קונין שביתה במקומן ולא אמרינן דבתר קרתא גרירי כי עבדינן מחיצה של ברזל מאי הוי והלא המים שבתוך התחום עצמן לא יוכל להביאם אל ביתו כי האלפים אמה שלהם כלתה מדתם בעיבורה של עיר כיון שהם בסוף התחום ואפילו כלתה המדה בחצי העיר אין להם אלא חצי העיר כדאיתא לעיל, ולפום פשטה משמע דעל ידי המחיצה יש תקנה גמורה שיוכלו להביא מן המים שבתוך התחום לכל העיר, ולפיכך פירש רבינו ז"ל דבתר קרתא גרירי.

ומ"מ איכא למידק טובא דהא בסמוך תלינן הא דר' חייא משום דסבירא ליה כר' יוחנן בן נורי לחומרא דנכסי הפקר קונין שביתה, ולפום מאי דפירש רבינו ז"ל דטעמא משום דכל מה שבתוך התחום בתר קרתא גריר אפי' רבנן מודו בה כדאמרינן לעיל (שאר) [דשאני] גשמים שירדו מערב יום טוב דדעת בני העיר עליהם ואפילו מאן דסבר דנכסי הפקר אינם קונים שביתה מודה באלו דדינם כאנשי העיר, ותירץ הר"מ ב"ר שניאור ז"ל כי מה שפרש"י ז"ל דבתר קרתא גריר אינו משום דדעת בני העיר עליהם אלא מפני שכל דבר שהוא בר שביתה והוא בתוך תחום העיר העיר מושכתו לשביתתה, וכדאשכחן גבי הישן בתוך התחום שדינו כבני העיר ואע"פ שאין כן כשהוא חוץ לתחום, וכן מי שישב בדרך אליבא דר' יהודה דכיון דבר שביתה הוא העיר מושכתו, וכן נמי בנכסי הפקר אליבא דרבי יוחנן בן נורי דסבר דבני שביתה נינהו, אבל לרבנן דסברי דלאו בני שביתה נינהו אין העיר מושכתן לשביתתה כל היכא דלא תימא דעת בני העיר עליהם, וק"ל גבי כלים ואוצרות ששבתו בתוך התחום למה לא אמר שהעיר מושכתן ויהיו כבני העיר דהא ההוא תנא נכסי הפקר קונין שביתה סבירא ליה, וי"ל שאין העיר מושכת אלא באדם שדעתו מן הסתם ליכנס לעיר אי נמי במה שראוי לכל בני העיר דומיא דגשמים וכגון חרם זה, ומיהו אכתי קשיא לן מנא ליה לתלמודא דטעמא דר' חייא מפני שהעיר מושכתן וכר' יוחנן בן נורי דילמא מפני שדעת בני העיר עליהם ואפי' כרבנן, וי"ל שלא אמרו דעת בני העיר עליהם אלא במה שהוא הרבה בתוך התחום אבל לא במה שעמד בסוף התחום, אי נמי דכיון שנמשכין לשני תחומין של שתי עיירות הרי אלו מבטלין דעתם מפני אלו והיינו דנקט בין שתי תחומי שבת.

ור"י ז"ל היה מפרש דחרם שבין תחומי שבת לאו דוקא אלא שחציו חוץ לתחום ומיא לאו בתר קרתא גרירי אלא שקונין שביתה במקומן, ואפילו מה שבתוך התחום אין מביאין אותו אלא עד המקום שתכלה המדה של אלפים אמה ודעת בני העיר לא שייך בהא כיון שהוא במקום רחוק, וצריך מחיצה של ברזל כדי שלא יביא עירוב במים שחוץ לתחום עם מה שבתוך התחום עד סוף אלפים אמה שלהם, ונמצא מביא מה שחוץ לתחום חוץ לאלפים אמה, ופרש"י ז"ל יותר נכון בלישנא דמתניתא, ויש שהיה מיישב לשון הגמרא כפי שיטת ר"י ז"ל דהכא מיירי בנהר או אגם מים שהולך חוץ לעיר לאורך העיר ולמעלה ולמטה ממנה יותר מאלפים לכל רוח והיינו דקתני ש(י)עמד בין תחומי שבת, כלומר לשני תחומי העיר ולפי שנמשך לכל צד יותר מאלפים אמה צריך להפסיקה לכל רוח במקום שכלתה מדת האלפים אמה של תחום העיר כדי שלא יתערבו עמהם המים שהם חוץ לתחום ויביאו אותם לעיר, וכי עבדי מחיצה איכא תקנתא לכל בני העיר דהשתא ודאי נהר זה הנמשך לעיר דינו כרגלי העיר והו"ל כבור של אנשי העיר.

[דף מח עמוד א] אילימא משום דסבר דהלכה כר' יוחנן בן נורי בנכסי הפקר שהם קונין שביתה ואשתכח דהלכה כר' יוחנן בן נורי בכלים דהוי לחומרא, ואילו ר' יוסי בר חנינא ס"ל דלקולא בלחוד הלכה כר' יוחנן בן נורי.

ואלא משום דתניא נהרות המושכין וכו'. דכיון דניידי לא קנו שביתה כלל ואפי' הם של יחיד והרי הם כרגלי הממלא.

ודילמא במכונסין. פי' במכונסין מיירי דקנו שביתה לר' יוחנן בן נורי, והא דנקט דילמא לא דק דודאי בהכי מיירי ויש כיוצא בו בריש מכלתין (ג' א') כדכתיבנא התם בס"ד.

אלא משום דקל הוא שהקלו חכמים במים. פי' דלהכי אחיך עלה, משום דרבנן הקלו במים להפסיקם אפילו במחיצה תלויה שאין בה אלא עשרה טפחים והמים מתערבין למטה, וא"כ היאך נצריך שתהא המחיצה ההיא של ברזל הא ודאי חוכא, ובודאי דר' חייא שפיר ידע דמחיצה תלויה מתרת במים גבי גזוזטרא דהא מתני' היא לקמן בפרק כיצד משתתפין (פ"ו א') בור שבין שתי חצרות וכו', אלא דר' חייא סבר שלא הקלו אלא בההיא בלחוד ותלמודא מוכח מההיא דר' טבלא דבחורבה הוא דלא הקלו אבל בכל מים הקלו, והיינו דמייתינן הא דר' טבלא ולא מייתינן מתניתין דבפרק (בכל מערבין) [כיצד משתתפין], כנ"ל.

ומה שהקלו חכמים במים פירש הראב"ד ז"ל משום דסתם חריץ עמוק עשרה והמים שלמעלה אינם בני שביתה שלא אמרו (שבת ה' ב') מים ע"ג מים זו היא הנחתן אלא לענין עקירה והנחה אבל לא לגבי תחומין ולפיכך הקלו לשאוב אפילו בשוקע דלי למטה מעשרה, וליתא דא"כ תפשוט מהכא לעיל שאין תחומין למעלה מעשרה והוה ליה לאתוייה לעיל גבי ההיא בעיא והכא נמי הוה לן למימר הכי, והנכון שהקלו במים מפני הצורך שאי אפשר לתקנו ופעמים שיש בור בין שתי חצרות וגזוזטרא על המים והוא טורח גדול לעשות מחיצה למטה וכיון שהוא מצוי תדיר הקלו ועשו מחיצה תלויה כאילו היא מחיצה גמורה של ברזל יורדת עד התהום דהא מדרבנן הוא והם אמרו והם אמרו.

הילכך ליתא לדר' חייא ואף לדברי ר' יוחנן בן נורי, וכל שכן לדידן דקיימא לן שאין הלכה כר' יוחנן בן נורי לחומרא כדאיתא לעיל.

גירסת רש"י ז"ל ר' יהודה היינו ת"ק. והקשו בתוספות מאי קושיא דאין הכי נמי דר' יהודה היינו ת"ק דדילמא ר' אליעזר ור' יהודה לפרש דברי ת"ק באו, ותירצו דעל כרחין ר' אליעזר לאו מפרש הוא דמסתמא הא דקתני וחכמים אומרים אין לו אלא ד' אמות לאו באמצען קאמרי דהא דומיא דאלפים אמה דרישא מיירי והנהו לאו בעומד באמצען וכיון דר' אליעזר אינו מפרש דברי ת"ק אף ר' יהודה גם כן חולק הוא ולא בא לפרש, ור"ח ז"ל גריס חכמים היינו ת"ק ופירש דהיינו ת"ק דריש פרקין דאמרו מי שהוציאוהו גוים או רוח רעה אין לו אלא ארבע אמות, ותימה דהא חכמים לאו אהא קיימי כלל שאפילו ר' יוחנן בן נורי לאו מפקא מההיא כלל דהתם יצא מתחומו ונתנוהו במקום אחר ואילו הכא עומד בתחומו, וי"ל דכיון דמצי למתני וחכמים אומרים לא קנה שביתה וקתני אין לו אלא ד' אמות משמע לן דה"ק אין לו אלא ד' אמות כדין היוצא מתחומו, ופירוש רש"י ז"ל וגרסתו יותר נכון.

שמונה על שמונה איכא ביניהו. פי' דלת"ק נותנין לו ד' אמות לכל רוח ולר' יהודה אין לו אלא ד' אמות לרוח אחת איזה שירצה, ואם תאמר ודקארי לה מאי קא מקשי דהא מסתמא ארבע אמות דאמרי רבנן לכל רוח ורוח הם דומיא דאלפים אמה דר' יוחנן בן נורי, וי"ל דאיהו קסבר דמסתמא אין נותנין לו אלא ד' אמות בלבד הראויין לטלטול ברשות הרבים והיינו דקאמר אין לו אלא ד' אמות הידועות ברשות הרבים, והשתא משנינן דלכל רוח קאמרי דומיא דאלפים אמה דר' יוחנן בן נורי.

אבל לטלטל דברי הכל ד' אמות אין טפי לא. פי' הראב"ד ז"ל שאין מטלטל בבת אחת אלא בתוך ד' אמות בלבד אבל כל שאינו מטלטל בפעם אחת ד' אמות יכול הוא לטלטל בכל השמונה שהרי מקומו הן, וק"ל דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דהא רשות הרבים היא או כרמלית, ונ"ל דבכרמלית דרבנן אצטריך סד"א דכיון ד(ל)מקומו הוא שרו ליה רבנן לגמרי כאלו הוא מקום מיוחד לו קמ"ל.

איכא בינייהו ד' אמות מצומצמות. פרש"י ז"ל דפשוט ידים ורגלים טפי מאמה אחת היא, וכן עיקר.

או באמה של קדש יהבינן ליה. פירוש באמה של בנין שהיא ששה טפחים דהא מדת קרקע היא.

דאיכא ננס באיבריו. פי' שהוא גדול בגופו וננס באיבריו דבאמות דידיה לא מצי יתיב הילכך משערין לו באמה של קדש, ודוקא ננס גדול באיבריו +א"ה, לכאורה צ"ל ודוקא גדול ננס באיבריו, ובגליון הכת"י הוסיפו ננס "שאינו "גדול.+ הא ננס בגופו וגדול באיבריו וכן שאר כל אדם באמות דידיה משערין ליה, וכן הלכתא.

מתני' היו שנים מקצת אמותיו של זה לתוך אמותיו של זה. פי' כגון שעומדים בשש אמות זה בתחלתן וזה בסופן ונמצאין משותפין בשתי אמות אמצעיות מביאין ואוכלין באותן שתי אמות שבאמצע, ובלבד שלא יוציא אחד מהם כלום לשתי אמות המיוחדות לחבירו.

היו שלשה והאמצעי מובלע בנתים. פי' כגון שהיו שלשתן בשמנה אמות זה בתחלה וזה בסוף והאמצעי בתחלת אמה שלישית של הרוח האחת, והשנים החיצונים בררו אמותיהן כל אחד כלפי חבירו ואפילו הכי אינם משותפין כלל, והאמצעי פונה לגבי אותו שרחוק ממנו שש אמות נמצא משותף בשתי אמות עם זה ובשתי אמות עם זה, לפיכך הוא מותר עמהם והם מותרין עמו, כלומר להשתמש עם כל אחד מהן באותן שתי אמות שהוא משותף עמהם, ושנים החיצונים אסורים זה עם זה ואפילו הכי לא גזרינן באמצעי אטו חיצונים זה עם זה, וזהו שאמר להם ר' שמעון משל למה הדבר דומה וכו', פי' ור' שמעון מודה להם בעיקר הדין ואומר שזה ודאי דומה לשלש חצרות דלא גזרינן טלטול אמצעית אטו חיצונות אבל שמעינן להו לרבנן דפליגי גבי חצרות וסבירא להו דשלשתן אסורות משום גזירה וזהו שאמר להם כיון שזה דומה בצורתו לשלש חצרות מפני מה אתם מתירין בזה ואוסרין בשלש חצרות והכי מפרש לה בגמרא, ובהדיא תניא לקמן עלה זו דברי רבי שמעון אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות.

גמרא למה ליה למימר למה הדבר דומה. כלומר מה ענין לומר ר' שמעון המשל הזה. הכי קאמר להו. כבר פירשתיה במשנתינו.

גירסת רש"י ז"ל התם אוושי דיורין הכא לא אוושי דיורין. ופירש הוא ז"ל דיורי חצרות רבים ולא יוכלו להזהר ואתו לטלטולי כלים ששבתו בחיצונה אחת לחיצונה האחרת אבל הכא גבי שלשה אנשים יכולין להזהר דמועטין נינהו, וא"ת א"כ ליתא לההיא דתנו רבנן בחצרות אלא כשהן של רבים אבל כשהם של יחידים מודו וא"כ הוה להו לאפלוגי בין דיחידים לשל רבים כמו שחלקו בפרק הדר (ע"ה א') במשנת שכח אחד מן החיצונה, וי"ל דבהא דהכא סבירא להו לרבנן דאיכא למיגזר טפי וגזרו אפילו בשל יחידים כיון דרובם שכיחי בה דיורין הרבה, והראב"ד ז"ל פירש התם בחצרות אוושי דיורין באמצעית דכל האמצעית מותרת לזה ולזה וכיון שכן לא יהיה להם היכר ויבאו לטלטל מזו לזו, אבל הכא שאין כל חלק האמצעי מותר לשני החיצונים ובמקום שזה משתמש וגם האמצעי אין חבירו משתמש יש להם היכר ולא יבואו [לטעות].

ויש גורסין והיא גירסת ר"ח ז"ל התם לא אוושי דיורין הכא אוושי דיורין, ופירש הוא ז"ל בחצרות אפשר שישכחו בעלי החצרות ויטלטלו מזו לזו ולא ירגישו, אבל הכא בשלשה אנשים שהם יושבים ביחד אם יבואו החיצונים לטלטל מזה לזה מרגיש [האמצעי] ומזכירן והם נמנעין, ופירש רבינו ז"ל אוושי מלשון ריאה דאושא (חולין מ"ו ב') כלומר שהיא משמעת קול, וגירסת רש"י ז"ל היא הנכונה יותר והיא ברוב הספרים הישנים, ותו לא מידי.

אמאי כיון שעירבו חיצונות עם האמצעית וכו'. יש בכאן נוסחאות משונות זו מזו אבל הנוסחא הנכונה שבכאן היא גירסת רש"י ז"ל וכן גורסין בתוספות והכי גרסינן אמאי כיון דעירבו חיצונות עם האמצעית הויין להו חדא, ולא גרסינן הכא וכי הדרא מערבא בהדי אידך שליחותא [עבדה] ולקמן הוא דגרסינן לה.

אמר רב יהודה אי נתנו עירובן באמצעית הכי נמי הכא במאי עסקינן כגון שנתנה אמצעית עירובה בזו ועירובה בזו רב ששת אמר אפילו תימא שנתנו עירובן באמצעית וכגון שנתנוהו בשני בתים, והכי פירושו דאנן אקשינן אמאי תנן דשתים החיצונות אסורות זו עם זו דהא מסתמא כיון שעירבו כולם עם האמצעית באמצעית הניחו עירובן, שכן דרך מערבי חצרות דעלמא כשבאין לערב שנותנין עירוב כולם באחד מן הבתים וכיון שנתנו עירובן באחד מבתי החצרות חשובות כל הבתים כאילו כל דיורם הוא באותו בית וכאילו אין כאן דיורין חלוקין כלל אלא שסמוכין על שולחן אחד, וה"ה לגבי חצרות כיון שנתנו כולן עירובן באמצעית נעשו כולן כאילו כל דיוריהן באמצעית וחשובות כבית אחד ודיור אחד.

ופריק רב יהודה דאילו נתנו שתים החיצונות [עירובן באמצעית הכי נמי, הכא במאי עסקינן כגון שנתנה אמצעית] עירובה בזו ועירובה בזו דהשתא דיורי אמצעית בכל אחת מן החיצונות ולפיכך מותרת עם כל אחת מהן והן מותרות עמה אבל חיצונות עצמן אין להם דיור זו עם זו ולפיכך אסורות זו בזו.

ורב ששת אמר דאפילו תימא שנתנו החיצונות עירובן באמצעית משכחת לה שפיר דשתי החיצונות אסורות זו עם זו כגון שנתנוהו בשני בתים דהשתא אין לשתי החיצונות דיור אחד.

[דף מח עמוד ב] ופרכינן אדרב ששת כמאן כב"ש דתנן חמשה שגבו את עירובן ונתנוהו בשני כלים. פי' חמשה בתים שבחצר שגבו עירובן מכל אחד ואחד ונתנוהו בשני כלים ב"ש אומרים אינו עירוב וב"ה אומרים הרי זה עירוב, וקס"ד דסתמא קתני דכל שני כלים [כשני בתים] אי נמי דבשני כלים היינו בשני בתים דמסתמא אלו הניחוהו בבית אחד לא היו מניחין אותו בשני כלים, והכי פרכינן דא"כ לפום הא דרב ששת אתיא מתני' כב"ש ודלא כב"ה והא לא אפשר, ופרקינן דאפילו תימא ב"ה עד כאן לא שרו ב"ה אלא בבית אחד אבל בשני בתים מודו דלא הוי עירוב.

ומסתברא ודאי דרב ששת אית ליה דרב יהודה ולית ליה מאי דאקשו לקמן עלה דרב יהודה, כי הוא לא בא אלא לחדש ולהוסיף דמשכחת לה למתניתין בשנתנו עירובן באמצעית, והכי מוכח בהדיא לישנא דקאמר אפילו תימא שנתנו עירובן, אבל רב יהודה לית ליה דרב ששת דא"כ לא הוה מוקים לה מתני' בשלא נתנו באמצעית דהא פשטא דמתניתין ואורחא דמילתא הכין הוא ליתן באמצעית, וכדמוכח ממאי דפריך תלמודא להדיא ואמאי כיון דעירבו חיצונות עם האמצעית הויין לה חדא דקושיין הוי משום דקס"ד דבאמצעית הניחו עירובן אלמא סתמא דמילתא הכין היא, וכיון דנאיד רב יהודה מהכי ואוקמה באוקימתא אחריתי הא ודאי לית ליה דרב ששת, ומיהו לאו משום דסבירא ליה דבשני בתים דינה כבית אחד דהא רב יהודה גופיה אמר לקמן בשמעתין דאפילו בשני כלים לא שרו ב"ה אלא בדמלייה לחד מנא ואייתר וכל שכן דאית ליה דבשני בתים אין עירובו עירוב, אלא היינו טעמא דרב יהודה לית ליה כרב ששת משום דסבר לה כדפריך תלמודא לקמן עלה דרב ששת דכל כה"ג כולן אסורות דהוה ליה כחמשה ששרויין בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב, ואע"ג דרב ששת תריץ דאם אמרו דיורין להקל לא יאמרו דיורין להחמיר רב יהודה לית ליה ההוא [פירוקא] אלא קסבר דאמרו דיורין להקל ולהחמיר, כן פירשו בתוספות והוא הנכון.

וכרב ששת קי"ל דקיימא לן הלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד דרב יהודה ורב ששת הלכה כרב ששת לפי מה שכתוב בסדר הגאונים ז"ל, ודברי הר"ז הלוי בזה אינם מכוונים שהוא סובר דרב ששת לית ליה דרב יהודה ורב יהודה אית ליה דרב ששת והלכה כרב יהודה לקולא ואלו דברים של תימה גדול.

אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי לרב יהודה קשיא ולרב ששת קשיא. פי' לפום אוקמתא דרב יהודה קשיא איסורא דמתני' למה אסורות זו עם זו אבל בהיתירא דתני לא קשיא מידי, ולפום אוקמתא דרב ששת קשיא היתירא דתני מתניתין אבל איסורא דתני לא קשיא וכדמפרש ואזיל.

לרב יהודה קשיא כיון שנתנה אמצעית עירובה באחת מהן הויא להו חדא וכי הדרא ערבה בהדי אידך שליחותא קא עבדה, פי' והרי הוא כאילו עירבו שתיהן עם החיצונה בביתה והוו להו כולהו דיור אחת ותו לא צריכי כלל לעירובה קמא ולא בא אותו העירוב אלא למעבד כעין שליחות לאמצעית, ויש שהיו גורסין שליחותה קא עבדא ואידך מיהא תשתרי כלומר דתשתרי החיצונה הראשונה לשמש בחיצונה האחרונה, וליתא להאי נוסחא כלל דכל היכא דאמרת שליחותא קא עבדא כולהו הויין כחדא ממש, וכן מחק אותה רש"י ז"ל, והאי קושיא לא הוה אפשר לאקשויי עליה דרב ששת דלדידיה כיון שהלכו חיצונות לערב באמצעית והקפידו שלא לערב בבית אחד הא גלו אדעתייהו דלא ניחא להו לערובי בהדי הדדי, מה שאין כן בדרב יהודה דליכא גלויי דעתא דקפדן חיצונות אהדדי שהרי האמצעית היא שהלכה [לערב] עם כל אחת מהם, ועוד בשלמא בדרב יהודה כיון דעירבה אמצעית בחיצונה והויא טפלה לה וכאילו דרה בחיצונה איכא למימר דכי הדרא וערבה בהדי אידך הויא לה כאילו בני חיצונה עצמה באו לערב עם אידך חיצונה מה שאין כן כשעירבה חיצונה באמצעית.

ולרב ששת קשיא היתירא להוו כחמשה השרויין בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב דאסרי אהדדי. פי' חמשה בעלי בתים שהיו שרויין בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב עם כולם שאע"פ שעירב עם מקצתם הרי הם כולם אסורין דכיון שכולם דרים בחצר אחת היו צריכין לעשות כולם עירוב אחד כדי שיהו כולם דיור אחד וכדאמרינן לעיל שאם הניחו עירובן בשני בתים אין עירובן עירוב, והכא נמי אליבא דרב ששת כיון שנתנו כולם עירובן באמצעית אע"פ שבשני בתים הם מ"מ הרי קבעו להם דיור אחד באמצעית והוה להו כשנים או שלשה בעלי בתים שדרין בחצר אחת כל אחד בביתו, וכשם שהם חשובין שדרות בחצר האמצעית היו צריכות לעשות עירוב אחד בבית אחד, וכיון שלא עשו כן אלא שעירבו שתים לעצמן ושתים לעצמן הרי הן אוסרות זו על זו וכולן אסורות, והא לא קשיא אלא לרב ששת דאילו לרב יהודה כיון שלא נתנו כולם באמצעית הרי לא נעשו חיצונות מעולם בני חצר אחת כדי שתאסור זו על זו בעירוב שעשתה עם האמצעית שאין לומר כן אלא בבני חצר אחת, ובסמוך פרקינן דהא אפילו לרב ששת לא קשיא דאיהו סבר כי העירוב שנתנו חיצונות באמצעית אינו דיור גמור, ואם אמרו חכמים דמשום עירובי בעלמא דעבדי בעלי חצר בבית אחד או בעלי חצרות בחצר אחת יהא חשוב דיור להקל ולעשותן כאילו סמוכות כולן בשלחן אחד כשעירבו כולם ביחד, אינו חשוב דיור גמור להחמיר מפני זה שיהו נדונים כבני חצר ממש לאסור אלו על אלו כשעירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן.

אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי שמעון אבל חכמים אומרים רשות אחת משתמשת לשתי רשויות ואין שתי רשויות משתמשות לרשות אחת כי אמריתה קמיה [דשמואל] אמר לי אף זו דברי רבי שמעון אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות. פרש"י ז"ל רשות אחת דהיינו אמצעית משמשת לשתי רשויות דהיינו החיצונות ואין החיצונות (מתירות) [משמשות] לאמצעית, לומר שהם מותרים עמה להוציא ולהכניס כליהם לאמצעית אבל האמצעית אסורה להכניס ולהוציא לחיצונות כלים ששבתו בתוך חצרה, ופירש הוא ז"ל הטעם דכיון דשתי החיצונות לא עירבו יחד לעשות רשותן רשות אחת והן רשויות חלוקות ואסורות זו עם זו אין כח באמצעית להשתמש לא בזו ולא בזו כי זו מושכתה לכאן ועושה אותה כעצמה וזו מושכתה לכאן ושתי דיורות לא יהבינן לה ע"כ, ואין טעם זה נכון אף לפי שיטה זו, אבל הטעם הנכון דכי משתמשות חיצונות באמצעית כל אחת בכלים שלה ליכא למיחש להני אבל אם אנו מתירין לאמצעית [להשתמש] עם כל אחת מהן בכלים שלה בחיצונות אתיא לאשתמושי בהו בכלים ששבתו בחיצונות לאחר שבאו הכלים לרשותה דאמרי בני אמצעית היאך אפשר לשני כלים בחצר אחת שיהא זה אסור וזה מותר.

כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי אף זו דברי רבי שמעון. פרש"י ז"ל בלשון אחד אף היתר זה שמותרות חיצונות באמצעית דברי ר"ש היא מפני שהוא מתיר את האמצעית גם כן בחיצונות וכדאיתא במתניתא אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות, והא דאמרינן תניא כוותיה דשמואל לאו מדר' שמעון קא אמרינן דהא בדר' שמעון לא פליגי רב ושמואל כלל אלא מדרבנן קא מייתינן דקתני שלשתן אסורות כדקאמר שמואל, והא דאמרינן ואזדא שמואל לטעמיה היינו מדקתני עירבה עם שניהם אסורה עם שניהם ולאו אליבא דר"ש דהא לדידיה הן מותרות עמה והיא מותרות עמהם אלא אליבא דרבנן דסברי שלשתן אסורות והכא נמי הכי קאמר שהיא אסורה עם שניהם לגמרי כי גם הן אסורות עמה.

והקשה רש"י ז"ל על פירוש זה דא"כ מאי ואזדא שמואל לטעמיה דהא אילו סבירא ליה לשמואל כרב דאמר שהיא אסורה עמהם והן מותרות עמה כל שכן דאזדא טפי לטעמיה דאמר הכא אסורה עם שניהם דמשמע טפי שהיא אסורה והן מותרות, ומפני קושיא זו פירש רש"י ז"ל לשון אחר דשמואל פליג על דברי רב אפילו בדברי ר' שמעון, והכי קאמר אף זו דברי ר"ש שהוא סובר שהן מותרות עמה בלבד אבל היא אינה מותרת עמהם אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות, וכי אמרינן תניא כוותיה דשמואל היינו בין בדר"ש בין בדרבנן דאפילו ר"ש לא קתני אלא שהחיצונות מביאות מן האמצעית לתוך ביתם ואוכלות ומחזירות מותרן לאמצעית אבל האמצעית אינה מותרת עמהם כלל, ואמרינן דאזדא שמואל לטעמיה דקאמר עירבה עם שתיהם אסורה עם שניהם דמשמע היא אסורה עמהן אבל הן אינן אסורות עמה ואליבא דר"ש קאמר לה, והיינו דאזדא לטעמיה דקאמר לעיל כי לר' שמעון היא אסורה עמהם אבל הם אינן אסורות עמה, שאלו היה סובר כרב דאמר דלר"ש אף היא מותרת עמהן לא היה אוסר שמואל בזו המימרא דיליה משום דרבנן אסרי, דהא קאמר שמואל הלכה כדברי המיקל בעירוב, כך פירש רבינו ז"ל.

והקשה הוא ז"ל לעצמו דא"כ היכי קאמר שמואל אף זו דברי ר"ש זו דברי ר"ש מבעיא ליה דאף משמע דשרי בתרוייהו כלומר אף בזו מתיר כמו בזו, ותירץ הוא ז"ל דאף זו לאו אהיתירא קאי דהא לא שרי אלא בחדא אלא אאיסורא קאי והכי קאמר אף איסור זו של אמצעית בחיצונה שאתה אומר שלא אמרו אלא לרבנן ר"ש אמרו ע"כ, פי' (ר"ש) [לאו למימרא דשמואל] אאיסורא קאי כאלו אמר אף ר"ש אוסר בזו דהא לישנא דאף זו דברי ר"ש לא משמע הכי, אלא [יש] לומר דהכי קאמר כשם שהאיסור של חיצונות זו בזו אתה מודה שהוא גם לר' שמעון כך איסור האמצעית בחיצונות שאתה אומר לרבנן בלחוד אוסר אותו ר' שמעון, עוד הקשה רבינו ז"ל דהיכי אפשר לומר דר' שמעון סובר שהאמצעית אסורה בחיצונה דהא בהדיא קתני במתני' היא מותרת עמהן והן מותרות עמה, ותירץ דשמואל הכי מפרש לה למתני' היא מותרת עמהם בכלים ששבתו בחצרותיהם להביאן ולהכניסם והן מותרות עמה אבל בכלים ששבתו באמצעית ודאי אסורה היא לשתיהן, ע"כ שיטת רש"י ז"ל.

והקשו עליו בתוספות חדא דלישנא דרשות אחת משתמשת [משמע שהיא משתמשת] בחצרותיהם והיא מותרת עמהם, ועוד דלישנא דאף זו דברי ר' שמעון לא משמע אאיסורא אלא אהיתרא מדקאמר אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות, ועוד היכי מפרש דשמואל אמר הלכה כדברי המיקל בעירוב דהא לאו שמואל אמרה אלא ר' יהושע בן לוי אמרה, ואפילו לנוסחי הפירושים שכתוב בהן דהא קיימא לן הלכה כדברי המיקל בעירוב אכתי קשיא דאדרבה שמואל בזו לאו כר' שמעון סבירא ליה דהא אמר לקמן במכלתין (פ"א ב') כל מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הלכה כמותו ורבנן דפליגי עליה דר' שמעון הכא היינו ר' יהודה כדאמרינן לעיל מאן תנא דפליג עליה דר' שמעון ר' יהודה, ועוד דלישנא דמתני' דקתני היא מותרת עמהם מותרת לגמרי משמע אף בכלים ששבתו בחצרה.

לפיכך פירש ר"ת ז"ל [כמו] שפירשו הגאונים ז"ל רב אמר זו דברי ר' שמעון אבל חכמים אומרים רשות אחת משתמשת כו' כלומר שהאמצעית מותרת להשתמש בכלים ששבתו בתוכה לשתים החיצונות אבל הם אינם משתמשות עמה בכלים ששבתו בתוכן, וטעמא דמילתא אפשר דרב יהודה לטעמיה דאוקמה למתני' בשנתנה אמצעית עירובה בזו ועירובה בזו כי היא יש לה דיור עם שתיהם ולפיכך מותרת עמהן כי עירובה מרגילה שם והן אסורות עמה שאין דיוריהן באמצעית.

עוד פירש ר"י ז"ל הטעם שאלו היו משתמשות החיצונות באמצעית היו אוסרות זו על זו כיון שלא עירבו ביחד ומשום הכי מסתלקות לגמרי, אי נמי וזה נכון יותר דאיסורא משום גזירה הוא דבשלמא כשאתה מתיר את האמצעית בחיצונות ליכא למיחש דילמא אתיא אמצעית לאפוקי כלים דחיצונה אחת לחיצונה חבירתה דרך חצרה שהרי לא התרנו לה להוציא ולהכניס מחצירה לחצרותיהן אלא כלים ששבתו בחצרה וכלים דחיצונות בכלים דידה לא מיחלפן לה, אבל אם היינו מתירים לחיצונות להכניס ולהוציא כל אחת מהן כליה לאמצעית כיון שזו משתמשת בכליה באמצעית והאמצעית גם כן מכנסת ומוציאה כליה מזו לזו חיישינן דילמא משתלו אינהו נמי ומשתמשות זו עם זו.

כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי אף זו דברי ר' שמעון כלומר אף היתר זו דאמצעית בחיצונה של ר' שמעון היא כמו שהוא מתיר בחיצונות באמצעית מתיר אף לזו בחיצונות אבל חכמים אומרים שלשתן אסורות, ורב ושמואל לא פליגי בדר' שמעון אלא בדרבנן, וכי אמרינן תניא כוותיה דשמואל היינו מדקתני וחכמים אומרים שלשתן אסורות כפירוש הראשון דפירש רש"י ז"ל, והא דקתני בדר' שמעון זו מביאה מתוך ביתה ואוכלת וזו מחזרת מותרה, לאו למימרא שתהא האמצעית אסורה להכניס ולהוציא כליה לחיצונות אלא מאי דאיצטריכא ליה קתני שאפילו הם מותרות עמה וכל שכן שהיא מותרת עמהן דהא לדידה אפילו חכמים מודים לדברי רב, והא דאמרינן ואזדא שמואל לטעמיה היינו דקאמר שהיא אסורה עם שתיהם וכיון שהיא אסורה עמהם כל שכן שהן אסורות עמה ואזדא לטעמיה דאמר וחכמים אומרים שלשתן אסורות דהא על כרחין שמואל כרבנן סבירא ליה דרבנן דהכא ר' יהודה היא והאמר שמואל שהלכה כר' יהודה בעירובין, כן פירשו בתוספות וכן עיקר.

ויש גורסים בספרי הגאונים ז"ל בדברי שמואל זו דברי ר' שמעון ולא גרסי אף זו, ולפי אותה גירסא אי אפשר לפרש כמו שפירשנו וכי קאמר זו דברי ר' שמעון אמתני' קאי וזה פשוט.

[דף מט עמוד א] דאמר שמואל חצר שבין שתי מבואות עירבה עם שתיהם אסורה עם שתיהם. פי' וכל שכן שהן אסורות עמה אבל אינה אוסרת עליהם שכל אחת ואחת מותרת לעצמה, וא"ת וכיון שהיא פתוחה להם ואין העירוב שעירבה מועיל לה [להתירה] עמהן למה לא תאסור עליהם, תירץ השר מקוצי ז"ל דכיון שאלו לא עירבה אלא עם אחת מהן היתה מותרת כדאיתא לקמן ואין איסור זה אלא מחמת ייתור עירוב אינו דין שיהא זה גורם איסור לעצמן, ואין טעם זה מבואר בעיני, ויותר נראה לומר דכיון דמה שהיא אסורה עמהן והן אסורות עמה אינו מן הדין אלא משום גזירה דלא לשתמשו חיצונית אהדדי, מסתיין לאסור תשמישן זו עם זו מחמת גזירה אבל לגבי עצמן לא גזרינן וכל חדא וחדא משתמשת לעצמה.

לא עירבה עם שתיהן אוסרת על שתיהן. פי' דכיון דפתוחה להן הויא לה כבני מבוי ששכח אחד מהן ולא עירב, ומיהו לפום מאי דאסקינן בפרק הדר (ע"ה א') דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה אתיא הא בשלא עירבה היא לעצמה אבל עירבה היא לעצמה אינה אוסרת על אחת מהן.

אמר שמואל ואם ערבה אצל שאינה רגילה הותר רגיל לעצמו. פי' שהרי גלתה זו דעתה שנסתלקה ממנו, ונראה מדברי רש"י ז"ל דכל שכן שאותה שעירבה עמה דהיינו שאינה רגילה שהיא מותרת, ואיכא למידק היכי דמי אם בשעירבה זו האמצעית לעצמה אפי' לא עירבה עם אחת מהן שתיהן מותרות דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה, וי"ל דלעולם בשלא עירבה לעצמה ולא עירבה גם כן עם שאינה רגילה בעירובי חצרות אלא שנשתתפה עמה וכיון שכן הא ודאי אסורה ואוסרת דסבירא ליה לשמואל כר' מאיר דאמר לקמן דבעינן עירובי חצרות בהדי שתוף, ומיהו אהני מה שנשתתפה עמה לגלויי דעתה שנסתלקה מן הרגילה, וחזרה הרגילה להתיר כשאינה רגילה, וחזרה שאינה רגילה לרגילה דאסור, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

כופין על מדת סדום. פירוש לאו דשייכא כפיה הכא, אלא לומר דכל כי האי גונא שזה נהנה וזה אינו חסר כופין בעלמא על מדת סדום וכיון דכן דין הוא שנדון בזו כאילו נסתלקה מן הרגילה כדי שלא תאסור עליה, ורגלים לדבר שהרי עירב הרגיל ולא עירב עמו.

אמר שמואל המקפיד על עירובו. פירוש שהוא מקפיד שלא יאכל אחד מהם את הפת שנתן הוא.

אין עירובו עירוב דמה שמו עירוב שמו. כלומר לשון תערובת ואחוה גמורה שאין מקפידין זה על זה וכשהוא מקפיד אין כאן עירוב, ורש"י ז"ל פירש עירוב שמו שותפות נוחה וערבה שלא יקפיד זה על זה, והכל יוצא לדרך אחד.

רבי חנינא אומר עירובו עירוב אלא שנקרא מאנשי ורדניא. פי' אומה קפדנית היא שאפי' האחין והשותפין שבהן מקפידין בשותפותיהן זה עם זה, כלומר דשפיר שייך לשון עירוב אפי' כשהן מקפידין זה על זה, כנ"ל.

ואמר רב יהודה אמר שמואל החולק את עירובו אינו עירוב. פירוש דמלשון עירוב משמע שיהא כולו מעורב ביחד וכשחלק אותו אין עליו שם עירוב, והיינו דאמרינן בסמוך וצריכא דאלמא הני תרתי מימרי דשמואל חד טעמא אית להו.

והא דאמרינן דאי אשמעינן התם משום דקא קפיד. הכי פירושא דדילמא לא קפדינן על שם עירוב אלא בכי הא שיש בלבם קפידא ולא מוכחין דאיכא בינייהו שיתוף ודיור אחד, ואי אשמעינן התם משום דפלגיה. כלומר דהשתא אין עליו שם עירוב כלל, אבל בהא שהכל מעורב יחד הוה ס"ד דלא חיישינן לקפידא דידהו, קמ"ל.

יש שפסק בתרוייהו כשמואל, והנכון דבקמייתא הלכתא כר' יוסי בר' חנינא דהא קשיש טפי משמואל, ועוד דהלכה כדברי המיקל בעירוב, אבל בבתרייתא הלכתא כשמואל דליכא אמורא דפליג עליה דאע"ג דפליג ר' יוסי בר' חנינא ליכא למימר דפליג בבתרייתא דהא איכא הפרשא בינייהו כדמוכח מצריכותא דעבד תלמודא, וכן פסק הראב"ד ז"ל, וכן נראה מדברי רבינו אלפסי ז"ל שהביא בפרק חלון דברי שמואל האחרונים בלבד.

משום קנין. פי' כי באותו עירוב מקנו שביתה אהדדי ומשום הכי בעינן שוה פרוטה כדמפרש ואזיל, וא"ת והא אמרינן לקמן (ע"א א' עי"ש) שאם נעשה שותף לחבריו לזה ביין ולזה בשמן [אינן צריכין לערב] והתם מאי קנין איכא, וי"ל דהתם כיון שיש שיתוף גמור ביניהן וקרוב הדעת כל כך עשאום כאלו הקנו שביתה זה על זה בביתו.

ואתי עירוב לאקלקולי. פי' שתשתכח תורת עירוב כי לא יהיו להם מעות מצויות לערב בהם.

רבה אמר עירוב משום דירה. פי' כי על ידי עירוב זה חושב כאילו דרים כולם באותו בית ורשות כל החצר מיוחדת שם וכאילו אוכלין על שלחן אחד.

מאי בינייהו. גירסת הגאונים איכא בינייהו כלי ושאין בו שוה פרוטה וקטן, פי' איכא בינייהו כלי דלמאן דאמר משום קנין אם עירב בכלי הרי זה עירוב ואע"פ שאין בו שוה פרוטה וכדקיימא לן בעלמא (שבועות מ' ב') דיצאו כלים למה שהן, ולמאן דאמר משום דירה אפילו נתן שם כלי חשוב אינו עירוב דאין דירה אלא במקום שפתו מצויה שם, ואיכא בינייהו פת שאין בו שוה פרוטה ויש בו מזון שתי סעודות דלמאן דאמר משום דירה איכא ולמאן דאמר משום קנין ליכא שאין קונין בפחות משוה פרוטה בדבר שאינו כלי, ורש"י ז"ל גם כן כך הוא גורס כי הוא ז"ל פירש דלמאן דאמר משום קנין יכולין לקנות כאן בכלי שאין בו שוה פרוטה כדרך שאר קנין ואין יכולין לקנות בפת שאין בו שוה פרוטה ואפילו יש בו מזון שתי סעודות ע"כ, אלמא כלי ושאין בו שוה פרוטה עביד תרי מילי אלא שלשונו קצר כמשפטו, ופרושים מדוייקים כתוב כן בפרושיו דה"ג כלי ושאין בו שוה פרוטה.

[דף מט עמוד ב] וקטן. פירש רש"י ז"ל דלמאן דאמר משום קנין אין קטן גובה עירוב דאין לו קנין אבל למאן דאמר משום דירה קטן גובה את העירוב דקטן לאו מידי עביד דפת משויא לה חדא דירה, והקשו עליו בתוספות דהא אמר רב הונא לעיל קטן גובה את העירוב ואוקימנא בעירובי חצרות ולא משמע דתהוי הא בפלוגתא דאמוראי, ועוד דהא שמואל גופיה אמר במסכת גיטין (ס"ד ב') דקטן זוכה לאחרים בעירובי חצירות דרבנן, ועוד דאפילו תימא דקטן אין לו זכייה מ"מ להוי הא כנשתתפו ממילא דתנן לקמן בפרק הדר (ע"א א') שאם היה שותף לשכניו אינו צריך לערב, לפיכך פירשו הן כמו שפירש ר"ח ז"ל איכא בינייהו שיש בית לקטן באותה חצר והניחו העירוב בתוכה, דלמאן דאמר משום קנין קטן לאו בר אקנויי הוא ולמאן דאמר משום דירה איכא.

ולענין פסק הלכתא כמאן דאמר משום דירה דסוגיין דכולה מכלתין עירוב משום דירה ור' יוחנן הכי סבירא ליה דקאמר בפרק הדר (ס"ו א') שוכר כמערב מה מערב בפחות משוה פרוטה אף שוכר כן, וכן כתבו בתוספות.

הלכה כרבי שמעון. וכן הלכתא דהלכה כדברי המיקל בעירוב, וליתא לדשמואל דאמר לעיל עירבה עם שתיהן אסורה עמהן.

מתני' מי שבא בדרך והיה ירא שמא תחשך והיה מכיר אילן או גדר. פי' והאילן והגדר הם כולם תוך אלפים אמה ממקום רגליו ויש מעיקרם ועד ביתו אלפים אמה.

ואמר שביתתי תחתיו. פי' דסבור לקנות שביתה תחתיו של אילן כדי שיוכל ללכת לכל רוח של אילן אלפים אמה ונמצא שיוכל ללכת ממקום רגליו עד לשם ומשם ואילך כלפי ביתו.

לא אמר כלום. ובגמרא פליגי רב ושמואל מאי לא אמר כלום.

ואם אמר שביתתי בעיקרו של אילן קנה שם שביתה. ואוקימנא בשיוכל להגיע שם קודם בין השמשות אם ירצה לרוץ, וכיון דקנה שם שביתה נמצא שיכול ללכת עד ביתו.

ואם אינו מכיר אילן או גדר או שאינו בקי בהלכה ואמר שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח. ולאו דוקא אמר דאפילו לא אמר כלום הוא קונה שביתה במקומו דומיא דישן בדרך לר' יוחנן בן נורי, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה התם אלא משום דישן אבל ניעור קונה בשתיקה, והכין אסקינן בפרק בכל מערבין (ל"ח ב') מי סברת דאזיל ואמר לא דאזיל ושתיק ואוקימנא אפילו לרבנן דפליגי עליה דר' יוחנן בן נורי, והא דקתני הכא ואמר שביתתי במקומי אגב רישא נקט לה, אי נמי משום דבעי למיתני שהעני מערב ברגליו אבל לא עשיר דעשיר אפילו באמירה דקאמר תהא שביתתי במקומי או במקום פלוני [לא מהני], וכן פירשו בתוספות.

גמ'. מאי לא אמר כלום. כלומר לאיזה ענין לא אמר כלום.

אמר רב לא אמר כלום כל עיקר דאפילו תחתיו של אילן לא מצי אזיל. ומפרשינן טעמא בסמוך לפי שלא סיים מקום, פי' לפי שתחתיו של אילן יש בו שמונה אמות או יותר והדבר ידוע כי מקום השביתה אינו אלא ד' אמות וכיון שלא סיים הד' אמות שקונה לשביתה סבירא ליה לרב דלא קנה תחת האילן שביתה כלל, ובמקום רגליו נמי לא קנה שביתה שהרי עקר שביתה מכאן כשאמר שתהא שביתה תחת האילן, הילכך אע"פ שלא קנה תחת האילן שביתה לא קנה גם כן במקום רגליו, ואע"פ שהמניח עירובו בסוף התחום ונתגלגל משם או נשרף מבעוד יום הרי הוא כבני עירו דכיון שלא קנה שביתה במקום עירובו לא איבד שביתת עירו, פירש ר"י ז"ל דהתם במי שהיתה שביתתו בעירו שהוא שביתה של עיקר ואין אדם עוקר שביתתו בקל עד שיקנה שביתה במקום אחר, אבל במי שהוא חוץ לעיר ששביתתו במקומו מכיון שאמר שביתתי במקום פלוני עקר שביתתו ממקומו, הילכך זה שאמר שביתתי תחת האילן ולא סיים מקום אין לו שביתה לא במקומו ולא תחת האילן, ולפיכך אין לו (לזה) [לזוז] ממקום רגליו אחר בין השמשות, וכשאמר שביתתי בעקרו של אילן הרי סיים מקום וקנה שם שביתה ויש לו מעיקרו של אילן אלפים אמה לכל רוח ויכול ללכת עד ביתו שהוא תוך אלפים אמה לעיקרו של אילן, ולקמן אמרינן שאפילו באומר שביתתי תחת האילן אם אין בכל תחתיו של אילן אלא שבע אמות הרי סיים מקצת מקומו וקנה שם שביתה, ועל כרחין [הא] דאמרינן שאם אמר בעיקרו קנה שביתה הכי נמי מיירי בשאין ברחב עיקרו אלא שבע אמות שאם יש בו שמונה אמות לא קנה שם שביתה דהא לא סיים מקום, ומעתה אין החילוק בין תחתיו לעיקר אלא מפני השיעור דסתם עיקרו אין בו יותר משבע אמות ואילו בתחתיו משכחת זמנין דאית ביה שמונה אמות על הרוב מנופו המזרחי לנופו המערבי, וזה ברור.

ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל ונעשה תחתיו של אילן חמר גמל בא למדוד מן הצפון מודדין לו מן הדרום בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון. פרש"י ז"ל בל"א דשמואל מספקא ליה אי קנה שביתה תחת האילן כיון שלא סיים מקום אם לאו, ומיהו לכשתמצא לומר דלא קנה שביתה תחת האילן הרי הוא קונה שביתה במקום רגליו שאינו נעקר ממקום רגליו בקל, ולפיכך דינו של זה מסופק אם קונה שביתה תחת האילן או אם קנה שביתה במקום רגליו, וכיון דספיקא הוא נותנין עליו חומרי שניהם ומן האילן ואילך כלפי ביתו לא יכול להלך דדילמא לא קנה שביתה תחת האילן אלא במקום רגליו, ומיהו עד תחתיו של אילן יכול הוא לילך ממה נפשך שהרי אין ממקומו עד לשם אלא אלפים אמה ובין שקנה שביתה במקום רגליו או שקנה השביתה תחת האילן זכה באלו האלפים אמה שהם בנתים, ומכאן ואילך נעשה חמר גמל שאם בא למדוד תחומו ממקום רגליו שהוא בצפון ושיזכה אלפים אמה לאחוריו מודדין לו מן האילן שהוא בדרום ואומרים כי שם קנה שביתה ואינו יכול לחזור לאחוריו כלום, ואם בא למדוד מן הדרום לומר שקנה שביתה תחת האילן כדי שילך משם ואילך אלפים אמה לביתו מודדין לו ממקום רגליו שהוא בצפון ואומרים כי במקום רגליו קנה שביתה ואינו יכול לילך מן האילן ואילך כלום, כן פרש"י ז"ל בלשון אחר.

והקשה הוא ז"ל על פי' זה, חדא דאמאי שאיל תלמודא מאי טעמא דרב דאדרבה טפי הוה ליה לשיולי מאי טעמא דשמואל דהא ודאי כיון שאמר שביתתי תחת האילן עוקר שביתתו ממקום רגליו וכיון דמספקא לן אם קנה שביתה תחת האילן לא היה לו לזוז ממקומו, ועוד דלישנא דנעשה תחתיו של אילן חמר גמל לא אתי שפיר להאי פירושא דאנן ממקום רגליו ועד האילן הוא דעבדינן ליה חמר גמל, ועוד דלישנא דמודדין לו מן הצפון או מן הדרום לא משמע בשני מקומות אלא במקום אחד, ולפי פירוש זה כך היה לנו לומר בא למדוד ממקום רגליו מודדין לו מן האילן בא למדוד מן האילן מודדין לו ממקום רגליו.

לפיכך חזר ופרש"י ז"ל פירוש אחר והוא הנכון, דשמואל סבירא ליה קנה שביתה תחת האילן אע"פ שלא סיים מקום והרי הוא יכול לילך אלפים אמה לכל רוח ממקום שביתתו שתחת האילן, והאילן הזה הוא עומד כולו בתוך אלפים אמה למקום רגליו ומעיקרו עד ביתו אלפים אמה בצמצום כדאיתא במתני', וכיון שלא סיים מקום תחת האילן נעשה לו תחתיו של אילן חמר גמל שאם בא למדוד אלפים אמה כלפי ביתו מדרומו של אילן דהיינו מנופו האחרון או מעיקרו כדי שיוכל להגיע לביתו שיש משם ועד ביתו אלפים אמה והוא אומר כי בנופו האחרון או בעיקרו קנה שביתתו, מודדין לו מצפונו של אילן דהיינו מנופו הראשון הנוטה כלפי רגליו ואומרין לו כי שם קנה שביתה והרי אינו יכול לילך עד ביתו לפי שיש שם יותר מאלפים אמה, וכן אם בא לומר שקנה שביתה תחת נופו הראשון שבצפון כדי שיוכל לחזור לאחוריו עד תשלום אלפים אמה מן הנוף מודדין לו מן הדרום מן הנוף האחרון ואומרין לו כי שם קנה שביתה והרי יש מאותו נוף ועד מקום רגליו אלפים אמה ואינו יכול לילך לאחוריו כלום, ומ"מ ממה נפשך יכול הוא לילך ממקום רגליו עד תשלום כל האילן וגם יכול הוא לילך מן הנוף הראשון של אילן כלפי ביתו עד תשלום אלפים אמה, ולקמן מוקמינן לה להא דשמואל דמיירי בשכל תחתיו של אילן הוא תוך אלפים אמה של התחום ממקום רגליו, שאם יש עד נופו האחרון יותר מן התחום הרי אינו יכול לזוז ממקומו דאמרינן דילמא קנה שביתה בנופו האחרון וכיון שיש משם ועד מקום רגליו יותר מן התחום אינו יכול לזוז ממקומו, והכין מוקמינן לקמן אליבא דשמואל ברייתא דתניא כוותיה דרב, אלא על כרחין מיירי בשכל תחתיו של אילן הוא תוך התחום הזה שיש ממקום רגליו ועד האילן.

[דף נ עמוד א] אמר רבה מאי טעמא דרב. כלומר מאיזה טעם לא יקנה שביתה תחת האילן או בצפונו או בדרומו לחומרא.

משום דלא מסיים אתריה. פי' ואנן בעינן שיהא מקום שביתתו מסוים וניכר.

איכא דאמרי אמר רבה מאי טעמא דרב כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. פי' והכא אינו בזה אחר זה שאם אמר שביתתי תחת נופו הראשון וחזר ואמר שביתתי תחת נופו האחרון אי אפשר לו לקנות שביתה כאן וכאן, וכיון שכן אף כשכללם שניהם כדי לקנות באחד מהם לא קנה.

איתיביה אביי לרבה המרבה במעשרות פירותיו מתוקנים ומעשרותיו טבלים. פירוש לפי שאין שם מעשר חל אלא על השיעור הראוי בלבד וכל מה שהוסיף עליו הרי הוא טבל גמור, שאם היו עשרה כורים והפריש מהם מעשר שני כורים האחד מעשר והשני טבל וצריך הוא לתקנו ממקום אחר, שאם בא לתקנו מיניה וביה יבא בטרח גדול דכיון דשני הכורים מעורבין בטבל ומעשר כל מה שיפריש אחרי כן לעשר על הטבל שבו יש בו טבל ומעשר מעורב, וזה ברור, ודוקא נקט המרבה במעשרות דאילו בתרומה אין לה שיעור לא למעלה ולא למטה וכל מה שיפריש חל עליו שם תרומה מכיון שיניח שם שום דבר למאן דבעי ראשית ששייריה ניכרין.

ואמאי. פי' אמאי פירותיו מתוקנין נימא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו ולא יחול עליו שם מעשר כלל, כשם שלא היה חל שם מעשר על הכור השני אם היה מפריש בזה אחר זה.

ופרקינן שאני מעשר דאיתיה לחצאין דאי אמר תקדוש פלגא פלגא דחטתא קדשה. פי' כי כשהפריש שני כורין מעשרה אי אמר תקדוש פלגא פלגא דחטתא ולא יהא כאן בין הכל אלא כור אחד של מעשר קדיש, פרש"י ז"ל וכיון שכן כשהפריש שני כורין ביחד אומרין כי לכך נתכוון, ור(ש)"י ז"ל פי' דאפילו לא נתכוון לכך כיון דיכול להיות בשום ענין בזה אחר זה אף בבת אחת ישנו, וכדאמרינן בסמוך דכיון דאיתיה בזה אחר זה בטעות איתיה בבת אחת אפילו שלא בטעות.

והרי מעשר בהמה דליתיה בחצאין. פי' דעשירי שלם אמר רחמנא, וה"ה דליתיה בזה אחר זה שאם קרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי הרי האחד עשר חולין גמורין, שלא אמרו לקמן שאם קרא לאחד עשר עשירי שהוא מקודש אלא מפני שטעה וקרא לעשירי תשיעי שעקר מן העשירי שם עשירי והתם נמי מקראי נפקא לן כדאיתא בבכורות (ס' ב'), אבל כל שלא קרא לעשירי תשיעי שלא עקרו אפילו לא קרא עליו שם הרי הוא קדוש מאליו ואם חזר וקרא לאחד עשר עשירי לא אמר כלום, ואפילו הכי איתיה [בבת אחת] דאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מקודשין, פי' והעשירי מעשר והאחד עשר שלמים ושלמים בעו נסכים לפיכך כשהם מעורבין יביא נסכים על תנאי, ופרש"י ז"ל דקושיין משום דחל שם מעשר על העשירי דאלמא לא אמרינן כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, והקשו בתוספות דהא לא קשיא דשאני התם דעשירי מאליו קדוש ולא מפני שקראו עשירי נתקדש העשירי כשיצאו שנים וקראן עשירי, לפיכך פירשו הם דקושיין אמאי אחד עשר קדוש כלל ואפילו בתורת שלמים, דהא אלו [יצאו] זה אחר זה וקראן עשירי אין האחד עשר קדוש כלל וחולין גמורין הוא וכשיצאו בבת אחת היה לנו לומר כי מעשר וחולין מעורבין [זה] בזה (אחר זה).

ופרקינן שאני מעשר דאיתיה בטעות. פי' דאפילו בזה אחר זה איתיה כשהוא בטעות כדתנן וכו', וכל שישנו בזה אחר זה בשום צד, ישנו בבת אחת, אבל הכא גבי תחומין ליתיה בזה אחר זה אפילו בטעות.

דתנן קרא לתשיעי עשירי וכו'. פי' ואתיא הא כגון שהיה העדר יוצאה מן הדיר והוא היה מונה והולך וטעה וקראה לתשיעי עשירי אמרו לו אמור תשיעי קפץ הוא ואמר על העשירי תשיעי חזרו ואמרו לו אמור עשירי קפץ הוא ואמר על האחד עשר עשירי הרי שלשתן מקודשין, ובמסכת בכורות (ס' א') מפרש שהתשיעי יש עליו קדושת בכור והעשירי יש עליו קדושת מעשר והאחד עשר קרב שלמים ומייתי לה התם מקראי.

והרי תודה דליתא בטעות. פי' סרכא דתירוצא נקט והכין בעי לומר דכי היכי דליתא בזה אחר זה וליתא לחצאין הכין נמי ליתא בטעות, ופרש"י ז"ל שאם הפריש לחמי תודתו וטעה וסבר שלא הפריש וחזר והפריש ארבעים אחרות לא קדשי דהא טעות הוא ותנן הקדש טעות אינו הקדש, והראב"ד ז"ל פירש כגון שהכניס לה בטעות ארבעים חלות שנקדשו לתודה אחרת ושחטה עליהם והארבעים שהוקדשו לה לא היו בעזרה או שלא קרמו בתנור הרי אלו שהכניס לא קדשו כלל אלא בשחיטת תודתן, ושני הפרושים נכונים.

וליתא בזה אחר זה. שאם הפריש ארבעים חלות לתודתו ושחטה עליהם וחזר והפריש עליהם ארבעים חלות אחרות לא קדשי, לשון רש"י ז"ל, וליתא נמי לחצאין שאם הכניס לה שמונים ואמר לקדשו לה פלגא פלגא דכולהו לא כלום הוא, כדכתיב והקריב ממנו אחד מכל קרבן ואמרינן במנחות (ע"ז ב') אחד שלא יטול פרוס ואלו כולן פרוסות נינהו כיון דחציין חולין ואפילו הכי אמר חזקיה דכי הכניס לה שמונים ואמר אלו לתודתי דקדשי ממנה ארבעים מתוך שמונים.

ופרקינן הא אמר ר' זירא וכו' אחריות קא מיכוין. אבל בשביתה לא שייך אחריות אלא לשביתה גדולה נתכוון.

[דף נ עמוד ב] לקרבן גדול מיכוין. פי' שיהו כל [השמונים] קרבן תודה והא לא אפשר, ובודאי דלחזקיה דאמר קדשו ארבעים מתוך שמונים למאן דאית ליה ברירה נוטל מהם ארבעים לקרבן עשר מכל מין ומין ונותן אחד מכל מין לכהן ועושה ממנו תנופה כדכתיב והקריב ממנו אחד מכל קרבן וכו', אבל למאן דלית ליה ברירה צריך הוא ליתן לכהן שנים מכל מין ומין, ארבעה מינים היו עשר מכל מין חמץ ומצה רבוכה ורקיקין כדאיתא התם, וצריך עיון כיצד יעשה הכהן תנופה באותן השנים שהוא נוטל מכל מין שהרי האחת מהן חולין.

אמר אביי לא שאנו. פי' אדרב קאי, דבאילן שיש תחתיו אחת עשרה אמות קנה שביתה דהרי מקצת ביתו ניכר כי על כרחין קנה שביתה בד' אמות האמצעיות שאפי' לא נתכוון לאמצעיות אלא לקנות שביתה באחד מן הראשונים לא סגיא שלא יטול באותן ד' אמות חצי אמה מן האמצעיות, כי כשאתה מסיים בנתים ד' אמות יהיו שלש אמות ומחצה מכאן ושלש ומחצה מכאן, וקס"ד דאביי דכיון דמקצת ביתו ניכר הרי זה כמקום מסוים לקנות שביתה אלא שמטילין אותו לחומרא כדאמר שמואל נעשה תחתיו של אילן חמר גמל.

מתקיף לה רב הונא וממאי דארבעי מציעתא סיים דילמא בארבעי דהאי גיסא ודהאי גיסא סיים. פי' שזה אינו נקרא מקצת מקום מסוים כיון שאין אנו יודעין לאיזה צד מן הצדדים סיים אם לצפון או לדרום, והא דנקטינן ממאי דארבעי מציעתא סיים, תמיהא לן האי לישנא שהרי אף אביי לא נתכוון לומר כן שהרי לא אמר אלא כי מקצת מקומו ניכר ממה נפשך, ונראה כי כוונת אביי היתה לומר דכיון דעל כרחך מקצת מקומו ניכר שהוא בתוך האמצעיות באיזה מקום שהוא (ש)היה לנו לדון כי שם באמצע סיים את כולם ויש למדוד משם ממש, ועל זה הקשו לו שאין זו ראיה לומר שסיים האמצעיות וכיון שאפשר לדון דמהאי גיסא או מהאי גיסא סיים הרי אין כאן אפילו מקצת ביתו ניכר.

אבל באילן שאין תחתיו [אלא] שבע הרי מקצת ביתו ניכר. פי' כי האמה הרביעית היא מן השביתה על כרחנו ובהא סגי לן, ולענין השלש אמות הנשארות לתשלום השביתה נעשה תחתיו של אילן חמר גמל.

תניא כותיה דרב מי שבא בדרך וכו' בד"א במקום מסוים. פי' כדמפרש ואזיל כגון תל ונקע שזה חשוב כדיר המוקף מחיצות ונדון כולו כד' אמות ואין צריך לסיים בו מקום, ונקט עד בית סאתים דכל שהוא יותר מכאן כיון שאינו מוקף לדירה הרי הוא כאילו אין כאן מחיצות ואין קונה שביתה שם אלא בד' אמות וצריך לסיים שם מקום.

אבל מקום שאינו מסויים אין לו אלא ד' אמות. פי' אי אפשר לקנות שם שביתה אלא בד' אמות אע"פ שאמר שם תהא שביתתי אין לו אלא ד' אמות ומשם ואילך אלפים אמה לכל רוח, ועלה קתני סיפא דבמה דברים אמורים שיש לו שם ד' אמות ואלפים אמה לכל רוח, בשסיים ד' אמות שקבע, אבל אם לא סיים ד' אמות אלא [אמר] שביתתי במקום פלוני דרך כלל, לא יזוז ממקומו, דכיון דלא סיים מקום לא קנה שביתה שם אלא במקום רגליו, וגם כאן לא קנה שביתה שהרי נעקר משם כשאמר שביתתי במקום פלוני, והיינו מאי דאמרינן דתניא כוותיה דרב.

ואמרינן לימא תהוי תיובתא דשמואל. ופרקינן אמר לך שמואל הכא במאי עסקינן כגון דאיכא ממקום רגליו עד עיקרו תרי אלפים אמות דתחום שבת וד' אמות דשביתה, דכל היכא דלא סיים מקום שיקנה שביתה בעיקרו אפילו שמואל מודה דלא יזוז ממקומו דדלמא בנופו האחרון שהוא חוץ לעיקרו קנה שביתה, ולכשתמצא לומר דקנה שם שביתה אין זה יכול לזוז ממקומו שהרי מקום רגליו הם חוץ לתחומו, ולא אמר שמואל דאע"ג דלא סיים מקום תחת האילן קנה שביתה אלא כשהאילן כולו הוא תוך אלפים וד' אמות ממקום רגליו וכדפרישנא לעיל.

תניא כותיה דשמואל טעה ועירב לשתי רוחות כסבור שמערבין לשני רוחות וקונין שביתה בשתיהן, מהלך לצפון כעירובו לדרום ולדרום כעירובו לצפון, פי' מהלך לצפון כפי מה שיכול להלך שם מחמת עירובו של דרום ולא יותר דדלמא לא קנה עירוב אלא בדרום ועירובו של צפון אינו כלום, וכן מהלך לצד דרום כפי מה שיוכל להלך שם מחמת עירובו שבצפון ולא יותר שאם הניח עירובו בצפון לסוף אלף אמה של ביתו וכן לדרום לבסוף אלף אמה אינו יכול ללכת חוץ מביתו לדרום או לצפון אלא אלף אמה ונעשה חמר גמל בין שני העירובין, ואם הניח כל אחד מן העירובין לסוף חמש מאות אמה מביתו יכול להלך חוץ ממקום העירובין אלף אמה, ואם מצעו עליו את התחום כלומר שהניחו כל אחד מן העירובין לסוף אלפים מביתו ונמצא ביתו באמצע שני התחומין, לא יזוז ממקומו, שהרי אולי קנה שביתה בדרום ואינו יכול ללכת כלום מביתו לצפון כי סוף תחום שעשה בדרום כלה בביתו ואם אולי קנה שביתה בצפון הרי ערובו ג"כ כלה בביתו, וכדאמרינן לעיל ולקמן שאם כלתה מדתו בחצי העיר או בחצי הבית אין לו אלא חצי ביתו ואפילו לר"ג דאמר דדיר וסהר כד' אמות דמי וכדכתיבנא לעיל.

ופירש רש"י ז"ל דסייעתא דשמואל מרישא דאי כרב למה מהלך לדרום כעירובו לצפון דהא כיון דלא ידעינן היכן קנה עירוב אין לו מקום מסויים לעירובו וכיון שכן היה לנו לומר שלא יזוז ממקומו דומיא דסיפא דהא במקום העירוב לא קנה שביתה כיון שאין מקומו ניכר אם בצפון או בדרום ולביתו לא רצה לקנות, ואין זה נכון לפי מה שכתבנו למעלה שאין אדם עוקר משביתת ביתו כל זמן שלא קנה שביתה במקום עירובו, אלא הכי פירושא דאם איתא לדרב היה לנו לומר בין ברישא בין בסיפא שיהא כבני עירו, וכן פירשו בתוספות.

והקשו בתוספות לרבה דאמר בכל דוכתא כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו אמאי לא יזוז ממקומו היה לו להיות כבני עירו וכדאקשינן הכא אליבא דרב, והיכי לא אותבינן ליה מהא ברייתא במסכת קדושין (נ"א א') ודוכתי אחריני בגמרא [דאמר] רבה להאי מימרא, ותירצו הם דלא שייך לומר שאינו בבת אחת אלא בדבר שהוא מעורב ממש אבל בכאן שהם שני מקומות אנן סהדי שכך היתה כוונתו שאם לא יקנה לו עירוב בשניהם שיקנה באחד מהם, ומאי דאקשינן הכא לרב אינו אלא לפום לישנא קמא דפריש רבה טעמא דרב משום דלא סיים מקום.

רב תנא הוא ופליג. ולענין פסק הראב"ד ז"ל פסק הלכה כרב משום דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ואע"ג דתניא כותיה דשמואל הא תניא כותיה דרב, דמאי דפרישנא לה אליבא דשמואל דחייה היא דברייתא סתמא תניא אע"פ שכל האילן תוך אלפים וד' אמות, ועוד דהא חזינן לאביי ולרב הונא ולרבה דשקלו וטרו אליבא דידיה, ורבינו אלפסי ז"ל פסק הלכה כשמואל דתניא כותיה ותיובתא דרב ואילו ברייתא דרב לא קשיא לשמואל, וכן פסק הר"ז ז"ל והרמב"ם ז"ל וכן נראה עיקר, וכל שכן למי שסובר דקי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב אפילו בדברי האמוראין, ועובדא דרבה ורב יוסף דלקמן דאמרו תהא שביתתנו תותי דקלא כשמואל אתיא דהא לא סיימו מקום, וכן פסקו בתוספות.

[דף נא עמוד א] היכן כתיבן. פי' היכא רמיזי ואהיכא אסמכינהו רבנן למאי דקי"ל דתחומין דרבנן.

הכי גרסינן והיא גירסת רש"י ז"ל למדנו מקום ממקום ומקום מניסה וניסה מניסה וניסה מגבול וגבול מחוץ וחוץ מחוץ ומדותם מחוץ לעיר. והכי פירושא כי ארבעה מקראות הם, חד אל יצא איש ממקומו, וחד ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה, והג' מחוץ לגבול עיר מקלטו אשר ינוס, והד' ומדותם מחוץ לעיר, הלכך עבדינן ג"ש מקום מדכתיב כאן אל יצא איש ממקומו וכתיב התם ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה, וכיון דעבדינן ג"ש זו הרי הוא כאילו כתיב כאן ניסה, והדר דיינינן ניסה זו מניסה שכתובה בכתוב מחוץ לגבול עיר מקלטו אשר ינוס שמה, ועל ידי ג"ש זו דניסה ניסה ילפינן גבול וחוץ הכתובים שם כאילו הם כתובים כאן והדר גמרינן חוץ מחוץ מדכתיב ומדותם מחוץ לעיר, ובדין הוא דלא צריכינן למילף ניסה מגבול אלא למילף ניסה מחוץ אלא כיון דבתחומין מדיד (בן) ניחא לן למינקטיה, ומיהו לא גרסינן וגבול מגבול כדגרסי במקצת נוסחי שהרי אין כתוב גבול אלא במקרא האחד בלבד ואין כתוב כאן גבול גבול לעשות ג"ש.

זו היא שיבה זו היא ביאה. פי' בנגעי בתים כתב רחמנא בהסגר ראשון ושב הכהן ביום השביעי והנה פשה הנגע וצוה הכהן וחלצו וגו' וכתב בתר הכי אם ישוב הנגע ופרח בבית וגו' ובתריה כתיב ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע וגו' ובתריה כתיב ונתץ את הבית וגו', ואותו הפסוק של ובא הכהן וגו' כתוב שלא במקומו דבפריחה לא בעינן פשיון כדמוכח בספרי מקראי והמקרא ההוא אינו מדבר אלא כשפשה קודם שחלץ וקצה וטח, בשעמד בראשון ופשה בשני, והייתי סבור דלהכי כתביה רחמנא הכא ללמדנו דכל כי האי גוונא נותץ מיד ואינו חולץ וקוצה וטח אלא כשפשה בראשון, וכבר אמרו חכמים שאף כשעמד בראשון ופשה בשני כך הוא דינו שחולץ וקוצה וטח ואם חזר ופרח דנין אותו כדין מי שפשה בראשון וגמרינן ליה מג"ש שנאמר בפשיון שני ובא הכהן ונאמר בפשיון ראשון (ובא) [ושב] הכהן מה להלן חולץ וקוצה וטח ואחר כך נותץ אם פרח אף כאן חולץ וקוצה וטח ואחר כך נותץ אם פרח, ואע"ג דהכא כתיב ביאה והתם שיבה תנא דבי ר' ישמעאל זו היא שיבה וזו היא ביאה, מפני שהכל ענין אחד.

אי לית ליה גזירה שוה. פי' אי לית ליה דעבדינן האי ג"ש לתחומין [וגזרו חכמים לתחומין] שלהם בלי שיהא להם שום סמך מן המקרא.

אמר רב אחא בר יעקב המעביר ארבע אמות ברשות הרבים אינו חייב עד שיעביר הם ואלכסונם. פי' עד שיעביר ברשות הרבים חמש אמות וג' חומשין כשיעור אלכסונם לחשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשא באלכסונא, ופרש"י ז"ל טעמיה משום דדריש כזה יהו כל שובתי שבת, וגבי העברה ליכא למיתן פיאות דהא לא שייך בה לא עיגול ולא ריבוע וכיון שכן מרבין בשיעורו שלא יהא חייב עד שיעבור שיעור אלכסונם, ונראה מדברי רבינו ז"ל דהאי דינא איכא בכל מעביר ארבע אמות ברשות הרבים אבל באלפים אמה של תחומין דאפשר בפיאות וזויות אין לנו להרבות במדה מה שמוסיף באלכסון.

ורבינו תם ז"ל כתב דהוא הדין לתחומין שמוסיפין עליו האלכסון והוי שיעורו אלפים ושמונה מאות דאם לא כן דיו לבא מן הדין להיות כנדון, [וא"ת] והרי בשום מקום לא הזכירו חכמים אלא ארבע אמות ברשות הרבים ואלפים אמה לתחומין, י"ל שאין התלמוד מזכיר אלא העיקר שממנו יוצא האלכסון.

ורשב"ם ז"ל פירש דכל שזורק או מעביר ברבועו של עולם ממזרח למערב או מצפון לדרום הרי הוא חייב בארבע אמות, אבל כל שזורק או מעביר שלא ברבועו של עולם אלא לאלכסונו של עולם אז אינו חייב עד שיעביר הן ואלכסונם, כי לא חייבה תורה אלא בזורק או מעביר ארבע אמות ברשות הרבים מרבועו של עולם, הלכך עושין ארבע אמות מרובעות כרבועו של עולם ואם העבירם כדרך ריבועם חייב בארבע אמות ואם העבירן באלכסון אינו חייב עד שיעבור כל האלכסון שאם לא כן עדיין הוא בתוך ארבע אמות, ותדע דרבועו של עולם עיקר דהא עיר עגולה שמרבעין אותה אין מרבעין אותה אלא ברבועו של עולם כדאיתא לקמן בפרק כיצד מעברין (נ"ו א'), ואע"ג דכשהיא מרובעת אין לרבע אותה ברבועו של עולם כדאיתא התם בהדיא גבי הא דתניא מרובעת אין עושין לה זויות, התם הוא בתחומין דרבנן דכיון שכבר יש לה פיאות אין לנו לשנותה, אבל לגבי חיוב ארבע אמות דאורייתא שנתנה להם תורה פאות לא נתנם אלא ברבועו של עולם, ואינו חייב עד שיצא החפץ מאותן ארבע אמות הן בדרך הקו הישר הן בדרך האלכסון, כנ"ל לפי שיטת רשב"ם ז"ל, וגם הראב"ד ז"ל כדומה לשיטה זו, כי הוא ז"ל כתב שכל המעביר כנגדו ביושר בדרך הלוכו חייב בארבע אמות, אבל כל שהוא זורק או מעביר לאלכסון עצמו אינו חייב עד שיעבירנו מכל האלכסון של המרובע שלו ודנין את מקומו כאילו הוא מרובע בין שמקומו ברבועו של עולם בין שאינו ברבועו של עולם, וגם זה נכון לפי שיטה זו.

ומיהו בין לפירוש רשב"ם בין לפירוש דידיה קשיא טובא דהא מילתא פסיקתא נקט רב אחא בר יעקב דמשמע שכן דנין בכל מקום, שאם לא כן היה לו לפרש שאין דרך האמוראין לסתום דבריהם כל כך.

גם מה שפירש רבינו תם ז"ל שהדין הזה לעולם בכל אלפים אמה של תחום שבת, הוא דבר קשה מאד היכי לא אשתמיט שום תנא ושום אמורא לפרש כן גבי אלפים אמה כדפריש רב אחא בארבע אמות, ועוד דהא רבנן דמתניתין דאית להו הא דתני רב חנניא לא חזינן להו דתנו במתניתין אלא שיהו האלפים אמה מרובעות אבל תוספת אמות לא הזכירו, ועוד דכיון דמערי הלוים ילפינן להו דיו לבא מן הדין להיות כנדון והתם אלפים אמה בלבד יש להן אלא שנשכרין את הזויות, ועוד דהא ודאי אם אתה מרבה בשיעור תחומין שיהיו אלפים אמה ושמונה מאות אין לך לעשותן מרובעות, חדא דמנא לן לתת פאות לזויות ולתת שיעור הפאות לקו הישר, ועוד דאם כן אתה נותן [אלכסון] לאלכסון ואם אתה אומר שלא ניתן להם זויות כיון שכבר הוספנו שיעור הזויות בקו הישר, זה אי אפשר לומר, חדא דהא מנא תיתי לשנות את הפאות ולעוקרן ממקומן כדי להרבות בשיעור, ועוד שזה הפך משנתינו דקתני שעושין אותן מרובעות כדי שיהא נשכר את הזויות ואם אתה מסלק את הזויות אין זה נקרא מרובעות, מכל אלו הצדדין נראה לי שאין הפירוש הזה נכון.

והיותר נכון בעיני וגם בעיני רבותי כדברי רש"י ז"ל והוא דעת הרמב"ם ז"ל דבכל ד' אמות הדין כדברי רב אחא, לפי שאי אפשר לתת להם שם זויות באנפא אחרינא, אבל באלפים אמה שאפשר בפאות אין לנו אלא פאות, וכי תימא א"כ היאך נפרש הכתוב לצדדין, הא לא קשיא כי כשדבר הכתוב וזה יהיה לכם פאת ים היה מדבר באותו אלכסון של פאה ואמר כי זה האלכסון תתן לכל שובתי שבת, וכל שאפשר ליתנו בזויות ממש כערי הלוים נותנין אותם שם, וכל שאי אפשר כגון ד' אמות ברשות הרבים שאין לנו לחלק בין המעביר באלכסון למעביר ביושר נותנין אותם לכולם בקו היושר, דאין מחייבין אותן אלא כשיעור האלכסון שכן אמרה תורה טול מדה זו ושער בה שובתי שבת.

אמר רב פפא בדיק לן רבא עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה צריך הם ואלכסונם או לא ואמרינן ליה לאו היינו [דתני] רב חנניא כזה יהיו כל שובתי שבת. פרש"י ז"ל מי בעינן שיהא עמוד מרובע בזויות בענין שיהא בו אלכסונם של הד' טפחים או לא בעינן זויות אלא אפי' ד' טפחים עגולות בלא זויות, ואמרו ליה דודאי בעינן להו מרובעות באלכסונם דהיינו בכלל מאי דתני רב חנניא כזה יהיו כל שובתי שבת.

ויש מקשין על פירוש זה, חדא דאמאי נקט האי לישנא הוה ליה למימר צריך שיהו מרובעות או לא, ועוד דלמה להו לאתויי מדתני רב חנניא לפשטוה ממתני' דקתני מרובעות, ולפיכך פירשו דהכי קאמר צריך הם ואלכסונם ולא יהא חשוב רשות עד שיהא בו כתוספת האלכסון שיהא רחב חמשה טפחים ושלשה חומשים, וגם רשב"ם ז"ל כך הוא מפרש אלא דמוקים לה בעמוד שאין רבועו נתון לרבועו של עולם אלא באלכסון של עולם וכיון שכן יש לנו לרבעו כרבועו של עולם (עקר), ואין הפירוש הזה נכון מן הטעמים שכתבנו למעלה גבי אלפים אמה דתחומין, ועוד דבשלמא המעביר ד' אמות ברשות הרבים היה אפשר לומר דכיון שלא העבירו מד' אמות של עולם אין כאן העברת ד' אמות וכאילו לא יצא ממקומו דמי, אבל לא לענין לעשות מקום להיות רשות היחיד ברבועו של עולם, ואף אם נאמר כן היה לנו לומר שלא יהא חייב אלא כשהוא מרובע כרבועו של עולם, אבל מה טעם להוסיף בשיעור ולעשות הקוים הישרים מחמשה (אמות) ושלשה חומשים, זה דבר שאין לו טעם.

והנכון כפירוש רש"י ז"ל והאי דנקטו להו האי לישנא דהן ואלכסונן, סרכא דלישנא דרב אחא תפסו להו, ולא פשטוה ממתני' משום דהתם הוא דהוי מדרבנן ודילמא התם הקלו, ועוד דהתם הוא ובדרב אחא כדי שיהא נשכר את הזויות הן במקום הזויות עצמן הן להוסיפן על השיעור אבל לגבי רשות היחיד דאין כאן שכר זויות דלמא לא קפיד קרא על הרבוע כלל, והיינו דפשטוה ליה דכיון דדרשינן כזה יהיו כל שובתי שבת כללא הוא לכל שובתי שבת לתת להם זויות, כנ"ל.

אמר רב נחמן מחלוקת במקומי. פי' באומר תהא שביתתי במקומי כלומר שהוא מערב במקום רגליו. דר' מאיר סבר עיקר עירוב בפת. פי' עיקר עירוב רבנן בפת הוה משום דמחזי טפי כקונה שם שביתה.

[דף נא עמוד ב] ועני אין עשיר לא. פי' וכיון דעיקר עירוב בפת לא הקלו לערב ברגל אלא לעני אבל עשיר לא, ורבי יהודה סבר עיקר עירוב ברגל וכיון דכן אחד עני ואחד עשיר מערב ברגליו במקום רגליו, אבל במקום פלוני פירוש שאין כאן לא פת ולא רגל דברי הכל עני אין עשיר לא.

והוי יודע דעני ועשיר האמורים בענין זה לא עני עני ממש ולא עשיר עשיר ממש, דהא לקמן במעשה דאנשי בית ממל שהיו באין עניי כפר שיחין וכפר חנניא להחשיך על התחום שיהו מחלקין להם גרוגרות וצמוקים בשני בצורת חשיב להו תלמודא עשירים לערב במקומם לר' יהודה אליבא דרב נחמן, אלא שכל שעיקר יציאתו לא היתה לקנות שביתה אלא מקרה הוא שהיה לו מפני שחשכה לו בדרך זהו הנקרא עני ואפילו בשיש לו פת בסלו, דכיון דרובם אין להם פת בסלם תו לא פלוג רבנן ונתנו להם רשות לערב ברגליהם כדי שיוכל לאכול את פתו, וכל שעומד בעירו ובא לקנות שביתה במקום אחר או שיצא כדי לקנות שביתה במקום אחר זהו הנקרא עשיר לענין זה ואפי' בשאין לו פת בסלו, דרוב היושבים בביתם או היוצאין מביתם מערב שבת לקנות שביתה יש להם פת או שום אוכל אחר בסלם לערב וכיון שכן תו לא פלוג בהו רבנן, וכן פירש ר"ח ז"ל, וכן נראה עיקר מלשון רש"י ז"ל בשמועתינו דוק ותשכח.

גירסת רוב הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל זהו שאמרו מאן קתני לה רבי מאיר והיכא קאי אאינו מכיר, פי' דכל שאינו מכיר מיירי במערב במקומו ואפ"ה קתני דוקא העני מערב ברגליו אבל עשיר לא וא"כ סתמא כרבי מאיר היא, וא"ת ואמאי לא אוקמוה בשהוא מכיר גדר מסויים ובא לערב במקום הגדר ואתיא לכו"ע, י"ל דניחא ליה טפי לאוקומה כל היכא דאפשר דקאי אסיפא דמתני' דסליק מיניה דמיירי בשאינו מכיר, אי נמי דלא ניחא ליה להפוכי מתני' דזהו שאמרו מיירי במכיר וכו' ובתר הכי תני פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה בשאינו מכיר, וניחא ליה טפי למימר דהא נמי בשאינו מכיר וסתם לן כרבי מאיר דסתם מתני' כותיה והדר קאמר דהא דאמינא לך לאו דברי הכל היא אלא מחלוקת רבי מאיר ורבנן, ורש"י ז"ל פירש דלישנא דזהו שאמרו משמע ליה לרב נחמן שאין זה עיקר התקנה אלא קל שהקילו ואמרו חכמים בכאן וא"כ לאו היינו דרבי יהודה [דהא לר' יהודה] עיקר עירוב ברגל באומר במקומי מיהת, ונכון הוא, ועוד י"ל דרב נחמן משמע ליה דכל היכא דאפשר לאוקמי לישנא דמערב ברגליו כשהוא מערב במקום רגליו הכי עדיפא דהכי דייק לישנא טפי.

ולא אמרו מערבין בפת [אלא] להקל מאן קתני לה רבי יהודה. פי' דאילו לרבי מאיר עיקר עירוב בפת.

ורב חסדא אמר מחלוקת במקום פלוני וכו' וזהו שאמרו מאן קתני לה רבי מאיר ואהיכא קאי אמי שבא בדרך. פי' דמיירי במי שמכיר אילן או גדר ואומר שביתתי במקום פלוני ואליבא דרבי מאיר דבמקום פלוני עני אין עשיר לא דאילו לר' יהודה אף במקום פלוני עני ועשיר שוים, וכתב רש"י ז"ל דלאו משום לישנא דזהו שאמרו דמשמע לו [ש]אין זה עיקר התקנה אוקמה כר' מאיר דוקא וכדפריש איהו ז"ל באוקמתא דרב נחמן, דהא ודאי בהא דמערב שלא במקומו אף רבי יהודה מודה דעיקר עירוב בפת כיון שאין כאן רגל, אלא משום דקתני העני מערב דמשמע העני ולא עשיר הוכרח לאוקומה כרבי מאיר, ע"כ תורף דבריו ואם הם שלא כלשונו, והוצרך רבינו ז"ל לומר כך מפני זה הפירוש שפירש למעלה בדרב נחמן, ואף אנו נאמר ג"כ לפי הפירוש האחרון דאע"ג דלישנא דמערב ברגליו לא דייק אלא במערב במקום רגליו הוכרח לאוקומה בשאינו מערב במקומו משום דמשמע ליה דכל במקומו ליכא למ"ד עשיר לא דודאי עיקר העירוב ברגליו, ומשום דכל שהוא מערב ברגליו חוץ ממקום רגליו אינו קונה עירוב אלא בדמצי מטי התם ברגליו כי רהיט קודם חשיכה קרי ליה מערב ברגליו.

ולא אמרו [מערבין בפת] אלא להקל מאן קתני לה דברי הכל. פי' דהא כולהו מודו דעיקר עירוב ברגל הוא במקומו מיהת, וא"ת ואליבא דר' יהודה שסובר שאפילו העשיר יכול לערב בלא רגל ולא פת במקום פלוני מה זה ששנינו שאמרו להקל על העשיר לערב בפת, וי"ל דאיצטריך להיכא דאינו מכיר מקום מסויים שאינו יכול לערב ברגליו עד שילך שם והקילו עליו שיוכל לערב בפת על ידי שלוחו.

ויוצא עשיר חוץ לתחום ואומר תהא שביתתי במקומי. פירש רש"י ז"ל דלאו דוקא חוץ לתחום דא"כ לא יוכל העשיר הזה לחזור לביתו אלא בסוף התחום קאמר, אי נמי חוץ לתחום ובאותן ד' אמות שנתנו חכמים למניחי עירוב יותר על האלפים אמה, ובתוספות פירשו עוד שאף בסוף התחום ממש אי אפשר לומר דלישנא דסוף התחום משמע סוף תחום שמודדין מעיבורה של עיר, ואיהו כיון דקני שביתה חוץ לעיר ומשם תחילת מדתו כל שכלתה מדת אלפים שלו בחומת העיר שוב לא יוכל להכנס לביתו ואע"פ שהיא סמוכה לחומה מיד וכדתנן לקמן (ס"א א') למודד שאמרו אפילו כלתה מדתו בחצי מערה אין לו אלא חצי מערה, אלא הכא בתוך התחום צריך להניחו ואע"פ שהוא בתחלת תחום (שבו) [שלו], +א"ה, כן נראה דצ"ל, ור"ל בתוך התחום לביתו אע"פ שהוא בתחלת התחום שיש לו מעירו.+ וחוץ לתחום דנקט משום רבותא דרבי מאיר נקט ליה ברישא דמתניתא דאע"ג דנפק ליה חוץ לתחום כיון שעיקר יציאתו לקנות שביתה לא קרי ליה עני ואפילו במערב במקומו ואפילו רוצה ללון שם בתוך התחום, ואיידי דתנא הכי לרבי מאיר משום הא רבותא תנא נמי רבי יהודה חוץ לתחום, עוד פירשו בשם הרב ז"ל דהכי קתני יוצא עשיר חוץ ללכת לתחום ויאמר תהא שביתתי במקומי.

ובאין עניי כפר שיחין ומחשיכין על התחום. פי' להחשיך על התחום כדי לערב במקום רגליהם, אבל לערב מן העיר לא משום דלענין זה עשירים הם, דאלמא לא שרי רבי יהודה לערב לעשיר באמירה בעלמא חוץ למקומו והיינו דלא כרב חסדא.

אמר רב אשי מתני' נמי דיקא ואמר רב הונא הב"ע וכו'. לקמן בדוכתה נפרש לה בס"ד.

אלמא כל מקום פלוני עני אין עשיר לא ואפילו לר' יהודה. והקשו בתוספות ולרב חסדא תהוי מתני' תיובתיה והיאך טעה במשנה מפורשת שהרי אי אפשר לחלק בין זה לבני העיר אלא משום טעמא דרב הונא, ותירצו דרב חסדא אמר לך דליתא לדרב הונא וטעמא דבני העיר אסורין לילך מפני שלא אמרו כלום וכל שלא יצא ממקומו ובא לערב במקום אחר דכו"ע אינו מערב בשתיקה וצריך הוא לומר תהא שביתתי במקום פלוני, וא"ת א"כ מאי סייעתא דרב נחמן, י"ל דאי משום דלא אמרו כלום אסורין לילך מאי קמ"ל דקתני וכל בני העיר אסורין פשיטא, אבל רב חסדא אמר לך דאין הכי נמי דפשיטא וכדי נסבה שלא בא כאן אלא להשמיענו דין מי שיצא לילך לעיר ולמיתני ביה פלוגתא דרבי מאיר ור' יהודה, ומשום דעדיף טפי לומר דאשמועינן חדושא אף בבני העיר וכדרב הונא אמר רב אשי (האמר רב נחמן) דדייקא כותיה דרב נחמן, ותדע דלקמן אמר תלמודא ותניא כותיה ולא אמרינן ותנן כותיה דעדיף טפי, והיינו מטעמא דאמרן.

רבא בר רב חנן הוה אתי מארטובניא לפומבדיתא. [פרש"י רגיל דאתי בכל שבת מארטיבנא לפומבדיתא] והיה יושב ערב שבת ואומר שביתתי בביזתא ע"כ, פירוש לפירושו דליכא למימר כי באותו ערב שבת היה הולך מארטובניא לפומבדיתא ובעודו בדרך אמר שביתתי בביזתא, דכיון שעיקר יציאתו לא היתה לקנות שביתה אלא שחשכה לו בדרך אין זה עשיר והיכי דיינינן ליה כעשיר, אלא ודאי כדאמרן.

[דף נב עמוד א] האי להקל להחמיר הוא פי' שהוא מפסיד ד' אמות, וא"ת ותקשי לשמואל דאמר לקמן בשלהי פרק [כיצד] מעברין (ס"א ב') שאם שבת בעיר חרבה מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה ואם עירב שם בפת אין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה וא"כ נותן את עירובו להחמיר הוא, וכן לכו"ע בנותן את עירובו בתל או נקע עד בית סאתים אמרינן בשלהי פרק [כיצד] מעברין שאם שבת שם מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה ואם נתן את עירובו אין לו אלא אלפים אמה ממקום עירובו (כמי) [כיון] שאינו ראוי לדירה, וי"ל דההיא לא קשיא דמילתא דרחיקא היא ודלא שכיחא כולי האי ולא חששו לאותה חומרא ומשום הא לא מיפריך כללין שיש להקל בכל נותני עירוב שלא יטרחו ללכת שם, אבל אם איתא דבכל נותני עירוב אין להם ד' אמות הא הוה ס"ד דחשיבא חומרא, ואפילו בהא פרקינן דאפילו הכי ניחא ליה דלפסיד ד' אמות ולא לטרח וליפוק.

מתני' מי שיצא לילך לעיר שמערבין בה והחזירו חבירו הוא מותר וכל בני עירו אסורין דברי רבי יהודה ר' מאיר אומר כל שיכול לערב ולא עירב הרי זה חמר גמל. פי' מי שיצא מעירו מערב שבת כדי לילך לעיר אחרת שהיא קרובה לעירו שכל אדם יכול לילך שם אפילו בשבת על ידי עירוב, ומכל מקום לא היה דעתו של זה אלא להגיע שם בערב שבת ואחר שהחזיק בדרך החזירו חבירו לעיר מפני שאמר לו שלא ילך שם היום כי עת חמה היא ועת צנה היא הרי הוא מותר לילך שם בשבת שלא על ידי עירוב אבל כל בני עירו אסורין לילך שם, ומפרש בגמרא טעמא דאיהו הוה ליה עני והרי הוא קונה שביתה מעירו על התחום ואע"פ שלא החשיך שם, וכל בני עירו עשירים נינהו וכיון שלא החשיכו על התחום לקנות שם שביתה אינם קונים שם שביתה ממקומם ואע"פ שאמרו שביתתנו במקום פלוני.

והא דקתני שהוא מותר לילך שם למחר, פירש רש"י ז"ל בלשון הראשון דעל כרחין מיירי אפי' לא אמר בערב שבת שביתתי במקום פלוני דכיון דאנן סהדי דבעי למיזל התם כמאן דאמר דמי, חדא דקתני מתני' סתמא מותר ולא קתני ואמר שביתתי במקום פלוני, ועוד מדפליג עלה ר' מאיר לומר הרי זה חמר גמל ואי ס"ד דאמר שביתתי במקום פלוני היאך היה רבי מאיר אומר כן דהא מודה רבי מאיר בעני כדאיתא לעיל, וכי תימא דרבי מאיר חשיב ליה עשיר מכיון שחזר לעיר, מ"מ למה יהיה חמר גמל דהא בעירו אין לו שביתה כלל בין שקנה שביתה על התחום ובין שלא קנה שהרי כבר עקר שביתתו מן העיר כשאמר בפירוש שביתתי במקום פלוני, וכיון שאינו יכול לילך שם מפני שהוא עשיר אם כן דינו שלא יזוז ממקומו, ואפילו תימא דמספקא ליה אם דינו כעשיר או כעני מ"מ ליכא למימר חמר גמל כיון דודאי אין לו שביתה בעיר שאין דין זה נאמר אלא במי שהוא מסופק אם קנה שביתה בכאן או בכאן, ועוד דהא בגמרא אוקימנא כגון שיש לו שני בתים בשתי עיירות אלו ולמה ליה למימר שיש לו בית בעיר אחרת אלא לאשמועינן ודאי דכיון שיש לו שם בית אנן סהדי שדעתו לילך שם למחר ואע"פ שלא אמר שביתתי במקום פלוני כמי שאמר דמי, ומיהו אהניא ליה שתיקתו שלא נעקרה שביתתו מעירו בחנם וכשתמצא לומר שלא קנה שם שביתה על התחום דינו כבני עירו, ולר"מ מספקא ליה משום דלא אמר, אם קונה בשתיקה או לא קונה והרי הוא כבני עירו, ומפני זה נעשה חמר גמל, ואתיא מתניתין כפשטה מילתא פסיקתא דלר' יהודה הוא מותר לילך ואע"פ שלא אמר משום דהוה ליה עני וגלויי דעתא איכא דחשיב כאמירה וכל בני עירו אסורין ואע"פ שאמרו משום דהוו להו עשירים, ע"כ תורף הפירוש הראשון שפירש רש"י ז"ל.

וסוגיית הגמרא אינה מתפרשת יפה לפי פירוש זה כדבעינן למימר קמן, גם אין הענין נוח בעצמו דהא כל שמערב שלא במקומו שאין כאן לא פת ולא רגל עירוב קל הוא אלא שחכמים הקלו על העני בכך ודיינו לומר כן באומר שביתתי במקום פלוני, אבל היאך יקנה שביתה בלא אמירה בשום גלויי דעתא כל כי האי גונא הבו דלא לוסיף עלה הוא, ואע"ג דאמרינן הכי בגמרא לרבי יוסי ב"ר יהודה אליבא דרב יוסף התם מפני שפירש ואמר יתר על כן אבל מן הסתם אין לנו לומר כן, והא דלא קתני במתניתין ואמר שביתתי במקום פלוני לא הוצרך לפרש דהא פשיטא וסמיך ארישא דמתני' דקתני הכי גבי מי שבא בדרך והיה מכיר אילן או גדר, והא דאוקמוה בגמרא שיש לו שני בתים אפילו בשאמר שביתתי במקום פלוני איצטריך, דאל"כ כיון שחזר לעירו והרי הוא בביתו שורת הדין שיהא דינו כעשיר, אבל כשיש לו בית בעיר אחרת ונעקר משם בערב שבת כדי לילך שם אנו חושבין אותו כאלו הוא מן העיר האחרת לענין זה ושדינו כמי שהוא חוץ לעירו וחשכה לו בדרך דחשיב עני אע"פ שיש לו פת בסלו, ור' מאיר דאמר שהוא חמר גמל י"ל משום דמספקא ליה אם דינו כעני או כעשיר, ואת"ל שדינו כעשיר ולא קנה שביתה על התחום הרי הוא כבני עירו שאין אדם מאבד שביתת עירו בקל כדפרישנא לעיל, וכדמוכח במתני' דנתגלגל חוץ לתחום דאם לא קנה עירוב חזר כבני עירו וכשהוא ספק נעשה חמר גמל כדקתני התם לר' מאיר ור' יהודה.

הילכך הפירוש הנכון כפירוש השני שכתב רש"י ז"ל בשם הראשונים נוחי נפש דמתני' מיירי בשאמר שביתתי במקום פלוני וכן פירשו כל הגאונים ז"ל וכל המפרשים ז"ל, והא דקתני סיפא ר' מאיר אומר כל שיכול לערב ולא עירב נעשה חמר גמל, ק"ל למה ליה למתני האי כללא דמכדי ליתיה להאי דינא אלא בזה לבדו שיצא לדרך והחזירו חבירו ומספקא לן אם הוא עני או עשיר וכיון דכן הכי הוה ליה למתני ר' מאיר אומר הרי זה חמר גמל, ורש"י ז"ל דקדק מן הלשון הזה כפירוש השני בשם הראשונים ז"ל דהאי לרבי מאיר עשיר הוא כיון שחזר לעירו דקסבר ר' מאיר דכל עשיר שהוא בביתו ויכול לערב ולא עירב אלא באמירה הפסיד באמירתו מזכות עירו אלפים אמה שהיו לו לעבר הלז מביתו, ובמקום שביתתו לא קנה כלום דכיון דעשיר הוא צריך היה להחשיך, ומשום הכי כייל ואמר דכל שיכול לערב ולא עירב הרי זה חמר גמל, ולרבי מאיר אין הפרש בזה בין זה לשאר בני העיר וכולן נעשין חמר גמל אם אמרו שביתתנו במקום פלוני, ואין פירוש זה נכון חדא כי מי (סילק) [חילק] לנו שביתת עירו לומר דבאמירה דאמר שביתתי במקום פלוני הפסיד הזכות שהיה לו בעבר הלז ולא הפסיד זכות שהיה לו כלפי מקום עירובו, וכי תימא שכן היה בדעתו מפני שהוא לא היה צריך לילך אלא למקום עירובו, וכי בדעתו הדבר תלוי לקנות חצי שביתה, ועוד דכל כי האי גונא הוה ליה למתני בהדיא נעשה הוא ובני עירו חמר גמל, והנכון דרבי מאיר ספוקי מספקא ליה אם דינו של זה כעני או עשיר וכדפרישית לעיל וכדי ליתן את האמור של זה שזה טעם לספיקו אמר דכל כיוצא בזה שהיה יכול לערב כשחזר לעירו ולא עירב אולי הוא כעשיר ודינו להיות על הספק חמר גמל וכל בני עירו אסורין כדקאמר רבי יהודה דאינהו עשירים נינהו.

גמרא מאי שנא הוא ומאי שנא אינהו. פירוש דהא כיון שחזר לעיר אין טעם (זה) לחלק בינו ובין בני העיר.

אמר רב הונא כגון שיש לו שני בתים וביניהן שני תחומי שבת. כבר פירשנו דעל כרחין איצטריך לומר שהיו לו שני בתים כי מפני כן דן אותו רבי יהודה כעני, והא דאמרינן איהו כיון דנפק באורחא הוה ליה עני ואידך עשירים נינהו לאו דתליא במיפק לאורחא בלחוד, אלא הכי פירושא איהו שיש לו שני בתים כיון דנפק לאורחא הוה ליה עני הנך אפילו נפקי לאורחא הוו להו עשירים, וזה ברור.

והא דקאמר וביניהן שני תחומי שבת. פירוש בין שני הבתים יש שני תחומי שבת דהיינו ד' אלפים אמה, שאלו היה בין העיירות שני תחומין היאך היה זה יכול לילך לביתו, דהא כל מקום שכלתה המדה שוב לא יזוז ממקומו ואפילו כלתה בחצי העיר כדכתיבנא לעיל, וכדתנן לקמן למודד שאמרו וכלתה מדתו בחצי מערה אין לו אלא חצי מערה, אלא ודאי כדאמרן.

תניא נמי הכי וכו' יתר על כן וכו'. בסמוך נפרש מאי יתר על כן בס"ד.

אמר רבה לומר דכו"ע לא פליגי וכו'. לפי הפירוש הנכון השני שכתבנו במשנתינו אתיא כולה סוגיא כפשוטה, דמשום [דלא קתני] בהא מתניתא שאמר שביתתי במקום פלוני בא רבה ואמר דלומר שביתתי במקום פלוני כו"ע לא פליגי שהוא צריך ולא הזכירו כן התנאים האלו משום דהוי דבר פשוט, כי פליגי להחזיק, כלומר אם צריך לצאת ולהחזיק בדרך דרבי יהודה סבר דדוקא שיצא והחזיק בדרך והחזירו חבירו אבל אם מצאו חבירו בביתו שהיה רוצה לילך ואמר לו אל תלך שם הלילה כי עת חמה היא הרי דינו כבני העיר ולא קנה שביתה, ור' יוסי ב"ר יהודה סבר שאפילו מצאו חבירו בבית וקודם שיצא אמר לו לין פה וכו' דינו כעני וקנה שביתה על התחום כמו שאמר.

ורב יוסף אמר להחזיק כו"ע לא פליגי. דאפילו לר' יוסי בר יהודה דוקא שהחזיק בדרך והא דקאמר שמצאו חבירו ואמר לו לין פה היינו שמצאו בדרך ולין פה בעיר קאמר ליה, כי פליגי לומר שביתתי במקום פלוני דר' יהודה סבר צריך לומר כן דר' יהודה אמתני' קאי דקתני התם ברישא ואמר שביתתי במקום פלוני, ור' יוסי ב"ר יהודה אמר יתר על כן דכיון שמצאו חבירו והחזירו [מן הדרך] משכים והולך ואע"פ שלא אמר כלום דגלויי דעתא איכא.

ולפי הפירוש הראשון שכתבנו במשנה אי אפשר לפרש כמו שפירשנו כאן, דהא הכא בין לרבה בין לרב יוסף צריך לומר שביתתי במקום פלוני לר' יהודה מיהת, אבל הראשונים פירשו לפי הפירוש ההוא דהאי לומר דאמרינן בשמעתין היינו אם צריך שיחזירנו חבירו בטענה שיאמר לו לין פה, או אם אינו צריך אלא שחזר הוא מעצמו מפני שהיתה עת חמה ועת צנה, דרבה סבר שיאמר כן כו"ע לא פליגי שהוא צריך ואם חזר מעצמו דינו כעשיר דאמרינן נמלך הוא, ורב יוסף סבר דבהא הוא דפליגי דר' יהודה סבר דאפילו חזר מעצמו מפני החמה או מפני הצנה דינו כעני, ורבי יוסי [ב"ר יהודה] סבר דדוקא שהחזירו חבירו ואמר לו לין פה, והקשה להם ז"ל דא"כ מאי יתר על כן דקתני רבי יוסי דהא מחמיר הוא, ותירצו כי אע"פ שמחמיר באמירה זו מיקל הוא בחזקת הדרך דלרבי יהודה דוקא שיצא והחזיק בדרך טובא ולר' יוסי סגי ליה שיחזיק בדרך פורתא, והיינו דקתני יתר על כן אמר ר' יוסי בר' יהודה שאפילו מצאו מיד שיצא מביתו ואמר לו לין פה, והא דקאמר דלהחזיק כו"ע לא פליגי משום דאפילו ר' יוסי בר' יהודה בעי שיצא מביתו והחזיק בדרך כל שהוא.

ואין פירוש זה נכון שהרי התלמוד אומר דלהחזיק כו"ע לא פליגי דמשמע לא פליגי ביה כלל וכי פליגי באומר, ואתה אומר דבלהחזיק פליגי וכי עיקר מאי דקתני יתר על כן היינו משום מאי דפליגי בלהחזיק, הא ודאי אין זה נכון כלל והפירוש הראשון שכתבנו לעיל הוא הנכון והאמיתי.

והראב"ד ז"ל הקשה היאך אפשר שיאמר שום אדם דלא בעי לומר שביתתי במקום פלוני, דהא איכא כמה סתמות דעל כרחין דצריך לומר ולא נחלק שם לא ר' יוסי [בר' יהודה] ולא שום אדם, דתנן לעיל מי שישב בדרך ועמד והרי הוא קרוב לעיר הואיל ולא היתה כונתו לכך לא יכנס דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר יכנס, ודוקא בשסמוך לעיר נחלקו הא רחוק שלשת אלפים שאינו יכול ליכנס אלא על ידי עירוב לא, ואמאי נימא דאנן סהדי דאילו ידע קני והשתא נמי ליקני, ועוד דתנן במי שהיה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי במקום פלוני שאם לא סיים מקום לא קנה ואמאי הרי גלוי לכל העולם שזה רוצה לילך לביתו לכל צד שיוכל והרי גלה דעתו ולקני שביתה במקום עיקרו ונימא דודאי לעיקרו נתכוון כשאמר תחתיו ואע"פ שלא אמר כמי שאמר דמי, אלא ודאי אין לנו אלא כפי מה שהוציא בשפתיו, (ל)אלו הקשה רבינו ז"ל, וזה פלא גדול פה קדוש היאך הקשה כן דמתני' קמייתא דמי שישב בדרך ועמד אינה ענין לזה כלל, שלא אמר ר' יוסי בר' יהודה דנימא דאנן סהדי שרצה לקנות שביתה ואינו צריך אמירה אלא לזה דוקא שיצא מעירו והיה מכיר אילן וגדר מסויים באמצע ראוי לקנות שביתה, אבל במי שאינו מכיר באמצע שום מקום מסויים לקנות שביתה ולא היה דעתו מעולם על מקום מסויים לקנות שביתה היאך יקנה לו שביתה, גם הקושיא האחרונה אינה דבכמה דוכתי אמרינן דיפה לאדם שתיקתו מדבורו וכל שאמר בפיו שביתתי תחת האילן והיה יכול לפרש בעיקרו ולא פירש אין לנו לתקן לשונו ולהוציאו ממשמעותו, אבל זה ששתק ולא אמר כלום אפשר דאזלינן בתר אומדן דעתיה והוו להו דברים שבלבו ובלב כל אדם.

כמאן אזלא הא דאמר עולא מי שהחזיק בדרך וכו' כמאן כרב יוסף ואליבא דר' יוסי בר' יהודה. לפי הפירוש הנכון הכי פירושו כמאן אזלא הא דעולא דלא בעי שיאמר שביתתי במקום פלוני דאילו היה צריך לומר כן היה לו לעולא לפרש ואע"ג דתנאי לא פירשו שאין דרך האמוראין לסתום דבריהם אלא לפרש, ולהכי אמרינן דלא אתיא הא דעולא אלא כרבי יוסי בר' יהודה אליבא דרב יוסף, אבל לפי הפירוש האחר יש להם לפרש כמאן אזלא הא דעולא דבעי תרתי שיחזיק בדרך ושיחזירנו חבירו ולא סגי בשחזר מעצמו כמאן כרב יוסף אליבא דרבי יוסי בר' יהודה, ובדין הוא דיכיל למימר נמי כרבה ואליבא דר' יהודה אלא דחדא מינייהו נקט, ואין זה נכון דבכי האי גוונא דאתי לסיומי כמאן לא היה לו לסיים לזה יותר מזה, ולא עוד אלא דהוה ליה לסיומי טפי לרבה אליבא דר' יהודה, אי משום דרבה ורב יוסף הלכתא כרבה אי משום דר' יהודה ובנו הלכה כר' יהודה.

והא דפרכינן אי מוחזר למה מוחזק ואי מוחזק למה מוחזר. הכי פירושא דמוחזר (ממש) [משמע] שהוא כבני עירו והוה ליה עשיר ומוחזק (ממש) [משמע] שהוא כמו שהיה בתחלה כשהחזיק בדרך שדינו כעני, והוה להו תרתי דסתרן אהדדי, וכי תימא ודילמא הכי קאמר שדינו כשניהם לחומרא דמספקא ליה אם דינו כעני או כעשיר, הא ליתא דא"כ הוה ליה למימר הרי זה חמר גמל כלישנא דמתני' לרבי מאיר, ועוד (למה) [לימא] הלכה כר' מאיר, כי מה שלא פסק הלכה כרבי יוסי בר' יהודה משום דלא אתפריש שפיר במאי פליגי הוא ואבוה דפלוגתא דאמוראי היא.

רב יהודה בן אישתותא כו' שבקיה עד דנחית דרגא. פירוש כדי שיחזיק בדרך.

[דף נב עמוד ב] כרב יוסף ואליבא דרבי יוסי ברבי יהודה. פירוש דהכא נמי לא הצריכו לומר שביתתי במקום פלוני, ולפי הפירוש האחר יש לנו לפרש דמשום שלא הצריך שיהא מחזיק בדרך אלא פסיעה אחת שיצא מביתו קא אמרינן דאתיא כרב יוסף אליבא דרבי יוסי ברבי יהודה, ומסתברא דכיון דהני אמוראי אית להו כרב יוסף ואליבא דרבי יוסי ברבי יהודה דהלכתא כותיה, ודכו"ע דוקא שיחזירנו חבירו בטענה הא לאו הכי הרי הוא כבני עירו.

תנינא חדא זימנא. פירוש והכא נמי אי ר' מאיר לאפוקי מדרבי יהודה קא אתי מסתייה דליתני הרי זה ספק דהא ידעינן דכל ספק עירוב לרבי מאיר הרי זה חמר גמל, והאי נמי טעמו של ר' מאיר משום ספק הוא לפי הפירוש הנכון.

והא דמפרקינן דאיצטריך משום דהכא ודאי לא עירב, הכי פירושא דאין ספק זה שלא עירב לא בפת ולא ברגל שהוא עיקר העירוב, כספק דהתם שעירב בפת, ובכי האי גוונא הוה ס"ד דספק עירוב פסול לדברי הכל.

ולפי מה שפירש רש"י ז"ל בפירוש האחרון דלרבי מאיר ודאי עשיר משוי ליה וכללא כייל רבי מאיר לכל העשירים, יש לפרש השמועה כך, למה ליה למתני הרי זה חמר גמל, לימא כל שיכול לערב ולא עירב נדון כספק, ופרקינן מפני שזה בודאי לא עירב ואינו ספק (נדון) [לכך] הוצרך לפרש בו ולומר דאפילו הכי [הוי] חמר גמל, כי אע"פ ששנינו בו שהוא כספק, לא היינו דנין בו אלא שלא קנה כלל.

הא דעקר חדא וקאי בתרתי. פירוש דעומד בתוך אמה שנית ונמצאו שתי אמות שיש לו בכל צד מובלעות בתוך תחומו, ור' אלעזר אית ליה הבלעת תחומין.

הא דעקר תרתי וקאי בתלת. פירוש דכיון ששתי אמות שלו אינן מובלעות בתוך התחום, אע"פ שדבוקות בו לא הויא הבלעה, ואפילו לר' אלעזר.

כי תניא ההיא למודד. פי' שאין דברינו אלא במי שיצא מחוץ לתחום, אבל כל שהוא מודד תחומו והולך אע"פ שאינו רחוק מביתו אלא פסיעה אחת מסוף תחומו אין מתירין לו ליכנס כלל, שאפילו כלתה מדתו בחצי מערה אין לו אלא חצי מערה.

תנא מפני טועי המדה. פירש רש"י ז"ל בלשון האחרון דקיימא לן שאין מודדין אלא בחבל של חמישים אמה, ודרך להכין לזה חבל של חמשים אמה ועושין בשני ראשיה בית [יד] שהוא בית אחיזה ואותו בית אחיזה הוא מכלל החמשים אמה, ודרך המודדין שמודדין בחבל לבדו בלא בית אחיזה, נמצא שחסר מן המדה שמונים בתי אחיזות, כי אלפים אמה הם ארבעים חבלים, ובכל חבל מפסידין שתי אחיזות, ויש באחיזה טפח וחצי אצבע, ושמונים חצאי אצבע הם ארבעים אצבעות, שהם עשרה טפחים, הוסף אותם על שמונים טפחים הרי תשעים טפחים, שהם שלשה פעמים שלשים טפחים, [ושלשים טפחים] הם חמש אמות שהם בין הכל חמש עשרה אמות.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ה - כיצד מעברין [דף נב עמוד ב] 

כיצד מעברין

כיצד מעברין את הערים. פירוש כשבאין לעשות עיבור לעיר למדוד משם ואילך תחום שבת של בני העיר, דקיימא לן שהוא מתחיל מעבורה של עיר, כיצד עושין עיבור זה.

היה בית נכנס ובית יוצא פגים נכנס ופגים יוצא. פירש רש"י ז"ל שיש מגדלים עגולים סביבות העיר פעמים שבולטין בפנים ופעמים שבולטין בחוץ, וכן פירש ר"ח ז"ל שיש מגדלים עגולים כגון שובך של יונים מלשון מששברו את פגמיהן, (סנהדרין כ"ה ב').

היו גדודיות וכו'. בגמרא מפרש מאי גדודיות.

[דף נג עמוד א] ודקתני וגשרים ונפשות שיש להם בית דירה. משום גשרים נקט לה דאילו סתם נפשות לדירה קיימי כדמשמע בגמרא בברייתא.

והא דקתני עושין אותה כטבלה מרובעת. לומר שעושין לה זויות, ולא שיהא צריך לרבעה ממש רבוע גמור שיהא ארכה כרחבה וכדאיתא בגמרא גבי ארוכה כמות שהיא.

[דף נה עמוד א] ת"ר כיצד מעברין את הערים היתה עשויה כמין קשת או כמין גם רואין אותה כאלו כולה מלאה בתים וחצירות ומודד ממנה ולהלן אלפים אמה. פי' עשויה כמין קשת כזו (הציור בסוף המסכת), א"נ שהיא ישרה למעלה כצורת חי"ת, ובשתיהן רואין כאלו חוט מתוח ברגליה כיתר של קשת ומודדין משם ואילך, ולקמן מפרש רב הונא כמה צריך בין שני ראשי הקשת וכמה יהא בין גג הקשת ליתר, וברם צריך את למידע שאין דברי רב הונא אלא לענין זה שנמדוד מן היתר, אבל לענין ראשו של קשת למעלה אם הוא עגול ממש כקשת לעולם צריך לרבע אותו מבחוץ ולהוסיף למעלה ומן הצד עד שיהא הגג והצדדין ישרים וכדקיימא לן בעיר עגולה שעושין אותה מרובעת כגון זה /במקור יש שרטוט/, וכן כתב הראב"ד ז"ל.

וכמין גם הוא גם יונית שהיא כצורת כ"ף ארוכה שלנו כגון זה /במקור יש שרטוט/, ועושין אותם מרובעת כצורת מ"ם סתומה שמוסיפין עליה כפי החוט שציירתי מן השמאל.

ויש שהיו מפרשים כי כשהיא עשויה כמין גם מרבעין אותה מבחוץ כנגד זויותיה כגון זה /במקור יש שרטוט/, ואין זה נכון כלל כי [כשהיא כמין גם] אפילו אין צורתה בתחלה (כשהיא מין גם) כדרך רבועו של עולם הא קיימא לן דכל שהיא מרובעת אין מרבעין אותה כרבועו של עולם אלא מניחין אותה כמות שהיא, ואף זה כן.

ארוכה כמות שהיא פשיטא. פירוש קא סלקא דעתך דהכי קאמר שאם היא ארוכה אין מקצרין ממנה כדי לרבעה שתהא ארכה כרחבה, ומשום הכי אמרינן פשיטא כי לעולם אין מחסרין מן העיר כדי לרבעה אלא שמוסיפין עליה.

ומהדרינן לא צריכא דאריכא וקטינא מהו דתימא נעביד לה פותיא כארכה. כלומר שנוסיף על כולה מבחוץ מן הצד עד שתהא מרובעת ארכה כרחבה קמ"ל.

והא דאמרינן מהו דתימא דנרבעה כרבוע עולם. יש לפרש משום דכיון דגמרינן מערי הלוים נצריכה פאות כי התם דכתיב פאת קדמה ופאת צפונה.

אמר רב הונא עיר העשויה כקשת כו', פירוש הא ודאי דרב הונא לא פליג אמתניתא מדלא פירשו לה בגמרא אלא שדרך התנאים לסתום דבריהם והאמוראים לפרש, והא דלא קאמר לא שנו, משום דרב הונא לא אמרה אמתניתא אלא מסברא דנפשיה אמר האי מימרא ורב אשי סדרה על הברייתא, והרבה יש כיוצא בזה.

אם יש בין שני ראשיה פחות מד' אלפים אמה מודדין לה מן היתר. פירוש דכיון דתחום אנשי רגל הקשת שבדרום הוא מובלע על תחום אנשי רגל הקשת שבצפון וכולם שובתין באויר מחיצות מבעוד יום לדברי הכל חשיבא הבלעה ונעשית הכל עיר אחת, אבל אם יש בו ד' אלפים אמה אין כאן הבלעת תחומין ואין כל העיר נעשית אחת ומודדין לה מן הקשת.

ומאי מן הקשת פירש רש"י ז"ל שמודדין לכל אחד מפתח ביתו וחלל העיר החלק שאין בו בתים מן המדה הוא עכ"ל, והיה נראה מן הלשון הזה כי אפילו אותם שדרים בעיר לפנים מן הצד החיצון אם באין לצאת דרך הקשת הפנימי מודדין להם מפתח בתיהם, אבל אי אפשר לומר כן דהא כל העיר כולה כארבע אמות דמיא לכולהו ואין מודדין לאחד מהם אלא מפתח החיצון של העיר שיוצא בו, בין שיוצא בפתח שברגל הקשת או בפתח אחר שמן הצדדין של קשת בחומת העיר, ולא עוד אלא שאפילו אם הלך אותו שדר ברגל הקשת מן הצפון דרך אמצע העיר אל הבתים שברגל הדרומי ויצא דרך פתחיהם אל הדרום משם מודדין לו אלפים אמה לדרום דכל העיר לכולם כד' אמות דמיא, ולא אמרו למדוד מן הקשת אלא למי שבא לצאת דרך פתחי הבתים שהם בחומת העיר לצד הקשת מבפנים שאין מודדין להם מן היתר שכנגד רגלי הקשת מבחוץ אלא מן הבתים שבקשת, ואין ספק כי לזה נתכוון רש"י ז"ל ורחב העיר דקאמר היינו החלל שהוא בין רגל צפון לרגל דרום, ואף בזה פירש ר"י ז"ל והוא הנכון דלאו דוקא מודדין מן קשת ממש אלא מן החלל הפנימי שנתקצר כשנתעקם הקשת וחזר בפחות מד' אלפים משם מודדין כי אותו העקמימות שמתעקם ומתקצר על הרגלים זהו הנקרא קשת, וכן בדין דהא כל מקום שיש הבלעת תחומין מן הצפון לדרום הכל הוא כאלו מלא בתים ונכנס בעבורה של עיר, וזה ברור.

ודעת המפרשים ז"ל והוא הנכון דמאי דקתני נמי במתני' בעיר עשויה כמין גם שרואין אותה כאילו מלאה בתים ומרבעין אותה כמו שציירנו, דדוקא שיש באלכסון שמזוית לזוית פחות מד' אלפים דאיכא הבלעת תחומין ואם לאו אין מרבעין אותה אלא מאותו מקום שימצאו באלכסונו פחות מד' אלפים, דהא ברייתא כחדא קתני עשויה כקשת ועשויה כמין גם, ורב הונא לרבותא נקט עשויה כמין קשת דמחזו רגליה טפי כעיר אחת, וכיון שבזו צריך בין רגליה פחות מד' אלפים כל שכן כשהיא כמין גם, ואלו דברים ברורים ונכונים לכל מודה על האמת, וכן דעת רבותי ודעת מורי המובהק ז"ל.

והקשה הראב"ד ז"ל לרב הונא דאמר שאם [יש] בין שני רגלי הקשת ד' אלפים אמה או בין שני זויות של כמין גם שאין עושין אותה כעיר אחת לרבע אותה, מאי שנא מהא דתנן שאם היה פגום אחד יוצא מן העיר בראש האחד וכל שכן אם יוצאין שני פגומין לצד אחד זה לצפון וזה לדרום שנותנין חוט אחד כנגד הפגום או שני הפגומין, ובהא ליכא שיעורא אפילו יהא הפגום ארוך הרבה ואפילו העיר ארוכה מאד, והרי אם העיר ארוכה ויש בראשה פגים גדול הרי הוא כמין גם ואם יש לה שני פגימין לרוח אחת הרי העיר כמין קשת לצד שהפגומין בו, וכשהעיר ארוכה מאד יהיה יותר מד' אלפים מפגם לפגם וכל שכן מראש העיר הצפוני לפגום שבראשו הדרומי כזה או כזה /במקור יש שני שרטוטים/, ועוד דהא קיימא לן שמעברין עם העיר כל מה שהוא סמוך לה תוך שבעים אמה ושירים, ואם הם שתי עיירות ויש ביניהן בורגנין הרבה רצופים שהם תוך שבעים אמה של זה נעשה הכל כעיר אחת, ואפילו שלש פרסאות וכדאמרינן לעיל בפרק פסין (כ"א א') בהנהו דאזלי מברניש לבי כנישתא דדניאל תלתא פרסי בשבתא, ולפי זה זמנין דמשכחת העבור הנוסף לעיר אחת שהוא כמין גם כזה, והנוסף בין שתי עיירות שהוא כמין קשת כזה /במקור יש שני שרטוטים/ וכיוצא בזה, ונמצא שיש יותר מד' אלפים בין זוית לזוית שכמין גם או בין רגל לרגל של כמין קשת.

והרב ז"ל תירץ דודאי כל שהפגימין או הבורגנין באין כפי הצורות שכתבנו אין מעברין אותן לדעת רב הונא אלא כשאין בו ד' אלפים אמה, אבל כשהפגימין או הבורגנין באין כנגד אמצעיתה של עיר אז ודאי כוללין אותה בתוך העיר ומעברין כנגדן עיר אחת או שתי עיירות +א"ה, כאן חסר, וז"ל הרשב"א ועוד כתב הוא ז"ל שאם היו יוצאים הבתים כנגד אמצעה של עיר אפי' שלש פרסאות מוציאין את המדה כנגדן דלעולם נראית כאלו עיר נמשכת שם ואינה נראית כשתי עיירות אלא כשיוצאין מראשה, ור"ח ז"ל נראה ג"כ שדעתו לומר שלא אמרו בפגום שמוציאין את המדה כנגדו ואפי' בשנים אלא כשאין ביניהם ד' אלפים שכך כתב ושני ראשי הקשת כו'.+ פגימין יוצאין לעיר מרוח אחת זה לצפון וזה לדרום צריך שלא יהיה ביניהן ד' אלפים אמה שאם לא כן אין מעברין כנגדן, כי הוא ז"ל כתב ושני ראשי הקשת חשובות כשני פגימין היוצאין אחד בולט לצפון ואחד בולט לדרום וכשיש בהם ד' אלפים אמה יצאו מתורת פגימה ונעשו תחום שלם ע"כ, דאלמא אין מרבעין פגם היוצא מן העיר כשיש בו ד' אלפים אמה, ואין דברים אלו מחוורין כל הצורך לפום פשטא דשמעתין וסוגיא דמכילתין שלא נזכר החלוק הזה לא בפגימין ולא בבורגנין.

ומורי הרשב"א שיחיה אומר כי חלוק יש בין עיר העשויה כקשת לפגימין היוצאין מן העיר, מפני שעיר עשויה כמין קשת כיון שישובה של עיר כן אינה עשויה להתמלאות באמצעה אלא אילו באין להוסיף בעיר אין מוסיפין באמצע, אלא בראשי הקשת הן מוסיפין והולכין, והוא הדין בעיר שישובה כמין גם, אבל עיר שישובה רצוף אע"פ שפגימין יוצאין מראשיה עשויה היא להתמלאות באמצע, והוא הדין בעיר שיש לה בורגנין וחצירות שעשו חוץ לחומה נתיישבה העיר ונעשית עיר גדולה מוקפת חומה סביב מחוץ, ועיר הגדולה לאלי"ם ברצלונה כן היה, ויש ראיה לדברים אלו מהא דאמרינן לקמן בפירקין (נ"ז ב') גבי שלשה כפרים המשולשים אמר ליה רבא לאביי כמה יהא בין חיצון לחיצון ואמרינן כמה ליהוי כמה דבעי להוי (דאלו) [אלא כל] שאלו מכניס אמצעי ביניהם ואין בין זה לזה אלא [מאה וארבעים ואחת] אמות ושליש ואפי' ד' אלפים אמה א"ל אין והא אמר רב הונא עיר העשויה כקשת אם יש בשני ראשיה וכו', התם ליכא למימר מליוה הכא איכא למימר מליוה, דאלמא כולה מלתא תליא בטעמא דליכא למימר מליוה, ולפיכך לא הוזכר דין זה גבי פגימין ולא גבי בורגנין וזה נכון וברור, וכן נמצא כתוב בנמוקי התוספות.

ומי אמר רב הונא הכי והא אמר רב הונא חומת העיר שנפרצה בקמ"א ושליש. פירוש חומת העיר שנפרצה, שיעורה להיות כתחלתה חשובה כעיר אחת, כשהפרצה עד קמ"א ושליש שהוא שיעור שני עבורין, כי העיבור הוא שבעים אמה ושירים והשירים הם שני שליש אמה, וכל שהפרצה יותר משני עבורין נדונית כשתי עיירות, וקס"ד דמיירי בנפרצה מרוח אחת שדומה כמין קשת.

ופרקינן דההיא בשנפרצה משתי רוחותיה זו כנגד זו.

ופרכינן דאי בנפרצה משתי רוחות מאי קמ"ל רב הונא שנותנין קרפף לזו וקרפף לזו, הא אמרה רב הונא חדא זימנא. ואפילו בשתי עיירות ממש וכל שכן בזו, דתנן נותנין קרפף לעיר כו' עד רב הונא אמר נותנין קרפף לזו וקרפף לזו, וא"ת ודילמא דהכא לא אתא רב הונא לאשמועינן שנותנין לה עד קמ"א ושליש כשנפרצה אלא לאשמועינן שאין נותנין לה יותר ואע"פ שהיתה בתחלתה עיר אחת, וי"ל דלא מוכח הכי מלישניה דאם כן כיון דמימרא היא ולא איתמרא על מתני' הכי הוה ליה למימר חומת העיר שנפרצה אינו אלא בקמ"א ושליש.

[דף נה עמוד ב] והא דתנן נותנין קרפף לעיר. ה"פ שאע"פ שאין בתים וקרפיפות חוץ לחומה תוך שבעים אמה אלא שהיא בקעה או מגרש פנוי נותנין לה לעיבור שיעור קרפף חוצה לה תוך שבעים אמה, וחכמים אומרים שאין נותנים קרפף זה אלא לשתי עיירות הסמוכות זו לזו, שאם אתה נותן להם יהיו נדונות כעיר אחת, ונחלקו בה רב הונא וחייא בר רב דרב הונא סבר נותנין להם שתי קרפיפות וחייא בר רב אמר קרפף אחת.

וצריכא דאי אשמעינן הכא גבי חומת העיר שנפרצה משום דהוה ליה צד היתר מעיקרא. כלומר כי קודם שנפרצה והיתה כעיר אחת היה כולה כד' אמות ומודדין לה מחומתה.

ואי אשמועינן התם גבי נותנין קרפף לשתי עיירות משום דדחיקא תשמישייהו, פירוש דבקרפף אחד בין שתי עיירות דחוק הוא לתשמישן וצריך קרפף [לכל] אחד ואחד אבל גבי חומת העיר שנפרצה ונשאר פנוי בנתים לא דחקה תשמישתיה, כי אין האויר בא לה אלא לתוכה והרי יש לה חוצה לה מקום לתשמיש.

וכמה יהא בין יתר לקשת. פירש רש"י ז"ל כמה יהא חורבת החלק שבין הקשת ליתר דאמרינן מודדין מן היתר כשאין בין שני ראשי הקשת ד' אלפים אמה, פירוש לפירושו דאילו כשיש בין שני ראשיה ד' אלפים אמה לעולם אין מודדין מן היתר, ואפילו אין מן היתר לקשת אלפים אמה דסוף סוף ליכא הבלעת תחומין בין רגלי הקשת שיוכלו ללכת בין זה לזה דרך האויר שבין רגל לרגל כדי שיהא נדון כעיר אחת.

רבה בר רב הונא אמר אלפים. פירוש שהוא שיעור התחום ונמצא שיכולין לבא מן הקשת ליתר בהיתר, ויש שהיו סבורים לומר דדוקא באלפים בעינן פחות מד' אלפים בין רגלי הקשת, אבל אם אין בין רגלי הקשת ליתר אלא פחות מאלפים כיון שאין בו שיעור תחום הרי הכל כעיר אחת ואפי' יש יותר מד' אלפים אמה מרגל לרגל דהא אי בעי אתי מן היתר לקשת תוך התחום, וכן נמצא במקצת התוספות, אבל אין זה נכון דאם כן אתיא מימרא דרב הונא אליבא דרבה בריה בנקודה מצומצמות שיש בין הקשת ליתר אלפים אמה מצומצמות לא פחות ולא יותר, שהרי אם יש פחות מאלפים אמה בין הקשת ליתר אפילו יש בין ראשי הקשת יותר מד' אלפים מודדין מן היתר, ואם יש בין היתר לקשת יותר מאלפים אמה אפילו אין בין שני ראשי הקשת ד' אלפים מודדין מן הקשת לדברי רבה בריה דרב הונא, דהא רבה בר רב הונא ורבא בריה דרבה תרוייהו על מימרא דרב הונא קיימי ולפרושי מילתיה אתו, והיאך אפשר לומר שלא יעמדו דברי רב הונא אלא באלפים אמה מצומצמות שהוא דבר שאינו מצוי, אלא ודאי כדאמרינן לעיל [דכל] שיש בין רגל לרגל יותר מד' אלפים שוב אין לו תקנה ואפילו אין בין יתר לקשת אלא פחות מאלפים, דכיון שהמרחק גדול כל כך בין רגלי הקשת דליכא הבלעת תחומין ביניהם הרי היא נדונית כשתי עיירות, ואע"ג דמצו אתו ליתר מן הקשת בתוך התחום בדרך האויר שביניהם, וכן דעת רבותי.

דאי בעי ליתי ליה דרך בתים. פירוש וכיון דמצו אזלי להתם דרך בתים שבעיר יש לנו לדונם כאלו עומדים כולם ברגלי הקשת והרי יש עבור ביניהם כיון שאין בין ראשי הקשת ד' אלפים אמה, וכן הלכתא.

ואלו (שאין) מתעברין עמה נפש שיש בה ד' אמות. פירש רש"י ז"ל בנין שעושין על הקבר וסתמיה לדירת שומר הקבר הוא עשוי, וכי קתני שיש בהן בית דירה לא קאי אלא אקבר [וגשר] דסתמייהו לאו לדירה, והכי מוכח ממאי דפלגינהו סיפא.

ואלו שאין מתעברין עמה. פירוש איידי דאיצטריך למיתני נפש שנפרצה משתי רוחותיה דלא שמעינן לה מרישא נקט בהדיה כולהו אידך דלא למסמך בהו אדיוקא דרישא.

לא צריכא להשלים. פירש רש"י ז"ל שאם אין בבנין ד' אמות על ד' אמות מהניא ליה מערה לאשלומי, ויש לפרש עוד דאהניא ליה מערה להשלים כגון שהבנין בסוף המערה חוץ לשבעים אמה ושירים שהמערה משלימה לעבר בה כגון שהיא תוך שבעים אמה ושירים, וכן אם הבנין בראש המערה כלפי העיר שמודדין אלפים אמה מסוף המערה.

הא דפרכינן מהא דתניא שאין נפנין אלא לאחוריהם. קושיין למאן דאמר תחומין דאורייתא דמתניתא דברי הכל היא, ולפי שיטת הירושלמי קושיין לדברי הכל שהירושלמי סובר דכל חוץ לשלש פרסאות תחומין דאורייתא לדברי הכל.

ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה. נקט האי קרא מפני שאלו עושין מעשה בהמה שנקבתו של זה נזקקת אצל אחר, וזה גורם שבניהם ממזרים.

[דף נו עמוד א] ת"ר הבא לרבעה מרבעה כרבועו של עולם. פירוש עיר עגולה שרוצין לרבעה מרבעין אותה לרבועו של עולם, דרומה כדרום עולם וצפונה כצפון עולם, והוא הדין למזרחו ולמערבו ונקט דרום וצפון משום דבעי למתני סימנא וסימניך עגלה בצפון ועקרב בדרום.

רבי אומר אם אין יכול לרבעה כרבועו של עולם מרבעה כמין תקופה. פירש רש"י ז"ל אם אינו יודע לרבעה ברבועו של עולם שאינו מכיר מזלות הללו מרבעה כמין תקופת החמה כי מתקופתה ניכרין הרוחות, ולא דייק לישנא שפיר להאי פירושא, והנכון משום דסימני עקרב ועגלה שהם קוטבי הגלגל הקבועים הם סימנים ישרים יותר לרבעה כרבועו של עולם כי סימני התקופה אינם כעין רבועו של עולם לגמרי, וזה ידוע למבינים בחכמה זו.

כיצד חמה יוצאה ביום ארוך ושוקעת ביום ארוך זהו פני צפון. פירוש כי אותו הרוח שהחמה יוצאה ושוקעת בימים הארוכים הוא צפון כי בימי תמוז חמה זורחת מקרן מזרחית צפונית ושוקעת בקרן מערבית צפונית, אבל בימי טבת הקצרים יוצאה סמוך לקרן מזרחית דרומית [ושוקעת בקרן מערבית דרומית], וזהו שאמרו חמה יוצאה ושוקעת ביום קצר זהו פני דרום, אבל בתקופת ניסן ובתקופת תשרי שהיום והלילה שוים חמה יוצאה בחצי מזרח ושוקעת בחצי מערב, כללו של דבר כל זמן שזורח כלפי קרן מזרחית צפונית הם הימים הארוכים יותר ובכל יום הולכת ונוטה כלפי דרום ובנטייתה כלפי דרום הימים מחסרין, וכשזורח בחצי מזרח היום והלילה שוים וכשנוטה משם כלפי דרום הימים מקצרין וכשחוזרת מדרום לצפון הימים מאריכין מעט מעט.

אלו פני מזרח ומערב שפעמים מהלכתן ופעמים מסבבתן. פירש רש"י ז"ל פעמים מהלכתן ביום והיינו בימים הארוכים ופעמים מסבתתן בלילה בימים הקצרים דהיינו תקופת טבת, ורבינו ז"ל קורא סביב למה שמהלכת בלילה כמו שפירש למעלה מזה ונתן טעם לדבר לפי שבלילה אינה מהלכת אלא סובבת חוץ לכיפה, ואין זה נכון אלא כל שמהלכת החמה בדרך נטיה נקרא הלוך, וכל שמהלת ביושר ממזרח למערב כמו בתקופת ניסן ובתקופת תשרי נקרא סבוב, ואמרי לה איפכא.

אין תקופת (כו') [ניסן נופלת אלא] באחד מד' רביעי היום. וכדמפרש ואזיל או בתחלת הלילה או בחצי הלילה או בתחלת היום ובחצי היום שאלו הן ד' רביעי היום והלילה, וטעם הדבר כי ימות החמה הם שס"ה ימים ושש שעות והם נחלקים לד' תקופות ולפי זה יש בכל תקופה ותקופה צ"א ימים ושבע שעות ומחצה, והשס"ה ימים הם כולם שבועות שלמים חוץ מיום אחד וחצי, כי כל צ"א ימים הם י"ג שבועות, נשארים מכל תקופה ז' שעות ומחצה שהם בד' תקופות ל' שעות שהם יום אחד ושש שעות, נמצא כי ביום שיצאה תקופת ניסן בשנה זו נמשכת בשנה אחרת להלן מאותו מקום יום [ולילה] וחצי יום, וכן בכל שנה ושנה עד שחוזרת בסוף המחזור הגדול לאותו מקום שיצאה משם בתחלת המחזור, והמחזור הגדול הוא שבע מחזורים קטנים והמחזור הקטן הוא של ד' שנים, ובתחלת כל מחזור קטן יוצאה תקופת ניסן בתחלת הלילה ואינה חוזרת להיות בתחלת (היום) [הלילה] אלא בתחלת מחזור קטן אחר, שבכל ראש מחזור קטן יוצאה בתחלת הלילה, ואעפ"כ אינה חוזרת לצאת לאותו מקום שיצאה בתחלת המחזור הגדול אלא לתחלת מחזור גדול אחר, נמצאת למד כי בתחלת המחזור חמה יוצאה בליל יום רביעי שבו נתלו המאורות ולשנה האחרת יוצאה בחצי ליל חמישי, ולשנה השלישית יוצאת בתחלת יום ששי, ולשנה הרביעית היא יוצאה בחצי יום שבת, ולשנה האחרת שהוא תחלת המחזור יוצאה בתחלת ליל יום שני, וכן [לעולם] על הסדר הזה, וזה שאמרו בכאן שאין תקופת ניסן נופלת לעולם אלא באחד מד' רביעי היום.

ואין תקופת תמוז נופלת אלא או באחד ומחצה או בשבע ומחצה כו'. וטעם דבר זה מפני שימי התקופה הם צ"א ימים ושבע שעות ומחצה והצ"א ימים הם שבועות שלימות, נמצא שכל תקופה חוזרת למקומה בסוף הצ"א ימים ונמשכת להלן שבע שעות ומחצה, הלכך כשתקופת ניסן נופלת בתחלת הלילה תתחיל תקופת תמוז בשבע שעות ומחצה [בלילה ואם התחילה תקופת ניסן בתחלת היום תתחיל תקופת תמוז בשבע שעות ומחצה ואם התחילה תקופת ניסן בחצי הלילה תתחיל תקופת תמוז באחת ומחצה] ביום ואם התחילה תקופת ניסן בחצי היום תתחיל תקופת תמוז באחת ומחצה בלילה, ומזה הטעם אין תקופת תשרי נופלת אלא או בשלש או בתשע בין ביום בין בלילה, שהרי היא מתאחרת אחר תקופת תמוז שבע שעות ומחצה וכשהיתה תקופת תמוז בשבע שעות ומחצה ביום תהיה תקופת תשרי בשלש שעות מן הלילה, כי כשתוסיף על שבע שעות ומחצה שבע שעות ומחצה אחרות הרי הם חמש עשרה שעות טול מהם שנים עשר שעות ליום שלם ישארו שלש שעות לתחלת הלילה, ועל הדרך הזה כשהיתה תקופת [תמוז] באחד ומחצה ביום תהיה תקופת תשרי בתשע שעות ביום, וכשהיתה תקופת תמוז באחת ומחצה בלילה תהיה תקופת תשרי בתשע שעות בלילה.

ואין תקופת טבת נופלת אלא או בד' ומחצה ואו בעשר ומחצה בין ביום ובין בלילה. וזה כי אם היתה תקופת תשרי בשלש שעות ביום תוסיף עליו שבע ומחצה והרי תקופת טבת בעשר ומחצה וכן אם היתה תקופת תשרי בשלש שעות בלילה תהיה תקופת טבת בעשר ומחצה בלילה, ואם היתה תקופת תשרי בתשע שעות בלילה תהא תקופת טבת בד' ומחצה ביום, וסימן נתנו לדבר זה אזג"י ואט"ד כי כשתקופת ניסן באחד דהיינו בתחלת היום או בתחלת הלילה תהא תקופת תמוז בשבע ומחצה ותקופת תשרי בג' ותקופת טבת בעשר ומחצה, וכשתקופת ניסן בשש שעות דהיינו בחצי היום או בחצי הלילה תקופת תמוז באחד ומחצה ותקופת תשרי בט' ותקופת טבת בד'.

אין בין תקופה לתקופה אלא שבע שעות ומחצה. פירוש כי כל תקופה מתחלת שבע שעות [ומחצה] אחרי תקופה שלפניה כמו שכתבנו למעלה, כי כל תקופה צ"א יום ושבע שעות ומחצה והצ"א יום הם שביעיות [ונמצאת] נמשכת להלן שבע שעות ומחצה.

ואין תקופה מושכת מחברתה אלא חצי שעה. פירוש זה מדבר בסדור שבעה כוכבי לכת שסדורם והלוכם שצ"ם חנכ"ל, כי בתחלת ליל רביעי מתחלת מזל שבתאי ואחריו צדק ואחריו מאדים ואחריו חמה ואחריו נוגה ואחריו כוכב ואחריו לבנה ואחרי כן חוזרין חלילה לעולם, וכל כוכב מהם משמש שעה אחת בלבד ובסוף כל שבוע ושבוע חוזרין לתקופה אחת ממש, וזה כי בכל ליל רביעי שבעולם מתחיל שבתאי ובכל ליל חמישי חמה ובכל ליל ששי לבנה ובכל ליל שבת מאדים ובכל ליל אחד בשבת כוכב ובכל ליל שני צדק ובכל ליל ג' נוגה, נמצא סימן שעות ראשונות של לילי השבוע כצנ"ש חל"ם, וכן סימן שעות ראשונות שבימים חל"מ כצנ"ש, וכיון שבכל שבוע שבעולם חוזרין אלו המזלות לתחלת תקופתן, כשתעשה שביעיות התקופה של חמה שהם צ"א יום ושבע שעות ומחצה תמצא כי בתשלום הצ"א יום שהם י"ג שבועות חוזר המזל הראשון ובשבע שעות הנשארים עושין סבוב אחד וחוזר המזל למקומו, וכשמשמש חצי שעה מתחלת תקופת תמוז נמצא תקופת תמוז נמשכת מחברתה במזלות הללו חצי שעה בלבד, וכן אתה דן בכל תקופה ותקופה וזה פשוט.

ואמר שמואל אין לך תקופת ניסן שנופלת בצדק שאינה משברת האילנות וכו' הני מילי דאיתילידא לבנה או בצדק או בלבנה. פירוש שהיה מולד הירח כשהיה משמש מזל צדק או מזל לבנה.

[דף נו עמוד ב] תנו רבנן המרבע את העיר עושה אותה כטבלא מרובעת. פירוש מרובעת ממש מכל צד, ומוקים לה לקמן כשהיתה תרי אלפי על תרי אלפי כשהיתה עגולה, עכשיו כשמרבעה עושה אותה מרובעת מאלפים על אלפים גם כן.

והמרבע את התחומין. פירוש כי אחר שירבע את העיר ויתן לה תחומין מכל צד אלפים אמה עושה אותה גם כן לכל צד כמין טבלא מרובעת, שהרי אורך כל רוח ורוח מן העיר אלפים אמה והוא נותן לכל רוח אלפים אמה ונותן לכל קרן וקרן גם כן כדי לרבעה טבלה של אלפים אמה על אלפים אמה, נמצא העיר ותחומיה כטבלא מרובעת ששת אלפים על ששת אלפים, שהרי היא היתה בתחלה אלפים ונתן למזרח אלפים וכן למערב הרי ששת אלפים ממזרח למערב, וכן אתה אומר לצפון ולדרום.

וכשהוא מודד לא ימדוד מאמצע הקרן מפני שהוא מפסיד את הזויות. פירש רש"י ז"ל כשהוא מודד את התחומין לתת אלפים אמה לכל רוח, לא ימדוד מאמצע הקרן לתת אלפים אמה כנגד כל קרן וקרן באלכסון שאם כן הוא מפחית ומפסיד את הזויות ההם כי מפחית מאלכסונם והוא גורם גם כן לפחות תחומי הצדדין, כי כשיהא אלכסון הקרן אלפים אמה ויתן חוט מקרן שממזרחית דרומית לקרן מערבית דרומית לא יהיו התחומין שבצדדין אלא אלף תכ"ח ויותר משהו, וזה כי כל שיש באלכסונו אלפים אמה אין בלוח המרובע שלו אלא אלף תכ"ח ויותר משהו לפי הכלל שבידנו דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונה, כי האלף עולין אלף ת' והת' עולין תק"ס והכ"ח עולין נ"ו חומשין שהם אחת עשרה אמה וחומש, נמצא הכל אלפים אמה פחות ד' חומשין, נמצאת למד דכיון שאין באלכסונו של הקרן אלא אלפים אמה שאין בלוח הרבוע אלא אלף תכ"ח, ואילו היה מרבע התחומין כראוי היה נותן לכל רוח אלפים אמה שלמים ויהא באלכסונו של קרן אלפים ת"ת אמות, נמצא מפסיד עכשיו לכל קרן ת"ת אמות ולכל רוח מארבע רוחות העיר (תקנ"ב) [תקע"ב] אמות סביבות העיר.

והא דקאמר מפני שמפסיד את הזויות. פירש רש"י ז"ל שמפחית מדתם והוא הדין שמפחית מדת התחומין אלא דנקט חדא מינייהו ונקט את הזויות שהם הגורמים (תחומי) הפסד תחומי הצדדין, ואין לשון הגמרא מתיישב לפי שיטה זו, ועוד דלאו בשופטני עסקינן שלא יתן בתחומי העיר מן הצד כי אם אלף תכ"ח שהרי הדבר ידוע ושגור בפי הכל שיש לו למדוד אלפים אמה לכל רוח.

והפירוש הנכון כך הוא, כי אחר שימדוד אלפים אמה לכל רוח ויש [לו] למדוד כנגד הקרנות לא ימדוד שם אלפים אמה בלבד שאם כן הרי הוא מפסיד את הזויות בשיעור האלכסון דהיינו ת"ת אמות, כי מרובע של אלפים על אלפים יש באלכסונו אלפים ושמנה מאות וזו היא צורתה, אלא כיצד הוא עושה אחר שימדוד לכל רוח ורוח סביבות העיר אלפים מבלי הקרנות, מביא טבלה שהיא אלפים על אלפים ומניחה כנגד הקרן באלכסון כגון זה.

נמצאת עיר משתכרת ארבע מאות אמה לכאן וארבע מאות אמה לכאן. פירוש כי כשהיתה עגולה ועשאוה מרובעת עלה האלכסון שלה לאלפים ת"ת ונשתכרה בכל קרן וקרן ארבע מאות.

ונמצאו תחומין משתכרין שמונה מאות לכאן ושמונה מאות לכאן. פירוש ת"ת אמות לכל קרן לפי שבכל [קרן] יש אלפים על אלפים מרובעת ועולה האלכסון לאלפים ת"ת.

נמצא העיר ותחומיה משתכרין אלף ומאתים אמה לכאן. פירוש אלף ומאתים אמות לכל קרן ארבע מאות לקרן העיר ושמונה מאות לקרן התחום.

אמר אביי ומשכחת לה וכו'. פירוש משכחת לה להאי מתניתא במתא עגולתא דהויא תרי אלפי על תרי אלפי, וכמו שציירנו.

תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר תחום ערי לוים אלפים צא מהם אלף אמה מגרש נמצא מגרש רביע והשאר לשדות וכרמים. פירוש דמגרש אלף אמה לכל רוח. אמר רבא דאמר קרא וכו'.

ואקשינן היכי קתני נמצא מגרש רביע דהא פלגא הוי. פירוש פלגא דתחומין לכל רוח מלבד הקרנות, דאילו בקרנות אכתי לא ידעינן כמה הוי והיכי הוי, דאפשר דאין נותנין מגרש בקרנות כלל דדילמא מאי סביב סביב דתחומין בלבד וכדסבר רבינא לקמן, ולא ידעינן נמי אם יהיו תחומי הקרנות מרובעות אם לאו, הלכך אע"פ שאם תחומי הקרנות מרובעות יעלה האלכסון לאלפים ת"ת ואין המגרש נוטל מהם אלא אלף אמה לא יהא המגרש פלגא בקרנות לא חיישינן להכי, דסוף סוף לא הוי מגרש רביע וכיון דאכתי לא ידעינן דינא דקרנות לא חששנו להם ופרכינן מן התחומין דמגרש פלגא הוי.

ומהדרינן אמר רבה בר אדא משוחאה אסברה לי דהא מתניתא מיירי במתא דהויא גופה תרי אלפי על תרי אלפי.

ופרכינן תחומין כמה הוו שיתא עשר. [פי' שש עשרה] חתיכות שיש בכל חתיכה אלף על אלף, שהרי התחומין לכל צד אלפים על אלפים שהם ד' חתיכות מרובעות מאלף על אלף נמצאת לד' רוחות שיתא עשר חתיכות.

קרנות כמה הוו שיתא עשר. פירוש שהרי ד' קרנות הם וכשתרבע אותם לתת בכל טבלא קרן מרובעת יהיו גם כן אלפים על אלפים בכל קרן, ויש בכל קרן ד' חתיכות מרובעות מאלף על אלף, הוו להו תחומין וקרנות ל"ב חתיכות.

דל תמניא דתחומין וד' דקרנות. אלף לכל קרן כגון זה ואם כן היכי קתני נמצא מגרש רביע דהא טפי מתילתא הוי, כי חלק המגרש הוא י"ב אלפים מרובעים דאינון תילתא דל"ו אלפים ואלו הכא ליכא בתחומין וקרנות אלא ל"ב.

ומהדרינן אייתי ארבעה דמתא שדי עלייהו, פירוש צריך אתה לכלול עם החתיכות של תחומין וקרנות ד' חתיכות שיש בעיר מאלף על אלף והוו להו כולהו ל"ו חתיכות.

ופרכינן דאכתי קשיא דהא מגרש תילתא דמתא ותחומין הוא דהוי, והיכי קתני שהוא רביע.

ומהדרינן כמה מרובע יותר על העגול רביע דל ריבעא מנהון פשו להו תשעה, תשעה לפום תלתין ושיתא רביע הוי. והכי פירושא כי באמת זו העיר שהיתה עגולה בתחלה מתרי אלפי על תרי אלפי רבענו אותה וגם רבענו תחומיה אלפים אמה לכל רוח מרובעת, עד שעלה סך חלקיה לתלתין ושיתא חתיכות של אלף על אלף, ועשינו כל זה כדי להרבות בתחומי הלוים אבל כשחוזרין לתת למגרש חלקו אלף אמה לכל רוח סביב אין נותנין כפי הרבוע הזה, אלא כפי מה שהיה נופל לו סביבות העיר בעגול כשהיתה העיר עגולה, וכל הריוח הנשאר מהאלפים אמה שיש לתחומין לכל רוח ברבוע הוא לשדות וכרמים, ואם כן מאותן י"ב (אלפים) חתיכות שנפלו למגרש מן התחומין ומן הקרנות כשהיתה העיר והתחומין מרובעין יש לנו לחסר מהם הרביע שיש במרובע יותר על העגול, כי בתחלה היו העיר והמגרש ברבוע ששה עשר חתיכות ד' חתיכות לעיר וי"ב למגרש שלמגרש שלש חלקים ולעיר חלק אחד, ועכשיו כשהחזרנו אותה לעיגול חזרו העיר והמגרש פחות רביע והוו להו שנים עשר חתיכות חזרו השנים עשר חתיכות של מגרש לתשע חתיכות וחזרו ד' של עיר לג' חתיכות, נמצא כי חלק המגרש שהוא ט' חתיכות רביע כל העיר וכל התחומין והקרנות שהם ל"ו חתיכות, זו שיטת התלמוד.

ויש בו מקום עיון שהרי המגרש הזה כשהיה מרובע והיו בו י"ב חתיכות לא היה כולו מלא באמצע כעין טבלא מרובעת, שהרי העיר היה בתוכו והמגרש היה היקף אחד מרובע ותוכו חלל רוחב כל לוח ולוח אלף ואורך כל רוחותיו סביב עם זויותיו י"ב אלפים, ואם כן כשחזרנו לעגל את העיר והמגרש היאך חסר רביע שלא אמרו מרובע יותר על העיגול רביע אלא בעיגול גמור כעין לבנה עגולה שכל תוכו מלוי מן המנין, כי הזויות שנעשין סביבות העיגול לכל ד' זויות עודפין על שטח העיגול שבתוכו רביע, אבל בכאן היאך אפשר לומר כן, וי"ל דאנן לאו מגרש באנפי נפשיה מרבעינן ומעגלינן אלא עיר ומגרש ביחד כאלו הכל גוף אחד מד' אלפים על ד' אלפים, כי העיר היתה אלפים על אלפים וכשנתנו לכל רוח אלף מגרש היו ד' אלפים על ד' אלפים, וכיון שהיה הכל גוף אחד מרובע מגרש שלשה חלקים והרביע לעיר אף עכשיו כשנעשה הכל גוף אחד עגול נופל לו מן הנשאר שלשה חלקים ורביע לעיר ונמצא חלקו ט' אלפים כמו שאמרנו.

וא"ת והלא המגרש הזה העגול שהוא כעין טבעת המקיף את העיר בעיגול יש בחוט הפנימי שלו הסמוך לעיר ששת אלפים ובחוט החיצון הסובב י"ב אלפים, כיצד העיר היא עגולה תרי אלפי על תרי אלפי וכל עגול שיש ברחבו טפח יש בהקפו ג' טפחים, נמצא שמקיף את העיר חוט אחד של ששת אלפים, וכשנתת המגרש של אלף אמה סביב בעיגול היה כל העיגול ממגרש ועיר ארבעת אלפים על ארבעת אלפים, שהרי נתת אלף אמה לכל קרן וכיון שרחב של עיגול ד' אלפים החוט הסובב אותו מבחוץ הוא י"ב אלפים, נמצא טבעת המגרש חוט הפנימי ששת אלפים וחוט החיצון שנים עשר אלפים והיאך חזרו להיות ט' אלפים מרובעות, וי"ל כי כל טבעת עגולה כיוצא בזה יש לך לערב מנין החוט החיצון עם מנין החוט הפנימי וליטול מחצית הכל ויהיה בו מחצית כל המנין מרובע, הלכך טול שנים עשר שמבחוץ ותן אותו על ששה שבחוט הפנימי והוו להו י"ח מחציתם ט' מרובעות, כי מה שחסר מן המנין למטה בחוט נשלם בעודף מלמעלה, וכן אמרו המתעסקים בחכמת התשבורת.

אביי אמר משכחת לה נמי במתא דהוי אלפא על אלפא. פירוש מעיר שהיתה עגולה מאלף על אלף רבענו אותה ונתננו לה אלפים לכל רוח וקרן של אלפים על אלפים לכל זוית וזוית, ורביע דקתני היינו שיש במגרש רביע התחומין והקרנות בלבד ולא הכניס בו חשבון העיר.

ופרכינן תחומין כמה הוו תמניא. אלפין לד' רוחות, שהרי יש לכל רוח שני אלפים אורך באלף אמה רוחב.

וקרנות כמה הוו שיתא עשר. פירוש שהרי אף בזה יש אלפים על אלפים אמה לכל קרן ויש ארבעת אלפים מרובעות לכל קרן והוו להו שיתא עשר, נמצא בין תחומין וקרנות כ"ד חתיכות מרובעת מאלף על אלף.

[דף נז עמוד א] דל ארבע דתחומין וד' קרנות. פירוש טול חלק המגרש שהוא מחצית התחומין דהיינו ד' חתיכות וד' חתיכות מן הקרנות חתיכה אחת מכל קרן הוו להו תמניא ואם כן תילתא הוי והיכי קתני רביע.

ומהדרינן כמה מרובע יותר על העיגול רביע דל רבעא מינייהו פשו להו שיתא [ושיתא] לפום עשרים וארבעה רבעא הוי. פירושו כמו שפירשנו למעלה בדברי רבא כי אין לנו לחשוב במגרש אלא הנופל לו בעגול, כלומר כשהעיר עגולה והמגרש עגול, וכל השאר שהרוחנו בתחומין כשרבענו לעיר ולתחומיה הוא לשדות וכרמים, מעתה העיר הזאת היתה עגולה אלף על אלף וכשאתה נותן סביבותיה אלף למגרש יהיה בעיגול זה שלשת אלפים על שלשת אלפים שהרי הוספנו עליו אלף לכל צד, וקיימא לן דכל שיש לעיגול ברחבו טפח יש בהקפו ג' טפחים אם כן הוה ליה הקפו החיצון תשעה אלפים והקפו הפנימי של חוט המגרש הסובב אל האלף הוא שלשת אלפים, כשתערב מנין החוט החיצון עם מנין החוט הפנימי יהיו שנים עשר אלף, וכשתשווה את הכל להיות כטבלא מרובעת ותתן העודף מן החוט החיצון עם החוט הפנימי יעלה לך טבלא מרובעת מחצי הכל דהיינו ששת אלפים, דהוה ליה רבעא דעשרים וארבעה.

ועל הדרך הזה בעצמו יוצא החשבון בדרך אחר, כשתרבע את העיר ואת המגרש ותחזור ותסלק מהם הרבוע ותחזירם עגולים, כי בתחלה היתה עיר עגולה והרי רבענו אותה על אלף כשתתן אלף למגרש ברבוע סביב יהיו שלשת אלפים על שלשת אלפים מרובעים שהם תשעה אלפים מפני הקרנות, נמצא העיר אלף על אלף והמגרש שמונת אלפים, וכשתרצה לחשוב עגולים תסיר מהם הרביע כי המרובע יותר על העיגול רביע, ומן השמונת אלפים של המגרש דל מינייהו ריבעא פשו להו ששת אלפים דהוי ריבעא לפום עשרים ארבעה.

וזו הדרך שתופס התלמוד בכאן לפי שיטתו וכדברירנא, כי מפני שכבר רבע כל העיר ותחומיה להרווחת תחומי שדות וכרמים, כשבא עכשיו לחשוב מה שנופל למגרש כפי מה שהיתה העיר עגולה והמגרש עגול מחשב אותו לפי חשבון מה שהמרובע יותר על העיגול, ואינו מחשב אותו כפי מה שהיה כשהיתה העיר עגולה בתחלתה לחשבון כל שיש ברחבו טפח יש (באלכסונו) [בהיקפו] ג' טפחים, אבל הכל יוצא לחשבון אחד.

רבינא אמר מאי רביע רביע דתחומין. פירוש לא ניחא ליה לרבינא לאוקומה במתא עגילתא כאוקמתא דאביי ורבא, ואתא לפרושה בעיר מרובעת דהויא תרי אלפי על תרי אלפי שיש בעיר ד' אלפים מרובעים ויש בתחומים שיתסר אלפים ד' לכל רוח ועם הקרנות ל"ב אלפים מרובעים כדאיתא לעיל, וכי קתני שהמגרש רביע היינו שהוא רביע כל התחומין והקרנות מלבד העיר בחלק שהמגרש נוטל בתחומין לבדם בלא קרנות, כי אין המגרש תופס בקרנות כלום וכי כתיב אלף אמה סביב היינו סביב לד' רוחות העיר מלבד הקרנות, אשתכח שהמגרש יש לו אלף אמה סביבות העיר דהוו להו תרי אלפי לכל רוח שהם ח' אלפים לד' רוחות, דהוו להו הני שמנת אלפים דמגרש רביע כל התחומין וקרנותיהם שהם ל"ב אלפים, והיינו דקאמר מאי רביע רביע דתחומין כלומר רביע כל התחומין השלמים דהיינו עם קרנותיהם ממה שנוטל המגרש מן התחומין לבדם בלא קרנות כי אין לו בקרנות כלום.

רב אשי אמר מאי רביע רביע דקרנות. פירוש רב אשי לא ניחא ליה באוקמתא דרבינא נמי משום דמוקים לה בקרתא דהויא תרי אלפי על תרי אלפי דוקא לא פחות ולא יותר, ואתא איהו ופירשה בכל עיר שבעולם בין גדולה בין קטנה בין שהיא עגולה בין שהוא מרובעת, וקא פריש כי אין המגרש נוטל חלק אלא בקרנות לבד שנוטל בהם אלף בכל קרן כדאמרינן בכולה שמעתין, ולעולם אתה נותן בתחומי העיר בכל קרן וקרן אלפים על אלפים מרובעות בין שתהא עיר גדולה או קטנה או שהיא עגולה או מרובעת כי התחומין מרובעין הם, נמצא שיש בכל קרן טבלה של אלפים על אלפים שהם ד' אלפים מרובעות נוטל מהם המגרש אלף אחד דהיינו רבעא.

ואמרו ליה לרב אשי היאך אתה אומר שאין המגרש נוטל אלא בקרנות בלבד דהא אלף אמה סביב כתיב, ופריש סביב דקרנות כדכתיב התם וזרקו את הדם על המזבח סביב שאינו אלא סביב דקרנות.

והא איכא מורשא דקרנתא. פירוש הא מקשה (למוד) [למה] שאמרנו למעלה כי אע"פ שרבענו את העיר אין המגרש נוטל אלף אמה שלו אלא בעיגול ואם כן יחסר מן המגרש מורשי הקרנות שיש לעיר כשרבענו אותה, דקס"ד השתא כי כשהתנא רבע את העיר כך הניחה מרובעת לבני העיר.

ופרקינן דנהי דאמרינן דרואין אותה כאלו היא מרובעת כדי להוסיף בתחומי הלוים לשדות וכרמים אבל לא הנחנו אותה לבני העיר אלא עגולה כמות שהיתה, והיינו דאמר ליה אימר דאמרינן חזייה כמאן דמרבעא [רבועי ודאי] מי רבעיוה.

תו אקשינן אמאי דקתני לעיל שהתחומין משתכרין ברבועם שמונה מאות לכאן ושמונה מאות לכאן דהיינו שמונה מאות לכל קרן כדפרישנא לעיל, וקס"ד דבעינן לומר שהם משתכרין שמונה על שמונה מאות מרובעות, ומשום הכי פרכינן דהא לא אפשר דמכדי כמה מרובע יותר על העיגול רביע מלבר שהוא שליש מלגאו, ותילתא דתרי אלפי הוא שית מאה ושיתין ושבע נכי תילתא, כי כשתעשה משני אלפים שלשה חלקים יהא בכל חלק מהם תרס"ז נכי תלתא.

ופרקינן דהתם הואי בת[ב]רייתא כשאדם מחשב כל השטח שהוא מרויח, אבל באלכסונא בעיא טפי דאמר מר כל אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. פירוש ואנחנו חשבנו למעלה מה שמשתכרין תחומי העיר במדת ארכה באלכסונו של מרובע, וכיון שהקרן מרובע משני אלפים על שני אלפים משתכר ד' אלפים חומשים שהם שמונה מאות אמה, כי כל חמש מאות חומשים הם מאה אמה ובכל ד' אלפים חומשים יש שמנה פעמים חמש מאות חומשים.

מתני' נותנין קרפף לעיר. פירוש עיר שאין לה שום בית חוץ לחומתה תוך שבעים אמה ושיריים לעשות ממנו עיבור לעיר, נותנין לה בבקעה שלפניו שיעור קרפף של שבעים אמה ושיריים שיהא לה לעיבורה ומודדין מן המקום ההוא ולהלן אלפים אמה של תחומין.

וחכמים אומרים כו'. פירוש שאם הם קרובות זו לזו כשנותנין להם קרפף אחד או שתי קרפפות כפלוגתא דאיפליגו אמוראי בגמרא לא ישאר ביניהן (פסי) [פנוי] חוץ לקרפף נותנין להם קרפף לדון את שתיהן כעיר אחת שמודדין לשתיהן תחומיהן מחומת חבירתה החיצונה, אבל לעיר אחת שאין אחרת קרובה לה כמו שאמרנו אין נותנין קרפף כלל, ולרבנן הא דתנן בנדרים (נ"ו ב') שעבורה של עיר כעיר וכן הא דתנן לקמן (ס' א') הנותן את עירובו בעבורה של עיר דמשמע שיש עיבור לעיר אחת, היינו שיש לה בית חוצה לה תוך שבעים אמה ושיריים שעושין אותו עיבור לעיר וכדאיתא בריש פרקין, אבל לרבי מאיר אין לך עיר בעולם שלא יהא לה עיבור, ומיהו אפילו לרבי מאיר אין נותנין קרפף אלא לעיר שאין לה עיבור מעצמה והוא הדין לרבנן בשתי עיירות.

וכן שלשה כפרים כו'. בגמרא מפרש לה.

גמרא תן חוצה ואח"כ מדוד. ומשמע להו לרבנן דאין חוצה פחות משבעים אמה ושיריים כחצר המשכן, וק"ל רבנן מאי עבדי ליה להאי חוצה, וכי תימא דדרשי ליה לשתי עיירות דוקא הא מנא להו דהא מקיר העיר כתיב, ויש שפירשו דרבנן לא דרשי מחוצה כלל ובין שתי עיירות מסברא קאמרי לה משום דדחיקא תשמישתם, אבל בירושלמי אמרו רבי מאיר ורבנן מקרא אחד הם דורשים, רבי מאיר דריש מקיר העיר וחוצה מה תלמוד לומר [וחוצה מכאן שנותנין קרפף לעיר, ורבנן דרשי וחוצה מה תלמוד לומר] מקיר העיר מכלל דלעיר אחת מודדין מקיר חומתה או מעבורה ואין נותנין לה קרפף, וכי כתיב חוצה היינו לשתי עיירות.

וחכמים כו' רב הונא כו' חייא בר רב כו'. פירוש אבל קרפף שלם נותנין לשתיהן לעשות שתיהן כאחת, והיינו דאיכא בין עיירות לבתים דעלמא דאילו בבתים דעלמא אמרינן לעיל (נ"ה ב') גבי יושבי צריפין שמודדין להם מפתח בתיהם משום דלא קביעי הא אלו קביעי מודדין להם מן החיצון, אלא דהתם הוא כשהבית האחד תוך שבעים אמה ושיריים של חבירו אבל בעיירות נותנין להם קרפף שלם בין זו לזו כששתיהן עיירות אבל לא לשני בתים ולא לעיר ובית.

אבל ר"ת ז"ל אמר דלרבנן עיירות לאו דוקא אלא הוא הדין לעיר ובית, ומשום דנקט רבי מאיר עיר דלדידיה ודאי אין נותנין עבור אלא לעיר נקט תנא לרבנן שתי עיירות אבל הוא הדין לעיר [ובית], והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן בפרק קמא דסוכה (ג' ב') בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אין עושין אותו עבור בין שתי עיירות, והיכי דמי אם כשאין בין שתי עיירות אלו אלא שיעור קרפף אחד לחייא בר רב או שיעור שתי קרפפות לרב הונא למה לי שום בית בלאו הכי נמי מתעברות שתיהן להיות אחד, אלא על כרחיך כשיש ביניהם יותר מן השיעור הזה ואילו היה ביניהן בית שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות היו עושין ממנה עיבור של שתי עיירות כגון בורגנין הבאין תוך שבעים אמה ושיריים, מ"מ למה לי למנקט בין שתי עיירות לימא שאין עושין אותו עיבור לעיר למדוד ממנה ולהלן אלא ודאי הכי קאמר שאין עושין אותו דין עיבור שבין שתי עיירות דאילו בית שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות היה נעשה עבור לעיר להיות כשתי עיירות לרבנן שנותנין קרפף לשתי עיירות ואין נותנין קרפף לעיר אחת, ולרב הונא כדאית ליה ולחייא בר רב כדאית ליה, ודוקא לעיר ובית אבל לשני בתים אין נותנין קרפף שלם, ולדבריו הא דתנן במתני' שמעברין את העיר בגדודיות וכיוצא בו מיירי אפילו בשיש שיעור קרפף שלם בין שתיהן, ולא נהירא דהא כיון דבשום דוכתא לא קאמר לרבנן עיבור אלא בין עיירות משמע דעיירות דוקא, ותו דהא לפי שיטת הירושלמי לרבנן מקיר העיר וחוצה נפקא להו, ואי משום ההיא דמסכת סוכה, יש לומר דלא דק והוא הדין דמצי למנקט שאין עושין אותה עיבור לעיר אלא משום דמיירי בשיש ביניהם יותר משיעור קרפף דאפילו לרבנן אין עושין עיבור בין שתיהן נקט הא נמי דאפילו יש ביניהן בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אין עושין ביניהן עיבור שעושין חכמים בין שתי עיירות דעלמא, ורשב"ם ז"ל כתב דהתם גרסינן ואין עושין אותו עבור לעיר, וכך גורסין בירושלמי בפירוש.

[דף נז עמוד ב] אי רבי מאיר הא תנא ליה רישא. וליכא למימר דקתני סיפא למסתמה כרבי מאיר ולעשותה מחלוקת ואחר כך סתם כדאמרינן במסכת נדה פרק המפלת (ל' ב'), דאם כן היכי סתם בתר הכי כרבנן דהא דקתני וכן שלשה כפרים סתמא כרבנן היא אליבא דחייא בר רב וכדמקשינן מינה לרב הונא בסמוך.

טעמא דאיכא אמצעי הא ליכא אמצעי לא. פירוש ואי לרב הונא אפילו ליכא אמצעי נמי דהא אין בין שתיהן אלא שיעור שתי קרפיפות, וא"ת לחייא בר רב נמי היכי ניחא שהרי כיון שאין בין שתיהן אלא קמ"א ושליש כשתתן ביניהן האמצעי לא ישאר בין כל אחת ואחת שיעור קרפף שלם ואילו לחייא בר רב נותנין קרפף שלם בין שתיהן, וי"ל דכי קתני אם יש בין שתים החיצונות קמ"א ושליש באויר הנשאר פנוי בין שתיהן קאמר.

אמר לך רב הונא. פי' לא שיהו שלשתן כשורה אלא שהאמצעית עומדת מן הצד וה"ק דכיון שאילו מכניס אמצעי לביניהם ואין בין זה לזה אלא קמ"א ושליש רואין אותן כאילו הן משולשין ממש ודנין את שלשתן כעיר אחת.

והאי בין זה לזה דקאמר, פרש"י ז"ל בין החיצון לאמצעי. ואע"ג דבמתני' קתני בין שתי החצונים לא קשיא דלאמצעי נמי חיצון קרי ליה, וכן פירשו בתוספות, והוצרכו לפרש כן דאי בין החיצונות ממש קאמר אכתי קשיא לרב הונא דהא ליכא בין השתים אלא קרפף אחד, וא"ת א"כ למה ליה לתרוצי כדר' חנינא לוקמה כפשוטה במשולשין ממש כשורה ומאי בין שתים החיצונות דקתני בין החיצון לאמצעי, י"ל דהא ליתא דכל היכא שהם משולשים כשורה ליכא למקרי את האמצעי בלשון חיצון כלל אבל עכשיו שהאמצעי אינו באמצע אלא שהוא עומד מנגד מבחוץ שפיר מצי קרי ליה חיצון, אי נמי דאין הכי נמי אלא דניחא ליה למינקט הא דרבי חנינא דאשמעינן רבותא דאמרינן רואין, ומיהו אין זה מחוור דא"כ כל שנים מהם ראויים לקרות חצונים וכששנה התנא בין שני החצונים משמע דאתא למעוטי אמצעי ואילו לפי' זה אין כאן אמצעי כלל, ולפיכך פירשו אחרים דבין זה לזה היינו בין החצונים ממש ודקאמרת דא"כ טפי מקמ"א ושליש הו"ל למינקט, י"ל דתנא דמתני' ס"ל דאין לומר דין רואין אלא בשיעור זה דכשתאמר רואין יהא קרפף אחד בין כל שתים מהם ולא נתנו חכמים שתי קרפיפות אלא בעיירות העומדות בשורה, וכן דעת הראב"ד ז"ל וכן פירשו רבותי.

והקשו בתוספות לחייא בר רב למה ליה למיתני כמה יש בין שתים החצונים ליתני ואין בין זה לזה אלא שבעים אמה ושיריים כיון דמוקים לה במשולשין, ותירצו דלדידיה נמי לאו במשולשין ממש מיירי ודין רואין אתא לאשמועינן דכשאין בין החצונים ממש אלא קמ"א [ושליש] הטל אמצעי ביניהם, אלא דלחייא בר רב בין החצונים דקתני בין החצונים ממש ולרב הונא בין חיצון לאמצעי, ואין זה מחוור לפי לשון הגמרא, אלא ודאי לרב חייא משולשין בשורה קאמר וכדפירש רש"י ז"ל, ובדין הוא דמצי למתני אם יש בין זה לזה שבעים אמה ושיריים אלא דחדא מינייהו נקט.

א"ל רבא לאביי כמה יהא בין חיצון לאמצעי. פי' לאמצעי העומד מנגד מבחוץ דנימא רואין.

א"ל אלפים אמה. פירוש כשיעור תחומין שיוכלו ללכת בשבת מזו לזו.

א"ל והא את הוא דאמרת וכו' התם ליכא למימר מלו. פרש"י ז"ל דהתם בדרב הונא ליכא למימר מלא אויר שביניהם דאין לך במה למלאותו, והקשו בתוספות שזה קשה להבין שהרי יוכל למלאותו מבתי הקשת, ולפי מה שפירשנו לעיל בפירקין לא קשיא דהכי פירושא דבדרב הונא כיון שהעיר מיושבת כבר כמין קשת אין דרך למלאת עוד בין אויר שברגלי הקשת כלום ואם יבאו להוסיף לא יוסיפו שם אלא בראשי הקשת, מה שאין כן בשלשה כפרים כי יוכלו להוסיף בראש כל כפר וכפר עד שיגיעו כפרים זה בזה.

ור"י ז"ל פירש התם ליכא למימר מלייה שאם אתה אומר שנראה בתי הקשת כאלו הם ביתר ונמדוד להם מן היתר א"כ יפסידו כשירצו ללכת לאחורי הקשת שנמדוד להם מן היתר, ואם נאמר שנראה בתי הקשת כאילו הם כאן וכאן להקל הוי חוכא ואיטלולא, אבל גבי שלשה כפרים איכא למימר מלייה לומר כאילו אמצעי בין שתיהן לגבי מדת החצונים מיהת שאינם מפסידים כלום אלא הרי הם מרויחים שניתן להם שני קרפפות, דאילו לגבי האמצעי אין אנו אומרים רואין למדוד לו מבין שני החצונים כיון שהוא מפסיד בדבר לרוח האחד, ואין פירוש זה מחוור דהא ודאי כיון דקתני שהאמצעי עשה את שלשתן אחת אף לגבי אמצעי קתני שמודדין לו מן החצונים ואינו מפסיד כלום, דכל היכא דאמרת רואין להרוחה קאתי ולא להפסיד כלום ממה שיש בו כמו שהוא עכשיו ואין כאן חוכא של כלום.

א"ל רב חסדא וכו'. והא דנקט קמ"א אינה ראיה דס"ל כרב הונא אלא קושטא דמילתא נקט דאפילו לרב הונא דמיקל ליכא שיעורא לעשות שתיהן כאחת, וכי אחוי ליה רבא אטמתא דמבלעי בדגלת בע' אמה ושיריים לאו משום דרבא סבר ליה כרב חייא אלא דאיהו נמי קושטא דמילתא אחוי ליה, דלא מבעיא לרב הונא אלא אפילו לרב חייא איכא שיעור עבורא דהנהו אטמתא מבלעי בתוך שבעים אמה ושיריים לכל אחת מהן וליכא אלא שיעור עיבור קרפף אחד בין שתיהן וזה ברור.

פירוש אטמתא. ירכות מחומת העיר.

ולענין הפסק קי"ל כרבנן דרבים נינהו וסוגיא דאמוראי אליבא דידהו ולא אמרינן בהא מילתא הלכה כדברי המיקל בעירוב לפסוק כרבי מאיר, וקי"ל נמי הלכה כרב הונא חדא שהוא מיקל, ועוד דהא קשיש ועדיף מיניה דחייא בר רב כדמוכח בפרק שני דערכין (ט"ז ב') שהיה מוכיחו, ועוד דפשטא דסיפא דמתני' כותיה רהטא דתשלום מימרא דרבנן הוא ולא כרבי מאיר כדשנייא רב חייא, ודר' אידי ודר' חנינא כותיה לפי שיטת רש"י ז"ל, זהו הנראה לי, אבל יש מן הפוסקים שפוסקים כרבי מאיר מפני שהלכה כדברי המיקל בעירוב.

מתני' אין מודדין. פירוש כל שבא למדוד בקרקע ממש הא עדיף טפי והיא המדידה הנכונה, אבל מי שמודד בחבל שהוא גבוה מן הקרקע שאינו רוצה לטרוח למדוד בקרקע נתנו חכמים מקום מסויים שלא יתן המודד החבל אלא כנגד לבו כדי שלא יהא האחד מודד כנגד ראשו והאחר כנגד מרגלותיו ונמצא ממעט בתחומין.

היה מודד והגיע לגיא או להר מבליעו. פירוש שאינו מכניס במדה כלום ממדרונם, אלא שנותן החבל למטה מן ההר משפתו לשפתו כאילו היא ארץ חלקה, וכן משפת הגיא לשפת הגיא, והוא שיכול להבליעו בחבל אחד של חמשים אמה.

וחוזר למדתו כו'. בגמ' מפרש מאי וחוזר למדתו, שאם אינו יכול להבליעו במקום שהיה מודד כי הוא רחב הרבה לשם, ויכול להבליעו במקום אחר, שהולך שם ומבליעו.

[דף נח עמוד א] ובלבד שלא יצא חוץ לתחום שכנגד העיר. שהרואה אותו שמודד חוץ מכנגד לעיר יהיה סבור כי מדת תחומין באה שם, ואילו אנן קי"ל שאין נותנין תחומין אלא כנגד העיר כפי מה שהיא ארוכה או קצרה.

ואם אינו יכול להבליעו כלל בזו אמר רבי דוסתאי משום רבי מאיר שמעתי שמקדרין בהרים. כבר פירשתיה בפירקין דלעיל.

גמרא של מגג. מין גמי הוא, וקושרין בו את הפרה מפני שאינו מקבל טומאה ואע"פ ששאר חבלים אינם מקבלים טומאה היו מחזירין אחר דבר שמינו אינו מקבל טומאה וכאותה שאמרו שכל מעשיה בכלי אבנים ובכלי גללים.

מדקתני חוזר למדתו מכלל שאם אינו יכול להבליעו שם הולך למקום שיוכל להבליעו [ומבליעו] ואח"כ צופה כנגד מדתו וחוזר למקומו הראשון. וא"ת ולמה לו לטרוח שיהא צופה לחזור למדתו ימדוד מתחלתו עד סופו מאותו הצד שהוא יכול להבליעו, תירץ הראב"ד ז"ל מפני שהוא צריך למדוד לכל רוח של עיר שתי מדידות מדידה לכל קרן וקרן של עיר כדי שיצא לו התחום מכוון כנגד העיר, שהרי אין נותנין תחומין לעיר אלא כנגד העיר אם ארוכה אם קצרה וכדתניא בברייתא דלעיל ארוכה כמות שהיא, ואין פוחתין משמונה מדידות לתחומי העיר מלבד מלוי הקרנות עכ"ל. וא"ת כיון דסוף סוף אין שפוע מדרונו עולה לו לחשבון כלל למה הוא הולך למדוד למקום אחר וצריך לטרוח להיות צופה לכוין לחזור למדתו יבליענו בכאן ונימא דכל שיש לו שום מקום להבליעו כנגד התחום שיכול להבליעו גם במקומו, ויש שתירצו דלהבליעו בלא מדידה אי אפשר ואם בא למדוד בחבל של חמשים בכאן הרי אין כאן הבלעה דאנן בעינן שיבליענו במדה אחת, ולמדוד בחבל יותר מחמשים אי אפשר כדי שלא יבא אדם לקצר התחומין, ואחרים תירצו שאילו היה מבליעו בכאן היו הרואים סבורין דכל גיא וכל הר מבליעין שאינם יודעים שזה שמבליעו כאן משום שיכול להבליעו במקום אחר הוא, כיון דלא חזי ליה דאזיל במקום אחר וסבור שאע"פ שהגיא רחב יותר מחמשים כנגד כל תחומו שהוא יכול להבליעו.

תנינא להא כו' אם היה גיא מעוקם כו'. פרש"י ז"ל בלשון אחד אם היה גיא משופע ונוח להלוך הרי הוא חשוב קצת ואע"פ שיכול להבליעו בחמשים אינו מבליעו אלא מקדר ועולה, ולפי פירוש זה הא דאמר שמואל לא שנו אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו היינו שהוא משופע ונוח להלוך והיינו גיא מעוקם דקתני ומאי לא שנו דקאמר, ועוד דהיכי קאמר אבל חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה דהא קתני רישא שמבליעו, אלא דלהאי פירושא מימרא דשמואל אהבלעה דרישא קאי דלא שנו שמבליעו כשיכול להבליעו אלא בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו אבל חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה, ואם הוא מעוקם ומשופע יותר מכדי שאין חוט המשקולת יורד עדיף טפי ומקדר ועולה ומקדר ויורד.

ועם כל זה אין פירוש זה נכון דהא בתוספתא קתני אם היה גיא מעוקם שאינו יכול להבליעו ומשמע שהעקום גורם לו שאינו יכול להבליעו גם לשון מעוקם לא דייק שפיר להאי פירושא, ולפיכך חזר רש"י ז"ל ופירש לשון אחר דכלפי דקתני רישא שאם אינו יכול להבליעו ויכול להבליעו במקום אחר כנגד העיר שהולך ומבליעו שם, הדר קתני שאם הגיא הזה מעוקם כמין גם למערב ולצפון או למערב ולדרום וכיוצא בו כגון זה (הציור בסוף המסכת) והוא מודד כלפי מערב ואינו יכול להבליעו שם ויכול להבליעו לרוח דרום או לרוח צפון שכנגד העיר, שאינו הולך להבליעו שם אלא הרי הוא נדון שאינו יכול להבליעו ומקדר ועולה מקדר ויורד, וטעמא דמילתא דכיון שהוא רחב בכל הרוח שמודד יבאו לומר כי במקומו הבליעוהו ושיכולין להבליע כל הר וכל גיא אע"פ שרחבים הרבה, ולא רמו אנפשייהו (הק') [קיצורו] ברוח השני ואע"פ שראוהו מודד שם יאמרו כי תחומי אותו רוח הוא מודד ובא.

הגיע לכותל אין אומרים יקוב את הכותל. פירוש כדי לידע סוף ושיעור רחבו, אלא אומדו והולך לו, וכגון שהכותל גבוה שאין מטריחין אותו לעלות לראשו למדוד רוחב הכותל.

גירסת הספרים שלנו והא אנן תנן מבליעו. פי' דהא תנן הגיע לגיא או לגדר מבליעו וחוזר למדתו והכא נמי כיון שאין הכותל יוצא מכנגד התחום ילך שם ויבליענו ויחזור למדתו ולמה יקל להוציאו באומד בעלמא.

ופרקינן דהתם דניחא תשמישתיה הכא לא ניחא תשמישתיה. פרש"י ז"ל מתני' בכותל משופע דחזי להלוך וכיון דכן אם יכול להבליעו מבליעו ואם לאו מקדרו שאין להקל בו יותר, אבל הכא כשהוא זקוף ולא ניחא תשמישתיה ואין גובהו ושפועו עולין למדת התחום כלל וכיון דכן נקל בו לכוון מדתו באומד בעלמא, וכן פירשו בתוספות, ויש שפירשו משנתינו בדניחא תשמישתיה קצת ויכול לעמוד על גביו ולראות היכן הוא יכול לחזור למדתו ולפיכך הולך הוא למקום שהכותל כלה ומודדו שם וצופה וחוזר למדתו, אבל הכא בדלא ניחא תשמישתיה שהוא זקוף כל כך דלא ניחא תשמישתיה אלא בקושי ולפיכך לא הטריחוהו לעלות ולראות להיכן הוא חוזר, וכיון דסוף סוף באומד הוא חוזר למדתו מעתה נוציא את הכל באומד.

ויש ספרים דגרסי והיא גירסת רבינו אלפסי ז"ל והא תניא מודדו מדידה יפה, ופרקינן התם דניחא תשמישתיה כו', ונוסחא זו מגומגמת מאד דמקשה גופיה היכי לא מקשי מהא ברייתא אמתני' דקתני מבליעו, ועוד כי תריצנא למתניתא דהא בדניחא תשמישתיה והא בדלא ניחא מתני' ומתניתא היכי מתרצי, ויש לדחוק דכי פרכינן והתניא מודדו מדידה יפה קושין בין אמתניתא דקתני אומדו בין אמתני' דקתני ומבליעו, ופריק דמתניתא דקתני מודדו מדידה יפה בקרקע חלקה בכותל משופע יפה דניחא ליה תשמישתיה שמתלקט עשרה מתוך חמש או מתוך שש דחשיב כקרקע חלקה וכסברא דרבא ודרב הונא בר נתן לקמן בשמעתין ואידך בדלא ניחא תשמישתיה, ומתניתין בדניחא ולא ניחא הילכך מבליעו או מקדרו, ומתניתא בדלא ניחא כלל ולפיכך אומדו, ועם כל זה השיטה באה בדוחק וגירסת רש"י ז"ל היא הנכונה.

אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו אבל אם חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה. כן גירסת הספרים והיא גרש"י ז"ל. פרש"י דקאי אמתניתא דקתני ואם היה גיא מעוקם מקדר ועולה מקדר ויורד לא שנו שהוא מקדר כשאין יכול להבליעו כנגד העיר אלא כשהוא משופע קצת בענין שאם תתן בראשו חוט המשקולת משופע יורד ואינו יורד ביושר, דכיון דכן ניחא תשמישיה קצת וחזי להלוך כיון שאינו יכול להבליעו ראוי הוא לקדרו, אבל אם הוא כעין כותל זקוף דלא ניחא תשמישתיה כי חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו בקרקעו של גיא לבד ואינו מודד מדרונו כלל ואפילו בקדור, ואע"ג דמדידה יפה דקאמרי רבא ורב הונא בריה דרב נתן לקמן רוצה לומר שמודד כל המדרון מדידה גמורה, לשון אחד שנאמר לשני פנים הוא, ומ"מ מדידה יפה היא כאן וכאן מפני שאינו מקדר ואינו מבליע ואינו אומד אלא (כי) [כל] מה שהוא מודד מודדו מדידה יפה בקרקע חלקה, אלא דהכא קאמר שמודד קרקעיתו של גיא ולקמן קאמרי שמודד המדרון מדידה יפה, ובעיקר דינא לא פליגי אינהו בהא דשמואל דא"כ הוו מדכרי לה בגמרא, אלא ודאי בההיא שהמדרון נוח לגמרי שמתלקט עשרה מתוך חמש ראוי הוא למדוד אותו לגמרי ושלא להבליעו ולא לקדרו, והכא ה"ק לא שנו שמקדרו אלא כשאין חוט המשקולות יורד כנגדו והוא נוח קצת, ומיהו אינו מתלקט אלא עד עשרה מתוך ד' או פחות מכן, אבל כל שהחוט יורד כנגדו והוא מדרון גמור אינו מודד אותו מדרון כלל אלא מודד קרקעיתו של גיא וכדאמרן.

[דף נח עמוד ב] הדר אמרינן כמה עומקו של גיא. ופרש"י ז"ל כמה עומקו של גיא דקתני שהוא מבליעו כשאין ברחבו חמשים.

אמר רב יוסף אלפים. פירוש כי מהלך עומקו של גיא משפתו אל שפתו בין כתליו וקרקעיתו אלפים אמה כשיעור תחום שבת, דכיון שאין הבלעתו יתירה על עיקר תחומו של שבת מבליעו ומבטלו, אבל יותר מאלפים אין מבליעו שלא יהא הטפל יתר על העיקר.

ואותבינן ליה מדתניא שאם היה עומקו מאה מבליעו, אבל יותר מכאן אינו מבליעו, דכיון ששיעורו יותר מאורך חצר המשכן אין ראוי להבליעו.

ופרקינן דרב יוסף דאמר כאחרים.

איכא דאמרי אמר רב יוסף אפילו יותר מאלפים. פי' והוא דהוי פחות מד' אלפים וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ולמדה מעיר העשויה כקשת דרב הונא ואע"פ שיש לחלק ביניהם הכין מסתבר.

ופרכינן רב יוסף דאמר כמאן לא כרבנן ולא כאחרים.

ופרקינן דהתם דפליגי רבנן ואחרים בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו דחזי להלוך קצת וכיון שכן אין להבליעו אלא או בשיעורא דרבנן או בשיעורא דאחרים, אבל הא דרב יוסף בשחוט המשקולת יורד כנגדו דלא ניחא תשמישתיה וכיון שכן ראוי להבליעו אפילו ביותר מאלפים.

וא"ת אם כן הא דרב יוסף פליגא אדשמואל דאילו שמואל אמר לעיל כל שחוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה ורב יוסף קאמר שהוא מבליעו, י"ל דהא לא קשיא דההיא דשמואל בגיא מעוקם שאינו יכול להבליעו שהוא רחב משפתו לשפתו יותר מחמשים וכיון דלא אפשר לדון בו הבלעה ולמדידה הוא צריך מודד קרקעיתו ודיו, אבל רב יוסף איירי (בשא"א) [בשאפשר] להבליעו שמבליעו אפילו ביותר מאלפים, וא"ת והלא בין שמואל בין רב יוסף אמתניתא קיימי אלא דמר מפרש דין קדור דקתני ומר מפרש דין הבלעה דקתני והיכי אוקמה שמואל בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו ואוקמה רב יוסף בשחוט המשקולת יורד כנגדו וכי תימא דרב יוסף ושמואל פליגי הוה לן בגמרא למימר הכין, וי"ל דרב יוסף לא אמתניתא קאי אלא על דין הבלעה כמה שיעור הגדול שבעומקו של גיא שאפשר להבליעו יותר מאלפים אלא מתניתא היא מיירי בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו ודינא בהבלעה בפלוגתא דרבנן ואחרים, ורב יוסף היא גופה בעי לפרושי שיש לנו שיעור גדול בהבלעה יותר ממאי דקתני מתניתא בפלוגתא דאחרים ורבנן, דאינהו פליגי בדין הבלעה דמתניתא דלעיל דמיירי בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו כדאוקמה שמואל, אבל כל שחוט המשקולת יורד כנגדו מבליעין בו אע"פ שיש בעומקו אפילו יותר מאלפים.

כך יש לפרש לפי שיטה זו לפי גירסת הספרים שלנו ולפי שיטת רש"י ז"ל שפירש מימרא דשמואל על גיא מעוקם שמקדרין ומימרא דרב יוסף על גיא שמבליעין.

אבל ר"ת ז"ל לא ניחא ליה בהאי שיטתא, חדא דמודדו מדידה יפה דאמר שמואל מדידה גמורה משמע כאידך דרבא ודרב הונא בריה דרב נתן, ועוד דכיון דבסמוך במימרא דשמואל שיילינן כמה עומקו של גיא לא משמע דשמואל מיירי במקדרין ורב יוסף איירי במבליעין.

ולפיכך פירש ר"ת ז"ל דהכי קאמר שמואל לא שנו דסגי בקדור כשאינו יכול להבליעו או בהבלעה בשיכול להבליעו אלא בשאין החוט יורד כנגדו שיש אבנים ומכשולות במדרון שמעכבין החוט מלירד בשיפוע עד כנגדו דאז לא ניחא תשמישתיה ולהכי סגי בקדור והבלעה, אבל בשחוט המשקולת יורד כנגדו שאין בשיפוע מכשולות וניחא תשמישתיה ומדרונו חשוב בעי מדידה גמורה. וכמה עומקו של גיא שמבליעו ביכול ומקדרו בשאינו יכול להבליעו. אמר רב יוסף אלפים דאילו יותר מאלפים בעי מדידה גמורה. ופרכינן ליה מדתניא ושיעורו עד מאה ואם לאו אינו מבליעו אלא מודדו מדידה יפה, ואוקמה כאחרים. איכא דאמרי אמר רב יוסף אפילו ביותר מאלפים, ופרכינן דאמר כמאן, דאילו לרבנן ולאחרים כל שהוא יותר ממאה לרבנן ויותר מאלפים לאחרים מדידה גמורה בעי ופרקינן דהתם בשאין חוט המשקולת כו'. פי' דהתם במילתיה דרב יוסף דמקל טפי מיירי בשאין חוט המשקולת יורד כנגדו שיש שם מכשולות ולא ניחא תשמישתיה וכדאוקמה שמואל למתניתא דלעיל, והכא בפלוגתא דאחרים ורבנן בשחוט המשקולת [יורד כנגדו] דניחא תשמישתיה ולפיכך החמירו בו, והיינו דרב יהודה אמר שמואל דאמר דכשחוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה ומיירי ביותר ממאה לרבנן וביותר מאלפים לאחרים.

גירסת רש"י ז"ל וכי אין חוט המשקולת יורד כנגדו עד כמה. ופירש הוא ז"ל כמה יתרחק ראש החוט היורד למטה מראש החוט שלמעלה בשאינו יורד כנגדו דחשבינן ליה דניחא תשמישתיה. אמר אביי ד' אמות. פי' דכיון שמתרחק מכנגדו ד' אמות למטה בקרקעיתו לא חשיב מדרון, ולא מחוור דהא ודאי אם הגיא הוא עמוק קצת אע"פ שמתרחק החוט למטה ד' אמות אפשר הוא שיהא מדרון גמור דלא ניחא תשמישתיה, ור"ת ז"ל מפרש לפי שטתו כשאין חוט המשקולת יורד כנגדו מפני שמוצא אבנים ומכשולות עד כמה ימשך דסגי ליה בקדור והבלעה עד ד' אמות, אבל אם נמשך יותר מד' אמות גם כי יש מכשולות המעכבין לא סגי בקדור והבלעה [אלא] מודד מדידה גמורה כיון שהולך בלא מכשול יותר מד' אמות.

ויש ספרים שגורסין וכי חוט המשקולת יורד כנגדו עד כמה. ופירשוה לפי שיטת רש"י ז"ל כמה יהא יורד כנגדו משפתו ולמטה שהוא חשוב כתל זקוף ולא ניחא תשמישתיה, עד ד' אמות שאם הוא יורד כנגדו עד ד' אמות הרי הוא חשוב כמדרון דלא חזי להלוך, ואע"פ שמד' אמות ולמטה הוא משופע עד קרקעיתו, דכיון דבראשו הוא זקוף ד' אמות אין דרך לקפץ ד' אמות כדי להלך אחרי כן במדרונו בשפוע, וזה הפירוש נכון לפי גירסא זו והיא הנכונה.

הגיע להר מבליעו אמר רבא כו'. ויש נוסחאות דגרסי בהדיא והלכתא כרב הונא בריה דרב נתן, ואפילו לנוסחי דידן דלא גרסי הכי הלכתא (כר"נ) [כוותיה] דהלכתא כדברי המיקל בעירוב ואפילו במחלוקת האמוראין לפי דעת הגאונים ז"ל.

גירסת הספרים אין מודדין אלא מן המומחה. ופירשו הגאונים ז"ל שהוא מלשון ומחה אל כתף ים כנרת והוא מלשון הגעה, כלומר שאין מתחילין למדוד אלא ממקום שיוכל להגיע מכאן עד סוף התחום ולא נצטרך להניח מקום המדידה ולילך למקום אחר כדי להבליעו לגיא או לגדר, אבל אם לא יוכל להמלט שלא למדוד משם נדון בהם כדין המפורש למעלה, ואינו נכון בלשון המשנה, גם בירושלמי אינו נראה כן דגרסינן התם הא מן ההדיוט שריבה אין שומעין לו דאלמא מומחה לשון בקיאות הוא כלישנא דכוליה תלמודא, וכן פירש הרמב"ם ז"ל אין מודדין אלא מן הבקי, וגם רש"י ז"ל כן פי' אלא שהוא גורס אין מודדין אלא מומחה, ואין צריך למחוק גרסת המשנה דה"ק אין שומעין במדידת תחומין אלא מן המומחה הבקי במדידה, וכן נראה מלשון הירושלמי שכתבנו וכולה מתני' מפרש בגמ'.

[דף נט עמוד א] למקום שריבה אין למקום שמיעט לא. פרש"י ז"ל והלא בכלל מאתים מנה, פירוש לפירושו דקס"ד שאין שומעין לו למקום שמיעט כלל ללכת אפי' עד אותו מקום, והקשו בתוספות דהיכי קס"ד לומר דמשום דקתני שומעין למקום שריבה בעי לומר שלא ילכו עד המקום שמיעט, הא ודאי לא אפשר להבין, אלא שבא לומר שאפילו במקום שמיעט הולכין עד המקום שריבה, ולפיכך פירשו הם דה"ק למה אתה אומר ששומעין למקום שריבה בקרן מזרחית דרומית ואין שומעין למקום שמיעט בקרן מזרחית צפונית ושילך במזרחית צפונית כשיעור המרובה שנתן במזרחית דרומית, א"כ אתה נותן אותו טועה לגמרי במדת מזרחית צפונית, והא אמאי והלא אפשר שלא טעה בו כלל ומה שנתמעטה שם המדה מפני שפגע בהר או בגיא ונתמעטה המדה. ופריק אימא אף למקום שריבה כלומר ותולין שלא טעה כלל וה"ק שאף במקום שריבה שהוא מקל שומעין לו והולך בכאן בקצרה ובכאן בארוכה.

ה"ק ריבה אחד ומיעט אחד. פירוש דלישנא דריבה אחד על פי אדם אחד בעי למימר.

ובלבד שלא ירבה יותר ממדת העיר באלכסונה. כן גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל באלכסונה בבי"ת. ופירש הוא ז"ל דאפי' ריבה שיעור גדול דליכא למתלייה בחבל תלינן ליה בטעות האלכסון דאמרינן זה היה בקי במדידה והניח טבלא מרובעת כנגד האלכסון כדינו וזה מדד אלפים מאמצע הקרן והפסיד את הזויות, אבל אם ריבה יותר מכן אין לנו במה לתלות ואין שומעין לו, ויש ספרים דגרסי ובלבד שלא ירבה מדת העיר ואלכסונה, ופירש ר"ת ז"ל לזה שריבה לקרן האחד תולין לו עד כדי מדת העיר וגם עד כדי אלכסונה, כי בתחלה אומר אולי בקרן זה [היו] דיורין או פגימין ולא היו כן בקרן שמיעט שמדד חבירו, ועוד תולין על זה כי אולי הממעיט טעה למדוד שלא באלכסון וזה המרבה מדד כדינו לתת האלכסון הראוי.

אמר רבינא לא להקל על ד"ת. פירוש דההיא מיירי לומר דתחומין דרבנן וכל מה שהקלו לך משלך נתנו לך כי כל איסור תחומין חומר סופרים הוא, וא"כ היא הנותנת במה שאומרים במשנתינו דכיון דאיסורא דרבנן הוא שאין לנו לדון בו להחמיר אלא להקל ושלא לטרוח במדידה, ואע"ג דבכל ספיקא דרבנן דאפשר למיקם עלה דמילתא לא אזלינן לקולא הכא טרחא רבה הוא למדוד וכמאן דליכא למיקם עלה דמילתא דיינינן לה.

מתני' עיר של יחיד כו'. פרש"י ז"ל עיר של יחיד כל שאין נכנסין בה ששים רבוא תדיר דכיון שכן אין רחוב שלה חשוב רשות הרבים אפי' רחב שש עשרה אמה לפי שאינו דומה לדגלי מדבר ועיר של רבים היא שנכנסין לה ששים רבוא תדיר, והא דקתני עיר של יחיד שנעשית של רבים כגון שנתוספו בה דיורין ושווקים עד שנכנסין בה ששים רבוא.

ור"ת ז"ל הקשה דא"כ דבעינן ששים רבוא כדגלי מדבר אף אנו נאמר דבעינן טף ונשים וערב רב כי התם, וזו אינה קושיא כל כך דטף ונשים וערב רב לא חשיבי למיעל במנינא כשם שלא היו במספר הפקודים במדבר, ועוד הקשה ר"ת ז"ל דא"כ היכי משכחת לה עיר שהיתה של רבים בתחלתה דהא ודאי מילתא דלא שכיחא הוא שיתיישבו שם בתחלתה ששים רבוא ולעולם לא משכחת לה אלא שהיתה בתחלתה עיר של יחיד ובטלה דין משנתינו בעיר של רבים, וגם זו אינה קושיא כ"כ כי רש"י ז"ל אינו מצריך שיתיישבו בעיר ששים רבוא אלא שיכנסו בה ששים רבוא כאלו הכרכים והעיירות שהם פתוחים למקומות הרבה ורגילין בהם סוחרים וכיוצא בהם, ותדע שאף ירושלם לא היו בה ששים רבוא תדיר ואעפ"כ יש בה משום רשות הרבים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה, ומעתה כל שבתחלתה נתיישבה ככרכים ושווקים גדולים להיות רוכלת העמים זו היא של רבים.

ועם כל זה רוב הגאונים ז"ל הם כדעת ר"ת ז"ל דלא בעינן ששים רבוא כלל וכן דעת הרמב"ם ז"ל, וטעם דבריהם שאין לנו ללמוד מדגלי מדבר אלא לענין רשות הרבים ממש שלא תהא מקורה ושיהא בה שש עשרה אמה ושתהא מפולשת אבל לא לענין מנין הדורסים בה, וגם לא הוזכר זה בשום מקום לא בגמרא דילן ולא בירושלמי, וכן נראין הדברים, ולפיכך פירש ר"ת ובתוספות דעיר של יחיד כגון שאין ברחובותיה י"ו אמה רוחב, ונעשית של רבים כי ע"י שניתוספו דיורין תקנו לה סרטיאות ופלטיאות ושווקים רחבים י"ו אמה ויש בה משום רשות הרבים של תורה.

ובין לשיטה זו ובין לשיטת רש"י ז"ל ק"ל טובא דא"כ מה זה ששאלו בגמרא היכי דמי עיר של יחיד שנעשית של רבים ומר אמר כגון דסקרתא דבי ריש גלותא ומר אמר כגון דסקרתא דבי שחוואר, ומאי כגון צריך לזה אלא כל שלא היה בה רשות הרבים גמורה ונעשה רשות הרבים, ועוד רבי זירא דערבה לכולה מתא דרבי חייא משום דהוה סליק אדעתיה דהוה מתחלתה עיר של יחיד במה תלה זה כי רחובותיה לא היו מימים קדמונים, אדרבה כך נמצאת וכך היתה לעולם דלית לן לדון בשום עיר אלא כפי מה שהיא עכשיו עד שנודע בודאי שלא היתה כן בתחלתה והכי דייק לישנא דמתני' ואילו רבי זירא לא ידע כן בוודאי דהא לאו הכי הוה כדמוכח ממאי דאמר ליה אביי, ועוד ק"ל לישנא דמתני' דקרי ליה עיר של יחיד דמשמע שרחובותיה ושווקיה שלו ואינה מסורה לרבים וכל כה"ג אפילו יש בה רשות הרבים גמורה כדעת רש"י ז"ל אין בה משום רשות הרבים וכדאיתא בפרק פסין (לעיל כ"ב ב') גבי שבילי בית גלגול יהושע אוהב ישראל היה ותקן להם דרכים וסרטיאות כל היכא דלא ניחא תשמישתיה מסרה ליחיד דאלמא רשות של יחיד אע"פ שהוא רחב י"ו אמה והרבים עוברים בתוכו והוא דרך כבושה להם אין חייבים בה משום רשות הרבים.

מעתה מה שנראה נכון במשנתינו דמתני' כפשוטה דעיר של יחיד נקראת אע"פ שיש בה סרטיאות ופלטיאות רחבות י"ו אמה ונכנסין בה ששים רבוא כל שעיקרה ותחלתה היתה של יחיד שבנאה לעצמו והיה יכול לעשות ברחובותיה וסרטיאותיה כמו שירצה לבנות בה דיורין ולקצר ולהרחיב כמו שירצה, ואח"כ נעשית של רבים שנמסרו רחובותיה לרבים ואין שום יחיד רשאי לקלקלם אלא בהסכמת כולם, ומיהו אכתי לא ידעינן אם צריך שישאר בה שום אדנות ליחיד או אם מדבר אפי' בשנותנין לו טסקא או אם נקראת עיר של יחיד כל זמן ששם בעלים הראשונים עליה כיון שאין דין משנתינו אלא משום גזירה כדבעינן למימר בסמוך בס"ד, ובזה נשאו ונתנו בגמ' כגון מאן ובזה גם כן היה תולה ר' זירא דקרו לה מתא דבי ר' חייא כתחלתה כי בתחלתה היתה של ר' חייא, וכיון שכן ועדיין שם בעלים הראשונים עליה שדינה כדין עיר של יחיד ונעשית של רבים, ואע"פ שבאותה שעה שבא לערבה עיר של רבים הות שהסרטיאות והשווקים שלהם דכיון שנקראת בשם היחיד כל העולם דנין אותה כחצר אחת ולא אתיא לאחלופי ברשות הרבים גמורה דעלמא, ואביי אהדריה דלאו מהאי טעמא הוא כי אולי מעולם לא היתה של ר' חייא שתהא בתחלתה קנויה לו אלא שנקראת על שמו מפני שהיה אדם גדול, וכשיטה הזו נראה מדברי הרמב"ם ז"ל והגאונים ז"ל.

והא דתנן כי עיר של רבים ונעשית של יחיד צריכה שיור כל שכן אם היא עדיין של רבים ולרבותא נקט תנא כי אע"פ שנעשית עיר של יחיד לא תצא מחזקתה הראשונה, ואע"פ שרש"י ז"ל כתב בגמ' גבי הנהו בני קוקיאנוס כי עיר של רבים היתה ונעשית של יחיד היתה לא בא אלא לאפוקי דאינה עיר של יחיד ונעשית של רבים, והכין מוכח ממסקנא דעובדא דר' זירא דעיר של רבים והיא עדיין של רבים בעיא שיור, ואע"פ שאין זה צריך ראיה.

וטעמא דאמור רבנן דעיר של רבים בעי שיור ואין מערבין את כולה כתב רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל וכל הגאונים ז"ל דמשום היכירא הוא דכיון דיש בה סרטיאות ופלטיאות ודרכים שהם רשות הרבים אע"פ שכבר הכשירום ועשאום כרשות היחיד של תורה ע"י לחי וקורה או דלתות הננעלות בלילה כפלוגתא דתניא בכיצד מערבין רשות הרבים, מ"מ אכתי מחזי להו לעם הארץ שהוא רשות הרבים גמורה ויהיו סבורים לומר כשם שמותר לטלטל בכאן ולהוציא ולהכניס מן החצירות לכאן כך הוא מותר לטלטל בסרטיאות ופלטיאות שחוץ לעיר ולהוציא ולהכניס להם מן המדינה, ואע"פ שכבר תקן שלמה ע"ה עירוב ושתוף מפני זה, מ"מ לא ירגישו עמי הארץ בדבר העירוב כשיראו שכל בני העיר מטלטלין שם, ולפיכך עשו חז"ל גדר לפנים מגדר שכל עיר שהיא של רבים שלא יערבו את כולה ויעשו בה שום שיור ויערבו בני השיור לעצמן ובני המדינה לעצמן, והדרים באותו שיור אסורין לטלטל בשאר המדינה כיון שלא ערבו עמהם והדרים במדינה אסורים במקום ששיירו אלא אלו מטלטלין במקומן והשאר מטלטלין בכל המדינה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, ולא הצריכו כן אלא בעיר של רבים או אפילו בשהיתה מתחלתה של רבים משום דעיר של הרבים חשובות מבואותיה וסרטיאותיה רשות הרבים, מה שאין כן בעיר של יחיד דכיון שאינן מסורות לרבים אין בה דין רשות הרבים, ולא עוד אלא דאע"פ שנעשית של רבים כיון שיש עליה שם בעלים הראשונים שהוא אדון עליה כחצר של רבים חשיבא להו לאינשי ולא אתו למטעי בה ברשות הרבים דעלמא ולפיכך אינה צריכה שיור אלא מכשירין מבואות שלה שהן רשות הרבים כראוי לר' יהודה או לרבנן ואח"כ משתתפין בה כולם ביחד ויהיו כולם מותרין לטלטל ולהכניס ולהוציא, ומפני טעם זה כל שאין בה רשות הרבים גמורה של תורה אפילו היא של רבים מתחלה ועד סוף אינה צריכה שיור וכדאמרינן בגמ' שאם אין לה אלא פתח אחד אינה צריכה שיור לפי שאין רשות הרבים שלה מפולש ולא חשיב רשות הרבים אלא כרמלית בעלמא.

ומפני זה בכל מדינות הארץ הזאת אפילו היו ישראלים דרים בכולה מערבין את כולה בלא שיור שאין רשות הרבים רחבה שש עשרה אמה בשום מקום, וכל שכן בשאין ישראלים דרים בתוכה בכולה אלא במקצתה כי אע"פ שדרים בפני עצמם אין שתופם אלא שתוף מבוי בעלמא ואינו צריך שיור, ומיהו אע"פ שהעיירות יש בהם אדנות המלך ומעלין לו מס לא חשיבי כעיר של יחיד כי הסרטיאות והפלטיאות לעולם היו לרבים ולא היה המלך רשאי לבנותם לעצמו ולקלקלם, שאם לא כן אף ירושלים בזמן המלכים אין בה משום רשות הרבים, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דסקרתא דריש גלותא דאתמר בגמ' ופשוט הוא.

ועיר של רבים שעושין לה שיור במקום אחד צריך לעשות לו [לחי] בראש המבוי כדי שלא יהא פרוץ במלואו שאל"כ היו אסורין לטלטל בו בני השיור שהרי הוא פרוץ במלואו למקום האסור להם, וכן כתבו בתוספות, ולמאי דקי"ל כרבי יצחק דאמר אפילו אחד בחצר אחת צריך ג"כ שלא תהא החצר פרוצה במלואה לרשות הרבים, וכל שהוא כן אע"פ שאותן שנשתיירו שלא עירבו בעיר רגלם מצויה בכל העיר ולא מסתלקי מינה והם לגבי דידה כאחד מבני מבוי, אעפ"כ אינן אוסרין עליהם כי ע"י השיור הזה שעשו הוא חשוב כאילו נסתלקו משם וכאחד מבני מבוי שעשה דקה על פתחו שאינו אוסר על בני מבוי כדאיתא בגמרא, ובגמרא נפרש יותר בטעמא דהא מילתא בע"ה.

גמרא ה"ד כו'. לא פירש רש"י ז"ל מה ענין זו הדסקרתא של ריש גלותא ומה הפרש יש בינה ובין דסקרתא דבי שתואר, ורבותי פירשו כי ריש גלותא היתה לו בקעה ונתן אותה לטסקא שיבנו אותה לעצמן ויעלו לו ממנה מס והם כעבדיו משכימים לפתחו ואע"פ שהיא של רבים והרבים דרים שם וסרטיאותיה מסורות להם והם עשו אותה מתחלתה קרי ליה עיר של יחיד שנעשית של רבים ואע"פ שתחלת ישובה לא היה בה ליחיד אלא טסקא בעלמא.

ולפיכך הקשה לו רב נחמן דמהאי טעמא למה תהא נדונית כעיר של יחיד, דאי משום דשכיחי רבים גבי הרמנא דהיינו ריש גלותא ומדכרי אהדדי, כלומר כי בהתאספם שם ישאו ויתנו באיסור והיתר ויזכירו איסור רשות הרבים זה לזה ושאינם מותרין בכל העיר אלא משום עירוב, א"כ כולהו ישראל נמי שכיחי בצפרא דשבתא גבי הדדי ומדברים באיסור והיתר ואין לך שום עיר של רבים שתהא צריכה שיור, אלא ודאי דהא לאו טעמא הוא ודסקרתא דריש גלותא עיר של רבים גמורה היא.

אלא אמר רב נחמן כגון דסקרתא דבי שתואר. ויש גורסין דבי נתן אוור, ואדם ידוע היה שבנה עיר לעצמו בסרטיאות ופלטיאות לעשות בהן כחפצו ובאו רבים ונתיישבו בבתים ומחזיקים בהם כדרך שהמלכים עושים ואח"כ מסר הסרטיאות לרבים והם מעלים לו מסים וארנונות, דכיון שיש עדיין (לוליה) [עליה] זכות ליחיד להעלות לו מס דינה כדין של יחיד לענין שיור.

ויש אומרים שאפילו מכרה לרבים נמי כיון שלא נשתקע מעליה שם היחיד הראשון שהיה בעליה, דכל זמן שנקראת על שמו לא חשיבא להו אלא כחצר בעלמא וליכא למטעי בה משום רשות הרבים דעלמא, והביאו ראיה מעובדא דרבי זירא דערבה לכולה מתא דרבי חייא מפני שלא נשתקע שמו ממנה ולא אהדריה אביי אלא משום דדלמא לא היתה של ר' חייא מעולם, ולישנא דנעשית של רבים לא משמע אלא שנעשו מבואותיה של רבים ולא שנמכרה להם לגמרי, ואפשר דמשום הכי הוא דאהדריה אביי לר' זירא.

ת"ר [עיר של יחיד ונעשית של רבים ורשות הרבים עוברת בתוכה כיצד מערבין אותה] כו'. פירוש כי קודם שיעשו בה שתוף צריך להכשיר רשות הרבים שלה שיהא כרשות היחיד ולתקן מבואותיה וכיון שרשות הרבים [ש]עובר בתוכה [תקנוהו] כראוי הוכשרו כל המבואות ואינם צריכין שום הכשר אחר אלא שישתתפו ביחד, וכן כתב רש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל והמפרשים, וכן בדין שהרי הם כמפולשין כולם לרשות היחיד ולמקום המותר להם.

והא דקתני עושה לחי מכאן (י"ל) אוקימנא אליבא דרבי יהודה דס"ל שמערבין רשות הרבים, אבל אנן הא קי"ל שאינה נכשרת ואפילו בצורת פתח עד שיהיו לה לאחד מפילושיה דלתות הננעלות בלילה כדא"ר יוחנן גבי ירושלים.

ואין מערבין אותה לחצאין כלומר שיערבו מקצת בני העיר לעצמן ומקצתם האחר לעצמן אלא שישתתפו כולם שיתוף אחד, וטעמא דמילתא כתב רש"י ז"ל דכיון דמעיקרא חדא הויא אסרי הני אהני והויא כמבוי ששכחה אחת מן החצירות ולא נשתתפה עמהם דאסרה אכולהו עכ"ל. ולקמן נבאר בזה יותר בס"ד.

אלא או מערבין כולם ביחד או מבוי מבוי. ולקמן מפרש בגמ' מאי שנא מבוי מחצאין.

[דף נט עמוד ב] מאן תנא [דמיערבא רשות הרבים] כו'. לישנא קלילא נקט תלמודא דהא ודאי אף לרבנן נמי מערבא רשות הרבים או בצורת פתח או בדלת הננעלת בלילה, אלא הכי קאמר מאן תנא דמערבא רשות הרבים בכך כלומר דסגי לה בלחי או קורה מכאן ומכאן כדקתני מתניתא.

רבי יהודה היא דתניא יתר על כן וכו', וכבר פירשתיה לעיל במכילתין (ו' ב') ת"ל.

והא דקתני שאין מערבין אותה לחצאין אמר רב פפא כו'. פי' העיר הזאת סגורה מכל צדדיה אלא שיש באמצעיתה רשות הרבים מפולש משער לשער בלא חומה ולא דלתות והיא עוברת לאורך העיר ושאר מבואות העיר מכאן ומכאן לאורך העיר [וכשבאין להשתתף בעצמן אותן שהם דרים מצד אחד לאורך העיר] זה נקרא (שהם דרים) לארכה, אבל כשבאים להשתתף בעצמן אותן שבצד העיר האחת כלפי השער האחד משני צדי רשות הרבים, ומשתתפין לעצמן (ו)אותן שבשער האחר מכאן ומכאן לרשות הרבים זה נקרא לרחבה, וכדפירש רש"י ז"ל כגון זה. (הציור בסוף המסכת).

וסבר רב פפא דלארכה אין מערבין לחצאין דכיון דכולהו [נפקי] בפתח אחד וכולהו דרסי ברשות הרבים כחדא הרי הם מתחברים שם כי רשות הרבים מחברתם כאילו דרים במבוי אחד ואסרי אהדדי, וליכא למימר הכא טעמא דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה שהרי כל העיר הוא מקום לכולם וכולם כבני מבוי אחד, אלא כשנחלקים לרוחב העיר ואלו נכנסין ויוצאין בפתח שבדרום והאחרים נכנסין ויוצאין בפתח שבצפון הרי אין לאלו על אלו כלום וכאילו כל אחד דורס ברשות הרבים שלו ואינם אוסרין זה על זה, והוו להו כשתי חצירות או כשתי מבואות שערבו אלו לעצמן ואלו לעצמן כי אע"פ שפתוחין זה לזה הרי אלו מותרין דהויא לה רגל המתרת במקומה שאינה אוסרת שלא במקומה וכדמפרש ואזיל, ומיהו אומר רבינו שמשון ז"ל שאפילו רב פפא לא התיר שיערבו לחצאין ברחבה אלא כשעושין להם צורת פתח ביניהם ברוחב רשות הרבים כדי שלא יהא כל אחד ואחד פרוץ במלואו למקום האסור לו הלכך צריך צורת פתח או [לחי] משהו מכאן ומשהו מכאן.

ואמרינן כמאן דלא כר' עקיבא דאי כר' עקיבא הא אמר לקמן גבי שתי חצירות הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים שאע"פ שערבה כל אחת לעצמה אוסרת על חברתה דרגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה.

אפילו תימא כו' איכא דאמרי וכו' עד אחדא דשא ומשתמשא. פרש"י ז"ל דכיון שהפנימית מותרת במקומה כופין אותה על מדת סדום שלא יהא לה היום דריסת רגל על החיצונה ותסגור הדלת ותשמש לעצמה, אבל הכא הרי רשות הרבים של אלו ושל אלו אחד הוא שאין בו חלוק מחיצה באמצע ארכו לומר תיחוד דשא ותשמש והיכי מצית לחלוק הני מהני עכ"ל ז"ל. ומסתברא כי מה שכתב רבינו ז"ל שהפנימית תסגור הדלת ותשמש לעצמה, דלאו דוקא קאמר דהיאך אפשר לומר כן שהרי אין לה דרך לרשות הרבים אלא על החיצונה, אלא ה"ק דכיון שהפנימית היא כרשות המיוחדת בפנים לעצמה ואין לחיצונה רגל עליה ואי בעיא אחדא לדשא באפה ואין לאחרים דריסת רגל עליה, רואין אותה כאילו אחדא לדשא וסלקא נפשה מן החיצונה ביום הזה, מה שאי אפשר לדון כן ברשות הרבים שאין לומר רואין כאילו נסתלקו [אלו] מצד רשות הרבים זה ונסתלקו אלו מכאן.

גם מה שכתב רבינו ז"ל דהכא גבי רשות הרבים אין בו חילוק מחיצה בחצי ארכו אע"פ שכבר פירש רבינו שמשון ז"ל דצריך צורת פתח בנתים כדי שלא יהא פרוץ במלואו, אין זה חשוב חלוק מחיצה כחלוק מחיצה דפנימית לדון לאלו כאילו נסתלקו מאלו [אפילו] עשו שם דלתות הננעלות בלילה.

הילכך קיימא לן כי האי לישנא בתרא דרב פפא דעיר של יחיד ונעשית של רבים אין מערבין אותה לחצאין אפילו לרחבה וכפשוטה דמתניתא, ומתניתא הלכתא היא דאע"ג דאוקימנא רישא כר' יהודה סיפא דברי הכל היא, הילכך אע"פ שתקנו רשות הרבים בדלתות הננעלות בלילה אין מערבין אותה לחצאין ואפילו לרחבה ואפילו בשעושין צורת פתח בנתים, וטעמא משום דאיכא דריסת רגל לרבים בכולה ולא מצינן לסלוקינהו וכדאמרינן בגמ' לרב פפא.

ואיכא למידק טובא דהא בברייתא דלעיל תניא בכמה דוכתי כיצד מערבין רשות הרבים וכו' וכל מה שתקנוה בלחי וקורה לרבי יהודה או בדלתות הננעלות בלילה לרבנן ואפילו בבא לערב חצי רשות הרבים וכדקתני במי שיש לו שני בתים בשני צדי רשות הרבים ואפילו ברשות הרבים גמורה איכא תקנתא בדלתות הננעלות בלילה כדמוכח בפ"ק, והא התם שהרבים עוברין בתוכה כל היום ואפ"ה מערבא ולא אסרי עלה רגלי רשות הרבים, ועוד דהא אמרינן בפ"ק (י"ד ב') שהעושה לחי לחצי מבוי יש לו חצי מבוי ואמרינן עלה דהא פשיטא ופרקינן מהו דתימא נגזור עלה דילמא אתי לאשתמושי בכולה מבוי קמ"ל, וכיון דנקטינן עלה בהדיא פשיטא משמע דבכל מבוי שריא ואפילו כשהוא מפולש דאי לא הוה לן למימר מעיקרא היכי דמי במאי עסקינן אילימא במבוי מפולש היאך יש לו חצי מבוי דהא אתו הני ואסרי אהני, ואי במבוי שאינו מפולש פשיטא, ומדלא קאמר הכי משמע דבכל מבוי קאמר ואפילו במפולש שדרך הרבים דורסתו כל היום.

ותירץ רבינו הגדול ז"ל דודאי אילו רצו בני מדינה לערב חצי העיר לבד הכי נמי שמערבין דלא קתני הכא שאין מערבין (אותה) [חציה] אלא שאין מערבין אותה לחצאין, והפרש גדול יש בין זה לזה (דהתם) [דהכא] כיון שהכשירו כל רשות הרבים ועשאוה כחצר שאינה מעורבת כשנתנו בשני ראשיו ההכשר הצריך לר' יהודה או לרבנן אף כל העיר נכשר בכך ונעשה כחצר אחת שאינה מעורבת או כמבוי שאינו מעורב ואין צריך שום תיקון באחד משאר המבואות מן העיר וכדפרישנא לעיל, וכיון שכבר נעשו כל בני חצר ומבוי אחד שוב אי אפשר לסלק זכות אחד מהם מן העיר, ואע"פ שיעשו לחי וקורה או צורת פתח באמצע רשות הרבים לרחבה בחצי ארכה אינו כלום, שאין הלחי ההוא בא להכשיר ולעשותו כחצר אלא להבדיל בין אלו לאלו ושלא יהא זה פרוץ במלואו לחבירו וכיון שכן ויש להם דרך זה על זה הוו להו כשתי חצירות זו לפנים מזו וכיון דלא מצו מסלקי לרה"ר מהכא הרי הנשארים שלא ערבו עמהם אוסרים עליהם, ואפילו בשביל אחד נאסרין כמבוי מוכשר ששכח אחד מהם ולא עירב עמהם, אבל כשלא תקנו כל העיר וכל רשות הרבים אלא שהכשירו חציו בלבד הרי מה שהכשירו ממנו הוא כחצר המעורבת להם ומה שנשאר בחוץ הוא רשות הרבים גמורה, ואין אלו עם אלו בני רשות אחת גם אינם ראוים לערב ביחד ואפילו רצו, וכיון שכן אין החיצונים אוסרין עליהם כלל ואפילו שרגלם דורסת שם, וכלל גדול הוא זה שאין לך אוסר על חבירו משום עירוב אלא ביכול לערב עמו ולא עירב, כגון רגל האסורה במקומה לרבנן או אפילו רגל המותרת במקומה לרבי עקיבא, אבל כשהכשירו חצי מבוי או חצי רשות הרבים או חצי העיר בלבד שהנשארים מבחוץ אינם יכולין לערב עמהם אינם אוסרים עליהם, והיינו דמתניתא דהכא קתני מעיקרא שמכשירין רשות הרבים כולו והדר קתני שאין מערבין חצאין, הא אילו באו לערב חציה בתחלה והדר לערב חציה הרשות בידם, ואולי לזה נתכוון רש"י ז"ל כשכתב לעיל גבי שאין מערבין לחצאין דכיון דמעיקרא חדא היא אסרי אהדדי, כלומר כיון שכבר עירבו רה"ר כולו והוו להו בני (צד) [חד] חצר שוב אין מערבין לחצאין.

ובירושלמי דפרקין מבואר כדברי רבינו ז"ל דגרסינן התם אמתניתין דעיר של יחיד ונעשית של רבים תני בשם ר' יהודה אין מערבין אותה לחצאין מחלפא שטתיה דרבי יהודה דתני ר' חייא כיצד מתירין רשות הרבים רבי יהודה אומר עושה לחי מכאן ולחי מכאן קורה מכאן וקורה מכאן וחכמים אומרים לחי וקורה מכאן ועושה צורת פתח מכאן וכה הוא אומר הכין לא על הדא אתאמרת אלא על הדא אפילו עיר גדולה כאנטוכיא ואין בה אלא דלת אחת עליה אמר רבי יהודה אין מערבין אותם חצאין אמר רבי יוסי הדא אמרה בני מבוי שנתנו קורתן באמצע המבוי אלו מותרין ואלו אסורין כיצד הוא עושה נותן הקורה על פתח המבוי ומתיר את המבוי חמשה מבואות פתוחין למבוי נתנו קורתן באמצע המבוי אלו מותרין ואלו אסורין כיצד הוא עושה נותן את הקורה על פתח המבוי ומתיר את המבוי, ע"כ, הרי הירושלמי מפורש לעצמו שהרי ההפרש שיש בין תרי מתנייתא דר' יהודה מפני שאלו הכשירו חצי רה"ר בלבד ואלו הכשירו כל המבוי, וזה טעם נכון הוא.

ולפי שיטה זו הא דקתני שאין מערבין חצאין בעיר של יחיד ונעשית של רבים לאו דוקא אלא הוא הדין לעיר של רבים שהכשירו רשות הרבים שלה דשוב אין מערבין אותה לחצאין, ומשום דבעי למיתני שמערבין כולה ביחד דדוקא בעיר של יחיד ונעשית של רבים נקט בדידה שאין מערבין אותה חצאין, ומה שכתב רש"י ז"ל דכיון דמעיקרא [חדא היא] קאסרי אהדדי נראה שאין רצונו לומר חדא היא מפני שהיתה בתחלתה של יחיד אלא מפני שהכשירוה ביחד לתקן רשות הרבים בשני ראשיו, ומיהו בסמוך גבי הא דפריך תלמודא מאי שנא חצאין דלא דאסרי אהדדי מבוי נמי אסרי אהדדי כתב רש"י ז"ל מבוי נמי כיון דמעיקרא של יחיד הואי והיו מערבין את כולו והורגלו להיות אחד אסרי אהדדי ואפילו איכא לחי או קורה לא מהני ע"כ. ונראה מלשונו זה דדוקא משום דהות עיר של יחיד שנעשית לרבים הא אילו היתה מתחלתה לרבים מערבין אותה לחצאין או מבוי מבוי אבל אי אפשר לומר כן לפי מה שכתבנו.

ועל זה שכתב רש"י ז"ל דאע"ג דאיכא לחי או קורה לא מהני, הקשו בתוספות דמשמע מתוך דבריו דלחי אינו מציל מידי חצר שאינה מעורבת דהא רשות הרבים דהכא כיון שכבר הכשירוהו בלחיים או בצורת פתח או בדלתות כחצר שאינה מעורבת, ומאי שנא מהעושה לחי לחצי מבוי דיש לו חצי מבוי ואע"ג דאיכא חצירות לאידך פלגא, ופי' הרב מאיברא ז"ל דטעמא לאו משום דלחי אינו מציל מידי חצר שאינה מעורבת דא"כ אפילו עיר של רבים מתחלתה הוי חצר שאינה מעורבת ולמה יועיל לחי במבוי או כפי דברי רש"י ז"ל בעיר של רבים, אלא ודאי טעמא דמילתא כך הוא דאפילו עיר של רבים אין מערבין אותה לחצאין, אבל לענין לערב אותה מבוי מבוי מפני שהיא עיר של יחיד והורגלו כולם ביחד להיות מותרין זה בזה כשהכשירו כל העיר וערבו את כולה חזרה כל העיר כחצר אריכתא ואין לחי מועיל בחצי חצר להיתרא וצריך לערב את כולה אבל אילו היתה עיר של רבים שלא הורגלו לערב ביחד המבואות מילתא באנפי נפשייהו דלא אגידי ברשות הרבים, הילכך מותרין כל אחד ואחד מהם ע"י לחי שלו בלי שעירבו כולם ביחד שהרי מידי רשות הרבים גמורה מועיל לחי וכל שכן מידי רשות הרבים זה המוכשר שהוא כחצר שאינה מעורבת, והו"ל כעשה לחי לחצי מבוי שיש לו חצי מבוי לפי שיש למבוי תורת הכשר לחי ואפילו מרשות הרבים וכל שכן לחצר שאינה מעורבת, עד כאן כתבו בתוספות.

והנה עולה בזה תירוץ למה שהקשינו למעלה במה שמערבין רשות הרבים ואע"ג דאיכא עלה דריסת רגל הרבים, דהתם עדיין יש [תורת] לחי וצורת פתח במבוי ולפיכך נכשר חציו או כולו, אבל הכא שכבר הכשירו העיר כולה אין בה תורת לחי ולפיכך אי אפשר לערבה לחצאין, וקרובים הדברים הללו לדברי הרמב"ן ז"ל אלא שטעמו מחוור יותר.

ועם דברי רבינו ז"ל עולה תירוץ למה שהקשו רבים עיר של רבים שעושין לה שיור והוא בא להתיר בעיר של רבים וזה היאך אפשר אדרבה היה לו לאסור מפני שרגלו מצויה בעיר ולא מצו מסלקי ליה מהכא, והתירוץ בזה עולה מדברי רבינו ז"ל שלא אמרו שיאסור אלא מי שיכול לערב ולא עירב, אבל אלו כיון שהם בעיר של רבים שאמרו חכמים שלא יערבו עליהם שאין לך אוסר על חבירו מפני שלא עירב אלא כשיכול לערב עמו ולא עירב כדכתיבנא לעיל.

הכא במאי עסקינן דעבוד דקה. פרש"י ז"ל שעשו פתח נמוך שהוא רחב ארבעה בראש כל מבוי בחומת העיר שיכולין לצאת משם מחוץ לעיר ואינם צריכים לצאת דרך פתחי העיר דכיון דכן גלו אדעתיהו דאסתלקו כל חד מחבריה, ולפי זה הא דאמרינן אחד מבני מבוי שעשה דקה לפתחו פי' שעשה לחצרו פתח קטן שאינו יוצא למבוי אלא לצד אחר ועשה אותו כדי להיות פתחו ליכנס ולצאת בו, והגאונים ז"ל פירשו דדקה היינו אצטבה גבוהה ג' טפחים ורחבה ד' טפחים וכיון שעשה מצבה על פתחו היוצא למבוי נסתלק מן המבוי והכא נמי כיון שעשו מצבה בפתחי המבואות גלו אדעתייהו דאלו נסתלקו מאלו. ומיהו לרחבה של עיר לא מהניא מצבה ואצטבה דאצטבה ברשות הרבים לא חשיבא, וכן פירש הרמב"ם ז"ל.

לדידי אמרו לי כו'. פי' דהוה ליה כאילו נסתם הפתח ההוא דהא קי"ל בפ"ק (לעיל ח' א') דבאשפה של רבים לא חיישינן שמא תנטל אשפה.

סולם מכאן ופתח מכאן מהו. פירוש עיר של רבים שאין לה אלא פתח אחד לדרום ולצד צפון יש בחומה סולם קבוע מכאן ומכאן לעלות ולירד מי חשיב אותו סולם כפתח שני או לא.

אמר ליה הכי אמר רב סולם תורת פתח עליו. וצריכה העיר שיור כיון שהיא עיר של רבים שהרי יש לה שני פתחים.

אמר ליה רב נחמן לא תציתו כו'. פי' שהולכין בו להקל ופעמים שיש עליו תורת פתח להקל ופעמים שיש עליו תורת מחיצה להקל.

תורת מחיצה עליו. להקל, כדאמרן. דעיר של רבים שיש בה סולם מצד אחד אינה צריכה שיור.

ותורת פתח עליו לכותל שבין שתי חצירות. פי' שתי חצירות הפתוחות לרבים וכותל אחד ביניהם אם יש פתח ביניהם מערבין שנים או מערבין כאחד ואם אין פתח ביניהם [מערבין שנים ואין מערבין אחד ואם יש סולם ביניהם] מכאן ומכאן דינו כפתח לקולא שיכולין לערב עירוב אחד.

ואקשינן ומי אמר רב נחמן הכי דסולם תורת מחיצה עליו לקולא והאמר כו'. ואע"ג דקמייתא בשם רב אמרה והא אמרה בשם שמואל, לא ניחא לן למימר דהא דשמואל היא דפליג אדרב ורב נחמן לא ס"ל אלא כההיא דרב ומשו"ה שתקיה לרבה בר אבוה דלא ליציתו עליה, דהא ודאי אילו קאי שמואל כרבה בר אבוה לא הוה ליה לרב נחמן לומר לא תציתו ליה.

דאמר שמואל וכו'. פירוש מרפסת הוא מקום דריסה מלשון ותרפס ברגליה, ועושין אותו לפני העליות ליכנס ולצאת בו והו"ל לעליות כחצר שלפני הבתים, ובחצר זה היו עליות שעולין להם דרך סולם ויש מרפסת לפני הסולם בראשו והמרפסת הזו כל העליות הן פתוחות לה ובני העליות עולין דרך הסולם וכניסתן ויציאתן לרשות הרבים הוא דרך החצר, ולפיכך אם אינם מערבין עם בני החצר אוסרין עליהם שלא להוציא מבתי החצר לחצר.

גירסת רש"י ז"ל כך היא אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכחו ולא עירבו בני המרפסת עם בני החצר אבל ערבו אלו לעצמן ואלו לעצמן ע"כ, ואפ"ה כשאין שם דקה אוסרין על בני החצר ולא אמרינן רגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה דבני מרפסת ובני חצר טפי שייכי אהדדי מבני שתי חצירות הפתוחות זו לזו.

[דף ס עמוד א] אם יש שם דקה. פרש"י ז"ל שעשו למטה מראש הסולם פתח קטן גובהה ד' טפחים שיכולין ליכנס ולצאת בו לרשות הרבים ואינם צריכין לדרוס בחצר, ולפירוש הגאונים ז"ל הוא שעשו אצטבא לפתחו של סולם, וקושיין מדקתני שאם אין שם דקה אוסרין עליהם ואם איתא דסולם תורת מחיצה עליו לקולא להוי האי סולם כאילו עשו מחיצה ביניהם שאין אוסרין עליו.

ופרקינן הכא במאי עסקינן דלא גבוה סולם עשרה, ואסקינן דהכא במאי עסקינן כשהמרפסת מגופפת ומוקפת מחיצה אלא שנשאר לה עשר אמות לפתח, דאילו ביותר מעשר כנפרץ במלואו חשיב אבל עד עשר חשוב פתח, וכיון שכן כשיש שם דקה מבטל תורת פתח וכאילו נסתלקו משם, אבל סולם אינו מועיל להיות מחיצה כיון שאינו גבוה עשרה.

כותל שרצפו בסולמות. פירוש לקמן במכילתין (ע"ו ב') אמרינן דשתי חצירות שיש כותל ביניהן ונפרץ ביותר מעשר שאין מערבין אלא אחד דחשיב כאלו נפרץ כולו, והשתא קא בעי אם הכותל קיים אלא שהעמידו בו סולמות מכאן ומכאן שהם סמוכות זו לזו עד רחב יותר מעשרה אם הם חשובין כפרצה או לא.

הנהו בתי דפתיחי לנהרא. פרש"י ז"ל בתים שהיו בשורה החיצונה של העיר ופתחיהן כלפי חוץ ולא היה להם כלפי העיר לא שום פתח ולא שום חלון אמר להוי שיור למאתא. פי' דעיר של רבים היתה או של רבים ונעשית של יחיד שהיא צריכה שיור.

וכל חד וחד הוי שיור לחבריה. פירוש שהרי בכל ערסא וערסא היו מבואות הרבה ורשות הרבים בנתים והיו מתקנין רשות הרבים שלה ולא היו צריכין לתקן שאר המבואות והיו מתקנין אותה בתורת עיר של רבים, ואי לא הוי כל חד וחד שיור לחבריה היכי מצי לערובי ביחד מבואות הרבה שהיו בכל שכונה ושכונה הא כל חד וחד היה בעי לערובי באנפי נפשיה ובעי לחי וקורה, אלא ודאי כל ערסא וערסא חשיבא כעיר של רבים וכיון שהשכונות סמוכות זו לזו הויא כל חדא וחדא שיור לחברתה שהרי אלו אסורין בזו ואלו אסורין בזו.

דרך גגות. פרש"י ז"ל שראוין לערב דרך דיוטות שיש משכונה לשכונה אלמלא דפירא דתורי המתחלקת ביניהם מעכב שלא לערב הכל ביחד.

דההוא בי תיבנא. פירוש בי תיבנא שהיה בו בית דירה, וס"ל כר' יצחק דאמר לקמן דאפילו חצר אחת ובית אחד הוי שיור, הא בי תיבנא לחודיה לא הוי שיור כי היכי דחצר לחודיה לא הוי שיור כיון שאינו עשוי לדירה וכדאיתא לקמן.

חדשה מאי. פירוש ואין צריך לעשות שיור בעיר הקטנה כעיר החדשה שביהודה שלא היה בה שיור.

או דילמא כעין חדשה, כלומר שאין אנו למדין מעיר חדשה שביהודה אלא מנין הדיורין שהיו בה כי היא לא היתה שיור ולא היתה סמוכה לגדולה ולא היתה צריכה שיור לעצמה כיון דקטנה היא ובאנפי נפשה קיימא, אבל בעיר קטנה הסמוכה לגדולה שנדונות כמותה ועשאוה שיור לגדולה אין הגדולה נעשית לה שיור וצריכה שיור לעצמה מאי, כן פרש"י ז"ל.

פליגי בה כו'. ופסקו רבותי ז"ל הלכה כמ"ד הויא שיור, חדא דהלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד דרבה בר אבוה מערב לה לכולה מחוזא ערסתא ערסתא וכל חד וחד הויא שיור לחברתה כדאיתא לעיל ואי אפשר דלא הוה בה חד מן ערסתא קטנה מחברתה ואפ"ה הויא גדולה שיור לקטנה.

ושמעינן משמעתין שאפילו מבתים שאינם בתוך העיר ממש עושין שיור ובלבד שיהא בתוך עבורה של עיר שהיא כעיר וכדאמרינן בההוא בי תבנא דהוה בר מפומבדיתא דעשאוה שיור לפומבדיתא ואע"ג דלא הוה מצי לערבם ביחד.

רבי יצחק כו' חצר אחת ס"ד. פרש"י ז"ל חצר בלא בית מי הוי דירה כלומר ואם בית לבדו אינו מועיל מה מעלה ומוריד החצר האחרת שאין בה דירה.

אלא אימא אפילו חצר אחת ובית אחד לתוכה דהשתא הוי מידי [דחשוב] שאפילו החצר חשוב לדיור ע"י בית שבתוכו, ומיהו לישנא מוכח דבית לחודיה לא הוי שיור ואפילו לר' יצחק.

גמרא או סברא אלא גמרא גמור כו'. פי' בתוספות מאי נפקא לן מינה דהא בין הכי ובין הכי אין הלכה כמותו דהא פסק רב הלכה כר' שמעון, אבל הגאונים ז"ל פסקו הלכה כר' יצחק דהא רבה או רב יוסף עבד בה עובדא בי תיבנא דפומבדיתא כדאיתא לעיל, וא"כ הכא הכי קאמר מאי נפקא לן מינה דהא בין כך ובין כך הלכה כמותו דמסתבר טעמיה, דכיון דשיור משום גזרה בעלמא הוא בבית אחד בחצר אחת סגי ליה, וכן פסק רי"ף והרמב"ם ז"ל.

מתני' מי שהיה כו'. פרש"י ז"ל מותר לתחום ביתו ואסור לתחום עירובו, לומר דכיון דעירובו רחוק ממנו יותר מן התחום לא קנה שם עירוב וכיון שלא קנה שם עירוב הרי הוא בתחום ביתו שאין אדם מאבד תחום ביתו בקל וכדכתיבנא לעיל, וסיפא דקתני שאם יש ממנו לעירובו אלפים אמה ולביתו יותר מכן שהוא אסור לביתו, פרש"י ז"ל שהוא אסור לתחום ביתו שכבר קנה עירוב במקום שעירבו לו, ולפי זה י"ל דלאו דוקא שיש ממנו ולביתו יותר מאלפים דהא ודאי אפילו אין ממנו ולביתו אלפים אמה אינו כתחום ביתו מכיון שקנה עירוב במקום עירובו, אלא איידי דקתני רישא יותר מכאן תנא הכי בסיפא, ובתוספות פירשו דמתני' סתמא נקט שהוא מותר לביתו ולתחום ביתו ושהוא אסור לביתו ולתחום ביתו ומשו"ה קתני סיפא ולביתו יותר מכאן שאם לא כן היה מותר לילך לביתו מיהת ואע"פ שלא קנה שם שביתה, וה"ק אם יש מעירובו לביתו יותר מאלפים שהוא אסור לילך לביתו ואין צריך לומר שלא קנה שם שביתה.

בעבורה של עיר וכו'. פי' לא הועיל כלום דבלא עירוב היה מותר לילך בכל העיר וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח, ואפי' לר"ע דאמר בסיפא שהנותן את עירובו בעיר אינו מהלך בתוכה אלא ד' אמות התם הוא בנותן את ערובו בעיר אחרת, אבל הכא מיירי בשובת בתוך העיר ובשובת מודה רבי עקיבא וכדאיתא בגמרא.

[דף ס עמוד ב] נתנו חוץ לתחום מה שנשכר הוא מפסיד. פרכינן עלה בגמ' חוץ לתחום ס"ד, כלומר שאם חוץ לתחום נתנו הרי לא קנה שם עירוב והרי הוא בתחום ביתו ולא שייך בהא מה שנשכר הוא מפסיד.

[ופרקינן אלא אימא נתנו חוץ לעיבורה של עיר מה שנשכר הוא מפסיד]. כלומר כי מה שנשכר כלפי מזרח העיר שנתן עירובו שם הפסיד כלפי מערבה של עיר, ומתני' ה"ק נתנו חוץ לעבורה והוא נתון לתחום כלומר תוך התחום מה שנשכר הוא מפסיד.

והוינן בה מה שנשכר הוא מפסיד ותו לא והא תניא כו', ופרקינן לא קשיא כאן שכלתה מדתו בסוף [העיר] כי אז כל העיר עולה לו כד' אמות ומשלימין לו את הנשאר לו מתחומו חוץ לעיר, וכל שכן אם כלתה מדתו חוץ לעיר, ובהא קתני כי מה שנשכר הוא מפסיד בלבד, וא"ת ואכתי הפסיד יותר ד' אמות שחושבין לו עכשיו למדת העיר, י"ל דהכי נמי קנה ד' אמות במקום עירובו שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות, וא"ת ולמאן דאמר שהנותן את עירובו יש לו ד' אמות לכל רוח הרי נשכר ד' אמות, וי"ל דמתני' כמאן דאמר שאין לו אלא ד' אמות.

כאן שכלתה מדתו באמצע העיר. פי' דבהא מודדין לו כל מה שהוא מן העיר ונמצא שהפסיד הרבה, וכתב הראב"ד ז"ל שאם כלתה מדתו בין העיר ועבורה אין דינו כמו שכלתה מדתו באמצע העיר אלא כמי שכלתה בסוף העיר ומשלימין לו את השאר, כי לא אמרו עבורה של עיר להחמיר על התחומין אלא להקל, שאם אין אתה אומר כן אפילו כלתה מדתו באמצע תחומי העיר ואלכסונה ולא משכחת לה כלתה מדתו (בחצי) [בסוף] העיר.

א"ר אידי אין אלו [אלא] דברי נביאות. פרש"י ז"ל דברים של תימה ולא נדע להם טעם כדברי הנביא שאינו נותן טעם וראיה לדבריו, מ"מ דבריו אמת כדברי הנביא דאי לאו דגמיר לה מרביה לא הוה אמר הכי.

אמר רבא תרוייהו תננהי אנשי עיר גדולה מהלכין כו'.

[דף סא עמוד א] ורב אידי דמתמה אדרבי יהושע בן לוי אנשי ואנשי תני ומוקים לה בנותן. כלומר דרב אידי גורס במשנתינו אנשי עיר גדולה מהלכין את עיר קטנה ואנשי עיר קטנה מהלכין את עיר גדולה ומפרש מתני' בנותן את עירובו בעיר אחרת דבין שנתן עירובו בעיר גדולה ובין שנתן אותו בעיר קטנה מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה, וא"ת ולמאן דתני אנשי ואנשי למה לי למתני מי שהיה בעיר גדולה או מי שהיה בעיר קטנה ליתני הנותן את עירובו בין בעיר גדולה בין בעיר קטנה מהלך את כולה דמאי נפקא לן מינה אם הוא שובת בעיר גדולה או בעיר קטנה, וי"ל דדילמא הוה ס"ד כי השובת בעיר קטנה ונתן את עירובו בעיר גדולה שלא יקנה שם אלא כשיעור העיר שהוא שובת בתוכה כי די לעירובו שיקנה לו כמקום שביתתו.

ופרכינן אבל במודד לא והא אנן תנן למודד שאמרו כו'. כלומר וכי במודד לא תנן במתני' מידי אמאי דקאמר ר' יהושע בן לוי והתנן למודד שאמרו כו'. כך גירסת הספרים, סוף העיר אצטריכא ליה דלא תנן, והלשון הזה קשה ואילו הוה אמר רב אידי דההיא דריב"ל פשיטא שייך למימר דסוף העיר איצטריכא ליה אבל רב אידי אינו אומר דפשיטא אדרבה תמה על דברי ריב"ל והיה אומר שצריכין טעם וראיה, ורשב"ם ז"ל כתב דל"ג איצטריכא ליה אלא ה"ג סוף העיר לא תנן, ור"ת ז"ל קיים גרסת הספרים דהכא אדרבא קיימינן דקאמר שאין לרב אידי לתמוה על דברי ריב"ל דאדרבה תיקשי לן דלא אשמעינן מידי דהא תרוייהו תננהי, ומהדרינן דודאי ריב"ל טובא קמ"ל דרב אידי אנשי ואנשי תני במתני', וקס"ד דבעינן למימר דלא תנן במתני' מידי ממאי דאמר ריב"ל, ופרכינן דהא תנן למודד שאמרו, ומהדרינן הכי קא מהדר ליה לרבא דקאמרת תרוייהו תננהו הא ליתא דהא ודאי סוף העיר איצטריכא ליה לריב"ל למימר דלא תנן ליה במתני', ולא עוד אלא כי מה שאמר בזה הם דברי נביאות, ונכון הוא זה.

עוד י"ל דאדרב אידי קיימינן דלרב אידי סוף העיר אצטריך ליה למילף ביה טעמא וראיה מהיכן אתיא ליה לריב"ל דהא לא תנן במתני', דמסתמא משמע שאין לחלק בין חצי העיר לסוף העיר ולעולם היה לנו לומר כי העיר עולה לו מן המנין.

וא"ת והיכי קאמרינן דסוף העיר לא תנן והלא שנינו במשנתינו כי מה שנשכר הוא מפסיד בלבד והא ע"כ לא אתיא אלא בשכלתה מדתו בסוף העיר ומפני שכל העיר נמדדת לו כד' אמות כדקאמר ריב"ל, תירץ ה"ר ידידיה ז"ל דמתני' בשלן בתוך העיר דבהא ודאי מודה רב אידי דכל העיר אצלו כד' אמות ואע"פ שנתן עירובו חוצה לה שאם לא כן מי שלן בעיר גדולה שיש מביתו עד סוף העיר אלפים אמה לא יוכל לעולם לתת עירובו חוץ לעיר כי אם הוא חוץ לעיר לא יוכל לשוב לביתו ואם בביתו לא יוכל ללכת שם שהרי חוץ לתחום היא, אלא ודאי כשכלתה מדתו בסוף העיר שלן בה מהלך את כולה מיהת אלא שאין משלימין לו כלום חוצה לה ולא קא מתמה רב אידי אלא למי שלא לן בתוך העיר ובהא קאמר דלא תנן.

עוד י"ל דלא מתמה רב אידי אלא במי שכלתה מדתו בעיר דמה לי שכלתה לו בחצי העיר או בסופה (אלא) [אבל] במי שכלתה מדתו (בחצי) חוץ לעיר מודה הוא שאין חושבין לו כל העיר אלא כד' אמות, ומאי דתריץ תלמודא לעיל מתני' כשכלתה מדתו בסוף העיר לרבותא נקט לה דס"ל שאף בזו ודאי קי"ל כריב"ל דליכא אמורא דפליג עליה, ורבא קאמר תרוייהו תננהו ורב נחמן נמי הכי סבירא ליה, ואפילו רב אידי לא פליג בעיקר דינא אלא דבעי לה טעמא וכדפירש רש"י ז"ל ור"ת ז"ל.

חסורי מחסרא והכי קתני. פי' ואיצטריך לומר דחסורי מחסרא והכי קתני משום סיפא דקתני כיצד, ובירושלמי לא מחסרי לה למתני' אלא שאמרו דלית כאן כיצד.

עיר היושבת. פרש"י ז"ל כי עיר היושבת על שפת הנחל בעיתא תשמישתיה כי זמנין הנחל גדל ושוטף כל העיר ואין דירת העיר קבועה אלא כיושבי צריפין שהם עתידין ללכת מכאן ולפיכך אין מודדין להם מקיר העיר אלא כל אחד ואחד מודדין לו מפתח ביתו, אבל אם עשו סמוך לכותלי העיר מבחוץ קיר עבה לבצר את העיר ולהיות לה כחומה להגן מן המים הרי דירת העיר קבועה ומודדין לה מן הדקה עצמה שהיא בשפת הנחל, והא דקאמר אם יש לה דקה ד' אמות לאו ד' אמות בגובה קאמר כדפירש רש"י ז"ל, חדא דהא מדמינן לה לדקה דעלמא דבעיא ד' טפחים וכדפרכינן בסמוך ומאי שנא מכל דקה דעלמא ד' טפחים והכא ד' אמות, וכי היכי דד' טפחים דהתם אינם אלא ברוחב הוא הדין דד' אמות דהכא ברוחב נינהו, ועוד כי לענין גובה הדקה אי אפשר לתת שיעור מסויים כי הכל הוא כפי גודל הנהר וקטנו וכפי מה שדרכו לעלות למעלה כשהוא גדל, אלא ודאי דהכא ד' אמות ברחב קאמר, וכן פי' רבותי, ולהאי פירושא דרש"י ז"ל קשה אמאי נקט מודדין לה משפת מנחל ולא קאמר משפת הדקה.

ור"ח ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל פירשו כי רוב העתים הנחל מתייבש ומשתמשין בו שאינו מתמלא אלא בזמן הגשמים, וכיון שמשתמשין בו נעשה מכלל העיר ומודדין משפתו הראשון כשעשו לו דקה ד' אמות, אבל כשלא עשו לו דקה אינו חשוב מכלל העיר ומודדין לה מפתח בתיהם דהיינו מחומת העיר, וא"ת ואפילו עשו שם דקה היאך חושבין אותו מכלל העיר שהרי אין מעברין את העיר אלא בית דירה או מקום [הראוי] לבית דירה והנחל אינו ראוי לדירה, וי"ל דהתם הוא כשבאין לעבר את העיר מפני מקום מסוים שחוצה לו אבל הנחל הזה שהוא לפני כל העיר וראויין להשתמש בו כל בני העיר אע"פ שאינו ראוי לדירה מעברין בו את העיר, ומיהו לישנא דמודדין להם מפתח בתיהם לא דייק להאי פירושא דהאי לישנא (לא) משמע מפתח בתיהם ממש כמו שאמרו לעיל גבי יושבי צריפין, וי"ל דהכא איידי דנקט ברישא שמודדין להם משפת הנחל שהוא חוץ לחומת העיר קרי לחומת העיר מפתח בתיהם, כלומר אותו שהוא פתח לכל בתיהם דהיינו פתח העיר כנ"ל, אבל בתוספות פירשו כדפירש רש"י ז"ל.

ועוד זאת התיר רבי. הא דקתני ועוד זאת דמשמע שהתיר התם [א"ה כאן חסר, ועי' רשב"א].

התיר רבי שיהו בני גדר כו'. פי' בני גדר וחמתן בני שתי עיירות או שני כפרים שהיו עומדין בשפוע ההר בני חמתן בשפוע ההר למטה ובני הגדר למעלה, וקא סלקא דעתך כי שתיהן עומדת זו סמוכה לזו בתוך התחום ואפילו הכי בני הגדר יש להם רשות לירד לבני חמתן ואין בני חמתן רשאין לעלות למעלה ולהכי הוה דייקינן דהא מאי טעמא לאו משום דבני הגדר עבוד להו דקה לבצר חומתם ודירתם קבועה ומודדין להם מפתחי העיר, ובני חמתן לא עבוד להו דקה ואין דירתן קבועה והוו להו כבני צריפין ואין מודדין להם אלא מפתח ביתו של כל אחד ואחד, ולפיכך אין בני חמתן עולין לגדר זולתי אותם הדרים סמוך לחומה.

רב ספרא כו'. פרש"י ז"ל כי חמתן היתה עיר עשויה כקשת ובין שני ראשי הקשת ד' אלפים או יותר, לפיכך אין מודדין לבני הקשת מן היתר אלא מן הקשת ומן היתר (לחמתן) [לגדר] היה אלף אמה וחמתן עיר קטנה שאין בכולה אלא אלף אמה הלכך בני גדר שמודדין להם מחומתן הרי כל חמתן מובלעת בתחומן וכלתה מדתם בסוף העיר, ולפיכך יכולין לירד לחמתן ולהלך את כולה ומשלימין להם את השאר, אבל בני חמתן היושבין בקשת אין מודדין להם אלא מן הקשת ונמצא כי תחומן כלה לאמצע העיר (שעלה) גדר וכל שכלתה מדתו בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר, ע"כ תורף פרש"י ז"ל, והקשו בתוספות דא"כ היינו פרוקא דרב דימי דאמר אנשי עיר גדולה ואנשי עיר קטנה הואי, וי"ל דמ"מ אתא לאשמועינן הא דרב הונא דלעיל דכל שיש בראש הקשת ד' אלפים [אין] מודדין להם מן היתר.

ור"ח פירש כי גדר היתה עיר העשויה כקשת ובין שני ראשי הקשת פחות מד' אלפים ומודדין להם מן היתר וחמתן מובלעת תוך אלפים אמה של היתר ולפיכך בני הגדר יורדין לחמתן שהרי כולה מובלעת בתוך תחומן, אבל בני חמתן אין עולין לגדר כי חמתן היתה כנגד היתר ולהם ודאי אין מודדין אלא לקשת ומחמתן עד קשת של גדר היו אלפים אמה או יותר, וא"ת יעלו ויכנסו להגדר דרך ראשי הקשת לא היו יכולין לעשות כן כי אף מראשי הקשת היו רחוקים אלפים אמה מפני האלכסון, ועל הפירוש הזה הסכימו בתוספות.

רב דימי כו'. פרש"י ז"ל ובתוספות כי חמתן עיר קטנה וכולה נכנסת בתוך התחום של בני הגדר ולפיכך יורדין אליה ומהלכין את כולה ומחשבין את העיר כד' אמות ומשלימין להם את השאר, וגדר היתה עיר גדולה ותחומן של בני חמתן היה כלה באמצע גדר ולפיכך אין בני חמתן עולין לגדר כדי להלך את כלה דכיון דכלתה מדתן באמצע העיר אין להם אלא עד מדתן, והיינו דאתא רבי לאשמועינן דכיון שכלתה מדתן בסוף העיר מהלכין את כולה וחוצה לה לתשלום התחום כדפירש רש"י ז"ל בעיר העשויה כקשת.

והראב"ד ז"ל פי' כי עיר אחרת קטנה היתה בין גדר לחמתן שהיא אלף אמות וממנה לגדר אלף אמה פחות (מ)ד' אמות ולצד חמתן יש ממנה עד חמתן אלף אמה הלכך בני גדר יורדין לחמתן לפי שהכפר האמצעי כלה להם בתוך מדתן, כי תחומן נמשך ד' אמות חוץ לכפר וכיון שכן הרי כל הכפר נחשב להם כד' אמות בלבד וכאילו אין מגדר עד סוף הכפר אלא אלף אמה ונשלם התחום בחמתן, אבל בני חמתן שיש מהם עד הכפר אלף אמה היתה מדת אלפים שלהם כלה בתוך הכפר ושוב אינם יכולין לצאת מן הכפר (ולרדת לכפר) [ולעלות לגדר], ואם תאמר אם כן מאי עיר גדולה ועיר קטנה דקאמרי, יש לומר מה שאין מגדר עד הכפר האמצעי אלא פחות מאלף אמה ומחמתן עד הכפר היו אלף אמה שלמין היה זה מחמת גודלה של גדר שהיתה נמשכת הרבה כלפי הכפר, ואין פירוש זה נכון, חדא שלא הזכיר התלמוד אותו הכפר שהוא עיקר האיסור וההיתר, ועוד שהיה לו לומר עיר קרובה ועיר רחוקה הואי.

[דף סא עמוד ב] אמר רב יהודה כו'. פרש"י ז"ל הוא הדין לר"ע דעד כאן לא פליג ר"ע אלא בנותן עירובו בעיר אחרת אבל בנותן עירובו בעיר ששובת כרבנן ממש סבירא ליה דלא אשכחן להו דפליגי בהא כלל, הלכך הא דנקט הכא לרבנן משום סיפא דמימרא דמיירי בנותן את עירובו בעיר חרבה נקט ליה לומר דמודו רבנן לר"ע בעיר חרבה שאינו מהלך בה אלא בד' אמות, ור' אלעזר בן פדת פליג אדשמואל וסבירא ליה דאף בעיר חרבה פליגי רבנן וסבירא להו דכל העיר כולה כד' אמות ובלבד שתהא ראויה לדירה כלומר שיהיו לה מחיצות ואע"פ שאין בה דיורין כלל.

ופסק הראב"ד ז"ל הלכה כשמואל דרביה דר' אלעזר הוה, ועוד דלדידיה מתני' כפשטה ור' אלעזר משני לה בשנויא דחיקא ולא סמכינן אשנויי, אבל יש שפסקו כרבי אלעזר מפני שהלכה כדברי המקל בעירוב.

וטעמא דשבת אבל נותן לא. פירוש דהיינו מאי דקמ"ל דאילו בשובת פשיטא ולית בה פלוגתא דהא לא גריעא מתל ונקע, ועל כרחך מיירי בשיש בה מחיצות דאי [לא] אפי' בשובת נמי אינה (אלא) כד' אמות.

לית דחש לה להא דר"ע. פירוש דאע"ג דהוה מסתבר טעמיה דאי לא פשיטא דהא יחידאה הוא.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ו - הדר [דף סא עמוד ב] 

הדר

הדר עם הנכרי בחצר או מי שאינו מודה בעירוב. פירוש דהיינו כותי כדמפרש בגמרא בפרק בכל מערבין. הרי זה אוסר עליו. פירוש אוסר עליו להכניס ולהוציא מביתו לחצר עד שישכור ממנו רשותו, ואסיקנא בגמ' דשכירות איתיה אפי' בפחות משוה פרוטה. דברי ר' מאיר ר' אליעזר בן יעקב אומר כו'. בגמ' מפרש טעמא דכולי עלמא דירת גוי לא שמה דירה ושורת הדין היה שלא יאסור כלל, אלא דרבנן תיקנו שיאסור כדי שלא יהא ישראל רגיל לדור עם הגוי כדי שלא ילמד ממעשיו, וסבר ר' אליעזר דתרי ישראלים שכיחי דדיירי אהדדי בהדי גוי אבל חד ישראל לא שכיח דדייר בהדי גוי ולא צריך למעבד ביה תקנתא, והלכתא כר' אליעזר בן יעקב דשמואל פסק כוותיה, ועוד דהלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי.

אמר ר"ג. פרכינן בגמ' צדוקי מאן דכר שמיה ופרקינן דמתני' חסורי מחסרא והכי קתני צדוקי הרי הוא כגוי ר"ג אומר צדוקי אינו כגוי ומעשה כו', והא דאמרינן דת"ק סבר צדוקי הרי הוא כגוי היינו לר' אליעזר בן יעקב, דאילו ר' מאיר לא קאמר אלא מי שאינו מודה בעירוב וצדוקי מודה הוא בעירוב לכו"ע, תדע דבגמ' אמרינן צדוקי מאן דכר שמיה ואם איתא דצדוקי אינו מודה בעירוב מאי קושיא דהא ר' מאיר דכר שמיה, ועוד דבפרק בכל מערבין (ל"א ב') דאמרינן מאן אינו מודה בעירוב כותי ואילו צדוקי לא קאמרינן, ש"מ דצדוקי מודה הוא בעירוב, הלכך כי אמרינן ת"ק סבר צדוקי הרי הוא כגוי לאו לר' מאיר אמרינן אלא לר' אליעזר בן יעקב.

אמר לנו אבא כו'. פירוש דסבירא ליה דצדוקי אינו כגוי ובביטול רשותו סגי והצדוקי ההוא ביטל להם רשותו, ומיהו אילו חזר הצדוקי והחזיק להוציא מביתו למבוי עד שלא יחזיקו הם, היה נפקע ביטולו, ולפיכך אמר להם שימהרו להחזיק בחצר אחרי בין השמשות כדי שלא יוכל לחזור מביטולו, ואף ר' יהודה סבר דצדוקי אינו כגוי ובביטול רשותו סגי אלא שהוא סובר כי יכול הוא לחזור בו אפילו לאחר שיחזיקו הם במבוי ולפיכך אמר להם שיוציאו כל כליהם למבוי מבעוד יום שמא יוציא הוא משחשכה ויחזור בו מן הביטול.

ופירש רש"י ז"ל במשנתינו [דר"ג] סבר צדוקי אינו כגוי כדאיתא בגמ' ולא דמי לכותיים דגרי אריות הם ולפיכך הוא כגוי אבל צדוקי הוא ישראל אלא שנהפך למינות וכיון דישראל הוא יכול לבטל רשותו בלא שום שכירות עכ"ל, ונראה מדבריו כי מודה (רבי') [ר"ג] בכותי שהוא כגוי מפני שהם גרי אריות, והקשו עליו בתוספות דהא רבן גמליאל מסבר סבר דכותיים גרי אמת הם כדאיתא בפרק קמא דחולין (ה' ב') דאמרינן התם כי רבן גמליאל ובית דינו נמנו על שחיטת כותי ואסרוה לפי שמצאו להם דמות יונה וסברי לה כר' מאיר דחייש למיעוטא וגזר רובא אטו מיעוטא, ואילו סבירא ליה לר"ג דכותים גרי אריות הם מה היה צריך לגזור עליהם הרי הם אסורין מעצמן, ואע"פ שרש"י ז"ל פירש דרבן גמליאל דהתם אינו ר"ג הזקן אלא ר"ג בנו של רבינו הקדוש וזה שהוזכר כאן הוא ר"ג שהיה מחכמי המשנה, והביא ראיה מדאמרינן התם דסבר לה כר"מ דחייש למיעוטא בעלמא ואילו ר"ג הזקן קשיש מר' מאיר, אי אפשר לומר כן דא"כ דרבן גמליאל דהתם היינו ר"ג זוטא דהוה בתריה דר' מאיר טובא היאך גזר ר' מאיר על יינם של כותים שהוא דרבנן ולא גזר על שחיטתם שהוא איסור תורה אלא שהוצרך ר"ג לגזור אח"כ על שחיטתן, [אלא ודאי ר"ג הזקן הוא שגזר על שחיטתן] ולא גזר על יינם שהוא מדרבנן וכשחזרו וקלקלו יותר בדורו של ר"מ גזר אף על יינם, והא דאמרינן דסבר לה כר' מאיר הכי קאמר דסבר לה כסברא דאשכחן דסבר ר' מאיר בתריה ויש כיוצא בזה בתלמוד, וכיון דכן הדרא קושיין לדוכתה דע"כ רבן גמליאל הזקן מסבר סבר דכותים גרי אמת הם, ועוד קשה על פירוש רש"י ז"ל כי מי הכריחו לומר דר"ג מודה בכותי שהוא כגוי מפני שהם גירי אריות דמשמע אילו היו גירי אמת ליכא למימר שהוא כגוי, דהא ר' מאיר שאומר דכותי כגוי מסבר סבירא ליה דכותים גרי אמת הם כדאיתא בפרק שור שנגח (ב"ק ל"ח ב') וכדמוכח מההיא דפ"ק דחולין (ו' א') שגזר על יינם, ועוד קשה עליו דא"כ כולהו תנאי ס"ל דכותי כגוי וצריך לשכור ואילו בפ"ק דחולין (ו' א') אמרינן דר' אמי ור' אסי נמנו על הכותים וגזרו עליהם שיהיו כגוים גמורים לכל דבריהם ואמרינן עלה מאי גוים גמורים ליתן רשות ולבטל רשות כלומר דלא סגי להו בביטול רשות וצריך שכירות, ומה הוצרכו לגזירה זו דהא לכולהו תנאי דינם כגוי.

לפיכך הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דלרבן גמליאל צדוקי אינו כגוי והוא הדין לכותי דס"ל דכותים גרי אמת הם ואע"פ שאינו מודה בעירוב נותן רשות ומבטל רשות והיו נוהגין העולם כרבן גמליאל מפני שהלכה כדברי המיקל בערוב והיה הכותי נותן רשות ומבטל רשות, וכשנתקלקלו מעשיהן הרבה בימי ר' אמי ור' אסי גזרו עליהם שיהו כגוים גמורים אף לענין עירוב וכן הלכה.

[דף סב עמוד א] גמ' והתניא חצירו. ואוקימנא לקמן למימרא דכי איתיה בעיר אוסר כי ליתיה אינו אוסר כשם שהישראל אוסר אע"ג דליתיה אליבא דר' מאיר ואם איתא דסבר ר' מאיר דדירת גוי שמיה דירה כי ליתיה נמי ליסר.

כיון דגוי חשוד כו'. וא"ת תינח גוי דחשוד על שפיכות דמים אבל כותי אינו חשוד על שפיכות דמים כדאיתא בפ"ק דע"ז (ט"ו ב') דתניא מוסרין להם תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות וא"כ אפילו בחד (ד)הוה לן למגזר שיהא אוסר כדי שלא ידור עמו וילמוד ממעשיו, י"ל דעיקר גזירה משום גוי היתה וכיון שכן לא רצה ר' אליעזר בן יעקב להחמיר בכותי טפי מגוי.

היו יודעין דאמר ר' יוחנן כו'. פירש רש"י ז"ל נהרג אפילו על פחות משוה פרוטה ולא מתקין לאויה בהשבון דבשלמא ישראל מתקין לאויה בחזרה דכתיב בהו והשיב את הגזלה אבל בבן נח לא כתיבא השבה וכיון שכן כיון שעבר נהרג ולא משלם ע"כ, ונראה מדברי רבינו ז"ל דהא בבן נח הגוזל מחבירו מיירי דלא מחיל לה לפחות משוה פרוטה אלא דרחמנא לא כתב ביה השבה וכשגוזל מחבירו נהרג ולא משלם דלא כתיב ביה השבה, וסוגיין דייקא הכי לכאורה דבגוזל מן הגוי מיירי דהא מייתי מינה ראיה דגוי חשיבא ליה פחות משוה פרוטה.

והקשו בתוספות דהא במסכת בכורות (ע"ז ע"א ב') אתינן למידק דגוי קונה במשיכה מהא דא"ר יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה דאי אינו קונה אמאי נהרג, ולא דייקינן ממה שהם חייבין על הגזל כדאיתא בהדיא בפרק ד' מיתות (סנהדרין נ"ו א'), משום דהתם הוא דמוקמינן לה בגזל גמור שיש בו שוה פרוטה [או] יותר דכיון דדבר חשוב גזל דין הוא שיהא נהרג [אע"ג] דלא קנה ליה, אבל בפחות משוה פרוטה דלא חשיב ולא קפיד נגזל עליה ליכא למקטליה כל היכא דאמרת דלא קני ליה, והשתא דאתית להכי ליכא למימר דהא דר' יוחנן בגוזל מחבירו בלחוד מיירי, דהא לדידהו אפילו פחות משוה פרוטה חשיב להו וקפדי עליה ודינו כגזל גמור דאע"ג דלא קני ליה איכא למקטליה על מה שהקניט לחבירו הנגזל, וא"כ היכי מוכח מיניה התם דגוי קונה במשיכה, אלא ע"כ סבירא להו דהכא בגוזל מישראל נמי מיירי דאע"ג דלא קפיד נהרג עליה ולהכי דייקינן דאי אינו קונה במשיכה אמאי נהרג, ומיהו איכא למידק מהיכא משמע להו דבישראל מיירי עד דדייקי הכי דילמא בגוי מיירי ועל קפידתו הוא נהרג ואע"ג דלא קני במשיכה, אלא ודאי נפקא להו מדקאמר ולא ניתן להשבון דמשמע דלא שייך ביה השבון מפני שהוא דבר שאינו חשוב והנגזל מוחלו, והא ליכא למימר אלא בישראל דלא קפיד עליה ומפני שהוא פחות משוה פרוטה הוא, הא כשגזל לישראל שוה פרוטה אי נמי שגזל לגוי חברו [פחות מ]שוה פרוטה נהרג ומשלם דבישראל הוא דחדשה תורה שאינו מת ומשלם.

ושמעינן מההיא סוגיא שני דברים שלא כדברי רש"י ז"ל חדא דהא בגוזל מישראל אע"פ שנהרג (משום) [משלם], +א"ה, אולי צ"ל ועוד דלא אמרו כו', וזהו הדין השני שלא כדברי רש"י ז"ל.+ דלא אמרו נהרג ואינו משלם אלא בגוזל מישראל פחות משוה פרוטה, ומיהו להכי מתחייב מיתה על שגוזל פחות משוה פרוטה מישראל דאע"ג דישראל נגזל לא קפיד ומחיל ליה כיון דלגזלן גופיה חשיבא ליה כשוה פרוטה וקני ליה דינא הוא דמחייב עלה מיתה כמו על שוה פרוטה, והיינו דמייתינן הכא ראיה מינה דגוי חשיבא ליה פחות משוה פרוטה.

אלא בריאה במוהרקי ואבורגני. פרש"י ז"ל שהתנה עמו למלאתו כלים וחפצים, ור"ח ז"ל פירש וכן בעל הערוך ז"ל ששכרו ממנו בשטר וחתימת אדון, ומוהרקי היינו שטר כדאמרינן התם (יבמות מ"ו ב') מוהרקי דהני אטפסיה דמלכא מנח כלומר שטר עבודתם, ואבורגני חתימת אדון כדאמרינן התם (עי' מו"ק י"ב א') אבורגני ישראל.

אפילו הכי גוי חייש לכשפים ולא מוגר. פירוש וצדוקי וכותי נמי אפשר דחיישי לכשפים, אי נמי כיון דכל עיקרא דמלתא משום גוי נתקנה תיקנו בכלן כדרך שתיקנו בגוי.

גופא חצרו של גוי הרי הוא כדיר של בהמה ומותר ישראל להוציא מן החצר לבתים ומן הבתים לחצר [ואם יש שם ישראל אחד אוסר. פי' שלא להוציא מן הבתים לחצר] ושלא להכניס(ו) מן החצר לבתים מפני שהוא כחצירו של ישראל והרי יש כאן הוצאה והכנסה מרשות שהיא מיוחדת לאחד לרשות שהיא מיוחדת לאחר, ודוקא ישראל אוסר בתי הגויים עם החצר אבל הגוי אינו אוסר ביתו של ישראל עם החצר דכולה חד רשות חשיב ואין דירתו בחצר כדאי לאוסרה על ביתו של ישראל, והיינו דפרכינן עלה בסמוך דהא תנן הדר עם הנכרי בחצר הרי זה אוסר עליו דאלמא גוי אוסר על ישראל בחצר, ומשנינן דלא קשיא דמתני' היכא דאיתיה לגוי בעיר אי נמי דליתיה בעיר ואתא ביומיה ומתניתא בדליתיה לגוי בעיר ולא אתי ביומיה.

[דף סב עמוד ב] הכי גרסינן דכו"ע דירה בלא בעלים שמה דירה. +א"ה, לפנינו הגירסא לא שמה דירה, ועי' מש"כ רבינו לקמן פ"ה א'.+ פי' דכל היכא דדירה בבעלים חשיבא דירה הוא הדין לדירה שלא בבעלים.

אמר רב יהודה כו'. הלכה מפרש במס' תעניות (כ"ו ב') דמאן דאמר דהלכה דרשינן לה בפירקא, ומאן דאמר מנהג לא דרשינן לה בפרקא אבל אורויי מורינן, ומאן דאמר נהגו אורויי נמי לא מורינן ואי עבד לא מחינן, והכא קיי"ל כמ"ד הלכה דהא אביי כשמואל ס"ל כדאמרינן בסמוך, ועוד דקיי"ל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, ועוד דקיי"ל כדברי המיקל בעירוב.

ביעתא בכותחא כו'. פירש ר"י ז"ל דלא ביעתא ממש דהא לא צריכא הוראה כלל אלא ביצים גמורות במעי אמן, והא דחשבינן לה להלכה פסוקה ופשוטה משום דליכא מאן דפליג עלה ודבר פשוט היה להם שאין בהם משום בשר בחלב, והא דגזור בה רבנן לענין ביצת נבילה שאפילו כיוצא בה נמכרת בשוק אסורה, התם באיסור נבלה שהוא מן התורה גזרו אטו ביצים של אשכול שהם איסור תורה מה שאין כן בבשר בני עוף בחלב דאיסורא דרבנן, ואפילו למאן דסבר שהוא מן התורה הקילו בו לגבי ביצים אלו שלא לגזור בהם משום דבשר בחלב חדוש הוא כדאיתא בפרק כל הבשר (חולין ק"ח א') וכבר הארכתי בזה במסכת חולין ובמסכת יו"ט.

מגילת תענית דכתיבא ומנחה קמיה. פי' נקט מגילת תענית מפני ששאר ספרים לא היו נכתבין בימי חכמי התלמוד, ופירש ר"י ז"ל דלא מיתסר אלא בששואלין ממנו הלכה למעשה אבל כשאין שואלין ממנו אלא פסק הלכה בלבד שלא לעשות מעשה באותה שעה מותר דהא לא חשיבא הוראה, והכין משמע בפ"ק דהוריות.

[דף סג עמוד א] אע"פ שהאש יורד מן השמים כו'. פירש הראב"ד ז"ל כי טועים היו בהוראה זו שלא אמר הכתוב כן אלא לענין מזבח החצון אבל להקטיר קטרת במזבח הפנימי אין להביא (ראיה) מן ההדיוט, כדמפורש במסכת יומא (מ"ה א') ובמסכת תמיד דמערכה בפני עצמה היו עושין על מזבח החיצון שממנה נוטלין אש לקטרת והם טעו שהשוו מזבח הפנימי למזבח החיצון, ומכל מקום לא נענשו משום טעותם כיון שהיו שוגגין אלא משום הוראתם.

וליטעמיך כו'. פירוש ולטעמיך דסבירא לך דמתניתא כפשוטה ומעשה שהיה כך היה למה לי למיתני שמו ושם אביו כדי שלא תאמר דמשל היה וכיון דהוצרך להזכירו מפני כן כיסה עליו קצת לומר דחוץ לג' פרסאות היה.

ודקדק ר"י ז"ל דכיון דלא קשיא לן הכא עליה דרבא אלא משום דקאמר שלא בפניו אינו חייב מיתה ופרכינן לה מההיא מתניתא דאפילו חוץ לג' פרסאות חייב מיתה, מכלל דלכו"ע מפשט פשיטא לן דכל שלא בפניו אסור ואפילו חוץ לשלש פרסאות וכיון שכן הוא, הוא הדין אפילו רחוק, כלומר דשלא בפניו אין לו שיעור, ובפניו דקאמר רבא היינו תוך שלש פרסאות כשיעור מחנה ישראל וכיון דבפניו לאו בפניו ממש אלא תוך שלש פרסאות, כל שלא בפניו היינו חוץ לג' פרסאות ואפילו בסוף העולם, ותדע דהא דחשבינן בבני אהרן שהורו הלכה בפני משה לא בפניו ממש היה, אלא דכל שהיה משה תוך המחנה לא היה להם להורות ושיעור מחנה ישראל הוא ג' פרסאות כדאיתא בכמה דוכתי, ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל, ואיברא דבפניו לאו בפניו ממש כדמוכח מהאי דבני אהרן ומההיא דאלדד ומידד כדאיתא בסנהדרין, ומיהו משמעתין ליכא ראיה דלעולם אימא לך דכל שלא בפניו דאמר רבא היינו תוך ג' פרסאות ובדין הוא דמצינן למיפרך ליה מהא מתנייתא דאסרה חוץ לג' פרסאות אלא דעדיפא מינה פרכינן דאפילו מיתה נמי מחייב, ועוד שהרי לא נתפרש לדברי רבא כמה שיעור שלא בפניו והיכי מצינן למיפרך אההוא שיעורא.

גם מה שכתב רבינו ז"ל דכל שלא בפניו (כגון) [כיון] דהוא חוץ לשלש פרסאות שוב אין לו שיעור ואסור הוא בסוף העולם, זה דבר קשה דהא בפרק קמא דסנהדרין (ה' ב') אמרינן דרבי גזר משום מעשה שהיה דתלמיד אל יורה הלכה אלא א"כ נטל רשות מרבו, והא דרבא לא משמע דאמר ליה מההיא גזירה דא"כ הוה מדכר לה וש"מ דליכא איסורא בסוף העולם, ומ"מ הדבר צריך בירור כמה יהא שיעור דשלא בפניו שהוא אסור ואין בו מיתה דהא תוך ג' פרסאות חיוב מיתה איכא.

והנכון בעיני דכל שהוא באותה אפרכיא שרבו דר איכא איסורא וחוץ לאותה האפרכיא היה מותר עד שבא רבי וגזר אפילו בסוף העולם, והא דתניא תלמיד אל יורה הלכה אלא אם כן רחוק ממנו ג' פרסאות דמשמע דחוץ לג' פרסאות מותר, כבר תרגמה ר"י ז"ל דההיא משום תלמיד חבר נקט לה וה"ק שום תלמיד בעולם ואפילו תלמיד חבר אל יורה הלכה אלא א"כ רחוק ממנו ג' פרסאות ואפילו הוא עומד על התחום של אפרכיא אחרת, והא דאמרינן דרבינא סר סכינא בבבל ופרישנא טעמא משום דתלמיד חבר, חוץ לג' פרסאות הוה, זהו הנראה לי בשיטת ר"י הזקן ז"ל והיא הנכונה בעיני.

אבל יש אומרים דכל בפניו אסור וחייב מיתה מן התורה כלומר מיתה בידי שמים כעובדא דר' אליעזר והיינו תוך ג' פרסאות, וחוץ לג' פרסאות מותר מן התורה אלא שאסור משום גזירתו של רבינו הקדוש והיינו דתניא תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו אלא א"כ רחוק שלש פרסאות, והא דקתני סתמא תלמיד משמע דלאו בתלמיד חבר מיירי וש"מ דכל תלמיד מותר להורות מן הדין חוץ לג' פרסאות, ואם הוא תלמיד חבר אפילו תוך ג' פרסאות מותר ואינו אסור אלא בפניו ממש ואפילו בפניו ליכא חיוב מיתה, וזה דעת הראב"ד ז"ל ולזה הסכימו רבותי ומה שנ"ל כתבתי, ומיהו בהא מודינא דכל שהוא תלמיד חבר אין בו חיוב מיתה אפילו בפניו, שאין לנו אלא דומיא דבני אהרן או דומיא דאלדד ומידד דלא הוה חד מינייהו תלמיד חבר, ותו מסתברא לן דכל שאינו אסור אלא משום גזירתו של רבי די לו שיטול רשות מרב אחד ואע"פ שיש לו כמה רבנים אחרים שלא נטל רשות מהם.

ולאפרושי מאיסורא מותר ואפילו בפניו ממש ואפילו לתלמיד שאינו חבר כדנקיט טעמא משום דאין חכמה ואין תבונה לנגד יי', וכבר כתבתי יותר מזה בפ"ק דסנהדרין בס"ד.

[דף סג עמוד ב] לא נענש יהושע כו'. וק"ל ומנלן דמשום הא נענש דילמא משום ענין ביטול תורה או משום הקרבת תמידין דלקמן, וי"ל דכיון דעונשו היה שלא היה לו בן משמע דמשום עון פריה ורביה הוא מדה כנגד מדה, ולמאי דס"ד דמשום שהורה הלכה בפני רבו נענש, י"ל דהא נמי מדה כנגד מדה שלא היה לו בן תלמיד וממלא מקומו.

אמש בטלתם תמיד של בין הערבים כו'. פירשתיה בפ"ק דמגילה וגם במסכת סנהדרין בס"ד.

דכל זמן דארון ושכינה שלא במקומם ישראל אסורין בתשמיש המטה. והקשו בתוספות א"כ היאך אמר לו דוד לאוריה לך לביתך ורחץ רגליך, ודוד נמי היאך שמש מטתו ואנו רואין שלא תפסוהו חכמים בכך אלא מפני שהפך מטתו של לילה ליום, ותירץ ר"י ז"ל כי שני ארונות היו ארון עץ שעשה משה דכתיב ועשית לך ארון עץ וארון שעשה בצלאל, וכל זמן שלא נעשה ארונו של בצלאל היו לוחות ושברי לוחות מונחים בארון שעשה משה, ומיד שהוקם המשכן נתנו לוחות אחרונות בארון שעשה בצלאל כדכתיב ואל הארון תתן את העדות אשר אתן אליך, ובארונו של משה היו מונחים שברי לוחות והוא היה יוצא עמהם למלחמה ואז לא היו אסורין בתשמיש המטה, אבל ארון של בצלאל שהיו מונחים בו לוחות שניות לא היה יוצא עמהם למלחמה אלא לעתים על פי הדבור, וזהו שנענשו עליו בימי עלי כשהוציאוהו ועליו חרדו פלשתים ואמרו אוי לנו מי יצילנו מיד האלהים האדירים כו', ועכשיו בימי יהושע על פי הדבור היה שם, והא דאמרינן בבבא בתרא (י"ד א') אין בארון רק אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות שברי לוחות שמונחות בארון, י"ל כי כשנבנה בית עולמים נגנז ארון שעשה משה והיו לוחות ושברי לוחות מונחות בארון שעשה בצלאל.

כל הלן בקעילה. יש שפירשו קעילה בקעה, ויש שפירשו עלייה והוא הנכון, והטעם [משום ביטול] בעל הבית מפריה ורביה.

אמר רב יוסף כו'. דאפילו בהא אית ליה צער כשאינה ישנה עמו בבית.

ההוא מבואה כו' דהו"ל יחיד כו'. פי' אליבא דרבי אליעזר [בן יעקב] דהלכתא כוותיה, פירש רש"י ז"ל דאע"ג שהמבטלין אסורין להכניס ולהוציא מבתיהם לחצר +א"ה, לפנינו ברש"י איתא מחצרותיהם למבוי.+ כדתנן הנותן רשותו הוא מותר והן אסורין מכל מקום אהני להו ביטול זה להוציא ולטלטל בכל המבוי כלים ששבתו בתוכו וכלים ששבתו בחצר ושיוכלו להוציא לחצר כלים ששבתו בתוך בית היחיד שביטלו לו רשותן דאי לאו הכי הוו אסירי לטלטולי ביה כדאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה ע"כ, ופירשו בתוספות דההיא דפרק ר' אליעזר היינו הא דאמרינן התם אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו עירבו חצירות עם בתים אין מטלטלין בו אלא בד' אמות לא עירבו חצרות עם בתים מותר לטלטל בכולו, וטעמא דמילתא דכי עירבו חצרות עם בתים מאני דבתים שכיחי בחצר ואי שרית לטלטל בכל המבוי אתו לאפוקי כלים ששבתו בבתים לתוך המבוי הילכך אסור להוציא שם אפילו כלים ששבתו בחצר וכיון שכן נעשה מבוי כאילו אין לו חצירות שדינו ככרמלית ואינו ניתר בלחי וקורה, אלא כשלא עירבו חצירות עם בתים ליתא להאי גזירה דהא לא שכיחי מאני דבתים בחצר, ומותר להוציא למבוי כלים ששבתו בחצר כר' שמעון דאמר רשות אחת הם ומותר לטלטל ג"כ בכל המבוי, וכוונת רש"י ז"ל דהכא נמי מסתמא עירבו חצירות עם בתים דאי לא למה להו שיתוף במבוי אלא משום דליפקו מאני דבתים למבוי הילכך אם לא ביטלו רשותם אצלו הם אסורים להוציא ולהכניס למבוי ולטלטל בכולו דהוו להו עירבו, אבל עכשיו שביטלו רשותם אצלו מסתמא אף רשות חצירם ביטלו אצלו והו"ל כמי שלא עירבו חצירות עם בתים והם מותרין בכל המבוי ולהכניס ולהוציא אליו כלים ששבתו בחצר, וא"ת א"כ יותר היה הפסדם משכרם כשבטלו עירובן שבחצר, י"ל כי יותר היו צריכין תשמיש שבמבוי מתשמיש שבחצר, כן פירשו בתוספות שיטתו של רש"י ז"ל.

והקשו עליו חדא דהיאך אפשר דניחא להו טפי בהיתר מבוי ואיסור חצירות מהיתר חצרות עם בתים ואיסור מבוי, ועוד דהא דמפליג לענין מבוי בין עירבו ללא עירבו אינו אלא אליבא דרב אבל רבי יוחנן פליג עליה וסבר דבין עירבו בין לא עירבו מטלטלין בכולו והלכתא כרבי יוחנן, גם מה שפירש רבינו ז"ל דאהני להו שיוכלו להוציא מביתו של אותו היחיד לחצר הא ליתא דהא בלאו הכי נמי היו מותרין כיון דעירבו, ואפילו תימא דאהני להו להוציאם למבוי הא נמי ליתא דאם איתא היינו מטעמא שנעשו כאורחין אצלו ולקמן (ס"ט ב') אמרינן דחד לגבי חמשה הוי אורח חמשה לגבי חד לא הוו אורחין, ובתוספות פירשו דודאי לא אהני ביטול שלהם אלא לאותו היחיד בלבד וכי תימא והיאך יבטלו כולם מפני הנאת היחיד, י"ל דמ"מ (לשנה) [לשבת] הבאה יבטל יחיד אחר וכן חוזרין חלילה בכל שבת, ולמ"ד מבטלין וחוזרין ומבטלין כדלקמן אפשר דאפילו בו ביום מחזירין חלילה אצל כולם.

[דף סד עמוד א] א"כ בטלת תורת עירוב מאותו מבוי. כתבו בתוספות מעשה בא לפני רש"י ז"ל בחופה שלא עירב בעל החופה עם שכנו והיה פתח אחד ביניהם והוצרכו להביא כלים מבית השכן לבית החתן וצוה רש"י ז"ל שיבטל השכן רשות ביתו אל החתן ויהא בעל החופה מותר להוציא מזו לזו ושכינו אסור להוציא ולהכניס שנראה כמחזיק ברשותו וכיון שהשכן אסור נסמוך אביטול דליכא למימר ביטלת תורת עירוב מביניהן, ור"י ז"ל אמר כי אם החתן מותר אף שכינו מותר דלא אמרינן שנראה כחוזר ומחזיק אלא בחמשה שכנים ששרויין בחצר וביטלו רשותם לגבי חד שלא עירב ש[א]ם יוציאו מבתיהם לחצר נראה כמחזיקים ברשותם שבחצר, אבל הכא במה הוא מחזיק אם בביתו של חתן הרי אין לו בה כלום ואם בביתו הרי לא ביטל להם ביתו שלא יוכל לו לטלטל בתוכו, שהרי אף חמשה השרויים בחצר שביטלו רשותם לגבי חד אינם אסורים לטלטל בחצר ואין אסורים אלא שלא להוציא ולהכניס מבתיהם לחצר אבל לטלטל בחצר מותרין, וגם מביתו של אותו שביטלו אצלו מותרין להכניס ולהוציא לחצר לדעת רש"י ז"ל כדכתי' לעיל שנעשו כאורחים אצלו וכ"ש יחיד אצל יחיד שנעשה כאורח אצלו, וכיון שאם החתן מותר אף שכינו היה מותר אין לעשות כן דאם כן בטלת תורת עירוב מביניהם, ואין להם לעשות כן ביטול זה אלא על ידי שיור שיבטלו הכל חוץ מחדר דהשתא לא ביטלת תורת עירוב מביניהן שהרי יהיה זה אסור להוציא ולהכניס מאותו חדר ויהיה דחוק לערב כדי שיהיה הכל מותר.

והר"מ ז"ל מקוצי היה תופס עיקר כדברי רש"י ז"ל ואומר דכללא דמילתא דכל המטלטל מרשות לרשות נראה כחוזר בו מן הביטול, ואין זה דומה למה שהמבטלין מותרין לטלטל בחצר, דליכא טלטול מרשות לרשות, ולא דמי למאי דאמרינן שמותר המבטל לטלטל מביתו של אותו שביטל אצלו לחצר, דהתם איכא אכתי אסורא להוציא מביתו של מבטל לחצר, אבל כשאין לו אסור אחר כגון זה שהיה שכן (לחכם) [לחתן] אם הוא מוציא מרשות לרשות (והם) [הוי] כמחזיק.

אלא אמר רבא כו'. דכי היכי דהתם גבי ישראל שכירו ולקיטו כמותו לתת עירובו בחצר ה"נ שכירו ולקיטו של גוי חשוב כבעל הבית, ויש שפירשו דה"ק שנעשה הישראל כשכירו ולקיטו שהוא חשוב כבעל הבית ונותן עירוב עם בני חצר ושוב אין חוששין לרשותו של גוי וכאידך דאמר שמואל דשכירו ולקיטו של ישראל נותן עירוב במקומו ודיו, ואיכא למידק דהא אינו נותן עירוב אלא שכירו ולקיטו דאיכא בבית מקום פיתא או מקום לינה כפלוגתא דרב ושמואל לקמן בפרקין והכא לא קאמר אלא דלותיב מידי התם והו"ל כשכירו ולקיטו וי"ל דלגבי ביתו של גוי הקילו דכיון דמדינא מידי לא צריך דדירת גוי לא שמה דירה, אלא משום גזירה, לאחר שהחמירו הקילו דאפילו שכירו ולקיטו שאין לו שם לא מקום לינה ולא מקום פיתא יהא כבעה"ב דעלמא הדר שם, אבל הראב"ד ז"ל פירש כי ישראל זה השואל ממנו מקום אינו נותן עירובו אלא חוזר ומשכיר רשותו, וה"ק דהו"ל כשכירו ולקיטו], של גוי ששוכרין ממנו כאילו הוא בעל הבית ואע"ג דליכא מקום פיתא ולינה, [שאין צריך מקום פיתא ולינה] אלא במי שנותן את עירובו בחצר, ולדוגמא נקט דשכירו ולקיטו של גוי חשיב לגבי שכירות רשות בלא מקום פיתא ולינה כדחשיב לשמואל שכירו שלו ליתן עירוב כשיש לו מקום פיתא ולינה, וזהו הנכון.

א"ל אביי לרב יוסף. פי' גבי גוי קיימינן דומיא דעובדא דאתי' עלה דאי אשכירו של ישראל קיימינן ואמימרא דשמואל הוה לן למיבעי לה לקמן כדאמרינן גופא דמימרא דשמואל, וכן פרש"י ז"ל, ופרש"י ז"ל דבעיין בשהיה כל אחד ואחד מהם שרוי בעלייה או חדר בפני עצמו בענין שאילו היה רשות שלהם היה כל אחד מהם צריך לערב כדתנן במתניתין ומודים חכמים בזמן שהיו מקצתן שרויים בחדרים עכ"ל.

וכתבו בתוספות בשם ר"י הזקן ז"ל דבעל הבית שהכניס לביתו סופרים או בחורים ללמוד אע"פ שייחד להם בית לפתן ולינתן אין צריכין ערוב ואינם אוסרין על בעל הבית ואפילו יש להם פתח ברשות הרבים, לפי שלא הכניסן לביתו ולא השאיל להם מקום בחצרו לאסור עליו, והביא ראיה מהא דאמרינן הכא היו חמשה שכירו ולקיטו מהו ומהדרינן אם אמרו שכירו ולקיטו להקל יאמרו שכירו ולקיטו להחמיר, והכא כשמוחלקין בדיורין ועליות מיירי דאי לא פשיטא שהאחד נותן ע"י כולם וכל שכן הכא דהשתא ומה התם דדירת גוי לא שמה דירה אפילו הכי אין השכירים הישראלים חולקין רשות לעצמן לאסור, כ"ש גבי ישראל שיש לו דירה שאין השכירין והלקיטין אוסרין, ולפי שיטה זו מה ששנינו לקמן בפרקין אחים הישנים בבתיהם שצריכין עירוב, היינו בשאין אותם בתים פתוחין לרשות אביהם, שאם היו הבתים סמוכין לבית אביהם ופתוחין לו אין צריכין עירוב ואע"פ שאינם מקבלים פרס מאביהם.

ואין זה נכון בעיני רבותי דהא עבדים דקאסרי לדברי רבי יהודה בן בתירא (ע"ג א') וסתמא דמילתא דרים הם בבית אדוניהם אלא שמייחד להם דירה בתוך ביתו, ועד כאן לא התיר ר' יהודה בן בתירא אלא במקבלי פרס הא בשאינם מקבלים פרס כולי עלמא מודו דאסרי, ובישראל המקבל פרס מאחר שאינו לא אביו ולא רבו אוסר הוא לכו"ע דהא בתלמיד אצל רבו הוא דמבעיא להו (שם) הא באחר שאינו רבו פשיטא להו, ועוד דלקמן בפרק כיצד משתתפין (שבנו) [שנינו] בית התבן ובית הבקר ובית האוצרות הדר שם אוסר עליו ר' יהודה אומר אם יש שם תפיסת יד של בעל הבית אינו אוסר עליו אלמא כל שאין לבעל הבית תפיסת יד בהם הרי זה אוסר, וחמשה שכירו ולקיטו שאמרו בכאן אינה ראיה דהא פירשנו דהא מיירי בשאין להם בכאן לא מקום פיתא ולא מקום לינה וקולא הוא שהקילו חכמים אצל שכירו ולקיטו של גוי ומשלך נתנו לך, אבל בישראל דעלמא כל ששרויין לעצמן וייחד להם מקום פיתן או לינתן אוסרים הם על בעל הבית, אלא א"כ יש לו לבעל הבית שם תפיסת יד בהנחת כלים שאי אפשר לטלטל בשבת כדאיתא לקמן, וכן כתבו מקצת רבותינו הצרפתים ז"ל.

אמר רב יהודה [כו'] אמר רב נחמן כו'. פי' ויודע היה רב נחמן שאין זה מפני שינוי המזג שלו אלא דהוא הדין לשאר כל אדם, והקשו בתוספות דהא לקמן אמרינן דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגין את היין אמר רב נחמן לא שנו אלא ששתה רביעית דאלמא ס"ל דרביעית יין מבלבל הדעת וצריך להפיג אותו, ותירצו דהא דהכא בדמזוג והתם בדלא מזוג, וק"ל דא"כ אמאי קאמר הכא לא מעליא הא שמעתתא כיון דהא דשמואל נקט השותה רביעית יין מסתמא בדלא מזוג משמע, וי"ל דרב נחמן קים ליה דשמואל בכל שותה רביעית אפילו במזוג קאמר, והנכון בעיני דרב נחמן ה"ק לא מעליא הא שמעתתא דיהיב שיעור רביעית בכל אדם שזה אין שיעורו שוה בכל אדם אלא הכל לפי מה שהוא אדם והרבה בני אדם יש כמותי דרביעית יין ציל דעתייהו, ומיהו מודה הוא שיש בני אדם שמבלבל דעתם ובדידהו דרך מיל ושינה מפיגו, ואפילו בדידהו לא אמרו אלא בשותה אותו חי אבל בשותה אותו מזוג אין שיעורו ברביעית לכל בני אדם אלא הכל לפי המזג ולפי האדם.

שתוי אל יתפלל כו'. פירשתיה במס' ברכות בס"ד.

[דף סד עמוד ב] הא כמ"ד כו'. פרש"י ז"ל דמ"ד פותחין בחרטה צריך לחכם למצא פתח (לשאול) [לשואל] שיהא לו פתחון פה לומר על דעת כן [לא] נדרתי כדי שתהא חרטה מעליא ולא סגי ליה דלימרו ליה כדו תהית, ומאן דאמר אין פותחין סבר אין צריך לבקש לו פתח אחר בחרטה שלו אלא שיאמר לו כדו תהית, [וקשה לר"ת מדאמרינן בסוף אלו מותרין (נדרים כ' א') בשלמא מחמירין עליו דלא פתחינן בחרטה, אלמא דאין פותחין הוה חומרא, ועוד אמרינן בריש ארבעה נדרים (שם כ"א ב') דרב הונא סבר פותחין בחרטה מההוא דאתא לקמיה ואמר ליה לבך עלך, ורבה בר בר חנה שאמר לההוא דאתא לקמיה אילו היה עשרה שיפייסוך, קסבר אין פותחין בחרטה], ועוד דא"כ קשיא דרב נחמן אדרב נחמן דהתם (נדרים כ"ב ב') אמר רב נחמן פותחין בחרטה תחלה ואילו הכא סבירא ליה אין פותחין בחרטה ולפיכך הקילו להיות בין רוכב בין יושב, לכך פירשו בהיפך דמאן דאמר פותחין בחרטה מיקל דסגי ליה דלימרו ליה כדו תהית ומשום הכי סבר שמתירין לו בין עומד בין רוכב, ורבן גמליאל סבר אין פותחין בחרטה ולפיכך מחמיר שלא להתיר אלא יושב שדעתו מיושבת עליו למצוא פתח מעליא להתירו, ולישנא דפותחין כמו מתחילין וכן מתפרשין כולם במסכת נדרים.

[דף סה עמוד א] כל המפיק מגן בשעת גאוה. פרש"י ז"ל בשעת שכרות שהיין מתגאה על האדם, ומגן היינו יין, וקאמרינן דמפיק לישנא דעבורי הוא וה"ק כל המעביר את יינו בשעת שכרות שלא יתפלל עד שיסור יינו מעליו, ורבי יוחנן אמר כל שאינו מפיק איתמר ולישנא דגלויי הוא כלומר שאינו מגלה יינו בשעת שכרות כלומר שאינו מתפלל, ולהכי אמרינן דמאי בינייהו דהא תרווייהו קאמרי שלא יתפלל, ואמרינן דאיכא בינייהו דרב ששת שמסר שינתיה לשמעיה שיעירנו משנתו אחר שיישן מאן דאמר מפיק איתמר וצריך להעביר התפלה זמן מרובה עד שישן ויעור משנתו מעצמו כי אז סר יינו מעליו לגמרי, ומאן דסבר שאינו מפיק איתמר אית ליה דרב ששת והיינו דקאמר שלא יגלה יינו בשעת שכרות מיד עד שישן מעט ויעירנו אחר דבמעט שמעביר יינו די לו, זו שיטת רש"י ז"ל ונכון הוא, ומיהו מגן היינו תפלה שהוא מגן לאדם, אי נמי מפני שתחלת ברכותיה מגן אברהם.

אמר רב כו' שנאמר בצר אל יורה. לא מצינו מקרא זה בכל התורה, ורש"י ז"ל כתב שהוא בספר בן סירא, ואע"ג דבמסכת סנהדרין (ק' ב') כללוהו בכלל ספרים החצוניים, מצינו כי חכמים מביאין ראיה מדבריו בהרבה מקומות וכדכתיב' בבבא בתרא (צ"ח ב'), ור"ת ז"ל פי' דהאי קרא קא דריש היערוך שועך לא בצר כלומר בשעת צרה אין לך לערוך תפלתך ובהרבה מקומות רגיל התלמוד לקצר המקראות כמו ונתן הכסף וקם לו, ועדיין הפירוש הזה אינו מחוור חדא שהיה לו לומר אל יתפלל, ועוד שלא מצאנו שיקצר התלמוד המקרא כן שלא יתפוס ממנו אלא מלה אחת ויעשה לשון אחר, והנכון דהאי שנאמר הכי פירושא שכבר נאמר בכתובים כי האדם בצר אל יורה כדכתיב שמעי נא זאת ענייה ושכורת ולא מיין הרי שמדמה הצרה לשכרות ושכור אל יורה, וכן אמרו בריש פרק אין עומדין בירושלמי (ברכות פ"ה ה"א) הבא מן הדרך אל יתפלל מה טעם לכן שמעי נא זאת ענייה, כלומר דימה ענוי הדרך לשכרות, וכדי שלא להאריך הניח התלמוד שלנו המקרא ותפס הענין.

אנן פועלי דיממא אנן. כלומר ואין משנתנו אלא ביום, כלומר ודי לו לאדם שיקבע עת כל שהוא לתורה בלילה כדכתיב והגית בו יומם ולילה.

רב אחא בר יעקב יזיף ופרע. גרסינן בירושלמי אנן אגירי דיממא אנן מה דיזפינן ביממא פרעינן בליליא, ואמרי רבנן דלא איתמר הא אלא בלילי תקופת תמוז שהלילות קצרים אבל מכאן ואילך דמוסיף יוסיף כדאיתא בפ"ק דתעניות (ל"א א'), (והא) [וכ]דאמרינן (שמו"ר פ' מ"ז) שאין רנה של תורה אלא בלילה.

כל המתפתה ביינו. כלומר שמתרצה לחברו ע"י שמחת יין שעושין עמו, יש בו מדעת קונו שמתרצה לבני אדם על ידי דבר קל שמתרצין לפניו שנאמר וירח ה' את ריח הניחוח.

והא דאמרינן כי הבא מן הדרך שלא יתפלל שלשה ימים. אמרי רבוותא ז"ל שלא נאמרו דברים אלו אלא בדורות ההם שהיה לבם נכון, אבל עכשיו בין כך ובין כך אין מתכוונין ומוטב שלא תתבטל התפלה.

[דף סה עמוד ב] אמר רב יהודה וכו' ואסר. עד שישכיר הגוי רשותו ולא פירש רב במה אסר אם בחיצונה לבדה דאיכא דריסת שני ישראלים או אפילו בפנימית דליכא אלא דריסת רגל ישראל אחד וכר' מאיר, ורב ששת ורבה הוו סברי דאף בפנימית אסר והיינו דאמרינן דרב כר' מאיר אמרה, ואמר רב יוסף דהא טעותא דאי ר"מ למה לי ישראל בחיצונה, כלומר למה ליה לרב למנקט חיצונה כלל לישמועינן דגוי אסר בפנימית דליכא אלא ישראל חד וכל שכן דאסר בחיצונה דאיכא ישראל אחר, דהא כפי לשונו של רב איהו מימרא קאמר אלא שמביא מעשה מן הדין והכי קאמר כשגוי וישראל בפנימית וישראל בחיצונה כבר בא מעשה כיוצא בזה לפני רבי ואסר, וא"כ דיו שיאמר כשישראל וגוי דרין בחצר כבר בא מעשה לפני רבי ואסר, והיינו דאמרינן בתר הכי וכ"ת מעשה שהיה כך היה כלומר וכשתמצא לומר דליכא הכא לישנא דמימרא כלל אלא המעשה שהיה וכאילו אמר רב מעשה בישראל וגוי בפנימית וישראל בחיצונה ובא לפני רבי ואסר, והוצרכתי לפרש כן משום לשון וכי תימא דמשמע כי יותר היה קרוב לומר דהא מימרא היא.

הא בעו מיניה דרב. פי' דאלמא רב לית ליה דרבי מאיר, ע"כ דברי רב יוסף, ומאי דהדר אמרינן ואלא כר' אליעזר בן יעקב אינו מדברי רב יוסף, דהא רב יוסף לא בא לשבש המימרא אלא לומר דהני רבנן דאמרי דר' מאיר היא טעו, וכבר בירר דבריו דלאו רבי מאיר היא, אלא תלמודא הוא דאתי לברורה.

ואלא כרבי אליעזר בן יעקב דאמר עד שיהו שני ישראלים אוסרים זה על זה. פי' והכא אין הישראל הפנימי אוסר על החיצון אליבא דרבנן דהא פנימי מותר במקומו ורגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה.

ואלא כרבי עקיבא כו'. כלומר דמימרא דרב משמע שלא אסרו על החיצונה אלא מפני הגוי שצריכין לשכור ממנו ואילו לרבי עקיבא כי ליכא גוי נמי אוסר ישראל הפנימי על החיצון ומשתכח דהא דרב מימרא פריכא הוא, ומהדרינן לעולם כרבי אליעזר בן יעקב אליבא דרבי עקיבא ודקאמרת למה לי גוי הכא במאי עסקינן בשעירבו פנימי וחיצון דאי לאו גוי שרו והשתא דאיכא גוי אסירי עד שישכור.

בעא מיניה כו'. כלומר כלום הגוי אוסר על החיצונה משום דשכיח ישראל דדייר בפנימית דסבר דמרתת גוי וסבר אמר לי ישראל דחיצונה ישראל דהוה בהדך בפנימית היכן הוא דהא לא נפק לברא, וכיון דשכיח דדייר קנסינן להו דליסר גוי עלה, וק"ל דאי מהאי טעמא היה לו לרב לאסור על הפנימית דאיהו הוא דדייר ועביד איסורא, וי"ל דכיון שהגורם לפנימי דדייר התם היינו ישראל החיצון לדידיה בעי למקנס דלאו עכברא גנב אלא חורא גנב (גיטין מ"ה א'), ואפילו למ"ד התם דהיכא דשכיח אסורא התם קנסינן שאני הכא דכל היכא דאפשר למקנס במקום שני ישראלים הכי עדיף טפי שלא לחלוק בדברי רבי אליעזר בן יעקב.

או דילמא כו'. פי' וכיון דמרתת גוי שכיח ישראל דדייר וקנסינן ליה דליסר גוי עליה.

א"ל תן לחכם ויחכם עוד. כלומר דבהאי נמי גוי אוסר על החיצונה דבהא [ד]איתא לאיסורא קנסינן ולא על הגורם, והיינו מטעמא דאמרן דכל היכא דאפשר למקנס במקום שני ישראלים התם קנסינן, וליכא למימר בהו דסתרן אהדדי דלעיל קנסינן על הגורם והכא קנסינן על העובר, כנ"ל.

ולפום פשטא דשמעתא משמע דליתנהו להני תרי עובדי ואין הגוי אוסר אפילו על החיצונה, דהא מאי דאסרי בהו היינו לר' עקיבא אבל אנן כרבנן קי"ל דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה, והראב"ד ז"ל הקשה היאך אפשר לדחותם כיון דגברי רברבי כגון רבי ור' חייא עבדו בהו עובדא ואדרבה אי שמעתא כר"ע אזלא נלמוד מהם שהלכה כר' עקיבא כל שכן שיש לומר דלעולם אפילו כרבנן אמרוה, דר' אליעזר דבעי שני ישראלים בחצר אוסרין זה על זה לא סוף דבר שיהו אוסרין זה על זה ממש אלא אפילו אינם אוסרים זה על זה כל היכא דשכיח ישראל דדייר בהדי גוי [אסר], והא דנקט אוסרין זה על זה לא נקט ליה לאפוקי דבשתי חצרות זו לפנים מזו כיוצא בזה שאין הגוי אוסר על הישראלים לרבנן, אלא נקטה אליבא דר' עקיבא דסבירא ליה שהם אסורין ממש, [והא דלא] נקטה אליבא דרבנן לאו לאפוקי מיהא אלא לאפוקי שתי חצרות ופתח אחד ביניהם שאינם אוסרים וגם לא שכיחי דדיירי הא כל היכא דשכיחי דדיירי אפילו אינם אוסרים זה על זה אוסר הגוי לר' אליעזר בן יעקב, והא דאוקמה רב הונא בריה דר' יהושע כר' עקיבא, בדין הוא דיכול לאוקומה אפי' אליבא דרבנן אלא דלרוחא דמילתא הוא דתירצה הכין משום דאתי' למימר דאי כר' עקיבא למה לי גוי בפנימית להכי שני ליה דמהאי קושיא ליכא למדחייה מר' עקיבא דלעולם איצטריך גוי בפנימית ואפילו לר' עקיבא ובשעירבו, זה תורף דבריו ז"ל.

ואין הדבר מתחוור לי עדיין כל הצורך דהא תלמודא להדיא פריך לעיל ואלא כר' אליעזר הא אמר עד שיהו שני ישראלים אוסרין זה על זה אלמא מפשט פשיטא ליה דרבי אליעזר אוסרין ממש בעי, ועוד מאי רווחא דמילתא איכא במאי דאוקמתא כרבי עקיבא ובשעירבו ומאי חידוש השמיענו בזה דמשכחת ליה דאיצטריך גוי לאסור, אדרבה טפי הוי ריבותא ורווחא דשמעתא דלוקמה אפי' לרבנן ולאשמעינן דלר' אליעזר אוסרין זה על זה לאו דוקא, ומכל מקום קושייתו של רבינו קושיא גדולה היא, ועוד ק"ל דהא לעיל בעובדא דהמן בר רסתק ס"ל לאביי ורבא בהדיא דלא בעינן אוסרין ממש, אלא כל היכא דשכיח ישראל דדייר בהדי גוי קנסיה ואפילו היכא דליכא שני ישראלים דאסרי, וכדפרכינן בהדיא מידי הוא טעמא אלא משום דלא שכיחי דדיירי הכא שכיחי דדיירי ושנינן דשאני התם דהויא מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן, ורב הונא בריה דרב יהושע גופיה אמרה לעיל קמיה דרבא ולא פריך להו רבא אלא משום דא"כ בטלת תורת עירוב.

ולכך נראה לקיים דברי רבינו אברהם ז"ל דודאי הלכתא כהני תרי עובדי, ושמעתא דהכא פליגא אסוגיא דלעיל דהכא משמע דר' אליעזר לא קניס כלל עד שיהו שני ישראלים אוסרין ואע"ג דשכיח דדיירי וכן היה דעתו של רב יוסף ולפי דבריו הקשו ותירצו בכאן, אבל אמוראי דלעיל סבירא להו דכל היכא דשכיח ישראל דדייר קנסינן ואפילו לר' אליעזר ואפי' בישראל חד ולפי דבריהם אתו הני עובדי כהלכתא ואפילו לרבנן, ואנן אאמוראי בתראי סמכינן ורב הונא בריה דרב יהושע גופיה קבלה לעיל, ואפשר כי לפי דבריהם אוסרין רבי ורבי חייא ואפי' על הפנימי כיון דשכיח דדייר ואתיא אפילו כר' אליעזר ורב שהתיר בפנימי משום דבעי שני ישראלים אוסרין ממש שלא נתן ר' אליעזר דבריו לשיעורין אבל אנן דסבירא לן דלא בעי ר' אליעזר אוסרין ממש, קנסינן אפילו בישראל חד כיון דשכיח דדייר, אלא שבזו יש לי לומר דכיון דכי קנסינן על החיצונה שיש שם שני ישראלים ומסתלק בעל החיצונה ממילא מסתלק בעל הפנימית דלא לידור התם, בהכי סגי לן שלא לחלוק כ"כ בדברי ר' אליעזר בן יעקב, וכן עיקר.

ר' שמעון בן לקיש כו'. פי' בפונדק זה היו דרים שני ישראלים והיה שם גוי אחד בבית שכור ואותו הגוי השוכר לא היה בעיר, והוא הדין שלא היה שם שכירו ולקיטו וגם אשתו לא היתה שם דאי לא היו שוכרים מאחד מהם דשכירו ולקיטו משכירין וכל שכן אשתו, והמשכיר היה שם ומ"מ לא היה לו תפיסת יד בבית זה שהשכיר, שאילו כן לא גרע משכירו ולקיטו.

אמרי מהו למיגר מן המשכיר. פי' כי תיבעי לך לפי מנהג עירנו דמצי מסלק ליה כיון דמצי מסלק כל זמן שירצה אין לך תפיסת יד גדול מזה ואגרינן מיניה, או דילמא השתא מיהת לא סלקיה, איכא דמקשי ולמה להו כולי האי דהא כיון דליתיה לשוכר הכא אינו אוסר עליהם דקי"ל כר' יהודה דאמר דגוי דליתיה אינו אוסר דהלכה כדברי המיקל בעירוב והלכה כר' יהודה בעירובין, וא"כ יערבו ביניהם ואם יבא הגוי בשבת ישכרו ממנו דהא קיי"ל לקמן דשוכרין מן הגוי אפילו בשבת, ולאו קושיא היא כלל ואפילו כשתמצא לומר דהלכתא כר' יהודה, חדא דאינון בעו למעבד תקנתא שאם יבא הגוי השוכר לא [י]היו אסורים בעוד שאינם שוכרין ממנו, וכל שכן אם תמצא לומר דגוי הבא בשבת מבטל העירוב וצריך שיבטלו רשותם זה לזה אחרי השכירות דלא ניחא להו למעבד הכי, ועוד דדילמא לא קים להו שפיר שיהא אפשר לשכור מן הגוי בשבת דהא רבנן דבסמוך בעובדא דאידך פונדק דמספקא להו מילתא.

ומ"מ נראין הדברים דהלכה כר' יהודה דגוי היכא דליתיה התם אינו אוסר ואפילו היכא דאפשר דאתי ביומיה, דר' מאיר דאסר אין הלכה כמותו במקום ר' יהודה בשום מקום, ואע"פ שר' יוסי אוסר וקי"ל דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, אין סומכין על הכלל ההוא בעירובין ובעלמא הוא דאתמר דאילו בעירובין הלכה כר' יהודה והלכה כדברי המיקל בעירובין, אבל רש"י ז"ל כתב לקמן בעובדא דאידך פונדק דגוי אע"ג דליתיה אסר וכן פסק הרמב"ם ז"ל, נראה שפוסקים הלכה כר' יוסי מפני שהלכה כמותו במקום ר' יהודה וכל שכן הכא דר' מאיר אזיל בשיטתיה דר' יוסי והו"ל ר' יהודה יחידאה, ואין זה נכון, ומ"מ לפי דברי רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל נסתלקה הקושיא שהקשו בכאן מאליה.

אמר להו ריש לקיש נשכור. פי' דבספיקא דעירוב לקולא עבדינן ואפילו לכתחלה, אתו לקמיה דר' אפס אמר להו יפה עשיתם ששכרתם וכן הלכה.

אקלעו לההוא פונדק דאתא גוי בשבתא. פירש רש"י ז"ל ומבעוד יום לא עירבו בני הפונדק דגוי אע"ג דליתיה אסר. אמרי מהו למיגר מגוי בשבתא, פירש רש"י ז"ל מהו למיגר מגוי בשבתא והדר נבטל רשותנו לגבי חד ולפי שיטתו שסובר דמבעוד יום לא עירבו על כרחין יש לפרש דשכירות וביטול בעינן, הא אילו עירבו מבעוד יום לפום מאי דסבירא לן דהלכה כר' יהודה דגוי אינו אוסר היכא דליתיה בזה נחלקו המפרשים ז"ל, יש מי שסובר דאפי' בהא נמי כיון שבא הגוי נתבטל העירוב לגמרי כאילו לא [עירבו], וכשחזרו ושכרו ממנו אינו חוזר וניעור וצריך שכירות וביטול, ויש מי שסובר דכיון דאפשר בשכירות העירוב תלוי ועומד היה כשבא הגוי וכיון ששכרו ממנו חוזר וניעור, וגדולה מזו אמרו (ס"ט ב') אחד מבני חצר ששכח ולא עירב מבעוד יום דכיון שביטל להם רשותו בשבת שהעירוב קיים להם ואע"פ שלא היה עירוב כל בין השמשות, ועוד הא אמרינן (שבת ק"א ב') גבי ספינות קשורות זו בזו [מערבין ומטלטלין מזו לזו] הותרו נאסרו חזרו ונתקשרו חזרו להתירן הראשון הרי שהעירוב שעשה על הספינות חוזר וניעור בשבת אע"פ שנתבטל כשהותרו, וזה דעת הראב"ד ז"ל, אבל ר"י ז"ל סובר דצריך ביטול אחר השכירות ולא דמי לההיא דספינות דהתם עירובן היה עירוב גמור וצריך להיות קיים כל השבת כי קשורות היו יפה ומה שנפסקו מקרה הוא היה להם, אבל כאן לא היה העירוב ראוי לכל השבת שהרי מצפים היו שיבא הגוי בשבת ויאסור עליהם, וההיא דאחד מבני חצר ששכח ולא עירב אינו דומה לזו דשאני התם דאף זה שביטל הוא בר עירוב וראוי לערב עמהם ומסתמא ניחא ליה ויבטל רשותו להם, אבל כיון דגוי לאו בר עירוב הוא מבטל את העירוב לגמרי.

[דף סו עמוד א] יפה עשיתם ששכרתם. וכן הלכה, ואפשר שאין זה אלא בשלא היה אפשר להם לשכור מבעוד יום כמעשה שהיה וכיוצא בו.

לא שוכר כמערב. פי' דכי א"ר יוחנן שוכר כמערב להקל בעירוב אמר כן ולא להחמיר.

אף שוכר אפי' שכירו ולקיטו. הקשו בתוספות דבירושלמי א"ר יוחנן ישראל וגוי הדרים בבית אחד שבחצר ישראל צריך לערב והגוי צריך להשכיר, ואמאי לא סגי בעירוב דישראל מי גרע משכירו ולקיטו של זה, ותירצו דשאני התם שהגוי (אין) והישראל שותפין ורשות של כל אחד מהם מיוחד לעצמו ואין מעשהו של זה עושה כלום ברשותו של זה, אבל שכירו ולקיטו שהוא בא מכח הגוי הרי הוא כאילו כל הרשות קנויה לו, והוא הדין אם ייחד חדר לשכירו ואינו יכול לסלקו משם דלא סגי בשכירו כיון שהם רשויות חלוקות, וק"ל דהא אמרינן לעיל (לימרו) [ליקרב] ליה לגוי דלישאל מיניה דוכתא וליתיב מידי התם דהו"ל כשכירו ולקיטו, לכך י"ל דכל שלגבי שכירו ולקיטו שבא מכחו אפילו ייחד לו מקום סגי בשכירותו.

עוד כתבו בתוספות בשם רבינו שמשון מקוצי ז"ל כי חמשה גוים הדרים בבית אחד שבחצר א"צ לשכור אלא מאחד מהם כמו חמשה ששבתו בטרקלין שהאחד מערב לכולם, ולא דמי לההוא דירושלמי דשאני התם דישראל וגוי שני דינין חלוקין הם זה לערב וזה להשכיר.

תהי בה ר' אלעזר. פי' בההוא עובדא דלעיל ששכרו וביטלו בשבת, דס"ל דכל היכא דאי אפשר לערב עירוב גמור מבעוד יום כגון התם דלא הוה גוי בעיר אין לשכור ולבטל בשבת וכדמפרש ואזיל מהא דאמר שמואל רביה דכל מקום שאוסרין ואין מערבין [אין מבטלין], ולפי זו הקושיא נראה כי במעשה הזה הוצרכו לעשות ביטול בשבת כדפירש רש"י ז"ל דהא הכא מביטול בשבת תהי ר' אלעזר, ומכל מקום אין כאן ראיה לדון שלא היו יכולין לערב מבעוד יום כר' יוסי, דאפילו בשעירבו אין עירובן עירוב גמור וכמי שאין יכולין לערב דמי וצריכין היו לעשות ביטול לאחר השכירות כדפירש ר"י ז"ל, ולמאן דאמר שאם עירבו מבעוד יום (אם) לא היו צריכין לבטל בשבת מפרש לה להאי עובדא שלא עירבו מפני שלא היה להם פנאי ולפיכך הוצרכו לשכור ולבטל, א"נ דאפי' (השכירות) [אשכירות] דגוי בשבת תהי ר' (זירא) [אלעזר] דכיון דאמרת מה ביטול בשבת אף שכירות בשבת אי אפשר לשכור במקום שאין מערבין מבעוד יום כשם שאין מבטלין.

כל מקום שאוסרין ומערבין מבטלין. פירוש כל מקום שהישראלים הדרים שם אוסרין זה על זה ואילו רצו לערב מבעוד יום מערבין יכולין לבטל בשבת אם לא עירבו, ופרישנא כגון שתי חצרות זו לפנים מזו שהפנימי אוסר על החיצון לרבנן בשלא עירבה חצר פנימית לעצמה דהויא לה רגל האוסרת במקומה, ולרבי עקיבא אפילו כשעירבה לעצמה דרגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה, והא ודאי דשמואל לא כייל כללא דכל מקום שאוסרין ומערבין מבטלין, דהא איהו דאמר לקמן בשמעתין שאין ביטול בחורבה ואע"פ שהם אוסרין ומערבין, ובשתי חצירות זו לפנים מזו דקאמר דכיון דאוסרין ומערבין מבטלין פליגי בה אביי ורבא לקמן דאביי סבר מבטלין לעולם ורבא סבר פעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין כדאיתא לקמן.

אוסרין ואין מערבין לאתויי מאי לאו לאתויי גוי. פירוש שהישראלים הדרים שם אוסרין זה על זה ואי אפשר להם לערב עד שישכרו מן הגוי.

ואי דאתא גוי מאתמול איבעי ליה למיגר מיניה. פירש רש"י ז"ל כיון דמצו למיגר מיניה ליכא למקרינהו שאין מערבין דהא אפשר לשכור ולערב מבעוד יום, פירוש דמסתמא לא קפיד גוי על שכירות רעועה ושפיר מיגר להו דכולהו לאו כהמן בר רסתק נינהו דלא בעי לאגורי, ויש לפרש ואי דאתא גוי מאתמול והיה אפשר להם לשכור ולא שכרו איבעי להו למיגר וכיון שפשעו או הזידו ליכא למ"ד דליגרו בשבתא או שיבטלו, והא דאמרינן אלא לאו דאתא בשבתא אורחא דמלתא נקט דאילו אתא מבעוד יום מסתמא היו שוכרין כנ"ל, ואע"פ כן הדין צ"ת.

[דף סו עמוד ב] אלא לאו דאתא גוי בשבת כו'. פירש רש"י ז"ל אלמא לא תקון רבנן ביטול רשות אלא היכא דחזי לעירובי מאתמול, ואיכא דדייק מהכא דכששכרו מן הגוי בשבת אין העירוב חוזר וניעור, דאי ס"ד חוזר וניעור היכי קרי להו שאין מערבין דהא יכולין לערב מבעוד יום אע"ג דליתיה לגוי וכי אתי גוי ומבטל עירובם כי הדר אגרי מיניה חזר העירוב לחזקתו, וכי תימא דמשום דחוזר וניעור לא קרינן להו מערבין אמאי אוקמה בגוי לוקמה בישראל שהיה מבני חצר ושכח ולא עירב, ונימא דהתם נמי כיון שאין מערבין אע"פ שאוסרין אין מבטלין, וכי תימא דאין הכי נמי וחדא מינייהו נקט זה דבר רחוק שיאמר שמואל כן, אלא ודאי להכי (נקנס) [נקט] גוי וקרי להו שאין מערבין מפני שאין העירוב חוזר וניעור, זה תורף דבריהם, וראיה זו היא לפי פסק ר"י ז"ל והפוסקים הלכה כרב יהודה דגוי היכא דליתיה לא אסר, ועם כל זה אינה ראיה בעיני דלעולם אימא לך שהעירוב חוזר וניעור ואין צריך ביטול ואפילו הכי כל לגבי גוי דלאו בר עירוב וכיון דאתי גוי מיד מתבטל העירוב ואפשר דלא ליבעי למיגר לן, שפיר קרינא להו שאין מערבין, מה שאין כן בישראל שהוא בר עירוב אלא ששכח ולא עירב.

לא שמיעא לי. פי' הא דשמואל דשתי חצירות זו לפנים מזו כיון שאוסרין ומערבין מבטלין.

והאמר שמואל אין לנו אלא כלשון משנתנו. פירוש עד כאן דברי שמואל, ומאי דאמרינן בתר הכין אנשי חצר ולא אנשי חצירות אינו מדברי שמואל דאם כן היכי קאמר אביי דאמתניתין שהמבוי לחצירות כחצירות לבתים אתמרא, אלא ודאי אין כל זה מעיקר דברי שמואל אלא פירושא דרב יוסף דקא מפרש השתא דברי שמואל, ולפיכך הזכירו אביי כי לא כן פי' להם כשהיה בריא ואהא הוא דאמרה שהמבוי לחצירות כחצירות לבתים.

אין מבטלין מחצר לחצר. פירוש דס"ל דלא תקון רבנן ביטול אלא בחצר דשכיחי בה דיורין דאקילו רבנן התם משום דהוי עיקר תשמישייהו התם ולהיות להם הרוחה לצורך תשמישי שבת, ואין הלכה כשמואל בשתיהן אלא כר' יוחנן דפליג עליה.

אמר אביי כו' רבא אמר כו'. כדמפרש ואזיל כיצד נתנו עירובן בחיצונה. פרש"י ז"ל כן דרך כשמערבין שתי חצירות שלא לעשות שתיהן שיתוף אחר אלא שנותנת אחד מהם בחצר חבירתה אותו עירוב שעירבה היא לעצמה ע"כ, פי' והוא שמניחין שתיהן עירובן בבית אחד או אפילו בכלי אחד לפום מאי דאמרינן במכילתין לעיל (מ"ט א') ולקמן (ע"א א').

וכל היכא דאמר רבא שתיהן אסורות ר"ל דאסורות לגמרי ולא יועיל להם שום ביטול, והא דקאמר בסיפא פנימית מותרת וחיצונה אסורה ה"פ שהפנימית מותרת ע"י ביטול שיבטלו לה בני החיצונה והחיצונה אסורה אף לאחר ביטול וכדבעינן לפרושי לקמן לפי שיטת רש"י ז"ל, והשתא מפרש תלמודא ואזיל.

נתנו עירובן בחיצונה כו' ליבטיל לבני פנימית. פי' דהוי ביטול לאותה חצר עצמה ותשתרי פנימית מיהת, והחיצונה אסורה כי המבטל שהוא אסור בפנימית אוסר על החיצונה דרגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה ואפי' לרבנן.

ליתי[ה] לעירובייהו גבייהו. פירש רש"י ז"ל דכי אחדא דשא פנימית ותבדל מן החיצונה הרי אין עירובה גבה ובמאי תשתרי בחצרה הא בני חצרה עצמה אוסרין זה על זה בחצירן כאנשי חצר שלא עירבו, פירוש לפירושו דכיון שהניחו עירובן בחיצונה הרי נעשו כולן בני חצר אחת, וכיון שלא ביטל זה לכולן הרי אף בני פנימית שביטל להן אסורין הם בחיצונה, דסבירא לן שהמבטל צריך לבטל רשות לכל אחת ואחת וכדאסיק רבא בסוף שמעתין, וא"כ אי אפשר לבני פנימית להיותן מותרין לעצמן אלא כשיבדילו מן החיצונה ויחזרו להיתר חצרן(ת), ובהא (ד)קאמר תלמודא דלא אפשר להו להבדל כיון דליתי[ה] לעירובייהו גבייהו, וכי תימא דלישקלו לעירובייהו בהדייהו ולעיילוה לחצירן, הא לא אפשר דכיון שהם אסורים עם החיצונה אי אפשר להם להביא העירוב לחצירן.

והקשו בתוספות ומאי שנא מהא דאמרינן בפרק מי שהוציאוהו גוים (לעיל מ"ח ב') רשות אחת משתמשת [לשתי רשויות ואין שתי רשויות משתמשות ל]רשות אחת ופירש ר"ת ז"ל שהאמצעית יכולה להוציא ולהכניס לחיצונות כלים ששבתו באמצעית, והא אוקימנא התם בחד לישנא דמיירי בשנתנה אמצעית ערובה בזו וערובה בזו, ואמאי לא אמרינן נמי התם דליתא לעירובה גבה וכיון שאסורה להוציא לרשותה כלים ששבתו בחיצונה במאי תשתרי איהי לעצמה ובחיצונות, ותירצו דשאני התם שהחיצונות מותרות כל אחת לעצמן, ואין תירוץ זה מספיק, אבל הנכון דשאני התם שהיא מותרת עם החיצונה לכלים ששבתו בחצרה מיהת והויין כולה לדידה כאילו הן חצר אחת, ומה שלא הותרה להוציא (לחצרות) [לחצרה] כלים ששבתו בתוכן אינו אלא משום גזירה דחצירות שלא יבואו להוציא כלים ששבתו באחת מהן לחיצונה חבירתה וכיון דכן לגבי אמצעית הרי זה כאילו ערובה גבה כנ"ל, ולקמן יש לי בזה שיטה אחרת בהא דאמרינן ליתיה לעירובייהו גבייהו.

לבטיל לבני חצונה. פי' שיבטל אף לבני חיצונה דאילו לבני חיצונה לחודה לא מהני שהמבטל צריך לבטל לכל אחת ואחת, אלא הכי קאמר דלבטיל אף לבני חיצונה ונסתלק לגמרי משתי החצירות ושוב אינו אוסר עליהם.

אין ביטול רשות מחצר לחצר. פירוש ואע"פ שיש לפנימי דריסת רגל על החיצונה אינו יכול לבטל רשותו אצלם אליבא דשמואל, וא"ת מכל מקום יבטלו בני פנימית רשותן לפנימי שלא עירב ויהא הוא מותר בפנימית, וכי תימא שאין אנו מחזרין למצוא היתר לאותו שלא עירב אלא לאותן שעירבו, מ"מ הרי בהיתר פנימי יהא היתר לבני חיצונה, דאילו זה שלא עירב לא יאסור עליהן דהויא לה רגל המותרת במקומה שאינה אוסרת שלא במקומה כרבנן דהלכתא כרבנן דבהא מסתמא שמואל כרבנן ס"ל, ואע"ג דלענין סיפא דהאי מימרא ס"ל כר"ע כדבעינן למימר כדפירש רש"י ז"ל, מה בכך דהא שני ענינים חלוקים הם, ושאר בני הפנימית אע"פ שהם אסורים בפנימית אינם אוסרים על החיצונה כיון שכבר עירבו עמה, תירץ רש"י ז"ל דכיון שביטלו בני הפנימית רשותן לפנימי(ת) שכנם שלא עירב(ו) עמהם מיד נתבטל ונסתלק עירובן מן החיצונה, כלומר שהרי ממה עירבו עם החיצונה מן הרשות שהיה להם בחצירם הפנימית וכיון שעכשיו אין להם בו כלום שכבר ביטלו רשותם לאותו שלא עירב הוי כמי שלא עירבו עם החיצונה כלל, וא"ת יבטלו דריסת רגלם לחיצונה ושוב לא יאסרו עליה, זה אי אפשר דהא אמרינן דאין ביטול רשות מחצר לחצר, זה תורף דברי רש"י ז"ל, אבל ר"י ז"ל סובר דמשום דליבטלו בני פנימית רשותם לפנימי שלא עירב עמהם לא יבטל העירוב שעירבו עם החיצונה ועדיין יועיל עירובם שלא לאסור עליהם בדריסת רגלם, והא דלא מבטלי ליה לפנימי להתירו בפנימי (משום) ותהא החיצונה מותרת לבני החיצונה, משום דלא איירינן לתקוני אלא בדבר ההוא שהיחיד מבטל אצל המרובין ולא שיבטלו המרובין שעירבו אצל היחיד שלא עירב(ו).

האי בר חיצונה למאן ליבטיל ליבטיל לבני חיצונה. פירוש שהוא בני חצר אחת, (אבל) [אתו] בני פנימית ואסרי עליה, פי' שהרי צריך לבטל לכל אחד ואחד והרי בני הפנימית אסורין בשתיהן ואוסרין על החיצונה.

ליבטיל אף לבני פנימית אין ביטול רשות מחצר לחצר, פירוש שאפילו בר פנימית דאית ליה דריסת הרגל על החיצונה לא מצי מבטיל לבני החיצונה כדאמרינן לעיל, וכל שכן בזה דבר החיצונה לא מצי מבטל לבני פנימית שאין לו עמהם לא דריסת הרגל ולא הרגל עירוב שהרי לא עירב עמהם.

נתנו עירובן בפנימית כו' דהאי בר פנימית כו'. ותשתרי איהי לעצמה ותאסר החיצונה כדכתיבנא לעיל.

איכא חיצונה דאסרה עלה. פירוש דכיון שעירבו שתיהן הרי נעשו כאילו כולן בני חצר אחת וכיון ש[כן] בני חיצונה אוסרות על הפנימית ואע"ג דעירובייהו גבייהו, וא"ת למה הוצרך לומר לעיל ליתיה לעירובייהו גבייהו דהא הכא דאיתיה לעירובייהו גבייהו ואפילו הכי לית ליה תקנתא, ובתוספות פירשו כי בחנם תפס לעיל ליתיה לעירובייהו גבייהו [דכיון] שכבר נשתתפו עם החיצונה אי אפשר לזה [לבטל] לבני הפנימית לבדם שהמבטל צריך לבטל לכל אחת ואחת, ורב הונא בריה דרב יהושע פריך לקמן דליבטיל לבני פנימית (ותהא) [ותיתי] חיצונה ותישתרי, ואמאי אמרינן דמשום דליתיה לעירובייהו גבייהו לא מצי מיבטיל להו, ופרקינן דאנן כרבנן סבירא לן שצריך לבטל לכל אחת ואחת כנ"ל.

וא"ת אמאי אסרי בני חיצונה על הפנימית לימרו לה בני פנימית בעינן לאסתלוקי מינך וניחוד דשא באפך דהא לתקוני שתפתיך ולא לעוותה כדאמרינן לקמן בפרקין, ותו נימא אם אמרו עירוב להקל לא אמרו עירוב להחמיר וכדאמרינן בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מ"ח ב'), וי"ל דשאני הכא דכיון שהעיוות בא מחמת בני הפנימית ששכח אחד ולא עירב ליכא למימר לתקוני שתפתיך ולא לעוותי, ומהאי טעמא נמי ליכא למימר שלא אמרו עירוב להחמיר כדאמרינן גבי שלש חצירות ונתנו עירובן באמצעית, [דהתם האמצעית לא פשעה] בעצמה כלל אדרבה החיצונות הן שגרמו האיסור לעצמן מה שאין כן בזו שהפנימית עוותה על עצמה.

[דף סז עמוד א] שכח אחד כו'. פירש רש"י ז"ל פנימית מותרת כשיבטלו להם בני חיצונה רשותן דבלא ביטול חיצונה אי אפשר להו לאשתרויי דכיון דשתפוה לחיצונה בהדייהו הוו להו כבני חצר אחת, ואתיא כר' עקיבא דאמר הכי לקמן גבי הא דתנן (ע"ה ב') נתנו עירובן בפנימית ושכח אחד מן הפנימית ולא עירב שתיהן אסורות [מן החיצונה ולא עירב שתיהן אסורות] דברי ר' עקיבא, וחכמים אומרים בזו פנימית מותרת וחיצונה אסורה, ומפרש טעמא לקמן דלרבנן פנימית מותרת בלא שום ביטול דאחדא דשא ומשתמשא בעירובה דאמר להו לחיצונה לתקוני שתפתיך ולא לעוותי, אבל ר' עקיבא אומר שתיהן אסורות בלא ביטול, אבל כי מבטלה חיצונה לפנימית משתריא פנימית דאחדא דשא ומשתמשא ואמרה לחיצונה לתקוני שתפתיך ולא לעוותי, ואהני ליה טעמא דאחדא דשא ומשתמשא וטעמא דאמרה לתקוני שתפתיך ולא לעוותי דיכולה חיצונה לבטל רשותה אצלה ואע"פ שאין ביטול מחצר לחצר, אבל לאשתרויי פנימית בדלא בטיל אי אפשר כיון דשיתפוה לבני חיצונה בהדה ואית לה בהדה הרגל עירוב.

והא דשמואל אתיא כרבי עקיבא שאי אפשר לפרש אותה כרבנן, דא"כ דלא צריך ביטול הא דאמר רבא פעמים מבטלין היכי משכחת לה, דהא בכולהו בבי (איכא) [ליכא] ביטול רשות מחצר לחצר אלא בזו בלבד, ומיהו ק"ל [מנ"ל לרבא דשמואל פליג כולי האי אדר' יוחנן] עד שהוצרך לומר בזו דשמואל סבירא ליה כר' עקיבא, ונ"ל דמשום דמשכח רבא לשמואל דאמר דאפי' בחורבה שהן בני חצר אחת אין מבטלין ואע"פ שאוסרין ומערבין, משמע ליה (דאיכא) [דליכא] מידי דלימא שמואל מבטלין מחצר לחצר זולתי בזו אליבא דר' עקיבא דאיכא טעמא דאחדא דשא ומשתמשא ויכלה נמי למימר לתקוני שתפתיך ולא לעוותי כי בא העוות מחמת החיצונה, תו ק"ל אם איתא דהא אליבא דר' עקיבא נסיב לה הו"ל למינקט לישנא דר' עקיבא גופיה דקתני לקמן שתיהן אסורות והיכי נקיט לישנא דרבנן דקתני פנימית מותרת וחיצונה אסורה, וי"ל דכלפי שהוצרך רבא להאריך ולפרש במה מבטלין ובמה אין מבטלין וכל היכא דאין מבטלין נקט בלישניה שהן אסורות לומר שהן אסורות לגמרי ואין להם תקון, כי קאמר דמהני תיקון וביטול איצטריך למנקט לישניה לישנא דהתירא וקאמר פנימית מותרת כלומר מותרת ע"י ביטול כנ"ל, ויש לראב"ד בזה שיטה אחרת ואף עליה יש קושיות ולכך אין לנו אלא שיטת רש"י ז"ל כי עליה הסכימו בתוספות וליכא למנדא מינה.

והא דאמרינן חיצונה אסורה. תמיהא מלתא אמאי דהא לא אסרי עלה בני פנימית דפנימית מותרין בפנימית ודכו"ע רגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה, ואי משום בר חיצונה שלא עירב דאסר עלייהו, לבטיל רשותיה לגבייהו, וכי תימא דביטול בר חיצונה אינו מועיל לבני חיצונה לפי שכבר ביטלו הם רשותם לפנימית ואיבדו זכותם, הניחא לרבי עקיבא דלא שרי לבני פנימית אלא ע"י ביטול חיצונה אבל לרבנן דאמרי לקמן פנימית מותרת בלא ביטול וחיצונה אסורה מאי איכא למימר לבטיל בר חיצונה לבני חיצונה ולישתרו, וכי תימא דכיון שאינו יכול לבטל לבני פנימית לפי שלא עירב עמהם ואין ביטול מחצר לחצר אף לבני חיצונה אינו יכול לבטל דכרבנן ס"ל דצריך לבטל לכל אחד ואחד, הא ליתא דכיון דנסתלקה פנימית לעצמה ונבדלה מן החיצונה מפני (שמתרת) [שאוסרת] אותה יכול הוא זה לבטל לבני חיצונה חבריו, וי"ל דכיון דנתנה חיצונה ערובה בפנימית והתר הפנימית הוא משום דחזינן כאלו אחדא דשא ומשתמשא הרי זה כאילו אין לבני חיצונה שום עירוב כלל דהא ליתא לעירובייהו גבייהו ובמאי תשתרי כנ"ל.

ומיהו ק"ל אמאי לא אמרינן דלבטיל בר חיצונה לבני חיצונה ותשתרי חיצונה באנפיה נפשה ותשתרי פנימית בהדה מפני שהם כבני חצר אחת, ולא צריכה פנימית דאחדא דשא ומשתמשא כי היחיד לא יאסור על הפנימית כיון שאין לו עמה לא דריסת הרגל ולא הרגל עירוב, וי"ל דהא לא אפשר כיון דסבירא לן שהמבטל רשות צריך לבטל לכל אחד ואחד והכא בני פנימית ובני חיצונה כולם כבני חצר אחת כיון שנתנה חיצונה עירובה בפנימית, וכיון דבר חיצונה לא מצי לבטל לבני פנימית דאין ביטול מחצר לחצר אף לבני חיצונה אינו יכול לבטל וכדכתיבנא לעיל.

והא דאקשי ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרבא כי שכח אחד מן הפנימית ולא עירב דלבטיל בר פנימית לבני פנימית ותישתרי חיצונה בהדה, הא נמי הוה מצי לאקשויי גבי שכח אחד מבני החיצונה ולא עירב דלבטיל לבני חיצונה ותישתרי ותיתי פנימית ותישתרי בהדה, אלא דחדא מינייהו נקט.

אנן כרבנן סבירא לן. פירוש דס"ל שצריך לבטל לכל אחד ואחד מבני חצר, ולכאורה נראה דהא פליגא אדרב אשי דאמר לקמן בפירקין גבי הא דאיפליגו רב ושמואל במבטלין וחוזרין ומבטלין דרב אמר כרבנן ושמואל דאמר כרבי אליעזר, ואילו הכא דמפרש רבא מלתא דשמואל מפרש לה אליבא דרבנן, אלא ודאי דרבא לית ליה דרב אשי ואיהו סבר דרב ושמואל במילתא אחריתי פליגי וכדבעינן לפרושי לקמן, וי"ל עוד דמאי דמפרש רבא בהא אליבא דרבנן לאו דשמואל הוא אלא במאי דשייך לענין ביטול מחצר לחצר, דהא נקט לה אליבא דשמואל דאילו איהו גופיה כר' יוחנן ס"ל כדאמר לקמן אנא כר' יוחנן סבירא לי, אבל לגבי הא דלא שייך בענין ביטול מחצר לחצר אלא בענין אם צריך לבטל לכל אחד ואחד אם לאו, אליבא דנפשיה מפרש לה, עוד י"ל דלא אמר רבא הא אלא לגבי כי הא דהכא דבני חיצונה ובני פנימית אינם בני חצר אחת ממש ודיורין חלוקין הם ואין לאלו עם אלו אלא או דריסת רגל או הרגל עירוב דכיון דנשתתפו שתיהן וזה שכח ולא עירב הא ודאי צריך לבטל לכל אחד ואחד כנ"ל.

בעא מיניה כו'. פי' דהא קיי"ל דכל מחיצה שנעשית בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצה, ואפילו לרב נחמן דאמר (לעיל כ' א') דבמזיד לא הוי מחיצה לטלטל, הכא בשוגג ואונס הוה כיון דע"י גוים הוה והוה להו שני בתים אלו לגבי רחבה זו כבני חצר, מהו שיבטל כו'. ואסיקנא דאין מבטלין כיון דמבעוד יום לא היו אוסרין ולא מערבין.

ואמרינן מת גוי בשבת מהו אליבא דמ"ד לעיל כו'. פי' השתא תרתי עבדי בשבת שכירות וביטול ביטול לחודיה מבעיא, ומכאן ראיה לפירוש ר"י ז"ל שפירש לעיל (ס"ה ב') גבי ההוא פונדק דאתא גוי בשבתא כי אע"פ שעירבו מבעוד יום כי ליתיה לגוי וכסברא דר' יהודה, כי אתא גוי בשבתא צריכין שכירות וביטול ולא סגיא בשכירות לחודיה, דא"כ מנא לן דעבדינן תרתי לעיל, וליכא למימר דמיירי בשלא עירבו דכיון דאמרת דהלכתא כר' יהודה דאמר דאע"ג דליתיה לגוי יכולין לערב כל היכא דליתיה מנא תיתי לן דלא עירבו. או דילמא לא שנא, פי' דכיון דלא אפשר למיעבד שכירות בשבת ביטול נמי לא עבדינן בשבת בכי הא דהוה ביה מאתמול רשות גוי.

א"ל אני אומר מבטלין. [פרש"י] ולא דמיא לההיא דלעיל דהכא אי בעי למיגר ולעירובי מאתמול מצו ערבי, רב המנונא אמר אין מבטלין דכיון דמאתמול לא מצו לעירובי בלא שכירות אין זה חשוב מקום עירוב ואין ביטול אלא במקום עירוב עכ"ל ז"ל, והקשו בתוספות כי נראה מדבריו דמיירי בדאיתיה לגוי בעיר מאתמול, וא"כ היכי אפשר דלימא רב המנונא שאין מבטלין, דהא שמואל שהוא מחמיר בביטול יותר מכל האמוראין אמרינן לעיל אליבא דידיה דהיכא דאתא גוי מאתמול מבטלין דהא איבעי להו למיגר מיניה וכדפירש רש"י ז"ל לעיל, ולפיכך פירשו בתוספות דהכא מיירי בדאתא גוי בשבתא ומית בשבתא ורב המנונא ס"ל דכיון דאתמול ליתיה לגוי ולא היו יכולין לערב עירוב שלם אפילו לר' יהודה, הו"ל מקום שאוסרין ואין מערבין שאין מבטלין וכסברא דשמואל דלעיל, וכן מוכיח מן הלשון שאמרו בגמ' כי תבעי לך אליבא דמ"ד שוכרין וגבי אתא גוי בשבתא הוא דאיפליגו לעיל ועל זה איבעיא לן אי עבדינן תרתי או חדא, וזה באמת הוכחה לפירוש התוספות דאילו מההיא דלעיל לא קשה כלום לפי מה שפירשנו אנו לעיל בהא דאמרינן איבעי להו למיגר מיניה.

ולענין פסק ודאי קיימא לן כמאן דאמר מבטלין דהא קיימא לן כמאן דאמר לעיל שוכרין ואנן אמרינן הכא דלמ"ד שוכרין לא תיבעי לך דודאי מבטלין, והא דתניא לקמן (ע' ב') זה הכלל כל שנאסר (לאותה) [למקצת] שבת נאסר לכל השבת ואמרינן עלה זה הכלל לאתויי מאי לאתויי מת גוי בשבת, ההיא למאי דסבר ליה [דזה הכלל] דרישא קאי אסיפא נמי, קא מפרש הכי אליבא דשמואל וכרב המנונא דלית הלכתא כוותייהו, דהכי נמי מפרש זה הכלל דרישא דלאו כהלכתא דקאמר הותר למקצת שבת הותר לכל השבת כגון שנטלה קורתו או לחייו ונקיט לה כר' יהודה ואנן קיימא לן כר' יוסי דאסר, אבל לרבי יוחנן דהלכתא כוותיה מפרשינן דמת גוי בשבת מבטלין, וזה הכלל דרישא לא קאי אסיפא, ונאסר למקצת שבת נאסר לכל השבת כגון שני בתים בשני צדי רשות הרבים דבההיא כו"ע מודו דאין מבטלין, דהכי נמי א"ל אביי לרבא לקמן גמ' (ע"א א') מאימתי נותנין רשות, מת גוי בשבת מאי כלך אצל יפות איכא, דאלמא מת גוי בשבת פשיטא להו דמבטלין וכן הלכה.

אמר רב יהודה כו' עד בההוא ניחא ליה טפי. פי' וכיון שכן הו"ל כאילו נסתלק מזכות שיש לו במבוי (וכאלו) [וכיון ד]אסתלק אינו שם אלא כאורח בעלמא.

איבעיא להו פתוח לקרפף. פי' וקרפף ההוא פתוח לבקעה מהו. ת"ש כו' משמא דאולפנא. פירוש משמא דגמ'. אפילו פתוח לקרפף. אם הקרפף עד בית סאתים כיון דאוירא דקרפף לא נפיש טובא לא מיחד ליה ואוסר על בני המבוי, לפי שמרבה במשואות ואינו מסלק עצמו אלא א"כ יש לו מקום רחב, אבל [יתר מבית סאתים] חשיב ליה כבקעה דרויחא ונפישא אוירא ואינו אוסר על המבוי.

[דף סז עמוד ב] ישראל יותר מבית סאתים כו'. פרש"י ז"ל דעד בית סאתים כיון דשרי לטלטולי בכוליה מסלק עצמו מפתחו שבמבוי ואינו אוסר עליה, ואע"ג (דב"ה) [דב"ס] לא חשיב לגבי גוי, הא (לא) חשיב לגבי ישראל שאין לו בשבת הוצאת משאות וסגי ליה בהכין, אבל כשהוא יותר מבית סאתים כיון שאסור הוא לטלטל בו אלא בד' אמות דמיירי בשלא הוקף לדירה שדינו ככרמלית לא ניחא ליה ביה ואוסר על בני מבוי ע"כ תורף דבריו ז"ל, ונראה מדבריו שאם הוקף לדירה אפילו יותר מבית סאתים אינו אוסר דכיון דמותר לו להשתמש בכולו כל דרויח טפי מעלי, אבל בתוספות פי' שלא התירו בית סאתים אלא בשלא הוקף לדירה אבל אם הוקף לדירה לעולם הוא אסור דהוה ליה כחצר, דאטו אם יש לכל אחד חצר לפני ביתו מאידך גיסא ה"א נמי דלא אסרי על המבוי, הא ודאי ליתא דבהא לא איירי כלל ולא נקט אלא קרפף דהוי כעין מבוי וכיון שיש לו אויר כיוצא במבוי מסתלק ממנו, ונראין דבריהם, וכן נראה לי שלא התירו אפילו בשיש לו קרפף אלא בקרפף דומיא דבקעה שהוא פתוח למקום אחר, דאילו בשאין לו פתח אלא כלפי ביתו היאך יסתלק מן המבוי והרי אינו יכול לצאת לשוק ולעשות צרכיו חוץ לביתו אלא בדרך מבוי הא ודאי לא מסתברא.

וכתב הראב"ד ז"ל שלא חלקו בין עכו"ם לישראל (אלא) [ולא] בין בית סאתים ליותר מבית סאתים אלא בפתח של ד' על ד' שאינו ראוי לצאת ולבא בו אלא ע"י הדחק, אבל בפתח גדול בין בקרפף בין בבקעה בין בבית סאתים בין ביותר מבית סאתים בין בעכו"ם בין בישראל אינו אוסר במבוי דהו"ל כשתי חצירות פתוחות זו לזו [ופתוחות לרה"ר שאינן אוסרות זו על זו] ע"כ, ואין הנידון דומה לראיה כלל דשאני התם שאין לשתי חצירות דריסת הרגל זו על זו כלל מה שאין כן בזו שיש לו דריסת רגל על המבוי, אדרבה יותר זה דומה לחצר שהיא פתוחה לשתי מבואות ורגילה בשתיהן שהיא אוסרת על שתיהן (מ"ט א'), ומיהו בעיקר הדין אפשר היה לומר דכיון שפתח לו פתח גדול לבקעה זו או לקרפף דמיחדי ליה גלי אדעתיה דבהא ניחא ליה טפי וסילק רשותו מכאן ועשה הפתח ההוא כרגיל ואידך כשאינו רגיל, ומיהו עדיין הדין הזה צריך לראיה דאי משום דנקט תלמודא ד' על ד' אינו אלא משום דבפחות מכאן לא חשיב לא פתח ולא חלון וכמאן דליתיה דמי, וכענין משנתינו דחלון שבין שתי חצירות דנקט ד' על ד' והוא הדין ליותר מכן ולא אתא אלא למעוטי פחות מכן.

אפילו כור ואפי' כוריים. והוא הדין ליתר מכאן כדמוכח בפרק פסין ובלבד כל שרואה עצמו תוך מחיצות כדכתיבנא התם (כ"ב ב') בס"ד.

הכי גרסינן אמר רבא כל דלא ידע לתרוצי הא מתניתא תיובתא מותיב לר' יוחנן ה"ק הא בתוכו מטלטלין, ול"ג לעולם ארישא וה"ק כו' דא"כ מאי האי דהדר רב אשי אמר לעולם ארישא, אלא ודאי לא גרסינן ליה, ומשום דלהאי תירוצא לא מפרשינן עד כמה דקאי ארישא גופיה אלא אדיוקא דרישא דלא אתפרש במתניתא משום הכי לא פריש רבא לומר ארישא אלא סתם דבריו ואמר דה"ק, אבל רב אשי דאוקמיה ארישא ממש להכי קאמר לעולם ארישא כלומר לעולם אגופא דרישא ממש.

והם אמרו והם אמרו. פי' דאיסור טלטול ביותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אינו אלא מדרבנן וכן מה שאסור להכניס ולהוציא מן הים שהוא כרמלית לרשות היחיד אינו אלא מדבריהם, ולפיכך כל קרפף שהוא יותר מבית סאתים אע"פ שהוא רשות (הרבים) [היחיד] גמורה אם הוא סמוך לים לא רצו לגזור בו אלא גזירה שיהא אסור לטלטל בכולו כדין כרמלית אבל לא אסרו שלא להוציא ולהכניס ממנו לים שהוא כרמלית, ופרישנא טעמא כי לפיכך הקילו בדברים אלו משום דאי אסרת להו אמרי רשות היחיד גמורה הוא ואתו לטלטל בכולו.

ואמרינן ומאי שנא. כלומר למה העמידו דבריהם בו לענין איסור שבתוכו ולא העמידו דבריהם לענין הוצאה והכנסה דממנו לים ולא אמרו בהיפך, ומהדרינן דתוכו שכיח ומתוכו לים ומן הים לתוכו לא שכיח ומילתא דשכיח גזרו ומילתא דלא שכיח לא גזרו, ולכאורה היה נראה שלא אמרו כן אלא דוקא בסמוך לים דהא לא שכיח שיהא קרפף יותר מבית סאתיים סמוך לים וכי שכיח נמי בעיתא תשמישתיה להוציא ולהכניס מזו לזו, אבל כשהוא סמוך לכרמלית בעלמא הא ודאי שכיח ואסור להוציא ולהכניס מזה לזה וכן נראה דעת הראב"ד ז"ל, אבל בתוספות כתבו בשם ר"ת ז"ל דהוא הדין לכל קרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה הסמוך לבקעה או לכרמלית דעלמא, דבההוא נמי איכא טעמא דלא לימרו רשות היחיד גמורה היא ואתו לטלטולי בכוליה, ומכאן התיר ר"ת ז"ל בגינה יותר מבית סאתיים שלא הוקפה לדירה והיא פתוחה לכרמלית להטמין המפתח בתוך הגנה אע"פ שעומד מבחוץ או לתת אותה מתוכה לחוץ, ואע"פ שבברייתא הזכירו (התירו) סלע הסמוך לים, הוא הדין בקרפף הסמוך לבקעה דמה לי סלע הסמוך לים או קרפף הסמוך לבקעה בדידהו נמי איכא למגזר דילמא אתו לימא רשות היחיד גמורה היא ויותר ראוי לומר כן בקרפף יותר מבסלע, ולזה הסכים מורינו הרב ז"ל וגם מורי הרשב"א שיחיה, אבל הרמב"ם ז"ל סובר כלשון הראשון.

ההוא ינוקא. פי' קודם המילה וקיי"ל (משום) דמכשירי מילה אינם דוחין את השבת, הא אילו נשפכו אחר המילה מצוה היא לו ומחמין לו על ידי גדולי ישראל והזריז הרי זה משובח וכדאיתא בפרק מילה במסכת שבת.

נסמוך אשתוף. [פרש"י ז"ל אשתוף] דמבוי דתנן במתני' אם נשתתפו במבוי מותרין כאן וכאן, וכתבו עליו בתוספות כי לא היה לו להביא מאותה משנה דהא לקמן בגמ' מוקמינן לה כר' מאיר דבעי עירוב ובעי שיתוף וה"ק אם נשתתפו נמי מותרין כאן וכאן, אבל היה לו להביא הברייתא דקתני בהדיא וחכמים אומרים או מערבין או משתתפין, ויש שפירש דרבה לדברי הכל אמר לה וכמאן דאמר לקמן דכל היכא דנשתתפו בפת דכו"ע לא פליגי דסגי לן או בשיתוף או בעירוב, ואין זה מחוור דהא סתם שיתוף ביין הוא כדאיתא לקמן בפירקין ומהיכן ידע רבה דנשתתפו בפת עד דלימא בהדיא נסמוך אשיתוף.

ליתו ליה מגו ביתאי. פרש"י ז"ל מביתו של רבא והתינוק היה בבית של אותו חצר, והקשו עליו בתוספות דא"כ למה לי למידחי אמירה לגוי שבות יבטל רשותו, לפיכך פירשו כי בחצר אחרת היה וס"ל שאין ביטול רשות מחצר לחצר וכן פירשו הגאונים ז"ל.

דתניא הזאה שבות ואמירה לגוי שבות. פי' אביי הוא דמדמי לה, דהא דתניא הזאה שבות כדאיתא בפסח שני (פסחים ס"ה ב') והוא הדין דאמירה לגוי שבות כדאיתא בכמה דוכתי, וכי הא דאשכחן דהזאה שבות ואינה דוחה את השבת והעמידו בה חכמים דבריהם אפילו במקום כרת, ה"נ אית לן למימר דאמירה לגוי שהיא שבות אינה דוחה את השבת אפילו במקום מילה שיש בה כרת.

[דף סח עמוד א] אמר ליה ולא שאני לך כו'. פי' בעל הלכות גדולות ז"ל בין שבות דהזאה שיש בו מעשה ע"י ישראל לשבות דאמירה לגוי שאין בו מעשה ע"י ישראל כי אם דיבור בעלמא, ולא גריס דהא מר לא אמר ליה זיל אחים ליה אלא זיל, והתיר הרב ז"ל מכאן כי מותר לומר לגוי בשבת לעשות כל מכשירי מילה אפילו בדבר שהוא מלאכה גמורה, ולדבריו ז"ל הא דאמרינן ביבמות (צ' ב') גבי ערל הזאה ומילה העמידו בה חכמים דבריהם במקום כרת, היינו שאין עושין מכשירי מילה ע"י ישראל שיש בו מעשה, והא דאמרינן לקמן לישיילוה לאימיה אי צריכא ליחיימו ליה אגב אימיה, ליחיימו ליה ע"י ישראל קאמר דאילו ע"י גוי אפילו בלא אמיה נמי מחמינן ליה, וא"ת והיאך מחמין לאימיה ע"י ישראל דהא אמרינן התם (שבת קכ"ט א') דחיה שלשה שבעה ושלשים יום, שלשה אפי' אמרה אינה צריכה עושין לה ע"י ישראל, שבעה אי אמרה צריכה אני עושין, משבעה ועד שלשים יום אפילו אמרה צריכה אני אין עושין לה אלא ע"י ארמאי והכא כבר עברו ז' כי יום מילה הוא לשמונה, י"ל דשבעה דחיה מעת לעת הם ואפשר לשמיני של מילה שיהא תוך ז' כגון שנולד בערב כן תירצו בתוספות.

ומיהו עדיין הדבר קשה אי ע"י ישראל היאך מחמינן ליה אגב אימיה דהא כל שמוסיף במלאכת חולה לצורך הבריא אפילו בקדירה איסור תורה הוא כדאמרינן התם (חולין ט"ו ב') המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו, והיינו שמא ירבה באותה קדירה דאילו בקדרה אחרת ליכא למיחש כדפרישנא בדוכתה, ואע"פ שאמרו ביו"ט (ביצה י"ז א') ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, התם מפני שהבשר מתבשם יותר וצורך יו"ט דומה למה שאמר ר' שמעון בן אלעזר (שם) גבי פת מפני שהפת [נאפית] יפה בשעה שהתנור מלא.

ומורי ז"ל היה אומר כי אולי שאני חמום מים שהכל גוף אחד וענין אחד וכשם שהתירו ביו"ט למלא נחתום חבית של מים אע"פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד והתם אין שבח לקיתון בחימום מים מרובים, אלא ודאי לא התירו אלא מפני שהמים כולם כגוף אחד, ואין זה מחוור דאתוספת בישול ותוספת מלאכה קפדינן מה לי אם הכל גוף אחד או שני גופים וכי יש הפרש בין מבשל חתיכה אחת גדולה למבשל שתי חתיכות קטנות, ועוד שהרי אמרו במנחות (ס"ד א') אמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתים בשני עוקצין ושלשה בעוקץ אחד שתים מייתינן דחזו ליה או תלתא מייתינן דקא ממעט בקצירה, ואילו בשתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד פשיטא לן דשתים מייתינן דאסור להרבות כלל ממה שצריך לחולה ואע"פ שהכל קצירה אחת, ומה שהתירו ביו"ט שיהא נחתום מחמם חבית מים אע"פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד, שאני התם שכן דרך נחתום לחמם הרבה ביחד וליטול הצריך לו שאם ישפכו מן המים שישאר שם כדי הצורך ולא יצטרך לחמם פעם אחרת, וכן במלאכת יו"ט לכבוד היום התירה תורה לעשות צרכיהם בריוח ובשופע, שאילו אמרה תורה לעשות מלאכת אוכל נפש בצמצום ימנע משמחת יו"ט, ועוד קשה לשיטה זו שהרי בכל הספרים גורסין בכאן דהא מר לא א"ל זיל אחים ליה אלא זיל אייתי מגו ביתאי, וכבר השיב על פירוש זה רבינו אלפסי ז"ל כדאיתא בהלכות שבת (סוף פרק ר"א דמילה).

ופירש הוא ז"ל דה"ק ולא שני לך בין שבות דאמירה (לפי) שיש בו צווי מלאכה של תורה לשבות [דלית ביה], דהא מר לא אמר ליה לימא ליה לגוי דליחים ליה שהיא מלאכה של תורה, אלא זיל אייתי לי מגו ביתאי דרך חצר ומבוי שאין בו אלא שבות דרבנן, לומר שאין לדמות להזאה (שהיא ע"י) אמירה לגוי אלא כשהאמירה במלאכה של תורה אבל אמירה שהיא באיסורין דרבנן קיל טפי דהו"ל שבות דשבות, ולקמן גרסינן לישיילוה לאימיה ואי אמרה צריכה אני ליחיימו ליה אגב אימיה ודוקא אגב אימיה הא לאו הכי לא אמרינן לגוי דליחים ליה, ואפילו אגב אימיה דוקא גוי אבל לא ישראל, ומיהו עדיין קשה קצת לשיטה זו למה ליה למינקט [ולא שני לך בין שבות שיש בו מעשה כו' הול"ל] ולא שני לך בין שבות לשבות דשבות, ולישנא דמעשה לא משמע מלאכה אלא כל מעשה, ומה שאמר הרב ז"ל שהוא כמו ששת ימי המעשה, אף שם בין למלאכה של תורה ולשאר מעשים קורא ימי המעשה, ועוד למה ליה למימר דהא מר לא אמר זיל אחים לי הכי הו"ל למימר דהא מר לא אמר זיל אייתי לי מרשות הרבים אלא זיל אייתי לי מגו ביתאי, כל זה יש לגמגם לשיטה זו.

ובשם הרב החסיד ז"ל מצאתי שהוא מפרש דכל שאנו עושין ע"י גוי בדבר שמתחדש שום תיקון בגופו של דבר, נקרא דבר שיש בו מעשה, בין שהוא של תורה או של דבריהם כמו חימום מים או בישול ואפיה וכיוצא בו, ובזה החמירו לומר לגוי עשה, אבל בדבר שאין מתחדש שום תיקון אלא הבאה ממקום למקום בזה התירו אמירה לעכו"ם ואפי' במלאכה של תורה, והיינו דאמרינן דהא מר לא א"ל זיל אחים לי אלא זיל אייתי מגו ביתאי, וכבר הארכתי בזה במקומו בפרק מילה בס"ד.

מבואה דדיירין ביה כו'. מהא שמעינן דלא מבעי ליה לצורבא מרבנן למידר במבוי וחצר שאינם מעורבים.

לעביד מר. דהיינו רבה. לאו אורחיה. כלומר אין כבודו לחזר על בני חצר ועל בני המבוי ולגבות את העירוב או את השיתוף, ולעביד אנא טרידנא בגרסאי אינהו לא משגחי. אקני להו ריפתא בסלא. פי' שאזכה להם פת בסל שלי דליכא טרחא. גירסת רש"י ז"ל זמנין דבעו ליה מינאי ולא אפשר למיהב להו ולא הוי שתוף. ופירש הוא ז"ל כיון שאם אחד מהם היה צריך לאכול מן השיתוף והיה שואלו ממני אין יכולת בידי לוותר את שלי ולתת לו נמצא שאין בלבי להיות להם בפת השיתוף חלק גמור ובטל השיתוף דתניא אחד מבני מבוי שבקש יין ושמן משל שיתוף ולא נתנו לו בטל השיתוף ע"כ, ומסתברא דהא דאביי אפילו לר' חנינא דאמר בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מ"ט א') שהמקפיד על עירובו עירובו עירוב אלא שנקראין מאנשי ורדניא, דהתם הוא בעירוב שגבו אותו מבני החצר אבל הכא דמזכי אחד משלו לכל בני המבוי כל היכא דקפיד עליה אינו זיכוי גמור ולפיכך בטל השיתוף.

ויש גורסין כיון דאי בעי ליה מינאי מאתמול ולא אפשר למיהב להו לא הוי שיתוף וכן גורס הראב"ד ז"ל, ופירש הוא ז"ל כיון דאי בעו מינאי מאתמול ולא יהיבנא להו השתא נמי אין הזיכוי זיכוי גמור ובטל השיתוף, דתניא אחד מבני מבוי שבקשו יין ושמן משל חבירו ולא נתנו לו בטל השיתוף שזיכה להם משלו דגלי דעתיה דלא הוה זיכוי גמור, וכן נראה שגורס הרמב"ם ז"ל כי הוא ז"ל כתב שאם השכנים מקפידים בחול שלא לתת אחד לחבירו משלו פת או דברים אחרים אין שיתופן שיתוף דמקפידין הם ע"כ, ואפילו לפי גירסא זו לא דקדק יפה שלא אמרו בגמרא אלא לענין המזכה עירוב משלו וכפירושו של הראב"ד ז"ל, אבל בעירוב שגובין מכל בני המבוי אין לנו לחוש לקפידתו דמה לנו אם מקפידין בחול שלא לתת אחד מהם כלום לחבירו כיון שעכשיו עירבו ולא הקפידו, ואפילו באין להקפיד [על] עירובן מכאן ואילך אין בכך כלום דקיימא לן כר' חנינא שהמקפיד על עירובו הרי זה עירוב.

ולקני להו מר רביעתא (דחמרא) [דחלא] בחביתא. פי' שהרי אתה יכול לזכות להם באחת מחביותיך רביעית חומץ דהוי מידי דלית ביה קפידא, ועיקר שיתוף ביין הוא דברביעית אחד סגי לכל בני המבוי דהא קיימא לן בפרק חלון (לקמן פ' ב') דבשיעור שתי סעודות סגי לכל בני המבוי ואע"פ שהם מרובין וברביעית חומץ יש לטבל שתי סעודות ובהכי סגי לעירוב, וכדאיתא לעיל בפרק בכל מערבין (כ"ט א').

יש ספרים שגורסין א"ל תניא אין משתתפין באוצר. כלומר אביי השיב לו שאי אפשר לעשות כן.

הא ב"ש הא ב"ה. פרש"י ז"ל דהא דתניא שאין משתתפין באוצר ב"ש היא דלית להו ברירה (בריתא), ואידך [ברייתא] ב"ה דאית להו ברירה, ויש מקשים דהיכי איפשר לאוקמי לדאביי כב"ש, ולפיכך יש מוחקין דלא גרסינן [אמר ליה אביי], ותלמודא הוא דמסדר ורמי מתנייתא אהדדי ולעולם אביי סבירא ליה כמאן דאמר משתתפין באוצר, ומאי דלא מקני להו רביעתא דחלא בחביתא אפשר דהוה ליה שום סיבה דלא הוה מצי למיעבד הכי והיינו דלא מהדר ליה אביי בהא ולא מידי אלא דשתק ליה, ואין צריך לכל זה דהא לפום פרש"י ז"ל הא מילתא תליא בפלוגתא דיש ברירה ואין ברירה, והא לא הוי פלוגתא דב"ש וב"ה בלחוד דהא תליא בכמה אשלי רברבי דסבירא להו דאין ברירה ואביי דסבר כוותייהו, והנהו תנאי סבירא להו שלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה וכו"ע [ס"ל] אין ברירה ולא איפליגו בזה אלא לטהר פתחים מכאן ולהבא כדפריש ר' אושעיא במסכת יו"ט בחד לישנא (ביצה י' א'), מעתה שפיר גרסינן א"ל אביי ואפילו למאן דלא גריס ליה יש לפרש דאביי הוא דמתניא אין משתתפין באוצר אלא שקיצר התלמוד דלא קאמר א"ל ויש כיוצא בזה, ותדע דאי תלמודא הוא דמייתי למרמינהו אהדדי לא הו"ל למנקט האי לישנא והכי הו"ל למימר תני חדא משתתפין ותניא אידך כו'.

[אמר ר' אושעיא לא קשיא]. פירש רש"י ז"ל הא דתניא אין משתתפין ס"ל דאין ברירה וכשהוא מזכה רביעית בחבית לבני המבוי אינו מסויים וכשישתה מן החבית שמא ישתה אותו רביעית ובטל השיתוף, והא דתניא משתתפין כב"ה דס"ל דיש ברירה הילכך כל ששותה והולך מן החבית ומשייר ממנו רביעית אמרינן הוברר הדבר למפרע שזהו הרביעית שזיכה לעירוב.

וכדתניא כו'. פירשתיה במסכת יום טוב בס"ד.

ב"ש אומרים כו' וב"ה אומרים כו'. והשתא סברינן כמ"ד התם דפלוגתייהו ביש ברירה או אין ברירה, דב"ש סברי שאם לא חשב עליו אלא לאחר שמת המת ונחתא טומאה אפתחים אין מחשבתו בזה כלום להציל על שאר פתחים למפרע דלא אמרינן הוברר הדבר למפרע שבזה היה עתיד לצאת, וב"ה סברי יש ברירה הילכך אף למפרע מציל על שאר פתחים דאמרינן הוברר הדבר שבזה היה עתיד לצאת, והקשו בתוספות דהא רב אושעיא אוקים פלוגתא דב"ש וב"ה התם במסכת יו"ט דבלטהר פתחים מכאן ולהבא פליגי דב"ש סברי דכיון דנחתא להו טומאה לא נפקא אלא בשינוי מעשה וב"ה סברי דנפקי אפילו במחשבה, אבל למפרע לכו"ע לא מהניא מחשבה ולא מעשה דכו"ע אין ברירה, ותירצו דהתם ר' אושעיא גרסינן והכא רב הושעיא, +א"ה, עי' במש"כ רבינו בקידושין ס"ב ב', ובהערה שם.+ ועוד קשה למה לא הביא רב אושעיא כמה תנאים אחרים דפליגי [בפלוגתא] דיש ברירה, וי"ל דאורחא דתלמודא הוא בהכי דלא דייק ומייתי ההיא מתניתא דאלימי ליה טפי, ומעתה שפיר גרסינן הכא והתם רב אושעיא והכא נקיט לה רב אושעיא לדוגמא בעלמא אליבא דמאן דס"ל התם דפליגי בלטהר פתחים למפרע בדין ברירה, דהא לכשתמצא לומר דלא פליגי בהא אלא באוקימתא דאוקים איהו התם הא איכא תנאי טובא דפליגי בהא כנ"ל.

ובתוספות פירשו בשם הרב ר' מנחם ז"ל דהני מתנייתא לאו בפלוגתא דיש ברירה ואין ברירה מוקים להו רב אושעיא, אלא למאן דתני אין משתתפין באוצר סבר דבעינן שיניחוהו העירוב בכלי לשם עירוב דמחשבה דלבתר הנחה לא מהניא, ואתא כב"ש דאמרי התם דמחשבה דלאחר מיתה לא מהניא לסלק הטומאה אפי' מכאן ולהבא, ומאן דתני משתתפין סבר דמחשבה דלאחר הנחה מהניא כב"ה דאמרי דמחשבה דלאחר טומאה מהניא, ואין לפירוש הזה טעם דלגבי עירוב למה לנו לעשות הנחה לשום עירוב והלא משנה שלימה שנינו (ע"א א') שאם היה שותף לחבירו לזה ביין ולזה בשמן אין צריך שיתוף ואע"פ שלא הונח לשום שיתוף כלל, ועוד דא"כ אביי דאמר כב"ש לפום נוסחי דגרסינן אמר ליה, דהא ליכא תנא בעלמא דס"ל כב"ש, ופרש"י ז"ל הוא הנכון ועליו הסכימו כל המפרשים ז"ל. וקיי"ל דמשתתפין באוצר דהא קיי"ל כמ"ד דבדרבנן יש ברירה כדפסיק ר' אושעיא במסכת יו"ט (ביצה ל"ז ב') בס"ד.

ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי. פי' קודם מילה או לאחר מילה דאע"ג דלאחר מילה סכנה היא ומחללין עליה את השבת כל היכא דאפשר בלא חילול עדיף טפי אם אין שיהוי בדבר וכדאיתא בפרק ר' אליעזר דמילה (שבת קכ"ח ב' וכ"ה קל"ג א' בדברי רבינו) דמאי דאפשר לשנויי משנינן.

אמר רבא [כו'] ואבטל להו חצר. פי' כי התינוק היה בחצר אחת סמוך לחצירו של רבא והיו החמין בחצרו של רבא ואמר רבא שיפנו כליו לאחד מן החדרים של בית הנשים שהיו בחצירו שלא היה פתוח כלפי החצר, כדי שיבטל לבני חצר האחרת זכות שיש לו בחצירו ויהיו מותרין להוליך החמין מחצירו.

והא דאיצטריך לפנויי מני לבי נשי. פירש רש"י ז"ל כי היה ירא אם ישב בביתא דגברי שבחצר שמא (ימטע להו) [יבא להוציא] כלים מאותו הבית לחצר כמנהגם, ויפה פירש, ואתיא כההיא דתניא בפרק חלון (ע"ט א') (נוטל) [נועל] ומבטל דמפרש טעמא התם דכיון דדש ביה אם אינו נעול חיישינן דילמא אתי לאשתמושי ביה, והיינו דא"ל רבינא דננח בדוכתיה וליבטיל להו דהא אמר רב מבטלין וחוזרין ומבטלין, פי' ותיכף שיוליכו החמין לחצרם יכולין לחזור ולבטל לך רשות שנתת להם וכיון שאין בזה שהות כ"כ ליכא למיגזר מידי ואינך צריך לפנות כליך מן הבית.

[דף סח עמוד ב] התם כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא. הלשון מוכיח כי רבא טעמא דשמואל שאין חוזרין ומבטלין אפילו למ"ד יש ביטול מחצר לחצר אמר לה, ומשום דלא להוו מילי דרבנן כי חוכא כלומר כי כשזה מבטל לחבירו וחוזר חבירו ומבטל בו ביום נראה כדבר של שחוק, ויש שפירשו דודאי טעמא דשמואל משום דאין ביטול מחצר לחצר וכדאמרינן לקמן בשמעתין כדאוקימנא פלוגתייהו בפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן כפי פרש"י ז"ל, ורבא הוא דאמר הכא דס"ל כשמואל כהלכתיה ולא מטעמיה אלא משום דלא להוו מילי דרבנן כי חוכא וטלולא, ואין לשון הגמ' מסכים לפירוש זה.

לימא רב ושמואל כו'. פירש רש"י ז"ל ודכולי עלמא בין לרב בין לשמואל סבירא להו דאין ביטול מחצר לחצר, ורב דאמר מבטלין וחוזרין ומבטלין סבירא ליה כרבנן וכיון שלא ביטל רשות ביתו לא הוי כבר חצר אחריתי, [ושמואל דאמר כר"א דרשות ביתו נמי ביטל והוה ליה כבר חצר אחריתי] ושוב אינו חוזר ומבטל שאין ביטול מחצר לחצר, ודחינן לה דלאו תנאי היא דרב אמר אפילו לר' אליעזר ושמואל אמר אפילו לרבנן, ולפי פירוש זה תהיה זו הסוגיא היפך דברי רבא ורבינא דלעיל דאילו לעיל בין לרבא בין לרבינא רב סבר דיש ביטול רשות מחצר לחצר וזה דבר של תימה, ועוד מאן אכרחינן לאוקומי לרב דלא כהלכתא כיון דאפשר לפרושי טעמא דידיה שפיר דס"ל בין כר' אליעזר בין כרבנן וס"ל כר' יוחנן דיש ביטול מחצר לחצר כדאוקמא רבינא ורבא, אין זה דרך התלמוד בשום מקום.

לכך נראה לפרש דהשתא נמי סבירא לן כדאסיק רבא לעיל דטעמא דשמואל משום דלא להוו מילי דרבנן כי חוכא, ורב סבר דמשום דחוזרין ומבטלין לא מיחזי כחוכא, והיינו דאמרינן דרב דאמר כרבנן דסבירא להו שהמבטל רשות חצירו לא ביטל רשות ביתו, וכיון דכן לא איסתלק ליה לגמרי ומאן דיהיב אינו אלא כמתנה וע"מ להחזיר וכי הדרי ומהדרינן ליה ליכא חוכא, ושמואל סבר כר' אליעזר שביטל רשות ביתו ואיסתלק לגמרי בעין יפה וכיון דכן אי הדרי (וערבי) ויהבי ליה להוי כחוכא כמי שנותן לחבירו מתנה סתם והלה חוזר ונותנה לו בחצי היום שזה מעשה הנערים, ודחינן דלעולם רב דאמר אפילו לר' אליעזר דע"כ לא קאמר ר' אליעזר שנותן רשות ביתו אלא דבית בלא חצר לא מתדר, אבל לענין איסתלוקי ודאי מודה הוא דלא איסתלק לגמרי ומאי דביטל ויהיב לא היה אלא מתנה לפי שעה וכמתנה ע"מ להחזיר, ושמואל אמר דאפילו לרבנן התם הוא מסתמא אין אדם מוותר ומבטל רשות ביתו, אלא במאי דמבטל מסתלק הוא לגמרי דאילו בטל אף רשות [ביתו] בפירוש הוי מבוטל, וכיון דמסתלק ממאי דיהיב אי הדרי ויהבי ליה מיחזי כחוכא.

והא דאמר רב ששת כתנאי מי שנתן רשותו והוציא כו'. פירש רש"י ז"ל דמאן דאמר שאם הוציא בשוגג אוסר סבירא ליה דמעיקרא לא אסתלק ליה לגמרי ומשום הכי אפילו כשהוציא בשוגג חוזר לחזקת רשותו ואוסר, וכיון דלא איסתלק לגמרי מעיקרא לא הוי כבני חצר אחריתי ולפיכך חוזרין ומבטלין, ומאן דאמר דבשוגג אינו אוסר סבירא ליה דמעיקרא לגמרי נסתלק ולפיכך אינו חוזר לחזקתו עד שיחזור ויחזיק ברשותו במזיד והיא הנותנת דהויא לה כבר חצר אחריתי ולפיכך אין מבטלין וחוזרין ומבטלין דאין ביטול מחצר לחצר, ולפי השיטה שכתבתי יש לפרש דהא דרב ששת כשיטתא דרבא דלעיל, דמאן דאמר שאם הוציא בשוגג חוזר לחזקתו סבירא ליה דלא איסתלק מעיקרא מרשותיה אלא בקל ולפי שעה, ולפיכך חוזרת רשותו אליו בקל והיא הנותנת דכשחוזרין ומבטלין לו לא מחזי כחוכא, ומאן דסבר דבשוגג אינו חוזר לחזקת ביתו סבירא ליה דאיסתלק לגמרי וכיון דכן אי הדרי ומבטלי ליה מחזי כחוכא, כנ"ל.

מר סבר קנסו שוגג אטו מזיד. מסתברא דקנסו לאו דוקא, דהכא למאן קנסו אי לדידיה בין הכי ובין הכי אסור הוא בחצר ואי לדידהו אמאי קנסינן להו דהא לא עבוד מידי, אלא הכי קאמר שגזרו שוגג אטו מזיד שאם אתה אומר שאינו אוסר כשהוציא בשוגג יבואו לומר דאף במזיד אינו אוסר וכולה חדא גזירה היא, ואיידי דנקטינן בעלמא האי לישנא דקנסו שוגג אטו מזיד בפרק הניזקין ודוכתי אחריתי, נקטוה הכא באשגרת לישן דעלמא, וכן פירשו בתוספות וגם רבותי כך פירשו.

רב אשי כו'. פי' לא ניחא ליה לרב אשי במאי דדחינן לעיל דע"כ לא אמר ר' אליעזר אלא משום דבית בלא חצר לא דיירי אינשי, דההיא סברא אתיא כמאן דאמר (דלא כר') [דלר'] אליעזר אפי' פירש ואמר שלא ביטל רשות ביתו לאו כל כמיניה, ואנן אסקינן בפרק עושין פסין (לעיל כ"ו ב') דבין לר' אליעזר בין לרבנן אי גלי גלי.

ולענין פסק יש אומרים דהלכתא דאין חוזרין ומבטלין כסברא דרבא דהוא בתרא, ואע"ג דרב אשי אסקה לפלוגתייהו בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן דרב דאמר כרבנן ואנן הא קיי"ל כרבנן, י"ל דהכא לאו בדוקא נקט לה אלא לומר דאם איתא דכתנאי אמרוה למלתייהו לאו כפלוגתא דתנאי דרב ששת היא אלא כתנאי דר' אליעזר ורבנן, ומיהו אפשר הוא דלא פליגי בהא ואפילו רבנן סבירא להו דכשחוזרין ומבטלין מחזי מילי דרבנן כי חוכא, וכיון דכן לית לן למשבק פשיטותא דרבא משום הא דרב אשי, ועוד דסוגיין בעלמא כשמואל דאמר בפרק חלון (לקמן ע"ט א' ב') (חלון) [בית] שבין שתי חצרות ומילאו תבן עד הא קמ"ל דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין, ודוחק הוא לאוקמה כר' אליעזר, וכן פסק הראב"ד ז"ל והוא הנראה נכון, אבל רבינו אלפסי ז"ל פסק כרב משום (דלאוקמה) [דלאוקימתא] דרב אשי [רב] דאמר כרבנן ואנן קיי"ל כרבנן, ובודאי כי לפרש"י ז"ל הלכה כרב דהא כולה פלוגתא דרב ושמואל תלינן בדברי שמואל דאין ביטול מחצר לחצר, אבל אין הפירוש הזה נכון כפי מה שכתבנו, גם רבינו אלפסי ז"ל לא פסק כרב מן הטעם ההוא, נראה שאינו סובר כפירושו של רש"י ז"ל.

צדוקי מאן דכר שמיה [חסורי מחסרא כו']. כבר פירשנו במשנתינו כי התוספת הזו אינה אלא בדברי רבי אליעזר בן יעקב וה"ק רבי אליעזר אומר לעולם אינם אוסרים עד שיהיו שני ישראלים אוסרים זה על זה וצדוקי הרי הוא כגוי, ומשום דשמעיה לר"מ שאינו אוסר אלא במי שאינו מודה בעירוב קאמר (אינו כצדוקי) [איהו דצדוקי] אע"פ שמודה בעירוב הרי הוא כגוי ובא ר"ג ואמר צדוקי אינו כגוי.

גירסת הספרים והתניא הדר עם נכרי צדוק ובייתוס הרי אלו אוסרין עליו ומעשה בצדוקי. ובודאי דלפום האי נוסחא ברייתא חסורי מחסרא וה"ק רבן גמליאל אומר צדוקי אינו כגוי ומעשה בצדוקי, וא"ת א"כ היאך (מאי) קא מייתינן סייעתא מהא מתניתא למאי דתריצנא למתני', י"ל דמ"מ מתניתא פשיטא טפי דקתני בה בהדיא בדברי ת"ק דצדוק ובייתוס הרי הוא כגוי, ואיכא דגרסי בהדיא במתניתא רבן גמליאל אומר צדוקי אינו כגוי ומעשה בצדוקי כו'.

אמר להם רבן גמליאל לבני מבוי כו'. פי' או הכניסו מה שאתם מכניסים, דבחדא מינייהו סגיא דכיון דאחזוק בחצר משחשכה בדבר שהיה נאסר להם בלא ביטול הרי זו חזקה.

ר' יהודה אומר כו'. פירוש דס"ל דצדוקי דינו כגוי אפילו לר"ג דלא פליג רבן גמליאל עם ת"ק בצדוקי, והיינו דלא תלי מילתא בשיוציא הצדוקי אלא בשתחשך היום, כלומר דמכיון שחשכה שוב אין להם תקנה בביטול וחזקה, דאפילו למ"ד ששוכרין מן הגוי בשבת מ"מ לא שכיח למיגר בשבת, ובמתני' דתני ר' יהודה עד שלא יוציא התועב הזה ויאסור עליכם משמע לפום פשטא דאילו לא הוציא התועב הזה לא היה אוסר דסבירא ליה דצדוקי אינו כגוי ובביטול סגי ליה, אלא שהוא סובר דאפילו קדמו בני מבוי והחזיקו לאחר ביטולו יכול לחזור בו וחוזר ומחזיק ואוסר, ולקמן רמינן לה אהדדי ומתרצינן להו דלא קשיין.

אמר מר כו' וכי מפקי כו' עד אמר רב יוסף תני אינו אוסר. תמיהא מילתא אמאי איצטריך רב יוסף לשבושי מתניתא, ומקשה גופיה מאי קשיא ליה דהא מצי לתרוצי כדתריץ אביי בסמוך דמתני' בשקדם הוא והחזיק, וליכא למימר דאיהו ס"ל דליכא לאיפלוגי בין שקדם והחזיק הוא לשקדמו הם והחזיקו, והא מדנקט בלישנא למימרא דכי מפקי אינהו מכלל דפשיטא ליה דלכו"ע כי לא מפקי אינהו פשיטא מילתא דכי מפיק איהו אוסר, וכי תימא דמשמע ליה דמתני' סתמא קתני בין שקדם הוא ובין שקדמו הם, והא כי תריץ רב יוסף תני [אינו] אוסר הא ודאי לאו בכל אנפא מוקים לה דהא כו"ע מודו דכשקדם הוא והוציא אוסר עליהם, לפיכך תירצו בתוספות דמקשה משמע ליה דכיון דקתני מי שנתן רשותו ולא קתני מי שביטל רשותו דהא נתינה מעלייתא משמע שנגמרה מתנתו בשקדמו והחזיקו, כמי שאומר לחבירו לך חזק וקני והלך והחזיק דאז נגמרה מתנתו, ומשום הכי שבשה רב יוסף למתני' ואמר תני [אינו] אוסר, ואביי אמר דמשום הא ליכא לשבושה דאשכחן לשון נתינה ואפילו בשלא החזיקו וכדתניא כו'.

[דף סט עמוד א] והתניא. פי' סייעתא היא. אם עד שלא נתן כו'. פרש"י ז"ל דר' יהודה סבר דכיון שהוציא במזיד הוה ליה משומד לחלל שבתות ודינו כעכו"ם, ורבי מאיר סבר דמשומד לחלל שבתות אינו כגוי ויכול לבטל, והקשו עליו בתוספות דא"כ הוה ליה למתני בשהוציא במזיד בפרהסיא דהא אפילו לר' יהודה לא קאמר אלא במשומד לחלל שבתות בפרהסיא כדאיתא לקמן, ועוד דמשום דחילל שבת פעם אחת אין אדם נעשה משומד דא"כ כל העושה עבירה במזיד יהא משומד לאותו דבר, והא ליתא שאין משומד אלא הפורק עול הדבר ההוא מעליו ורגיל לעבור בו תמיד, ועוד לכאורה לא משמע דפליגי אלא לאותו שבת בלבד ואם הוא משומד לעולם אוסר עד שיחזור בתשובה, לכך פירש ר"י ז"ל והוא הנכון דטעמא דר' יהודה משום דכיון (דקתני) [דקדים] והוציא במזיד אלים חזקתיה בחצר לגלויי דעתא שאינו רוצה להסתלק משם כל אותו היום וכשהוא מבטל אינו מבטל בלב שלם שכבר מסר מודעא על ביטולו, ור' מאיר סבר דהא לאו גילויי דעתא הוא ואינו אוסר אלא בשהחזיק לאחר ביטולו דגלי דעתיה דמאי דיהיב שקל.

בד"א בשלא החזיק[ו] כו'. פירש רש"י ז"ל דהא לר' מאיר היא דאילו לר' יהודה הא קתני במתני' שאפילו קדמו והחזיקו יכול לחזור בו, וזה אפשר לאוקמה לפום לישנא דמתני' כפשוטה, אבל לפום לישנא דברייתא דקתני עד שלא תחשך וס"ל דצדוקי כגוי אפשר דמודה ר' יהודה דלגבי ישראל דמהני ביטול שאם קדמו והחזיקו לא מצי למהדר ביה, ומתני' נמי הא תריצנא בחד לישנא דעד שלא יוציא היום קאמר וצדוקי הרי הוא כגוי ולההוא לישנא שפיר קתני בד"א אפילו לר' יהודה, אבל למאי דפרישנא בלישנא בתרא דמתני' עד שלא יוציא קאמר ומשומד לחלל שבתות בצנעא שאינו כגוי, משמע דר' יהודה קאמר כל שמוציא הצדוקי אפילו לאחר שהחזיקו הרי הוא אוסר וכי קתני הכא בד"א כו' לר' מאיר הוא כדפירש רש"י ז"ל, וכן פירשו בתוספות, ובודאי שלשון הברייתא קשה אי לר' מאיר בלחוד קאי היכי קתני לה בתר דברי ר' יהודה דמשמע דדברי הכל היא, ומצינו בירושלמי דמפרש לה שפיר דאפילו ללישנא דמתני' אתיא הא אפילו לר' יהודה, דעד כאן לא קאמר ר' יהודה במשנתינו שאפילו קדמו והחזיקו יכול לחזור מן הביטול אלא בצדוקי, דאע"ג דמבטל כישראל לא אלים ביטוליה ולא גמר ומבטל כל כך, אבל בישראל גמור אלים ביטוליה וכיון דאחזיקו בני מבוי במבוי תו לא מצי למהדר ביה.

ההוא דנפק כו' כסייה כו'. פי' וגלי דעתיה שאינו מחלל שבתות בפרהסיא. אמר כגון זה יכול לבטל רשות לרבי יהודה. פי' אפילו לרבי יהודה דאמר דמשומד לחלל שבתות דינו כגוי, דשאני הכא דעביד (בצער) [בצנעה], וזה היה רגיל בכך שאם לא כן אפי' עבר בפרהסיא אינו משומד לדעת ר"י ז"ל, ויש גורסין ההוא דנפק לקרייתא בחומרתא, כלומר דנפיק זימני טובא, ושמעינן מהכא דמשומד לחלל שבתות מיקרי אפילו בעבר על איסורא דרבנן, דהכא דרך מלבוש הוציאה כדמשמע לישנא דנפיק בחומרתא הלכך אפילו הוציאה לרשות הרבים [ליכא אלא איסורא דרבנן].

ובתוספות הקשו דהכא משמע דר' יהודה נשיאה אוסר לצאת בחומרתא דמדושא, ואילו אנן אמרינן במועד קטן (י"ב ב') דאיהו גופיה נפק ביה, וי"ל דהכא בדנפק ביה לכרמלית והתם בדנפיק ביה לחצר, וכדאמרינן עלה דשמע ר' אמי ואיקפד ואמרינן דאמאי איקפד דהא תני עולא הנזמים והטבעות הרי הם ככל הכלים דניטלין בחצר, אלמא ההיא בחצר הוה, ור"ת ז"ל פירש דהא והא בחצר והכא נפק דרך מלבוש שאסרו חכמים שמא יצא בו לכרמלית או לרשות הרבים, והתם לא נפק ביה דרך מלבוש אלא שהוציאו בידו ובכך לא גזרו חכמים דהא מסתמא לא אתי למיפק ביה לרשות הרבים, והיינו דכי איקפיד ר' [אמי] אקשי' ליה מדתני עולא הנזמים והטבעות הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר, דאלמא דרך טלטול הוה, ואינו נכון בעיני דמדקאמר נפיק בחומרתא דרך מלבוש משמע כי הכא.

[דף סט עמוד ב] דתניא מכם כו'. [פירשתי] במסכת חולין בס"ד.

ולענין פסק נחלקו הגאונים והפוסקים ז"ל בדין צדוקי, והמחוור שבכלם דהלכה כדברי המיקל בעירוב וצדוקי אינו כגוי כרבן גמליאל ורבי מאיר ורבי יהודה, דאפילו ר' יהודה לא עשאו כגוי אלא כשמחלל שבתות בפרהסיא כמשומד דעלמא לפום איבעית אימא דאמרינן בגמרא דהוא לישנא בתרא, ומיהו מודה רבן גמליאל בבייתוסי שהוא אוסר כגוי כדקאמר ת"ק, דלא חזינן דפליג עליה אלא בצדוקי, וטעמא דמילתא משום דצדוקים מתייראין הם מן החכמים כדאיתא בריש פרק בנות כותים (נדה ל"ג ב') אבל בייתוסים אינם כן, ולענין ישראל שביטל רשות קיי"ל שאם קדמו בני מבוי והחזיקו שוב אינו אוסר עליהם כדקאמר רבי מאיר, והלכה כדברי המיקל בעירוב, והא עדיפא מכללא דכייל שמואל שהלכה כדברי ר' יהודה בעירוב, דכללא דהלכה כדברי המיקל בעירוב (ו)ר' יהושע בן לוי [אמרה] דהלכה כמותו במקום שמואל, ועוד דאפילו רבי יהודה מודה הוא בדין זה לגבי ישראל לפי הפירוש הנכון שפירשנו למעלה לדעת הירושלמי, וכדמוכח לן פשוטה דברייתא דסיפא דברי הכל היא, ומיהו לפי זה בצדוקי מיהת אף לאחר שהחזיקו בני מבוי חוזר ואוסר כרבי יהודה דמתני'.

מתני' אנשי חצר. בגמ' מפרש מתני' בשביטל להם רשותו וקסבר האי תנא שהמבטל רשות חצרו רשות ביתו לא ביטל, הלכך ביתו אסור לו ולהם שאם הוא מוציא מביתו לחצר הוה ליה מוציא מרשות שלו לרשות שאינו שלו, ואם הם מוציאים הוה להו מוציאים מרשות שאינה שלהם לרשותם, ואם הוציא הוא [קודם] שהחזיקו הם הרי זה אוסר עליהם אף את החצר שלא להוציא לתוכו אפילו מבתיהם.

ושלהם מותר לו ולהם. פי' בשלא קדם והוציא דאינהו מפקי מרשותם לרשותם שהרי אף החצר שלהם הוא ואיהו נמי נעשה כאורח אצלם.

נתנו לו רשותם הוא מותר בשלו והם אסורין אפילו בשלו. דרבים לגבי יחיד אינם נעשים כאורחים וכיון שכן הו"ל כמוציאין מרשות היחיד לחצר המשותפת, דאע"ג דביטלו לו רשותם אסורין הם בו אפילו לגבי דידיה כיון שלא נעשו לו כאורחים.

שמעת מינה כו' פי' דאע"ג דהכי קיימא לן לדעת קצת הפוסקים, אפילו הכי מתמהינן עלה למימרא (ד)אי הויא מתני' תיובתא דשמואל ורבא, (ד)[ו]אנן דחינן דמהא ליכא ראיה דדלמא מתני' ה"ק נתנו לו רשותם כו', והכין אורחא דתלמודא (דהכין) בכמה דוכתי.

קמ"ל כיון (דבעיתא צרי) [דבעידנא דבטיל כו']. שהרי הם עצמם היו אוסרין זה על זה כיון שלא עירבו לא הדר ומבטיל לגבי חבריה, פירש רש"י ז"ל דכיון דמעיקרא כשביטלו לא הוה להו שריותא שוב אינו יכול לבטל לחבירו זכות שנתנו לו אחרים, ויפה כיון דמשום טעמא דלא הוה להו שריותא מעיקרא (יכול לבטל) לא הוה לן למיסר, דא"כ בני חצר המבטלים זכותם לאחד מהם צריכין לבטל רשותם כולם בב"א, דאי בזה אחר זה נימא דכיון דלא הוה ליה שריותא בראשונים הרי אין ביטולו של אחרון כלום, אלא ודאי דטעמא נמי משום דאיהו לא מצי מקני לחבריה מאי דאקנו ליה, ושמעינן נמי מלישנא דאמר דכל היכא דהו"ל שריותא מעיקרא יכול הוא לבטל לאחרים זכות שנתנו לו, הלכך אחד מבני חצר שנתנו לו חבריו רשותם יכול הוא לבטל אותו לבני חצר הסמוכה לה, וכן דקדק הרב ב"ר שניאור ז"ל.

ונותנין רשות למה לי מהו דתימא כו'. פי' דאע"ג דהא קתני נותנין לו רשותן דמשמע שהשנים נותנין רשות, התם הוא מפני שעירבו וכי מבטל ליה שפיר דמי הילכך ליכא למיגזר, אבל הכא מיירי בשנים שלא עירבו שאי אפשר להם לבטל להם רשות כי שניהם אוסרין זה על זה וכיון דכן הוה ס"ד דנימא שאין נותנין רשות גזירה דלמא אתו למיתן להו קמ"ל דלא גזרינן.

[דף ע עמוד א] ואין נוטלין רשות למה לי. פי' דהא פשיטא דהא קתני שהשנים אוסרין זה על זה.

ומהדרינן לא צריכא כו'. פירוש אשמועינן משנה יתירא שאפילו נתנו רשותם לאחד מהם על מנת שיחזור ויבטלהו לחבירו דסד"א דשליחא שויוה ומהני, קמ"ל דכיון דאיהו לא קנה מעיקרא לאשתרויי כי חברו אסר עליו, שאין יכול לחזור ולהקנות לו מאי דאקנו ליה, ובהא איצטריך למיתני שהשנים שלא עירבו אינם נוטלין רשות.

בעא מיניה אביי כו'. פירוש ואע"ג דבשלהי פרק פסין תניא מתניתא שאין צריך לבטל רשות לכל אחד, אפשר דאביי לא שמיעא ליה ההיא מתניתא, ורבה לא פשיט ליה מינה ואע"ג דשמיעא ליה מינה ותלמודא נמי לא אותיב מינה לרבה, משום דההיא כר' אליעזר אוקימנא ורבה דאמר כרבנן, וכי אותבוה לרבה מברייתא דלקמן לא מצי לדחויי דההיא רבי אליעזר היא, דקושטא דמילתא תריץ לה דהכא במאי עסקינן דהוה ומת וכדאכרחא מסיפא דרישא, עוד אפשר לומר דאביי שמיעא ליה מתניתא דפרק פסין אלא דאיהו לרבנן מיבעיא ליה אי פליגי בההיא על רבי אליעזר או לא, ומשום דהלכתא כרבנן סתים ליה לבעייה סתומי, ומאי דלא דחי רבה ברייתא דלקמן לאוקמה כרבי אליעזר, היינו מטעמא דאמרן דסיפא דרישא מכרחא ליה דרבנן היא ובדהוה ומת מיירי.

איתיביה כו'. כולה מפרש לה לקמן.

ורבה הכא במאי עסקינן דהוה ומת. פי' דהוה בהדיה אחרינא בבין השמשות ומת בשבת. פרש"י ז"ל ועל כרחין מיירי בשיירא שחנתה בבקעה והקיפוה מחיצה ונטה שם כל אחד אהלו דכי מתפקע רשותיה אין ליורשים שם כלום דאי בחצר ממש הא איכא יורשים וכי היכי דאיהו אסר אינהו נמי אסרי ע"כ, ורבינו ז"ל כתב כן לטעמיה שכתב לקמן בכמה מקומות דישראל אע"ג דליתיה אוסר דהו"ל כבית התבן וכבית האוצרות שהוא אוסר, ולפי שיטה זו יכול הוא עדיין להעמידה בחצר ובגר שאין לו יורשים וכדתניא לקמן בישראל וגר שהיו דרין במגורה אחת ומת הגר משחשכה כי אע"פ שמחזיק ישראל אחר בנכסיו אינו אוסר, אלא דלא ניחא ליה לפרושא בגר מדלא קתני גר כדקתני לקמן, ולא היה רבינו צריך לכל זה דאנן הא קי"ל כר"ש דאמר (לקמן פ"ו א') שאפילו הלך לשבות אצל בתו אינו אוסר שכבר השיאן מדעתו ואמר רב הלכה כר"ש, ועוד דהלכה כדברי המיקל בעירוב, הלכך מתניתא אתיא אפילו בחצר ובישראל וכן פירש ר"י ז"ל.

לשנים אין לאחד לא. פי' דלהכי ודאי תנייה לאשמועינן דצריך לבטל לשניהם, ומתניתא רבנן היא דס"ל דצריך לבטל לכל אחד ואחד.

אי הכי ליתני לאחד שעירב. פי' דהא פשיטא דאחרים הוה בהדיה דאי לא, בהדי מאן עירב, והוה שמעינן דקתני לאחד לאשמועינן דמבטל [ל]אחד סגי וכיון דקתני להדיא לשנים ודאי לא קתני ליה אלא משום דס"ל דלשניהם צריך לבטל ורבנן היא.

קשיא. ומהאי טעמא לא מצי לשנויי רבה דהא ר' אליעזר היא, ולא כמו שפירש הראב"ד ז"ל דבדין הוא דמצי לדחויי דר' אליעזר היא.

ושנים שערבו נותנין רשות לאחד שלא עירב למה לי. פרש"י ז"ל דליכא למימר דקמ"ל דלא גזרינן דילמא אתי לבטולי להו, דהכא שפיר מצי לבטולי להו כיון דעירבו, וכי אמרינן שאין שנים נוטלין רשות היינו בשלא עירבו ומשום דאינהו גופייהו אסרי אהדדי.

אימא נקנסינהו כו'. פירוש קמ"ל דלהא ליכא למיחש דכיון שהמבטלין עדיין הם אסורין מביתם לחצר לכל הפחות, לא סגיא שלא יערבו.

בעא מיניה כו'. פירש רש"י ז"ל יורש ששכח אביו ולא עירב ומת בשבת מהו שיבטל היורש רשותו לאותן שעירבו, ויפה כיון ז"ל דאי בשעירב אביהם ומת בשבת אינם צריכין ביטול דכיון שהותרו למקצת שבת הותרו לכולה, וכדאמרינן לקמן בשמעתין באחד מבני חצר שמת משחשכה והניח רשותו לאחד מן השוק שאינו אוסר.

ואיכא למידק היורש הזה היכן היה דר, שאם היה דר עם אביו בבית הזה פשיטא דמצי מבטל דהא אי בעי לערובי מאתמול מצי מערב דלא גרע משכירו ולקיטו שנותן את עירובו ודיו, וההיא אפילו בישראל היא לענין נתינת עירוב מיהת כל שיש לו שם מקום פיתא או מקום לינה, ועוד דהא תנן לקמן (ע"ב א') גבי חמשה ששבתו בטרקלין דאחד מערב לכולן, וגדולה מזו חמשה שגבו את ערובן כלומר שעירבו ביניהן, שמוליך עירוב אחד ע"י כולם אם רוצין לערב עם שאר בני חצר או עם בני חצר אחרת, ואם כשהיורש אינו דר בכאן למה לי ביטול דהא קיי"ל כר' שמעון (לקמן פ"ו א') דאמר כל היכא דליתיה אינו אוסר ואע"פ שהלך לשבות בעיר אצל בתו, תירצו בתוספות דמשכחת לה בשהיה דר בחצר בבית אחר ולא היה דר עם אביו, דאפילו עירב עם בני חצר על ביתו (שלא) [שלו] מבעוד יום עכשיו שמת מורישו מבעיא לן אם יכול לבטל על הבית שירש כיון שלא היה דר עם אביו ולא היה יכול לערב עליו מבעוד יום, ואילו משום דעירב עם בני חצר לא מעלה ולא מוריד לגבי בית זה, שהרי לא עירב אלא על רשות שהיה לו באותה שעה, אי נמי משכחת לה שלא היה דר בחצר כלל ובא בשבת לבית ירושתו לדור ולפיכך אוסר עליהם כיון שלא עירב אביו מבעוד יום.

ומסתברא דאע"ג שהיורש דר בחצר אחרת ולא בא לכאן בשבת זו קא מבעיא ליה, דכי אמרינן שאם הלך לשבות אצל בתו אינו אוסר דוקא שהלך לשבות שם מבעוד יום, אבל אם היה בכאן מקצת היום ואסר עליהם אע"פ שהלך מקצת היום הנשאר לשבות אצל בתו אוסר הוא עליהם דהואיל ונאסרו על ידו נאסרו, ולא נעקרה דירתו מכאן מכיון שקנה בו שביתה לאחר שקידש היום מפני שהלך לשבות מקצת שבת אצל בתו בעיר, ואע"ג דגבי גוי שמת בשבת אמרינן (לעיל ס"ז א') דנסתלק והותר להם, שאני התם דדירת גוי לא שמה דירה ומשום קנסא בעלמא הוא דעשאוה כדירה, וכיון שמת נסתלק לאותה שבת ולא גזרו בו כל שאין היורש דר שם אבל בישראל אינו כן וזה טעם כעיקר וכן דעת רבותי, ומיהו מה שכתבו בתוספות שאם היורש היה דר באחד מן הבתים שבחצר, כי צריך הוא לבטל מפני בית ירושתו, זה ודאי דין אמת.

[דף ע עמוד ב] או דלמא יורש כרעא דאבוה הוא. פירוש לאו דוקא משום דהוי יורש ממש [הוא] דחשבינן ליה בכל דוכתא כרעא דאבוה, דהא לקמן אקשינן למ"ד מבטלין מההיא דגר שמת ובא אחר והחזיק בנכסיו, אלא כל שעמד ברשותו וזכה בביתו (ו)אמרינן שהוא כיורש וקם בחריקיה.

וכתב הראב"ד דבעיא דרבא אליבא דשמואל ורב המנונא הוא דס"ל לעיל (ס"ז א') דאין שוכרין מן הגוי בשבת ואין מבטלין כיון שאין מערבין מבעוד יום, אבל לר' יוחנן דס"ל ששוכרין ומבטלין בשבת הכא דעבדי' חדא (ו)מבטלין, ותדע דהא לקמן בסוגיין אמרינן זה הכלל דסיפא לאתויי מת גוי בשבת שהוא אוסר לכלה שבת, וההיא על כרחין לאו לר' יוחנן היא דהא לעיל אמרינן בהדיא דאליבא דמ"ד שוכרין לא תיבעי לך דודאי מת גוי בשבת מבטלין, אלא ודאי דסוגיין הכא כשמואל ורב המנונא היא, ומאי דתריץ ר' יוחנן מתנייתא לקמן, אפילו אליבא דידהו תריץ להו דהכא מיהת מבטלין דיורש כרעא דאבוה הוא, והא דא"ל רב נחמן אני אומר מבטלין והני דבי שמואל תנא אין מבטלין, ה"פ אני אומר דאפי' אליבא דשמואל מבטלין והני דבי שמואל אמרי אין מבטלין, זו שיטת הראב"ד ז"ל ומקצת רבותי שיחיו.

אבל בתוספות פירשו דרבא לדברי הכל בעי לה, ואפילו לר' יוחנן ורב ששת דאמרי דשוכרין ומבטלין דלמא שאני התם שלגבי רשות זה שהם מבטלין יכולין היו לערב כי שלהם היה אלא דאריא דגוי רביע עליה ומבטל עירובם עד שישכיר, מה שאין כן בזו שהרשות שנפל ליורש היום לא היה לו בו שום רשות מבעוד יום ולא היה בר עירוב כלל, או דלמא דאדרבה שאני הכא דיורש כרעא דאבוה הוא ובמקומו עומד ואפי' שמואל ורב המנונא מודים הכא דמבטלין, והא דמפרש המקשה לקמן זה הכלל לאתויי מת גוי בשבת, נקיט ליה בשיטתא דשמואל לרווחא דמלתא, ור' יוחנן מוקים לה במילי אוחרי, א"נ דלר' יוחנן זה הכלל דרישא לא קאי אסיפא כלל, וכל שנאסר למקצת שבת ואסר לכולה אינו אלא לענין הקיפוהו גוים מחיצה בשבת שאין מבטלין לר' יוחנן וכדכתיבנא לעיל (ס"ז א' ד"ה ולענין פסק), וזו השיטה היא הנכונה בעיני דוק ותשכח.

ה"ג והיא גירסת רש"י ז"ל כל שהותר למקצת שבת הותר לכולה שבת כגון שני חצירות שעירבו דרך הפתח ונסתם הפתח דרך חלון ונסתם חלון זה הכלל לאתויי מבוי שניטלה קורתו או לחייו, ויש ספרים שגורסין בהפך אבל אינה נכונה דע"כ מאי דפשיטא טפי מייתי מגופא דברייתא ומאי דלא פשיט טפי [מייתי מכללא, והך דנסתם הפתח פשיט טפי] שהותרו לכל השבת והכין נמי קיי"ל, אבל אידך דניטלה קורתו או לחייו לא פשיט כולי האי והא איכא רבי יוסי ברבי יהודה דאסר (לעיל י"ז א') כיון דליתנייהו למחיצות וקיימא לן כוותיה, אלא ודאי גירסת רש"י ז"ל עיקר, והוא הדין שהיה יכול לומר כל שהותר למקצת שבת הותר לכולו כגון שעירב עם בני חצר ומת בשבת והניח את ביתו לאחד מן השוק, כי אע"פ שלא עירב היורש עמהם מותרין בחצר הואיל והיו מותרין עד עכשיו וכדאיתא בברייתא דלקמן, אלא דחדא מינייהו נקט ומשמע ליה דהא דנקט הוי ריבותא טפי.

זה הכלל לאתויי מת גוי בשבת. פירוש דס"ל דזה הכלל דרישא קאי אסיפא וכדפירש רש"י ז"ל, ולית ליה הא דאמרינן לעיל (ס"ז א') דלמ"ד שוכרין בשבת לא תיבעי לך, אי נמי דאליבא דשמואל בלחוד נקיט לה ולא דק בה השתא וכדפרישנא לעיל.

וקתני חוץ מן המבטל רשות. פירש רש"י ז"ל דכיון דלא קתני חוץ מן המבטל רשות והיורש מכלל דיורש אינו מבטל וקשיא לרב נחמן דאמר מבטלין, ופריק אימא חוץ מתורת ביטול רשות כלומר כל שיש לו תורת ביטול ויורש בכלל דכרעא דאבוה הוא ותורת ביטול נוהגת בו, ולפי שיטה זו כיון דהאי מקשה סבירא ליה למידק מהא מתנייתא דמת ישראל אין היורש מבטל, הא דקתני סיפא בזה הכלל דפריש לה כגון שמת גוי בשבת יכול הוא לפרשה בישראל נמי, אלא דכיון דאכתי לא קאמר ליה הא מילתא עד סיפא דברייתא דקתני חוץ מן המבטל רשות [לא מרבי לה השתא], דלא (נתנו) [מייתי] מעיקרא בפשיטותא אלא מאי דמשמע ליה דהוי הלכתא טפי ושאינו מן המחלוקת שבכאן, ומיהו בתר דפריש חוץ מן המבטל רשות ולא היורש יכול היה לפרושי זה הכלל כגון ישראל שלא עירב ומת בשבת כנ"ל.

ובתוספות הקשו על פירוש רש"י ז"ל דמשום דקתני חוץ מן המבטל רשות ולא קתני והיורש מה ראיה יש למקשה שאין היורש מבטל אטו תנא כי רוכלא לחשוב וליזיל כל המבטלין, אדרבה כי קתני חוץ מן המבטל רשות כלל כל המבטלין, לכך הנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל דקושיין להנהו דבי שמואל דתנו אין מבטלין ואילו הכא קתני [חוץ ממבטל רשות] ויש במשמע אפי' היורש שהרי רשות שלו הוא מבטל ותנא בביטול רשות (תני) [תלי] לה לכולה מילתא, ופרקינן אימא חוץ מתורת ביטול כלומר כל שתורת ביטול נוהגת בו משעת עירוב [שהיה יכול לערב ואסר] מפני שלא עירב והיינו האב, מה שאין כן ביורש שלא היה יכול לערב מבעוד יום, והפירוש הזה נכון, ואע"ג דאידך תיובתא דמותיב תלמודא בסמוך היא על רב נחמן והא מפרשינן לה לדבי שמואל, אורחא דתלמודא הוא בהכין דפריך פירכי סתם חדא להאי גיסא וחדא להאי גיסא.

ויש מבעלי התוספות ז"ל שפירשו לפי שיטה זו ומטו בה משמיה דר"ח ז"ל שהמקשה היה סבור דכי קתני חוץ מן המבטל רשות אגופא דברייתא קאי וה"ק דכל שנאסר למקצת שבת נאסר לכולה שבת כדאמרן אלא א"כ ביטלו רשותן, אלמא אפי' במת גוי מהני ביטול והוא הדין דמהני ביורש ישראל, ופרקינן אימא חוץ מתורת ביטול ולא קאי אסיפא אלא דמלתא באנפי נפשה באחד מן החצר ששכח אחד מהם ולא עירב, ולעולם אימא לך דמת ישראל בשבת אין היורש מבטל והוא הדין למת גוי, ואין הפירוש הזה נכון בעיני כלל חדא דלישנא דחוץ מן המבטל לא הוה אפשר ליה לפרושי דאמתנייתא גופא קאי דא"כ הו"ל למיתני אלא א"כ ביטלו, ועוד דאי משמע ליה דאמתניתא גופא קאי כיון דמשמע ליה דקאי על מת גוי בשבת דאתיא בזה הכלל כל שכן דקאי על הקיפוהו גוים מחיצה בשבת דאתיא מגופא דמתנייתא, והתם דכו"ע לא מהני ביטול ואפילו לרבי יוחנן וכדאיתא לעיל בפרקין להדיא, ועוד דא"כ כי קתני בזה הכלל כל שנאסר למקצת שבת נאסר לשבת כולה כגון מת גוי בשבת היינו בשלא ביטלו וא"כ פשיטא ומאי קא מרבה בזה הכלל, אלא ודאי אי אפשר לפרש כן וגם ר"ח ז"ל אינו מפרש כמו שכתבנו.

והניח רשותו לאחד מן השוק כו'. פירש רש"י ז"ל אע"פ שהמת עירב עמהם קודם שימות אינו מועיל שאין הערוב חל אלא בבין השמשות וכבר מת הוא קודם לכן ונתבטל עירובו, ופרש"י ז"ל שאותו היורש שהוא מן השוק אוסר עליהם ואע"ג דליתיה דתניא בהאי פרקא בית התבן ובית האוצרות הרי זה אוסר עליהם, (עד כאן), אע"פ שאינו דר שם [עד כאן], וא"כ אתיא מתניתא דלאו כהלכתא דהא קי"ל כר"ש, לפיכך פירש ר"י ז"ל דמיירי שבא היורש לדור בכאן בבית ירושתו בשבת, והראב"ד ז"ל פירש דאחד מן השוק לאו דוקא כי המוריש והיורש כולן דרין בחצר, דהאי תנא קורא למי שעירב שהוא מבני חצר, דכי קתני אחד מבני חצר על כרחין בבני חצר שעירבו מיירי, משום הכי מי שלא עירב עם בני חצר שכניו קורא אותו אחד מן השוק שנהג עמהם כאחד מן השוק שדרכן של בני חצר לערב ונכון הוא.

ישראל וגר ששבתו במגורה אחת. פי' בחצר אחת מלשון ארץ מגוריהם ומשום גר נקט האי לישנא, ורש"י ז"ל פירש בגורן אחד שהיא חלוק בחדרים וכל אחד פתחו לחצר ואין צריך לכך.

[דף עא עמוד א] אמר רב פפא אימא כו'. ובדין הוא דהוה לן למפרך אם לא החזיק שם ישראל למה זה אסור דהא יחיד הוא מבעוד יום, אלא דניחא ליה טפי למפרך מגופה דמתנייתא דהא החזיק קתני ולא אפשר דטעי תנא כולי האי דיאמר על הן לאו ועל לאו הן דבהא ודאי דייק, ואע"ג דזמנין דמתניתין חסורי מחסרא וכדפרישנא בכמה דוכתי.

הכי קאמר אע"פ שלא החזיק מבעוד יום אלא משחשכה. פי' ולא אמרינן הואיל והותרה למקצת היום קודם שבא זה והחזיק מותר לכולה שבת, כדמפרש טעמא דהתירו של זה אינו היתר של עיקר [דכיון] שהיה לו לזה להחזיק מבעוד יום אוסר משחשכה.

ולענין מי שיש לו בית בחצר ולא היו שם עד שחשיכה אם אוסר עליהם בבואו אליבא דרבי שמעון, פלוגתא דרבוותא ז"ל היא ודעת הראב"ד ז"ל שהוא אוסר ולקמן נפרשנה בפרק כיצד משתתפין (פ"ו א') גבי מי שהלך לשבות אצל בתו בס"ד.

אדרבה כי החזיק הוא דאסר. פירשו רבותי כי שורת הדין דכל שמת גר משחשיכה אע"פ שבא ישראל והחזיק אינו אוסר באותה שבת ואפילו לא עירב עמהם, כיון שמת ואין לו יורשין הוה ליה כשמת כמבטל רשותו לבני החצר, והכא ה"פ אדרבה אילו היינו אומרים שאוסר כשהחזיק היה לנו לומר כן ולא בשלא החזיק והיכי קאמר אע"פ שלא החזיק דמשמע דכל שכן בשהחזיק.

ר' יוחנן אמר הני מתנייתא מני ב"ש היא. פי' מתנייתא דאחד מן החצר שמת והא דישראל וגר, דלא ניחא ליה לר' יוחנן לשנויי כדשנינן, [ד]לדידיה אוסר לגמרי משמע ולא עד שיבטל, ולהכי ניחא ליה טפי למדחינהו דב"ש נינהו, הלכך קיי"ל כרב נחמן דאמר מבטלין.

נעשה כאומר כלך אצל יפות. פי' דגלי דעתיה דניחא ליה במאי דעביד ולפיכך תרומתו תרומה, הכא נמי כשביטל להם רשותו גלי דעתיה דניחא ליה בעירוב שעשו וכאילו עשאוהו בשליחותו דמי לגבי הא שלא יאסור עליהם, ואע"פ שלא אמרו כלך אצל יפות אלא בשעשאו שליח סתם כדפרישנא בפרק אלו מציאות, הכא לגבי עירובי חצירות דרבנן די לנו בגלויי דעתא דהשתא.

מת גוי בשבת מאי כלך אצל יפות איכא. פי' דהתם לא עירבו מבעוד יום כלל וקיימא לן דמת גוי מבטלין, וסתמא נקיט לה אע"ג דאתא גוי בשבת דקים ליה לאביי דבהא נמי קי"ל כמאן דאמר מבטלין כיון דקיימא לן ששוכרין בשבת וכדכתיבנא לעיל.

ומקני רשות [בשבת] אסור. פי' ואפילו לצורך עירוב שיש בו צורך שבת, ולא התירו קנין בשבת אלא גבי שכיב מרע כדי שלא תטרף דעתו עליו כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו ב') וכן בפרק הזורק (גיטין ע"ז ב') בההוא שכיב מרע דתקיף ליה עלמא טובא. ואסתלוקי [רשותא] בשבת שפיר דמי. לפום פשטא משמע דשפיר דמי בכל דוכתא וא"כ מותר לעשות מחילה בשבת, מיהו אפשר לחוש ולומר דה"ק שפיר דמי לצורך עירוב קאמר מפני שיש בו צד מצוה שיש בו תיקון לצרכי שבת.

אמר רב ובכלי אחד. פי' ואפי' לב"ה דשארו בחולקין את עירובן בשני כלים, או בשני כלים ממש כדעת רב ששת בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מ"ח ב'), ואי נמי או בדמלא מנא ואייתר כסברא דרב יהודה דהתם (לעיל מ"ט א'), שאני התם דמעיקרא נתנו לשם עירוב אבל אלו שלא נשתתפו לשם עירוב דוקא בכלי אחד ממש וכן פרש"י ז"ל.

אמר רבא מתני' נמי דיקא כו'. פי' דהא דקתני סיפא יין ושמן לאו דוקא משום רבוי מינין אלא משום חילוק כלים והוא הדין ליין ויין בשני כלים, אלא דתנא אורחא דמילתא נקט דסתם יין ויין בכלי אחד וסתם יין ושמן בשני כלים.

אלא אי אמרת בשני כלים מה לי יין ויין ומה לי יין ושמן. פי' דהא על כרחין אי אמרת יין ויין אפילו בשני כלים טעמא דידך משום דאמצעי מחברן כאילו נשתתפו שלשתן ביחד, וכיון דכן אפילו ביין ושמן נימא דאמצעי מצרפן ומחברן כנ"ל.

אמר אביי כו'. פי' אביי לא פליג עליה דרב בעיקר דינא ממש אלא דאתי לדחויי דממתני' ליכא למידק מיניה, דלעולם אימא לך רישא וסיפא בשני כלים הילכך יין ויין כיון דראוי לערב בכלי אחד אין בילה מעכבת בו, אבל יין ושמן שאין ראוי לערבן עירוב מעכב בו, דלמאי דקס"ד השתא יין ושמן נמי בכלי אחד כיון שמעורבין הם הוי עירוב דלא גרעי הני מיין ויין בשני כלים לפי שראויין לערבן, (ולעיל) [ולקמן] נמי דמתמהינן בסמוך עליה דר' שמעון ואפילו לזה ביין ולזה בשמן, היינו משום דבין לרב בין לאביי סתם יין ושמן בשני כלים מיירי כדמוכחא סוגיין, וכן פירש רש"י ז"ל ואפי' לזה ביין ולזה (ביין) [בשמן] והא לא חזי לאיערובי הא בשהן בכלי אחד ניחא לן לכו"ע שאין צריכין לערב עד לקמן דאוקימנא לרבנן כרבנן דר' יוחנן בן נורי, אבל יש שפי' דכיון דמתמהינן בסמוך על ר' שמעון להדיא ואפילו יין ושמן דהיינו משום דסבירא לן השתא נמי דאפילו בכלי אחד נמי אין לומר כן.

ונראה ג"כ דאם איתא דלאביי דשרינן יין ויין בשני כלים דאפילו בדלא מלא מנא ואייתר שרינן ואפילו לרב יהודה (מ"ט א'), דהתם (הא) [הוא] דכיון דלשם עירוב נתנוהו וחלקוהו מדעתם הרי הם נראין כמקפידין על עירובן שלא יתערב ומה שמו עירוב שמו ואין זה מעורב, אבל אלו שלא חלקוהו מדעת שהרי לא נשתתפו מעיקרא על דעת עירוב אע"פ שהוא בשני כלים אין כאן הקפדה ולא חיישינן, וכן פירשו רבותי, ומיהו אנן כרב קי"ל דאפילו ביין ויין בעי כלי אחד ממש דאביי לא פליג עליה דרב ממש בעיקר דינא וכדפרישנא והכי דייק לישניה בגמ'.

אמר רבה כו'. פי' דמתני' לאו בשיתוף במבוי אחד פליגי אלא בחצר שבין שתי מבואות ונשתתף עם המבוי האחד כולו ביין ועם המבוי השני בשמן, ואילו שני מבואות גופייהו דכו"ע אסורין ואפילו לר' שמעון שהרי לא נשתתפו במין אחד, וכי פליגי לענין בעל החצר אם הוא מותר עם כל אחד מן המבואות, דר"ש סבר שהוא מותר עמהם שהרי עם כל אחד מהם משותף הוא כראוי במין אחד, וכי תימא דנגזור דילמא אתי להוציא כלים ממבוי למבוי דרך חצר זו, קסבר ר"ש דלא גזרינן ואזדא לטעמיה דאמר התם גבי שלש חצירות דלא גזרינן אמצעית עם החיצונה אטו חיצונות גופייהו, ורבנן סברי דגזרינן, וא"ת אם כן לרבנן אפילו ביין ויין נמי דהא התם אפי' ביין ויין אסרי, י"ל דהתם אסרי רבנן מפני שאין עירוב אחד לשלשתן דמיירי בשנתנה אמצעית עירובה בזו ועירובה בזו אי נמי אפילו נתנו עירובן החיצונות באמצעית מיירי שנתנוהו בשני בתים או בשני כלים, אבל הכא דמיירי בשנשתתפו בכלי אחד במקום אחד זה עירוב גמור הוא לכולן ובכה"ג שלשתן מותרות התם לדברי הכל, וכן פירש רש"י ז"ל בכאן בקוצר כמנהגו הטוב.

והא דאוקימנא הכא בחצר שבין שתי מבואות ולא נקט בשלש חצירות ממש כההיא דהתם, י"ל משום דמתני' קתני שמתערבין ביין או בשמן ואילו אנן קי"ל דעירובי חצירות בפת, אי נמי אתי' למימר דאפילו במבואות דאוושי דיורין טפי ושכיחי כלים דמבואות טובא בחצר שבינתיים לא גזר ר' שמעון, והראשון יותר נכון. והא אפסיקא הלכה כר"ש בההיא כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו.

[דף עא עמוד ב] רב יוסף כו'. פי' ולעולם בהכשר מבוי אחד פליגי כדס"ד מעיקרא ודכולי עלמא כלי אחד בעינן והכא כשהיין והשמן בכלי אחד, ר' שמעון סבר לה כר' יוחנן בן נורי דאמר שניהם חבורין זה לזה הכא נמי חשיבי עירוב גמור, ורבנן דהכא סברי לה כרבנן דהתם דלא הוו חבורין זה לזה ולפיכך לא הוי עירוב, והקשו בתוספות ולרבנן כי לא הוי חבורין זה לזה מאי הוי דהא (תיכף) [תנן] במעילה (י"ז ב') ומייתי לה לעיל בפרק בכל מערבין (כ"ט א') כל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב והוא הדין לכל המשקין וכל שכן הוא דמשקין מעורבין טפי, ותירצו דהתם הוא בשנשתתפו בהם לשם עירוב.

אבל הראב"ד ז"ל סובר דהא לא קשיא כלל שלא אמרו כל האוכלין מצטרפין, אלא בעירובי תחומין דמערב לעצמו וליכא קפידא לא בשני מינין ולא בשני כלים, אבל בעירובי חצירות ושיתופי מבואות כי היכי דאיכא קפידא בשני כלים איכא קפידא בשני מינין, ותדע לך דבעירובי תחומין מיירי מדפסיק ונקיט שיעורא כמזון שתי סעודות לעירוב דהיינו שיעורא דכל עירובי תחומין, דאילו עירובי חצירות ושיתופי מבואות ושיתופי מבוי בבציר מהכי סגיא כיון דאיכא גרוגרת לכל אחד ואחד מן הבתים, אלא דכי נפישי דיורין אמרו להקל דסגי בשתי סעודות, והרמב"ם ז"ל וכל הגאונים ז"ל כולם סוברין כדברי התוספות דאפילו לעירובי חצירות ושיתופי מבואות כל האוכלין מצטרפין, והא דנקט בשתי סעודות משום שזה השיעור הפסוק דסגי לעולם ומשום דכייל ביה נמי לערובי תחומין כנ"ל, ומיהו מהא דתנן בכל משתתפין ליכא ראיה דהתם לא לצירוף אמרו אלא לומר שכל המינין כשרים בו.

והני אמוראי דשמעתין לא פליגי אלא דמר מוקים מתני' הכי ומר מוקים מתניתין הכי, ורבנן אפי' ביין ושמן בכלי אחד אסרי וקיימא לן כותייהו, ואע"פ שהלכה כדברי המיקל בעירוב ואפי' יחיד במקום רבים, שאני הכא דתליא פלוגתייהו בפלוגתא דהתם דגבי טבול יום והתם כרבנן קי"ל.

כי פליגי כו'. פי' שלקחוה במעות. ר' אלעזר בן תדאי סבר אין ברירה ורבנן סברי יש ברירה. פי' ברירה דהכא לאו כברירה דעלמא, דהתם הוא בדבר שנתברר בסופו ולא היה מבורר בתחלתו שנחלקו בו אם דנין למפרע בתחלתו במה שנתברר בסופו אם לאו, והכא עדיין לא נתברר כלום ואין כאן דין ברירה למפרע, אלא הכא ענין אחר הוא דאנן קיימא לן שאין משתתפין במבוי [במעות], ור' אלעזר בן תדאי [סבר] דהכא אין ברירה לומר שנידון כאילו כבר חלקו וחזר ושפך בחבית בלגינו וקיימא לן כרבנן, וזה מן הלשונות שבתלמוד שהלשון אחד וענינם מתחלף, ועוד יש במסכת סנהדרין ובבא קמא (ס"ט א') יש ברירה ואין ברירה שלישי כדפרישנא התם בס"ד, ויפה נשמר רש"י ז"ל שפירש לבן תדאי אין ברירה והוו להו כמי שנשתתפו במבוי במעות שלא הוברר עדיין יין לכל אחד ואחד עכ"ל.

רב יוסף אמר בסומכין כו'. פירוש דלגבי שיתוף במבוי עצמו כולי עלמא לא פליגי דכיון שהיה אחד מבני המבוי שותף לזה ביין ולזה בשמן והם בכלי אחד דהוי שיתוף, ולא קא מפלגי אלא לענין חצירות שיש במבוי שהם פתוחות למבוי ופתוחות ג"כ זה לזה אי מהני האי שותפות לערב החצירות ג"כ שיוכלו להוציא ולהכניס מזו לזו דרך פתחים וחלונות וחורין וסדקים שביניהם, דאלעזר בן תדאי סבר שאין סומכין לא על שיתוף מבוי (במבוי) [במקום] עירוב ולא על עירוב במקום שיתוף, ורבנן סברי דסומכין על עירוב במקום שיתוף וכיון שנשתתפו במבוי אין צריך לערב חצירות זו עם זו שכבר נתערבו ונעשו כאחת ע"י שיתוף של מבוי, ומיהו כשנשתתפו עם זה ביין ועם זה בשמן אפילו שיתוף אין כאן ואפילו הם בכלי אחד, ור' שמעון סבר דאפילו לזה ביין ולזה בשמן שניהם חבורין זה לזה [ו]הרי שיתוף גמור וכיון דכן עולה להם אף לעירוב למ"ד דסומכין על שיתוף במקום עירוב, ושלש מחלוקות בדבר אלעזר בן תדאי ורבנן ור' שמעון.

אמר רב יוסף מנא אמינא לה. דהיינו טעמא דאלעזר בן תדאי ובהא הוא דפליג על רבנן, דאמר רב יהודה אמר רב לקמן הלכה כר' מאיר. דסבר שאין סומכין על שיתוף במקום עירוב כדלקמן, ואמר רב ברונא אמר רב הלכה כר' אלעזר בן תדאי מ"ט לאו משום דחד טעמא הוא, פירש רש"י ז"ל מאי טעמא פסק כתרוייהו מ"ט לאו משום דסבירא להו דמילתא חדא וטעמא חדא אמרי, וק"ל טובא וכי אין דרך האמוראין לפסוק בשתי הלכות חלוקות לגמרי פעמים כזה פעמים כזה ואפי' בשני בעלי מחלוקות עצמן וכל שכן בהא דלא אפליגו כחדא כלל ר' מאיר ור' אלעזר בן תדאי, וי"ל דהכי אמרינן כי מה ראה רב לפסוק בשתי אלו הלכה כר' אלעזר בן תדאי וכר' מאיר ואע"ג דהוו כל חד יחיד במקום רבים, ולא עוד אלא שפוסק בזה להחמיר דהא לא מסתבר טעמא דהני יחידאי כולי האי לפסוק הלכה כמותם במקום רבים ולהחמיר בעירובין שאנו הולכין בהם להקל, אלא ודאי משום דחד טעמא קאמרי וכיון ששניהם הסכימו לדעת אחד רבים נינהו, ורבנן דפליגי עלייהו בהא ובהא חד נינהו.

א"ל אביי כו'. כלומר יפסוק הלכה כאחד מהם וממילא שמעינן לאידך, ואי משום דלשמועינן דבחדא סברא קיימו לימא ר' אלעזר בן תדאי ור' מאיר אמרו דבר אחד או שהולכין בשיטה אחת כדאמרינן בעלמא, פירש רש"י ז"ל ובשלמא למפסק הלכתא כר' אלעזר בן תדאי לחוד לא סגי לן דא"כ עדיין הייתי אומר שאין הלכה כר' מאיר דשאני התם שעירבו בפת דחשיב טפי וכדפריש רב גידל אמר רב לקמן, והוה אמינא דבהא הלכתא כרבנן דאמרי שסומכין על עירוב במקום שיתוף, אבל אנן הכי קאמרינן דלימא דהלכה כר' מאיר וכיון דבמקום שיתוף דפת אין סומכין על עירוב במקום שיתוף, כל שכן בהא דפליגי ר' אלעזר בן תדאי ורבנן שנשתתפו ביין שהלכה כר' אלעזר בן תדאי שאין סומכין על עירוב במקום שיתוף ותרתי הלכתא למה לי.

א"ל רב יוסף הא קמ"ל דלא עבדינן תרי חומרי בעירובין. כך גירסת רש"י ז"ל, פירוש דאי פסק הלכה כר"מ לבדו שהוא מחמיר תרי חומרי שאין סומכין על שיתוף במקום עירוב ואע"פ שנשתתפו בפת הרי יש כאן תרי חומרות, חדא דאפילו נשתתפו ביין סברי רבנן הכא דסומכין והוא אוסר, ומוסיף עוד להחמיר דאפילו נשתתפו בפת נמי אין סומכין, ואנן כחד תנא לא עבדינן תרי חומרי בעירובין, ומשום הכי פסק כר' אלעזר בן תדאי בחדא חומרא דהיינו בשנשתתפו ביין כי היכי דלא ליתי פסקא דר' מאיר אלא לחומרא דפת, הא לאו הכי לא עבדינן בעירובין תרי חומרות כחד תנא כן פירש רש"י ז"ל ובתוספות, ור"ח ז"ל גורס הא קמ"ל דעבדינן תרי חומרי בעירובין, כלומר אליבא דתרי תנאי מיהת כי הכא ולאו אליבא דחד תנא ויוצא לדרך אחד, ואעפ"כ גירסת רש"י ז"ל היא יותר מחוורת והיא בכל הספרים שלנו, ויש מפרשים דתרי חומרי דאיכא בדר' מאיר האחת היא שהוא אומר שאין סומכין על שיתוף במקום עירוב ואפי' בשעשאו לדעת שיתוף לגמרי, דאילו ר' אלעזר בן תדאי לא מיירי אלא בשהיו שותפין ביין ולא בשעשאו כלום לשם שיתוף, והשניה שמחמיר ר' מאיר לאסור אפילו בשנשתתפו בפת, ונכון הוא זה.

מאי ר' מאיר כו'. פירש רש"י ז"ל דעירוב חצירות משום דירה הוא כדאמרינן בפרק מי שהוציאוהו (מ"ט א') ואין אדם נמשך בדירתו אלא אחר פיתו, משתתפין במבוי ביין דשיתוף דמבוי אינו אלא לשיתוף רשות החצירות שבמבוי ולא רשות הבתים וחצר לאו בית דירה הוא.

מערבין בחצירות ומשתתפין במבוי. פירש רש"י ז"ל מערבין בין שתי חצירות הפתוחות זו לזו להתיר תשמישן זו עם זו ואע"פ שעירבו דרך פתחיהם צריכין להשתתף במבוי להתיר המבוי ואם לאו חצירות מותרות מזו לזו והמבוי אסור שאין סומכין [על עירוב במקום שיתוף ולא] על שיתוף במקום עירוב כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התנוקות ודוקא בשלא עירבה כל חצר לעצמה להתיר דיורין שבה אבל אם עירבה כל חצר לעצמה ונשתתפו במבוי סומכין על שיתוף וא"צ לערב החצירות זו עם זו שהשיתוף מחברן ומטלטלין מזו לזו בין דרך המבוי בין דרך פתחיהן דתנן שהמבוי לחצירות כחצירות לבתים מה עירוב חצירות משוי כלהו בתים כחד אף שיתוף מבוי משוה כל החצירות כחדא עכ"ל ז"ל, ובתוספות הקשו עליו דמתני' דהתם לא איירי בענין זה כלל אלא לענין (שכירות) [שכחת] עירוב כדמוכחא מגופה, ולומר כשם שהחצירות אם שכח אחד מהם ולא עירב ולא ביטל אוסר עליהם, כך בשיתוף המבוי אם שכח אחד מן החצירות ולא נשתתף ולא ביטל אוסר על כל המבוי, ומיהא בעיקר דינא נראין דבריו ז"ל דכיון דטעמא דרבי מאיר כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התנוקות, דכל שעירבו חצירות כל אחת לעצמן ליכא למיחש לשכחת תורת עירוב דחצירות זו עם זו וסומכין על שיתוף במקום עירוב, ואפשר דרש"י ז"ל לסניפין נקטיה דכי היכי [ד]לענין שכחה שוו, להאי נמי שוו.

ולפום סברא הוה משמע דעד כאן לא אמרו רבנן שסומכין על שיתוף במקום עירוב אלא לענין היתר חצירות הפתוחות זו לזו שזה דומה לענין שיתופן במבוי אלא שהשיתוף בא לחברן במבוי והעירוב בא להשתמש מזו לזו דרך פתחים, אבל לענין עירובי חצירות שעושין בני החצר שיש בו דיורין להתיר החצר לעצמה דכו"ע צריך עירובי חצירות וצריך שיתוף מבוי, וכן בדין שהרי ענין חלוק הוא כל אחד לעצמו, הילכך מבוי שבאין להשתתף בו בני החצירות ויש בחצירות דיורין אע"פ שנשתתפו במבוי אסורות בני החצר להכניס ולהוציא מן הבתים לחצירות עד שיערבו כראוי, והכין רהטא שמעתין דעל כרחין שמעתין בעירובי חצירות זו עם זו מיירי כדפירש רש"י ז"ל ולא בעירוב חצירות עם הבתים שלהם, דאם כן היאך יעלה על הדעת שיאמרו חכמים מערבין [או] (ו)משתתפין הא ודאי לדברי הכל אין עירוב חצירות בעצמן מציל מן השיתוף וזה פשוט, א"כ היא הנותנת דכי קתני משתתפין ולא מערבין בהכין מיירי ולדברי הכל אע"פ שנשתתפו במבוי צריך לערב החצירות לעצמן, והוא הדין לשיתוף העושין בני עיירות שאין סומכין עליו לעירובי חצירות ואע"פ שנשתתפו בפת.

אבל הרמב"ם ז"ל נראה שהוא סובר דאפילו לענין עירוב חצר לעצמה פליגי, ופסק ז"ל דכל שנשתתפו במבוי בפת אין צריכין לערב החצירות, והוא סומך לפסוק כן כמאן דאמר בסמוך דבפת כו"ע לא פליגי דבחדא סגי ונראה שזה מדבר אפילו שלא להצריך עירוב בחצירות כלל להתיר את עצמן, וכן נראה לקמן בפרקין קצת כדבעינן למימר בס"ד (לקמן ע"ג ב' ד"ה שכח).

ודעת רבותי ז"ל שלא נמנו שאין סומכין על שיתוף במקום עירוב אלא בשהניחוהו לשם שיתוף סתם, הא הניחו בפירוש משום שיתוף ומשום עירוב סומכין עליו אף משום שיתוף ומניחין אותו באחד מן הבתים, דכיון שהניחוהו בפירוש לכך ליכא משום שמא תשתכח תורת עירוב, ודוקא כשהניחוהו בבית שבחצר דאילו עשאוהו לשם שיתוף ועירוב והניחוהו בחצר כדין שיתוף אינו עולה לעירוב כלל, דהא קיימא לן דשיתופי מבוי בחצר שבמבוי ועירובי חצירות בבית שבחצר, וכי תימא א"כ כשהניחוהו בבית שבחצר לא יועיל לשתוף כלל דהא שתופי מבוי בחצר שבמבוי הוא, הא ליתא דהתם לרבותא שרו לאנוחי בחצר שבמבוי וכל שכן שאם הניחוהו בבית דעדיף ומנכר טפי מעלי, וכן מוכיח בירושלמי (ה"ח) בפירוש ושלא כדברי מקצת רבותי שכתבו שאין מניחין שיתוף אלא בחצר דוקא שיהא ניכר שהוא שיתוף הבא להתיר חצירות, ומשמועתינו אתה למד כן שאם לא כן לרבנן דאמרי שסומכין על עירוב במקום שיתוף ועל שיתוף במקום עירוב היכן מניחין אותו, אם בבית שבחצר הרי אין כאן שיתוף ואם בחצר אין כאן עירוב, וליכא למימר דמגו דמהני לעירוב מהני לשיתוף דהא ודאי כיון דלהיכירא אמרו רבנן להניחו במבוי כ"ש דהשתא דהוה בעי היכרא וישתכח תורת שיתוף, אלא ודאי דכו"ע אם הכניסוהו בבית יוצא בין משום עירוב ובין משום שיתוף והכא בשהניחוהו בבית, ועל סברא זו סומכין בהרבה מקומות שעושין שיתוף אחד שיהא בפירוש אף לשם עירוב ועולה להם לכאן ולכאן ומניחין אותו באחד מן הבתים.

חד אמר בפת כו"ע כו'. פרש"י ז"ל שאם עירבו בחצירות שהוא לעולם בפת דכו"ע לא פליגי שעולה להם בין לחצירות בין למבוי לפי שהפת מועיל אף לשיתוף מבוי כדתניא בהדיא, כי פליגי ביין כלומר שנשתתפו במבוי דהיינו ביין מן הסתם, דר' מאיר סבר שאינו עולה לחצירות משום דגרועי גרעי לעירוב החצירות שאין מערבין אלא בפת, ורבנן סברי דה"מ כשעירבו בחצירות ממש ביין אבל ע"י שיתוף במבוי מהני, דמגו דמהני לשיתוף מהני נמי לעירובי חצירות וכן פירש הראב"ד ז"ל, והקשו בתוספות דהא בהדיא קתני מערבין בחצירות ומשתתפין במבוי אלמא לר' מאיר אע"פ שמערבין בחצירות כדינם דהיינו בפת צריכין להשתתף במבוי, ויש דוחין דה"ק מערבין בחצירות אע"פ שמשתתפין במבוי וזה דוחק, (ומדהקשו) [ועוד הקשו] והתנן חמש חצירות הפתוחות זו לזו ופתוחות למבוי עירבו חצירות ולא נשתתפו במבוי מותרין בחצירות ואסורין במבוי וסתם עירובי חצירות בפת היא כדינו, ולמ"ד בפת דלכולי עלמא לא פליגי הא מתני' מני לא ר' מאיר ולא רבנן.

לכך פירש ר"י ז"ל דה"ק אם נשתתפו במבוי בפת דכולי עלמא לא פליגי דמהני אף לעירובי חצירות דכיון דעלויי עלויי למבוי מהני אף לחצר שדינו בפת, וליכא למיחש שמא תשתכח תורת עירוב דמימר אמרי לכך טרחו להשתתף במבוי בפת כדי שיעלה להם במקום עירוב, כי פליגי בשנשתתפו במבוי ביין כדינו, דר' מאיר סבר דלא מהני לעירוב שהרי דינו של עירוב בפת אפילו בפני עצמו וכל שכן בזה שאתה טופלו לשיתוף וישתכח תורת עירוב, ורבנן סברי דכי אמרינן שאין מערבין ביין הני מילי במערב בחצירות ממש אבל סומכין עליו במקום שיתוף דמיגו דמהני לשיתוף מהני לעירוב ושמא תשתכח תורת עירוב לא חיישינן, וחד אמר נשתתפו במבוי ביין דכולי עלמא לא פליגי דבעינן תרתי כי פליגי בנשתתפו בפת, דר' מאיר סבר [דאף] דעלייה לשיתוף וטרח למעבדיה בפת אין סומכין עליו לעירוב דהא אכתי איכא למיחש שתשתכח תורת עירוב, ורבנן סברי דלא חיישינן דהא ידעי דלהכי טרחינן למעבד שיתוף בפת כדי שיעלה לנו לעירוב, ובודאי דשורת הדין שיהא עירוב עולה לשיתוף ושיתוף עולה לעירוב דאמאי לא כיון שהכל ענין אחד לשתף החצירות ולעשותן כאחת, וכי השם של עירוב או שיתוף גורם מה לי עירוב ומה לי שיתוף, אלא שחשש ר' מאיר שמא ישתכח תורת עירוב בלא שיתוף בחצירות הפתוחות זו לזו ואינן פתוחות למבוי, ומישתכח שיתוף בלא עירוב בשפתוחות למבוי ואינן פתוחות זו לזו, [ולכך] חששו היכא דהוו תרווייהו כחדא שאם אתה מתיר הכל בשיתוף לבדו או בעירוב לבדו שיהא נשכח חבירו בעלמא, וכן פירש השר ז"ל והוא האמת.

[דף עב עמוד א] מיתיבי וחכמים אומרים. פירוש וקשיא למ"ד דביין דכו"ע בעינן תרתי ואילו הכא חזינן לרבנן דלא בעו אלא שיתוף, אבל למ"ד בפת כולי עלמא לא פליגי הכא כך אמרו לו חכמים לר' מאיר כשם שאתה מודה שאם מערבין בפת אין צריך להשתתף כך אנו אומרים שאם משתתפין ביין אין מערבין.

אמר רב יהודה כו'. מפורש במסכת תעניות דלמאן דאמר הלכה דרשינן לה בפרקא, ולמאן דאמר מנהג אורויי מורינן מדרש לא דרשינן לה בפרקא, ולמאן דאמר נהגו אפילו אורויי נמי לא מורינן אלא דאי עבוד לא מחינן, והקשו בתוספות א"כ מאי אשמעינן הכא ר' יוחנן לומר נהגו, פשיטא דלא מחינן דהא מחמירין ולמה לנו למחות בחומרא, ותירצו משום דאיכא ברכה לבטלה, אי נמי אפילו הוצרכו להביא חמין לצורך מילה דרך מבוי ולא רצו לסמוך על עירוב במקום שיתוף ואיכא דחויי מצוה לא מחינן להו.

וא"ת והיאך אומר ר' יוחנן שאין הלכה כר' מאיר לגמרי דהא איהו דאמר הלכה כסתם משנה וסתם מתני' דחמש חצירות הפתוחות זו לזו דלקמן בפרקין (ע"ג א') לית ליה אוקמתא אלא כר' מאיר דאמר בעינן עירוב ובעינן שיתוף, וליכא למימר דר' יוחנן לא תני פתוחות זו לזו כדאמרינן לקמן אליבא דרב ואתיא סתמא אף לרבנן כדבעינן למימר התם בס"ד, דהא ליתא דהא טעמא דרב התם משום דסבר שאין המבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהיו בתים וחצירות פתוחות לתוכו, ואילו ר' יוחנן סבירא ליה דסגי בחצר וחורבה, ולא גריעי חמש חצירות בפתוחות למבוי ופתוחות זו לזו [מחצר וחורבה, וא"כ הו"ל לאקשויי הא דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה] מדאמר ר' יוחנן נהגו כר' מאיר, והכין אורחא דתלמודא, ומתוך הדחק יש לי לומר כי אולי ר' יוחנן לא תני לה סתמא אלא כר' מאיר או כר' אלעזר בן תדאי מתני לה וכאותה שתירצו במסכת שבת (קמ"ז ב') ההיא ר' יוחנן כבן חכינאי מתני לה.

ולענין פסק נראין דברים כדברי הפוסקים ז"ל כמ"ד (דבית) [דבפת] כו"ע לא פליגי, דפשטא דמתניתא דקתני או מערבין או משתתפין לדידיה אתיא כפשוטה ולמאן דאמר ביין לא פליגי אצטריכו לדחוקה דאו משתתפין בפת קאמר, ורב גידל אמר רב דטרח לשנוייה בהכין דחויי הוא דקא מדחי' ולאו משום דסבירא להו הכין כדכתב הראב"ד ז"ל, ואפילו תימא דרב גידל אמר רב דהכין ס"ל אנן אכללא דר' יהושע בן לוי סמכינן בהא דאמר הלכה כדברי המיקל בעירוב, הלכך כל שנשתתפו במבוי בפת אין צריך לערב חצירות זו עם זו ואפילו נשתתפו סתם. ולענין אם נשתתפו במבוי ביין או שעירבו בחצירות בפת קיי"ל כרבי יוחנן דמיקל טפי בדרבי מאיר ואמר נהגו העם כרבי מאיר, וכן עיקר.

חמש חבורות כו' פי' טרקלין זה היה מתחלתו בית אחד גדול ועכשיו חילקוהו לחמשה בתים או במסיפס או במחיצה עשרה כדפליגי בה בגמרא, ומיירי שכל אחד מאלו החבורות יש להן פתח לחצר וכדפירש רש"י ז"ל, שאילו אין להם לחצר אלא פתח אחד פנימי נותן את עירובו ודיו דכלהו אידך הוו להו כבית שער וכן פירשו בתוספות, ומפני שחלוקין בדיורין או בפתחים אומרים ב"ש שהם כמחולקין לגמרי וצריך עירוב לכל אחד ואחד אם באין לערב עם חצירות אחרות או באין לערב בחצר עם דיורים אחרים שיש בחצר וכדמפ' במתניתא בגמ', ובה"א דכיון שאין החילוק אלא במחיצות גרועות עדיין הטרקלין מחברן ונדון כבית גדול אחד ודי להם בעירוב אחד.

וכתב רש"י ז"ל דהוא הדין לענין אינהו גופייהו אם באין להוציא ולהכניס מחבורה לחבורה דלב"ה כחדא חבורה חשיבי ואינם צריכין עירוב ביניהם, וזה אי אפשר לאומרו אלא למאן דמוקים מתני' דמחולקין במחיצה עשרה אבל למאן דמוקים לה במסיפס בעלמא מסתברא דלכו"ע מותרין הם אלו עם אלו כמו שהיו קודם חילוק הטרקלין, ולא עוד אלא שאם אי אתה אומר כן הרי הם אוסרין זה על זה ואסורין לטלטל כל חבורה וחבורה מהם אלא בארבע אמות שהרי כל אחד ואחד פרוץ במלואו למקום האסור לו אליבא דב"ש, ואם כן היה לו לתנא לומר בדברי בית שמאי (לומר) שהם אסורין עד שיערבו דהא עדיפא טפי מלומר צריכין עירוב לכל חבורה וחבורה דמאידך שמעינן לה, אלא ודאי כדאמרן וכן פירש הרשב"א שיחיה, ובגמרא נפרש יותר בס"ד.

ומודים שאם היו וכו'. פרישנא בגמ' דלא סוף דבר בחדרים ובעליות ממש אלא כעין חדרים וכעין עליות שהמחיצות הגרועות הללו סותמות לגמרי ומגיעות לתקרה, ולכאורה היה נראה דלהכי קתני מקצתן שרויים בחדרים ובעליות לומר דכיון שמקצתן כן הרי גילו דעתם דחלוקה גמורה עבוד כלהו ואפילו באותם שחלוקין במחיצות עשרה או במסיפס צריכין עירוב לכל אחד ואחד, ומיהו אי אפשר לפרש כן מדאמרינן בגמ' מאי חדרים ומאי עליות אילימא חדרים ועליות ממש פשיטא ומאי קמ"ל, ואם איתא מאי פשיטותא דהא טובא קמ"ל כי ע"י החלוקין בחדרים משוינן להו אפילו לאידך כמחולקין לגמרי, אלא ודאי דמתני' לא קתני שצריכין עירוב לכל אחד ואחד אלא לאותן שהן חלוקין בחדרים ובעליות, והא דנקט לה במקצתן בלחוד, ריבותא קמ"ל שאע"פ שעדיין מקצת החבורות חלוקין במסיפס או במחיצה עשרה וגם אלו אינם אלא כעין חדרים ועליות במחיצות רעועות, לא אמרינן שיהו החלוקין במסיפס או במחיצה עשרה הוכחה אף על אלו שאין חלוקין חילוק גמור.

גמרא מחלוקת כו'. פי' והם מחיצות גרועות של יריעות או של דבר של עראי דאי במחיצות גמורות היינו חדרים ועליות וכן פירשו בתוספות.

[דף עב עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל אמר ר' יהודה הסבר, ופירש הוא ז"ל שעל ידי חורפיה קרו ליה הכי מלשון סברא, ור"ח ז"ל גורס הסבך כלומר אומן של סבכות.

וליפלגו כו'. פי' לאו למימרא דלשביק כחן דבית הלל דהלכה כמותן משום כחן דבית שמאי, אלא לתנייה במסיפס נמי אף להודיעך כחן דב"ש כי כדאי הם לאשמועינן כוחן, ופרקינן כח דהיתירא עדיף כלומר כח דהתירא הוא טוב להשמיענו אפילו לב"ש אבל בזה שהוא כח דאיסורא אין בו שום ריבותא להאריך בו מפני ב"ש, (ובמסכת יבמות בפרק כיצד יש לשון עדיף שפירושו).

גירסת הספרים הכי אמר רב נחמן אמר רב הלכה כר' יהודה הסבר, ואע"ג דלישנא קמא דרב נחמן פליג עלה דרב יהודה הסבר אתיא הא כלישנא בתרא דרב נחמן, אי נמי הא דידיה הא דרביה, ויש ספרים שגורסין אמר רב יהודה אמר רב.

תנא בד"א כו'. ואף על גב דמהא לא ילפינן מידי אלא לב"ש, כדאי הם לפרש דבריהם, ותו דאשמעינן אגב אורחיה דאפילו במוליכין את עירובן למקום אחר אמרי בית הלל עירוב אחד לכולן.

ופירש רש"י ז"ל דאליבא דהאי תנא לא פליגי ב"ש וב"ה במחיצות ודכו"ע טרקלין מחברן ומותר לטלטל מזו לזו בלא עירוב, דאי במחיצות פליגי וסברי ב"ש דאין טרקלין מחברן כי עירוב בא אצלן מאי הוי אלא ודאי כדאמרן, ולא פליגי אלא בחמשה שגבו את עירובן כשהן מוליכין עירובן לחצר אחרת אם צריך עירוב לכל אחד ואחד או עירוב אחד לכולן דהני נמי כמי שגבו את עירובן דמו שהטרקלין מחברן, והיינו דאמרינן כמאן אזלא הא דתניא כו' דאלמא פלוגתא דהכא בההיא תליא, והקשו עליו ז"ל דאי לא פליגי במחיצות אליבא דהאי תנא אם [כן] הויא דלא כסברא דר' יהודה הסבר וכולהו אמוראי דלעיל, והוה לן למרמי מהא למתניתא דר"י הסבר ולאקשויי מינה לאמוראי דלעיל ולומר דאינהו דאמרי כר' יהודה הסבר.

ורבותי פירשו דאתיא הא מתניתא כלישנא קמא דרב נחמן דאמר דפליגי במסיפס, דהתם לכו"ע מותרין החבורות זו עם זו וכדפרישנא לעיל והוו להו כמי שגבו את עירובן לדברי הכל, ואפילו הכי פליגי ב"ש וב"ה כשמוליכין את עירובן למקום אחר וסברי ב"ש דכיון דמבדרי להוציא לחוץ והם חלוקין בדיורין קצת דצריך עירוב לכל חבורה, ודכוותה קאמרי גבי חמשה שגבו את עירובן, הא להביא עירוב אצלן דמכנפי וקיימי עירוב אחד לכולן [וב"ה סברי דאפילו כשמוליכין עירובן למקום אחר עירוב אחד לכולן] וה"ה בחמשה שגבו את עירובן, וגם זה הפירוש אינו מחוור בעיני דאם כן הוה לן למימר הכא דלישנא קמא אזלא כהאי ברייתא ודלא כאידך אמוראי דלעיל וכי היכי דאמרינן לעיל במתניתא דר' יהודה הסבר.

לפיכך הנכון בעיני דהאי תנא אשמועינן דלכו"ע אפילו למאן דמוקים לה במחיצה עשרה מודו ב"ש דלגבי דין חבורות עצמן זו עם זו טרקלין מחברן ואינן צריכין עירוב ביניהם וכמי שגבו את עירובן דמו, והוא הדין לענין עירוב בא אצלן, ולא נחלקו אלא להוליך עירוב למקום אחר והכי נמי הוו פליגי בחמשה שגבו את עירובן, והא דאמרינן עירוב אחד לכלן לאו דוקא דהא מקום שמניחין בו עירוב אינו נותן (בו) [פת], אלא לומר דכבית אחד הם נידונין כולם ואילו היו צריכין לתת בעירוב לא היה להם לתת אלא עירוב אחד.

כמאן דלא כחד. פירוש לפום האי שיטתא דמדמינן הא דטרקלין לחמשה שגבו את עירובן, ומיהו אפשר היה לומר דשאני מתני' שלא עירבו והם חלוקין בדיורין קצת למאן דמוקי מתני' במחיצות עשרה, אבל למאן דאוקמה במסיפס הויא ודאי דלא כחד ולהכי פסיק ואומר הכין, וק"ל אמאי לא מתרצינן דחמשה שגבו את עירובן משום דליכא דיורין אחרים ומתניתא דהכא בדאיכא דיורין אחריני דמגו דאינהו אסרי הני נמי אסרי, דהא לקמן דרמינן אמתניתין דהאחין שהיו אוכלין על שלחן אביהם מהא מתניתא דחמשה שגבו את עירובן הכין תירצה רבה, וי"ל דהא מתניתא פי' דרישא דמתני' היא ואמתני' קיימא בד"א כו', וכיון דבמתני' לא חלק התנא בין דאיכא דיורין אחרים לדליכא דיורין אחרים כמו שחלק במתני' דהאחין דלקמן, מכלל דמתניתין דטרקלין בין הכי ובין הכי אתניא, כן תירצו רבותי.

האחין כו'. (ל"א) [ל"ג] השותפין שאין עסק לשותפות בכאן דכולה מילתא תליא בשאוכלין על שלחן אביהם ממש [או שאין אוכלין על שולחנו ממש] אלא שמקבלין ממנו פרס, ומתני' אליבא דהלכתא דקיי"ל כרב במקבלי פרס מאביהם מתוקמא שאילו היו אוכלין ממש על שלחן אביהם מקום פיתא גורם ועירוב אחד לכולם.

והא דקתני וישנים בבתיהם. פירש רש"י ז"ל בבתיהם שיש להם באותה חצר עצמה ומשמע דבהא הוא דאהני להו מה שמקבלין פרס מאביהם שאם אין עמהם דיורין אחרים בחצר שאינם צריכין לערב ואינם אוסרין זה על זה ולא על אביהם כדקתני סיפא, ונראה מדבריו ז"ל שאם הם דרין בחצר אחרת אע"פ שבחצר אחת הם דרין וישנים כל אחד בביתו לא אהני להו פרס דאביהם ואוסרין זה על זה וכן פירשו המפרשים ז"ל, ומיהו ק"ל לישנא דגמרא דאמרינן לקמן על הא דאמרינן שהרב ותלמידיו כאחין עם אביהם דמו דהא [רב] בי ר' חייא אמר [אין] אנו צריכין לערב שהרי (אין) אנו סומכין על שלחנו של ר' חייא, וכיון דקאמר אנו אין אנו צריכין לערב משמע דרב אמר כן לחבריו על דיורין שלהם ולא על חצירו של ר' חייא שהיו ישנים בבתיהם בחצירו, דא"כ לא הוה להו למנקט האי לישנא, אלא ודאי היה נראה שאפי' הם דרין באנפי נפשייהו בבית מיוחד לכל אחד בחצר אחר ושלא בחצירו של ר' חייא, כיון שמקבלין כולם פרס מר' חייא הוו להו כיחידים שאינם צריכין לערב, כי שולחן רבי חייא מחברן לענין זה כאילו אוכלין על שולחנו ממש כיון דמקום פיתא גורם ואינו אוסר אלא בית שיש בו מקום פתו (מה) [והוא] דין חדש ולכן הוא צריך תלמוד.

גמרא שמעת מינה. פי' קס"ד דאוכלין על שלחן אביהם ממש קתני ואפ"ה לפי שאינם ישנים שם קתני שצריכין עירוב לכל אחד ואחד, וק"ל ואי מקום לינה בלחוד גורם כי (אם) [אין] דיורין אחרים עמהם בחצר למה אין צריכין לערב דהא מקום לינה גורם וחלוקין הם בדיורין שכל אחד ישן בביתו, וי"ל דאפילו למ"ד מקום לינה גורם אע"פ שהוא עיקר מודה הוא דכי אוכלין על שלחן אחד אהני להו דאם אין עמהם דיורין אחרים בחצר שאין צריכין לערב, אבל מפני שאין ישנים במקום [אחד] הפסידו בשיש שם דיורין אחרים שצריכין לערב, והפסידו ג"כ כשמוליכין עירובן למקום אחר, דלא גרעא פתא ממש למ"ד מקום לינה גורם, ממקבלי פרס למ"ד מקום פתא גורם דאהני להו קבלת פרס אחד שאם הם חלוקין בדיורין אין צריכין לערב כדמפרש בסמוך אליבא דרב, וזה נראה לי ברור.

אמר רב יהודה כו'. פי' דמתני' לאו באוכלין על שולחנו ממש דא"כ אע"פ שישנים בבתיהם עירוב אחד לכולם כשמוליכין עירובן למקום אחר, ולענין חצירם ג"כ אין צריכין לערב אלא שנטפלין לעירוב שנותן אביהם ואע"פ שיש עמהם דיורין אחרים, אבל מתני' בשאוכלין וישנים כל אחד בביתו אלא שמקבלין כל אחד פרס מאביהם, ואהני להו קבלת פרס למאי דקתני סיפא דמתני' שאם אין עמהם דיורין אחרים בחצר אין צריכין לערב, וכן אם עירוב בא אצלן דעירוב אחד לכלן, וקי"ל כהאי אוקימתא דהכי רהטא כל הסוגיא.

ופירוש קבלת פרס, פירש רש"י ז"ל ובתוספות שמקבלין הוצאתן מבית אביהם וכן פירשו רבותי, והרמב"ם ז"ל פירש שאינם אוכלים על שולחנו תמיד אבל אוכלים ימים ידועים על שולחנו בשכר מלאכה שעושין לו או בטובה כמי שסועד אצל חבירו שבוע או חדש.

ת"ר מי שיש לו וכו'. פי' ואע"פ שדרים בו וכדאיתא בהדיא בפרק כיצד משתתפין (לקמן פ"ה ב'), ואם הוא בית שער דבית נותן בעל הבית את עירובו אבל הדר בבית שער אינו נותן כלום.

רב אמר כו' ושמואל אמר כו'. פי' (הר"א) [הר"ז] ז"ל אף מקום לינה גורם והוא הדין דמודה דמקום פיתא גורם, ולדבריו קושיין דמתנייתא דהרועים בין לרב בין לשמואל, והנכון דברים כפשוטן דלשמואל (אף) [אין] מקום פיתא גורם לגמרי אלא דאהני ליה מאי דאהני קבלת פרס אליבא דרב כדפרישית במתניתין, וקושיין דבסמוך לרב בלחוד היא וכדאיתא במקצת פירושי רש"י ז"ל, והלכתא כרב דהלכתא כוותיה באיסורי במאי דפליג בהדי שמואל, ומיהו אפשר דמודה שמואל בדין מקבלי פרס משום מתנייתא דבסמוך.

[דף עג עמוד א] מי שיש לו חמשה נשים כו'. פרש"י ז"ל ויש לכל אחד ולכל אחת דיור לעצמה עמו בחצר שאוכלים וישנים שם.

ר' יהודה בן בתירא כו'. דקסבר שהנשים נגררות אחר בעליהן שמקבלות ממנו פרס שהן כמותו כגופו וגם הם נגררות זו עם זו שלא לאסור זו על זו שהבעל מצרפן, ולא עוד אלא שביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה וכן פירש הראב"ד ז"ל, אבל עבדים לא שייכי כולי האי בתר אדון ולא זה עם זה.

ר' יהודה בן בבא. פי' דס"ל דעבדים ככיסו הם מה שאין כן בנשים. ורב מפרש טעמא דכתיב ודניאל בתרע מלכא לומר שאע"פ שלא היה יושב כל היום בשער עשה אותו הכתוב כמי שיושב שם כיון שמקבל פרס ממנו והוא משרתו ועבדו וכן פרש"י ז"ל, והוסיף ר"ח ז"ל לומר עוד דיהיב סימנא מי הוא המתיר עבדים תרע מלכא דהיינו ר' יהודה בן בבא דבבא היינו שער ותרע תרגומו של שער, ועבדים דנקטינן לאו עבדים ממש אלא כל שמשרתים אותו. ודעת כל הפוסקים ז"ל דהלכתא כר' יהודה בן בבא מדפריש רב טעמיה, ותימה על הרמב"ם ז"ל שפסק כדברי שניהם להקל.

ואסיקנא דהרב ותלמידו דינם כאב ובנו לענין מקבלי פרס, ולמדנו משמועתינו דלא מהני קבלת פרס אלא למי שיש להם צד (שיטת) [שייכות] וחבור כעין אב ובניו או נשים ועבדיו והרב ותלמידו אבל לא לאינש דעלמא. ומכאן אתה למד למה שכתבנו לעיל (ס"ד א') בשם ר"י ז"ל לענין בעל הבית שהכניס בחורים לביתו ללמוד וייחד להם בית לדירתם ופתם שאינן צריכין עירוב ואין אוסרין עליו ואע"פ שפתוחין בתיהם לחצר כיון שרשותם הוא שלו שהשאיל להם, וזה אינו דהא מסתמא נשים ועבדים אותם בתים שישנים ואוכלין בחצר, שלו הם, ואעפ"כ אוסרין עליו כשיש דיורין אחרים ואע"פ שמקבלים פרס, וכשאין מקבלין פרס אוסרין אע"פ שאין דיורין, ואילו לגבי בחורים אלו לא מהני קבלת [פרס], אלא ודאי דאין דינו מחוור וכן השיב עליו השר מקוצי והראיה שהביא ז"ל משכירו ולקיטו כבר דחינוה לעיל.

בעא מיניה אביי כו'. פי' חמשה שדרין בחצר וערבו ביניהם, כשהן מוליכין עירובן למקום אחר, פי' לחצר אחרת שרוצין לערב עמהם, עירוב אחד לכולם או צריכין עירוב לכל אחד ואחד, והא דתניא לעיל שעירוב אחד לכולם פירש רש"י ז"ל דאביי לא שמיעא ליה ההיא מתניתא, א"נ דהוא בעי הלכתא מאי, ולא דק דהא בפרק מי שהוציאוהו אותיב מינה אביי גופיה, ועוד היכי לא פשיט ליה רבה מינה, ודקאמר מרן ז"ל דקא בעי הלכתא מאי, כיון דליכא עלה פלוגתא אמאי מדחיא, ואי משום דבחד לישנא דלעיל מוקמי לה דלא כחד, הא ודאי פשיטא דלא סמכינן אההוא לישנא דדחי מתניתא, ולישנא קמא עיקר דמוקים לה כבית הלל, אבל הנכון דשפיר ידע אביי עיקר דינא אלא דעביד לה בעיא כהצעה בעלמא משום דבעי למרמי עלה ממתני' ודכותה בתלמודא.

הכי נמי מסתברא כו'. ק"ל דהא הכרחא הוא, ועוד (אפי' הכי) [אביי היכי] לא חזי האי דיוקא דמתני', וכי תימא דאיהו סבר דמתניתא דחמשה שגבו את עירובן מיירי אפילו בדאיכא דיורין בחצר א"כ מאי אהני לן אכתי דיוקא דמתני', והנכון בעיני דלישנא [ד]סיפא לא מחוור כולי האי דהא קתני או שאין עמהם דיורין אחרים אין צריכין לערב והו"ל למינקט לישנא דרישא דלימא עירוב אחד לכלן, ומשום הכי הוה משמע ליה לאביי דלא מפליג תנא בין שיש דיורין בחצר או שאין דיורין בחצר אלא לענין צורך עירוב בחצר עצמה שדרין בה אבל לא לענין מוליכין עירוב למקום אחר, ורבה סבר דמסתברא דכלה חדא דכיון דקתני אבל אם היה עירוב בא אצלן דבעי לומר דעירוב אחד לכלן וקתני בהדיה או (שהיו) [שאין] דיורין אחרים בחצר אחד עמהם דדכוותה נקיט לה דעירוב אחד לכולן, אלא דשני הכא בלישניה לאשמועינן אגב אורחין כי היא הנותנת דבחצירם אינם צריכים לערב דכולה חד טעמא הוא, כנ"ל.

כי משחינן להו כו'. פרש"י ז"ל והוא הנכון דהא מבעיא ליה לגבי הא מילתא אי אזלינן בתר מקום פיתן או בתר מקום לינתן ואין בזה ענין לתלמיד המקבל פרס מרבו, ואפשר דרבו נמי [ב]באגא הוה דייר ולא בבי מדרשא.

א"ל כו'. כלומר אלמא לענין מדידת תחומין מבחוץ היא עיקר מדידתן דהתם ניחא ליה טפי.

א"ל התם אנן סהדי כו'. ושמעינן מכולה שמעתין כי לגבי הא לא סוף דבר גורם מקום פיתן או מקום לינתן, אלא היכא דידעינן דניחא להו טפי דלהוי מקום פיתן או מקום לינתן וכדתריצנא נמי לעיל גבי מתניתא דהרועים והקייצים.

בעא מיניה רמי כו' כיחידים דמו. פי' לענין הא דתנן לקמן בשתי חצירות זו לפנים מזו שאם הם יחידים שתיהן מותרות, אם דרים הרב ותלמידו או האב ובנו בחצר הפנימית וכל אחד אוכל וישן בביתו אלא שמקבלין פרס, אם הם חשובים כיחידים שלא לאסור על החיצונה דהוו להו רגל המותרת במקומה או לא, והא ודאי דהא תליא באידך בעיא אם צריכין [עירוב] או לא, וכיון דכן אין אלו עיקר שאלתו של רמי בר חמא דאילו אב ובנו מתני' היא שאין צריכין לערב והרב ותלמידו הא ברירנא לה לעיל, אלא עיקר השאלה היא השאלה השלישית שאם הם דרים במבוי כל אחד בחצרו אם נדונין כשתי חצירות לענין שיהא המבוי ניתר בלחי וקורה או לא, ומשום דפשיטא ליה דינא דשתי שאלות ראשונות שהם חשובים כיחידים ושאין צריכין לערב קא מבעיא ליה אם נאמר דכיון שכן אין כאן שתי חצירות או לא, ופשט ליה ממתניתא דאע"ג דכיחידים דמו להני תרתי, שתי חצירות חשבינן להו להיות המבוי ניתר בלחי או קורה ואין צריך לחיים או פס ד', דמכל מקום חשיבות מבוי יש כאן שאילו היו דרים שם אחרים צריכין עירוב ואפילו הם בעצמם אם אינם מקבלין פרס, וכן פירשו רבותי.

[דף עג עמוד ב] הא לא קשיא ואם נשתתפו נמי קאמר. פירוש ואע"ג דהא פשיטא, קמ"ל דכי לא עירבו אע"ג דנשתתפו אסורין בחצר שאין סומכין על שיתוף במקום עירוב לרבי מאיר, ולמ"ד לעיל בפת כולי עלמא לא פליגי יכול היה לתרץ התלמוד כאן בנשתתפו בפת קאמר דמודה בה ר' מאיר, אלא דכיון דסתם שיתוף ביין הוא ניחא ליה לתרוצי הכי דסליק תירוצא אף למ"ד ביין כו"ע לא פליגי.

שכח אחד (מהם) מבני חצר ולא עירב. פרש"י ז"ל שלא עירב עם בני חצרו, והכין ודאי משמע האי לישנא, והא דאקשינן היכי דמי אי לא בטיל אמאי מותרין כאן וכאן דהא לר' מאיר אין סומכין על שיתוף במקום ערוב, אבל לרבנן ניחא, והכין מוכח מהא דאמרינן בסמוך רישא וסיפא ר' מאיר מציעתא רבנן, כלומר דהאי מציעתא רבנן היא דכי שכח אחד מבני חצר ולא עירב עמהם אע"פ שאין העירוב כלום לא איכפת לן אליבא דרבנן דסבירא להו דסומכין על שיתוף במקום עירוב, ושמעינן מהכא דלרבנן כשם שסומכין על שיתוף במקום עירוב דחצירות זו עם זו כך סומכין על שיתוף במקום עירוב חצר בעצמה, כי אע"פ שלא עירבו החצירות בעצמן, שיתוף המבוי מתירן כאן וכאן וכדברי הרמב"ם ז"ל שכתבנו למעלה (ע"א ב' ד"ה אבל), ואע"ג דלכו"ע אין עירוב החצירות בעצמן [מציל] מידי שיתוף מבוי, והוא ודאי דבר קשה מה ענין שיתוף הבא מן החצירות למבוי להציל מיד עירוב בתים עם חצירות בעצמן ולהציל שיתוף במקום עירוב דהא כל אחד ענין חלוק לעצמו, אלא א"כ בשפירשו בפירוש שיעלה לכאן ולכאן, ואפשר שלא אמרו כאן דלרבנן סומכין על שיתוף במקום עירוב החצר אלא לענין שכחת היחיד בלבד, דכיון דמסתמא ניחא ליה במאי דעבדו והו"ל כלך אצל יפות שנסמוך על שיתוף במקום ביטול שלו, (ומן) [וכעין] מה שאמרו בסמוך אליבא דר"מ, אלא דמעיקרא ס"ד דדוקא לרבנן שמקילין לסמוך בעלמא על שיתוף במקום עירובי חצירות שסומכין על שיתוף במקום ביטול היחיד אבל לא לר' מאיר, ואסיק תלמודא דאפילו לר' מאיר נמי, כנ"ל.

והכא כיון דרובא עירוב לא משתכח. וק"ל א"כ שכח אחד מבני מבוי ולא נשתתף נימא הכי, וי"ל שלא אמרו כיון דרובא עירוב לא משתכח אלא לענין שכחת יחיד, אבל לענין שכחת חצר אחת שלא נשתתפה לא אמרינן הכי, וכן פירש השר ז"ל.

רב לא תני פתוחות זו לזו. פי' דלא תני במתני' חמש חצירות פתוחות זו לזו אלא חמש חצירות פתוחות למבוי, ועירבו בחצירות דקתני היינו שעירבה כל חצר לעצמה, ואסורין במבוי דקתני אתיא אפילו לרבנן דהא לכו"ע אין סומכין על עירוב החצירות שעירבו לעצמן במקום שיתוף, וסיפא אם נשתתפו נמי קאמר לפי סברתינו.

מ"ט דרב(נן) כו'. פירוש כל שיתוף שאין מכניסין אותו לחצר שמניחין אותו בו דרך פתחי החצירות המשתתפות בו, כלומר שיוציא כל חצר חלקה בשיתוף דרך חצירה למבוי ותכניסנו אחרי כן למקום שמכניסין בו השיתוף, לא שמיה שיתוף, דבעינן דליהוי היכרא דלהתיר תשמיש חצירות עם המבוי דרך פתחים הוא בא, ומשום הכי לא תני רב פתוחות זו לזו פרש"י ז"ל דס"ל דכל שהחצירות פתוחות זו לזו אע"פ שהכניסו השיתוף בחצר דרך פתחים של מבוי אינו שיתוף משום גזירה דגזרינן שמא יכניסוהו דרך פתחים שביניהן, והקשו בתוספות דהתניא לעיל או מערבין או משתתפין ועל כרחין או מערבין (או) בחצרות זו עם זו קאמר, דאי לא אפילו לרבנן אין סומכין על עירוב במקום (ערוב) [שיתוף] כדכתיבנא לעיל, ואין מערבין חצירות זו עם זו אלא כשיש פתחים ביניהם ואפ"ה קתני או משתתפין דאלמא מהני ביה שיתוף ותקשי ליה לרב, ותירצו דמתניתא דלעיל מיירי בשעירבו דרך חלונות שביניהן דלא גזר רב אלא בשיש פתחים ביניהם שרגילין להשתמש דרך אותן פתחים.

איתיביה אביי כו'. יפה פירש רש"י ז"ל דקושיין מהכא דלקחו חבית בשותפות דהתם לא נכנסה אלא לחצר לבדה מן הסתם, והוצרך לפרש כן דאילו בשותפות דעלמא שזה בא בלגינו ושפך למה לא יכניס כל אחד חלקו דרך פתחים למבוי, ואע"ג דבמתניתין לא קתני שלקחו חבית בשותפות, מכל מקום סתמא קתני שהיה שותף עם שכניו ואפילו בשלקחו חבית במשמע ובהא אוקימנא פלוגתא דבן תדאי ורבנן בחד לישנא (ע"א ב') ולא פליג בה בן תדאי אלא משום דאין ברירה.

והא דפרקי' [דאפקוה] ועיילוה פרש"י ז"ל דאפקוה ועיילוה לאותה חבית בכל החצירות ומהם למבוי, ושנויא דחוקא הוא כדדחיק נמי תלמודא לאוקומי בהכי מתני' דכיצד משתתפין במבוי, ומיהו אפשר לפרש בזו דהא [ד]קא משנינן דמתני' דשותפות מיירי אליבא דרב בדאפקוה ועיילוה, שזה בא בלגינו ושפך וזה בא בלגינו ושפך.

אלא מעתה כו'. מעיקרא אקשי ליה מסברא דודאי לא מסתבר לומר כן, וכי תימא הכי נמי ותחלוק על הסברא והאמר רב יהודה כו' פת שעל גבי כו', וזה בענין שאין להם פנאי להכניס ולהוציא אותו פת דרך פתחים למבוי בין בבני חבורה שנזדמנו לאכול כל אחד משלו או בשהזמינן בעל הבית דומיא דהקנה להם פת בסלו דאיירי' ביה, כי אע"פ שאינו מקנה להם בפירוש פת שעל גבי השלחן מכל מקום הרי יש להם בו זכות כיון שזימנם לאכול ויכולין לאכול לדעתם והרי הוא כאילו נשתתפו בו עמו.

ולא פליגי כו'. מסובין בבית סומכין עליו משום עירוב דהא קי"ל דעירובי חצרות בבית דמנטר, ולדעת רבותי יכולין לסמוך עליו משום שיתוף לדברי הכל אם פירשו, ובמסובין בחצר אין סומכין עליו אלא משום שיתוף דהא קיימא לן [עירוב] חצרות בבית ולא בחצר כלל.

אלא היינו טעמיה דרב כו'. פי' ומשום הכי לא תני במתני' פתוחות זו לזו דכולהו כחד חצר דמיין ולא מהני ביה שיתוף, והא דתניא לעיל (ע"א ב') או מערבין או משתתפין מיירי בשעירבו דרך חלונות דהשתא לא חשבי' כחצר אחת, וכתב רש"י ז"ל דרב לית ליה הא דתניא לעיל האב ובנו הרב ותלמידו מבוי שלהם ניתר בלחי [וקורה], דכל היכא דלא בעו לעירובי כחד חצר חשיב לרב, והקשו בתוספות דהיכי אפשר דרב פליג אההיא ברייתא דהא קי"ל כרב וקי"ל נמי כההיא מתניתא כדמשמע לעיל מבעיא דרמי בר חמא לרב חסדא, ולא עוד אלא דכל כה"ג הו"ל לתלמודא לאותובי מינה לרב ולימא דרב תנא הוא ופליג, לכך פירשו בתוספות דלא אמר רב אלא דוקא בחצירות פתוחות זו לזו שנראין לעולם שהן כחצר אחת, (אלא) [אבל] בשהחצירות סתומות אע"פ שיש שם ענין שהדרים שם הם כיחידים ואינם צריכין לערב לא קאמר, ומתנייתא דהאב ובנו והרב ותלמידו מיירי בשהן סתומות בין שהן קרובות זו לזו או שהן רחוקין זו מזו.

והקשה ר"ת ז"ל היכי אמרינן דרב לא תני פתוחות זו לזו (לאו) משום דנתקו חצרות והוי להו כחד חצר, דהא אסיקנא בפרק ר' אליעזר דמילה (שבת קל"א א') דלא אמרינן ניתקו הבתים ונעשו חצירות ואע"ג דבתים פתוחים לחצירות, ולפיכך פירש ר"ת ז"ל דלהכי לא תני פתוחות משום דלא נטעה לומר שאינם פתוחות למבוי אלא אחת מן החצירות בלבד, ואע"ג דקתני פתוחות למבוי הוה ס"ד דהיינו שהאחרונה פתוחה למבוי וחשוב כאילו כולם פתוחות שם, וא"כ [אין כאן חצירות פתוחות לתוכו דהא ליכא כי אם אחת מן החצירות פתוחה למבוי האחרונה לבדה ואינו ניתר בלחי וקורה, אבל ודאי אם היו זו אצל זו וכולן פתוחות למבוי מקרי שפיר בתים וחצירות פתוחים לתוכו אפילו הם פתוחות זו לזו בפתח גמור ו]אין לפירוש הזה טעם דמאן הוא דטעי בהכי, דהא פתוחות למבוי, כולם פתוחות למבוי משמע, וכדתנן לעיל (מ"ה ב') גבי שלש חצרות [כו'] ופתוחות לרשות הרבים דעל כרחין מיירי שכולן פתוחות לרשות הרבים, וההיא דפרק ר' אליעזר דלא אמרינן ניתקו חצירות ונעשו בתים, התם הוא בבתים עם החצירות שהם דיורין חלוקין ושמות חלוקין מה שאין כן בחצירות זו עם זו, ופרש"י ז"ל הוא הנכון ועליו [הסכימו] רבותי וכל המפרשים.

גופא אמר רב כו'. וצריך לחיים או פס ד'.

[דף עד עמוד א] שיהיו בתים וחצרות. עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל שיהיו שני בתים בכל אחת ואחת משתי החצירות, וכן מוכיח בפרק ר' אליעזר דמילה כדכתיבנא התם, וכן אמרו בירושלמי בפ"ק אין מבוי פחות משתי חצירות ואין חצר פחותה משני בתים, והכי נמי משמע קצת לקמן בעובדא דאבוה בר איהי, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שפירש בשני בתים בשתי החצירות.

ה"ג רש"י ז"ל אפילו בית אחד וחצר אחת, ור' יוחנן [אמר] אפי' חורבה ה"ק אפילו חורבה אחת וחצר אחת, וכי בעי' שביל של כרמים מהו בשיש שם עוד חצר אחת קאמרינן וזה פשוט.

ר' יוחנן לטעמיה דתנן כו' עד ולא גזרי' כו'. פי' דילמא אתי לאפוקי כלים ששבתו בבתים דרך החצר שעירבה לחצר אחרת כיון דמאני דבתים שכיחי בחצר ע"י עירוב שעירבו.

הכא נמי לא גזרינן כו'. פי' דרך מבוי, פירש רש"י ז"ל דהא ודאי אף לר' יוחנן אסור להוציא מן החצר לחורבה שהרי החורבה לא נשתתפה במבוי מכיון שאינה אוסרת במבוי שאינו אוסר אלא בית דירה, וכיון דכן אילו סבירא ליה לר' יוחנן כההיא דרב דגזר היכא דעירבו הו"ל למגזר (הכל) [הכא] שלא לשתף המבוי הזה שיש לו חורבה כדי שלא יבואו להוציא מאני דחצר לחורבה דרך המבוי שהוא משותף, אלא ודאי כי היכי דלא גזר התם לא גזר הכא, והקשו עליו בתוספות דהא אפילו סבירא ליה לר' יוחנן כגזירה דרב דהתם לא הו"ל למיגזר הכא שלא להוציא מאני דבתים וחצרות למבוי, דהא אפילו רב לא גזר התם שלא לערב הבתים עם החצר שלא להוציא מאני דבתים לחצר, אלא דגזר בכל שעירבו שלא להוציא מן החצר לחצר אבל מן הבתים לחצר לא גזר כלום שמא יבא להוציא מחצר לחצר וא"כ מאי אזדא ר' יוחנן לטעמיה איכא הכא.

לכך פירש ר"י ז"ל ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דכיון דאמר הכא דאפילו חורבה מ(ו)תרת ומכשרת המבוי בלחי וקורה מכלל שאף היא בכלל השיתוף ומותרת היא להכניס ולהוציא כלים דמבוי לחורבה, ולא גזרינן דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים שהובאו למבוי אל החורבה, ואילו ס"ל הגזרה דרב דהתם הו"ל למיסר שלא להכניס מן המבוי לחורבה ומהאי גזירה דאמרן, וכי תימא אין הכי נמי, הא לא אפשר דכיון שהיא מתרת את המבוי בלחי וקורה על כרחין היא ניתרת עליו אלא ודאי דלא גזר והיינו דאזדא לטעמיה דלא גזר התם בשעירבו, והא דאמרינן דילמא אתי לאפוקי מאני דחצר לחורבה לאו דוקא אלא כלומר מאני דבתים (לחצר) [לחורבה], כן פירשו בתוספות.

[דף עד עמוד ב] אלמא לא קבלה מיניה. פי' דהא ודאי כיון דשדייה רב ענן לא היו בו בתים וחצירות ואפ"ה שרייה שמואל כל ימיו. ופרקינן לעולם קבלה מיניה והתם חזנא כו'. פי' וכשמת שמואל נסתלק חזנא מהתם.

אבוה בר איהי סבר מקום פתא גורם. פי' וההוא חזנא לא הוה מעלה ולא מוריד כלום.

ושמואל לטעמיה דאמר מקום לינה גורם. כלומר דרב ענן סבר דשמואל כי שרא היינו משום חזנא דהוה מצטרף דשמואל לטעמיה דאמר מקום לינה גורם, ואפשר דרב ענן לית ליה דשמואל אלא שבימיו לא רצה או לא היה יכול לסתור דבריו.

ויש ללמוד מן המעשה הזה דלרב דבעי בתים וחצירות שני בתים בכל חצר הוא צריך, דהרי הכא למאי דסבירא לן מעיקרא דלא קיבלה מיניה לא הוה סליק אדעתין דיורא דחזנא כלל ובלאו דידיה הוה בההוא מבואה בית וחצר כסברא דשמואל, ואם כן על כרחין בהאי בי כנישתא בית דירה אחר היה בו שאל"כ חצר יש כאן דאבוה בר איהי אבל בית אין כאן, ואי משום דאיכא בית בבי כנשתא דחזיא לדירה, דירה בלא בעלים לאו שמה דירה ואינה אלא כחורבה, דאי לא מ"ש אי נייח התם חזנא או לא ואם הוא מקום פיתא או מקום לינה, אלא ודאי דבתים דאית בהו דיורין בעינן הילכך הכא מלבד ביתא דחזנא הוה בית דירה אחר בבי כנישתא, וקס"ד דלית ביה בית דירה אחרינא ושמואל לטעמיה דאמר דסגי לן בבית אחד וחצר אחת והכא הא איכא חצר אחת דאבוה בר איהי וזה הבית של בי כנישתא, ודחינן דלא היא דמעיקרא לא שרי שמואל אלא משום חזנא דהוה נייח התם דסבר מקום לינה גורם והוה בבי כנישתא שני בתים, ואשתכח דאיכא שתי חצירות ושני בתים בכל אחת ואחת, ובחצר דאבוה בר איהי הוו שני בתים דכיון דקפדינן בהאי חצר דבי כנישתא דליהוו שני בתים ודאי הוא הדין באידך, וכן הביא ראיה מכאן מורי הרשב"א שיחיה לפירוש רש"י ז"ל שפי' שני בתים בכל אחת מן החצירות.

והסכימו רוב הפוסקים ז"ל דהלכתא כרב ובעינן בתים וחצירות, ואע"ג דר' יוחנן פליג עליה ואיכא מאן דאמר דהלכה כדברי המיקל בעירוב ואפילו בדברי האמוראין (עי' לעיל מ"ז ב'), שאני הכא דרב נחמן דהוה בתרא פסיק הכי בהדיא בפ"ק (י"ב ב') דאמר נקטינן אין המבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהיו בתים וחצירות פתוחין לתוכו וכיון דאמר נקטינן משמע דהכין פשיטא להו, אבל ר"ח ז"ל פסק כר' יוחנן ואינו נכון, ולענין מאי דלא תנא רב פתוחות זו לזו וס"ל דפתוחות זו לזו כחצר אחת חשיבי, דעת רבותי ז"ל (דהא) [דלא] קיימא לן כוותיה דהא כו"ע תנו פתוחות והכין פסקוה במשניות, וכן פסק הראב"ד ז"ל אלא שהראיה שלו צריכה תלמוד דוק ותשכח.

מבוי שצדו אחד גוי וצדו אחד ישראל. פירש רש"י ז"ל כי מן הצד האחד יש חצר של גוי ומן הצד האחר דרים שני ישראלים חצרו של אחד מהם פתוח למבוי וחצרו של שני אינו פתוח למבוי אלא שיש חלון בין שתי החצירות האלו, אין מערבין אותו דרך חלונות להתירו דרך פתחים למבוי, כלומר שאסורין לערב ביניהם דרך חלונות כדי להוציא מן החצר שאינו פתוח למבוי כלים שבו לחצר הפתוח למבוי ושישתתפו בזה את המבוי להוציא אותם כלים למבוי דרך הפתחים, ולקמן מפרש טעמא, והא דקאמר שאין מערבין אותו דרך חלונות, פרש"י ז"ל דהוא הדין דרך פתחים שבין חצר לחצר אלא דאורחא דמילתא נקט לפי שאין דרך בני אדם לעשות פתחים גדולים מבית לבית, אבל ר"י ז"ל פירש דדוקא נקט חלונות וכדבעינן לפרושי בסמוך בס"ד, וא"ת והיאך יוכלו להוציא כלים מן החצר למבוי שהרי הגוי אוסר עליהם, י"ל כגון ששוכרין ממנו, א"נ דהכא כר' אליעזר בן יעקב דבעי שני ישראלים אוסרין זה על זה [והכא אינם אוסרים זה על זה] כיון שאין לאחד מהם דריסת רגל בחצר ולא במבוי.

הוה אמינא טעמיה דרב כו'. פי' והכא ליכא אלא חצר אחת דחצירו של גוי אינו עולה למנין דדירת גוי לא שמה דירה, וק"ל אי משום הא אמאי נקטה בכה"ג לימא בהדיא מבוי שאין בו אלא חצר אחת של ישראל וחצר אחת של גוי אין מערבין אותו, תירצו בתוספות דמילתא אגב אורחיה אשמעינן דאילו היתה חצר של ישראל במקום חצירו של גוי, שהיו מערבין אותו, ואף על פי שאין בחצירו של זה הישראל האחר אלא בית אחד היו מערבין הוא ושכינו דרך חלונות ויצטרף הוא לעירוב ההוא לעשות שני בתים לחצר הזאת ויוכלו לערב עמו את המבוי להתירו דרך פתחים, ולהכי נקט דהשתא שהחצר האחת גוי ודירתו אינה דירה אין יכולין לערב אותו דרך חלונות להתירו דרך פתחים למבוי כמו שהיו עושין אילו היה ישראל במקום גוי, והשתא דאתית להכי מתיישב הלשון שאמרו להתירו דרך פתחים ואילו בכאן אין למבוי אלא פתח אחד ואמאי נקט פתחים, אלא ודאי ה"ק שאינו ניתר ע"י הפתחים שיש לישראל ולגוי למבוי כמו שהיה ניתר דרך אותם פתחים אילו היה (ה)ישראל במקומו ע"י צירוף הישראל השלישי שיצטרף לנו דרך עירוב חלונות, מעתה לריבותא נקט חלונות דלא מיבעיא אם הוה פתח בין ישראל לחבירו שהוא מצטרף לדון שיש בתים לחצר, אלא אפילו בשעירבו דרך חלונות חשבינן ליה כאילו הוא פתוח לחצר כיון דמאני דידיה שכיחי בחצר ע"י העירוב.

[דף עה עמוד א] גירסת רש"י ז"ל ואי מהכא הוה אמינא בתים לא ידענא כמה. פי' דמהאי עובדא שפיר שמעינן דסגי בשתי חצירות מדנקט צדו אחד גוי הא תרוייהו ישראל שרי, אבל אכתי לא ידענא כמה בתים יש לכל חצר, קמ"ל אידך מימרא דאמר בתים וחצירות סתם בתים שתים וסתם חצירות שתים.

והשתא דאמר רב אפילו חצר. פירוש והתם ליתא למייתי עלה מהאי טעמא, היינו טעמיה דרב דקסבר אסור לעשות יחיד במקום גוי, כלומר אסור לעשות שידור ישראל במקום גוי כדי שלא ילמד ממעשיו, לפיכך אסור לשכינו זה לערב עמו כדי שלא ישמש עמו במבוי או בחצר שאין מערבין עמהם כדי (שהם) [שיהא יחיד] ויירא מן הגוי ויצא כדי שלא יהרגנו, ולפום האי טעמא הא דקתני שאין מערבין אותו דרך חלונות להתירו דרך פתחים למבוי, אפילו בלא היתר הוצאה דרך פתחים למבוי אלא לערב החצירות לבדם הוא אסור, אלא דנקט הכי לאשמועינן אגב אורחיה שאלמלא הטעם הזה היה מותר לערבן אפילו להתיר להוציא כליו דרך פתחים למבוי, ואע"פ שאינם פתוחים למבוי ממש, דדירת גוי שמה דירה, ואפשר דנקט חלונות מטעמא דכתיבנא לעיל דההוא טעמא נמי אתא לאשמעינן הכא ולהכי נמי נקט להתירו דרך פתחים למבוי.

ור"י ז"ל פי' דלהכי נקט חלונות, שאז אסור לעשות יחיד במקום גוי כי כיון [שאינו] אלא חלון אם לא יערב עמו יברח משם ולא ידור עם הגוי, אבל אם היה פתח ביניהם מותר לערב דרך פתח שאפילו בלא עירוב אינו חשוב בעצמו שהוא יחידי ולא יברח כי הוא בטוח בישראל חברו זה, דגוי מרתת להזיקו ואמר השתא נפיק ואתי וחזי ליה, וכן נראה עיקר, ולפי זה אנו למדים שאם יש שם בחצר או במבוי שני ישראלים בשני בתים אע"פ שיש שם גוי מותר לערב עמו דרך חלונות דהא ליכא ישראל יחידי במקום גוי, ומיהו אפילו יש הרבה אנשים בבית אחד לעולם חשיבי דהוי יחיד במקום גוי דהא ודאי לא מיירי רב בישראל שדר יחיד בלי אשה ובנים, אלא ודאי כיון שכולם דרין כאחת בחבורה אחת כיחיד דיינינן להו שמא ייראנו שם יחידי לפעמים, אבל בשני בעלי בתים לא חשו לזה ולא חשיב יחידי דכל שיש בעל הבית אחר לא מירתת לדור עמו, וכן דעת מורי ז"ל וכן כתב הראב"ד ז"ל.

היינו דשמעינן ליה לר' טבלא דאמר גוי תרי זימני. פי' חד בחצר וחד במבוי ולא הוה ידענא אמאי נקט תרתי אבל השתא ידענא דאיצטריך למינקטינהו תרוייהו, ויש שפי' גוי גוי תרי זימני אחד מבוי שצדו אחד גוי ואחד שאסור לעשות יחידי במקום גוי, ורש"י ז"ל כתב (שם) [שני] הפירושים, ויש מקשים על הפי' האחרון ומנא ידעינן דמשום האי הוא דקאמר גוי זימנא אחריתא דילמא שהגוי השני היינו דדירת גוי לא שמה דירה, ולפי מה שפירשנו לא קשיא דאיהו בהדיא שמע מבוי שצידו אחד גוי ואסור לעשות יחיד (שלא) במקום גוי, אלא שלא היה יודע למה טרח להאריך לומר טעם זו דהא פשיטא דליכא טעמא אחרינא, אבל השתא ידעינן שהוצרך לומר כן לאפוקי שאין הטעם משום בתים וחצירות כנ"ל, וגם דוחק הוא לפרש דהא [ד]קאמר דשמע גוי גוי תרי זמני, שלא שמע אלא גוי אחד בלחוד וכדמשמע לכאורה מפשוטו של לשונו של רש"י ז"ל, דמשום דשמע דאמר גוי גוי תרי זמני מנא ליה דבהא איירי דילמא במילתא אחריתי איירי.

אבל חכמים אומרים. הקשו בתוספות מנא ליה לרב דימי א"ר ינאי הא מילתא דהא רבנן לא איירי במתני' אלא ברגל המותרת ועלה אפליגו עליה דר' עקיבא, ולקמן נמי דאסיקנא דשלש מחלוקות בדבר מנא לן זה הדעת השלישי לרבנן דסברי דאף רגל האסורה אינה אוסרת, מסתיין דנימא כי שתי מחלוקות בדבר, ר' עקיבא [דסבר] אף רגל המותרת אוסרת ורבנן דסברי רגל המותרת אינה אוסרת רגל האסורה אוסרת, ותירצו דלישנא דמתני' אכרחן לומר כן מדקתני וחכמים אומרים אין דריסת הרגל אוסרת דהו"ל למיתני וחכמים אומרים אינה אוסרת, אלא ודאי ה"ק אין דריסת הרגל אוסרת כלל ואפילו כשהיא אסורה, והיינו דאכרחיה לרב דימי ואכרחן לדידן נמי לומר שלש מחלוקות בדבר ר' עקיבא דאסר אף ברגל המותרת ורבנן דפליגי עליה במתני' ושרו אף ברגל האסורה ותנא בתרא דקתני שכח אחד מבני חצר עד סיפא דסבירא ליה דרגל המותרת אינה אוסרת ורגל האסורה אוסרת.

לא זו אף זו קתני. תמיהא מילתא דהו"ל למימר זו ואצ"ל זו קתני דהא ברישא אסר ברגל המותרת דקתני עירבה הפנימית ואעפ"כ החיצונה אסורה והשתא נמי בהאי בבא קתני שהרגל האסורה אוסרת וכה"ג זו ואין צריך לומר זו היא, וי"ל דלא דק, אי נמי דאסיפא דמתניתין קיימינן דקתני עירבה זו לעצמה וזו לעצמה דאסר רבי עקיבא ברגל המותרת וההיא עבדי' בתרייתא ולגבי ההיא הוא דאמרינן לא זו אף זו קתני, וכן פרש"י ז"ל, ובדין הוא דהוה ליה למימר זו ואצ"ל זו דהא רישא ר' עקיבא היא על כרחין, אלא דלא דייק ונקטי' לא זו אף זו דמרגלא בפומין טפי.

שעשתה דקה. והיה נראה לכאורה דלר' עקיבא לא מהני דקה אלא לרגל המותרת במקומה, דאי לא אמאי נקטה בשעירבה הפנימית לינקטה אפילו בשלא עירבה, ועוד דכיון דסיפא בשעשתה דקה קמייתא נמי בשעשתה דקה וקתני חיצונה ולא פנימית שתיהן אסורות, אבל אי אפשר לומר כן דכיון דדקה משום סילוק הוא דנסתלקה מכאן אפילו ברגל האסורה נמי, אלא ודאי קמייתא בדלא (ערבה) [עשתה] דקה, והא דנקט הא בשעירבה לאשמועינן דכי לא עשתה דקה אוסרת אע"ג דעירבה והויא רגל המותרת במקומה, ולהוציא מדברי חכמים החולקים עליו בבבא זו, וכן פירשו בתוספות.

ג' מחלוקות בדבר כו'. וקיי"ל כמ"ד רגל המותרת אינה אוסרת רגל האסורה אוסרת דסוגיין בכולה מכילתין כוותיה, והכין אסקה שמואל לקמן לעולם מותרין עד שיהו שנים בפנימית ואחד בחיצונה, וש"מ דרגל האסורה אוסרת רגל המותרת אינה אוסרת וכן פסקו הראב"ד ז"ל והר"ז ז"ל, אבל הגאונים ז"ל פוסקין כרבנן דאפילו רגל האסורה אינה אוסרת.

[דף עה עמוד ב] תניא נמי הכי כו' עד כאן לא קאמר רבי עקיבא התם כו'. פרש"י ז"ל עד כאן לא קאמר רבי עקיבא אלא בשתי חצירות זו לפנים מזו דאסרן אהדדי על ידי הרגל עירוב וכי אמרי אנא בשתי חצירות זו בצד זו ופתח ביניהן ולא עירבו, והפי' הזה נכון הולך לפי שיטת רבא דקאמר לעיל בפרקין (ס"ו ב') אליבא דשמואל פעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין, ולדבריו לא אמרו בברייתא זו דמבטלין אלא בסיפא דאמר רבי עקיבא שתיהן אסורות כלומר אסורות עד שתיבטל החיצונה לפנימית דלא אסרה לפנימית אלא ע"י הרגל עירוב ופנימית אחדא דשא ומשתמשא וכדאיתא לעיל, ובהא הוא דאפשר בביטול, אבל פנימית לחיצונה דאסרה בדריסת הרגל לא מבטלא שאין ביטול מחצר לחצר, ולפי שיטה זו יפה פירש רבינו ז"ל שלא אמר רבי עקיבא אלא בשתי חצירות דאסרן אהדדי ע"י הרגל עירוב אבל בשתי חצירות דלא אסרן אהדדי אפילו ע"י הרגל עירוב לא אמר, וכ"ש שלא אמר כן בשתי חצירות דאסרן ע"י דריסת הרגל כגון פנימית לחיצונה, אבל הסוגיא הזאת דאביי היא ואליבא דידיה הוא דשקלינן וטרינן השתא, ולאביי כל מאי דתני במתנייתא אסורות סגי להו ביטול אפילו אליבא דשמואל, דבכל שתי חצירות זו לפנים מזו מודה שמואל דמבטלא ומהני לה ביטול כל היכא דערובה, +א"ה, אולי צ"ל דעירובה גבה.+ וא"כ לפי שטתו יכולנו לפרש בכאן עד כאן לא קאמר רבי עקיבא אלא בשתי חצירות זו [לפנים מזו] דאסרן אהדדי הן ע"י דריסת רגל הן ע"י הרגל עירוב אבל שתי חצירות זו (לפנים מ) [בצד] זו דלא עירבו ולא אסרן אהדדי כלל לא, וכן פי' בתוספות, ומיהו עדיין אפשר לומר דאפילו לפי שיטתו של אביי נפרש כמו שפירש רש"י ז"ל דאע"ג דלאביי הכי נמי דלשמואל מבטלא פנימית לחיצונה, כיון דהשתא [אליבא] דר' עקיבא ורבנן שקלינן וטרינן ופלוגתייהו אינו אלא בביטול חיצונה לפנימית שאסורן ע"י הרגל עירוב נקטינן מאי דאמר ר' עקיבא בהא, כנ"ל.

ורבי יוחנן אמר אנא דאמרי. פירש רש"י ז"ל מי אסרה חצר על חבירתה בפתח שביניהן בלא עירוב דאי אמרת תבטל להוי עוות עכ"ל, ולפי פשוטו כן מוכיח לשון הגמרא כפירושו, ומיהו קשה דמשמע מהכא דלא אמרינן מבטלין מחצר לחצר אלא בשתי חצירות זו בצד זו ופתח אחד ביניהן ולא עירבו אבל לא בשתי חצירות זו לפנים מזו דאסרן אהדדי, וזה אינו אפילו לשיטתו של רבא שלא מצינו שחלק הוא לרבי יוחנן בזה וכל שכן לאביי דאמר דאפילו לשמואל מבטלין שתי חצירות זו לפנים מזו, והכא ה"פ אבל הכא מי אסרה עליה שיהא האיסור בא מחמת הביטול, דאילו במשנתינו אם אתה אומר שאין מבטלין אינה אוסרת על הפנימית דפנימית אחדא דשא ומשתמשא ואמרה לה לתקוני שתפתיך עמי ולא לעוותי וכסברא דרבנן, אלא שר' עקיבא קאמר דכיון דעירובא מרגילה ואפשר בביטול תבטל, נמצא (שהגוים) [שהגורם] איסורה על הפנימית הוא מפני שאתה מצריכה ביטול, אבל בעלמא אין הביטול גורם האיסור דאילו בשתי חצרות זו לפנים מזו הרי הפנימית מדינא אוסרת על החיצונה מפני דריסת הרגל ואם לא תבטל כל שכן שתהא החיצונה אסורה, ובשתי חצירות זו בצד זו אם עירבו הרי הן אוסרות זו על זו מן הדין אם שכח אחד מהם ולא עירב, ואם לא עירבו בין שתבטל ובין שלא תבטל אינם אוסרות זו על זו וזה ברור, וכן פירשו בתוספות, ואף פירוש רש"י ז"ל יש להלום לשיטה זו ולאו דוקא נקט חצירות שפתח אחד ביניהן אלא חדא מינייהו נקט, והיינו דאמר מרן ז"ל דהכא ליכא למימר דאי אמרת תיבטל להוי עוות וזה עולה למה שפירשנו.

פרש"י ז"ל וכן בתוספות אמר רב יוסף תני רבי אם היו שלשה אוסרין זה על זה, ופירש הוא ז"ל אם היו שלשה בשתי החצירות אוסרין הפנימים על החיצונה, ולא מבעיא בשהשנים בפנימית שאוסרין זה על זה דהוה ליה רגל האוסרת במקומה שאוסרת שלא במקומה, אלא אפילו אחד בפנימית ושתים בחיצונה שהפנימי מותר במקומה אפילו הכי אוסר על החיצונה, ואפילו להאי תנא דס"ל דרגל המותרת אינה אוסרת, מ"ט גזירה שנים בחיצונה אטו שנים בפנימית, ושמואל אמר דלא גזרינן ולעולם מותרין עד שיהו שנים בפנימית שהוא רגל האסורה במקומה.

אמר ר' אלעאי גוי הרי הוא כרבים. כלומר שאם היה גוי דר בפנימית אפילו יחידי ושני ישראלים בחיצונה הרי הוא אוסר עליהם כדי שישכרו ממנו, דחשבינן ליה כאילו דר עמהם בחיצונה כיון שדריסת רגלו עליהם, אבל כשאין שני ישראלים בחיצונה אינו אוסר עליהם דקיימא לן כר' אליעזר בן יעקב דאמר דבעינן שני ישראלים אוסרין זה על זה, והא דר' אילעא בשיטת שמואל היא דאמר דישראל אחד בפנימית ושנים בחיצונה אינו אוסר, גוי יחיד אוסר כדי שלא ידור עמו וילמדו ממעשיו, דאילו לרב יוסף מאי איריא גוי בפנימית אפילו ישראל נמי כיון שיש שנים בחיצונה וכיון דכן שמעינן מינה דהלכתא כשמואל, זו היא שיטתו של רש"י ז"ל ורבותינו בעלי התוספות ז"ל.

ויש שסוברין לדקדק מכאן דליתא לההוא עובדא דאמרינן בפרקין (ס"ה ב') גבי ישראל וגוי בפנימית ואחד בחיצונה ובעיא דישראל וגוי בחיצונה וישראל בפנימית דאסרו התם ר' חייא [ורב] דהא הכא אין הגוי אוסר אלא בשיש שני ישראלים אוסרין זה על זה, וי"ל שזו אינה ראיה כלל דלעולם אימא לך דהוא הדין להנהו דהתם כיון דאיכא טעמא דדייר התם ישראל עם הגוי משום דגוי מירתת, דאוסרין זה על זה לאו דוקא, והא דנקטה הכא ר' אלעא בשיש שני ישראלים בחיצונה משום דדכוותה דההיא דלעיל דשרי שמואל בישראל אחת בפנימית ושנים בחיצונה נקטה, ולעולם לאשמועינן דכה"ג גוי הרי הוא כרבים דאע"ג שאין ישראל דר עמו בחצר כאחת כדי שילמוד ממעשיו אפילו הכי אסור, אבל לעולם אימא לך דהוא הדין בהנהו [ד]התם, ויש ספרים שגורסין כאן אמר רב יוסף אם היו שלשה אסורין, ויש שגורסין אם היו שלשה אסורות כלומר אסורות החצירות, ואף לפירוש רש"י ז"ל יש לפרש כן ואסורות דקתני לאו דוקא אלא לומר שהחיצונה אסורה, ור"ח ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל פי' בענין אחר כמו שהוא (באלנות) [בהלכות] ואינו נכון.

מאי שנא ישראל דלא כו'. פי' דאי ידע מאן דחזו להו לישראל אחד בפנימית אינו אוסר כיון דהוי רגל המותרת במקומה ניחא, ואי לא ידע יאמר דעירוב' עירוב כלהו. גוי נמי כו'. כלומר אי דידע הרואה שאין הגוי ראוי לאסור כיון שאינו דר עמהם בחצר ולא ילמדו ממעשיו, ידע, ואי לא ידע אלא שהוא סבור שאף זו היה לו לאסור מ"מ הרי הוא אומר מגר אגריה מיניה, ופרקינן דסתם גוי דמגר (מבעיא בעי) [מיפעא פעי] ומפרסם הדבר.

במאי קמפלגי כו'. פרש"י ז"ל דדוקא בהאי שהוא בית עשוי לדירה אבל בבית שער דעלמא שאינו עשוי לדירה דכו"ע אינו אוסר ואע"פ שדרין שם וכדתניא לעיל (ע"ב ב') בבית שער אכסדרה ומרפסת אינו אוסר וסתם בית שער דיחיד הוא, ומעתה הא דאמר רב יהודה אמר רב בפרק כיצד משתתפין (לקמן פ"ה ב') חוץ מבית שער דיחיד דאלמא בית שער דיחיד אינו אוסר, אפילו כר' יוחנן היא ולאו משום דס"ל כשמואל דדעת רבים, הלכך אפילו תימא דכי פליג ר' יוחנן על רב ושמואל תרווייהו אין הלכה כר' יוחנן כמו שסובר הראב"ד ז"ל, הכא הלכה כר' יוחנן דלא קאי רב עם שמואל, וכל שכן לדעת הגאונים ז"ל שאומרים דהלכה כר' יוחנן אפילו לגבי רב ושמואל תרווייהו.

אמר רב. פי' והבתים ההם פתוחים זה לזה ופתוחים לחצירות והם לתשמיש החצירות ושתי חצירות אלו באו לערב ביחד ונתנו עירובן באמצעית וכולה פשוטה היא.

[דף עו עמוד א] בדיק להו רחבה לרבנן. פי' הא מיירי בשעירבה כל חצר לעצמה ויש לכל אחת זכות בבתים ההם שפתוחים לה, וכל אחת מהן נותנת העירוב בבית הסמוך לחבירתה ועושה מן הבית הסמוך לה בית שער, נמצא כל בית ובית מהם שזו. עושה אותו בית שער וזו עושה אותו בית שמניחין בו עירוב דבעינן דלא ליהוי בית שער, ובודאי כל שאתה עושה אותו בית אסור לטלטל ולהכניס ולהוציא לשם שהרי לא עירבו אותו, ואם אתה אומר לזה שהבית הסמוכה (לא) [לו] נידונית כבית נמצא שעירובו רחוק ממנו שהרי הבית האסור מפסיק בינו ובין עירובו ואי אפשר לו להביאו אצלו, ודוק.

דאמר רבה כו' שניהם עירוב. ואפי' מי שעירב בין השמשות ואתיא כי הא דתנן בפרק במה מדליקין (שבת ל"ד א') דספק חשכה מערבין וטומנין את החמין, והתם רמינן לה בהדי מתני' דתנן התם שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עשרתן ערבתן הא ספק חשכה אין מערבין, ופרקינן כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצירות, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דבעירובי תחומין ספק חשכה אין מערבין דהו"ל (מהני) [מקני] ביתא אבל בעירובי חצרות דעירובי רשותייהו בעלמא הוא מערבין, ולא כמו שפירש רש"י בהיפך דהא בכולה מכילתין מחמרינן בעירובי תחומין יותר מעירובי חצירות וכן בדין מטעמא דכתיבנא, ומעשה הא דהכא בעירובי חצירות, ואע"פ שהלכה כר' יוסי דאמר (לעיל ל"ה א') ספק עירובי תחומין כשר, הא אוקימנא בשעירב בתרומה טהורה מבעוד יום ספק נטמאה (משחשכה) [מבעו"י] ספק לא נטמאה אלא (מבעוד יום) [משחשיכה], אבל עירב ספק בטהורה ספק בטמאה אינו כשר, וכל שכן שאם עירב בבין השמשות ממש שאינו עירוב דגריע ממערב מבעוד יום ספק בטומאה ספק בטהרה, הלכך לגבי עירובי תחומין לא קנה עירוב אלא אותו שעירב מבעוד יום ונאכל בין השמשות דהו"ל כעירב בתרומה טהורה ונטמאת, אבל בעירובי חצירות הקילו לערב אפילו בבין השמשות והתירו בו אפילו (הכי) תרי דמחזי כמאן דסתרי אהדדי. והא דקאמר צא וערב עלינו, צא וגבה את העירוב קאמר כדאמרינן בעלמא צא ושכור פועלים, צא תן לו, ודבר הלמד מענינו הוא דכולה שמעתין ופירקין בעירובי חצרות הוא, וכן פירשו בתוספות בכאן ובמסכת שבת, אבל רש"י ז"ל פירשה לזו בפרק במה מדליקין בעירובי תחומין ואינו מחוור מן הטעמים שכתבנו וכבר כתבנוה שם בס"ד.

ספק יממא ספק ליליא. פי' ואפשר לתלות בשניהם ג"כ כי מקצתו מן היום ומקצתו מן הלילה, אבל הכא אי אפשר לדון בית דירה בשני דינין שהוא בית דירה גמור ושיהא בית שער.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ז - חלון [דף עו עמוד א] 

חלון

כותל שבין שתי חצירות גבוה עשרה ורחב ארבעה מערבין שנים ואין מערבין אחד. פרש"י ז"ל דהא דקתני ורחב ד' משום סיפא נקטיה דקתני אלו עולין מכאן ואוכלין ואלו עולין מכאן ואוכלין שאין הדין הזה אלא כשהוא כותל ד' אבל בפחות מארבעה דין אחר יש לו וכפלוגתא דרב ור' יוחנן בגמ', אבל לענין שאין מערבין אחד אפי' כשאין רחב ד' אלא משהו, ויפה כיון דודאי כיוון שהוא גבוה עשרה חשוב מחיצה שלימה ואין לנו להקפיד על רוחב המחיצה ואין אנו מקפידין בו בשום מקום, והיינו דכי שיילינן בגמ' אין בו ד' מאי לא אמרו כלל דפחות מד' מערבין אחד אלא שנחלקו בו לענין דין הסיפא בלבד דאלמא לדינא דרישא לא נפקא לן מיניה מידי וכן מפורש בירושלמי דגרסי' התם למה לי רחב ד' בגין דמתני' דבתרא אלו עולין מכאן כו' הרי זה מבורר כדברי רש"י ז"ל וכן פי' בתוס'.

ובלבד שלא יורידו למטה. פי' לפי שהכותל הזה כיון שהוא גבוה עשרה ורחב ד' חולק רשות לעצמו, והוא הדין שאין מעלין לשם כלום וכדאמרינן בגמ' עולין אין מעלין לא אלא דחדא מינייהו נקט משום דאיירי בשיש בראשו פירות ופשוט הוא, ובפרק כל גגות (לקמן צ"ב א') נחלקו על משנה זו איכא מאן דאמר דלאו שלא יורידו למטה ממש לחצירות אלא שלא יורידו לבתים ושלא יעלו שם מאני דבתים, אבל מאני דחצר שרי דהא קי"ל כר"ש דאמר אחד גגות ואחד חצירות ואחד קרפיפות [רשות אחת הן] לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית, ומקום כותל זה היינו גג, וכן פירשה שם ר' יוחנן ואתיא אפילו כשעירבו, ואיכא מאן דאמר התם שלא יורידו למטה ממש ואפילו לחצירות ואליבא דרב איכא לאוקמה אפילו כר"ש וכגון שעירבו דגזרינן דילמא אתו לאתויי התם כלים דבתים דשכיחי בחצר, אבל למאן דלית ליה ההיא גזירה א"א לומר כן אליבא דר"ש, ולרבנן נמי לא אתיא דהא אמרינן התם דמודו בגג וחצר שהם רשות אחת, ומיהו אפשר דאתיא כר' מאיר דאפילו גג וחצר שתי רשויות הן, וזה עולה לדברי המפרשים שם דלא אסר ר' מאיר אלא בכותל וחצר דתרי גברי ולא עירבו דהכא ודאי לא איירי' אלא בהכי דאילו בכותל וחצר דחד גברא אי נמי דתרי ועירבו מותר להוריד ולהעלות, אבל רש"י ז"ל פירש שם דאפילו בגג וחצר דחד גברא אסר ר' מאיר גזירה משום תל ברשות הרבים ולדבריו ז"ל לא אתיא ההיא אוקימתא כר' מאיר, ושם נפרש יותר בס"ד.

גמרא אמר ר' יוחנן כו'. פרש"י ז"ל שיהא מתחתית המעגיל שני טפחים ומשהו מן ההיקף בתוך עשרה מאמצעו ולכאן טפח [ומאמצעו ולכאן טפח] ומשהו כי כשתעשה מרובע מתוכו יחסר מן ההיקף שני טפחים לכל רוח ורוח ונמצא כי אותו משהו הנשאר יהא בתוך עשרה כגון זה, ואינו נכון כלל דעל כרחין כשתעשה (סלע) [צלע] המרובע בתוכו קודם שיגיע (לסלע) [לצלע] התחתון יעלה מן ההיקף שלשה טפחים לפי מה שאמרו דייני דקסרי דרבועא מגו עיגולא פלגא וכדבעינן למימר קמן, וגם בדרך האמת יעלה (הסלע) [הצלע] יותר משני טפחים של הקף כמו שהוא נראה למראית העין, אבל הפירוש הנכון כמו שפירשו בתוספות שיהא מרחב העיגול אורך שני טפחים ומשהו בתוך עשרה, וכך הוא החשבון שהרי עגול זה שיש בהקיפו כ"ד יש ברחבו שמונה טפחים לפי מה שאמרו דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו ג' טפחים, וכשתרבע בתוכו ד' על ד' ישאר לכל צד עכ"פ שני טפחים חלל מצלעו של העיגול עד צלעו של המרובע, ולפיכך הצריכו להניח שני טפחים חלל מצלעו של העיגול עד צלעו של המרובע ומשהו שיהא אותו משהו בתוך עשרה טפחים כגון זה.

מכדי כו'. פירשתיה בפ"ק דסוכה בס"ד.

[דף עו עמוד ב] ר' יוחנן דאמר. פי' שהמרובע יותר על העיגול שבתוכו רביע וכדאמרינן אנן נמי, (עיגולא) [ריבועא] מגו (ריבועא) [עיגולא] פלגא. פרש"י ז"ל שהמרובע שבתוך העיגול [הרי העיגול] יותר על המרובע שבתוכו כשיעור חצי המרובע דהו"ל תילתא מלבר, וחלון שיש בו ד' על ד' יש בהקפו ששה עשר, כשתעשה עליו עיגול יעלה השליש והוה ליה היקפו כ"ד טפחים, ואחרים פירשו דמרובע שהוא בתוך העיגול הוא אלכסונו של מרובע החקוק בתוכו, וסברי דייני דקסרי דכל אמתא ברבועא תרי אמין באלכסונה הלכך עיגול זה צריך שיהא בהקפו עשרים וארבעה טפחים כדי שיהא ברחבו ח' טפחים דכל שיש בעיגולו שלשה טפחים יש ברחבו טפח ואז תוכל לרבע בתוכו ד' על ד' טפחים, וכל זה אינו שווה, ופשוט הוא דאמה מרובעת אין באלכסונה שתי אמות, גם פשוט הוא שאין בעיגול של המרובע עודף חצי המרובע וזה נראה ונמדד למראית העין, ובתשובת הגאונים ז"ל פי' דדייני דקסרי הכי קאמרי עגולא בגו ריבועא רבעא וריבועא דמגו ההוא עיגולא פלגא דריבועא קמא, כלומר שאם תעשה מרובע אחד ותקיפנו בעיגול מבחוץ ותעשה מרובע על העיגול יהא המרובע שבאמצע חצי המרובע מבחוץ וזה אמת וכבר ציירנו אותו בסוכה, ומן הצורה ההיא ניכר דהא דאמרינן כל אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשה באלכסונה, שאינו בדוקא, ובעלי הפירוש הזה אומרים כי דייני דקסרי כדין אמרו אלא שר' יוחנן לא הבין דבריהם, ואיני יודע מה הרווחנו לתלות הטעות בר' יוחנן, ועוד תמה על עצמך שלא הבין ר' יוחנן מה שאנו מבינים בהם.

והנכון בעיני כי דברי דייני דקסרי ודברי ר' יוחנן אמת אלא שאמרו במליצה וחידה שכן דרך בעלי החשבון לדבר, והגע עצמך שאם תעשה מרובע מד' על ד' ותעשה בכל צלע וצלע מהם עיגול בפני עצמו שיהא רחב העיגול ד' בארך הצלע יהא בהקפו של עיגול י"ב דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו (ד') [ג'], והרי חצי העיגול הבולט לחוץ ששה, ונמצא שיהא בארבעת חצי העיגולים הקוטפים הסובבים למרובע מבחוץ כ"ד טפחים והם עודפין על צלעות המרובע שבתוכן חצי המרובע י"ו טפחים ואלו העגולים כ"ד טפחים, ועל זה הדרך אמרו דייני דקסרי רבועא מגו עיגולא פלגא, וע"ז הדרך אמר ר' יוחנן כי חלון עגול שאנו צריכין לרבע בתוכו חלון שיש בו ד' על ד' צריך שיהא בהקפו עשרים וד' טפחים כשיהא עגולו על הדרך שאמרנו שכל צלע וצלע עגול בפני עצמו, ודרך חידה ומליצה אמרו כן, אבל יודעים הם בודאי כי כשהעיגול היוצא על המרובע הוא עיגול אחד שאין העיגול ההוא עולה כ"כ ובשיבסר נכי חומשא סגי כנ"ל.

צריך סולם. פי' מי אמרינן דבאמצע (ו)לא אמרינן כמאן דמלי דמי וכיון שגבוה עשרה שלמים אין מערבין ביניהם אלא ע"י סולם קבוע שיהא נדון כפתח גמור, ואסיקנא דאינו צריך לא סולם קבוע ולא סולם עראי.

אין בו ד' מאי כו'. פי' בתוס' דכל פורתא הוה ליה כמי שמוציא מחצר לחצר ומיירי בשעירבו (ואביי) [ורב] לטעמיה דאמר (צ"א א') דערבו בתים עם חצר אסור להוציא מחצר לחצר ואפי' כלים ששבתו בחצר ואפי' לר' שמעון, דליכא למימר דהכא בשלא עירבו ולגבי כלי בית קאמר שלא יזוז בו, דא"כ אפילו כותל שיש בו ד' נמי ואמאי קתני מתני' [ב]כותל ד' [אלו עולין מכאן ואוכלין], אלא ודאי כדאמרן ונקיט לה סתמא משום דמסתמא מתני' בשערבו שנים מיירי כדקתני רישא מערבין שנים כנ"ל.

[דף עז עמוד א] ור' יוחנן אמר כו'. פי' ואפילו כלי בית, דאילו כלי חצר אפילו כשהוא רחב (ג') [ד'] מעלין ואפילו בשערבו אליבא דר' יוחנן ואילו בסמוך אמרינן דיש בו ד' עולין אין מעלין לא, אלא ודאי כדאמרן.

תנן אלו עולין מכאן כו' ופרקינן ה"ק יש בו ד' עולין אין מעלין לא. והקשו בתוספות דקארי לה מאי קארי לה וכי לא ס"ל דהפרשא איכא בין רחב ד' לשאינו רחב ד' וא"כ אמאי נקט במתני' רחב ד' דהא אי משום רישא הוא הדין שאינו רחב ד', ועוד דהא רב מפליג בין רחב ד' לשאין רחב ד' ואמאי לא מותבינן ממתני' לרב כדמותבינן לר' יוחנן, ותירצו דאנן סבירא לן דטעמא דר' יוחנן דאמר שאין אויר שתי רשויות שולטות בו היינו משום דגבוה עשרה לא ניחא תשמישתיה לשלוט בו אויר שתי רשויות, ולהכי פרכינן דאי מהאי טעמא מה לי רוחב ד' או שאין רוחב ד', ופרקינן דטעמא דר' יוחנן אינו אלא משום דאזדא לטעמיה דהתם דכל שאין בו רוחב ד' אפילו הוא גבוה עשרה הו"ל מקום פטור ובטיל הכא ובטיל התם.

דא"ר יוחנן מקום כו'. פי' והוא שגבוה שלשה דאי לא הו"ל כרשות הרבים וכדאיתא בפ"ק וכדפירש רש"י ז"ל.

ופרכינן ורב לית ליה ההיא דר' יוחנן. פרש"י ז"ל והא מתנייתא היא בפ"ק דשבת אדם עומד על האסקופה נוטל מבעל הבית ונותן לו מן העני ונותן לו ואוקימנא באסקופה מקום פטור.

ופרקינן אי ברשויות דאורייתא הכי נמי. פירוש דהתם ודאי מזהר זהירי ולא חיישינן לחלופי, אבל הכא ברשויות דרבנן. פירוש דלא זהירי בהו כולי האי וחיישינן דאתי לאפוקי מחצר לחצר ולפיכך עשו חכמים חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, והקשו בתוספות דהא בפ"ק אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו ואע"פ שאין בו ד' ופרישנא טעמא דפתוח לכרמלית [ומשום דמצא מין את מינו וניעור ולא קאמר משום דהוי] דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ותירצו דליכא למימר דאתו לזלזולי אלא בששתיהן רשויות דרבנן כגון הכא דשתי חצירות רשות אחת מן התורה דהא שתיהן רשות היחיד, אבל התם דחד מינייהו רשות היחיד גמורה ואידך הוי כרמלית שדומה לרשות הרבים אינם צריכים חיזוק ולהכי איצטריך טעמא דמצא מין את מינו וניעור.

כותל שבין שתי חצירות גבוה עשרה. פי' ולרבי יוחנן מיירי בשהוא רוחב ד' דאי לא אפילו לשניהם מותר להשתמש בו כדאיתא לעיל.

וצידו אחד שוה לארץ. פרש"י ז"ל דלאו שוה לארץ ממש אלא שהוא גבוה מן הצד האחד עשרה ונמוך מן הצד השני, וכל כמה דלא גבוה עשרה קרי ליה שווה לארץ, וכן פי' בתוספות, דאי שווה לארץ ממש מאי כותל שבין שתי חצירות דקאמר.

בא למעטו. פי' כותל שהוא גבוה עשרה ורחבה ד' ובא למעט גובהו כדי שיוכל להשתמש בו, אם יש במיעוטו ד' על ד'. דהוי דבר חשוב [הוי מיעוט] ומותר [לו] להשתמש בכל הכותל, והוא הדין שאם עשה כן חבירו מן הצד השני דהוה ליה ככותל שאינו גבוה עשרה ומותר להם להשתמש בו שניהם ומערבין אחד.

מה נפשך אי אהני מיעוטא. פי' דקס"ד דמיירי שמיעטו בקרקע הבית שעשה תל עפר למטה בקרקע סמוך לכותל או בנה איצטבא ולהכי פרכינן מה נפשך אי אהני מיעוטא דאע"ג דלית ביה ד' על ד' חשיב כפיתחא או כסולם אפילו בכוליה כותל נמי לישתרי אי לא אהני מיעוטא דתל שהוא פחות מד' לא חשיב פתחא אפילו כנגד המיעוט אסור דהא לא בטיל ליה.

ומהדרינן אמר רבינא בשעקר חוליא מראשו. פי' דהשתא אע"ג דלית ביה במיעוט ד' מ"מ הרי הוא יכול לעמוד בקרקעיתו ולהשתמש בו, ומיהו בשאר הכותל אסור דכל דלא הוו ביה ד' לא חשיב כפתחא להתיר כל הכותל, ויש מקשים והשתא נמי היאך מותר באותו מיעוט שהרי הוא פרוץ במלואו לשאר הכותל שהוא מקום האסור לו כיון דגבוה עשרה ורחב ד', וי"ל דכל כה"ג ששאר הכותל הוא חלוק לעצמו וגבוה עשרה מרשות חבירו ואותו המיעוט אין נח תשמישו לא חיישינן למה שפרוץ במלואו וכן פירש הר"מ ז"ל.

אמר רב נחמן כפה ספל. פי' סמוך לכותל ואין ממנו עד ראש הכותל עשרה, ממעט, ומיירי בשיש בו ד' על ד', ואוקימנא בדחבריה בארעא בענין שצריך מרא וחצינא דהשתא ודאי אינו ניטל בשבת דהו"ל כחופר ולא חיישינן שמא יחפור בשבת ויטלנו שלא נחשדו ישראל לחלל שבתות, והא קמ"ל דאע"ג דכי לא [חבריה] אינו ממעט לפי שאין ממעטין בכלים ואפילו ייחדם לכך, (ד)כי חבריה ממעט ולא גזרינן חבריה אטו לא חבריה.

ומיהו נראה בירושלמי (ה"א) דדוקא בכלים אין ממעטין אע"פ שייחדם לכך אבל בשאר דברים שאינם כלים ממעטין כיון שייחדם לכך, דגרסינן התם תנא בכל ממעטין באבנים ובלבנים ובסולם מצרי שקבעו ור' אבא בשם ר' יהודה אמר אפילו לא קבעו והא תני והוא שקבעו אמר רבא והוא שייחדו לכן הורה ר' אילא [כהדין תניא] והוא שקבעו ע"כ, ומשמע דהלכה כר' אבא דהלכה כדברי המיקל בעירוב, והא דבעינן קביעות בסולם או בייחוד, אסולם מצרי קאי דסליק מיניה דאלו בצורי כובדו קובעו כדאמרינן בגמ' דילן, והא דאמרינן לעיל גבי [לול סולם קבוע הוא דאינו צריך הא סולם עראי צריך דשמעת מינה דבין שתי חצירות צריך] סולם קבוע להתירו, י"ל דלמיוחד קרי קבוע ובסולם המצרי איירי, א"נ דה"ק סולם שהוא קבוע מאליו כסולם הצורי דכובדו קובעו או סולם המצרי שייחדו לכך ועשאו קבוע, והא דאמרינן (לק' ב') והמצרי אינו (מתמעטו) [ממעט], כשלא ייחדו לכך, כן פי' רבותי.

ומסתברא לפום גמ' דילן דסולם המצרי כיון שדרכו לינטל ממקום למקום דינו ככלים ואינו ממעט אע"פ שייחדו לכך עד שיקבענו שם ממש, ואפשר דהוא הדין לאבנים ולבנים דקביעות גמור בעינן וכסברא דר' אילא (ברישא) [בירושלמי], והכין ריהטא גמ' דילן בכולה שמעתין דכל דבר שניטל בשבת אינו ממעט אלא בשהוא קבוע ממש או בשכבדו קובעו ועשאו קבוע.

לא צריכא דחבריה בארעא. וקס"ד דבעי לומר שנתן עליו סביבו עפר ורגבי אדמה כדי לקובעו שם, ולהכי פרכינן דאכתי ניטל בשבת דכיון שנשאר בו שום [מקום] מגולה נוטלו משם והעפר והרגבים נופלים דטלטול מן הצד לצורך שבת לא שמיה טלטול.

דהא תנן פגה שטמנה כו'. פירשתיה במקומה במסכת שבת בס"ד.

ופרקינן הכא במאי עסקינן בספל שיש לו אוגנים. פי' שהאוגנים הם נכנסים (בהוקע) [בקרקע] וטמונים שם וקס"ד דבכי הא אסור ליטלו משום דהו"ל כחופר, ולהכי פרכינן מדתנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן דכיון דמקצת עליו מגולין (ליטלו) ניטלין בשבת ואע"פ שטמונין בקרקע. ופרקינן דלא צריכא אלא דצריכה מרא וחצינא. פי' דהו"ל חיבור גמור וכשנוטלו משם הו"ל חופר גמור, ויש אומרים דאפילו בהא ליכא בנטילתו אלא איסורא דרבנן דהא כשחופרו לצורך הספל מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא, ומקצת רבותי פי' דמלאכה דאורייתא היא דכיון דארעא דיליה הוא וכי שקיל ליה הו"ל מתקן קרקע הבית כנוטל גבשושית הו"ל שאין מתכוין כמתכוין, ונכון הוא.

והא מתני' דהטומן לפת ה"ג בכל הספרים שלנו אם מקצת עליו מגולין, ופרש"י ז"ל דמשום שבת נקיט לה דאילו משום כלאים ושביעית ומעשר אפילו אינם מגולין כלל, ועל כרחין לענין שבת מיירי בשלא השרישו [דבהשרישו] הוה ליה תולש שהוא מלאכה גמורה, אבל לענין כלאים ושביעית ומעשר אע"פ שהשרישו דאי לא מאי קמ"ל ולמאי (כו') נחוש, וכי תימא אם בשהשרישו למה אינו חושש לענין כלאים מיהת דהא קי"ל (פסחים כ"ה א') זרוע מעיקרו בהשרשה, וי"ל דהא כבר פירשנוה בירושלמי (כלאים פ"א ה"ט) דמיירי בשטמנו אגודה שאין דרך זריעה בכך, ואינו נכון לאוקמי מתני' לצדדין, והנכון בשלא השרישו ואף על פי ששבחו ונפחו מחמת לחלוחית הקרקע עד שהוסיפו אחד ממאתים או יותר ואעפ"כ אינו חושש אף משום כלאים, דאע"ג דקי"ל דזרוע ובא בתוספת אע"פ שלא השריש שם וכדקי"ל במעביר עציץ נקוב בכרם, שאני הכא שטמנו אגודה כדברי הירושלמי שאין דרך זריעה בכך, [אבל יש גורסין אם היו מקצתן מגולין אינו חושש וקאי אאמהות] אבל בשמכוסין חושש, ואין הגירסא הזאת בשום ספר אלא שרבינו האי גורס כן והא כתיבנא לה בפרק במה טומנין.

[דף עז עמוד ב] וכל דבר שניטל בשבת. אפשר דהיינו כשמלאכתו להיתר שניטל אפילו מחמה לצל, אבל יש אומרים כי אפילו בשמלאכתו לאיסור כיון שיכול ליטלו לצורך גופו ולצורך מקומו, ויותר נראה כלשון הראשון.

התם כבדו קובעו. פרש"י ז"ל דהתם אע"פ שהוא ניטל בשבת אין דרך בני אדם ליטלו מפני כובדו וכובדו עושהו כקבוע ולפיכך ממעט, והקשו בתוספות דהא משמע בפרק קמא דיום טוב (ביצה ט' ב') דסולם של עליה אסור לטלטלו ולא שרי התם אלא בסולם של שובך, ולפיכך יש שפירשו בכאן דה"ק התם כובדו קובעו ואסור ליטלו דהוה ליה ככלי (קאי) [קיואי] (שבת קי"ג א') שכבדן קובען ואסור ליטלן בשבת, ואע"ג דבפמוטות של בית רבי (שבת קכ"א ב') מותרין ואע"פ שניטלין בשני בני אדם, וכן לקמן במכילתין (ק"ב א') גבי שרותא דשקלי לה בי עשרה, התם בשתורת כלי עליה ממש וצריכין להשתמש בהם גם בשבת אבל בכלים שעומדין לדבר שאין תשמישו בשבת נוהג כובדו קובעו ואוסרו, ואין פירוש זה נכון דהא תלמודא להדיא סבירא ליה דאפילו סולם הצורי ניטל בשבת מדפריך להדיא אי הכי אפילו צורי נמי, וא"כ אי ס"ל לרב אשי דסולם הצורי אינו ניטל בשבת הו"ל לפרושי בהדיא התם כובדו קובעו ואינו ניטל, ומדלא קאמר אלא התם כובדו קובעו (כד)משמע כדפירש רש"י ז"ל כלומר התם אע"ג דניטל טעמא אחרינא איכא שהוא ממעט משום כובדו דקובעו, וההיא דמסכת יום טוב כבר תרגמה ר"ת ז"ל דהתם בסולמות גדולות שעושין לעלות בהן אל הגגות שהם כמו מדרגות והם ראויים להטיח בהם גגות אבל הא דשמעתין בסולמות קטנים שמטלטלין מזוית לזוית, ואחרים תירצו דגבי יום טוב דאפשר להוציאו לרשות הרבים והרואה הוא אומר להטיח גגו הוא צריך גזרו בו אפילו בחצר ובחדרי חדרים, אבל בשבת שאין יכול להוציאן לרשות הרבים לא גזרו בחצר, ולעולם אפילו סולמות קטנים אסור לטלטלן ביו"ט ואפילו בחצר, ודברי ר"ת ז"ל נכונים יותר.

אמר אביי כו'. פי' ואע"פ שאינו רוחב ד' טפחים וכדאוקים לה בסיפא, ושמעינן דלענין שאין מערבין אחד ברחב כל שהוא סגי כדפרישנא במשנתינו ומכאן ראיה ברורה לפירושינו, ופרש"י ז"ל והניח שם סולם רחב ד' מכאן, פי' לצד הבית האחד וסולם רחב מכאן לבית השני והם נתונים זה שלא כנגד זה, אם אין בין זה לזה ג' טפחים הו"ל כלבוד. וממעטו. פי' ויכולין לערב אחד.

ולא אמרן אלא שאין בו ד'. פי' שאין ברוחב הכותל ד' טפחים, אבל יש בכותל ד' טפחים רוחב אפילו מופלגין טובא נמי. פרש"י ז"ל שהרי כל אחד מהם עולה בסולם שלו ומהלך בכותל שהוא רחב ד' עד שמגיע לסולם חבירו והוו להו שתי הסולמות כפתח גמור שיכולין לערב אחד, והוא שיהיו קבועים שם ובהא נמי כבדן קובען מדלא פירשו בגמ', ויש שפירשו הטעם דכל שיש ברוחב הכתל ד' טפחים הוו להו כשני פתחים שהם פתוחים לגג שבין שתי חצירות שהן יכולין [לערב] דרך הגג כיון שיש בו פתח לכל אחד מן החצירות ואין אנו חוששין אם הפתחים מכוונין זה כנגד זה אם לאו, ושני הפירושים נכונים.

אמר רב ביבי בר אביי כו'. פרש"י ז"ל שבנה סמוך לכותל אצטבא של עץ ע"ג אצטבא ויש אויר מפסיק מזו לזו כגון שהיו לעליונה רגלים, אם יש בתחתונה אורך ד' לית לן בה דחשבינן לעליונה כמאן דליתה, אי נמי אין בה ד' ויש בעליונה ד' ואין בין זה לזה ג' חשבינן להו כחד ואע"פ שהמיעוט הזה קצר מלמטה הואיל ונתמלא מלמעלה שיעורא שפיר דמי, אבל יש ביניהן ג' טפחים תרי נינהו ומיעוט באויר לא שמיה מיעוט, ועל הדרך הזה פירש ז"ל אידך דאמר רבה בר אבוה סולם ששליבותיו פורחות שהשליבות יש (באוירן ג') [באורכן ד'] טפחים ואע"פ שאין ברחבן (ג') [ד'] טפחים וכאותן סולמות של מקלות שאנו נוהגין לעשות, וקרי להו פורחות לפי שיש אויר בין שליבה לשליבה [והרי] (ל)הם פורחות זו על זו כדבר הפורח באויר.

והקשו בתוספות דהכא משמע דסגי במיעוט ולקמן אמרינן דבעינן שיגיע הסולם לראש הכותל או לכל היותר שלא יהא רחוק מראש הכותל אלא פחות משלשה טפחים כדאמרינן לקמן כותל עשרה צריך סולם י"ד כו', והר"מ פירש דמיעוט כזה לא מהני אלא להתירו להשתמש בראש הכתל לזה שמיעט כנגדו, אבל לערב יחד עירוב אחד אינו מועיל עד שיגיע סולם לראש הכותל, דלא מערבין ביחד עד שיהא נח לעלות ויהא חשוב כפתח מעליא וכל שאינו מגיע לראש הכותל אין נח לעלות, ונכון הוא זה. ועם כל זה עדיין קשה לפירוש רש"י ז"ל דהא אף למיעוט משמע לעיל דבעינן ד' על ד' וכדאמרינן לעיל אם יש במיעוטו ד' על ד', ולגבי זיז נמי בעינן ד' על ד' וכן פרש"י ז"ל, לכך פירש ר"י ז"ל דהכא בשיש באצטבא ד' על ד' שראוי לעמוד עליו ולעלות לכותל או להשתמש בו מעל האצטבא, וסולם ששליבותיו פורחות הוא כעין מדרגות ממש ששליבותיהן רחבות ד' אלא שהם פורחות ויש אויר ביניהן כפרש"י ז"ל לפי פירושו, [כמו שאמרו] (זבחים ס"ב ב') כבש היה פורח על אמה יסוד ואמה סובב, ומפני שרחבין ד' ממעטין, וסובר רבינו ז"ל דכיון שרחבין ד' אף לעשותו פתח לערב ביחד מהני אם יש כן מצדו ומצד חבירו, ולא בעינן לקמן סולם מגיע לכותל אלא בסולם שאינו רחב ד' טפחים, ובזה (ל)דברי הר"מ ז"ל מכוונין יותר דלקמן סולם סתם קאמר ולא קאמר סולם כל דהוא כדאמרינן בדוכתי אחריני בשמעתין.

גם לפירוש התוספות עדיין סבורין כפירוש רש"י ז"ל דמיעוט באויר אינו מיעוט, וק"ל הא דאמרינן בסמוך דכותל י"ט זיז אחד מתירו וכותל עשרים שני זיזין מתירין אותו והתם הא איכא אויר תחתיו, מיהו רש"י ז"ל פירש שם דמיירי שנותן שם סולם כל שהוא שאין החווקים רחוקים זה מזה ג' טפחים דהו"ל כלבוד, ואינו נכון מדלא פריש תלמודא הכין.

לכך נראה לפרש דמיעוט באויר מיעוט הוא, והא דבעינן שאין בין זו לזו ג' טפחים ה"ק שאם אין בתחתונה רוחב ד' טפחים ויש בצירוף העליונה ד' טפחים מאחר שאין ביניהם אויר ג' טפחים הו"ל כלבוד, וכאילו נצטרפו כאחד ויש באצטבא או בשליבה אחת רוחב ד' דפחות מרוחב ד' לא הוי מיעוט וכדפירש ר"י ז"ל, הא כל שיש בעליונה לבדה רוחב ד' תו לא קפדינן על אויר שתחתיה דמ"מ הא חזי למיקם עליה ולאשתמושי בכותל או למיסק על הכותל לאשתמושי ביה וכן פירשו רבותי, אבל הם אומרים כדפירש ר"י ז"ל דכל שמגיע הסולם לראש הכותל לא בעינן שיהא ברוחב השליבה ד' טפחים.

וליכא למיבעי למה לי הני תרתי דאצטבא וסולמות, דכיון דתרי אמוראי אמרינהו כל חד וחד נקיט מאי דבעי וה"ה דמודה בדחבריה, ולעיל עבדינן צריכותא בתלמודא משום דתרוייהו משמיה דרב נחמן וזה ברור, ויש שטורחין לעשות בשתי אלו צריכות ואין צריך לדחוק בכך.

ואמר רב נחמן כו'. פירוש שאין ברוחב ד' ממעטו, פרש"י ז"ל הרי זה מיעוט לגבי הכותל ומתירו. ולא אמרן אלא דאותביה עילויה. כלומר שסמך ראש הסולם על הזיז ואין חווקי הסולם מרוחקין זה מזה שלשה טפחים. אבל אותביה בהדיה. כלומר שסמך ראש הסולם מן הצד, ארווחי ארווח לזיז ולא מיעט לאויר שתחתיו ומיעוט באויר אינו מיעוט, וזה עולה לפי פירושו של מעלה, ולפי פירושינו יש לפרש כמו שפירשו אחרים, זיז היוצא מן הכותל רחב ד' על ד' והניח עליו סולם כל שהוא מיעט את הזיז וגרע כחו, שהסולם אינו ממעט כיון שהוא צר וכן הזיז אינו ממעט כיון שהסולם מונח עליו דהא ממעט תשמישתיה, וכשהניחו בצד הזיז ולא עליו ממש לא גרע כחו של זיז בכך דאדרבה כל שהוא נתון בצדו הרחיב לזיז להשתמש בו.

[דף עח עמוד א] כותל תשעה עשר צריך זיז אחד להתירו. לפי פירושינו אפילו בשאין בו סולם כלל וכשהם שני זיזין בעינן זה שלא כנגד זה דבהכי נח לעלות מזה לזה, אבל רש"י ז"ל פירש כי צריך ליתן סולם תחת הזיז ומזיז לזיז למעט אוירו על ידי החווקים שהם קרובים זה לזה בפחות מג' טפחים ולהכי בעינן שלא יהיו הזיזין זה כנגד זה כדי שיוכל להעמיד סולם מזה לזה.

והא דאמרינן דכותל עשרים צריך שני זיזין, מיירי בכותל עשרים שוחקות כי כשתניח הזיז האחד בנתים לא סגיא שלא ישארו עוד (ג') [י'] טפחים למטה וגובה עשרה למעלה, הא אילו היו מצומצמות בזיז כל שהוא בנתים הוה סגי, וזה ברור.

לא שמיעא לך. פי' שיכול ליתן דף על פי הבור ומשתמש עליו, וק"ל למה אנו צריכין לטעם זה תיפוק ליה דכיון דבור וחולייתיה מצטרפין לעשרה הרי בור עצמו חשיב רשות היחיד גמורה ויכול להשתמש בתוכו כענין חריץ שהוא עמוק עשרה ורחב ד' שהוא רשות היחיד גמורה כדאיתא בפ"ק דשבת (שבת ו' א'), והנכון בזה מה שפירש רש"י ז"ל דאנן לא מפשטא דמימרא דר' יוחנן מייתינן לה הכא אלא מן הדומה לדברי ר' יוחנן, והתם בפרק הזורק קיימינן (צ"ט א') דתנן חוליית הבור והסלע בזמן שגבוהין עשרה ורחבין ד' הנוטל מהן והנותן על גבן חייב, והוינן בה למה לי למתני חוליית הבור והסלע ליתני הבור והסלע וא"ר יוחנן הא קמ"ל בור וחולייתה מצטרפין לעשרה, והוא הדין ודאי דמצטרפין להשלים לרחב ד' וכן מפורש בירושלמי, ולא עוד אלא דכיון דתנן בזמן שגבוהין [י'] ורחבין ד' ותרוייהו קתני חוליית הבור והסלע, שהחוליא משלמת בין לגובה ובין לרחב, ועלה אמרינן דכי משלים לרחב מאי הוי דהא כיון שיש חלל בינתיים לא מצי משתמש באותן ד' טפחים ולא חשיב רשות היחיד, אלא ודאי דמנח מידי ומשתמש, וכן פירשו בתוספות, וזה מוכרח הוא לפום שמעתין אלא דתלמודא נקיט לישנא קלילא.

וא"ת עוד למה לי דמנח ביה מידי תיפוק לי דכל כותל של רשות היחיד אפילו אינו רחב ד' דינו כרשות היחיד וכדאמרינן בפרק הזורק (שבת צ"ט ב') לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש, י"ל שאין זה קשה כלל דהכא בשאין בבור רוחב ד' איירינן דבור עצמו לא חשיב רשות היחיד דהא בעינן חוליית הבור להשלים לרחב ארבעה טפחים, וכי אמרינן דחוליית הבור מצטרף לרחב ד' שיהא הנוטל מתוכן והנותן על גבן חייב מיירי בשהחוליא גבוהה מן הקרקע עשרה טפחים שיש בו גובה שיעור רשות היחיד ברוחב ד' וכן פירשו בתוספות, ומיהו כל שיש בחלל הבור ד' חוליית הבור מצטרפת לעשרה והנוטל מתוך החוליא והנותן על גבה חייב כדקתני בהדיא, ואפשר דמיירי בשהחוליא גבוהה ג' טפחים שיצאת מתורת לבוד דאי לא אויר רשות הרבים שולטת בה, אי נמי דכיון דחוליא לשמש לתוכה עשויה אין אויר רשות הרבים שולטת בה כלל, וזה יותר נכון מדפסיק ותני ולא יהב שיעורא.

ואי ק"ל הא דאמרינן התם על ההיא מתני' בור ברשות הרבים עמוקה עשרה ורחבה ד' אין ממלאין ממנה בשבת אלא א"כ עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים ואין שותין ממנה בשבת אלא א"כ הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה, ואמאי צריך לעשות מחיצה גבוהה עשרה על שפת הבור והא אמרת דחוליית הבור אע"פ שאינה גבוהה ג' טפחים מן הקרקע דין רשות היחיד יש לה וסתם בור יש עליו חוליא וא"כ למה לא ימלא ויתן על החוליא וישתה עליה דהא מרשות היחיד לרשות היחיד מפיק, אלא לאו ש"מ דלא חשיב רשות היחיד עד שיהא גבוה עשרה טפחים, וזו אינה קושיא שאע"פ שהחוליא (לא) חשיבא רשות היחיד גמורה ואפילו אינה גבוהה ג' טפחים כיון שעושה מחיצה לבור, מ"מ לא שרינן למלאות ולתת על החוליא דילמא לא משתמיש התם שפיר ומנח לה מחוץ לחוליא ומפיק מרשות היחיד לרשות הרבים, ולפיכך צריך לעשות מחיצה עשרה מחוץ לבור סביבותיו שיהא מה שבינתיים רשות היחיד ג"כ וזו מחיצה עשרה דקאמר ולא שיגביה החוליא עשרה טפחים, וזה ברור ופשוט כנ"ל.

אמר רב יהודה אמר שמואל. פי' כדי שיהא ראש הסולם מגיע לראשו של כותל ולא יהא עומד זקוף דסולם זקוף אין תשמישו נח, ופרש"י ז"ל דצריך שימשוך (ראשי) [רגלי] הסולם מן הכותל ד' טפחים ולהכי בעינן י"ד טפחים [י'] לגובה כותל וד' למשיכה, ולא דק דכל שיש בו י"ד יכול למשכו עשרה טפחים מן הכותל ויגיע ראשו לראש הכותל דהא הוו להו עשר על עשר וכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא והוה ליה באלכסון י"ד טפחים.

ורב יוסף אמר אפילו י"ג. פי' דס"ל דיכול להרחיק ראש הסולם מראש הכותל (פחות מג') טפח(ים) פחות משהו, ואביי אמר דסגי ליה באחד עשר כי יכול הוא להרחיק ראש הסולם מראש הכותל פחות מג' טפחים שהוא כלבוד והוה כאילו מגיע לראשו, ולפי הפירוש הנכון שהרחקנו לשמואל רגלי הסולם מן הכותל בשיעור גובה הכותל, הא דנקט י"ג לרב יוסף וי"א לאביי לסימנא בעלמא שויוה ולאו דוקא אלא שיזהר שלא ישייר למעלה לרב יוסף טפח שלם (ולרב יוסף) [ולאביי] ג' טפחים שלמים, וירחיק רגלי הסולם מן הכותל למטה כשיעור מה שנוטל מגובה הכותל ובהכי לא הוי זקוף והוא בשיטת שמואל.

רב הונא בריה דרב יהושע אמר אפילו ז' ומשהו. פרש"י ז"ל דס"ל דסולם זקוף ממש, ואף לפירושנו יש לפרש כן שהרי (אי) [אם] אתה מעמידו באלכסון תעמידנו לחמשה טפחים של גובה הכותל ותרחיקנו מן הכותל חמשה והו"ל אלכסונו ז' לחשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונה וישאר מן הכותל למעלה מראש הסולם חמשה פחות משהו, וזה לא יתיר רב הונא דהא נפק ליה מתורת לבוד ולמה יתיר השיעור הזה בצמצום, אלא ודאי כדאמרן דזקוף מנח ליה וכל פחות מג' כלבוד דמי והוה ליה כאילו מגיע לראש הכותל.

אמר רב סולם זקוף ממעט ולא ידענא מאי טעמא. כלומר דינא גמירנא ולא ידענא מאי טעמא, אמר שמואל כו', יש שפירשו דשמואל מפרש טעמא דמאן דאמר [הכי] אבל איהו לא סבר לה דהא בעי סולם י"ד אלמא לדידיה סולם זקוף אינו ממעט, וכן פירשו בתוספות, ואחרים פירשו דמודה שמואל דסולם זקוף ממעט בעיקר הדין אלא דקאמר כי לעשותו שיהא נח תשמישתו צריך סולם י"ד ולא נהיר, ולי נראה דלא קשיין דההיא דלעיל להיתר הכותל שיהו מערבין אחד ובהא בעינן שיהא נח תשמישתו, והכא מיירי לענין מיעוט הכותל כדי להשתמש בו, וכעין מה שפירש לעיל הר"מ ז"ל.

אמר רבה אמר ר' חייא דקלים שבבבל אין צריכין קבע. פרש"י ז"ל פסקי דקלים של בבל ודבר הניטל בשבת הוא דתורת כלי עליהם דראויין למושב, אם הניחן סמוך לכותל כדי למעטו אין צריך לקובען בקרקע דכבדן קובען.

ורב יוסף כו'. פירש ר"י ז"ל ואע"פ שאין בהם ד' חווקים דאי ביש בהם ד' חווקים היינו (חלון) [סולם] הצורי שממעט בכל מקום וא"כ מאי אריא סולמות של בבל, ולא עוד אלא דבסולם הצורי ליכא מאן דפליג (שדרון) [אלא ודאי באין בהם ד' חווקין מיירי, וטעמא דממעט לפי שדרכן של] (ל)בני בבל לקבוע להם מקום מחמת כבדן ובסולמות אלו פליג וכדאמרינן בסמוך דמ"ד דקלים אבל סולמות לא, והילכתא כר' אושעיא לקולא.

בעא מיניה רב יוסף. פרש"י ז"ל אם העמיד בכותל סולם כל דהו מכאן כלפי צפון וסולם כל דהו מכאן כלפי דרום ואין באחד מהם (ג') [ב'] טפחים וקבע ביניהן קשין של תבואה כעין חווקים מזה לזה להשלימן לד' מהו, א"ל אין כף הרגל עולה בהם כלומר שסתם עליית סולם הוא שאדם נותן רגלו באמצע הסולם וזו אינה ראויה לכך. קשין מכאן. פי' שהסולם אין בו ד' טפחים רחב והשלימו לד' ע"י קשין שנתן בו מכאן ומכאן מהו. אמר ליה הרי כף הרגל עולה בהן. כי ראויין הקשין לאחוז בהן היד ולעלות בסולם ע"כ, והגאונים והרמב"ם ז"ל פירשו סולם מכאן וסולם מכאן וקשין באמצע כי המחיצה החוצצת בין החצרות היתה של קשין וסולם מכאן בחצר ראובן סמוך עליה וסולם מכאן בחצר שמעון סמוך עליה מאי, מי אזלינן בתר סולמות והרי הן ראויין לעלות בהן, או דילמא אין הולכין [אלא] אחר המחיצה והיא אינה ראויה לעלות בה שאם יבא לעלות עליה תפול המחיצה, ופשיט(א) ליה שאין הולכין [אלא] אחר המחיצה כי מה הנייה יש בסולם מאחר שאין כף הרגל [עולה] עליה, הדר בעי קשין מכאן וקשין מכאן וסולם באמצען, כלומר שהמחיצה כולה של קשין זולת מקום קביעות ראשי הסולמות שהוא עשוי (ראובן) [מאבן] או כיוצא בו שראוי לעלות בהן ויעמדו מהו, ופשיט ליה דמחיצת קשין מחיצה היא והסולם ג"כ ראוי לעלות ולא יפול, וכן פירש הראב"ד ז"ל וכן פירשו רבותי.

[דף עח עמוד ב] חקק להשלים בכותל בכמה. פירש רש"י ז"ל כגון סולם צר וחקק בכותל מכאן ומכאן כנגדו להשלים רחבו לארבעה בכמה צריך להשלים הרחב בגובה הכותל, ואינו נכון דאפילו בסולם זקוף לא יצטרף יפה חקק הכותל להשלים רוחב הסולם ואפילו הוא זקוף בסוף הכותל בקרן זוית וכל שכן בסולם שאינו זקוף, אלא ה"פ כגון שאין הסולם גדול שיספיק למעט את הכותל ובא לחוק חווקים בכותל למעלה מן הסולם עד כמה הוא צריך לחוק בגובה הכותל.

אמר ליה בעשרה. פרש"י ז"ל עד עשרה בגובה הכותל דכיון דאיכא גובה עשרה ברחב ד' הוה ביה שיעור פתח ואע"ג דגבו[ה] כותל טובא לית לן בה, ולא נהיר דהא ודאי לכו"ע צריך שלא ישתייר עד גובה הכתל עשרה מלמעלה דא"כ לא מסתלק ליה וכדאמרינן לעיל בכותל י"ט או בכותל עשרים וכדפירש רש"י ז"ל גופיה לעיל, לפיכך פירש ר"ת ז"ל דבעשרה היינו שיהא החקק בתוך העשרה העליונים שלא ישאר למעלה עשרה.

חקקו כולו בכותל. פי' שלא היה לו סולם כלל אלא שחקק בכותל כעין חווקים בכמה, אמר ליה מלא קומתו. של כותל, וכדמפרש טעמא משום דהכא לא מסתלק ליה כי מה שנשאר מן הכותל שנוגע לצדדיו מעכבו מלעלות.

בעא מיניה רב יוסף מרבה עשאו לאילן סולם מהו. פי' דאילן אסור לעלות בו בשבת מדרבנן שגזרו בו משום שבות, תיבעי לרבי שאמר שהנותן את ערובו באילן קנה עירוב, עד כאן לא קאמר רבי אלא בעירוב דסגי ליה דליקני ליה בין השמשות וכל דבר שמשום שבות לא גזרו עליו בין השמשות הלכך רואין כאלו יכול לעלות וליטלו בין השמשות, אבל הכא דלכולי יומא שבתא בעינן פתחא לא, הילכך אפילו תימא דבעירובי חצרות איכא צד מצוה ודרכי שלום כדאיתא בירושלמי מ"מ כשעולה בו כל היום אפילו לדבר הרשות עולה.

או דילמא אפילו לרבנן פתחא הוא ואריא הוא דרביע עליה. פי' דאנן פתחא בעינן והא איכא שהרי האילן הזה ראוי הוא לעלות בו בחול אלא דאסורא דשבת הוא דרביע עליה, הילכך לא נפיק מתורת פיתחא כדי שיוכלו לערב אחד להשתמש דרך חורין.

עשאו לאשירה סולם מהו. פי' ואשירה איסורי הנאה ואפילו בחול אסור לעלות בה.

תבעי לר' יהודה. דשרי להניח עירובו בקבר דאסור בהנאה, ותבעי לרבנן דאסרי. תיבעי לרבי יהודה כו'. פי' דבשעת העירוב לא מתהני דסבר אין מערבין אלא לדבר מצוה וקסבר מצוות לאו ליהנות ניתנו והכין אסקינן התם טעמא דר' יהודה. או דילמא כו'. פרש"י ז"ל דאע"ג דאסור לעלות בו אריא הוא דרביע עליה ומ"מ פתחא שמיה והחצרות מחוברין, ומסתברא דבאשירה דגוי עסקינן דאפשר [לבא] לידי היתרא בבטול גוי, דאי באשירה דמשה הא כתותי מכתת שיעורא, ועוד היכי אמר ר' יוחנן בסמוך דאילן דאיסור שבת גורם לו [אסור] אשרה דאיסור דבר אחר גורם לה מותר, השתא ומה אילן דאיסור שבת שאין איסור אלא ליומו לא אמרינן אריא דרביע עליה ופתחא הוא, אשירה דאיסורא בין בחול בין בשבת ולא מתהני מינה לא כל שכן, אלא ודאי דבאשירה דגוי עסקינן ומפני שיש לה ביטול ואפשר שיבא לה היתר בשבת, וכן פירשו רבותי.

א"ל אילן מותר ואשירה אסור. פי' וסתמא נקט לה דאילן מותר ואפילו לרבנן, דאמרי פתחא הוא ואריא הוא דרביע עליה דהא חזי לימות החול, ואשרה אסור ואפילו לר' יהודה, דשאני התם [דלא] (ד)ניחא ליה דלינטר.

מתקיף לה כו'. וק"ל מי גרעא אשירה מאילן דעלמא דאית ביה נמי איסור שבת, והכא ליכא למימר דמדין אשירה הוא דקאמר מותר וכדפירש רש"י ז"ל לעיל בבעיא דרב יוסף מרבה דהכא דינין קאמרי רב חסדא והני אמוראי, וי"ל דאשירה לאו דוקא ממש מחוברת אלא עץ של ע"ז שהיה נעבד.

רב נחמן כו'. כלומר דלרבנן אסורה ולא אמרינן אריא הוא דרביע עליה ולר' יהודה מותר דס"ל מותר לקנות בית באיסורי הנאה, והא דרב נחמן בר יצחק פליגא אמסקנא דסוגיין בפרק בכל מערבין (לעיל ל"א א') דאסיקנא דאפילו לר' יהודה אסור לקנות בית באיסורי הנאה וטעמא דר' יהודה משום דבתר דאנחיה לא ניחא ליה דלינטר, ואסוגיא דהתם סמכינן והכי נמי נקטה רב יוסף בבעיא כסוגיא דהתם וכדפריך לעיל בסמוך.

ולענין פסק יש שפסקו הלכה כרבה, ויש שפסקו הלכה כרב חסדא דר' יוחנן ואידך אמוראי קיימי כוותיה, הילכך [ור"ח והראב"ד ז"ל פסקו כר' חסדא דכל שאיסור שבת גרם לו אסור הלכך אילן אסור, ואשרה הואיל ודבר אחר גרם לה מותרת, אבל הרמב"ם ז"ל פסק כרבה] אילן מותר ואשירה אסורה, וסברא דרב נחמן בר יצחק באילן הכין הוא דהא קאמר דהוי פלוגתא דרבי ורבנן, ואנן הא קי"ל כרבי דבדוכתי טובא סתם לן תנא כוותיה, אבל במאי דקאמר אשירה פלוגתא דר' יהודה ורבנן לית לן למפסק כר' יהודה לקולא ואע"ג דהלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד דהלכה כר' יהודה בעירובין, משום דטעמא דר' יהודה [ד]מפרש רב נחמן הכא לא הוי כמסקנא דפרק בכל מערבין ואפשר דבהא דהכא מודה רבי יהודה לאיסורא כיון דניחא ליה דלינטר.

גרסינן בירושלמי מפני מה אמרו מערבין בחצירות מפני דרכי שלום ומעשה באשה אחת שהיתה רדופה עם חברתה ושלחה עירובה ביד בנה ונסבתיה וגפפתיה ונשקתיה אתא אמר לה לאימיה אמרה הכין רחמא ליך מתוך כך עשו שלום והדא הוא דכתיב וכל נתיבותיה שלום ע"כ.

מתני' חריץ שבין שתי כו'. פי' הא כל שאינו (גבוה) [עמוק] עשרה אי נמי כל שאינו רחב ד' טפחים לא מחיצה היא כלל ופיתחא נמי לא הוי דמפסע פסעי ליה ומערבין אחד ואין מערבין שנים, ואין זה דומה לכותל גבוה עשרה דאע"ג שאינו רחב ד' מערבין שנים ואין מערבין אחד וכדפרישית לעיל, דהתם כל שגבוה עשרה אע"פ [שאינה] (ש)רחבה ד' לא פסעי ליה כלל ומחיצה שלימה היא, והיכא שמקצת החריץ עמוק עשרה ורחב ד' ומקצת אינו (גבוה) [עמוק] עשרה או שאינו רחב [ד'] יש לנו לדון הרחב והעמוק כמחיצה ואידך כאילו אין שם מחיצה אלא שהוא פרוץ, ואם הפרוץ הוא פרוץ ברובו שהוא כפרוץ במלואו או שהוא ביותר מעשר מערבין אחד ואין מערבין שנים, ואם אין בפרוץ ד' טפחים הוי כמאן דליתיה ומערבין (אחד או) שנים.

אפילו מלא קש או תבן. פי' ואפילו נתנו שם סתם כל זמן שלא ביטלו כדאיתא בגמרא.

מלא עפר או צרורות. הרי הוא כסתום ומערבין אחד ואין מערבין שנים אע"פ שנתנו סתם כדאיתא בגמ', ולא סוף דבר שהוא כולו מלא עפר או צרורות [אלא] אפילו מקצתו כל שנתמעט כל שאין בו גובה עשרה או רוחב ד', ואיידי דנקט גבי תבן שאפילו מלא (או) [אינו] סותם וכפתוח דמי נקט בסיפא מלא.

נתן עליו נסר. פי' חריץ המפסיק בין שתי חצירות (גבוה) [עמוק] עשרה ורחבה ד' ונתן עליו נסר שהוא רחב ד' טפחים, פי' ונתנו לרחבו של חריץ כדאיתא בגמרא דהו"ל כעין גשר, כיון שהוא רחב ד' טפחים הו"ל כפתחא ואם רצו מערבין אחד או שנים כדמפרש בסיפא.

וכן שתי גזוזטראות כו'. פרש"י ז"ל שתי גזוזטראות אחת מהן למזרח ואחת למערב ורוחב רשות הרבים ביניהם ויש בין זו לזו ד' טפחים ונתנו נסר רחב [ד'] מזו לזו מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד דהוה ליה כפתחא, והקשה ר"ת ז"ל דהא בגמ' דייקינן דדוקא זו כנגד זו אבל זו שלא כנגד זו כלומר שהאחת נוטה כלפי צפון והאחת כלפי דרום אי נמי שזו למעלה מזו כלומר שהאחת נמוכה מחברתה לא אמרינן מערבין שנים או אחד, ואם איתא דמתני' בשנתן נסר רחב בין זו לזו מה לי הכא ומה לי הכא דהא איכא פתחא מעליא, שאפילו בכותל שבין שתי חצירות ונתן סולם מכאן וסולם מכאן אמר אביי (ע"ז ב') דכיון דאיכא סולם ד' טפחים אע"ג דמפלגי טובא הו"ל כפיתחא מכיון שהכותל רחב ד' טפחים והתם ודאי לא מסתגי להדיא שפיר ואפ"ה חשיב כפתח גמור, ועוד הקשו אחרים דכי הוו זו למעלה מזו מאי הוי כיון דאיכא נסר ד' דהא לא גרע מסולם שבין חצר לעלייה דאם (כן) הוא קבוע הו"ל כפתחא ואע"ג דקאי באלכסון, ובתוספות תירצו כפי שיטת רש"י ז"ל דלגבי גזוזטראות שהמהלך בנסר שביניהן מהלך ע"ג אויר בעית תשמישתיה טפי, וכל שהוא זו שלא כנגד זו שצריך לתת הנסר באלכסון אפי' תימא דפתחא בקרן זוית עבדי אינשי מ"מ בעית תשמישתיה טפי ולא מסתגי ליה כיון שיש ביניהם ארבעה טפחים, והוא הדין בזו למעלה וזו למטה וצריך לעלות בנסר כעולה בסולם דבעית תשמישתיה, מה שאין כן בסולם שבין חצר לעליה דלא בעית, ובהא דאביי נמי לא בעית כולי האי כשהוא מהלך עליו בכותל רחב(ה) ד' טפחים ע"כ, ולפי הפירוש השני שכתבנו לעיל בדברי אביי אינה קושיא כלל דהתם כיון שהכותל רחב ד' טפחים הו"ל כגג משותף שמערבין בו וכן עיקר.

אבל ר"ת ז"ל פי' דכל היכא דאיכא נסר ד' טפחים אפילו זו שלא כנגד זו וזו למעלה מזו מערבין אחד אם רצו, והכא בשלא נתן שם נסר רחב ד' דכשאינו זו כנגד זו ממש בעיתא תשמישתא, ואדלעיל דחריץ קאי וה"ק וכן שתי גזוזטראות שיש בין זו לזו ד' טפחים ולא נתן ביניהם נסר ד' הרי זה כחריץ ד' טפחים ואין מערבין אחד, ואם אין ביניהם ד' טפחים מערבין אחד ואין מערבין שנים, והא דתני מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד אנתן עליה נסר קאי, וזה ודאי דבר קשה מאד דא"כ אמאי קתני הא דגזוזטראות הכא מקמי נתן עליה נסר הו"ל למתנייה, ויותר נראה לפי שיטת ר"ת ז"ל דתנא שריא של אלו הגזוזטראות בשאין ביניהם ד' טפחים ואין שם נסר כדין חריץ שיש בו ד' טפחים ונתן עליו נסר ד', שבשתיהן אם רצו מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד, ואין אומרים בזה דכיון שאין בין זה לזה ד' טפחים שמערבין אחד ולא שנים כדין חריץ, דשאני הכא שהן גזוזטראות חלוקות ובעיתא תשמישתייהו קצת, ולפי זה גם הא דקתני פחות מכן מערבין שנים ואין מערבין אחד לא קאי אלא על נתן עליה נסר, והשתא להכי קתני זו כנגד זו דכשאינן זו כנגד זו לעולם מערבין שנים ואפי' כשאין בינייהו ארבעה דכיון דליכא נסר ואינן זו כנגד זו לא מפסעי להו, ובאמת כי כן הדין שנוי בתוספתא כדברי ר"ת ז"ל ברוב הנוסחאות דתניא התם בפרק בתרא דמכילתין שתי גזוזטראות זו כנגד זו (ואין) בין זו לזו ד' טפחים מערבין שנים ואין מערבין אחד פחות מכן מערבין אחד ואין מערבין שנים ע"כ, הרי שדין גזוזטראות זו כנגד זו שאין ביניהם נסר כדין חריץ ממש שאין עליו נסר, אבל אי אפשר לפרש כן לפי לשון משנתינו דערביה תנא ותנייה בתר דקתני נתן נסר וקתני בתרייהו מערבין שנים (ואין) [ואם רצו] מערבין אחד (או שנים) ועולה כפי פירושינו, ועם כל זה פרש"י ז"ל הוא הנכון.

מתבן שבין שתי חצרות. פי' ואפילו עומד וראוי למאכל בהמה כדקתני סיפא, חשוב מחיצה מטעמא דמפרש בגמ'.

אלו מאכילין מכאן. פירשה רב הונא דבקאי באנפי בהמתו ואזלה ואכלה אבל אסור להעמיד בהמתו שם וכל שכן שאסור ליטול בידו וליתן לפניה וכדאיתא בגמ'. פרש"י ז"ל ולא חיישינן שמא תתמעט מעשרה ואסרי אהדדי ולא מסקי אדעתייהו ומשתמשי בחצר, דהא לא אסרי עד שיתמעט ביותר מעשר דלא שכיח.

נתמעט התבן. פי' דכל שאינו גבוה עשרה אינה מחיצה כלל וכמאן דליתא דמי ומערבין אחד, והוא שנתמעט על פני כל החצר או בעשר אמות ועוד שהוא כפרוץ במלואו וכדפירש רש"י ז"ל.

ואפשר דדוקא חריץ שבין שתי חצירות אבל חצר אחת שיש חריץ באמצע רחב ד' וגבוה עשרה אין מערבין אלא אחד ולהכי נקט בין שתי חצירות, או אפשר דהוא הדין בחצר אחת וכדאיתא גבי מתבן גבוה עשרה ושתי חצרות דנקט לאו דוקא וכן דעת המפרשים ז"ל.

ותבן לא חייץ כו' מלא עפר או צרורות ואפילו בסתמא והתניא כו'. פי' לענין טומאה שיהא ממעט הבית דהויא טומאה רצוצה ובוקעת ועולה, ויש גורסין והתנן כו' ובודאי דבמתני' ליתיה להאי לישנא והכי תנן התם (אהלות פט"ו מ"ז) בית שמלאה עפר או צרורות ובטלו וכן כרי של תבואה כו' אפילו טומאה בצד הכלים טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, פי' לפי שהם בטלים, ומיהו שפיר גרסינן הכא והתנן ואע"פ שאינו לשון המשנה דהתם לא גרסינן תבן, מ"מ הא גרסינן התם כרי של תבואה, ועוד דכיון דבעפר מצרכי ביטול כל שכן בתבן, ודרך התלמוד הוא לפעמים לשנות לשון המשניות שמביא לשון הקל ותופס הענין ואינו חושש על הלשון וגם פעמים שמביא ברייתא שהיא תלויה במשנה וגורס והתנן, וכדאפרש בבבא בתרא בסייעתא דשמיא.

[דף עט עמוד א] מאן תנא אהלות ר' יוסי היא. פירוש משום דידע דר' יוסי איירי בההוא ענינא תלי לה בדר' יוסי.

תבן ואין עתיד לפנותו. פרש"י ז"ל שאנו יודעין שאינו עתיד לפנותו משם לעולם אלא שלא בטלו בפירוש, והנכון שאין עתיד לפנותו עד זמן מרובה וכבר פירשנוה בפ"ק דסוכה.

הרי הוא כסתם עפר. אגב אורחיה קמ"ל דין סתם עפר ודין סתם תבן.

מאן תנא ערובין דלא מצריך ביטול בעפר, ר' יוסי היא, כלומר ר' יוסי דאהלות.

רב הונא בריה דרב יהושע כו'. פי' אפילו ארנקי שאין מבטלו שם אלא ליום השבת מפני איסורו הוי ביטול לענין זה של משנתינו וכל שכן עפר, וא"כ מתני' דקתני דתבן לא הוי ביטול מיירי בשהוא ניטל בשבת דחזי לבהמה דאי בשעומד [לבנין] לא גרע מארנקי, ואם תאמר ואפילו חזי לאכילה וניטל בשבת למה אינו חוצץ וסותם דהא אמרינן בפרק הזורק (שבת ק' א') גבי בור עמוק עשרה ורחב ד' ברשות הרבים שאם הוא מלא פירות הזורק שם פטור דפירי מבטלי מחיצתא, וי"ל דהתם נמי בפירות של טבל וכדכתיבנא התם בס"ד, ובתוספות תירצו דהתם בדינא דאורייתא אבל הכא בדינא דרבנן החמירו טפי שאינו סותם אלא דבר שאינו ניטל, ואע"ג דלעיל פרכינן על מתני' דהכא ממתני' דבית שמלאו תבן או צרורות דלענין אהל דאורייתא, ותירצו דבכל (דרך) [דכן] פריך כיון דהתם עפר סתם אינו סותם כל שכן הכא בדינא דרבנן דניזיל לחומרא ולא יסתום, א"נ דלענין עפר וצרורות שאינן ניטלין (אלא) [אין] לחלק בין דינא דאורייתא לדינא דרבנן.

אבל לארכו אפילו כל שהוא כו'. פי' דכיון שנתן הנסר כל שהוא לארכו של חריץ הרי מיעט רחבו של חריץ שאין בו ארבעה טפחים ולפיכך מערבין אחד ואין מערבין שנים.

גזוזטרא (עמוקה) [עקומה] היא. פירוש רואין הנסר ההוא הבא באלכסון או מדרון כאלו הוא גזוזטרא נעקמה, והלשון הזה עולה יפה לפירוש רש"י ז"ל דלפירוש ר"ת ז"ל כיון שאין ביניהן אלא אויר הוה ליה למימר דכל פחות (מד') [מג'] כלבוד דמי.

אמר רב הונא ובלבד כו'. פרש"י ז"ל דחיישינן פן יטול הרבה וימעט גובה המחיצה מעשרה ולאו אדעתייהו ואנן קי"ל שאם נתמעט שהם אסורין עד שיערבו ביחד, אבל בבהמה ליכא למיחש להכי דקלי קלי הוא דשקלה, אי נמי משום דהוה ליה מוקצה מאתמול למחיצה זו והו"ל אהל ומחיצה וכיון שכן הו"ל מוקצה מחמת איסור, והיינו דפרכינן ליה דא"כ אפי' להעמיד בהמתו עליו היה לנו לאסור כאידך דרב הונא ואילו במתני' קתני מאכילין זה מכאן וזה מכאן, ומהדרינן דמתני' לא שרי אלא לאוקמי' באנפא דאזלא ואכלה ולהא קרי מאכילין, וא"ת א"כ היכי קאמר רב הונא לא יתן בתוך קופתו דמשמע דנתינה אסורה אבל העמדה שריא, וי"ל דרב הונא סוף טעמא נקט כי הנתינה בידים אסורה דהוה ליה מוקצה וממילא שמעינן דכל שהנתינה אסורה הוא הדין להעמדה שמא יתן בידים וכאידך מימרא דהתם.

וא"ת למה לא יתן לתוך קופתו בתוך השבת שהרי לרב הונא אע"פ שנתמעטה המחיצה בשבת אין בכך כלום דהא אמר רבה בפ"ק (לעיל י"ז א') דשבת (ד)הואיל והותרה הותרה, וי"ל דחיישינן לשבתות אחרים דלא מסקי אדעתייהו, א"נ כיון דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא ואפילו לר' שמעון דלית ליה מגו אלא בדבר שהוקצה למצותו והוקצה לאיסורו ואי נמי בגרוגרות וצמוקים כדאיתא בפרק כירה (שבת מ"ה ב'), שאני הכא דכיון דאיתסר בין השמשות משום סתירת מחיצה הרי חל עליה בבין השמשות שם מחיצה ושם אהל, וכיון שכן כשסותר ממנה בשבת הו"ל כסותר אהל ומחיצה דאיסור אהל שבו להיכן הלך, כן תירץ מורינו הרשב"א שיחיה.

נתמעט התבן מעשרה שניהם אסורין. פי' דכיון שאין כאן מחיצה עשרה הו"ל כחצר אחת ואוסרין זה על זה, דמיירי שהבית הזה אין בו מחיצות (של) [אלא] תקרה, ולמאן דגריס לקמן כיון דאיכא מחיצות ותקרה מיירי שהמחיצות פרוצות ביותר מעשר דהו"ל פרוץ במלואו, ויש שפירשו [שבית] התבן רחב ואין כלו מלא תבן אלא התבן נתון באמצעיתו כעין מחיצה מכותל לכותל באורך הבית והבית יש בו רשות לשתי (המחיצות) [החצירות] וכשנתמעט התבן אסורין בבית מכאן ומכאן שהן אוסרין זה על זה, ואפשר שלכך פרש"י ז"ל בית שבין שתי חצרות ושני בתים משני החצרות פתוחין לו, כי הבתים פתוחין ופרוצים לבית התבן במלואם וכשנפלה המחיצה נאסרו הבתים ההם, והיינו דקתני כיצד עושה נועל את ביתו או מבטל את רשותו, כלומר נועל ביתו הפתוח לבית התבן ששם נאסרין שניהם ויהיה כל אחד ואחד מותר בחצרו, כנ"ל לפי לשון רש"י ז"ל.

וכן אתה אומר בגוב שבין שני תחומי שבת. כן גירסת רש"י ז"ל ופירושו בור שבין שני תחומי שבת שחצי הבור בתחום עיר זו וחצי הבור בתחום עיר זו כל אחד מן העיירות נוטל מן התבן שבצידו ולא חיישינן שמא יטלו אלו מתחומן של אלו, והראב"ד ז"ל גורס וכן אתה אומר בניב שבין שני תחומי שבת וכן הגירסא במקצת הספרים, ופי' הוא ז"ל דניב לישנא קייטא הוא כמו עניב והוא מלשון עניבה שדרך עושה מתבן לענוב אותו ולעשותו אגודות.

כיון דאיכא מחיצות ותקרה מנכרא מילתא. אפילו לפי גירסא זו עיקר ההיכרא בתקרה היא ומחיצות כדי נסבה, ורש"י ז"ל לא גריס מחיצות.

[דף עט עמוד ב] ש"מ דיורין הבאין בשבת אוסרין. פי' דהא הכא עד שלא נתמעט המתבן היו שתי רשויות ולא היו אוסרין זה על זה, [ועכשיו אוסרין זע"ז] מפני שנעשו רשות אחת ונתוספו דיורין בכל אחת מן החצרות, וקשיא למ"ד בפ"ק (י"ז א') כי אע"פ שנתוספו דיורין בשבת מותרין, דשבת הואיל והותרה.

כיצד הוא עושה נועל את ביתו ומבטל את רשותו ופרכינן תרתי. מסתברא דה"פ למה לי תרתי דהא בביטול לחוד סגי כדתנינן בכמה דוכתי, אבל לא פרכינן דבנעילה או ביטול סגי דהא מהיכא נפקא לן דנפרוך הכי להדיא, ופרקינן דה"ק או נועל את ביתו או מבטל, פי' דנעילת דלת הוא עומד במקום ביטול דהא גלי דעתיה דמסתלק מהכא וכדפירש רש"י ז"ל, כלומר שזה בכלל הביטול דתנינן בכל דוכתא.

איבעית אימא לעולם תרתי כיון דדש ביה אתי לטלטולי. פי' דלהתיר את חבירו בביטול בלחוד סגי והא דבעינן נעילת דלת אינו אלא משום איסורא דידיה דעבדינן ליה הרחקה דלא ליתי לטלטולי בחצר, פרש"י ז"ל והוא הדין דס"ל להאי תנא דכל מבטלין רשות בעי לנעול, והקשו עליו בתוספות אחד מבני חצר ששכח ולא עירב האיך ינעל ביתו לפניו ולא יצא מביתו שהרי אין לו דרך לצאת אלא בחצר, ופנימית דאחדא דשא ומשתמשא דאמרינן לעיל (ע"ה ב'), לאו למימרא דאחדא דשא ממש כולי יומא דהא לא אפשר, אלא לומר דאחדא דשא שלא תשתמש בחיצונה לומר שמסלקת רשותה מן החיצונה אלא מיהו יוצאה ונכנסת ותנעול אחריה שלא להוציא כלים, לכך פירש ר"י ז"ל דודאי בשאר מבטלין דעלמא שאין להם היתר בחצר אלא ע"י עירוב (ו)לא חיישינן שיבא הוא לטלטל באיסור כמו שעושין מי שבטל להם, אבל הכא דהוה משתמש מעיקרא בחצר בהתירא בזה חששו דכיון דדש ביה להשתמש אף בשבת בהתירא דאתי לטלטולי כדמעיקרא, ואומר ר"י ז"ל דאפילו בהא נמי לא חיישינן להכי אלא לאותה שבת ושבת הבאה בלבד דמכאן ואילך הדר לאיסוריה ומזהר זהיר ונראין דבריו ז"ל, ועובדא דרבא דאמר לעיל (ס"ח א') פנו לי מאני, ה"נ הוה משום דדש ביה לטלטל בהתירא.

ומסתברא דליתיה ללישנא קמא דאמר או נועל את ביתו או מבטל את רשותו, דנעילת דלת בלחוד לא מעלה ולא מוריד כסוגיין דכולה פרקין, וכלישנא בתרא דנועל ומבטל קאמר קיימא לן דפליג אלישנא קמא, דאי לא הא סגי ליה בנעילת דלת להתיר לחבירו ולעשות גדר לעצמו ולמה לי ביטול, אלא ודאי דלהאי לישנא לא מהני נעילת דלת לחוד להתיר לחבירו, וכן הלכה.

והא קא משמע לן דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין. פי' וכדסבר שמואל בפרק הדר (ס"ח ב'), ואפ"ה לא קשיא לרב דאמר מבטלין [וחוזרין ומבטלין], דאליבא דרב דאמר התם דתנאי היא הא מני רבנן היא והוא דאמר כר' אליעזר, ולמאן דסבר התם דלאו תנאי היא אמר לך דהכא נמי בדין הוא דלא הוה צריך למתני וחבירו מותר אלא דלישנא יתירא קתני אגב דמפרש כלהו דיני, ומיהו מדנקיט תלמודא האי שינויא בהדיא משמע דס"ל דהכין הלכתא וכדסבר רבא דהוא בתרא וכדכתיבנא בפרק הדר (ס"ח ב') בס"ד.

לא צריכא לר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא מהו דתימא ניגזר דילמא אתי לאחלופי קמ"ל, כן גירסת רש"י ז"ל. ופירש הוא ז"ל מהו דתימא נגזור דילמא אתי לאחלופי וליקח מתחום שאינו שלהם וקא עברי אדאורייתא, ע"כ, וק"ל דאפילו לר' עקיבא ליכא איסורא דאורייתא אלא כשיוצא חוץ לתחום אבל לעומד תוך התחום ולהביא מחוץ לתחום תוך ד' אמות אין בו איסור לר' עקיבא יותר מלרבנן, לכך נראה לפרש מהו דתימא ליחוש דילמא אתי לאחלופי להביא מחוץ לתחום ולא ראמי אנפשיה ונפיק מחוץ לתחום כדי להביא אצלו וקא עברי אדאורייתא.

מתני' כיצד משתתפין במבוי. פי' חדא מינייהו נקט והוא הדין לעירובי חצירות ואין ביניהם אלא שזה בפת וזה אפילו בשאר אוכלין כדלקמן, ומשום הכי לא חשו בגמרא לעירובי חצירות אם צריך לזכות אם לא כמו שעשו בתחומין ועירובי תבשילין, דפשיטא להו דמה שאמרו במבואות בזה הוא הדין לחצירות, ובגמ' אמרינן זאת אומרת חלוקין עליו חביריו על ר' יהודה דקאמר עירובי חצירות אינם צריכים דעת, דאלמא חצר ומבוי חדא דינא אית להו, וכן פירשו הראב"ד ז"ל ושאר המפרשים ז"ל.

ומזכה כו'. ובפ"ק דמציעא (ב"מ י"ב א') תנן גבי מציאת בנו ובתו הגדולים הרי אלו שלהם אבל מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו, ונחלקו שם שמואל ור' יוחנן דשמואל אמר גדול גדול ממש וקטן קטן ממש ור' יוחנן אמר לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא כל שסמוך על שלחן אביו אפי' הוא גדול זהו קטן וקטן שאינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול, וקי"ל התם כר' יוחנן דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכתבו בתוספות משמו של ר"ת ז"ל דמשנתינו נמי בפלוגתא דהתם ולר' יוחנן גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן שידו כיד אביו ואינו מזכה על ידו וקטן שאינו סמוך על שלחן אביו [זהו גדול] שמזכה על ידו, ומיהו עבדו ושפחתו העברים אע"פ שסמוכין על שולחנו מזכה על ידם משום דהנהו אוכלין (בידם) [בשכרם] נינהו וכשם שמציאתן לעצמן כך מזכה על ידם, והוא הדין מי שמגדל יתום בתוך ביתו אע"פ שסמוך על שולחנו מזכה על ידו שהרי מציאתו לעצמו, וא"ת והרי אשתו דמציאתה של בעל וסמוכה על שלחנו מסתמא ואפ"ה קתני שמזכה על ידה, י"ל דהיא נמי כאוכלת בשכרה דמי ואנן תרתי בעינן שאוכלת משלו ומציאתן שלו, ומיהו בפרק בתרא דנדרים אוקמה רב בשיש לה בית בחצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחריני, ולדבריו מתני' בשאינה ניזונת משלו דאי לא כי אית לה בית בחצר מאי הוי דהא לא בעיא לעירובי דיוצאה בה בעירוב בעלה, וכדאיתא לעיל בפרק הדר (ע"ב ב') גבי האחין שאוכלין על שולחן אביהם שאם עירוב בא אצלם עירוב אחד לכולם ואפילו לשמואל, וכל שכן לרב דאמר מקום פיתא גורם דלדידיה אפילו במקבלי פרס מאביהן יוצאין בעירובו כל שעירוב בא אצלו, ומשנתינו העירוב בא אצלו כי הוא מזכה לכולם, אלא ודאי דמתני' בשאינה סמוכה על שולחנו, ואליבא דר' יהודה בן בתירא (ע"ג א') שהוא מתיר בנשים המקבלות פרס מבעליהן מתני' אף כשאינה מקבלת פרס מבעלה, אבל לר' יהודה בן בבא שהלכה כמותו שהוא אוסר בנשים אתיא מתני' אף במקבלת פרס וצריכה עירוב לעצמה ומיגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחריני, אבל בנו ובתו ועבדו ושפחתו הכנענים שהם סמוכין על שולחנו אע"פ שיש להם בית בחצר אינם צריכין עירוב ולית בהו מגו ולפיכך אינו מזכה על ידם, כל זה מיסודם של רבותי בעלי התוספות ז"ל.

אבל רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל סובר דמשנתינו כפשוטה גדול גדול ממש וקטן קטן ממש ואפילו לר' יוחנן, דלא נחלק ר' יוחנן אלא התם גבי מציאה דכל הסמוך על שלחנו אם אין מציאתו שלו איכא איבה, אבל במה שהאב רוצה לזכות לאחרים ע"י בניו זוכים הם לאחרים כאיניש דעלמא, וזה שלא הוזכרה כאן מחלקותם של שמואל ור' יוחנן כלל, וכן דעת מורי הרב ז"ל והוא הנכון וכן דעת הגאונים ז"ל.

נתמעט האוכל מוסיף ומזכה. פי' דס"ל לת"ק דאפילו סוף עירוב בעי שיעור אבל אנן כר' יוסי קיימא לן דאמר בסיפא דמתני' דסוף עירוב אפי' בכל שהוא, והא דקתני מוסיף ומזכה, י"ל כשבא לערב להם משלו, ואין צריך להודיע, ואפילו בשמערב משלהם דחזקה הוא דניחא להו כיון שידעו בתחלת העירוב.

נתוספו עליהם דיורין מוסיף ומזכה וצריך להודיע. פי' דלגבי תחלת עירוב (ד)ס"ל להאי תנא דתחלת עירוב צריך דעת, אבל אנן כר' יהודה קי"ל דאמר דמערבין שלא לדעת.

כתב רבינו כי עכשיו שמערבין בתחלת השנה לכל שבתות השנה (ו)אע"פ שניתוספו דיורין בעיר אין צריך להוסיף בשבילם שמתחלה מתכוונין לזכות לכל הבא, ואע"פ שאין מזכין להן בפירוש, דכל הצבור מתנה עליהם שיהנו בו אפילו העתידים לבא, ומיהו אם ניתוספו דיורין לאחר שנתמעט העירוב מן השיעור דהיינו שיעור שתי סעודות, אפשר שצריך להוסיף מחמתן, שהרי הם לא היו בתחלת העירוב עד עכשיו ולדידהו תחלת עירוב הוא ולכן צריך לשומרו תמיד שיהיה בו שיעור שתי סעודות, ובגמרא מפרש דשיעור שתי סעודות היינו פחות משיעור י"ח גרוגרות.

גמרא וצריך להגביה מן הקרקע טפח. פירשוהו הגאונים והרמב"ם ז"ל דאפילו בשמערב משלהם קאמר וכדתניא לקמן ומשלהם צריך להודיע ומגביה מן הקרקע טפח, וטעמא דמילתא משום היכירא שתהא ניכרת בין החביות שהיא לשם עירוב, ולדבריהם כשהם שותפין בחבית ששנינו בפרק הדר (ע"א א') שאין צריכין לערב כל שכן שצריך שתהא גבוהה משאר החביות להכירא, ואין זה במשמע, גם אין הטעם מחוור בעצמו, ולפיכך הנכון כדפירש רש"י ז"ל דהא דשמואל במערב משלו על אחרים כי כשהוא מזכה להם ע"י אחר צריך הזוכה להגביה מן הקרקע טפח כדי לקנותה בהגבהה, כי ההגבהה קונה בכל מקום ואפילו בדברים גסים וכבדים כדאיתא בבבא בתרא (פ"ה א') דמשיכה ברשותו של מוכר אינה קונה [והגבהה קונה], וכי קתני לקמן בברייתא ומגביה מן הקרקע ארישא קאי כשהוא מזכה להם משלו, וכן הוא בתוספתא בפי' אם היתה שלהם אין צריך לזכות ואם היתה משלו מגביה מן הארץ כל שהוא ואומר זכיתי לכם ולכל מי שנוספו עליכם ע"כ, ואע"פ שרש"י ז"ל כתב בפ"ק דקדושין (כ"ו א') שאין הגבהה קונה בפחות מג' טפחים כדכתב הוא שם דהכא בעירוב דרבנן הקילו דסגי בטפח, אבל הנכון כדברי ר"ת ז"ל שכתב דבכל מקום סגי להגבהה בטפח וכך מוכיח בב"ק (כ"ט ב') גבי ההופך את הגלל ואמרו עליה בירושלמי הדא אמרה כל המטלטלין נקנין בהפיכה, וליכא למימר דהתם כשזוכה מן ההפקר זוכה בקל וכמו שכתבו (תו' שם), דאדרבה כל שיש דעת אחרת מקנה עדיף טפי לקנות בקל כדמוכח בבבא מציעא (י"א ב').

הא דאמרינן המקדש וטעם מלא לוגמיו יצא. איכא למידק דהא בפרק בתרא דיומא (פ' א') מוכח דמלא לוגמיו טפי מרביעית ואילו כוס של קידוש שיעורו ברביעית כדמוכח מד' כוסות של פסח, ומורי ז"ל אומר בשם רבו ז"ל דמלא לוגמיו לאו דוקא אלא מלא לוגמא שמסלקו לצדדין ונראה כמלא לוגמיו, וכל היכא שטעם אחד מהם מלא לוגמיו שאמרנו יצאו כולם ואע"פ שלא טעמו כלום ואם באו לטעום ממנו השאר למצוה בכל שהוא סגי להו, ומורי ז"ל היה מסופק אם לא טעם אחד מהם מלא לוגמיו שטעמו בין כולם כשיעור ההוא אם יצאו, אבל בתוספות כתבו דיצאו דכולם מצטרפין למלא לוגמיו, ומיהו בד' כוסות של פסח צריך שיטעום כל אחד מהם רובא דכסא דהיינו רוב רביעית.

איזו היא אשירה. פירוש שהיא בחזקת נעבדת כל שהכומרין וכו' וכבר פרשתיה במקומה בסד"י.

[דף פ עמוד א] איתמר שיתופי מבוי רב אמר אין צריך לזכות ושמואל אמר צריך לזכות. ואמרינן בשלמא לשמואל הכא גבי עירובי חצירות [תנן] צריך לזכות והכא גבי עירובי תחומין לא תנן שיהא צריך לזכות כדפריש תנא לקמן כיצד מערבין בתחומין ומסתמא כיון דלא תנן צריך לזכות כדתנן הכא איכא למימר דסבירא ליה שאינו צריך, אלא לרב מאי טעמא, ופרקינן תנאי היא דתניא דאמר רב יהודה וכו' ועירבה לה חמותה ובא מעשה לפני ר' חייא ואסר ור' ישמעאל בר' יוסי בשם אביו מתיר ומיירי משום דערבה לה חמותה משל חמותה אלא דלא איכפת לן כדמפרש ואזיל, ופרש"י ז"ל דפלוגתא בעירובי תחומין ורב כר' חייא רביה דאסר דקסבר צריך לזכות ואע"ג דמתני' דהכא בעירובי חצרות פליגא עליה, רב תנא הוא ופליג, והקשו בתוספות דהא ודאי מתני' דהכא דקתני בהדיא צריך לזכות הוה קשיא טפי לרב ממתניתין דלקמן דתחומין שהיא סתומה ולא תנן בה בהדיא והא דהכא הוה צריך תלמודא לפרושי שינויא דמשני אליבא דרב לומר דרב תנא הוא ופליג, לכך פירשו דפלוגתא דר' חייא ור' ישמעאל [ברבי יוסי] בעירובי חצירות היא ורב דאמר כר' ישמעאל בר' יוסי ומסתמא כי היכי דאיכא תנאי בהא איכא תנאי בההיא דלקמן, ולא עוד אלא דאפשר דמתניתין דלקמן צריך לזכות ס"ל ופריש הכא והוא הדין להתם.

והשתא צריכי' לפרושי מ"ט דרב ושמואל בפלוגתייהו, וי"ל דרב ס"ל דבשיתופי מבוי כיון דאיכא הנאה למערב שהוא מותר במבוי אין צריך לזכות בפירוש דודאי גמר ומקני להו, וכי תימא במאי אקני ליה, י"ל בהנאה דמקבל דחשיב ככסף ואקני להו מקום בחצירו, אבל בעירובי תחומין דליכא הנאה למערב צריך לזכות בפירוש, ושמואל סבר דאדרבה בעירובי תחומין כיון דמפיק ליה מרשותיה ומנח ליה התם א"צ לזכות דהא ודאי גמר ומקני, וכיון שהוא מחזיק באותו מקום לקנות שביתה לזה זכה לחבריה במקום העירוב וקנה ליה מקומו של עירוב, אבל בעירובי חצרות דלא מפיק ליה מרשותיה דלמא לא גמר ומקנה ובעינן נמי הכירא ולפיכך צריך לזכות, ורב נחמן נקיט חומרא דמר וחומרא דמר ואמר דבשניהם צריך לזכות וכן הלכה, ואסיקנא דאף עירובי תבשילין צריך לזכות.

וקמ"ל כחומרי דמר וחומרי דמר. פי' ולא הוו סתרן אהדדי דהא בכל חד וחד איכא טעמא וכדפרישנא וליכא בהא משום והכסיל בחשך הולך.

אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו. פירוש והוא הדין שמשכרת, ולא תימא שלא מדעתו בלבד אלא אפילו בעל כרחו וכדמדמינן לקמן לההיא דתניא בני מבוי נכנסין לתוך ביתו ונוטלין ממנו שיתופו בעל כרחו, ולהא דתניא כופין בני מבוי זה את זה לעשות לחי וקורה למבוי, והכא נמי כיון דלא בעי לאוגורי להו כעל כרחן דמי, ומיהו אינו מערבת משלו על אחרים שלא מדעתו, ונראין דברים דאשתו לאו דוקא אלא הוא הדין לשאר בני ביתו וכההיא דתניא לקמן שנכנסין לתוך ביתו, אבל בתוספות כתבו דדוקא אשתו ובברייתא דלקמן קים להו דמדעת אשתו קתני.

הא דאסר הא דלא אסר. פי' דכי אסר על בני מבוי נוטלין שלא מדעתו, אבל היכא דלא אסר עליהם כגון בית שבין שתי חצירות או שני מבואות ורגילה עם זה ולא עם זה, אין נוטלין שלא מדעתו אלא כשהיה רגיל לערב או לשתף עמהם.

[דף פ עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל שאני התם דליכא מחיצות. פרש"י ז"ל ומבוי מגונה הוא ואין נוח לשמרו הילכך כופין אותו אבל להתיר בטלטול לעולם אימא לך דבעי' דעתיה ע"כ, ואין זה נכון דמאי גנות איכא בלא לחי ומאי שמירה איכא בלחי וקורה, והנכון כגירסת רוב הספרים דגרסי שאני התם דאיכא מחיצות, כלומר דאע"ג דנעשו בעל כרחו מחיצות הן להתיר המבוי וכיון שכן וראוי לכופו כופין אותו, אבל עירובי חצירות דבעינן קנין או דירה כי הוה בעל כרחו אימא לך דלא מהני דאין כאן קנין ולא דירה, וכן פירשו בתוספות.

אבל [קורה] כתותי מכתת שיעורא. פי' ומיירי באשירה דמשה ולא דמיא לההיא דלעיל (ע"ח ב') דאילן, וכי תימא לחי נמי הא בעי' שיעורא בגובהה שיהא גובה עשרה טפחים, י"ל דכיון דברחבו ליכא שיעורא אקילו בדרבנן ולא חששו לכתותי שיעורא דגובהה, והלכתא כרב חייא בר אשי משמיה דרב ואע"ג דריש לקיש מיקל והלכה כדברי המיקל בעירובין, הא אמרינן לקמן בפירקין דבעירוב אמרו ולא במחיצות.

מאי איריא נתמעט אפי' כלה נמי. ליכא לפרושי כלה לגמרי כדפירש רש"י ז"ל, חדא דאמרינן לקמן מאי נתמעט נתמוטט והיינו דאמרינן כלה ואילו נתמוטט לא משמע שכלה לגמרי כדפרש"י ז"ל נתמוטט לגמרי, ועוד דהא מפרשינן דנתמעט דמתני' היינו כלה ואם כלה לגמרי היכי קתני מוסיף עליו אין זה מוסיף אלא מערב לכתחלה, אלא פי' כלה שנתמוטט רובו דאילו נתמעט הוה משמע שכלה מיעוטו.

ממין אחד [אין] צריך להודיע משני מינין (אין) צריך להודיע. פרש"י ז"ל ממין אחד שמוסיף עליו מן המין הראשון עצמו ומשני מינין שמוסיף עליו ממין אחר ונראה כמערב לכתחלה, והשתא קס"ד דהא דקתני רישא כלה ארישא בלחוד קאי דאילו בסיפא אפילו לא כלה נמי והיינו דפרכינן ואילו בשני מינין אפילו נתמעט נמי.

ה"מ בחצר של שני מבואות. פי' משום דלא ידעי' בהי מינייהו ניחא ליה לערובי טפי אבל בחצר של מבוי אחד מודו ליה לרבי יהודה דלא בעי' דעת, קמ"ל רב שיזבי דמתני' סתמא היא ואפילו בחצר של מבוי אחד וש"מ דחלוקין חכמים על רבי יהודה, וסבירא ליה לרב שיזבי דהאי בד"א לחלוק הוא וכדסבר ר' יוחנן לקמן (פ"ב א').

ואפשר דר' יהודה אפילו בחצר של שני מבואות פליג וס"ל דהתם נמי זכות הוא לו, אבל יש שפירשו דבההיא מודה רבי יהודה דחוב הוא לו וצריך להודיע, דהא אמרינן בפרק מי שהוציאוהו (מ"ט א') ערבה עם שתיהן אסורה [עם שניהם] וההיא ר' יהודה תני לה וכדאמרינן בההוא פרקא (מ"ו ב'), הילכך אע"ג דקיימא לן כר' יהודה שהלכה כמותו, [מ"מ צריך להודיע] משום דילמא מערבי עליה בשתיהן ונמצא אסור בשתיהן ונמצא שהוא חוב לו (בעירובין) בחצר שבין שני מבואות, וכן פסק הרב אלפאסי ז"ל דבחצר שבין שתי מבואות צריך להודיע לר' יהודה כי מתוך שאתה מתירו בזה אתה אוסרו במבוי האחר, ומיהו לא דק ז"ל דהא אנן כר' שמעון קיימא לן [דס"ל] שלשה חצירות שעירבו שניהם עם האמצעית שהיא מותרת עמהן והן מותרות עמה ומה לי חצר שבמבוי אחד או שבין שני מבואות תרווייהו זכות הוא לו ולא חובה, הילכך בין בזו ובין בזו אין צריך להודיע דזכות הוא לו.

שמונה עשר ותו לא. פי' דאע"ג דבעלמא אמרינן דשלשה הוו רבים כל שכן למעלה משלשה, שאני הכא דאקילו רבנן במרובין לערבן בשתי סעודות ואע"ג דלא הוי כגרוגרת לכל חד וחד, וכיון דכן שמא יהא סבור השומע לומר כי דוקא במרובין עד י"ח הקלו אבל לא ביותר מי"ח, וכל כיוצא בזה אין לו לאמורא לסתום דבריו אלא לפרש.

כל שאילו מחלקן ואין גרוגרת לכל אחד ואחד. פי' לכל אחד ואחד מן הבתים הוו להו מרובים וסגיא להו בשתי סעודות, ואידך מועטין כלומר וכל שאין מניינם עולה לשתי סעודות כשאתה נותן גרוגרת לכל אחד ואחד אז הוו להו מועטין, ושניהם להקל כי לעולם תופסין השיעור המועט אי גרוגרת לכל חד וחד נפיש משתי סעודות משערין בשתי סעודות ואי שתי סעודות נפישי משערין בגרוגרת לכל חד וחד וכדפירש רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל ואגב אורחיה קמ"ל שתי סעודות כמה הוו שמנה עשר גרוגרות. ולא נהירא דהא אמרינן די"ח הוו מרובין והא תניא דמרובין משערין שתי סעודות ואילו בשתי סעודות ליכא כגרוגרת לכל חד וחד כדקאמר רב יהודה, לפיכך הגירסא הנכונה והא קמ"ל די"ח גרוגרות לא הויין שתי סעודות, פי' דלאשמועינן הא נקט שמואל ההוא לישנא ולא נקט כדאמר רב יהודה כל שאלו מחלקן וכו'.

הלכך שיעור תחלת עירוב. עד י"ז בעלי בתים כגרוגרת לכל אחד ואחד, וי"ח [ומי"ח] ולמעלה ואפילו הם ששים רבוא שיעורם בשתי סעודות של אדם אחד. וסוף עירוב בכל שהוא כרבי יוסי. וכל שהיה מקצת העירוב קיים בבין השמשות אע"פ שכלה לגמרי לאחר שחשיכה אין בכך כלום לאותה שבת.

והיכא שבאו לשתף במבוי במשקים, כתב הראב"ד ז"ל דבעינן רביעית לכל אחד ואחד כשיעור הוצאה דשבת וכשם ששיערו באוכל בגרוגרת, והיינו דקתני במתני' כגרוגרת לכל אחד ואחד להוצאת שבת דאלמא שיעור עירוב תלוי בשיעור הוצאת שבת, והא דקאמר רבה בפרק הדר (ס"ח א') ליקני מר רביעתא דחלא בחביתא, רביעתא לכל חד וחד קאמר, ומיהו אם עירבו ביין שיעורו לכל אחד ואחד ברובע רביעית בחמרא דדרי על חד תלת מיא שאם ימזגנו יעמוד על רביעית ואי לא דרי הכי צריך יותר עד כדי מזיגת רביעית, ע"כ תורף דבריו ז"ל, ויש תימה גדולה בדבריו ז"ל שנראה שאינו מחלק בזה בין מועטין למרובין וזה למה והלא אע"פ ששנינו כגרוגרת לכל אחד ואחד להוצאת שבת לא נאמר אלא למועטין אבל כשהן מרובין די לכולם בשתי סעודות ואפילו הם ששים רבוא, והנכון בעיני רבותי שאם עירבו במשקין אם יש בו כדי שיספיק לשתי סעודות של אדם אחד משתתפין בו אפילו לאלף, והילכך ביין שתי רביעיות יספיק לכלם שכן שיעורו לשתי סעודות כדאיתא בפרק בכל מערבין (כ"ט א') לענין עירובי תחומין, וכל שהבעלי בתים הם מועטין נוטלין לכל אחד כשיעור הוצאת שבת כל זמן שלא יעלה הסך לשתי סעודות כעין שאמרו באוכלין, כי שנו חכמים באוכלין והוא הדין למשקין, ומ"מ כיון דשיעור חומץ להוצאת שבת הוא רביעית ויש ברביעית שיעור שתי סעודות לעולם יהא שיעור עירוב בחומץ רביעית ואין חילוק בזה לאחד או לששים רבוא.

מתני' בכל מערבין ומשתתפין. בגמרא מפרש פלוגתייהו, ורבי יהושע אעירובי חצרות בלחוד הוא דפליג וסבר שאין מערבין אלא בפת שלימה והלכתא כוותיה, ואע"ג דקיי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב, שאני הכא דסוגיא דאמוראי כרבי יהושע כדמוכח בגמ', ועוד דר' אליעזר שמותי הוא וכן פסקו הגאונים ז"ל.

באיסר והוא שלם מערבין בו. וצ"ע אם איסר דוקא.

[דף פא עמוד א] תנינא חדא זימנא בכל מערבין ומשתתפין. פי' דהא סתם משנה היא בפ' בכל מערבין וקס"ד דההיא דהתם והא דהכא כלהו בחדא גוונא מיירי בין בעירובי תחומין בין בעירובי חצרות, וא"ת ואכתי מאי קושיא דהא סתם ואח"כ מחלוקת הוא וטובא איכא דכוותה בתלמודא, יש שתירצו בתוס' דלאו קושיא גמורה היא אלא משום דידע בה טעמא שקיל וטרי בה בדרך קושיין ותירוץ, ונ"ל עוד לומר דהיינו מאי דקשיא ליה דאי סתם ואח"כ מחלוקת היא א"כ אין הלכה כסתם ואילו סוגיין התם בפרק בכל מערבין רהטא דהלכתא כההיא סתמא.

אמר רבא לאפוקי מדר' יהושע דאמר פת אין מידי אחריני לא. פרש"י ז"ל דתרווייהו אצטריכו דההיא דהתם לא מיירי אלא בעירובי תחומין והתם אפילו ר' יהושע מודה דהא טעמא דידיה משום איבה ובתחומין לא שייך טעמא דאיבה, ואילו הכא אפליגו בעירובי חצרות, ויש גורסין לאפוקי מדר' מאיר, פי' דאית ליה לעיל בפרק הדר (ע"א ב') דעירובי חצרות אין מערבין אלא בפת והכל יוצא לענין אחד, ואעפ"כ הגירסא הראשונה יותר נכונה כיון דר' יהושע איירי במתני'.

גירסת רש"י ז"ל איתיביה אביי בכל מערבין עירובי חצרות ובכל משתתפין שיתופי מבואות וכו'. אבל ברוב הנוסחאות גורסין בכל מערבין עירובי תחומין, ורש"י ז"ל פירש לפי גירסתו מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושע, פי' דלפי שיטתך ליכא דשרי הכי אלא ר' יהושע או ר' מאיר וקתני בכל, כלומר וקתני בכל מערבין עירובי חצירות, וא"כ על כרחין בכל לא בעי למימר בכל דבר אלא בכל מיני פת, וכיון דכן הוא הכין אית לן למימר דהא דתנן במתני' לר' אליעזר בכל מערבין, בכל מיני פת קאמר, דכיון דאפשר לפרושי הכי מפרשינן לה דלא לאפושי פלוגתא בינייהו, ואע"ג דבכל משתתפין דקתני התם והכא בכל דבר בעי לומר וכדקתני חוץ מן המים ומן המלח, הא לא קשיא האי כדאיתא והאי כדאיתא וה"ק בכל מיני פת מערבין ובכל משתתפין חוץ מן המים ומן המלח.

אלא אמר רבא בר רב חנן לאפוקי מדר' יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא. כלומר דלעולם מודה ר' אליעזר שאין מערבין בחצירות אלא בפת ולא נחלקו אלא בפרוסה, והשתא דאתית להכי ברייתא דקתני בכל מערבין אפילו כר' אליעזר אתיא ובפת פרוסה מיירי סיפא, ורישא קתני בכל מיני פת מערבין, ולמדנו דלא פליג ר' יהושע אלא בעירובי חצירות אבל לא בשיתופי מבואות, דהא אתינן לאוקמא להא ברייתא כר' יהושע דקתני דבכל משתתפין ולא אמרו לערב בפת אלא בחצר, ולאיבה דחצרות חשש ר' יהושע ולא לאיבה דבני מבוי, זו שיטת רש"י ז"ל, וזה הפירוש עולה לפי גירסתו, אבל למאן דגריס בכל מערבין עירובי תחומין אינו עולה כלל דההוא בכל דבר מערבין קתני ואפי' לר' יהושע, ולפיכך מחק רש"י ז"ל הגרסא ההיא.

ויש שפירשו לפי אותה גירסא דכי פרכינן תנינא חדא זימנא קושיין מדקתני ובכל משתתפין אמאי תנינא, דסבירא לן דבההוא אפי' ר' יהושע מודה וכיון דכן לא הו"ל למתנייא הכא, וליכא למימר דתני ליה אגב דקתני בכל מערבין, כיון דאיכא למיטעי דפליג עליה ר' יהושע, ופריק רבא דהא נמי תני לאפוקי מדר' יהושע דאפילו בשתופי מבוי פליג, ולהכי הדר תני לה דס"ל דהלכה כר' יהושע בזו ולהכי עבדה סתם ואח"כ מחלוקת שאין הלכה כסתם דהא חדא מסכתא היא ובחדא מסכתא יש סדר, ולהאי פי' ר' יהושע גרסינן ול"ג ר' מאיר. איתיביה אביי בכל מערבין עירובי תחומין וכו' מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא כדקתני סיפא דהכא ר' יהושע וקתני בכל משתתפין. אלמא מודה ר' יהושע בשתופי מבואות כי היכי דמודה ודאי בעירובי תחומין. אלא אמר רבא בר רב חנן לאפוקי מדרבי יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא. כלומר דר' יהושע מודה דבכל דבר משתתפין במבוי אלא דקסבר שאם באו להשתתף בפת צריך שלימה משום איבה, ור' אליעזר פליג דאפילו אם באו לערב בפת מערבין אפילו בפרוסה ולא חיישינן לאיבה לא בחצרות ולא במבוי.

ויש שפי' לפי שיטה זו תנינא חדא זימנא וקס"ד דהא והא בין בעירובי תחומין בין בעירובי חצרות וכדפירש ר"י ז"ל, ופרקינן לאפוקי מדר' יהושע, פי' אתא לאשמעינן דבכולהו פליגי דר' אליעזר שרי כל מידי אפילו בעירובי חצירות ור' יהושע בעי פת ואפילו בתחומין ולאשמועינן הא הדר תנייה הכא, ואם תאמר אם כן לתנייה לדר' יהושע התם, י"ל דבעי למתנייה הכא סתמא כי היכי דלהוי הלכה כר' יהושע דהא סתם ואחר כך מחלוקת היא שאין הלכה כסתם. איתיביה אביי בכל מערבין עירובי תחומין וכו'. אלמא מודה ר' יהושע בתחומין אלא אמר רבא בר רב חנן לאפוקי מדר' יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא. כלומר דלעולם מודה ר' יהושע בתחומין ושיתופי מבוי ולא נחלקו אלא בחצרות בלבד דאילו לר' יהושע בעינן פת ושיהא שלם ור' אליעזר סבר דפת בעינן שלם לא בעינן, ומתני' ה"ק בכל מיני פת מערבין ואפילו פרוס ובכל דבר משתתפין חוץ מן המים ומן המלח ואע"ג דלא אתי בכל מערבין דומיא דבכל משתתפין.

וק"ל להאי פירושא מי הכריחנו לומר דר' אליעזר מודה שאין מערבין בחצירות אלא בפת הן שלם הן פרוס ולשבושי לישנא דמתני' דלא ליתני בכל ובכל בחדא גוונא, דהא אנן לא קשיא לן באוקימתא דרבא אלא במאי דקאמר דפליג ר' יהושע אפילו בתחומין וכיון דכן הו"ל למימר הכא לאפוקי מדר' יהושע בחצרות דאמר פת אין מידי אחרינא לא קמ"ל בכל, וי"ל דכיון דממעטינן בפלוגתייהו דלא פליגי בתחומין כלל ניחא לן למעוטי טפי ולומר דלא פליגי בחצירות אלא בפת שלימה, וזה דוחק, גם לפרש"י ז"ל קשה דמשבשינן לישנא דמתני' דלא תני בכל ובכל בחדא גוונא, וכל שכן דברובא דנוסחי גרסינן בברייתא בכל מערבין עירובי תחומין, לפיכך נראה לי דאמצעי משובח, והראב"ד ז"ל פי' ענין אחר שאינו נכון, ואפילו להני פירושי למדנו דמודה ר' יהושע בשיתופי מבוי וכדכתיבנא לעיל.

ואמרינן ופרוסה מ"ט לא א"ר יוסי בן שאול אמר רבי משום איבה. פרש"י ז"ל שלא יבואו לידי מחלוקת אני נתתי שלימה ואתה נותן פרוסה, ואפילו כולן בפרוסות אסרו שמא יחזור דבר לקלקולו לתת זה פרוסה וזה שלימה, וכן הלכתא.

ויש תמהין על מה שנהגו שנותן כל אחד ואחד קמח ואע"פ שהגובה עושה ממנו עוגה מ"מ אין דעת הנותנין להתערב אלא בקמח וקי"ל שאין מערבין אלא בפת, וי"ל כי כלם יודעין שהגובה עושה ממנו פת ועל דעת כן נותנין לו והרי הוא כשלוחם וכשהוא חוזר ואופה הרי הוא כאילו כולם אופין, והקשה הראב"ד ז"ל מה היה המנהג שמתערבין בקמח זה במעט וזה במעט ולשין אותו כאחת והלא צריך ככר שלם לכל אחד ואחד וכשהם משתתפין לככר אחד אין לכל אחד בו אלא פרוסה מועטת ונמצא שעירבו כולן בפרוסות, ותירץ דהא אמרינן (מנחות ע"ו א') גבי לחמי תודה דאע"ג דאפאן ד' חלות יצא ואע"ג דכתיב והקריב ממנו אחד מכל קרבן ודרשינן שלא יטול פרוס כי אפרישינהו בלישייהו לא חשיב פרוס, הילכך הכא נמי עיקר נתינת הקמח לא חשיב פרוס וסוף ככר נמי לא חשיב פרוס לכל אחד ואחד כיון שהוא עתה ככר אחד שלם, דא"כ כי אפאם התם ד' חלות למה יצא נימא דכיון דכל חד וחד בעי למיהוי עשר חלות דהשתא חשיב כאילו הוי חלוק לעשר פתיתין תחלתו כסופו וקיי"ל שאם נפרס לחמה קודם זריקת דמים הלחם פסול כדאיתא בפרק התכלת (מנחות מ"ו א'), אלא ודאי לכל אחד ואחד קרינן שלימה הכא נמי לא שנא, ואין ראיה זו מחוורת דהתם מכיון שאפאם ד' חלות אינו צריך לפרוס כל חלה מהם לעשר פתיתין דלא בעינן ארבעים חלות אלא למצוה לכתחלה וכדאיתא התם וכיון דכן אין לנו לחשבן מעתה כפרוסות, אבל כאן שכל אחד ואחד נוטל חלקו לבסוף ונמצא חלקו של כל אחד ואחד פרוס בידו דילמא אף מעתה חשוב הככר כפרוס תחלתו כסופו, אבל הנכון דקושיא מעיקרא ליתא כיון דטעמא דהכא אינו אלא משום איבה וכולן בפרוסות ליכא איבה אלא שחששו שמא יחזור דבר לקלקולו, בפרוסות ממש גזרו אבל בקמח לא גזרו, וזה ברור מאד.

נטלה הימנה כדי חלתה או כדי דימועה מערבין לו בה. פרש"י ז"ל שניטלה הימנה חלתה ממש או דימועה ממש כגון שאפה פחות מכשיעור והסל מצרפן לחלה ונטל מככר אחת חלתה, או שנפלה תרומה בחולין במאה ואפה הכל ביחד ועכשיו נוטל ממנה שיעור התרומה, וקתני דמערבין לו בה דכיון דנתקנת בכך לאכילה ואין החסרון מרובה לא חשבינן לה כפרוסה, ואוקימנא בחלת נחתום שהוא חלק אחד ממ"ח, וכיון דשרי' בהא כל שכן דשרינן בכדי דמועה שהוא אחד ממאה אלא דאתי' לומר דאפילו דמוע דרבנן תיקון ככר חשיב ולא קפדינן, כך יש לפרש לפי שיטתו ז"ל.

והקשו בתוספות דלישנא דכדי חלתה וכדי דימועה לא משמע שניטל ממנה משום חלה או משום דימוע דא"כ הו"ל למימר שנטלה ממנה חלתה ודמועה, אלא ודאי דה"ק דאפילו ככר שהוא מתוקן וראוי לאכול כל שניטל ממנו כשיעור חלה או כשיעור דימוע אין לו חסרון ולא קפדינן עליה, וקשה לפי' זה דכיון דכשיעור חלה קתני דלא חשיב חסרון כל שכן שיעור דימוע שהוא אחד ממאה ולמה לי למתנייה כלל, ודוחק הוא לומר דזו ואין צריך לומר [זו] קאמר כי מי הכריחו להאריך בענין זה כיון דלא אתי אלא למיתן שיעורא בחסרון, וי"ל דהכא לתרומה עצמה קרי דמוע כלישנא דקרא מלאתך ודמעך לא תאחר, וה"ק שנטלה ממנו שיעור חלתה דהיינו אחד ממ"ח כדאוקימנא בחלת נחתום או כשיעור תרומה שהוא אחד מחמשים וכיון שהשיעורים קרובין וחלה ותרומה שם אחד הוא נקטינהו תרוייהו, ויש לנו כלשון הזה בפרק בכל מערבין (ל"ו א') אימא ספק נדמעו ספק לא נדמעו שפירושו ספק נתערב בטבל שלא נתקן וכדכתי' התם בס"ד.

ואסיקנא דמערבין בפת ארז אבל לא בפת דוחן, ומערבין בפת עדשים אבל אין מערבין בפת שהיא מעורבת ממינין הרבה כההיא דיחזקאל, ומערבין בפת פרוסה שתפרה בקיסם כל היכא דלא מינכר תפירה.

הא דאמרינן ההיא דשאר מינין הות דכתיב ואתה קח לך חטים ושעורים וגו'. ופרש"י ז"ל וכתיב עליו [לחם] אנשים לא תאכל, ולא דק דלא כתיב ההוא ענינא בההוא קרא, ומיהו ענין הפרשה מוכיח דלשינוי גמור ולגריעות אמר הכתוב שיעשה כן.

מתני' נותן אדם וכו'. פרש"י ז"ל נותן אדם מעה לחנוני שהוא מוכר יין ודר עמו במבוי או לנחתום שהוא מוכר ככרות ודר עמו בחצר שיזכה לו בעירוב עם בני חצירו שאם יבאו בני המבוי או בני החצר לקנות ממך יין או ככר לעירוב יהא לי חלק בו לא קנו לו מעותיו שאין מעות קונות לו עד שימשוך ואפילו עירב זה החנוני לכל האחרים משלו וזכה גם לזה אינו עירוב שלא נתכוון לזכות לו במתנת חנם כשאר המזכין בעירוב אלא לקנות לו במעה שלו והרי היא אינה קונה לו דכיון דמעות אין קונות לא סמכא דעתיה דהאי ולא הוה דעתיה ונמצא מערב לו במעותיו שלא מדעתו עכ"ל. ונראה מדברי רבינו ז"ל דמתני' אפילו בעירובי חצירות ושיתופי מבואות, ויש שהקשו דהא בגמ' אתי לאוקומי פלוגתא דר' אליעזר ורבנן דעשאוה כד' פרקים ופרישנא בחד לישנא דטעמא דד' פרקים במזכה להם ע"י אחר (דהכא) [והכא] נמי פליגי דר' אליעזר חשיב לה זכות ורבנן לא חשבי לה זכות כלל, ואילו לקמן א"ר יהושע בן לוי דר' יהודה לפרש בא ומודים חכמים בעירובי חצרות ושיתופי מבואות דזכות הוא לו ומה יעשה ר' יהושע בן לוי במשנה זו, אלא ודאי דלר' יהושע בן לוי משנתינו בעירובי תחומין וא"כ הוא הדין לשמואל ור' יוחנן דפליגי עליה דר' יהושע בן לוי משנתינו בעירובי תחומין ובהא הוא דסברי רבנן לאו זכות הוא לו דדילמא לא ניחא ליה למיזל לההוא רוחא, כן פי' מורי הרשב"א נר"ו, וליכא לאקשויי דכיון דרישא דמתני' וכולה פרקין מיירי בעירובי חצירות ושיתופי מבואות היכי נקיט הא מתני' סתמא בעירובי תחומין, דהא לר' יהושע בן לוי מתני' בעירובי תחומין היא כדקאמר ר' יהודה בד"א בעירובי תחומין.

ומיהו למאן דסבר דר' יהודה לחלוק בא אפשר לפרש משנתינו וכדפירש רש"י ז"ל, ודקאמר מרן דאוקימנא מתני' בגמ' במזכה לו ע"י אחר, כבר נשמר מזה רש"י ז"ל דכי אמרי' בגמ' עשאוה כד' פרקים לא אמרו כן אלא משום אוקימתא בתרייתא דהתם דעבד ר' אלעא, דאילו לאידך אוקמתא דהתם דאוקימנא דמיירי במזכה ע"י אחר לא אוקימנא כלל, וכן בדין דאילו במתני' הא קתני שנתן מעה לחנוני ואמר שיזכה לו והיכי אפשר לאוקומה במזכה ע"י אחר כי התם שלא נתן לו כלום, אלא ודאי לא קאמרינן אלא דמתני' (כאוקימנא) [כאוקימתא] דר' אלעא דר' אליעזר סבר שאף בזו העמידו חכמים דבריהם על דין תורה לצורך עירוב ורבנן סברי שלא העמידו וכן עיקר.

ומיהו מה שכתב רש"י ז"ל שהחנוני דר עמו בחצר, זה אינו נכון דא"כ לכו"ע מעות קונות דהכי אמרינן התם בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ב') דכל שהלוקח דר בחצירו של מוכר מעות קונות לו דליכא למיחש שמא יאמר לו נשרפו חיטך בעליה דהא אי איתיה דליקה חזיא חזי ואזיל ומציל, גם מה שתפס רבינו ז"ל בלשונו ואפילו עירב החנוני לכל בני החצר וזיכה להם אינו עירוב שהרי לא נתכוין לזכות לו במתנת חנם כשאר מזכין בעירוב, לאו דוקא, שאפילו נתכוון לזכות במתנת חנם אין כוונתו של זה אלא שיערב לו במעה שלו ועליה הוא סומך ונמצא זה מערב עליו שלא מדעתו, ומרן ז"ל לאו דוקא נקט האי לישנא אלא קושטא דמילתא נקט דמסתמא אף המזכה דעתו להקנות לזה במעה שלו.

[דף פא עמוד ב] לפי שזכין לאדם שלא בפניו. פי' שלא בפניו ושלא מדעתו ומיהו ה"מ בסתמא אבל אם שמע וצווח מעיקרא לא זכו לו וכדאיתא בהדיא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ח א'), ומינה דאין חבין לאדם שלא מדעתו ואף על גב דכי שמע שתק וניחא ליה וכדכתיבנא התם בס"ד, ומיהו הלכתא כר' יהודה ואפילו למאן דסבר דבמה לחלוק וכדכתיבנא לעיל בס"ד.

גמ' מ"ט דר' אליעזר הא לא משך עשאוה כד' וכו'. פרשתיה במקומה בס"ד.

והא [ד]תנן ומודים חכמים בשאר כל אדם הוינן בה מאן שאר כל אדם אמר רב כו'. פי' בעל הבית שאינו עשוי למכור לכל אדם והילכך כי נתן לו מעה ואמר לו זכה לי אין דעתו שימכור לו אלא שיערב לו ושליחא שויה כאילו אמר לו ערב לי וזכה לי ע"י אחר, דאילו בערב לי בלחוד לא סגי ליה כל כמה דלא קנו ליה דהא קיי"ל דבכלהו ערובין צריך לזכות ונהי דשליחא שויוה והוה ליה מערב מדעת כיון דמשלו מערב עליו צריך לזכות, והא דאמרינן אבל אמר לו ערב לי קונה, היינו נמי טעמא דכל אומר ערב לי שליחא שויה לכל מאי דצריך לתקוני בעירוב והרי זה כאומר לו ערב לי וזכה לי וכן פירש הראב"ד ז"ל, וכולה האי סוגיא אליבא דרבנן היא, ושמעינן מינה דהלכתא כוותייהו ולא אמרינן בהא הלכה כדברי המקל בעירוב. לא שנו כו'. פי' שנתן לו כלי בתורת חליפין עסקינן וכיון דכן קונה הככר בכל מקום שהוא דבחליפין כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, אבל אם לא נתנו אלא בתורת משכון לא קונה כלום דמנה אין כאן משכון אין כאן כדאיתא בפ"ק דקדושין (ח' ב').

[דף פב עמוד א] גופא א"ר יהושע כו'. ומסתברא דבהאי פלוגתא הלכתא כר' יוחנן, ואפילו לדברי ר"ת ז"ל שכתב במסכת מגילה (כ"ז א') ובכמה מקומות דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי, שאני הכא דשמואל ורב חסדא קיימי כר' יוחנן והוה ליה ר' יהושע בן לוי יחיד לגבי רבים, ולענין פלוגתא דר' יהודה ורבנן הלכה כר' יהודה, חדא דהלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד דהלכה כר' יהודה בעירובין, הילכך קיי"ל דאפילו בחצר של שני מבואות אין צריך להודיע דהא קי"ל כר' שמעון (מ"ו ב') בחצר שבין שתי מבואות שאם עירבה עם שתיהן [מותרת עם שתיהן] וכיון דכן אף בזה זכות הוא לו ומערבין שלא מדעתו כשם שמערבין בחצר שבמבוי אחד לר' יהודה וכדכתיבנא לעיל (פ' ב'), וכן הסכימו בתוספות לענין פסק משנתנו אלא שהם פוסקים במחלוקת ר' יהושע בן לוי ור' יוחנן הלכה כר' יהושע בן לוי דאפילו בד"א אינו אלא לפרש, ונפקא מינה לענין מילי דעלמא.

והתנן אלו הן הפסולין וכו'. פירשתיה במס' סוכה בס"ד (עי' מש"כ רבינו בר"ה כ"ב ב'). והלכתא דכל שיש לו אומנות אחרת כשר הוא לעדות דכי האי גוונא לאו אסמכתא [היא] כיון שהוא תולה בדעת אחרים וכדכתיבנא התם בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ח - כיצד משתתפין [דף פב עמוד א] 

כיצד משתתפין

כיצד משתתפין בתחומין מניח את החבית. פי' בין של אוכל בין של משקה כדברירנא בפרק שלישי. ואומר הרי זו לכל בני עירי. וקי"ל לעיל בפרק חלון (פ' א') דצריך לזכות.

לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה. פי' שהוא דבר מצוה דקסבר שאין מערבין אלא לדבר מצוה כדאיתא בגמ', והקדים אבל לבית המשתה משום דכתיב טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה, והא דאמרינן במכילתין לעיל (ל"ו ב') אם באו גוים למזרח עירובי למזרח, מיירי שהולך שם לדבר מצוה לפקח על עסקי רבים או יחיד או כגון דאתי בהדייהו מותיב פרקי או מקרי את שמע או שום חכם.

שאין מערבין משתחשך. פירוש ואפילו בבין השמשות כדאיתא בפרק במה מדליקין (שבת ל"ד א') וכדפרישנא התם ובשלהי פרק הדר לדעת ר"י ז"ל.

גמ' א"ר יוסף כו'. פירוש והא מדרבנן דאילו בדאורייתא לא שאני לן, תדע (דר"נ) [דר"ע] דאית ליה תחומין +א"ה, אולי צ"ל תחומין דאוריתא טעמא דמהני ליה עירובי תחומין משום דחשיב ליה מקומו, עי' ס"א א', ועי' כור לזהב.+ דחשיב ליה מקומו והרי הוא כעירו (כ)[ו]כל שבעירו אפילו לדבר הרשות יכול לילך אלפים אמה, אלא ודאי רבנן היא דאמור הכי משום כבוד שבת, כנ"ל.

מאי קמ"ל תנינא. פי' ולא אשכחן מאן דפליג עלה, וההיא פלוגתא דרבנן ור' יהודה במערבין בבית הקברות שהיא בפרק בכל מערבין, הא אסיקנא התם (ל"א א') אליבא דרב יוסף דלכו"ע אין מערבין אלא לדבר מצוה, ואפילו הוו פליגי בהא כדס"ד התם מעיקרא הלכה כסתם מתני' דהכא וא"כ מאי קמ"ל.

מהו דתימא כו'. פי' שאין דרכן של רוב בני אדם לערב עירובי תחומין אלא לדבר מצוה אבל הוא הדין דשרי לדבר הרשות קמ"ל, וכן הלכה.

כל שקיבל עליו מבעוד יום מותר ושלא קיבל עליו אסור ש"מ דאין ברירה. פי' דס"ד דהכי קאמר שאע"פ ששמע חבירו שזה עירב לכל מי שירצה אם לא קיבל עליו אלא משתחשך לא קנה עירוב דאמרינן דילמא לא הוה ניחא ליה מבעוד יום, אלמא אין ברירה אפילו בדרבנן דאי ס"ד יש ברירה נימא מדהשתא ניחא ליה מבעוד יום נמי הוה ניחא ליה וקנה עירוב.

ומהדרינן דלעולם אימא לך יש ברירה והודיעוהו. פי' דבהא דקתני קיבל עליו לא סוף דבר קיבל עליו ממש אלא אפילו הודיעוהו מבעוד יום בהכי סגי ואע"פ שקבל משתחשך דאמרינן יש ברירה, ומיהו על כרחין בעינן הודעה מבעוד יום לפי שאין מערבין ערובי תחומין אלא לדעת ולגבי מאי דלא ידע מבעוד יום ליכא למימר ברירה עד שיהא העירוב לדעת מבעוד יום וזה ברור, כן פרש"י ז"ל והוא הנכון, וכן הלכה דהא קי"ל במסכת יו"ט (ביצה ל"ח א') דבדרבנן יש ברירה ועירובי תחומין דרבנן היא, והראב"ד ז"ל פי' בענין אחר דאנן הוה ס"ד דכי קתני כל שקיבל עליו מבעוד יום אמערב קאי שאם לא קיבל עליו לזה מבע"י (אפילו) אע"פ שאמר סתם הריני מערב לכל מי שירצה אין עירוב קונה לזה דלא אמרינן הוברר הדבר שכיון לערב על זה, ומהדרינן דלא קאי אלא על מי שעירבו עליו דבעינן שיודיעוהו מבעוד יום ויקבל עליו כדי שיהא עירוב לדעת, ואם לא הודיעוהו וקיבל עליו מבעוד יום, הוי עירוב שלא לדעת ואין חבין לאדם שלא בפניו דעירובי תחומין חוב הוא, ופירוש רש"י ז"ל יותר נכון.

אמר רב אסי [וכו']. הכי גרסינן ריש לקיש אמר כל שנעור משנתו ואינו קורא אימא. פי' שאינו קורא כן ואפילו פעם אחת ואז חשיב שאינו צריך לאמו. ופרכינן אימא גדול נמי הכי קרי. פי' שאפילו הבן הגדול קורא פעם אחת אימא כשנעור משנתו והיאך יהא זה ראיה לדון כקטן שאין צריך לאמו כל מי שאינו קורא אימא. אלא כל שנעור משנתו ואינו קורא אימא [אימא]. פירוש דקטן הצריך לאמו כל שניעור משנתו קורא הרבה פעמים אימא אימא עד שהיא באה לפניו.

וכמה. כלומר כמה חשוב שאינו צריך לאמו. כבר ארבע וכבר חמש, כלומר לכל חד וחד כפום חורפיה, מ"מ כל שהוא בן חמש אינו צריך לאמו כלל והיכי אמר רב אסי דקטן בן שש יוצא בעירוב אמו ואנן בעינן קטן הצריך לאמו.

[דף פב עמוד ב] אמר רב יהושע בריה דרב אידי הכא במאי עסקינן כגון שעירב עליו אביו לצפון ואמו לדרום. כלומר דלעולם אינו יוצא בעירוב אמו מן הסתם בשלא עירבה עליו בפירוש אלא כל שהוא פחות מבן ארבע או מבן חמש, והא דרב אסי בשעירבה עליו בפירוש והא קמ"ל דאע"ג דעירב עליו אביו לרוח אחרת אינו נגרר כל שהוא בן שש שנים אלא אחר אמו דבצוותא דאימיה ניחא ליה טפי ומשם ואילך נגרר אחר אביו.

מיתיבי. פי' דלא מצינן לאוקמה להא בשעירב עליו אביו ג"כ דהא בהא קתני עד בן שש כלומר מיום לידתו עד בן שש ואלו בן ד' לא בעי זיכוי [וליכא לפרושי דלצדדין קתני פעמים צריך זיכוי] ופעמים אינו צריך זיכוי, וא"ת והא לקמן דתריצנא דמיירי דליתיה לאבוי במתא [הוי לצדדין דעד בן חמש יוצא בעירוב אמו אפי' איתיה לאבוה במתא] ומשם ואילך עד בן שש בדליתיה לאבוה במתא דוקא, י"ל דהא לא חשיב לצדדין כיון שלא חילקנו בגופו של עירוב דבכולהו שש שנים מיירי בשלא זיכתה עליו, כן פירשו בתוספות.

לימא תהוי [תיובתא] דרב אסי. פירוש דהוה משמע ליה דעד ולא עד בכלל קאמר מכיון שסתם דבריו דתפסת מרובה לא תפסת ופרקינן דעד ועד בכלל הוא.

ואמרינן ליהוי תיובתיה דר' ינאי וריש לקיש. פי' דהכא ודאי כיון שיוצא בעירוב אמו היינו משום דחשיב צריך לאמו עד בן שש הילכך אפילו תימא עד ולא עד בכלל קשיא להו דאמרי דבן ד' ובן ה' אינו צריך לאמו, ופרקינן דלא קשיא דההיא דמסכת סוכה בשישנו לאביו במתא דהכין סתמא דמילתא דאם לא כן מי הוא שחייב לחנכו בסוכה, הילכך מבן ד' ומן ה' חשוב שאינו צריך לאמו, והא דגבי עירוב מיירי בליתיה לאבוה במתא והכין סתמא דמילתא כיון שהאם היא המערבת וכיון דכן נגרר אחר אמו עד בן שש ועד בכלל ויוצא בערובה אע"פ שלא זיכתה לו, והא דלא מתרצינן הכי אליבא דרב יהושע, פרש"י ז"ל דאם איתא דרב יהושע אית ליה האי סברא הכי הוה משני לה לדרב אסי בדליתיה לאבוה במתא אע"פ שלא זיכתה לו ולא הוה דחיק נפשיה לתרוצה בשעירבה עליו לצפון ועירב עליו אביו לדרום.

ת"ר [מערב אדם ע"י בנו ובתו הקטנים כו']. פי' מערב אדם בשביל בנו ובתו הקטנים ושלא מדעתם וקאמר אפילו מיחו בפירוש או שערבו לעצמן שהוא כמחוי, דאילו בשלא מיחו ולא עירבו לעצמן אפילו באידך דסיפא נמי וכדאסיקנא להדיא בשמעתין, ומיהו אפי' בעבדו ושפחתו הכנענים דוקא שעירב עליהם בפירוש, ואע"ג דקי"ל שהבהמה והכלים כרגלי הבעלים, שאני הני דשייכי במצות.

וקטנים וגדולים האמורים בכאן קטנים ממש וגדולים ממש, ואפי' לדברי ר"ת ז"ל שכתב גבי זיכוי לעיל בפרק חלון (ע"ט ב') [דגדול הסמוך על שולחן אביו זהו קטן], התם הוא דכל שמזכה לאחרים ע"י בנו הסמוך לשלחנו אפילו הגדול נראה כאלו לא יצא העירוב מרשותו, אבל לענין שיהא מערב על בנו הגדול בעל כרחו אין לומר כן ואע"פ שהוא סמוך על שלחנו כיון שהוא גדול ובר מצוה, וכן דעת כל רבותינו.

אמר רבה אשה וכל דכוותה. פי' וסיפא לא אתא לאשמעינן אלא דכל שערבו לעצמן חשוב שלא מדעתן אע"פ שלא מיחו שאין לך מיחוי גדול מזה.

מתני' כמה הוא כו' לכל אחד ואחד. פי' בין מרובין בין מועטין. מזונו לחול כו'. והא מתניתין איתא במסכת כלים (פי"ז מ"א) דתנן ויש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם מלא חפניו קטרת מלא קומצו מנחות מלא לוגמיו ליום הכפורים ומזון שתי סעודות לעירוב מזונו לחול ולא לשבת דברי ר' מאיר כו', ובפרק בכל מערבין (לעיל ל' ב') מייתינן לה למשנת כלים ואוקימנא דלהקל אמרו כן לענין חולה או זקן שמשערין בו לפי מה שהוא אבל רעבתן דינו כשאר כל אדם, ועל רעבתן ושאר כל אדם שאלו לקמן בגמ' אליבא דר' מאיר ור' יהודה כמה מזון שתי סעודות, ומיהו כי קתני פלוגתא דמזונו לחול ולא לשבת דבין רבי מאיר ורבי יהודה אכולהו קאי ואפילו לחולה או זקן דקתני רישא הכל לפי מה שהוא אדם דבדידהו נמי שייך ליפלוגי בין חול לשבת וזה ברור.

ר' יוחנן בן ברוקה אומר ככר בפונדיון. ואמרינן בגמ' צא מהם מחצה לחנוני הו"ל ככר זה רובע הקב דהיינו לוג שהוא ששה ביצים.

ר' שמעון כו'. פי' שיש בככר לוג ושליש דהוו ליה שמונה ביצים.

חצייה. פי' חצי הככר דר' יוחנן או דר' שמעון, לבית המנוגע, וזו היא אכילת פרס המוזכרת בכל מקום כלומר חצי ככר, ולר' יוחנן הוה ליה אכילת פרס שלשה ביצים ולר' שמעון ד' ביצים.

וחצי חצייה לפסול את הגויה. פירוש שאם אכל אוכלין טמאין נפסל גופו מלאכול בתרומה עד שיטבול או מדאורייתא או מדרבנן וכדאיתא במסכת חגיגה (יומא פ' ב'), והשיעור הזה הוא לר' יוחנן בן ברוקה ביצה ומחצה [ו]לר' שמעון שני ביצים, ומסתברא דהלכתא כר' יוחנן בן ברוקה דרב פפא בגמ' קרי ליה בלשון חכמים למימרא דהלכתא כוותיה, וכבר הארכתי בזה במקום אחר.

גמ' וכמה מזון כו'. פי' לר' מאיר ור' יהודה דאלו לר' יוחנן ור' שמעון מפורש הוא במשנתנו.

אלא אמר רב חסדא כו'. פירוש לאו דסתרי' לאידך דרב חסדא ולומר דלא אמר רב חסדא אלא כך, דא"כ היכי מקשינן ומתרצינן בסמוך מדרב חסדא [אדרב חסדא], אלא ודאי הכי קאמר דמתני' לא אתיא אלא כאידך מימרא דרב חסדא ואתיא מתני' באתרא דלא יהיב ציבי לחנוני שהוא משתכר חציה.

[דף פג עמוד א] תנא כו'. פירוש דהוי שמינית הככר, לטמא טומאת אוכלין. פרש"י ז"ל דלר' יוחנן הוי ביצה חסר רביע ולר' שמעון ביצה שלימה, משמע דס"ל דהא נמי בפלוגתא דר' יוחנן ור"ש וכדאוקימנא לקמן פלוגתא בינייהו בחצי חציה של פסול גוייה, ואינו מחוור דסוגיין בכולה תלמודא דכביצה לטמא טומאת אוכלין ולא אתיא דלא כר' יוחנן בן ברוקה, אלא ודאי דהא (דמיא) [דאמרינן] לענין טומאת אוכלין אף לר' יוחנן בן ברוקה היא שהוא מודה דשמינית הככר לר' שמעון לטומאת אוכלין. וכן פי' בתוספות.

משום דלא שוו שיעורייהו אהדדי. פי' שאין שיעור טומאת אוכלין חצי חצי חצייה בצמצום וכדמפרש ואזיל, דאילו פסול גוייה לר' שמעון הוא או שיעור שתי ביצים שוחקות לר' יוסי [או שתי ביצים חסר קימעא לר' יהודה] וא"כ הוה לן למימר לטומאת אוכלין פלגא דהאי ונימא שהיא ביצה חסר קימעא או ביצה שוחקת, ואילו אנן לא תנינן הכי אלא ביצה חסר קליפה לרבנן והרי היא חסרה מקימעא, או ביצה וקליפתה לר' דוסא דהיינו ביצה מצומצמת ולא חסרה כלום (א)[ו]לא שוחקת.

גירסת רש"י ז"ל וכמה ועוד אחד מעשרים בביצה, וכן הגירסא בנוסחאות מדויקות, ופירושו אחד מעשרים לכל ביצה וביצה דהוה ליה לשתי הביצים אחד מעשרה, ויש שהיו גורסין וכמה ועוד אחד מארבעים בביצה, שהיו מפרשין אותה גירסא אחד מארבעים בביצה לשתי הביצים דהוה ליה אחד משמונים בביצה, והוצרכו לפרש כן משום סוגיא דלקמן וכבר דחאה רש"י ז"ל וכדבעינן למימר קמן בסמוך בס"ד.

קונטרסא כו'. פי' מדת סאה שלהם לפי שהיו מוחזקין בה שהיתה מדוייקת מימות הראשונים שיער רבי ואשכח בה [כו'].

האי סאה דהיכא. פי' לאיזו מן המדות נעשית, אי לפי חשבון סאה מדברית מאה וארבעין [וארבע] הויא, פירוש שהסאה ששה קבין ובכל קב כ"ד ביצים שהרי הקב ד' לוגין ולוג ד' רביעיות וכל רביעית ביצה ומחצה נמצא הלוג ששה ביצים ובכל קב כ"ד ביצים וכ"ד ששה פעמים הרי קמ"ד.

אי דירושלמית. פירוש שהוסיפו עליה שתות מלבר כדאיתא לקמן, מאה ושבעין ותלת הויא, פירוש דשתות מאה הוא עשרים ושתות הארבעים הוא ח' ושתות הארבעה ביצה חסר חומש הוו להו כלהו קע"ג חסר חומש ולא דייקינן בחושבנא ונקטינן להו קע"ג שלמים.

ואי דצפורי. פירוש שהוסיפו בה על הירושלמי שתות מלבר כדלקמן, מאתן ושבע הוויין. פירוש כי המאה הוסיפו כ' והשבעים הוסיפו [י"ד והשלשה הוסיפו] ג' חומשים הוו להו כולהו מאתין ושבע וג' חומשים, ולא דייקינן בחושבנא ומבצרי' השלשה חומשים דל לך החומש שהוספנו פשו להו בכאן שני חומשים יותר מן הראוי דלא דייקינן בהו.

לעולם דציפורי אייתי חלתה ושדי עלייהו. פירוש כי הסאה הזאת היו בה שיעור החלה הראויה לבעל הבית שהוא חלק אחד מעשרים וארבעה כדאיתא בדוכתה ולעיל בפרק חלון. והוינן בה חלתה כמה הוי תמניא ביצים. פירוש כשתוסיף עליו חלק אחד מעשרים וארבעה יעלו הקצ"ב ביצים לשמונה ביצים, ומה שיש מקצ"ב ועד מאתן ושבע דהיינו ט"ו ביצים לא מחשבינן ליה משום דלא הוי כביצה, ואם כן טול תמניא ביצים ושדי על מאתן ושבע ואכתי מאתן וחמיסר בלחוד הוא דהויין.

גירסת רש"י ז"ל אלא אייתי ועוד ושדי עלייהו. כלומר לא תימא אייתי חלתה ושדי עלייהו אלא אימא אייתי ועוד דר' חייא ושדי עלייהו, פי' כי סאה דמן נאנסא היתה של מידת צפורי אלא שהיתה שוחקת מאד שהוסיפו עליה כשיעור ועוד דר' חייא ושדי להו על סאה של צפורי וסליק לך לחושבנא, כיצד סאה של ציפורי מאתן ושבע כשתטול מן המאתן אחד מעשרים יעלו בידך עשרה ביצים כי במאתים יש עשר פעמים עשרים תן עשרה על מאתן ושבע הרי מאתן ושבסרי, ופרכינן דאם כן פשו להו ועודות דשבע ופשו להו נמי שני חומשים העודפים למעלה, ופרקינן דכיון דלא הוי כביצה לא חשיב להו.

ויש נוסחאות דלא גרסינן אלא אייתי ועוד דר', וגרסי הכי אייתי ועוד דר' חייא ושדי עלייהו, וה"ק מלבד השמונה שהוספת מתחלתן הוסיפו עוד ועודות דר' חייא, והועודות דר' חייא הם שני ביצים לפי הגרסא שגורסין למעלה אחד מארבעים בביצה לשתי ביצים שהוא אחד משמונים, תוסיף למאה וששים שתי ביצים פשו להו עד מאתן ושבע מ"ז ביצים ואין בהם ועוד שלם ולא חשבינן ליה, מ"מ כשתוסיף על מאתן ושבע דצפורי שמנה (ד)ביצים (ו)[ד]חלתן ושני ביצים של ועודות דר' חייא הוו להו מאתן ושבע [עשרה], ופרכינן דאי הכי טפי הוו כלומר שיש לנו להוסיף ועודות של מ"ז ביצים, ופרקינן דכיון דלא הוו כביצה לא קחשיב ליה, ורש"י ז"ל דחה פירוש זה דהא ודאי איכא טפי מכביצה שהרי עודפין למעלה שני חומשין ועודפין משיעור החלה הראוי לט"ו ביצים שהוא יותר מחצי ביצה ועודפין ועודות של מ"ז ביצים שהוא יותר מחצי ביצה לפיכך אין לנו אלא כגירסת רש"י ז"ל שגורס לעיל וכן בכאן.

ת"ר כו'. פירוש שהוסיפו בירושלים על המדות שתות מלבר וכן בציפורי הוסיפו עוד על מדות ירושלים שתות מלבר.

ואלא דירושלמית שליש דידה כמה הוי חמשין ותמני הויין. פי' סאה ירושלמית היא מאה ושבעים ותלת חסר חומש כדברירנא לעיל, ואילו היו קע"ד היה שליש יותר חמשין ותמני, בצרו מינה ביצה וחומש דלא דייקינן בה, ולריבותא נקטיה דלכל היותר אין בשליש דידה אלא חמשין ותמני ועל דרך האמת אפילו חמשין ותמני לא הוי.

אלא אמר רבא כו'. פי' סאה מדברית קמ"ד מחציתם ע"ב ביצים וסאה של צפורי בועודת דר' דהיינו סאה קונטרסא של נאנסא מאתן ושבסרי ושלישיתם ע"ב ושליש.

[דף פג עמוד ב] מכאן אמרו. פי' שבעה רבעים מרובעי(ם) הקב דהיינו ז' לוגין שהם מ"ב ביצים והועוד הוא ביצה וחומש ביצה כי האיפה ג' סאין שהם י"ח קבין שהם ע"ב לוגין טול מהם חד מן עשרה מן הע' תטול ז' לוגין ומן השני לוגין שהם י"ב ביצים ביצה וחומש ביצה, והכל מפורש יפה בפירוש רש"י ז"ל.

הרי זה ברוך ומבורך. ורש"י גורס הרי הוא בריא ומבורך, ומפרש רבינו תם ז"ל דלישנא דייק שהנשאר מעיסתו אחר שהפריש החלה שיהא כשיעור הזה, ואתיא כמ"ד חמשה פטורים חמשה ועוד חייבין והועוד הוא שיעור החלה דהיינו חלק אחד מכ"ד, ובהלכות חלה כתבנו יותר בס"ד.

מתני' ה"ג וכן גירסת רש"י ז"ל אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכחו ולא עירבו. פי' ועולין מן החצר למרפסת בסולם הקבוע בחצר והעליות פתוחות למרפסת שלפניהם ויורדין אל החצר דרך הסולם ומן החצר יוצאים לרשות הרבים, והא דקתני ששכחו ולא עירבו, פירוש שלא עירבו אלו עם אלו אבל עירבו בני חצר לעצמן ובני מרפסת לעצמן, שאם לא כן מאי האי דקתני כל שגבוה עשרה טפחים למרפסת פחות מכן לחצר והלא הם עצמם אוסרים זה על זה, אלא ודאי כדאמרן וכן פרש"י ז"ל.

כל שגבוה עשרה טפחים למרפסת. פי' שאם היה שם תל או עמוד גבוה עשרה טפחים בני מרפסת משתמשין בו בלבד ולא בני החצר מפני שהוא נידון עם המרפסת שתשמישו להם בנחת ולבני החצר בקשה, ואם הוא פחות מעשרה הרי תשמישו בנחת גם לבני החצר ולפיכך הוא לחצר, ופירשה רב בגמ' דאף לחצר קאמר לומר שבני החצר ראויין להשתמש בו כמו בני המרפסת וכיון שלא ערבו אלו עם אלו אסורים להשתמש בו, ופירשו בתוספות בכאן וכן פרש"י ז"ל בגמ' דהא מיירי בשהוא רחב ד' על ד' שאם לא כן מקום פטור הוא ואחד זה ואחד זה מותר להשתמש בו, והכין מוכח בפרק חלון גבי כותל שבין שתי חצירות ואין בו ד' שאע"פ שהוא גבוה עשרה אלו עולין מכאן ואוכלין ואלו עולין מכאן ואוכלין ואליבא דר' יוחנן דהלכתא כוותיה, ואפילו רב לא פליג אלא בכותל עשרה.

והא דקתני [כל שגבוה י' טפחים] למרפסת דאסור לבני החצר, ה"מ לכלים ששבתו בבתים אבל כלים ששבתו בחצר מותרין במרפסת אליבא דר' שמעון דאמר (פ"ט א') גגות וחצרות וקרפיפות רשות אחת הם והלכתא כוותיה והוא הדין לחצר ומרפסת, והכא לבני (חיצונות) [עליות] בעינן למימר.

ושמעינן ממתני' דאע"ג דלא עירבו בני חצר ובני מרפסת בני חצר מותרין בחצר ובכל הטפל לה ובני מרפסת מותרין במרפסת להוציא מן העליות למרפסת ולכל הטפל לו ואין אלו אוסרין על אלו להוציא מן הבתים לשם ואע"פ שכולן נכנסין בפתח אחד ומשתמשין בחול אלו באלו, ופרש"י ז"ל הטעם משום דסתם מרפסת גבוה עשרה טפחים וכיון שכן הסולם שעולין בו למרפסת הרי הוא כמחיצה גבוה עשרה טפחים שאם רצו מערבין שנים, והכין אמרינן בפרק כיצד מעברין סולם תורת פתח עליו ותורת מחיצה עליו ושניהם להקל, והכא יהבינן לה תורת מחיצה לענין זה והוא הדין שאם רצו היו מערבין אחד ותורת פתח [עליו] אלא ששכחו ולא עירבו, וק"ל למה לי האי טעמא תיפוק לי דכיון שעירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן הא קיי"ל (ע"ה א') דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה ואפילו בשתי חצירות זו לפנים מזו, תירצו בתוספות שתפס רבינו ז"ל הטעם הזה לאוקמי סתם משנה אפילו כרבי עקיבא דאמר רגל המותרת אוסרת.

עוד הקשו בתוספות דאפילו גבוה המרפסת מן החצר עשרה היאך אפשר שלא יאסרו אלו על אלו ואפילו בשעירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן כיון שבאין אלו על אלו להשתמש בדרך סולמות, דהא שתי גזוזטראות זו למעלה מזו ועשו לעליונה ולא עשו לתחתונה דקתני שתיהן אסורות פרישנא בגמ' טעמא דאסרו אהדדי אפילו בגבוה עשרה בבאין בני התחתונה דרך עליונה למלאות שאוסרת התחתונה על העליונה, והתם אפילו בשעירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן מיירי, ותירצו דהתם הוא בשעשו (סולם) מחיצה העליונה בשותפות כדפרישנא בפירקין לקמן, אבל הכא המרפסת של בני העליונה והחצר של בני החצר וכיון שגבוהין עשרה זו מזו אינם אוסרין אלו על אלו דרך סולם, והיינו אפילו לרב נמי דאמר בגמרא לזה בשלשול ולזה בזריקה [שניהם אסורים], לפי שהמרפסת של בני העליות ואין זריקת בני החצר אוסרתה עליהם והני תל ועמוד ובור וסלע הם של בני החצר ובני מרפסת בשותפות שאם היה כולו לאחד מהם לדידיה יהבינן ליה דיש דין גזל בשבת כדאיתא בסוף פרקין (פ"ח א'), ע"כ תורף דבריהם.

חוליית הבור והסלע כו'. היינו דינא דרישא כולה אלא דכייל תנא והדר פריט.

בד"א דגבוה עשרה למרפסת, בסמוכה, אבל במופלגת פי' שהחוליא או הסלע או התל רחוקים מן המרפסת ד' טפחים אפילו גבוהים עשרה, לחצר, ובגמרא נפרש אי לחצר דוקא.

[פשיטא לזה בפתח ולזה בפתח כו'. פי' שאם יש תל או עמוד] או כיוצא בו שעומד בין שתי חצירות ולכל אחד מהם תשמישו בנחת שאינו גבוה לאחד מהם עשרה טפחים פשיטא לן דיניה (שהרי) [ששניהם] אסורין להשתמש בו דכולהו אסרי ביה אהדדי דנפקא לן מהא דתנן לעיל חלון שבין שתי חצירות רצו מערבין אחד פרש"י ז"ל ואם לא עירבו ביחד שניהם אסורין להשתמש בו בעוביו של חלון אם יש בו ד' טפחים, ומנא לן דאסרי אהדדי מההיא דכותל שבין שתי חצירות שהוא רחב ד' דקתני ובלבד שלא יורידו למטה דאלמא כל מקום שהוא שווה לשניהם אסרי אהדדי, ותמיהא לן אמאי נקט היינו חלון דהא הכא לא נפקא לן דינא מחלון אלא מכותל וה"נ הוה ליה למימר היינו כותל כדקאמרינן בסמוך באידך, וי"ל דהכי קאמרינן דהא פשיטא לן ולא אצטריכינן לפרושה כדלא איצטריך תנא לפרושי הא גבי חלון שהוא בתוך עשרה, וגבי כותל שגבוה עשרה שנראה כחולק רשות לעצמו איצטריך לפרושי שלא יורידו למטה דאסרי ביה אהדדי, דאילו גבי חלון לא איצטריך למימר אלא שמערבין אחד דכיון דכן פשיטא לן דאסרי ביה אהדדי אם יש בו ד' טפחים.

לזה בזריקה ולזה בזריקה. פי' שהוא גבוה עשרה לכאן ולכאן ואין משתמשין בו אלא בזריקה גובה, הא נמי פשיטא דאסרי אהדדי דהיינו כותל שבין שתי חצירות.

לזה בשלשול ולזה בשלשול. פירוש שיש בין שתי חצרות מקום שהוא נמוך לשתיהם עשרה טפחים שאין משתמשין בו אלא בשלשול עשרה טפחים, היינו חריץ כו'.

לזה בשלשול ולזה בזריקה. שהכותל שהוא עומד באמצע הוא גבוה עשרה ונמוך עשרה לאחד מהם.

אמר רב שניהם אסורים. דקסבר דשלשול וזריקה תשמישתן שוה ואסרי ביה אהדדי. ושמואל כו'. כדמפרש טעמא ואזיל.

וכולה מיירי בשהמקום הזה משותף לשניהם דאי הוי לחד מינייהו לדידיה יהבינן ליה לעולם דהא קיי"ל שיש דין גזל בשבת.

תנן כו'. פירוש קס"ד דתנא מילתא פסיקתא נקט ואפילו במרפסת שעולין ממנה לעליות בסולם גבוה עשרה דהוה ליה תל שבחצר הגבוה נמוך עשרה לבני עליות דהו"ל לבני חצר בזריקה ולבני מרפסת הדרים בעליות בשלשול, ואפ"ה קתני שהוא נידון לבני עליות ואין בני חצר אוסרין עליהם דאלמא לזה בשלשול ולזה בזריקה נותנין אותו לזה שבשלשול כדקאמר שמואל וקשיא לרב, והקשו בתוספות מאי קושיא והלא בני עליות כשבאין להשתמש בתל הזה יורדין דרך עליות למרפסת וכשהן שם התל להם בפחות מעשרה שהוא כפתח וכדאמרינן לקמן דבאין בני תחתונה למלאות דרך עליונה, ויש שתירצו דמתני' מלתא פסיקתא נקט ואפילו בשהמרפסת אינה אלא מרוח אחת לעליות וקתני מתני' דכל שגבוה עשרה טפחים למרפסת דהיינו לבעל העליות ואפילו בשעומדת תל מצדדים אחרים שאין משתמשין בו אלא מן העליות, ומקצת רבותי ז"ל [אומרים] שזה נכון ואמת הוא כדבעינן למימר, אבל בלאו הכי נמי לא קשיא כלל דודאי מה שאמר התנא כל שגבוה עשרה טפחים למרפסת והם אוסרין אותו בתשמישן על בני חצר, אינו מפני תשמיש שעושין מן המרפסת, דהא מרפסת וחצר רשות אחת הם אליבא דר' שמעון דקיי"ל כוותיה, ולקמן נמי תנן שאין המרפסת אוסרת על החצר, ועל כרחין אין האיסור בכאן אלא מפני תשמיש הדיורין שהן פתוחין למרפסת וכיון דס"ד דמרפסת היינו בני עליות הו"ל לזה בשלשול ולזה בזריקה וקשיא לרב, ומיהו עדיין אנו צריכין לתירוץ הראשון דמתני' מיירי אפילו בתל שהוא מן הצדדין, דאי לא תימא הכי תיקשי לן דאפילו לשמואל היכי ניחא מתני' דהא כיון דמאי מרפסת בני עליות הו"ל תל שבחצר לבני חצר בזריקת גובה ולבני עליות בשלשול וזריקת אויר דהא מופלג מהם כדי רוחב המרפסת, וכל שהוא מופלגת הרי הוא לחצר כדקתני סיפא דמתני', אלא על כרחין כשעומד מן הצד.

[דף פד עמוד א] כדאמר רב הונא כו'. פרש"י ז"ל הדרים במרפסת כגון שיש שם דיורין, ואיכא למידק דהא קיי"ל שהדר במרפסת אינו אוסר כדאיתא לקמן, וי"ל דה"ק דמתני' בשהעליות פתוחות למרפסת להדיא בלא סולם ואפילו (מ)אותן דיורין קרובים לתל שבחצר בפחות מעשרה, והשתא קרו ליה שפיר בני מרפסת מפני שפתוחין לו ממש, ואפשר שאף רש"י ז"ל לזה כיון בפירושו.

אי הכי כו'. פי' דמסתמא אין המרפסת גבוהה כ"כ שיהא ממנה עשרה טפחים עד ראש התל ולא מן הדיורין הפתוחין לה, אבל לשמואל דאמר מאי מרפסת בני עליות אתיא שפיר דהו"ל לבני עליות בשלשול ולבני חצר בפתח, ופרקינן אליבא דרב מאי לחצר אף לחצר ושתיהן אסורין בו דהו"ל לזה ולזה בפתח.

אילימא לחצר להתירא. פירוש שמותר לחצר ולא אסרי עלייהו בני מרפסת. אמאי רשותא דתרווייהו הוא. פרש"י ז"ל דאפילו לשמואל רשותא דתרוייהו הוא דאע"ג דלשמואל מאי מרפסת בני עליה והו"ל תל זה לבני חצר בזריקה ולבני עליות בשלשול וזריקת הפלגה ונראה הוא כאילו הוא לבני חצר בנחת ולבני עליות בקשה, אפ"ה כיון דלשמואל חשוב שלשול שהוא נחת לגבי זריקת גובה השתא דאיכא שלשול וזריקת הפלגה שוים הם לזריקת גובה של בני החצר ואסרי אהדדי, ויפה דקדק, אבל בתוספות אמרו שלא היה צריך לכך שאפילו לרב שהוא משוה שלשול לזריקה כל שיצא מתורת פתח לשניהם לא שני לן בין כח אחד לשני כחות, ושלשול וזריקה דחד גיסא וזריקה דאידך גיסא שוים הם, וכדרהטא סוגיין לקמן גבי חוליית הבור והסלע ודוכתי אחריני כדבעינן לומר בכל חד וחד.

אלא מאי לחצר אף לחצר ושניהם אסורים בו. פי' דשוים הם בתשמישן ואסרי אהדדי, והקשו בתוספות דהא אנן אליבא דרב מתרצינן וא"כ היאך אוסרין בני המרפסת על בני החצר במה שהוא מופלג ד' דהא הו"ל תשמיש אויר כדלקמן וסבר רב שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר כדאיתא לקמן, ותירץ ר"י ז"ל דהכא מתרץ לה רב אליבא דשמואל דסבר אדם אוסר על חבירו דרך אויר והכין קאמר ליה דעל כרחין סיפא לשמואל מאי לחצר אף לחצר וא"כ אל תתמה לדידי דאמינא דלחצר דרישא אף לחצר קאמר, וקשיא לי היכי שייך לומר הכי נמי מסתברא ולאכרוחי רישא מסיפא דלהוו בחדא גוונא לפום מאי דאמרן, וי"ל דרב ה"ק דלשמואל ה"נ מסתברא דלודי ברישא דאף לחצר קאמר כיון דסיפא לדידיה על כרחין אף לחצר קאמר, ועדיין הוא דחוק.

ומקצת רבותי תירצו דאפילו לרב מפרשינן הכא דאף לחצר קתני דעד כאן לא קאמר רב אין אדם אוסר על חבירו דרך אויר אלא בדבר שאינו משותף ממש ביניהם כגון ההיא דג' חורבות שבין שתי חצירות, אבל הכא התל והעמוד משותף הוא ממש בין החצר ומרפסת דאי לא לא אסרי ליה בני מרפסת על בני החצר דיש דין גזל בשבת וחורבה מחזיר לבעליה (פ"ח א'), וכיון שהם בשותפות ומשתמשין שם בחול בעמוד בשותפות לאו תשמיש אויר הוא חשוב אלא תשמיש גמור, וכאותה שדחו לקמן גבי גג הסמוך לרשות הרבים דילמא כדרב פפא דאמר בשרבים מכתפין עליו בכומתא וסודרא, והתירוץ הזה נכון אלא דקשיא לי עליה דהא לקמן אתי למידק הא דרב דסבר שאין אדם אוסר לחבירו דרך תשמיש אויר מדאמר רב גבי גזוזטראות לא שנו אלא בסמוכה אבל במופלגת ד' טפחים עליונה מותרת, והא התם שותפות יש בין שתיהן דהא אוקימנא בשעשו מחיצה בשותפות ואפ"ה ס"ד דטעמא דעליונה מותרת מפני שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר, וי"ל דאין הכי נמי לפום מאי דס"ד למידק לה מהתם אבל ההיא כבר אדחיא לה ולא נפקא לן סברא דרב אלא מההיא דשלש חורבות שאינן משותפות ממש לתשמיש לבני החצרות, כנ"ל לתרץ לפי תירוץ זה של רבי' שיחיה, אבל אין זה דעת ר"י ז"ל כי הוא כתב לקמן דמאי דדחינן התם דילמא שאני התם דכיון דלזה בשלשול וכו' דחויא בעלמא הוא, ואין טעמו של רב אלא כמסקנא דשמעתין לפי שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר, ולדברי ר' ז"ל אפילו בדבר שעשו בשותפות סובר רב דאין אדם אוסרו לחבירו בתשמיש אויר.

ת"ש חוליית כו'. פירוש וקושיין הכא כקושיין דלעיל דקס"ד דמאי מרפסת בני עליות ומפני שהזכרנו זה למעלה קצרו בכאן, והא איתמרא מעיקרא בבי מדרשא מדאמרינן לעיל כדאמר רב הונא אלא שרבינא ורב אשי כשחברו התלמוד סדרו הקושיות כסדר המשנה ויש כיוצא בזה הרבה בתלמוד.

התינח סלע בור מאי איכא למימר. פירוש דהא סתם בור עמוק עשרה טפחים ואפי' לאותם הדרים במרפסת צריך שלשול עשרה טפחים והוה ליה לזה בגובה ולזה בשלשול ואפילו הכי קתני למרפסת וקשיא לרב, ואע"ג דלבני מרפסת צריך [רק שלשול ולבני חצר] שלשול וזריקת אויר (דהפלגה), מקשינן מינה משום טעמא דכתיבנא לעיל דאפילו לרב לא שני לן בין כח אחד לשתי כוחות, ומיהו ק"ל דהא לקמן דחינן אליבא דרב ודילמא שאני התם דהוה ליה לזה בזריקה ושלשול ולזה בשלשול לחודיה כלזה בפתח ולזה בזריקה דאמי דאלמא שני לן לרב בין כח אחד לשתי כוחות, תירץ ר"י ז"ל דהתם בדחוייא בעלמא איתמר דהא למסקנא טעמא דרב לפי שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר, ואין זה מחוור דכיון דהתם איתמר כל ההוא טעמא ולא איפרך היכי פרכינן הכא להדיא לרב ולא דחי' כדדחי' התם, אבל הנכון בתירוץ קושיא זו מה שפירש רש"י ז"ל שם דהתם שלש כוחות איכא מחד גיסא דלבני תחתונה צריך שלשול וזריקת גובה וזריקת הפלגה ולבני עליונה בשלשול לחודיה, ודכו"ע כל שהוא לזה בכח אחד ולזה בשלש כוחות הו"ל כלזה בפתח ולזה בזריקה, אבל כח אחד ושתי כוחות שוים הם כדאמרינן הכא והכין נמי מוכח התם.

ואיכא למידק טובא מאי מקשינן הכא מקרקעיתו של בור שהוא עמוק עשרה לבני מרפסת דהא אנן במתני' בחולייתו של בור עסקינן כדקתני בהדיא דהו"ל חולית הבור כפתח לאותם הדרים במרפסת ולפיכך אוסרין אותו על בני החצר, ומצאתי שהקשו כן בתוספות ותירצו דסתם חוליית הבור אינה רחבה ד' טפחים וכל שהוא פחות מד' בטל הכא והכא ולא אסרי ביה אהדדי וא"כ מתני' לגבי גופו של בור קתני דהוי למרפסת, ועוד תירצו דחוליא טפילה היא לבור ועיקר תשמישו של בור אינו אלא למילוי לא חשיב תשמיש לדונו כפתח לאלו ולאלו.

בבור מלאה מים עסקינן. פירוש והמים העליונים שיש בבור קרובים לבני מרפסת בפחות מעשרה דהו"ל כפתח. הקשה ר"י ז"ל דמשמע מכאן דלשמואל בבור עסקינן ומשום דהו"ל כשלשול לבני מרפסת, וא"כ על כרחין כי קתני פחות מכן לחצר היינו אף לחצר דהא רשותא דתרווייהו היא ואסרי אהדדי, כי אע"פ שהחוליא פחותה מעשרה לחצר מ"מ הבור הוא עמוק עשרה והו"ל לזה ולזה בשלשול ואין הפרש בין שלשול גדול לשלשול קטן כל שיש בו שלשול עשרה טפחים, וא"כ כי אמרינן לעיל הכי נמי מסתברא דאף לחצר קאמר ומייתינן לה מסיפא דסיפא הוה לן לאתויי מהא מציעתא, ותירץ ז"ל דכיון דלגבי סלע ולגבי חוליא דבור איכא לפרושי דלחצר דוקא קאמר דהו"ל לזה בפתח ולזה בשלשול ניחא לן לאתויי מסיפא.

והא חסרה. פירוש וכי חסרה הויא לה, למרפסת בשלשול ולחצר בזריקה וקשיא לרב, ופרקינן כיון דכי לא חסרה שריא כי חסרה נמי שריא אדרבה כיון דכי חסרה אסורה כי לא חסרה נמי אסורה. ומסתבר לי דבהא פליגינן דאנן פרקינן דכיון דכי לא חסרה בבין השמשות שריא לבני מרפסת כי חסרה נמי שריא דאמרינן דשבת כיון דהותרה הותרה, ואפילו למאן דפליג בהא לעיל (י"ז א') במכילתין לענין מחיצות שבת, הכא לגבי תשמיש בני חצר ובני מרפסת בדבר המשותף בין שניהם מודה הוא דלמאן דשרי ליה בבין השמשות לדידיה יהבינן ליה בכוליה שבת, ופרכינן דאדרבה אפילו למ"ד בעלמא דשבת הואיל והותרה הותרה שאני הכא דעבידא דחסרה ולהכי נמי קיימא וכיון שכן מעתה חשבינן ליה כמחוסר ורשות שניהם שולטת בו ואסרי אהדדי.

בטבלא. פי' שהם מוקצים מלטלטל ולאו (לחצר) [לחסר] קיימי ואע"ג שעבר ותיקנו מתוקן, הלכך כמלא דיינינן ליה וכיון דהותרה הותרה אפילו עבר ותיקנו, וא"ת והא בפרק חלון אמרינן דאפילו עפר (ותותיר) [ועתיד] לפנותו לא חייץ ולא מבטל מחיצה דחריץ שבין שתי חצרות, וי"ל דשאני הכא דלמעט עומק הבור ולעשותו תשמיש נוח לבני מרפסת, דכיון דאינו ניטל בשבת והוא תשמיש נוח להם לדידהו יהבינן ליה, כן תירצו בתוספות.

דיקא נמי דקתני דומיא (דבור וסלע) [דסלע]. פי' לאו דיוקתא גמור הוא דהא איכא למימר דבור ריקן הוא ותנא בור לעומקה ותנא סלע לגובהה כדאמרינן בעלמא.

למה לי [כו'. פי'] ליתני סלע ולא ליתני בור דהא סוף סוף בור דומיא דסלע הוא דקתני, וקושיין אמאי קתני בור, והיינו דלא עבדינן צריכותא אלא לבור דאילו סלע איצטריך לפרושי בור דומיא דסלע וכדפירש רש"י ז"ל.

הא דביני ביני אסור. פירוש ואע"ג דלבני עליה בשלשול ולבני חצר בזריקה אסרי אהדדי וקשיא לשמואל, וא"ת ולמה ליה למידק דביני ביני אסור אדרבה קתני למעלה מעשרה בני עליה משתמשין בו ומשמע כל למעלה מעשרה מן הארץ ואפילו יש ממנו עד בני עליה שלשול גדול, דהא ליתא דהא ברישא קתני אנשי עליה משתמשין בעשרה עליונים אלמא דביני ביני אסור, וכי קתני סיפא למעלה מעשרה אין מודדין מן הקרקע אלא מעשרה העליונים קאמר וכן פרש"י ז"ל.

אמר רב נחמן כו'. פי' דהשתא כי מוקים לה ביני ביני הו"ל בתשעה ומחצה לזה ותשעה ומחצה לזה דהו"ל לזה בפתח ולזה בפתח ולפיכך אסור, וק"ל אמאי לא אוקמוה בכותל עשרים דהתם נמי כי מוקמת ליה באמצע הוה פחות מעשרה לכל צד כי הזיז ממעט מכאן [ומכאן], וי"ל שהוא בא לשער הכותל בלא מקומו של זיז דהשתא ודאי אי מוקמת ליה בכותל עשרים ומוקמת ליה לזיז באמצע הו"ל לחצר בזריקה ולבני עליה בשלשול והדרן קושיין לשמואל, וכן תירץ רש"י ז"ל אלא שצריך פירוש לפירושו כמו שכתבנו.

[דף פד עמוד ב] ת"ש וכן שתי גזוזטראות זו למעלה מזו ושתיהן בדיוטא אחת ועשו לעליונה מחיצה כדתנן גזוזטרא שהיא למעלה מן המים אין ממלאין ממנה בשבת אא"כ עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים בין מלמעלן בין מלמטן, ולא עשו מחיצה זו לתחתונה, שתיהן אסורות עד שיערבו, פירוש לפי שבני תחתונה דולין בחול בדרך העליונה ועשו מחיצת עליונה בשותפות דאי לא יש גזל בשבת וחורבה חוזרת לבעליה, וכיון שבני תחתונה משתמשין בה אוסרין על בני העליונה, והא הכא דלבני עליונה בשלשול ולבני תחתונה בזריקה ושלשול ואפ"ה אסרו עלייהו וכ"ש כשהוא לזה בשלשול ולזה בזריקה לבד וקשיא לשמואל.

ופרקינן אמר רב אדא כו'. פרש"י ז"ל שעולין לעליונה דרך סולמות למלאות דהו"ל לתרוייהו בשלשול, ולפום האי פירוקא דרב אדא כי קתני שעשו לעליונה היינו כשעשו לה מחיצה מלמטה דאי בשעשו למעלה היאך עולין שם דרך סולם, [א"נ] שהניחו מקום מן הצד, כנ"ל לפי מה שפירש רש"י ז"ל לקמן במחיצה שהיא למעלה מן הגזוזטרא ממש.

אביי אמר כו'. פירוש דקיימן בגו עשרה דהדדי שאין העליונה גבוהה עשרה מן התחתונה ואע"ג דאכתי לזה בנחת ולזה בקשה שהרי יש מקצת זריקה עם השלשול ולשמואל כל שהוא נחת לזה מזה נותנין לזה שבנחת ואע"פ שיצא מדין פתח כגון שלשול וזריקה, לא תיקשי, דטעמא דהכא לאו משום תשמיש הוא אלא משום דכל דקיימי בגו עשרה אין רשות שלישי לזו מזו ואפילו לזו בפתח ולזו בזריקה כיון שאין חילוק רשויות ביניהן, דכי אמרינן רשות שלישי הסמוך לשתים נותנין אותו לזה שבפתח הני מילי כגון ששתי רשויות עצמן חלוקין בגובה כגון חצר ועליה או שהן חלוקין במחיצה כגון כותל שבין שתי חצירות, עכ"ל רש"י ז"ל. ולא מבעיא קאמר. כלומר וכי תימא הואיל ובגו עשרה קיימי וטעמא משום דאין לזו רשות בלא זו ולאו לאשמועינן דלזה בשלשול ולזה בזריקה אין נותנין אותו לזה שבשלשול מה לי עשו לתחתונה ומה לי עשו לעליונה, לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא עשו לתחתונה ולא עשו לעליונה דאיכא לאוקומי טעמא דאיסורא משום תשמיש השוה דהא סמוכות הן (בתוך) [במשך ה]כותל בתוך ד' טפחים כדאוקימנא לה לקמן וגובהה נמי בגו עשרה דהדדי, אלא אפילו עשו לעליונה דהו"ל לזה בשלשול ומקצת זריקה ולזה בשלשול לחוד ויש נחת לזה מזה קמ"ל דאסרי אהדדי בלא שום תשמיש כיון דבגו עשרה קיימן, וגם זה מלשון רש"י ז"ל.

ונראה מדברי רבינו ז"ל שהוא סובר דאביי מוקים לה למתני' דשתי גזוזטראות בסמוכה תוך ד' טפחים וכדאוקמה רב לקמן, ותימה למה הוצרך אביי להאריך כל כך לאשמועינן דכל היכא דבגו עשרה קיימי אסרי אהדדי והביא ראיה לדבריו מההיא דגג דרב נחמן, דהא כולה סוגיין הכי היא דתנן פחות מכן לחצר ואפילו הוא למרפסת בטפח או טפחים ולחצר בט' טפחים ומחצה שיש נחת לזה מזה, ועוד מאי דאמרינן לא מיבעיא עשו לתחתונה דכיון דבגו עשרה דהדדי קיימי אסרי אהדדי, דהא ודאי אע"ג דלא קיימי בגו עשרה דינא הוא דאסרי אהדדי דהא לזה ולזה בשלשול לחודיה היא ואין הפרש בכולה שמעתין בין שלשול עשרה לשלשול עשרים או יותר.

לפיכך הנכון דאביי מתרץ לה למתני' אליבא דשמואל אפילו במופלגת התחתונה מן העליונה ד' והיינו (דחוית) [דחדית] לן דאפילו בהא כל היכא דבגו עשרה קיימי אסרי אהדדי, ואע"ג דאיכא לתחתונה זריקת הפלגה ושלשול ומקצת זריקת גובה, והיינו נמי דאיצטריך לומר דכיון דבגו עשרה קיימי אסרי אהדדי ואע"ג דמופלגת ארבע טפחים או יותר וצריך לבני העליונה שלשול גדול וזריקת הפלגה גדולה, והא דמייתי ראיה מדרב נחמן בגג הסמוך לרשות הרבים התם נמי זריקת הפלגה איכא לבני רשות הרבים דסתם רה"ר אית תמן חפופי וכדפירש רש"י לקמן כדאתינן לקמן למידק מינה לשמואל דסבר אדם אוסר לחבירו דרך אויר, +א"ה, כנראה חסר כאן. ואפשר שצ"ל, ואע"ג דלרב לא איירי מתני' דגזוזטראות אלא בסמוכה אבל במופלגת שרי, היינו דוקא לרב דסבר אין אדם אוסר על חבירו דרך אויר, א"נ כו'.+ א"נ מטעמא דלקמן, אבל לשמואל אפילו במופלגת מיירי דאדם אוסר לחבירו דרך זריקה ואנן לשמואל מתרצינן הכא, א"נ דאפילו רב לא קאמר אלא בשגבוה עשרה דהשתא בעינן שתהא סמוכה אבל בשאין גבוה עשרה אפילו במופלגת, וכן פירשו בתוספות האחרונות.

דאמר רב נחמן כו'. פרש"י ז"ל גג שאינו מוקף חצר בכל צדדיו אלא צידו אחד רשות הרבים וסתם גג גבוה עשרה טפחים ויש שם מרפסת דלא גביהה עשרה טפחים מרשות הרבים ועולין ממנה לגג והגג הוא בפחות מעשרה למרפסת, דכי עבד ליה סולם קבוע גלי אדעתיה דסלקיה לגג מרשות הרבים ואיהו ניחא ליה לאשתמושי ביה, וכגון שהמרפסת הזו מגופפת למעלה ויש לה פתח בעשר אמות לרשות הרבים דאי לאו מגופפת היא סביב הא כיון דלא גבוה עשרה כרמלית היא וסולם קבוע לא מהני בה, ואפילו בהאי סולם קבוע אין סולם עראי לא מ"ט לאו משום דכיון (דגבוה) [דבגו] עשרה דהדדי קיימי אסרי אהדדי. פירוש אביי הוא דקאמר מ"ט מצינן למימר דסולם עראי לא מהני להתירו לאו משום דבהכי עסקינן דלא גבוהה מרפסת עשרה לרשות הרבים ואסרי אהדדי בני רשות הרבים על המרפסת שאסור לישתמש מן הגג למרפסת ומן המרפסת לגג דאי לאו האי טעמא מאיזה טעם ליתסר, עד כאן לשון רש"י ז"ל, אלא שטרחנו מעט ליישבו לפי לשון התלמוד.

והקשו בתוספות דהא כל דינא דגג ואיסורו הוא מפני המרפסת שהיא לו תוך עשרה ושהיא ג"כ בתוך עשרה לרשות הרבים, ואם כן היאך לא הזכירה רב נחמן בדבריו כלל וכי לא סגי לגג הסמוך לרשות הרבים בלא מרפסת, לפיכך פירשו הם והוא הנכון דהכא ליכא מרפסת כלל אלא שהגג הוא בתוך עשרה לרשות הרבים ואע"ג שהוא גבוה עשרה לבית כסתם גג, כגון שרשות הרבים גבוה קצת, ובהא קאמר דכי ליכא סולם קבוע אסרי עליה בני רשות הרבים ומיירי בגג שהוא מגופף כדפירש רש"י ז"ל במרפסת שלו, ולכולהו פירושי היינו סייעתא דמייתי אביי מדרב נחמן דהאי גג ודאי יותר הוא נוח לבני החצר מלבני רשות הרבים דאיכא קצת גובה והפלגה ואפ"ה אסרי על בני החצר משום דכיון דבגו עשרה קיימי אסרי אהדדי.

ואיכא למידק לכולהו פרושי היאך יאסרו בני רשות הרבים בכאן כלום דהא אמרינן בשילהי פרקין דיש דין גזל בשבת, ועוד דא"כ כל מבוי או חצר שהוא סמוך לרשות הרבים לא להני ליה הכשר דהא אסרי ליה בני רשות הרבים ואנן קיי"ל דלא מסתרי אלא בשיש שם פרצה ביותר מעשר, ויש לומר דשאני (ל)תשמיש גג או מרפסת דלא חשיב כולי האי לחצר וכי משתמשי ביה בני רשות הרבים בחול לא קפדי עלייהו והו"ל כחצר שהחזיקו בו רבים ברשות שאסור לקלקלו, משא"כ בחצר ומבוי שמשתמשין שם תדיר מן הדיורין הסמוכין להם וכי מישתמשי בהו בני רשות הרבים אנן סהדי דקפדי ולא מחלי וכיון שכן אין נוח להם לאסור עליהם דגזל הוא וחוזר לבעליו בשבת, והיינו טעמא נמי דכי עשה לגג סולם קבוע דאחשביה לתשמישיה למעבדיה תשמיש תדיר וחשוב לבני חצר וסלקיה מבני רשות הרבים ומשום הכי לא אסרי עליה, וכן תירצו בתוספות.

מתקיף לה כו'. פרש"י ז"ל לעולם אימא לך דכל שהוא תשמיש נוח לזה מזה אע"פ דבגו עשרה קיימי לא אסרי אהדדי ושאני הכא דאפילו לבני רה"ר תשמיש נוח והגון הוא להם שמשתמשין בו בחול (ו)לתת שם כובעים וסודרים שלהם כשבאים עייפין בימות החמה ולתשמיש קל כזה תשמיש נוח הוא, ואע"ג דבפרק קמא דשבת מוכח דלא חזי לכתוף הרבים אלא עמוד שהוא גבוה תשעה מצומצמות, התם הוא לכתוף משא כבד אבל לכתף דברים קלים ככומתא וסודרא חזי אפילו ביותר מתשעה ואפילו לא קיימא מרפסת בגו עשרה, ולא דמי לרשות שבין שתי חצירות לזה בפתח ולזה בזריקה דקיי"ל שנותנין אותו לזה שבפתח ואע"ג דחזי לזה שבזריקה בכומתא וסודרא, דשאני התם דחצר לאו תשמישתיה בדברים קלים אלא בכלים כבדים וכי גבוה עשרה לא חזי לתשמיש דהאי חצר ונותנין לזה שבפתח, ע"כ, ואין התירוץ שתירץ רש"י ז"ל בההיא דכותל שבין שתי חצירות מחוור, והנכון שלא אמר רב פפא דתשמיש כומתא וסודרא חשוב תשמיש נחת אלא לגבי הא דגג דלכולהו פרושי תשמיש בני רשות הרבים הוא בפחות מעשרה, אבל למה שהוא גבוה עשרה טפחים לא חשיב תשמיש.

[דף פה עמוד א] ה"ג וכן גירסת רש"י ז"ל אמר רב יהודה אמר שמואל בור שבין שתי חצירות [ולא גרסינן] בור שברשות הרבים, והנכון בזה מה שפירש רש"י ז"ל וכן פירשו בתוספות בור שבין שתי חצירות הפרודות מזו לזו ומפסיק ביניהן כעין מבוי קטן ואין דיורין פתוחין לו והבור באותו הפסק מופלג מכותל זו ד' טפחים ומן הכותל של חצר האחרת ובני החצרות דולין מן הבור ההוא דרך חלונות, ואילו בבור שבין שתי חצירות ממש שתשמישן נוח ופתוח לבור קיי"ל דכל שלא עירבו בני החצרות אסור למלאות ממנו בשבת אלא א"כ עשו בתוך הבור מחיצה עשרה וכדאיתא לקמן, והכא נמי אלו דלא היה הבור הזה מופלגת מן החצרות היה תשמישו נוח והיה דינו כבור שבין שתי חצירות ממש, אבל עכשיו שהוא מופלגת ד' טפחים לא שלטי בה אויר חצרות (אלא) [אלו] כדי לאסור, ואי משום שיש לשניהם רשות למבוי הזה הא ליתא דהא אין דיורין פתוחין לו ובדין הוא דכל כה"ג מותר לדלות ממנו בשבת בלא שום זיז, [אלא דבעי זיז] כל שהוא משום היכירא שלא ישתמשו בחצר אחרת של שנים בלא עירוב, וכההיא דאמרינן בפרק הזורק (שבת ק' ב') גבי ספינה דאמר רב הונא מוציא זיז כל שהוא וממלא ופרישנא התם דהים מקום פטור הוא דכרמלית מארעא משחינן אלא דעבדינן זיז להיכירא בעלמא הכא נמי לא שנא, כל זה פירש רש"י ז"ל.

וזיז כל שהוא דקאמר שמואל, יש אומרים דלאו דוקא דכל שכן אם הוא גדול יותר דהוי היכירא טפי וכן נראה מלשון רש"י ז"ל, ויש שפירשו דדוקא נקט זיז כל שהוא דאילו יש בו רחב ד' הרי הוא כחלון עצמו וכאילו מוציא מרשות שניהם לרשות היחיד וליכא היכרא, ודיקא נמי דלא קאמר מוציא ממנו אפי' זיז כל שהוא.

ורב יהודה אמר אפילו קניא. וא"ת ומה הוסיף רב יהודה בזה על דברי שמואל, תירץ מורי הרשב"א דאנן דילמא הוה ס"ד דזיז כל שהוא היינו שיש בו טפח דחשיב קצת ועביד היכירא וכאותה שאמרו בפרק חלון (פ' א') וכמה כל שהוא, קמ"ל דאפילו קניא בעלמא וכל שהוא ממש קאמר, ואינו מחוור בעיני דכיון דשינה לשונו מזיז לקניא משמע שהשנוי הוא בגופם ולא בשעורם, לכך נראה לי דזיז כל שהוא משמע דבר קבוע כעין סתם זיז, ור' יהודה פי' אפילו קניא שנתנו שם עראי לפי שעה כסתם קניא.

א"ל אביי כו'. פי' אין אדם אוסר לחבירו בדבר שאין תשמישו אלא בדרך אויר כלומר בהפלגת אויר ד' טפחים כי הכא שמופלגת (החלון) [הבור] מן הכתל ד', אבל בזריקת גובה אויר ודאי אוסר כשאינה מופלגת ואפילו לזה בשלשול ולזה בזריקה אוסר לרב אלא ודאי כדאמרן ופשוט הוא, אלא שראיתי לאחד מן הגדולים שהוקשה לו כותל שבין חצרות גבוה עשרה ורחב ד' ששניהם אסורין ואע"פ שהם משתמשים בו דרך זריקה, ולפום חורפיה לא דק בה מרן דהתם זריקת (גניבה) [גובה] והכא זריקת הפלגה וכדמוכחא סוגיין כולה.

דשמואל מאי היא. פרש"י ז"ל כי כשנאמרו דברי רב יהודה לפני אביי ורב יוסף לא נאמרו עם דברי שמואל אלא באנפי נפשייהו בלחוד.

אילימא מהא כו'. פי' וקס"ד דטעמא משום דאסרי עלייהו בני רשות הרבים בתשמישם, פרש"י ז"ל ואע"ג דאיכא זריקת אויר דהא איכא חפופי ד' סמוך לכתלים ומתרחקים על כרחם אלמא אדם אוסר על חבירו דרך אויר, ומהדרינן ודילמא התם כדרב פפא דכיון דמכתפי עלה בכומתא וסודרא תשמיש נוח והגון הוא ולא חשיב תשמיש אויר.

אלא מהא כו'. ואילו לרב אין צריך כלום דאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר.

אילימא כו' ואמר רב כו'. פי' דכיון דמופלגת ד' טפחים הוה ליה [שימוש] תחתונה שבעליונה בדרך זריקת הפלגת אויר ואין אדם אוסר בכך על חבירו.

ודילמא שאני התם כו'. פירשנו לעיל הפירוש הנכון שפירש רש"י ז"ל דה"ק דכיון דלבני תחתונה בזריקת גובה וזריקת הפלגת אויר וגם בשלשול ולעליונה בשלשול לחודיה הו"ל כלזה בפתח ולזה בזריקה דמי.

אלא מהא דאמר רבה כו'. והראיה שאנו מביאין מכאן לומר דרב סבר אין אדם אוסר על חבירו בדרך אויר הוא מן המסקנא דאוקימנא משום דעבידא כחצובה דאי עבידא כשורה אפילו אמצעי מותר לפי שתשמיש שניהם בדרך אויר הוא, והיינו דאמרינן ויתיב רב ברונא וכו' וכולה גרסינן לה בווין עד סיפא.

והא דקאמר שני בתים ושלש חורבות ביניהם מיירי כשאין הבתים פתוחים שם אלא שמשתמשין בהן מן הבתים האלו דרך חלונות, ופירש רש"י ז"ל כי החורבות האלו מחיצותיהן פרוצות זו לזו ואין בהם דיורין ואין להם בעלים אלא בני הבתים האלה שמשתמשין בהם דרך חלונות, ודקדקו בתוספות כי נראה מדבריו שאילו היה להם בעלים היה אסור לאלו להשתמש בהם בשבת כלל כשם שאסור להוציא מרשות חבירו לרשותו כל זמן שלא עירבו, דאע"ג דחורבה אינה אוסרת דגריעא מבית התבן דקיי"ל שאינו אוסר, מ"מ אסורה היא.

ויש מביאין ראיה לדברי רש"י ז"ל דהא קי"ל שאפילו הלך לשבות אצל בתו בעיר אינו אוסר ולא מסתברא שתהא ביתו מותרת להם, אלמא פעמים אינו אוסר מפני שאין בה דיורין ואעפ"כ היא אסורה, וזו אינה ראיה דהתם נמי דילמא כשם שאינו אוסר קאמר כך אין ביתו אסורה כיון שאין בה דיורין היום, ועוד הביאו ראיה מדאמרינן פרק הדר (לעיל ס"ב ב') דלר' מאיר אע"ג דגוי כי ליתיה אינו אוסר ביתו אסור להוציא ולהכניס, וגם זו אינה ראיה דההיא אליבא דר' מאיר דס"ל דדירה בלא בעלים שמה דירה אלא דבגוי הקילו היכא דליתיה מפני שהוא כדיר של בהמה שלא יאסור וביתו אסורה דסוף סוף דירה הוא, אבל אנן דקי"ל כר' יוסי ור' שמעון דדירה בלא בעלים לא שמה דירה כשם שאינו אוסר כך אינה אסורה בין בגוי בין בישראל, ועוד הביאו ראיה מדאמרינן בפרק הדר (לעיל ע"ד א') גבי מבוי ורבי יוחנן אמר אפילו בית וחורבה ושקלינן וטרינן עליה ואמרינן דרבי יוחנן לא גזר דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה מפני השיתוף, דאלמא אסור להכניס ולהוציא כלי ביתו לחורבתו של חבירו, וזו ראיה מחוורת אבל ר"י ז"ל דחה אותה דהתם בשיש לבעל החורבה בית סמוך לה והוא משתמש בה ולפיכך היא אסורה, וא"ת וא"כ תיפוק לי שמכשירין המבוי בלחי וקורה משום אותו בית והיינו דשמואל דאמר אפילו בית אחד וחצר אחת, י"ל בשהיתה בית פתוח למבוי אחר ואינו רגיל לצאת ולבוא בפתח שבחורבה, ולעולם חורבה בעלמא וכן כל [בית שאין בו דיורין כשם] שאינו אוסר בחצר או במבוי מפני שאין בו דירה כך אינו אסור להם שלא אסרו חכמים עליו אלא רשות חבירו שיש בו דירה, ובירושלמי יש בכאן קצת סיוע לסברא זו של ר"י ז"ל דבכל ההיא דפרק הדר דגמ' דילן נדחקת מאד לפירוש ר"י ז"ל, ויש מקשים על דברי רש"י ז"ל מדאמרינן בשלהי פרק הדר עשרה בתים זו לפנים מזו אינו אוסר [ואינו] (ו)נותן את עירובו אלא הפנימי בלבד ואידך הוו להו כבית שער שאינו אוסר וע"י עירוב הפנימי משתמשין בשאר הבתים דאלמא כשם שאין בית שער אוסר כך אינו אסור להם, ולאו קושיא היא כלל דשאני התם [דחשיב כמו] שנתנו כולם בעירובו של פנימי כיון שהם לו כבית שער.

זה משתמש בסמוך לו ע"י זריקה. פרש"י ז"ל משום דלדידיה תשמישו בחול בשלשול לחוד כיון שהוא סמוך לו ולגבי (חצרו) [חבירו] אין משתמש שם אלא בזריקת הפלגה שהרי מופלגת ממנו הרבה והו"ל לדידיה בנחת ולחבירו בקשה וכאילו לזה בפתח ולחברו בזריקה, והיינו דפריך ליה ר' אלעזר בסמוך משום דשרי בהא והא את הוא דאמרת לזה בשלשול ולזה בזריקה שניהם אסורין, וא"כ הא דקאמר זה משתמש בסמוך לו ע"י זריקה לרבותא נקט שמשתמש בכל אותה חורבה ואפילו בצד שהוא רחוק ומופלג ממנו, ולא דמי לבור שבין שתי חצירות ומופלגות מכותל זה בד' [ומכותל זה בד'] דהתם אינו משתמש בבור כלל אלא בזריקה ומבוי שלפניו מקום אחר הוא אבל הכא כיון שהותרה לו החורבה [בסמוך לביתו הותרה לו כל החורבה].

[דף פה עמוד ב] כשורה. כלומר שהשלש חורבות בשורה אחת שנמצאת האמצע[ית] מופלגת משניהם ואין משתמשין בה [אלא] בזריקת אויר והו"ל לזה בזריקה ולזה בזריקה, וש"מ דלרב כך הוא זריקת אויר דהפלגה כזריקת אויר בגובה למיסר אהדדי וא"כ היא הנותנת שיהא כל אחד אסור אפילו בסמוך לו, דאע"ג דלדידיה בשלשול ולחבריה בזריקת אויר, הא מר הוא דאמר לזה בשלשול ולזה בזריקה שניהם אסורים, ואע"ג דההיא בזריקת גובה איתמרא, מאמצעי אסור דייק לן דזריקת משך כזריקת גובה, והראיה דהיינו קושיא דר' אלעזר מדאהדר ליה רב מי סברת דעבידה כשורה לא כחצובה, כלומר דלדידי זריקת משך אויר אינה אוסרת כלל וכל דעבידי כשורה אפילו אמצעי מותר והא דאמינא אמצעי אסור דעבידא כחצובה שהאמצעי סמוך לשניהם ומשתמשין בו בשלשול ולפיכך אוסרין זה על זה, (ומדקא) [ומהא] דייקינן לעיל דסבירא ליה לרב שאין אדם אוסר על חבירו בדרך אויר דהפלגה.

ופירושא דעבידא כחצובה, לומר שהם כעין שלשת רגלי קנקן שנים בשורה ואחת למטה בין שניהם כעין סגול כגון זה.

והבתים האלו ראיתי לאחד מרבותי שיחיה שמצייר אותם שהם תחת החורבה השלישית כגון זה, ולפי צורה זו אף החורבות השתים הם מופלגות מכל אחד מהם ואין אחד מהם משתמש בה אלא בדרך אויר, וקשיא ליה דא"כ למה אין שניהם משתמשים בהם לרב דאמר [אין] אדם אוסר על חבירו דרך אויר כההוא דבור המופלגת מכותל זה בד' ומכותל זה בד', ותירץ הוא נ"ר דמיירי בשחורבה שבימין מיוחדת לראובן ושל שמאל מיוחדת לשמעון ולא אמר רב שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר אלא באויר משותף כההיא דבור וחורבה אמצעית ואויר רשות הרבים אבל באויר שהוא מיוחד להם ודאי אוסר אפילו לרב ע"כ, ולא ירדתי לסוף דעתו כי המימרא פשוטה היא לפנינו כי השני בתים עומדים משני צידי החורבה האמצעית ונמצאו שתיהן סמוכות לאמצעי והאחד סמוך לחורבה שבצידו ומופלג מן החורבה שהיא סמוכה לבית חבירו וכדקאמר זה משתמש בסמוך לו בשלשול כמו שפירשנו למעלה וחבירו משתמש שם בזריקה ולפיכך הוא אוסר על חבירו ואין חבירו אוסר עליו כגון זה, ואע"פ שהשלשה (בתים) בינתיים מ"מ השלשה חורבות כחצובה הם זה(ם) נראה לי פשוט וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, והא דפרכינן לעיל והא לזה בשלשול ולזה בזריקה הא לאו דוקא לזה בזריקה לחוד דהא אין חבירו משתמש בסמוך לו אלא בשלשול וזריקת אויר, אלא דס"ל שאין הפרש לרב בין שתי כוחות לכוח אחד כיון שאינו כפתח לאחד מהם וכדפרישנא לעיל.

לימא שמואל לית ליה דרב דימי כו'. פרש"י ז"ל דהא תשמיש שאין בו ד' על ד' כיון שאין בו הנחה גמורה הרי הוא תשמיש גרוע וכתשמיש אויר חשוב ואפילו הכי אשכחן שהוא מותר לזה ולזה בלא היכירא דזיז וקניא.

שאני הכא וכו'. וא"ת ורב למה הוא מתיר בלא היכירא דלא אשכחן ליה כי האי סברא בריש פרק חלון [דסבירא ליה התם] דרב דימי ברשויות דאורייתא אבל ברשויות דרבנן חכמים עשו חיזוק, י"ל דרב סבר דתשמיש אויר גריע טובא ולא חשיב תשמיש כלל ולא בעי היכירא וחיזוק.

ומי אמר רב שאין אדם אוסר לחבירו דרך אויר והא איתמר וכו'. פי' ושניהם לאדם אחד, רב אמר אסור לזרוק מזו לזו. פי' והשתא משמע לן דכיון דמרשותו לרשות שלו הוא זורק ודרך מקום פטור שהוא למעלה מעשרה לרשות הרבים על כרחין ליכא טעמא למיסר אלא משום דאויר רשות הרבים שולט ביניהם כי בני רשות הרבים משתמשין באותו אויר לפעמים ואוסרין אותו עליו וכאילו זורק בדרך חצר המשותפת, ומשום הכי פרכינן מינה לרב בכל דכן דכיון דתשמיש אויר כזה אוסר עליו כל שכן תשמיש אויר דלעיל דחשיב טפי, והיינו דלא פרכינן מינה דשמואל אדשמואל דלעיל אסר והכא שרי.

אמר ליה ולאו מי אוקימנא כגון דמדלי חד ומתחי חד. ושמואל דלא גזר בהכין לטעמיה דאמר דברשויות דאורייתא לא גזרינן וכן פירש רש"י ז"ל.

והלכתא כרב דהלכתא כרב באיסורי, והא לאו מהלכות עירוב הוא דנימא הלכה כדברי המיקל, וכן שהגגין משופעין כיום [הוי] כאילו מדלי חד ומחתי חד. ונראין דברי הראב"ד ז"ל שסובר שלא אמר רב אלא בכלים שאם נופלין בארץ אינם נשברין, דאילו בכלים הנשברים ליכא למיחש דאי נפלי ומתברי דאתי לאתויי הנשברים, דסתם כלים הנשברים הם כלי חרס וכלי טרית דלא חייש על הנשברים.

וקיי"ל נמי שאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר הילכך אין צריך אפילו קנה בבור שבין שתי חצירות כדלעיל, וקיי"ל נמי כרב דאמר דלזה בשלשול ולזה בזריקה שניהם אסורים אפילו בשני כוחות וכוח אחד וכדכתיבנא לעיל.

חוץ מבית שער דיחיד. פירוש שאע"פ שאינו אוסר ראוי הוא להניח בו עירוב כיון שאינו בית שער לרבים, וכן הלכה.

אבל מניחין בו שיתוף. פי' דעירובי חצרות לעירובי בתים הוא בא וכאילו כולם דרים בבית שהעירוב שם ולפיכך בעינן בית דירה, אבל שיתוף שאינו אלא לערב החצירות לא בעינן אלא שיניחוהו במקום המשתמר, ושאר כל הסוגיא כבר פירשנוה בפרק הדר בס"ד.

כגון חצירו של בן בונינוס. פי' שהיה עשיר גדול וכשהיה משאיל או משכיר בתים היה מניח שם כליו בדרך קבע כל השנה וכאילו לא נתרוקנה רשותו משם דמי, ולפיכך הדר שם עמו בחצר אינו אוסר, ואסיקנא דאפילו לא הניח שם אלא יתד של מחרישה או כיוצא בו מדבר שאינו ניטל בשבת שוב אין הדר שם אוסר עליהם.

[דף פו עמוד א] ואסיקנא דהלכתא כר' שמעון שאפילו הלך [לשבות] אצל בתו בעיר אינו אוסר ודוקא אצל בתו אבל הלך אצל בנו וכל שכן שאר הקרובים שבעיר הרי זה אוסר, ובהולך אצל בתו וחזר אצל ביתו בשבת נחלקו המפרשים ז"ל אם הוא אוסר עליהם באותו יום או אמרינן כיון שהותרה שבת הותרה, ויש אומרים שהוא אוסר דהא גוי כי ליתיה לא אסר ואם בא בשבת אוסר וכן המבטל רשות דקיי"ל שאם הוציא במזיד אוסר, ואחרים פירשו דאינו אוסר דשאני הכא שהסיע דירתו מדעתו לגמרי באותו שבת משא"כ בגוי דלא הסיע מלבו (ד)כיון דאפשר ליה דאתי ביומיה, ומבטל רשות כיון שחזר בו הרי גילה דעתו שלא הסיע דירתו מלבו, והטעם הראשון נ"ל יותר נכון.

מתני' בור שבין כו' ה"ג בין מלמטה בין מתוך הוגנו. פי' בין מתוך שפתיו של בור ולאפוקי מחיצה שהיא על שפת הבור דליכא היכירא ודלא כר' יהודה דאמר לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל שביניהם, אמר רשב"ג [וכו'] אמר ר' יהודה. ולית הלכתא כר' יהודה דבעירובין אמרו הלכה כר' יהודה ולא במחיצה כדאיתא בשילהי פרק חלון.

אמר רב הונא כו'. פי' אדרשב"ג קאי דלמטה דקאמרי ב"ש למטה ממש בסוף הבור סמוך למים אלא דלא בעינן שתהא משוקעת במים כלל, אבל אם אינה סמוכה למים ממש לא מהני לב"ש, ולמעלה דקאמרי ב"ה למעלה ממש אפילו גבוה הרבה מן המים ובלבד שתהא תוך שפתו של בור, ובין לב"ש ובין לב"ה לא חיישי למאי דמערבי מיא דבבור מחיצה בעלמא סגי לן, ובהא פליגי דב"ש סברי דלא הוי היכרא אלא למטה, וב"ה סברי דאפילו למעלה איכא היכירא, ולפום סברא דרב הונא לא פליגי (רשב"א) [רשב"ג] ות"ק אלא ה"ק דבר זה מחלוקת ב"ש וב"ה היא וב"ה בלחוד הוא דשרו מתוך הוגנו והלכה כמותם.

ורב יהודה אמר למטה למטה מן המים כו'. פרש"י ז"ל למטה דב"ש למטה מן המים שתהא נתונה בקרקעיתו של בור כי היכי דלא ערבי מיא דידיה ו[ד]חבריה, ולמעלה למעלה מן המים כלומר סמוך לשפת המים דומיא דלמטה דקאמר רב הונא, ופרכינן לרב יהודה מאי שנא למטה ממש כדקאמר רב הונא דלא דעריבי מיא מלתחת למטה מן המים נמי אכתי עריבי מיא מלעיל, ופרקינן לא שמיע לך כו' כלומר דלמ"ד למטה מן המים דחייש לערובי מיא צריך שתהא המחיצה תחובה מקרקעיתו של בור וע[ו]לה למעלה מן המים טפח, ולאו למימרא דאכתי לא עריבי מיא כלל דהא ודאי אפילו מחיצה של ברזל אינה מצלת בכך כדאמרינן במכילתין לעיל (מ"ז ב') גבי חרם שבין שני תחומי שבת, אלא דמ"מ עבדינן מאי דאפשר להדיא שיהא נראה כאילו נחלקו המים ואין אחד מהם דולה משל חבירו, היינו טעמייהו דב"ש, אבל ב"ה סברי כי די לנו במחיצה עשרה למעלה ושתהא משוקעת במים טפח וכדפריש יעקב קרחנאה, ולדברי רב יהודה רשב"ג ות"ק פליגי דאילו לרשב"ג לא שרי בדברי ב"ה [למעלה ממש], ות"ק שרי בשתהא מחיצה למעלה ממש מתוך הוגנו, זו שיטת רש"י ז"ל, והקשו עליו דהיכי אפשר דלרב יהודה אליבא דב"ש דבעי למטה מן המים צריך מחיצה מקרקעיתו של בור עד למעלה מן המים טפח דא"כ אין למחיצה זו שיעור ידוע אליבא דב"ש והכל לפי עומק המים פעמים הוא פחות מעשרה ופעמים תהא יותר מעשרה, ואילו במתני' משמע דלכו"ע במחיצה עשרה סגי ולא נחלקו אלא במקום המחיצה, וי"ל לפי שיטה זו דרשב"ג לאו אשיעור מחיצה קאי אלא אמקום מחיצה קאי וה"ק רשב"ג אומר ב"ש אומרים למטה מן המים צריך לעשות מחיצה כפי מה שתהא וב"ה אומרים למעלה, כנ"ל.

ומקצת רבותי פירשו וכן בתוספות דאפילו לרב יהודה דאמר למטה למטה מן המים היינו שישקענה בתוך המים בתחילתם, ופרכינן מאי שנא למטה ממש דלא כדקאמר רב הונא [דעריבי מיא, למטה] (למעלה) מן המים נמי עריבי מיא כלומר מה שתחת המחיצה, א"ל האמר רב ומטו בה משמיה דר' חייא צריך שיראו ראשי קנים למעלה מן המים טפח, ולהאי פירושא קשה מאי פרקינן אכתי דנהי דעולים קנים טפח למעלה מן המים אכתי עריבי מיא מתחת המחיצה והקושיא במקומה עומדת, וי"ל דאנן הכי פרכינן למטה מן המים נמי עריבי מיא אשתכח שלא הועלנו כלום לענין תערובת המים וחלוק מים אין כאן והיכר מחיצה אין כאן, ופרקינן דהא אמר רב יהודה צריך שיראו ראשי קנים טפח והא סגי לן להיכרא ואהני לן חלוק מחיצה למטה מן המים שלא יהא (כולה) [דולה] משל חבירו (להביא) [להדיא] שהרי אין הכלי יורד למטה מן המחיצה ואע"פ שכל המים מעורבין הם מ"מ הא איכא היכירא לחלוק מים כנ"ל, ולהאי שיטתא בין לב"ש ובין לב"ה חיישינן דנעביד היכר מחיצה ודנעביד חלוק מים קצת שיהא נראה כאילו אינו דולה משל חבירו להדיא, אלא דב"ה בעי רוב ההיכר למעלה וסגי להו בטפח לחלוק המים (וב"ה) [וב"ש] אמרי איפכא דבעינן חילוק המים במחיצה טובא וסגי לן למעלה מן המים בהיכר טפח, וגם לשיטה זו רשב"ג ות"ק מפלג פליגי.

ודעת מקצת רבותי בעלי התוספות שאותו טפח שצריך לעלות למעלה מן המים לב"ש והטפח שצריך לשקע בתוך המים לב"ה הוא מלבד המחיצה עשרה ולכו"ע צריך מחיצה גבוהה אחד עשר, ולפי דבריהם לא מנה התנא הטפח העולה או המשוקע, ולא נהיר מדקתני מחיצה עשרה ולא קתני מחיצה אחד עשר אלא ש"מ שהטפח ההוא ממנין העשרה וכן פירשו רבינו אלפסי ז"ל ושאר כל המפרשים.

ויש לדקדק למה הוזכר בדברי רב הונא למטה ממש כי יותר היה הגון זה הלשון בדברי רב יהודה שמשפיל המחיצה למטה הרבה, ואילו הקדים למעלה למעלה ממש היינו אומרים דאיידי דקאמר למעלה ממש נקט למטה ממש אבל עכשיו שהקדים למטה מה נאמר, וי"ל דכיון דדברי רב הונא נאמרו קודם דברי רב יהודה תפס למטה ממש ולמעלה ממש שלא נאמר למעלה היינו על הוגנו מלמעלה דכיון שנעשית לשם כן עדיפא מן הכותל שבחצר וא"כ למטה היינו למטה מהוגנו, ולהכי קאמר למטה למטה ממש מחללו של בור סמוך למים, ולמעלה למעלה בחללו של בור ממש ואפילו הוא רחוק הרבה מן המים שלא תאמר עכשיו כי למעלה היינו למימרא שאינה מגעת במים ובלבד שתהא סמוכה לו כדבר ההולך למעלה, קמ"ל למעלה ממש אפילו בתוך הוגנו ממש כנ"ל.

קורה ארבעה מתרת במים. נדפס לקמן ב'.

ואקשינן לרב יהודה דאפילו לב"ה דאמרי למעלה צריך לשקע המחיצה בתוך המים טפח, אלא הא דאמר רב יהודה קורה ד' מתרת בחורבה ורב נחמן כו', וקושיין לרב יהודה מדרבה בר אבוה דקשיש מיניה ולא חייש לערובי מיא כלל וקים לן דרבה בר אבוה להכי נקטה סתם לומר דבין לת"ק בין לב"ה אליבא דרשב"ג קורה זו מתרת במים, דאי לא מאי קושיא נימא דאיהו דאמר כת"ק דרשב"ג, אלא ודאי כדאמרן כנ"ל.

[דף פו עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל תותי קורה מיהת עריבי מיא אלא קל הוא שהקילו חכמים. ופירש הוא ז"ל אלא ודאי ליתא לדרב יהודה (דהכא) [דרבה בר אבוה] פליג עליה ו[כ]רב הונא קיי"ל דלא חייש לערובי מיא כלל, וקל הוא שהקילו חכמים במים דסגי בהיכר מחיצה או במחיצה גבוהה עשרה למעלה ממש או בקורה רחבה ד' שתהא נתונה על שפתו של בור לרחבה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, וכדבעא מיניה ר' טבלא מרב מחיצה תלויה מהו שתתיר בחורבה א"ל אין מחיצה תלויה מתרת אלא במים קל הוא שהקילו חכמים במים, ובמים מתרת אפילו היא תלויה לגמרי שאינה נוגעת במים דקל הוא שהקילו חכמים, ולפי זה נדחית מילתא דרב יהודה וקיי"ל כרב (יהודה) [הונא], וכתבו בתוספות כי על זה סומכין העולם שיש להם בתי כסאות על המים ושופכין שם שופכין בשבת, ואע"ג דאמרינן לקמן גבי גזוזטרא שעשו לה מחיצה לא שנו אלא למלאת אבל לשפוך אסור, כלישנא בתרא קיי"ל דמתיר אפילו לשפוך דבשל סופרים הלך אחר המיקל, והשתא להאי שיטתא מתני' דגזוזטרא דלא בעינן מחיצה נוגעת במים אתיא אליבא דהלכתא אפילו כרשב"ג ואליבא דב"ה נמי, דאילו לדברי רב יהודה לא אתיא אליבא דרשב"ג, ולא פרכינן ליה מינה לעיל משום דמוקים לה כתנא קמא דרשב"ג.

והגאונים ז"ל כולם פסקו כרב יהודה דסוגיא דשמעתא כוותיה דהא רב ורבי חייא ויעקב קרחנאה כוותיה קיימי, ואי משום הא דא"ל רב לרבי טבלא, ההיא מוקים לה רב יהודה בשמשוקע בתוך המים טפח ובזה הקילו בה במים, דאי לא תימא הכי קשיא דרב אדרב דהא רב אמר לעיל בחד לישנא צריך שיראו ראשי קנים ואזיל בשטתא דרב יהודה, והכא הכי גרסינן קל הוא שהקילו חכמים במים ול"ג אלא ולא סתרינן לדרב יהודה כלל, וה"פ דאנן פרכינן מעיקרא מדרבה בר אבוה דלא חייש לערובי מיא, ופרקינן דהתם נמי כיון דאיכא קורה נמי רחבה ד' נתונה על הבור הא כד שקיל לאו מחבריה שקיל שאין דלי הולך יותר מד' טפחים וחלק המיוחד [לחבירו] לבדו הוא מחודו החיצון של קורה שעל פי הבור דחודו (ה"פ) [החיצון] יורד וסותם, ופרכינן דסוף סוף מיא דתותי קורה עריבי והם משותפים בין שניהם וכל אחד מהם דולה משם, ופרקינן קל הוא שהקלו חכמים במים דמסתיין שאינו דולה להדיא מן החלק המיוחד לחבירו, ואע"פ שדולה ממה שתחת הקורה שנראה כמשותף, לא חיישינן להכי כיון דאיכא היכר קורה שרחבה ארבעה שנראה כאילו שני חודיה יורדין וסותמין דהא איכא היכר מחיצה שאינו דולה להדיא משל חבירו, ולפי הפסק הזה אין לנו להתיר אותן בתי כסאות שהן למעלה מן המים שאין המחיצות נוגעות במים אלא א"כ הניח קורה (ש)על צידי הנקב שתהא רחבה טפח דנימא חודיה יורדין וסותמין ויהא הכלי דולה מתותי תקרה וכסברא דרבה בר אבוה.

ומיהו קשה לפסק (בה) [הזה] שתהא ההיא דגזוזטרא דלא כרשב"ג וסוגיין כולה רהטא כרשב"ג דהא עליה שקלי וטרו בכולה סוגיין, וראינו לרמב"ם ז"ל שפסק הלכה כההיא דגזוזטרא שאם היתה [מחיצה] יורדת כנגד המים רואין אותה כאילו נוגעת ויורדה עד המים ובמחיצות בור פסק כרב יהודה דצריך לשקע ראשי הקנים במים טפח.

ומורי הרשב"א נ"ר תירץ כי שמא נאמר שלא הצריך רב יהודה שקוע אלא בבור וכיוצא בזה שמן המחיצה ולהלן לאחד ומן המחיצה ולצד האחר לאחר וכדי שלא ידלה משל חבירו ממש להדיא, אבל גזוזטרא שעל הים שאפילו חוץ לגזוזטרא יש לבעל הגזוזטרא שותפות בו כיון דאיכא היכר מחיצה שרי ואפילו לרב יהודה, דה"ל (כלי) [כוליה] ים ואפילו מה שחוץ לגזוזטרא כמים שתחת הקורה דערבי מיא ואפ"ה כיון (דמחד) [דלא מייחדי] לחד מינייהו ויד שניהם שוה בהם הקילו בהם חכמים והתירו והכא נמי (רבותא) [דכוותה] היא, ולפי זה אף לשיטת הגאונים ז"ל יש להתיר אותם בתי כסאות שעל המים ואע"פ שאינם מחיצות מגיעות עד המים ובלבד שיהו להם מחיצות גבוהות עשרה למטה מהם כנגד המים בין למעלה סמוך להם כנגד המים ובין למטה ממש סמוך למים כדברי רב הונא, ע"כ לשון רבינו נ"ר.

ועוד י"ל דגבי בור שהוא משותף ממש ואויר (שביניהם) [שניהם] שולטות בו ונראה כחצר של שותפין החמירו להצריך משוקעת במים ואפילו בזה הקילו בקורה רחבה ע"פ הבור שנראה כאלו חודיה סותמין ועביד היכרא, אבל במים דרבים שהם ככרמלית ואינם נראין כמשותפין כ"כ ועבדינן גזוזטרא של ארבע מחיצות דעבדא היכרא רבה לא גריע האי היכרא לשם מקורה רחבה ד' טפחים שעל שפת הבור, כנ"ל וכן דנתי לפני מורינו הרב המובהק הר"א הלוי ז"ל.

והא דאמר רב יהודה קורה ד' מתרת בחורבה. פרש"י ז"ל דרך חורבות הנופלים ונשארים בהם קורות עומדות על שיורי כתלים ויש ברחבה ד' טפחים והיא מוטלת על רחבה מותר לטלטל תחתיה דאמרינן שני חודיה יורדין וסותמין וסבר לה כרבי ישמעאל בר' יוסי דאמר מחיצה תלויה מתרת בכל מקום ולית הלכתא כוותיה ולהכי נקט רחבה ד' טפחים דכי אמרינן חודיה יורדין וסותמין יהא בין חלל המחיצות ד' טפחים שכל מחיצה העשויה לפחות מחלל ד' אינה מחיצה ע"כ, והקשו עליו בתוס' [דמה שפירש] דאתיא הא כרבי ישמעאל בר' יוסי ליתא דעל כרחין מאן דשרי הכא לא שרי מטעם מחיצה תלויה אלא מטעם פי תקרה יורד וסותם דהא הכא ליכא מחיצה וענין פי תקרה יורד וסותם לחוד וענין מחיצה תלויה לחוד, ותדע דבמחיצה תלויה ליכא מאן דשרי אלא רבי ישמעאל ברבי יוסי ואילו בפי תקרה ליכא מאן דפליג, והרי רב דאמר הכא אין מחיצה תלויה [מתרת] אלא במים ואיהו ס"ל לקמן גבי אכסדרה בבקעה דפי תקרה יורד וסותם כדאיתא בפרק כל גגות, גם מה שכתב רבינו ז"ל דלהכי נקט רחבה ד' כדי שתהא מחיצה לחלל ד' א"כ כל שנשאר ברחבה חלל ד' בכתלים תו לא בעינן קורה ד', וליתא שהרי בבור אין קורה פחותה מד' מתרת והתם הא איכא מחיצות, וכי תימא דהתם כדי שיהא דלי מהלך תותי קורה והא לפי שיטת רש"י ז"ל שכתבנו למעלה אידחי ליה ההוא טעמא ואין קורה באה אלא לעשות מחיצות בלבד, ועוד א"כ דבכל קורה אמרינן פי תקרה יורד וסותם תהא קורה מתרת בכל מבוי ואע"פ שארכו כרחבו ואע"פ שאין בתים וחצרות פתוחות לתוכו ותהא מתרת ג"כ בחצר.

לכך פירשו בתוספות דהא דרב יהודה אתיא לדברי הכל ואפילו למאן דסבר שאין מחיצה תלויה מתרת בחורבה, ולהכי בעינן רחבה ד' דקים להו דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא בשרחבה ד' טפחים דהויא לה תקרה חשובה ופי תקרה אמרינן פי (תקרה) [קורה] לא אמרינן, ואפילו לאביי דאמר בפ"ק בחד מן לישני דקורה משום מחיצה וחודו יורד וסותם, לאו מדאורייתא קאמר אלא שהקילו בה חכמים שתהא סותמת בקורה טפח כשם שסותמת מדאורייתא קורה רחבה ד', והכין מוכח בפרק כל גגות (צ"ה א') גבי ההיא דיתר על כן אמר רבי יהודה.

א"ר יוחנן רבי יהודה בשיטת רבי יוסי אמרה. פי' כשם שהקל רבי יוסי להתיר מחיצה תלויה בחרבה דחמירא ואיכא בקיעת גדיים, הקל הוא להתיר מחיצה תלויה בבור אפילו מכותל שעליו.

ע"כ לא קאמר רבי יוסי כו'. לפום האי טעמא מחיצה תלויה מתרת היא דבר תורה דכיון דשם מחיצה אחת היא היכי פליג בדאורייתא בין מצות עשה לאיסור סקילה, אלא ודאי דאין זה אלא מדרבנן דגבי סוכה אוקמוה אדאורייתא.

גירסת הספרים לא ע"פ ר' יוסי ולא ע"פ ר' יהודה. שהם הביאו ס"ת דרך רה"ר ור' יהודה לא שרי אלא בדרבנן, ואע"פ שאין צפורי מקומו של רבי יהודה דרך התלמוד לומר כן לומר שלא נעשה ברצונו ובדעתו, ורש"י ז"ל מוחק דלא גרסינן ולא על פי ר' יהודה שאין צפורי מקומו, ועוד דהתם בדרך חצר שאינה מעורבת הביאוהו וכדברי ר' יהודה, והכי גרסינן לא על פי ר' יוסי שהיה מקומו בצפורי אלא ע"פ ר' ישמעאל בנו לאחר מיתת אביו.

גירסת הספרים וכן גירסת רש"י ז"ל בכאן פורסו ואפילו לכתחלה היכי פרסי. כלומר דהא עשיית אהל עראי הוא לכתחלה והא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכל מודים שאין עושין אהל עראי, אבל במסכת סוכה (ט"ז ב') יש לרבינו ז"ל גירסא אחרת ופירוש אחר ושם פירשתי שאינו (בא) [נכון] אלא הגירסא דגריס הכא וכדכתיבנא נמי במסכת שבת (קכ"ה ב') ולעיל במכילתין (מ"ד א') בס"ד.

גזוזטרא שיש בה ד' אמות על ד' אמות. שהם כ"ד טפחים על כ"ד טפחים באמה בת ששה טפחים. חוקק בה ד' על ד'. פי' באמצעיתה לפי שאין מחיצה לפחות מחלל ארבעה טפחים. וממלא. פי' דאמרינן בכל מה שהוא חוץ לנקב מכל צד כוף וגוד והרי יש מחיצות עשרה מכל צד ואמרינן גוד אחית מחיצתא, ומפני שזו קולא גדולה ודברי רבי יהודה ג"כ קולא גדולה דהא בחדא מינייהו ליכא היכר מחיצות כלל משום הכי קאמר אמרו דבר אחד, כלומר דודאי דמיקל בהא מיקל בהא ואף על פי שאין זו דומה לזו בצורת הענין כלל, כנ"ל.

[דף פז עמוד א] עד כאן וכו'. פי' דהכי תניא לקמן.

אמר אביי כו'. פי' שיש כותל על שפת הים או הנהר בפחות מג'. צריך שיהא בארכה ד' אמות ורחבה אחד עשר טפחים ומשהו. פי' ונותנה לאורכה ע"ג זיזין שיש בין זה לזה ד' טפחים אורך ברוחב טפח ומשהו, וכשנאמר כוף לכל ראשיה סביב הנקב ממש כופו כלפי למטה עשרה טפחים לכל אחד ואחד מג' צדדין וישאר מרחבה טפח ומשהו לאותו שהוא נקוב כלפי הכותל, ובפחות מג' שיש מן הנסר עד הכותל הוו להו ד' טפחים של חקק, ומחיצותיה שמכאן ומכאן כנגד צידי הכותל כשתכוף אותם ג"כ לא יהא בהם ברחבם אלא טפח ומחצה ותשלים אותם לד' על ידי לבוד פחות מג' שיש מהם עד הכותל כזה. היתה זקופה כו'. פי' ויעמידנה זקופה כנגד הכותל ברחוק ד' טפחים רחבה כנגד רחב הכותל, וכשתאמר לכל אחד משני צדדיה שיכוף מהם טפח ומשהו כלפי הכותל ישאר מהם עד הכותל פחות מג' שהם כלבוד וישאר מרחבה כנגד הכותל ד' טפחים, והרי כאן ד' טפחים לכל צד בגובה עשרה.

היתה עומדת בקרן זוית. כלומר שיש סמוך לים שני כתלים כמין גם. צריך שיהא בגובהה עשרה ורחבה שני טפחים ושני משהויין. פי' ויעמידנה זקופה כנגד היוצא תוך ג' טפחים לכותל האחד וברחוק ד' טפחים לכותל האחר וכשנאמר בה שתכוף ותהא כעין דיומד תכוף כלפי ראש הכותל האחד טפח ומחצה לאותו כותל שהיא רחוקה ממנו ד' טפחים, ונמצא שיש ממנה טפח ומשהו כלפי כותל זה וטפח ומחצה כלפי כותל זה, ועל ידי לבוד פחות מג' יהא בכל אחד מהם ד' טפחים בגובה עשרה.

אלא דר' חנינא כו'. פי' שהכותל שעל שפת הים היא רחוקה מן הנהר ואז צריך גזוזטרא של כ"ד על כ"ד ולחוק בה ד' על ד' ותהא נקובה באמצע ממש כעין אסיתא והיא נתונה ע"ג יתדות או זיזין ודולין מתוכה מן החלונות ע"י זריקה או שעושין מהלך מן החלונות עד הגזוזטרא ללכת ולשאוב, ואיכא למידק למה לי למימר בגזוזטרא הזאת כוף (וגוף) [וגוד] והלא בכל שהיא רחבה ד' טפחים אמרינן פי תקרה יורד וסותם, ולפי מה שכתב ר"ת ז"ל לקמן בפרק כל גגות (צ"ד א') גבי אכסדרה בבקעה דאפילו לרב לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא כשיש כאן לכל הפחות שתי מחיצות דעריבן ניחא, דהא גבי גזוזטרא הסמוכה לכותל ליכא אלא מחיצות הכותל בלבד שתהא שלימה, אבל רש"י ז"ל שכתב דלרב אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו בד' רוחות קשיא טובא הא דר' חנינא בן עקביא וכן מתני' דגזוזטרא דלקמן דטרחינן למעבד מחיצות עשרה לכל רוח ורוח, וי"ל דלדבריו ז"ל מיירי כגון דעבידא כי ארזילא שפירש הוא ז"ל שהיא עשויה במדרון וכל שהוא משופע אין אומרים בו פי תקרה יורד וסותם, א"נ י"ל דגזוזטרא דהכא ודמתני' מיירי בשאין פיה חלוק אלא פגימות פגימות שאין לומר בה פי תקרה יורד וסותם, אבל אין זה נכון דא"כ ליתני אין ממלאין ממנה אלא בשפיה חלוק או שעשו לה מחיצה עשרה, ולי נראה דתנא מיירי (בפי') [אפי'] שהחלון גבוה יותר מעשרים אמה על שפת הים וקיי"ל שאין אומרים פי תקרה יורד וסותם במה שיש תחתיו חלל יותר מעשרים אמה וכמו שכתבו מקצת רבותי ז"ל בפ"ק דמכילתין.

מתני' אמת המים שעוברת בחצר. פי' ונכנסת בחצר מן הצד האחד ויוצאת משם מן הצד האחר בנקבים שיש תחת הכתלים, ולפיכך כל שהיא עמוקה עשרה ורחבה ד' אין ממלאין ממנה בשבת אלא א"כ עשו לה מחיצה בחצר [במקום] (ד)[ש]נכנסת ויוצאת בתוך האמה שתהא גבוהה עשרה טפחים, דהוה ליה כמטלטל מכרמלית לרשות היחיד, ואין זה דומה ללשון ים הנכנס לחצר ואין לו מוצא מן הצד האחר לצאת וכדפרישנא בפ"ק דמכילתין (י"ב א'), ומיהו כל שאינה עמוקה עשרה ורחבה ד' אינה חולקת רשות לעצמה ובטיל לה לגבי החצר ומותר למלאות ממנה והוא הדין אם אין הנקבים שנכנסת ויוצאה בהם רחבים ג' טפחים דכל פחות מג' כלבוד דמי ומותר למלאות ממנה בלא עשיית מחיצה.

גמרא אילימא באמת המים. פי' דלרבנן כל שרחבה ג' טפחים חשיבא כרמלית ולרשב"ג לא הוה כרמלית עד שתהא רחבה ד', אלא הא דכי כו' לימא כתנאי אמרה לשמעתיה, כלומר דרשב"ג בלחוד היא ודלא כרבנן.

ואלא באגפיה ולהחליף. פירוש ודכו"ע צריך שיהא ברחבה ד' טפחים ולענין אגפיה שעשה לה מכאן ומכאן פליגי רבנן ורשב"ג, דרבנן סברי דאם יש ברחבה פחות מג' בטלה לכאן ולכאן ומותר למלאות מן האמה ולהניח באגפים ואח"כ להכניס מן האגפים לחצר או לחלון אבל אם יש בה ג' טפחים אסור, ורשב"ג סבר דפחות מד' מותר ובארבעה אסור, ואע"ג דאשכחן בעלמא לרבנן דכל פחות מד' טפחים חשוב מקום פטור וכדאשכחן מהא דרב דימי, תירץ רש"י ז"ל דגבי רשויות דאורייתא דחשיבי הוי פחות מד' הסמוך להם בטל אצלם אבל הכא גבי כרמלית לא בטיל [אי] הוי רחב ג', ועוד י"ל דהכא כיון דתוך רשות היחיד קיימי והם מוקפין מחיצות דסבירא להו לרבנן דכל שיש בהם ג' טפחים שיצא מתורת לבוד טפלים לגבי רשות היחיד ואסור לטלטל מהם לכרמלית.

והא כי אתא רב דימי אמר (גוי) [כו'] ובלבד שלא יחליפו. פי' ואילו בהא מתניתא בין לרבנן ובין לרשב"ג מותר להחליף כל היכא דאית ביה שיעורא למיהוי הכא מקום פטור וא"כ ההיא דרב דימי א"ר יוחנן לא רבנן ולא רשב"ג, ופרקינן דאמר לך רב דימי דהתם הוא ברשויות חלוקות דאורייתא החמירו חכמים ואסרו להחליף אבל הכא ברשויות דרבנן מותר להחליף, והויא הא דר' יוחנן פליגא אדרב ושמואל דאמרי איפכא לעיל דאדרבה ברשויות דאוריתא הקילו וברשויות דרבנן עשו חיזוק יותר וכדאמרינן לרב בריש פרק חלון ואמרינן לשמואל לעיל (פ"ה ב') בשמעתא דבור שבין שתי חצירות.

[דף פז עמוד ב] ופרכינן והא ר' יוחנן בדרבנן נמי אסור להחליף דתנן כותל וכו' ור' יוחנן אמר ואלו וכו'. פירוש מעלין מכאן ומכאן אין אבל לחלופי מחצר לחצר בדרך הכותל לא וכדאמרינן עלה (ואימא) [ואזדא] ר' יוחנן לטעמיה וכו', ופרקינן דההיא דפרק חלון דאמרינן לר' יוחנן דאסור להחליף ברשויות דרבנן זעירי תלמידו של ר' יוחנן אמרה ורב דימי פליג עלה דסבר דברשויות דרבנן מותר להחליף לר' יוחנן ואמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, ואמרינן מכל מקום (ד)[ל]זעירי גופה תקשה הא מתנייתא לר' יוחנן דהא הכא קתני דלכו"ע מותר להחליף ברשויות דרבנן, ופרקינן דהא מתנייתא לאו (באנפי נפשה) [באגפיה] ולהחליף מוקים לה זעירי דבהא דכו"ע אסור להחליף, ומתנייתא ברחב אמת המים גופה פליגי רבנן ורשב"ג בכמה תהא חשובה כרמלית, ורב דימי דאמר לעיל אין כרמלית פחותה מד' טפחים תנאי היא ורשב"ג היא.

ופרכינן ותהוי כחורי כרמלית. כלומר לזעירי דמוקים לה באמת המים גופה פחות משלשה לרבנן ופחות מד' לרשב"ג למה מותר למלאות נהי דלית באמה שיעור כרמלית במה שנכנס ממנה לחצר מ"מ הרי היא חוץ לחצר רחבה הרבה ודינה ככרמלית, דקס"ד דכי היכי דחורי רשות היחיד כרשות היחיד וחורי רשות הרבים כרשות הרבים הכי נמי חורי כרמלית ככרמלית גופה. ואמרינן אין חורין לכרמלית. שלא גזרו חכמים אלא בכרמלית גופה ולא בחורין שלה.

רב אשי אמר כו'. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.

התם בסמוכה הכא במופלגת. פירוש דלא אמרינן חורי רשות כרשות עצמה אלא בשסמוכין לה תוך ד' טפחים, והכא במופלגת. כלומר חוץ לחצר אין באמת המים ד' טפחים רוחב אלא ברחוק ד' טפחים מן הכותל, ולישנא משמע שאילו היתה סמוכה הכי נמי דהוו ככרמלית ואע"פ שאין ברחבה ד' בחצר, ומשום דרוב אמת המים הנכנסת לחצר היא מופלגת נקטה תנא סתם, ויש שפירש דכיון דרובם מופלגות לא פלוג רבנן ואפילו בסמוכה מותר.

ומסתברא דרב אשי ריבותא אתא למימר דאפילו תימא דיש חורין בכרמלית דעלמא הכא במופלגת אין חורין, אבל שורת הדין דאין חורין לכרמלית בשום מקום ואפילו רב אשי הכין סבירא ליה, ואי נמי מספקא ליה הא פשיטא להו לאביי בר אבין ורב חיננא בר אבין והלכתא כוותייהו וכן פסקו רבותי, ויש שפסקו כרב אשי דיש חורין לכרמלית בסמוכה דרב אשי מפלג פליג והלכתא כוותיה דבתרא הוא, והראשון יותר נכון.

רבינא אמר כגון דעבד לה נפקי אפומה. כן גורס רש"י ז"ל ולא גרסינן ארבעה נפקי והכל דרך אחד, ורבינא חזר לפרש עיקר הברייתא דלא פליגי באמת המים ולא באגפיה, אלא מילתא אחריתי היא שעשה בכניסה ויציאה של האמה הזאת בתוך האמה שני גיפופין מכאן ומכאן והניח ריוח ביניהם כדי שיכנסו המים ויצאו ביניהם, ואזדו רבנן לטעמייהו ורשב"ג לטעמיה דאיפליגו בפרק קמא בדין לבוד דרבנן סברי דכל פחות מג' הוי כלבוד ורשב"ג סבר דכל פחות מד' הוי לבוד.

ויש אומרים דכיון דאיתיה להא דרבינא אידחיא לה סוגיא דלעיל דאוקימנא שיעור כרמלית דרב דימי כתנאי ואוקימנא פלוגתא בין דרב דימי לזעירי, והדרינן לקושטא דמילתא דלכו"ע אין כרמלית פחותה מד', ואפילו לרב דימי כיון שאסור להחליף ברשויות דאורייתא כל שכן שאסור להחליף ברשויות דרבנן כדאמרינן לר' יוחנן בריש פרק חלון, וכדאמרינן נמי אליבא דרב ושמואל (פ"ה ב'), דלית לן לטפויי פלוגתא בכדי, וכל מאי דשקלינן וטרינן לעיל היינו משום דלא הוו משכחי למתנייתא פתרי אחריני, וכיון דאתא (רב נחמן) [רבינא] ואשכח לה פתרי לא משבשינן ומוקמינן פלוגתא בין אמוראי ולאוקמי דר' יוחנן בפלוגתא דהוה עבדינן לעיל, הלכך אפילו לרב דימי אסור להחליף ברשויות דרבנן, והר"ז הלוי ז"ל הביא ראיה לזה מהא דאמרינן בפרק בתרא (ק"א ב') ש"מ איתא לרב דימי דאמר שלא יחליפו וההיא גבי רשויות דרבנן אמרינן לה דאלמא דרב דימי אוסר להחליף ברשויות דרבנן.

אבל הרב אלפסי ז"ל ומקצת בעלי התוספות סבורין דלא אידחיא סוגיא דלעיל משום הא דרבינא דמאי דאמרינן לעיל בדוקא איתמר והכין קים להו וכדאמרינן להדיא ההיא זעירי אמרה, דאלמא הכי קים להו, וכיון דזעירי ורב דימי פליגי בה קיי"ל כרב דימי שהוא מיקל והילכך מותר להחליף ברשויות דרבנן, ואע"ג דרב ושמואל סבירא להו דבשל דבריהם עשו חיזוק, הא קיי"ל כדברי המיקל בעירוב, ועוד דלית הלכתא כרב ושמואל לגבי דר' יוחנן, והא דאמרינן בפרק בתרא איתא (לדזעירי) [לדרב דימי] דאמר ובלבד שלא יחליפו, הכי קאמרינן ש"מ דהא ברייתא סוברת כרב דימי ודאי שאסור להחליף דהא עדיפא מדידיה דאפילו ברשויות דרבנן קתני לה, והא דלא קאמרינן ש"מ איתא לדרב זעירי משום דלא אשכחן לזעירי דאמר לה להדיא הכי בגמרא, ויש להם על מה שיסמוכו קצת במסכת שבת בפרק הזורק (ק"א א') גבי פלוגתא דר' יהודה ורבנן דתניא אין מטלטלין מן הספינה לים, ועם כל זה האמת מורה דרכו כי השיטה הראשונה עיקר ונכונה וליכא למנדא מינה וכן דעת רבותי ותו לא מידי.

מתני' גזוזטרא שהיא למעלה מן המים. פי' ושיהא בין חלל המחיצות ד' על ד' כדי שתהא כרשות היחיד וכדפירש רש"י ז"ל לעיל גבי גזוזטרא דר' חנינא בן עקביא והא דבעינן מחיצות ולא סגי לן בתקרה רחבה ד' דנימא פי תקרה יורד וסותם כבר פירשנו הטעם למעלה.

בין מלמעלן ובין מלמטן. פרש"י ז"ל למעלה על הגזוזטרא ולמטה למטה מן הגזוזטרא מחוברת לה מתחתיה דאמרינן גוד אחית מחיצתא, והקשו עליו בתוספות דהא כשהיא למעלה מן (המים) הגזוזטרא אינה ניכרת שהיא עשויה לשם המים אלא להשתמש בחללה למעלה ולכולהו תנאי בעינן שתהא מחיצה ניכרת לשם המים חוץ מר' יהודה שמכשיר גבי בור במחיצת הכותל ואין הלכה כמותו, ותירצו דהכא כיון שהמחיצות הם סביבות הנקב וכדפירש רש"י ז"ל ואין שם חלל אחר להשתמש בו הא איכא הכירא שלא נעשו אלא בשביל המים שנאמר גוד אחית מחיצתא, ובתוספות פירשו, למעלה, שהיא מחוברת בגזוזטרא מתחתיה שרואין כאילו יורדת עד המים ונעשה הכל רשות אחת, ולמטה, שהיא משוקעת במים ועולה כנגד הגזוזטרא ואמרינן גוד אסיק וכאילו מגעת עד הגזוזטרא וזה נראה יותר נכון.

והקשו בתוס' מ"ש מהא דאמרינן בפרק הזורק (שבת ק' ב') ספינה שעל המים רב הונא אמר מוציא זיז כל שהוא וממלא ורבה בר רב הונא אמר עושה מקום ד' על ד' וממלא דכו"ע מיהת לא בעינן מחיצה, ותירצו דהתם הא אמרינן לרב פפא טעמא דס"ל דכרמלית מארעא משחינן וכי שקיל ממקום פטור קא שקיל ואפילו זיז לא הוה צריך אלא להכירא בעלמא עבדי ליה וכיון שאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה איכא למימר דכי שקיל ממקום פטור קא שקיל, אבל הכא פעמים שהמים שתחת הגזוזטרא אין בהם עשרה והוו להו כרמלית ורובם כך הם על שפתו וכיון דכן הצריכו בכולם מחיצה עשרה, ולרבה בר רב הונא דס"ל דלעולם המים נדונין ככרמלית הא דאמר התם עושה מקום ד' על ד', כדינא קאמר כלומר מקום חקק ד' על ד' במחיצותיה אלא שקצר לשונו דסמך אמתני' דהכא. עוד י"ל לדעת רש"י ז"ל דהתם משום דהוי תוך עשרים אמה ואיכא למימר פי תקרה יורד וסותם דכרב סבירא להו דאמרינן פי תקרה יורד וסותם.

גירסת הספרים וכן שתי גזוזטראות כו'. ורש"י ז"ל לא גריס וכן דהא מילתא אחריתי קאמר, וי"ל דה"ק כשם שאמרתי לך בגזוזטרא יחידה שאם לא עשו לה מחיצה אסור למלאות ממנה כן שתי גזוזטראות שלא עשו לתחתונה גם כן אסור למלאות ממנה ושתיהן אסורות, ואוקימנא בשעשו בשותפות ולעיל פרישו בגמ' טעמא.

גמרא מתני' דלא וכו' וטומנין בעצה. פי' טומנין פירותיהן בפסל של קטניות ואע"פ שהטל נופל בהם אינו מכשירם לקבל טומאה.

ומסתפגין באלונטית. ולא חיישינן דאתי לידי סחיטה שהיא תולדה של מלבן כדפרי' במסכת שבת ואיסורא דאורייתא הוא.

וסתמי אינשי כו'. פרש"י ז"ל כי בעלי מלאכה היו ולא היו משכימים משום דניחא להו בטל אלא כדי שלא יבטלו ממלאכתן, ואינו מחוור בעיני רבותי דא"כ מאי כשבשביל, אלא ה"ק שהיו אנשים מעונגין ולדרך תענוג היו משכימים דקים לן כי פירותיהן היו רטובים ולא היו צריכין טל.

[דף פח עמוד א] מסתפג כו'. פי' ביו"ט כדרכו ובשבת דרך חצרות וקרפפות.

אמר רבה בר רב הונא לא שנו. כלומר דסגי בגזוזטראות ומחיצותיה. אלא למלאת. דכיון דאיכא מחיצה עשרה ואמרינן גוד נעשה הים והגזוזטרא רה"י וכי ממלא מרה"י לרה"י קא ממלא. אבל לשפוך אסור. פי' מפני שהנהר מוליך שופכין חוץ לגזוזטרא שהיא כרמלית ואע"ג דאיהו לתחת הגזוזטרא שפיך להו דהו"ל רשות היחיד מ"מ הא אזיל מכחו לכרמלית.

מתקיף לה כו'. פי' דאמרי' לקמן דמותר לשפוך מים לגומא שבחצר ואע"ג דנתמלאת בערב שבת ומה ששופך שם בשבת שופע ויוצא לרשות הרבים דהו"ל כחו ברשות הרבים דחמיר טפי.

ופרקינן התם תיימי מיא. פי' דהתם גבי עוקה רוב הפעמים נבלעין במקומן שעל דעת כן נותנן וכי נפקי שלא לרצונו נפקי ואין דעתו לכך, וכיון שהוא דבר שאין מתכוין אפילו כשהוא פסיק רישיה ולא ימות מותר שהרי [לא] אסרו בכחו בדבר שאין מתכוין, אבל הכא לא תיימי לעולם תחת הגזוזטרא ואי אפשר שיתעכבו שם כלל ולפיכך אסור.

איכא דאמרי כו' אפילו לשפוך שרי. וכן הלכה דבשל סופרים הלך אחר המיקל בכל שתי לשונות שבתלמוד וכדכתיבנא במסכת ע"ז (ז' א').

פשיטא היינו עוקא (פי') מהו דתימא וכו'. פרש"י ז"ל משום דאיהו לא איכפת ליה דליפקו לברא, הקשו בתוס' דהא בפרק הזורק (שבת ק"א א') תניא ספינה שבים אין מטלטלין לא מתוכה לים ולא מן הים לתוכה ר' יהודה אומר עמוקה עשרה ואינה גבוהה עשרה מטלטלין מתוכה לים אבל לא מן הים לתוכה ואמרינן מאי שנא מתוכה לים דשרי ופרישנא דאחודה שפיך להו והם יורדין מאיליהן לים דהו"ל כחו בכרמלית וכחו בכרמלית לא גזרו ביה רבנן, דאלמא אפילו בשיודע ודאי (דלפלגו) [דליפקו] בכרמלית ושופכן על דעת כן לא גזרו כחו בכרמלית וקשיא אפילו ללישנא בתרא דהכא וכל שכן ללישנא קמא, וי"ל דההיא דהתם אתיא כלישנא בתרא דהכא דקי"ל כוותיה, והכא הכי פירושא מהו דתימא התם תיימי מיא הכא לא תיימי מיא קמ"ל דאפי' הכי שרי משום דכחו בכרמלית לא גזרו ביה רבנן וכן פירשו מקצת רבותי י"א, ועדיין אינו מחוור בעיני דכל כה"ג הו"ל לפרושי האי טעמא דכחו בכרמלית לא גזרו ביה רבנן וכדקא מפרשינן בפרק חבית (שבת קמ"א א').

ובתוספות תירצו דהתם גבי ספינה לא גזרו בכחו בכרמלית לפי שאין דרכה להיות סמוכה לרשות הרבים אבל בגזוזטרא שבבית הסמוכה לרשות הרבים גזרינן כחו בצד זה שעל הכרמלית אטו הצד האחר שעל היבשה דהוי כחו ברשות הרבים, והקשו על זה מהא דאמרינן בפרק חבית (שם) האי מאן דסחי מיא בנהרא לנגוב נפשיה והדר ליסק, פירוש דילמא אתי לאפוקי מיא ד' אמות בכרמלית, ופרכינן אי הכי כי נחית נמי קא דחי מיא ופרקינן כחו בכרמלית היא וכחו בכרמלית לא גזרו ביה רבנן, ותירצו דשאני התם דדחיית המים בגופו כח גרוע הוא וכלאחר יד וכחו בכרמלית כלאחר יד לא גזרו, והא דנקיט מילתא פסיקתא כחו בכרמלית לא גזרו, הכי פירושה כחו כה"ג בכרמלית לא גזרו ביה רבנן ולישנא קלילא נקט ודכוותיה בתלמודא.

לא שנו אלא בסמוכה כו'. פירשנוה למעלה.

הא גופא קשיא אמרת יש גזל בשבת. דאלמא אע"פ שמשתמש בשל חברו בחול שלא ברשות אוסר עליו בשבת עד שיערבו והדר אמרת וחורבה מחזיר לבעלים דאלמא אינו אוסר עליו, ופרקינן דה"ק יש דין גזל בשבת כלומר שעושין דין השבת גזל בשבת, הא כיצד שהחורבה מחזיר לבעלים ואינו אוסר, וכן הלכה, וההיא דגג הסמוך לרשות הרבים דאמרינן לעיל כבר פירשנוה שם בס"ד.

ואי אמרת יש דין גזל בשבת אמאי אסורות. פי' דבשלמא אי אמרת יש גזל בשבת ניחא. אמר רב ששת כו'. פי' דאפילו בחול בדידהו משתמשי.

אי הכי כו'. פי' דבשלמא לדידי מתני' בשלא עשו מחיצה עליונה בשותפות וטעמא דרישא משום דיש גזל בשבת ומיהו סיפא כיון דעשו מחיצה לתחתונה שוב אינם רוצים לגזול לעליונה ונסתלקו, אבל לדידך דאמרת כיון דשותפות יש להם בעליונה, כי עבדי תחתונה אמאי לא אסרי בעליונה, ופרקינן דכיון דעבדא תחתונה גליא אדעתא דסלקא נפשה מן העליונה וכאותה שאמרו (לעיל מ"ט א') בחצר שבין שני מבואות באחד רגיל ובשני אינו רגיל.

מתני' חצר שהיא (פתוחה) [פחותה] וכו'. בגמרא מפרש טעמא דכל היכא דליכא עוקה אדם שופכן ונפקי לרשות הרבים והו"ל כחו ברשות הרבים ואסור.

מן הנקב ולמטה. פי' באותן שהן קמורין [צריך] שיחזיק סאתים בחללה דהיינו מן הנקב שהיא פתוחה למטה.

אלא שמבחוץ צריך לקמור. פי' צריך לכסות כדאמרינן בספרי שש עגלות צב קמורות כלומר מכוסות כתרגומו. ופרש"י ז"ל כי לכך צריך לכסות כשהביב מבחוץ כדי שיפלו המים מידיו למקום פטור, פי' לפירושו כי כשהוא ברשות הרבים אם הוא מגולה פעמים שיעלה בקרקעית העוקה טיט ורפש וכיוצא בו ויתמעט גובהו מעשרה ונמצא שהוא כרמלית ואולי יפחת עד פחות משלשה שהוא רשות הרבים וכי זריק התם הרי הוא שופך מרשות היחיד לכרמלית או לרשות הרבים, אבל כשהוא מכוסה כולו מבחוץ ויעשה פיו ברשות היחיד לעולם דינו כרשות היחיד דחורי רשות היחיד הוא וכי שפיך מרשות היחיד לרשות היחיד שפיך, וזה הטעם בעצמו פירש הראב"ד ז"ל, אבל בתוספות פירשו בשם רשב"ם ז"ל דטעמא משום חשדא דמראית העין שלא יאמרו בית של פלוני מקלח מים בשבת, ולפי זה הטעם פירשו הא דקתני סיפא ר' אליעזר [בן יעקב] אומר ביב שהוא קמור ד' אמות לרשות הרבים שופכין לתוכו מים בשבת, דכיון שהוא מכוסה ד' אמות סמוך לביתו וראשו רחוק מן החצר תו ליכא חשדא שהרי אינו ניכר שיוצאין מחצרו, ואין זה נכון דהא בגמרא אתינן למימר דטעמא דר' אליעזר [בן יעקב] משום דס"ל דמיתם תיימי מיא, לכך הנכון כדפרש"י ז"ל דה"ק ביב שהוא קמור ד' אמות על ד' אמות אפי' ברה"ר שופכין בתוכו מים בשבת ולא חיישינן שמא יצאו המים מכחו לרה"ר, דכיון שיש בו ד' אמות על ד' אמות מיתם תיימי מיא של בית סאתים התם וכן הכריעו בתוספות.

וחכמים אומרים אפילו גג או חצר מאה אמה. פי' ועשה שם ביב לאורך כל הגג או כל החצר לא ישפוך על פי הביב, פי' דסברי רבנן דכל ששופך לתוך הביב נראה כמתכוין לשפיכה ושיצאו לחוץ הילכך אע"פ דתיימי מיא התם אסור, ולא התירו אלא כששופכן ברשות הראוי לזלוף שנראה (כנראה) [ש]אין דעתו אלא לזלף, וזהו שאמרו אבל שופך הוא לתוך הגג והן יורדין לביב דהשתא נראה כמזלף והכי פרישנא בגמ'.

החצר ואכסדרה מצטרפין לד' אמות. בגמ' מפרש לה.

גמרא מ"ט כו'. פי' וכי מסתפק טפי מילתא דלא שכיחא הוא ולא גזרינן בה.

בד' אמות אדם רוצה לזלפן. פי' דחצר שיש בה ד' אמות על ד' אמות ראויה היא לזלוף מפני שמשתמשין בה דרך כבוד ושלא יעלה האבק, הילכך אפילו בשנותנן שם דרך שפיכה וסמוך לרשות הרבים אנן סהדי שאין דעתו אלא שיתפשטו בחצר וימנעו האבק, ועוד דשפיכתם לא שכיחא ואין דרך אלא לזלף, וכיון דכן לא גזור בה רבנן ואפילו לשפוך שופך במקום שירצה.

[דף פח עמוד ב] פחות מכאן אין אדם רוצה לזלפן. פי' שהרי אינה ראויה לזילוף כי אינה ראויה לתשמיש של כבוד וכיון שכן אין מזלפן אלא שופכן במקום שיצאו לחוץ כדי שלא יטנפו חצרו, ולפיכך אסרו אפילו לזלפן שם דזלופן מלתא דלא שכיחא היא ומסתמא דעתו שיצאו לחוץ ומתכוון לכך והרי הוא כאילו שופכן ממש כדי שילכו מכחו וכחו כי הא גזרו ברשות הרבים ושוב לא חילקו חכמים בין כרמלית לרשות הרבים.

מאי בינייהו כו'. עיקר הפירוש כפירוש רש"י ז"ל שהיה החצר ארוך וקצר והוא שתי אמות על ח' דהשתא יש בו מדת ד' אמות על ד' אמות אלא שאינו כצורתו, לר' זירא אינו צריך עוקא דהכא נמי (לא) תיימי מיא, לרבה צריך עוקא שאין דרך לזלף חצר כזה שאין משתמשין בו תשמיש של עיקר, וכן הלשון מתפרש בפרק פסין וכדפרישנא התם (כ"ב א') בס"ד, ולא כמו שפירשו בכאן ר"ח והראב"ד ז"ל שיש בו אורך [ד'] אמות אלא שאין בו רוחב ד' אמות.

בשלמא לר' זירא ניחא אלא לרבה קשיא. פי' דקס"ד שהאכסדרה הוא מן הצד האחד והשלים החצר למידת שני אמות על שמנה וכיוצא בו.

כגון שהיתה כו'. פי' שהשלים החצר לד' אמות על ד' אמות.

הא מני רבנן היא. פי' דסבירא להו טעמא דזילוף וכדפרישית במתניתין, (ואהא) [והא] דאמרינן לרבי אליעזר בן יעקב [היא], דרישא דמתניתין נמי כרבי אליעזר בן יעקב היא.

ואקשינן ומאי דוחקיה דר' זירא לאוקומי רישא כר' אליעזר בן יעקב. וא"ת ומאי קושיא דהא אמרינן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, ויש למידין מכאן דההיא לאו כללא היא ותדע דהא ר' יוחנן ורב יהודה סבירא להו הכין דאמרינן בפרק הדר (לעיל ס"ב ב') ר' יוחנן אמר נהגו העם כר' אליעזר בן יעקב ורב יהודה אמר מנהג ולית להו שנאמר הלכה כר' אליעזר בן יעקב, אבל הגאונים ז"ל כתבו דההוא כללא דוקא הוא וסומכין עליו בכל מקום שאין סוגיית התלמוד כנגדו, ותדע שהרי אמר אביי בריש פרק הדר (שם עיי"ש) והשתא דאמר שמואל הלכה כר' אליעזר בן יעקב דקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי דאלמא כללא דוקא הוא, ומיהו לא נאמרו הכללות אלא על הרוב ולפיכך זמנין שהלכה כיחיד במקום רבים והוצרכו ג"כ לפעמים לפסוק הלכה כרבים משום דהוה מסתבר טעמא דיחידאה דפליג עלייהו, וכיוצא בזה פעמים שאומר התלמוד שאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב ופעמים שהוצרכנו לפסוק הלכה כמותו כדפסק שמואל בפרק הדר וכדפסקינן במסכת נדרים (כ"ד ב') ובמקומות אחרים, והא דהכא להכי קשיא לן מאי דמוקים לה כר' אליעזר [ב"י] משום דכיון דסיפא, ר' אליעזר [ב"י] צריכין לדחוקה ולמימר דחסורי מחסרא וכדפריש תלמודא בסמוך.

ופרקינן דמתני' קשיתיה דא"כ אי איתא דאינה חסרה אלא ריבוע ליתני חצר שאין בה ד' אמות על ד' אמות, אבל כיון דקתני חצר שפחותה משמע האי לישנא שהיא חסרה שיעור [שאין] בה מדת ד' אמות על ד' אמות, וזהו האמת, הילכך בהא נמי הלכה כר' אליעזר ב"י וכדברי ר' זירא, ועוד דהא קי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב והא מילתא דחצרות היא וכן פסקו בתוס'.

מתניתין דלא כחנניא. יש שפירשו כי מתני' דנקט אפילו חצר ואפי' גג דלא כחנניא דלא קאמר אלא בגג לפי שאין הגג עשוי אלא לזלף, ואין זה נכון כלל. אלא ה"פ מתני' דקתני דשרו רבנן לשפוך לגג והם יורדין לביב דלא כחנניה דאיהו סובר שאין שופכין אפי' לגג לפי שאינו עשוי לבלוע אלא לקלח וכן פירש"י ז"ל.

תנא בד"א כו'. פירש"י ז"ל דארישא דמתני' קאי וה"ק בד"א דחצר שאין בה ד' אמות צריך עוקה בימות החמה שא[ד]ם רוצה שלא תטנף חצרו במים והוא שופכן כדי שיצאו לחוץ, אבל בימות הגשמים שאין אדם מקפיד אין צריך עוקה. ופרכינן והרי שופכין שאדם רוצה שיבלעו מים במקומן וקתני לא ישפוך דאלמא אין הפרש בזה בין ימות החמה לימות הגשמים, ומהדרינן התם למאי ניחוש לה כלומר דאם איתא דבימות הגשמים אסרו לשפוך למאי חששו, אלא על כרחין אף היא אינה אלא בימות החמה שאין דרך צנורות לקלח מימי גשמים ויאמרו העולם צנורו של פלוני מקלח מים לחוץ ואיכא מפני מראית העין וסבורין לומר דליכא הפרישא בין שופך דרך צנור לשופך דרך ידיו ממש לרשות הרבים אבל בימות הגשמים ודאי שרי, וקשה קצת לפי זה למה הביאוה לזו בכאן בגמ' ולא הביאוה על רישא דמתני'.

לכך פירש ר"ת ז"ל דאסיפא דמתני' שלא ישפוך קאי והא דא"ל אביי והא שופכין לאו דמייתי לה מתני' אחריתי אלא ה"ק והא כל שופכין שאדם שופך בבית אפילו בימות החמה אדם רוצה שיבלעו במקומן וקתני לא ישפוך ומה לי ימות החמה או ימות הגשמים, ופרקינן שנא ושנא דהתם בימות הגשמים למאי ניחוש לה ולעולם משנתינו דוקא בימות החמה מטעמא דפרישנא, ויש מקשים על פירוש זה דא"כ מאי קא מפרש רבא טעמיה לפי שאדם רוצה שיבלעו מים במקומן דהא אפי' בימות החמה איתא לההוא טעמא, והו"ל לרבא למימר מ"ט משום דסתם צינורות מקלחין מים בימות הגשמים דהכא היינו טעמא דשריותא בימות הגשמים והיינו טעמא דאסור בימות החמה, גם לשון והרי שופכין כו' יבא דחוק ומשונה לפי זה, והנכון כמו שפירש הראב"ד ז"ל דאכולה קאי בין אחצר פחותה מד' אמות או אביב קמור ולהכי מסדר לה בתר כולה מתני', והכא דפרכינן והרי שופכין וכו' אתי שפיר כלומר דהאי טעמא אינו מספיק לגבי סיפא דמתני'.

אמר רב נחמן כו'. פרש"י ז"ל דסאתים דנקט דוקא הוא בין בימות החמה בין בימות הגשמים ואע"ג דתניא לעיל דבימות הגשמים שופך ושונה ואינו נמנע, שופך ושונה כדי מדתה קאמר, דס"ל לר' נחמן דברייתא בעוקה קטנה מחזקת סאה ושופך ושונה עד כדי סאה, ואביי אמר דכיון דמחזקת סאתים כשיעור מים שאדם מסתפק מהם בכל יום שופך אפילו כור ואפילו כוריים, ולאביי מתנייתא דלעיל במחזקת סאתים ושופך ושונה עד כדי שירצה ואפילו כור ואפילו כוריים, ואין פירוש זה נכון חדא דדחיקא מתנייתא דלעיל לרב נחמן ולישנא לא משמע הכין וכל כה"ג הוה ליה לתלמודא לאקשויי ולתרוצי הכין, ועוד דא"כ הא דתניא לקמן אחת עוקה ואחת גסטרא בריכה ועריבה אע"פ שנתמלאו מים מערב שבת שופכין מים לתוכן בשבת לא אתיא אפי' לאביי אלא בימות הגשמים וא"כ היכי מותיב מינה אביי לרבא על מאי דפריש במתני', דהא מתני' בימות החמה היא כדתניא לעיל.

והנכון כמו שפירשו דבמחזקת סאתים מודה רב נחמן ששופך כל צרכו דטפי מסאתים מילתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה כלום, וסאתים דנקט לאו דוקא אלא שמן הסתם אין אדם מסתפק יותר, ומחזקת סאה נותנין שם סאה דוקא ואפילו בימות הגשמים, [ובימות החמה] לא (נתן) [יתן] שם כל עיקר גזירה שמא יתן סאתים שהוא השיעור שאדם מסתפק בכל יום ואי שרית ליה מקצת אתי לשפוך כל שיעורו, ואביי אמר הילכך כל בימות הגשמים אפי' מחזקת סאה בלבד נותנין שם אפילו כור ואפילו כוריים, ולאביי מתניתא דלעיל מיירי אפילו בעוקה קטנה, אבל לרב נחמן אתיא במחזקת סאתים, ודכו"ע שופך ושונה כמו שירצה קתני, והלכה כאביי דבתרא הוא ומסתבר טעמיה, ודברי הרמב"ם ז"ל נוטין לפירוש רש"י ז"ל דוק ותשכח.

הא דאמרינן דסתם צנורות מקלחין מים בימות הגשמים. פי' שמקלחין כן מפני הגשמים שאפילו שלא בשעת הגשמים מתמצין והולכין אחר הגשמים.

וכן שתי דיוטות. פי' כגון שתי עליות ולפניהם חצר שהיא פחותה מד' אמות ועשתה אחת מן העליות עוקה לעצמה סמוכה לעלייתה והאחרת לא עשתה כלום אותה שעשתה עוקה מותרת לשפוך מים ואותה שלא עשתה אסורה וכטעמא דפרישנא בגמ', והא דנקטה תנא בדיוטות לאשמועינן דאפילו בהא חיישינן דילמא אתי לאפוקי מאני דעליות למטה בחצר וכן פירשו כל המפרשים ז"ל, וקשה לפי זה הא דנקט מקצתן עשו עוקה דהו"ל למיתני עשו לאחת ולא עשו לשניה וכדקתני גבי שתי גזוזטראות, ומיהו פעמים שאין התנא מדקדק בכך.

והראב"ד ז"ל פירש דהא מתניתין תרתי מילי קתני והא דקתני וכן שתי דיוטות קאי אמאי דקתני חצר ואכסדרה מצטרפין לד' אמות, ועלה קתני דהוא הדין אם היו שתי דיוטות לפני עליה אחת והיו הדיוטות זו כנגד זו שלא היו זו למעלה מזו ופתח אחד של העלייה פתוח לדיוטא זו ופתח אחד של העליה פתוח לדיוטא השניה אף על פי שאין בזו ד' אמות ולא בזו ד' אמות כיון שיש לפני עליה שתי דיוטות שבין שתיהן ד' אמות מזלף כאן וכאן ואינו שופכן בחוץ, אבל אילו לא היו זו כנגד זו פעמים שיראה האחת מתקלקלת במים ויצטרך לחזור על האחרת ויכבוד עליו וישפוך בחוץ, הדר קתני דינא אחרינא מקצתן עשו עוקה, ועכשיו חזר לדין החצר דאיירי ביה מעיקרא דחצר פחותה שאמרו שהיא צריכה עוקה ומקצת בני החצר עשו עוקה לפניהם ומקצתן לא עשו אותן שעשו מותרין לשפוך ואותן שלא עשו אסורין מטעמא דמפרש בגמ', והפירוש הזה דחוק מאד (מטעמא דמפרש בגמ') ופרש"י ז"ל מחוור ממנו.

מ"ט אלימא משום דנפישי מיא. פי' דסתם עוקה זו אינה אלא סאתים כדינא דלעיל ושתי הדיוטות יש להן ד' סאין לשפוך כל אחת בית סאתים ויצאו המים לחוץ, והתניא אחת לי עוקה כו', אלא אי איתמר וכו'.

[דף פט עמוד א] ופרכינן כי לא עירבו אמאי אסורין. הקשו בתוספות אדרבה תקשי לן כי לא עירבו אמאי מותרין אפילו אותם שעשו עוקה דהא קא שפכי מרשותם לחצר המשותפת בלא עירוב, ותרצו דקים לן דמתני' דקתני את שעשו מותרין היינו שישפכו בפנים בבתיהם או בדיוטא שלהם ויורדין מעצמן לעוקה דכחו בחצר [שאינה] (ה)מעורבת לא גזרו חכמים, ומשום הכי פרכינן דכי לא עירבו אמאי לא נתיר לעשות כן אפילו לאותן שלא עשו העוקה, ואמרינן אמר רב אשי גזירה דילמא אתו לאפוקי מאני דבתים לחצר, פי' דכיון שהעוקה רחוקה מהם אם באים לשפוך בדיוטא שלהם לא ילכו המים מאיליהן יפה לעוקה (ונתקלקל) [ותתקלקל] דירתם (ויוצאין) [ויוציאו] המים בכליהם מחוץ לעלייתם אל החצר שאינה משותפת כדי לשופכם לעוקה יפה, והא דאמרינן מאני דבתים בלאו מאני נמי איכא למיחש משום מיא גופייהו אלא דלאו ארחא לשפוך מים ולהוציאם אלא בכלים.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק ט - כל גגות [דף פט עמוד א] 

כל גגות

כל גגות העיר רשות אחת הם. פי' ואע"פ שהם של בעלים הרבה ולא עירבו למטה מותר להוציא מזה לזה כלים ששבתו בתוכם כי אע"פ שדיורין חלוקין למטה אינם חלוקין למעלה, ופרש"י ז"ל הטעם דכיון דאין תשמישתן תדיר אין בהן חלוק רשות, ופירשו בגמרא דלרבי מאיר הוא הדין שהחצרות רשות אחת וכן הקרפפות ולא מיעט רבי מאיר אלא שלא לטלטל מגג לחצר או לקרפף שהן דיורין חלוקין, וכבר אפסיקא הלכתא כר"ש דאפילו גג וחצר וקרפף ומבוי כולם רשות אחת הם לכלים ששבתו בתוכם מיהת.

גמרא אומר היה רבי מאיר כו'. פרש"י ז"ל כגון עמוד שהוא בחצר, וכן פירש הרב ר' אושעיא האשכנזי ופירש ז"ל דלאפוקי עמוד שהוא בבית מקורה דהשתא לא דמי לתל ברשות הרבים שאינו מקורה וליכא למיגזר ביה, ומסתברא דדוקא נקט עמוד וכיוצא בו שאינו רשות חשוב לתשמיש וכיוצא בו מצוי תל ברשות הרבים ואתו למימר כשם שזה מתבטל ברשות היחיד שעומד בו [כך עמוד ברשות הרבים מתבטל ברשות שעומד בו], אבל עלייה שבחצר וכיוצא בה שחשוב לתשמיש לא גזרינן בה משום תל ברשות הרבים ולא אמרו כן אלא [ב]עמוד או אמת הרחים, אי נמי למאי דס"ד במכתשת או (גרגרת אנשים) [גיגית].

ודעת רבותי שיחיו דהוא הדין דאפילו בעמוד לא אסרו אלא כששתי הרשויות דשני אנשים ולא עירבו דהשתא דמי לתל ברה"ר, שאם הרשויות דחד גברא אי נמי דרבים ועירבו ליכא למטעי בהא כלל דהכא נשתמש מרשותו לרשותו ובתל זה בא להשתמש מרשות לרשות, ומיהו מדברי רש"י ז"ל נראה שהוא סובר שאפילו בששתי הרשויות דחד גברא גזר רבי מאיר וכן דעת מקצת בעלי התוספות, ומה ששאלו היאך מטלטלין ספרים מן התיבה לחוצה לה אינו קשה אפילו היה הלכה כרבי מאיר לפי מה שכתבנו ואפילו לפרש"י ז"ל, וכל שכן שאין הלכה כרבי מאיר.

[עוד נראה שלא גזר ר' מאיר] אלא בעמוד ואמת (המים) [הריחיים] וכיוצא בו שזה דומה לתל ברה"ר שתשמישו ג"כ בגובה וניחא תשמישתיה ומילתא דשכיחא לאשתמושי ביה, אבל בור ברשות היחיד מותר ולא גזרינן אטו תל חדא דבור לא שכיח ברשות הרבים משום היזקא ובמילתא דלא שכיחא לא גזרינן, ועוד דבור לא שכיח תשמישתיה לבני רשות הרבים משום דלא ניחא תשמישתיה כולי האי.

והא כותל וכו'. פי' אעיקר טעמא דפרישנא במתני' פרכינן דהיאך אפשר לומר דטעמא דרבי מאיר במשנתנו משום ההיא דרב יצחק בר אבדימי דהא כותל שבין שתי חצירות דקביע ואמר רב יהודה לדברי רבי מאיר וכו', אלמא לר' מאיר מותר לטלטל מחצר לחצר שיש כותל גבוה עשרה ביניהן ואע"פ שלא עירבו. מ"ט לאו משום כו'. ואע"ג דסתם כותל הוא גבוה עשרה ורחב ד' טפחים כשיעור רשות היחיד והרי כותל זה לגבי החצר הסמוכה לה כשני גגין שהאחד נמוך עשרה ואפ"ה שרי, אלמא בכה"ג לא גזר רבי מאיר משום תל ברשות הרבים, וא"ת ולדידיה היכי ניחא דהא לכו"ע גג וחצר לר' מאיר שתי רשויות וכדדייקא נמי הא דרב יהודה וא"כ היאך אפשר לטלטולי בחצרות דרך כותל דהא קא מטלטל מגג של כותל זה לחצר, וי"ל דסבירא להו דלא אסר רבי מאיר גג עם החצר אלא גג יותר מבית סאתים דהוי כרמלית לדידיה וכדסבר שמואל לקמן, ו[כ]דקס"ד דמקשה לקמן (צ' ב') דקא מקשה לרב אליבא דרבי מאיר לטלטל מגג לחצר, דקסבר דלא שייכא גזירה דרב יצחק בר אבדימי [בחצר וגג, ומשני] דאפילו בחצר וגג שייכא, עוד י"ל דבדין הוא דיכול למימר ולטעמיך מי ניחא אלא דלא חש ודכותא בתלמודא כדכתיבנא בפ"ק בס"ד, ותדע דהא מצי לשנויי ליה דהכא בכותל שאינו רחב ד' טפחים שהוא מקום פטור ולית ביה משום גזירה דרב יצחק, אלא דניחא ליה לתרוצי ליה לפום דעתיה דמקשה דהא דאמר רב יהודה היינו להכניס ולהוציא דרך פתחים.

והא דתנן וחכמים אומרים כל גג וגג רשות בפני עצמו. הוינן בה רב אמר אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, וטעמא מפרש בסמוך דכיון שאין כאן מחיצות ניכרות לא אמרינן גוד אסיק מחיצתא והוה ליה פרוץ במלואו למקום האסור לו, ואע"ג דהא איתמר אליבא דרבנן דלית הלכתא כוותייהו דהא קיי"ל כר' שמעון כדפסקו רב ושמואל לקמן, נפקא לן מהאי פלוגתא אליבא דהלכתא לענין כלים ששבתו בבתים דאפי' ר' שמעון מודה שהם אסורים בגג וחצר של חבירו וכיון שכן אליבא דרב אין מטלטלין אותם בגג זה שלו מפני שהוא פרוץ במלואו לגג חבירו שהוא אסור לו לענין כלים (אלא) [אלו] ששבתו בבית וכן כתבו בתוס' וברור הוא, והלכתא כרב דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ואע"פ שאמרו (מ"ו א') שהלכה כדברי המיקל בעירוב, [בעירוב] אמרו ולא במחיצות וכדאמרינן (לעיל פ"א ב') על מה שאמרו הלכה כדברי רבי יהודה בעירובין.

ושמואל אמר מותר לטלטל בכולו. פי' דאמרינן גוד אסיק מחיצתא ונמצא [שאינו] פרוץ.

במחיצות הניכרות. פירש רש"י ז"ל בכאן דבמחיצות ניכרות היינו כשיש אויר בין גג לגג שהעומד על שפת הגג רואה שיש תחתיו מחיצה עשרה, ומחיצות שאינן ניכרות כשהגגין מחוברין שאין אויר ביניהן, ונראה מדבריו ז"ל אפי' המחיצות המחוברות למטה עודפות וניכרות למעלה כיון שאין שם גובה מחיצה עשרה לא אמרינן גוד אסיק שהרי אינו מכיר שעומד על מחיצה עשרה, אבל יש אומרים דכל כה"ג מחיצה ניכרת היא ואמרינן בה גוד אסיק ואפילו לרב, וכל שיש אויר בין הגגין אלא שנותנין בסופו שום דבר שהוא בולט לחוץ ואין הכותל נראה כעין שאנו נוהגין לעשות בגג של רעפים כתבו בתוספות שזו מחיצה שאינה נכרת, וכן דעת רש"י ז"ל לקמן גבי גג גדול הסמוך לקטן.

[דף פט עמוד ב] איני והאמר רבי אלעזר כו'. וקושיין מדתנא דבי שמואל דפליגא אדרב, ואע"ג דרב תנא הוא ופליג, אנן לא שבקינן למפרך ליה ממתניתא עד דמתרץ תלמודא הכין ותלמודא נמי לא מתרץ הכין אלא היכא דלא משכח פרוקא אחרינא.

מי אלימא ממתניתין כו'. ובדין הוא דמצי לשנויי מתניתין והא דרבי אלעזר בשיש בין הגגין מחיצות הניכרות דמודה בהו רב דאמרינן גוד אסיק כדאמרינן לעיל, אלא דניחא לן לתרוצה לפום דעתיה דמקשה דמשמע ליה דמיירי אפילו בשאין שם מחיצות ניכרות.

לא שמיעא ליה הא שמעתא. כלומר דלא אמר שמואל דמחיצות שאינן ניכרות אמרינן גוד אסיק.

דהויא לה דקטן מחיצה נדרסת. פי' ונעשית כקרקע עולם לדרוס בה ואפילו לשמואל ליכא למימר בה גוד אסיק.

אבל אין דיורין לא על זה ולא על זה שניהם [מותרין, פי'] שאף הקטן אינו חשוב פרוץ דאמרינן גוד אסיק ואע"פ שאין המחיצה ניכרת, אבל כשהמחיצה נדרסת הגדול מותר דאמרינן מצדדיו גוד אסיק ומשתרי בגיפופי וכגון שאין כאן אלא רחב עשר אמות בינתיים דהוה ליה פתחא, והקטן אסור מפני שהוא פרוץ במלואו למקום האסור לו, וא"ת ולמ"ד (ט' ב') נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי קטן נמי לשתרי בגיפופי גדול, י"ל דכיון דגיפופי גדול אינם אלא ע"י גוד אסיק מחיצתא לדידיה מצלי אבל לגבי קטן לא מצלי, ולמאי דפרישנא בסמוך שיש מחיצה בגדול למעלה להיות לו לגפופי הא דלא משתרי (גדול) [קטן] באותן גפופי למ"ד נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי, יש שפי' דהתם לאו מחיצה גבוה עשרה קאמר אלא מחיצה כל דהו דכיון דניכרת אמרינן גוד לגבי גדול אבל לא לגבי קטן, ואת"ל דמחיצה עשרה קאמר צריכינן לפרושה בשכתלי גג קטן נכנסין לתוך הגדול וכדאוקימנא בפ"ק (שם) סיפא דההיא מתני' דלקמן דחצר גדולה שנכנסת לקטנה.

אבל אין מחיצה לא על זה ולא על זה שניהם אסורים. פי' דאפי' גדול נמי פרוץ במלואו הוא, ואע"ג דאמרינן לעיל דבמחיצות הנכרות כ"ע לא פליגי דאמרי' בהו גוד אסיק ועמוד גבוה עשרה ורחב ד' חשיב רשות היחיד מטעם גוד אסיק, שאני הכא דעל כרחין ישאר פרצה בין גג גדול לקטן דליכא למימר גוד אסיק אלא דלגבי גדול בעי' למעבדיה כפתח בעשר ע"י גפופין אלו, וכיון דכן לא אמרינן גוד אסיק לעשות גפופין לשויה פתחא כן פרש"י ז"ל, וכתב הראב"ד ז"ל שאילו היתה מחיצה ניכרת באמצעיתן אע"פ שאין בסביבות ג"כ אלא מחיצות מלמטה שהן ניכרות, די בכך לומר גוד אסיק ולשווינהו למעלה רשות היחיד גמורה, ואע"פ שאינם עולות על הגג כלל די להם בראיית המחיצות לעומדין על שפתו וכדאמרינן לעיל גבי תל ועמוד שברשות הרבים.

לא שנו [אלא שיש מחיצה ראויה לדירה על זה] ועל זה. פי' שיש חוץ למקום חבורן בכל אחד מהם מחיצה קיימת וקבועה דתרווייהו גלו דעתייהו דבעו לאשתמושי כל חד בדידיה, הילכך גדול מותר בשלו דפתחא דעשר הוא וקטן לא אסר עליה, וקטן אסור לשניהם מפני שנפרץ במלואו לגדול ואסרי עליה בני גדול ולדידהו נמי לא משתרי כיון דעבד ליה מאריה מחיצה קבועה לא סליק נפשיה ולא אחליה לגבייהו, אבל יש מחיצה ראויה לדירה על הגדול ואין מחיצה ראויה על הקטן אין הקטן אסור לבני גדול משום דבני קטן סליקו נפשייהו מגגן ואחלוה לבני גדול וכאילו שניהם רשות של בני גדול.

וכי הא דאמר רב נחמן כו'. דכיון דאיהו עבד סולם קבוע ואינהו לא עבוד סלוקי סליקו נפשייהו ואחלוה לגביה, ורש"י ז"ל פרשה להא דרב נחמן דאליבא דרבנן אתיא דאמרינן דגגות רשויות חלוקות הם אלא שהותרו לזה ע"י סולם קבוע מן הטעם שאמרנו, ואינו נכון דאמאי מוקמינן מימרא דרב נחמן דלא כהלכתא, אלא ודאי אפילו לר' שמעון אתיא וה"ק הותר בכל הגגות כולם ואפילו לענין כלים ששבתו בביתו והוא מותר בכולן כאילו כולם שלו, ובעלי הגגין אסורין כל אחד בשלו אפילו להוציא שם מביתו משום טעמא דפרישנא דסליקו נפשייהו מהכא, וכן הלכה, וכן אמרו בירושלמי מתני' בשכולן עולין בסולם מצרי או סולם צורי אבל אם היו כולם עולין בסולם מצרי ואחד עולה בסולם צורי של צורי נעשה כפתח והשאר נעשה כמטפס ועולה מטפס ויורד, ע"כ.

גירסת רש"י ז"ל אמר אביי בנה עלייה על גבי ביתו ועשה עליה ריקה ד' (אמות) [הותר] בכל הגגות כולם. וכן הגרסא בכל הספרים שלנו, ופרש"י ז"ל בנה עלייה ע"ג ביתו שהקיף כל גגו מחיצות לעלייה ועשה פתח קטן רחב ד' (אמות) שהוא פתוח לצד הגגין הותר בכולן דהא גלי אדעתיה דקא מחזיק בהו והם לא הקפידו לעשות כן וכיון שכן אחלינהו לגבי[ה].

אמר רבא פעמים כו'. פי' פעמים שהרקה לאסור שאפי' לר' מאיר דמשוי כל הגגות רשות אחת אסור בהם, דעבדא לההיא רקה לגבי גינתו ומחיצה של שאר הגגין הניחה סתומה דאמרינן לנטורי תרביציה עבידא להאי רקה וסלק עצמו מן הגגין.

ור"ח ז"ל גורס אמר אביי בנה עלייה ע"ג ביתו ועשה לפניה רקה ד' הותרו כל הגגות. והכי פירושו אם עשה אחד מבני הגגין עלייה על ביתו ונמצא שהיה מותר בכל הגגות כולם וכל הגגות אסורין לבעליהן כההיא דרב נחמן דלעיל, אם עשה בעל העלייה הזאת אצטבא רחבה ד' טפחים לפני העלייה הזאת הותרו כל בעלי הגגין כל אחד בגגו כדינו דהא סליק האי נפשיה מינייהו והדרו גגין למארייהו.

אמר רבא כו'. כלומר שיעמדו בעלי הגגין באיסור שהיו עומדין מחמת עלייתו של זה דלא אמרינן דלסלוק נפשיה עבדיה להאי ריקה אלא לנטורי תרביציה הוא דעבד, דכיון דאיכא למתלי בהכי לא תלינן לומר דלסלוקי נפשיה נמי עבדא.

[דף צ עמוד א] בעא רמי בר חמא כו'. פירש רש"י ז"ל כרב ס"ל דאמר לעיל דגג בין הגגין אין מטלטלין בו אלא בד' אמות דאסרי אהדדי מהו לטלטל מאחד מהם לעמוד גבוה עשרה העומד ברשות הרבים סמוך לו. והיינו דאמרי' וכי כרמלית ורשות היחיד קא מבעיא ליה, כלומר פשיטא דאסור דהא גג כרמלית הוא כדאמרינן שאין מטלטלין בו אלא בד' אמות ועמוד רשות היחיד, אע"ג דאמרינן לקמן דלרבנן גג וחצר רשות אחת ואע"ג דגג כרמלית וחצר רשות היחיד שמותר לטלטל בכולה כלים ששבתו בתוכה אע"פ שלא ערבו, י"ל דדילמא ההוא בגג יחידי שיש לו מחיצות ניכרות דלא הוי רשות כרמלית ואפילו לרבנן ואליבא דרב, וא"ת ודילמא רמי בר חמא בעמוד שאינו גבוה עשרה קא מבעיא דהוי כרמלית, י"ל דאפ"ה [לא] ניחא ליה דהא תלמוד הגג רשות היחיד הוא מן התורה כיון דגבוה עשרה ורחב ד' והזורק לתוכו מרשות הרבים חייב, אלא שעשאוהו חכמים ככרמלית שלא לטלטל בו אלא בד' אמות כמו שעשו בקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה, ולהחמיר עשאוהו ככרמלית ולא להקל, וכיון שכן אף לעמוד ברשות הרבים רחב ד' שאינו גבוה עשרה הוו להו הגג והעמוד רשות היחיד וכרמלית.

אגב חורפיה. כלומר מיהר בשאלה זו ולא עיין בה.

והכי הוא דמיבעיא ליה שתי אמות בגג ושתי אמות באכסדרה מהו. פירש רש"י ז"ל באכסדרה של בעלים אחרים ואין לה מחיצה ואין לה פי תקרה דנימא יורד וסותם דעבידא כי אורזילא דהשתא הויא כרמלית, וק"ל דאכתי רשות היחיד וכרמלית קא מבעיא ליה לפום מאי דפרישנא שהגג רשות היחיד הוא מן התורה ולהחמיר הוא שעשאוהו ככרמלית ולא להקל להתירו עם כרמלית גמורה, והנכון שהאכסדרה הזאת יש לה שלש מחיצות שכן סתם אכסדרה כדבעי' למימר קמן לדעת ר"ת ז"ל שהוא הנכון, אלא שהיא פרוצה לרוח רביעית לרשות הרבים או לכרמלית ואין שם פי תקרה שיהא יורד וסותם, דהשתא הויא לה רשות היחיד מן התורה וכרמלית מדרבנן מפני שנפרצה במלואה למקום האסור לה וכעין הגג הזה דהוה ליה גג ואכסדרה כשני גגין לרבנן אליבא דרב, אלא דקא מבעיא ליה מי אמרינן כיון דחד מינייהו לא חזי לדירה כלומר כיון שהן שווין בתשמישן ועניינם חדא רשותא היא ואע"ג דאיכא שינוי בעלים, ולא דמי לגגין מטעמא דפירש רש"י ז"ל דהתם איכא דיורין חלוקין למטה משניהם ואמור רבנן כשם ש(ה)חלוקים למטה כך יהו חלוקין למעלה, או דילמא כיון דמגג לגג אסור מגג לאכסדרה נמי אסור, דטעמא דרבנן משום דקפדי אשינוי בעלים ומגג לאכסדרה נמי אסור.

וא"ת ואמאי לא פשטיה בעייה מהא דתניא לקמן גג וחצר אכסדרה ומרפסת רשות אחת הם ואוקימנא לרבנן, ואפילו תימא דרמי בר חמא לא שמיעא ליה האיך אפשר דלא שמיעא להו לבעלי הגמ' וסלקא בתיקו, וי"ל דלעולם לא שמיע להו כדאבעיא ליה לרמי בר חמא וטובא איכא בתלמודא דסלקא בתיקו בחד דוכתא ומפשטי בדוכתא אחרינא וכדכתיבנא בכמה דוכתי בס"ד, ובתוספות פירשו דברייתא דלקמן באכסדרה של שותפין דכיון דאית ליה לבעל הגג שותפות בגויה ועוד דקרובים תשמישתן להיות שוים הרי הם רשות אחת לטלטל מזה לזה, והא דהכא באכסדרה של בעלים אחרים וכדפירש רש"י ז"ל, ולקמן ג"כ פרש"י ז"ל בהא דאמר רב יהודה לדברי חכמים גגים וחצרות רשות אחת הם בחצר שיש לו בה שותפות דוקא.

ושתי אמות בחורבה מהו. פי' והחורבה פרוצה לרשות הרבים ודינה כגג שהוא רשות היחיד מדאורייתא וככרמלית מדרבנן, וכשתמצא לומר דגג ואכסדרה מותרין קא מבעיא ליה מטעמא דמפרש ואזיל, דלא ידע אי דיינינן לה לחורבה כגג שאין בה דיורין כיון דהשתא לא חזיא לדירה והויא לה בהדי גג חדא תשמישתא וליכא אלא שינוי בעלים בלחוד ושרי הכא כדשרי' בגג ואכסדרה משום דתשמישן שוה, או דילמא דכיון דחזיא לדירה אין תשמישן שוה עם הגג דלא חזי לדירה וכיון דאיכא שינוי תשמישן ושינוי בעלים שתי רשויות הם ולא אפשיטא.

גגין השוין. פי' שאין אחד מהם גבוה עשרה מחבירו. לר' מאיר. פי' דחשיב ליה רשות אחת. וגג יחידי. פי' שאינו סמוך לאחרים. לרבנן. פי' דאפילו לרבנן ליכא גג דליסר עליה.

רב אמר כו' ושמואל אמר כו' בד' אמות. כדין כרמלית.

ואמרינן קשיא דרב אדרב. פירש רש"י ז"ל דאע"ג דטעמא דרב דלעיל הוה אליבא דרבנן דחשבי גגין כל אחד רשות לעצמו ונמצא שכל אחד מהם פרוץ במלואו הוא למקום האסור לו ואילו הכא אינו פרוץ למקום האסור לו דהא גג יחידי הוא לרבנן וגגין השוין לר' מאיר כולן רשות אחת, מ"מ לא סגיא שלא תהא רשות הרבים או כרמלית עוברת בגגין הללו לפניהם ולאחריהם ולצדי הגגין החיצונים ואם כן אמאי לא אסרי עלייהו דהא ליכא מחיצות לגגין אלא לשם, פירוש לפירושו דמסתמא כל שהוא גג יחידי וכן בגגין השוין נותנין בסוף הגג היוצא לרשות הרבים או לכרמלית שום כיסוי הבולט כעין גגין של רעפים שלנו וכה"ג מחיצות שאינן ניכרות הם [ולא] חשיבי מחיצות למימר גוד אסיק ואליבא דרב כדאיתא לעיל, ופרקינן דהתם ליכא מחיצתא אבל הכא מיירי בדאיכא מחיצתא שאין שום כיסוי בולט על שפתם.

והקשו בתוספות וכי ליכא מחיצתא נמי היאך רשות הרבים או רשות כרמלית אוסרת שם שהרי אין כרמלית למעלה מעשרה ולא רשות הרבים, ויש שתירצו דהתם הוא שכרמלית אין אוירה עולה ותופסת אלא עד עשרה דלמעלה מעשרה [ד]רשות הרבים או דכרמלית הוי מקום פטור אבל זיז או נסר שבולטין שם ואין להם מחיצות המגיעות לארץ ודאי אסור, והשר מקוצי ז"ל הקשה שאין [ל]זה טעם [דכיון] שאין אויר רשות הרבים או כרמלית למעלה מי' והוא אויר המותר מאיזה טעם נאסור זיז הבולט שם או גג הסמוך שם והרי אינו יוצא למקום האסור, ועוד תל שהוא מד' אמות עד בית סאתיים שהוא ברשות הרבים קיי"ל שמותר לטלטל בכולו אם הוא גבוה עשרה ורחב ד' ואע"פ שהוא פרוץ במלואו לרשות הרבים והתם אין מחיצות נכרות סביב ואפ"ה דינו (כד"א) [כרה"י], ופירש הוא ז"ל דהא דהכא בגג יחידי שהוא יותר מבית סאתים משמע לתלמודא דהכין קים להו וכדאמר שמואל לקמן הכא איכא יותר מבית סאתיים, ומעיקרא נמי הכי הוי סבירא לן אלא דאתי(א) [לפלוגי] לשמואל בין בית סאתיים ליותר מבית סאתיים, ולהכי פרכינן קשיא דרב אדרב דהיכי שרי לטלטל בכולו כיון שהוא יותר מבית סאתיים ולית ליה גוד אסיק מחיצתא כדאיתא לעיל, דהכא נמי שפתם מכוסה לחוץ ואין כאן מחיצות נכרות מן הסתם וכדפרישנא לעיל, ופרקינן דהכא בדאיכא מחיצתא הניכרות עסקינן וכיון דכן אע"פ שהוא יותר מבית סאתיים אינו ככרמלית דאמרי' גוד אסיק וכיון דמחיצות דלמטה לדירה עבידן הרי הוא מוקף לדירה, הא אילו ליכא מחיצתא הוה ליה כקרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה שאין מטלטלין בו אלא בד' אמות אבל בגג בית סאתים לא בעינן מחיצתא.

קשיא דשמואל אדשמואל. פי' דאפילו בדליכא מחיצות הנכרות קאמר לעיל דאמרינן גוד אסיק וכל שכן הכא דאוקימנא דאיכא מחיצתא, ופרקינן דהתם ליכא בית סאתים וכי אמרינן גוד אסיק [הוה ליה כל גג מוקף במחיצות, אבל הכא דאיכא יותר מבית סאתים] אפילו תימא [דאמרינן גוד אסיק לא מהני] דמחיצות כיון דלמטה עבידן למעלה לא עבידן לא חשיבא הוקף לדירה והוה ליה קרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה שאין מטלטלין בו אלא בד' אמות, ורב סובר דכיון דלמטה לדירה עבידן למעלה נמי לדירה עשאן, וכתבו בתוספות שלא דן שמואל להיות גג כקרפף משום מחיצות דלמטה עבידן אלא בגג יותר מבית סאתיים, אבל [בשאינו] יותר מבית סאתיים אינו דן אותו כקרפף אלא כחצר, ותדע דהא אמרינן לקמן דלרבנן גג וחצר רשות אחת וחצר וקרפף שתי רשויות ואם איתא דגג דינו כקרפף אפילו בבית סאתים, היה להם לאסור גג וחצר כמו קרפף וחצר אלא ודאי כדאמרן, וטעמא דמילתא משום דגג לדירה חשוב קצת לענין דכשאינו יותר על בית סאתיים לא נחשביה כקרפף ואע"ג דמחיצות התחתונות לאו למעלה עבידן. והלכתא כרב באיסורי דאפילו ביותר מבית סאתיים חשבינן ליה מוקף לדירה.

ספינה רב כו' ושמואל כו'. פירוש לאו למימרא דלהבריח מים עשויות ולא חשיבי מחיצות כלל ולאסור אפילו בספינה דבית סאתים, דהא ליתא דא"כ תקשי דשמואל אדשמואל דהא איהו דפסק בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מ"ב ב') הלכה כר"ג בספינה דכולה כד' אמות דמיא ומהלך את כולה, [ומפרש רבה טעמא הואיל ושבת באויר מחיצות] ולאפוקי מדרבי זירא דאמר התם מחיצות להבריח מים עשויות ולא חשיבי מחיצות כלל והיוצא מחוץ לתחום אינו מהלך שם אלא ד' אמות, אלא הכא בספינה יותר מבית סאתיים היא כדפירש רש"י ז"ל דבעינן מחיצות לשם דירה וסבר שמואל דכיון דלהבריח מים עשויות אין תשמישו חשוב להיות הקיפו היקף לשם דירה והויא לה כקרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה, הא לאו הכי ודאי מחיצות שמם אליבא (דב"ה) [דרבה] להתיר לטלטל בכולה כשאינה יתירה יותר מבית סאתיים ולהתיר ליוצא חוץ לתחום להלך בכולה ואפילו היא יתירה על בית סאתים ובלבד שלא יטלטל בה אלא בד' אמות.

[דף צ עמוד ב] ומודה רב שאם כפאה על פיה שאין מטלטלין בה אלא בד' אמות והוינן בה כפאה למאי אי לימא לדור תחתיה מאי שנא מגג יחידי. פירוש דס"ל לרב שאפילו הוא יותר מבית סאתים אמרינן גוד אסיק וחשבינן ליה מוקף לדירה, וכי תימא דשאני התם דלמטה מיהת לדירה עבידן, פרש"י ז"ל דהכא נמי כפייתה זו היא עשייתה וא"כ נימא גוד אסיק ויהא מותר לטלטל בכולה ואפילו על גבה, אלא כפאה לזפאתה דהשתא ליכא כפייה לדירה כלל הילכך אפילו תחתיה אין משתמשין בו אלא בד' אמות דהא אין מחיצותיה עשויות לדור תחתיה והכא נמי דהפכה לאו להשתמש תחתיה הפכה, ומיהו בשאינה יתירה על בית סאתים מטלטלין בכולה בין למעלה בין למטה דהא איכא מחיצות והא (איכא) [לא בעינן] היקף לדירה, אלא ביותר מבית סאתיים, וכן נראה דעת רש"י ז"ל.

מתני לה אאכסדרה. פרש"י ז"ל דמתני לה להא דרב חייא בר יוסף אאכסדרה, פי' קמייתא דרב חייא בר יוסף דאמר שמואל הלכתא כוותיה דרב, דאילו בתרייתא דרב חייא בר יוסף לא שייכא בהא דאכסדרה כלל.

אכסדרה בבקעה. פירש רש"י ז"ל אכסדרה שהיא פרוצה מכל צד ע[ו]מד קרויה ע"ג עמודים ויש בה בכל רוח תקרה רחבה ד', ולפי פירוש זה רב סובר דאפילו מד' רוחות אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והקשה עליו ר"ת ז"ל דהא סתם אכסדרה סתומה היא מג' צדדין וכדאמרינן בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ה א') העולם דומה לאכסדרה, ועוד הקשה ה"ר ישעיה ז"ל מדאמרינן במנחות (ל"ג ב') אכסדרה פטורה מן המזוזה ואי בשפרוצה לכל צד פשיטא, אלא ודאי בשסתומה לשלש רוחות ואשמועינן דאפילו הכי פטורה מן המזוזה כיון שאין לה פצימין ברוח רביעית, ולהאי פירושא לשמואל לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו לרוח אחת ולרב נמי אפשר דלא אמרינן לה בשתים וג' רוחות, וכבר כתבנו מקצת בפ"ק (כ"ה א') ולקמן בפרק' נכתב בס"ד, והלכתא כרב.

ולרב אליבא דרבי מאיר לטלטל מגג לחצר. פי' ואפילו מגג יותר מבית סאתיים היכא דמינכרא מחיצתא דהא סבירא ליה לעיל דאפילו בהאי מטלטלין בכולו וכיון שכן ובחצר נמי מטלטלין בכולו לדברי הכל ואע"פ שלא עירבה וכדאיתא בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת ק"ל ב'), א"כ יהא מותר לטלטל מזה לזה דהא מרשות היחיד לרשות היחיד קא מטלטל, וכי תימא הכי נמי הא אמרינן לקמן לדברי ר' מאיר גג וחצר שתי רשויות הם, והיינו דפרכינן לה אליבא דרב ולא פרכינן לה אליבא דשמואל משום דלדידיה דינו ככרמלית הוא, ואי מגג שהוא בית סאתיים אמר לך שמואל אין הכי נמי והא דאמרינן לקמן גג וחצר שתי רשויות מיירי בגג יותר מבית סאתיים והיא גופא קמ"ל דגג יותר מבית סאתיים כרמלית הוא, הילכך ליכא למיפרך הכי אלא אליבא דרב דשרי לטלטל אפילו בגג יותר מבית סאתיים, ואליבא דרב נמי ליכא למיפרך לה אלא אליבא דרבי מאיר דאילו לרבנן לא קשיא דהא אמרינן בסמוך לדברי חכמים גגין וחצירות רשות אחת הן ומוקים לה רב אפילו בגג יותר מבית סאתיים כיון דמינכרי מחיצתא, והא דפרכינן מגג לחצר ולא פרכינן מגג לקרפף או מחצר לקרפף של בית סאתיים דכל חד באפי נפשיה שרי לטלטולי ביה, משום דאמר לך רב דאע"ג דכל חד וחד שרי לטלטולי ביה מכל מקום אין תשמישן שוה כי הקרפף תשמישו מוקצה הוא לתשמיש שאינו תדיר כל כך כמו גג וחצר, וכיון שאין תשמישן שוה ויש שם שינוי בעלים חשיב להו רבי מאיר שתי רשויות, אבל פרכינן מגג לחצר לפי שדומין קצת בתשמישן.

ופרקינן גזירה משום דרב יצחק בר אבדימי. פי' דאפילו בהא נמי שייכא ההוא גזירה כדאסיקנא לעיל, והמקשה יודע היה דהיינו טעמא דמתני' אלא דקסבר דבגג וחצר לא שייכא ההיא גזירה.

לשמואל אליבא דרבנן לטלטל מגג לקרפף. פירש רש"י ז"ל לטלטל מגג שהוא יותר מבית סאתיים שתי אמות בזה ושתי אמות בזה דהא תרווייהו לשמואל דינם ככרמלית, וקרפף נמי משוה לגג יותר מבית סאתיים ליכא למפרך דאילו גג דינו ככרמלית אלא ודאי כדאמרן, וקושיין משום דאשכחן בסמוך דאמר רב יהודה לדברי חכמים גג וקרפף שתי רשויות הם, והא דלא פרכינן לה לרב אליבא דרבנן משום דלרב אפילו גג יותר מבית סאתיים [אין] דינו ככרמלית, וכן נמי ליכא למיפרך לשמואל אליבא דרבי מאיר, דאמר לך דלרבי מאיר אסור גזירה משום תל ברשות הרבים, ומגג לכרמלית דעלמא לא קשיא ליה, דהתם כרמלית גמורה מדאורייתא וגג רשות היחיד מדאורייתא, הילכך ליכא למיפרך אלא לשמואל ואליבא דרבנן ומגג לקרפף.

ופרקינן גזרה שמא יפחת הגג. כלומר שמא יפחת הגג משיעורו ולא ישאר בו אלא בית סאתים ומותר לטלטל בכולו ויבא לטלטל ממנו כדרכו לקרפף זה וקא מטלטל מרשות היחיד לכרמלית.

ופרכינן א"כ מקרפף יותר מבית סאתיים לקרפף יותר מבית סאתיים לא נטלטל דילמא מפחית חד מינייהו לבית סאתים וקא מטלטל מרשות היחיד לכרמלית, ופרקינן דהתם כי מפחית מינכרא מילתא ולא טעי בה אבל הכא לא מינכרא פחתא, כל זה שיטת רש"י ז"ל.

ובתוספות הקשו על פירוש זה דאי מגג לקרפף יותר מבית סאתיים מקשי תלמודא לימא ליה דאין הכי נמי דמטלטלין מגג לקרפף לרבנן, ואי משום הא דאמרינן בסמוך לדברי חכמים גגין וחצירות רשות בפני עצמן וקרפפות רשות בפני עצמן, ההיא על כרחין לאו בקרפף יותר מבית סאתיים מיירי, [דאי יותר מבית סאתים] היכי קאמר ר"ש דחצר וקרפף יותר מבית סאתיים שהם רשות אחת, דהא חצר רשות היחיד ומותר לטלטל בכולה לדברי הכל וקרפף יותר מבית סאתיים כרמלית גמורה אף לדברי ר"ש וכדמוכח בהדיא בפרק עושין פסין גבי קרפף יותר מבית סאתיים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי הוא כגינה וכדברירנא התם בס"ד, ואף רש"י ז"ל עצמו כן כתב מפורש במאי דאמרינן לקמן לר' שמעון כולם רשות אחת דבקרפף בית סאתים הוא דקאמר דאילו יותר מבית סאתיים כרמלית היא לר' שמעון, ועוד דאכתי קשיא לשמואל אליבא דרבנן לטלטל מגג בית סאתיים לקרפף בית סאתיים דהא תרווייהו רשות היחיד גמורה נינהו, וליכא למימר בהא גזירה שמא יפחת דכי מפחית חד מינייהו או תרווייהו בדינייהו קיימי כדמעיקרא, ומיהו בזו י"ל כי המקשה היה סבור דהא ליכא למקשי דדילמא אין הכי נמי, דהא [ד]אמרינן לקמן גגות לדברי חכמים רשות לעצמן וקרפפות רשות לעצמן מוקמינן לה בגג יותר מבית סאתיים, דלר"מ דאמר גגות רשות אחד לעצמן וקרפפות רשות לעצמן להכי לא פרכינן מינה לשמואל אליבא דר"מ כדפרכינן מינה אליבא דרב משום דשמואל מוקים לה לההיא בגג יותר מבית סאתיים שהיא כרמלית כדפרישית לעיל, ומיהו הקושיא הראשונה קושיא חזקה על רש"י ז"ל.

לכך פירשו בתוספות דאנן הכי פרכינן לשמואל אליבא דרבנן לטלטל מגג בית סאתים לקרפף בית סאתיים, דהא לשמואל חזינן דעבד גג יותר [מבית סאתים כקרפף] משום דמחיצות למטה עבידן וכיון שכן (לדידיה) אף גג בית סאתיים לדידיה יותר דומה לקרפף מלחצר, וכיון דאמרי רבנן דגג וחצר רשות אחת הוה להו למימר נמי דגג וקרפף רשות אחת, ואילו אנן אמרינן כי לדברי חכמים קרפפות רשות לעצמן ומשמע שהן רשות לעצמן ואפילו לגג בית סאתיים [אסור לטלטל], דאי לא כי היכי דקאמרינן גגין וחצירות [רשות] לעצמן נימא דגג וקרפפות רשות לעצמן, אלא ודאי דאפילו גג בית סאתים אינו רשות אחת ואפילו עם הקרפף בית סאתיים, והיינו דלא פרכינן לה אליבא דרב דלדידיה אפילו גג יותר מבית סאתיים אינו נדון כקרפף דמוקף לדירה חשיב ליה וכל שכן גג בית סאתיים ולחצר הוא דדמי ולא לקרפף, ולא פרכינן נמי לשמואל לא [י]טלטל מגג בית סאתיים לחצר משום דלדידיה גג כקרפף, דהא ודאי מודינן דגג אינו קרפף ממש להאסר עם החצר אלא אמרינן דשייך בתרווייהו והדין שיהו מותר לשניהם דכל מאי דאפשר להשוות רשויות משוינן וכדפירש רש"י ז"ל.

ופרקינן שמא יפחת הגג. וזה מלשון בית שנפחת (סוכה י"ז א') וסכך על הגג, כלומר שמא יפחת הגג באמצעיתו וישתמשו דרך ארובה מן הבית לגג ואז יחשב הגג כמוקף לדירה ותורת חצר עליו ולא תורת קרפף והוא אסור עם הקרפף, ואע"פ שאם יפחת הגג הוה ליה כהוקף ולבסוף פתח דקי"ל דלא חשיב מוקף לדירה, גג שאני דאפילו בלא פתח חשיב קצת כמוקף לדירה כיון דאיכא מחיצות לדירה למטה, דהא שריא ליה עם החצר.

ופרכינן אי הכי מקרפף בית סאתיים לקרפף בית סאתיים לא ליטלטלו שמא יפחת אחד מהם, כלומר שיהא נפרץ במלואו או ביותר מעשר לרה"ר או לכרמלית, והוה ליה למינקט שמא יפרץ אלא דאיידי דנקט יפחת גבי גג נקט הכא ההוא לישנא, ופרקינן דהתם אי מפחית מינכרא מילתא וידעי נמי לאלתר שהוא אסור עם הקרפף האחר, אבל אי מפחית הגג לא מינכרא מילתא לעומדין בקרפף ואפילו לעומדין על הגג [ד]מינכרא להו פחתא לא ידעו [שיאסרו] בכך על הקרפף.

כשתמצא לומר לדברי רבי מאיר גגות רשות לעצמן. ואפילו הם של בעלים הרבה כדאיתא לקמן במתנית ומינה שמעינן לחצרות ולקרפיפות דהא חזינן דלא קפיד רבי מאיר בגגין לשנוי בעלים כיון שתשמישן שוה ואין תשמישן לדירה ממש, ובבתים בלחוד הוא דקפיד לשינוי בעלים מפני שתשמישן חשוב והוא הדין דקפיד מגג לחצר ומחצר לקרפף לפי שאין תשמישן שוה, וכתב רש"י ז"ל דמגג לחצר לרבי מאיר ומקרפף לחצר שאוסר אפילו כשהם של איש אחד גזירה משום תל ברשות הרבים כלומר כשזה גבוה מזה עשרה טפחים, ואין זה כפי פירושינו שכתבנו בריש פרקין דההיא גזרה ליתא אלא כשהם של שני בני אדם ולא ערבו.

[דף צא עמוד א] לדברי חכמים גגות וחצירות רשות אחת. נפקא לן מהא דתניא לקמן (גבי) [גג] חצר אכסדרה ומרפסת רשות אחת ומשמע לן דההוא רבנן היא וכדאוקימנא לקמן, וטעמא דרבנן משום דדמי תשמיש דגג לחצר ולהכי שרו אהדדי ואע"ג דגג דיחיד וחצר דשותפין, ומאי דאסרו בגגין דשוו טפי, מפני שדיורין חלוקין למטה, ומיהו גג וקרפף או חצר וקרפף הם שתי רשויות כשהם של שני בעלים לפי שאינם דומין בתשמישן ואיכא שינוי בעלים ושינוי תשמיש, והיינו דלא קתני בברייתא דלקמן אלא גג וחצר אכסדרה ומרפסת ולא קתני קרפף ומבוי וכדדייקינן לקמן.

לדברי ר' שמעון כולם רשות אחת. פירוש בקרפיפות של בית סאתיים דוקא כדפירש רש"י ז"ל וכדפרישית לעיל, ומשמע לן דהא דתנן במתני' ר"ש אומר אחד גגות ואחד קרפפות רשות אחת אפילו למישרי חצר וגג וקרפף בית סאתיים בהדדי היא, ומשום דאיכא לבעל דין לחלוק דלא קאמר אלא דגגות רשות אחת וחצירות רשות אחת וקרפפות רשות אחת ונימא דרבנן ור' מאיר פליגי בהא, [ו]מסייעינן לרב יהודה מהא דתניא להדיא לקמן דלר' שמעון כולם רשות אחת, וכל זה מיסודו של רש"י ז"ל אלא שפירשנו הענין בקוצר.

תניא כוותיה דרב. פי' דאמר לעיל בגגין השוין לרבנן שאין מטלטלין בהן אלא בד' אמות, ותניא כוותיה של רב יהודה, פי' דלר"ש כולם רשות אחת.

אמר רב כו'. פי' שאף ר"ש לא התיר אלא בשלא עירבו, ושמואל אמר דבין עירבו ובין לא עירבו התיר ר"ש, והלכה כמותו, והיינו דפרכינן לקמן בין לרב בין לשמואל ממתני' דר"ש דאלמא אינהו לר"ש קאמרי.

יש במקצת הספרים וכן א"ר יוחנן [מלחשך] הלכה כר"ש בין עירבו בין לא עירבו והאי מלחשך סימן (הלכנה) [הלכה].

לשמואל ור' יוחנן יאמרו שני כלים בחצר אחת זה אסור וזה מותר. כלומר הא ודאי אי שרינן כלים ששבתו בחצר אתו לאפוקי כלים ששבתו בבתים כיון דשכיחי בחצר.

ופרקינן ר"ש לטעמיה דלא גזר דתנן. פירוש דר"ש לא גזר באמצעית אטו (חצרות) [חיצונות] דילמא אתי [לאפוקי] מביתיה לאחד מן החצונות כלים דחברתה דשכיחי ברשותה הכא נמי לא גזר, וא"ת א"כ תהוי הא מתניתין תיובתא לרב דקאמר הכא דר' שמעון גזר דהא ברירנא דרב אליבא דרבי שמעון אמר לה, וי"ל דאמר לך רב דשאני התם דאשה בקיאה בכליה וכלים דידה בכלים דחברתה לא מחלפא ומידע ידעה דכלים דידה מותרין עם חברתה לפי שעירבה עמה אבל לא בכלים דחיצונה שלא עירבה עם חברתה, וא"ת עוד מ"מ קשיא דשמואל אדשמואל דהא התם פסק שמואל הלכה כרבנן דאמרי שאף אמצעית אסורה משום גזירה דחיצונות ואילו הכא פסק כרבי שמעון דלא גזר, י"ל דשמואל סבר דהתם שייך למיגזר טפי משום דבין כלים דידה ובין כלים דחברתה כולהו כלים דבתים או דחצירות נינהו וליכא היכרא ומחלפי לה, אבל הכא כלים דבתים ידיעי ולא מחלפי בכלים דחצר, ועוד דהתם משום גזירה (לא) מבטלינן היתר שבא לה ע"י עירוב אבל הכא שאין ההיתר מחמת עירוב [לא] מבטלינן ליה משום גזירה, וא"ת דכיון דטעמי(ה) דפליגן נינהו מאי (הוי) [האי] דאמרינן הכא ר' שמעון לטעמיה דלא גזר, י"ל דה"ק שמואל דר' שמעון לטעמיה דלא גזר אפילו התם וכיון דהתם לא גזר כל שכן דהכא לא גזר, אבל אליבא דהלכתא בהא דהכא סבירא לן כר' [שמעון] ולא בההיא דהתם.

היכי משכחת לה [כו'] והוא מפרק לה בכומתא וסודרא. פירוש שהוציאם לחצר דרך מלבוש והפשיטם שם ובאו להוציאם משם לחצר אחרת דהא אסיר כיון ששבתו בבתים, ומיהו משום הא לית [ליה] לר' שמעון אליבא דרב למיגזר בכלים ששבתו בחצר כדגזרינן בשעירבו, דהא בכומתא וסודרא וחביריו שיוציאום לחצר דרך מלבוש ויפשיטום שם מילתא דלא שכיחא היא ולא גזרינן כלים אמטולתה.

והקשו בתוספות דהכא פסק שמואל הלכה כר' שמעון ואילו במסכת גיטין (ע"ט ב') אמר שלא יעמוד אדם בגגו ויקלוט מימי גשמים מגגו של חבירו דאלמא סבר לה כרבנן דגגין אינם רשות אחת, ותירצו דהכי קאמר שלא יקלוט אדם מימי גשמים מגגו של חבירו כדי להביא לביתו, וקמשמע לן דאע"ג דמן האויר קלטם הרי הוא כאילו נחו בקרקע וכאילו הביא מגגו של חבירו לביתו, וא"ת אם כן אפילו מגגו שלו דלגבי הא פרוץ במלואו למקום האסור לו, וי"ל דשמואל לטעמיה דסבר דאפילו מחיצות שאינם ניכרות אמרינן גוד אסיק מחיצתא ולפיכך מגגו מותר לקלוט ולהביא לביתו ובמקומה פירשתיה בס"ד.

[דף צא עמוד ב] הא מני רבנן היא. פירוש דאינהו ודאי גזרו הכא בשעירבו כי היכי דגזרי התם גבי אמצעית.

חמש חצרות כו'. להכי נקט פתוחה זו לזו משום דהך רישא רבי מאיר היא דאמר גג וחצר שתי רשויות, ולדבריו אי אפשר להוציא מחצר לחצר כשלא עירבו דרך כותל גזרה משום תל ברשות הרבים אלא צריך להכניס ולהוציא דרך פתחים וכדאמרינן לעיל בריש פרקין, ואילו בהא מתניתא לא אסר ר' מאיר אלא שלא להוציא ולהכניס מחצר למבוי וממבוי לחצר הא מחצר לחצר שרי, ולפיכך צריך לומר שהן פתוחות זו לזו דלא שרי מחצר לחצר אלא בדרך פתחים, כן פירש הראב"ד ז"ל.

טעמא דלא עירבו הא עירבו לא. פירוש דהא בהדיא קתני ר' שמעון בזמן שהיו של רבים ושכחו ולא עירבו גג וחצר כו' רשות אחת היא הא עירבו אסורין זה עם זה וקשיא לשמואל ורבי יוחנן. ופרקינן מאי לא עירבו שלא עירבו חצירות בהדי הדדי. פירוש ור' שמעון הכי קאמר דאפילו בזמן שהם של רבים ושכחו ולא עירבו חצירות זו עם זו גג וחצר ואכסדרה ואידך כולם רשות אחת.

והא לא עירבו קתני. פירש רש"י ז"ל ולא עירבו משמע שלא עירבו כלל לא חצירות עם בתים ולא חצירות בהדי הדדי, ופרקינן תני לא נשתתפו, כלומר דלא עירבו לא נשתתפו הוא, ור"ח ז"ל פירש והא לא עירבו קתני ולא קרינן עירוב אלא לחצרות עם בתים דאילו אחצירות בהדי הדדי שיתוף קרינן ליה כיון שפתוחות למבוי והם מתערבות דרך בתים עם מבוי מסתמא, ופרקינן תני בברייתא לא נשתתפו, כלומר דלא דק תנא ולשיתוף קרי עירוב.

לימא מסייע ליה (כו') לר' זירא אמר רב. והקשו בתוספות ולמאי דקס"ד דמתניתא קתני שלא עירבו חצירות עם בתים היכי מסייע ליה לרבי זירא אמר רב, דהא אמרינן התם בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת ק"ל ב') שלא אמר רב אלא בשעירבו חצירות עם בתים אבל לא עירבו מטלטלין בכולו ואילו הכא קתני דאע"ג דלא עירבו במבוי אסור, ומורי הרשב"א שיחיה היה אומר שאין זו קושיא דדילמא אנן לא מסייעינן ליה ממתניתא אלא לבתר דאוקימנא דמאי לא עירבו חצירות בהדי הדדי, ולא דק בה מרן נר"ו דהא אנן אליבא דשמואל ורבי יוחנן הוא דפרישנא שלא עירבו חצירות בהדי הדדי אבל לרב אמרינן שלא עירבו חצירות עם בתים, וכיון דלר' זירא אמר רב אתא לסיועי, מתניתא בשלא עירבו חצירות עם בתים היא אליבא דרב, וקושית התוספות קושיא נכונה מאד והרבה תירצו בה, ומה שנראה לי נכון דמאי דאמרינן התם שלא אמר רב שאין מטלטלין אלא בד' אמות אלא בשעירבו אבל לא עירבו מטלטלין בכלו, היינו אליבא דרבי שמעון דסבירא ליה אליבא דרב שאם לא עירבו הויין חצר ומבוי רשות אחת ויש למבוי הזה חצרות ומותר לטלטל בכולם, דמי גרם לחצרות שיאסרו בתים ואינם, ואם עירבו, חצר ומבוי שתי רשויות ואין מוציאין ומכניסין מזה לזה והוה ליה מבוי בלא חצירות ודינו ככרמלית, אבל רישא דמתניתא דהכא רבנן היא או רבי מאיר דסבירא להו דבין עירבו ובין לא עירבו חצר ומבוי שתי רשויות, ולא עירבו לרבנן ור' מאיר כעירבו לר' שמעון אליבא דרב שנסתלקו חצירות ממבוי ואין מטלטלין בו אלא בד' אמות.

מהו דתימא כי פליגי רבנן כו'. ויש מקשים הא ניחא לשמואל ורבי יוחנן אלא לרב דאמר שאף רבי שמעון לא התיר אלא בשלא עירבו ובלא עירבו בלחוד פליגי רבנן מאי איכא למימר, וזו אינה קושיא דאנן מתרצינן לה השתא לאפוקא מדרב דאילו לרב מתני' קתני מבוי עצמו אסור כאידך דר' זירא אמר רב, וזה פשוט.

[דף צב עמוד א] ומי אמר ר' יוחנן הכי. פירש רש"י ז"ל ומי אמר ר' יוחנן דאפילו בשעירבו הלכה כר"ש והא תנן סתם משנה כותל שבין שתי חצירות וכו' עד ובלבד שלא יורידו למטה, [אי אמרת בשלמא] דלא שרינן אלא בשלא עירבו מוקמינן לסתם משנה זו בשערבו ומשום הכי לא יורידו מגג הכותל לחצר, אלא אי אמרת שאף בשעירבו גג וחצר רשות אחת א"כ לא אתיא האי סתמא כר"ש ואילו ר' יוחנן פסק הלכה כסתם משנה וסתם משנה זו דכותל דלא כר"ש היא מדקתני שלא יורידו למטה, וא"ת ומאי קושיא דהא לא אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה בכגון זו דהא סתם ואח"כ מחלוקת היא ואין הלכה כסתם, וי"ל דבדין הוא דמצי לשנויי הכין אלא דניחא לן כדשנינן דמאי למטה (דבתים) [לבתים] ודקארי לה לא דק בהא ומקשי מדאמר ר' יוחנן מילתא פסיקתא הלכה כסתם משנה, ויש שהיו מתרצים שזו מחלוקת ואח"כ סתם הוא לפי שכבר נחלקו בפרק מי שהוציאוהו (מ"ה ב') במשנת שלש חצירות, ולא נהירא לי חדא שאין הגזרות דומות זו לזו כדכתיבנא לעיל, ועוד דהא אפליגו נמי התם אף בשלא עירבו דליכא גזירה ואין עיקר מחלוקתם אלא בדין גג וחצר וקרפף אם הם שלש רשויות או רשות אחת.

וכי רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו. פירוש דכל כה"ג אילו סבר לה רבי לא סגיא דלא מפרש לה במתני', ואע"ג דאיכא מילי טובא דמאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא.

אתמר כו' אחת עירבה. פירוש עם בתים שלה.

אמר רב הונא וכו'. פירוש שמותר להכניס ולהוציא לחורבה כלים ששבתו בחצר שלא עירבה אבל לא אותם ששבתו בחצר שעירבה.

דילמא אתו לאפוקי מאני דבתים לחורבה. פירוש דחצר שערבה כלים דבתים שכיחי בה ורב הונא תלמידיה דרב הוא דסבר לעיל דאפילו לר' שמעון לא שרינן אלא בשלא עירבו, והא דאמרינן הכא דכלים דבתים (דכלים) אסורין עם החורבה לא תיקשי לר"י ז"ל (לעיל פ"ה א') שפירש דחורבה כשם שאינה אוסרת כך אינה אסורה, דשאני הכא שהיא חורבה שלפני החצירות שרגילים להשתמש בהם כלים דחצירות והויא לה כרחבה שאחורי בתים והויא לה כעין חצר לאסור בה כלים דבתים בלא עירוב וכדכתיבנא התם לדעת רבינו ז"ל.

חייא בר רב אמר. פירש רש"י ז"ל דחייא בר רב אמר אני שמעתי מאבא שהוא רב שנותנין אותה אף לשערבה [ו]לאיסורא קאמר לה לומר שרשות שתיהן שולטות בה ואסרי אהדדי, שאם אתה אומר דלהתירא קאמר לה ולהתיר אף כלים ששבתו בחצר שעירבה להוציא לחרבה ולא גזרינן אטו כלים דבתים, יש לבעל הדין לחלוק שאם כן למה אין נותנין חצר שלא עירבה לחצר שעירבה, כלומר שיהא מותר להוציא לחצר שלא עירבה כלים ששבתו בחצר שעירבה ולא נגזור דילמא אתו לאפוקי מאני דבתים, וכי תימא הכי נמי והא רב סבר דלא שרינן אלא כשלא עירבו, והא דלא קאמר מפני מה אין נותנין חצר שעירבה לחצר שלא עירבה משום דהתם אימא לך דאין הכי נמי דנותנין, דמותר להוציא כלים ששבתו בחצר שלא עירבה [לחצר שעירבה, דהא בזו שלא עירבה] לא שכיחי מאני דבתים דנגזור בה, וליכא למיחש שמא תחזור ותביא מן החצר שעירבה מאני דבתים דשכיחי בה, דהא ליתא דבכלי[ם] דידה משתמשא בכלים דחברתה לא משתמשא.

ואמרינן לעולם אימא לך דרב שתיהן מותרות קאמר, ודקאמרת מה לי חרבה וחצר שעירבה דלא גזרינן ומה לי חצר שלא עירבה לגבי חצר שעירבה דגזרינן, לא דמי, דהתם כיון דמנטרי בחצר שלא ערבה מאני דבתים דחצר שעירבה חיישינן דילמא מפיק להו התם, אבל הכא בחורבה לא מנטרי בה כלים דבתים ולא אתי לאפוקי התם.

איכא דאמרי כו'. וכל האי סוגיא אליבא דרב הוא דאמרינן, אבל אנן הא קיימא לן כשמואל ורבי יוחנן דאמרי בין עירבו ובין לא עירבו מותר להוציא כלים ששבתו בחצר לחצר אחרת או לגג וקרפף ומבוי, ואפילו חצר שלא עירבה נותנין אותה (על) [ל]חצר (שלא) [ש]ערבה דרב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן כל שכן הכא דשמואל קאי כר' יוחנן, ואע"ג דרב הונא וחייא בר רב אזלי בשיטתיה דרב אפילו הכי לא חיישינן להו דתלמידי דרב נינהו וברוקא דהדדי תפו (עי' שבת צ"ט ב') ולא גמרינן לבטולי לבטולי סברא דשמואל ורבי יוחנן, וכן פסקו רבינו האי ורבנו אלפסי ז"ל.

הא דתנן גג גדול הסמוך לגג קטן הגדול מותר והקטן אסור. פירוש שהגדול מותר להכניס ולהוציא לו אפילו כלים ששבתו בבתים כיון דכולהו בחד גברא. והקטן אסור. וטעמא דמילתא דגדול משתרי בגפופי דידיה, וקטן נפרץ במלואו למקום האסור לו דהיינו גג של גדול שהם דתרי גברי, ומתניתין דברי הכל היא דלרבי מאיר דאמר דגגים רשות אחת מכל מקום הרי אסור להוציא מחצרו לגג חבירו והיה הקטן אסור להוציא לו כלים מחצירו (נ"א דחצרו) שהרי נפרץ הגג במלואו למקום האסור עם חצרו, ולר' שמעון דאמר גג וחצר רשות אחת הקטן אסור להוציא לו כלים דבתים שהרי הגג נפרץ במלואו למקום שאסור לו עם הבתים הללו.

והא דלא משתרי גג קטן בגיפופי גג גדול למ"ד (לעיל ט' ב') נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי דקיימא לן כוותיה, יש לומר שאם תמצא לומר דגיפופי גדול הם מחיצות התחתונות דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, כי אמרינן גוד אסיק למהני לגג גדול עצמו אבל לא להציל גג הקטן בגפופין דגדול, ואת"ל שיש מחיצות גמורות לגג הגדול למעלה לגפופין, מיירי בשנכנסין כתלי גג הקטן לכתלי גג הגדול וכדאמרינן בפ"ק (שם) גבי סיפא דמתניתין דחצר גדולה שנפרצה לקטנה.

לשמואל קתני גג דומיא דחצר. פירוש ואתיא כלישנא דתלמודא דלעיל וכלישנא דאביי ודלא כרב יוסף דאמר לא שמיעא לי הא שמעתא, ולרב יוסף טעמא דמתניתין לשמואל כטעמא דרב.

ש"מ ממתני' כו'. פירוש מדקתני מתניתין מפני שהיא כפתחא של גדולה, ופירש רש"י ז"ל דיורי גדולה בקטנה שדיוריה שולטין בקטנה וממשכת אותה אצלה ואין דיורי קטנה שולטין בגדולה למשכה אצלה ע"כ, ולקמן בשמעתין גבי שלש קרפפות זו בצד זו לא משמע כן, אלא שדיורי גדולה בקטנה וחושבין כאילו הגדולה נכנסת בקטנה וכן פירש רש"י ז"ל שם, וכתבו בתוספות דהכא נמי כך יש לנו לפרש כמו לקמן, ומסתברא שהכל ענין אחד כי הכוונה שהקטנה נגררת אחר הגדולה וכל שנגררת אחריה אין יכולין לומר שנדון כאילו הגדולה יצאה לתוך הקטנה כבני בתים היוצאים לחצרם הטפל להם אלא שנדון כאילו גררו הקטנה אצלם, ולכך לא דקדק רש"י ז"ל בדבר.

כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה. פירש רש"י ז"ל ואפילו הרחיק ד' אמות כדי עבודת הכרם דכולה קטנה כפתחה של גדולה חשיבא, וכתבו בתוספות ומיהו אם הרחיק ד' אמות בגדולה גופה עד פתחה מותר לזרוע בקטנה כשם שמותר לזרוע בגדולה גופה בהרחקת ד' אמות.

ואם זרע זרעים אסורין וגפנים מותרין. פירוש זרעים אסורים דהא באיסור זרעם כי דיורי גדולה שולטין בקטנה, וגפנים מותרין שאין נגררין אחר הזרעים כיון שבהיתר נזרעו בגדולה ואין דיורי קטנה בגדולה.

[דף צב עמוד ב] גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה. פירש רש"י ז"ל מותר לזרוע לגדולה ואפילו סמוך לפתחה דלגבי גדולה פתח הוא ולענין זרעים פתח כמחיצה דקיימא לן זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן ויפה פירש ז"ל, ועוד כתב ז"ל ולכשיגדלו הזרעים אין אוסרין הזרעים שבגדולה את הגפנים דאמרינן במנחות פרק שני (ט"ו ב') מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו ובא מעשה לפני חכמים ואסרו את הזרעים והתירו את הגפנים ואמרינן מאי טעמא קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים דרבנן אסירי האי דעבד איסורא קנסוה והאי דלא עבד איסורא לא קנסו, והכא נמי הואיל וכשזרע את הגדולה בהיתר זרעה אפילו שתיהן שלו ליכא למקנסיה וכל שכן אם קטנה של אחרים וגפנים שלה קדמו ע"כ, ולפי פירוש זה שמעתין בשאר זרעים, ובתוספות הקשו דאע"ג דבהיתרא זרע היכי שריא להניח זרעים אצל הגפנים לכשיגדלו הזרעים, דאפילו עלו מאיליהן תנן במסכת כלאים (פ"ה מ"ו) היה עובר בכרם וראה ירק בתוך הכרם ואמר לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור, פירוש לפי שנתייאש מללוקטו, ועל כרחין לא שרינן התם במנחות אלא בשלא היה יודע בעל הכרם כי הזרעים שם, אי נמי דהתם לא היו הזרעים שלו ולא היה בידו לעקור את הזרעים, ודכוותה הא דשמעתין כשהקטנה של אחרים וגפנים שלה קדמו וכיון שאין בידה לעקור את הזרעים הגפנים מותרים, והזרעים ג"כ מותרים כיון שהוא זורע בגדולה בהיתרא שאין דיורי קטנה בגדולה והוי לדידיה כאילו יש גדר ביניהן.

והראב"ד ז"ל פירש דהא דאמרינן הכא גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה היינו שיהא מותר לזרוע ולקיימם שם עד שיעשו ענבים כפול הלבן ומשיגיעו ענבים לפול הלבן שיעקור את הזרעים, דכל שנזרעו בהיתר והאיסור בא מאליו אינו אוסר אלא לאחר שהגדיל התבואה באיסור עד שתשליש וענבים עד שיעשו כפול הלבן, אבל בזמן הזה אוסר וכדתנן בפרק אחרון דכלאים (פ"ז מ"ז) הרוח שעלעלה הגפנים על גבי התבואה יגדור מיד ואם אירעו אונס מותר תבואה שהיתה נוטה תחת הגפן וכן ירק מחזיר למקומו ואינו מקדש מאימתי תבואה מתקדשת משתשליש וענבים משיעשו כפול הלבן ע"כ, דאלמא כל שזרע בהיתרא ואח"כ גדלה התבואה ונכנסת תחת הגפן שאוסרת מפני מראית העין, ומיהו אינו אוסר אלא בתבואה משתשליש ובענבים משיגיעו כפול הלבן והכא נמי מותר לזרוע ולקיים עד השיעור ההוא קאמר, אבל ברישא שזרע באיסור מיד נאסרים הזרעים בהשרשתם והיינו דקאמרינן התם ואם זרע זרעים אסורים כלומר אסורין לאלתר בהשרשה.

אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת. פירוש לפי שהיא כעומדת בתוך הקטנה, היא בקטנה וזרק לה בעלה גט בגדולה אינה מתרגשת שאין הקטנה מושלת בגדולה. וא"ת מכל מקום תמשוך הגדולה את הקטנה ותהיה האשה בצד גיטה, תירצו בתוספות דכיון שהאשה שהיא העיקר היא בקטנה אין כח בגדולה שאין בה אלא הגט שאינו עיקר למשוך לה את האשה שהיא העיקר והכין רהטא סוגיין כדבעינן למימר בסמוך בס"ד, והא דגט פירשה רש"י ז"ל והראב"ד ז"ל אפילו בששתי החצרות של אשה אלא דאנן בעינן שתהא עומדת בתוך ביתה כדתנן בפרק הזורק (ע"ז ב'), ומאי דאמרינן התם בגמרא אי עומדת בצד ביתה אין ואי לא לא, לאו דוקא [אלא] בתוך ביתה בעי למימר, ותדע שהוא כן שאם לא כן אפילו אשה בקטנה וגט בגדולה למה אינה מגורשת שהרי עומדת בצד ביתה, וכבר כתבנו במקומו דמאי דקתני במתניתין דהתם בתוך ביתה אורחא דמילתא נקט והוא הדין בעומדת בצידו כדאמר בגמרא, והא דהכא פירשוה כשהשאילו לה חצר גדולה או חצר קטנה והכי קאמר שאם האשה בגדולה שהשאילו לה וגט בקטנה מתגרשת כי דיורי גדולה בקטנה וכאילו קטנה ג"כ הושאלה לה. אשה בקטנה שהשאילו לה את הקטנה וגט בגדולה אינה מתגרשת שאין דיורי (גדולה בקטנה) [קטנה בגדולה] ונמצא שאין הגט בחצר כלל, הא בששתיהן שלה בין בזו ובין בזו מתגרשת דהא עומדת בצד ביתה.

ציבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן. שהרי שם הגדולה על הקטנה והרי זה כאילו שליח צבור עומד עמהם, אבל צבור בקטנה וש"צ בגדולה אינם יוצאין ידי חובתן כי הקטנה אינה גוררת את הגדולה כדי לצרפם, וא"ת מ"מ תגרור הגדולה ששם ש"צ את הקטנה לצרף הציבור עמו, י"ל דהא ליתא דכיון שאין בגדולה דבר של עיקר כי הצבור הוא העיקר שבאין לצאת ידי חובה ולא השליח כי הוא המוציא והוא שלוחם וטפל להם, ורש"י ז"ל כתב וצבור דקיימי בקטנה לא מצינן למימר דשייכי בתריה דרובא בתר מיעוט לא משתדי וקרובין דבריו לדברי התוספות.

תשעה בגדולה כו'. פירוש שהרי יש בגדולה דבר של עיקר.

תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. דליכא דבר של עיקר בגדולה והיינו דקאמר רישא תשעה בגדולה, ומיהו אפשר דתשעה לאו דוקא אלא מסתיין דאיכא רובא בגדולה, והא דקאמר סיפא תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין משום דבעי לאשמועינן דאע"ג דתשעה בקטנה אינה מושכת את הגדולה שאין בה אלא אחד.

והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפסח שני (פסחים פ"ה ב') מן האגף ולפנים כלפנים ומן האגף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה ורבי יהושע בן לוי אמר אין מחיצה של ברזל מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, וקי"ל כרבי יהושע בן לוי דסוגיית התלמוד במסכת סוטה (ל"ח ב') כוותיה דמייתי ראיה לענין (בנות) [ברכת] כהנים, וההיא על כרחין לענין צירוף לעשרה איירי דאי לענין לצאת ידי חובה מן האגף ולחוץ [אמאי] אינו יוצא ידי חובה והתנן במסכת ראש השנה (כ"ז ב') היה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא, אלא ודאי לענין צרוף היא ואם כן שמעתין דלא כרבי יהושע בן לוי דקיימא לן כוותיה כדאמרן, תירצו בתוספות דפלוגתא דרב ורבי יהושע בן לוי דהתם לאו לענין צרוף איירי אלא לענין לענות קדושה או ברכו, דקיימא לן במסכת מגילה (כ"ג ב') דאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה וקסבר רב שאינו רשאי לענות כשהוא מן האגף ולחוץ מאחר דלא הוי בכלל הציבור שבפנים, ורבי יהושע בן לוי סבר דרשאי לענות וישנו בכלל הצבור לענין לשבח ולברך את השם ולענות בכל דבר שבקדושה וכן להיות נכלל בברכת כהנים שאין מחיצה של ברזל מפסקת, וא"ת מכל מקום ציבור בקטנה וש"צ בגדולה למה אין יוצאין ידי חובתן נהי דאין דיורי קטנה בגדולה ויש מחיצה ביניהן הרי אין מחיצה של ברזל מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, י"ל שזה אינו כלום דכל שאין שם עשרה ראויין לקדש את השם אין שכינה ביניהם לענין זה שאין השכינה לענין דבר שבקדושה אלא בתוך בני ישראל דהיינו עשרה.

צואה [בגדולה] אסור כו'. ואפילו הרחיק ד' אמות בקטנה עצמה מפני שהיא כפתחה של גדולה ובעינן שירחיק ד' אמות בתוך הגדולה וכדפרישנא לעיל לענין זרעים.

צואה בקטנה מותר כו'. פי' כשהרחיק ד' אמות וגם שאינו רואה אותה וגם שאין כאן ריח לפירוש שפירשנו בברכות שאין הפסק מחיצה ודיורין מועילין לענין ריח, אלא שמקצת רבותי הצרפתים ז"ל חולקים בזה, ושמעתי כי באשכנז מורים בזה להיתירא, והא דצואה עבדינן [הרחקה] מן [עיקר] הצואה (עיקר הדבר) שהוא עיקר האיסור שהזהיר עליו הכתוב לפרוש ממנו וכדפירש ר"י ז"ל.

אמר להו אביי א"כ מצינו מחיצה לאיסור. פי' שאילו לא היה שום מחיצה בין הגדולה לקטנה אע"פ שגפנים בגדולה היה מותר לזרוע בקטנה בהרחקת ד' אמות, ועכשיו שיש שם מחיצה נעשית קטנה כפתחה ולא מהני שום הרחקה בקטנה.

ולא מצינו מחיצה לאיסור (והתנן כו') [והא איתמר סיכך על גבי אכסדרה כו']. פירשנוה במקומה יפה בס"ד.

[דף צג עמוד א] ואילו השווה את פצימיה. פירוש שעשו מחיצות אחרות כנגד פצימיה בענין שאין שם היכר פצימין בין מחיצה למחיצה פסולה שאין כאן אלא שתי דפנות ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. סלוקי מחיצתא הוא. פירוש כי הפסול בא לכאן מפני שבמחיצות הללו האחרונות נסתלקו הדפנות הראשונות שהיו מכשירות אותה, ושאר כל הסוגיא מפורשת יפה בפירוש רש"י ז"ל.

אמר רב יהודה שלש קרפיפות כו'. פירוש כגון שלשה שהיו מהלכין בדרך ועשו שלש מחיצות של שתי או של ערב כגון של חבלים או כיוצא בו, וקיי"ל בפ"ק דבמחיצות כיוצא באלו לא התירו ליחידים אלא בית סאתים לכל אחד, ואם היו שלשה נעשו מרובים והם שיירא שהתירו להם כל צרכם ובלבד שלא ישאר שם בית סאתים פנוי, ועכשיו שלשה בני אדם הללו עושין שלש קרפיפות אלו פתוחות זו לזו והחיצונים הם גדולים ועודפין מכל צד על האמצעי שביניהם שהאמצעי פרוץ להם במלואו מכאן ומכאן ואין הפרצה אלא בעשר דלגבי חיצונים הוא פתח והרי האמצעי כפתחיהם של חיצונים דומיא דחצר גדולה וקטנה, וקאמר דאע"ג דאין באחד מהם אלא אדם אחד נעשו שיירא ונותנין להם כל צרכן והוא שעירבו מבעוד יום, ופירש רש"י ז"ל שנותנין להם כל צרכן באמצעי קאמר לפי שהאמצעי מצרפן דדיורי גדולה בקטנה ונמצאו שלשתן באמצעי, ואחרים פירשו דכיון דקאמר סתמא נותנין להם כל צרכם אף בחיצונים נותנין להם כל צרכם, דכיון דנעשו שיירא באמצעי הוה להו אידך כחצר לאמצעי ונותנין להם (בתים) כל צרכם, וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו.

אמצעי מגופף ושנים החיצונים אינם מגופפין. פירוש שהקרפף האמצעי הוא הגדול והחיצונים הם קטנים ופתוחים לאמצעי במלואם פתח עד עשר ויחיד בזה ויחיד בזה, אין נותנין להם כל צרכן שהרי דיורי אמצעי בחיצונים ואין דיורי החיצונים באמצעי וא"כ זיל הכא איכא תרי וזיל הכא איכא תרי וליכא שיירא, הלכך אם אחד מן החיצונים יש בו יותר מבית סאתים הרי הוא אסור, ואם האמצעי יותר מבית סאתיים כולם אסורין שהרי החיצונים [פרוצים] במלואם למקום האסור להם שהרי לא נעשו שיירה להיות מותרין באמצעי.

איבעיא להו שנים. פירוש אסיפא קאי שהאמצעי מגופף והחיצונים אינם מגופפין. אי להכא נפקי הוו להו תלתא. פי' ושרינן בשני החצונים יותר מבית סאתיים שהרי נעשו שיירא בכל אחד מהם כי דעתם היה מבעוד יום להשתמש בכל אחד מהם ולקנותם שם שביתה כיון שהם כפתח לאמצעי. או דילמא כו'. פי' דמסתמא יותר היה דעת השנים להפרד כדי שיהא לכל אחד הרווחה בקטן הסמוך לו ואישתכח דליכא בחד מינייהו אלא תרי, כי כל אחד מהם נתכוון לקנות שביתה באמצעי ובסמוך לו ונסתלק מן החיצון האחר, דהא בקניית שביתה תליא מילתא ובסילוק דעתא נמי תליא מילתא, וכדאמרינן בריש פירקין בני קטן סלוקי נפשייהו מהכא.

שנים בזה ושנים בזה ויחיד באמצעי מהו. פירוש את"ל דאמרינן חד להכא וחד להכא נפיק שנים בזה כו'.

והלכתא בעיין לקולא. פירוש שתי הבעיות הללו לקולא תלינן להו ונותנין בהם כל צרכם על הדרך שפירשנו, וכולה בשעירבו.

וכולה שמעתין בשכותלי קטנה נכנסין לגדולה, דאי לא קיי"ל נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי וכולם חשובין (מזופפין) [מגופפין] וכאילו אין אחד מהם נפרץ לחבירו ואין נותנין להם באחד מהם אלא בית סאתיים.

א"ר חסדא גדוד כו'. מאי דפירש רש"י ז"ל במסכת גיטין (ט"ו ב') כגון חריץ עמוק חמשה והשלימו ועשו על שפתו מחיצה חמשה שאין מצטרפין לעשותו רשות היחיד, כבר דחאה ר"ת ז"ל מהא דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה דדייקינן לה מלישנא דמתני' בדוכתה (שבת צ"ט א'), ומההיא דפ"ק דשבת (ז' ב') בבית שאין בתוכו עשרה וקרויו משלימו לעשרה וכדכתי' התם בס"ד, והנכון כמו שפירש רש"י ז"ל בכאן כגון שתי חצרות זו בצד זו וקרקעיתה של אחת מהן גבוהה משל חברתה חמשה טפחים ועשו עוד חמשה טפחים על העליונה אין מצטרפין להיות כשתי חצרות שיש ביניהן כותל עשרה ומערבין שנים.

[דף צג עמוד ב] ומודה רב חסדא. פי' דלגבי דידהו מחיצה עשרה חשיבא ויכולין לערב לעצמן מפני שרואין פני כותל עשרה, וכי קאמר דאין מצטרפין היינו לגבי עליונה שאין רואין פני עשרה, דאילו בשיש גדוד עשרה עומדין על שפתו ורואין פני עשרה, אבל השתא דליכא אלא גדוד חמשה והיו אסורין אם אתה מכשירן עכשיו שהשלימו עליו מחיצה עשרה סבורין לומר דבמחיצה חמשה סגי שהרי עכשיו אינם רואין פני עשרה.

ופרכינן אי הכי תחתונה תערב תרי. כלומר שתוכל לערב לעצמה כדקאמרת דלדידהו חשיבא מחיצה עשרה. ועליונה לא חדא תערב ולא תרי תערב. פירוש לא חדא תערב שתערב עם התחתונה שהרי תחתונה חלוקה ממנה לגבי דידה מיהת במחיצה עשרה, ולא תרי תערב, כלומר שלא תערב לעצמה דהא לגבי דידה אין כאן מחיצה ותחתונה אוסרת עליה, וא"ת ולישני ליה דאין הכי נמי וכי קתני מערבין שנים אבני תחתונה קאי וכדשנינן לקמן גבי סיפא דקתני פחות מכאן מערבין אחד, וי"ל דברישא ליכא למימר הכין דהא קתני בהדה ועליונה גבוה מן התחתונה עשרה דכל המחיצה בגדוד ובין בתחתונה ובין בעליונה מערבין שנים ואין מערבין אחד, אבל בסיפא דקתני פחות מכאן מצי לשנויי הכין דה"ק ופעמים שהאחד מהם מערבין אחד ואין מערבין שנים ואבני תחתונה. כגון שהיתה עליונה מגופפת והולכת עד עשר אמות. פירוש כי מלבד החמשה שעשו מחיצה בעליונה על הגדוד הוסיפו מכאן ומכאן גפופין לתשלום גובה מחיצה עשרה ושיירו בין הגפופין פתח עד עשר דהשתא הוי כפתח שבין שתי חצירות שמערבין שנים, ומיהו בזו אין מערבין אחד כי התם, כיון דבר מפתח זו איכא גובה עשרה לבני התחתונה דלדידהו גדוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין.

ופרכינן אי הכי אימא סיפא פחות מכאן. כלומר פחות ממחיצה חמשה מערבין אחד ואין מערבין שנים. ואמאי אי בעיא חדא תערב ואי בעיא תרי תערב. כלומר דהשתא ליכא ביניהם אלא פתח דקיימא לן מערבין אחד או שנים. ופרקינן דהכא במאי עסקינן שהתחתונה פרוצה במלואה לפתח של עליונה, וכולה שמעתא פשוטה מכאן ואילך וליתיה להאי שקלא וטריא דהא קיימא לן גדוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין וקאמר לה כולה מתניתא כפשוטה.

דיורין הבאין בשבת מהו שיאסרו. כלומר כותל שבין שתי חצירות שנפרצה בשבת אוסרין זו על זו או לא, מי אמרינן שבת כיון דהותרה הותרה או לא.

ת"ש כו', קס"ד דסתמא קתני ואפילו נפרצה בשבת.

אמר רבה אימור כו' אמר ליה אביי כו' עד ואמר לי שבת כיון דהותרה הותרה. והקשו בתוספות מאי קושיא שאני התם דאיתנהו למחיצות אבל הכא דליתנייהו למחיצות שנפרצה הכותל שביניהן דילמא לא אמרינן הכי, דהא דכוותה אמרינן בפ"ק (י"ז א') אמר לך רב הונא אנא דאמרי אפילו לרבי יוסי עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם דלא אמרינן שבת כיון דהותרה הותרה אלא משום דליתנייהו למחיצות אבל הכא דאיתנהו למחיצות, ותירצו ד[ב]ההיא דר' יוסי איכא מחיצות שעושות רשות כגון חצר שנפרצה לשתי רוחותיה ומבוי שנטלה קורתו או לחיו והא חשיב חסרון, אבל כותל שבין שתי חצירות דלא עביד רשות אלא לחלק רשויות שלא יתערבו בהא ודאי כי נפל לא חשיב חסרון וכמאן דאיתנהו למחיצות דמי וראוי לומר שבת כיון שהותרה הותרה, והשתא אע"ג דקיימא לן בההיא כרבי יוסי בהא דהכא קיימא לן כשמואל דשרי בסמוך דהא רבה ואביי כוותיה סבירא להו וכן רב הונא ורב יהודה, ולא תיקשי הלכתא אהלכתא לפום האי טעמא דאמרן.

איתמר כותל שבין שתי חצירות. כלומר שלא עירבו זו עם זו ונפל בשבת. רב אמר כו'. פי' דקסבר דלא אמרינן שבת הואיל והותרה הותרה, ופירש רש"י ז"ל דסתמא קאמר שאין מטלטלין אפילו כלים ששבתו בחצר ואע"ג דקיי"ל כר' שמעון דכולם רשות אחת הם לכלים ששבתו בחצר ומיירי בשעירבה כל חצר לעצמה ורב לטעמיה דאמר (צ"א א') ד[ב]עירבו גזרינן מאני דחצר אטו מאני דבתים, וק"ל דהכא ליתא לההיא גזירה דהא כיון דסבר רב דלא אמרינן שבת הואיל והותרה אסור להוציא כלים דבתים לחצר דחצר אחר אוסרת עליה ואם כן ליכא גזירה דמאני דבתים, וי"ל דהכא במאי עסקינן כגון שהוציאו כלים דבתים קודם שנפרץ הכותל שאם אתה מתיר לטלטל כלים ששבתו בחצר יאמרו שני כלים במקום אחד זה אסור וזה מותר.

ושמואל אמר זה כו'. פי' אפילו כלים דבתים דאמרינן שבת הואיל והותרה [הותרה] והרי החצר הזו שעירבה לעצמה מותרת כבתחלה להכניס ולהוציא מן הבתים לחצר, ואילו כלים דחצר אפילו לחצר אחרת מותר ואליבא דרבי שמעון דאמר כולם רשות אחת הם ואפילו עירבו לסברא דשמואל כדאיתא לעיל, והלכתא כשמואל אפילו בזו מטעמא דכתיבנא לעיל דאידך אמוראי דלעיל קיימי כוותיה, והקשו בתוספות דהא רבה ס"ל בהא דשמואל לעיל לקולא כדאיתא לעיל ואילו התם בפרק במה מדליקין (שבת כ"ב א') אמרינן דכל מילי עביד כרב בר מהנהו תלת דמני התם דעביד כשמואל, וכי תימא דשניא הא דאיכא אמוראי כשמואל, [דהא בגרירה נמי איכא נמי אמוראי דסברי כשמואל] ואפילו הכי הוצרכנו להוציאה מן הכלל, ותירצו בתוספות דהלכות עירוב שאני דכיון דקיימא לן דהלכה כדברי המיקל בעירוב ליתא משום כללא בהלכותיהם וכדאיתא לעיל במכילתין (עי' מ"ו א'), וכן ליתיה לההיא כללא באבילות כיון דקי"ל דהלכה כדברי המיקל בעירוב ואבל, ויפה כיוונו כמנהגם.

[דף צד עמוד א] אהדרינהו רב לאפיה. פרש"י ז"ל דקסבר אסור לטלטל הסדין עד לשם וכטעמיה דאמר שאין מטלטלין בו אלא בארבע אמות, ולפירוש זה לא הוליכו הסדין בדרך מלבוש, והוצרך לפרש כן ולא פירשה דאיסורא משום עשיית אהל, דסבר מרן ז"ל שאין משום עשיית אהל עראי במחיצות אלא בגג, וכבר ביררנו במסכת שבת וגם במכילתין לעיל (מ"ד א') בס"ד שיש משום עשיית אהל אף במחיצות, ושם ביררנו דכל מחיצה שהיא עושה הכשר בדבר האיסור אע"פ שהיא מחיצה שלישית או רביעית חשובה כעושה אהל עראי לכתחלה, ומחיצה זו אליבא דרב עושה הכשר ומשום הכי אהדרינהו לאפיה דלפום טעמיה עושין היו אהל עראי לכתחלה בשבת שהוא אסור, מה שאין כן לשמואל דלדידיה בלא מחיצה מותר לטלטל בה דשבת הואיל והותרה הותרה.

ופרכינן והיכי עביד שמואל הכי. כלומר למה ליה למעבד הכי ומה היה צריך לכך ולא דק תלמודא בלישנא, אי נמי דהכי פרכינן דאי שמואל להחמיר על עצמו עושה שחושש לדברי רב שמצריך שם מחיצה א"כ היאך הוא עושה אותה בשבת דהא חשיבא עשיית אהל, ופרקינן דשמואל לצניעותא בעלמא עבד וכה"ג חשיב תוספת אהל עראי דשרי לרבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר בפקק החלון (לעיל מ"ד א').

אתרא דשמואל הוה. פי' ושמעינן מינה דבאתרא דגברא רבה לא מבעי ליה לאיניש לאורויי מעשה ואפילו להחמיר כיון שאינו גדול ממנו ואין הלה מורה אלא בדבר התלוי בשקול הדעת, שאילו בדבר משנה אין לו לשתוק כלל ולא יניחו לעשות מעשה ואפילו הוא רבו.

הא דתנן וחכמים אומרים המכניס מתוכה לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכה פטור מפני שהוא כרמלית. הקשו בתוס' אמאי לא קתני המכניס מתוכה לרשות היחיד ומרשות היחיד לתוכה פטור כדקאמר רבי אליעזר, ותירצו דאי אמר הכי הוה אמינא דלרבנן רשות היחיד גמורה היא מן התורה והזורק לתוכה מרשות הרבים או לרשות הרבים מתוכה חייב אלא שלהחמיר עשאוה חכמים כרמלית לאוסרה עם רשות היחיד, קמ"ל דכרמלית גמורה היא אף מן התורה והזורק לתוכה מרשות הרבים או מתוכה לרשות הרבים פטור.

ולרבי אליעזר אטו כו'. פירוש והא אינה שלהם וכל שאין הדרך מסור לרבים אפילו היא מסלה גמורה אין לה דין רשות הרבים וכדאיתא בפ"ק (לעיל כ"ב ב'), והראיה דהיינו קושיין מן התשובה שהשיבו דרבי אליעזר לטעמיה דאמר רבים שביררו דרך לעצמן כו'.

רבים שבררו דרך לעצמם מה שבררו בררו. ודוקא רבים מה שאין כן ביחיד וכדכתיבנא בדוכתא בס"ד.

וכי תימא דהכא נמי בשאבדה להם דרך. פרש"י ז"ל שהם מחולקין עם בעל החצר במקום המחיצה הראשונה שאינה ניכרת עכשיו ובעל החצר אמר שהן מהלכין לפנים ממחיצתם, כלומר דכיון שאין לבעל החצר ראיה ויש להם בו (דרך דרבא דממונה) [דררא דממונא] קנו הואיל ורבים נינהו.

והאמר רבי חנינא כו'. כלומר עד מקום מחיצה מחלוקת רבי אליעזר ורבנן דמשמע דבכל החצר עד מקום מחיצה פליגי ולאפוקי חוץ למחיצה דמודו רבנן, והא ודאי לא אבדה להם דרך בכל החצר וגזלני נינהו ולא קנו, וק"ל אפילו תימא שיקנו אותה והיא שלהם כיון דתוך מחיצות קיימא היאך הויא רשות הרבים ואמאי עדיפא מקרן זוית הסמוכה לרשות הרבים דהויא כרמלית כדאיתא בפ"ק (שבת ז' ב'), וי"ל דלמאי דקס"ד השתא ההיא דלא כר' אליעזר ולא אמרינן לה התם משום דאיכא לאוקמי דרבי אליעזר כאוקימתא דלקמן, א"נ דהכא במאי עסקינן כשהרבים היו נושאין ונותנין שם תדיר כמו בסרטיא ולא דמיא לקרן זוית דלא משתמשי בה אלא היכא דדחקי רבים, אבל הכא דמשתמשי בה [רבים] תדיר הויא כחורי רשות הרבים דכרשות הרבים דמו היכא דניחא תשמישתיה, ורבנן פליגי עליה כי היכי דפליגי רבנן בההיא דרבים שבררו דרך לעצמן, כנ"ל.

אי [בעית] אימא בצדי רשות הרבים פליגי. פירוש דלית כאן גזל כלל אלא בצידי רשות הרבים פליגי, וק"ל א"כ היכי אמר רבי חנינא עד מקום מחיצה מחלוקת או על מקום מחיצה מחלוקת, וי"ל דהכא במאי עסקינן שהרבים מהלכין לפעמים במקום שהיתה שם המחיצה שהחזיקה בה ברשות (נפקא) [דקיימא] לן מיצר שהחזיקו בו רבים ברשות אסור לקלקלו ומקום המחיצה הוא עכשיו צידי רשות הרבים, ואימא על מקום המחיצה מחלוקת כדשניין לעיל, כנ"ל.

הכי גרסינן וכן הגירסא בנוסחי דוקני אי פליגי בצידי רשות הרבים דעלמא הוה אמינא עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא היכא דאיכא חיפופי אבל היכא דליכא חיפופי כי הכא לא קמ"ל פי' קמ"ל דאף בדליכא חיפופי פליגי והיינו לסברא דרב פפא בפ"ק דשבת (ו' א'), אבל לרב אחא בר יעקב דאמר התם דלא פליג רבי אליעזר אלא היכא [דליכא חיפופי] וכו' ה"פ קמ"ל דאדרבה בדליכא חיפופי בלחוד פליגי, ויש גורסין ע"כ לא פליג רבי אליעזר אלא היכא דליכא חיפופי אבל הכא דאיכא חיפופי לא קמ"ל, ואין רגלים לגירסא זו דהא בהא דהכא ליכא חיפופי לפי שנפרצה הכותל דאילו בעלמא דאיכא כתלים איכא חפופי, ולשון חפופי פרש"י ז"ל יתדות תקועות בארץ שלא יקרבו לכתלים, ורבותי פירשו כי כל מקום שיש שם כותל בני אדם מתרחקים מהם שלא יתחברו ויתחפפו שם וכדפרי' במסכת שבת בס"ד.

מי לא מודית. הקשו בתוספות דהכא אמרינן דחצר זו שנפרצה בכותל רביעית לרשות הרבים אע"פ שעדיין יש לה ג' מחיצות הויא כרמלית [והזורק] מתוכה [לרה"ר ומרה"ר לתוכה פטור] לדברי הכל, ואילו בפ"ק (י"א ב') אמרינן דג' מחיצות דאורייתא ואפילו לב"ש נמי אמרינן דלזרוק בשלש הוא דמחייב ומדאורייתא מבוי שרי בלא לחי וקורה ולחי וקורה מדרבנן בעלמא, ויש מי שתירץ דהתם במבוי הפתוח לכרמלית אבל הפתוח לרשות הרבים כחצר הזאת ג' מחיצות לאו דאורייתא, ויש מקשים על זה דא"כ מבוי הפתוח לרשות הרבים אין הכשרו בקורה דהא קיי"ל קורה משום הכירא, ובעינן לחי דקיימא לן כאביי דאמר [לחי] משום מחיצה או צורת פתח או תקרה רחבה ד' טפחים לומר פי תקרה יורד וסותם, וכי תימא הכי נמי א"כ היכי פסיק ותני התם בפרק קמא דהכשר מבוי לב"ה בלחי או קורה דהא כמה מבואות שפתוחים לרשות הרבים ואין הכשרם בקורה וגם לא בלחי לרבא דאמר לחי משום הכירא, וי"ל דאפילו פתוח לרשות הרבים נמי כיון דמדאורייתא דינו ככרמלית ומן התורה מותר לטלטל בכולו ומותר הוא עם החצירות והבתים ואין איסורו אלא מדבריהם תו לא פלוג רבנן והכשירוהו בלחי או קורה.

ובתוספות אמרו דודאי אפילו במבוי הפתוח לרשות הרבים שלש מחיצות דאורייתא דסתמא אמרינן לה בכל דוכתא, ורבי יהודה דאמר שתי מחיצות דאורייתא אפילו היכא דבקעי בה רבים קאמר לה וכדאיתא לקמן בפרקין, והכא ה"ק תלמודא מי לא מודית דמתוכה דחצר כולה שהוא רחוק הרבה מרשות הרבים שאינו חשוב רשות הרבים ואפילו לא נשארו שם מחיצות כלל דומיא דמחיצה זו שנפרצה, ופרקינן דהתם לא דרסי לה רבים להדיא אבל הכא דרסי לה רבים להדיא וזה יותר נכון.

במאי עסקינן אי לימא בעשר. פי' ונשארו גיפופי מכאן ומכאן כסתם פרצה מאי שנא מרוח אחת דאמרינן פתחא הוא משני רוחות נמי נימא פתחא הוא, ואלא ביותר מעשר ברוח אחת נמי אמר רב לעולם בעשר וכגון שנפרץ בקרן זוית, והיינו משתי רוחות דקתני כלומר פירצה אחת שתופסת בשתי רוחות וכיותר מעשר דמי או כנפרץ במלואו דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי, והקשו בתוספות למה ליה לרב לאוקמה הכי לוקמה כפשוטה שנפרצה בשתי רוחות ממש ולעולם בעשר אלא שהיה הפרוץ מרובה על העומד, הילכך מרוח אחת מותר בגפופי דהא שלש מחיצות דאורייתא ורביעית ניתרה בפס ד' או בלחי משהו מכאן ולחי משהו מכאן וכדאיתא בפ"ק דמכילתין (י"א ב'), אבל משתי רוחות אסורה דהא ליכא אלא שתי מחיצות ואנן בעינן ג' מחיצות וצריך לרוח אחת לכל הפחות צורת פתח, דאפילו לת"ק דחנניא דמקל במבואות המפולשין לרשות הרבים, לחי או קורה מכאן וצורת פתח מכאן בעי וכן לכולי עלמא במפולשין לכרמלית וכדאיתא בפ"ק (ו' א').

ותירצו דהא דלא משני הכי משום דאיירי רבי יהודה במתני' דס"ל שתי מחיצות דאורייתא כדאיתא בסוף פירקין, ולדידיה אפילו מבוי מפולש מישתרי בלחי מכאן ומכאן או קורה מכאן ומכאן והוא הדין דחצר לדידיה מישתריא בגיפופי ואפילו הפרוץ בשתי רוחות מרובה על העומד, וא"ת אי לרבי יהודה פרכינן ומתרצינן מאי האי דנקטינן עשר ויותר מעשר דהא לרבי יהודה עד י"ג אמה ושליש הוי פתחא, וי"ל דהכא נקטינן שיעור פתח אליבא דר' יוסי וכהלכתא ועשר ויותר מעשר [לאו דוקא] אלא פתח ויותר מפיתחא קאמרינן, וה"פ במאי עסקינן אי לימא בפירצה שהוא כשיעור פתח כגון עשר אמות לרבי יוסי וי"ג אמה ושליש לרבי יהודה מאי שנא מרוח אחת דאמרינן פיתחא הוא משתי רוחות נמי נימא פיתחא הוא, לר' יוסי בעומד מרובה על הפרוץ ולרבי יהודה אפילו בפרוץ מרובה על העומד אלא ביותר מעשר לרבי יוסי או ביותר מי"ג אמה ושליש לרבי יהודה דלאו פיתחא הוא ולא משתרי בגיפופי כלל וכנפרץ במלואו חשיב אפילו מרוח אחת נמי, אמר רב לעולם בעשר וכגון שנפרץ בקרן זוית, הלכך אפילו לרבי יהודה דשרי אפילו בשתי מחיצות דלא עריבן כל היכא דאיכא לחי מכאן ולחי מכאן הכא לא שרי אע"ג דאיכא שתי מחיצות דעריבן, מאי טעמא דפתח בקרן זוית לא עבדי אינשי הילכך אפילו בעשר לא חשיב פיתחא אלא פירצה, וכיון דפירצה היא אין שום לחי וקורה מתיר את הפרצה לא לרבי יהודה ולא לרבנן [ו]הוה ליה כמבוי שהוא רחב יותר מי"ג אמה ושליש שאינו נכשר בקורה ולא בלחיים כלל ואפילו לר' יהודה.

[דף צד עמוד ב] מאי שנא מרוח אחת דאמרינן פי תקרה יורד וסותם. פירוש דסתם בית מקורה הוא ואפילו שנפרץ הכותל נשאר שם מן הסתם תקרה רחבה ד' טפחים ואמרינן פי תקרה יורד וסותם ואפילו ביותר מעשר כיון דאיכא גיפופי מיהת, משתי רוחות כו'.

ופרקינן אמרי בי רב כו'. ושמעינן מהכא דפשיטא להו דאליבא דרב אפילו בשתי רוחות אמרינן פי תקרה יורד וסותם, מיהו על כרחין דוקא בשתי רוחות דעריבן אבל בדבר שהוא מפולש לא וכדאמרינן בסוף פירקין גבי גשרים המפולשין שר' יהודה מתיר וחכמים אוסרין ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והכי נמי מוכח מפלוגתא דאביי ורבא במסכת סוכה (י"ח א') גבי סיכך ע"ג אכסדרה שאין לה פצימין דאביי אמר כשרה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם וא"ל רבא לדידך אפילו נפחתה דופן האמצעית נמי א"ל בההיא מודינא לך משום דהוי כמבוי המפולש ולקמן אמרינן דאביי כרב סבירא ליה, א"כ הא דהכא בשתי מחיצות שהם כמין גם קאמרינן, והא דאוקמה כגון שנפרץ בקרן זוית וקרויו באלכסון דליכא למימר פי תקרה יורד וסותם בדין הוא דיכול לאוקמה כשנפרצה בשתי רוחות ממש וכגון שנפרצו זו כנגד זו דנעשה כמבוי מפולש דבהא לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והא דלא שני ליה הכין משום דניחא ליה לפרושה בכל ענין אפילו בשתי רוחות דעריבן, כן פירש ר"ת ז"ל ובתוספות, ולפי דברי רבותי ז"ל כל שנפרצה במבוי מפולש לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם ואע"ג [דליכא פירצת עשר, והיכא] דאיכא גפופי אפילו כשהן מפולשין אמרינן פי תקרה יורד וסותם ואפילו ביותר מעשר, והא דלקמן דגשרים וההיא דמסכת סוכה משום [דהתם] ליכא גפופי ונכון הוא, ולפי פירוש זה לא סגיא לאוקומה אלא בשנפרצה בקרן זוית.

כגון שנפרץ בקרן זוית. פירוש דאפילו הוא בעשר לאו פתחא הוא לר' יוסי כדאיתא לעיל.

וקרויו באלכסון דליכא למימר פי תקרה יורד וסותם. פירש רש"י ז"ל כי קירוי הבית הזה היה בשפוע כגגין שלנו דהיינו כארזילא דאמרינן בפרק עושין פסין (לעיל כ"ה ב'), וכל שקרויו בשפוע אין אומרים פי תקרה יורד וסותם בשום מקום, וכן פירש הגאון רבי ישעיה ז"ל ונתן טעם בדבר דכל שקרויו באלכסון בולט פי התקרה חוץ לכתלים וליכא למימר בה שיהא יורד וסותם, ואינו נכון חדא דא"כ לימא דעביד (לאורזילא) כדארזילא כדאמרינן התם, ועוד דא"כ אפילו מרוח אחת נמי, ומיהו בזו י"ל דאי מרוח אחת הוה משתרי מדין פתחא מדמשתרי בחצר והא דקתני תנא וכן בית היא גופה קמ"ל דבתקרה לא משתרי כלל כיון דעבידא באלכסון, ובתוס' פירשו כגון שנפרץ בקרן זוית ונפרץ קרויו ג"כ באלכסון עם המחיצות דכה"ג לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והראב"ד ז"ל פירש כגון שנפלו המחיצות בקרן זוית ונשאר הקרוי שלם על מקום התקרה באלכסון הבית ופי תקרה יורד וסותם אמרינן אמצע תקרה לא אמרינן.

ושמואל אמר אפילו ביותר מעשר. פירוש דמתני' אפשר לן לאוקומה בין בעשר כדאמרינן ואפילו ביותר מעשר נמי, ודקאמרת גבי חצר דאי ביותר מעשר אפילו ברוח אחת מתסרא, אין הכי נמי והא דנקט משתי רוחות משום בית נקט לה דהתם מתכשר אפילו ביותר מעשר כשהוא מרוח אחת דאמרינן פי תקרה יורד וסותם כיון דאיכא גפופי מיהת.

ופרכינן דגבי בית מ"ש מרוח אחת אפי' משתי רוחות נמי לתכשר בפי תקרה יורד וסותם וגפופי. ותו מי אית ליה לשמואל פי תקרה יורד וסותם. ואפילו ברוח אחת. והא איתמר אכסדרה וכו'. ומוקמינן הא לא קשיא כי לית ליה פי תקרה יורד וסותם בד' רוחות כגון זו של אכסדרה שהיא פרוצה מכל רוחותיה. אבל מג' רוחות אית ליה וכ"ש משתי רוחות [כן גירסת רש"י ז"ל], ואינו נכון חדא דסתם אכסדרה אינה פרוצה מכל רוחותיה כדכתיבנא, ועוד דהא רבנן לא אמרי אפילו בשתי רוחות מפולשין כדמוכח בסוף פרקין וכדכתיבנא לעיל.

לכך הנכון כגירסת ר"ח ז"ל כי לית ליה בשלש אבל בד' אית ליה, וה"פ כי לית ליה לשמואל פי תקרה יורד וסותם במקום שיש לו ג' דפנות בלבד כי הרביעית פרוצה במלואו לגמרי, וכל שנפרץ במלואו לית ליה פי תקרה יורד וסותם ואפילו ברוח אחת, אבל בכל שלא נפרץ במלואו ויש לו שם ד' מחיצות אית ליה פי תקרה יורד וסותם ואפילו בשתי רוחות.

ופרכינן מ"מ קשיא קמייתא. דא"כ אפילו משתי רוחות נמי נימא פי תקרה יורד וסותם כיון דאיכא גפופי ככל סתם פרצה. ופרקינן כדאמרי בי רב משמיה דרב (כל) [כגון] שנפרץ בקרן זוית וקרויו באלכסון. כלומר דדחק ומוקמינן לה בהכי ואע"ג דלא משמע הכי מפשוטה. הכי נמי כגון שנפרץ בקרן זוית ונפרץ הקירוי ג"כ למעלה ברוחב ד' טפחים לכל אורך הפרצה מכאן ומכאן, דהשתא צריכינן לומר פי תקרה יורד וסותם בד' מקומות ובד' לא אמרינן, והא דקאמר מרן ז"ל שנפרץ הקרוי ברחב ד' טפחים משום דס"ל דבפחות מכאן לא היה צריך לומר פי תקרה יורד וסותם בפרצת הרוחב ודיינו לומר פי תקרה יורד וסותם בפרצת האורך, וזו היא צורתה (עי' הציור שברש"י).

ואין פירוש זה נכון חדא דלישנא דאמרינן וקרויו בד' לא משמע שנפרץ הקרוי, ועוד דכל כה"ג כיון שהד' פרצות של תקרה לשתי רוחות הבית ואיכא שתי מחיצות שלימות, לא חמירו מג' רוחות דמודה שמואל דאמרינן פי תקרה יורד וסותם לפי פירושו ז"ל, הא ודאי אין כאן אלא פרצת שתי רוחות.

[לפיכך] פירש ר"ת ז"ל כגון שנפרץ הכותל בקרן זוית, ומיהו לא נפרץ הקרוי כלל ועדיין הוא עומד כמו שהיה בד' הכתלים, וכל כה"ג ליכא למימר פי תקרה יורד וסותם לשמואל, דלית ליה פי תקרה יורד וסותם אלא היכא דאיכא שם ד' מחיצות, ולא חשיב שם ד' מחיצות לומר כן אפילו משתי רוחות אלא בשיש בכל פרצה גפופי מכאן ומכאן שנאמר פי תקרה יורד וסותם בין הגפופי, ומיהו עדיין גמגמו בתוספות על פירוש זה משום דהוה ליה למימר וקרויו בד' כתלים או בד' דפנות, והראב"ד ז"ל פי' בדרך אחרת שאינה מחוורת.

שמואל לא אמר כרב וכו'. פירוש ולפי פרש"י ז"ל הו"ל למתני כן בפירוש כיון דסתם גגין שלהם לא היו בשפוע כדכתב איהו ז"ל, ולפירוש ר"ת כל שכן דהוה ליה למתני שנפרץ הקרוי באלכסון, דהא מסתמא משום שנפרצו הכתלים בקרן זוית אין דרכו של קרוי להיות נפרץ שם אלא עומד הוא על הכתלים הנשארים.

רב לא אמר כשמואל כו'. פי' דא"כ היינו אכסדרה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם אליבא דרב בין לפירוש רש"י ז"ל בין לפירוש ר"ת ז"ל, וכה"ג לא הוה תני תנא (שהחצר) [שהבית] אסור(ה) כלל.

דאתמר אכסדרה בבקעה כו'. פירשנוה לעיל בס"ד.

ואמרינן בעשר דכ"ע לא פליגי. פירש רש"י ז"ל דאפילו דלא נימא פי תקרה יורד וסותם לא מתסרא דהא פתחא בעלמא הוא, פירוש לפירושו כי אף על פי שפרוצה במלואה כיון דבעלמא חשיבא (פרצה) [פתחא] בגפופי הכא נמי אע"ג דליכא גפופי חשבינן לה פתחא כיון דאיכא תקרה.

כי פליגי ביותר מעשר. פי' שיצא מדין פתח וצריך לומר פי תקרה יורד וסותם, ושמואל סבר לא אמרינן.

איכא דאמרי ביותר מעשר כו"ע לא פליגי. פי' שאסור לטלטל בכולה כיון דיותר מעשר וליכא גפופי לא אמרו פי תקרה יורד וסותם, ואפילו ברוח אחת [של] האכסדרה לפר"ת ז"ל.

כי פליגי בעשר. פירוש כי פליגי בעשר ודליכא גפופי באכסדרה, דאי בדאיכא גפופי בלא סתימת פי התקרה נמי מתכשרא דהא פתחא בעלמא הוא, אלא על כרחין בדליכא גפופי קאמר דלא חשיב פתחא, והוא הדין בכל שנפרץ בקרן זוית, ודכוותה נמי כי אמרינן דביותר מעשר דכו"ע לא פליגי, בכה"ג מיירי דליכא גפופי דאיכא תרתי לגריעותא דפתח שהוא ביותר מעשר ושאין לה גפופי הנעשין בעלמא פתח בעשר מיהת, ושמעינן מינה דאפילו ביותר מעשר אמרינן לרב פי תקרה יורד וסותם, ואפילו להאי לישנא כל שלא נפרצה בקרן זוית ויש לה גפופי, דכיון דאיכא גפופי הא איכא חדא למעליותא, וכדמכשר נמי בעשר אפילו בלא גפופי כיון דאיכא חדא למעליותא, וכן פירש הר"ז הלוי ז"ל זקנו של מורי הר"א ז"ל וכן עיקר, ופסק הוא ז"ל הלכה כלישנא בתרא דביותר מעשר לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם בכל שהוא בקרן זוית או נפרץ במלואו.

אלא הא דאמר רב יהודה כו'. פי' דאמרינן פי תקרה יורד וסותם.

[דף צה עמוד א] להך לישנא דאמרת דאפילו בעשר פליגי כרב. כלומר מתוקמא כרב ולא כשמואל, וזו קשה על רש"י ז"ל שכתב דמודה שמואל דאמרינן בג' מחיצות פי תקרה יורד וסותם, אלא שהוא ז"ל נשמר מזה ודחק עצמו דהכא מיירי שהקורה הזאת ראשיה נתונים על גבי יתדות, ורב יהודה דשרי משום דאמרינן פי תקרה יורד וסותם (זו קשה לרש"י ז"ל דאמאי פסולה לשמואל דהא מודה שמואל דאמרינן פי תקרה יורד וסותם) בד' רוחותיה משני צדיה ומשני ראשיה.

לימא אביי וכו'. פירשתיה במקומה בס"ד.

אליבא דשמואל כ"ע לא פליגי. פי' דאפילו אביי מודה דאליבא דשמואל פסולה [ד]לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, זו קשה לרש"י ז"ל דאמאי פסולה לשמואל דהא מודה שמואל דאמרינן פי תקרה יורד וסותם בשלש מחיצות, והכא דאפילו תימא דע"ג אכסדרה ממש סיכך ואכסדרה פרוצה היא, מ"מ בשתי דפנות כהלכתן ושלישית אפילו טפח סגי ואין אנו צריכין לומר פי תקרה יורד וסותם אלא בג', וכל שכן דהכא מסתמא בשיש לה שתי דפנות שלמות איירי דומיא דיש לה פצימין דאיירו בה, ורש"י ז"ל פירש אליבא דשמואל כו"ע לא פליגי דפסולה דכיון דגבי אכסדרה [ד]דפנות תקרה לאכסדרה נעשו לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, כ"ש דלא מהני לענין סוכה לומר פי תקרה יורד וסותם, כלומר ואפילו לרוח אחת, ואין זה מספיק.

אבל הכא דהני מחיצות לאו לסוכה עבידן לא. פירוש דאע"ג דלא בעינן בסוכה דפנות דעבידן לסוכה, מ"מ לענין דנימא פי תקרה יורד וסותם בעינן דעבידן להכי.

כאן שנפרצה כו'. פירוש דבשנפרצה לר"ה הלכה כר' יוסי דאי אתי לאפוקי אתי לידי איסורא דאורייתא, וכן הלכה.

איתיביה אביי כו'. והא דלא אותביה מסיפא דמתני' דקתני מערבין במבואות המפולשין, משום דאיכא לאוקמה במקומות המקורין דאיכא פי תקרה יורד וסותם.

אמר רב אשי מתני' נמי דיקא. יש שגורסין [אי אמרת בשלמא] שתי מחיצות דאורייתא היינו דקתני ועוד אלא אי אמרת פי תקרה יורד וסותם מאי ועוד, ומפרשים הכי מתני' נמי דייקא [ד]טעמא דרבי יהודה משום דשתי מחיצות דאורייתא דאי לא היכי שרי במבוי המפולש דהא ליכא פי תקרה לירד ולסתום, כלומר דסתם מבוי אינו מקורה, ומיהו אין זה מחוור דמשמע מלישנא דגמרא דכולה דיקותא מלישנא דקתני ועוד, אלא [ה"ג] אי אמרת [בשלמא] פי תקרה יורד וסותם [היינו דקתני ועוד אלא אי אמרת שתי מחיצות דאורייתא] מאי ועוד, והכי פירושו דסיפא דמתניתין דיקא כדאמר רבה דקמייתא משום פי תקרה מדקתני בסיפא ועוד, דאלמא בסיפא אמר רבי יהודה מילתא דרבותא טפי, אי אמרת בשלמא (סבירא ליה) דקמייתא משום פי תקרה [היינו] (מ)דקתני בסיפא ועוד רבותא שהתיר רבי יהודה אפילו במבוי המפולש דמסתמא ליכא פי תקרה, אלא אי אמרת דלר' יהודה שתי מחיצות דאורייתא היינו טעמא דידיה בקמייתא, מאי ועוד הא לא שמעינן טפי מרישא והיא היא.

ולית הלכתא כותיה דבעירובין הלכה כר' יהודה ולא במחיצות.

חידושי הריטב"א מסכת עירובין פרק י - המוצא תפילין [דף צה עמוד א] 

המוצא תפילין

מכניסן זוג זוג. פירוש המוציא תפילין במקום שאינם נשמרים מחמת כלבים או מחמת גנבי כדאיתא במסכת יו"ט (ביצה ט"ו א') חייב להכניסן זוג זוג כדי שלא יתבזו, והראיה דחובה קתני מדקתני סיפא אבל בחדשות פטור, ולא עוד אלא דהתם הוה ליה למתני אסור וכדתניא בברייתא רבי יהודה אוסר בחדשות, אלא דאיידי דקתני הכא מכניסן בחיוב תנא סיפא בחדשות דפטור, והא דשרי תנא להכניסן אתיא למ"ד שבת זמן תפילין הוא ורבנן גזרו בהו, וכן למ"ד שבת לאו זמן תפילין הוא דאפילו לדידיה ליכא חיוב חטאת כיון שמוציאן דרך מלבוש כדרכו בחול כדאיתא בגמרא, ופלוגתא דר"ג ורבנן ושאר מתני' כלה מפורש בגמ'.

[דף צה עמוד ב] גמ' טפי לא כו'. וא"ת והיאך אפשר לומר דאתיא דלא כרבי מאיר דהא בהדיא תניא בברייתא (צ"ו ב') מכניסן זוג זוג דברי רבי מאיר, י"ל דלא שמיעא להו ההיא ברייתא לא למקשה ולא לרבא נמי מדנקט בלישניה אפילו תימא רבי מאיר דמשמע דלא קים לן ודאי דתהוי רבי מאיר, ועוד י"ל דשמיע להו ברייתא כיון דלקמן חזינן דשקיל וטרי בה תלמודא כולי האי והכא לאו דוקא נקטו האי לישנא, אלא כאילו אמרו יש לנו לומר שתהא משנתינו דלא כרבי מאיר דהא למאי דתניא בברייתא דרבי מאיר תני הכי קשו מתניתין אהדדי, ופריק רבא דאפילו תימא דרישא דמתניתין רבי מאיר היא וכדתניא בברייתא לא קשיא דרבי מאיר אדרבי מאיר, ומיהו רישא דמתני' הוא דמתוקמא כרבי מאיר דאילו בסיפא מיפלג פליג דהא קתני בברייתא אחד חדשות ואחד ישנות.

לובש וכו'. גבי הצלת דליקה, וא"ת מאי קושיא דשאני התם דמפיק ליה לרשות היחיד כגון חצר מעורבת מה שאין כן בזו דמייתי ליה דרך רשות הרבים, ועוד אמאי לא רמי מהא דתנן התם (שבת קט"ז ב') בתפילין גופייהו שמצילין תיק עם התפילין ואפילו שיש בתוכה מעות ואין צריך לומר שמציל כמה תפילין ביחד ואפילו בדרך משוי, וי"ל דקושיא קמייתא [ליתא] דאע"ג (ליתא) דההיא לרשות היחיד היא משום דלהצלת ממון לא התירו להוציא לרשות הרבים וגם לא התירו לרשות היחיד אלא בדרך מלבוש, מ"מ חזינן דכיון דשרו בדרך מלבוש שרו לגמרי ולא חילקו בין רב למעט, הכא נמי כיון דמשום כבוד תפילין ראוי להתיר בדרך מלבוש אין לחלק בין רב למעט, ומההיא דמצילין תיק של תפילין ליכא למימר כלל דהתם כיון דאיכא דליקה אי אפשר להמתין להוציא דרך מלבוש ולא להוציא בזה אחר זה דילמא קדמה ואתיא דליקה, ולפיכך הוצרכו להתיר דרך משוי וכל שבדרך משוי ודאי ממעטינן בהלוכה ועבדינן בשעה אחת ולהכי לא רמינן אלא מההיא דכולה שריותא לא הוה אלא בדרך מלבוש וזה ברור.

וההיא סתמא ממאי דרבי מאיר היא. פי' דאע"ג דסתם מתניתין רבי מאיר, שאני הכא דאיכא סתמא דפליגא אהאי ותלי' לה לההיא בתנא אחרינא דלא לקשו אהדדי.

אמר רבא אפי' תימא [כו']. פי' דליכא איסורא במילתא, ועוד כי לעתים אדם לובש בחול אפילו יותר מי"ח כלים משום הצלה נמי שרי ליה.

הכא דבחול נמי זוג אחד אין טפי לא. פי' דאפילו למ"ד שבת לאו זמן תפילין הוא דבשתי זוגות ליכא משום בל תוסיף דשלא בזמנו לעבור בעי כוונה אפ"ה לא שרו ליה אלא כדרך שמותר בחול, ובדין הוא דבלאו הכי נמי מצי לשנויי דשאני הכא משום דס"ל דשבת זמן תפילין ואי לביש טפי מזוג אחד איכא משום בל תוסיף דכל בזמנו לעבור לא בעי כוונה, אלא דניחא ליה לתרוצה אפילו למ"ד שבת [לאו] זמן תפילין הוא.

מאי קסבר כו'. פי' דכל בזמנו לעבור נמי לא בעי כוונה.

ואי קסבר שבת לאו זמן תפילין הוא. פי' וכל שלא בזמנו לעבור בעי כוונה וליכא משום בל תוסיף ומשום הצלה שרו ליה רבנן דרך מלבוש כלומר ואפילו יותר ממה שדרכו בחול, אפילו טפי נמי לשרו ליה ואמאי שתי זוגות ותו לא, ופרקינן דלעולם סבר שבת לאו זמן תפילין ומיהו לא שרו ליה דרך מלבוש אלא מאי דמצי לביש.

וסבר לה כו' וכן בזרוע. ודקדקו בתוספות דמדקאמר מקום יש בראש להניח שני תפילין מכלל דשיעור יש בתפילין דאם לא כן מאי קאמר מקום יש בראש להניח שני תפילין דהא יש גדולים ויש קטנים אלא על כרחין יש להם שיעור ולא נתפרש שיעור זה, אבל במדרש נתנו להם שיעור שתי אצבעות וסמך לזה ציץ שהוא רחב שתי אצבעות כדאיתא בפ"ק דסוכה (ה' א'), ונחלקו הגדולים ז"ל אם השיעור הזה למעלה או למטה, והנה נראה לרבותינו בעלי התוספות ז"ל כי שיעור למטה הוא מדקתני מקום יש בראש להניח שני תפילין אבל טפי משני תפילין ליכא והיינו נמי דקתני רבן גמליאל שתי זוגות, ולפי זה ראוי שלא לפחות מרחב שתי אצבעות ואין להוסיף על רחב ד' אצבעות כשיעור המקום, ויש אומרים כי השיעור למעלה הוא אבל למטה אין להם שיעור ולפיכך נהגו לעשותם פחות משתי אצבעות, והפירוש הראשון נראה עיקר, וכתבו בתוספות שנראה שאין השיעור הזה אלא למצוה ואם פחות לא נפסלו, ואפשר שהמעברתא בכלל כיון שהוא הלכה למשה מסיני ולפי זה כל התפילין יש להם שיעור.

ידך (או) [זו] קנבורת. פירוש לשון קנבורא דאהיני (ב"ב ה' א'), כלומר מקום (קבורת) [קבוצת] בשר, ויש מן הראשונים ז"ל שהיו סוברים שהמקום הזה הוא קבוצת הבשר שיש תחת (המנפק) [המרפק] הנקרא קובדו בלע"ז, ואינו נכון אלא כמו שנהגו לתתם בקבוצת הבשר שעל הקובדו, ור"ת ז"ל הביא ראיות ברורות על זה כי בכל התלמוד תפילין של יד בזרוע וכדאמרינן הכא בשמעתין, ואותו שלמטה מן הקובדו יד הוא ולא זרוע, וכדמוכח במסכת אהלות (פ"א מ"ח) שהוא מונה שם רמ"ח אברים שיש באדם וקתני שנים בקנה שנים במרפק אחד בזרוע (וא') [וארבעה] בכתף ולפי הסדר מונה והולך, כי הקנה הוא עצם היד והמרפק הוא הקנבוי שעליו, וכדאמרינן בערכין (י"ט א') האומר משקל ידי עליו מכניס ידו עד מרפקו והיינו עד הקובדו וכדקתני בברייתא (על) [עד] העציל והעציל הוא הקובדו, כדאמרינן במסכת סופרים (פ"ג הי"א) לא ישמיט אדם ס"ת מחיקו ולא יתן אציליו על הספר והיינו הקובדו שדרך להשען עליו, ואע"פ שיש מקומות שקורין אציל לאשילי"ש שובקו בלע"ז מ"מ בכאן ממקומו מוכרח שהוא הקובדו ואין בזה בית מיחוש וכבר האריכו בזה בתוס', ומנהגן של ישראל בכיוצא בזה תורה היא, ולא עוד אלא דבעינן שתהא שימה כנגד הלב ואין זה אלא על הקובדו, וזה ברור.

והכא בשבת זמן כו'. פירוש ת"ק סבר שבת זמן תפילין וכל בזמנו לא בעי כונה לעבור הילכך אי לביש שתי זוגות עובר משום בל תוסיף, ומר דהיינו ר"ג סבר שבת לאו זמן תפילין ושלא בזמנו בעי כוונה לעבור.

ואי בעית אימא דכו"ע שבת זמן תפילין והכא כו'. פירוש דר"ג סבר דבעינן כוונה לצאת ואם לא נתכוון לצאת לא יצא אינו עובר על בל תוסיף שאין בל תוסיף אלא כשיוצא באחד והוא מוסיף זוג שני, אבל זה שמתכוון להציל ולא יצא באחד מהם אין כאן בל תוסיף, ומר דהיינו ת"ק סבר דלצאת לא בעי כוונה וכיון שכן אע"פ שנתכוון זה להציל בעלמא יצא בזוג אחד ועובר על בל תוסיף בזוג שני.

[דף צו עמוד א] ואיבעית אימא כו' ת"ק סבר לא בעי כוונה [כו'] ואי בעית אימא כו'. אלא דכו"ע שבת לאו זמן תפילין הוא והוה ליה שלא בזמנו, ולעבור שלא בזמנו פליגי אי בעי כוונה אי לא ר"ג סובר בעי כוונה (ור"י) [ות"ק] סבר לא בעי כוונה ואף בלא כוונה עובר על בל תוסיף.

ופרכינן לרבי מאיר חד נמי לא. פי' דהא שלא בזמנו חד נמי משום בל תוסיף איכא שהוא מוסיף על זמן תפילין שאמרה תורה ואמאי שרי להכניס ולהוציא זוג אחד, [ועוד] דאם איתא דשלא בזמנו לא בעי כוונה לר' מאיר הישן בשמיני בסוכה ילקה לרבי מאיר ואנן קי"ל דלא לקי, והני תרי פרכי חדא ועוד דלא צריכין להדדי.

אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא. כלומר דפליגי בחד מאידך אוקמתי, וקשיא להו לרבנן דהכא משמע שהמניח שני זוגות בתפילין עובר משום בל תוסיף או בכוונה או אפילו שלא בכוונה למאן דסבר דבזמנו לא בעי כוונה, ומאי שנא מד' מינין שבלולב דיהיב רחמנא שיעורא אתרוג אחד ולולב אחד, ולר' עקיבא הדס אחד וערבה אחת ולרבנן שלשה הדסים ושתי ערבות ומותר להוסיף עליהם, וכדמוכח מההיא דאמרינן התם (סוכה ל"ד ב') אשוו זבינייכו ואי לא דרשינן לכו כרבי עקיבא וכן נהגו העולם, ויש מתרצים מרבותי דכל שמוסיף בהדס וערבה לנוי הוא וכל שהוא נותן לנוי אין בו משום בל [תוסיף], ואין צריך לכל זה דהתם קים להו כי שיעורין שנתנה תורה בד' מינין אינם אלא למטה אבל למעלה אין לו שיעור, וגבי תפילין קים לן שהתורה נתנה שיעור בין למעלה בין למטה, ולא עוד אלא שנראה כשתי רשויות וזה ברור, כן נראה לי.

רבי עקיבא אומר לא נאמרה חוקה אלא כנגד הפסח. פירוש דבחוקת הפסח הכתוב מדבר והכין הלכתא כדאיתא בפסח שני, ונפקא מינה שאין לברך כשחולץ תפילין לשמור חוקיו כדמברכי בני מערבא (ברכות מ"ד ב') דההיא כמ"ד בחוקת תפילין הכתוב מדבר כדאיתא בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג), וכבר כתבתיה במסכת ברכות ובמסכת נדה בס"ד.

ואלא הא דתנן במסכת כריתות הפסח והמילה מצות עשה ועומדים עליהם בהכרת. פי' ואעפ"כ אין בשגגתן חטאת שאין מביאין חטאת על שגגת כרת אלא כשיש בו לאו כדאיתא התם.

אפילו תימא רבי עקיבא השמר דעשה עשה. הקשו בתוס' דהא אמרינן במנחות (ל"ו ב') דלמ"ד בחוקת תפילין הכתוב מדבר המניח תפילין בלילה עובר בלאו מדכתיב ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה אלמא השמר דעשה נמי לאו הוא, ותירצו דלא דמי דכל דדרשי' קרא בחקת הפסח פשיטא שלא בא הכתוב אלא לזרז על העשה עצמו כלומר שישמור שיעשה הפסח בזמנו והוה ליה השמר דעשה, אבל כל היכא דדרשינן קרא בחקת תפילין כוונת המקרא לזרז שלא להניחן אלא בזמנו וכאילו אמר הכתוב השמר שלא תעשה מצוה זו אלא ביום ולא בלילה, והוה ליה השמר דלאו, וכיוצא בזה הא דאמרינן בפרק מילה (שבת קל"ב ב') דאזהרה שלא יקוץ בהרתו מדכתיב השמר בנגע הצרעת, ואמאי דהא לשמור ולעשות כתיב, אלא ודאי דההיא נמי השמר דלאו חשיב שאין הכתוב בא לזרז לעשות במראות נגעים כדברי הכהן אלא לזרז בכל אשר יורו ולא בענין אחר כלומר שלא יקוץ בהרתו והויא לה אזהרה דלאו.

יצאו שבתות כו'. פי' דהא גבי שבת כתיב אות והוא הדין לימים טובים דכולהו שבתון נינהו כדכתיב (ויקרא כ"ג) תשבתו שבתכם, ונחלקו המפרשים ז"ל אם חולו של מועד (כנגד) [כדין] ימים טובים אם לאו, יש אומרים שאינו זמן תפילין שאף בחולו של מועד יש אות דבפסח איכא איסור אכילת חמץ ובחג חובת סוכה, ואחרים כתבו שהוא זמן תפילין דאשכחן בירושלמי (מו"ק פ"ג ה"ד) שכותב אדם תפילין לעצמו במועד ואם לא היה זמן תפילין במועד היה אסור כדמוכח התם במכילתין, וליכא למימר דההיא אתיא כמאן דאמר שבתות וי"ט זמן תפילין, דדוחק הוא לאוקומי כל הנהו אמוראי דשרו לכתוב תפילין במועד (דשרו תפילין במועד) דלא כהלכתא דהא קי"ל כר"ע דאמר שבתות וימים טובים לאו זמן תפילין.

וכדעת הזה נראה לי חדא דבכל דוכתא דאמרינן בגמ' בתלמודא (בכמה דוכתי) שבתות וימים טובים אין חולו של מועד [בכלל], וכדמוכח נמי בפרק כיצד מברכין (ברכות מ"ב ב') ובפרק שלשה שאכלו כאחת (שם מ"ט א') דמני שבתות וימים טובים לחוד וראשי חדשים וחולו של מועד, ועוד דהא אות דכתיב גבי שבת בשמירת מלאכה היא ודכוותה אות דימים טובים היינו מפני שהם עצורים ממלאכה, וכדתנן (מגילה ח' ב') אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ואילו חולו של מועד מותר מן התורה בכל מלאכת דבר האבד ובכל שהוא לצורך המועד ואפילו בפרהסיא ושלא בשנוי וכל מה שאסרו בו [אינו] אלא מדברי סופרים וכדברירנא בדוכתא, ואעפ"כ ראוי לחוש לדברי האומרים שאין זמן תפילין במועד ומניחן בלא ברכה מפני הספק, וליכא למימר דשמא אינו זמנן ועבר משום בל תוסיף דכל שעושה מפני הספק אין בו משום בל תוסיף כדברירנא במסכת ר"ה (ט"ז ב'), ותדע דהא קי"ל דכל שלא בזמנו בעי כוונה והכא כן דעתו שאם אינו זמנן שלא תהא הנחה למצוה כלל.

וקי"ל כרבי עקיבא וכאידך תנאי דסבירא להו דשבתות וימים טובים אינם זמן תפילין דהא דכתיב ושמרת את החקה הזאת בחקת הפסח הכתוב מדבר, והכין אפסיקא הלכתא במנחות (ל"ו ב') דתפילין בלילה הלכה ואין מורין כן דרבנן גזרו בהו בלילה שהוא זמן שינה גזרה שמא יפיח בהם, ולא עוד אלא שאסור להניחם בשחר עד שיראה את חבירו ברחוק ד' אמות ויכירנו כדאמרינן בפ"ק דברכות (ט' ב') אמר אביי לתפילין כאחרים מפני שעד הזמן ההוא זמן שינה שגזרו חכמים, וכן פסק רבינו ז"ל בסילוקן כרב אשי ובהנחתן כאביי, וכן עיקר.

מדלא מיחו בהם כו'. כלומר דקים לן כי לכך לא מיחו בהם לפי שהיו עושות ברצון חכמים, ולא כאותה ששנינו בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"ו א') בדברים שעשו אנשי ירחו דקתני התם וגודשין לפני העומר שלא ברצון חכמים ולא מיחו בהם חכמים, ויש מקשים ודילמא הא דסברי רבנן שהנשים מניחות תפילין לאו משום דהויא מצות עשה שלא הזמן גרמא אלא משום דאיתקוש תפילין למזוזה שהנשים חייבות, ונ"ל דהא לא קשיא דהא איתקוש נמי תפילין לתלמוד תורה וכיון דאיכא היקשא הכא והכא אין לנו לסתור הכלל שבידנו דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ועל כרחין אין חיובן אלא [משום] שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים (פטורות) [חייבות], ובירושלמי (ה"א) נחלקו אמוראין על ברייתא זו ואיכא מאן דתני אשתו של יונה הושבה ובתו של כוש מיחו בידה חכמים, ובגמ' דילן קים להו דהא מתרצא וקושטא ולהכי אקשו מינה להדיא.

מיכל בת כושי. פירש רש"י ז"ל מיכל בת שאול דכתיב ביה על דברי כוש בן ימיני.

[דף צו עמוד ב] אבל באשה לא פליגי. פירוש אלמא נשים חייבות בתפילין בחול, והוה ליה שבת דרך מלבושן בחול ושרי, דאי ס"ל נשים פטורות מתפילין הא אינו דרך מלבושן כלל ומשוי הוא להם כיון שהוא מלבוש לאיש ולא לאשה, וכמו ששנינו בפרק במה אשה יוצאה (שבת ס"ב א') גבי טבעת וחלופיהן באיש.

ודילמא סברי לה כמ"ד נשים סומכות רשות. כלומר דבכל מצות עשה שהנשים פטורות אם רצו לעשות הרשות בידן, וכיון דכן אף לדידהו הוו נמי תפילין בשבת כדרך מלבושן בחול ולא משוי הוא ומשום הכי שרו להכניסן להצלת תפילין.

ואין בנות ישראל סומכות. נראה מדברי רש"י ז"ל כי לדברי רבי יהודה אם עושות עוברות על בל תוסיף, והקשו בתוס' דהא סוכה שהנשים פטורות ממנה ואשכחן לר' יהודה דסבר שהנשים יושבות בה דקאמר בפ"ק דסוכה (ב' ב') מעשה בהילני המלכה שהיתה יושבת בסוכה ושבעה בניה עמה, ויש שתירצו דהתם לא היתה יושבת אלא בשביל בניה וכי האי גוונא אין [משום] בל תוסיף.

ור"י ז"ל אומר דבכל המצות כיון שהאנשים חייבים אף הנשים שאינם חייבות אין בו משום בל תוסיף דקל הוא שהקלה תורה בנשים דומיא דסומא שפטור מכל המצות ואין בו משום בל תוסיף, ולא אסר רבי יהודה אלא במצות שיש שם חשש נדנוד איסור כגון תקיעת שופר שיש בו משום שבות, והנחת תפילין לפי שצריכין גוף נקי ולשמור מהסח הדעת, ועולת ראיה מפני שנראה כמביאים חולין לעזרה כשמביאים עולת ראיה, א"נ משום ראיית פנים בעזרה שאין נשים נכנסות לעזרה שלא לצורך, ועד ירושלים באה משום שמחה אבל להר הבית אינה צריכה לעלות מפני כן, וסמיכה מפני שנראה כמשתמש בקדשים ואפילו למ"ד (עי' חגיגה ט"ז ב') דסמיכה באקפיית יד, אבל בסוכה וכיוצא בה דליכא שום נדנוד איסור בעשייתה לא אסר רבי יהודה כלל, והא כתיבנא ליה במסכת סוכה ובמסכת ראש השנה בס"ד בשם רבינו הרמב"ן ז"ל וכן עיקר, ומיהו הא קי"ל דנשים סומכות רשות כרבי יוסי ורבי שמעון דרבי יהודה יחידאה הוא, ועוד דרבי יהודה ור' יוסי הלכה כר' [יוסי].

בשזורין. ושמעי' מהכא דחוטי ציצית צריכין להיות שזורין.

וכי אדם טורח לעשות כו'. פי' דקס"ד דבין חדשות בין ישנות אינם מקושרות אלא שבישנות נראה רושם הקשר וניכר בו שהם תפילין והחדשות אין רושם הקשר ניכר בהם וכדפירש רש"י ז"ל, ולפיכך היה אוסר דחיישינן דילמא קמיעות נינהו, [ולמאי דתני אבוה דשמואל דחדשות היינו יש בהן רצועות ולא מקושרות אין הטעם משום דחיישינן דילמא קמיעות נינהו] דהא לא טרח איניש (אלא) בהכין, אלא טעמא דידיה מפני שהחדשות אינם מקושרות ואסור לקושרו בשבת ואם מניחן בלא קשר אין זה כדרך מלבוש בחול והוה ליה משוי, ורבי מאיר דשרי בחדשות משום דסבר דמותר לקושרן בשבת קשר שאינו של קיימא כלומר קשר מרופה, וא"ת ולאבוה דשמואל כיון דלא מספקינן להו בקמיע נהי דאינו מניחן יחשיך עליהם כדעבדי גבי צבתין וכריכות, וי"ל דכיון שלא נגמרה מלאכתן לא חשו להם כל כך, דהא אפילו במקושרות צריכין הם בדיקה כל זמן שאינו יודע בהם שהם מן המומחה אלא שלענין הצלה לא חששו כל כך ואמרו להציל על הספק אבל כשאינן מקושרות חששו, כן נראה לי, ומינה כל שחסרות מעברתא או תקנתא ושום דבר המעכב בתפילין שאי אפשר לעשותו בשבת אין מכניסין אותם ולא מחשיך עליהם וכדמוכחא שמעתין, דוק.

[דף צז עמוד א] ופרכינן ולרב יהודה (נעבדינהו מערב) [ניענבינהו מיענב] ומהדרינן אמר רב חסדא כו' אביי אמר [כו']. פי' וכדאיתא בהדיא בפרק אלו קשרים (שבת קי"ג א'), וקשה לי דקארי לה מאי קארי לה, ורב חסדא נמי היכי מצי למידק מהא דעניבה פסולה בתפילין כיון דאשכחן לר' יהודה דסבר דעניבה קשירה היא, וי"ל דאינהו סבירא להו דכי אמר רב יהודה דעניבה קשירה היא ה"מ בעניבה שאפשר שתתקיים כן, אבל עניבה דהכא שאינה אלא ליומא כי למחר מתירה ועושה קשר שלהם גריעא טובא ולאו קשר הוא, ואביי אמר דעניבה לרבי יהודה קשירה היא וכיון דלדידיה קשר שאינו של קיימא ממש אלא שהוא של קיימא קצת אסור כדאיתא בפרק אלו קשרים אף עניבה כן, ולרבי מאיר דשרי הכא בחדשות לאו משום דעניב להו מענב דהא בפרק אלו קשרים אבעיא להו עניבה לרבי מאיר קשירה היא או לא וסלקא בתיקו, אלא טעמא דרבי מאיר משום דשרי לעשות שם קשר מרופה, א"נ דלרבי מאיר שרי לעשות עניבה שאינה מהודקת ודאי כיון דשרי בקשר מרופה וכי איבעיא לן התם היינו בעניבה מהודקת, וכן פי' בתוספות.

ואנן הא קי"ל דעניבה אפילו מהודקת לאו קשירה הוא ושריא וקי"ל נמי דקשר מרופה שרי, וכיון שכן קי"ל דאפילו חדשות מותר להכניס דקי"ל כי הא דתני אבוה דשמואל (אבוה) [בריה] דרב יצחק דחדשות כל שאינן מקושרות, ולקמיעי לא חיישינן דלא טרח דהא כולהו אמוראי דשמעתין הכין סבירא להו וברייתא דמתני ר' זירא (לאתבא) [לאהבה] בריה הכי אתיא, ורבא דפליג בהא דאמר דטרח ולא טרח תנאי היא יחידאה הוא ולא סמכינן עלה וזה ברור הוא ושלא כדברי רבי' אלפסי ז"ל, הילכך המוצא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשרה כרבי אלעזר וכמתנייתא דתני ר' (חייא) [זירא].

ומשמעתין הביא ר"ת ז"ל ראיה שאין צריך לקשור בכל יום בשעת הנחה קשר של תפילין כמו שהיה אומר רבינו אליהו מפריש ז"ל, דאם כדבריו ז"ל שצריך לקשור ולהתיר בכל יום אין זה קשר של קיימא כלל ולכו"ע היה מותר לקושרן, ועוד הביא ר"ת ז"ל לדבריו ראיות אחרות, והא דאמרינן במסכת ברכות (מנחות ל"ה ב') שמברכין על התפילין עד שעת קשירה, להדוק קרי קשירה, ורבינו שמשון ז"ל היה רוצה להכריע דשל יד קושר ומתיר בכל יום אבל לא של ראש, ואחרי כן חזר בו מפני משנה ששנינו במסכת מקואות (פ"י מ"ג) וכן עיקר, ואין זה מקומו להאריך יותר.

קשר של תפילין הלכה למשה מסיני. פירש רש"י ז"ל שיעשה קשר לראש כעין דלת, ובקשר של יד רצועה קטנה וראשה כפוף כמין יו"ד, ועם השי"ן של קמט תפלה של ראש יהא עולה לשם שד"י.

ונוייהן לבר. פרש"י ז"ל דשי"ן של קמט תפלה של ראש שיעשה אותה כלפי חוץ שיהא נראית למראית העין ולא שיעשה אותה בין הבתים, ובתוספות הקשו עליו דהא אמרינן במנחות (ל"ה ב') דמר זוטרא איתהפיכא ליה רצועה דת[פילין] א"ל רב אשי ולא סבר לה מר ונויהן לבר דאלמא מידי דרצועה היא, ובמסכת מנחות פרש"י ז"ל השחרות שברצועות שהוא הלכה למשה מסיני שיהא לבר, (ובהפוך) [ובערוך] פירשו נוי הקשר כלומר שיהא הצד הנראה כמין דל"ת לחוץ וכן הכריעו בתוספות, וכיון דמייתי לה הכא גבי קשר מכלל דמידי דקשר הוא וגם לזה פירש רש"י ז"ל במסכת מנחות.

הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה. פי' בתוס' דאע"ג דתניא במנחות (מ"ב ב') דתפילין אינן נקחין אלא מן המומחה, (האמ') [היינו] לכתחלה דילמא לא טרח לבדקן, ועוד מפני שנראה כבזיון תפלין כשהוא קורע התפר ומוציא התפילין לבדקן, אבל בדיעבד כשרין בבדיקה ואפילו לכתחלה נמי כל היכא דלא משכח מן המומחה לוקח ממי שאינו מומחה ובודק ודיו.

והא תני רב כהנא בתפילין בודק שתים בשל יד ושל ראש. כלומר אחת של יד ואחת של ראש.

ופרקינן הא מני [רבי] היא דאמר בתרי זימני הויא חזקה. ופרכינן אי רבי. פירוש בשלמא לדידי רשב"ג היא, ומיהו גבי תפילין הקל דמסמך על תרי משום דסתם מצויין אצל תפילין מומחין הן ובתרי זימני הויא חזקה, אלא שבצבתין בעי תלתא להחזיק כל הצבתין.

ופרקינן לעולם רבי ומודה רבי בצבתין אמ' מתרי תלתא זבין. ובדין הוא דאפילו רביעי ואפילו חמישי והא דקתני שלישי לאפוקי מחזקיה דרבי דאמר בעלמא דבתרי זימני הויא חזקה, וקיי"ל כרשב"ג חדא דאבוה דרבי הוא וקי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מאביו, ועוד דרב קאי כוותיה הכא וביבמות (ס"ד ב') אמרו נשואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג, ומילה כנשואין דספק נפשות להקל, הא בכלהו שארי הלכה כרשב"ג מן הטעם שאמרנו שאין הלכה כרבי במקום אביו.

כאן בסכנת גוים כאן בסכנת לסטים. העיקר כפירוש השני דפירש רש"י ז"ל משנתינו בסכנת גוים שגזרו שמד על התפילין ולפיכך מכסן בלבד והולך לו, וברייתא סכנת לסטים גוים בעלמא דליכא אלא חשש בזיון תפילין, והיינו דפרכינן [אי] מתניתין בסכנת גוים היכי א"ר (יוחנן) שמעון נותן לחבירו וחבירו לחבירו דהא אוושא מילתא, כלומר שיתפרסם הדבר שחוששין לשמירת תפילין ויבאו לידי סכנה, והיינו דלא אמרינן הכא דאוושא דמילתא דשבת כדאמרינן בסמוך, דאלמא אוושא מילתא דאמרינן הכא היינו כדפרישנא וכן הכריע רש"י ז"ל והוא הנכון, והלכתא כרבנן דבסכנת לסטים מוליכן פחות מארבע אמות.

[דף צז עמוד ב] בנו מאי בעי התם. כלומר מה האונס שאירע לו שם כדי שיתירו לו להביאו כן דהא לא התירו חכמים כן אלא על ידי דוחק.

ופרקינן כגון שילדתו אמו בשדה. פי' וצריכין להביאו לעיר ולא משום שאי אפשר לעשות לו בשדה דברים האמורים בפרשת תוכחה, דהא קיי"ל (שבת קכ"ט ב') שמחללין עליהם את השבת והיכי פליג ת"ק בהא, אלא כגון שאויר השדה קשה לו וצריכין להביאו לעיר.

אימר דשמעת ליה לרבי יהודה וכו' עד ואין בטלין בקדרה. וק"ל לוי סבא היכי הוה טעי בהא, וי"ל דאיהו סבר דמים שבעיסה כיון דאוקומי מוקמי כמאן דאיתנהו בעינייהו דמו ודין ביטול לא שייך בהא, אלא ודאי טעמא משום דמים שבכד אין בהם ממש לקנות שביתה, ואי משום דקתני שאין בטלין בקדרה [היינו משום] דסתם מים שאדם נותן בתבשיל חשובין יותר ויש בהן ממש, כן נראה לי.

אלא אמר רבא הכא במאי עסקינן כו'. פירוש כגון שהיו מן הנהרות או מן המעינות דכיון דניידי לא קנו שביתה.

דבטלה חבית לגבי מים כדתנן את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו. פרש"י ז"ל ורבנן פליגי דסבירא להו דלא בטלה, והקשה הראב"ד ז"ל דהא בהדיא תנן התם (שבת צ"ג ב') המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו את החי במטה פטור אף על המטה ולא אשכחן לרבנן דפליגי בהא התם, ותירץ דכי אמרינן דבטל כלי לגבי אוכלין ואפילו כשהם פחות מכשיעור (בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו את החי במטה) כגון שהאוכלין דבר חשוב מן הכלי כי החי כמו כן חשוב מן המטה אבל חבית שחשובה יותר מן המים אמרו רבנן דלא בטילה לגבי מים, ואין זה מחוור דאם איתא התם הוה להו לפרושי ולאפלוגי במלתא, דהא ודאי כיון דקתני (התם) [סתם] המוציא אוכלין פחות מכשיעור [בכלי, משמע אפילו שהכלי חשוב מן] האוכלין, ולי נראה דרבנן סברי דנהי דמדינא דאורייתא בטל כלי לגבי אוכל שלא חייב הכתוב בהוצאת שבת אלא על דבר שעיקר הכוונה בהוצאתו, אבל לענין תחומין בכלים נמי גזרו רבנן דהתם נמי פטור אבל אסור הוא.

רבי יהודה אומר בשיירה כו'. פירש רש"י ז"ל כגון שיירה שחנתה בבקעה דאנוסין הם שאין להם מים שרו רבנן, ולא שאנוסין ממש קאמר מרן ז"ל דאם כן אפילו מרשות היחיד לרשות הרבים נמי אלא שהם צריכין להם ומצטערין עליהם, והראב"ד ז"ל פירש בשיירה במחנה, כארבעה דברים שהתירו במחנה כדאיתא בפ"ק (י"ז א'), וסבר רבי יהודה שאף בתחומין התירו להם כמו בערובי חצרות דהא ודאי דרבנן היא, ורבנן דפליגי עלייהו סברי דתחומין דאורייתא וכאותה שאמר רבי ינאי בפ"ק (י"ז ב') לא שנו אלא בעירובי חצרות אבל לא בעירובי תחומין ומשום דס"ל דתחומין דאורייתא.

אביי אמר בשיירה כו'. פירוש אביי בא לתרץ אליבא דרבא דמתניתין שלא בשיירה כדקאמר רבא מדקתני לה סתמא, ומתנייתא מילתא אחריתי קתני.

רב אשי אמר הכא בחבית דהפקרא ומיא דהפקרא. פירוש כגון שהיו המים מבור של הפקר וס"ל לרבי יהודה דחפצי הפקר אינם קונים שביתה וכדתניא בור של הפקר הרי הוא כרגלי הממלא, והא כתיבנא בפרק מי שהוציאוהו (מ"ה ב') כי מכאן הביא ראיה הראב"ד ז"ל דכי תניא בור של הפקר הרי הוא כרגלי הממלא היינו כל זמן שהם שלו ולא נתנם לאחר, ובתוספות כתבו דכיון דתניא כרגלי הממלא אפילו נתנם לאחר אינו מוליכן אלא כרגליו, והא דקתני הכא שמוליכין אותם חוץ לתחום היינו כגון שלא נתכוין אחד מהם לזכות בהם לגמרי אלא במה שישתה בלבד, ולפיכך יש לכל אחד מהם להוליך כרגליו מה שנוטל לשתייתו וכדכתיבנא התם בס"ד, עוד יש לומר דהא דתנן חוץ לתחום רוצה לומר חוץ לתחומן של מים לפי שלא קנו שביתה ובלבד שלא יצאו חוץ לתחום הממלא, וא"ת אם כן למה הוצרך לתת לחבירו וחבירו לחבירו אפילו הוא בעצמו יוליכם שם, וי"ל דאי ביו"ט הכי נמי, הכא במאי עסקינן בשבת דאי אפשר להוליכן יותר מארבע אמות אלא ע"י שנותן לחבירו וחבירו לחבירו ודומיא דתפילין ובנו דקתני רישא.

ולענין פסק הלכה, ודאי לענין הולכת חוץ לתחום ולענין יו"ט קיי"ל כרבי יהודה, דהא לאוקימתא דרב אשי דהוא בתרא רבנן [ד]פליגי עליה דרבי יהודה היינו רבי יוחנן בן נורי דלית הלכתא כוותיה כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מ"ו א'), וקיי"ל דהלכתא כרב אשי דבתרא הוא, ואפילו לאוקימתא דרבה ורב יוסף נמי הלכה כרבי יהודה כיון דהלכה כדברי המיקל בעירוב והלכה כרבי יהודה בעירובין (לעיל פ"א ב'), אבל לענין שבת שיהא נותנן לחבירו וחבירו לחבירו אין זה תלוי בהני אוקמתי דהני אמוראי ולאו מילתא (דשבת) [דעירובין] היא, וכרבנן דרישא קיי"ל דסבירא להו שלא הקלו (לעירובין) [לטלטל] כן אפילו בתפילין מפני קדושתן משום דאוושא מילתא דשבת וכל שכן בבנו ובחבית, ורבי יהודה מוסיף הוא על דברי ר"ש שהתיר כן בתפילין מפני הלסטים ובבנו, ות"ק מפלג פליג עלייהו ולית הלכתא כוותייהו כן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל והוא הנכון, והראב"ד ז"ל והר"ז הלוי וכל הפוסקים ז"ל ס"ל כרבי יהודה מטעמי דכתיבנא לעיל ולא נתנו לבם לחלק בין שבת ליו"ט.

במאי עסקינן אילימא באסקופה כו'. פירוש וכל היכא דלא גזרינן בהכי אין בגלילתו אצלו אפילו שבות דרבנן כיון דאגדו בידו והכי מוכח האי לישנא דהכא, והכין נמי איתא בפירקין (לקמן ק"ג א') גבי הא דאמר אביי דשבות מקדש אפילו במדינה לא התירו דכיון דאגדו בידו שבות נמי ליכא.

[דף צח עמוד א] הא דאמרינן רישא וסיפא ר' שמעון מציעתא רבי יהודה. לא דייקינן בלישנא דליכא למימר האי לישנא אלא היכא דקתני תנא בבי דמתני' סתם חד בבא כתנא חד ואידך כתנא אחרינא והכא הכי בעי דהא מדסיפא ר' שמעון מכלל דרישא לאו ר"ש, ומהדרינן דאין הכי נמי דרישא נמי ר"ש והכי קאמר תנא דבר זה שאמרתי לך ברישא מחלוקת רבי יהודה ור"ש היא, והא דנקטינן לומר מציעתא רבי יהודה לאו דוקא רבי יהודה דאה"נ איכא ת"ק דרבי יהודה דקתני משהגיע לעשרה תחתונים הופכו על הכתב, אלא דחדא מינייהו נקט ומשום דלא אתפרש מאן נינהו ת"ק דקתני ביה קורא בראש הגג כו' [נקט ר' יהודה].

באסקופה נדרסת עסקינן. פירוש דכיון שבני אדם רגילין שם אם מניחו שם יתבזה הספר, ולפיכך הודו ת"ק ורבי יהודה [ש]גוללו אצלו ולא חלקו אלא בקורא בראש הגג דמסתמא אינו נדרס.

איתיביה כו' ואי ס"ד. פי' דאי ס"ד באסקופה רשות היחיד היא אפילו תוך ד' אמות איכא חששא דאיסור תורה דנפיל ואתי לאתויי אלא שהתירו מפני שלא יהא נדרס, וא"כ הוא הדין דשרי' מהאי טעמא חוץ לד' אמות, והקושיא הזאת כך היא לדברי רב יהודה ולכל מאן דמוקים מתניתין באסקופה רשות היחיד, אלא דאביי בהדי רבה שקיל וטרי דהוא רביה ותלמודא לא חש לאותובה אלא היכא דאותבה אביי.

אלא אמר אביי [וכו'] עד תוך ד' אמות דאי נפיל כו'. וא"ת מאי איריא דנקט תנא ספר דמשמע שהקלו חכמים בו מפני כתבי הקדש, וי"ל דאילו בעלמא לא הוו מפלגי רבנן בין תוך ד' אמות לחוץ לד' אמות דכולה חדא גזירה היא ואי שרית בהא אתו למשרי בהא, ומשום כבוד הספר הקילו שלא לגזור אלא בחוץ לד' אמות, כן נראה לי.

וכי תימא כו' והאמר רבא המעביר כו'. פרש"י ז"ל ניחוש דילמא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד ומוליכו בדרך כרמלית שביניהם, וכי תימא דכיון דאזיל בדרך כרמלית לא מחייב והאמר רבא המעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' והוא מוליכו בידו כשהוא מהלך אלא שהגביה ידו למעלה מעשרה טפחים שהוא מקום פטור חייב, אלמא כיון דלא נח במקום פטור לא מהני הכא נמי אע"ג דדריס ליה לא מהני אלא אם כן עמד עליה לפוש, ואין פירוש זה נכון חדא אדמותבינן עלה מדרבא ניתי עלה מדתניא (שבת ה' ב') המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב דהא ידעינן לההיא מתניתא כדאיתא בסמוך ולא ס"ד השתא דתהוי כבן עזאי וכדמוכח בסמוך, ועוד דבפ"ק דשבת (ו' א') תניא אדם עומד על האסקופה נוטל מן בעל הבית ונותן לו נוטל מן העני ונותן לו ובלבד שלא יטול מן העני ויתן לבעל הבית מבעל הבית ויתן לעני ואם נשא ונתן פטור, ואמרינן עלה לימא תיובתיה דרבא [דאמר] המעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' והעבירו דרך עליו חייב ואלו הכא קתני פטור ומאי קושיא נימא דרבא הוא דאמר כת"ק דבן עזאי, ולקמן נמי גמרא (צ"ט א') אדם עומד ברשות הרבים ומייתי' לה להא דרבא הוצרך רש"י ז"ל לדחוק לפי פירושו וכדבעי' למכתב עלה בס"ד.

לכך הנכון דהכא הכי קאמר וכי תימא (דנגזור כי בעומד) [כיון דמפסקא כרמלית אין לגזור שמא בעוד] שעומד על האסקופה מושיט ידו ונוטל הספר מרשות הרבים ומביאו לרשות היחיד שבצדו, והאמר רבא העומד ברשות הרבים ונוטל חפץ מימינו ומעבירו לצד שמאלו מתחלת ד' לסוף ד' והוא מעבירו על פני (גורנו) [גופו] בעוד שעומד במקום אחד אפילו הכי חייב, ואע"ג דגופיה מינח נייח כיון שהחפץ עצמו לא נח בתוך ד' אמות, והשתא אתיא הא דרבא כההיא דאסקופה דפ"ק דשבת ממש שהוא עומד מעל האסקופה ומעביר החפץ (מחנות לפלטיא) [מבעה"ב לעני], ואין לזה דמיון גבי ההיא דת"ק דבן עזאי, והא דרבא הויא רבותא טפי דאילו בדת"ק דבן עזאי גופיה נמי לא נייח דמהלך לאו כעומד דמי, וכן פירש הראב"ד ז"ל (בהגדות) [בהגהות] (פי"ב מהל' שבת הי"ד).

הא מני בן עזאי כו'. פירוש ולדידיה כל שכן דלית ליה ההיא דרבא שהוא עומד במקום, והכי קאמרינן אלא הא מני בן עזאי היא ולית הלכתא כהא מתנייתא דהא לית הלכתא כבן עזאי, ומיהו הא דאמרינן זאת אומרת שאין מזרקין כתבי הקדש הלכתא היא ולא תליא בפלוגתא דת"ק דבן עזאי בהדיא. וזה ברור.

התם אפשר הכא לא אפשר. פירש רש"י ז"ל שאין לנו בגד גדול כ"כ לפרוש עליו, פירוש לפירושו שאלו היה לו בגד גדול כ"כ היה פורשו עליו ושיאחוז ראשו למעלה בענין שלא יפול למטה כלל, דאי לא הא ודאי אסור הוא לפורשו שם דלמא נפיל ואתי לאתויי וכמו שאסור לגוללו, ורבותי פירשו הכא לא אפשר שאסור לו לפורשו כמו שאסור לגוללו.

אמר רבה בכותל משופע. פירוש דאפשר דנייח התם דהשתא אילו לא היה אוגדו בידו והוה מביאו אצלו איכא איסורא דאורייתא ולפיכך גזרו היכא דאגדו בידו, וש"מ דהאי כותל משופע לאו כרמלית חשבינן ליה וכדפריש הרב רבי ישעיה ז"ל, דא"כ כי נח ליכא למגזר, אלא ודאי כרשות הרבים דיינינן ליה כיון שעל פני רשות הרבים עומד, וכזורק דבלה שמנה בכותל למטה מעשרה טפחים שהוא חייב כדאיתא בפרק הזורק (שבת ק' א') שלא אמרו פחות מעשרה שהוא פטור (עי' שבת ז' א') אלא בזרק ונח על גביו, ואפילו לרבא דאית ליה (שבת ז' ב') חורי רשות הרבים [לאו] כרשות הרבים דמו, מפני שהחור מקום עומד לעצמו ואינו כאויר רשות הרבים אבל כותל משופע זה מה שנח בו באויר רשות הרבים עומד דומיא דזורק ונח על פני הכתל, וא"ת והא דתנן (שבת ק' א') הזורק בכותל למטה מעשרה חייב ואוקמה רבי יוחנן בדבלה שמנה ופריך מינה רבא לאביי בפ"ק דשבת (ז' ב') דאם איתא דחורי רשות הרבים כרשות הרבים דמו לוקמה בחור, אמאי לא פריך לנפשיה דלדידיה נמי לוקמה בכותל משופע, י"ל דהא לא קשיא דחור בכותל שכיח והוה ליה לאוקמה בהכי אבל בכותל משופע לא שכיח כולי האי וטפי איכא לאוקמה בדבלה שמנה, ובמקומו פירשתיה בס"ד.

[דף צח עמוד ב] לימא כתנאי אמרה לשמעתיה. פירוש לימא דאמרה לשמעתיה כיחידאה דפליגי רבנן עליה וכדפרישנא בפרק הזורק בס"ד.

אלא כולה רבי יהודה היא. כלומר ולא פליגי רבנן עליה, ור"ח ז"ל פסק הלכה כרבא ושם פירשתיה בס"ד.

האי זיז דנפיק להיכא כו'. אלא אמר אביי כו'. יש שפירשו דלאביי בכלים שאינם נשברים אפי' בכרמלית אסור דלדידיה כרמלית כרשות הרבים, והא דלא אוקמה הכא בכרמלית דהויא רבותא טפי, משום דניחא ליה לתרוצה אפילו לדברי רבא (צ"ט א') ולרווחא דמילתא ומינה שמעינן דלדידיה הוא הדין לכרמלית, ובתוספות אמרו שלא בכל מקום אמר אביי דכרמלית כרשות הרבים דמי, דהא איהו דאמר בכמה דוכתי דגזרה לגזרה לא גזרינן וכדאיתא בשמעתא קמייתא דביצה (ג' א'), ובפרק כל הבשר (חולין ק"ד ב'), אלא דלקמן בעומד ברשות הרבים ושותה ברשות היחיד בחפצים הצריכין לו והוא גזרה מצויה וקרובה שיוציא הכלי למקום שהוא שותה עבד כרמלית כרשות הרבים, וכן במחט התחובה לו בבגדו דמייתי עלה דההיא בפ"ק דשבת (י"א ב'), אף היא גזרה מצויה דמשתלי ונפיק אבל בעלמא לא גזר גזרה לגזרה, ומן הטעם הזה לא גזר הכא כרמלית אטו רשות הרבים דהא מילתא דלא שכיחא היא להשתמש בזיז היוצא.

והאי זיז דאמרינן הכא פירש רש"י ז"ל דמיירי בזיז ד' על ד' ואפילו הכי אין מניחין בו כלים שאינם נשברים דילמא נפיל לרשות הרבים ואתי לאתויי, והכי מוכח לכאורה מהא דאמרינן לקמן האי זיז היכי דמי אי דלית ביה ד' אפילו כנגד חלון נמי לא לשתמש, וההיא דכלים הנשברים היא כדקתני רישא בהדיא נותנין עליו קערות וכוסות וצלוחיות, דאלמא אפילו בכלים הנשברים לא שריא אלא בזיז שיש בו ד' דעבד הנחה מעליא ולא שכיח דנפיל וכדפירש רש"י ז"ל, וא"כ שמעינן מינה דכלים שאינם נשברים אין נותנין אותן אפילו בזיז שיש בו ד', ועוד דאי לא אמאי דחקינן לאוקמה בזיז שאין בו ד' ובכלים (שאינם) נשברים לוקמה בזיז שיש בו ד' ואפילו בכלים שאין נשברין אלא ודאי כדאמרן, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב כל זיז היוצא על אויר רשות הרבים אין נותנין עליו ואין נוטלין ממנו אלא כלי חרס וזכוכית וכיוצא בהם שאם יפלו (מ)[ל]רה"ר ישברו ע"כ.

ובתוספות הקשו על זה דא"כ דברחב ארבע טפחים לא שרי להשתמש בכלים שאינם נשברים אפילו ברחב ד' אמות נמי לא נתיר, דהא לענין שבת כך הוא רחב ד' (אמות) [טפחים] להיות חשוב רשות (ולהיות זכיה) [היחיד] גמורה כרחב ד' אמות או יותר, ואם אתה אומר כן יהא אסור להשתמש בגג שאין לו גדרים הסמוך לרשות הרבים בכלים שאינם נשברים ואע"פ שהוא רחב הרבה, וזה אינו אדרבה משמע בכל דוכתא שמותר להשתמש בגגין בכל הכלים ובלבד שלא יהא גג משופע (דמגדר הארץ אגדורי) [דמיגנדר איגנדורי לארץ].

ונראה שאין זו קושיא כ"כ שלא נאמרו דברים אלא בזיז הבולט באויר (ורחב) [ורוב] הזיזים אינם רחבים יותר מד' טפחים ורחב ד"ט אינו הנחה חשובה לדבר העומד באויר, ולפיכך לא התיר בשום זיז להשתמש בכלים שאינם נשברים, אבל בגג העומד לעצמו שהמשתמש שם עומד עם כליו במקום אחד הנחתו קיימת טפי וכל שהוא גג רחב ד' טפחים מותר להשתמש שם אפילו בכלים שאינם נשברים, כן נראה לי.

ובתוספות פירשו בשם ר"י ז"ל דבזיז רחב ד' טפחים נותנין בו אפילו כלים [שאינם] נשברים דשפיר נייחי התם ולא שכיח דנפלי, והא דאוקמה אביי בכלים (שאינם) נשברים משום דסתם זיז אינו רחב ד' טפחים.

תניא נמי הכי כו' ומשתמש בכותל עד עשרה התחתונים. כלומר משתמש בעל החלון בכל זיז היוצא בכתל שלו לצד רשות הרבים עד עשרה התחתונים ולא עד בכלל לפי שאין רשות הרבים עולה למעלה מעשרה טפחים, הילכך משתמש זה עד עשרה התחתונים בזיזין שיש שם בין שהם סמוכין לחלון או שהם יוצאין ממנו בין זיז אחד בין זיזין הרבה ובלבד כשהם לרחב הכתל זה כנגד זה.

ואם יש זיז אחד (למעלה) למטה ממנו אינו משתמש אלא כנגד (חללו) [חלונו] בלבד. פירוש שיש למטה מן הזיז שהזכרנו למעלה זיז אחר, ואפילו למעלה מעשרה, והם עומדים זה תחת זה, אינו משתמש בעליון אלא כנגד חלונו בלבד מפני שהתחתון אוסר וטעמא מפרש ואזיל בסמוך.

האי זיז היכי דמי. פרש"י ז"ל האי זיז עליון היכי דמי אי דלית ביה ד' אפילו נגד חלונו נמי לא לשתמש ואפילו בכלים הנשברים דאיירי רישא, דעד כאן לא שרינן אלא בזיז שיש בו ד', דאע"ג דמקום שאין בו ד' מקום פטור הוא ומותרין לכתף עליו בני רשות הרבים ובני רשות היחיד התם תשמיש עראי אבל תשמיש תדיר לא מישתרי ביה דלא חזי לתשמישתא ושכיחי כלים למיפל לרשות הרבים, וכי שרינן אפילו בכלים הנשברים הני מילי בדאית ביה ד' דלא שכיח למיפל כל כך, אבל היכא דלית ביה ד' דרובא נפלי מיחזי כמאן דשדי ליה בהדיא לרשות הרבים, ואי דאית ביה ד' מאי איריא כנגד חלון אפילו בכוליה כותל נמי לשתמש בכלים הנשברים מיהת דאיירי ברישא, אמר אביי תחתון דאית ביה [ד'] עליון דלית ביה [ד'] וחלונו משלימתו לד', כנגד חלונו משתמש דחורי חלון [הוא], כלומר זוית החלון והרחבתו, ולשון חור דנקט משום דגבי שבת שייך לומר חורי רשות הרבים כרשות הרבים וחורי רשות היחיד כרשות היחיד, מהאי גיסא ומהאי גיסא שאינו כנגד החלון אסור, ע"כ שיטת רש"י ז"ל.

ולא פירש לנו רבינו ז"ל מה צריך לומר טעמא משום דהוה ליה חורי רשות היחיד, תיפוק לי' דכיון דחלונו משלימתו לד' הא איכא מקום דחשיב להנחה שמתירו להשתמש בכלים הנשברים מיהת, גם לא פירש לנו מה מעלה ומה מוריד לומר דתחתון יש בו ד' טפחים ומאיזה טעם אוסר על העליון שאינו משתמש בו אלא כנגד חלונו בלבד.

והרמב"ם ז"ל כתב וזה לשונו זיז שלפני החלון יוצא באויר שעל רשות הרבים אם היה למעלה מעשרה מותר להשתמש עליו שאין רשות הרבים תופסת אלא עד [עשרה טפחים] לפיכך מותר להשתמש בכל הכותל עד עשרה טפחים התחתונים במה דברים אמורים בשהיה זיז אחד יוצא באויר אבל אם היו יוצאין בכותל שני זיזין זה למעלה מזה אע"פ ששניהם למעלה מעשרה אם יש בזיז העליון שלפני החלון רחב ד' על ד' אסור להשתמש עליו מפני שהוא רשות בפני עצמו והזיז שתחתיו רשות אחרת ואוסרין זה על זה מפני שאין שתי רשויות משתמשות ברשות אחת, אין בעליון ד' ואין בתחתון ד' משתמש ביניהם וכן בכל הכותל עד עשרה טפחים התחתונים, היה בתחתון ד' והעליון אין בו ד' אינו משתמש בעליון אלא כנגד חלונו בלבד אבל בשאר הזיז שלפני צדי החלון אסור להשתמש מפני שזה שתחתיו חלוק רשות לעצמו, ע"כ לשון הרמב"ם ז"ל, ולפי לשון זה נראה דהא דאוקימנא בתחתון דאית ביה ד' חלק רשות לעצמו והוה ליה רשות היחיד שעולה עד לרקיע וכשזה משתמש בעליון נראה כאילו משתמש ברשותו של תחתון וכאילו מוציא לזיז שבחצר חבירו, אבל כשיש בעליון הסמוך לחלונו פחות מד' נעשה טפל לחלונו והוה ליה כחורי רשותו ואין רשותו של תחתון שולט שם לאוסרו על זה, וכן פירש הראב"ד ז"ל שהטעם מפני שהתחתון אוסר על העליון והוה ליה כמוציא זיז לחצר חבירו.

ומיהו תמיהני כיון שהזיזין הללו שניהם למעלה מי' וכמו שפירש הרמב"ם ז"ל האיך אוסרין זה על זה והלא שניהם שלו הם וכבית והעליה שלו שאין אוסרין זה על זה, ואם בשיש לחבירו חלון אחר בכותל ההוא למטה שהזיז ההוא שלו הוה ליה לתנא לפרושי, וי"ל דהכי נמי קתני והכי קאמר אם יש זיז אחר שהוא של אחר אינו משתמש אלא כנגד חלונו בלבד, וי"ל עוד בשאין בעלים אחרים לזה התחתון ואעפ"כ הזיזין הבולטין מן הכותל כלפי רשות הרבים אינם שלו דבזכות בני רשות הרבים עומדין, ונהי דמדינא דאורייתא אין אויר רשות הרבים עולה עד לרקיע, כל אותן הזיזין שלהם הם ויש רשות לכל אחד מבני רשות הרבים להשתמש בהם, וכשיש שני זיזין זה למעלה מזה בני רשות הרבים משתמשין בתחתון ומניחין העליון לבעל החלון, וכן בשאין בו אלא זיז אחד או אפילו הרבה זה כנגד זה הרי הוא לבני החלון שתשמישו תדיר בו וכאילו הוא שלו, ולפיכך אין אוסרין לו עליו ומשתמש (כנגד) [בכל] הכותל כדקתני רישא, ומה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם לכל אחד מהם ד' על ד' טפחים אוסרין זה על זה מפני שהרשות שבין שניהם אוסרין אותו זה על זה אינו נראה כן מלשון הגמ' מדקאמרינן ואי דאית ביה ד' מאי איריא כנגד חלון אפילו בכל הכותל נמי, אלא ודאי כדאמרן, והטעם דכל שיש בעליון ד' שחלק רשות לעצמו אין התחתון תופס אלא עד הזיז העליון בלבד והעליון משתמש בזיז מיהת.

וק"ל לפרש"י ז"ל דהא לפי דבריו רישא דהא מתנייתא בזיז שיש בו ד' טפחים מיירי על כרחין ואילו סיפא מיירי כשאין בו ד' טפחים ולא אתו זיזין דרישא וסיפא בחדא גוונא, וי"ל דזיז דרישא נמי אין אנו צריכין שיהא בגופו של זיז ד' על ד' דכלום בעינן ליה אלא כדי שיהא שם לכלים מקום הנחה שלא יפלו להדיא וכל שיש בו ד' אפילו עם תשלום החלון בהכי סגי, והכי פרכינן בגמ' היכי דמי אי דלית ביה ד' כלל אפי' כנגד חלון לא לשתמש ותיקשי רישא, ואי דאית ביה ד' בין בתחתון בין בעליון כנגד כולו לשתמש בעליון מיהת, ופרקינן דלעולם בדאית בתרווייהו מקום הנחה בד' טפחים אלא שהתחתון יש בו ד' בגופו של זיז ובעליון אין בו ד' אלא בהשלמת החלון, וקמ"ל דאפי' [הכי] אין התחתון אוסר עליו מפני שהחלון משלימו ועושה אותו כחורי רשות היחיד, כן נראה לי.

אבל לפי שיטת התוספות שמשתמשין בכלים הנשברים אפי' בזיז שאין בו ד' ושמשתמשין בזיז שיש בו ד' אפילו בכלים שאינם נשברין יש לנו לפרש הברייתא כך, תניא נמי הכי זיז היוצא לרשות הרבים נותנין עליו קערות וכוסות וצלוחיות שהם כלים הנשברים ואפי' בסתם זיז שאין בו ד' על ד', ופעמים שמשתמש בכותל עד עשרה התחתונים כלומר תשמיש שלם ואפילו בכלים שאינם נשברים, ולהכי נקט הכא האי לישנא מאי דלא נקט ברישא, ואם יש שם זיז אחר למטה ממנו אינו משתמש תשמיש זה אלא כנגד חלונו בלבד, והוינן בה היכי דמי כלומר סיפא דקתני משתמש בכותל עד עשרה התחתונים אי דלית ביה ד' אפילו כנגד חלון לא לשתמש [תשמיש] שלם בכלים שאינם נשברים כדקאמרת, ואי דאית ביה ד' טפחים מאי איריא כנגד החלון אפי' בכוליה כותל נמי לשתמש תשמיש שלם שהרי אין התחתון אוסרו כיון שיש בו ד' טפחים, ופרקינן דתחתון דאית ביה ד' ועליון לית ביה ד' וחלון משלימתו לד' כדפרישנא לעיל, כן נראה לי, ורבותי מהפכין שמועה זו לגאונים והקשו על פי' התוספות כמו שכתוב בחדושין שלהם, ובמה שכתבתי נתיישב הכל.

מתני ליה רב חנינא וכו' [לא יעמוד אדם כו']. פירוש דגזרינן דילמא מעייל להו (לגוונא) [לגביה] וקא עביד מלאכה דאורייתא.

אמר ליה שבקת וכו'. פירוש דהא מילתא פלוגתא דרבי מאיר ורבנן היא לקמן גבי מפתח דתנן לא יעמוד אדם ברשות היחיד ויפתח ברשות הרבים כו' דרבי מאיר אסר ורבנן שרו, וכיון דאמרינן הכא להדיא שבקת רבנן ועבדת כרבי מאיר שמעינן מינה דאין הלכה כרבי מאיר בזו, ואע"ג דאמרינן התם (לעיל מ"ז א') הלכה כדברי רבי מאיר בגזרותיו לא נאמרו הכללות אלא על הרוב.

[דף צט עמוד א] ואיהו סבר כו'. פירוש איהו סבר דכולהו הני סתמי דאמרינן מהכא ועד סיפא דתנן לא יעמוד אדם כו' לאו סתמי נינהו אלא כולם מדברי ר"מ ורבנן פליגי עליה, +א"ה, אולי חסר כאן, וצ"ל וא"נ י"ל דדוקא גבי מפתח פליגי, דגבי כו'.+ דגבי מפתח לא גזרינן שיבא להביאו אצלו דכיון שהוא צריך לפתוח ולנעול לצורך שבת לא החמירו עליו, אבל בזה שעומד בפנים ומטלטל בחוץ דבר שאינו צריך לו לעשות כן גזרינן, דאם הוא צריך לעשות כן יצא ויטלטל שם.

ובלבד שלא יטלטל חוץ לד' אמות. פירוש ארישא קאי דקתני עומד ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות ברשות הרבים.

הא הוציא חייב חטאת. כלומר דהא אשמעינן במאי דקתני ובלבד שלא יוציא כלומר ובלבד שיזהר מזה שהוא איסור תורה.

לימא מסייע ליה לרבא וכו'. לפירוש הנכון שפירשתי למעלה (צ"ח א') אתיא הא כפשטה דמתני' נמי עומד במקום אחד אלא שמעביר ד' אמות ברשות הרבים מימינו לשמאלו, ורש"י ז"ל הוצרך לפרש לפי פירושו דהכא מיירי בשעומד בגג שהוא גבוה עשרה ומסתמא כשהוא מעביר החפץ (ה)הוא מעבירו למעלה מעשרה לרשות הרבים שהוא מקום פטור, וזה דוחק דגג מאן דכר שמיה ומנ"ל דבגג קאי דנסייעיה לרבא או דנותביה מהא.

איכא דאמרי הא הוציא פטור אבל אסור. פירוש דלהכי לא קתני תנא אלא ובלבד שלא יוציא כלומר שיזהר בו לכתחלה. והא קיי"ל דהלכתא כרבא ובמתני' נמי אם הוציא חייב חטאת.

והא דתנן לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין ברשות הרבים. אמרינן עלה בירושלמי לא סוף דבר עומד ברשות היחיד [ומשתין ברשות הרבים אלא אפי' עומד ברשות היחיד ומשתין ברשות היחיד] והם מתגלגלין ויורדין לרשות הרבים אסור אמר רבי יוסי הדא אמרה סילון שהוא עומד ברשות (היחיד סמוך לרשות) הרבים גבוה עשרה ורחב ד' אין שופכין לתוכו מים בשבת מפני שמתגלגלין ובאין, ע"כ, וכן הלכה.

מחשבתו משויא ליה מקום. פירש ר"י ז"ל מחשבתו שחשב לנקות גופו ממנו ואהניא ליה מחשבתו להא, משויא ליה מקום למיהוי עקירה חשובה לענין שבת, ודכוותה הא דאמרינן בהזורק לפי הכלב או לפי הכבשן דמחשבתו שחשב לשרפה בכבשן או להאכילה לכלב אהניא דמשוי ליה מקום, וה"ג זרק לפי הכלב כלומר שנתכוון לכך [ולא גרסינן זרק ונח בפי הכלב דמשמע שנח] בלא כוונה וכבר פירשתיה במסכת שבת בפרק הזורק (ק"ב א') ובפרק קמא בס"ד.

בחפצים הצריכים לו ודברי הכל. כלומר דמודו רבנן בחפצים הצריכין לו במקום שהוא עומד דאסור לטלטלם כשהוא ברשות אחת והם ברשות אחרת אלא אם כן הוציא ראשו ורובו למקום שהם, וסתם כלי שהוא שותה בו כלים הצריכים לו במקומו הוא שמביאו אצלו כדי לשתות בנחת ולא בטורח.

כרמלית מאי כו'. כל הסוגיא פירשתיה בפרק קמא דשבת בס"ד.

[דף צט עמוד ב] מתני' קולט אדם מן המזחילה למטה מעשרה טפחים. ואף לגירסא זו הוא הדין למעלה מעשרה דהא מן האויר שהוא מקום פטור הוא קולט, והא דקתני למטה מעשרה משום דוקיא דאמרינן בגמרא קולט אין מצרף לא כלומר שאסור לחבר הכלי (שמחבר) [שממלא] בו המים בפי המזחילה מטעמא דמפרש בגמרא, דאע"ג דסתם מזחילה אינה רחבה ד' ומקום פטור הוא מכל מקום דרכם להעמידה על פני כל הגג תוך ג' והיא טפילה לגג והויא לה כגג שהוא רשות היחיד ונמצא שמביא מרשות היחיד לרשות הרבים שהוא עומד בו, והגאונים ז"ל גורסין קולט אדם מן המזחילה למעלה מעשרה טפחים ואף לפי גירסא זו כי אמרינן בגמ' קולט אין מצרף לא הכי קאמר קולט אין ואפילו למעלה מעשרה אבל מצרף לא ואפילו למטה מעשרה, דהא טעמא דאמרינן בגמרא לאסור הצירוף משום דמזחילה כגג חשיבא אף במזחילה שאינה גבוהה עשרה איתיה דאנן בתר גג אזלינן שהוא גבוה עשרה, אלא דתנא נקט למעלה לאשמעינן רבותא דקליטה ואע"פ שאין בזה רבותא כל כך, דהא פשיטא דלגבי קליטה מאוירה כך הוא למעלה כלמטה, ולפיכך גירסת רש"י ז"ל יותר נכונה.

יש גורסין ומן הצנור ומכל מקום [ו]שותה. כלומר כשם שקולט מן המזחילה כך קולט מן הצנור ומכל מקום המקלח, ובלבד שלא יצרף, ולא נהירא דא"כ מאי קמ"ל פשיטא ועוד (דבהא ספיקא) [דבתוספתא] (פ"ו הי"ד) קתני בהדיא כי מן הצנור מותר לצרף, לפיכך הגירסא הנכונה כמו שהכריע רש"י ז"ל דהכי גרסינן ומן הצנור מכל מקום ושותה וכולה חדא היא והכי קאמר כי מן הצנור מותר ליטול מים כמו שירצה ואפי' לצרף כל זמן שאין הצנור רחב ד' טפחים שהוא מקום פטור, והטעם כי המזחילה שהיא נתונה כנגד כל הגג נעשית טפילה לגג כיון שהיא סמוכה לו בתוך שלשה אבל הצנור שהוא נתון מן הצד האחד של הגג כעומד לעצמו, ולא עוד אלא שמרחיקין פיו מן הגג יותר משלשה כדי שיקלח כלפי חוץ הרבה ולא יפסיד את הכתלים, אבל כשהוא רחב ד' על ד' אז אסור לצרף דהא מרשות היחיד או מכרמלית קא שקיל כדאיתא בברייתא.

הכי גרסינן וכן הוא בספרים מדוייקים תניא נמי הכי עומד אדם ברשות הרבים ויגביה ידו למעלה כו'. ולא גרס עומד אדם ברשות היחיד דא"כ למה לא יצרף דהא מרשות היחיד לרשות היחיד (ד)קא שקיל דאליבא דר"ש דקיי"ל כוותיה גגין וחצרות רשות אחת הן, ודוחק הוא לאוקמה בגג וחצר לר' מאיר או בשני גגין לרבנן ודלא כהלכתא, ויש שגורסין אותה ומפרשי לה אפי' אליבא דר"ש והכי קאמר שלא יצרף להביא לבית, ולא נהירא דהא קתני באידך ברייתא לא יעמוד ויצרף אבל קולט ושותה דמשמע קולט ושותה במקומו ודכוותה קתני שלא יצרף לשתות במקומו, והא נמי מסתמא דכוותה היא, ועוד דקולט נמי היאך יביא לתוך הבית דהא מתני' אפילו בגשמים שירדו מע"ש(רה) מיירי וכיון דשבתו בתוך הגג בבין השמשות אסור להכניסן לתוך הבית, ודוחק הוא להעמידה בגשמים שירדו בשבת דוקא.

תנא ואם יש בצנור ד' על ד' אסור. כלומר שאם הצנור למעלה מעשרה הרי הוא רשות היחיד ואם לאו הרי הוא כרמלית ואסור עם רשות הרבים.

והא דתנן בור ברשות הרבים וחוליתו גבוהה עשרה טפחים חלון שעל גביו ממלאין ממנו בשבת. אמרינן עלה בגמ' במאי עסקינן אילימא בסמוכה כלומר שאין מן הבור עד הכותל ד' טפחים למה לי חוליתה גבוה עשרה טפחים, פירוש דמשמע דלהכי קתני חוליתה גבוה עשרה משום דכי נפיק דלי מן הבור שהוא רשות היחיד להעלותו אל החלון עובר למעלה באויר רשות הרבים שהוא מקום פטור, ואילו לא היתה החוליא גבוה עשרה היה עובר דרך אויר רשות הרבים, ולהכי פרכינן דאפילו אינה גבוה עשרה כיון שההפסק שבין הבור והכותל אין בו ד' לא חזי לתשמיש בני רשות הרבים וכיון דכן ואין בו ד' הוה ליה מקום פטור, ואע"ג דמשמע במסכת שבת דתל ברשות הרבים שאין בו ד' לא הוי מקום פטור אלא כשהוא גבוה ג' וכדאיתא בפ"ק דשבת (ז' א') שאני הכא דכל הפסק פחות מד' בין בור וכותל לא דרסי ליה רבים כלל וכיון שכן אע"פ שהוא סמוך לרשות הרבים מקום פטור הוא ככל מקום שאין בו ד' שהוא גבוה שלשה, אבל בתוספות פירשו למה לי חוליא עשרה בלאו הכי נמי משכחת לה כשהגביה ההפסק שבין הבור והכותל שלשה טפחים ואין בו ד', והפירוש הזה נ"ל שהוא דחוק בלשון הגמרא ואין צריך לכך, וכדרך שפירשתי מפרש אותה רש"י ז"ל.

אמר רב הונא במופלגת מן הכותל ד' טפחים. פירוש דהשתא לא הויא מקום פטור אלא או רשות הרבים או כרמלית כקרן זוית הסמוכה לרשות הרבים, וא"ת ואפילו במופלגת למה לי גבוהה עשרה דהא כיון דאגדו בידו כי מייתי לה מרשות היחיד לרשות הרבים נמי אפילו שבות ליכא וכדאיתא בסוף פירקין (ק"ג א'), ויש מרבותי שהיו מתרצין דסוגיין כולה אליבא דרבי עקיבא דאמר קלוטה באויר כמי שהונחה דמיא, ואין זה מחוור בעיני דתיהוי כל האי שקלא וטריא דלא כהלכתא, וגם הרמב"ם ז"ל וכל הגאונים ז"ל קבעוה הלכה, ונראה לי כי דרך המשלשל דלי מלמעלה על הרוב כי כשמוציא הדלי מן הבור ומושכו להביאו אצלו שהוא נח באמצע האויר וזימנין דמיגנדר ליה דלי ונפיל באמצע ונח בקרקע וכאילו הוא אינו מעמידו כלל מחמת כובדו דהוה ליה כמי שאינו אגדו בידו ומשום הכי בעינן שתהא סמוכה לכותל כדי שיהא המקום שבינתים מקום פטור, או שתהא החוליא גבוה עשרה דמסתמא לא מגנדרא ליה כולי האי עד שתנוח בקרקע ומסיק ליה מן האויר ואזיל.

ומיהו הא קשיא לי כיון שהבור הזה ברשות הרבים ויש בו זכות לרבים היאך זה מותר לדלות ממנו דהא אסרי עליה בני רשות הרבים, ועדיפא הא מגג הסמוך לרשות הרבים והכא לזה בשלשול ולזה בשלשול הוא, וי"ל דבור ברשות הרבים אסור לבני רשות הרבים לדלות ממנו בשבת אלא אם כן עשו לו סביביו מחיצה גבוה עשרה, וכיון שכן בני רשות הרבים סלוקי סליקו נפשייהו מהכא לגמרי לכולהו שבתות ואחלוה לגבי האי שהוא רגיל בו תדיר וראוי לו למלאות ממנו דרך חלונו.

והא דתנן אשפה ברשות הרבים גבוהה עשרה טפחים חלון שעל גבה שופכין לתוכה מים בשבת. פי' נקט מים משום דאורחא דמילתא בהכי אבל הוא הדין שזורקין שם כלים וכל דבר מדברים הנשברים או שאינם מתגלגלין, ודומיא דמים הנבלעין במקומם, לאפוקי כלים שאינם נשברים דחיישינן דילמא נפלי לרשות הרבים ואתו לאתויינהו וכדמוכח מסוגיא דלעיל בפירקין (צ"ח ב'), ולא חש תלמודא לפרושי הכין דסתם אשפה אין מפנין לה אלא כלים הנשברים או כלים הנמאסים, וזה ברור, ואוקימנא למתני' באשפה דרבים אבל באשפה דיחיד חיישינן שמא תנטל אשפה והוי מקומה רשות הרבים והוא יזרוק שם כבתחילה דיחיד מימליך לפנות אשפתו.

מעשה במבוי כו'. פירוש ראש המבוי האחד היה סתום ובתים וחצרות פתוחים שם וראשו האחר פתוח לרשות הרבים, ושני צידיו לא היו שם מחיצות אלא שהיה בצדו האחד אשפה של רבים גבוה עשרה ובצדו השני היו גדודי סמוך לשפת הים גבוהים עשרה, שכל זה מן הדין חשוב כמחיצות אלא דאיכא למיחש שמא תנטל אשפה או שמא יעלה הים שרטון.

אמר רב הונא אין מטלטלין בו יותר מבית סאתים פירוש אם מה שתחת האילן הוא יותר מבית סאתים אין מטלטלין בו אלא בארבעה אמות, שאפילו נטעו מתחלה להשתמש תחתיו הוה ליה כקרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה, דכל דירה שתשמישה לאויר לא חשיבא מוקפת לדירה, ומינה שאם נטעה מתחלה לדור בה דירה שלא בתשמיש אויר דמותר לטלטל בכולה, ומיהו אין מטלטלין בה לעולם ואפילו כשהיא בפחות מבית סאתים אלא בדעביד לה בהוצא ודופנא שאין רוח מצויה מנענע אותה, דכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה לא שמה מחיצה וכדאיתא במסכת סוכה בפרק הישן (כ"ד ב').

[דף ק עמוד א] איתמר שרשי אילן כו'. פירוש לאחר (שאכלו) [שהלכו] שלשה [מ]על הקרקע כפפו לתוך שלשה רבה אמר מותר להשתמש בהם ורב ששת אמר אסורין. וטעמא דידהו מפרש ואזיל, והלכתא כרבה וכדמוכח מעובדא דבסמוך.

דמו כי משוניתא. כלומר (שכשם) שהם כסלע הזה מהם עולין ומהם יורדין ומהם שעלו מן הצדדין ונכפפו אחרי כן.

וכן איגרא. כלומר אילן שהוא בתוך נקע ושני צדדיו מכוסין בצדי הנקע ומה שעולה על הנקע הוא פחות מג', לרבה מותר להשתמש עליו למעלה מן הנקע.

וכן אקרן זוית. כלומר אילן שנטעוהו בחצר בקרן זוית של חצר ושלשה צידיו מכוסין בכתלים ועולה למעלה על הכתלים מגולה כולו בפחות משלשה, פלוגתא דרבה ורב ששת.

ההוא דקלא. פירוש שהיה נטוע בתוך הבית ועולה דרך ארובה על הגג אלא שלא היה מה שעל הגג אלא בפחות משלשה, ושרא ליה רבה להשתמש מה שעל הגג כיון שאין נראה שם אלא פחות משלשה, ואע"פ שעולה מגולה כולו בתוך הבית ומכח איסורא הוא עולה על הגג, בתר גג אזלינן, וכן הלכתא.

אין נתלין. פירוש נתלין הוא כשאדם נסמך על צדו, ונסמך כשהוא נשען שם על גביו או על כרסו.

ואסיקנא שאם עלה על גבי אילן מבעוד יום או משחשיכה בשוגג מותר לירד משם אבל עלה שם משחשכה במזיד לא ירד דקנסינן ליה, ומסתברא דעל גבי בהמה לעולם (לא) ירד משום צער בעלי חיים, ואם הניח שום דבר ע"ג דקל אפי' מבעוד יום אסור ליטלו בשבת שלא התירו אלא כשעלה הוא עצמו שם שאפילו בעמדו שם נעשה איסור דקא משתמש במחובר משא"כ בזה שאין שם איסור בהיות כלים במחובר בשבת, והכי מוכח מהא דאמרינן (שבת מ"ה א') מניחין נר ע"ג דקל בשבת מבעוד יום ולא חיישינן דילמא אתו לטלטולי בתר דכבה ומשתמש במחובר דבשבת מיבדל בדילי אינשי מיניה דהוה ליה מוקצה מחמת איסור, ושמע מינה שאסור ליטלו משם בשבת ואע"ג שניתנו שם מבעוד יום בהיתירא.

מתן אחת במתן ארבע. פירוש במתן ארבע שהוא למטה מחוט הסיקרא שעושה ב' מתנות שהן ד', דאילו במתן ד' של חטאת שהיא למעלה ליכא למימר דמתן אחת היא למטה ומתן ד' היא למעלה, וקיי"ל שהניתנין למעלה שנתערבו עם הניתנין למטה חכמים אומרים ישפכו לאמה.

אמר ר' יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף. הקשו בתוספות אמאי לא אמרינן אתי עשה דמתן ד' ודחי לא תעשה דמתן אחת דהא בעידנא דקא מיעקר לא מקיים לעשה וא"כ לדברי הכל היה לו לומר שינתנו במתן ד', ותירצו דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה וכמו שאמרו בזבחים פרק דם חטאת (צ"ז ב') גבי הא דתנן שאם פסולה היא תפסול ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה, ומייתי נמי התם ההיא דאחד עצם שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח דלא [אתי עשה] דאכילת פסחים ודוחה לא תעשה דעצם לא תשברו בו, ונראין דברים שאין צורך לכל זה בכאן לפי שלא אמרו דאתי עשה ודחי לא תעשה אלא כגון כלאים בציצית ומילה בצרעת שהלאו בא מעצמו על מצות עשה והיא מצוה שיש בה קום עשה ואי אפשר לה בלא דחייה, אבל הזאת מתן אחת והזאת מתן ארבע כל אחת באה לעצמה וזה בפשיעתו גרם שיתערבו ובא לאו עם עשה ביחד שיש קיום עשה באחת ואיסור לאו באחת, וכיון שבשביל פשיעתו הוא אין לנו לבטל הלאו מפני קיום העשה, וכזה כתב הראב"ד ז"ל ואחרים מן המפרשים ז"ל.

[דף ק עמוד ב] כאן בימות החמה כו'. פירוש דבימות הגשמים אסור לעלות אפילו באילן יבש מפני מראית העין כי בימות הגשמים אינו ניכר יפה בין לח ליבש כי כולם דומים כיבשים אבל בימות החמה מותר דאפילו מראית העין ליכא, והוא דלית ביה קסני כלומר שום ענף ושום פרי שנשתייר בו מן הזמן שהיה לח, דכי סליק נתרי ואיכא מפני מראית העין, ואמרינן דרב איקלע לההוא אתרא ואסר אפילו בגדודא כלומר שאסר גם בימות החמה באילן יבש ואע"פ שהיה יחידי וגדור מענפים ומפרי, ופרישנא דרב בקעה מצא וגדר בה גדר כלומר שלא היו בני תורה והיו מזלזלין בגזרות חכמים והוצרך לגדור עליהם ולאסור אפילו אילן יבש יחידי בימות החמה, וכתב הראב"ד ז"ל דהשתא אנן כההוא אתרא דיינינן עלן ועל אותו גדר נינהוג ונאסור לעלות בכל אילן בין לח בין יבש, שאין רוב העולם בקיאין בין אילן שגזעו מחליף לאילן שאין גזעו מחליף, וכן כתבו גם מקצת רבותי הצרפתים ז"ל.

ואסיקנא דאנן קיי"ל כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר, מותר לילך בשבת ע"ג עשבים וכל שאינו קשה כעוזרדין (עי' לעיל ל"ד ב') בין בימות החמה בין בימות הגשמים בין דסיים מסאני ובין דלא מסיים מסאני דבכולהו ליכא פסיק רישיה, ולא גזרו חכמים להשתמש אלא באילן או כיוצא בו שהוא קשה כעוזרדין כקנים (ואנודים) [ואטדים] וכיוצא בהם, אבל בעשבים לא גזרו, ויש מרבותי הצרפתים ז"ל אומרים כי עם כל זה אותם שאוכלין בגנות בשבת ע"ג עשבים וירקות יש להם ליזהר שלא ליטול עליהם ידיהם במים שאם יפלו המים על העשבים או על הירקות ודאי יועילו להם לגדלם או ללחלחם וכפסיק רישיה ולא ימות הוא.

[דף קא עמוד א] מתני'. הדלת שבמוקצה כו'. פרש"י ז"ל כי רחבה שאחורי הבתים קרי מוקצה לפי שאין משתמשין בה תדיר ומשימין שם עצים לאוצר, ואין בעל הבית חושש לתקן לה דלת קבועה אלא או זוקפה כנגד הפתח וכשהוא פותח מטילה על הארץ או קושרה בחבל ארוך והיא נגררת ע"ג ארץ, ולפיכך אין נועלין בה בשבת מפני שנראה כבונה, אבל כשהיא קשורה ותלויה באויר שגבוה מן הארץ כמלא נימא כדאיתא בגמ' נראה כאילו היא מוכנת להסגירה ודמיא לשאר דלתות הבית שפותחין אותן ונועלין בהן ואין בהן משום בנין.

והחדקין של הפרצה. חבילות של קוצים שהתקינם לסתום בהם פרצה ואפילו פרצה שבחצר כדאיתא בגמרא, וכן מחצלת, אם לא היו גבוהין מן הארץ מחזי כבונה.

ורמינהו דלת הנגררת. פירוש ומדקתני שהם נגררין מכלל שאין גבוהין מן הארץ כלל, ואע"ג דקתני קשורין ותלויין ע"כ לאו כשתלויין באויר כאותה שאמרו גבי פקק החלון (שבת קכ"ה ב') בזמן שקשור ותלוי, דא"כ תקשי ארישא, אלא לומר שהם קשורין בפתח ותלויין בה.

אמר אביי כשיש להם ציר. עיקר [ה]פי' שיש להם ציר בפתח מתוקן לדלת דמוכחא מילתא דפתחים קבועים הם וכשהוא פותח ונועל אינו נראה כבונה אלא כפותח ונועל שאר דלתות הבית, ולאו למימרא שיהא מותר להחזיר הדלת על צירה דהא תניא לקמן בפירקין (ק"ב ב') שאם החזיר חייב חטאת, אלא לומר דכי איתא בפתח ציר לא מיחזי כבונה וכדפרישנא, ושרינן אפילו כשאין בגופה של דלת שום היכר ציר דהא דומיא דמחצלת וקנקן קתני שאין להם ציר, ורש"י ז"ל פירש בפנים אחרים שאינם מחוורים.

מיתיבי דלת כו' [בזמן שיש להם ציר כו']. כלומר ציר עשוי בפתח דאילו בגופן קנקן ומחצלת כלום יש להם ציר.

וגבוהים מן הארץ אפילו כמלא נימא נועלין בהם ואם לאו אין נועלין בהם. וקס"ד דתרתי בעי שיהא להם ציר ושגבוהין מן הארץ, והיינו דקשיא בין לאביי בין לרבא דאמרי דכל שיש להם ציר או שהיה להם ציר לא בעינן גבוהים מן הארץ, ומתרצינן דהכי קאמר בזמן שיש להם ציר או שגבוהין מן הארץ, ובודאי דלמאי דס"ד מעיקרא קשיא ברייתא רישא אסיפא, דהא קתני רישא דלת הנגררת וקנקן הנגרר מכלל שלא היו גבוהין מן הארץ, והדר קתני בזמן שיש להם ציר וגבוהין, ובדין הוא דיכלינן למימר וליטעמיך תיקשי רישא אסיפא, אלא דאורחא דתלמודא דזימנין דלא קפיד למימר וליטעמיך וכדכתיבנא בכמה דוכתי.

רבא מתרץ לטעמיה כשהיה להם ציר. כלומר אע"פ שנטמן בעפר דמ"מ הא גלי בדעתיה דתורת פתח ודלת עביד ליה, והלכתא כרבא.

ת"ר סוכי קוצים כו'. והכא דלא קתני הנגררין ודאי קשורין ותלויין דקתני היינו שגבוהין מן הארץ, דומיא דפקק החלון ששנינו בזמן שקשור ותלוי שרוצה לומר שקשור ותלוי באויר, ובודאי שכיון שקשרן אין לך התקנה גדולה מזו, אלא תנא הכי קתני כי אע"פ שהתקינם מבעוד יום במחשבה או שסדרם בכך דמהני ליה להתירם בטלטול אפילו הכי לענין נעילת דלת דוקא בזמן שקשורים ותלויין נועלין בהם ואם לאו אין נועלין בהם, [ובדין הוא דהוה ליה למיתני אין נועלין בהם], אלא בזמן שקשורין ותלויין, אלא דלא חש תנא להכי.

תני רבי חייא דלת אלמנה. כלומר דלת שאין לה תקוני דלת כאלמנה זו שאין לה תקוני קשוריה אין נועלין בה בשבת, נראין דברים כמו שפירש ר"י ז"ל דאפילו בשיש לה ציר קאמר דאי בשאין לה ציר ושלא היה לה ציר אפי' דלת שאינה אלמנה נמי, ויש מקשים דהא קנקן דגרע מדלת אלמנה ואפילו הכי כי יש לו ציר נועלין בו, ולא קשיא דאילו קנקן ומחצלת אין חסרין ממלאכתן כלום, אבל דלת כשהיא אלמנה לא נגמרה מלאכתה ונראית כדף בעלמא ואינו נראה כפותח וסוגר בדלת אלא כפותח וסוגר בדף בעלמא שאין דרכו בכך אלא נראה כבונה.

וכתב הר"ז הלוי ומקצת מן המפרשים ז"ל דמתני' וכולהו מתנייתא דשמעתין כולהו דלא כהלכתא משום דאזלן כולהו בשיטת רבי אליעזר דאמר (שבת קכ"ה ב') גבי פקק החלון דבזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו, ואין הלכתא כמותו אלא כרבי יהודה דפליג עליה דאמר קשור אע"פ שאינו תלוי, והא איפסיקא הלכתא כרבי יהודה בפרק [כל] הכלים והכי נמי אמרינן לקמן מאן תנא נגר הנגרר רבי אליעזר היא.

ורבינו הרמב"ן ז"ל השיב שאין זה נכון חדא דהיכי אפשר לאוקומי מתני' וכולה סוגיין ושקלא וטריא דתנאי ואמוראי כולהו דלאו כהלכתא, הא ודאי כל כי האי גוונא הוה להו לפרושי כדאמרינן גבי נגר הנגרר דרבי אליעזר היא, ועוד דאי מתני' ר' אליעזר מאי האי דאמרינן דבשיש להם ציר לא בעינן גבוהין מן הארץ והלא פקק החלון ונגר הנגרר בפתחים וחלונות גמורים שיש להם ציר ומזוזות מיירי ואפילו הכי בעי ר' אליעזר קשור ותלוי מן הארץ, ועוד מה הקשו בגמ' על משנתינו דבעי גבוהים מן הארץ והלא דבר ידוע הוא דר' אליעזר [בעי] גבוהין מן הארץ וכדאמרינן לקמן (ק"ב א') גבי נגר הנגרר דאוקימנא בפרק הזורק (שבת קכ"ו א') כרבי אליעזר, אדרבה היה לנו להקשות על גופא דברייתא דפרכינן מינה ונימא דמשבשתא היא דמני היא דאי ר' אליעזר גבוהין מן הקרקע בעינן ואי רבי יהודה קשור אע"פ שאינו תלוי כלל שרי ואי ר' יוסי כיון דהני תורת כלי עליהם הוה ליה כנגר שיש בראשו גלוסטרא דשרי לנעול בו לפי פירוש הנכון דפרש"י ז"ל לקמן (ק"א ב') וגם שפי' הר"ז ז"ל, אלא ודאי שמע מינה שאין ענין למשנתינו וסוגיא דעלה לההיא דפקק החלון ודנגר הנגרר, ומתני' ומתנייתא וכולה סוגיין אפי' לר' יהודה ור' יוסי.

וטעמא דמילתא פירש רבינו הגדול ז"ל דהני כיון דכלים גמורים הם בדין הוא שהיה להתירם בין לר' יהודה בין לר' יוסי ואע"פ שאינם קשורין אלא כיון דדלת [ה]מוקצה [והפירצה] היא דומה כמי שרוצה לסותמן בקביעות הילכך בעי' היכירא דהיינו שיהא בהם היכר קשירה ותליה ויהא בפתח היכר ציר או שיהו גבוהין מן הארץ כמלא נימא, הא לאו הכי כיון דלית בהו צורת פתח מיחזי כבונה, עכ"ל ז"ל, ובתוספות ג"כ כך פירשו דסוגיין אפילו לרבי יהודה ורבי יוסי ודלת שבמוקצה ושבפרצה שאני.

והרב ר' ישעיה ז"ל כתב וזה לשונו שכתב במשנתנו ואע"ג דלקמן פליג רבי יהודה ושרי בנגר הנגרר ואע"פ שאינו גבוה מן הארץ וכן נמי בפקק החלון הכא מודה, וטעמא דמילתא דעד כאן לא פליג רבי יהודה אלא בנגר ופקק שהם סוגרין ופותחין בכל יום והלכך שרי להו בחדא ולא בעי גבוהין, אבל דלת שבמוקצה וחדקים שבפרצה ומחצלת שאין דרכן לפותחן בכל יום מיחזי כבונה עד דאיכא תרתי קשורין וגבוהין, ע"כ.

והראב"ד ז"ל כתב לקמן גבי נגר הנגרר ואי קשיא לך כיון דקיי"ל כרבי יהודה ורשב"ג דאמרי מוסיף על אהל עראי מותר היכי אמרינן לעיל במתניתין הדלת שבמוקצה והחדקים שבפרצה ומחצלת אין נועלין בהן אא"כ גבוהין מן הארץ ואסרינן להו משום בנין והלא תוספת אהל עראי הוא, לא קשיא דדלת של מוקצה וחדקים שבפרצה לאו תוספת עראי הוא אלא תוספת קבע כיון שאינו עשוי לפתחו אלא לזמנים רחוקים לפי שאין דרך כניסתו ויציאתו [שם] ואם היה פתחו קבוע שם אע"פ שהן נגררין מותרין, ע"כ.

הנה חבל חכמים אלו כולם פה אחד דכולה סוגיין אפילו לרבי יהודה וכן פסקו הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל.

ואי קשיא לך למאי דפרישנא כי פרכינן לעיל על מתני' מברייתא דדלת הנגררת דלא קתני בה מוקצה ופרצה מאי קושיא נימא דהתם בפתחים דעלמא ואליבא דרבי יהודה דפליג בפקק החלון, י"ל דקים לן דסתם דלת הנגררת וקנקן ומחצלת הנגררים אינם נותנין אותם אלא או במוקצה או בפרצה, ועוד דתנא מילתא פסיקתא קתני שנועלין בהן ומשמע דסבירא ליה שנועלין בהם בכל מקום, כן נראה לי.

והקנקן שהזכרנו במשנתינו פרש"י ז"ל כי הוא יתד של מחרישה העץ הנכנס בתוך הברזל והוא עשוי כמין יתד ופעמים שנועלין בו כמין נגר, וחבירו בבבא מציעא (פ' א') נשבר הקנקן.

מאי דלת אלמנה איכא דאמרי דשא דחד שיפא. כלומר שאין בו אלא לוח אחד בלבד כי דרך הדלתות לעשותם משני קרשים ולחברם יפה באומנות.

ואיכא דאמרי דלית בה בשמי. כלומר שאין לה בריחים [המחברים אותה] מבחוץ אלא מחוברת במסמרים בלבד.

אמר רב יהודה כו'. פירוש דכל מלמטה למעלה דומה כמין בנין עראי ואסור, ומשום דאיירינן לעיל בבנין עראי אייתו לה להא הכא, וכבר פירשתיה במס' יו"ט בס"ד, ומה שפירש ר"ח ז"ל דביעי כגון ג' ביצים זו אצל זו והרביעי עליהם אינו נכון שלא גזרו חכמים משום אהל עראי אלא בדבר שהוא צריך לאויר שתחתיו לשום תשמיש, גם מה שפרש"י ז"ל בלשון אחד לסדר ביצים ע"ג הכלי שקורין גרביליוש אינו נכון וכבר דחוהו בתוספות דכה"ג לא חשיב אהל עראי כשאין שם מחיצות כלל, ועוד אפי' יש לו דפנות לא אסרו בכל כיוצא בזה שאינו אלא דמיון בנין עראי בעלמא אלא בשעושה הכלי כלומר שעושה הדפנות ונותן עליו כעין אהל, אבל בכל שהדפנות עשויות מעיו"ט והוא מסדר עליהם כעין אהל לא גזרו בו בכל כיוצא בזה שבדרך אמת אפילו בנין עראי אינו אלא דמיון בנין עראי, ומן הטעם הזה אנו נוהגין בכל המקומות לשפות הקדרה ע"ג הכירה ולא מיחה אדם בדבר מעולם ואין צריך לומר כי מה שנוהגין לסדר ככרות אחת על שתים או ספרים וכיוצא בהם אין זה אסור דכל שבאוכלין וספרים אין זה דמיון בנין, ועוד שאינו צריך לאויר שתחתיו, וכל מה שאסרו במדורתא וחביריו אינו אלא מפני שרוצה לעשות שום אויר למטה לשום צורך, ומה שאסרו ביעי מלמטה למעלה מיירי כשמסדר אותם על גבי שני עצים כדי לצלותן וכלשון האחר שפרש"י ז"ל וכן כתבו בתוספות.

והא דתנן לא יעמוד אדם כו' אמרו לו מעשה בשוק העליון של פטמין כו'. אמרינן עלה בגמ' אמר ר' מאיר רשות הרבים ומהדרי ליה רבנן מירושלים שהיא כרמלית דאמר ר' יוחנן כו'. כלומר דאלמא דירושלם היו לה דלתות הננעלות בלילה ואין לה דין רשות הרבים, והא דקאמרינן דירושלם כרמלית היא לא דייקינן בלישנא ונקטי' אשיגרת לישנא דרגילין לומר רשות הרבים וכרמלית, דודאי כיון שיש לה דלתות הננעלות הרי היא כחצר גמורה שאע"פ שלא ערבו בה מותר לטלטל בכולה כלים ששבתו בה וכדאיתא בפרק ר' אליעזר (שבת ק"ל ב'), וגם מבואות ירושלם כן הדין, ואין איסור אלא שלא להכניס ולהוציא מן הבתים והחצרות למבואות כשם שאסור להוציא מן הבתים לחצר שאינו מעורבת.

רבא אמר סיפא אתאן לשערי גנה והכי קאמר. ולאו דמחסרינן לה במתני' דאם כן הוה ליה למימר חסורי מיחסרא אלא דלישנא דמתני' דייקינן דקתני אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה ואילו בפחות מעשרה דהויא כרמלית לא סגי ליה, ונקטי' שערי גנה משום דאיירי בה בברייתא, דסתם גנה היא יותר מבית סאתיים והויא כרמלית מדבריהם לפי שלא הוקפה לדירה, כן נראה לי.

[דף קא עמוד ב] ת"ר פתחי גנה וכו'. פירש רש"י ז"ל סתם פתחי גנה היו עושין להם מנעול שהוא רחב ד' טפחים וגבוה עשרה, ובית שער הזה הוא רחב ד' על ד' לכל הפחות ומחיצותיו גבוהות עשרה דהויא לה רשות היחיד, וכשעומד שם ופותח ונועל המנעול הרי הוא עומד ברשות היחיד ומטלטל ברשות היחיד ואם פותח ונועל מבחוץ הרי הוא כעומד ברשות הרבים ומטלטל, והא דקתני בזמן שיש שם בית שער שהוא פותח כדמפרש ואזיל הא פשיטא וכולה משום סיפא תני לה.

גירסת רש"י ז"ל אין להם בית שער לא מכאן ולא מכאן אינו פותח לו לא מכאן ולא מכאן. ולפ"ז גזר ר"מ אפילו בעומד בכרמלית ומטלטל ברשות היחיד ואע"ג דמסיפא דמתניתא דייקינן דהדר ביה ר"מ משערי גנה וסבירא ליה דבכרמלית לא גזרינן, י"ל דרישא קודם חזרה וסיפא לאחר חזרה ומשנה לא זזה ממקומה, וכן פירשו הר"ז והראב"ד ז"ל וכמה מפרשים ז"ל, ואינו מחוור דכל כי האי גוונא הוה להו לאקשויי בגמ' רישא אסיפא ולתרוצי הכין כדעבדינן בכל דוכתא, ועוד דכיון (דלא) [דהא] פליגא אמאי דקתני סיפא גבי חנויות היכי קתני וכן חנויות, ולפיכך הנכון כדגירסת ר"ח ז"ל דגריס הכין אין להם לא מכאן ולא מכאן וכן חנויות הפתוחות לרשות הרבים בזמן שהמנעול כו', וכולה חדא היא, והשתא בהאי ברייתא לא גזר ר' מאיר בכרמלית כלל והדר ביה ממאי דגזר במתני' אף בכרמלית כדדייקינן ממאי דאהדרו ליה רבנן מירושלים, וניחא לן טפי למימר דהדר ביה מלמימר דברייתא פליגא אמתני', ויש לנו על מה שנסמוך שהרי כשהעידו לו חכמים ממה שהיו עושין בירושלם לא השיב להם ר' מאיר כלום, ולפירוש הזה הסכים על ידי מורי הר"א הלוי ז"ל ואחרי כן מצאתי למורי הרשב"א נ"ר שפירש כן, ולפי זה הא דקתני יש להם בית שער מבפנים פותח ונועל מבחוץ [פותח ונועל] הוא הדין אפילו בלא בית שער אלא דדינין בעלמא קתני ומפני שהיה דרכן בכך, דכולה מתנייתא צריכותא בסיפא לאשמועינן תלת הלכתא דדייקינן מינה בסוף שמעתין, וזה נ"ל ברור.

הא דקתני וחכמים אומרים בזמן שהמנעול למעלה מעשרה מביא מפתח מע"ש(רה). איכא למידק לרבנן למה לי להניחו באסקופה דהא לקמן אוקימנא במנעול שאין בו ד' על ד' ורבנן לית להו חוקקין להשלים וכיון דכן אף ברשות הרבים יכול להניחו וליטלו משם למחר ולפתוח ולנעול בו ולהחזירו לשם, דהא מנעול זה מקום פטור הוא, וי"ל דאין הכי נמי ומשום סיפא נקט לה שאע"פ שנטלו מאסקופה (ל)כרמלית אינו נותנו אחרי כן בחלון שיש בו ד' על ד', ולאשמועינן דאסור להחליף דרך מקום פטור ואפי' מרשות דרבנן לרשות דאורייתא וכדדייקינן עלה לקמן, ואילו קתני לה כשהניחו ברשות הרבים לא הוה שמעינן דאסור להחליף אלא ברשויות דאורייתא.

כך גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל מדקתני וכן חנויות מכלל דאסקופה כרמלית עסקינן. פירוש מדמדמי ליה לשערי גינה שהיא כרמלית, ובודאי דבלאו הכי נמי שמעינן לה ממילתא דרבנן דאי באסקופה רשות היחיד או מקום פטור למה אינו מחזירו לחלון (שאין) [שיש] בו ד' על ד' דהא ודאי מותר להחליף מרשות היחיד לרשות היחיד דרך מקום פטור, וכש"כ אם היא אסקופה מקום פטור, ואם באסקופה רשות הרבים לא היה נוטל משם ונועל דהא מטלטל מרשות הרבים לרשות היחיד לרבי מאיר, אלא דניחא ליה לתלמודא מרישא דקתני וכן חנויות, ויש ספרים שאין גורסין כן.

ש"מ לרבי מאיר חוקקין להשלים. קשה לי מאי שמעת(א) [מינה] דהא שמעינן לה שפיר ממתני' דכיפה (לעיל י"א ב') דההיא לית ליה פתרי אלא בהכי וכדנקטינן לה בכל דוכתא להדיא, וי"ל דאפילו הכי כיון דלא מיתניא בהדיא התם בעינן למידק לה מהכא נמי אגב דדייקינן באידך, א"נ דהכא קמ"ל טפי דאמרינן לה אפילו בדלתות בעלמא שיש קצת תורת כלי עליהם אלא שמחוברין לקרקע, כן נראה לי.

וש"מ הדר ביה רבי מאיר משערי גנה. פרש"י ז"ל דדייקינן לה מרישא דסיפא דקתני בזמן שהמנעול למטה מעשרה מביא מפתח מע"ש ומניחו באסקופה למחר פותח ונועל בו, ופירש הוא ז"ל שעומד ברשות הרבים ונוטל מפתח מן האסקופה שהיא כרמלית ומוליכו דרך אוירה למנעול שלמטה מעשרה שהוא ג"כ כרמלית לר' מאיר, שהרי יש בו ד' אליבא דרבי מאיר דאמר חוקקין להשלים, ולא גזר שמא יביאנו אצלו, והקשו בתוס' דאי מהא ליכא הכריחא דהדר ביה דמנלן כשהוא עומד ברשות הרבים דילמא בשעומד באסקופה, דהא על כרחין סיפא דקתני בזמן שהמנעול למעלה מעשרה מביא מפתח מע"ש ומניחו על המנעול ולמחר פותח ונועל בו היינו שעומד על האסקופה, דאי בשעומד ברשות הרבים הוה ליה עומד ברשות הרבים ומטלטל במנעול שהוא רשות היחיד, ואילו ר"מ מכרמלית ושערי גינה הוא דהדר ביה אבל מרשות הרבים ומטלטל ברשות היחיד לא הדר ביה, ורש"י ז"ל גם כן כך פירש דסיפא בשעומד על האסקופה, לפיכך פירש ר"י ז"ל דמההיא סיפא שמעינן ליה שעמד על אסקופה כרמלית ומטלטל במנעול שהוא רשות היחיד לר"מ, ומאי דגרסינן במקצת ספרינו ברישא עומד ברשות הרבים אינו מעיקר נוסחת הגמ' אלא דפתקוה בנוסחי מפי' רש"י ז"ל,

וא"ת וכיון דאוקימנא במנעול שאין בו ד' ולרבנן אין אומרים חוקקין להשלים והוה ליה מקום פטור אדמיפלגי רבנן בסיפא ליפלגו ברישא דמתניתא דלא צריך בית שער כלל דהא בין מבחוץ בין מבפנים במקום פטור הוא מטלטל, וי"ל דלא שמעוה רבנן לרבי מאיר כדקתני לה ברישא וכי איירי קמייהו בסיפא אתו ואפליגו עליה, כן נראה לי.

עוד יש לומר וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל דמנעול חנויות אוקימנא בשאין בו ד' על ד' אבל מנעול דשערי גנה בשיש בו ד' על ד' ממש הוא, והא דנקיט תנא סתמא משום דפסיקא ליה דסתם שערי גנה יש במנעולים ד' וסתם שערי חנויות אין במנעולים ד'.

והקשו בתוס' מנעול זה האיך הוא רשות היחיד שהרי יש תחתיו בקיעת גדיים, ותירץ ר"י ז"ל [דכיון] דיש תחתיו האסקופה אין כאן בקיעת גדיים, עוד י"ל דהכא מטעם פי תקרה יורד וסותם [הויא] רשות היחיד שהמנעול נתון בתקרה ד', וכל שאנו מתירין בפי תקרה יורד וסותם לא חיישינן לבקיעות גדיים כדמוכח גבי אכסדרה (לעיל צ"ה א') ובכל דוכתא, כן נראה לי.

ולענין פסק הא קיי"ל כרבנן דעומד אדם ברשות היחיד ונועל ברשות הרבים או בהיפך ולא גזרינן שמא יביאנו אצלו, ומיהו מה שנהגו במקצת המקומות שיש להם פתחים יוצאין לרשות הרבים ומוציאין המפתח מתחת פתח הבית מבפנים ופותחין בו שלא כדין הם עושין, דהא קא מפקי המפתח מן הבית שהוא רשות היחיד לחוץ לבית שהוא רשות הרבים או צידי רשות הרבים שהם כרמלית, ואע"פ שפעמים שבולט חוץ לפתח תקרה שיש בה ד' הא קיי"ל דתוך הפתח בין שיש בו ד' או שאין בו ד' צריך פתח אחר להתירו כל היכא דלא גבוה שלשה ופתוח לכרמלית וכדאיתא בפ"ק (ט' א') אבל אם היא גבוה שלשה טפחים מותר, ואף בזה היה ראוי לגזור, ואף בפתחי גנה יש לאסור דהא מדינא דאורייתא גנה רשות היחיד והזורק לתוכו מרשות הרבים חייב ככל קרפף שלא הוקף לדירה ואפילו יותר מבית סאתיים.

וש"מ איתא לרב דימי כו'. הקשו בתוספות אדרבה פליג עליה לפום מאי דאמרינן בפרק כיצד משתתפין (לעיל פ"ז ב') דס"ל לרב דימי דברשויות דרבנן מותר להחליף והכא ברשויות דרבנן הוא דאסקופה כרמלית היא, ותירצו דמהא דרב דימי דמייתינן הכא לא משמע מיהת דאיהו שרי ברשויות דרבנן, ואנן הכי אמרינן דודאי ממתניתא שמעינן דאיתא להאי מימרא דרב דימי דכיון דאיתניא ליה ברשויות דרבנן כל שכן דאיתא ברשויות דאורייתא כי האי מימרא דרב דימי, דהא דמתניתא עדיפא מדרב דימי, והא דלא אמרינן דאיתא לדזעירי משום דלא אשכחן ליה מימרא בהדיא דאסר זעירי להחליף ברשויות דרבנן, אלא דתלמודא הוא דקים ליה דההיא דפרק חלון זעירי אמרה, ולפי הפירוש הנכון שכתבנו בפרק כיצד משתתפין אין צריך לכל זה, והפירוש ההוא נכון ומוכרע ממקומו, ותו לא מידי.

מתני' נגר שיש בראשו גלוסטרא כו'. פירוש יתד שתוחבין אותו אחר הדלת בחור האסקופה, אם יש בראשו כמין ראש בוקנא לשחוק בו פלפלין או מלח.

רבי אליעזר אוסר לנעול בו אם אינו קשור ותלוי באויר ככל נגר דעלמא, ובעבור הגלוסטרא לא חשבינן ליה כלי, וכיון דכן מיחזי כבונה, ורבי יוסי מתיר לנעול בו דסבירא ליה דגלוסטרא משוי ליה כלי ובכלים לא מיחזי כבונה שאין אדם מבטל כליו וידוע הוא שלא הניחו שם אלא לפי שעה ועתיד ליטלו להשתמש בו, ומשמע שאף רבי אליעזר מודה בכל שהוא כלי גמור, אבל בזה שהוא משמש לשני תשמישין הוא חולק, וכן אמרו בירושלמי (ה"י) אמר ר' יוסי בר אבין לדברי המתיר עושה הנגר טפל לגלוסטרא לדברי האוסר נעשית גלוסטרא טפלה לנגר, ע"כ, והיינו דאמרינן בגמ' דבניטל באוגדו כו"ע לא פליגי משום דבשניטל באוגדו תורת כלי עליו וכדבעינן לפרושי התם בס"ד, וזו שיטת רש"י ז"ל ובתוספות וגם הרב ר' ישעיה ז"ל כן כתב, ולפי זה הא דאמרינן גבי פקק החלון (שבת קכ"ה ב') דלרבי אליעזר בעי קשור ותלוי ורבנן אמרי קשור אע"פ שאינו תלוי מיירי בשאינו ניטל באגדו ובשאין שם תורת כלי שיהא ראוי להשתמש בדברים אחרים ואינו ראוי אלא לתשמיש זה בלבד, הא בשיש עליו תורת כלי לתשמישין דעלמא דכו"ע לא בעינן תלוי, ולא עוד אלא דאפילו קשור לא בעינן במה שיש בו תורת כלי וכדבעינן למכתב קמן בגמ', וכן פירש הרב ר' ישעי' ז"ל.

אבל הראב"ד ז"ל נראה שהוא סובר דלענין איסור נעילה לא מהני תורת כלי, ומתני' דפקק החלון מיירי אע"פ שניטל באגדו ושיש עליו תורת כלי, ומשנתינו דהכא וגמ' דעלה לענין היתר טלטול בלחוד היא שנויה ומשום מוקצה נגעו בה, דר' אליעזר אומר דגלוסטרא לא משויא ליה כלי לטלטלו ומוקצה הוא, ור"י מתיר דתורת כלי עליו, ובשניטל באגדו כולי עלמא מודו שיש עליו תורת כלי לטלטלו, הא לענין לנעול בו כפלוגתא דנגר הנגרר וכפלוגתא דפקק החלון, ואין זה נכון ודבר הלמד מענינו הוא שהביאוה על ענין נעילת דלתות אלמא אף היא לענין היתר נעילת דלת שנויה.

גמרא. בניטל באגדו כו"ע לא פליגי. פרש"י ז"ל כשהוא קשור בדלת ותלוי בחבל של קיימא שראוי לטלטלו ע"י (דבר) אותו חבל ואינו נפסק, כו"ע לא פליגי, כי פליגי בשאינו ניטל באגדו שהחבל דק ואם היה רוצה ליטלו משם ולטלטלו ע"י אותו חבל היה נפסק, ר"א סבר כיון שאינו ניטל באגדו הוה ליה כמו שאינו קשור בדלת והאי נמי מונח הוא, ואין זה מחוור שא"כ היה להם לפרש כן, ועוד דכיון דטעמא משום דגלוסטרא (אינו ניטל באגדו) משוי ליה כלי מה לי קשור ומה לי שאינו קשור, שהרי נראה דכל שיש תורת כלי עליו לא בעינן קשור וכדפירש רש"י ז"ל גופיה לקמן גבי עשה לו בית יד.

לפיכך פירשו בתוספות וכן פירש הרב ר' ישעיה ז"ל דה"ק באגדו כלי שעשו לו בראשו קשר אחד שהיו נוטלין אותו בקשר ההוא ותולין אותו בכותל כשאר הכלים, ולפיכך רבי אליעזר מתיר בו דכלי גמור הוא וכל שהוא כלי לא מיחזי כבונה, הילכך אע"פ שאינו קשור לא בדלת ולא בעבורא דדשא נועלין בו, והא דאמרינן לקמן בעובדא דר' טבלא דניטל באוגדו הוה ולהכי לא אמר להו ולא מידי, אע"ג דאמרינן התם דהוה תלי בעבורא דדשא, מעשה שהיה כך היה, דבלאו הכי נמי שרי, וכן עיקר, ומיהו לגבי דלת שבמוקצה וחבקים שבפרצה לא מהני תורת כלי דהא מחצלת וקנקן תורת כלי עליהם ואפ"ה בעינן קשור ותלוי אפילו לרבי יהודה כדכתיבנא התם (לעיל ק"א א'), וטעמא כדפרישנא התם דכיון שנועלין שם לזמן מיחזי כבונה ואפילו בשנותן שם דבר שיש עליו תורת כלי, וזה ברור.

והקשה הראב"ד ז"ל והאיך אפשר לאסור לנעול בשום נגר ואפילו הוא מונח והא קיי"ל כרבנן דשרו תוספת אהל עראי בשבת וזה אהל עראי הוא, ותירץ דכל שהוא קשור בדלת ואין עליו תורת כלי אינו בנין עראי אלא כבנין קבע לאסור מדרבנן מיהת.

[דף קב עמוד א] נגר הנגרר נועלין בו במקדש. פירוש נגר שאין בראשו גלוסטרא ואין ניטל באגדו ואין עליו תורת כלי, נועלין בו במקדש שאין במקדש משום שבות. אבל לא במדינה. דכיון דנגרר מיחזי כבונה ואיכא איסורא דרבנן, והיינו כרבי אליעזר דפקק החלון כדאיתא בפרק כל הכלים מאן תנא נגר הנגרר רבי אליעזר היא.

והמונח. כלומר שאינו קשור בדלת. כאן וכאן אסור. פרש"י ז"ל משום דאיסורא דאורייתא דהו"ל בונה ממש [כשאר] נגרים שאדם נועץ בכתלים והבונה כל שהוא חייב, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כן משום דאילו סבירא ליה לת"ק דאין כאן איסור תורה הא קיי"ל דאין שבות במקדש, אבל בתוספות אמרו שאינו נראה לפי שאין בנין דאורייתא בדבר שדרכו להסיר כל שעה, ופירשו הם דלכו"ע ליכא בהא אלא משום שבות, ואע"ג דאין שבות במקדש לא כל השבותין התירו דהא תנן (מנחות צ"ו א') דסדור הקנים ונטילתן אינה דוחה את השבת, והכי נמי אמרינן לקמן (ק"ג א') גבי חתיכת יבלת, (ומיהו) [וכן] הא דתנן (ק"ב ב') גבי חזרת רטיה דלכתחלה כאן וכאן אסור, וחזרת רטיה ליכא אלא שבות בעלמא, ונראה דכל שבות (שיש) [שאין] בו צורך גדול במקדש לא התירוהו, וכן לא התירו בדבר שנראה כמלאכה דאורייתא או שהוא קרוב לבא לידי איסור תורה, הילכך בהא תנא קמא גזר במקדש ורבי יהודה לא גזר.

ת"ר איזהו נגר הנגרר כו' ר' יהודה אומר כו' עד ושומטו ומניחו בקרן זוית. ובגמ' מוכח דכל שאינו קשור בדלת עצמה אלא בעבורא דדשא כאילו שומטו ומניחו בקרן זוית דמי, ושומטו ומניחו בקרן זוית לאו דוקא, ומיהו כל שניטל באגדו או שיש עליו תורת כלי לא בעי קשירה כלל כדכתיבנא לדעת התוספות.

אמר רב יהודה כו' אמר רבא כו'. פירוש שאף רבי יהודה לא התיר אלא בשקשור בדלת עצמה דהשתא מוכחא מילתא דלנעילה קאי אבל כל שקשור במקום אחר ואפילו בעבורא דדשא לא מוכחא מילתא ואסור, כן פרש"י ז"ל וכן פי' ר' ישעיה ז"ל, והראב"ד ז"ל פי' בו טעם אחר שאינו מחוור.

כתב הראב"ד ז"ל ואי קשיא לך הלכתא אהלכתא דהכא אמרינן הלכה כרבי יהודה ובעינן שיהא קשור בדלת ואילו בפרק כל הכלים (שבת קכ"ו א') אמרינן הלכה כרשב"ג דאמר מותקן אע"פ שאינו קשור ואינו תלוי, לא קשיא מידי דר' יוחנן הוא דאמר הלכה כרשב"ג ואיהו גופיה הוא דאמר דבעינן תורת כלי עליו וסבר לה כרשב"ג בחדא ופליג עליה בחדא, דאילו רשב"ג לא בעי תורת כלי ואילו ר' יוחנן בעי תורת כלי כדאיתא התם, והיכא דאיכא תורת כלי עליו (אמ') [אפילו] ר' יהודה מודה דלא בעינן קשור וכדבעינן למימר גבי שריתא ואסיקא דלקמן, ע"כ תורף דבריו ז"ל, ונראה שהוא סובר כדברי התוספות דכל שיש תורת כלי לא בעינן קשור ותלוי, אבל דברי רבנו אלפסי ז"ל בפרק כל הכלים נוטין שהוא סובר דאף בשיש עליו תורת כלי בעינן קשור וכדכתיבנא התם בס"ד, ודברי התוספות עיקר כדכתיבנא לעיל.

רב אויא אקלע לנהרדעא חזייה לההוא נגרא דהוה קטיר בגמי אמר דין לא נטרוק. פרש"י ז"ל זה לא יועיל לנעול בו דקשירת גמי לאו כלום הוא וכיון שאינו קשור כמאן דליתיה דמי, ומיירי בשהיה קשור בדלת דאילו היה קשור בעבורא דדשא אפילו היה קשור בחבל אינו כלום, ומיירי נמי בשאין תורת כלי עליו ואינו ניטל באגדו דבדידהו אפילו מונח נמי מותר לפירוש התוספות.

בעי רבי זירא נקמז מהו. פרש"י ז"ל שהחור באסקופה שנכנס בו נפחת ויוצא הנגר לצד הקרקע ונעץ בקרקע ומשום דמיחזי כבונה כשהוא בקרקע, ועד השתא איירי כשהאסקופה גבוהה ואין החור ניכר בארץ, ונשמט היינו שנפסק החבל שהוא קשור בו בדלת והרי הוא נשמט ומונח בקרן זוית כשפותח בו, וכן פירש הרב ר' ישעי' ז"ל, ואחרים פירשו נקמז כמו נקמץ כלומר שהוא נקמץ בדלת עצמו, ויש מהם אצלינו הרבה שמכניסין הנגר בין הבריח המחובר בדלת והדלת ומחברין אל הנגר עץ אחד קטן ארכו כשיעור טפח והוא הולך לכאן ולכאן, ופעמים שעושין את הנגר למעלה בדלת ופעמים שעושין אותו למטה בדלת, וכשעושין אותו למעלה מסבבין את העץ הקטן לצד אחד והנגר נופל והדלת נפתח וכשזוקפין אותו אל הנגר עולה ונכנס בשקוף העליון והדלת נעול, וכשעושין אותו למטה מסבבין את העץ לצד אחר והנגר נופל ונכנס באסקופה התחתונה והדלת נעול וכשזוקפין אותו אז הנגר נטלה והדלת נפתח, וקא מיבעיא ליה לרבי זירא כיון שאינו קשור ותלוי והוא יכול לינטל משם כנשמט ומונח דמי או לא, ואמר ליה רב יוסף דהא תניא רבי יהודה אומר נקמז אע"פ שאינו נשמט אסור ואמר שמואל הלכה כרבי יהודה, ואמרינן וטעמא מאי כלומר מאי טעמא דרבי יהודה וכי פחות הוא מן הנגרר או מן הניטל באגדו שהוא מותר לו, ואמר אביי אין טעמא דרבי יהודה בנקמז משום דמיחזי כבונה כי הסבוב של אותו עץ ועליית הנגר ופתיחתה ע"י אותו סבוב דומה לתקיעת מסמר, ע"כ, והנה בכל הארץ נהגו היתר לפתוח ולנעול בשבת בנגר כזה, ונראה דאפילו לפי זה ודאי דכל שהנגר קטן קבוע שם במסמרים כעין שלנו אין בו שום איסור ומנעול בעלמא הוא, ולא אסר רבי יהודה אלא כשהוא מהודק שם בלבד אלא בענין שיוכל לינטל, והנשמט הוא כל שאינו קשור ומהודק כלל, וכן דנתי לפני רבותי.

אם עשו לו בית יד מהו. פרש"י ז"ל נגר שאינו קשור כלל ועשה לו בית יד שתחב יתד באמצעיתו ודומה למקבת דהשתא מוכחא מילתא שיש תורת כלי עליו מהו לנעול, ואמר ליה בוכנא קאמרת כלומר הא ודאי שרי.

ההיא שריתא כו'. פירש הראב"ד ז"ל דבי עשרה דאמרינן גוזמא בעלמא הוא, שאם היו שנים צריכין לה ועשרה מסייעין להם לכך +א"ה, לכאורה חסר כאן וצ"ל לכך קרי לה דשקלי לה כו', ועי' להלן וצ"ע.+ דשקלי לה בי עשרה, דאילו היו עשרה צריכין לה אסור, (שרא ליה רבא לאביי), [ו]בתוספות כתבו וא"ת ומאי שנא מחלתא בת תרי כורי דלא שרא ליה רבה לאביי לטלטולי כדאיתא במס' שבת (ל"ה א'), ותירצו דהתם בחלתא אין דרכם לטלטלה והילכך כל שגדולה כל כך אדם קובע לה מקום ואסור לטלטל בשבת, אבל כאן שדרכם לטלטלה כל שעה לסגור הדלת אף בשבת מטלטלין כיון שיש תורת כלי עליה, וכענין שאמרו (שבת קכ"א ב') בפמוטות של בית רבי דאפילו ניטלין בעשרה בני אדם מטלטלין אותן בשבת, וכן עיקר, ורש"י ז"ל כן פירש שהיה בה משוי לעשרה בני אדם.

זו תורת כלי עליה. פרש"י ז"ל שהיתה ראויה לישב עליה.

זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח. [פרש"י ז"ל] כשתסתלק המחצלאות מעליהם [לפנות] ערב של ערב שבת לא תסלקנה כולה משם אלא הוי גולל אותה וכורך מעל הגג ושייר בה טפח פרוס דליהוי עליה שם אהל ולמחר פשטה עליה והוי תוספת אהל ושרי ע"כ לשונו ז"ל, וכתבו בתוספות שנראה מן הלשון הזה שהוא אומר שלא יהדק (בכך) [כרך] המחצלת הרבה ויעשה בענין שיהא ברחב העגול טפח כאהל, ואמרו בתוספות דשייר בה טפח לא משמע הכין אלא שייר טפח חוץ מן הכריכה קאמר אבל חיזור העיגול לא מיחזי כאהל ולמחר כשהוא פורסה לא מיחזי כמוסיף אלא כעושה אהל לכתחלה, וכן עיקר, ונראה שאף לשון רש"י ז"ל אפשר להלום כפירוש הזה.

וילון מותר לנטותו ומותר לפרקו בשבת. פי' הרב רבי ישעיה ז"ל בפרק תולין שהוילון אינו עשוי לצל כדי שיהא חשוב אהל אלא שמעמידין אותו כנגד הפתח לצניעות בעלמא או להגן מן השמש והרוח לפיכך מותר, שאינו נקרא אהל אלא מלמעלה, וכשהוא עושה מן הצד בעבור מחיצה כגון במחיצות סוכה או ברשות היחיד דודאי חייב מדרבנן משום בונה, אבל לצניעות בעלמא או להגן מן הרוח והשמש מותר שאין אהל אלא מלמעלה, ע"כ לשונו ז"ל.

כילת חתנים מותר. פירוש נקט כילת חתנים מפני ששאר כילות על הרוב הן פרוסות על גבי קנופות שיש לה ד' רגלים ויש להם גג והוי אהל אבל כילת חתנים היא ע"ג נקליטין והכילה משופעת לכאן ולכאן כמין צריף ואין לה גג.

ולא אמרן אלא [שאין] בשפועה טפח. פרש"י ז"ל כי כשתמדוד במטה שתחתיה מכנגד אמצעית הכילה עד שפת היריעה שהוא בצד המטה לא תמצא שם טפח ולפיכך מותר דהוי כולה כדופן ואין כאן אהל כלל, אבל אם הרחיבה בכדי שיש טפח מכנגד אמצעיתה ועד מקום שפת הכילה הוי השפוע חשוב כאהל דשפועי [אהלים] כאהלים דמו, והקשה הוא ז"ל כי האיך אפשר שלא יהא ברחב המטה שני טפחים, ותירץ כי המיטה רחבה כמשפטה ונקליטין הרבה יוצאין לשני ראשיה ועולין למעלה סדורין אחד נמוך ואחד גבוה וקנים נתונים מנקליט שבראשה לנקליט שברגליה, ופירס על המטה שתים ושלש כילות קטנות סמוכות שאין בכל אחת טפח, וכתבו בתוספות כי לדבריו ז"ל אע"ג דאין בין זו לזו שלשה טפחים מותר לנטותן, ואע"ג דלעיל גבי כיפי דארבא אמרינן דכיון שהן פחות משלשה מצטרפין למיהוי אהל דכל פחות משלשה כלבוד דמי התם הוא לקולא להתיר תוספת אהל עראי דחשבינן להני דעבידי מבעוד יום שנצטרפו ונעשו אהל ויהא מותר להוסיף עליהם, אבל לחשבן כאהל למי שבא לפרסן כן בשבת לא אמרינן שיצטרפו בפחות משלשה להיות אהל עראי שא"כ אסור למתוח שני חוטין תוך שלשה טפחים משום עשיית אהל ואין זה עולה על הדעת.

ויש מרבותינו הצרפתים ז"ל שפירשו דמשכחת לה אפילו בכילה אחת ובמטה אחת שהיא רחבה והכי קאמר והוא שאין בשפועה שלמעלה מעשרה טפחים טפח אחד, ואע"ג דלמטה מעשרה טפחים מתרחב השפוע ליותר מטפח אין בכך כלום לפי שאין חשיב טפח אהל בפחות מגובה עשרה, והקשה ר"י ז"ל דהא אמרינן בפרק חלון... [א"ה עד כאן נמצא בכת"י].

חידושי הריטב"א מסכת פסחים פרק א - אור לארבעה עשר [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] אור לארבעה עשר

מתני' אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. פירש רש"י ז"ל כדי שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא, והקשו עליו דהא בדיקת חמץ דרבנן היא כדאיתא לקמן בפירקין (ד' ב') ולעולם לא נפיק מבל יראה ובל ימצא לענין החמץ שלא מצא עד דליעביד בטול דאורייתא כדאמר רחמנא, ואפילו אם תמצי לומר דבדיקת חמץ דאורייתא ובהכי סגי ליה מכל מקום הא קי"ל (לקמן ו' ב') שהבודק צריך שיבטל וא"כ אפי' לא בדק כלל הא לא עבר בבל יראה ובל ימצא כיון שביטל אח"כ, וא"כ אין הבדיקה (מצער) [מטעם] זה ואם היא (מצער) [מטעם] זה הויא בדיקה בכדי, לפיכך פירשו בתוספות דבדיקה דמתני' הויא מדרבנן ואע"פ שיש לו לבטל מן התורה ובהכי הוה סגי הצריכוהו בדיקה שלא יכשל באכילתו, ולאו למימרא דבדיקה לאו דאורייתא כלל דהא ודאי ליתא דכי כתב רחמנא תשביתו שאור אינו לשון בטול ממש כפשוטו או כתרגומו אלא לשון ביעור שיבערנו מרשותו ו[כ]דאמרינן בגמ' (ה' א') רבי עקיבא אומר וכו', אלא ודאי לכו"ע בדיקה מדאורייתא, ומאי דאמרינן בגמרא (ד' ב') בביטול בעלמא סגי הכי אמרינן דכל היכא דעביד בטול תו לא רמיא עליה מצות בדיקה, והכי דייק לישנא דקאמרינן בביטול בעלמא סגי, ואע"פ שכתב [רש"י] ז"ל בביטול סגי מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו אלמא תשביתו בלב היא, אין בזה גילוי דעת שיסבור רבינו ז"ל דבדיקת חמץ דרבנן, אלא כך אמר ז"ל דלהכי כתב רחמנא לשון תשביתו שיהא נכלל אף לשון ביטול ואשמעינן קרא דאי אניס ולא מצי בדיק בביטול דעביד קודם זמן איסורו סגי ליה, ואך חלק אביעור לחוד קאי (עי' תו' שם), נמצאת למד שמצותו בביעור אלא דאי בטלו מעיקרא תו לא רמיא עליה האי מצוה ומיהו רבנן חייבוהו לבטל על כל פנים כי הביטול מוציא מכל חשש, כך יש ליישב פירוש התוספות לפי מה שנראה מפי' (רש"י) דבריהם, והיא שיטה (נתנה) [נכונה], ולפי שיטה זו יש ליישב פרש"י ז"ל דהא פרישנא דבדיקה דאורייתא וזו היא (מצבתו) [מצותו], וכללו של דבר כיון דמדאורייתא בכל חד מינייהו סגי ואית ליה למעבדינהו תרווייהו ההוא דאתי מעיקרא הוי דאורייתא ואידך מדרבנן, ע"כ הרי"ט ז"ל, והרא"ש ז"ל העלה בשם התוספות דבדיקה מדרבנן שמא ימצאנו ביו"ט ויאכלנו ע"כ.

ושאלו הראשונים ז"ל מה טעם הקפידה תורה בביעור חמץ יותר משאר איסורין, ותירצו דשאני הכא דלא בדילי אינשי מיני' והוא אסור בהנאה ויש באכילתו כרת משא"כ בנבלה וחזיר דבדילי אינשי מיניה, ויין לנזיר אע"ג דלא בדיל מיניה אינו אסור בהנאה, (טפילה) [וערלה] וכלאי הכרם אע"ג דלא בדילי אינשי מינייהו ואסורין בהנאה אין באכילתן כרת, א"נ דשאני חמץ שאיסורו תלוי בזמן וזהו שהוא אסור עכשיו היה [עד] עכשיו מותר ויש לו היתר אחר הפסח מן התורה מה שאין כן (בטפילה) [בערלה] וכלאי הכרם ובשר בחלב, ואע"ג דיין לנזיר הויא גם [כי] הא, לא הוי אסור בהנאה, ולפי שראו רז"ל שהחמירה תורה כל כך הפריזו הם להצריך בדיקה על החמץ הנמצא ובטול על שאינו נמצא, הרי"ט ז"ל בשם רבו (הרא"ש) [הרא"ה] ז"ל.

גמ' והא קי"ל דעד צאת הכוכבים יממא הוא. הקשה הרי"ט ז"ל דהא איפליגו במסכת שבת (ל"ד ב') בשיעור בין השמשות וקי"ל בגמרא כרבי יהודה דמבין השמשות עד צאת הכוכבים שלשה חלקי' מיל, ותירץ דבההוא שיעורא [נמי] איכא כוכבים כדאמרינן התם (ל"ה ב') כוכב אחד וכו' וזהו ספיקו של רבי יהודה אי חשיב האי צאת הכוכבים, דלאו בכל יציאת כוכבים הוי לילה כדאמרינן התם לא כוכבים גדולים וכו'.

הא קמ"ל דאור כוכבים אור הוא נפקא מינה לנודר דתנן וכו'. כתב הרי"ט ואע"ג דקי"ל (נדרים מ"ט א') בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, הני מילי היכא דאפשר אבל היכא דלא אפשר כגון הלועז שנדר בלשון הקדש, א"נ היכא דלא ידעינן, ודאי אזלינן אחר לשון תורה, כדאמרינן הכא וכדאמרינן גבי הנודר מן המולים או מן הערלים (נדרים ל"א ב').

[דף ב עמוד ב] מאימתי ארבעה עשר אסור במלאכה. פרש"י ז"ל דמיירי במקום שנהגו, ופלוגתייהו מאימתי תופס המנהג ולא נימא דבטלה דעתם אצל כל אדם, וכתב הרי"ט ז"ל דאינו (נתן) [נכון] אלא (נותן) [הנכון] כמו שפירשו בתוספות דבאיסורא פליגי ובגליל, וכתב עוד ז"ל ואנן הא קי"ל דאור אורתא הוא וקי"ל דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואפי' בברייתא כדאיתא ביבמות (ס' א'), מיהו לא נפקא לן מידי דבגלילא היא, ע"כ.

עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר. בירושלמי (תענית פ"א ה"ד) מפורש במה דברים אמורים כשלא ישן אבל ישן אסור, ע"כ בשיטת הרא"ש ז"ל. ובשיטת הרב ר' נתן ז"ל בשתיה מותר אפילו ישן ואפילו לא התנה הוי כמו התנה ע"כ.

[דף ג עמוד ב] ההוא גוי דהוה סליק ואכיל פסחים וכו'. כתב הרי"ט ז"ל מכאן נלמוד דכל מאן דאתי ואמר ישראל אני נאמן והיינו נמי דאמרינן התם (יבמות מ"ה א') זיל גלי או נסיב בת מינך, ואי קשיא הא דאמרינן התם (שם מ"ו ב') מי שנתגייר ואמר גר אני יכול נקבלנו תלמוד לומר אתך במוחזק לך, תירץ ר"ת ז"ל דהתם דמוחזק לן באבותיו שהן גוים דליכא מיגו גביה, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל, זה למורי, ע"כ מלשון הרי"ט ז"ל.

[דף ד עמוד א] רב בר אחוה דרבי חייא דהוא בר אחתיה הוה. עיקר הפירוש כפירש"י ז"ל כי רבי חייא שאל את רב על אביו ואמו של רב שהיו אחיו של רבי חייא, וכתב הרי"ט ז"ל ולפי שיטה זו לא נלמוד מכאן כי שמועה רחוקה על אביו ועל אמו (הוה) [אינה] נוהגת אלא יום אחד, מיהו הכי קושטא דמילתא כדברירנא בדוכתה (מו"ק כ' א') בס"ד ע"כ.

שמע מינה אבל אסור בנעילת הסנדל. הקשה הרי"ט ז"ל מאי קאמר הא בהדיא שמעינן ליה מיחזקאל (מו"ק ט"ו ב'), ותירץ דהא קמ"ל דאע"ג דשמועה רחוקה אין לו לנהוג כל עניני אבילות ובמקצתה (הרילו) [הקילו] צריך שינהוג מאותן שהם בגופו כגון נעילת הסנדל וכיוצא בו, וסברינא בדוכתה, וזהו שלא חלץ תפיליו מדלא מפרש לה תלמודא, וכן בדין (שהביא) [שהרי] אף אבל גמור אינו אסור בהם מיום שני ואילך ע"כ.

שמע מינה מקצת היום ככולו. הקשה הוא ז"ל למה לי ב' ש"מ, לימא שמע מינה שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא שעה אחת, ותירץ דהא קמ"ל דלעלמא לענין שביעי (אינה) [אי"נ] שלשים הוה כן מדסגי הכא שהוא כיום אחרון. ואף אנו נלמוד מכאן דמתאבלין על פי קרוב ולא דייקו לה בגמרא משום דהא פשיט להו דהא מילתא דעבידא לאגלויי היא ע"כ.

אמר רב נחמן בר יצחק בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם ואור הנר יפה לבדיקה. יש שפי' ומצוי להם אור הנר, וכתב הרי"ט ז"ל וא"כ אדם בטל ויש לו אור רשאי לבדוק ביום, ואינו נכון חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד (שבית של מי) [שבירושלמי] (ה"א) משמע דבלילה דוקא, הלכך ה"פ בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם וסיפק בידם לעשות וגם יש אחרת גדולה מזו שאור הנר יפה לבדיקה בלילה יותר ע"כ.

אמר אביי הלכך האי צורבא מרבנן כו'. פירש הרי"ט ז"ל כיון דטעמא לאו משום זריזות אלא משום שאור הנר יפה ראוי שלא לטרוף השעה ותהא בדיקה שלא כראוי הלכך לא ליפתח (שלא) בעידניה, וכתב ז"ל מיהו אם פתח אינו נדחה לגמרי אלא יקצר כל מה שאפשר, ודוקא לעידניה דהיינו דרך קבע, בעתו הקבועה ללילה, אבל בדרך עראי לעיוני בעלמא שרי, וכיון דעידניה שהיא מצוה אסרינן ק"ו לאכילה ומרחץ וחבריהם שהוא אסור, ומיהו אף בהנהו אפשר לומר שאם התחילו אין מפסיקין כיון דכל [ה]לילה זמניה ע"כ.

בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בי"ד (על מנת) [על מי] לבדוק על המשכיר לבדוק דחמירא דידיה הוא. כתב הרי"ט ז"ל ליכא לפרושי דחמירא דידיה ואיהו בעי לבטוליה ומשום הכי בדיקה עליה רמיא דא"כ אפי' בי"ג נמי, אבל יש לפרש דחמירא דידיה הוא וכיון דכן עליו חלה חובת ביעור בי"ד. ופשט להו רב נחמן תניתוה אם עד שלא מסר לו המפתח חל ארבעה עשר וכו'. פרש"י ז"ל משום דמסירת מפתח קונה, וכתב הרי"ט ז"ל דאע"ג דהכי איתא בירושלמי (ב"ב פ"ג ה"א), ליתא, דבגמרא דילן אמרינן בהדיא במסכת בבא קמא פרק שור שנגח את הפרה (נ"ב א') שאין מסירת מפתח קונה אלא במקום שאמר לו לך חזק וקני, והכא היינו טעמא דתלי במסירת מפתח, דמי שסיפק בידו לעשות עליה רמיא מילתא לפי שיש על כל אחד טעמא, ולאפוקי מוסר מפתח ביתו לאיניש דעלמא בפקדון שאין הנפקד ההוא חייב, וכן פירשו בתוספות, והשתא ודאי הא במשכיר קודם לי"ד הוא, וכיון שכן אהדר רב נחמן בר יצחק טפי ממאי דבעו מיניה שאפי' (בשעה) [בשוכר] קודם לי"ד הדין תלוי במסירת המפתח וכש"כ במי שלא השכיר אלא בי"ד ממש שעל המשכיר לבדוק כיון דחמירא דידיה, ואילו מעיקרא לא איבעיא לן כלל במשכיר קודם י"ד, וכתב ז"ל כי זה תימא, ופירש בשם רבותיו דמעיקרא נמי הכי איבעיא לן המשכיר בית לחבירו על מנת שיבוא השוכר לדור בו בי"ד על מי לבדוק, וגריס הכי בי"ד על מי לבדוק כו', +א"ה, כנראה ר"ל על מי לבדוק בי"ד.+ והרב אלפסי ז"ל גריס בהלכות המשכיר בית לחבירו בי"ד אם עד שלא מסר לו מפתח וכו', וכתב הרי"ט ז"ל דאינו מחוור דאם השכיר[ות] היתה בי"ד היכי מסיים אם עד שלא מסר המפתח כו'.

דליתיה קמן דנישייליה. יש למדין מכאן שאין סומכין על החזקות כל היכא דאפשר למידע קושטא, כגון ראה אחד ששחט או בדיקת סכין לאחר שחיטה, וכתב הרי"ט ז"ל ולדברינו שכתבנו שם בס"ד (חולין ג' ב') דסמכינן אחזקה י"ל שאין כל החזקות שוות, וכן האמת, ע"כ.

[דף ד עמוד ב] הימנינהו רבנן בדרבנן. יש מפרשים דמשום עבדים וקטנים (נצעה) [נקטה] דאילו בנשים אף באיסורין של תורה נאמנים דהא חזינן שהאמינ[ת]ה תורה על נידתה וגבי מעשרות, כדתנן (שבת ל"ד א') עשרתם ערבתם, וכדאמרינן בכתובות פרק המדיר (ע"ב א') גבי עוברת על דת היכי דאמי אי ידע נפרוש אי דלא ידע מנא ידע, ומעשים בכל יום אנו סומכין עליהם במליחה וניקור הבשר, וכן אמר בירושלמי (ה"א) אין כאן נשים, ויש פירוש אחר, וזה העלה עיקר הרי"ט ז"ל, ועוד הקשה הרי"ט ז"ל דגבי תחומין אמרינן (עירובין נ"ח ב') הכל נאמנים לומר עד כאן תחום שבת ואפי' עבד ואשה ופרישנא טעמא משום דתחומין דרבנן, ותירץ דהתם (מסיח) [מיירי] בהכחשה דאילו מדאורייתא עד אחד בהכחשה אינו כלום, עוד הקשה קטנים היאך נאמנים דהא בפ"ב דכתובות (כ"ח א') במתני' דאלו נאמנים בגודלם מה שראו בקטנותם ובגמרא העלו מינה דקטן אינו נאמן בקטנותו להעיד אפי' באיסורין דרבנן כגון בית הפרס ותחומין, וגם בההיא דעירובין לא הזכירו קטן, ותירץ דהכא בדבר שבידם לעשות דכיון דבדיקה דרבנן מהימן אע"ג דאיכא טירחא, ולענין איסורא דאורייתא נאמן בדבר שבידו בדבר שאין בו טירחא כשיש בו דעת כדאמרינן התם קטן היודע לשמור את ידיו אוכלין על ידיו טהורות כדאיתא במסכת סוכה (מ"ב א'), ושם פירשתי בס"ד, עכ"ל ז"ל.

עוד כתב ז"ל ובעיין לא איפשיטא, דהאי מסקנא דחייה (בעל מנת) [בעלמא] היא, וזה ברור, ע"כ, והר"י קרקושה ז"ל כתב בשם הר"י בן גיאת ז"ל דאי איתיה קמן שיילינן ליה, ואי ליתיה קמן למידע אי בדיק אי לא חזקתו בדוק, ואי מוחזק לן דלא בדק ואמרי הני בדקיניה הימנינהו רבנן בדרבנן, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ע"כ.

המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מי אמרינן מקחו כמקח טעות או לא. הקשה הרי"ט ז"ל כיון דעל מנת כן שכרו ואקפיד בדבר מאי קא מיבעיא לן והיכי אפשר לומר דלא הוי מקח טעות ואמרינן ניחא ליה לאיניש וכו' דהא חזינן דקפיד, ותירץ דה"ק המשכיר בית לחבירו בי"ד שהוא מן הסתם בחזקת בדוק דאע"ג דלא איפשיטא לעיל מ"מ הוי תיקו דרבנן ולקולא, וכתב הוא ז"ל דלא מחוור בלישנא, ועוד (במשנה) [דמשום] ההיא חזקה ליכא (לשנוייה) [לשווייה] מקח טעות ואפי' איפשיטא בהדיא כש"כ הכא דלא איפשיטא המוציא מחבירו עליו הראיה, והנכון דהכא פשיטא לן דמהני ליה קפידא לשוכר לחייב המשכיר לבודקו אילו איתיה קמן וכל היכא דאיתיה ודאי כייפינן ליה לשלם שכר הבדיקה, אלא הא קא מיבעיא לן אי הוי קפידא גמורה למיהוי מקח טעות ויתבטל השכירות לגמרי ואע"ג דבעי האי למיבדקיה, כדין כל מקח טעות דעלמא, ובהא פשטינן דלא הוי מקח טעות וכי ליתיה למשכיר קמן דניכייפיה עביד לה אידך על מנת להשתלם דניחא ליה לאיניש לקיומיה מצוה בין בגופיה בין בממוניה על מנת להשתלם, זה נכון וברור, כן כתב הרי"ט בשם רבו (הרא"ש) [הרא"ה] שאמר בשם הרמב"ן ז"ל.

תנן התם וכו' דכולי עלמא מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור. [פי' אסור] באכילה ואסור לקיימו, מיהו השתא משום דאסור לקיימו נקטינן ליה ועלה שקלינן וטרינן, מיהו בודאי לקמן (כ"ח ב', ובדברי רבינו לק' ז' א') מוכחינן לה בהדיא דלכולי עלמא אסור באכילה משש שעות ולמעלה.

[דף ה עמוד ב] ושמע מינה לא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. כתב עוד ז"ל שלא לצורך אוכל נפש והוא צורך יו"ט, כדמוכח במסכת יו"ט (ביצה י"ב א') ובכמה דוכתי, ודין הוא, דאי לא לבית הלל (שם) כולהו מלאכות שריין במתוך, והכא נמי כיון שהיא מצוה (שסמכה) [שזמנה] ביו"ט חשיב למישרי במתוך דהוי כלולב לצאת בו וס"ת לקרות בו, ומיהו השתא דקי"ל דביעור בי"ד היכא דעבר ולא ביטל ולא בדק אין לו לשורפו ביו"ט, דכיון דהגיע [ה]מצוה קודם הוי כמילה שלא בזמנה שאינו דוחה יו"ט, וכן הוא בפירוש בירושלמי דשבת (עי"ש פ"ב ה"א), וכן הצעתי לפני מורי הרב והרשב"א והודו לדברי, ושלא כדעת רבים, הלכך כל כיוצא בזה מוציאו כלאחר יד או על ידי גוי דשרינן ליה שבות דרבנן שלא יעבור עליו, ולא סגי הכא שיכפה עליו את הכלי כדלקמן (ו' א'), דההוא למי שביטל, וכן הורו רבותי, עכ"ל ז"ל.

בבורות שיחין ומערות. פירש הרי"ט ז"ל בורות שיחין ומערות שבשדות דאילו שבבתים ודאי בכלל בתים הם, ואע"פ שאין מכורין בכללן מן הסתם (ב"ב ס"ד א'), התם משום לשון בני אדם אבל בלישנא דקרא הכל בכלל ואפי' עליות, וזה ברור, ע"כ.

נאמר שאור בבתים. פירש הרא"ה ז"ל בשם רבו ז"ל דכיון דכתיבא גזירה שוה הרי הוא כאילו כתיבי תרווייהו בבתים ובגבולין ואפי' בגבולין עובר בשניהם וכיון שכן תו לא שרי טמון בגבולין כי היכי דלא שרינן בבתים, ואחרים פירשו דלא אהני גזירה שוה אלא ליתן קולא דגבולין בבתים למישרי של אחרים ושל גבוה בלא אחריות וליתן חומרא דבתים בגבולין למיסר באחריות, אבל ליכא בגבולין אלא לאו דלא יראה בלחוד ומינה דשרינן טמון. +א"ה, לפנינו בגמ' תניא בהדיא דבגבולין עובר משום בל יטמין.+

הא דקביל עליה אחריות. פי' סתמא קאמר ואפי' כשומר חנם, ומאי דנקיט בחמירא דבני חילא מיגניב או מיתביד משום דהכי קושטא דמילתא, ודוקא נקט דקביל, דמסתמא אין אחריות לגוי דהא מיעטיה רחמנא דרעהו כתיב, מיהו כל שבדיני גוים חייב באחריות כמאן דקביל דמי כההיא דבני חילא דמדינא דמלכותא הוה ולא שאונסין אותם כפירוש הרמב"ם ז"ל (פ"ד מה' חמץ ומצה ה"ד) דבודאי כל שבאונס גזל לשעתו הוה ולא חשיב כשלו לעבור עליו, וכן כתב הראב"ד ז"ל, ובודאי אע"פ שישראל זה עובר עליו, חמץ של נכרי מיקרי לאשתרויי אחר הפסח, מפי מורי נ"ר (עי' לקמן כ"ט א'), ע"כ מלשון הרי"ט ז"ל.

[דף ו עמוד א] בהמת ארנונא ועיסת ארנונא, יש שפי' שהיא של שותפות, וכתב הרי"ט ז"ל דאינו מחוור, ובמסכת בכורות (ג' א') מסקינן דשותפות גוי אפילו אין לו בה אלא אזנו פוטרת והתם לגמרי משמע דפטרינן, וגבי עיסה בהדיא תנן (חלה פ"ג מ"ה) עשה עיסה עם הגוי בשותפות אם יש בחלקו של ישראל כשיעור חייבת ואם לאו פטורה, ובירושלמי (שם) פרכינן עלה מה בין זו לעיסת ארנונא אלמא תרי מילי נינהו, ופירש דארנונא הוא חוק שיש למלך בשל כל אדם בכל בהמה ועיסה לאכילתו כשהולך ממקום למקום ומיבעיא לן אי חשיב כשותפות או לא, ובלישנא קמא אמרינן דהיכא דמצי מסלק ליה בזוזי (פטורה) [חייבת] ובלישנא בתרא מסקינן דבהמת ארנונא פטורה בין דמצי מסלק ליה בין דלא מצי מסלק ועיסה חייבת אע"ג דלא מצי מסלק ליה בזוזי, וטעמא דבהמת ארנונא אית לה קלא ויבא גזבר המלך ויטול חלקו אבל עיסה אין לה קול ומסתמא מבריחה מן הארנונא, וזהו מה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות האי אית ליה קלא דלגוי, ולאו משום דסבר דבשל שותפות מיירי, כן כתב הרי"ט ז"ל, ובענין אחר פירשו בתוספות ולא נראה לאחרונים ז"ל.

ייחד לו בית אין זקוק לבער. פירש רש"י ז"ל בשלא קיבל אחריות, ובתוספות דחו פירוש זה והעלו עיקר כפירוש ר"ת ז"ל דבקיבל אחריות מיירי ואינו זקוק לו דכיון שאינו בביתו של ישראל הוי כמקבל אחריות על חמצו של גוי בביתו של גוי, וגדולה מזו אמרו במכילתא (פ' בא) לא ימצא בבתיכם פרט לחמצו של ישראל שאינו בביתו שאינו עובר עליו.

המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי. כתב הרי"ט ז"ל נראין הדברים דאפילו לרבי יצחק דאמר (שבת מ"ג א') אין כלי ניטל לדבר שאינו ניטל עבדינן הכי ואפילו בשאינו [צריך] למקומו, דשרינן טלטול דרבנן כדי שלא יבא לידי איסור תורה כדאשכחן בפרק מי שהחשיך לו בדרך (שבת קנ"ד ב') דשרינן לבטל כלי מהיכנו למ"ד צער בעלי חיים דאורייתא, וכן פירשו בתוספות, ע"כ.

אמרינן בירושלמי (ה"ג) כפה עליו את הכלי ולא מצאו אומרין יד נטלתו. פי' ומסתמא הוציאו וראוי לתלות בו אע"ג דאיכא ודאי עיולי חמץ דמצרכינן בדיקה לקמן, לא כפה עליו את הכלי ולא מצאו צריך לבדוק את הבית, פי' ואע"ג דאיכא כמה ספיקי כיון דודאי עיולי חמץ הוא צריך בדיקה כדאיתא לקמן בפירקין (ט' א'), משם הרי"ט ז"ל.

חמצו של גוי עושה לו מחיצה גבוה עשרה. פי' כל חמצו של גוי, דאפי' קיבל עליו אחריות בהכי סגי כיון דעביד מדעתו דהוי כיחד לו בית, וגבי חמירא דבני חילא לא הוה אפשר למיעבד הכי, +א"ה, כנראה חסר כאן, ואולי קאי אהיכא דלא קיבל עליו אחריות דמ"מ בעינן דוקא מחיצה עשרה כדי שלא יכשל כו'.+ כדי שלא יכשל לאכול ממנו דלא סגי בכפיית כלי אלא ביו"ט לפי שעה, הרי"ט ז"ל.

לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור תוך הפסח. אלא או קודם לכן או אחר כן, אבל דעתו לחזור תוך הפסח זקוק לבער מעתה כדי שלא יכשל בו באותה שעה, וכל היכא דאמרינן אין זקוק לבער מילתא פסיקא קא אמרינן אע"ג דאיכא ודאי חמץ, וגבי חמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער היינו אפי' תוך ל' יום ודאי, +א"ה, אולי חסר כאן, וקאי אעשה ביתו אוצר דלא חשיב ביעור, עי' בר"ן ומאירי.+ מה שאין כן בזו דלא חשיב ביעור. ודעת הרא"ה ז"ל דכל שזקוק לבער מברך על הביעור, ונראין הדברים תוך ל' יום דוקא. וכל היכא דאמרינן שאינו זקוק לבער אעפ"כ צריך לבטל בזמנו, כן כתב הרי"ט ז"ל.

[דף ו עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל. פי' בשעת בדיקה, וכן דקדק מלשונו הרי"ט ז"ל. ולשון הביטול כתבו הגאונים ז"ל כל חמירא דאיכא ברשותי דלא ידענא ביה ליהוי בטל וחשוב כעפרא דארעא וכן הוא בירושלמי (פ"ב ה"ב), ויש שפירש דהא דלא עבר עליה לאחר ביטול משום דתו ליכא עלי' תורת לחם, וכתבו בתוספות דזה אינו נכון כי אין הדבר תלוי בדיבורו, ועוד לאחר איסורו למה לא יבטל אותו, והעלו עיקר כפירוש ר"ת ז"ל דמדין הפקר הוא, ואע"ג דקי"ל (נדרים מ"ה א') דאין הפקר אלא בפני שלשה, התם מדרבנן, דמדאורייתא אפילו בינו לבין עצמו אם מודה בדבר, וזימנין דאוקמוה רבנן אדינא דאורייתא כדאמרינן פרק אלו מציאות (עי' ב"מ ל' ב') ובמסכת נדרים גבי ענין המודר הנאה מחבירו והיו מהלכין בדרך (מ"ה א'), וכן לבית שמאי דאית להו שביתת כלים אמרינן (שבת י"ח ב') גיגית וקדרה היכי עביד בהו דמפקיר להו בין השמשות, והכא נמי אוקמינן אדינא דאורייתא, ואע"ג דהאי לישנא אינו לשון הפקר ולא מהני להפקר דעלמא הכא שאני דשורת הדין אין חמצו ברשותו ועל (כוונתו) [כורחו] עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו ובסילוק שמסתלק ממנו חשוב כהפקר, כן פירש הרא"ה ז"ל. וכתב הוא ז"ל אע"ג דבדיקה לא בעי בעלים ביטול בעי בעלים שאין שליח להפקר, והרב בעל העיטור כתב דביד שליח לבטל ולא נראו דבריו להרא"ה ז"ל.

שני דברים אינן ברשותו של אדם וכו'. כתב הרי"ט בשם רבו הרא"ה ז"ל דאע"ג דאין זכייה באיסורי הנאה לדין ממון, יש בהם זכייה להוסיף בהן איסור, ולפיכך דורון של חמץ ששלח גוי לישראל בפסח אסור לאחר הפסח וכדאשכחן שזוכה ישראל בע"ז לענין שאין לה בטלה עולמית כדאיתא בהדיא בכמה דוכתי (ע"ז מ"ב א'), וזה ברור, ע"כ.

[דף ז עמוד א] דאמר רב גידל אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדנייתא וכו'. הנכון כפירוש ר"ת ז"ל דחיטי קורדנייתא חימוצן קשה והוי כנוקשה דרבנן, והיינו ראיה (דמותיב) [דמייתי], דמה לי חמץ דרבנן בשעות דאורייתא או חמץ דאורייתא בשעות דרבנן, וכתב הרי"ט ז"ל ומיהו מדלא נקיט אפי' בשעה ששית ובחמץ של תורה שמעינן [ד]התם חוששין לקידושיו להצריכה גט משום מראית העין כיון שעדיין עסוקין בביעורו ולא בדילי מיניה לגמרי, ואגב אורחי' שמעינן שהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקידושיו כלל ואפי' להחמיר, ולא משום טעמא דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש כדכתב הרב בעל העיטור ז"ל אלא שכך דינו מן התורה דשוה פרוטה אמר רחמנא וליכא, וכיון שכן המקדש בפסולי עדות דרבנן חוששין לקידושיו לחומרא כדין תורה דהא איכא ממון גמור ועדים כשרים מן התורה, ע"כ בשם רבו הרא"ה ז"ל, ורש"י ז"ל כתב זה לשונו ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קידושי תורה ושרינן אשת איש לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתי דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש כדת משה וישראל ורבנן אמרו לאו קידושין נינהו ע"כ. וכתב עוד הרי"ט ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל אע"ג דודאי לרבי שמעון (לק' כ"ח ב') חמץ מותר בהנאה מן התורה כל י"ד, אסור הוא מדברי סופרים, (ומעקר) [ומעתה] כיון דחמץ אסור בהנאה לר' שמעון מדרבנן הוי סוגיין כהלכה דאינו יכול לבטלו, דשעה ששית כוליה בידיה הוא, ואם קידש את האשה משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושיו כלל, והרי זה אמת ונכון מפי הרא"ה ז"ל וזהו שיטת הרב בעל העיטור ז"ל ע"כ.

והתניא היה יושב בבית המדרש ונזכר שיש לו חמץ וכו' עד מבטלו בלבו. כתב הרי"ט ז"ל דלבו לאו דוקא דדברים שבלב אינן דברים לענין הפקר אלא לאפוקי שאינו צריך להשמיע לאזנו, ועל כרחין האי דקתני אחד שבת ואחד יו"ט היינו בתחילת כניסת שבת בסמוך או בבין השמשות שלו, דאי בשבת ממש היאך אפשר שלא החמיצה דהא לדברי הכל כל ששהתה שיעור מיל בלא עסק הרי היא חמץ ואע"פ שלא נראו בה סימני סידוק ושיאור כדאיתא בפרק ואלו עוברין גבי מתני' דבצק החרש (לקמן מ"ו א'), ועוד הקשה, תלמיד זה היאך הניח ביו"ט עיסה מגולגלת בתוך ביתו דהא קי"ל דלכתחילה אסור להניח העיסה כלל בלא עסק וכדתנן ולא תגביה ידה מן התנור (עי' לקמן מ"ב א'), ותירץ כשהניחה בתוך ביתו הנשים היו עוסקות בעיסה ובקיטוף הוצטרך ללכת לרבו ונטרפה לו שעה, והא דקתני בתוך ביתו לאנשי ביתו קאמר, כאותם ששנינו שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו וכו' אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו וכו' (גיטין ו' ב'), ואפי' בשבת דחמיר התירו לו ביטול עיסה מקמי דמחמיץ כדי שלא יעבור עליה, ונפקא מינה כגון שלשה שפחתו שלא טבלה עיסה לצרכה בשבת דמבטל לה מקמי דתחמיץ, ואפשר נמי דעיסה זו דברייתא בכי האי גוונא היא [ד]על יד שפחתו (ה)נעשית, שלשה לצרכה, שמזונותיה עליו וחייב משום חמץ שברשותו, ואתיא כפשוטה אפילו בשבת ע"כ.

הואיל ושוקי ירושלים עשויין להתכבד בכל יום. והקשו בתוספות דבמסכת נדה (נ"ו ב') גבי שרץ הנמצא במבוי דחזקתו מתכבד לא אמרינן משמע דלא סמכינן אחזקת כיבוד, ותירצו שאני שוקי ירושלים שעשויין ליבדק על ידי כיבוד, וכתב הרי"ט ז"ל ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י"ד לקרקע הבית שנופלין שם פירורין ולא אפשר למיבדק שפיר וכובדין אותו וחוששין דלא אמרינן חזקתו בדוק ומביאין שם תרנגולין לאכול פירורין, והא ודאי לאו מילתא היא דמשום פירורין לא חשיבי ובטלי ואי משום פת חשוב דלא בטיל בההיא כו"ע חזקתו מתכבד.

ומי אזלינן בתר בתרא והא תניא תיבה שנשתמשו בה מעשר וחולין וכו' אלמא בתר רובא אזלינן. יש מקשים מעות מעשר היכי בטלי דהא הוו להו דבר שיש לו מתירין על ידי חילול וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל, ותירצו דכי אמרינן דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל כגון איסור שנתערב בהיתר ברובא דאיתיה קמן ואפי' יבש ביבש, ואפי' בספק איסור אפשר דאמרינן הכי כההיא דאמרינן בפ"ק דביצה (ג' ב') וספיקה אסור נתערבה באלף כולן אסורות (ו)[ל]מאן דמפרש דאפי' אספיקה קאי, אבל ברובא דליתיה קמן אלא דפריש מכלל שאר דברים (נטל) [של] איסור והיתר ולא ידעינן מהיכא, ודאי אזלינן בתר רובא ואפי' דבר שיש לו מתירין, מיהו עדיין הקשו דהא חזינן דהתם ספק ביצה אסורה משום דהוי דבר שיש לו מתירין ולא תלינן דהאי ביצה מרובא דעלמא דקודם יו"ט הוה, ותירצו דהתם נמי כיון דקינה של תרנגולין עשויה ליבדק ודרך תרנגולין להוליד בכל יום דינא הוא דניזיל בתר בתרא וניתלי דהיום נולדה, ואע"ג דבעלמא ספיקא דרבנן לקולא משום דהוי דבר שיש לו מתירין אזלינן לחומרא כאילו היא של תורה, וקרוב לזה פירשו בתוספות, ע"כ להרי"ט ז"ל.

אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיברך. פי' [איצטריך לאשמועינן] משום דעיקר המצוה היינו ביעור ואין הבדיקה אלא כתיקון והכשר, ואע"ג דודאי בדיקה מן התורה וישנה בכלל השבתה דלא סגי בלאו הכי, מכל מקום קס"ד שלא יברך אלא בשעת הביעור, קמ"ל.

ולכו"ע נוסח הברכה על הביעור תקנוה או בלמ"ד או בעל, ויש [ש]פירשו הטעם כי ביעור כולל הכל השבתה ושריפה ואף הבדיקה שמכנסה במקום אחד נקרא ביעור וכדאמר קרא בערתי הקדש מן הבית לפיכך תקנוה בלשון כולל, וכתב הרי"ט ז"ל וזה נכון לפי שיטה זו אבל לפי מה שאנו סוברין (לעיל ב' א') שהבדיקה מן התורה יש לנו להוסיף כי לעולם הבדיקה מן התורה, והביעור אינו (ולא) [אלא] לשון ביעור ממש, ולפי שעיקר המצוה היא הביעור ועליה הכוונה בבדיקה ואי אפשר לפטור אחת מהן בלא כלום תקנו לשון (הבערה) [הברכה] בלשון ביעור שהוא עיקר המצוה ותקנו לאומרה קודם בשעת בדיקה כדי לגלות שהבדיקה גם היא מחלק המצוה וזה נכון וברור, כל זה להרי"ט ז"ל.

מאי מברך וכו'. ומאי דלא אקבעו זמן, יש מפרשים משום דלא קביע ליה זמן שהרי המפרש והיוצא בשיירא בודק מקודם לכן ומי שלא בדק בי"ד בודק בתוך המועד או לאחר המועד, והרי"ט ז"ל כתב דאין טעם זה מחוור וכתב בשם הרא"ה ז"ל לפי שביעור חמץ הוא [ענין ה]אסור והמותר לו ואיסור ממונו ואינו ענין של הנאה לא תיקנו זמן כי לא מצינו זמן אלא על דבר של הנאה, וכתב הוא ז"ל ויש מקומות שנהגו לאומרו ואעפ"כ אין לבטל מנהגן, והרא"ש ז"ל כתב הא דלא מברכינן עליה שהחיינו אע"ג דבאה מזמן לזמן נראה לי כיון דמצוה זו אינה אלא לצורך הרגל לתקן הבית ולבער החמץ מתוכו לצורך המועד סמכינן לה אזמן דרגל, מידי דהוי אעושה סוכה ולולב לעצמו (סוכה מ"ו א') דמן הדין היה לברך בעשייתן שהחיינו אלא דסמכינן להו אזמן דרגל, עכ"ל.

[דף ז עמוד ב] והלכתא על ביעור חמץ. מה שנשתנו הברכות מקצתן בלמ"ד ומקצתן בעל, רבו הסברות בתוספות, וכתב הרי"ט הטעם הנכון והאמיתי בזה כי כל מצוה שברכתה אחר עשייתה לעולם היא בעל, כגון מילה ולולב דמדאגבהיה נפיק ביה וכגון טבילה דאכתי גברא לא חזי בגר, וממנה תקנו בנוסח אחד (ליל) [לכל] הטבילות, וכן נטילת ידים דלפעמים אין הידים נקיות ולא מצי לברוכי עד לאחר ניגוב, ואע"פ שלפעמים מברך תחלה בטבילה ונטילה היכא דגברא חזי לא חילקו בנוסח בין חזי (אלא) [ללא] חזי, וכל שאר המצות שמברכין עליהם עובר לעשייתן הם על [ג'] דרכים, יש מהן (שאין) [שהן] קבועות חובה על העושה פעמים שאינו יוצא אלא ע"י עצמו ממש ופעמים שיוצא בהן ע"י שלוחו אבל שלא ע"י שלוחו אינו יוצא כלל, ובכל שהם מן המין הזה לדברי הכל הן בלמ"ד משום דלמ"ד משמע לשון חיוב טפי, ומזה המין ציצית וסוכה ומצה ומרור והפרשת תרומה ומעשרות ושמיעת קול שופר והדלקת [נר חנוכה, אינו יוצא בהדלקת] אחרים שלא מדעתו, [ו]הרי הוא חייב להשתתף בפריטי, (וכונת) [וברכת] ההלל ג"כ מצוה לענות ראשי פרקים כדאיתא בפרק לולב וערבה (סוכה ל"ח ב'), וברכת תפלין הראשונה היא בלמ"ד בדינא שהיא מזה המין, והאחרונה בעל לפי שאינה לגמרי עובר לעשייתן שהתפילין של יד ושל ראש מצוה אחת הן אע"פ שאין (מכוברות) [מעכבות] זו את זו דהא אמרינן (מנחות ל"ו א') דכל זמן שיהיו בין עיניך יהיו שתים והשח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו, ויש דרך אחר שני בברכות והן המצות שאינן חובה על הנפשות כלל ואע"פ שיש מצוה בעשייתם כגון שחיטה ומילת בן חבירו, ובאלו דברי הכל בעל, והמין השלישי שבו נחלקו הוא מן המצות שהן חובה עליו אבל יוצא בהן ע"י אחרים אפי' שלא בשליחותו, כגון ביעור חמץ ושחיטת פסח וקדשים ומילת בנו ומקרא מגילה, דמר סבר כיון שהן חובה עליו ראוי לאומרם בלמ"ד דמשמע חובה ומשמע להבא, ואידך סבר דעל עדיף כיון דלהבא נמי משמע, דלא מיבעי לן למיקבע למ"ד אלא בהנהו שהם חובה עליו לעשותם בעצמו ובשליחותו ועדיף טפי למיתקן על שהוא לשון משותף כדי להוכיח על זה, ואיפסיקא הלכתא על ביעור ולא לבער, מעתה הוא הדין לשחיטת פסח וקדשים ומילת בנו שהן בעל כדקס"ד דמקשה, ומאן דסבר לבער הוא דדחי, וכיון דלית הלכתא כותיה אף באלו אין הלכה כמותו, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"ג מה' מילה ה"א) שהמל את בן חבירו מברך על המילה והמל בנו מברך למול את הבן.

ולפי זה ראוי לברך בזמן הזה לאכול מצה ולאכול מרור, ולא כמו שנהגו בעל וכמו שכתוב בנוסחי הראשונים ז"ל בעל, וכן כתב הרא"ש ז"ל +א"ה, בגליון הכת"י כתוב וז"ל, אמר המעתיק, הטור בנו כתב לברך על ובאמת צריך עיון, עכ"ל.+ בערבי פסחים (בתוספותיו קט"ו א') כי עיקר הברכה בלמ"ד לאכול מרור ולאכול מצה, ע"כ, והא דמברכין על פדיון הבן בעל כדאיתא במסכת בכורות (לקמן קכ"א ב') משום דהתם אם פדאוהו אחרים שלא מדעתו פדוי הוא, וכן כיסוי הדם, וכן עירובי חצרות ושיתופי מבואות אפשר שלא מדעתו דזכות הוא לו ולא חילקו ג"כ אף בעירובי תחומין, וכן הדלקת נר שבת וברכת מזוזה ומעקה הן בעל לפי שיטה זו.

ומה ש(מ)קשה לפי שיטה זו היינו ספירת העומר שהיא בעל ואע"פ שהיא חובה (קודמת) על כל יחיד ויחיד, והיה אומר הראב"ד כי לפי שאין בה מעשה אלא ספירה בלבד וגם הספירה היא על העומר שכבר קרב כי ממנו אנו מונין לפיכך היא בעל, ועדיין צריכה תלמוד, ועוד קשה ברכת התורה שהיא ברוב הנוסחאות במסכת ברכות (י"א ב') על דברי תורה, וי"ל לפי שדברי תורה אין להם הפסק ומצוה להגות בהן תמיד עשאוה כאילו אין לה התחלה אלא שהיא גמר ולפיכך היא בעל, ומיהו מצינו נוסחא מדוייקת וכן היא בכל נוסחי ספרד לעסוק בדברי תורה, וברכת להכניסו שאנו נוהגין לאומרה אחר המילה והיה ראוי להיות בעל וכן המל את הגרים (שבת קל"ז ב') שברכתו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית, וכתב ר"ת ז"ל שהברכות הללו אינן באות על מצוה זו לגמרי הנעשית עכשיו אלא מודה ומשבח להקב"ה שצונו לעשות מצוה זו כשתבא לידו ותיקנוה כאן להודיע שזאת המצוה נעשית לשם יוצרנו, זו שיטתו של ר"ת בתוספות ועולה יפה עם הכלל שכתבנו, וכן נמצא עיקר הכלל הזה לראשונים ז"ל אבל הרמב"ן ז"ל יסד ותקן אותו והשלימו על אופניו והוא הנכון, ע"כ כתב הרי"ט ז"ל מפי רבו הרא"ה ז"ל.

והא דאמרינן גבי לולב שאני התם דכיון דאגבהיה נפיק ביה. יש אומרים שהנוטל לולב דהוא חייב לברך בעוד שמונח בקרקע קודם שיגביהנו או ש[י]היה הפוך בידו שלא כדרך גדילתו כדי שיהא מברך עובר לעשייתה, וכתב הרי"ט ז"ל דאינו כלום דא"כ למה אמרו בשמועתינו כי לכך מברכין בעל משום דכיון דאגבהיה נפיק ביה, אלא ודאי נראה שדעת התלמוד שאין ראוי לעשות כן, והטעם כי בעודו בקרקע שלא נתלבש במצוה ואינו ניכר יפה שהוא בא לעשותה אין לברך, ומכאן למדנו לתפילין וציצית וכיוצא בהן שלא יברך עד שיטלנו בידו, וגם בהפיכה אינו ראוי לברך שנראה כיוצא שלא כדרך גדילתו, הלכך לא סגי דלא מגבה ליה קודם ברכה ולפיכך הוכרחו לתקנו בעל, (והא) [והוי] עובר לעשייתה שהרי עדיין מצות נענוע דרבנן קיימא והיא שיורי מצוה, ואפשר דלמ"ד דמצות אינן צריכות כוונה לצאת שהלוקח לולבו כדי ללכת לבית הכנסת אין לו לסלקו מידו ליתנו לאחרים או להניחו בשום מקום עד שיברך בו, [כי] כשסילקו מידו וכבר יצא בהגבהתו לגמרי מן התורה כשחוזר ונוטלו ומברך נמצא שאין הברכה באה על מצות התורה כלל אלא על נענוע שאינו אלא שיורי מצוה מדבריהם, ואין העולם נזהרין בזה וסומכין לפי שאפילו לדברי האומרים מצות אינן צריכות כוונה לצאת הני מילי בעושה בסתם אבל במתכוין שלא לצאת אינו יוצא, ובודאי שזה הדין צריך בדיקה בשמע' אלא שכן כתבו בתוספות, ונראין דבריהם במצוה הנעשית ע"י אחרים כגון הבדלה וכיוצא בו שאינו מוציאו בעל כרחו, ולפיכך סומכין להבדיל כל אדם בביתו ואע"פ ששמע בבית הכנסת ואף בשאין צריך להוציא אחרים בביתו וכמו שכתוב בתוספות בשם רש"י ז"ל וכן דעת הרב ר' יונה ז"ל, ומ"מ ראוי ליראי מצוה לחוש לענין שאמר[נ]ו ע"כ.

הא דאמרינן הנכנס לישב בה אומר ברוך אקב"ו לישב בסוכה. כתב הרי"ט ז"ל כבר כתבנו במקומו במסכת סוכה (עי"ש מ"ו א') שאינו צריך לברך מעומד כדי שתהא ברכה קודמת לעשייה כי בכל המצות הנמשכות כגון תפילין וציצית וסוכה וכל כיוצא בהן אע"פ שהתחיל בהן עדיין נקרא עובר לעשייתן ולא הקפידו אלא לאפוקי לאחר גמר עשייתן דלא וכמו דאמרנו גבי לולב, ולשון לישב בסוכה שתקנו בברכה אינו לשון ישיבה אלא לשון עיכוב ודירה, ולשון הכתוב בסוכות תשבו, מעתה יכול לישב בסוכה ומסדר ברכתו על הכוס כשהוא מיושב ושלא כדברי הר"מ במז"ל (פ"ו מה' סוכה הי"ב), ע"כ.

כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. פירשו דלהכי נקיט האי לישנא ולא נקיט קודם לאשמועינן שלא יתעסק ויתעכב בין ברכה למצוה אלא א"כ שוהה בדבר מצוה שיכול לשהות אפי' הרבה ואפי' שיחה שהיא מצורכי המצוה אינה הפסק כדאמרינן התם (ברכות מ' א') טול ברוך וכו', אבל אם שח בינתים דברים בטילים ושהה שלא לצורך כתב הרא"ה ז"ל שאם שהה בין ברכה למצוה בחנם כדי לגמור כל הברכה חוזר לראש, ומיהו ביחיד שהוא מוציא את הרבים בברכת הנהנין כיון שנהנה אחד מהם וסילק הברכה רשאין השאר לשיח, ולענין ברכה שהיא אחר עשיית המצוה צריך שיברך בתוך כדי דיבור דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב, וכן אמר הרא"ה ז"ל בשם הירושלמי (עי' לק' ד"ה והא), ומיהו משעה שראוי לכך, דטבל ועלה אינו ראוי עד שילבש, וכן נוטל ידיו אינו ראוי עד שינגבם, ע"כ להריטב"א ז"ל.

והרבה מן הראשונים ז"ל כתבו שהבודק אסור לשיח עד שיגמור בדיקתו, ואין לזה סמך של כלום שאין שיחה אסורה אלא בין ברכה למעשה אבל כיון שהתחיל לעשות כלום רשאי הוא לשיח כמו שהוא בברכת הנהנין, גם זה לו ז"ל, וכן כתב הרא"ש ז"ל, וכתב הר"י קרהקושא ואם יש לו כמה בתים לבדוק אינו מברך אלא ברכה אחת כדאמרינן גבי שחיטה (חולין פ"ו ב') שאינו מברך אלא ברכה אחת על כמה בהמות ע"כ, וכתב עוד הרי"ט ז"ל וכבר כתבנו בפרק כיסוי הדם (חולין שם) שאם בירך אדם על המצוה והתחיל בה כשם שיכול לשהות ולחזור למצוה [כך] כשאחד בירך על המצוה ובא חבירו אחר שזה התחיל בה לגומרה אינו צריך לברך, וכל זמן שאינו נמלך (כך) אם בא אחר לסייעו וא"ל לגמור אותה מצוה הרי זה גומר ואינו צריך לברך בין בבדיקה בין בשחיטה וכיוצא בה, וגבי תפילין הוצרכו לומר שאם שח בין תפלה לתפלה שהיא עבירה בידו וחוזר ומברך משום שרצון הכתוב שיהיו שניהם כעין מצוה אחת כמו שאמרנו (מנחות ל"ו א' ולעיל ד"ה והלכתא) כל זמן שיהיו בין עיניך יהיו שתים, שכך ראוי לעשות כל זמן שדעתו להניחן שניהם, מה שאין כן בשאין לו אלא אחד או שיש לו מיחוש או מניעה אחרת שאינן מעכבות זו את זו ואפי' לכתחילה מניח האחד לבד, כמו שמפורש בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ב) בההוא דחייש רישיה בסיתוא ולא מ(ו)נח אלא בדרעא. +א"ה, עי' עוד במש"כ רבינו בר"ה ל"ד א'.+

והא דקאמר הכא כל המצות כולן, לא כדי למעט ברכת הנהנין דההיא (פרשי') [פשיטא] דאסור ליהנות עד שיברך, ולא בא למעט אלא קצת ברכות השבח כגון הרואה את הים הגדול ועל הזיקים ועל הזוועות דוודאי לא סגיא שיברך אלא לאחר ראייה או שמיעה, ובאלו אמרו בירושלמי (ברכות פ"ט ה"ב) שמברך תוך כדי דיבור.

ומה שאין אנו מברכין על הקידושין ברכת המצות כתב הרי"ט ז"ל בפרק קמא דכתובות (ז' ב') בשם הרמב"ן ז"ל לפי שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה (מנחות מ"ב ב') וזו אינה נגמרת אלא בחופה, ואפי' (קדושין) [קידש] וכנס כאחד (דמשמ' אין הקידושין גומרין בלא חופה) והיה להם לתקן ברכה (ש)על שניהם, מחזי כי חוכא אם היו מתקנים לזו ולא לזו, והרב החסיד היה נותן טעם לפי שהקידושין תלויין ברצון [שניהם] ודילמא הדר ביה חד מינייהו, ואין טעם זה נכון, ובירושלמי פרק הרואה (ברכות פ"ט ה"ג) אמר כל המצות כולן מברך וכו' חוץ מן התקיעה ויש אומרים אף חוץ מן הקידושין בבעילה אלמא בקידושי כסף ושטר מברכין עליהם, ומהמנהג הפשוט משמע שאין זו שיטת התלמוד שלנו ולא נמצא לשום גאון שהזכיר ברכה [זו] בשום מקום ומנהגן של ישראל תורה היא, ובתוספות כתבו בשם רבינו יחיאל מפארי"ש שהיה מנהיג לברך על פי הירושלמי, ומה שאמרנו בפרק התכלת (מנחות שם) כל מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה וכו' נראה דלא קשיא עליה דרבינו ז"ל שלא אמרו כן אלא כגון עשיית סוכה ועשיית ציצית שאין העשייה עושה כלום בעיקר המצוה, אבל הקידושין עושין מעשה גמור להתירה ע"י חופה ולאוסרה לכל העולם ולמה לא יברך עליה, אלא שהמנהג מכריע, ואמרו בירושלמי (פאה פ"ז ה"ה) כל הלכה שהיא רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר בשוקא ונהוג כותייהו, ע"כ להרי"ט ז"ל במסכת כתובות, והרמב"ם ז"ל סובר כי ברכת הארוסין שאמרו בפ"ק דכתובות היא ברכת המצות ולפיכך כתב (פ"ג מה' אישות הכ"ג) שהמקדש מברך אותה קודם הקידושין, וכבר נדחו דבריו בתוספות ובחידושין כי אינה אלא ברכת השבח לזה נהגו לברך אותה שליח ציבור אחר הקידושין.

וכתב הרי"ט ז"ל וטעם זה שאמרו חז"ל לברך על המצוה עובר לעשייתן כדי שיתקדש תחלה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצות השי"ת, ועוד כי הברכות מעבודת הנפש וראוי להקדים עבודת הנפש למעשה שהיא עבודת הגוף.

תנו רבנן אין בודקין לאור החמה וכו'. שאלו בירושלמי (ה"א) וכי יש חמה בלילה, ואמרו מי שלא בדק בי"ד יבדוק ביום י"ד שחרית הכא אמרו אפי' ביום צריך לאור הנר ע"כ, וכתב הרי"ט ושמעינן כל היכא דאפשר אין לו לבדוק אלא בלילה דלא אשכחו התם אוקימתא בבודק בי"ג או ההולך בשיירא או מפרש בים, וכן עיקר.

והא דאמרינן ולא לאור הלבנה, כתב הוא ז"ל דהא קמ"ל דאפי' במקום שהלבנה מאירה (בחצר) [בחדר] ממש בודק לאור הנר, משא"כ באור החמה שלא נצרכה אלא לארובה (שבחצר) [שבחדר] ולצדדין.

והא דאמרינן שאין בודקין לאור האבוקה. כל שאורו גדול ושלהבתו גדולה קרי אבוקה בין משעוה בין מעצים, ולהבדלה מצוה מן המובחר, לפי שאמרו (ברכות נ"ב ב') הרבה מאורות יש באור, וכולן נראין יפה באבוקה, (ומטעה) [ומיעטוה] לבדיקה מן הטעם שאמרו בגמרא, אבל כל דזוטר נהוריה הרי הוא בכלל נר ובודקין בו כגון נרות של שעוה, לא אסרום אלא לשבת דאית למיחש שמא יטה (שבת כ' ב'), וכן נהגו גדולי הדור (שאסור) לבדוק בהן, וכן העידו משמו של הרמב"ן ז"ל.

[דף ח עמוד א] גירסת הרי"ט ז"ל והגג והיציע. ולא גרסינן גג היציע דשאר גגות נמי אין צריכות בדיקה שעורבים מצויין שם.

ואסיקנא אוצרות יין צריכין בדיקה במסתפק מהן, והשתא בזמן הזה אפי' העומדים למכירה למסתפק דמו, שהרי סועדין שם בשעת מכירה, גם זה לו ז"ל.

ואוצרות שמן אסיקנא שאין צריך בדיקה, והרמב"ם ז"ל שפסק (פ"ב מה' חמץ ומצה ה"ו) שצריכין בדיקה יש (שנהגו) [שהקשו] עליו, וכתב הרי"ט ז"ל דנראין דברים (שכתבנו) [דרבינו] ז"ל כתב בשהוא להדלקה והוה ליה כבי קירי וצריך בדיקה.

ובתוס' כתבו (ירו' ה"א) שצריך בדיקה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ופירשו כי כשהיו מעברין את השנה עושין שם סעודות, וכתב הרי"ט ומכאן סמכו לבדוק בזמן הזה בבתי כנסיות מפני שהנערים אוכלים שם לפעמים.

וחצר אינה צריכה בדיקה. פירש הוא ז"ל דוקא (מלוסה) [מלואה] של חצר אבל חורי הכותלים צריכין בדיקה וכן פירש הרמב"ם ז"ל (פ"ב ה"ד).

[דף ח עמוד ב] פיסקא בית שמאי אומרים. תני רבי חייא כותיה דרב וכולהו תנאי תנו כשמואל. ופסק רבינו האי כשמואל והרמב"ם ז"ל פסק כרב, ורבינו אלפסי לא הביא מזה כלום לפי שאינו מנהג ברוב המקומות, ועוד שרצה לסתום מה שאמרו בברייתא ואוצרות יין צריכין בדיקה להחמיר בזמן הזה בכל מקום, הרי"ט ז"ל.

[דף ט עמוד א] פיסקא אין חוששין וכו'. דהא תנן כל מקום וכו'. יש אומרים דמכאן סומכין הכהנים להכנס בבתי הגוים בזמן הזה, שהרי חזירים מצויין שם, והרי"ט כתב דאין לזה צורך דבר, דחוץ מזה מותרין, חדא דהא אנן כר' שמעון בן יוחאי קיי"ל דסבר קברי גויים במגע ומשא מטמא באהל לא (יבמות ס"א א'), ואפי' מאן דפסק כר' שמעון בן גמליאל דפליג עליה הא אמרינן בתוספתא (אהלות פי"ח ה"ו) בהדיא דאין מדורות לגוים בחו"ל.

[דף ט עמוד ב] אלא אמר רבא מה שמשייר יניחנו וכו' רב מרי וכו' שמא יניח עשר וכו'. ולענין פסק יש שפסקו כרבא וכו' והרי"ט כתב דהלכתא כרב מרי דסוגיא כותיה נקטא וכן פסקו גדולי הפוסקים וכן דעת הרמב"ן ז"ל ע"כ.

[דף י עמוד ב] אמר רבא עכבר נכנס וכו'. כתב הרי"ט ז"ל כללא דשמעתא דכל היכא דאמרינן את"ל הלכה היא שכן מסורת בידינו מיד הגאונים ז"ל בכל מקום, וכל היכא דלא איפשיט, לקולא, דספיקא דרבנן היא ובביטול סגי ליה ע"כ.

והא דאמרינן נכנס ומצא פירורין. פירשו הרי"ט והרא"ש ז"ל שיש בפירורין כדי כל הככר, דאל"כ אע"פ שדרכו של תינוק לפרר למה אין צריך בדיקה דלמא לא אכליה כוליה, אלא ודאי כדאמרן.

בודק בארבעה עשר לא בדק בארבעה עשר יבדוק תוך המועד וכו'. עיקר הפירוש כמו שפירש הרב אלפסי ז"ל [ד]תוך המועד היינו תוך הפסח דהיינו חולו של מועד, ולאחר המועד לאחר הפסח, והא דבדיק ליה לאחר הפסח משום דאסור בהנאה משום חמץ שעבר עליו הפסח וחייב לבערו כדי שלא יכשלו בו, דודאי מחליף ליה חמץ בפסח, ואע"ג דמסתמא רבנן כרבי שמעון סבירא להו דחמץ אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן (דקוטנא) [דקנסוהו] הואיל ועבר עליו בבל יראה ובא ימצא (לק' כ"ט א') והכא לא עבר עליה, הא פרישנא (לק' שם) דעבר לאו דוקא אלא הואיל וראוי לעבור עליו, ע"כ להרי"ט ז"ל, והרא"ש ז"ל כתב דהכא נמי קנסוהו לאוסרה עליו הואיל ולא בדק ובא לידי שגגת בל ימצא, ורש"י שלא רצה לפרש שיבדוק לאחר הפסח אזיל לטעמיה (לעיל ב' א') שפירש טעם הבדיקה שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא.

מתני' רבי מאיר אומר אוכלין כל חמש וכו'.

[דף יג עמוד א] גמרא אמר רב הונא אמר רב הלכה כרבי יהודה עד דתניא י"ד שחל להיות בשבת וכו' עד ומשיירין מן הטהורות מזון שתי סעודות. כתב הרא"ש ז"ל ויש רוצים לדייק מכאן מדלא קאמר משייר מזון שלש סעודות אלמא דאין לאכול סעודה שלישית עד לאחר חצות שהיא שעת המנחה, ולאו ראיה היא דאפילו אם יחלוק סעודתו בבקר לשנים אין בו אלא שיעור סעודה אחת ע"כ.

רבינו אלפסי פסק כרבי יהודה ופסק כרבי אלעזר איש ברתותא, והרב בעל העיטור הקשה עליו והרמב"ן ז"ל זיכה הרב אלפסי, וכתב הרי"ט ז"ל הלכך קי"ל כדפסק רבינו אלפסי וארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין כל התרומות מלפני השבת אלא שמשיירין מהן לשתי סעודות, וחולין שאוכליהן מרובים ויש להם כמה ביעורין ליתנם לגוים ולכלבים ולהשליכן לאיבוד אין מבערין אותם אלא בזמנן, ובודקין אור יום ששי לאור הנר ומבטלין, ומה שמשייר יניחנו בצינעה יותר ממה שהיה עושה, מתוך ששוהא זמן גדול בבית אחר בדיקה, ומכל מקום מוטב שלא יניחנו במנין לעולם שלא יבוא לידי הניח עשר ומצא תשע, וצריך ליזהר שלא לעשות דייסא באותו שבת וכן שלא לצנום פת הרבה בקערה בענין שיהא נדבק בקערה דא"כ תהא הקערה וקדירה צריכה הדחה מפני חמץ הנשאר בה שהוא חשוב בעין והדחת קערות וקדירות אסור בשבת לאחר הסעודה.

פיסקא אמר רבי מאיר מדבריהם למדנו וכו'.

[דף יז עמוד א] תניא כותיה דרב הדם והמים וכו' עד בקרקע טהורין. כתב רש"י ז"ל ולקמיה מתרגם לה אמים ודאיכא רביעית דאיכא תורת מקוה עליו [ל]מחטין וצנורות מדאורייתא דכי כתיב ארבעים סאה באדם הוא דכתיב אבל לכלים קטנים כדי שיתכסו במים ופחות מרביעית גמרא גמירי לה (כולה) [דלא] חשיבי דליהוי מקוה, ורבנן הוא דבטלו רביעית דמקוה שלא יטבילו כלי בפחות מארבעים סאה כדאמרינן בנזיר וכו', ע"כ תורף דבריו.

[דף יז עמוד ב] אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא אמרן וכו' עד אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצנורות. יש שדקדקו מכאן דמקוה שכולו שאוב אינו נפסל אלא מדרבנן דהא משקה בית מטבחיא דאמרינן הכא דחזי למקוה מסתמא שאובין הם, והביאו עוד ראיות אחרות כתוב בחיבור, וזה דעת רבינו יצחק בעל התוספות וזה דעת הרא"ה ז"ל, אבל דעת רבינו יעקב ורבינו שמשון דודאי כולו שאוב פסול' דאורייתא היא, ואפילו בשיש בתחלתו מים שאובין הוא נפסל לגמרי, אבל בשהיה רובו במחוברין מותר להשלים, וכל זה מן התורה ורבנן גזרו אפילו [ב]שלשה לוגין בלבד בסופו והביאו ראיות כתובות בחיבור, ודחו הראיות שהביא רבינו יצחק ז"ל והוא דחה סברותיהם, ויש עוד דעת שלישית דודאי כל שמלאה בכתף ממש פסול' דאורייתא אבל כשנתמלא מאליו על ידי צנור וכיוצא בו אינו אלא פסול' דרבנן והיינו דאמרי' התם (ב"ב ס"ו ב') גבי צינור שחקקו ולבסוף קבעו שאני שאובה מדרבנן, וכתב הרי"ט ז"ל ונראה שדעת הגאונים ז"ל דעיקר שאובה דאורייתא ולפיכך פסלו שאובה (שהמשיתה) [שהמשיכה] עד דאיכא רבייה, ובודאי שהשמועות עולות יפה לפי שיטת רבינו יצחק הזקן ז"ל והוא הנכון, והא כתיבנא בדוכתי אחריני דלכולי עלמא מקוה שלם שיש בו ארבעים סאה שוב אינו נפסל ויכול למלאות בכתף ולרבות עליו כדאיתא במשניות ע"כ, והרא"ש ז"ל הסכים לרבינו יצחק ז"ל דאפילו כולו שאוב פסולו מדרבנן, ועוד כתבו בתוספות בשם רבינו יצחק דהא דאמרינן בשמעתין דפחות מרביעית לא חזי למקוה דוקא מקוה אבל מעיין בכל שהוא כיון שהמחט עולה בו, ועוד אמרו ז"ל דהא דאמרינן בנזיר (ל"ח א') בטלוה לרביעית דוקא רביעית דמקוה אבל במעיין לא בטלוה כלום ועדיין הוא מטהר בכל שהוא, וכן כתב ר"ת ז"ל, משם הרי"ט ז"ל ע"כ, ולזה נראה שהסכימו הרי"ט והרא"ש ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת פסחים פרק ב - כל שעה [דף כא עמוד א] 

[דף כא עמוד א] כל שעה

ומוכר לנכרי. כתב הרי"ט ז"ל הוא הדין ליתנו אלא דמילתא אגב אורחיה קמ"ל דאסור ליתן לגוי מתנת חנם, וכן הדין בשהפקירו כראוי דודאי אינו עובר עליו אבל חייב להוציאו מרשותו [מ]דרבנן, וכל שזכו בו הגוים קודם זמן איסורו ודאי מותר הוא לאחר הפסח כחמץ של נכרי והכי איתא בתוספתא (פ"ב ה"ו), ושם אמרו (ה"ז) שרשאי לומר לגוי עד שאתה לוקח במאה קח במאתים שמא אצטרך ואקח ממך אחר הפסח ובלבד שלא יערים, אבל אם הערים והוא רגיל לעשות כן בכל שנים למכור לגוי קודם הפסח וליטול לאחר הפסח קנסינן ליה והוא אסור לו ולכל ישראל לאחר הפסח, שעשאוהו כאילו הוא חמץ של ישראל המופקד ברשות גוי שהוא אסור לאחר הפסח ואף זה לפקדון נתכוין אלא שהערים, וכן הוא בירושלמי (ה"ב), ע"כ.

גמרא מתניתין רבן גמליאל וכו'. וכתב הרי"ט ואפי' (סבר) [הכי] כרבי יהודה קי"ל דפסק רב כוותיה כדאיתא בפ"ק (י"ג א'), ואע"ג דבעלמא מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם לא נאמר[ו] הכללות אלא היכא דליכא פיסקא דאמוראי ועל הרוב.

לאפוקי מהאי תנא וכו'. הא דרבי יהודה בן בתירא בכותח וכל מיני כותח פרש"י ז"ל והגאונים ז"ל דאתיא כבית שמאי וליתה הלכתא, אמנם ר"ת ז"ל פירש דאתיא כבית הלל ואיסורא דרבנן הוא לפי שהכותח שם בעליו עליו וכשיראו אותו בפסח ברשות גוי יחושו לומר שעכשיו מכרו לו או שמכרו על יד גוי ונהנה בו בפסח, והרי"ט ז"ל פי' לכולהו פירושי ליכא לאוכוחי מהכא שיהא חייב לבער הכותח מביתו בפסח, דאפילו תימא מותר לקיימו, דין מכי[ר]תו אשמעינן, ובמתני' דאלו עוברין (לק' מ"ב א') יתפרש דינו בביאור, ע"כ ז"ל.

[דף כא עמוד ב] ומותר בהנאתו. פרש"י ז"ל וכו'. דאמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו ואפילו לאחר זמנו. כתב הרא"ש ז"ל וכגון שנפסל מלאכול לכלב (דומה) [דומיא] דפת שעיפשה דפ"ק (ט"ו ב'), אבל בענין אחר נראה דלא הוי שרי ע"כ, וכתב הרא"ה ז"ל בשם רבותיו דהוא הדין דשרי באכילה והאי דנקט בהנאתו משום דאין דרך לאוכלו כמות שהוא אלא כשנותנין ממנו בתבשיל וכי הא הנאה מיקריא. ומעתה אותו לחם שמניחין לכותח בשאר ימות השנה מותר בפסח כיון שיודע שנתחרך יפה או שהוא חרכו או ישראל מעיד עליו דעד אחד נאמן באיסורין, אבל בכותח של גוי אסור באכילה בפסח שמא לא חרכו יפה, (וש"מ) [ומ"מ] מותר לקיימו כיון דלא חזי לאכילה כמות שהוא והוה ליה כמלוגמא שנסרחה (תוספתא פ"ג ה"ב) ומסתמא אין בו (מי) [ממה] שאינו מחורך כזית בכדי אכילת פרס (לק' מ"ד א'). וקודם זמנו דאמרינן היינו קודם זמן אכילתו, אבל אח"כ כבר חל עליו איסור חמץ, ואם בשעה חמישית חרכו אסור באכילתו ומותר בהנאה, ע"כ משם הרי"ט ז"ל.

[דף כג עמוד א] והרי שרצים וכו' עד אמר קרא יהיו בהויתן יהו. פי' שאסור להשתכר בהם וכדתנן במסכת שביעית (פ"ז מ"ג) אין משתכרין בנבילות וטריפות שקצים ורמשים, ובירושלמי פ"ה דשביעית (פ"ז ה"א) פריך מחמור וגמל ופריק דלמלאכתו הוא גדל, ומסיק התם כל שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה, וכתב הרי"ט ז"ל ומסתברא דכל היכא ששוחט בהמות כדי למכור לישראלים ונזדמנו לו טריפות מותר למכור, ועל הדרך הזה מותר להשתכר לכתחילה ואע"פ שאומנותו בכך כמו שהקצבין עושין, דכיון שהוא לכשירות מתכוון והוא עיקר אומנותו הוה ליה כצייד שנזדמן לו מינים טמאים, ועל זה סמכו כל העולם ולא מיחו בידם ממתני' דמסכת שביעית ע"כ.

[דף כג עמוד ב] מכדי אותבינהו לכל הני קראי ושנינהו חזקיה וכו' עד איכא בינייהו. ולענין פסק הדין כתב הרי"ט ז"ל דודאי הלכה כר' אבהו דרב פפא ורב אשי הכי סבירא להו ופריקו אליבא דידיה ההיא דתרומה ונזיר, ויש אומרים דכיון שכן ואקשינן לעיל לר' אבהו מגיד הנשה ופרכינן הניחא למ"ד יש בגידין בנותן טעם אלא למ"ד אין בגידין בנותן טעם ופריק דלדידיה [הכי] נמי [ד]אסור ואנן קי"ל אין בגידין בנותן טעם הוא הדין דקיימא לן דגיד הנשה אסור בהנאה, וכתב הרי"ט ז"ל ומיהו סוגיין בפרק גיד הנשה בכולה פירקא דגיד הנשה מותר בהנאה, וי"ל דמייתינן גיד הנשה מטעמא דאמרי הכא בכולה שמעתין אליבא דרבי יוסי הגלילי מקל וחומר דחלב ע"כ, והרשב"א ז"ל כתב בספר תורת הבית יש מרבותי שאמרו שהגיד אסור בהנאה ויש מרבותי מתירין אותו וכן נראה וכן נהגו ע"כ, ואמר הרא"ה ז"ל בשם רבו ז"ל דאפילו לדעת האוסרין דוקא גיד עצמו אבל שמנו שאינו אלא משום מנהג קדושים (לק' פ"ג ב') הרי לא נהגו בו איסור הנאה ושרי, הלכך מותר לתת לגוי גיד ושמנו, דאי משום שומנו לא מתסר, ואי משום גיד עץ בעלמא הוא ולא שייך איסורא אלא בשולחו (עד היכן) [עם הירך] שהוא נהנה דמשתריש מקומה ונראית חשובה יותר, וכתב הרי"ט ז"ל נראין הדברים להלכה אבל למעשה ראוי להחמיר והמחמיר תבוא עליו ברכה.

[דף כד עמוד ב] אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה וכו' עד איכא דאמרי וכו' עד אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן. כתב הרי"ט ז"ל והלכתא כלישנא בתרא ולקולא דאפי' בענין איסורי הנאה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, ומיהו איסורא דרבנן איכא, ולא איסורא דאורייתא דהא מהיכי תיתי לן, דכי איתסרו בלאו איתסרו וכל היכי דאסירי לאו איכא, והכין כתבוהו רבוותא.

[ואסיקנא] (ואפי') דשלא כדרך הנאתן היינו היכא דהניח חלב שור הנסקל על גבי מכתו שהוא פטור, וכתב הרי"ט ז"ל לא שנא עשה ממנו תחבושת ולא שנא שסך ממנו, ואפילו למאן דסבר מדרבנן דסיכה כשתיה (עי' בחי' רבינו נדה ל"ב א') הני מילי בשמן שזו היא דרכו וכשעושה להתענוגי אבל בחלב לאו אורחיה כלל ואפילו כשסך להתענוגי שאין דרך הנאתו אלא להדליק בו או למשוח בו עורות, הלכך מותר לעשות תחבושת מחמץ אפילו שלא במקום סכנה דהא ליכא אלא איסור דרבנן ושרי, ומיהו בשהיתה של גוי והיא ברשותו עד שאינה ראוייה לכלבים דליכא למעבר עלה בבל יראה ובל ימצא, ע"כ מפי הרא"ה ז"ל.

ואסיקנא בגמרא דכלאי הכרם ובשר בחלב לוקין עליהם אפילו שלא כדרך הנאתן דלא כתיב בהו אכילה, וכן פסק הר"י קרקושה ז"ל.

אמר ר' זירא אף אנן נמי תנינא אין סופגין וכו' עד משום דזיעה בעלמא נינהו. פירש הרי"ט ז"ל דמשקה היוצא מן האוכל לא חשיב אוכל כלל ובדין הוא דאפילו בשל זיתים וענבים נמי אלא דרבינהו קרא לגבי תרומה וביכורים וערלה למיהוי כפרי (חולין ק"כ ב'), ומשום הכי חשבינהו חז"ל לענין ברכה חשובה כדאיתא בדוכתה (ברכות ל"ה ב'), אבל שאר פירות אין מברכין על משקה שלהם אלא שהכל וכדאמרינן פרק כיצד (שם ל"ח א') גבי דובשא דתמרי, ולא סוף דבר ביוצא מאליו אלא אפילו על ידי סחיטה, כן הכריח הרי"ט ז"ל, עוד לו ז"ל ומה שאמרו בברכות (שם ל"ט א') דמיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי לאו למימרא שיברכו עליהם בורא פרי האדמה דהא לא אפשר דאפילו בשלקות עצמן נחלקו שם (שם ל"ח ב') כמה מחלוקות דאיכא מ"ד דאין מברכין עליהן אלא שהכל הואיל ואישתני, אלא ודאי אין מברכין עליהם אלא שהכל, אלא הכי קאמר דמיא דשלקי חשיב דבר אחד עם השלקות שאם אכל מן השלקות תחילה בברכה ואח"כ אכל ממים (בברכה) שלהם בטפלתם שנפטרין בברכתן, ע"כ מפי הרא"ה ז"ל. +א"ה, כ"כ רבינו בהלכות ברכות סוף פ"א.+

[דף כה עמוד א] אמר ר' יעקב אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה. אוקימנא ליה בגמ' (ירו' שבת פי"ד ה"ד) בשאמר הבא לי עלין של אשירה אבל אם אמר הבא לי עלין סתם מביא לו עלין של ע"ז, וזהו מדמה התוספות למה שאמרו בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ז ב') בבן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל שהכישו נחש ובא יעקב איש כפר חנניא לרפאותו ולא הניחו ר' ישמעאל לפי שהיה רוצה לרפאותו על ידי לחש ושמא יזכיר לו לחש של ע"ז, אבל כשבא לרפאותו סתם ע"י סמנין ועשבים שלא הקפיד בע"ז ודאי מתרפאין, גם מה שאמרו שם שאין מתרפאין מן המינין היינו על ידי לחש וכן הוא בירושלמי, זו היא שיטת התוספות, והרא"ה ז"ל חולק על זה וכתב שהירושלמי חולק על גמרא שלנו ולפי גמרא דילן אפי' שאל עלין סתם אין מביאין לו עלין של ע"ז, וכתב הרי"ט ז"ל ובודאי לדידי כשיטת התוספות והירושלמי דכל היכא דלא שאל גוי עצי אשירה אלא עצים סתם מתרפאין בעצי אשירה, וכן מצאתי לרבינו הגדול ז"ל שסמך על הירושלמי ההוא בספר תורת האדם (אות ה'), ע"כ לרי"ט ז"ל, והרשב"א ז"ל כתב במסכת ע"ז בפרק אין מעמידין וכל הבא לרפאות בסמנין או בעלין ואומר לו הביאו לי מע"ז פלונית אסור דהיינו עצי אשירה, אבל אמר לו הביאו לי עצים סתם אע"פ שמביאין לו מע"ז מותר וכדגרסינן בירושלמי וכו' עכ"ל ז"ל, וכן כתב הרא"ש ז"ל כשיטת התוספות.

כי אתא רבין אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים. כתב הרי"ט בשם רבו הרא"ה ז"ל שאמר בשם רבו ז"ל דמילתא פסיקתא קאמר ואין לג' עבירות אלו היתר בשום ענין אלא נוהגין בכל אדם ובכל מקום ובכל זמן שאפילו לא נתכוונו להעביר על דת אלא להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, והיינו הנהו עובדי דהנהו רבנן דתבעו להו מטרונייתא ומסרי נפשייהו כדאיתא במסכת קידושין (מ' א'), וליכא למימר דמשום מדת (חשיבת) [חסידות] הוא דעבדי, דודאי כל דמדינא אל יהרג ויעבור אסור לו ליהרג ושופך דמים, ואע"ג דישראל הבא על הגויה לאו גילוי עריות הוא, י"ל דפרהסיא הואי וכי האי גונא גילו עריות הוא ונהרג עליו בשעת מעשה שהרי קנאים פוגעים בו, דמעשה שהיה בכל מקום להנאת עצמן הוא ושלא להעביר.

ובירושלמי (תרומות פ"ח ה"ד) אמרו סיעה של בני אדם שמהלכין בדרך ופגעו בהן ליסטים ואמרו תנו לנו אחד מכם ואם לאו נהרוג אתכם אפי' כולם נהרגין אל ימסרו נפש מישראל, פי' דכיון שאינם מייחדים להם איש ידוע, כשבוררין אותו מדעתם נמצאו באין לפדות עצמן בישראל אחר ומתרפאין בשפיכות דמים, ואין דוחין נפש מפני נפש, וכתב עוד ז"ל ונראה שכן הדין באומר לישראל תן לי כלי זיינך ואהרוג ישראל זה ואם לאו אהרוג אותך והגוי אינו יכול ליטלו שלא מדעתו שאין לו ליתנו כדי לפדות נפשו, יחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו אותו להם ואל יהרגו, פי' כיון דסוף סוף כולם נהרגים שיש סיפק בידם לעשות והם שואלין איש ידוע, ופירשו שם שלא סוף דבר בשבע בן בכרי שהיה חייב מיתה אלא בכל אדם ג"כ אע"פ שלא היה חייב מיתה. וכל שאפשר לפדותו בשום ממון ואינו מחויב מיתה נראה שאסור למוסרו בידם. והא דאמרינן שאם ייחדוהו מותר למוסרו דוקא באומרים שאם לא ימסרוהו יהרגו את כולם, אבל אם אומרים מסרו לנו לפלוני ונהרגנו ותנצלו כולכם או נהרוג אתכם וינצל הוא אסור למוסרו שזה כפודין עצמן בנפשו הוא כיון שאינו מחויב מיתה. מכל מקום למדנו לפי דרכנו ששפיכות דמים ג"כ אפי' שלא להעביר אסור.

וכן אין הפרש בג' עבירות אלו בשום מקום אלא בין בצינעה בין בפרהסיא בין בשעת השמד בין שלא בשעת השמד, והכי (מטרח) [מוכח] להדיא במסכת סנהדרין (ע"ד א'), אבל שאר עבירות יעבור ואל יהרג עד דאיכא תרתי שעושה הגוי להעביר ושהוא בפרהסיא, א"נ שעת השמד דאפילו בצינעא ואפילו אערקתא דמסאנא שאין בו אלא משום ובחוקותיהם לא תלכו ואיסורא דרבנן בעלמא יהרג ואל יעבור כיון שמתכוונים להעביר וזהו משום ונקדשתי בתוך בני ישראל. והתם (שם ע"ד ב') פירשו דפרהסיא היינו בי' מישראל, ונראה דלא סוף דבר שיהו בשעת מעשה אלא שידעו בדבר מדפרכינן התם והא אסתר בפרהסיא הואי. ושעת השמד היינו כשגזר שום מלך או שלטון כן על כל יהודים שברשותו, כל זה מיסודו של הרי"ט ז"ל.

וכתב עוד בשם הרא"ה ז"ל דגילוי עריות דאמרינן להיות בחומרא זו דווקא היכא דאיכא איסורא דאורייתא במיתה או (עת) [כרת] ואיכא פגם אחרים, כגון ישראל שבא על אחת מן העריות או על הנדה וכן ישראל הבא על הגויה דהא קנאין פוגעין בו, ובא על הזכר נמי איכא מיתה, ותקלת זכור חשיב (כפור) [כפגם], ולאפוקי הבא על הבהמה או בת ישראל שאמרו להדביק גוי עליה דליכא תקלת אחרים וליכא פגם ולד שהולד כשר, ולאפוקי ג"כ חייבי לאוין דישראל דאי איכא פגם ולד ליכא מיתה או כרת, כללו של דבר כל שאמרו בסנהדרין (ע"ג א') שמצילין אותם בנפשם ישנן בחומר גילוי עריות זה ואידך דינן כשאר עבירות של תורה, ויש מי שפירש דאפילו בת ישראל הנבעלת לגוי בפרהסיא, כשעושה מעשה, בכלל גילוי עריות היא, ותהרג ולא תעבור, והרי"ט ז"ל העלה עיקר כסברא הראשונה.

[דף כה עמוד ב] מה רוצח יהרג וכו' אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור. ורבינו אלפסי ז"ל גריס אף נערה המאורסה תהרג ואל תעבור, ופירשו המפרשים דמשכחת לה כגון שאומרין לה לעשות מעשה [להביא] הערוה עליה, דאי לא למה תיהרג דהא קרקע עולם היא כדאמרינן גבי אסתר (סנהדרין ע"ד ב') ואמרינן בפ"ק דכתובות (ג' ב') ולידרוש להו דאונס (ד)[ב]ישראל מישרא שרי, וכתב הרי"ט ז"ל ומכאן אנו למדין דכל שאינו עושה מעשה כלל כגון בנערה המאורסה לא יהרג, וכיון שזה בגילוי עריות החמור ודאי הוא הדין בכל דבר שבעולם ואפילו בשעת השמד, וכן מוכיח ממעשה שבפרק במה טומנין (שבת מ"ט א') שכשראה אלישע בעל כנפים לקסדור (עול) [נטל] תפילין מעל ראשו והיאך לא נהרג אלא ודאי דכיון שבידם לאונסו שלא יניח תפילין אין לו ליהרג כלל, מעתה לא תמצא בשום מקום שיהרג ואל יעבור אלא באונסין על מצות לא תעשה [אבל] [כ]שאומרין לו שב ואל תעשה אין לו ליהרג, ודניאל על התפלה (דניאל ו') לפנים משורת הדין עבד לפי שראה הדור פרוץ.

וכתב עוד ז"ל והוי יודע שאמונת הישמעאלים, אע"פ שהם מייחדים [את השם], עבודה זרה גמורה חשיבא ליהרג ואל ישתמד, שהרי המודה באמונתם כופר בתורת משה שאינה אמת כמות שהיא בידינו וכל כיוצא בו ע"ז היא, ולא אמרו בשאר מצות יעבור ואל יהרג במתכוין להעביר אלא כשאומרין לו חלל שבת [לעבור על דתך, לא שיאמרו לו חלל שבת] כמודה שאין תו[רת]ך אמת ולא ציוה הקב"ה לשמור את השבת, כך שמעתי, ומיהו בר מכל דין היכא דבפרהסיא יהרג ואל יעבור, ע"כ לשון הרי"ט ז"ל.

מר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דשייף לברתיה בגוהרקן דערלה. פי' בפירות שאינן מבושלין, דליכא לפרושי דעצי ערלה הוא דבערלה לא (מסתבר) [מיתסר] אלא פריו והטפל לפריו ולא עצים.

א"ל האי אשתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא, פי' דחשובה כמכה של חלל וכדאמרינן התם (ע"ז כ"ח א') האי אישתא צמירתא כמכה של חלל דמיא, דאע"ג דאין זו מכה של חלל ממש שאין קרוי מכה של חלל אלא היכא שנתקלקל אחד מן האברים הפנימיים מחמת מכה שיש בו או מחמת בועא אי נמי שיש מכה בחוץ והיא עוברת לחלל, אבל מיחושין בעלמא אינן נקראין מכה בחלל ואין מחללין עליהן השבת שא"כ על כל חולי שבעולם מחללין את השבת, ולפיכך אמרו דהאי אשתא צמירתא מיחוש שיש בו סכנה הוא וכמכה של חלל חשוב בדינא להיות מחללין עליו את השבת ולהתרפא בכל איסורין שבתורה חוץ מע"ז וג"ע ושפיכות דמים, ע"כ להרי"ט ז"ל. וצמירתא פירש רש"י ז"ל חם.

איכא דאמרי א"ל מידי דרך הנאתן קא עבידנא. פי' וכיון דהכי ליכא אלא איסורא דרבנן, וכתב הרי"ט ז"ל ולמדנו שמתרפאין באיסורין של דבריהם אפילו שלא במקום סכנה, ובלבד לענין הנאה אבל לאכילה ושתייה לא שמענו בשום מקום, ואע"ג דשרי לעשות כל צורכי חולה בשבת על ידי גוי ומשמע אפילו אפייה ובישול הרי שהתירו לו לאכול בישולי גוים מיהא, הא פרישנא בדוכתא דכי האי גוונא דעביד לצורך חולה דלא שייך משום חתנות ליכא משום בישולי גוים, ואפילו לבריא מותר למוצאי שבת, דאילו בשבת איכא ירבה בשבילו, ומיהו אפשר שלא התירו לאפות ולבשל לו אלא מן המוכן ולא מן המוקצה, ומשום מעשה שבת ליכא למיחש, דהמאכל איסור דרבנן, דהא המבשל בשבת בשוגג מותר והכא כמבשל בשוגג חשוב כיון דבהיתר גמור עביד, הרי"ט ז"ל בשם הרא"ה ז"ל.

איתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו כו'. כתב הרי"ט ז"ל דכל היכא דאמרינן בשמעתין אפשר ולא אפשר היינו אפשר בלא שום טורח או לא אפשר אלא בטורח, תדע דהא גורר אדם מטה וכסא אוקימנא בכלים גדולים (שבת כ"ט ב') ומשום הכי לא אפשר אלא בגרירה וההיא ודאי אפשר ע"י טורח, וכן פירש הרא"ה ז"ל. עוד כתב ז"ל בשם הרא"ה ז"ל שאמר בשם רבו ז"ל דמתכוין דאמרינן לענין הנאת ריח זה לאו דוקא מתכוין ממש להריח כי מה לו לעשות רשעות גדולה כזאת להתכוין ליהנות מריח איסור, ועוד דבהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו אתמר והיינו שיש לו לאדם לעבור סמוך לע"ז בשעה שמקטירין הקטורת זכה ואם מתכוין להריח הרי אינו בעל כרחו, אלא מתכוין דאמרינן בהאי (נטילא) היינו שנהנה מאותו ריח כי יש הרבה מבני אדם שאין נהנין בדבר ואינו ערב להם וכל שנהנה מן הריח חשיב לן מתכוין.

איכא דאמרי אפשר ולא מכוון וכו'. כתב הרי"ט ז"ל וקיימא לן כהאי לישנא, וכיון דכן קיימא לן כרבא, חדא דאביי ורבא הלכה כרבא, ועוד דהא כו"ע לא פליגי אליבא דרבי שמעון דאסור ופלוגתייהו דאביי ורבא אליבא דרבי יהודה ואנן הא קי"ל כרבי שמעון דאיפסקא הלכתא כוותיה במסכת שבת פרק בתרא (קנ"ז א'), (הלכתא) [הלכך] כל שנהנה דהיינו מתכוין אסור וכל שאינו נהנה דהיינו שאינו מתכוין מותר ע"כ.

[דף כו עמוד ב] תא שמע מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד וכו'. יש שפי' דכדרכן היינו על כתפיהן דהשתא אפשר דלא מתהנו והטורח מרובה על ההנאה, אבל בדרך מלבוש הא ודאי מתהנו להתחמם או להגן מן החום ושמתכבדין בו וכפסיק רישיה ולא ימות דמי, אבל בפירושין התירו אפילו דרך מלבוש, עכ"ל הרי"ט ז"ל.

פיסקא לא יסיק בו וכו' תנו רבנן תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה ובקשין של כלאי הכרם. פירש הרי"ט ז"ל ודוקא נקט גבי ערלה קליפין ו[ב]כלאי הכרם קשין, דאילו בערלה לא מיתסר אלא פריו והטפל (לפניו) [לפריו] דהיינו שומרי דמאטי עד דהוי פירא וכי שקלת ליה (לא) לאקי פירא כדאיתא פרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו ב'), אבל בכלאי הכרם לא כתיב פרי והכל אסור ואפילו העצים ע"כ.

חדש יותץ ישן יוצן. אסיקנא דהא דקתני חדש יותץ משום דסבר זה וזה גורם אסור, ופירוש זה וזה גורם, כל מלאכה הנגמרת על ידי שני גורמין חד דהתירא וחד דאיסורא, ואיפסיקא הלכה בע"ז פרק כל הצלמים (מ"ט א') כרבי יוסי דסבר זה וזה גורם מותר, ויש אומרים דלעולם לא אמרינן זה וזה גורם מותר אלא כששני גורמין עושין פעולה אחת, אבל אם אינם עושין פעולה אחת אע"פ שפועלין בדבר אחד חד גורם חשיב, ולפיכך אשרה שזורעין תחתיה בימות החמה והרי הזרעים נהנין מצילה דכו"ע אסורין דאילו ארעא דהוא גורם דהתירא פעולתה לגדל וצל האשירה מציל מחום השמש שלא יתיבשו, וכן כתב הרשב"א ז"ל במסכת ע"ז פרק כל הצלמים גבי פלוגתא דרבי יוסי ורבנן, והרי"ט ז"ל כתב שאינו נראה כן מפרש"י ז"ל שפירש שם גבי הא דאמרינן (שם) רבי יוסי לדבריהם דרבנן קאמר להו, וגם הרמב"ם ז"ל אינו סובר כן שפסק למאי דקי"ל זה וזה גורם מותר שזורעין תחת האשרה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים ע"כ.

והתניא בין חדש בין ישן יוצן ופרקינן הא רבי הא רבנן, (ואפי') [ואסיקנא] דהא דתניא יוצן כמאן דאמר זה וזה גורם מותר, והקשה הרי"ט ז"ל אפי' למ"ד זה וזה גורם מותר חדש היכי סגי ליה ביוצן הא מוכח פרק כל הצלמים (ע"ז מ"ח ב') דלכו"ע זה וזה גורם לכתחילה אסור, והכא לכתחילה גמור הוא שהרי תנור חדש זה שנעשה בעצי איסור והאי בא להסיקו בעצי היתר לאפות בו נראה כמתיר זה וזה גורם לכתחילה כאילו נוטל שאור של חולין ושל תרומה לתת לתוך עיסתו שהוא ודאי אסור ע"כ, גם הרמב"ן ז"ל הקשה (על) זה על הרמב"ם ז"ל שפסק שזורעין תחת האשירה בין בימות החמה בין בימות הגשמים דהא הוי ליה זה וזה גורם ואיך נתיר אותו לכתחילה דהא אפילו מאן דשרי לא שרי אלא בדיעבד, והרשב"א ז"ל כתב במסכת ע"ז דכיון שהאשירה נוטה על השדה אם אתה בא לאסור עליו שלא לזרוע תחתיה נמצא אתה מפסיד ממנו את שדהו, והא דיעבד מיקרי, ולא דמיא למערב שאור של חולין ושל תרומה בידים ומחמיץ בהם את העיסה, ואי דמיא להא דמיא הסיק בהם את התנור אם חדש אם ישן יוצן ואע"ג דבהיסק שני א[כ]תי זה וזה גורם מיקרי ואפ"ה מותר לקיימו ולאפות בו לכתחילה, דכיון שאם אין אתה מתירו צריך נתיצה, לגבי התנור דיעבד מיקרי, ע"כ דבריו ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל וטעם זה חלוש מאד שיתירו ליהנות לכתחילה באיסור הנאה דאורייתא מטעם חשש הפסד התנור, אבל הענין דשאני הכא דאע"ג דתנור ועצים חשיבי ב' גורמין, מ"מ גורם העצים שבהן הפת נאפת ניכר יותר ונראה יותר לעין שבחו, ולפיכך התירו חדש על ידי שיוצן כיון שנאפת על ידי עצים דהתירא דהא חשיב כדיעבד, וכשהיה ישן הצריכו שיוצן דכיון דאיסור העצים עומד בעין והפת נאפת בו לכתחילה חשיב, ואף לשיטה זו יש לדון לזכות הרמב"ם ז"ל בענין האשרה דאילו שבח הקרקע דבר ניכר ושבח הצל אינו ניכר, וכן שבח (הנמיא) [הנביה] מיקמיה דהוי זבל לא מהניא ולבתר הכי לא מנכרא, וזה טעם נכון וברור, ע"כ בשם הרא"ה ז"ל. +א"ה, עי' עוד בדברי רבינו בע"ז מ"ח ב' מ"ט א'.+

[דף כז עמוד א] אלא ר' אליעזר וכו'. כתב הרי"ט ז"ל הכי גרסינן נתערבה באחרות ולא גרסינן ואחרות באחרות דהא בפרק התערובות (זבחים ע"ד א') איפלגו רב ושמואל בספק ספיקא דע"ז דשמואל אסר ורב שרי ולא אסתייע שמואל ממתניתין דהכא משמע דלא גרסינן, והלכתא כרב דשרי, מיהו אם נתערבו רוב מן הראשונות באחרות אסורות דחיישינן דאתא איסורא בהדי רובא, אבל אין מתירין הראשונות שאין ספק מוציא מידי ודאי, וכן אמר הרא"ה ז"ל שמוכח פרק התערובות.

רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. פירש רש"י ז"ל וכן הראב"ד ז"ל דמי הנאת עצים ופי' ר"ח ז"ל שכר אפיה, וכתב הרב החסיד דלישנא מסייע להו מדלא קתני הנאת הפת אלא הנאה סתם, אבל הרמב"ם ז"ל כתב (פ"ז מה' ע"ז הי"ג) יוליך דמי הפת לים המלח וכן דעת קצת רבני צרפת וכן דעת הרא"ה ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל ואע"פ שאינו מחוור נקטינן מעשה לחומרא. ודעת רש"י ז"ל דיוליך הנאה לים המלח דאמר רבי אליעזר אפילו ארישא קודם שנתערבה קאי דיש להתירה בהולכת הנאה לים המלח, וכן נראה מפירוש ר"ח ז"ל, אבל רבני צרפת והרמב"ן ז"ל הסכימו דלא שרי רבי אליעזר אלא לאחר שנתערבה שאין האיסור ידוע ומפורסם אבל כל זמן שלא נתערב שהרי איסורו ידוע אין לו פדיון, [ו]כתב הרי"ט ז"ל כי כן הדברים מוכרעים ממקומם.

ויש שהקשו דהא קי"ל כרבי אליעזר כדאיפסקא הלכתא בהדיא פרק כל הצלמים (ע"ז מ"ט ב') והא תנן (שם ע"ד א') אלו דברים אסורין ואוסרין בכל שהן יין נסך וע"ז וכו' ואמרינן בפרק התערובות (זבחים ע"ד א') אמר שמואל טבעת של ע"ז שנפלה לתוך מאה טבעות כולן אסורות ורב גופיה דפסק כר"א +א"ה, כן גירסת רבינו בע"ז מ"ט ב' אמר רב חסדא אמר רב, וכ"ה ברי"ף ורא"ש שם+ מודה בההיא דחדא ספיקא ואמאי אסורות לימכר, וכ"ת שמא ימכרם גוי לישראל, יוליך הנאה לים המלח, וי"ל שלא אמר רבי אליעזר אלא בחדא מתרתי, או בתערובת איסורין דרבנן בסתם יינם חבית בחבית ואע"פ שיש שם תערובת מגופו של איסור, או בתערובת איסורי תורה שאין כאן גופו של איסור כגון בגד שארגו בצמר של ע"ז ונתערב באחרים או פת שאפאו בעצי איסור ונתערב, אבל באיסור של תורה שנתערב גופו של איסור לא אמר, וזה דעת הרב החסיד רבינו יונה ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל והם דברים שלא מצינו עליהם תשובה אמנם הרא"ה ז"ל חולק עליו לומר דבכל ענין שרי רבי אליעזר, והרשב"א ז"ל כתב יותר במסכת ע"ז פרק כל הצלמים.

והא תקנתא דרבי אליעזר נחלקו בה גדולי הראשונים ז"ל, יש אומרים שלא התירו בתקנה זו אלא בהנאה לבד אבל לא לאכילה ושתייה וכן דעת הר"ז הלוי וכן דעת הרא"ה ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל וכל רבותי' הגאונים ז"ל דבריהם סתומים לא פירשו באכילה ושתיה היתר, אבל קצת מרבני צרפת אומרים ודאי היכא שיש כאן גופו של איסור שייך ביה בעיניה איסור אכילה ושתיה [ו]לא שרינן בתקנה זו באכילה ושתיה, אבל כשאין בהם אלא שבחו כגון הני מתנייתא בעצים שאין אסורין אלא מדין הנאה כיון שהוליך הנאה לים המלח אין כאן הנאת איסור כלל ולמה לא יהא מותר אפילו באכילה ע"כ, וכתב הרי"ט ז"ל ובודאי שדברים אלו מוכרעין בעצמן למודה על האמת. +א"ה, עי' מש"כ רבינו בע"ז מ"ט ב' בכ"ז.+

ובהא הלכה כרבי ואפילו מחביר[י]ו. פירש הרי"ט ז"ל לאו משום דזה וזה גורם אסור דהא קי"ל זה וזה גורם מותר אלא משום דשבח עצים בפת.

והא אסיקנא דלפ"ז קערות וכוסות וצלוחיות חדשות שהסיקן בעצי אשירה אסירי דהוי דומיא דפת, וללישנא בתרא אפילו קדרה נמי אסורה, ופירש הרמב"ם ז"ל (פט"ז מה' מאכלות אסורות הכ"ד) דהאי קדירה לשון תבשיל הוא, כלומר תבשיל שבשלו בעצי איסור ובעצי היתר התבשיל אסור, וכתב הרי"ט ז"ל דאין פירושו מחוור והנכון כפירוש רש"י ז"ל והגאונים דמיירי בקדירה של חרס שעשאה והסיקה מתחלה בעצי איסור ועצי היתר, ואסירא משום ד[לא] דמיא (ל)[ב]פעולה לתנור שהרי משתמש בה בחד גורם דאיסור בלא גורם מותר שהרי נותנין בה התבשיל קודם שיתנו תחתיה עצים של היתר ודמיא לכוסות, משא"כ בתנור.

ואסיקנא דלא אסרו בפת אלא כשאבוקה כנגדו אבל בשלו על גבי גחלים דברי הכל מותר הפת, ואיפליגו בגמרא שמואל ור' יוחנן חד אמר לא שנו אלא עוממות אבל לוחשות אסורה וחד אמר אפי' לוחשות מותרת, ופירש הרי"ט ז"ל לוחשות שמניחין בהם קיסם ודולקת מאיליה. ולענין הדין רבינו אלפסי ז"ל לא הביא מכל זה המחלוקת כלום נראה דס"ל הלכתא כמאן דשרי בכל ענין (בגדולים) [בגחלים], וכן פסק הרמב"ם ז"ל, והר"ז הלוי ז"ל פסק כמאן דאסר והביא ראיות בספר המאור והשיב עליו הרמב"ן ז"ל בספר מלחמות ה', גם הרא"ה ז"ל השיב על הר"ז ז"ל.

[דף כז עמוד ב] מתני' רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה. בתוספות פסקו הלכה כרבי יהודה משום דסתם [לן תנא] כותיה בתמורה (ל"ג ב'), וכתב הרי"ט דאינו הגון דיחיד ורבים הלכה כרבים ואההיא סתמא לא סמכינן דילמא סתם ואח"כ מחלוקת היא.

[דף כח עמוד א] וחכמים אומרים אף פורר וזורה לרוח. גמרא איבעיא להו וכו' עד אמר רבה מסתברא וכו', כתב הרי"ט ז"ל דלא פליגי רבה ורב יוסף בעיקר דינא אלא בדין חמץ בלחוד דרבה מצריך ליה פירור בשאר (והר"ט) [נהרות] ורב יוסף לא מצריך ליה פירור כלל אבל בע"ז כו"ע מודו דלים המלח לא בעי שחיקה ובשאר נהרות בעי שחיקה, והלכתא כרבה לפום כללא דאמרי רבוותא ז"ל דכל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה ואינו בסדר נזיקין דוקא, וכן פסקו הגאונים ז"ל בזו.

מתני' חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. כתב רבינו אלפסי ז"ל דהוא הדין דשרי באכילה אלא דאיידי דבעי למיתנא ושל ישראל אסור בהנאה תנא נמי רישא, וכן כתב ר' אחא משבחא ור' שמעון קיירא, וכתב הרי"ט ז"ל וי"ל עוד דלהכי קתני מותר בהנאה משום דלא פסיקא ליה שבכלל חמץ זה יש אפילו פיתן של גוים ופיתן כבר גזרו עליו אפילו בשאר ימות השנה, וכן משמע בירושלמי (ה"ב).

ושל ישראל אסור. כתב הרי"ט ז"ל מתני' מילתא פסיקתא קתני דלכל ישראל אסור, ואע"ג דלרבי שמעון משום קנסא הוא, אסר ליה לכל העולם ואפילו בשלא מדעת בעלים ושלא בהנאתן, וכן פירשו גדולי המפרשים ז"ל, ודבר ברור הוא שכל שהיה ברשות ישראל שזכה בו שעה אחת תוך הפסח נדון כדין זה, וכל חמץ שיש עליו חובת ביעור הוא בכלל זה ואפילו חמץ שהוא ע"י תערובת ובלבד שיש בו כזית בכדי אכילת פרס שזה חייב לבער בלבד, אבל אם אין בתערובת כל כך מותר לשהותו ויאכלנו לאחר הפסח ויצניעהו במקום שלא יוכל להכשל בו שום אדם לאכול ממנו בפסח.

[דף כט עמוד א] גמרא רבא אמר לעולם רבי שמעון ורבי שמעון קנסא קניס הואיל ועבר עליה בבל יראה ובל ימצא. פירש הרא"ה ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל דלא שעבר ממש אלא לשון תרגום הוא ור"ל הואיל והוא עובר עלי' כלומר שראוי לעבור עליו, ראיה לדבר מתני' דהתם (לק' ל' ב') [בנכרי] שהלוה ישראל על חמצו וכו' ואוקימנא בשהרהינו אצלו +א"ה, אולי חסר כאן וצ"ל ואפ"ה דוקא בדאמר לי' מעכשיו הא לאו הכי כו', וכמ"ש רבינו לקמן ל' ב' ד"ה וכתב, ועי' עוד לק' ל"א ב' ד"ה גירסת+ הא לאו הכי אסור ואע"פ שהיה עומד ברשותו של גוי ולא עבר ישראל, וכן מדתנן (ב"ק צ"ו ב') גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך וההיא הלכתא היא והתם נגזל לא עבר עליו, ואע"פ שהגזלן עבר עליו לא היו קונסין לנגזל בכך כשם שלא קנסו חמץ של נכרי שהוא מותר אפי' עבר ישראל עליו, מעתה פעמים שישראל עובר עליו ממש והוא מותר וזהו חמצו של נכרי ופעמים שלא עובר עליו והוא אסור וזהו חמץ של ישראל, וכל שהערים בדבר בכלל קנסו של רבי שמעון הוא ואסור, ע"כ להרי"ט ז"ל בשם הרא"ה ז"ל.

[דף ל עמוד א] אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור. וכתב הרי"ט ז"ל דלא גרסינן במשהו כרב, ופסקו ר"ת ור"ז ז"ל דרבא בשישים קאמר כר' יוחנן דהכי סבירא ליה (חולין צ"ז ב') בשאר איסורין כר' יוחנן, אבל רבינו אלפסי ז"ל וכל הגאונים ז"ל פירשו דרבא במשהו קאמר, וכן הכריע הרמב"ן ז"ל בספר מלחמות ה', ואע"פ שבכל איסורין שבתורה לרבא כר' יוחנן סבירא ליה, י"ל דמחמיר בחמץ משום דכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל במינו מיהא וגזר שאינו מינו אטו מינו כרב וחמץ לדין תורה (וליכא) [אליבא] (ל)[ד]רבי שמעון דבר שיש לו מתירין הוא לאחר הפסח ולא קנס רבי שמעון להקל עליו ושיהא בטל בנ"ט אלא להחמיר עליו ולאחר שנתערב מדרבנן [נמי] יש לו מתירין כדלקמן, ולפ"ז לפני זמנו דהיינו יום י"ד בכלל זמנו הוא בדין זה דהוי נמי דבר שיש לו מתירין, ומיהו כי אסר חמץ במשהו היינו בשאינו ניכר ואפילו יבש ביבש או שנפל בדבר מבושל אבל נפל בדבר צלי בקליפה סגי ליה וכדבעינן למימר קמן פרק אלו עוברין בס"ד ע"כ. (א"ה, ליתא לפנינו).

ולענין איסור הנאה יש אומרים שהוא במשהו שהרי יין נסך וכל איסורי הנאה כשיעור שאוסרין באכילה אוסרין בהנאה, וכתב הרי"ט ז"ל ומיהו במסכת ע"ז (ע"ד א') דתנן אלו דברים אסורים ואוסרין בכל שהו אמרינן דתרתי בעי איסורי הנאה ודבר שבמנין ופרכינן וליתני חמץ בפסח ופרקינן דהא קתני לה רבי עקיבא אומר אף ככרות של בעל הבית, אלמא אינו אוסר תערובתו בהנאה בכל שהו אלא כשהוא דבר חשוב, ודעת הרא"ה ז"ל דהיכא דאינו דבר חשוב אי אפשר לדון בו פחות מן הגדול שבנותני טעם דהיינו כלאים שהוא באחד ומאתים, והרי"ט ז"ל הכריע לדעת רבינו אלפסי ז"ל שאפילו שלא בדבר חשוב אוסר תערובתו בכל שהו אפילו בהנאה כשאר איסורין שאיסור הנאה ואכילה שיעורן שוה (א"ה, עי' בחי' רבינו בע"ז שם).

וחמץ שנתערב לפני זמנו דעת גדולי המפרשים שהוא בטל בשישים בין בלח בין ביבש דאשכחן ביטול להיתר בהיתר, ומטעם זה מתירין דבש או חלב או גבינה שנתנם לפני הפסח בכלים של חמץ ולא שמרן בגיעול הכלי [ש]כבר בטל לפני זמנו בשישים, וכן שמנן ודובשן של גוים מותר בשקנאו לפני הפסח, אבל לא תוך הפסח דאע"ג דלא חיישינן (לעבוד) [לעירוב] בידים כדאיתא במסכת ע"ז (ל"ט ב') על ידי (שעשת משהין) [שמשתמשין] בו חמץ קרוב הדבר שנפל בו משהו של חמץ, ומיהו לגיעול כליהם ליכא למיחש דנותן טעם לפגם אף באיסורי משהו מותר וסתם כליהם אינן בני יומן, הרי"ט ז"ל, ודעת הרא"ה ז"ל דדוקא שנתערב לפני זמנו בדבר שאינו מחמיץ אבל אם נפל בקמח שראוי להחמיץ אין לו ביטול שהרי ראוי הוא לגבור ולהחמיץ הכל, וכתב הרי"ט ז"ל וזו חומרא יתירא והמחמיר תבוא עליו ברכה.

וכי קא קניס ביה רבי שמעון בעיניה אבל על ידי תערובת לא קניס. פירש הרי"ט ז"ל ואפילו בנותן טעם כדמוכח מר' יוחנן, ומיהו רובא בעינן במינו, וכן בשאינו מינו דליבטיל טעמא, דהא טעמא לא בטיל, ואפילו בחלת חוץ לארץ שהקלו בה לבטלה (ו)בתחילה הצריכו רוב כדאמרינן התם (בכורות כ"ז א') מבטלא ברוב, (ותהיה) [והיינו] במינו אבל בשאינו מינו ביטול טעמא בעי, ע"כ להרי"ט ז"ל מפי הרא"ה ז"ל.

אמר רב קדירות בפסח ישברו. פירש הרי"ט ז"ל דלאו משום +א"ה, הלשון צריך תיקון, ואולי צ"ל דלאו משום ביעור קאמר דישברו דה"ה בשאר איסורים דישברו אע"ג דלא שייך ביעור כו'+ דלא שייך ביעור בגיעולי גוים אלא לפי שאין תקנה להשתמש בהם ולעולם אסור להשהותם בתוך ביתו ואפילו להשתמש בצונן גזירה שמא יכשל בהן להשתמש בחמין.

ולישהינהו אחר זמנן וליעבד בהו שלא במינן. יש שפירשו דאע"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה אפילו באיסורין של דבריהם אלא בעצים שנשרו מן הדקל כדאיתא בפ"ק דביצה (ד' ב') וחלת חוץ לארץ שאיסורה קל (בכורות כ"ז ב'), הכא שרינן לבשל בקדירות אלו לכתחלה שלא במינן משום דהוי נותן טעם לפגם שלא תמצא לאחר הפסח קדרה בת יומא, משא"כ בקדרה של גוי שאסורה בת יומא, ומאי דלא שרינן הכא במינן משום דהוי איסור משהו אליבא דרב ובאיסור משהו לא התירו נותן טעם לפגם, והרי"ט ז"ל דחה פירוש זה וכתב דנותן טעם לפגם אפילו באיסור משהו שרי והיה להם להתיר אפילו במינן, אלא הכא היינו טעמא דאקשינן ולישהינהו וכו' דמותר לבטל איסור בזה לכתחילה משום דאיכא תלתא לטיבותא, חדא דהיתירא בלע ולא חל עליה איסור חמץ כל כך בבלוע וכשיפלוט הוא שיחול האיסור עליו, ועוד דכי פליט ליה הוי פגום, ועוד דמסתמא אינו אלא (ב)משהו (ד)כיון דכל כך ימים נתיבשה, ולפיכך לאחר הפסח שדינו [אפי'] לרב (אפי') בנותן טעם בשאינו מינו ואין בו כדי לאוסרה אפילו היה משובח שרינן לבטלו לכתחלה, אבל בתוך הפסח שדינו במשהו הרי יש בו שיעור כדי לאסור וכיון דליכא אלא תרתי לא שרינן, וכן נמי לדידן אליבא דהלכתא (לפרס עסקא) [דפסקינן] כרבא, בתוך הפסח דבמשהו אסורות ולאחר הפסח מותרות אפילו במינן, ובודאי שאם בישל אדם בשוגג בכלי חמץ בפסח והיו מקונחין יפה התבשיל מותר דנותן טעם לפגם הוא ע"כ, והרא"ה ז"ל למד מכאן לקדרה דלאו בת יומא דחלב דמותר לבשל בה לכתחלה בשר דהא איכא הני תלתא, משא"כ בקדירה של גוי דאיסורא בלע, והרי"ט כתב דיש לדחות דקדירה דחמץ הוא דחשיב משהו לאחר הפסח מב' טעמים, האחד שנתיבשה שמונה ימים, ועוד דבליעתה מחמץ מועטת שרוב הכלים אין רגילות להיות בהן חמץ בנותן טעם, והמחמיר תבא עליו ברכה ע"כ.

וכתב עוד ז"ל דהא דאמרינן דעל ידי תערובת לא קניס דוקא בשנתערב מאליו או שעירב בשוגג אבל עירב במזיד קניס וקניס.

מיתיבי אין לשין את העיסה בחלב וכו' עד שיסיק את התנור. יש מקשים למה לי היסק יקנחנו יפה דלא ליהוי בתנור אלא טעמא בעלמא, דכי הדר יהיב טעמא בפיתא הוה ליה נ"ט בר נ"ט ושניהם דהיתרא ותו ליכא איסורא למיכליה בכותחא דטעם ג' לאו כלום הוא כדאמרינן התם (חולין קי"א ב') דגים שעלו בקערה מותר לאוכלם בכותח, ויש שפירשו דהתם דוקא שעלו בקערה דלא בלעה קערה כולי האי אבל נתבשלו בקדירה אפילו נ"ט בר נ"ט אסור, ואחרים פירשו דהוא הדין נתבשלו דנ"ט בר נ"ט שרי בכל ענין, וזה דעת הרשב"א ז"ל בספר תורת הבית, והכא הוא הדין דסגי בקינוח אלא דנקט הסקה דאורחא בהכי. (א"ה, עי' בחי' רבינו חולין שם).

וכתב הרי"ט ז"ל והוי יודע שדגים ובשר שנתבשלו בקדירה של חמץ מקונחת יפה קודם זמן האיסור אינו מותר לאכלו בפסח, כי אע"פ שנ"ט בר נ"ט דהיתירא הוא לא הותר הטעם השני הזה אלא לענין בשר בחלב כי כשבא לאוכלו בכותח חוזר להיות טעם שלישי מה שנותן בכותח, אבל השני עצמו טעם בשר יש בו קצת וכיון שכן לחמץ בפסח היאך יהא מותר, אבל אם כבר נתערב בשלישי קודם זמנו אותו השלישי מותר בפסח, ואם נתערב בפסח גם (השני) [השלישי] אסור, דהא הוה בשני שיעור משהו כדי לאסור, והזהר בזה שטעו בו רבים וגדולים.

[דף ל עמוד ב] ליעבד להו הסקה חייס עלייהו דלמא פקעי. וכתב הרי"ט ז"ל ומיהו בדיעבד אפשר דמהני להו כי לא מצינו שגזרו איסור בדבר, והרשב"א ז"ל אסר אפילו דיעבד, ובודאי דכי מהדר להו לכבשונות לכתחלה [שרי] דבהא ליכא למיחש דלמא פקעו, שלא אמרו אלא בענין זה דממליא (גורמין) [גומרי] ע"כ. והרא"ה ז"ל למד מכאן שכלי זכוכית שנשתמש בהן בחמין אסור, אע"ג דסגי להו בהגעלה שדינם [כ]כלי מתכות לענין זה וכן להצריכם טבילה כשניקחים מן הגוי, מכל מקום איכא למיחש דחייס עלייהו דלמא פקעי ולא שרינן ליה לכתחלה להגעילן, והרי הן אסורין אפילו לצונן שמא ישתמש בהן חמין, ולמוכרן לגוים אסור אם אין חזותם מוכח עליהם שמא יחזור וימכרם לישראל אחר.

הלכך האי בוכיא. פי' הוא כלי עשוי מרעפין ומטגנין בו ואופין בו והסיקו מבחוץ, שרי ליה אפילו לכתחלה דלמלייה גומרי דלא חייס עליה דלא עביד דפקעי.

הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו וכו' והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון. כתב ר"ת ז"ל דוקא סכין קטנה אבל סכין גדולה בעי ליבון מפני שפעמים שצולין בהם בשר דומיא דשפוד, והביא ראיה מן התוספתא (ע"ז פ"ט ה"ב) ומן הירושלמי (ע"ז פ"ה הט"ו), ואחרים כתבו דהתם הוא בסכינין של גוים דאיסורא בלעי אבל הכא דהתירא בלעי בהגעלה סגי להו ואפי' לשפוד ואסכלא דומיא דקדשים כדאמרינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ו א'), וזהו דעת הראב"ד ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל והנכון דלא שנא סכיני דפיסחא ולא שנא סכיני דארמאי בין גדולים בין קטנים בהגעלה או בשיפה באבן של נפחים סגי להו, (וכתב הרשב"א ז"ל המחבת שמטגנין בה בשר ודגים על גבי האש כיון שמשתמשין בה (בצונן) [בשמן] מועט ופעמים שימצא (אומר) שמטגנין בה במקום שאין השמן מגיע אליו הרי הוא כאסכלה וצריכא ליבון ע"כ בספר תורת הבית, עוד כתב ז"ל דשיפא לא מהניא לסכינין אלא לחתוך בו דברים חריפין בצונן אבל לרותח לא ע"כ בסוף מסכת ע"ז) והשפוד והאסכלה מלבן באור, והירושלמי והתוספתא פליגי אגמרא דילן, או אפשר דמיירי בדידע ודאי שנשתמשו בהן כעין שפוד ובהא ודאי מודינא דבעו ליבון, אבל מן הסתם אין לחוש לכך דהא הכשר זה דרבנן הוא דמדאורייתא נותן טעם לפגם שרי, ולפי ששנינו (שם ע"ה ב') הסכין שפה והיא טהורה ולא ידעינן שפיר אי שיפה במקום ליבון עומדת או במקום הגעלה עומדת (דמא מיתיה) [בעא מיניה] הני סכיני דפסחא ופשט ליה דבמקום הגעלה [עומדת] דאידי ואידי סגי להו בהגעלה ברותחין, ואשמעינן דכיון דבמקום הגעלה עומדת לא סגיא לשפודין ואסכלאות דבעו ליבון ע"כ), וכן כתב הרשב"א בסוף מסכת ע"ז בשם הרמב"ן ז"ל דסכינין לא שנא גדולים ולא שנא קטנים בין דפסחא בין דארמאי סגי להו בהגעלה ע"כ, וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל בסכינין ושפודין וגם זה דעת הרמב"ם ז"ל.

וליבון האמור בכל מקום מפורש בירושלמי (ע"ז פ"ה הט"ו) שצריך שיהיו ניצוצות ניתזין, והיכא דמצרכינן ליבון אפילו כמה הגעלות אינן עומדות במקום ליבון כן כתב הרי"ט ז"ל, עוד לו ז"ל דכל מאי דצריך ליבון דוקא להשתמש על ידי האור אבל שלא ע"י האור בהגעלה סגי, ויש מחמירין, והרשב"א ז"ל כתב דכלי הראוי ללבון והגעילו אסור להשתמש בו בחמין ע"כ בסוף מסכת ע"ז, ע"כ בשם ר"י בעל תוס' ז"ל.

ובכלי ראשון. כתב הרי"ט ז"ל כלי ראשון הוא כל שהוא על גבי האור אבל אם סילק אותו מעל גבי האש אינו כלי ראשון לענין הגעלה ואע"פ שהוא כלי ראשון לענין שבת, דשאני הגעלה דלעולם כבולעו כך פולטו ולפיכך אע"פ שלענין שבת יש פנים בירושלמי (שבת פ"ג ה"ה) דעירוי מכלי ראשון לכלי שני דינו ככלי ראשון ומבשל אינו נידון כן לענין הגעלה וכן כתב הרשב"א סוף מסכת ע"ז. (א"ה, עי' מש"כ רבינו בע"ז ע"ד ב' ובשבת מ"ב ב').

ולענין כלי אבנים נחלקו הראשונים בהכשרם, ורבינו אלפסי ז"ל יהיב להו דין כלי מתכות ולא דין כלי חרס וכן העלה עיקר הרי"ט ז"ל, ודעת ר"י ז"ל דלא בעו כלום וראייתו מן התוספתא, וכבר דחה דבריו הרי"ט ז"ל.

ובדיני הגעלה רבו דיעות הראשונים ז"ל יש שהיו אומרים להניח הכלי הנגעל במים עד שינוחו המים מרתיחתן דההיא (סימנא) [שעתא] הוא דפליט וראייתם מההיא דפרק כל הבשר כגון שנפל תוך יורה רותחת כו' (חולין ק"ח ב'), ור"ת ז"ל דחה הראיה ופירש בענין אחר, וכתב הרי"ט ז"ל וזה הפירוש הוא הנכון, ולפירוש זה הרוחנו שאין צריך להניח הכלי הנגעל במים עד שינוחו מרתיחתן, מכל מקום עדיין יש לשאול היאך אפשר לנו לידע כמה ישהא שם הכלי עד שיפלוט האיסור כולו, ואפי' תאמר שיפלטנו לאלתר מ"מ הא בלע ליה לאלתר להאי איסורא דפליט, וכל שכן היורה שאנו מגעילין לתוכה שהיא אסורה +א"ה, כ"ה בדפו"י, ובכת"י איתא וכ"ש אם היורה שאנו מגעילין לתוכה היא אסורה+ דכל זה הנגעל בתוכה פליט דידיה ובלע איסור דידיה, ויש שהיו אומרים דבין כלי גוים ובין כלי הפסח אפשר להגעיל אפילו בתוך כלי איסור אחר קינוח יפה, ובלבד שלא תהא היורה ולא הכלים בני יומן דהא פלטי איסורא שבלעי בעודו מושבח, ואע"ג דהדרי בלעי לית לן בה דלא אסרו כלים שאינן בני יומן (ולא) [אלא כ]שבלעו האיסור מעודו מושבח וזה האיסור שבולעים [הוא פגום]. והרי"ט ז"ל דחה סברא זו דא"כ לא מצינו הכשר לכלים בני יומן ועיקר הכשר התורה דכתיב גבי כלי מדין בכלים בני יומן כתיב דאי לאו בני יומן שרו מדאורייתא ולא בעו הכשר. וזה דעת הרשב"א ז"ל בספר תורת הבית. ואחרים כתבו דמכשרינן להו בכלי גדול כשר שיהא בו ששים כנגד כל הכלי, דכיון דלא ידעינן כמה פליט, בכוליה מנא משערינן, וגם זה דחה דזה אינו דבר נכון כי הוא דבר רחוק שנצטרך כלי גדול כל כך, ועוד יורה עצמה שהיא גדולה ובת יומא במאי מתכשרא שהרי אי אפשר שיהא בחללה ששים והגעלה שאמרה תורה בכלי מדין לכלי בני יומן סתמא כתיבא לא שנא יורה גדולה ולא שנא יורה קטנה.

וכתב ז"ל ועדיין לא מצינו דרך מרווח בענין הגעלה עד שהוצרך הרמב"ן ז"ל לומר כי בענין פליטה ובליעה דינין חלוקין יש, כי יש דברים שנבלעים לגמרי ואינן מפליטים וזהו מדין המאכלים וכדאמרינן התם (חולין שם) וכגון שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפליט לא פליט, אבל טבע המים כשהן בכחן הוא בהיפך שמפליטין ואינן מבליעין, ולאו למימרא שאינן מבליעים בדבר רך, שזה אינו, דא"כ אם נפל בשר לתוך יורה של מימי הגעלה [יהא מותר] וזה לא שמענו, אלא לומר שאין מבליעין כלים בכלים שהם דבר קשה, ומצינו לגבי דם האיברים שמים (פותחין אותו) כובשין אותו שאינו יוצא (חולין קי"א א'), וכן החומץ כובש (חולין שם), והכל לפי טבען של דברים, ובזה שהוא איסור הבלוע שבכלים ואינו אלא דבר מועט וחלוש, כחן של (ימים) [מים] הוא להפליטו ושלא לחזור ולהבליעו בין בעודן שהן רותחין בין לאחר שינוחו מרתיחתן, ולפי שידעה תורה שזהו טבען של מים אמרה תורה להגעיל כלי במים ולהכשיר אפילו יורה גדולה של כלי מדין בת יומא על ידי עצמה, ומעתה לפי שיטה זו מותר להגעיל אפילו כלי איסור בת יומא וזה אחר שיקנחם יפה ויסיר מהם כל החלודה בחול וכיוצא בו שלא יהא שם איסור בעין, וכן צריך שלא להכשיר כלים הרבה הרבה ביחד כי אפשר שתרבה הפליטה שם עד שתעבור צורת המים ויתבטל כחן וטבען זה, ולעולם כל שיתחילו המים להתבטל כחן ולהעביר צורתן שוב אין מגעילין בהם, כך קבלנו הצעת שיטה זו מפי רבינו נר"ו לפי מה שקיבלה מפי רבו רבינו הגדול זצ"ל, ע"כ דברי הרי"ט ז"ל, וכתב עוד ז"ל ואע"פ שיש בשיטה זו דברים שהם כמי שאין עליהם מופת לתת כח משונה למים בענין זה, הענין מכריחנו לפרש כן, ומורי נר"ו סומך הלכה למעשה, אבל מגדולי הדור יש שחולקין על זה וכבר היתה המלחמה חזקה, ולפיכך המחמיר תבוא עליו ברכה. +א"ה, עי' עוד בדברי רבינו חולין ק"ח ב'.+

וביורה גדולה כבר אמרו בשילהי ע"ז (ע"ו א') (לא גדופה) [להדר לה גדנפא] אפומה כדי שיעלו המים על שפתה, וכתב הרי"ט ז"ל ויש שנוהגין שאין עושין גדנפא אלא מלבנין רעפין ומשליכין לתוך הכלי כשהוא מלא עד ששופך מים מכל צד, ואילו היה זה אמת לא היה טורח ר' עקביא לעשות גדנפא, אלא ודאי לא סגי באותן המים העוברין דרך השפה מהיורה שאין משתהין כלל, וראוי למחות במי שעושה כן. והדבר פשוט שאין צריך טבילה בארבעים סאה שלא הצריכו כן אלא בכלים הלקוחין מן הגוים כשהן של מתכת או זכוכית או של קוניא, ואם הם מושאלין אין צריכין טבילה, וכן אין צריכין מן הדין לשוטפן במים צוננין אחר הגעלה דלא איתמר ההיא אלא בקדשים ומעלה עשו בקדשים. וכלי גדול שאי אפשר להכשירו כולו כאחד מכשירו לחצאין ומעדיף, כל זה לרי"ט ז"ל.

אמר רב הונא בריה דרב יהושע עץ פרור וכו'. כתב הרי"ט ז"ל אין זה התרווד הגדול שמוציאין בו דההוא זוהמא (ה)ליסטרון מיקרי ואפשר דההוא בעי ליבון שפעמים הרבה משתמשין בו על ידי האור, אלא הוא כלי שאינו עשוי אלא לפרר בה את התבשיל וידוע הוא אצלנו.

אמר רב נחמן כו' כל הכלים שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה. כתב הרי"ט ז"ל כך היא הגירסא הנכונה, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב משתמש בה[ן] מצה בצונן, והרי"ט ז"ל דחה פירושו וכתב הנכון כמו שפירשו שאר המפרשים כל הכלים שנשתמש בהם חמץ בצונן אפי' הם של חרס משתמש בהן מצה ואפי' בחמין אחר שהדיחן יפה שאין בהם שום חמץ בעין, חוץ מבית שאור הואיל וחימוצו קשה והעיסה משתהא שם נעשה כאילו תשמישו בחמין ולפיכך אסור להשתמש בה מצה כלל ואפי' בצונן, ומה שכתב רבינו אלפסי ז"ל משתמש בהן מצה בצונן איפשר דלאו דוקא דהוא הדין בחמין ומשום דכל היכא דמיתסרי לחמין מיתסרי נמי לצונן להכי נקט בצונן, כן כתב הרי"ט ז"ל בשם הרא"ה ז"ל.

וכתב הרי"ט ז"ל בכל כלי חרס שאסור להשתמש בהן אפי' בצונן וכדאמרינן גבי קדירות דלא שרי להשתמש בהו בצונן.

אמר אביי ובית חרוסת. פי' שיש בו קמח וחומץ וחוזק החומץ מחמיץ אותו כבית שאור ואסור להשתמש בו מצה (בחומץ) [בחמין] אם הוא כלי שטף ואם הוא של חרס אפי' בצונן, ואחרים פירשו דבית חרוסת אין בו אלא חומץ בלבד ושיבוש הוא, כן כתב הרי"ט ז"ל.

אמר רבא הני אגני דמחוזא [כו']. פי' ושל חרס אין להם תקנה ושל עץ ואבן סגי להו בהגעלה כדכתב בעל העיטור, וכתב הרי"ט ז"ל ומ"מ צריך ליזהר בדבריו שאם עריבה זו שלשין בה כל השנה חמץ לא שיעא טובא ויש בה סדקים שהשאור מתדבק שם אין לה הכשר בהגעלה אלא אחר גרירה יפה בסכין בכל הסדקין כדי שלא ישאר שם חמץ משהו ו[כ]כל כלי שיש בו סדקים, כי חמץ בפסח אוסר במשהו, ולפיכך אנו אוסרין ללוש בהם בפסח שזו חששא קרובה ומצויה ואין ראוי ללוש אלא בכלים שועים מאד, וכל[י] שיש יפות מכולן שהם מצונין ושועין מאד ע"כ.

וכתב רבינו אלפסי ז"ל והאידנא נהוג עלמא דלא לאישתמושי בפיסחא במאני דפחרא ישנים אלא בחדתי, וכתב הרי"ט ז"ל ומנהג יפה הוא לעשירים, וגם לעניים בכלים שנשתמשו בהם בחמין הוא חובה, אבל בכלים של צונן הרי הם מותרין לגמרי ואפילו לחמין, ואין להמנע מלהשתמש בהם צונן מיהא משום מדת חסידות.

מתני' נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה וישראל שהלוה את הנכרי על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה. אוקימנא בגמרא (ל"א ב') בשהניחו אצלו ואמר לו מעכשיו, כלומר שאם לא יפדוהו ליום שקבעו יהיה מעכשיו וכההיא דהלוהו על שדהו בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ה ב'), ופירש הרב רבינו אפרים תלמידו של הרב אלפסי ז"ל וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל דמתני' כשהזמן שקבעו הוא קודם הפסח אבל אם הזמן הוא לאחר הפסח כיון שבידו של ישראל לפדותו תוך הפסח כדידיה דמי ועובר עליו, ומאי דבעו בגמרא מעכשיו, כי מאחר שהגיע זמנו קודם הפסח לא הוי צריך, היינו טעמא כי היכי דלא תיהוי אסמכתא דלא קניא, וכתב הרי"ט ז"ל דאין פירוש זה נכון דמאי דקאמר דבעינן מעכשיו כי היכי דלא תיהוי אסמכתא ליתא, שאין אסמכתא אלא בדבר שאינו ניתן מיד ליד לאלתר, א"נ כגון קרקעות דברשות בעלים הן עומדין ולית בהו תפיסה, אבל במטלטלין הניתנין מיד ליד אין בהו משום אסמכתא אלא א"כ ינתן אותו הממון ביד שליש כההוא דאתפיס זכותיה בי דינא (נדרים כ"ז א'), וכן מפורש בתוספתא שאין אסמכתא בשום דבר הניתן מיד ליד הזוכה.

וכתב דעיקר הפירוש דכל שהגיע זמנו קודם הפסח אם השכינו אצלו הרי הוא חמץ גמור של מלוה ואע"ג דלא אמר ליה מעכשיו, ומתני' בשקבעו זמן לאחר הפסח ולפיכך כשהנכרי מלוה הרי הוא מותר כיון דאמר ליה מעכשיו ובישראל מלוה הרי הוא אסור, אבל אם לא אמר ליה מעכשיו הרי הדין בהיפך כשהנכרי מלוה הרי הוא אסור ואע"פ שישראל זה לא עבר עליו ממש דבביתו של גוי היה אין בכך כלום, וכשישראל מלוה הרי הוא מותר וכגון שיחד לו בית או שלא היה ברשותו של ישראל, ואין כל הדברים האלו אמורים אלא כשהשכינו לגמרי שאם לא יפדנו לזמנו יהא של מלוה לגמרי, אבל אם לא השכינו לגמרי אלא שעשאו אפותיקי שיגבה ממנו אפי' בלא שומת ב"ד, מכל מקום גוביינא היא זו והא קי"ל כמ"ד מכאן ולהבא הוא גובה, ואע"פ שאמר לו מעכשיו אין מועיל כלום בענין זה וכהשכנה בלא מעכשיו דמי.

גמרא איתמר בעל חוב אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה כל היכא דאקדיש לוה כולי עלמא לא פליגי וכו'. וקשיא להו לקמאי ז"ל דהא אמר רבא (כתובות נ"ט ב') הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שיעבוד, ותירצו דכי אמר רבא הקדש מפקיע מידי שיעבוד הני מילי קדשי מזבח שהם קדושים קדושת הגוף ודומיא דחמץ ושחרור, דאלים שיעבודיה ומפקיע מידי שעבוד אפי' שעביד מטלטלי אגב מקרקעי דבעלמא עדיף אפילו הכי כי אקדשוהו קדושת הגוף לא מצי פריק להו, אבל קדושת דמים כגון קדשי בדק הבית לא מפקע מידי שעבוד, והיכא דשעביד מטלטלי אגב מקרקעי דבהדיוט טריף בהקדש מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים באותו דינר, כן תירץ רש"י ז"ל וכן העלה עיקר הרי"ט ז"ל. +א"ה, עי' מש"כ רבינו בכתובות נ"ט ב'.+

וכתב עוד ז"ל ומכל מקום קבלנו בשם הרב החסיד ז"ל שהלוה שאסר נכסיו בקונם בענין שאי אפשר לו לישאל עליהם ולהתירם ולא למוכרם לאחרים לפי שאמר נכסים אלו ונמצא המלוה מפסיד חובו, שאין קונם שלו כלום, דכי היכי דאמרינן בפרק אף על פי (כתובות נ"ט ב') דאלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל דלא ליפקע בקונם כל שכן [דאלמוה] לשיעבודא דבעל חוב ואפי' למ"ד שיעבודא דרבנן כל שכן למאי דקי"ל שיעבודא דאורייתא, ודברי רבינו ז"ל נראין ברורין ותיקון העולם הם, אבל מורי ז"ל חלק בדבר שאין לנו לדון מעצמנו להפקיע איסור קונם מדאורייתא מכיון דלא אתפרש בתלמודא, ובמסכת כתובות (נ"ט ב') כתבתי (דמותו) בענין זה עכ"ל ז"ל, וכתב עוד ז"ל דזה דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שיעבוד הוא הדין כל איסורי הנאה בכלל וכדאמרינן ביבמות (ס"ו ב') בההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא וכו' עכ"ל ז"ל.

[דף לא עמוד א] שאני התם דמצי למימר להו כי היכי דמשתעבדנא וכו'. פי' והאי ארעא משתעבדא לדידיה נמי מחיים מדרבי נתן כי היכי דמשעבדא לאבוהון, וכתב הרי"ט ז"ל והיינו דאיכא בין רבי נתן ורבנן דפליגי עליה (כדאיתא) בפרק קמא דקידושין (ט"ו א'), דלכו"ע גובה המלוה מכל מאי דאית ליה עלויה ברשות אחרים בין מלוה בין פקדון ואפילו שלא בשבועה כל דבעי ראשון מיחת, דהא לאו נכסים משועבדים נינהו ולית להו פסידא ואפי' בעל כרחיה, אלא דלרבנן לא משתעבד ליה כלל ואילו לרבי נתן משתעבד ליה וגובה ממנו כגובה מבעל חובו ונפקא מינה להא דהכא, ונפקא מינה נמי להיכא דאמר שטר זה שחייב לי פלוני שטר אמנה הוא דלרבי נתן חשיב חב לאחרים ואינו נאמן כדאיתא בפ"ב דכתובות (י"ט א'), ועוד יש אומרים דמהני הא דרבי נתן דלא מצי מחיל ליה מלוה דהא משעבד ליה לאידך, וזהו דעת הראב"ד ז"ל, אבל אינו כדעת הרא"ה ז"ל, +א"ה, עי' מש"כ רבינו כתובות י"ט א' ופ"א ב'.+ אבל הוא אומר שאם בא ופרעו מעצמו אפי' שלא על פי ב"ד הרי הוא פטור ולא חשיב פורע חובו של חבירו כיון דמשעבד ליה מדרבי נתן והוה ליה כערב, וזה שלא כדעת רוב הראשונים ז"ל שכתבו דאפי' קבלן שפרע שלא בכפיית ב"ד פורע חובו של חבירו הוא, וכן דעת הרי"ט ז"ל.

וכתב עוד ז"ל ומיהו אם בא לתפוס באותו חוב או בפקדון שיש ברשותו לבעל חובו של זה הויא תפיסה למאי דכתבי רבוותא ז"ל שהתופס לבעל חובו במקום שלא חב לאחרים קנה, ומיהו יש אומרים דלא מהניא תפיסה לעולם אלא היכא שעשאוהו שליח למיתפס, א"נ כשהתפיסו בהם בעל הנכסים ובא לחזור בו, אבל בלאו הכי לית ליה רשות למיתפס דמצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, וכן העלו למעשה בפני הרא"ה ז"ל, וכן היה אומר בשם רבו הרמב"ן ז"ל וכן נמצא בתשובותיו, אבל אין זה דעת הרא"ה הלוי ז"ל.

וכתב עוד הרי"ט ז"ל והא דר' נתן ודאי הלכה היא דהא דרבא תליא ביה והלכתא כרבא, וכן בפ"ב דכתובות (י"ט א') ובפרק החובל (עי' ב"ק מ' ב') מסקינן שמעתתא כותיה ושלא כדברי ר"ת ז"ל דאפקיה להא דרבי נתן מהלכתא.

והא דרמי בר חמא ליתא אלא בשלא שעבד לוה למלוה מטלטלין אבל אם שעבד לו מטלטלין אפילו שלא באגב משתעבד לבעל חוב, וצריך למיכתב דאקני דאי לא לא משתעבדי ליה מאי דקנה בתר הכי, והיכא דלא כתב ליה דאקני ונמצאו מטלטלין ליורשיו והם אומרים שקנאם אחר כך, דעת הרא"ה ז"ל שעל הבעל חוב להביא ראיה.

והשתא תקון רבנן דגבי בעל חוב מן המטלטלין של יורשין כי היכי דגבי מבעל חוב גופיה, וכתב הרי"ט ז"ל דלא גבי ממטלטלי דקנה בתר הכי דלא תיקנו הגאונים ז"ל אלא שיגבה מן המטלטלין כדרך שגובה מן הקרקעות ואילו מן הקרקעות שקנה אחר הלואה ומת והורישם אינו גובה כל היכא דלא כתב דאקני כדאיתא בפרק גט פשוט (עי' ב"ב קנ"ז א'), ולכולי עלמא כל שבא לטרוף קרקע או מטלטלין מיד הלקוחות ולא היה כתוב בשטר חובו דאקני עליו להביא ראיה שהיו ללוה נכסים אלו בשעה שלוה, וכן דעת הרא"ה ז"ל.

[דף לא עמוד ב] ותסברא וכו' עד וקמיפלגי בדרבי יצחק דאמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון וכו'. פירש רש"י ז"ל קונה משכון להתחייב באונסין, ור"ת ז"ל הקשה עליו וכתב דהנכון כמו שפירשו הגאונים ור"ח ז"ל דאפילו מדרבי יצחק אינו אלא שומר שכר, ואע"ג דמשכון אין שביעית משמטתו (גיטין ל"ז א'), ואינו נעשה מטלטלין אצל בניו (ב"מ קט"ו א'), ומקדשין בו את האשה כדאיתא במסכת קידושין (ח' ב'), מכל מקום כיון שהוא חייב להחזיר ואינו נוטלו אלא כדי שלא יעשה מטלטלין אצל בניו כדאיתא בפרק המקבל (ב"מ שם) אינו חייב באונסין שהרי אין כל הנאה שלו שהרי אינו מש[ת]מש בו והוא חייב להחזיר לו ואף הלוה יש לו בה הנאה אינו אלא שומר שכר, וכתב דכיון דקי"ל כרבי יצחק דישראל מישראל לכו"ע למפרע הוא גובה (ו)אם הקדישו או מכרו וגבאו לבסוף מעכשיו [דבריו] קיימין, ואם פדאוהו זכה הלוקח או ההקדש בכל מה שהיה בו למלוה.

גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלים גוים ונכנסים שם חמץ הנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה ואין צריך לומר בהנאה, חנות של גוים ומלאי [של] גוים ופועלים ישראל נכנסים שם חמץ הנמצא אחר הפסח אסור בהנאה ואין צריך לומר באכילה, והכי פירושו דרישא דחנות של ישראל ומלאי של ישראל עשויה להתכבד ערב הפסח וחמץ הנמצא שם אינו אלא מפועלי גוים ומותר אבל סיפא אין חזקתו מתכבד ואמרינן דמפועלי ישראל נפל קודם הפסח ואסור, וכתב הרי"ט ז"ל ובודאי דתרתי אליבא דר' שמעון היא, ושמעינן מינה דבכל חמץ של ישראל קניס ר' שמעון ואע"ג דלא עבר עליה דהא הכא דלא עברו פועלי ישראל עליו ואסור, ושמעינן מרישא דחנות של ישראל ומלאי של ישראל חייב לבודקו ערב הפסח, ורש"י ז"ל וכן רבינו האיי ז"ל גורסין בהפך ופירשו דבתר בעל מלאי אזלינן, וליתה, ורבינו אלפסי ז"ל לא הביא זאת הברייתא ולא ידעינן אי משום דסבר דלא הויא כהלכתא ולית הלכתא כותיה או משום דלא שכיחא, ע"כ מפי הרא"ה ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

הא דאמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. כתב הרי"ט ז"ל דבשומר שכר מיירי דהוה ליה למיעבד נטירותא יתירתא, וכבר הארכתי בה פרק המפקיד בס"ד (ב"מ מ"ב א' עי"ש).

[דף לה עמוד א] מתני' אלו דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. פי' מחובת מצה שהאדם חייב לאכול כזית מצה בלילי הפסח.

כוסמין. פרש"י שהוא אשפלט"א, והוא דומה לחיטין אלא שאין לו סדק כמו לחיטין.

שבולת שועל. אבינ"א, כן כתב הרי"ט ז"ל.

שיפון. פרש"י שהוא הנקרא שג"ל. ויש שקורין אותו סינטי"ן, ויש שהיו מפרשין אותו שהוא פריצ"ו, וכתב הרי"ט ז"ל בשם רבו הרא"ה ז"ל שקבל מגדולים וחכמים כי הפריצ"ו מין דוחן ואינו מחמיץ, ונקטינן לחומרא שאין יוצאין בו וגם שיש בו משום חמץ, ע"כ דברי הרי"ט ז"ל.

גרסינן בירושלמי (ה"ד) מצה שרובה דגן יוצאין בה. וכתב הרי"ט ז"ל והני מילי [בשאר מינין אבל באורז] (נמי) איתא בבכורות (זבחים ע"ח א') שאם עשה עיסה מן החיטין ומן האורז ורובה מן (החיטין) [האורז] ויש בה טעם דגן יוצאין בה.

גמרא תנא כוסמין מין חטין וכו'. כתב הרי"ט ז"ל בשם רבו הרא"ה ז"ל דלענין מצה או חמץ כל מיני דגן מצטרפין לכזית +א"ה, כנראה חסר כאן וקאי על דברי הירו' שהובא בתו' ד"ה כוסמין, וצ"ל כאן בבלול כאן בנשוך כו', וצ"ע+ בין בבלול בין בנשוך, פי' בבלול שעשה עיסה מחמשת המינין, ופי' נשוך שעשה ככרות מכל מין לעצמו אלא (שהכל מצרפן) שנושכות זו בזו.

הני אין אורז ודוחן לא וכו' עד יצאו אלו שאין באין לידי חימוץ. יש [ש]פי' דה"ק שאינם באין לידי חמוץ גמור להתחייב עליה כרת אלא לידי נוקשה ואיכא עלייהו איסור דרבנן מחמץ, אבל מצינו מנהג פשוט בכל ספרד שאוכלין בפסח אורז מבושל וסומכין בזה על דברי הגאונים שאמרו שאינן מחמיצין כלל וכדאמרינן שאין באין אלא לידי סירחון ולא קאמר שהם נוקשה, וכן משמע מהא דגרסינן בנוסחי דוקני מתני' דלא כר' יוחנן וכו' עד ר' יוחנן אוסר באורז וכו' ומדקאמרינן ר' יוחנן אוסר ש"מ דמתני' שרי לגמרי, וכן הלכה, ומ"מ צריך להזהר מאד שהרי נמצא עם האורז ממין הכוסמין תמיד ואם נשאר שם אפי' גרגיר אחד נמצא שנאסר הכל בבשולו במשהו, ולכן צריך לבדוק אותו פעם אחר פעם בעיון גדול, דהא לאו אחזוקי איסורא הוא כיון דמילתא דשכיחא טובא, והרבה מן החסידים נמנעו מלאכול מהם בפסח מבושלים מפני ערבובים שעולה עמהם, גם זה להרי"ט ז"ל.

קרמית. היא אותה שקורין ניאולי"ה כן פירשו המפרשים. וכתב הרי"ט ז"ל דאף בזו אין הלכה כר' יוחנן בן נורי דקאמר מין דגן הוי.

דרדקי היינו טעמא דריש לקיש דהוו להו מי פירות ומי פירות אין מחמיצין. יש שפירשו אין מחמיצין חמץ גמור אבל נוקשה הוי, וזה דעת רש"י כמו שכתב על ההיא דאין לשין את העיסה דלקמן (ל"ו א'), ובתוספות הקשו על פירוש רש"י וכתבו בשם ר"ת ז"ל דהא דאמרינן דמי פירות אין מחמיצין היינו בלא תערובת מים דאין מחמיצין כלל אבל על ידי תערובת מים מחמיצין נוקשה והיינו ברייתא דלקמן, ודעת הרמב"ן ז"ל דעל ידי מים חמץ גמור הוי ובלא מים אין מחמיצין כלל שכך כחן של פירות.

וכתב הרי"ט ז"ל דהני מי פירות דאמרינן לאו דווקא דהא אמרינן לקמן (ל"ו א') דחלבא חשיב מי פירות ואע"ג דהוי של בעלי חיים, וכתב בשם רבו הרא"ה ז"ל שכל המשקים בכלל מי פירות להקל ולהחמיר חוץ מן המים ותולדות המים והם אותם ששנינו (מכשירין פ"ו מ"ה) תולדות המים היוצאין מן העין ומן האוזן ומן החוטם ומן הפה ומי רגלים, ואלו כולן מחמיצין בין משל אדם בין משל בעלי חיים, ואותן נשים שמרקדות קמח בפסח צריך לשומרן שלא ישיחו על הקמח שלא ינתז רוקן על הקמח ויחמיצו שם משהו ושמא אין לו ביטול ואפי' קודם זמנו כיון שעושה גרירה ואוסר במשהו בפסח. ולענין מי בצים יש אומרים שדינו כדין מי פירות שאין מחמיצין והביאו ראיה ממה דאמרינן בפ"ק דסנהדרין (ה' ב') דאין מכשירין, וכתב הרי"ט ז"ל דאין הדבר שוה ודחה הראיה וכתב דיש למחות בדבר, וכן צריך למחות בודאי. וכתב עוד שלא לתת בפת בצים שלמים שהרי מעכבין באפיית מקומן והפת מתחמץ, ויין מזוג כשיעור מזיגה חוששין לו שיהא מחמיץ מפני המים המזוגין שבו. ולפי שיטה זו שכתבתי הורה ז"ל והיה הוא עושה מעשה לאכול בערב הפסח לאחר ד' שעות פת שנילוש בשמן ודבש לבדו, לפי שאין מחמיצין כלל, ומצה ראויה לצאת בה נמי לא הויא לפי שאינה באה לידי חימוץ ואין בה משום אוכל מצה בערב פסח, כל זה להרי"ט ז"ל.

והרא"ש ז"ל כתב זה לשונו ורש"י ז"ל נסתפק במי בצים אי חשיבי כמי פירות או לא לפי שאנו רואין שהעיסה נעשית מהם יותר עבה מן המים ורבינו תם היה נוהג בהם היתר, וכן כתב בספר מצות הקצר בשם רבינו תם ז"ל שהיה נוהג היתר והיה אוכל בערב פסח מצה שנילושה במי בצים.

[דף לה עמוד ב] פיסקא ולא במעשר ראשון וכו'. תנו רבנן יכול יוצא אדם ידי חובתו בטבל וכו' עד הא מני רבי שמעון היא. כתב הרי"ט ז"ל ומעתה מתני' דקתני שאין יוצאין בטבל כרבי שמעון, וכיון שכן לרבנן דסברי דאיסור חל על איסור יוצאין בטבל וקי"ל כוותייהו, ואע"ג דדמיא למצוה הבאה בעבירה כתבו בתוספות דלא אסרו מצוה הבאה בעבירה אלא (בתוכן) [בקרבן] שבא לרצות וכן לולב אבל בשאר מצות לא, תדע דהא איצטריך קרא למעוטי סוכה גזולה (סוכה כ"ז ב') וכן ציצית (סוכה ט' א'), ומעתה מצה גזולה וכן של טבל יוצאין בה בדיעבד, מיהו לכתחילה אסור משום ובוצע ברך, והרמב"ם ז"ל (פ"ו ה"ז) כתב דמצה גזולה אין יוצאין בה בדיעבד, ובירושלמי (חלה פ"א ה"ה) נחלקו בדבר, וכתב הרי"ט ואנן הא פרישנא לה בכמה דוכתין וברירנא בראיות ברורות דלא אמרינן מצוה הבאה בעבירה אלא כשהמצוה מסייעת בקנינא אבל בשאין המצוה מסייעת בקנינא לא שהרי דמים הוא חייב לו, וכל היכא דגזל קמח ועשאו מצה דאיכא יאוש ושינוי מעשה דכו"ע יוצאין בה, אבל גזל מצה אפויה ואיכא יאוש בעלים ועל ידי המצוה איכא שינוי השם דמעיקרא לחם והשתא מצה אי נמי שינוי רשות למאן דסבר מדרבנן דקדושת מצוה חשיב שינוי רשות דאש[ת]כח דעל ידי המצוה הוא קונה מצה זו בהא איפליגו בירושלמי וקי"ל כמאן דאסר, הלכך טבל דעבירתו מעצמו ואין המצוה מסייעת לאו מצוה הבאה בעבירה חשיבא ושריא. +א"ה, עי' עוד בדברי רבינו בסוכה כ"ט ב' ל"א א' ל"ה א', ובר"ה כ"ח א'.+

[דף לו עמוד א] והתניא אין לשין את העיסה ביין ושמן ודבש וכו'. פי' ע"י תערובת. (עי' לעיל ל"ה א' ד"ה דרדקי).

ואם לש רבן גמליאל אומר תשרף מיד וחכמים אומרים תאפה מיד. ומאי דלא בדקינן בסימני סידוק ושיאור פירש הרי"ט ז"ל שלא נאמרו סימני סידוק ושיאור אלא כשנעשית [בצונן, אבל אם נעשית] בפושרין או ששהתה יותר מן השיעור, פעמים מתחלת להחמיץ ואין בה סימני שיאור וסידוק.

ואמר רבי עקיבא שבתי היתה אצל רבי אליעזר ורבי יהושע ולשתי להם עיסה ביין ושמן ודבש ולא אמרו לי דבר. (ואפי') [ואסיקנא] דלרבי עקיבא ביום ראשון אסור משם ואילך שרי וכדפ'.

הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני. ופרש"י ז"ל ההיא דלעיל דאסר משום מצה עשירה בלילה הראשון שחייב לאכול מצה, וכן כתב הרב בעל העיטור בלילה הראשון בעינן לחם עוני שלא תהא מצה עשירה בשאר ימים מותר, וש"מ דיו"ט ראשון דקאמר לישנא (מיהא) [דחובה] נקט, וכן כתב הרא"ה ז"ל בשם רבותיו הלכה למעשה דבר מההיא מצה דאכלינן על סדר ההגדה מותר לאכול מצה עשירה, ואע"ג דכי כתיב לחם עוני בשבעת ימים כתיב כתב הר"י ז"ל דשבעת ימים אלא תאכל עליו חמץ כתיב.

ולענין פסק אם לשין את העיסה ביין ושמן ודבש על ידי תערובת, (ד)איפליגו רבוותא, קמאי פסקי כרבנן לחומרא דאין לשין ואין מקטפין לכתחילה, ורבינו אלפסי ז"ל פסק כרבי עקיבא דהא ר' יהושע בן לוי עבד כותיה וליכא אמורא דפליג, ועוד דמעשה רב, והרב בעל המאור השיב על הרב אלפסי ז"ל, והרמב"ן ז"ל הצילו בספר מלחמות ה' והעלה עיקר פסק הרב אלפסי ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל פסקו של רבינו אלפסי ז"ל נכון וברור אעפ"כ המחמיר תבוא עליו ברכה.

[דף לז עמוד א] תנו רבנן אין אופין פת עבה ובית הלל אומרים מותר וכו' עד מאי פת עבה פת מרובה. כתב הרי"ט ז"ל דהא דלא אוקמה בפחות מטפח היינו משום דלא משמע ליה דאיכא מאן דשרי בפסח פת עבה יותר מן הנהוג כי היכי דתיהוי בה פלוגתא, וכיון דאפיקתיה מטפח ולא אוקמו לן בגמרא שיעורא אחרינא להתירא לית לן למיעבד פת עבה כלל, וזהו שנהגו העולם לעשות מצה של חובה דקה, ומכל מקום אפשר דבדיעבד לא אסרו עד טפח, ע"כ כתב בשם הרא"ה ז"ל.

ואמאי קרו ליה פת עבה דנפישא בלישה. כתב הרי"ט ז"ל דלהאי לישנא לית לן מאי דאמר רב(א) לקמן (מ"ח א') קבא מלוגנאה לפיסחא דההיא לא נפישא בלישא, אבל לאידך לישנא דאוקימנא דקרי ליה עבה משום דנפיש טירחיה שפיר אית לן דרב ונפישא בטירחא לאפות בה הרבה בזה אחר זה, וכלישנא בתרא קי"ל דקאי כרב ע"כ.

ואסיקנא דתנא ביו"ט של פסח קאי ופלוגתא דבית שמאי ובית הלל משום טורח יו"ט. ופירשו בתוספות וכן בעל המאור דטעמא דבית הלל בזו כי ההיא דאמרינן במסכת יו"ט (י"ז א') תניא ממלא נחתום חבית של מים כו' אבל לאפות אינו אופה רבי שמעון בן אלעזר אומר אף לאפות אופה, והקשו על פירוש זה כמה קושיות, וכתב הרי"ט ז"ל דהנכון דלא שייכי אהדדי דההיא דהתם בעושה יותר מן הצריך ואפי' ע"י נשים הרבה שאין בו טורח כל כך ורבי שמעון בן אלעזר שרי משום שבח מילוי התנור והלכתא כותיה, והא דהכא באינו אופה אלא הצריך לו בלבד כגון שיש לו אוכלין הרבה ואין לו אלא נשים מועטות לטרוח ומשום טורח אסרי בית שמאי, ובית הלל שרו דלא חיישינן לטורח כי האי גוונא.

ויש שתמהו על רבינו אלפסי ז"ל שכתב בהלכות על ברייתא זו והני מילי בשאר ימים טובים אבל בפסח אסיר למילש ולמיפא יתר על חמש רבעים קמח ועוד וכו', והיאך אפשר לומר דמתניתא לא איירי בפסח דהא בפסח קתני ומאי דאמרינן תנא איום טוב של פסח קאי לאו לאפוקי מפסח הוא, וכן תפס עליו הרב בעל המאור ז"ל, והרמב"ן כתב בספר מלחמות ה' דהאי לישנא דרב אלפסי ז"ל פירושא בעלמא הוא לברורי מילתא משום דקתני דבית הלל מתירין לאפות פת מרובה ומשמע כמו שירצה ופירש מרן ז"ל דלא תימא דבלישה הוא דשרו הכי (אבל) [ד]כיון דתנא ביו"ט של פסח קאי לא אפשר למימר הכי, אלא ודאי דאפייה דווקא שרו וכגון שהנשים לשות כל אחת ואחת כשיעור ואשה אחת מסקת ואופה לכולן, אבל להתיר לישה גדולה בפסח לא הורו בית הלל כלל, ועוד מפני שנאמר על ברייתא זו שתי לשונות וחד לישנא מפיק מדרב דילמא הוה סלקא דעתך דלישנא בתרא נמי מפיק אשמעינן דלישנא (ב"ה) [בתרא] כרב אתי, ולא כתב ז"ל השתי לשונות אבל הודיענו פירושן, והאי דקאמר רבינו אבל (ה)[ב]פסח אסור למילש ולמיפא לאו משום אפייה קאמר אלא הכי קאמר אסור למילש כדי לאפות.

ואע"פ שאמרו אין עושין סריקין המצויירין בפסח יוצאין בהם. פי' ואין בהם משום מצה עשירה.

יאמרו כל הסריקין אסורין סריקי ביתוס מותרין. כתב הרי"ט ז"ל ומכל מקום לא אסרו אלא סריקין מצויירות צורת עופות וחיות, אבל מה שעתה עושין ליכא צורה דקפידא ואין הכונה אלא להדק הפת ויכנס בו האור ותאפה מהרה וליכא חשש שהיה דנגזור בה דלא קפדי אצורה, ומכל מקום צריך ליזהר שלא לעשות אלא בשל מתכות וליתנם באש מיד כדי שישרף החמץ הנדבק בהם, דאילו בשל עץ אי אפשר שלא ישאר שם משהו וחוזר ואוסר העיסה שלאחר כן, הלכך אם עשה בשל עץ שורף אותם ולא יחזור לנקר, ע"כ להרי"ט ז"ל מפי הרא"ה ז"ל.

תנן התם הדובשנין והסופג[נ]ין והאסקריטין כו' פטורין מן החלה אמר ריש לקיש הללו מעשה אילפס וכו' ור' יוחנן וכו'. פירש רש"י שכל אלו עיסה הן ובלילתן עבה, ור"ת ז"ל הקשה דאי הכי משום גלגול נתחייבו בחלה, ורבינו הרמב"ן ז"ל הכריע כדברי רש"י ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל שלא אמרו על מעשה אילפס שהן חייבין אלא כשנעשה כעין תנור שלא על ידי משקה צף אבל אם היה משקה צף בהם אינו לחם לדברי הכל לענין חלה ולא לענין מצה ולא לענין המוציא וכן מפורש בירושלמי (חלה פ"א ה"ג), ובתוספות היו סבורין לומר כי לענין המוציא לא מפלגינן בין משקה צף לשאין משקה צף היכא דאיכא תוריתא דנהמא, והרי"ט ז"ל דחה דבריהם, וכתב נקוט האי כללא בידך לכל אותם מאכלים שעושין בשמן צף שאין מברכין המוציא ושלש ברכות אלא בורא מיני מזונות בתחילה ובסוף ברכה אחת מעין שלש, אבל כשנאפות בלא משקה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש וקי"ל כר' יוחנן כדבעינן לברורי לקמן בס"ד ע"כ.

יוצאין במצה הינא ואסיקנא מאי הינא כל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. וכתב הרי"ט ז"ל בשם הרא"ה ז"ל דכיון דכן מההיא שעתא שוב אינה באה לידי חימוץ, וברור הוא, ע"כ.

[דף לז עמוד ב] ת"ש המעיסה כו' אמר רבא מאי טעמא דר"י וכו'. ולענין פסק כתב רבינו אלפסי ז"ל דאיכא מאן דפסק כרבי יהודה שאין לחם אלא האפוי בתנור בלבד והוא ז"ל דחה סברא זו, וכתב הרי"ט ז"ל דיפה דחאה ואנן קי"ל כרבנן ור' יוחנן ור"ל איפליגו אליבא דרבנן, ואילו בשהרתיח ולבסוף הדביק כו"ע לא פליגי שהוא לחם לכל דבר כדאיתא לעיל כי פליגי כשהדביק ולבסוף הרתיח ר' יוחנן מחייב וריש לקיש פוטר, ואיכא מרבוותא מאן דפסק כר' יוחנן וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל ואיכא מאן דפסק כר"ל, והרמב"ן ז"ל הכריע כדברי רבינו אלפסי ז"ל דפסק כר' יוחנן, והרי"ט ז"ל כתב זה לשונו לפי ע"ד אין לנו הכרע גמור בפסק זה, אלא מספקא מילתא, כדכתב ה"ר אפרים ז"ל תלמידו של רבינו אלפסי ז"ל, ולענין חלה נקטינן לחומרא וחייבים בחלה, ולענין מצה אינו יוצא בה, ולענין ברכה נמי לא מברכינן אלא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש, והמחוור שיאכל עמהם כזית לחם כדי שיברך ג' ברכות ויפטור ממעשה אילפס זה.

[דף לט עמוד א] הא דתנן (הא) [ב]מתני' ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח בחזרת ובמרור פירש הרא"ה ז"ל כי לשון כלל הוא כלומר ובמרורים כיוצא באלו שראויים לאכילה קצת, לאפוקי דברים המרים לגמרי דלא חזו לאכילה ולא לשום ברכה, והרי"ט ז"ל כתב דבגמרא משמע דמרור שם פרטי הוא, וכתב שהוא מין חזרת אלא שהוא מדברי.

[דף לט עמוד ב] גמרא אמר רב חסדא לא שנו אלא קלח אבל עלין לחין אין יבשין לא. וכתב הרי"ט ז"ל וכן הלכה. ודעת המפרשים דדוקא יבשין לא אבל לא [כמושין], וכתב הרי"ט ז"ל אע"פ שאין להם הכרע בגמרא מיהו מדקתני בסיפא דברייתא כל שיש בו טעם מרור יש לפסוק כן דהא עלין כמושין טעם מרור יש בהן ע"כ.

והא דתנן במתניתין יוצאין בקלח שלהם, פירשו בתוספות בשם השר מקוצי דדוקא בקלח אבל בשורש לא, ויש ליזהר להסיר השורש מן החזרת, ע"כ משיטת הרב רבינו פרץ.

מתני' אין שורין את המורסן לתרנגולין אבל חולטין. פי' ברותחין שאין מניחין אותו להחמיץ, וכתב הרי"ט ומיהו השתא לא בקיאינן בחליטה ואסירא כדכתבו רבוותא ז"ל. כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ה הי"ח) מותר ללוש לתרנגולין קמח או מורסן ומאכילן מיד או עומד עליהם עד שלא ישהא כדי הילוך מיל וכל זמן שמנקרין בו או מתהפך בידו אינו חמץ ע"כ, והרב בעל העיטור השיב עליו, וכתב הרי"ט ז"ל וזה ודאי מן הקולות שהרב ז"ל נוהג לענין חמץ כי היאך הוא מדמה ניקור התרנגולין לדלף היורד טיף טיף כנגד טיף טיף או לנשים העוסקות בבצק עד שנתיר כן לכתחילה, ע"כ.

מתני' לא ילעוס אדם חיטין ויתן על גבי מכתו בפסח מפני שהן מחמיצות. פי' שמחמיצות במשקה היוצא מפיו, וכתב הרי"ט ז"ל וי"ל דמיירי במכה שאין בה שום סכנה אי נמי דאיפשר בלאו הכי דאי לא כיון שזה שלא כדרך הנאתו הוא מתרפאין מהם אפילו שלא במקום סכנת גוף (לעיל כ"ה ב'), ויש אוסר שלא לאכול בפסח מאותם תאנים שהם בקמח כי כשהאדם נושך בו לאוכלו יש בו מרוקו ומחמיץ וחוזר ואוכלו, וכתב הרי"ט ז"ל ונראה דאין לחוש לכך כי בעודו בכפו יבלענו ואינו שוהה כל כך, ומכל מקום צריך ליזהר בהם לפי שבאים לאחר הסעודה שלא יפול עליהם משקה ויחמיץ, ובעל נפש לא יטבל בהם, וכן צריך ליזהר הרבה שלא לתת על המצה אותן (מעות) [מפות] שהן מלאות אבק של קמח וכש"כ שלא ליתנם במקום הקמח לפי שהקמח נדבק בסדיקי הלחם ואח"כ כשנותן פתיתים בקערה הוא מחמיץ שם, וזו חששא קרובה, כמו מה שאסרו חז"ל ללוש את העיסה בחלב (לעיל ל"ו א'), וקרוב היה לאסור הפת כמו שאמרו חז"ל שם אלא שאין לנו אלא מה שמנו חז"ל, ואם לא נזהר ונתן ממנו בקערה הרי היא אסורה מיד דודאי לאלתר החמיץ ואוסר אפי' בשאינו מינו במשהו ע"כ.

גמרא תנו רבנן [אלו] דברים וכו' אפוי שבשלו קאמרינן. פירש הרי"ט ז"ל שלאחר שנאפה כשיעור מצה נא שוב אינו מחמיץ ויכול לעשות ממנו או מקמחו כל מה שירצה, וכן הלכה.

וחלוט שחלטו ברותחין. הגאונים ז"ל כתבו שלא התירו כן אלא לחיה ולחולה על פי בקיאין, כלומר שהוא מסוכן וצריך לכך והתירו משום פיקוח נפש.

קמח שנפל לתוכו דלף אפי' כל היום כולו אינו בא לידי חימוץ אמר רב פפא וכו'. פירש הרא"ה ז"ל דהא דאמרינן (הוא) שאינו בא לידי חימוץ לא שנסמוך בזה להתיר מקום הדלף לאפותו ולאוכלו דכיון דמחמת טיף טיף הוא דלא החמיץ מכיון דשקלינן מחמיץ דלכי הא לא יהבינן שיעור מיל, ולא אמרו כאן אלא לומר שאין עוברין עליו בעוד שהדלף טורד ומיד שעמד הדלף [צריך] לשורפו או להשליכו לחוץ, וכן מותר לאכול כל סביבותיו ואין חוששין שמא החמיצן מקום הדלף, כי מתוך שהטיפות תכופות לא היה לו פנאי להחמיץ לאחרים ואפי' נתחמץ הוא כל שכן כי אף עצמו אפשר שלא נתחמץ ע"כ.

ותיקא שרי ואוקימנא במשחא ומילחא ומשום דמי פירות אין מחמיצין. יש אומרים שזה במלח הנחצב מן ההר אבל מלח הנעשה מן המים הרי הוא כמים ואסור, ויש אומרים שאפילו מלח הנחצב מן ההר גם הוא (ניסך) [ניתך] למים אלא דהכא לפי שהמלח מועט כדי נתינת טעם לא חששו, ואחרים פירשו דבכל מילחא מיירי והכא מיירי כשנתבשלו הקמח והשמן בתחילה יפה ואח"כ נתן בו מלח דהוה ליה כאפוי שאינו בא לידי חימוץ, וזה נראה נכון להרי"ט ז"ל.

ולענין נהמא דפיסחא יש מן החכמים אוסרין לתת מלח בעיסה כי חמימות המלח משוי לה כפושרין ואע"פ שבמנחות התירו התם הוא לפי שזריזין הם וכמו שהתירו להם ללוש בפושרין (לעיל ל"ו א'), וכתב הרי"ט ז"ל וזה ודאי אינו נראה נכון דא"כ לא ליש[ת]מיט תנא או אמורא למימר הכי כיון (דהתם) [דסתם] עיסה נותנין בה מלח, ומ"מ יש ליזהר שלא לתת מלח [מרובה] בעיסה (מרובה) שהרי מליח שאינו נאכל מחמת מילחו דינו כרותח, גם יש ליזהר שלא לטחון מלח עם הקמח כמו שנוהגין בקצת המקומות דההוא מתוך ששוהא בקמח שמא (ניסך) [ניתך] למים ומחמצתו, ובעלי נפש חוששין לסברא הראשונה שלא לתת מלח בעיסה בפסח, ובארצנו נוהגים ליזהר בזה למצה של מצוה, והמחמיר תבוא עליו ברכה, ע"כ להרי"ט ז"ל.

לא לימחי איניש קדרה בקימחא דאבישנא. פי' קמח שעשאו משיבולין לחות שנתנו אותם בתנור עד שנעשה קלי היטב וכשנקלו היטב הרי הם כלחם אפוי שאינו בא לידי חימוץ, ואפ"ה אסרינן לתת מן הקמח בתבשיל שמא לא נקלו כל הצורך ויבוא לידי חימוץ וכן הילכתא, הרי"ט ז"ל.

[דף מ עמוד א] תנו רבנן אין לותתין את השעורין בפסח. פי' לתיתה הוא שמזלפין עליהם מים כדי לכתשן ולהסיר קליפתן וישאר הקמח סולת נקייה ואסרוהו בפסח שמא לא יזהרו בדבר כל הצורך ויבא לידי חימוץ, ואם לתת נתבקעו אסורות לא נתבקעו מותרות.

אמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש אלא כל שמניחן על פי החבית ומתבקעות מאיליהן. פי' מפני חוזק ההבל, כך גורס הרב בעל העיטור ז"ל, ובספרים נמצא על פי הביב, ויש מפרשין מלשון בוכיא שאופין בו (לעיל ל' ב'), ויש מפרשין [מלשון] ביבי ששופכין לתוכו שופכין ומתבקעות מחוזק ההבל, והרא"ה גם בתוספות גורסין על פי אבוב והוא כלי שעושין בו הקליות והוא מנוקב והם מתבקעות מכח האור, וכתב הרי"ט ז"ל וכולהו (אסחו) [נוסחי] וכולהו פירושי לחדא מילתא [איכוונו] וכולהו איתנהו.

ושמואל אמר נתבקעו ממש עבד שמואל עובדא בנתבקעו ממש. פי' שהתיר היכא דלא נתבקעו ממש.

ולענין פסק כתב הרי"ט ז"ל נראה כדברי הפוסקים כשמואל דעבד בה עובדא דאי לא דקים ליה לא הוי עבד בה עובדא, ורבינו אלפסי ז"ל פסק כמר עוקבא משום דאיסורא דאורייתא הוא ולחומרא, וכתב הוא ז"ל ודוקא לענין מיכלינהו להני שערי בעינייהו אבל היכא דמשתכחי בתבשילא לא אסרי תבשילא עד דנתבקעו ממש, דאיסור תערובות זה דרבנן הוא דמדאורייתא כל דליכא טעמא שרי, וכתב הרי"ט ז"ל ובודאי שלא דקדק בה רבינו ז"ל כל הצורך דלעולם לא בעי' נתבקעו אלא בלתיתא שהיא דבר מועט אבל אם נשרו במים לגמרי פעמים מתחמצים מרוב השרייה עד שלא יתבקעו, והיינו עובדא דארבא דחיטי דטבעא בחישתא שאסרום ודימו אותם לבגד שאבד בו כלאים ואם נתבקעו הרי החימוץ ניכר בהם, אלא ודאי לא אמרו אלא בלתיתא אבל לא בשריה אפי' בצונן, וכן פירש ה"ר אפרים ז"ל וכן הסכימו גדולי המפרשים ז"ל גבי ההיא ארבא דבסמוך, וכש"כ לחיטי או שערי שנפלו בתבשיל שהם מחמיצות לאלתר, והיכא דאשכח איניש חיטי בזפק העוף בפסח לבתר בישולו בקדרה ודאי אסור כל התבשיל באכילה, אבל אם לא היה העוף אלא מליח או צלי אינו נאסר ודיו בקליפה, ע"כ להרי"ט ז"ל, ויש שהיו אומרים דחטה הנמצאת בעוף אפילו היא עצמה מותרת לפי שנתעכלה ואין עליה תורת חטה וראייתם מדלגבי טומאה אמרינן כן (אהלות פי"א מ"ז), והרי"ט ז"ל וכן בתוספות דחו דבריהם דאיסורא מטומאה לא גמרינן, וכתב עוד הרי"ט ז"ל ומכל מקום כל דבר שנאסר בפסח במשהו מותר להשהותו עד לאחר הפסח ולאוכלו או ליהנות ממנו, וכן לדעת האומרים דאינו אוסר בהנאה במשהו מותר למוכרו או ליהנות ממנו [בפסח], אבל אינו לפי דעתינו כמו שכתבנו למעלה (ל' א' ד"ה ולענין) ע"כ.

איתיביה רב פפא לרבא הקמחים והבצקות וכו'. ולענין קמחן של גוים אם מותר בפסח כתב הרי"ט ז"ל מסתברא דקמחן של גוים אסור בפסח דהא על ידי טחינה ברחיים של מים ריעותא שכיח למיעל תמן מים, וכן דעת הרא"ה ז"ל, ואפילו קמח שלנו הנשאר משאר ימות השנה שלא נזהרו בו כראוי כתב בשם רבותיו שאסור, וכתב עוד וחסידים ואנשי מעשה נזהרים בקמח של פסח בבית הרחיים והם עצמן הולכין שם לשומרו, וכן מצריכין לגרור כל סביבות הרחיים יפה מפני הקמח הנשאר שם ומתחמץ כמו שנראה לעין, שלא יתערב בקמח שלנו, כי אע"פ שחמץ לפני זמנו בששים, זהו בשאינו מינו או בדברים אפוים במינו, אבל כשנופל בקמח אין כחו מתבטל כלל אלא גורר ומחמיץ כל מה שאפשר לו ואע"פ שאין בו כח להחמיץ מ"מ אינו מתבטל ובפסח אוסר במשהוא, ולפיכך כשמביאין אותו מבית הרחיים מביאין אותו בשק נקי ושומרין אותו שלא יעבור במים [או] במקום שיתנו עליו מים אלא אם הוא מכוסה יפה, זו היא מדת החסידים, אבל מ"מ לא אסרינן בדיעבד קמח של ישראל שלא שמרוהו כן, אבל בשל גוי אוסרים דההיא ודאי מניחין אותה במקום התורפה כמו שאפשר לו, וכתב עוד בשם רבותיו דאפילו בשעת הדחק אין מתירין כלל, והגאונים ז"ל כתבו זה לשונם דמותר ליקח קמח מן השוק בשעת הדחק ולא מחזקינן איסורא ויוצא בה ידי חובתו, וכתב הרי"ט ז"ל דכל היכא דלית ליה קמחא אחרינא בשום צד כלל עושה מצה מקמח של גוי ואוכל ממנה כזית למצוה, דהאי חששא מאיסור משהו דרבנן הוא, ובמקום מצות מצה של תורה לא חיישינן, ואע"פ שב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה (יבמות צ' ב'), היינו דוקא היכא דאיכא איסורא ודאי, אבל הכא חשש רחוק הוא ואפשר דליכא איסורא ע"כ.

הדר אמר רבא מצוה ללתות וכו' עד כי הפכיתו כיפי (הכינו) [הפיכו] לשם מצה. כתב הרי"ט ז"ל ולענין פסק נראה דאין מעכב אלא שימור דלישה כפשטא דלישנא דרב הונא וכן דעת הרא"ה ז"ל, אבל רבינו אלפסי ז"ל סמך אדרבא ואמר ומיבעי ליה לאיניש לנטורי קמחא דפיסחא וכו', וכתב הרי"ט ז"ל ומלשונו משמע שאינו מעכב בדיעבד ואינו אלא למצוה תדע שהרי התירו הגאונים ז"ל ליקח קמח מן השוק בשעת הדחק ושיוצא בה ידי חובתו, הלכך כך נראה המסקנא דלכתחילה עבדינן ליה שימור משעת קצירה ומיהו בדיעבד בשימור דלישה סגי, ומיהו ודאי אסור לנו ללתות דהא לא בקיאינן בלתיתה דאפי' לרבא אינה חובה אלא מצוה ועכשיו שיש חשש עבירה אסור, וכדעת רבינו אלפסי ז"ל.

והא דאמר רב הונא בציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן. פירש רש"י דברים כפשוטן שלשן הגוי לעצמו בביתו ואדם ממלא כריסו מהן שמכיר בהם שלא החמיצו שאין שם שיאור וסידוק, וכתב הרי"ט ז"ל וזה אינו כלל כי היאך לא נחוש לכליהם או שעשה בפושרין או על ידי שאור שהרי לא אמרו שיאור וסידוק אלא בשלש בצונן וכמצות חכמים, ור"ח ז"ל פירש בתשובה בציקות של גוים שלש אותן וערכן גוי בפני ישראל וראה שהיו כל מעשיו בהכשר אלא שלא היה שומר אותם בשעת לישה לשם מצה, וכתב הרי"ט ז"ל ונראה מדברי רבינו ז"ל שאם עמד ישראל עליו ושמר אותה לשם מצה בהכי סגי, ואני דנתי לפני מורי הרא"ה ז"ל דודאי אפי' ישראל עומד על גבו לא סגי בהכי דכל היכא דבעי' לשמה גוי אדעתיה דנפשיה עביד ולא סגי בישראל עומד על גבו כדאמרינן גבי גט (גיטין ס"ג א'), ואע"ג דגבי מילה אשכחן דסגי (ע"ז כ"ו ב' כ"ז א'), שאני מילה דסתמא היא לשמה דאין שום טעם אחר לקציצת הערלה אבל לישה דעיסה זו סתמא לאו לשם פסח קיימא, ובודאי דלגבי ישראל כיון דכל דקא עביד לפסח קא עביד זהו כפירש לשום מצוה, ומיהו היינו בשעת לישה דסתמא קיימא להכי אבל שימור דקצירה שאין סתם קצירה לכך צריך שיזכור להפך לשם מצוה כדאמר רבא, אבל גוי שאין לו חלק במצוה אפי' בשעת לישה לא עביד לשם מצוה, וכן נראה מדברי בעל הלכות ז"ל שכתב זה לשונו לישת גוי חרש שוטה וקטן לא נפיק ידי חובתיה, ועבד ושפחה דלא טבלי אסירי למילש מצה בלילה הראשון אבל שאר יומי שרי, והכי חזינן לכהן צדק ע"כ, אבל מורי הרא"ה ז"ל היה דן להקל דסגי בישראל עומד על גבו דלא בעי' עשיה לשם מצה רק שימור לשם מצה דהכי כתיב ושמרתם את המצות, כך היה דן מורי הרא"ה ז"ל להלכה ולא למעשה, ע"כ לרי"ט ז"ל.

והרא"ש ז"ל כתב בפירושא דמילתיה דרב הונא זה לשונו ויש תמהים על פירוש רש"י ז"ל דלא מסתבר להקל כולי האי לאכול בצק שלש הגוי שלא בפנינו דחיישינן דלמא לשו בחמין, ומפרשי בצקות של גוים כגון שלש הגוי בפנינו, ולא נהירא לי דא"כ הוה ליה [למימר] קמחים של גוים כיון דרואה אותו הקמח ביד הגוי ולשה הגוי בפנינו, הלכך נ"ל כפרש"י ז"ל דאע"פ שלשה הגוי שלא בפנינו כיון שאנו רואין שאין בו לא שיאור ולא סידוק מותר ע"כ.

הא דנקט רב הונא כזית מצה באחרונה. כתב הרי"ט ז"ל ה"ה אפי' בראשונה ולרבותא נקט באחרונה ע"כ.

[דף מ עמוד ב] איתיביה בגד שאבד בו כלאים. פי' שאפילו חוט אחד אוסר בגד גדול, ולא דמי לבשר בחלב דבעינן נותן טעם דהתם דרך בישול אסרה תורה דהיינו נתינת טעם.

לא ימכרנו לגוי. פי' דכיון דאבד לא מינכר, אבל אם היה ניכר מותר למוכרו לגוי, וכן בגד צמר תפור פשתן מותר למוכרו לגוי, דכי מזבין ליה, בחזקת שעטנז זבין ליה ישראל מיניה, הרי"ט ז"ל.

ולא יעשנו מרדעת לחמור. פרש"י ז"ל דילמא הדר שקיל ליה מהתם ותופרו באחד מבגדיו, וכתב הרי"ט ז"ל אבל משום חשש ישיבתו כדי לא נאסרה דהא תנן (כלאים פ"ט מ"ד) מרדעת החמור ותכריכי המת אין בהם משום כלאים, ועוד כתב הרי"ט ז"ל דיני כלאים בסוף פ"ק דביצה ביארתים באר היטיב כתבתים בילקוטים.

אבל עושה אותן תכריכין למת. יש שהקשו אמאי לא חיישינן משום לועג לרש כדאמרינן במסכת ברכות פרק מי שמתו (י"ח א') גבי תכלתא דר' יונתן דהויא שדיא אקברי, וכתב ר"ת ז"ל דמתים פטורין מן המצות וליכא משום לועג לרש אלא במצות ציצית ששקולה כנגד כל המצות, ואחרים תירצו דבכל המצות איכא משום לועג לרש אבל כלאים [שאני] דדרך הנאה אסרה תורה כדכתיב לא תלבש והרי אינן נהנין ודכוותה אפי' בחיים שרי.

וכתב הרי"ט ז"ל ועדיין יש מחלוקת גדולה בין המפרשים על הא דאמרינן במסכת מנחות פרק התכלת (מ"א א') אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית [ו]אמר רבא דמודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מן הציצית וההיא שעתא ודאי רמינן ליה משום לועג לרש חרף עושהו, כי יש למדין משם להטיל ציצית בתכריכי המת משום לועג לרש וקשיא להו א"כ למה אמרו בפרק מי שמתו (ברכות שם) דליוה, וכתב ז"ל כי מעולם לא היה היתר לקשר זה, כי הקשו ממה שמצאו במסכת שמחות (פי"ב) אבא שאול בן בטנית ציווה את בניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מאפליוני, והרמב"ן ז"ל בירר הדברים לאמיתן, לפי שמצא במסכת ציצית משבע מסכתות קטנות דתנינא התם אין מתירין ציצית על המת אבא שאול בן בטנית מתיר אמר אבא שאול אמר לי אבא כשאמות התיר לי ציצית מאפליוני לפי שיש בה משום קדושה וחכמים אומרים אין בה משום קדושה אלא נעשית תכריך למת ומרדעת לחמור ע"כ בברייתא, וכתב הוא ז"ל דבהא פליגי דאבא שאול סבר כל מצוה שעבר זמנה כגון סוכה ולולב שעבר זמנם וחוטי ציצית שבלו נזרקים כדקי"ל (מגילה כ"ו ב') תשמישי מצוה נזרקין, אבל טלית מצוייצת שראויה למצותה קסבר יש בה משום דחויי מצוה להטילו לאיבוד ולבטלו ממצותו ומשום הכי אין לקוברו עם המת, והיינו דקאמר יש בו משום קדושה, ורבנן סברי אין בו משום קדושה אלא כל זמן שרוצה לקיימו, שמתחילה לא הקצהו אלא לכך, ומעתה אפי' אבא שאול מודה דציצית חדשה שלא נשתמשו בה מעולם (מתירין) [מטילין] למת, ואיהו הכי קאמר התירו תכלת מאפליוני ליתן אותו בטלית אחרת, +א"ה, לשון הרמב"ן בתורת האדם אות כ"ג אלא שאבא שאול מטיל לו ציצית חדש לשם המת וכו', עי"ש.+ ורבנן סברי אין צריך, והדבר פשוט שהלכה כחכמים, דאבא שאול יחידאה הוא, זו שיטת הרמב"ן ז"ל כפי מה שקבלה הרי"ט מפי הרא"ה רבו ז"ל תלמידו של הרמב"ן ז"ל.

וכתב הרי"ט ז"ל ומ"מ ברוב המקומות ראינו מנהג פשוט מלפנים שלא להטיל ציצית בתכריכי המתים אלא שעכשיו מקרוב התחילו לנהוג בדבר בקצת המקומות ואילו מההיא דמנחות משמע דמצוה להטיל לו וא"כ על מה סמכו הראשונים במנהגם, ובתוספות תירצו דבר זה כי מתוך שמצות ציצית שקולה כנגד כל המצות היא כעדות לבעליה שקיים כל התורה כולה ואין אנו ראויים לעדות זה כמו שהיו ראויים רבותינו, ועוד כי בימי רבותינו היו כולם לובשים טליתות מצוייצות מחיים ולפיכך מטילין להם כן במתים, אבל עכשיו שיש הרבה בני אדם שאין להם ציצית מחיים היאך מטילין לו לאחר מיתה אין זה כבוד כי אם לעג גדול, ומפני המחלוקת והבושה נמנעו מלהטילו אף למי שהוא זריז בו מחיים, ועכשיו תהלה לאל כי רוב בני אדם זריזין במצות ציצית מחיים חזרו לדין התלמוד להטיל אחר מיתה למי שזריז בו מחיים, ואין למחות בשום מנהג שנהגו בדבר זה והכל לפי מה שנהגו ע"כ.

הדר אמר רבא ניזבנינהו קבא קבא לישראל. יש שפי' שמוכר סתם ואין צריך להודיעו אחר שהוא דבר מועט, וזה דעת בעל העיטור ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל דאינו מחוור כי היאך סומך באיסור גדול כזה על חזקה שיאכלנו לאלתר אחר שהוא דבר מועט ואפי' אמר בפירוש שלוקחו לשעתו יש לחוש שמא ימלך להצניעו לאוכלו בפסח, ופירש דודאי צריך להודיעו ודקאמר קבא אורחא דמילתא נקיט דליכא דזבין מיניה טובא, ובמסכת ע"ז (ס"ה ב') איכא כי האי גוונא בביתא דחיטי דנפל עליה יין נסך ושרייה רבא לזבוני לגוים ואותביה רבא בר ליואי מהא מתניתא והדר אמר רבא ליעביד מיניה פיתא וניזבניה לגוי שלא בפני ישראל, וכתב הרי"ט ז"ל ובדין הוא דהכא מצי למימר נמי רבא הכי אלא דהך תקנתא לזבוני קבא קבא לישראל רויחא טפי והתם דלא אפשר למיעבד כי הכא אמר למיפייה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל, ומיירי במקום שיש פלטר ישראל דפת של גוים אסור ואפי' של פלטר, א"נ אפי' במקום שאין פלטר ישראל ובמוכרו לגוים בעלי בתים שלא(ותו חזקה) [הוחזקו] למכור, דודאי לא חיישינן כולי האי שימכרום לפלטר ויחזור הוא וימכרם לישראל, ומיהו בפני ישראל אסור דהשתא אתי ההוא ישראל למיכל מיניה כיון דידע דישראל אפייה שלא גזרו כלום בפת של ישראל אע"פ שהוא ברשות גוי כיון שאפייתו ועשייתו בהיתר גמור, אבל בפת של גוים גמור אע"פ שעשאו פלטר במקום שאין פלטר ישראל, אם בא לרשות גוי בעל הבית אסור הוא לישראל, שלא התירו פת של פלטר אלא בשנוטלו מרשותו, ואפשר נמי בפת בעלי בתים אם נתנו לפלטר למכור מותר דלא פלוג רבנן וכן דעת הרא"ה ז"ל, והרשב"א סובר דכולה מילתא תליא במקום אפייה וכשהיה פת של פלטר מותר אפי' מיד בעל הבית, +א"ה, הלשון חסר, והכונה להוכיח כן מסוגיא דע"ז שהובא לעיל, דאילו היה מוכרו בפני ישראל היה רשאי הישראל ליקח מן הגוי, ונתבאר ברשב"א ע"ז ל"ה ב' ובחידושי רבנו שם+ דשם [היה] מותר (הירה) פת של ישראל, וכתב הרי"ט ז"ל ואין הנדון דומה לראיה אבל נראה ודאי דפת של בעל הבית שהוא ברשות ישראל אסור לישראל אחר ליטול מידו דאי לא משוית לגזרת חכמים כי חוכא, ומיהו כשלא טרח ישראל אחריו אלא ששלחו לו דורון אפשר שלא גזרו שלא יוכלו לשלחו לישראל או למוכרו לו ושלא יודיענו כלום, אלא שיש להחמיר.

ולענין חיטין שנפלו מים על מקצתן והוא מיעוט, אם ניכרין נוטלן ואוכלן קודם הפסח, ואם אינן ניכרין ודאי אסורין באכילה בפסח דלית להו ביטול בכי האי גונא שהרי החמץ שם ולזמנו מחמיץ השאר, אבל מ"מ מותר להניחם עד אחר הפסח שהרי שמא לא החמיצו ואם החמיצו שמא לא החמיץ מהם כזית בכדי אכילת פרס, ע"כ להרי"ט ז"ל.

הא דתנן האילפס והקדרה שהעבירן מרותחין. כתב הרי"ט ז"ל ליכא למידק מהכא אי עירוי מכלי ראשון רותח לתוך כלי שני מבשל לענין שבת או לא, דאילו מרישא דייק דלא מבשל ומסיפא דייק דמבשל, וכבר כתבנו במקומו (שבת מ"ב ב') דעת ר"ת ז"ל בזה דעירוי ככלי ראשון, ואע"פ שלא מצינו ראיה גמורה לדברי ר"ת ז"ל מ"מ כדאי הוא לחוש לדבריו לחומרא לענין שבת, ומ"מ לענין הגעלה אין להביא ראיה כלל מכאן ואפי' להכשיר [ב]כלי הראשון כמיחם שהעבירו מרותח מע"ג האור וכ"ש בעירוי מכלי ראשון, וברור, ושלא כדברי ר"ת ז"ל, ומיהו לענין בליעת איסורין יש דין אחר שאפי' [בכלי] שני יש לחוש וכדחזינן בפ"ק דחולין (ח' ב') לענין בית השחיטה, ויש שלשה דינים בדבר, דלהגעלה (ד)לעולם כבולעו כך פולטו, ולענין שבת כלי ראשון מרותח שהיד סולדת בו מבשל אפילו שאינו על גבי האור אבל כלי שני אינו מבשל ואפילו הוא רותח כדתנן אבל נותן הוא לתוך הקערה, אבל לענין בליעת האיסורין אינו כן אלא אפילו כלי שני מבליע כדי קליפה ושלא כדברי האומרים דכיון דכלי שני אינו מבשל אף אינו מבליע, ע"כ להרי"ט ז"ל.

רבא מחו ליה קידרא בחסיסי. עיקר הפירוש שהוא קמח הנטחן ממצה אפויה, וקמ"ל דאפוי שבשלו מותר ואפי' לכתחילה ולא גזרינן ביה מידי אלא היכי דשכיחו עבדי דגזרינן דילמא אתי למיעבד בקמחא דעלמא.

מתני' מי תשמישו של נחתום. פי' שמצנן בהן ידיו ומדיח את הכלים, ישפכו מפני שהן מחמיצות. וישפכו לאלתר קאמר מפני שהידים העוסקות בעיסה מחמיצות אותם וממהרות להחמיץ, הרי"ט ז"ל.

[דף מא עמוד א] פיסקא אין מבשלין את הפסח כו'. אמר רב חסדא המבשל בחמי טבריא בשבת פטור, כתב הרי"ט ז"ל והלכתא כרב חסדא דחמי טבריא לאו תולדת האור נינהו, ולענין הגעלה ודאי אפי' למאן דסבר חמי האור נינהו אין מגעילין בהן דבהגעלה בעינן כבולעו כך פולטו, ומיהו כלי שנאסר על ידי חמי טבריא מגעילין אותו במי טבריא.

[דף מב עמוד א] תאני חדא שופכן במקום מדרון ותניא אידך וכו' ואסיקנא הא דנפישי וקוו הא דלא נפישי ו[לא] קוו. כתב הרב אלפסי ז"ל ברייתא קמייתא בלחוד, וכתב הרי"ט ז"ל משום דלא קים ליה כמה (שנשרא) הוא [שיעורא] דלא נפישי.

אמר רב יהודה אשה לא תלוש אלא במים שלנו ופרישנא מיא דביתו. ופרש"י מים שנשאבו מאתמול ונצטננו כל הלילה, וכתב הרי"ט ז"ל ונראה מדבריו לכאורה דדוקא הוא אבל אם לא נצטננו בבית אע"פ שנשאבו קודם עמוד השחר אין לשין בהן, אבל דעת הרא"ה ז"ל דכל ששאבן קודם עמוד השחר מותר ללוש בהן, וכתב הרי"ט ז"ל והדבר ידוע שאם לנו בבית אפי' כמה ימים אין בכך כלום, ויש אומרים שאם לנו כל הלילה אע"פ ששאבן בחצי היום מותר ללוש בהן, והרא"ה ז"ל היה אוסר, וכתב הרי"ט ז"ל ונראה דמותר ואעפ"כ ראוי להחמיר.

דרש רבא אשה לא תלוש לא בחמה. ופירשו במסכת יומא ריש פרק אמר להם הממונה (כ"ח ב') דלא מבעיא בחמה ממש אלא אפי' יום המעונן במקום שרואה פני הרקיע ואע"ג דלא מטי שימשא בהאי דוכתא מאי טעמא יומא (דעיתא) [דעיבא] כוליה שמשא, ומיהו במקום שאי אפשר לראות משם פני השמש כלל ביום שזורחת מותר, וכן הדעת מכרעת.

ולא בחמי טבריא ולא בחמין ולא בחמי (חמין) [חמה]. והא קמ"ל דאין לשין בחמין ואפילו לאחר שנצטננו, דאי לא פשיטא כיון דאמר ולא בחמה כש"כ בחמין, אי נמי דלא נאסרו אלא בעודן פושרין וזו ואין צריך לומר זו קתני, כל זה להרי"ט ז"ל.

ולא במים הגרופים. פירש הרי"ף ז"ל שנשאבו בו ביום, ורש"י ז"ל פירש דגרופים מן המולייר דוד גדול של נחשת ותלוי על האור כל שעה ונחושתו עבה ואפילו כשאין שם אור מים שבשוליו חמין או פושרין, והרא"ה ז"ל פירש מים (הנשרפים במודר וקטפנס) [הנגרפים במורד וקטפרס] שהם חמין, וכתב הרי"ט ז"ל וכולהו איתנהו.

ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את הפת. פי' הר"ח ז"ל שלא תניח את הפת ותתעסק בדבר אחר, וכן פירש הרב אלפסי ז"ל, ואחרים פירשו שלא תגביה ידה מן הפת עד שתדבק בתנור, והרא"ה מפרש שלא תגביה ידה מהסק התנור עד שתגמור אפיית הפת כדי שלא יצטנן ויעמוד בחומו, וכתב הרי"ט ז"ל ולעיקר דינא כולהו איתנהו.

וצריכה ב' כלים של מים וכו'. איבעיא להו עברה ולשה מהו מר זוטרא אמר מותר ורב אשי אמר אסור. כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ה מה' חמץ ומצה הי"א) זה לשונו אין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ אלא שיעור חלה בלבד ואין לשין לא בחמין ולא בחמי חמה ולא במים שנשאבו ביום אלא במים שלנו ואם עבר ולש באחד מאלו הרי הפת אסורה ע"כ, והרי"ט ז"ל כתב נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דלא קאי אמים שלא לנו ולא אמצננת את ידיה, קסבר מרן ז"ל דאדרשא דרבא לחוד קאי ואהנהו דקאמר בלשון אזהרה ולא אהני דקאמר בלשון עשה, אבל רש"י ז"ל פירש והוא הנכון [ד]אכולהו קאי, מיהו פירש הוא ז"ל דאסור דקאמר רב אשי משום קנסא הוא לפי שעברה על דברי חכמים, ואזדא מרן ז"ל לטעמיה דכתב גבי בציקות של גוים (לעיל מ' א') דלא אסרינן משום חימוץ עד דאיכא שיאור או סידוק, והא כתיבנא דהא ליתא, ולעולם בעיקר דינא פליגי, ע"כ להרי"ט ז"ל. ובפרש"י ז"ל נמצא עברה ולשה בחמין ע"כ, וכן כתב ה"ר יצחק קרקושא ז"ל בשם רש"י ז"ל, גם בשם הרמב"ם ז"ל כתב [ד]אכולהו קאי ואפי' אמים שלא לנו, וכן נמצא בספרו כמו שכתבתי הלשון למעלה. והרב בעל העיטור כתב דהא דאסר רב אשי היינו למצה שמורה ולא משום איסור חמץ, וכתב הרי"ט ז"ל דזה קשה דלישנא דמותר ואסור משום חמץ משמע דאי משום חובת מצה יוצאין ואין יוצאין מיבעי ליה.

ועוד כתב הרי"ט ז"ל תמיהא מילתא דא"כ דעברה ולשה אסור אפי' אמצננת ידיה קאי א"כ כל לחמנו בפסח אסור שהרי אין אנו עושין אותו בצינון ידים, וראיתי בהלכות ה"ר ישעיה מנאטרונאי שלא אמרו צינון ידים אלא לדורו של רבא שהיו נוהגין בקיטוף הפת שהיא מלאכת עריכה יפה, ופת עמלה, ועל ידי הקיטוף היתה מתחממת ולפיכך היתה צריכה ב' כלים אלו של מים, אבל אנן דלא רגילין בההוא קיטוף (ו)לא חיישינן לב' כלים הללו, והרא"ה ז"ל אומר כי אלו דבר[י] (בראיות) [נביאות] כי עריכה וקיטוף דבר אחד הוא, ולפיכך הוא אומר כי על כל פנים צריכין היינו לב' כלים הללו, ולפי שהנשים שלנו אינן רגילות בצינון ידים זה ואינן יודעות אותו כי כשעושות כן נעשית העיסה רכה בידן ואינן יכולות לערוך אותה, הוא נוהג לתת עיסה אחת לב' נשים ובעוד שהאחת עורכת חבירתה מצננת בידיה ומקנחתן וכן עושות תמיד ואין העיסה שוהא ביד אחת מהן אלא כדי שחברתה תרחץ ותקנח ידיה, וכתב הרי"ט ז"ל וכן ראוי לכל בעל נפש לעשות, והמקילין בדבר סומכין על פרש"י ז"ל והרמב"ם והבעל העיטור ז"ל, שלפי דבריהם מותר בדיעבד, ואף לרש"י ז"ל כיון דמשום קנסא הוא דוקא למי שעברה ולשה במזיד אבל שוגג או נאנס מותר, ואנן כאנוסין אנן, ובכי הא דלא ידעינן קיטוף וצינון זה לא קנסו רבנן, ובוודאי שרוב העולם נוהגין כן אלהים יכפר בעדנו, ע"כ.

ומדאמרינן דאפי' מילש תותי רקיעא ביומי דעיבא אסור, היה אומר הרא"ה ז"ל דכש"כ שאסור ללוש בבית הפורני או בבית שהתנור בו דאיכא הבל מחום [התנור] והוא אוסר הפת בדיעבד שזה בכלל עברה ולשה בחמה, וכתב הרי"ט ז"ל והיה נראה דלישה בחמה אסרו אבל לא להעביר העוגות בחמה ודרך עברה בעלמא שלא שהה שם אין לאסור בדיעבד, אבל הרא"ה ז"ל היה אוסר אפי' בעברה בעלמא ומאי דאמר רבא לא תלוש משום אידך דחמין וחמי חמה, וכתב הרי"ט ז"ל ומיהו נראה ודאי דמשום העברה דתותי רקיעא ביומי דעיבא ליכא למיסר בדיעבד, אבל הרא"ה ז"ל מחמיר לאסור אף בזה, תבוא עליו ברכה.

חידושי הריטב"א מסכת פסחים פרק ג - אלו עוברין [דף מב עמוד א] 

אלו עוברין

כותח הבבלי. פירשו בגמרא מאכל העשוי מנסיובי דחלבא ומילחא ומטילין פת לתוכו ומתעפש אחר זמן בכותח ונקרא קומותא דאגמא. שכר המדי. רמו ביה מיא דשערי. חומץ האדומי. נותנים לתוכו שעורים. זיתום המצרי. שליש כרכום שליש מלח שליש חיטין או שעורין. ואלו הד' הם חמץ ע"י תערובת אבל כולם ראויות לאכילה ושתיה, וכותח הבבלי מפרש בגמרא (מ"ד א') כי יש בו כזית חמץ בכדי אכילת פרס שהוא ד' בצים אבל אינו נאכל בעיניה ומאן דאכל ליה בטלה דעתו אצל כל אדם ולפיכך אינו חייב עליו משום חמץ בעיניה, וכשנאכל ע"י תערובת כגון שמטבלין בו אוכלין אינו נאכל כזית בכדי אכילת פרס והוה ליה חמץ ע"י תערובת, וכתב הרי"ט ז"ל דכן י"ל בזיתום המצרי דהוי תילתא שערי, וכן בשכר המדי יש לומר דאפי' בתערובתו ליכא כזית בכדי אכילת פרס דהא משרף שרפי ליה, ואפשר שכן הוא בחומץ האדומי או אפשר דחומץ האדומי בטבול אוכלין אותו מעט ע"כ.

וזומן של צבעים. פירשו (בקמדא) [בגמרא] מיא דחיורי, ופירש"י ז"ל מי סובין שצובעין עור אדום. ועמילן של טבחים. פירשו בגמרא פת תבואה שלא הביאה שליש שמניחה על הקדרה ששואבת הזוהמא. וקולן של סופרים. פירשו בגמרא פרורא דאושכפי, ופרש"י ז"ל גלוד בלע"ז שעושין הרצענין, ודרכן לתת בו קמח של שיפון, וסופרים מדביקין בו ניירותיהן ומשום הכי קרו ליה קולן של סופרים. רבי אליעזר אומר אף תכשיטי נשים. פירשו בגמרא טיפולי נשים שעושות להשיר השער והוא עשוי בסולת. ואלו האחרונים נקראים נוקשה בעיניה כלומר חמץ רע שאינו ראוי לאכילה והוא בעיניה, ותרי גווני חמץ איירי במתני' חמץ גמור על ידי תערובת וחמץ נוקשה בעיניה.

ופירוש אלו עוברין פרש"י ז"ל אלו עוברין עליהן בבל יראה ובל ימצא, ור"ת ז"ל דחה פירושו כי לעולם אין חובת ביעור אלא כשיש כזית בכדי אכילת פרס דכחמץ בעיניה חשיב אבל היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס אינו חייב לבער, ופירש הוא ז"ל אלו עוברין עליהם באזהרת אכילה, והרי"ט ז"ל הכריע כפירוש רש"י ז"ל, וכתב הוא ז"ל ומיהו לפום מאי דפסקי רבוותא ז"ל דהלכתא כרבנן דאמרי על עירובו ולא כלום והוא הדין לנוקשה בעיניה אין הלכה כמשנתינו לענין ביעור אלא כל שיש בו תערובת חמץ גמור כזית בכדי אכילת פרס חייב לבער מן התורה ואם לאו כיון דתערובת הוא ואיסורא דרבנן אף מדרבנן אינו חייב לבער, (והיינו טעמא דחמץ בפסח אוסר במשהוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין), ומיהו בחמץ נוקשה כיון שהוא בעין חייב לבער מדבריהם, ויש שפירשו משנתינו דלענין איסור אכילה קתני הרי אלו עוברין והכי פירושו הרי אלו עוברין מעל השלחן, ולהאי פירושא יש לפרש דרישא דברי הכל ואפי' לרבנן דנהי דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל שכתב ולרבנן מילקא הוא דלא לקי הא איסורא איכא.

גרסינן בירושלמי וכולהו על ידי מיא, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל ור"ח ז"ל דאי ליכא מיא מי פירות אינן מחמיצין.

והא דאמרינן בזוהמא של צבעים וחביריו לרש"י ז"ל דבעי ביעור, דווקא בשלא עשה בהם מלאכתו, דאי לא הוו להו כמלוגמא שנסרחה ואינו חייב לבער, כן כתב הרי"ט ז"ל וגם הר"י קרקושא ז"ל.

[דף מג עמוד א] גמרא מאן תנא חמץ דגן גמור ע"י תערובת ונוקשה בעיניה בלאו. פי' כל שאין חימוצו יפה או שאינו ראוי לאכילה נקרא חמץ נוקשה, ואסקינן דרבנן סברי חמץ דגן גמור ע"י תערובת ונוקשה בעיניה בלאו כלום הוא. פי' שאין לוקין על אכילתן. ולענין פסק, רבינו אלפסי ז"ל פסק הלכתא כרבנן דלית להו לאו לא בנוקשה בעיניה ולא בחמץ דגן גמור על ידי תערובת אלא היכא דאית ביה כזית בכדי אכילת פרס, ור' זרחיה ז"ל פסק כר' מאיר ור' אליעזר דאית להו נוקשה בעיניה וחמץ גמור על ידי תערובת בלאו, והרי"ט ז"ל בשם רבו הרא"ה ז"ל שאמר בשם הרמב"ן ז"ל פסקו עיקר כפסקו של רבינו אלפסי ז"ל שפסק כרבנן.

וכתב רבינו אלפסי ז"ל אע"ג דאמרי רבנן על עירובו ולא כלום מילקא הוא דלא לקי אבל איסורא איכא ע"כ, ואיכא מאן דסבר דאיסורא דרבנן קאמר אבל איסורא דאורייתא ליכא ואע"ג דקי"ל (יומא ע"ד א') חצי שיעור אסור מן התורה הני מילי בעיניה אבל ע"י תערובת לא, ואיכא מ"ד דאיסורא דאורייתא קאמר והרי הוא בכלל חצי שיעור דאסור מן התורה, וכתב הרי"ט ז"ל והכי משמע טפי לישנא דרבינו ז"ל ע"כ.

[דף מג עמוד ב] אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר. פירש הרי"ט ז"ל דהא אתיא כרבנן דסבירא להו על ידי תערובת בלא כלום ואשמועינן ר' יוחנן דסבירא להו הכי בשאר איסורין כמו בחמץ חוץ מנזיר.

[דף מד עמוד א] אמר ליה בתרומה בזמן הזה דרבנן. כתב הרי"ט ז"ל מדקא משנינן הכי להדיא ולא אמרינן הא מני רבנן היא דסבירא להו הכי משמע דהכי הלכתא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"א מה' תרומות הכ"ו), ושלא כדברי הראב"ד ז"ל (שם) שפסק כרבי יוסי דס"ל (יבמות פ"ב ב') תרומה בזמן הזה דאורייתא.

והאי משרת להכי הוא דאתא. ואסיקנא דר' יוחנן סבירא ליה כר' עקיבא דיליף טעם כעיקר מגיעולי הגוים והוא הדין לכל התורה.

[דף מד עמוד ב] ופירוש טעם כעיקר כתב הרי"ט ז"ל כי עיקר הפירוש כמו שפירש הרא"ה בשם רבו דטעם כעיקר חדא מילתא עם טעמו ולא ממשו האמור במסכת חולין (ק"ח א') ובמסכת ע"ז (ס"ז ב'), וזהו נידון על שני אופנים, או שנפל גופו של איסור לתוך היתר ונמוח לגמרי ואין שם אלא טעמא, או שלעולם לא נמחה שם גופו אלא שנשרה שם ונתן טעמו כגון נזיר ששרה ענבים במים או חתיכה של איסור שנפלה לקדירה וסלקוה, וכשגופו של איסור נשאר שם חשוב טעמו וממשו.

ולענין פסק, פסק הרי"ט ז"ל הלכה כרבי עקיבא ואליבא דר' יוחנן בשמעתתא דע"ז (שם), דלר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו והוא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, אבל טעמו ולא ממשו אסור מדרבנן בלחוד ואין לוקין עליו מן התורה.

[דף מה עמוד א] פיסקא בצק שבסדקי עריבה וכו'. אמר רב יהודה אמר שמואל כו', פי' ללישנא קמא לא בעי ביעור עד דאיכא תרתי לריעותא דהוי כזית ובמקום שאין עשוי לחזק, וללישנא בתרא כל היכא דאיכא אחד לגריעותא חייב לבער, ותניא כתרווייהו לישני ופרכינן קשיין אהדדי ואסיקנא הא והא דרשב"א ולא קשיא כאן במקום לישה כאן שלא במקום לישה, ור"ח ז"ל פירש בענין אחר.

ולענין פסק כתב הרי"ט ז"ל ודאי לית הלכתא כרשב"א אלא כתנא קמא, מעתה כל שהוא כזית דחשיב, אפי' במקום העשוי לחזק חייב לבער, ככופת שאור שייחדה לישיבה, אבל בפחות מכזית דלא תניא סבריה דתנא קמא דרשב"א (אי) סמכינן אהאי שינויא דאביי משום דרב אשי מפרש מימריה לפום פר"ח ז"ל כשהוא שלא במקום לישה אינו עובר עליו כלל אבל כשהוא במקום לישה ובמקום שאינו עשוי לחזק חייב לבער, ולפרש"י ז"ל בשפתה וגבה חייב לבער בשוליה ודפנותיה אינו חייב לבער, וכן כתב ר"ז ז"ל (דאה) [דאשינויא] דאביי סמכינן, ור"ח ז"ל כך פסק, ורבינו אלפסי ז"ל לא כתב אלא לישנא בתרא דרב יהודה משמע דסבירא ליה דרב יהודה לית ליה דאביי כלל אלא כסברא דרב הונא דאמר סמי קילתא מקמי חמירתא ועלה סמכינן ואין הפרש בין מקום לישה לאין מקום לישה אלא כל שהוא כזית לעולם חייב לבערו אבל פחות מכזית אינו חייב לבער אלא במקום שאינו עשוי לחזק, ובית דניחא ליה לאיניש לאשוויי גומות כמקום עשוי לחזק דאמי והיינו דעולא, כן כתב הרי"ט ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל.

[דף מה עמוד ב] תנו רבנן הפת שעיפשה ונפסלה מאכילת אדם והכלב יכול לאוכלה. כתב הרי"ט ז"ל מדברי רב אלפסי נראה דחייב לבער אפי' נפסלה מאכילת אדם שכן כתב הא אם נפסלה מאכילת כלב אינה צריכה שריפה, ולדידיה מתניתא תרתי אשמעינן שהוא חייב לבער ושהוא מותר לטמאה, אבל יש אומרים דלא אתי לאשמעינן אלא דין טומאה אבל אינו חייב לבער (מדין) [מכיון] שנפסלה מלאכול [ל]אדם. והא דתניא בתוספתא (פ"ג ה"ב) הקילור ואספלנית והרטייה [אינו] חייב לבער מלוגמא שנסרחה אינו חייב לבער היינו שנסרחה מאכילת אדם, ואם תמצא לומר שנסרחה מאכילת כלב משמע דהא מעיקרא נמי לא חזיא למאכל אדם, מוקמינן לה שנסרחה אחר זמן איסורה דכיון דחל עליה שם איסור בעודו מאכל אדם שוב אינו נפקע עד שיפסל מאכילת כלב דהוי עפרא בעלמא, וזו היא שיטת הרא"ה ז"ל, אבל הרי"ט ז"ל כתב דדברי רבינו אלפסי נראה יותר.

כתב רבינו האי גאון ז"ל דאותה טריאקה שמערבין בו חמץ יבש שחוק עם בשר אפעה +א"ה, עי' ברבינו מנוח פ"ד מה' חמץ ומצה ה"י.+ אינו צריך לבער דהוה ליה כמלוגמא שנסרחה.

וכתב הרי"ט ז"ל (דאפשר) [דאיירי] שיש בו כזית בכדי אכילת פרס דאי לא אפי' לא נסרחה אינו חייב לבער דומיא דכותח.

אמר רבא הלכה כרבי נתן אפילו יום אחד ואפילו שעה אחת. פי' רבא אינו חולק על רבי נתן אלא מפרש דבריו, הרי"ט ז"ל.

[דף מו עמוד א] מתני' בצק החרש. פירש רש"י שאינו ניכר אם החמיץ אם לאו שמשונה הוא כחרש הזה שיש לו אזנים ואינו ניכר אם שומע אם לאו ואין אדם עומד על בוריו ועל דעתו, ל"א בצק החרש קשה כחרש שאינו ניכר אם החמיץ אם לאו אם כיוצא בו כו'.

גמרא אין שם כיוצא בו מהו אמר ר' אבהו אמר ר' שמעון בן לקיש כדי שיהלך אדם ממגדל נוניא לטבריא דהיינו מיל. ופירש ר"ח ז"ל וכן הרמב"ם ז"ל שזה כשנשתהא שלא בשום עסק ואז נחמצת בשיעור מיל אבל אם היו עוסקות בו לעולם לא היה בא לידי חימוץ, וכתב הרי"ט ז"ל ולדבריהם משנתינו בעיסה שלשוה שלא ברצון חכמים דהא לכולי עלמא אסור להשהות העיסה לכתחילה בלא שום עסק כשיעור הזה, והרי"ט ז"ל נשא ונתן הרבה בשיטתם והעלה שאין לנו סמך להקל כל כך, ופירש דמשנתינו בעוסק מיירי ואפי' על ידי עסק אם יש כיוצא בו שהחמיץ אסור ואם אין שם כיוצא בו אסורה כשיעור מיל, וכתב הוא ז"ל ומכל מקום כשאנו למדין דאפי' בעסק [אמרו] בגמ' כשיעור מיל, לא שנלמוד מכאן שאם שהה כלל ולא נתעסקו בו שיהא אסור, שזה דבר שאי אפשר הוא ואינו עולה על דעת, ועוד דא"כ תהא האשה צריכה לעשות עיסתה עוגה אחת כדי שלא תשהה כלל או שתהא אשה אחת לכל עוגה ועוגה וזה אינו נראה, וכי תימא א"כ מהו שיעור שיש לנו בזה או על כרחך תאמר שנאסר מיד או שהוא חצי מיל או שניכר בסימני שאור כי היאך לא נתנו חכמים שיעור בדבר, תשובתך שכבר נתנו שיעור בדבר, כי תוך שיעור מיל שנתנו בעיסה ללוש ולקטף, אע"פ שיש שהיות בנתים דלא סגי בלאו הכי, אין באותן שהיות כדי לאסור העיסה אחר שנעשית בצונן ובצינון ידים ובמים שלנו, כי תוך שיעור מיל אי אפשר לשהות כל כך כדי לאחר, ומ"מ הזהירו לנו שתעשה האשה כל מה שאפשר שלא לשהות (האישה) [העיסה], ובודאי שאם בא[ה] לעשות עיסתה עוגות הרבה לא אמרו שתקטף עוגותיה זו אחר זו שיהיו כולם לפניה עד שתכניסם לתנור זו אחר זו אלא עוגה [עוגה שעושה] תכניסנו מיד בתנור, ולא עוד אלא שיכול אדם לומר שלא התירו לישת עיסה בפחות משנים וכמו שאמרו (לקמן קט"ז א') הוא מסיק ואשתו אופה כדי שלא תשתהה העיסה בעוד שהתנור ניסוק, ולא עוד אלא במה שאמרו הוא מסיק ואשתו אופה למדו אותנו שיהא הוא מסיק התנור תחילה ואח"כ תלוש ותאפה מיד כמו שאמרנו עוגה עוגה שעושה ידביקנו מיד בעלה בתנור ונמצא שלא שהתה העיסה כלל, והא דתניא (לק' מ"ח ב') כל זמן שעוסקת בבצק אינו בא לידי חימוץ היינו כשעוסקים כסדר ההוא הנזכר במשנה (שם), ע"כ לרי"ט ז"ל. +עי' עוד במש"כ רבינו לק' מ"ח ב'.+

ואמר ר' אבהו אמר ריש לקיש לגבל ולתפילה ולנטילת ידים ארבעה מילין. פירש ר"ח ז"ל, לגבל, אדם שאוכל חולין בטהרה צריך לחזור אחר גבל היודע לעשות בטהרה עד פרסה, וכן לתפלה, לרחוץ ידיו לתפלה, ולנטילת ידים היינו לאכילה, כלומר שיש לו להמתין שלא יתפלל ושלא יאכל עד שיטול ידיו אם יש מים עד פרסה, וכן פירשו רבינו האי והרב בעל הערוך ז"ל, וכתב הרי"ט ז"ל ולפי שיטה זו שפיר יש לומר דכולהו מיירי במי שהולך בדרך ע"כ, ויש שהיו מפרשים לתפלה לאדם המתפלל וצריך לנקביו שאמרו בפרק מי שמתו (ברכות כ"ג א') שאם יכול לעמוד בעצמו עד פרסה, ולפי זה לא שייך הא (אמר לך) [אמהלך] בדרך, וכי אמרינן לפניו ולאחריו אשארא קאי, אבל רש"י ז"ל פירש לתפלה להתפלל בבית הכנסת בעשרה, ואתי שפיר אמהלך בדרך שאם רוצה ללון בכפר שאין בו עשרה ויש לפניו מקום שיש בו עשרה צריך ללכת ללון שם, וכתב הרי"ט ז"ל ובלבד שיש שהות ביום דליכא שום סכנה ושאינו מעקם דרכו וצריך (ללכת ללין) ללכת שם מחר, ופירוש נכון הוא, ע"כ.

ורב אלפסי ז"ל כתב שם בברכות (פ"ב עי"ש) רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא והני מילי לקריאת שמע אבל לתפלה בעי הדורי ועד כמה עד פרסה דאמר ריש לקיש לגבל ולתפלה וכו', וכתב הרי"ט ז"ל נראה שהוא מפרש לתפלה כפירוש ר"ח ז"ל, ובודאי דקשיא ליה לההיא גירסא מאי שנא קריאת שמע מתפלה, וכי תימא דתפלה אין לה זמן קבוע, הניחא תפלת מנחה ותפלת ערבית אבל תפלת השחר הרי יש לה קבע עד ארבע שעות, ועוד (קשה) [ק"ש] של ערבית נמי אין [לה קבע, ועוד ה"ד] (ו)אי דאיכא שהות אק"ש [נמי] נהדר ואי דליכא שהות אתפלה נמי לא נהדר, ואפשר לומר דבאיכא שהות ואפי' הכי ק"ש דאוריתא לא רצו לעכב קריאתה, ומיהו בנוסחי דווקנאי לא גרסינן אלא רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא ותו לא מידי, ופירשו בתוספות דלא שנא לק"ש ולא שנא לתפלה, אבל (אם) [הם] אומרים שאם יש שהות ביום איבעי ליה למיהדר כל מה דאפשר ואין לדבר שיעור, וכן עיקר, ע"כ לרי"ט ז"ל.

וכתב עוד ז"ל ומכל מקום כל המפרשים מודים דלנטילת ידים דקאמר ריש לקיש היינו לאכול שאפי' לאכילה מתירין לו אם אין לו מים עד פרסה או שהם לאחריו בהרחק מיל, ונראה [דדוקא] בשאינו יכול לעמוד בעצמו להתענות שהדרך טורדתו ולפיכך הקלו בו כיון דנטילת ידים דרבנן, אבל כשאפשר לעמוד בעצמו או שהוא בעיר ודאי יש לו לטרוח כל מה שאפשר לקיים נטילת ידים ולא שרו ליה בכל מידי דמנקי, (דידא) [דהא] בנטילת ידים טרחו בכמה הלכות דבעינן כח גברא וכח מנא ופסלו בכמה משקין והיאך ידחו אותם בכדי במקום הזה.

ואי לאו דמסתפינא מרבוותא ז"ל הוה אמינא שלא אמרו לנטילת ידים אלא למי שנטל ידיו שחרית והתנה עליהם דקיימא לן (חולין ק"ו ב') נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו, ולפיכך אמרו שהיוצא לדרך יש לו ליטול ידיו ולהיות מתנה עליהם וכל שאפשר לו למצוא מים עד פרסה לא יסמוך על התנאי, אי נמי דלנטילת ידים היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה (יהא) [והוא] צריך ליטול ידיו מפני שחייב לברך ברכת אשר יצר ועוד שאסור לילך בידים מזוהמות וכל שכן כשהוא תלמיד חכם שאי אפשר לו בלא הרהור תורה, ועד פרסה הטריחוהו שימתין ליטול ידיו במים ואם לאו יתנקה בכל מה שאפשר לו, ואע"פ שמאחר ברכת אשר יצר אין בכך כלום כי אינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין אלא ברכת השבח, וכן ברכת נטילת ידים ואע"פ שהיא ברכת המצוה לא קבעו בה תכיפה כיון שאי אפשר קודם נטילת ידים וכל שכן ברכת אשר יצר שהיא ברכת השבח, ומצינו בסדור גאונים הראשונים וכן נוהגים היום שאומרים אותה בבית הכנסת, ואין זה בודאי למי שאמרה כבר כשנטל ידיו, אלא שנתנו לו רשות לאחר אותה לסדרה עם שאר ברכות השבח וכן לזה נתנו לו רשות לאחרה כדי שיטול ידיו במים עד פרסה אבל לא יותר, אבל לצורך תפלה וק"ש לא נתנו שיעור אלא הכל לפי מה שהוא, ולאכילה שהיא דבר של רשות לא נתנו שיעור אלא שיחזור כל מה שאפשר לו, עד כאן לרי"ט ז"ל.

מתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט רבי אליעזר אומר וכו'. פירש הרי"ט ז"ל דמתני' בשהגיע לכלל הפרשה דהיינו שגלגלה כבר, שאלמלא כן היה עושה אותה פחות מכשיעור דאפילו למאן דאמר אין הסל מצרפן לחלה (עי' לק' מ"ח ב') בכי האי גוונא שרינן ליה, ומתני' ביו"ט של פסח שאילו מפרישה ומניחה היא מחמצת, ואם תאמר שישרפנה אין שורפין קדשים ביו"ט ואפי' תרומה כדאיתא בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד ב').

והא דקאמר רבי אליעזר לא תקרא לה שם עד שתאפה, לומר דלאחר שתאפה מפריש ממנה חלה, או שיטול פרוס[ה] מכל ככר וככר, או שיטול ככר אחד על כולן, ובלבד כשהן כולן לפניו כדי שיתרום מן המוקף, ואין צריך ליתנם כולן לסל לצרפן לחלה דהא מחייבא משעת גילגול כדפרישית.

ובן בתירא אומר תטיל לה צונן. פירש הרי"ט ז"ל לאו דסגי בפעם אחת אלא שתטיל לה תדיר תדיר כדי שתהא כדלף הטורד (לעיל ל"ט ב') שלא יניחה להחמיץ.

[דף מו עמוד ב] גמרא דכולי עלמא טובת הנאה אינה ממון כתב הרי"ט ז"ל אע"ג דהכא מדחי ליה הכי מכל מקום אנן קי"ל דטובת הנאה ממון כדכתיבנא בקידושין (נ"ח ב').

ר' אליעזר סבר הואיל ואי מתשיל עלה. פירש הרי"ט ז"ל שיש שאלה בכל הקדש ותרומה, דקונמות חשיבי לאיתשולי עלייהו, ואע"ג דאין נשאלין בנדר שנדר לדבר מצוה ואין מתירין אותו לכתחילה, כל שאין הכונה לבטל את המצוה אלא לשנותה למעליותא, בהאי נשאלין ומתירין.

איתמר האופה מיו"ט לחול וכו'. הרי"ט ז"ל העמיק לכתוב בכאן דיני אוכל נפש ביו"ט גם בדיני הואיל גם בפי' פסקו של רב אלפסי שפסק כרבא, ואני קצרתי בכל לפי שבמסכת יו"ט מקומו ושם נתבאר.

[דף מח עמוד א] אמר רב קבא מלוגנאה לפסחא. פי' קב של מקום פלוני, ואסיקנא וכן לחלה והיינו שיעורא דתנן חמשת רבעים קמח כו', ורש"י ז"ל לא גריס ועוד לפי שהם חמשה לוגים צפוריים בצימצום וכמו שכתב רש"י, ור"ת ז"ל גריס ועוד וכן כתב הראב"ד ז"ל בהלכות פסח, וטעם היתירות הזה לפי מאי שאמרו במתניתא בעירובין (פ"ג ב') כל האוכל כשיעור הזה הרי הוא ברוך ומבורך פי' כשיעור עיסת מדבר, והוצרך ועוד לשיעור חלה דבעל הבית שהוא חלק אחד [מכ"ד], פי' שישאר לבעל הבית הרבעים לבד החלה כדאמרינן במסכת חלה (עדיות פ"א מ"ב), ואף כי אין לה שיעור מן התורה כל שהוא מיהא בעי, כן כתב ר"ת ז"ל.

וכתב הרי"ט ז"ל ושיעור הכלי הראוי לזה כך הוא, כי שיעור חלה מ"ג ביצים וחומש ביצה במנין, ורביעית הלוג הוא ביצה ומחצה נמצא שהביצים הללו הם (נ"ט) [כ"ט] רביעיות פחות חומש רביעי[ת], והרביעית שהוא אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע בתברייתא היא י"א אצבעות חסר חומש, ויעלו כל הרביעיות שי"א אצבעות וחומש חומשא, וכלי של ששה אצבעות על ששה אצבעות ברום שמונה אצבעות ושלשה חומשים וחומש חומשא יעלו בה בתברייתא (בי"א) [שי"א] אצבעות וחומש חומשא, נמצא כי שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה הוא כלי של ששה אצבעות על ששה אצבעות וברום שמונה אצבעות כו' כמו שנזכר, וכתב עוד ז"ל ואם תוסיף אועודות כדברי ר"ת ז"ל והם עולים קרוב לב' ביצים יהיו ל' רביעיות שהם שכ"ד אצבעות, וכלי שהוא שש על שש אצבעות ברום תשע אצבעות בתברייתא [הוא] שכ"ד אצבעות לא פחות ולא יותר, ולענין פסח אית לן למנקט לחומרא כדברי רש"י ז"ל.

וחשבון ביצה שבכל מקום יש אומרים שהוא ליתן אותה בכלי מים ומה שיפול מן הכלי הוא שיעור ביצה וכמו שאמרו לענין נזיר (עי' תוספתא נזיר פ"ד ה"א וערכין י"ט א'), וחשבון זה אינו מחוור לנו שיש הפרש גדול כפי גודל הכלי וקוטרו, והפירוש המחוור הוא מה שמחזיק חלל ביצה בינונית, ולפי שאין לנו שיעור מכוון בביצים שיש ביצים גדולות וקטנות ובינוניות במנהגים רבים השיעור הראוי הוא מה שאמרנו ע"כ, ולזה (הסכים) השיעור שכתב הרי"ט זצ"ל לדברי רש"י ז"ל [הסכים] הר"י קרהקושא ז"ל שכתב ואמרו רבוותא ז"ל הני חמשת רבעים קמח שהם מ"ג ביצים משקל שבע מאות ועשרים זוז, ואנן שיעור משקל לא נהירא לן דאיכא דקליל ואיכא דלא קליל ושיעור ביצים איכא גדולים ואיכא קטנים אלא לפי חשבון רביעית של תורה ע"כ.

[דף מח עמוד ב] דתניא רבי אליעזר אומר אף הרודה ונותן בסל מצרף לחלה. וכתב הרי"ט ז"ל והוא שרודה מן התנור ונותנו בסל לאלתר, והכי מוכח לישנא, ומשמע דהא דר' אליעזר עדיפא מדר' יהושע דכל שכן בתנור עצמו והא איפסיקא הילכתא כר' אליעזר, והסוגיא מוכחת דאין צורך לצירוף תנור וסל אלא היכא דאין שיעור בעיסה, ומיהו נראה דבעי נוג[ע]ות זאת בזאת כדי שתהא מן המוקף ע"כ.

[כתב] רבינו אלפסי ז"ל דלא איפליגו רבי אליעזר ורבי יהושע אלא בחלת ארץ ישראל שאין לאוכלה אלא בטהרה אבל חלת חוץ לארץ הרי נאכלת בטומאה בין בטומאת מת בין בטומאת שאר טומאות (ואיכא) [וליכא] איסורא אלא למי שטומאה יוצאת מגוף באיש משיראה קרי ובאשה משתראה דם נדה, כדאמר (בכתובות) [בבכורות] (כ"ז א') אמר שמואל אין תרומת חוץ לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא אמר רבינא הלכך נדה קוצה לחלה ואכיל לה כהן קטן ואי ליכא כהן קטן עבדינן כר"א דאמר לא תקרא וכו' והדר מפרשת חלה אחריתי שלא תשכח תורת חלה ואכיל לה כהן גדול ע"כ, והרב בעל המאור תמה עליו דמאי אריא כהן קטן אפי' גדול אם טבל לקרויו, והרי"ט ז"ל האריך בדיני חלה עד למאד וכתב בסוף עלה בידינו לענין פסק הלכה למעשה באלו המקומות דבמקום שנהגו בשתי חלות (חלה פ"ד מ"ח) מפריש שתי חלות ואין לאחת שיעור, ובמקום שנהגו בחלת האור בלבד בהאי סגי ליה, ולענין עיסתו של פסח כשבא להפריש חלה ביו"ט ממש, אי איכא כהן קטן שקיל חדא בלחוד למיתן ליה, ואי ליכא כהן קטן ולא כהן גדול [שטבל] מקירויו שקיל חדא כל שהוא בריש עיסה ויהיב בנורא דליכא משום שאין שורפין קדשים ביו"ט דדבר מועט הוא דלא חשיב, ואידך לא מפריש לה כלל אלא אוכל והולך ואח"כ מפריש, ואם רצה מפריש ונותנה לכל כהן ואפי' היה טמא, ואי ליכא כהן באתריה אפי' בחול אינו צריך להפריש חלת כהן, עכ"ל ז"ל.

מתני' רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. כתב הרי"ט ז"ל מדנקט ר"ג בלישניה לשות כאחת משמע שאין אחת מהן מתעסקת בלישה יותר מחבירתה ור"ג אפי' שלא בעסק התיר שתהא האחת שוהה עד שתאפינה חברותיה אבל לא יותר, וכן נראה מפרש"י ז"ל, וגם הר"ח והגאונים ז"ל כך פירשו, אבל במה שאמרו חכמים שלש נשים עוסקות בבצק ודאי היינו שאין לה להניח עיסתה ולהמתין כלל אלא שתהא עוסקת בו, ונראה עוד לפי פשטה שבדרך חיוב אמרו שלש דווקא, שאפי' בעסק אין לנו אלא כסדר הזה, שאפי' עוסק אפשר שתחמיץ אם שוהה הרבה, ומה שאמרנו בברייתא כל זמן שעוסק בבצק אינו בא לידי חימוץ אפי' לפי פשוטה י"ל כי היא בדיעבד, אבל לכתחילה יהבו רבנן שיעורא משום גדר וסיג שמא מתוך העסק תלאה ותניח העיסה ותחמיץ.

אבל הרמב"ם ז"ל כתב לקולא שאפי' לכתחילה יכולה לשהות ולהתעסק כל מה שאפשר בעיסתה ואין עליה איסור אלא שלא תניח העיסה ותתעסק בדברים אחרים, ונראה מדבריו ז"ל שהוא סובר דהא דקתני במתני' שלש נשים עוסקות בבצק א' עצה בעלמא קמ"ל שלא יטריחו הרבה וכדי שלא יניחו העיסה אבל אין זה בחיוב, ומה שאמרו בברייתא כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ אפי' לכתחילה קתני, כללו של דבר שלא באו חכמים אלא לומר שלא תשהה העיסה כדברי ר"ג בלא עסק לכתחילה, ואם שהתה אין אסורה אלא עד כדי מיל, ואחד מגדולי הדור דן [כן] ומורה ובא הלכה למעשה לעצמו ולאחרים, ואילו היו השמועות בעלמא מכריחות לפרש כן להקל ודאי היינו שומעין להם, אבל אין שום ראיה לפירוש הדחוק הזה הבא להקל אלא מנהג העולם בלבד, והוא ודאי מנהג [ה]מבטל הלכה ומביא תקלה לעולם ומכניס בני אדם בספק התורה, ומאן דדאין הכי לא חייש לקמחיה ולא חייס על חיי רוחיה, ואע"פ שאין לנו גדול ברבנים ממשה רבינו זצ"ל שדן כך אין משוא פנים בהלכה וכל שכן באיסור חמור כזה ולכתחילה, כל זה לרי"ט ז"ל.

ועוד האריך הרבה ודחה פסק הרמב"ם ז"ל, וכתב בודאי אפי' הנדון במשנתינו דרבנן, דינא קתני, שכך יש לנשים אלו לעשות על כל פנים כסדר הזה, כי אע"פ שהיה אפשר להתיר עסק יותר כי אין הטבע מחייב על כל פנים כסדר הזה כי [אפשר שלא] (ש)יחמיץ בעסק יותר מזה, חכמים נתנו שיעור הראוי והיפה כי בשיעור זה לא יתחמץ על הרוב ונתנו שיעור לישה כשיעור עריכה ושיעור עריכה כשיעור אפייה אפי' בעצים (נחיים) [גדולים], וקצרו להם את השיעור כדי שלא תבואנה לידי איסור תורה, ולתת שיעור מסוים לכל לא היה ראוי כמו שאמרנו כי הלישה התנה ב[אפ]יה ואפייה הראוייה לשיעור עיסת פסח כדרכו ברור הוא שלא תבא לידי חימוץ, והאמוראים פירשו שהוא כשיעור מיל, וכבר פירשתי (לעיל מ"ו א') כי אפשר שלא אסרו בעיסה מלהניח כדי להוליך העוגה לתנור אלא כל שעושות כסדר הזה שהיות שיש בנתיים אינן אוסרות, ומה שאמרו כל זמן שעוסקות בבצק הכי פירושו כל זמן שעוסקות בבצק כסדר הזה, ומה שנתנו חכמים סימני שיאור וסידוק לא סמכו על שיאור וסידוק (ולא) [אלא] תוך שיעור שנתנו חכמים, וגם לענין מלקות וכרת שאין כרת ברור אלא בכך, (ומשנה) [ונשנה] שיאור וסידוק להחמיר בה, תדע שלא סמכו על סימני שיאור וסדוק בשנילושה בפושרין כדברי ר"ח ז"ל (עי' לעיל מ' א' ד"ה והא דאמר), [ואף שרש"י ז"ל] מיקל בדבר ההוא כבר ביארנו (שם) שאין דבריו נכונים, (ועדין) [ועוד] אני אומר כי אף לדברי הרמב"ם ז"ל והמקילים להתיר בהן לכתחילה ע"י עסק כמו שאמרנו, אינו אלא כמו שדרש רבא (לעיל מ"ב א') ע"י צינון הידים, מעתה אין לנו להתיר לדברי שום אדם עסק מרובה אלא בצינון ידים לכתחילה, ולדברינו כל שעברה ולשה בלא צינון ידים אסור אלא שהמקילים סומכין על הרמב"ם ז"ל שהתיר בההיא בדיעבד (לעיל שם בדברי רבינו) והאלהים יכפר בעד, ע"כ לרי"ט ז"ל.

גמרא. תניא לשה היא מקטפת [כו']. (ה)מפורש בהלכות ריא"ף ז"ל.

מתני' שיאור ישרף וכו'. רבינו אלפסי ז"ל פסק כר' מאיר, ששנאו רבי בלשון חכמים.

[דף מט עמוד א] מתני' ארבעה עשר שחל להיות בשבת וכו'. כבר כתבתי [ב]פ"ק (י"ג א') דהלכה כר' אליעזר בר' (צדוק) [יהודה איש ברתותא] שאמר תרומה (על פני) [מלפני] השבת וחולין בזמנן.

[דף מט עמוד ב] גמרא עם הארץ אסור לאכול בשר. פירש הרי"ט ז"ל כי מתוך עמי[ו]תו אינו יודע לשחוט ולמלוח (ולעקר) [ולנקר] כראוי.

עם הארץ מותר לנוחרו ביום הכיפורים. פירשו רבינו אלפסי והגאונים ז"ל כגון שהיה רץ אחר הזכור או אחר נערה מאורסה, וכתב הרי"ט ז"ל רץ לאו דוקא דאם כן אפי' חכם אלא שעמיותו מביאו (לדינך) [לידי כך], והנכון שדיברו חכמים לשון הבאי וגוזמא וזהו שאמרו ביום הכיפורים שחל להיות בשבת, אבל ודאי ההורגו שלא כדין נהרג עליו, ונראין דברים דכל אלו הגוזמות בעם הארץ שאינו אפי' במצות ודרך ארץ או אפשר במי שלא קרא ושנה בלבד אע"פ שעוסק במצות כי לא עם הארץ חסיד, (ובודאי לסרס) [וכדי לזרז] בני אדם לתורה מגזמין על עם הארץ בכל זה, ע"כ לרי"ט ז"ל.

ת"ר ששה דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין לו עדות ואין מקבלין ממנו עדות כו'. והא דאמרינן במסכת חגיגה (כ"ב א') אמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא דעם הארץ כמאן כר' (יוסף) [יוסי], תירץ רבינו אלפסי דההיא לא פליגי, והתם מיירי בעם הארץ דאיתיה במצות ובדרך ארץ, אבל הכא דליתיה אף במצות ובדרך ארץ, והיינו דחשיד לן מסתמא אכל אנפי פסילותא דמשום דחשיד אגזל אין ממנין אותו על קופת צדקה ומשום דסתמיה חשיד אשפיכות דמים אין מתלוין עמו בדרך, וכתב הרי"ט ז"ל דהא דאמרינן בפ"ק דקידושין (מ' ב') כל שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ אינו מן הישוב ואמר ר' יוחנן עלה ופסול לעדות, משום דהכא קתני אין מקבלין והוה משמע לכתחילה ופריש ר' יוחנן דאפי' בדיעבד פסול.

עוד כתב ז"ל דבעניני עם הארץ יש דינים חלוקים, כי יש עם הארץ שאינו במקרא ובמשנה אבל בדרך ארץ ובמצות איתיה, וזהו לשון [ע"ה] דרך כלל, והוא פסול לעדות לכתחילה אלא משום איבה, וכשאינו במצות הוא פסול בדיעבד כברייתא דלעיל, ובודאי שסתמן של אלו אינן מעשרין פירותיהם ולא אוכלין חוליהם בטהרה, ויש בני אדם ש[אין] נוהגים (באמיתות) [בחבירות] בדברים האלו ואע"פ שיודעין תורה ושונין וקוראין נקראין עמי הארץ (כדי זה) וכאותה שאמרו (ברכות מ"ז ב') איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו ע"כ.

חידושי הריטב"א מסכת פסחים פרק ד - מקום שנהגו [דף נ עמוד א] 

[דף נ עמוד א] מקום שנהגו

מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות עושים מקום שנהגו שלא לעשות אין עושים. פי' ומשמע דמחצות ואילך אין תלוי במנהג אלא מן הדין אסור, והטעם פירש רש"י ז"ל לפי שיש לו לטרוח בענין מצה ומרור שתהא לו מוכנת לכשתחשך לאלתר, ובירושלמי פירשו הטעם לפי שאינו בדין שתהא עסוק במלאכתך וקרבנך קרב, ובתוספות סברו לומר דאיסורא דאורייתא הוא וכתב הרי"ט ז"ל דאינו בדין כלל אלא איסורא דרבנן בעלמא, וכתב רבינו זרחיה ז"ל כי לפי הירושלמי עכשיו שאין הקרבן דינו כשאר הימים טובים וכל היום תלוי במנהג, והרמב"ן ז"ל הגיה עליו שזה אינו שאם כן היו שונים במשנתנו בעושי פסחים בפירוש, ואין הירושלמי אלא נותן טעם למה חייבו זה לכתחילה, אבל משנאסר הדבר נאסר לעולם, שכל דבר שבמנין אע"פ שבטל הטעם גזירה במקומה עומדת עד שיעמוד ב"ד ויבטל וכל שכן בזה שהדבר מועיל וצריך בזמן הזה לענין מצה ומרור כדברי רש"י ז"ל, וכך כתבו בתוספות כדברי הרמב"ן ז"ל, וכן הוכיח הרי"ט ז"ל מדברי רבינו אלפסי ז"ל דכתבה למתני' ולגמרא דעלה כפשוטה בהלכות.

ההולך ממקום למקום כו'. כתב הרי"ט ז"ל דהא דאמרינן נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם הני מילי כשדעתו לחזור אבל אין דעתו לחזור הרי דינו כעיר שהלך לשם, ובגמרא יתבאר יותר בע"ה.

אמרו בירושלמי (פ"י ה"א) כל האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, ואיכא מרבנן דנקט לה כפשוטה בכולי יומא ובכל מצה, וכתב הרי"ט ז"ל דהנכון שלא נאמר אלא במצה הראויה לצאת בה שהיא הארוסה כי היא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל וכן לא נאמר אלא משעת איסור החמץ דהשתא מתחיל ארוסי המצוה, נמצא דעד ארבע שעות מותר אפי' במצה הראויה, ומשם ואילך אסור במצה ראויה ומותר במצה שאינה ראויה כגון במצה עשירה או שנילושה שלא במים ומשקין, עד סמוך למנחה, דמשם ואילך לא יאכל אדם עד שתחשך שום פת אלא שמטפל בבשר וקרבים ובני מעים וכיוצא בה כדאיתא בפרק ערבי פסחים (לק' צ"ט ב'), ובירושלמי (שם) אמרו רבי לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה, ופירש ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי הטעם משום דרבי בכור היה והבכורים מתענין בערב פסח ור' תנחומא דחה ואמר דרבי איסטניס הוה מן דאכל ביממא לא הוה אכיל בליליא ולא הוה אכל ביממא כדי שיכנס למצה בתאוה ע"כ, וכתב הרי"ט ז"ל ואע"פ שבירושלמי דחה ר' תנחומא טעמא דהבכורות מתענים כערב הפסח, אנן כר' סימון משמיה דר' יהושע בן לוי קיימא לן, ובפירוש אמרו במסכת סופרים (פכ"א ה"ג) הבכורות מתענין בערב פסח מנהג שריר וקיים.

[דף נ עמוד ב] גמרא מאי איריא ערבי פסחים אפי' ערבי שבתות וערבי ימים טובים נמי. פרש"י ז"ל דאדיוקא דמתני' פרכינן דשמעינן מינה דאחר חצות אסור מן הדין, וכתב הרא"ה בשם רבינו הרמב"ן ז"ל דהכי פרכינן דלעול[ם] אין חוששין למנהג אלא במקום שיש איסור של תורה או של דבריהם (ודאי) [ובאו] והוסיפו בדבר דמנהג תופס, הא (לאו) [אילו] נהגו שלא לעשות מלאכה באחד מימי שבוע אין מנהג תופס כלל, ולהכי פרכינן שפיר מאי איריא דקתני ערבי פסחים אי (לאו) לאשמעינן דאית ביה איסורא בלא מנהגא אפי' בערבי שבתות וימים טובים נמי, ואי משום דבעי לאשמעינן דבערבי פסחים תפיס מנהגא הא אפי' בערבי שבתות וערבי ימים טובים תפיס מנהגא דהא אית ביה איסורא בלא מנהגא כדתניא.

והא מן המנחה ואילך דקתני כתב הרי"ט ז"ל מסתברא דממנחה קטנה קאמר דהיינו מתשע שעות ומחצה ולמעלה.

גופא העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים ובמוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים. פירשו בתוספות שאין זה אלא אחר שחשכה (ד)מעט עד שיצאו מבית הכנסת כדי להוסיף תוספת ניכר מחול על הקדש, דאע"ג דסגי לן בתוספת כל שהוא כגון עד שיראו כוכבים קטנים אי נמי דמתחמו תלת כוכבי כדמן חדא כוכבא כדאיתא בירושלמי (ברכות פ"א ה"א), שפיר דמי למיעבד תוספת היכר, וכן אמרו בירושלמי (בפירקין ה"א) נשי דנהגי דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא אינו מנהג [עד דיתפני סדרא מנהג, בב' וה' אינו מנהג], עד דתתפני תעניתא סדרא מנהג, פי' עד שיסיימו עניני תחנונים, ובריש ירחא מנהג כי מפני כבוד ר"ח דאיקרי מועד עושין כן ובימי ישראל [הראשונים] היו נוהגים אף האנשים לשבות קצת ממלאכה כדכתיבנא במסכת מגילה (כ"ב ב') וכדכתב שם רש"י ז"ל, ע"כ לרי"ט ז"ל.

וכתב עוד ונראה שלא אמרו אלא מלאכה של רשות ושל קבע אבל להדליק את הנרות בין בביתו בין בבית הכנסת אינו בכלל סימן קללה דאין זה דבר דשייך ביה סימן ברכה, ולפיכך כל שהבדיל בתפלה או על הכוס או שאמר המבדיל בין קדש לחול ועבר זמן תוספת מחול על הקדש דאורייתא מותר להדליק, אבל קודם לכן אסור דקודם זמן התוספת אסור מן התורה ועובר בעשה ולאחר מיכן קודם שיבדיל אסור מדרבנן, והאידנא לא זהירן נשי בהא מילתא מיהו הא קיימא לן דאפי' בכי האי גונא מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין כדאמרינן לענין תוספת יום הכיפורים (ביצה ל' א') דאכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי, והכין עיקר מסקנא דמסכת יו"ט (שם) אע"ג דבמסכת שבת (קמ"ח ב' עי"ש) מפלגי בין דאורייתא לדרבנן.

[דף נא עמוד א] גופא דברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם. והא דאמרינן בפ"ק דחולין (ו' ב') שאכל רבי מאיר עלה של ירק בבית שאן והתיר רבי בית שאן על ידו, (ד)התם מנהג מנהג בטעות היה שהיו סבורים שחייבים לעשר ובמנהג בטעות רשאי להתירם בפניהם ומתניתא דהכא שהיו יודעים שהם מותרים לגמרי אלא שנהגו להחמיר על עצמם ובהא אין רשאי להתירם בפניהם, וכן אמרו בירושלמי כל דבר שאינו יודע שהוא מותר וטועה ונוהג בו איסור נשאל ומתירין לו וכל דבר שיודע שהוא מותר ונוהג בו איסור נשאל ואין מתירין לו ע"כ.

והא דתניא אי אתה רשאי להתירם בפניהם, כתב הרי"ט ז"ל לנהוג היתר בפניהם, והקשה הרי"ט ז"ל דמשמע דשלא בפניהם מותר לנהוג היתר והיכי איפשר דהא תנן נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם ועוד האריך ונשא ונתן בענין, ובתוספות כתבו דבמנהג התפוס להחמיר יש דינין חלוקים, דמנהג החשוב והוא שנהגו בני העיר על פי תלמידי חכמים ותלמידי חכמים עמהם בזו נותנין עליו לעולם חומרי מקום שהלך לשם כשאין דעתו לחזור ואפי' שלא בפניהם, ואפי' במקום תלמידי חכמים דליכא משום סירכא, דמנהג חשוב כזה יש בביטולו גרם מחלוקת ואין לו היתר אלא חוץ לעיר וחוץ לתחום, והיינו מתניתין דקתני נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם [וחומרי מקום שהלך לשם] ואתיא בכל ענין, אבל ברייתא במנהג שאינו חשוב כגון שנהגו בני עיר מעצמן ובהא רשאי לנהוג היתר שלא בפניהם, וכתב הרי"ט ז"ל וזה היה נראה יותר טעם נכון מכל מה שאמרנו אבל עדיין אין הדבר מתחוור כל הצורך דכיון דמתני' ומתניתא (סמכו) [סתמא] איתמרו הוה ליה לפרושי.

ועל כל פנים צריכין אנו למודעי לדברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דמתני' דהדר ותני אל ישנה אדם מפני המחלוקת מילתא פסיקתא תני ואף בשדעתו לחזור, ואפי' כלם חכמים יודעים את התורה, ואפי' בחדרי חדרים, ובהא אתיא רישא דמתני' וסיפא בחדא גוונא, דרישא מיירי בחד צד במקום דליכא חשש מחלוקת ואזלינן לאביי בתר ארץ ישראל ולרב אשי בתר עיקר עירו, והדר קתני כי מפני המחלוקת אין לשנות בשום ענין מחומרי מקום שהלך לשם.

וביאור דברים אלו כי המנהגות על שלשה דרכים, דכל שהיה מנהג בטעות נשאל ומתירין לו כדברי הירושלמי, ואפי' בכותאי נמי כיון דנשאלין ומראין שהלכה רופפת בידם, ומכל מקום אין נוהגים היתר בפני כותיים וכיוצא בהן שאינן בני תורה והיינו מתניתא דקתני דברים המותרים וכו' דלהתירם בפניהם אינו רשאי אבל להתירו להם אפשר כשנשאלו, וגם כשלא נשאלו מתירים להם בעל כרחם כשיש במנהגם חשש גרם איסור וכההיא דבית שאן, +א"ה, אולי ר"ל דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב, ובגמ' אמרו כן בעובדא דבני חוזאי לעיל+ וזו אינה ענין למשנתינו כלל ולא הוה צריך לפרושי דפשוט הוא דבמנהג בטעות לא שייך חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם, שאפי' לבני העיר עצמן היה לנו להתיר אי לאו דאינהו כותאי, ואין לנו אלא להשמר מסירכא דידהו שלא יחטאו על ידינו והיינו שלא לנהוג היתר בפניהם.

והדרך השני הוא מנהג שאינו בטעות אלא שרצו להחמיר על עצמן בין על פיהם בין על פי תלמידי חכמים והדבר ההוא הוא מותר מן הדין בלא שום מחלוקת כמלאכה בערבי פסחים קודם חצות, ואפי' יש בדבר מחלוקת אלא שהאוסר יחיד כנגד הרבים וכיוצא בו, כל שנהגו בדבר להחמיר, והוא שידעו שהוא מותר, מנהגם שריר וקיים, ואפי' כולם חכמים יודעים את התורה אין מתירין להן וההולך לשם אינו נוהג שם היתר ואפי' בחדרי חדרים ואפי' דעתו לחזור שכל כיוצא בזה יש לחוש למחלוקת, וזו היא משנתינו דקתני מלתא פסיקתא בכל צד ובכל ענין שלא ישנה מפני המחלוקת ואתיא כולה בחדא גונא בשדעתו לחזור [דחומרי מקום שיצא משם נותנים עליו בשדעתו לחזור, וכן חומרי מקום שהלך לשם אע"פ שדעתו לחזור] אין לו היתר אלא חוץ לתחום.

ויש עוד מנהג שלישי בינוני בין שנים אלו והוא שנהגו איסור בדבר לא בתורת חומרא אלא שטעו בדבר שאין טעותו, מוכרע שהוא דבר הראוי התלוי במחלוקת שיקול הדעת כגון ההיא דאייתרא, בכיוצא בזה נתנו רמז ברישא דמתני' שאם אין דעתו לחזור נוהג כמותם אליבא דרב אשי ואי לאו נוהג כמנהג מקומו, ואליבא דאביי תולה הדבר בארץ ישראל, וטעם חילוקים אלו מפני שאין בזה מפני המחלוקת שכבר יודעים הם שמנהגם דבר מחלוקת חכמים הוא וכי אין מנהגם מכריע ההלכה, והעושה שלא כמנהגם אינו משים אותם טועים בדבר משנה אלא כטועים בשיקול הדעת ואין בזה קלון כיון שאין הדבר מוכרע, ומ"מ מדכסייה רבה בר בר חנה ואמר שוינכו ככותאי, שמעינן שאף בזה ראוי היה שלא לנהוג היתר בפניהם במקום כותיים, אבל במקום תלמידי חכמים נוהג היתר בפרהסיא בפניהם, ומ"מ ודאי אין מתירין להם אפי' כשנשאל דכיון דשיקול הדעת [הוא] תופס בדבר מנהג להחמיר.

ונשאר לנו לפרש דמאי דאמרינן לקמן בדרב ספרא במדבר מותר והתם גבי עובדא דרמי בר תמרי (חולין ק"י א') אמרו חוץ לתחום אכלינהו כולה חדא מילתא היא, ודוקיא דלישנא הכי הוא מסתמא דיישוב תוך התחום ומדבר חוץ לתחום, אי נמי דהתם דלא נהגו אלא בפומבדיתא נקט חוץ לתחום דבחוץ לתחום סגי, אבל הכא שפשט מנהג יו"ט שני בכל בבל צריך שיהא חוץ לתחום לכל [ה]מדינה, והיינו מדבר מן הסתם, ע"כ לרי"ט ז"ל בשם רבו הרא"ה ז"ל.

וכתב עוד ז"ל והדבר פשוט שאין משנתינו וכל גמרא ועובדי אלא במנהג שהוא להחמיר, אבל במנהג להקל לעולם אין חוששין לו ואפי' היה על פי גדולים שבעולם כל שנראה שיש בו צד איסור לחכם בעל הוראה אשר יהיה בימים ההם, שאין לנו אלא שופט שהוא בימינו, ומיהו במקום שאין האיסור ברור והמנהג קבוע כבר עד שאי אפשר לו לבטלו, נהי דהכא ליכא משום סירכא דכותיים דאי מסתרכי להחמיר מסתרכי אפי' הכי כיון שאינן בני תורה ואין כח בידו לבטלם יש לו לעשות לעצמו בענין שלא יהא בדבר מחלוקת עד שיוכל להחזירם מעט מעט, ואם הטעות מוכרע אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה'.

[דף נא עמוד ב] אמר ליה רב ספרא לר' אבא כגון אנא דידענא בקביעא דירחא. פי' אפי' בזמן השלוחים הייתי יודע בקביעא דירחא, כי בזמן הזה הא קיימא לן דידעינן בקביעא דירחא וגזרו לעשות שני ימים טובים משום מנהג אבותיהם בידיהם, כך פירש ר"ת ז"ל.

כתב רבינו זרחיה הני דנחתי ממערבא אסור להו למיעבד עבידתא ביו"ט שני ביישוב אפי' דעתו לחזור לפי שהוא מנהג (לחזור כל זמן) שפשט איסורו בכל הגולה כולה ואין לפרוץ, ובמדבר מותר אפי' אין דעתו לחזור כל זמן שלא הגיע ליישוב לפי שעדיין לא הוקבע להיות כמותם, ואם הגיע ליישוב ואין דעתו לחזור הוקבע ביניהם ויעשה כמותם ואסור בין ביישוב בין במדבר ע"כ, וכתב הרי"ט ז"ל ודבריו בזה ברורים ונכונים, אבל הוא ז"ל כתב בעניני המנהגים של שמועתנו דברים שאינן מחוורים כמו שיתבאר לכל אדם, ודבריו ותשובתם כתובים בספר מלחמות ה', ע"כ.

[דף נב עמוד א] שמתיה רב יוסף. כתב הרי"ט ז"ל וכל היכא שכבר נעברה עבירה כגון זו וההיא דסנהדרין (כ"ו ב') דהנהו קבוראי דקברי שכבא ביו"ט שני שייכא שמתא וכן בכל כיוצא בו דעבר אדרבנן, אבל במורד במצות עשה דרבנן לא שייכא שמתא אלא מכין אותו מכת מרדות דרבנן עד שתצא נפשו או שיקבל עליו, וההיא דמועד קטן (כ"ז ב') דאקלע רב המנונא לההוא אתרא ושמע קול שיפורא דשיכבא וחזא דהוו עבדי עבידתא ואמר להו להוו הנך אינשי בשמתא, היינו משום דהא חזו לשמתא אמאי דלא בטלי מעבידתא עד השתא, והכל לפי מה שהוא וכפי השעה ע"כ.

[דף נג עמוד א] גמרא אמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיאמר בשר זה לפסח. פי' אפי' בשר שחוטה אסור לומר בלשון הזה, ואע"ג דכולי עלמא ידעי דלא שייך קדושת פסח בחתיכה, מ"מ נראה להו כמקדיש בשר זה לדמיו שימכרנו ויקנה ממנו פסחו וסבורים שעושה כן ואוכל קדשים בחוץ, כך נראה מפרש"י ז"ל.

ואסיק רב פפא דוקא בשר אבל חיטי ושערי לא דעבדי אינשי דמנטרא לפסחא. ופרש"י ז"ל דחיטי לא דמי לקדשים, וכי אמר חיטי אלו לפסח, אצניעם לפסח לאוכלם קאמר, ולא אמרי' דמיחזי כמאן דאמר למכרן ולקנות בהן פסח ע"כ.

[דף נג עמוד ב] (ואפי') [ואסיקנא] בגדי מקולס אע"ג דלא פריש ואמר בשר זה לפסח אסור, וגדי מקולס הוא כל שצלאו כולו כאחד ולא נחתך ממנו אבר, גם לא נשלק ממנו, אבל אם נחתך ממנו אבר או נשלק ממנו אבר אין זה גדי מקולס, כן כתב רבינו אלפסי ז"ל.

מתני' מקום שנהגו להדליק את הנר בליל יום הכפורים ומדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. כתב הרי"ט ז"ל דבהא אין חוששין למנהג כלל, דהא משום תשמיש [היא] והא אטו הא לא גזרינן, וכיון דכן חיובא נמי איכא להדליק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות מפני קדושתן ובמבואות האפלות ועל גבי החולין מפני חשש סכנה, ונראה דכך הדין לענין ט' באב האסור בתשמיש המטה, אבל עכשיו נהגו מפני האבל שלא להדליק אף בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ונראה שמנהגם קיים בזה דלא דמי בהא ליום הכפורים (דבודאי) [דכדאי] הוא בית אלהינו למנוע עליו הדלקת נרות מבית הכנסת ומבית המדרש יותר ויותר מן הבתים, ומ"מ במקום שנהגו להדליק מדליקין ע"כ.

[דף נד עמוד א] אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת הואיל ותחילת ברייתו הוא. כתב הרי"ט ז"ל ודאי שברכת האור אינה ברכת הנהנין דאם כן כל שעה שנהנה ממנו היה לו לברך עליו ובין שהוא של (עראי) [אור] שיוצא מן העצים או שאינו יוצא, ועוד דהא מסיקנא בפרק אלו דברים (ברכות נ"ג ב') דלא בעינן כל ש[י]אותו ממש אלא כל שיכולין ליהנות ממנו, ועוד שלא מצינו ברכת הנהנין בדבר שהוא חוץ לגופו אלא בדבר שגופו נהנה ממנו כגון אכילה שתייה וריח, אלא שודאי זו ברכת השבח ולפיכך לא תיקנו אותה אלא במוצאי שבת דאיכא תרתי, חדא שהוא דבר המתחדש שהרי בשבת נפסקה הנאתו מעט שאפי' כשהדליקו בע"ש אי אפשר להשתמש בו כדרכו בחול, ועוד שהוא תחילת ברייתו והוי כרואה חמה בתקופתה, ובודאי שמוצאי יום הכפורים אמרו בשמועתינו וכן העלו ההלכה שמברכין עליו ואע"פ שאין הלילה הזה תחלת ברייתו, אלא דכיון דיום הכיפורים נקרא שבתון והוא ג"כ דבר המתחדש לאדם שהרי נפסק הנאתו כמו ביום השבת אמרו לברך עליו, ומ"מ לפי שאינם (רואים) [דומים] בטעם [אין דיניהם שוים] דאילו במוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים לפי שהוא תחילת ברייתו ואילו במוצאי יום הכיפורים אין מברכין אלא על אור שהודלק מבעוד יום ושבת, ואף הגחלת [דאתמול] והאור (דאלמול) שמבערים ממנו אין מברכין, לפי שלא יראה שהלילה תחלת ברייתה, ומעתה אע"פ שבמוצאי שבת מברכין על תוספת וכשהדליקו מגוי שלא (ב)שבת (ברכות נ"ג א'), אין מברכין עליו ביום הכפורים, אבל מברכין על תוספת נר שלנו, והטעם ברור, כי במוצאי שבת אע"פ שעיקר הנר של גוי אסור לפי שלא שבת ממלאכתו, תוספתו מותרת ומברכים על התוספת, וביום הכיפורים אף התוספת אסור דדמי לאור היוצא מן העצים ומן האבנים, אבל נר שלנו ששבת העיקר מותר ואנו מברכים עליו ואפי' התוספת אינו בא מן [ה]עיקר, וזו מרגלית שבידינו מרבינו הגדול ז"ל, ע"כ להרי"ט ז"ל.

וכתב עוד ז"ל ומפני (מה) [זה] נהגו העם להדליק נרות בבית הכנסת במוצאי יום הכיפורים כדי לברך עליהם, והיה אומר הרא"ה ז"ל דביום הכיפורים שחל להיות בשבת אינו צריך דמוצאי שבת עיקר. וכתב הרי"ט ז"ל ודברי רבינו אמת אע"פ שהיה נראה דאור ששבת עדיף שהיה יוצא ידי שניהם.

ועוד כתב הרי"ט ז"ל דכשם שבמוצאי שבת אין מחזירין על האור (ברכות נ"ג ב') כך במוצאי יום הכיפורים אין מחזירין עליו, ומה שנהגו עכשיו העולם להוליך לבתיהם נר ששבת מבית הכנסת לברך עליו לפי שהם (מחברו') [מחבבין] מצות וכיון שאפשר להם לקיים מקיימים המצוה מאחר שבאת לידם וסיפק בידם לעשות, לא שיהו חייבים לחזר עליו להוציא בו לבני ביתם, דאילו לנפשייהו כיון דחזו ליה על כל פנים חייבים לברך ואין זה נקרא מחזיר על האור, וזה פשוט, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שכתב כי חייב אדם (לברך) לחזר על האור במוצאי יום הכפורים מפני כבוד השבת ששבת ממלאכה, ואינו נראה בעיני אלא כמו שכתבתי, וכן דעת רבותי שיחיו וכן אומר מורי בשם רבינו הגדול ז"ל, ע"כ לרי"ט ז"ל.

וכיון שראהו מברך מיד רבי יהודה אומר סודרן על הכוס. כתב הרי"ט ז"ל וקיימא לן כרבי יהודה וכן עמא דבר.

ואע"פ שרבי מפזרן חוזר וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו. כתב הרי"ט ז"ל נראה לי שאין ברכת הבשמים בחזרה זו דההיא ברכת הנהנין הוא וכבר יצא, ולא דמי לברכת היין של קידוש (ר"ה כ"ט ב'), דהתם קידוש גורר אותה לעשותה חובה מה שאין כן בזה דאפשר להבדלה בלא עצי בשמים, ואע"פ שחוזר ומריח בו מ"מ נראה כאוכל לבטלה כדי שיברך, אבל מה אעשה שכבר נהגו העולם לחזור ולסדר ברכת עצי בשמים להוציא בניו ובני ביתו, ויש לי לומר דכשחוזר ומריח אינו נראה כמריח לבטלה כיון שעושה כך להוציא אחרים והנאה חשובה היא זו מפני גרם מצוה שמוציא אחרים.

ומדאמרינן להוציא בניו ובני ביתו שמעינן דנשים חייבות בהבדלה, ואפי' תימא הבדלה מצות עשה שהזמן גרמא חייבות בה, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ובודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום.

[דף נד עמוד ב] פיסקא מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב כו'. אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב. כתב הרי"ט ז"ל כל המפרשים הסכימו לדעת האמיתי דהא לאו כפשוטה שאין לציבור לעשות תעניות על הציבור בבבל דהא לא אפשר דודאי חובה לציבור בכל מקום להתענות ולשוב אל השם יתברך על כל צרה שלא תבוא על הציבור, ונפקא לן מדכתיב כי תבאו מלחמה בארצכם וגו' ריבה הכתוב צרות הרבה וכדברי הרמב"ם ז"ל (פ"א מה' תענית ה"א), אלא שמואל הכי קאמר שאין חומר תענית ציבור בבבל ליאסר במלאכה ורחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ולהפסיק מבעוד יום אלא תשעה באב, ואף רש"י ז"ל כך כתב, ומאי דנקט למיסר במלאכה אע"פ שאין תשעה באב אסור במלאכה כבר פירשו בתוספות דהכי קאמר שאין תענית ציבור בבבל ליאסר במלאכה חוץ מתשעה באב במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה.

וטעמא דהאי מילתא דשמואל מפרש רש"י ז"ל לפי שהיא (תבענית) [טובענית] ואינן צריכין גשמים, וכתב הרי"ט ז"ל נראה מדבריו דבבל ממש קאמר שמואל, גם לפי טעם זה אין דברי שמואל אמורים אלא בתענית גשמים אבל על שאר צרות מתענין בכל חומרי תעניות, והקשה על רש"י ז"ל דא"כ היכי קאמר שמואל חוץ מתשעה באב הא איכא תעניות [של] שאר (צריכות) [צרות], ואולי רבינו ז"ל היה סובר דלעולם אין חומר תעניות נוהג אלא בשל גשמים, ואם כך היה דעתו, זו קשה מן הראשונה, שהרי אמרו (תענית י"ט א') על הדבר ועל המפולת מתענים ומתריעים, והתרעה לא היתה אלא בתעניות האחרונות (שם י"ב ב') שנוהגות בהם כל החומרות הללו ע"כ.

והראב"ד ז"ל פירש דכל חוץ לארץ קרי בבל וכן אמרו בכמה דוכתי (עי' ב"ק ט"ו ב'), ואמר שטעם דברי שמואל מפני הסכנה כי הארץ קרה ולחה ואין לאוסרם בנעילת הסנדל, והם חלושים ואין לאוסרם באכילה מבעוד יום, וכן ברחיצה וסיכה, (אלא) [ולא] במלאכה מפני שהם עניים, וכיון שלא נאסרו בכל אלה לא נאסרו בתשמיש המטה. וכתב הרי"ט ז"ל והטעם הזה חלוש מאד בטעמו וממשו, ועוד דלכולהו פירושי למה תפס שמואל לשון זה אין תענית ציבור בבבל.

וכתב דהנכון כמו שפירש הרמב"ן ז"ל (תענית ט"ו א') דשמואל בשם תענית ציבור איירי לומר שכל תענית שעושים ציבור בחוצה לארץ אין שם תענית ציבור עליהם אלא תענית יחידים, משום דאנן הדיוטות אנן ודווקא ב"ד גוזרין על הציבור כדתנן התם להדיא (תענית י' א'), ונפקא מינה טובא בהאי ענינא (ו)[ד]כיון דלית לן ב"ד לגזור עלינו צריכין אנו שנקבל התעניות כל אחד ואחד מבעוד יום, ע"כ דברי הרמב"ן ז"ל, ואולי יצא לנו מדברי שמואל לענין ציבור שגזרו תענית ופגעו בהן ראשי חדשים וחנוכה ופורים שמפסיקים בהם כיחידים אע"פ שהתחילו.

ועדיין צריכין אנו לברר בדבריו ז"ל מה שלא בירר לנו אם יצא מכלל דברי שמואל הסכמה לפירושן של ראשונים דכיון שהוא תענית יחידים לא ינהוג בו חומר תענית ציבור או לא, ותלמידי רבינו אומרים כן משמו, עד כאן לרי"ט ז"ל, והוא ז"ל הוכיח כן ממאי דאמרינן בגמרא דכיון דאינו תענית ציבור בין השמשות שלו מותר אלמא קליש עניניה, וכתב דטעם דבר זה לפי שכבר נתבאר במקומו (תענית י"א ב' י"ב א') שאין קבלת תענית (נברר) [כנדר] מנדרי קונם אלא מנדרי מצוה כמי שמקבל עליו לעשות מצוה ולשוב אל השם ב"ה, ולפיכך אין כח תענית לתפוס קדושה בכל יום כיום הכפורים מערב עד ערב, ואע"פ שתעניתו חל מבעוד יום לענין תפלה ותחנונים ואמירת עננו בתפלתו ואע"פ שסופו לאכול כדברי הירושלמי וכדעת רבינו אלפסי ז"ל (תענית י"ב א' ובדברי רבינו שם), ואין אותה גזרה נתפסת אלא כשהיא בכח גזרת נשיא וב"ד סמוך שיש לו כח להתפיס בו קדושה מערב ועד ערב כיום הכיפורים, ומעתה יש לומר שכך הדין לשאר חומרי תעניות שאינם נתפסים כיום הכפורים אלא בתענית חמור [ש]נגזר ע"פ ב"ד שכחן יפה. ואין דברינו אלא לומר שאע"פ שקבלו עליהם אינן חייבים בהם מדין קבלתם (ואם) [ואין] למנוע ממנו, ומעתה אין ראוי לציבור לגזור אותם ולהתענות ולהמנות בהם דכיון שאינם חייבים באותה גזרה אע"פ שקבל אותה כל יחיד מיחזי כי חוכא, אע"פ כן אם רצו לעשות דבר פשוט הוא שאין למחות בידם.

וכתב עוד הרי"ט ז"ל ונשאר לברר עוד שהרי אמרו בתוספתא (תענית פ"ב ה"ו) שאין בתענית יחיד כ"ד ברכות ולא תפלת נעילה והוא הדין להתרעה בשופרות שלא מצינו התרעה בשופרות אלא על סדר ברכות כדמשמע בפרק סדר תעניות (עי"ש בדברי רבינו י"ח ב'), ומעתה על מה אנו נוהגים בתעניותינו בהתרעה ובכ"ד ברכות, ונראה שיש סמך גמור למנהגנו ממה שאמרו בפרק סדר תעניות (תענית כ"ב ב') ובגולה מתריעין על רוב הגשמים ואין התרעה בלא תענית וכ"ד ברכות, ולפיכך יש לומר שלא אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא לענין חומרו ואיסורו של יום ליאסר במלאכה ורחיצה וסיכה ולהפסיק מבעוד יום, אבל להרבות תפלה ותחנונים אין זה מכח גזרת ב"ד, שכל ציבור יכולין להתקבץ ולהרבות בזה כמו שירצו בלא גזרת ב"ד ונשיא. +א"ה, עי' עוד בדברי רבינו תענית י"ב ב'.+

חידושי הריטב"א מסכת פסחים פרק י - ערבי פסחים [דף צט עמוד ב] 

[דף צט עמוד ב] ערבי פסחים

ערבי פסחים סמוך למנחה. פירש רשב"ם ז"ל סמוך למנחה קטנה דהיינו תשע שעות ומחצה וסמוך לזה חצי שעה דהיינו סוף השעה תשיעית, וכתבו בתוספות דהיינו כשהתפלל כבר תפלת המנחה דאי לא אפי' בשאר ימות השנה נמי אסור לאכול קודם שיתפלל כדתנן פ"ק דשבת (ט' ב') לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא לאכול כו'.

עוד כתבו דלא יאכל מיירי במצה עשירה, דאי בחמץ הא נאסר כבר, ומצה הא אמרינן (ירושלמי ה"א) האוכל מצה בערב פסח כאלו בא על ארוסתו בבית חמיו, ואי במיני תרגימא הא אמרינן לקמן (ק"ז ב') דשרי אפי' סמוך למנחה, אלא הכא מיירי במצה עשירה, דלא נאסר בערב פסח אלא מצה הראויה, וכן העידו על ר"ת ז"ל שהיה נוהג בערב פסח שחל להיות בשבת לעשות סעודה שלישית במצה עשירה. +א"ה, עי' לעיל ל"ה א' נ' א'.+

עד שתחשך. כתבו בתוספות מדנקט עד שתחשך אשמעינן אגב אורחיה דאע"ג דבשאר שבתות וימים טובים מוסיפין מחול על הקדש כדאמרינן בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ב') מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדושה על הכוס, בערב פסח לא מצי אכיל עד שתחשך.

ואפילו עני שבישראל. פירשו בתוספות אפי' עני שאינו רגיל בהסבה כל השנה כולה, וגם נמי עשיר שהוא מיסב על כלי מילת וכרים וכסתות הוי חירות, (ולא צריך עני הסיבה) [אבל עני] מפני שהוא אינו מיסב אלא על גבי ספסל (ו)ס"ד אמינא לא הוי דרך חירות ולא צריך הסבה קמ"ל.

ולא יפחתו לו מארבע כוסות. פירש רשב"ם אפי' עני המתפרנס מן התמחוי דהיינו עני שבעניים דתנן (פאה פ"ח מ"ז) מי שיש לו מזון ב' סעודות לא יטול מן התמחוי לא יפחתו לו גבאי צדקה, והרב ר' יחיאל מפרי"ש הקשה עליו דהא פשיטא דאפי' עני שבעניים חייב במצות כמו עשיר, ופירש דהא לא יפחתו לו אעני קאי, וה"ק אם אין לו אלא מזון שתי סעודות ימכרם ויקח מהם ארבע כוסות ואע"פ שיצטרך אח"כ ליטול מן התמחוי.

גמרא מאי איריא ערבי פסחים אפי' ערבי שבתות וימים טובים. ואסיקנא דבערבי פסחים מודו רבי יהודה ורבי יוסי דאין להתחיל לאכול סמוך למנחה ו[ב]ערבי שבתות וימים טובים פליגי רבי יהודה אוסר להתחיל ורבי יוסי שרי, ואיפסיקא הלכה לדעת המפרשים כרבי יוסי וא"כ עלה בידינו דבערב פסח אין מתחילין סמוך למנחה ובערבי שבתות וימים טובים מתחילין, והיכא דמתחיל בערב פסח קודם ט' שעות ונמשכה אכילתו עד הלילה כתב רשב"ם ז"ל דקיימא לן כרבי יהודה בהא וצריך לעקור את השלחן מיד כשיחשיך ולהחזירו לשם פסח, והר"י קרהקושא כתב דאף בערב פסח אם התחיל קודם ט' אין מפסיקין עד דקדיש יומא ופריס מפה ומקדש, והרב ר' זרחיה פירש דהאי הפסקה דרבי יהודה שמברכין ברכת המזון אבל [אין] מעקרין את השלחן, ולענין הפסקה בערבי שבתות וימים טובים הא אמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כר' יהודה וכר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש ולא בעי' עקירת שולחן, [ונראה] מדברי רבינו אלפסי ז"ל דאפי' בערב הפסח פורס מפה ומקדש מדכתב רבינו אלפסי ז"ל היכא דאתחיל ליה מקמי תשע שעות וכו', ומדנקיט מקמי תשע שעות משמע דאפי' בערב פסח מיירי דאי לא מאי איריא מקמי ט' שעות אפי' לבתר ט' נמי דהא קיימא לן כר' יוסי.

[דף ק עמוד א] פורס מפה ומקדש. כתב רבינו אלפסי ז"ל ואח"כ שרי המוציא וגמר סעודתיה, ובתוספות הקשו עליו דא"כ היה טעון עליו ברכת מזון לסעודה ראשונה, ועוד הקשו עליו ודחו פירושו וכתבו דאין צריך לברך המוציא דקידוש לא הוי הפסקה, והרב בעל הלכות כתב כדברי רבינו אלפסי ז"ל, וכתב הר"י קרהקושא וא"ת היכן מצינו ברכת מזון אחת לשתי ברכות של המוציא, ותו דפריסת מפה [לאו] כסילוק אכילה דמי, הלכך לא יברך המוציא ע"כ.

וכתב עוד הר"י קרהקושא ז"ל כי מהא דאסיקנא פורס מפה ומקדש נהגו לפרוס מפה על השלחן עד לאחר קידוש בשבתות וימים טובים במקום עקירת שולחן, ופורסין מפה בשעת ברכת המזון עד שתעקר השלחן.

כתב בשאלתות דרב אחאי בפרשת וישמע יתרו וקרובי (קרא) [תכא] מיקמי [ד]ליקדיש לא מקרבינן מאי טעמא כי היכי דתיהוי סעודתא (עקרא) [ביקרא] דשבתא והיכא דקריב לא מסלקי לאחורי אלא פורס מפה ומקדש ע"כ, ובירושלמי מפרש דלהכי פורסין מפה כדי שלא יראה הפת בושתו, שהפת מוקדם בפסוק ודין הוא שיקדים בברכה אלא שצריך לברך על היין תחילה.

[דף ק עמוד ב] [תנ"ה] (תוספ') ושוין שאין מביאין את השלחן אלא אם כן קידש. הקשו בתוספות מהא דאמרינן פרק כל כתבי הקדש (שבת קי"ט ב') שני מלאכים מלוין לו לאדם בערב שבת מצא נר דלוק ושלחן ערוך וכו', ותירצו דערוך ומסודר במקום (א') [אחר] שלא במקום סעודה כדי להביאו לאחר הקידוש, וכתבו עוד וזה היה להם שהיו להם שלחנות קטנים והיו מוסבין על המטה וכל אחד שולחנו לפניו כדמוכח בפרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ו ב'), אבל לדידן ששולחנות שלנו גדולים וטורח להביאם לאחר הקידוש להפסיק כל כך בין קידוש לסעודה נהגו להביא השולחן קודם קידוש ולפרוסי מפה.

כתב רבינו אלפסי והני מילי לקידוש אבל להבדלה אין פוסקין. פי' אם היו מסובים בשבת עד הלילה אין מפסיק אלא גומר סעודתו ומברך ברכת מזון ואח"כ מבדיל, כך פירש הר"י קרהקושא.

אותם בני אדם שקדשו בבית הכנסת אמר רב ידי קידוש יצאו. פירש רשב"ם ז"ל הוא קידוש שמקדש ש"ץ בלילי שבתות ובלילי ימים טובים בבית הכנסת ואמר דבזה יצאו ואע"פ שלא שתו דהא קיי"ל מברך צריך שיטעום, ואם לא טעם אלא אחד מהם יצאו כולם ידי חובתן כדמוכח בשלהי בכל מערבין בעירובין (מ' ב'), מיהו לכתחילה צריך שיטעמו כולם, הילכך אע"ג דלא אכלי אלא בביתם סבר רב ידי קידוש יצאו, דסבירא ליה יש קידוש שלא במקום סעודה. ידי יין לא יצאו. פי' אם רצו לשתות יין בבתיהם צריכין לברך בורא פרי הגפן שאינן פטורין בברכת היין של בית הכנסת מאחר שנעקרו ממקומן, אבל המקדש על שלחנו בשבת אין צריך עוד לברך על היין שבסעודה דיין שלפני המזון פוטרו כדתנן בפרק כיצד מברכין (ברכות מ"ב א') בירך על היין שלפני המזון וכו' ומוקי לה בגמ' בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, כך כתב רשב"ם ז"ל, ועוד כתבו בתוספות דהוא הדין נמי אם הבדיל על הכוס במקום סעודה בין שהבדיל קודם שנטל ידיו בין שהבדיל לאחר שנטל ידיו אין צריך לברך על היין שבתוך הסעודה, וכן כשמברך על היין לפני המזון באקראי בעלמא אפי' בחול ודעתו לשתות יין בתוך הסעודה אין צריך לברך על היין שבתוך הסעודה וגם אין צריך לברך ברכה אחרונה על מה ששתה.

ושמואל אמר אף ידי קידוש לא יצאו. פי' דסבירא ליה אין קידוש אלא במקום סעודה כדמפרש טעמא.

[דף קא עמוד א] ושמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא כו' עד דאכלי ושתו בבי כנישתא. כתבו בתוספות לאו דווקא בבי כנישתא ממש דהא אמרינן במגילה פרק בני העיר (כ"ח א') בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם ואין ניאותין בהם כו', ואין לומר דהכא בבתי כנסיות של בבל עסקינן שעל תנאי הן עשויות (שם ב'), דהני מילי בחורבנן אבל ביישובן לא מדאמרינן התם (שם) דרבינא ורב אדא לא היו רוצים ליכנס בבית הכנסת מפני הגשמים אי לא דשמעתא בעיא צילותא, אלא הכא מיירי בבתים של בית הכנסת ואיידי דשייכי [לבי כנישתא] קרו להו בי כנישתא כדאמרינן פ"ק דיומא (י"א ב') בית הכנסת שיש לו בית (חדא) [דירה] לחזן, ושם היו אוכלין האורחין ושומעין הקידוש שמקדשין בבית הכנסת.

סבור מינה ה"מ. (נראה) [גירסת] התוספות הני מילי מבית לבית אבל ממקום למקום לא אמר להו רב ענן כו', וכתבו דלא גרסינן אבל מפינה לפינה לא דמשמע אפי' בבית אחד ולא היא דבהא מודה שמואל דלקמן אמרינן דמפינה לפינה לא הוי שינוי מקום, והשתא ניחא דהכא נקט ממקום למקום ולקמן אמרינן מפינה לפינה ע"כ, ורבינו אלפסי ז"ל גריס אבל מפינה לפינה לא אמר להו רב ענן [כו'] עד אפי' מארעא לאיגרא (הוא) [הוה] מקדש, וכתב הר"י קרקושה והוא הדין מפינה לפינה באותו בית, ואמרו רבותינו הני מילי דלא חזי ליה לדוכתיה דקדיש ביה אבל חזי ליה לא אמרינן, ומדמו ליה לשני חבורות שהיו אוכלות בבית אחד אם רואין אלו את אלו מצטרפים (ברכות נ' א') ע"כ, והרמב"ם ז"ל כתב (פכ"ט מה' שבת ה"ח) לא יקדש בבית זה ויאכל בבית אחר אבל אם קידש (בבית זה) [בזוית זו] אוכל בזוית שניה ע"כ, וכן כתב הר"מ מקוצי.

ודלמא אדאזליתו לאושפיזא מתעקרא לכו שרגא ולא מתאכיל לכו (ובקדמה) [ובקידושא] דהכא כו'. כתבו בתוספות אבל [על] מה שלא היו אוכלים לא היה מקפיד משום שהיו אוכלים לקיים ג' סעודות למחר.

ופסק רבינו אלפסי ז"ל כשמואל דאין קידוש אלא במקום סעודה וכן כתבו בתוספות, וכן כתב רשב"ם ז"ל, [ו]פירש [כי] המקדש שדעתו לחזור לאכול במקום אחר יכול להוציא האוכלים שם כיון דלדידהו הוי מקום סעודה, ועוד כתב הרא"ש ז"ל בתוספות והמקדש כיון שדעתו לקדש בביתו אין לו לשתות כי אסור לו לטעום קודם (שיברך) [שיקדש], וכיון דהלכתא כשמואל המקדשים בבית הכנסת במקום דליכא אורחים נראה דהויא ברכה לבטלה ע"כ, ורבינו ניסים כתב במגלת סתרים דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה היינו היכא שהיה מתחלה דעתו לאכול במקום הקידוש ושוב נמלך לאכול במקום אחר אבל אם מתחלה קידש על דעת לאכול במקום אחר יצא ידי קידוש והביא ראיה מן הירושלמי (ברכות פ"ו ה"ו), והרא"ש האריך במשא ומתן בתוספות, והר"י קרהקושא כתב ועכשיו שאין אורחין אמרי רבוותא מקדש משום רפואה דפסיעה גסה דמהדר ליה בקדושה [דבי] שמשי (ברכות מ"ג ב'), ושמעתי מנהג פלירמ"ו השמש מביא כוס הקידוש לכל אחד ואחד, ורבינו האיי ז"ל אמר ומבדילין בבית הכנסת ואין מקדשין בלא אורחין ע"כ.

[דף קא עמוד ב] שינוי יין אין צריך לברך. פירש רשב"ם יין שהביאו לו מחבית אחר ויש לו טעם אחר או משובח או גרוע אין צריך לברך שניה על היין אבל הטוב והמטיב מיהא מברך אם משובח הוא מן הראשון כדאמרינן בהרואה (ברכות נ"ט ב') אמר ר' יוסף בר אבא אמר ר' יוחנן וכו', וכן כתב הרא"ש ז"ל ודוקא היכא שהאחרון משובח [וכן משמע] בירושלמי סוף פרק כיצד מברכין (ברכות פ"ו ה"ח) אבא בר רב הונא כו', והקשה הוא ז"ל ממה שאמרו שם בירושלמי רבי אכל חבית וחבית שהיה פותח היה מברך ופרשינן דמברך הטוב והמטיב ומסתמא לא היה כל אחרון טוב ממה שלפניו, וכתב ז"ל ומיהו דיש לדחות דמסתמא אם אינו יודע אם הוא טוב יותר או גרוע יש לו לברך אבל אם ידוע שהשני גרוע לא, ויש מפרשים כי מה שנראה מן הירושלמי סוף פרק כיצד מברכין דאין מברכין אלא כשהאחרון משובח, דהיינו כשהראשון חדש והשני ישן, דמיירי לברכת בורא פרי הגפן, כי כששניהם חדשים או ישנים הן מין אחד ונפטר האחד בברכת חבירו, אבל אם שתה יין חדש תחילה ואח"כ ישן צריך לברך בורא פרי הגפן על הישן דהוי כמין אחר, ומייתי בתר הכי עובדא דרבי אכל חביתא וחביתא מברך הטוב והמטיב, לומר דנהי דאין צריך לברך בורא פרי הגפן כש[שני]הם חדשים או ישנים אבל הטוב והמטיב צריך לברך.

וכתב עוד הרא"ש ז"ל ודוקא היכא דאחר שותה עמו אבל אם הוא יחיד אין צריך הטוב והמטיב כדאיתא בפרק הרואה (ברכות נ"ט ב') הטוב לדידיה והמטיב לאחרים, ומהאי טעמא יש שרוצין לומר אע"ג דקיימא לן (ברכות מ"ב ב') דיין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו בורא פרי הגפן מ"מ הטוב והמטיב [אחד] מברך לכולן, דאם היה כל אחד מברך לעצמו הויא כל א' יחיד, ולא נהירא דמהאי טעמא דאמרינן (שם מ"ג א') דבורא פרי הגפן כל אחד מברך לעצמו משום דאין בית הבליעה פנוי האי טעמא נמי שייך בברכת הטוב והמטיב, ואע"ג דכל אחד מברך לעצמו כיון דחבירו שותה ונהנה מיין זה טוב לדידיה ומטיב לאחריני קרינא ביה, ומה שאין מברכין הטוב ומטיב על שינוי פת, אומר ר"ת ז"ל דשאני יין דאית בית תרתי דסעיד ומשמח (שם ל"ה ב'), אי נמי הטוב ומטיב על הרוגי ביתר [תקנוה] (עי' ברכות מ"ח ב') הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה, ולפי שבצרו בדמים שבע שנים (גיטין נ"ז א') והקיפו הכרם [מ]הרוגיהם תקנו על היין שהוא כמו דם, ע"כ לרא"ש ז"ל.

ותו יתיב רב חסדא וכו' עד לא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומן אבל בדברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן אין צריך לברך. פירש רשב"ם דברים שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומן כגון מים או פירות שאין טעונין ברכה חשובה אלא בורא נפשות רבות, הלכך כיון שעמד עמידתו זו היא גמר סעודתו והך סעודה אחריתי היא וצריך לברך, אבל דברים הטעונין אחריהם במקומן ברכה חשובה כגון שבעת המינין דאית להו ברכה אחת מעין שלש והילכך צריכה במקומן, והואיל ולא בירך אחריהם ועמד והלך אל מקום אחר לסעוד על דעת קביעות הראשונה הולך לברך אחריהם ברכה אחת על שתיהן, ולפניהם נמי אין צריך לחזור ולברך. ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך. פי' בין שטעונין ברכה לאחריהם במקומן ובין שאין טעונין, שינוי מקום צריך לברך, ובתוספות הקשו על פירוש רשב"ם ז"ל ודחו פירושו, וכתב הרא"ש ז"ל הלכך נראה שכל שבעת המינין לא הוו בכלל דברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן אלא דוקא פת כפשט המשנה דמי שאכל ושכח ולא ברך (ברכות נ"א ב') דמשמע דאיירי בברכת המזון, והאי דנקט דברים בלשון רבים משום דאיכא פת לחם גמור ופת הבאה בכיסנין (איכא) [היכא] דקבע סעודתיה עלויה, או שמא כל מיני מזונות שיש בהן מחמשת המינין הוו בכלל הטעונין ברכה [לאחריהם במקומן] ע"כ. ורבינו אלפסי ז"ל כן פירש דברים שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומן כגון פירות (עץ) [ויין] אבל דברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן כגון פת ומיני דגן אין צריך לברך המוציא ע"כ, וכן פירש (ר"א) [ר"ח] ז"ל.

ולענין פסק, הגאונים ורבינו אלפסי ז"ל פסקו הלכה כרב ששת דתניא כותיה (ואין כאן) [והלכך] בין בדברים הטעונין ברכה לאחריהם במקומן בין בדברים שאינן טעונין שינוי מקום צריך לברך, ודוקא מבית לבית אבל מפינה לפינה לא כדתניא בברייתא (רבינו) [דבי] רב הינך, ורבינו שמואל ז"ל פסק כרב חסדא הלכך שינוי מקום דשבעת המינים שטעונין ברכה אחריהם מעין שלש כגון אכל בבית זה וחזר ואכל בבית אחר קודם שיברך אחריהן או שאכל בבית זה והלך לשוק וחזר למקומו וגמר סעודתו, בכל אלו אין צריך לחזור ולברך, דלקיבעא קמא הדר, אבל שאר פירות ומשקין שאינם משבעת המינין שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומן אכל בבית זה וחזר ואכל בבית אחר צריך לחזור ולברך, אבל מפינה לפינה בבית אחד אין צריך לברך, ע"כ.

[ואסיקנא] (ואפי') דכו"ע היכא דהניחו שם זקן או חולה או מקצת חברים אפי' לרב ששת אין צריך לברך למפרע על מה שאכלו ולא לכתחילה על מה שרוצים לאכול, וכתב הר"י קרהקושא ז"ל ואפי' הניחו שם זקן או חולה אין להם לעקור לכתחילה רגליהם אלא לדבר מצוה בדברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומם עד שיברכו ע"כ, וכן כתב הרא"ש ז"ל.

כשהן יוצאין טעונים ברכה למפרע וכשהם חוזרין טעונין ברכה לכתחילה. כתב הרא"ש ז"ל משמע הכא דהיכא [דאיכא] היסח הדעת צריך ברכה למפרע על מה שאכל ואח"כ המוציא, וקשה מהא דאמרינן בפרק כל הבשר (חולין ק"ז ב') השמש מברך על כל פרוסה ופרוסה, [ואי איתא שצריך ברכה למפרע היכא דאיכא היסח הדעת א"כ הו"ל למימר השמש מברך אחר כל פרוסה ופרוסה], וכתב דהנכון דמשום היסח הדעת אין צריך לברך כי אם המוציא על מה ש[י]אכל ואין צריך לברך למפרע על מה שאכל והא דאמרינן בכולה שמעתין שינוי מקום צריך לברך היינו מכאן ולהבא, והא דאמרינן הכא כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע עצה טובה קמ"ל שיברכו קודם שיצאו שמא ישהו לחזור עד שלא יעלה להם ברכת המזון על מה שאכלו כדאיתא בפרק אלו דברים (ברכות נ"א ב'), ומיהו [אם] לא ברכו למפרע [כשהם חוזרים מברכים ברכת המוציא ואינם טעונים ברכה למפרע] ע"כ. (ואפי') [ומפי'] הר"י קרהקושא נראה דסבר דכשם שטעונה ברכה על מה שרוצה לאכול היכא דשינה מקום כן טעונה ברכה למפרע על מה שאכל.

[דף קב עמוד א] ועקרו רגליהן להלך לבית הכנסת כו'. כתב הרא"ש ז"ל משמע הכא דאם הניחו זקן או חולה אין צריכין לברך לא למפרע ולא לכתחילה אע"פ שהתפללו בינתים, מכאן קשה למה שהי' אומר ה"ר יום טוב בן ה"ר יהודה שאם נזכר אדם בתוך סעודתו שלא התפלל ועמד להתפלל כשהוא חוזר צריך לברך ברכת המזון וחוזר ונוטל ידיו ובוצע, משום דמיכל וצלויי בהדי הדדי לא אפשר כדאמרינן גבי כיסוי הדם (חולין פ"ז א') משתא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר, ולא דמי להתם כלל דהיינו דוקא ברכת המזון שהוא הפסק והיסח הדעת על מה שאכל ושתה, וכן גבי כיסוי הדם דהוי גמר מעשה השחיטה, אבל תפלה לא חשוב גמר והפסק דאטו אם מברך באמצע הסעודה על הזיקין ועל הזועות שיהא חשוב הפסק ויהא צריך לברך המוציא משום דמיכל וברוכי בהדי הדדי לא אפשר, ע"כ הרא"ש ז"ל.

תנו רבנן בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהם היום כו' עד רבי יוסי אומר אוכלין כו'. כתב הר"י קרהקושא ז"ל והא איפסיקא הלכתא (לעיל ק' א') דלא כתרווייהו אלא פורס מפה ומקדש.

[דף קב עמוד ב] בתוספות הרא"ש הקשה לרבי יוסי דאמר גמרו סעודתן כוס ראשון אומר עליו ברכת המזון כו' איך יעשו קידוש בלא סעודה הא אמרו אין קידוש אלא במקום סעודה, ותרצו דכיון דגמרו הסעודה משתחשך אותה סעודה עלתה נמי לסעודת שבת ואין צריך לעשות סעודה אחרת בלילה ומיקרי שפיר קידוש במקום סעודה, והביאו ראיה מן התוספתא דברכות (פ"ה ה"ד) (דקידוש) דקתני במילתיה דר' יוסי מזגו לו כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון ומזכיר של שבת בברכת המזון ומדמזכיר של שבת ש"מ עלתה לו סעודה לשם שבת.

אין אומרים שתי קדושות על כוס אחד. פי' שתי מצות, וכתבו התוספות ומטעם זה נוהגים בחופה שאין אומרים שבע ברכות על כוס של ברכת המזון אלא מביאים כוס אחר ואומרים עליו שש ברכות ואח"כ מחזירין כוס של ברכת המזון ואומרים עליו בורא פרי הגפן, ואל תתמה שמביאין כוס לשבע ברכות ואין אומרין עליו בורא פרי הגפן דכי האי גוונא אמרינן לקמן (ק"ג ב') רב אשי בריך אכסא קמא ותו לא, וברכת אירוסין ונשואין הנהיג רבינו משולם לעשות בכוס אחד ולא דמי להא דאמרינן לקמן ברכת המזון וקידוש תרי מילי נינהו, דהתם זה בא קודם הסעודה וזה בא לאחר הסעודה, ור"ת אומר שצריך ב' כוסות לפי שאומרין ברכת האירוסין בבית אירוסין, וגם פעמים אדם מקדש אשה וישאנה לאחר זמן מרובה, ויש מקומות שנהגו לקרות הכתובה בינתים, הלכך צריך ב' כוסות.

מיתיבי הנכנס לביתו במוצאי שבת כו' עד אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן לאחריו. הקשה רבינו ניסים היכי מצי למיכל מקמי הבדלה הא אמרינן לקמן (ק"ז א') אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל, ותירץ דהכא מיירי באוכל בשבת מבעוד יום (ועשה) [ומשכה] לו סעודתו עד מוצאי שבת וסברא מתני' דשבת אינה (קודמת) [קובעת] להבדלה, אי נמי דמיירי שגמר סעודתו קודם שהחשיך, וכתב הרא"ש ז"ל ועוד נראה לתרץ דודאי אם אין לו שום כוס ומצפה למצוא כוס למחר לא יאכל כל הלילה אלא ממתין עד למחר שיבדיל על הכוס, אבל אם יש לו כוס אחד ואינו מצפה שימצא למחר כוס אחר מוטב שיאכל קודם שיבדיל ויבדיל ויברך על אותו הכוס ממה שיבדיל על כוס ויברך ברכת המזון בלא כוס ע"כ, ואסיק אין לו שאני.

גופא יו"ט שחל להיות אחר השבת וכו' עד ינה"ק. הקשו בתוספות דבכל מילי דטעון כוס כגון קידוש והבדלה וברכת חתנים תקנו לומר ברכת היין תחילה ו[ב]ברכת המזון תקנו לומר לבסוף, (ד)[ו]אין לומר דלא שייך לברך בורא פרי הגפן כיון שאם היה רוצה לשתות לא היה צריך לברך דהא אמרינן לקמן (ק"ג ב') הב לן וניבריך אתסר למישתי כו', [וי"ל] שאם היה מברך ברכת היין תחלה ברכת המזון היה הפסק בין [ברכת] היין לשתייתו אע"פ שהכוס בידו, דברכת המזון חשיב סילוק והיסח הדעת על מה שלפניה כדאמרינן לקמן (ק"ג א') שצריך לברך אכסא קמא ואכסא דברכתא אע"פ שהכוס בידו ויודע ש[י]שתה.

כתב רשב"ם ז"ל ומה שאין נותנין האמוראים סימן לבשמים לפי שאין מברכין על הבשמים למוצאי שבת שהוא יו"ט שהרי גם ביום טוב יש לו נשמה יתירה כבשבת, ובתוספות הקשו דא"כ במוצאי יו"ט נמי יברכו על הבשמים, וכתב הרא"ש ז"ל עיקר הטעם דאע"ג דביום טוב ליכא נשמה יתירה מיהו שמחת יו"ט ואכילה ושתיה מועילין כמו הבשמים ע"כ, וכן כתב הרי"ט ז"ל במסכת ביצה פרק ב'.

[דף קג עמוד א] קני"ה. פירש רשב"ם ז"ל דלהכי סמיך יין להבדלה משום דמקדשים על הפת אבל הבדלה אינה כי אם על היין ע"כ, ואיפסיקא הלכתא בגמרא כרבא דאמר יקנה"ז.

[דף קג עמוד ב] אמימר ומר זוטרא ורב אשי וכו' עד מר זוטרא בריך אכסא קמא ואכסא דברכתא. דברכת המזון הוא היסח הדעת וצריך לחזור ולברך, והיכא דבריך אדעתא דחד כסא והדר נמלך למישתי צריך לחזור ולברך דקיימא לן כאמימר דאמר אנא נמלך אנא, וכן כתב רשב"ם ז"ל, וכן פסקו המפרשים ג"כ כתלמידי דרב דאמרי' כיון דאמריתו הבו נבריך אתסר לכו למישתי ופירש רשב"ם עד דברכיתו ברכת המזון, ורש"י ז"ל פירש עד דמברכיתו בורא פרי הגפן, וכן פירש רבינו אלפסי ור"ח ז"ל, וכתב הרא"ש ז"ל וכן עיקר דהיסח הדעת מצריך ברכה ראשונה ולא לברך למפרע על מה שאכל ושתה, והקשה הוא ז"ל מהא דאמרינן פרק כיצד מברכין (ברכות מ"ב א') רבא ור' זירא הוו אכלי סליקי תכא מקמייהו אייתו להו דיסתנא רבא אכל ור' זירא לא אכל אמר ליה לא סבר ליה מר סילק אסור לאכול ואם אין צריך בהמ"ז תחילה יברך ברכה הראויה לאותו דיסתנא ויאכל, ותירץ דאותו מאכל היה לחם מעורב בו והיה טורח עליו ליטול ידיו ולברך המוציא ע"כ, ועוד האריך הרא"ש ז"ל במסכת חולין פרק כיסוי הדם.

רב אשי בריך אכסא קמא ותו לא בריך. כתב הרא"ש ז"ל משמע הכא אע"פ שברכה טעונה כוס לא היה מברך עליו בורא פרי הגפן, אלמא מצינו שתיקנו חכמים כוס בלא ברכה, וא"כ אמאי מברכין בפה"ג בכוס שלאחר ההגדה הא כבר בירך בכוס ראשון שלפני הגדה ואע"פ שתקנו כוס על ההגדה ישתה בלא ברכה, וי"ל דהגדה הוי הפסק כיון שהסיח דעתו מלשתות יותר עד לאחר הגדה, ואע"ג דבין ראשון לשני אם רצה לשתות שותה, מ"מ אין רגילות לשתות, ומיהו לענין קידוש חשבינן ליה שפיר מקום הסעודה [ולא הוי] הגדתא הפסק, ולקמן יתבאר דין זה אם משנינן בורא פרי הגפן על כוס שני אם לאו (ליתא לפנינו).

כתב רשב"ם ז"ל ואע"ג דשמעינן דברכת המזון אפסוקי סעודתא היא לא בעי ברוכי על היין לאחריו מקמי דבריך ברכת המזון לפי שברכת המזון פוטרתו דהשתא ברכה אחת מעין שלש סגי כש"כ שלש עצמן, ובהלכות גדולות נמי כתב דלא צריך לברוכי ברכת היין לאחריו עד אחר ברכת המזון ע"כ, והרא"ש דחה (עצמו) [טעמו] של רשב"ם ז"ל וכתב דהטעם משום דהיין בא לשרות המאכל והוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שאין טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם, ומשום הכי פריך התם (ברכות מ"א ב') יין נמי נפטריה פת ומשני משום דיין גורם ברכה לעצמו אבל אחריו ודאי אין צריך לברך.

ולא סבר לה מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. פירש רי"ט ז"ל בפרק קמא גבי ביעור חמץ (לעיל ז' ב') דטעמא משום דיש בה מאורות הרבה.

[דף קד עמוד א] והא מר לא תלת קאמר ולא שבע קאמר. כתב הרא"ש ז"ל דמשום הכי פריך דאע"ג דקאמר לא יפחות ולא יוסיף ומשמע הא דביני ביני שרי משמע ליה שאין לו לעשות אלא או שלש דוקא או שבע דוקא וכדאמרינן (מנחות ל"ט א') גבי חוליות של תכלת הפוחת לא יפחות מז' והמוסיף לא יוסיף משלשה עשר.

[והלכתא] (ו)כמאן דאמר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר.

כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימתן סמוך לחתימתן (ופום ברייתא) [ופומבדיתאי] אמרי' מעין פתיחתן, ופסק רבינו אלפסי ז"ל כמאן דאמר מעין חתימתן.

ואסיקנא איכא בינייהו בין קדושת שבת לקדושת יום טוב כו'. שאל רבינו אפרים למה נהגו העם לומר את יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת עמך בית ישראל בקדושתך אחר בין קדושת שבת לקדושת יום טוב ואין זה לא מעין פתיחה ולא מעין חתימה, והשיב ר"ת ז"ל משום דאמרינן המוסיף לא יוסיף מז' רצו לפעמים להזכיר ז' הבדלות, ואלו הן, בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לעמים הרי ג', בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת היינו אוכל נפש דשרי ביום טוב ואסור בשבת, ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת היינו יום טוב אחרון של חג דחלוק מששת ימי חולו של מועד, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך היינו ב' הבדלות בין כהנים ולוים וישראלים, וזו היא מעין חתימה המבדיל בין קודש לקודש, ורמז בעלמא הוא לז' הבדלות, דמקצתם אינם אמורים בתורה, ע"כ משיטת הרא"ש ז"ל.

ובסוף פרק קמא דחולין (כ"ו ב') אסיקנא דמבדילין במוצאי שבת ליו"ט ואמרינן היכן אומרה אמר רב יהודה בחתימה ואיפסיקא הלכתא כותיה, וכתב שם הרי"ט ז"ל מהא שמעינן דאין לחלוק בין הבדלה דמוצאי שבת ליו"ט ובין הבדלה דמוצאי שבת דעלמא, (ולא) [אלא] שמשנים לחתימה בין קודש לקודש, ומינה נמי דלא אמרינן סמוך לחתימה ובין יום השביעי לששת ימי המעשה, דההיא לא אמרינן לה במוצאי שבת דעלמא אלא משום דחתמינן בין קודש לחול, הילכך במוצאי שבת ליום טוב דחתמינן בין קודש לקודש נימא הכי בא"י אמ"ה המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לעמים ובין קדושת שבת לקדושת יו"ט בא"י המבדיל בין קודש לקודש, וכל מה שנוהגים להוסיף בהבדלה זו יותר הכל הוא כנטול, וכן כתב ה"ר ישעיה ז"ל, ע"כ.

מיחתם מאי חתים וכו' עד ושמואל אמר המבדיל בין קודש לחול. כתב רשב"ם ז"ל דהלכתא כשמואל מדחתמינן במוצאי שבת ליום טוב בין קודש לקודש כדאיתא בשלהי פרק קמא דחולין (כ"ו ב'), ש"מ דמוצאי שבת לחול חתמינן בין קדש לחול.

[דף קד עמוד ב] כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך וכו' עד וברכה הסמוכה לחבירתה. והקשו בירושלמי (ברכות פ"א ה"ה) והרי קידוש, פי' דסמוכה לבורא פרי הגפן, ופריק שניא היא שאם היה אוכל מבעוד יום ומשכה סעודתו עד שקידש אינו אומר בורא פרי הגפן, ע"כ משיטת הרא"ש ז"ל, ועוד האריך ז"ל בטעם מקצת ברכות שסמוכות ופותחות בברוך וגם יש שאינם סמוכות ואינם פותחות בברוך כתפלת הדרך ואלהי נשמה וכיוצא באלו. +א"ה, בכ"י כתוב בתחילת הדיבור, וכתב הרא"ש בשם רשב"ם ז"ל, וחסר כל המשך הדברים, עי' בתו' הרא"ש.+

[דף קה עמוד א] רב (סיכנא) [חנניא] בר שלמיה ותלמידי דרב וכו' כשם שקובעת למעשר כך (קודמת) [קובעת] לקידוש. דאסור לאכול בלא קידוש משחשיכה אפי' התחיל מבעוד יום, כן כתב הרשב"ם ז"ל, גם הרא"ש ז"ל.

[ואסיקנא] (ואפי') דלהבדלה אינה קובעת. שאם היו סועדין בשבת והחשיך גומרין סעודתן ומזמנין ואח"כ מבדילין ואין מפסיקין סעודתן, והני מילי דאין מפסיקין [אלא באכילה] דהוי דבר חשוב, אבל שתייה מפסיקין, ושתייה נמי לא אמרן אלא חמרא ושיכרא אבל מיא לא, ופירש רשב"ם ז"ל דבמיא (נמי) אפי' אתחולי מתחילין כרבנן דבי רב אשי דלא קפדי אמיא, וכתב רשב"ם ז"ל דדוקא קמי הבדלה אבל קמי קידושא קפדי וקפדי משום כבוד שבת ע"כ.

והא דאמרינן הני מילי דקביעי ואכלי. כתב הרא"ש ז"ל הכא משמע שהיו רגילים לאכול סמוך לחשיכה, ויש שנוהגים שלא לקבוע סעודה ממנחה למעריב בשבת, [וגם ר"ת כעס על רבינו משולם שהנהיג לאכול בין מנחה למעריב בשבת] משום דאמרינן במדרש השותה מים בשבת בין השמשות גוזל קרוביו המתים, וכתב שפעם אחת אירע בלותי"ר ובא לידי סכנה, וגם רב שלום ממתא מחסיא כתב שתיקנו לומר צידוק הדין על שמת משה רבינו באותה שעה, וגם נהגו שלא לקבוע מדרש בין שתי התפלות משום דחכם שמת בתי מדרשות בטילין, ומנהג אבותינו תורה הוא, ורבינו משולם השיב לר"ת שמצא במדרש השותה מים בערב שבת בין השמשות גוזל המתים, וגם מה שכתבו שמשה רבינו ע"ה נפטר בשבת כתב הרא"ש ז"ל לא נהירא דכתיב בן מאה ועשרים שנה אנכי היום ודרשו ז"ל (ר"ה י"א א') היום מלאו ימי ושנותי ואם נפטר בשבת איך כתב, כי ביום שנפטר כתב היום, ואמרינן נמי (דב"ר ט' ט') כי בו ביום כתב שלש עשרה ספרי תורה ואם שבת היה איך כתב, ועוד מוכיח בסדר עולם דבערב שבת נפטר דקתני אחר הפסח בכ"ב בניסן סבבו העיר ונאמר ויהי ביום השביעי ותפול החומה ר' יוסי אומר שבת היה וכ"ח בניסן [היה] נמצא ר"ח [ניסן] באחד בשבת ור"ח אדר בשבת (ואין כאן) [וא"כ] שבעה באדר שמת בו משה רבינו ע"ה בערב שבת היה, ומה שאומרים צדקתך, על המתים שיחזרו לדינם, ולדברי ר"ת ז"ל [הא] דמשמע בשמעתין שהיו אוכלין סמוך לחשיכה מיירי שהתחילו מבעוד יום, ע"כ משי' הרא"ש ז"ל, ובשיטת הרב רבינו פרץ מצאתי בשם ר"ת כי לכך אנו אומרים ואני תפלתי לך ה' בשבת במנחה כי סעודה שלישית נתקנה בשבת קודם המנחה ואומרים לפני הקב"ה רבונו של עולם לא כשאר אומות העולם דלאחר שאוכלים ושותים אין מזכירין אלהותם אלא הולכים לטייל בשדות אבל כשאנו אוכלים ושותים אני בא להזכיר שמך. +א"ה, עי' הלשון במרדכי, אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע כו' מיד אני מזכיר שמך.+

[דף קה עמוד ב] ש"מ טעמו פגמו. והקשו בתוספות אמאי לא טעם ליה ביד או בכלי אחר, ותירצו דצריך לשתות מכוס שיש בו רביעית.

[דף קו עמוד א] קפיד אכסא פגימא. פירש רשב"ם ז"ל לקידוש ולהבדלה ולברכת המזון ולכל ברכות שתיקנו לסדרם על היין לא יברך על כוס פגום, אבל אם רוצה לשתות יין צריך לברך בורא פרי הגפן דאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה, ומיהו אם אין לו אלא כוס פגום מקדש עליו, דקפיד לכתחילה משמע, ובתוספות הקשו [דא"כ] היאך התירו לאכול בלא הבדלה משום קפידא דפגימא כיון דבדיעבד יכול לברך על כוס פגום. ובירושלמי (ברכות פ"ז ה"ה) משמע דכוס פגום מרבה עליו כל שהוא ומכשירו ואפי' במים יכול לתקנו, והקשו בתוספות א"כ למה לא יבדיל על הכוס ויתקננו במים ויכשירנו לברכת המזון, ותירצו דמיירי שכבר היה מזוג (רכינו) [כדינו], וטעימת יין מלא לוגמיו [היא] (לק' ק"ז א'), ואם היה נותן בו מים לא היה ראוי לשתיה.

זכרהו על היין וכו'. כתבו בתוספות וזכירה דהכא היינו קידוש, אבל ויכולו לא מצינו שנתקן על הכוס (ולא) [אלא] דקאמר תלמודא בפרק כל כתבי (שבת קי"ט ב') כל האומר ויכולו בערב שבת כאילו מעיד על הקב"ה שברא עולמו בששה ושבת בשביעי, ומה שאומרים אותו בשעת קידוש אע"פ שכבר אמרוהו בבית הכנסת היינו [כדי להוציא בניו ובני ביתו, ומה שאומרים אותו אחר התפלה אע"פ שכבר אמרוהו בתפלה היינו] משום [ד]כשחל יום טוב להיות בשבת אין אומרין אותו בתפלה וצריך לאומרו לאחר התפלה לכך נהגו לומר כן בכל שבתות השנה.

זכרהו על היין. כתבו בתוספות משמע הכא דקידוש על היין דבר תורה, וכן משמע בפרק מי שמתו (ברכות כ' ב') דקאמר נשים חייבות בקידוש היום כו', וכן פרש"י ז"ל בריש נזיר דאמרינן (ד' א') מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות כו', ובתוספות הקשו על פירושו, ופירש ר"ת ז"ל דנהי דקידוש דאורייתא, על היין לאו דאורייתא, והא דקאמר הכא זכרהו על היין אסמכתא בעלמא הוא, ובההיא דנזיר [פירשו] פי' אחר, כל זה מיסוד הרא"ש ז"ל.

ביום מאי מברך אמר רב יוסף בורא פרי הגפן. פירש רשב"ם ז"ל אתאי כסא דחמרא וברוכי ומשתיה מיניה משום כבוד שבת לחלק בין מדת שבת למדת חול שהוא ענין שיר והכי מפורש בשאילתות דרב אחא משבחא, וכתב הר"י קרהקושא ז"ל ונראה שהוא כברכת הנהנין דעלמא שאם יצא אינו מוציא, וכתב ר"ת דלהכי קרי ליה קידושא רבה דאכל קידושא קאמרי ליה, ע"כ.

חזייה לההוא סבא דהוה גחין ושתי. הקשו בתוספות והא דאמרינן בפרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ז א') אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך, ותירצו דהוה פושט ידו לכוס אבל עדיין לא שתה ממנה, [ויש] שתירצו דהיינו דווקא המוציא שצריך המברך לטעום כדאמרינן בפרק ראוהו בית דין (ר"ה כ"ט ב') לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא א"כ אוכל עמהם אבל גבי קידוש שאין חובה [רק] שיטעום אחד יכול אחר לטעום בפניו, ומיהו בירושלמי משמע דאין חילוק דגרסינן התם (ברכות פ"ו ה"א) אמר ר' אבא בשם רבינו אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך, ר' יהודה בן לקיש אומר שותה אע"פ שלא שתה הוא, ולא פליגי מה דאמר ר' אבא כשהיו כולן זקוקין לככר אחד ומה דאמר ר' יהודה בן לקיש כשיש לכל אחד ואחד כוסו בידו.

חידושי הריטב"א מסכת ראש השנה פרק א - ארבעה ראשי שנים [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] ארבעה ראשי שנים

ארבעה ראשי שנים הן. פי' הכא דוקא איכא למיתני הן אבל התם בב"ק (ב' א') ליכא למיתני הן, וכן הוא בנוסחי דוקני, וטעמא דמילתא משום דהכא תנא נחת למנינא אבל התם לא נחית למנינא כלל, אדרבה ס"ל דאיכא אבות אחריני טובא אלא דאיהו בעי לאשמועינן שאותן ארבעה שהן נראין מסגנון אחד לא ראי זה כראי זה לגמרי וצריכי למיכתב להלכותיהן, והיינו דאמרינן עלה בגמרא בנוסחי דוקני (שם ה' א') מנינא מכלל דאיכא דבי רבי חייא ורבי אושעיא כלומר כיון דלא קתני הן וקתני ארבעה ודאי גלי לן דאיכא אחריני אלא שאלו הד' צריך ללמדנו דלא ראי זה כראי זה, אבל הכא אע"ג דאיכא ראשי שנים אחריני דמודה בהו תנא כדאיתא בגמרא (לק' ז' ב') מ"מ תנא למימני הני נחת דאידך לא בעי למימנינהו מטעמא דמפרש בגמרא, ולהכי קתני הן, וכן לשון הגמרא מוכיח דאילו הכא בתר דכייל ותני שהן ארבעה לא פירש מידי אחרינא בדידהו אלא דמני להו בלחוד הי נינהו הני ארבעה אבל התם דבתר דמנינהו איירי ופריש בהו שלא ראי זה כראי זה, ודאי לאו למנינא נחת, ומיהו איכא נוסחי דגרסי התם בגמרא מנינא למעוטי דבי רבי חייא ורבי אושעיא, ולפי ההיא נוסחא משמע לכאורה דתנא למנינא נחת וא"כ התם נמי במתני' גרסי הן והכי איתא בכולהו נוסחי, אבל מה שכתבנו הוא הנכון, עוד י"ל דהא דקתני הכא הן היינו לפי שהם חדשים מקרוב שראשי שנים אלו אינם מפורסמין לכל אלא מחודשים או מדין תורה או מתקנת חכמים, דאילו ראש השנה הברור לכל אינו אלא או תשרי או ניסן שהוא ר"ה לבריאת עולם ולתקופה לפום פלוגתא דר"א ור"י בגמרא, אבל אבות נזיקין דהתם הם נזיקין טבעיים מפורסמים וידועים לכל ולהכי לא מיבעי למיתני בהו הן.

באחד בניסן ר"ה למלכים. פירשו בגמרא למנין שהיו מונין לשטרות למלכים ואוקי למתני' למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם מתשרי מונין, ואע"ג דמוכח בגיטין (פ' א') דהא דמנינן שטרות למלכים אינו אלא משום שלום מלכות ולמלכי ישראל ליכא למיחש להכי מ"מ נראה כי מנהג קדמון היה למנות בשטרות למלכים וזהו שלום מלכות דשייך באומות העולם, הלכך גם במלכי ישראל פעמים שהיו נוהגין כן ולפיכך קבעו להם חכמים ר"ה, מ"מ גבי מלכי ישראל אין קפידא אם לא מנו להם ומנו לחשבון אחר ולא מיפסיל שטרא בהכי אבל במלכי אומות העולם איכא קפידא ומיפסיל שטרא בין בשטרות בין בגיטין, ומיהו אף למלכי אומות העולם כל שכתבו לבריאת עולם כמו שאנו נוהגין אינם מקפידין וליכא משום שלום מלכות ולא מיפסיל שטרא או גיטא בהם.

ולרגלים. בגמרא מוקי לה לבל תאחר וכר"ש דבעי ג' רגלים כסדרן וחג המצות תחילה.

באחד באלול. פי' שאין מעשרין מן הנולדים קודם אלול על הנולדים אחר אלול מדכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה, ובשני מעשרות הכתוב מדבר כדכתיב עשר תעשר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן, ואמר הכתוב שנה שנה שיעשר כל הנולדים בשנה מינייהו ובהו ולא יעשר משנה על חבירתה, וגזירת הכתוב הוא, ולהכי לא כתב רחמנא שנה בשנה כדכתיב כשכיר שנה בשנה דדרשינן (ב"מ ס"ה א') שכירות של שנה זו משתלמת בחבירתה, ואע"ג דגבי בכור כתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה ובעי למימר תוך שנתו (בכורות כ"ו ב'), לא דק קרא משום דמילתא דפשיטא הוא שלא בא לפוסלו תוך שנתו, דהא בכור קדשים הוא שנרצים לשמונה ימים, וקרא נמי אקיש להו בקרא דוהבאתם שמה, כן פירשו בתוס'.

ומוקי בגמרא לסתם מתני' כר"מ דסבר דאלול ר"ה למעשר בהמה, ור"א ור"ש סברי באחד בתשרי, ובגמרא מפרש פלוגתייהו, והלכתא כסתם מתני', ואיכא מרבנן ז"ל דבעי דהכא משמע דלכו"ע ליכא אלא חד זימנא בשתא למעשר בהמה ואילו התם בבכורות (נ"ז ב') משמע דלר"א ור"ש ג' זמנים למעשר בהמה כדתנן ג' גרנות הם למעשר בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג דברי ר"ע, בן עזאי אומר בעשרים ותשעה באדר באחד בסיון בכ"ט באב, ר"א ור"ש אומרים [באחד בניסן] באחד בסיון בכ"ט באלול ולא אמרו באחד בתשרי מפני שהוא יו"ט ואי אפשר לעשר ביו"ט ר"מ אומר באחד באלול ר"ה למעשר בהמה, וי"ל דהא לא קשיא כלל דהתם מלתא אחריתא היא דכי היכא דאיכא לתבואה גורן למעשר דמההיא שעתא אסור לאכול ממנה אפי' אכילת עראי עד שיעשר כגון מירוח וראיית פני הבית להן, וכן שעת גלגול לענין חלה, כך עשו חכמים גורן למעשר בהמה שאסור לשחוט ולמכור עד שיעשר כדי שלא ישהא מעשרותיו, ואלו הן גרנות הנזכרים שם וקבעו בהם ג' זמנים אלו כדי שתהא בהמה מצויה לעולי רגלים כדמפרש בגמרא (שם) וגורן האמור שם לשון מושאל הוא מגורן האמור לענין תבואה, אבל הא דהכא מילתא אחריתי שהבא לעשר לא יעשר מן הנולדים קודם ר"ה על הנולדים אח"כ ולא מאלו על אלו וכדפסיק ותני ר"מ התם בסיפא, ולא בא ר"מ לחלוק בדין ג' גרנות אלא לפי שקבע אחד מן הגרנות באחד בתשרי מפני שהוא ר"ה למעשר בהמה לפי דעתם בא ר"מ ואמר דר"ה של מעשר בהמה היינו באחד באלול, והכי מתפרש התם בסיפא דתנן כל הנולדים מאחד בתשרי עד כ"ט באלול מצטרפין חמשה לפני ר"ה וחמשה לאחר ר"ה אין מצטרפין חמשה לפני הגורן וחמשה לאחר הגורן הרי אלו מצטרפין א"כ למה אמרו ג' גרנות לענין מעשר בהמה שעד שלא הגיע הגורן מותר למכור ולשחוט הגיע הגורן לא ישחוט ואם שחט פטור, והרי זה מבואר שם כדברינו.

גמ' למלכים למאי הלכתא. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל למאי הלכתא הוקבע יום ידוע למנין מלכים אלא כל מלך תתחיל שנתו מיום שנולד בו, ומהדרינן דאיצטריך הא לענין שטרות וכדאמר ואזיל, אבל ליכא לפרושי למאי הלכתא לאיזה ענין אנו צריכים מנין למלכים, חדא דמילתא פשיטא הוא שאנו צריכין זה לענין השטרות, ותו דאם איתא כיון דמהדרינן לשטרות למה לי למימר תו וכדתנן שטרי חוב המוקדמין פסולין.

דתנן שטרי חוב וכו'. פרש"י פסולין מדין השטר שאינו גובה מנכסים משועבדים ואפילו מזמן שני אבל מבני חרי גבי כדין מלוה ע"פ ואינו יכול לומר שלא לוה, וכן עיקר כדמוכח בב"מ (ע"ב א') דאפי' ממשעבדי הוה ס"ד דליגבי מזמן שני אי לא דגזרו דלמא אתי למיגבי מזמן ראשון, ודאי מתני' לא איירי בשהקדימו הזמן שעבר דא"כ עדים פסולים נינהו ושטרא חספא בעלמא, אלא כגון שלוה בניסן בשטרי דלאו אקנייתא ונתאחרה כתיבתם ולא כתבינהו עד תשרי וכתב זמנו מניסן והיו סבורים דמשעת הלואה שעביד נפשיה, א"נ שכתבוהו וחתמוהו ביום ההלואה אבל לא מסרוהו למלוה עד תשרי כסבורין דעדיו בחתומיו זכין לו כסברא דאביי (ב"מ י"ג א') ודומיא דשטרי אקנייתא לדידן, א"נ שכתבו וחתמו ומסרו ללוה בו ביום, [כסבורין] דהא דתנן כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו מיירי בשטרי דלאו אקנייתא, דעידיו בחתומיו זכין לו, וכל חד מהני הוה מוקדם (מן הא) דקיי"ל דבשטרי דלאו אקנייתא לעולם אינו זוכה עד שיגיע השטר ליד הזוכה ואין להם לכתבו אלא א"כ נמסר בפניהם לזוכה ביום שנכתב ונחתם, כי מה ששנינו כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו הא פרישנא בפ"ק דמציעא (י"ג א') דמיירי בשטרי אקנייתא דהא שעביד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה כדפרש"י, ומשכחת לה נמי דמקדמי ליה כגון שטעו בקביעא דירחא כגון שנקבע החודש בשני בשבת וכסבורין העדים שנקבע באחד בשבת וכשכותבין בשטר בכך וכך ימים בחודש הם מונין מניסן +א"ה, הלשון צריך תיקון, ועי' רמב"ן ב"מ ע"ב א'.+

וא"ת ומי יודיע לנו שהשטר הוא מוקדם, דאילו סהדי גופייהו כיון שהגידו וחתמו בשטר שוב אינן חוזרין ומגידין דעדים החתומים נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וי"ל דאתיא כשבאו עדים אחרים והעידו שהוא מוקדם. ובירושלמי אמרינן שאפילו עידי השטר נאמנין, במכילתין ובפרק בתרא דשביעית, מי מודיע פי' ששטר זה מוקדם, שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן אמר עידי השטר מודיעין, ולא כן אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ופריק תמן כשאומרין לא חתמנו כל עיקר ברם הכא על זה חתמנו וע"ז לא חתמנו, ורבינו נ"ר פירש הירושלמי בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן דמיירי בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר דאי לא הא ודאי אין נאמנין לפסלו כלל, והכי קאמר דכי אמר ר"ל כשבאו לעקור כל העדות ולומר שלא ניתן השטר ליכתב כלל כגון שאומרין קטנים היינו פסולי עדות היינו, דבהא ודאי אין נאמנין אע"פ שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, אבל הכא נהי דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון הרי ניתן ליכתב מזמן שני, וכגון שטוענין דבטעות עשו כן דאכוליה שטרא קמסהדי, והרי הוא כאילו אמרו אנוסין היינו שטעו בשטרי דלאו אקנייתא כדאביי, או בפי' המשנה דכותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו, או שטעו בשיפורא דירחא דלא משוו נפשייהו רשיעי, דחשבינן להו כאילו אמרו אנוסין היינו מחמת נפשות שהן נאמנין כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר מיהת דהא ניתן ליכתב להציל נפשן כדאיתא בהאשה [שנתארמלה] (כתובות י"ח ב'), וכך הן אומרין על עיקר הממון חתמנו מדעתנו באמת וכראוי אבל על הזמן לא חתמנו כראוי, ולא מדעתנו, הן שהיינו אנוסין מחמת נפשות, הן מחמת שטעינו וסמכנו על דעתנו ולא דקדקנו בדבר המשנה ולא בשיפורא דירחא.

ורבינו נ"ר הי' אומר דנראין דברי רבינו ז"ל כשאומרין אנוסין היינו מחמת נפשות שהן נאמנין בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, אבל כשטעו בשיפורא דירחא או בדאביי לא מהימני דכל שטר שנמסר(ת) לעדים חזקה דדייקי מעיקרא מנפשייהו או ע"פ חכמים וכתבי ליה כראוי בכל דיניו, וכדאמר (כתובות י"ט א') חזקה על העדים שאין חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול, ומייתי ליה במוכר נכסי אביו פחות מבן עשרים כדאיתא בגט פשוט (ב"ב קנ"ה א'), וכן בזה בורר (סנהדרין כ"ט ב') גבי אודיתא דלא הוה כתיב בה אמר לן כתובו וחתומו, למימרא דחזקה על העדים דידעי היכי איבעי להו למכתב שטרא וכדין כתבי ליה, וכש"כ הכא לענין שעבוד השטר וזמנו דאית להו למידק טפי שזהו עיקרו של עדות בשטר ולא מהימני אינהו גופייהו למימר לא דקדקנו בדבר, ואפי' במקום דאיכא מגו שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, דמגו במקום חזקה אלימתא קרובה לעדות [הוא] ובמקום חזקה זו לא אמרינן מגו, הלכך לא משכחת לההיא דירושלמי אלא בשאומרין אנוסין היינו מחמת נפשות.

ומורי נ"ר היה מפרש דמשכחת לה שהעדים נאמנים ואפי' בשכתב ידן יוצא ממקום אחר וכגון שאינן מעידין כלום כנגד מה שהעידו הם בשטר, וכגון שאומרין האמת היה שבאו שניהם (אלו) [אלינו] במרחשון ואמרו לנו כתבו שאני ראובן חייב לשמעון מנה היום ועשינו כדבריהם וכתבנו וחתמנו להן שטר דלאו אקנייתא ומסרנו לו [בו] ביום, ואחר כך ראינו שהמלוה לא היתה עד כסליו ושכך הודו שניהם לפנינו זה לזה, והרי הן נאמנין בכך כשם שהיו נאמנין לומר שמחלו אח"כ או שפרעו שהרי אינן אומרים כלום כנגד מה שחתמו, וזהו שאמרו בירושלמי שיכולין לומר ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו כלומר על מה שכתוב בשטר חתמנו וע"ז שאנו אומרין עכשיו לא חתמנו שלא היינו יודעין בו באותה שעה, ומיירי בשטר ראיה שאין בו קנין ושעבוד נכסיו הם מחמת הודאתו, וכל כיוצא בזה אם המלוה חזר והודה שלא הלוהו כלום באותו היום הרי הוא נאמן ג"כ והוי כזה אומר הלויתני וזה אומר לא הלויתיך, הלכך כשבא והודה לפני העדים האלו שלא לוה בו ביום אלא לאח"ז הרי הוא מוקדם על פיו ונאמן בכך, ואף עידי השטר יכולין להעיד שכך הודה בפניהם.

והא דתנן והמאוחרין כשרים יש מקשים אמאי לא חיישינן שמא לוה וקנה ומכר דלא משתעבד, וכי משוה לי' מאוחר אפשר דכתבי ליה בתוך הזמן שיש בין קנה ומכר דהוה ליה קנה ולוה ומכר דמשתעבד, וטורף ללקוחות שלא כדין, וי"ל דהכא במאי עסקינן בדכתב ליה דאקנה דהשתא אפי' לוה קנה ומכר משתעבד כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ז ב').

ולמאי דאייתינן בשמעתין להאי מתני' צריכינן לברורי מאי ענין מתני' בכאן דר"ה למלכים לשטרות פרש"י דתקנתא דמתני' להבחין בין שטר מוקדם למאוחר שאילו לא קבע יום ידוע לתחלת שנות המלכים שמונין לכל מלך מיום שעמד פעמים שאין להבחין כגון שכתוב בשטר בכסליו בשנה שלישית למלך ובאו עדים ואמרו כשחתמנו בו לא ראינו שהלוהו אלא הלוה אמר לנו חתמו כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה אע"פ וכו' ואין אנו יודעין אם הלוהו קודם לכן או לאח"כ אבל ראינו שהלוה בתמוז בשנה שלישית למלך, ואם אין הדיינים יודעין באיזה חדש עמד המלך אין להבחין אם תמוז קודם לכסליו או כסליו קודם לתמוז כי אם שנתו מתחלת בין תמוז לכסליו נמצא כסליו קודם תמוז ואם עמד בין כסליו לתמוז נמצא תמוז קודם כסליו לכל שנותיו ועכשיו שקבעו ניסן ר"ה לעולם תמוז קודם לכסליו ע"כ, ולפירושו יש לנו לומר עכ"פ דמיירי כשהמלוה מודה שלא הלוהו אלא פעם אחת דאל"כ אע"פ שיעידו העדים שלא ראו נתינת המעות בעת הכתיבה אין בכך כלום ואפי' העידו בפירוש שהמעות שנתן לו בפניהם היו לאחר זמנו של שטר מה בכך דילמא הלואה אחרת היא.

ובתוספות הקשו על פירוש זה דלמה לן למימר הכא כדתנן שט"ח המוקדמין וכו' שאפי' היו כשרים צריכין אנו לקבוע זמן לשטרות להבחין בין ב' שטרות איזה מהן קודם לגבות, וי"ל דאין הכי נמי מיהו ניחא לן למימר הכי לאלומי צריכותא לתקנתא דרבנן (ל)[ד]תקון זמן למלכים, ותו דילמא משום קדימת גוביינא לא הוי טרחי רבנן לתקוני זמן למלכים משום חששא דלא ידעי באיזה יום עמד המלך.

ורבותי הקשו על פרש"י חדא דהא דקאמרי סהדי שהם לא ראו שהלוהו בכסליו אלא שכתבו שטר כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה, אם כן לאו מוקדם הוא כלל דהא מתני' אוקמינן בשטרי אקנייתא דהא שעביד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה וכדפרש"י גופיה התם, וכי תימא דהכא בשטרי דלאו אקנייתא, אליבא דמאן, אי אליבא דאביי ומסרוהו ללוה הא לדידיה [הוי] כשטרי דאקנייתא דאמרינן דעידיו בחתומין זכין לו, ואין צריך לומר אם מסרוהו למלוה בו ביום דכדין עשו ולאו מוקדם הוא, ואם לא מסרוהו אלא ללוה [ו]אליבא דהלכתא, הרי עשו שלא כדין, ואין הדעת סובלת שהוצרכו חכמים לתקן זמן לשנות המלכים מפני חשש שטר שנעשה שלא כדין, ועוד הקשו דהא בתקנה זו לא הרווחנו כלום, דאפילו לא תקנו יום ידוע למלכים, כשבא המעשה לפנינו שהיה ספק אם הוא מוקדם או מאוחר כך היינו דנין בו שהוא מאוחר וכשר מן הסתם, וכההיא דתניא בגט פשוט (ב"ב קע"א א') בשטר שהיה זמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי, וכההיא דאמרינן נמי בסנהדרין (ל"ב א') שטר שהיה כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים והלא (אתם) [עמנו] הייתם במקום פלוני שטר כשר ועדיו כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו, וכל שכן הכא שאני אומר שראו המלוה בתמוז הקודם ונתאחרה כתיבת השטר עד כסליו והוצרכו על כרחן לכתוב זמנו מכסליו, הלכך מה שאנו דנין אותו עכשיו במאוחר לאחר התקנה, כך היה נדון בלאו הכי, ולפי שיטת רש"י היה לו להפך הדברים כי זמן השטר היה כתוב בתמוז והם אומרים שראו ההלואה בכסליו דאי לא תקנת חכמים היינו דנין אותו כמאוחר מן הסתם ועכשיו שאנו מונין מניסן הא בודאי תמוז קודם לכסליו והקדים זמן להלואה.

והנכון כפירוש התוספות שאם לא תקנו יום ידוע ר"ה למלכים פעמים שיעמוד המלך בג' בניסן משנה זו וכשיגיע שלשה בניסן אחר יש לנו למנות שנה שניה למלך, והסופר ישכח הדבר ויכתוב בשנה ראשונה כסבור שלא עמד המלך אלא בד' בניסן, ונמצא השטר מוקדם שנה אחת, והא ודאי מילתא דשכיחא היא דטעי איניש חד יומא בין ג' בניסן או ד' בניסן, ואפי' הוי דלא שכיחא, כיון דאיכא חשש חורבא דטריף לקוחות שלא כדין ראוי לתקנו כל כמה דאפשר.

תנו רבנן מלך שעמד בכ"ט באדר כיון שהגיע יום א' בניסן עלתה לו שנה כו'.

[דף ב עמוד ב] קמ"ל [דניסן וכו']. יש גורסין עלה מאי קמ"ל הא קמ"ל וכו', ורש"י כתב דלא גרסינן ליה אלא הכי גרסינן קמ"ל דניסן וכו', והדין עמו דהכא ליכא למיבעי כלל מאי קמ"ל דהא ודאי טובא קמ"ל דניסן ראש השנה למלכים ואין מונין מיום שעמד בו ועוד אשמעינן דיום אחד בשנה חשוב שנה, ואע"ג דממתני' שמעינן לה, דהא רובא דמתנייתא איתניהו במתני', ועוד מאי קא מהדרינן הא קמ"ל דניסן ר"ה למלכים, הילכך אי [גרסינן] מאי קמ"ל הא קמ"ל י"ל דלאו קושיא היא אלא ביאור ודברי התלמוד.

[ויום אחד בשנה חשוב שנה]. ואפילו כר' אלעזר דאמר (לקמן י' א') שלשים יום חשובין שנה הני מילי בדיני דאורייתא אבל הכא כך תקנת חכמים, והיינו דלא אמרינן מתני' דלא כר' אלעזר.

מת בניסן וכו'. פי' כל השנה הזאת יכולין למנותה לכל אחד מהן ואפי' בשטרות שלאחר מיתתו, לשני מונין אותה ראשונה למלכותו (ולשני) [ולראשון] מונין כפי מה שהיתה לו, דשתא חדא לבי תרי שפיר מנינן, ואמרינן פשיטא דהא שמעינן מההיא דמת באדר ועמד אחר תחתיו באדר, ומהדרינן מהו דתימא כי כו' בסוף שנה ואפי' בתחלת מלכות אבל בתחלת (שטר) [שנה] וסוף מלכות לא אמרינן לה, וא"ת ואמאי ס"ד דאמרינן לה בהא טפי מהא, וי"ל דגמרינן לה מנדה כדלקמן (י' א') שסוף היום עולה לה בתחלתה ואין תחלת היום עולה לה בסופה, ואע"ג דהא תקנתא דרבנן היא ודברי הכל, ולר"מ נמי משכחינן דיום אחד חשוב שנה אפילו בתחלת שנה, אפילו הכי הוי ס"ד דכיון דאתו רבנן לתקוני לדברי הכל לא תקון אלא בסוף שנה דפשיטא ומסתבר טפי כדילפינן מנדה.

והא דתניא מת באדר ועמד אחר תחתיו באדר מונין שנה לזה ולזה אמרינן עלה בירושלמי דדוקא שזה שעמד הגיע עד ניסן, וכן אמרו שם אמר ר' יונה והוא שנכנס לניסן (כן) [כהדא] וימלוך ירח ימים בשומרון (מלכים ב' ט"ו) כלומר דלא כתב וימלוך שנה בשומרון אלא ירח, ואיכא מדרבנן דדייק נמי דלהכי קתני מת באדר ולא קתני עמד ומת באדר לאשמעינן שכבר עמד באדר, ומסתברא דהא לאו שיטתא דגמרא דילן היא מדשקלינן וטרינן במתניתא כולי האי ולא אמרינן לה, ומן הכתוב אין כאן ראיה דהא פשיטא דכי מני(סן) מלכותו לא מני אלא קושטא דמילתא א"נ קרוב לדבר כגון שיאמר ב' שנים אם עברה רובה של שנה שניה או אפי' מקצתה, אבל על מי שמלך ירח ימים לא יאמר שמלך שנה אחת, ואפי' היתה התקנה מקודם לכן כמו שלמדנוהו בגמרא משלמה, והירושלמי גם כן סמך בעלמא נקטיה לקרא.

לא צריכא אלא דאימנו עליה מאדר ומלך בן מלך. להכי נקט ומלך בן מלך דאפילו תימא דתנא להני בבי בהדי הדדי תניא וכולה חדא מתנייתא היא, אכתי בה אית צריכותא כגון דהוי מלך בן מלך ואפ"ה אין מונין לו מיום מנויו אלא מיום עמידתו, דאילו היכא דלא הוי מלך בן מלך הא מאידך דלעיל שמעינן.

אמר רבי יוחנן וכו' מקיש מלכות שלמה וכו'. וא"ת למה לי היקישא תיפוק ליה דהא בהדיא כתיב הוא החודש השני למלוך שלמה וחודש זיו היינו אייר כדלקמן, וי"ל משום דאיכא למימר דילמא שלמה הוא שמלך מניסן ומונין לו מיום שעמד בו, ולהכי צריך היקישא דודאי לאו משום דעמד בניסן אלא משום דלעולם מנינן ליה מניסן דומיא דיציאת מצרים, וא"ת אם כן מאי האי דאקשינן ויציאת מצרים גופיה מנלן והא מהאי קרא מוכח בהדיא דקמני מניסן למלוך שלמה ואיתקש ליציאת מצרים מכלל דליציאת מצרים מנינן מניסן, וי"ל דדילמא האי למלוך שלמה לאו אחודש השני קאי לומר שהוא שני למנינו אלא אבשנה הרביעית קאי שהיא שנה רביעית למלוך שלמה, ובהאי נמי מיתרצא קושיא קמייתא.

מדקאי באב וקרי ליה שנת ארבעים וכו'. פי' דאי אפשר שתהא ר"ה בין אב לשבט (דא"ל) [דא"כ] כי קאי בשבט הוה ליה למימני שנת מ"א, והא דנקט מכלל דר"ה לאו תשרי לאו דוקא אלא משום דאקשי ליה דילמא מתשרי מנינן אהדר ליה מכלל דר"ה לאו תשרי אבל הוא הדין לשאר חדשים שבין אב לשבט, והכי מוכח לקמן דאקשינן ואימא תמוז ואימא אב ואימא אדר ולהכי דילג מאב לאדר לפי שאי אפשר להיות ר"ה בינתים כדכתיבנא.

הא דאמרינן שנת ארבעים שנת ארבעים לגזירה שוה, לאו גזירה שוה ממש אלא ילמד סתום מן המפורש הוא, ולהכי לא בעינן שתהא מופנה.

[דף ג עמוד א] וישמע הכנעני וכו'. פירשו בתוספות דתרי קראי נינהו חד בפרשת חקת דכתיב וישמע כו', ולא דרשינן ההוא קרא דהתם כתיב דשמע כי בא ישראל, ואידך קרא דרשינן דכתיב בפרשת מסעי וישמע וכו' דההוא קרא לא כתיב מה שמועה שמע, ועל כרחיך (הוא) [א]מיתת אהרן [ד]לעיל מיניה הוא דשמע שמת אהרן ונסתלקו ענני הכבוד.

כדר"ל דאר"ל כי משמש בד' לשונות. אי. פירוש בלשון אם, ואם גופיה משמש בב' לשונות, חד בלשון ספק כלומר כשיהא כך [או אם יהיה כך], וזה רוב אם שבתורה, כמו כי תפגע (שמות כ"ג), כי יהיה להם דבר (שמות י"ח), כשיהיה, או אם יהיה, וחד שהוא על ודאי כמו אשר, כמו אם יהיה היובל (במדבר ל"ו), אם כסף (שמות כ"ב), וזה ג"כ [בכלל] שכל כי שבתורה משמע בלשון אשר, וכן נמצא לשון אשר משמש בלשון אם, אשר נשיא יחטא (ויקרא ד'), נמצאת אומר כי אם וכי ואשר משמש כל אחד מהם בלשון ספק ובלשון ודאי (כמו אשר). דילמא. פי' כמו כי תאמר בלבבך (דברים ז') שפירושו שמא תאמר, כי אם אתה מפרש אותו בלשון אם, כשתאמר בלבבך, לא קאי עליה שפיר מאי דכתיב בתריה לא תירא מהם. אלא. כמו ויאמר לא כי צחקת (בראשית י"ח), לא כן אלא כן, וכן בתלמוד הרבה לא כי. דהא. פי' לשון נתינת טעם כמו לפי, לא צחקתי [כי יראה], לפי שיראה. הלכך כשאתה מפרש כי גוע אהרן אינו נדרש יפה עם כל אחד מהם אלא בלשון דהא שנותן טעם למה נראו העדה לפי שגוע אהרן.

והא (דתנן) [דאמרינן] ויראו אל תיקרי אלא וייראו לומר שענינו כמו וייראו כלומר ראו זה את זה מגולין, וזה שתרגם אונקלוס וחזו כל כנישתא ארי מית אהרן יישב פשוטו של מקרא, ואם תתרגם ואתחזיאו יש לך לתרגם דהא מית אהרן וכמו שכתב רש"י בפי' החומש.

והאי דמקשי ואימא אייר ואימא סיון. ק"ל אמאי לא משנינן דכיון דאפקיה מתשרי אוקמיה אניסן כדאמר לקמן +א"ה, עי' תוד"ה מכלל, ואולי רבינו גריס כן בגמ'+ כיון דאפיקתיה מניסן אוקמיה אתשרי, וי"ל דהתם הוא דאיכא לאוקמיה אתשרי שזהו ראש השנה לכמה דברים וגם לבריאת עולם לדעתו של רבי אליעזר, אבל הכא גבי ניסן דלא עדיף מסיון ואייר דהא לא הוי ר"ה אלא למלכים דבעינן למימר, דאילו לרגלים בט"ו הוא, ליכא טעמא לאוקמי לניסן טפי משאר חדשים.

מדקאי בניסן וקרי ליה שנה שנית וכו'. קשה מנלן דליציאת מצרים הוא דהא לא כתיב יציאת מצרים בחד מינייהו, וי"ל דהא כתיב קרא אחרינא בשנה השנית לצאת[ם] (בנ"י) מארץ מצרים בפרשת במדבר, א"נ דקרא קמא דהוקם המשכן פשיטא דליציאת מצרים מנינן, דעד השתא לא מנינן להקמת משכן, [וכיון] דכן יליף שנית שנית בג"ש.

לא ס"ד דכתיב בחודש השלישי ואם איתא בשנה השנית מיבעי ליה. פי' אבל בשנה הראשונה לית ליה למיכתב דהא כל כמה דלא כתב שניה פשיטא דראשונה היא.

ואימא תמוז וכו' [אלא אר"א מהכא וכו']. וא"ת אכתי מאי הוי דילמא שלמה הוא שעמד בניסן, וי"ל דהשתא נמי אהיקישא דר"י דלעיל סמכינן דאיתקש יציאת מצרים לשלמה לומר ששניהן נמנין לעולם מניסן, ומה דלא אתפרש למלך שלמה על ישראל דקאי אהחדש השני מתפרש מהא, והיינו דכי אמרינן תניא כוותיה דר"י נקטינן כולהו קראי דלעיל ונקטינן האי קרא דר' אלעזר למימרא דכולהו צריכי ומתפרשי מהדדי.

חדא דשני בשבת לא אשכחן. בירושלמי מקשה עלה והכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום שני ופריק אין למידין מבריאת עולם, פי' שלא מנה שם שני לשבת אלא שני לעולם, א"נ דהתם אכתי לא הוה מצי למימר לא חדש ולא שבת והוצרך למימר שני של שבת ראשונה, והא דלא אשכחן בלשון הכתוב שמות לימי השבוע כמו לשאר לשונות מפורש במדרש הטעם כדי שנזכור תמיד יום השבת כשנמנה כל ימי השבוע, וכן אמר במכילתא זכור את יום השבת ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שאחרים מונים אלא תהא מונה לשם השבת, ומזה הטעם אין לנו שמות לחדשים אלא שאנו אומרים חודש ראשון וחודש שני לפי שחשבון החדשים הוא ליציאת מצרים לדברי הכל כדכתיב החדש הזה לכם ראש חדשים כדאיתא לקמן (ז' א'), והטעם כדי שנזכור תמיד יציאת מצרים כדבעינא למימר קמן, וזהו שאמרו בב"ר (פמ"ח) שמות החדשים עלו מבבל, פי' שלא תמצא שמות ניסן אייר וחביריו נזכרין בכתוב אלא אחר שירדו לבבל, ושמות פרסיים הם, ואפ"ה לעולם מייחס אותם ליציאת מצרים, בחדש הראשון הוא חדש ניסן (אסתר ג'), ובשנים עשר חודש הוא חודש אדר (שם ט'), וכן כולם, כדי להזכיר גלות בבל עם יציאת מצרים, וא"ת והרי מצינו שמות חדשים בתורה ירח האיתנים (מלכים א' ח') חודש זיו (שם ו'), וי"ל דהנהו אינם שם עצם אלא שם תואר על מה שאירע, ירח האיתנים או דתקיף במצות או שנולדו בו איתני עולם, וחדש זיו על שם שנולדו בו זיותני עולם או דאית ביה זיותא לאילנא (לקמן י"א א'), וזה טעם נכון וברור.

והשתא מצהיר לן מאי דאשכחן בכולה סוגיא דכולהו מודו בסדר החדשים וכי ניסן הוא ראשון ותשרי שביעי וכן כולם, ובכולה שמעתין נמי פשיטא להו שתהא ר"ה למלכים בראש חדש אבל לא באמצע חודש שאין ראוי לקבוע בו ר"ה אלא למה שמוכרח כמו ט"ו בניסן שהוא ר"ה לרגלים וט"ו בשבט ר"ה לאילנות, וכן מה שאמרו בברייתא (לק' ז' ב') גבי עומר ושתי הלחם שהם באמצע החדש, (ע"כ) הא במילתא דליכא הכרח אין לקבוע ראש השנה באמצע חודש ולחלוק חדש אחד לשני שנים.

אמר רב חסדא וכו'. פי' כדי לחלוק בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם, ומלכות ישראל איכא למיתלי ביציאת מצרים שיצאנו מעבדות לחירות ומלכות, אבל מלכי אומות העולם ליכא למימני להו אלא מתשרי שבו נברא העולם לר"א, א"נ שבו העולם נדון ובו עתידין לקבל את הדין.

מדקאי בכסליו וכו'. פי' והוא הדין דלא הוי ר"ה אחד מן החדשים שבין כסליו לניסן כדפירשתי לעיל דאי לא כי קאי בניסן הו"ל למימני שנת כ"א.

[דף ג עמוד ב] אמר ר' אבהו כורש וכו'. פי' דסבר ר' אבהו דדריוש היינו כורש כדאמרינן לקמן, ואפשר דגמרא גמיר לה דאילו קראי לא מוכחי הכי.

גירסת רש"י ז"ל מתקיף לה רב יוסף חדא דא"כ קשו קראי אהדרי דכתיב ושיציא ביתא דנא וכו' ותניא באותו זמן וכו' ואם איתא שנה שמינית מיבעי ליה ועוד מי דמי התם (כמו) [כורש] הכא דריוש, וה"פ מתקיף לה וכו' להאי פירוקא דר' אבהו חדא דא"כ קשו קראי אהדדי דהשתא אמרת דמנו לדריוש מניסן ואילו מהני קראי דבעינן לאתויי משמע דלא מנו ליה מניסן דכתיב ושיציא וכו' ואם איתא דמניסן מנינן בשמינית מיבעי ליה שהרי בנין הבית בשנה שישית בירח אדר וישראל עשו את הפסח בניסן הסמוך לו ועזרא עדיין בבבל שלא עלה אלא באחד בניסן הסמוך לו לשנה האחרת כדכתיב (עזרא ז') כי באחד לחודש הראשון הוא יסוד המעלה מבבל ובאחד לחודש החמישי של אחריו בא לירושלם כמפורש בעזרא, הרי שמחודש אדר שנבנה הבית עד חודש אב שבא עזרא לירושלם עברו שני ניסן, דכיון דאדר דבנין הבית בשנת ו' הוה ליה אב בשנת ח' אם איתא דמניסן מנינן, ויותר י"ל דמתשרי מנינן דהא ליכא ביניהו אלא תשרי אחד. ועוד מי דמי אנן מותבינן לעיל מדריוש ואת מתרצת מכורש שהי' מלך כשר, ומפרקינן תנא וכו' והדרינן לקושיא קמייתא דמ"מ קשו קראי אהדדי, ומהדרינן כאן קודם שהחמיץ הא דבשנת שתים מנו לו כמלכות ישראל ולבתר דהחמיץ בשנת שית ואח"כ מנו לו כמלכי אומות העולם מתשרי.

ולהאי שיטה הא דפריך לר' אבהו ולא פריך מהנהו קראי דארתחשסתא דלעיל, משום דקס"ד דדילמא דריוש או כורש לאו היינו ארתחשסתא, ואע"ג דהכא בקראי דקמייתי רב יוסף גופי' חשיב דריוש וארתחשסתא כחד, דילמא תרי ארתחשסתא הוי.

מיהו ק"ל מאי האי דפריך מי דמי הכא כורש התם דריוש דמשמע דלא ידע מה דתניא הוא דריוש הוא כורש הוא ארתחשסתא, ואילו לדידיה נמי חזינן דחשיב דריוש וארתחשסתא אחד, דהא קראי דמייתי חד מני לדריוש וחד מני לארתחשסתא, ואמאי קשיא ליה טפי כורש ודריוש טפי מדריוש וארתחשסתא.

ורבינו זרחיה הלוי ז"ל גרס וכן בנוסחי עתיקי מתקיף לה רב יוסף חדא דא"כ קשו קראי אהדדי ועוד דכתיב ושיציא ביתא וכו' ותניא וכו' עד השנה השמינית מיבעי ליה מי דמי התם כורש וכו', וה"פ דרב יוסף נמי יודע היה דכורש ודריוש וארתחשסתא חדא נינהו ולהכי מקשה דא"כ דלכורש מנו כמלכי ישראל קשו קראי אהדדי, דהא לעיל מההיא דנחמיה בן חכליה שמעינן שמנו לארתחשסתא שהוא דריוש מתשרי ואילו בהני קראי דשנת שתים לדריוש משמע דלא מנו לו מתשרי, ועוד קושיא דש"מ דלא מנו לדריוש מניסן, וקשו קראי דדריוש לקראי דדריוש, דכתיב ושיציא ביתא וכו' ואם איתא שמינית מיבעי ליה כדפי' לעיל, וכי סיים רב יוסף פירכא דידיה מתמה תלמודא בין אדרבי אבהו בין אדרב יוסף מי דמי וכו' כלומר מהו זה בשמועתינו דפרכינן מדריוש ומשני מכורש והדר פרכינן לדריוש מקראי דארתחשסתא, ומהדרינן דהוא כורש וכו', והדרינן (לפרכי) [לפרוקי לקושיא] דרב יוסף, מ"מ קשיא דקשו קראי אהדדי, ופרקינן כאן קודם שהחמיץ וכו', וא"ת לרב יוסף גופיה היכא מתרצי ליה קראי, וי"ל דאיהו סבר דלמלכי אומות העולם אין מונין אלא מיום שעמד בו ודריוש זה עמד באלול או בכסליו או מרחשון ואתו כולהו קראי שפיר אבל בשאר חדשים ליכא למימר דאילו מכסליו ועד ניסן לא מלך כדמוכחי הני קראי בתראי דמייתי רב יוסף ושיציא ביתא דנא.

וא"ת מנ"ל דכורש הוא דריוש הוא ארתחשסתא, וי"ל דגמרא גמירי ליה, ויש אומרים דנפקא להו מדכתיב (עזרא ו') וסבי יהודאי בנין ומצלחין וכו' עד מטעם כורש ודריוש וארתחשסתא מלך פרס, מדקאמר מלך ולא אמר מלכי, ותו דאילו בימי כורש קמא לא אצלח בנינא בידיהון וכן בימי ארתחשסתא (עי' עזרא ד'), ועל כרחנו יש לנו לומר דאיכא תרי כורש הראשון שלא עשה אלא פקידה בלבד ועליו אמר הנביא (ישעיה מ"ה) כה אמר ה' למשיחו לכורש וכו' ודרשינן במסכת מגילה (י"ב א') וכי כורש משיח הוא ואמרינן דהכי קאמר כה אמר ה' למשיח קובלני על כורש אני אמרתי הוא יבנה ביתי והוא אמר מי בכם [מכל עמו] יהי אלהיו עמו ויעל, ואידך כורש בתרא דאשכחן דאתבני מקדשא ביומוהי, וכן איכא תרי ארתחשסתא חד דבטיל עבידתא ואידך בתרא דבנה מקדשא, ותרי דריוש חד דריוש מדאה שעמד אחרי בלשצר (דניאל ו'), וחד דריוש הפרסי בן אסתר הוא שבנה בית המקדש (וכן תרי ארתחשסתא חד בטיל עבידתא ואידך בתרא בני מקדשא), וא"כ הני בתראי דאתבני מקדשא ביומיהון כולהו חד נינהו.

ואכתי איכא למידק כיון דדריוש וארתחשסתא חד נינהו דהיכי אמרינן דבשנת שית לדריוש אתבני מקדשא ואילו בפסוקי נחמיה בן חכליה אמרינן ששלחו ארתחשסתא לבנין בשנת כ', וי"ל דההיא לבנין חומת ירושלים אשר היו פרוצים הוא שהלך וכדמוכחי קראי התם בהדיא אבל המקדש כבר היה בנוי משנת ו' למלכותו, ואפשר דאידך ארתחשסתא דשנת כ' אחריני ותלתא ארתחשסתא הוי, אבל אין צריך כי האמת כמו שכתבנו דהשתא אנן לאו ממלכות למלכות בלחוד מקשינן אלא מבנין לבנין.

מתקיף לה רב כהנא וכו'. קשה מאי קושיא דההוא בתחלת דבריו היה קודם שהחמיץ, וי"ל דהכי פרכינן ומי החמיץ מאי דעבד כולי האי הא ודאי הכתוב מספר בשבחו והאומר שהחמיץ עליו להביא ראיה מן הכתוב.

[דף ד עמוד א] א"ל רבי יצחק רבי מטונך. כלומר ממשא שבאת להטיל עלינו נטיל עליך דכתיב בסופיה ומצלין לחיי מלכא ובנוהי ולא נתכוין אלא להנאתו, וא"ת כיון דהשתא הוי חומץ אימת הוי כשר, תירצו תוס' שבתחלה כשצוה [לבנות] הבנין חשבוהו לכשר מנו לו כמלכי ישראל, אח"כ הוכיח סופו על תחלתו דהיה חומץ ומנו לו כמלכי אומות העולם.

ומאן דעביד הכי לאו מעליותא וכו'. פירשתי בכמה מקומות.

כאן בישראל. פי' דישראל אם אינו נשכר בעולם הזה אינו חושש כי מאמין הוא בעולם הבא, אבל אומות העולם כשאינו נשכר מקלל במלכו ובאלהיו.

איבעית אימא מנלן דאחמיץ וכו'. וא"ת דהא לא עביד הכי מדעתיה אלא משום דהכי אשתכח באחמתא דכורש קמא (עזרא ו' ב'), וי"ל כיון שהסכים בדבר הוי רשע.

אמר רב חסדא רגל שבו תחלה לרגלים. והכי קאמר באחד בניסן הוא ר"ה לרגלים שהרגל שבו הוא תחלה לרגלים וכרבי שמעון, וכיון דסתים לן תנא כרבי שמעון הלכתא כוותיה דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין.

תנו רבנן חייבי הדמים וכו'. וא"ת היכי מני צדקה לג' [רגלים] דהא אמר רבא לקמן (ו' א') וצדקה מחייב עלה לאלתר, ויש אומרים דהתם מחייב בעשה דצדקה [קאמר] כדבעינן לפרושי (שם), אבל בתוספות פירשו דההיא לבל תאחר והא דהכא מיירי בדליכא עניים באתריה ולא רמא עליה קרא לאהדורי בתרייהו אלא תלינהו ברגלים כשעולה לירושלים לא סגיא דלא משכח עניים תוך ג' רגלים, ובתר הכי יהיב ליה לגזבר וכיוצא בו, ואפילו תימא דלא סגיא דלא משכח עניים בירושלים ברגל ראשון מ"מ כיון שהוצרך הכתוב כלל לתלותו ברגלים לא חלק בדבר משאר נדרים ונדבות וצרכי גבוה, ומיהו ק"ל דהא לכו"ע סיפא דמתניתא בדאיכא עניים באתריה מיירי כדאמר לקט שכחה ופאה ואי דליכא עניים דידיה הוי (חולין קל"ד ב'), וי"ל דאפ"ה (ת"ק) [תנא קרא] דריש וע"כ כיון דקרא לצדדין כתיב צדקה בדליכא עניים ולקט שכחה ופאה בדאיכא עניים איהו לא חייש, ויש מתרצים דהא לא איירי לענין רגלים אלא לענין בל תאחר וכדי נסבה כדאמרינן לקמן (ה' א') פסח כדי נסבה.

מעשרות. פי' בין מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני, וא"ת דהא מעשרות בשנה שלישית תלינהו רחמנא בהדיא כדכתיב (דברים כ"ו) כי תכלה [לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית] וכו' מכלל דעד ההוא שעתא לא מיחייב, וי"ל דההיא היכא דמטא שנת שלישית מקמי רגלים (א"נ) כגון [שלא] היה ממורח ברגלים, הילכך עובר בין ברגלים בלא שלישית או שלישית בלא רגלים ופעמים שעובר בשתיהן.

בכור ומעשר. פי' מעשר בהמה, וא"ת והא שלמים הוא וכבר קתני ליה שלמים, וי"ל תנא שלמים הבאים בנדר ותנא שלמים הבאין בחיוב.

[דף ד עמוד ב] לקט שכחה ופאה. וא"ת ומאי בל תאחר שייך בהן דהא לא כתיבא בהן נתינה אלא עזיבה, וי"ל שאני הכא שריבה הכתוב עזיבות הרבה מפני גזילן של עניים, וכדתנן (ב"ק צ"ד א') לא הפריש פיאה מן הקמה מפריש מן העומרים לא הפריש מן העומרים מפריש מן הכרי.

ורבי שמעון מ"ט דתני רבי שמעון אומר. גירסת רש"י אינו צריך לומר בחג הסוכות שבו הכתוב מדבר למה נאמר לומר שזה אחרון, פי' בפרשת ראה דמסדר סדר המועדות כי קאי בסדר סוכות כתיב שלש פעמים בשנה יראה כל וכו', הלכך לא היה צריך לכתוב בפסוק זה בפירוש חג הסוכות, ולימא יראה כל זכורך לפני ה' אלהיך ובחג המצות ובחג השבועות שלשה פעמים, ומייתורא שמעינן שבא למנותו אחרון לבל תאחר שיהא חג המצות תחלה, ובכולהו נוסחי אשכחן לא היה צריך לומר חג המצות שבו פתח הכתוב תחלה למה נאמר לומר שזהו ראשון, ונראה פירושו לא היה צריך לומר במנין בתחלה חג המצות שבו פתח הכתוב בסדר מועדות, כי רחוק הוא מן הפרשה, וכיון שהיה מדבר בחג הסוכות ממנה הו"ל להתחיל מניינו ולכתוב הכי בחג הסוכות ובחג המצות ובחג השבועות, [ועוד] כיון שנראה חג הסוכות יותר מכולם לדבר בו בענין הראיה יזכירנו תחילה.

דאמר ר' יונה הוקשו כל המועדים זה לזה. פי' לדין ששעיריהם מכפרין על טומאת מקדש וקדשיו, דילפי משעיר ר"ח דכתיב ביה גבי פרשת בני אהרן ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה וההוא שעיר ר"ח היה כדאיתא בפרק טבול יום (זבחים ק"א ב'), ור"ח איקרי מועד כדכתיב [קרא עלי מועד] (פסחים ע"ז א').

ור"מ ור"א וכו'. וא"ת אמאי לא בעי נמי לראב"ש בחג המצות ובחג השבועות מאי עביד להו, וי"ל דאין הכי נמי אלא דאינך עדיף ליה דפריך מייתורא דכולהו וכי איפריקו אינהו מדר"א אמר ר' הושעיא איפריק נמי ראב"ש, עוד י"ל דמדראב"ש לית ליה למיפרך כלל דבשלמא ר"מ וראב"י הא לא איצטריך למכתב חד מינייהו כלל וא"כ מסתייה דלכתוב רחמנא שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך לפני ה' אלהיך ותו לא, אבל לראב"ש כיון דאיצטריך למיכתב בחג הסוכות לא סגי דלא לכתוב נמי בחג המצות ובחג השבועות, דהיכי לכתוב שלש פעמים יראה כל זכורך לפני ה' אלהיך בחג הסוכות הוה משמע דחובת ראיה שלש פעמים בסוכות אבל בשאר מועדות כלל לא, ואי לא לכתוב שלש פעמים וכתב שלש (פעמים) [רגלים] הא נמי לא אתי שפיר, וכי תימא הא פרכינן לקמן חג הסוכות למה לי אליבא דר"מ וראב"י ולעיל נמי מיותר לדרשא אליבא דר"ש לפי גירסת רש"י, וי"ל דשאני התם דפרכינן מחג הסוכות וההוא ודאי לא הוה צריך כיון דבדידיה משתעי ופשיטא דליהוי במניינא דשלש פעמים, אבל דלכתוב חג הסוכות ולא לכתוב אידך הא לא אפשר.

שמיני רגל וכו'. (וא"ת) פי' וליכא אלא שבעה ואפילו הכי מחג המצות עדיף למיעבד היקישא שהוא שבעה בלא ספק, דאילו שבקינן חג המצות ומקשינן לי' לסוכות הוה אמינא דטעמא משום דהוה שמנה.

אימור דאמרינן רגל בפ"ע לענין פז"ר קש"ב. פי' בסוכה (מ"ז א'), ושמעינן מהכא דרגל בפני עצמו לשון כללי לכולם וגם לשון פרטי מדלא קאמר לענין פ"ז קש"ב, ורגל בפני עצמו פרש"י לענין הזכרת תפלה וקדוש, וברכה בפני עצמה ברכת המלך כדאיתא בתוספתא (סוכה פ"ד), אבל ר"ת פירש ברכה שמזכירין חג עצרת בתפלה וברכת המזון מדאמר פרק לולב וערבה (מ"ז א') כשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן ושיר ולינה וברכה כך שמיני עצרת ופרישנא התם דברכה היינו ברכת המזון ותפלה, וא"כ צריכין אנו לפרש רגל שלא כפרש"י, ור"ת פירש לענין לינה שטעון לינה לעצמו ונראה יותר למי שלא נראה בתוך החג ונראה עכשיו כגון שנתגייר או שהגדיל שהוא חייב בלינה, ור"ח שפירשה לענין מי שקבר מתו קודם החג (ח') [דמונה] לאחריו כ"א יום, שבעת ימי אבילות קודם הרגל ושבעת ימי החג ויום שמיני עצרת שנמנה רגל בפני עצמו ונחשב לשבעה כדין כל רגל, אין זה מחוור דהתם (מו"ק כ"ד ב') מוכח דרבינא חידש אותו הדין [דקאמר] אף אנו נאמר הקובר מתו קודם לחג מונה כ"א יום לאחר החג, ומאי רבותיה דהא סוגיין בכולא תלמודא דשמיני רגל בפני עצמו אף לענין אבילות.

קרבן בפני עצמו. שאין בו אלא פר אחד ושבעת כבשים ואילו הי' מכלל החג עדיין מתמעטין והולכין [ו]היו קרבין בו ו' פרים וי"ד כבשים וכפרש"י.

ושיר בפני עצמו. פרש"י אין שירו שוה לשל סוכות ולא פירש לנו מה שירו, ולא נהירא שאפי' ימי החג נמי אין שיר זה כשיר זה כדאיתא בסוכה (נ"ה א'), ותוס' פירשו שאומר בו מזמור שיר שלם משא"כ בשאר ימות החג כדאיתא בסוכה, ולישנא דשיר בפני עצמו לא משמע הכי כלל, ונראה לפרש שאם חל שבת בתוך החג שנדחה שירו של יום מפני שירו של שבת וביום שלאחריו אומר השיר שנדחה מיום שבת וכן דוחין מיום ליום ונמצא אחרון נדחה כדאמר התם, ואילו שמיני מכלל החג היו אומרים בשביעי שירו של ששי ובשמיני שירו של שביעי והיה שירו של שמיני נדחה, אבל עתה [ש]השמיני בפני עצמו שיר [של] שביעי הוא נדחה ושל שמיני עומד במקומו.

[דף ה עמוד א] מה חג המצות טעון לינה וכו'. הקשו בתוס' למה לי היקישא לחג הסוכות מי גרע מעצרת ובכורים וכל שאר קרבנות שטעונין לינה דנפקא לן מדכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך, ותירץ דלא איצטריך היקישא אלא לומר שיהא טעון לינה כל שבעה דאי מהתם לא הוה צריך אלא אחת ככל הקרבנות, אתא היקישא לחייבו בלינות כל החג דומיא דחג המצות שטעון לינה כל שבעה דכוליה חג בוקר אחד הוה כדתנן בפרק דם חטאת (זבחים צ"ו ב') אם בשל בו מתחלת הרגל יבשל בו כל הרגל פי' דלא [בעי] מריקה ושטיפה הצריכה לכלים שבשלו בהם קדשים קלים או קדשי קדשים, וקס"ד בגמרא דכל הרגל ממש קאמר שאינו צריך מריקה ושטיפה בין בישול לבישול ואפי' מיום ליום, ואמר מ"ט דר"ט דכתיב ופנית בבוקר וכו' הכתוב עשאן לכולן בוקר אחד, כלומר לענין לינה והוא הדין לענין בישול דלא חשיב נותר, ואע"ג דאקשינן וכי אין נותר ברגל ואין פיגול ברגל ואוקימנא דר"ט הכי קאמר כל יום ויום נעשה (פיגול) [גיעול] לחבירו כלומר שצריך מריקה ושטיפה בין כל יום ויום ולא [אמר] ר"ט יבשל בו כל הרגל אלא שבכל היום אין צריך מריקה בין תבשיל לתבשיל שהקילו עליו חכמים מפני שטרוד בשמחת הרגל, מ"מ לענין פגול ונותר הוא דפרכינן שאינן נחשבין ימי החג בקר אחד, אבל מ"מ בדרשא דקרא דכתיב ופנית לענין לינה לא פריך תלמודא כלום ומיפשט פשיטא ליה שעשאן הכתוב בקר אחד, וה"נ משמע לכאורה פרק לולב וערבה דתניא התם (מ"ז א') כשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן ושיר וברכה ולינה כך שמיני עצרת ואמרינן מאי ברכה זמן ופרכינן זמן כל שבעה מי איכא ואוקימנא ברכת המזון ותפלה ומדלא פרכינן לינה כל שבעה מי איכא מכלל דכל שבעה טעון לינה, אבל רש"י פירש כאן חג המצות טעון לינה ליל חול המועד, נראה מדבריו דההיא דפרק דם חטאת אידחייא לה בפירכא דפגול ונותר, וההיא דמס' סוכה משום דזימנין דאיכא לינה שבעה כשלא הקריב קרבנותיו, ולא נהירא, ומ"מ קשה לתירוץ רבותינו בעלי התוס' דהוה ליה למימר הכא מה חג המצות טעון לינה כל שבעה כיון דכל שבעה הוא דגמרינן מחג המצות והאיך קיצר התלמוד עיקרו של דין, ונראה לפרש דאילו הקריב קרבנו פשיטא דטעון לינה דומיא דכל הקרבנות אבל הכתוב הוסיף ברגלים חיוב לינה מדין הרגל אע"פ שאינו מקריב קרבן, והיינו דכתביה לקרא בפרשת המצות ולא כתביה בפרשת קרבנות.

אטו עצרת יומי מנינן וכו'. וא"ת נהי דשבועי נמי מנינן מ"מ לימא תפשת מרובה לא תפשת, וי"ל דהיינו דאמרינן ועוד חג שבועות כתיב והוה חדא ועוד דבתרא עיקר מניינא ומיניה גמרינן לתשלומין.

מאי פסח שלמי פסח. פי' שהפריש פסחו ואבד והקריב אחר תחתיו.

[דף ה עמוד ב] נדבה מנין וכו'. וק"ל למה לן כולי האי תיפוק ליה דהכא כתיב נדבה בקרא דמוצא שפתיך, וי"ל דהאי אוקימנא (לקמן ו' א') בנדבה הבאה בדרך נדר כגון דאמר ולא הפריש, והכא מרבינן לה לנדבה ממש דאמר הרי זו וכעין נדר, ואיברא דלההוא דלקמן סגי לן לגמרי ומיהו כיון דאפשר למדרש ולברורי מילתא טפי דרשינן, הלכך תלתא איכא בנדבה, הא דבסמוך בדאמר ולא אפריש ושאמר נדבה בלשון נדר שלא באחריות, וגבי קרא דוהבאתם שמה דכתיב ונדבותיכם בדאפריש ולא אקריב דהכי אוקימנא לקמן, והכא מרבינן נדבה כעין נדר דאמר הרי זו ועלי אחריות.

לה' אלהיך אלו הדמים והערכין והחרמין. ומדקא מרבי להו מהכא משמע דסבירא ליה סתם חרמים לגבוה (ערכין כ"ח ב'), אי נמי בשפירש כן שיהיו לגבוה.

כי דרוש ידרשנו אלו חטאות ואשמות וכו'. פי' דבהו שייך דרישה דהוה קדשי מזבח וחמירי.

ועולות ושלמים דקאמר פרש"י שהם עולת ראיה ושלמי חגיגה פירוש שבאין לחובה, פירוש לפירושו דאילו הבאין בנדר ונדבה הא כיילינהו בכלל נדר ונדבה, וא"ת אי בעולת ראיה ושלמי חגיגה היכי שייכי רגלים דהא זימנא קביע ליה ואם עבר הרגל ולא חג עליו נאמר מעוות לא יוכל וכו' (חגיגה ט' א'), וי"ל דמיירי כגון דאפריש ליה סתם לעולת ראייתו ושלמי חגיגתו ולא אקרביה דקעבר עליה בשלש רגלים דהאי ודאי בר מיקרב בכל רגל ורגל הוא, ואיכא דמקשי דהא מרבינן להו נמי מקרא דמוצא שפתיך תשמור ועשית דאוקימנא לקמן בדאפרשיה ולא אקרביה, ולאו מילתא היא דהתם בעולות ושלמי נדבה איירי דמכאשר נדרת לה' אלהיך דרשינן ליה.

ה' אלהיך אלו צדקות (בכורות) ומעשרות בכור ומעשר ופסח +א"ה, כן גם גירסת ר"ח, ועי' תוד"ה ומעשרות+ פי' דבכולהו כתיב בהו שם וקילי מאידך דלעיל ולהכי חשבינן להו בתראי.

חלופי דמאן אי חלופי עולה. פי' שהפריש עולתו ואבדה והפריש אחרת ונמצאת שלו ונתכפר בה. מקרב קרבה, פי' וכיון דבת הקרבה היא אמאי לית בה בל תאחר כשאר קרבנות. ואי חלופי חטאת למיתה אזלא. פירוש דהא מחמש חטאות המתות בכיפה היא חטאת שנתכפרו בעליה (דין) בה או בחלופיה, וכיון דלא חזיא להקרבה היכי שייך בה בל תאחר.

כגון שהומם בתוך הרגל וכו'. ושמעינן דלרבי מאיר חצי רגל אינו ככל הרגל ומינה נשמע לרבנן שאינו עובר בב' רגלים וחצי עד דעברי ג' שלימים, והכי נמי משמע בגמרא יו"ט (ביצה י"ט ב') דאמרינן אין מקריבין תודה בפסח מפני חמץ שבה ולא בעצרת מפני שהוא יום טוב אלא בחג, ואילו בחג היינו חולו של מועד והא קא עבר מקצת הרגל והוה ליה שלשה רגלים, אלא ודאי דלא חשיב ככולי רגל וכדכתבינן התם.

סלקא דעתך אמינא הני מילי בכור וכו'. וא"ת דהא בההוא קרא גופיה כתיב קדשים וכל נדריך אשר תדור ונדבותיך, וי"ל דאפילו הכי הוה אמרינן דלא איתקיש למעשר אלא בכור דדמי ליה דלא הוה בר הרצאה ולא קדשים דלא דמו למעשר, הלכך טפי עדיף לן למיפרך מאידך דבן עזאי.

[דף ו עמוד א] סלקא דעתך אמינא הואיל ואמר רבי יוחנן אין אשתו כו'. פי' ע"כ ממון של נדרים קאמר דקרא בהכי כתיב אם אין לך לשלם וכו' וכדדרשינן בבמה מדליקין (שבת ל"ב ב').

אימא בהאי עון דבל תאחר נמי אשתו מתה קמ"ל. פי' קמ"ל ולא באשתך חטא, וא"ת אם כן הא דרבי יוחנן היכי אתיא, וי"ל דהתם בשלא שילם כלל, וא"ת וכיון דעברו שלש רגלים עבר בבל תאחר עד היכן ממתינין לו לענוש את אשתו דהא כל יומא בעמוד ושלם קאי, וי"ל כל היכא שתבעוהו והוה ליה לשלם מתחלה ולא שילם במזיד, והיינו דאמר רבי יוחנן אלא אם כן מבקשין ממנו ממון ואין לו לפי שפשע ולא רצה לשלם בתחלה ועכשיו כשרוצה אין לו.

תנו רבנן מוצא שפתיך זו מצות עשה. פי' שאפילו לא יאמר הכתוב אלא מוצא שפתיך כאשר נדרת לה' אלהיך יש במשמעו קיום מוצא שפתיך אשר נדרת, (וסכין) [כשם] שאמר הכתוב (לכל) [ככל] היוצא מפיו יעשה שהוא אזהרה לנשבע ונודר נדרי איסור שיקיים נדרו ושבועתו, ומשום הכי נדרים דאיסור חפצא חלין על דבר מצוה ונפקא לן (נדרים ט"ז ב') מקרא דכתיב כי ידור נדר, ולא אמרינן דליתי עשה דמצה וסוכה וכיוצא בה ולידחי לא תעשה דלא יחל דברו, דאע"ג דאיסור חפצא הוא לא תלי אלא בלאו וכיון דכן לידחי ליה עשה, אלא היינו טעמא משום דבנדרי איסור איכא עשה ולא תעשה עשה דכל היוצא מפיו ולא תעשה דלא יחל דברו, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, וכן אמר כאן בנדרי הקדש דאית בהו (עשיה) [עשה] משום מוצא שפתיך דמשמע עשה מוצא שפתיך.

תשמור זו מצות לא תעשה. דקיי"ל (עירובין צ"ו א') השמר פן ואל לא תעשה, ואע"ג דאיכא לאו אחרינא דלא תאחר לשלמו איצטריך למיכתב חד להיכא דאמר ולא אפריש וחד להיכא דאפריש, ואיכא דמקשי דהא אמרינן (עירובין צ"ו א') השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה והכא דעשה הוא ואבתרי' נמי (לעשות) [ועשית] שהוא עשה, וי"ל כיון דלא כתיב ביה עשה בהדיא לא חשיב השמר דעשה, ולהכי נמי סתם קרא דלא פריש ביה עשה, ואי משום ועשית לא חשיב השמר דעשה דההוא לאו אזהרה ועשה שבגופו אלא ענין אחר הוא ואזהרה לב"ד, ולא עוד אלא דאפי' לב"ד ליכא עשה שיעשוהו וכי לא כייפי ליה לא עבר[י] בעשה, דהאי לישנא דועשית גבי נודר משתעי ולא גבי ב"ד ולא מצינו עשה שידבר עם זה עשה כך ויהא המצוה לאחרים, אלא דאנן דרשינן קרא דאמר מוצא שפתיך תשמור דרך אזהרה בעשה ולא תעשה, ואח"כ אמר ועשית כלומר שאם לא תשמע לעשות מפני העשה ולא תעשה לאו כל כמינך ועשית אותו עכ"פ ואפי' בע"כ ואי אפשר בע"כ אלא שיעשוהו ב"ד, אשתכח דלאו דעשה הוא כלל והו"ל השמר דלאו דלא תאחר דכתיב לקמיה.

ועשית אזהרה לב"ד. דרשו בירושלמי מכאן למשכון כלומר שאם אינו רוצה ליתן ממשכנין אותו, וכן אמרו בערכין (כ"א א') חייבי ערכין ממשכנין אותן, וגבי צדקה אמרינן (ב"ב ח' ב') ממשכנין על הצדקה אפי' בע"ש, ומשכון משמע אפי' בתוך ביתו ולאו נתוחי בלבד (עי' ב"מ קי"ג א') וחמיר מחוב דעלמא בהא, כי היכי דחמיר מיניה לאפוקי בע"ש ובחוב דעלמא לא קבעינן זמן במעלי שבתא (עי' ב"ק קי"ג א'), ותימא האיך ממשכנין על הצדקה דהא מצות עשה שמתן שכרה בצידה ואין מוזהרין ב"ד עליה, ותירץ בירושלמי (ב"ב פ"ה ה"ה) אין ב"ד נענשין עליה כלומר מוזהרין הן לכוף אבל [אם] העלימו עיניהם ולא כפאוהו אין נענשין כמו שנענשין על שאר מ"ע אם לא כפאוהו, ואומר רבינו נר"ו דלגמרא דילן לית ליה האי סברא אלא כל מ"ע שמתן שכרה כתוב בצדה אין ב"ד מוזהרין כלל כדאמרינן במסכת חולין (ק"י ב') ההוא גברא דלא מוקר אבוה ואמיה א"ל לרב נחמן כפתיה וא"ל דלא בעי למכפייה דכל מ"ע שמתן שכרה בצידה אינן מוזהרין עליה, וא"כ האיך ממשכנין על הצדקה, ותירץ רבינו דשאני הכא דגלי ביה קרא דכתיב ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך, ולא גמרינן מינה לעלמא משום דהכא לאו משום מצוה דרמיא עליה בלחוד כייפינן אלא מפני שחייב עצמו ונכסיו לגבוה או לעניים, וכשם שכופין אותו לפרוע מה שחייב להדיוט, שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש, ויש מקשים דהא בפיך דכתיב בקרא אכולה קרא כתיב ואפי' אחטאות דנפקי מלה' אלהיך, וא"כ איך אמר במס' ערכין חייבי חטאות אין ממשכנין אותן, והנכון דלאו למימרא דאין רשאין ב"ד למשכנן אלא שאינן צריכין למשכנן שהרי (מעוטין) [מעושין] ועומדין הן כי היכי דתיהוי להו כפרה, והיינו דאמרינן ברישא חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן כלומר צריכין למשכנן דלא מחסרי כפרה, וכן אמר שם דחייבי חטאות נזיר ממשכנין אותן מפני שאינו מחוסר כלום שהרי אם גלח [על] אחת משלשתן יצא ואם נזרק עליו מן הדם מותר לשתות יין וליטמא למתים ומשום הכי פשע ולא אייתי וצריך למשכן, אבל בחטאות דעלמא שמחוסר כפרה על שגגתו שכל שזדונו כרת שגגתו חטאת אינו צריך למשכן, מיהו אם פשע ולא הביא או שהזיד בכך ממשכנין אותו מן הדין כדאמר הכא, ולעולם כופין בין בדבר שקבל עליו וחייבו פיו כגון נדרים והקדשות וערכין וצדקות בין בדברים הקדושים מאליהן כל זמן שהן ברשותו בעינייהו וכדאמר התם (חולין קל"א א') גבי מעשר(ב) ומתנות כהונה אפי' עני שבישראל מוציאין אותן מידו, ולישנא דמוציאין משמע על כרחו בדין, וכן אמר גבי מתנות כהונה (חולין קל"ב ב') דבי דינא קנסי אטמא וגלימא ומשמתי עלייהו, מיהו בשהזיקן או אכלן וצריך לשלם פטור דהו"ל ממון שאין לו תובעין.

לה' אלהיך אלו חטאות וכו'. דבכולהו איכא חלק לגבוה.

אשר דברת אלו קדשי בדק הבית. פי' קרא יתירא, ולהכי סמיך נמי לה' אלהיך דאית ביה זכות גבוה, וכיון שכבר פירש קדשי מזבח יש לנו לדרוש זה בקדשי בדק הבית.

בפיך זו צדקה. פרש"י קרא יתירא קדריש, פי' שהרי דברים שמתחייב בהם באמירה לגבוה הרי הזכירם, וא"כ האי בצרכי הדיוט מיירי, ואין לך דבר שמתחייב להדיוט באמירה אלא צדקה, וסמך לדבר דכתיב (ישעיה מ"ה) בי נשבעתי יצא מפי צדקה.

חד דאמר ולא אפריש. פי' קרא דמוצא שפתיך דלית כאן אלא אמירה.

וחד דאפריש ולא אקריב. פי' קרא דיקריב אותו דמשמע שאינו מחוסר אלא הקרבה וכן קרא דוהבאתם שמה.

אמר רבא משכחת לה כו'. וא"ת היכי אמרינן הכא דמהני ליה תנאה למגרע מדינו דהא אמרינן במסכת יו"ט (ביצה י"ט ב') האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה חייב להביא תודה וחגיגה אלמא לא מהני ליה תנאה, וכיון דאמר הרי עלי תודה נתחייב בה ותנאה דאמר כמאן דליתיה דמי כיון שדין תורה להביא מן החולין, ולא מצי לומר כיון דתנאה ליתיה אף נדרא ליתא, וי"ל דשאני התם שאם אתה מקיים תנאו נמצא שאין בנדרו כלום והוציא דבריו לבטלה שהרי אינו מביא נדר של כלום וזה ודאי לנדר נתכוין, אבל הכא אין נדרו לבטלה שהרי מחוייב בנדבה, ולא נהירא דהניחא לר"מ דאמר (ערכין ה' א') אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא לרבנן מאי איכא למימר, והנכון דלעולם לא מהני תנאה לעקור דין תורה והתם כיון דנדר ודבר תורה שאינו באה אלא מן החולין לאו כל כמיניה לאפקועי בה חיוב תודה דרמי עליה, אבל הכא בנדר עצמו מה שחייב באחריותו אינו מגזירת הכתוב אלא משום דשיעבד עצמו לכך דכיון דאמר עלי אטעיניה על כתפיה לחיובי באחריותו (מגילה ח' א'), וכיון שכן כל היכא דפירש תוך כדי דבור שאינו מקבל עליו אחריותו שוב אין לנו עליו כלום, ויש מתרצים דהתם שלא אמר על מנת אלא ואצא בה דיינינן ליה דהכי קאמר שיצא בה אם יוכל מן הדין, דאי על מנת קאמר הוה ליה לפרושי.

אמר רבא וצדקה מיחייב עלה לאלתר. פי' תוס' דמחייב בבל תאחר דהא קיימי עניים, ואע"ג דלעיל (ד' א') קתני צדקות, הא תריצנא לה (שם), והקשו תוס' על פי' זה דהא לקט שכחה ופיאה במקום דאיכא עניים היא ואפ"ה תנא לעיל שאינו עובר בבל תאחר אלא ברגלים ואמאי נימא דהא קיימי עניים, ותירצו דהתם בשלקטן לעניים אחרים שאינן בעיר וכר' אליעזר דאמר (פאה פ"ד מ"ט) מי שליקט הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני זכה לו, ודאי שאין תירוץ זה מחוור דהוה ליה למימר עלה הניחא לר' אליעזר אלא לרבנן מאי איכא למימר, דהוה כיחידאה דלא כהילכתא, ועו"ק אם איתא דבל תאחר תלי כפי מה שסיפק בידו לעשות גבי קרבנות נמי ליחייבו בני ירושלים לאלתר דהא קאי מקדש והא קיימי כהנים, ועוד אפי' כל ישראל נמי כיון שחייבו הכתוב בעשה אפי' ברגל אחד והרי הוא מחוייב לבא עכ"פ למה לא נחייבנו ג"כ מיד בבל תאחר דהא קיימי מקדש וכהנים, ועוד דאם איתא דבל תאחר בעלמא בסיפק בידו לעשות תלי מ"ט דר"ש דאמר פעמים ג' פעמים ה' ולמה ימתינו יותר למי שנדר לאחר הפסח ממי שנדר קודם פסח, אלא ודאי דרגלים לבל תאחר גזרת הכתוב הוא וא"כ מה לי קרבנות מה לי צדקה, ועוד כיון דצדקה גבי קרבנות כתיבי מנ"ל לרבא לאוקמי קרא לצדדין חיוב צדקה לאלתר וחיוב כולהו אידך בג' רגלים, וכי תימא דקרא בדליכא עניים באתריה משתעי ורבא לאו אקרא קאי אלא שבא לפרש הכי הו"ל [למימר] וצדקה אי קיימי עניים מיחייב עלה לאלתר, דאילו האי לישנא דרבא משמע דאצדקה דכתיב בקרא קאי ובכל צדקה קאמר דמחייב עליה לאלתר, ועוד כל היכא דליכא עניים הכא ולא אתו תוך ג' רגלים נמי, דאילו אתו הוה מיחייב עליה לאלתר, למה יהא זה חייב לחזר אחר עניים בארץ כדי שלא יעבור בל תאחר לאחר ג' רגלים בכל יום.

ומפני כל הקושיות האלו פי' דלעולם בל תאחר בג' רגלים הוא תלוי לכל דבר וגזירת הכתוב הוא, ורבא לא קאמר אלא דמחייב עלה ליתנה לעניים לאלתר משום עשה דמוצא שפתיך, והיינו דליתיה להאי טעמא גבי לקט שכחה ופיאה, ועוד מביאין ראיה לפירוש זה מלישנא דרבא דלא קאמר וצדקה עבר עליה לאלתר (עשה דמוצא שפתיך קיים והיינו דליתיה להאי טעמא) כלישנא דנקיט לקמן בכל יום ויום עובר בבל תאחר, ונקט לישנא דמיחייב עלה לאלתר, ועוד (מדאקשינן) מדאתמהינן עלה דרבא ואמרינן פשיטא ואי לבל תאחר קאמר מאי פשיטא כיון דבענינא דקרבנות כתיבא, וקשיא להאי פירושא הא דאמרינן הואיל ובענינא דקרבנות כתיבא כקרבנות דמיא ועד דעברי עלה ג' רגלים לא מיחייבי ומה ענין ג' רגלים בכאן דהא אנן לא מחייבינן ליה בבל תאחר דרגלים אלא בעשה בלחוד וההוא אפי' בקרבנות ברגל אחד עובר והכי הוה ליה למימר מהו דתימא כקרבנות דמי ועד דעבר עליה רגל אחד לא מיחייב, ומפרקי לה דתלמודא לא דק בהכי ונקט מאי דפשיט ליה, דהשתא מפרשינן לומר מה דהוה סלקא דעתין, וההיא דברגל אחד עובר בעשה ליכא למתלייה בפשיטותא דהוה סלקא דעתין, דהא רבא חדית לה לקמן ולא אמרינן עליה דפשיטא, אדרבה ס"ד דמתני' דר' יהושע ור' פפייס תיובתיה, הלכך לא דק תלמודא ונקט מאי דפשיטא ליה טפי, והכי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי, הילכך הא דרבא לענין עשה קאמר וכאידך דרבא דבסמוך דאמר כיון דעבר עליו רגל אחד עובר בעשה סמכו ענין לו דהכא נמי בעשה קאמר.

אבל יש לדון כשיטת התוס' מדחזינן פשטא דגמרא דנקיט מהו דתימא כקרבנות דמי ועד ג' רגלים לא מיחייב, ותו קשיא לי דא"כ היכי סתים ואמר מיחייב עליה לאלתר ולא פריש דמיחייב או דעבר עלה בעשה כדפריש באידך דבסמוך, אלא ודאי משמע דאכל מה דאיירינן בצדקה קאמר בין לעשה בין לבל תאחר בכוליה מיחייב עליה לאלתר, והיינו דנקט האי לישנא ולא נקט לישנא דעובר עליו, ותו דלא שייך ההוא לישנא אלא במילתא דיהבי בה זמן מסוים כגון רגל או יום דכיון דעבר עליו אותו זמן עובר בכך, אבל הכא דלא יהבינן ליה שום זימנא אלא לאלתר מחייבינן ליה לא שייך ההוא לישנא, כנ"ל.

והא דמקשי על פירושם מלקט שכחה ופיאה לא קשיא דרחמנא לא חייביה לאלתר במה שסיפק בידו לעשות אלא שהוא עצמו נתחייב בדבר בפיו כגון נדר של צדקה, אבל לקט שכחה ופיאה דלאו איהו נדר מידי אלא רחמנא רמא עליה לא חייביה בבל תאחר לאלתר, ודקשיא להו מקרבנות אנשי ירושלים הא נמי לדידהו תיקשי אמאי לא עברי בעשה דמוצא שפתיך לאלתר דהא קיימי מקדש וכהנים, וא"כ בכל מאי דנדר או הקדיש ליחייב לאלתר דהא כולהו איתנהו בעשה דמוצא שפתיך, אלא ודאי בצדקה דשכיחי עניים בכל דוכתי והם צריכין לו בכל שעה רמא רחמנא חיובא עליה לאלתר מכיון דקבליה עליה, שאם אתה קובע לו זמן מרובה הרי עניים רעבים וסתמא שכך היה דעת הנודר ליתנו לאלתר, אבל קרבנות שרוב הנודרים לא שכיח להו מקדש וכהנים והוא ממון גבוה ואפשר להמתין לא חלק הכתוב בין אנשי ירושלים לשאר מקומות, שאם באנו לדון כן אף בשאר מקומות נחייבם כפי מה שקרובים לירושלים, אלא ודאי לא חילק הכתוב ותלה לכולם ברגלים לבל תאחר מיהת, וכשם שגזרת הכתוב לחלק בין עשה דוהבאתם שמה ללאו דבל תאחר לענין רגל אחד ושלש רגלים כך גזר לתת לכל ישראל שלש רגלים, ולא עוד אלא שהאריך זמן לכולן שיהו ג' רגלים כסדרן לדברי ר"ש, ומיהו [הני מילי] במידי דגבוה ושייכי ביה רגלים אבל בשל עניים דלא שייכי ברגלים והן צריכין לו בכל שעה ואין להם ענין בירושלים ורגלים סברא הוא שלא תלאו ברגלים, ומשום דהוה טעמא דסברא הוא דמתמהינן עלה פשיטא כי למה יאריך הכתוב חוב של עניים שצריכין לו כל שעה ויתלהו ברגלים כיון דשכיחי עניים, ולהכי מהדרינן דילמא ס"ד דגזרת הכתוב הוא לדונו כשאר נדרי גבוה קמ"ל רבא דקרא לא כתביה הכא אלא להוסיף עליה חיוב דעשה ולא תעשה ולא לאקולי עליה במאי דמיחייב בדין צדקה לתת לעניים בכל שעה כמסת ידו בלי נדר וכש"כ במה שנדר.

ודקשיא להו דהיאך אפשר לרבא לומר דקרא לצדדין כתיב, תמיהא לי דהא לדידהו נמי לצדדין כתיב לענין עשה דמוצא שפתיך דהא ודאי אינו עובר בעשה לגבי קרבנות ואפילו לאנשי ירושלים אלא ברגל אחד כדמשמע ממאי דפסיק ואמר רבא בסמוך, אלא ודאי דהאי לא חשיב לצדדין, אלא כל חד וחד מאי דשייך ביה, גבי עניים שייך בהו לאלתר מן הסתם, ולא שייך בשאר דברים על רוב ישראל אלא ברגלים, וצדקה דנדר באתרא דלא קיימי עניים מן הסתם כך היה דעתו שאם יבא עני בנתיים [שיקיים נדרו מיד] ואי לא שיקיים נדרו (בנתיים) כשאר כל נדריו ואי משכח עניים (ואי ולא) מהדר ליה בידיה או יתנהו לגבאין, וזה נ"ל ברור בשיטת רבותינו בעלי התוס' והיא שיטת מורי הרא"ה ז"ל, אבל הרשב"א מכריע כלשון האחר וכן נמצא בהלכות ה"ר ישעיה האשכנזי.

אמר רבא כיון שעבר עליו רגל אחד וכו'. פי' בעשה דובאת שמה והבאתם שמה, ומתניתא דלעיל דקתני רגלים לבל תאחר, ורבא סבר לה דלא כר"מ דאמר כיון דאמר רחמנא אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בבל תאחר, אלא כרבנן, [ו]סבירא ליה דמפלגי בין עשה ללא תאחר, והאי דאמרינן לעיל (ד' ב') להדיא ורבנן ההוא לעשה בתר הא דרבא אתאמרא ועל דידיה סמך תלמודא, וא"ת ולמאי דמותבינן בסמוך עליה דרבא ממתני' דרבי יהושע ורבי פפייס וס"ל דאינו עובר ברגל אחד אף בעשה קרא דובאת שמה והבאתם שמה מאי עבדינן ליה, וי"ל דהוה אמינא דההוא קרא נמי ברגל שלישי כדגלי קרא לבל תאחר, שלא חילק הכתוב בין עשה ללא תעשה, ובדין הוא דלעיל נמי מצי לתרוצי הכי אלא דכיון דהכא מסקנא כרבא נקטינן קושטא דמילתא, כנ"ל.

מיתיבי העיד ר' יהושע ור' פפייס על ולד שלמים. פי' שהקדיש בהמה לשלמים ונתעברה אצלו שהוא קרב שלמים ואין צריך לומר אם היתה מעוברת כשהקדישה.

[דף ו עמוד ב] כגון שהי' חולה בעצרת. פי' הקרבן דלא הוה חזי להקרבה, ורב אשי לא ניחא ליה בהכי וניחא ליה טפי למימר דמאי בחג עצרת, ואע"ג דכל היכי דתנן פסח על הרוב תני עצרת הכא לא דק דפשיטא ליה דעצרת בעי למימר דלא מאחרי ליה טפי לעבור בעשה.

אמר רבא כיון שעברו עליו שלש רגלים בכל יום וכו'. וכן הדין בצדקה כל היכי דקיימי עניים אפי' לאלתר כל שעה עובר עליו, וכן בנשבע סתם לפרוע או לתת לחבירו ולא קבע לו זמן כיון שסיפק בידו לעשות ולא עשה עובר בכל שעה לאו דלא תאחר, דבכל נדרים ושבועות איתיה ואפילו בנדרי איסר כדאיתא פ"ק דנדרים (ג' א'), ומיהו כשקבע זמן לפרוע או לתת עד יום פלוני מסתברא דאע"ג דקאמר עד יום פלוני דלהכי קבע ההוא זימנא כדי שיהא פטור לגמרי עד אותו זמן.

מיתיבי אחד בכור וכו' עד ואידך כו'. כלומר רבא וכן תלמודא דאמר מאי תיובתא, לאקבועי בלאו כלומר לרבות לו לאוין חלוקין מהדר למימני, אלאוי יתירי, כלומר לאו אחד הנכפל פעמים רבות לא מהדר, והלכתא כרבא.

גופא אחד בכור וכו'. יש מפרשים דכיון דלא נקט אלא בכור וקדשים דדוקא בקדשים הוא שעובר עליהם בשנה בלי רגלים משום דאתקוש לבכור דכתיב ביה שנה כדכתיב (דברים ט"ו) לפני ה' אלהיך תאכלנו [שנה בשנה], והיכן אתקוש דכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך וכו' ובכורות בקרך וכו' וכל נדריך, אבל מעשרות ושאר דברים אין לנו עליהם אלא בל תאחר דרגלים אלא שבמעשרות עובר עליהן בשנה שלישית, וא"ת דהא בההוא קרא דואכלת שם כתיב ביה מעשר דגנך וכו' ומקשינן להו לעיל (ה' ב') מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה וכו', וי"ל דאפילו הכי סברא הוא שלא הקיש הכתוב לענין שנה שנאמרה בבכור אלא קדשי מזבח דדמי ליה טפי אבל לא מעשרות שהרי תלאן הכתוב עד שנה שלישית, תדע דהא לעיל דהוה מקשינן בכור למעשר ואפילו הכי הוה אמינא דדוקא בכור (דבר הרצאה) [דלאו בר הרצאה] אבל קדשים (דלאו בני הרצאה) [דבני הרצאה לא], ואע"ג דכתיבא בקרא אמרינן דהיקישא לבכור בלחוד הוא דאתא, כל שכן הכא דאיכא למימר דהיקישא דבכור לנדרים ונדבות דקדשים נינהו אבל לא למעשר שקבע לו הכתוב זמן בשנה שלישית, ומיהו אפשר דערכין וחרמין וכל קדשי בדק הבית בכלל כל הקדשים נינהו דכולהו איקרו קדש וכולהו איתניהו בכלל נדרים ונדבות דאתקישו לבכור, ואין לך יוצא מן הכלל אלא מעשרות שזמנן קבוע לשנה שלישית או כל דבר שאינו בא בנדר ונדבה או שאינו קדשי מזבח אי נמי קדשי מזבח דלאו בני אכילה נינהו כבכור דכתיב ביה לפני [ה'] אלהיך תאכלנו, כנ"ל לפי שיטה זו, והיא שיטת מורי הרב נר"ו, והיא הנכונה בעיני.

בשלמא רגלים וכו' הניחא וכו'. מהכא משמע דב' חצאי רגל הרי הם כרגל כגון שנדר תוך הפסח ועבר עליו חצי הפסח הנשאר ועצרת וסוכות וחצי פסח הבא חשיבי ג' רגלים, דאי לא הא משכחת לה שנה בלא רגלים בכה"ג דאמרן, וזה ברור.

וקשיא להו לרבנן ז"ל מאי האי דאמרינן דלמאן דאית ליה כסדרן ניחא דהא ודאי מתני' לא אתיא כוותיה דאילו במתני' קתני שהוא עובר בשנה בלא רגלים ואילו לר"ש אינו עובר בשנה בלא רגלים דהא אמר רגלים פעמים ד' פעמים ה' שאינו עובר עד ה' רגלים, ורש"י ז"ל נשמר מזה שכתב וסבר לה כר"ש בחדא ופליג עליה בחדא, ואחרים פירשו דר"ש לא איירי אלא לבל תאחר וכי אמרינן הכא שעובר בשנה בלי רגלים היינו בעשה דלפני ה' [אלהיך] תאכלנו, והא דנקט תנא בל תאחר לישנא בעלמא נקט כלומר שמאחר עשה שלו, ומשום דגבי רגלים שייך בל תאחר ממש נקט הכא בל תאחר, וכן פירש הרב בעל המאור ז"ל, וקשיא ליה הא דאמרינן לעיל דתנא לאקבועי בלאוי קמהדר אלמא אפילו בשנה בלא רגלים עובר בלאו, והוא ז"ל תירץ דה"נ הא איכא לאו הבא מכלל עשה שנה בשנה תאכלנו ולא תאחרנו, ואין זה נכון דכה"ג לא חשיב לאו כיון שהוא מקיים העשה גם כן אח"כ שאין זה לאו הבא מכלל עשה אלא (כהשכירו) [בשעוברו] כענין בעולה לכה"ג וכגון כל צפור טהורה תאכלו ולא טמאה, לנכרי תשיך ולא לישראל, וה"נ אילו היה בכור שעברה שנתו פסול היינו יכולין לומר דלאחר שנתו הוא לאו הבא מכלל עשה שנה בשנה תאכלנו ולא אח"כ, אבל הכא שאפילו לאחר שנה יאכלנו בהכשר אלא שאיחרו וביטל עשה דהקדמתו לא חשיב לאו הבא מכלל עשה שאל"כ כל מצות עשה שבתורה אנו (נוכלין) [נכלול] אותן בלאו הבא מכלל עשה, והנכון לפי שיטה זו דהא דאמרינן אלאוי קמהדר לאו דוקא אלא לומר אאיסורי קמהדר ולא דק אלא דנקיט ליה אגב מאי דאמר דאלאוי יתירי לא מהדר, ומיהו אכתי ק"ל להאי פירושא כיון דאאיסורי דקמהדר היינו עשה מאי איריא שנה בלא רגלים אפי' בכל רגל ורגל עובר בעשה, וכי תימא דאין הכי נמי אלא דההוא בכלל רגלים כייליה ולא אתא אלא למימר דאפי' בקדשים דעלמא איכא חיובא דשנה דכתיב בבכור דילפי קדשים מינה משום דאיתקוש, א"כ אדדייקינן עלה שנה בלא רגלים היכי משכחת לה תיקשי לן שנה בלא רגל אחד או שנים היכי משכחת לה ותיקשי לן בין למאן דבעי רגלים כסדרן ובין למאן דלא בעי כסדרן שאפילו ברגל אחד עובר בעשה.

ויש מפרשים דמאי דאמרינן לעיל רגלים פעמים ד' פעמים ה' לאו למימרא שאינו עובר עד ה' אלא מילתא בעלמא קאמר דזימנין דלא משכחת כסדרן בפחות מה', ואחרים פירשו דהתם לא מיירי אלא בדין רגלים בלחוד למילי דלית בהו משום שנה כגון מעשרות ולקט שכחה ופיאה דאילו בבכור וקדשים בלא רגלים עובר לעולם משום שנה ואפילו בל תאחר ממש דאכולהו עשה דכתיבי בהו כתב בהו רחמנא לא תאחר.

ומיהו קשיא כיון דגבי שנה דבכור ליכא אלא עשה מנלן דאית ביה בל תאחר לאלתר (ומא"ש) וליכא למימר מובאת שמה והבאתם שמה, דהא מתניתא לאו ר"מ היא דאמר כיון דאמר רחמנא אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בבל תאחר, דלדידיה ודאי ליכא שנה בלא רגלים, וכי תימא דמשכחת לה לר"מ כגון שהיה חולה ברגלים א"כ לרבנן נמי ולרבי נפרש הכי, אלא ודאי מתניתא לאו ר"מ, וי"ל דקים להו דרגל אחד לא אתי אלא לעשה אבל שנה כרגלים חשיב לבל תאחר, דלהכי קפיד ביה קרא בפרט לומר לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה לעכב שלא יאחרנו יותר, כנ"ל.

ובעיקר קושייתנו נ"ל דאנן לא ניחא לן לאוקמי מתניתא כמאן דאית ליה כסדרן, דא"כ מאי מהדרינן תו לאשכוחה למאן דלית ליה כסדרן, וכי עכ"פ אתיא לכו"ע, מסתיין דאתיא כסתם מתני' וכר"ש דהלכתא כותיה, ותו לא אפשר לן לאוקמי כר"מ וכראב"י כדאמרן, אלא שבזו היה אפשר לומר דלאו בדרך קושיא אמרינן לה אלא בעיא ושקלא וטריא אי משכחת לה כותייהו או לאו וכדהוה אורחא דתלמודא בכמה דוכתי, ומיהו אין אנו צריכין לכך אלא לומר דהכא ה"ק הניחא למאן דאית ליה כסדרן משכחת אילו אפשר דאתיא מתניתא כותיה, ומיהו הא לא אפשר, וא"כ למאן דאית ליה שלא כסדרן דמתניתא ודאי ריהטא כותייהו ולדידהו היא, היכי משכחת לה, ושקלינן וטרינן עד דפרישנא לה שפיר, והוה הא כעין מאי דאמרינן בעלמא הא מני, ומיהו לא (דההיא) [דמיא] ממש (ד)[ל]ההיא, דהכא ידעינן ודאי דמתני' כמאן דלא בעי כסדרן, אלא דבעינן לברורי היכי משכחת לה לרבנן דאילו לרבי הא משכחינן לה שפיר, זה נ"ל שהוא ברור.

בשלמא לרבי וכו' שס"ה וכו'. פי' שהיא יתירה על ימות הלבנה י"א ימים, ולהכי נקט תמימה, ובין בפשוטה בין מעוברת כך הוא נידון, ואילו אמר שנה סתם אינו אלא י"ב חודש ואפילו במעוברת, הלכך משכחת לה שנה בלא רגלים.

כגון דאקדשה בתר חג המצות. פרש"י בתוך הרגל, והוצרך לפרש כן דאי לאחר הרגל ממש הא אמרינן דכי מטי שלהי דאדר בתראה שנה מליא, והא ליכא שס"ה ימים, ויפה דקדק, ומיהו תמיהא מילתא אמאי נקט תלמודא האי לישנא, ואפשר היה לומר דלימים ראשונים של פסח קרי חג המצות, ולפי זה שמעינן מאי דכתיבנא לעיל (ה' ב') דחצי רגל אינו כרגל דהא אמרינן דרגלים לא מלו, ואפשר היה לי לומר בתר חג המצות ממש, והא דאמרינן דבשילהי אדר שנה מליא, שנה פשוטה של שנות הלבנה שהם י"ב חדש, דהא לרבי כל היכי דלא אמרינן שנה תמימה לא משמע אלא שנה פשוטה משנות הלבנה, והא דאמרינן לכי מטי שילהי דאדר בתראה לאו כוליה אדר ממש אלא לימים אחרונים של אדר כדי שתפחות מהם מה שנטלו מחודש ניסן של אחר המצות, א"נ שלאחר חג המצות בעינן למימר [עד] ר"ח אייר ומשום דלא מסיימינן ליה נקטינן באידך שילהי אדר, אלא דקשיא לי אם איתא דשנה האמורה בבכור שנה פשוטה מנינן ולא גמר משנה האמורה לענין בתי ערי חומה, הא לרבנן נמי משכחת לה שנה בלא רגלים בשנה מעוברת, דלגבי בכור כיון דלא כתיב ביה שנה תמימה אין חדש העבור בכלל ואין לו אלא למנות י"ב חדש, הלכך כיון דאקדשה בתר חג המצות כי מטי שילהי אדר בתראה שנה מליא רגלים לא מלו, אלא ודאי ש"מ דהכא כשנה האמורה בבתי ערי חומה דיינינן לה בין לרבי בין לרבנן, וזה הכריחו לרש"י ז"ל לפרש כן לפי דעתי, ועם כל זה אפשר לי לפרש לשון התלמוד כפשוטו בתר חג המצות כדכתיבנא וההיא דרבנן לא קשיא דלרבנן כיון דאזלי בתר שנות הלבנה אף לגבי בכור אם נתעברה השנה נתעברה לו, דלישנא שנה בשנה הכי משמע כמות שהיא, אבל לרבי כיון דגבי בתי ערי חומה לא דריש הכי הכא נמי לא דריש הכי אלא שמונה י"ב חדש בלבד, כנ"ל.

אלא לרבנן וכו' [עצרת פעמים ה' כו']. פי' פעמים שהוא בה' לסיון פעמים בו' פעמים בז' בו. הא כיצד שניהם מלאים. פי' ניסן ואייר ה', לפי שאנו מונין מיום שני של פסח עד עצרת חמשים יום, ט"ו מניסן שהוא מלא ושלשים של אייר נשארו ה' בסיון. שניהם חסרין שבעה אחד מלא ואחד חסר ששה. פי' משכחת לה כגון שהיה עצרת שנה זו בה' בסיון ונדר לאחר עצרת בו' ולשנה הבאה חל עצרת (בו') [בז'] בסיון וכי מטי ערב עצרת שנה מליא ורגלים לא מלו.

ומאן תנא וכו' אחרים היא. פי' דס"ל שכל החדשים סדר אחד להם אחד מלא ואחד חסר ולעולם לא הוה ניסן ואייר מלא (וא') [או] חסר ועצרת לעולם ו'.

כדתני וכו'. פי' כשתחשוב י"ב חדש אחד מלא ואחד חסר ותעשה מהם שבועות ישארו ד' ימים, וזה כי מן הו' חדשים המלאים יותר על השבועות ב' ימים לכל חדש, שהכ"ח ד' שבועות, ומן הששה החסרים יום אחד לכל חדש, הרי ימים העודפים י"ח, שהן ב' שבועות וד' ימים.

ואם היתה שנה מעוברת ה'. פי' כי חודש העיבור לעולם חסר ונשאר לנו ממנו יום אחד עודף על הכ"ח ימים.

בעי ר' זירא יורש וכו'. יש מפרשים דלאו דוקא משום בל תאחר לשלמו דההוא ודאי ליתיה אלא לנודר ממש כדכתיב כי תדור נדר, אלא משום קרא דוהבאתם שמה קמיבעיא ליה (אלא) שאין לו לאחרו מי אמרינן דההוא נמי לא קאי אלא אנודר דכתיב ביה בל תאחר או לא, ואינו מחוור, אלא מימרא כפשטא לבל תאחר דוקא וקמיבעיא ליה מי אמרינן כי תדור נדר דוקא הוא, או דילמא ובאת שמה והבאתם שמה כתיב והא מיחייב בעשה זה וכל דמחייב בהאי מחייב בבל תאחר לשלמו, וכי תדור נדר לאו דוקא הוא, והיינו דאמרינן ת"ש (דא' רב חנינא) [דתני רבי חייא] מעמך פרט ליורש פי' שאינו בבל תאחר ממש (ד)הא דהאי מעמך גבי בל תאחר כתיב, ולעולם בעשה דוהבאתם שמה איתיה, כנ"ל.

והאי מעמך מיבעי ליה וכו' [קרי ביה עמך]. פי' דהוה לעני דכתיב ביה את העני עמך, פי' למידרש לקט שכחה ופיאה, וקרי ביה מעמך פרט ליורש, וכן הלכה.

בעי (רבא) [ר' זירא] אשה וכו'. פי' בבל תאחר דרגלים וכדמוכח בעיא בהדיא דתליא משום דלא מיחייבא בראיה ומיחייבא בשמחה, אבל בצדקה דלא שייכי ברגלים דהא קיימי עניים כדכתיבנא לעיל הא ודאי מיחייבא לדברי הכל, וכופין אותה לקיים מוצא שפתיה לבל תאחר, ולאידך פירושא נמי כופין אותה משום עשה דאית בה, כנ"ל.

א"ל אביי כו'. פי' ושייכי ברגלים משום חיוב שלמי שמחה כדכתיב ושמחת אתה וביתך, ופרכינן ומי אמר אביי הכי והאמר אביי (שמחה) [אשה] בעלה משמחה, פרש"י בבבל בבגדי צבעונין ובא"י בכלי פשתן המגוהצים, כלומר והרי אין לה לעלות לרגלים ואפי' משום שמחה, והקשה עליו ר"ת ז"ל דהא אמרינן לה פרק ערבי פסחים (פסחים ק"ט א') דהני מילי בזמן שאין בית המקדש קיים אבל בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם לפני ה' אלהיך, ולפיכך פי' ר"ת אשה בעלה משמחה שאין החיוב עליה אלא על בעלה שהוא חייב להעלותה עמו כדי שישמח עמה ותשמח עמו וכיון שאין עליה החיוב מעצמה ואילו לא רצה בעלה (אינו) [אינה] עולה לא חשיבא דאיתא ברגלים, ומיהו קשה לי דהאמרינן פ"ק דחגיגה (ו' א') אמתני' דאיזהו קטן כל שאינו יכול לעלות (שלמים ולעלות) מירושלים להר הבית דאמרינן עלה מתקיף לה ר' זירא ועד האידנא מאן אתייה אמר אביי עד [הכא] דהוה אימיה מיחייבה בשמחה איהי איתיתיה, וי"ל דלדבריו דר' זירא קאמר כדאמר הכא, ואחרים פירשו דהתם הכי קאמר כיון דהוה אימיה מיחייבה בשמחה שהרי בעלה חייב לשמחה בבשר לא סגיא דלא סלקא מן הסתם, הלכך איהי איתיתיה ומיחייבא לאו דוקא.

איבעיא להו בכור כו' להרצאה. פי' מיום השמיני והלאה כדכתיב ירצה.

ולא פליגי כו'. פי' בתם מונין משעה שנראה להרצאה ובבעל מום משעה שנולד דלאו בר הרצאה, ותם ולבסוף הומם נראה מדברי רש"י שדינו כתם שכתב כן בעל מום שנולד במומו, ונראה טעם דבריו דכיון שהתחלנו למנות לו משעה שנראה להרצאה אין משנין מנינם, ואפי' הומם תוך ח' מכל מקום לא התחלנו למנות לו משנולד, וכן נראה מדבריו ז"ל, ואפשר שאם הומם תוך ח' משעה שנולד מונין לו.

[דף ז עמוד א] ופרכינן ובעל מום מי מצי אכיל ליה. פי' תוך שמונה כדי שנמנה לו משעה שנולד והא ספק נפל הוא, ופרקינן כגון דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו, הילכך אי לא קים לן בגויה אין מונין לו אלא משמיני ואילך, וק"ל א"כ אמאי לא אמרינן הא והא בבעל מום ולא קשיא הא דקים לן בגויה הא דלא קים לן בגויה, וי"ל דלישנא דמשעה שנראה להרצאה לא משמע אלא בתם, כנ"ל, ומ"מ נראה דתם דאמרינן דומיא דבעל מום דאע"ג דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו אין מונין לו אלא משעה שנראה להרצאה, ותדע עוד דאי לא לוקי תרוייהו בתם והא דקים לן בגויה הא דלא קים לן, ומכאן ראיה לר"ת ז"ל שכתב דאע"ג דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו אינו ראוי להרצאה דגזרת הכתוב הוא בהקרבה ולא משום ספק נפל, דא"כ למה לי קרא מי איכא מידי דלהדיוט (שרי) [אסור] ולגבוה (אסור) [שרי], ורבותינו בעלי התוס' מביאין ראיה מהכא דהא הכא כשאנו מונין לו שנה כבר יצא מספק נפל לאחר ח' [ש]מונין לו ואיגלאי מילתא למפרע דיצא מספק נפל ואפ"ה אמרינן משעת הרצאה, ואיני מבין ראיה זו שהרי שאני הכא דאע"ג דאיגלאי מילתא למפרע אינו מעלה ומוריד כלום לעלות לו במנינו, דמ"מ הרי מחמת ספק לא היה נראה להרצאה והאיך מונין לו משם, דאי לא תימא הכי אמאי איצטריכינן למימר גבי בעל מום דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו תיפוק ליה דמשמיני ואילך יצא מספק נפל ואיגלאי מילתא דחזי לאכילה ונמנה לו מיום שנולד, והיכי מתמה תלמודא מעיקרא בעל מום מי מצי אכיל ליה, אלא ודאי כדאמרן, אבל הראיה שכתבתי נ"ל נכונה.

וכתבו רבותינו בעלי התוס' דכי היכי דגבי קרבן אע"פ שכלו לו חדשיו לא חזי להרצאה [הוא הדין גבי אדם עד ל' יום אע"פ שכלו לו חדשיו לא חזי לפדיון] מדתנן (שבת קל"ה ב') כל שלא שהה שלשים יום באדם ושמנה ימים בבהמה הרי זה נפל אלמא דשלשים יום באדם דומיא דשמנה ימים בבהמה, ודינם אמת וכההיא דאיפליגו בבכורות (מ"ט א') גבי פודה את בנו בתוך שלשים יום ונתאכלו המעות אם הוא פדוי לאחר שלשים יום ואיכא מאן דאמר דאינו פדוי דההיא שעתא לא חזי לפדיון ומאן דאמר שהוא פדוי מידי דהוה לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום כדאיתא התם, אבל מדברי רש"י ז"ל שכתב בפ"ק דב"ק (י"א ב') וכן בבכורות (מנחות ל"ז א') גבי בכור שנטרף בתוך שלשים יום נראה שסובר דכל היכא דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו ראוי הוא לפדותו תוך שלשים יום.

ת"ר באחד בניסן ר"ה לחדשים. פי' ונפ"מ לדעת איזהו סדר החדשים איזהו ראשון ואיזהו שביעי ובזה תיקון כל המועדות, והא דברי הכל היא ואפי' לר"א דאמר בתשרי נברא העולם דהא לא אפשר דפליג שום גברא בהא דלא ליהוי ניסן ר"ה לחדשים, אי משום קראי דמוכחי הכי להדיא כדלקמן בשמעתין אי משום נוהג שבעולם שנהגו כל ישראל לעשות פסח בניסן וכל המועדות בתשרי דכתיב ביה בחודש השביעי, ופשוט הוא זה, וכיון דכן איכא למידק טובא לר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם וממנו מונין לתקופות הרי תשרי כשם שהוא ראש השנה לדעתו כך הוא ראש החדשים כי משם התחילה תקופתם, ומי חלק בין ראש השנה וראש החדשים, והנכון בזה כי בודאי למ"ד בתשרי נברא העולם תשרי הוא ראש החדשים ומה שאנו אומרים דניסן הוא ראש החדשים זה למנין התורה ומנין ישראל שגזר הקב"ה למנות מניסן זכר ליציאת מצרים, תדע שלא אמר הכתוב ראשון הוא לחדשי השנה אלא ראשון הוא לכם, וכן אמר במכילתא החדש הזה לכם אבל לא מנה בו אדם הראשון, ויונתן בן עוזיאל [תרגם] בירח האיתנים בחג (מלכים א' ח') בירחא דעתיקיא קרו ליה ירחא קדמאה והשתא קרי ליה ירחא שביעאה, תרגמו לדעת ר"א דאמר בתשרי נברא העולם והוא היה ראשון לחדשים קודם מתן תורה, וההיא דמכילתא נמי כר"א ריהטא דאילו לר' יהושע אף ראשון לאדם הראשון, ולר' יהושע לסמוכין הוא דאתא לכם ככם (לקמן כ"ב א' עי"ש בדברי רבינו), ומסתברא דהלכתא כר"א והיינו דתקינו בצלותא דבי רב זה היום תחלת מעשיך וכדאיתא לקמן (כ"ז א').

ואימא אייר. גירסת רש"י בעינן אביב וליכא, ופירש ז"ל שכבר נגמרה מניסן ואי איכא זרעא אפלא אין זה בכיר אלא אפיל, ובכולהו נוסחי דידן אשכחן דגרסי בעינן שימור וליכא, והכי פירושו דשמור משמע עיין יפה שיהא שם אביב ותעשה פסח ובאייר אין צריך עיון שכל העולם מלא אביב, ולקמן מקשינן ואימא מרחשון ומאי שביעי שביעי לאייר וגרס רש"י ז"ל בעינן אסיף וליכא וכן ברוב הספרים, אבל יש נוסחאות ישנות דגרס בהו בעינן שימור וליכא ויש לפרש דאשינויא דלעיל מהדר כלומר אי אפשר שיהא מרחשון שביעי לאייר דא"כ דאייר ראשון קשיא לן דבעינן שימור וליכא, ומאן דלא ידע לפרושי הגיה (ב)אסיף, ובתוס' כן מפרשים אותה.

אלא אמר רבינא. פי' לא למדנוהו לגמרי מתורת משה כי אם בפי' דברי קבלה, ומגילת אסתר נקראת דברי קבלה ושלא כדברי יחיד.

דילמא מאי ראשון למילתיה. וא"ת (באייר) [באינך] נמי נימא עשירי ועשתי עשר למילתייהו, וי"ל דאורחא דעלמא כי מיתרע ליה מילתא אינו מונה לה אלא בתחלת מנינו לומר שהתחיל ביום פלוני אבל שאר החדשים אינו מונה בה.

ולעיבורין מניסן כו' (להפקעת) [להפסקת] עבורין. פי' שאין מעברין את השנה מר"ח ניסן ואילך וכדאמרינן התם (ברכות י' ב') עיבר ניסן בניסן ולא הודו לו.

דתנן הם העידו. ר' יהושע ור' פפייס.

שואלין בהלכות פסח. יש מפרשים בהלכות לדרוש בבית הועד, ואע"ג דתניא (מגילה ד' א') דורשין בהלכות פסח בפסח מזרזין לאדם קודם מעשה ובשעת מעשה, כן פירשו בתוס', ואינו מחוור מדלא קאמר דורשין כי התם, ותו דבתוספתא (מגילה פ"ג ה"ב) מסיימי עלה דההיא ובבית הועד שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום, לכך י"ל ששואלין בבית הועד וחשיב שואלין כענין להפסיק ממשנתן ולהשיב לו וכמו שפירשתי במגילה (ד' א') ובפסחים בס"ד, והא דאמרינן הכא כיון דאמר מר שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום אתי לזלזולי בחמץ אע"ג דלא דרשי ליה ברבים לפירוש זה מכל מקום מעתה משתדלין בני אדם בצרכי הפסח ומתחילין לישאל עליהם וגם לשאת ולתת בבית הועד ומנו כולי עלמא עד הפסח שלשים יום, וכי אתו בתר הכי שלוחי בית דין שלא יעשו פסח מפקפקין בהן ואתו לזלזולי בחמץ בזמן איסורו.

דנין שנה שיש עמה חדשים וכו'. ואע"ג דתנא דבי רבי ישמעאל זו הוא שיבה זו היא ביאה בגזירה שוה, כבר פרישו עלה בתלמודא בכמה דוכתי דהני מילי היכא דליכא דדמי ליה אבל היכא דאיכא דדמי מדמי ליה ילפינן.

והא דאמרינן מהו דתימא ניחוש שמא לא ימסרם יפה יפה קמ"ל דלא חיישינן, איכא למידק דהא אמרינן בהבית והעליה (ב"מ קי"ח א') דספיחי שביעית לעומר אין מביאין אותן משל יחיד חוששין שמא לא ימסרם יפה יפה, וי"ל דשאני התם כיון שבאין מן ההפקר כסבור שאין בהן זכיה כל כך דמיבעי למימסרינהו יפה יפה, אבל הכא דהוה ממונו גמור הא ידע ודאי דבעי למימסרינהו יפה יפה, ועוד דהתם סבור דאפילו בשל יחיד יוצא ולא בעי זכיה שלימה מה שאין כן בקרבנות ציבור +א"ה, לשון רבינו יומא ל"ה ב' דהתם בדבר שאין הכל יודעין שצריך לבא משל ציבור כו'.+

[דף ז עמוד ב] הכי גרסינן תניא המשכיר בית לחבירו לשנה מונה י"ב חדש מיום ליום ואם אמר לשנה זו אפילו לא עמד אלא באחד באדר כיון שהגיע ניסן עלתה לו שנה, ודוקא באחד באדר אבל בתוך אדר לא עלתה לו, ופרישנא טעמא דלא אגר איניש ביתא לבציר מתלתין יומין וכיון שלא השלים באחד בניסן מונה י"ב חדש, ותמיה לי אם כן אמאי אמר שנה זו, וי"ל דלהכי אמר זו שיתחיל לדור בה מעתה ולא יוכל לדחותו וכאילו אמר שנה ראשונה, מה שאין כן באומר שנה סתם דידו על התחתונה ויכול לדחותו, דאפילו בנדרים דאוריתא אם אמר שנה אינו מחויב בשנה ראשונה אלא מדין בל תאחר וכדפירשתי בנדרים (ס' א' עי"ש בנמו"י בשם רבינו), הלכך בממון יכול לדחותו.

ופרכינן ואימא תשרי ומהדרינן כי אגר אינש ביתא לכולהו ימות (השנה) [הגשמים] אגר, ופרכינן ותנא דידן ותנא קמא דברייתא בניסן נמי משכח שכיחי קיטרי. פרש"י עננים מתקשרים וגשמים יורדים והוה כימות הגשמים, הלכך לתנא דמתניתין ליכא ר"ה ידוע לשכירות בתים ואע"פ שאמר זו לעולם הוא מונה י"ב חדש, ואם כן לדידיה האומר שנה זו אינו אלא כאומר שנה סתם, אלא שיורד לתוכה לאלתר, ודין הוא שלא יהא חדש העיבור בכלל, וק"ל הא דתנינן בפרק השואל (ב"מ ק"ב א') המשכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר, והא היכא משכחת לה, ודוחק הוא לומר דההיא כיש אומרים ודלא כתנא דמתניתין ות"ק דברייתא, וי"ל דההיא כגון שהיה עומד בראש השנה ואמר שנה זו אי נמי כגון ששכר לשנה מסויימת שאמר לשנה הבאה או לשנה ראשונה או שניה או שביעית, ושמעתי שמפרשים דהכי קאמר ותנא דידן ותנא קמא דברייתא אילו איתא דלהאי חיישינן בניסן נמי משכח שכיחי קיטרי וכיון דכן ניחא להו למימר דתיהוי ר"ה תשרי, ולא ניחא לי דאם כן ליתנייה תנא (מדתני) דמתני' דתשרי ר"ה לשכירות בתים, וכן תנא דברייתא לקמן (י"ב א'), +א"ה, ר"ל דתנא דברייתא ליתנייה לקמן י"ב א' בברייתא דאחד בתשרי, ועי' להלן בד"ה ויש+ ויש אומרים דאע"ג דלא אהני ליה שנה זו למנות עד ניסן או תשרי אהני ליה שיהא חדש העיבור בכלל זה, וזה אינו כלום.

ויש מקשים אמאי לא משנינן (להא) [לתנא] דמתניתין דבהפסקה לא מיירי כדפריק לעיל, ומתרצים דאין הכי נמי אלא דבעי לתרוצי ליה דומיא דתנא דמתניתא, דכיון דחזינן לתנא דמתניתא דפליג עליה דיש אומרים וחזינן ליה לתנא דמתניתין דלא איירי ביה, טפי ניחא לן לאוקמי תנא דמתניתין כתנא דברייתא ולמימר דמשום הכי לא איירי ביה, מלאוקמי כיש אומרים (ולמתני) [ולמיתלי] דמשום דבהפסקה לא קא מיירי ביה, ולפי זה אפשר היה לומר דבין לתנא דידן ובין לתנא קמא דברייתא תשרי ראש השנה לשכירות בתים [ותנא דידן לא תני ליה] משום דבהפסקה לא מיירי, ותנא דברייתא דלקמן (י"ב א') כיש אומרים סבירא ליה, אבל אינו מחוור, ונ"ל דהכא ליכא לשנויי בהפסקה לא קמיירי דכי הא לא חשיבא הפסקה דהא זימנין דהויא התחלה כגון דאמר ששוכרה לשנה זו ולשנה הבאה, אי נמי לשנה הבאה, דודאי ליש אומרים מתחיל מניסן שהוא ראש השנה לשכירות בתים.

הא דאקשינן רישא וסיפא ר"ש מציעתא ר"מ. על דרך האמת לית כאן מציעתא דמציעתא וסיפא כולה חדא היא במחלוקת שנויה, הלכך האי לישנא לאו דוקא אלא כאילו אקשינן היכי סתים לן בחדא כר"מ ובאידך כר"ש, ודכוותה בפ"ק דיומא (י"ז ב') גבי הא דתנן כיצד מקריב חלק בראש וכו' ונוטל חלה משתי חלות ארבע או חמש מלחם הפנים רבי אומר לעולם חמש דכתיב והיה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו, דאקשינן הא גופה קשיא אמרת נוטל חלה מב' חלות מני רבי היא, מציעתא נוטל ארבע או חמש ממעשה לחם הפנים מני רבנן היא דאמרי לא שקיל פלגא, אימא סיפא רבי אומר לעולם חמש, רישא וסיפא רבי ומציעתא רבנן, ופרקינן דמתני' [רבי] היא וברגלים סבר לה כר"ש וסתים לן כותיה ובמעשר בהמה סתים לן כר"מ וסבר לה כותיה. והא דר"מ מתני' היא בפרק בתרא דבכורות (נ"ז ב') וה"ג דתנן ר"מ אומר וכו' ולא גרסינן דתניא.

אי הכי ארבעה חמשה הוה. פי' אי אמרת בשלמא דפלוגתא היא ומאן דאית ליה דרגלים לית ליה דמעשר בהמה ומאן דאית ליה דמעשר בהמה לית ליה דרגלים לא משכחת אליבא דחד אלא ארבעה ראשי שנים, אבל השתא דאמרת דרבי ס"ל לתרוייהו א"כ באחד בניסן למלכים ט"ו בו לרגלים אחד באלול למעשר בהמה אחד בתשרי לכמה מילי אחד בשבט או ט"ו בו בפלוגתא דב"ש וב"ה, ומסתברא לי דמשום האי קושיא הוא מאי דאקשינן מעיקרא מאי דסתים לן תנא כר"מ בחדא וכר"ש בחדא, דאי לא מאי קושיא כיון דתרתי מילי דפליגן לגמרי מהדדי נינהו, אלא ודאי כדאמרן.

מיתיבי ששה עשר בניסן ראש השנה לעומר ששה בסיון ראש השנה לשתי הלחם. יש מקשים לישני ליה דתנא דמתני' בהפסקה לא קמיירי דמכאן ואילך אין מקריבין עומר ושתי הלחם, ולאו מילתא היא דא"כ ליכא הכא ר"ה כלל שהרי התחלתו והפסקתו באין כאחד, אבל הכא כבר פירש יפה רש"י דהכי קאמר ששה עשר בניסן ר"ה לעומר שנתחדשה בו השנה לאכול בו חדש מכאן ולהבא ששה בסיון ר"ה לשתי הלחם שבו נתחדשה השנה להביא מנחות מן החדש, שהעומר מתיר החדש להדיוט ושתי הלחם במקדש, ולישנא דראש השנה לעומר ולשתי הלחם [לאו דוקא] שהרי הם עצמן ראשי שנים לדברים אלו אלא הרי הוא כאילו אמר לענין העומר ולענין שתי הלחם כלומר להיתר שעושין, וזה נראה פשוט בעיני.

מידי דלא חייל מאורתא לא חשיב. פי' והיתר חדש [להדיוט בעומר] ולגבוה בשתי הלחם לא חיילי אלא ביום שאין עומר ושתי הלחם קריבין אלא ביום.

ואקשינן והרי רגלים דלא חיילי מאורתא וקחשיב. פי' דרגלים לא חיילי מאורתא לענין קרבנות שאינן אלא ביום, ואיכא למידק נהי דלענין קרבנות ליתיה אלא ביום הא איתיה לכולהו שאר מילי דתלי בג' רגלים דתניא במתניתא דלעיל (ד' א') הילכך אמטול כל הני מילי תני להו, וי"ל דאנן סבירא לן השתא דקרא לאו לצדדין כתיב וכיון דלקרבנות לא חייל מאורתא אף לשאר דברים כן, והנכון דתלמודא לא דייק כולי האי בקושיא ומשמע ליה דכיון דתני ולרגלים סתם אף לקרבנות הוא מונה ואע"ג דלא חייל מאורתא, ובדין הוא דמצינן לתרוצי ליה דנקט ליה משום אידך אלא דקושטא עדיפא לן לשנויי דכולהו חייל מאורתא ואפי' קרבנות.

לאתויי מעיקרא מיחייב וקאי. פרש"י אנן לבל תאחר קיימינן ומשעה שנדר היה מחוייב להקריבו שלא הוקבעו רגלים לבל תאחר לענין הקרבת הקרבן אלא לענין שיהא חל עליו איסור בל תאחר ומאורתא נמי חייל, פירוש לפירושו שהרי היה עליו חובה להביא קרבנותיו מקודם הרגל.

כי קחשיב מידי דלא תלי במעשה וכו'. פי' עומר ושתי הלחם אינן באין אלא לאחר הקרבת תמיד, א"נ והוא הנכון שאין חדש ניתר לגבוה ולא להדיוט אלא אחר הקרבת העומר ושתי הלחם וכדפרש"י שהרי פי' לעיל שאין העומר ושתי הלחם ממש ראשי השנים אלא גרמת היתר חדש שלו אנו מונין ראשי שנים אלו, וזה פשוט.

והרי רגלים דמידי דתלי במעשה הוא. פי' שאין קרבנות יחיד קרבין אלא לאחר הקרבת תמידין ומוספין, ומהדרינן לבל תאחר ממילא קחייל, פי' שחיוב בל תאחר משעה שנדר הוא כההוא פירוקא דלעיל אלא כדון דאשתני השתא לישנא דפירכא אשתני נמי לישנא דפירוקא ומיהו תרוייהו חד ענינא הוא.

וא"ת בהא דאקשינן לעיל והרי יובלות דלא חיילי מאורתא דהיינו ודאי משום דקס"ד דמיום הכפורים הוא (דחייב) [דחייל] יובל אחר תקיעת שופר, וכדמוכח נמי ממאי דפרקינן הא מני ר' ישמעאל, מכלל דמעיקרא ס"ד דרבנן דפליגי עליה דר' ישמעאל היא דסברי מיום הכפורים חייל יובל, וזה תימא היכי ס"ד הכי כלל דהא בהדיא תנן באחד בתשרי ר"ה ליובלות והכי מפרשינן לה לקמן (ח' ב') בהדיא, ותירץ הרשב"א דודאי מעיקרא ס"ל נמי דמתני' רבי ישמעאל היא אלא דהוה ס"ד דלדידיה נמי עיקר יובל אחר תקיעת יום הכפורים הוא שבו עבדים נפטרים לבתיהן ושדות חוזרות לבעליהן, ומה שנוהגין בשמיטת עבודת קרקעות מראש השנה וכי עבדים הולכים ושמחים אינו אלא בתוספת יובל ואין לו לתנא למנות אלא מעיקרו, ומאי דמהדרינן לומר דמתני' רבי ישמעאל היא לא ביארו אלא לומר דלרבי ישמעאל מר"ה ממש חייל עיקרו של יובל וגזרת הכתוב הוא שלא יהו עבדים נפטרין לגמרי ולא יהו שדות חוזרות לבעליהן אלא לאחר תקיעת יום הכפורים, ואין בין דברי המקשה והמתרץ אלא מחלוקת בדברי רבי ישמעאל, ונכון הוא בטעם אבל אין לשון התלמוד מתיישב בו ולא מצינו כיוצא בו בתלמוד, ונ"ל דמאן דקארי לה סבר דמסתמא סתם מתניתין רבנן היא ומיום הכפורים הוא דחייל יובל והא דקתני באחד בתשרי משום שנים ושמיטין ונטיעות וירקות נקט ליה, דלגבי יובלות לאו באחד בתשרי ממש הוה ר"ה אלא דמועד שבו ר"ה ליובל וכדפרישנא לעיל גבי באחד בניסן ר"ה לרגלים, ותלמודא תריץ ליה דלעולם אחד בתשרי ממש ומתני' רבי ישמעאל היא, והא דאוקימנא לקמן בהדיא כר' ישמעאל לאו דהוה הכריחא אלא משום דניחא לן בהכי כיון דפשטא דמתני' דייקא כותיה וקיימא לן נמי דהלכתא כותיה.

ומורי אמר לי דהאי קושיא דיובלות וההיא דרגלים לאו קושיא ממש נינהו אלא ביאורין בעלמא הוא דעביד תלמודא בדרך קושיא ותירוץ.

[דף ח עמוד א] הא דאמר שלשה לדברי הכל. פי' לדברי ב"ש וב"ה דלא חזינן להו דפליגי במילתא, דאילו דברי הכל ממש ליכא לפרושי דהא באחד באלול פלוגתא דר"מ ור"ש, וכן פירש רש"י.

מתעברות באדר ויולדות באב. פי' שזמן עיבור בהמה [דקה] ה' חדשים ויהבינן כוליה אדר לעיבור וכוליה אב ללידה, ולכל אחד ליכא [אלא] ה' חדשים, כי המתעברת בתחלת אדר יולדת [בתחלת אב] והמתעברת בסוף אדר יולדת בסוף אב והמתעברת באמצע יולדת באמצע ואין לנו אלא לקבוע זמן כללי השנה בכולן דרך כלל.

גירסת רש"י בקמייתא ההיא באפילתא דהוה בניסן ובבתרייתא בחריפתא דהוה מאדר. ופירש אפילתא וחריפתא על הבהמות שיש בכירות להתעבר מאדר ויש אפילות להתעבר בניסן אליבא דאידך תנא, אבל בספר גורס בקמייתא בחריפתא דהויין מאדר ובתרייתא באפילתא דהויין בניסן וקאי אשבלים ושירה שלהן שעושין על ידי הרוח.

לשנים למאי הלכתא. כלומר לאיזה ענין שייך ראש השנה, ואין פירושו כן בההיא דלעיל (ב' א') כדפרישית התם, והא דלא פריק רבא לשטרות ולשתוק מיד, משום דניחא ליה לברורי מילתא למה הוצרכו לקבוע יום ידוע לכך, דכיון דאמר לשטרות ממילא משתמע דבעי למימר לשטרות דאנו מונין למלכים שכבר ידוע היה להם, ומשום דתנינן לעיל דאחד בניסן ראש השנה למלכים הוצרכו לשאול כאן לשנים למאי הלכתא, וזה מן הלשונות שבתלמוד שהלשון אחד וענינם מתחלף, כנ"ל.

רב חסדא מתניתין אתא לאשמועינן. וליכא למימר דרב חסדא פריש לן איזה מהן למלכי ישראל ואיזה מהן למלכי עובדי כוכבים ומזלות, דהא נמי פשיטא לן דלמלכי ישראל מניסן כעין יציאת מצרים וכדאשכחן במלכות שלמה ולמלכי אומות העולם בתשרי.

ואיבעית אימא רב חסדא כר' זירא מתני לה לתקופה וכר"א כו', וא"ת [ואמאי] לא קתני תנא ראש השנה למלכי אומות העולם באחד בתשרי, וי"ל דאין הכי נמי [אלא] דלא חשיבי ליה למיתנינהו.

[דף ח עמוד ב] איזהו חג שהחדש מתכסה בו. פרש"י שהירח מתכסה בו מפני שהוא בן יומו אינה נראית לרחוקים כגון שחרית לבני (מזרח) [מערב] וערבית לבני (מערב) [מזרח], וכן נראה בויקרא רבה פרשת אמור דאמר התם תקעו בחדש שופר וכו' והלא כל החדשים חדש אלא בכסה והלא כל החדשים מתכסים אלא ליום חגינו והלא ניסן חדש ונכסה ויש בו חג אלא שאינו בן יומו אין לך חדש שהוא נכסה ויש בו חג וחג בן יומו אלא תשרי, וכן פירש ר"ת ונסתייע מן המדרש הזה, ומצינו לבנה שנקראת חדש מאימתי מברכין על החדש (סנהדרין מ"א ב'), ויש מפרשים שענין ר"ח מתכסה בו לפי שאין מקריבין בו שעיר חטאת דר"ח ושעיר שיש בראש השנה חובת היום הוא, ואע"פ שמלבד שעירי הרגלים כולם מנו בתוספתא דפרק קמא דשבועות (ה"א) י"ב שעירים לר"ח, אומרים דההוא לשנה מעוברת, ומסתייעין לזה מן המקרא שאומר בקרבנות ראש השנה מלבד עולת החדש ומנחתה ולא כתיב וחטאתה, ואין פירוש זה נכון כי טעם שלא הזכיר הכתוב מלבד חטאת החדש לפי שלא היה צריך וכמו שכתוב יפה בפירוש החומש לרבינו הגדול וכמו שכתבתי בפירוש הלכות שלי, ויש מפרשים שהחדש מתכסה בו שאין מזכירין ר"ח בתפלה וקידוש, וליתא דא"כ היכי לא מייתי לה בעירובין (מ' א') דשקלי וטרו בה אמוראי אם עולה זכרון אחד לכאן ולכאן או לא, ויש מפרשים שראש חדש נקבע [בו] מלשון ליום הכסא (משלי ז') וכן בכסא ליום חגנו לשון קביעות זמן, ונקיט תלמודא לישנא דקרא דדריש ביה, והנכון שראש חדש מתכסה בו שאינו עולה על הלב דקים ליה בדרבה מיניה ואין אדם מזכירו בשום דבר וכל שעושין בו עושין לשם ראש השנה +א"ה, עי' עוד במש"כ רבינו לקמן ל"ב א'.+

לעשות משפט עבדו כו'. פי' וישראל לגבי עכו"ם כמלך לגבי ישראל חשיבי מטעמא דדריש בגמרא דלא ליפוש חרון אף ולא ליתבו מאבראי.

(יובל היא קדש תהי' לכם) [וקדשתם את שנת החמשים שנה] מה ת"ל מלמד שמתקדשת והולכת מתחלתה. פי' בשמיטת הארץ ולנהוג קצת בענין שחרורי עבדים וכדמפרש ואזיל.

ועטרותיהן בראשיהן. לאו דוקא אלא לומר שאינן משתעבדין כלל והולכין כדרך בני חורין.

ורבנן. דפליגי עליה התם בערכין (כ"ח א') וסברי דמיום הכפורים ממש חייל יובל ולא קודם לכן כלל האי וקדשתם את שנת החמשים מאי דרשי ביה, ואמרינן שנים אתה מקדש ואי אתה מקדש חדשים, פרש"י כששנת היובל נכנסת חייבין בית דין לומר מקודשת השנה ואי אתה מקדש חדשים כר"א בר"ש (דפריך) [דאמר] הכי לקמן בפ"ב (כ"ד א') בין שנראה בזמנו בין שלא נראה בזמנו אין מקדשין אותו ויליף טעמא מהכא ע"כ, וכיון דכן שמע מינה דהלכתא כרבי ישמעאל דהא קיי"ל דמצוה לקדש חדשים הילכך האי וקדשתם לכדרבי ישמעאל הוא דאתא.

תניא אידך יובל היא שנת החמשים וכו'. פי' למה לי למיכתב כי היובל הוא בשנת החמשים דהא כתיב לעיל מיניה וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומהדרינן לפי שנאמר וקדשתם את שנת החמשים יכול כשם שמתקדשת מתחלתה. פי' כר' ישמעאל דדריש הכי לעיל דהא מתני' נמי כוותיה היא. כך מתקדשת והולכת בסופה. פי' עד יום הכיפורים של שנת נ"א. ואל תתמה. פי' על שממשיכין בקדושתה בסופה כמו שנמשך מתחלתה. שהרי מוסיפין מחול על הקודש. פי' בכל מקום בין בתחלתה בין בסופה כדאיתא לקמן. תלמוד לומר יובל היא שנת החמשים שנה שנת חמשים אתה מקדש. פי' ואפי' מתחלתה. ואי אתה מקדש שנת נ"א. פי' שיהא בכלל עיקר קדושה להשמיט הארץ אבל מדין תוספת אכתי איכא כדלקמן.

[דף ט עמוד א] ורבנן. פי' דלא דרשי וקדשתם לקדש שנה בתחלתה האי יובל [היא] מאי דרשי ביה ומהדרינן שנת החמשים אתה (מקדש) [מונה] ואי אתה (מקדש) [מונה] שנת חמשים אחת זו גירסת התוס', וה"פ בשנת היובל שהיא שנת חמשים ואין מונין אותה בשמיטה הבאה. ולאפוקי מדר' יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן. פי' שנמנית גם כן משנת שני השבוע הבאים אחר היובל, ובכל הספרים וכן גירסת רש"י שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים ואחת, וה"פ אי אתה מונה אותה לשני מנינים שתהא שנת החמשים לכאן ושתהא שנה ראשונה לכאן, והכל עולה לדרך אחד אלא שגירסת התוספות יותר מכוונת.

וכיון דהני רבנן מפקי מדרבי יהודה מכלל דרבי ישמעאל כרבי יהודה סבירא ליה דהא איצטריך ליה יובל היא לההיא דרשא דלעיל שלא תהא מתקדשת בסופה, (וכן) [וכיון] דכן שמע מינה דהלכתא כרבי יהודה דהא קיי"ל כרבי ישמעאל וכסתם מתני' דאוקימנא כוותיה וכדכתיבנא לעיל דהא קיי"ל בכוליה תלמודא שמקדשין את החדשים ודלא כרבנן דפליגי עליה דרבי ישמעאל, ועוד דרבי יוסי דנימוקו עמו קאי כרבי ישמעאל בפ"ק דקדושין (מ' ב') דאית ליה התם דיובל מתחלתו משמט ובערכין סוף פרק אין מקדישין (כ"ח ב') מוכח דמאן דאית ליה מתחלתו משמט סבירא ליה כרבי ישמעאל דאמר מר"ה חייל יובל, ובפ"ק דע"ז (ט' ב') סוגיין כר' יהודה דאמרינן התם ונשקול [מ]מאה תרתי כדכתיבנא התם, וכן כתב ר"ת ז"ל, הלכך לר' יהודה שבוע ראשון של שמיטה אינה אלא חמשה שנים של עבודה בלבד וכדאיתא פרק קונם יין (נדרים ס"א א').

ודמוסיפין מחול וכו' דתניא וכו'. פי' האי קרא הכי הוא גבי שבת ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר תשבות, ובודאי אינו ענין לשבת דמאי שנא חריש וקציר דאסור בשבת הרי ארבעים מלאכות חסר אחת ותולדותיהן אסורות מן התורה, וליכא למימר נמי שיצאו לחלק דהא לא תבערו אש בכל מושבותיכם יצא לחלק ואפי' למ"ד שיצא ללאו הא נפקא ליה לחלק מדכתיב מאחת מהנה אחת שהיא הנה כדאיתא פרק כלל גדול (שבת ע' א'), ועוד שכל שיצא לחלק לא מפיק ליה בלשון עשה אלא בלשון לאו שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, הלכך אינו ענין לשבת וכיון דכן תנהו ענין לשביעית, שלפי שאמר ששת ימים תעבוד בא לומר שיש פעמים שאינו עובד אפילו בימי החול והוא צריך לשבות בחריש ובקציר משום שמיטת הארץ, ואילו לשביעית עצמה לא הוצרך לומר שהרי הזהיר עליו במקום אחר שדך לא תזרע, וליכא למימר שבא הכתוב כאן להוסיף עליו עשה אחר מלבד הכתוב שם בפרשת שביעית דקיי"ל כל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי ועשה יתירי, וק"ל דהא איצטריך למיסר חרישה בשביעית מדאמרינן בריש פרק קמא דמו"ק (ג' א') החורש בשביעית אינו לוקה מאי טעמא מכדי זמירה בכלל זריעה למאי הלכתא כתבינהו רחמנא לומר אהני תולדות מיחייב אאידך לא מיחייב הילכך איצטריך בחריש לאסור חרישה בשביעית, וי"ל דעיקר דרשא דהכא מבקציר הוא שהוא מיותר דהא כתיב לא תקצור את ספיחיה ומדקציר לאו לשביעית חריש נמי לאו לשביעית דוקא אלא לערב שביעית, כך פירשו תוספות.

אלא חריש של ערב שביעית הנכנסת לשביעית. פי' שהיא מועלת בשביעית וזה מן התורה שלשים יום קודם שביעית, וחכמים הוסיפו בשדה (אילן) לבן מן הפסח ובשדה (לבן) [אילן] מן העצרת דבהכי מועילין בשביעית.

וקציר שביעית היוצא למוצאי שביעית. פרש"י כגון תבואה שהביאה שליש בשביעית, וא"ת אם כן למה לי משום תוספת שביעית הא אסירא מדין פירות שביעית כדנפקא לן מדכתיב ועשת את התבואה לשלש השנים אל תקרי לשלש אלא לשליש (לקמן י"ג ב'), וי"ל דהכא לא הוצרכו לאסור הפירות אלא לאסור כל עבודה בשדה שיש בה באותו קציר במוצאי שביעית עד שתשלם אותה תבואה, וזהו תוספת שביעית בסופה.

רבי ישמעאל אומר וכו'. פי' מה חריש רשות דהא לית לן שום חרישה של מצוה ואפילו לחרוש לעומר ולשתי הלחם שהרי אם מצא חרוש אינו חורש, משום הכי אפשר לעשות בחול ואין טעם לחלל בה שבת. אף קציר רשות יצא קציר העומר שדוחה שבת. פי' דקסבר דחובה לקצור ולהביא בו ביום וכדכתיבנא במסכת מגילה (עי' כ"א א') אבל רבי עקיבא סבר שאין קצירת העומר דוחה שבת שאפשר לקצור מבעוד יום, וההיא דאמרינן במסכת מנחות (ס"ה א') שאומר קופה זו מגל זו שבת זו כר' ישמעאל שייכא.

ורבי ישמעאל דמוסיפין מחול על הקדש מנ"ל. פירשו בתוספות מנא ליה בשביעית, ומייתי ליה מדתניא ועניתם את נפשותיכם דקתני סיפא שבתכם כל שנאמר בו שבות אתה מוסיף מחול על הקדש, ונראה שהוצרכו לפרש דהאי בעיא בשביעית היא מתרי טעמא, חדא (דאין) [דאנן] בשביעית קיימינן השתא בשמעתין, ועוד דאי בשבתות וימים טובים מאי איריא דאיבעיא לן אליבא דרבי ישמעאל תיבעי לן נמי אליבא דר"ע אלא ודאי לשביעית הוא דאיבעיא לן, וקשיא להו אי בשביעית מאי קמיבעיא לן והיכי מייתינן לה הכא מקראי דהא בפרק קמא דמו"ק (ד' א') אמר להדיא דלרבי ישמעאל תוספת שביעית הלכה למשה מסיני וכדאמרינן התם קראי לר"ע הלכה לרבי ישמעאל דעשר נטיעות (הלכה) וערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני מכלל דזקנות אסירי דכיון דאיצטריך למישרי ילדה ממילא (ואסרה) [אסורה] זקנה כדאיתא התם, ואילו לפום סוגיא דהכא קראי אפילו לרבי ישמעאל דהא נפקא ליה משבתכם, ויש מפרשים דהאי בעיא דהכא היינו מקמי דתיקום לן מסקנא דהתם ולפום מסקנא דהתם עיקר קרא לשבתות וליו"ט אתא, ומאי דדרשינן ליה לר"ע לאוכל ושותה ערב יום הכפורים לישנא רויחא הוא דהא ודאי מיבעיא ליה לתוספת שבתות וימים טובים ויום הכפורים, ור"ת ז"ל [תירץ] דמאי דמייתי הכא קראי לרבי ישמעאל היינו לתוספת שביעית של מוצאי שביעית דשבתכם דמרבינן מיניה אתוספת מחול על הקדש (דמרבינן) לאחריו קאי, ואינו נכון דהא ודאי כי היכא דמרבינן מתשבתו תוספת לשבתות ויו"ט בין לפניהם ובין לאחריהם הכי נמי דרשינן ליה גבי שבתכם, ואכתי איכא קראי לרבי ישמעאל ואפילו לפניו והלכה למשה מסיני למה לי, גם תירוץ הראשון אינו נכון מדלא אקשינן עלה הכא כלל מההיא דהתם.

והנכון דהכא ודאי כל שבתות ויו"ט איבעיא לן, דאילו לשביעית לרבי ישמעאל הלכה למשה מסיני, ואילו לר"ע לא איבעיא לן כלל לענין שבתות וימים טובים דכיון דלדידיה איכא תוספת שביעית לפניו ולאחריו מקראי מיניה גמרינן ליום הכפורים ושבתות ויו"ט שהם חמורים בכל שכן, אבל לר' ישמעאל כיון דהלכה למשה מסיני היא לא גמרינן מיניה כלל לעלמא אלא היכא דגמיר גמיר היכא דלא גמיר לא גמיר, וא"כ מנ"ל תוספת לשבתות וימים טובים, ומייתינן לה מהא מתניתא, והא דאמרינן כל מקום שנאמר בו שבות לאו למימרא דאפשר למידרש הכי בדוקא דא"כ תיפוק ליה לר' ישמעאל תוספת שביעית מהכא מקראי, אלא ודאי עיקר קרא לימים טובים איצטריך ונקיט ליה תנא בהאי לישנא משום דהכי קושטא דמילתא ואפי' בשביעית אי לר' ישמעאל [מהלכה למשה מסיני] ואי לר"ע מקרא דבחריש ובקציר, וכי תימא מכל מקום ליגמר ר' ישמעאל תוספת שביעית משבתות וימים טובים, י"ל דהא ליתא שאין למידין קל מחמור להחמיר עליו, הלכך הא דרשא דאמרינן לקמן לר"ע דדריש קרא לאוכל ושותה בערב יוהכ"פ דוקא היא דאילו לשבתות וימים טובים לא צריך קרא דמשביעית יליף לה כדאמרן שהרי לדברי הכל למידין חמור מקל להחמיר עליו, והא דפרישנא בעיין לר' ישמעאל בתוספת שבתות וימים טובים אי קשיא לך דא"כ הו"ל לפרושי הכי דהא אנן בענין שביעית איירינן עד השתא, לא קשיא דאנן סתמא תניא לעיל שמוסיפין מחול על הקדש דמשמע בכל מקום, ואילו מעיקרא בעינן סתם דמוסיפין מחול על הקדש מנלן ופשטינן לה לר"ע לשביעית ומינה נפקא לן ודאי לכולהו, הדר בעיין לר' ישמעאל מנא ליה בעלמא דהא בשביעית (לא) חזינן דאית ליה וכבר ידעינן דמהלכה למשה מסיני גמיר לה, וא"כ בשאר ענינים מנליה, ומייתינן לה מהא מתניתא, והרי זה ברור ונכון.

יכול בתשעה ת"ל בערב. וא"ת האיך אפשר לומר בתשעה דוקא עד דאיצטריך בערב והלא הכתוב צווח ואומר בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפורים הוא, וי"ל דאי מהתם הוה אמינא דבעשור הוה יום הכפורים אבל אין העינוי בו אלא בתשעה כדכתיב הכא בתשעה לחדש, א"נ דהכא בערב לאו דוקא דודאי מאידך קרא נפקא לן אלא דכיון דאפשר למידרשיה מקרא גופיה דרשינן ליה מיניה גופא, דכיון דכתב רחמנא בתשעה לחדש לא סגיא דלא כתיב נמי בערב דלא לישמע (דסתם) [דסתר] אידך קרא דבעשור, וכיוצא בו בתלמוד הרבה.

ותוספת זה כבר ביררנו בפרק במה מדליקין (שבת ל"ה א') ששיעור התוספת בכניסתו הוא מזמן תחלת שקיעת החמה עד זמן בין השמשות ששיעור זה הוא מהלך ג' מילין ורביע מיל, רצה לעשותו כולו קודש עושה רצה לעשותו מקצתו בלבד עושה כיון שהוסיף דבר הניכר שיש בו משום קדושה, ותוספת זה אינו בדברים וביטול מלאכה בלבד אלא שיוסיפנו בדברים של קדושה או בתפלה או בקידוש, ושיעור התוספת ביציאתו הוא שימתין עד שיראה ג' כוכבים קטנים שאינן נראין אלא בלילה, דאילו בבינונים הוא לילה גמור לכל דבר, הוסף עד הקטנים משום תוספת, ובירושלמי (ברכות פ"א ה"א) אמרו והוא דיתחמון ג' כוכבין דכדמון חד כוכבא, פי' שיראה ג' כוכבים רצופים כאילו נראין תוך אמה אחת, ויש מפרשים תוך ד' אמות.

כאילו התענה כו'. הקשה ר"ת משמע דאם התענה בתשיעי משובח טפי הא אמרינן במסכת פסחים (ס"ח ב') מר בריה דרבינא הוה יתיב כולה שתא בתעניתא בר ממעלי יומא דכפורי ויומא דפוריא ועצרתא, ותירץ דהכי קאמר כאילו נצטוה להתענות תשיעי ועשירי והתענה, וטעם הדבר או כדי שיוכל להתענות יפה ולא יבא לידי דחיית עינוי יום הכפורים או כמו שפירש ה"ר יונה ז"ל שהוא כדי להראות כי קדוש היום לאלהינו וראוי לאכול בו ממתקים כמו בראש השנה, אלא שגזירת הכתוב הוא לפרוש בו ביום מתאוות גופניות שנהיה כמלאכים כמו שאמרו במדרש.

[דף ט עמוד ב] ה"ג תנו רבנן יובל היא. ולא גרסינן כי יובל היא דהשתא לא דרשינן אלא יובל היא תהיה לכם דכתיב בקרא וקדשתם את שנת החמשים שנה וקראתם דרור בארץ לכל יושביה יובל היא שהוא מיותר דהא כתיב (לעיל) יובל היא שנת החמשים שנה תהיה לכם, והכי מוכח להדיא לקמן במאי דאמרינן מקרא נדרש לפניו ולאחריו כדבעינן לפרושי בס"ד, הלכך דריש ליה לרבות שתהא קדושת יובל בשמיטת עבודת הארץ נוהגת מכל מקום אע"פ שלא שמטו קרקעות לחזור לבעליהן ואע"פ שלא תקעו ב"ד בשופר. יכול אפילו לא שלחו עבדים לחירות ת"ל היא. פי' דמיעוטא איכא היא יובל ויש (אחריה) [אחרת] שאינה יובל, ולקמן מפרש טעמא משום דקסבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ולא לאחריו, פי' דהאי יובל ואין (אחריה) [אחרת] יובל נדרש למה שכתוב לפניו דהיינו וקראתם דרור, ולא למה שכתוב לפני פניו דהיינו תעבירו שופר ולא למה שכתוב לאחריו דהיינו ושבתם איש אל אחוזתו שזהו שמיטת קרקעות, וכן פרש"י.

רבי יוסי וכו' עד לפי שאפשר וכו'. שפעמים שאין עבד עברי בישראל שיהא טעון שילוח ואי אפשר לעולם בלי תקיעת שופר שאי אפשר שלא ימצא שופר בעולם, ומסתמא לא תלה הכתוב החיוב אלא בדבר המצוי, וא"ת ניחא שלא שלחו אלא אע"פ שלא שמטו מאי איכא למימר לר' יוחנן דאמר (גיטין מ"ח א') האחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל דהא לדידיה ודאי אי אפשר בלא השמטת קרקעות לבעליהן, דהא אי אפשר דליהוי כל ישראל חד בר חד עד יהושע, לימא תיהוי תיובתיה דר' יוחנן, וי"ל דלר' יוחנן אידך טעמא עיקר. דבר אחר זו מסורה לב"ד וזו אינה מסורה לב"ד. והאי דבעינן מאי דבר אחר לאו לר' יוחנן בעינן לה אלא לבר פלוגתיה דלדידיה הוה משמע דסגי בטעמא קמא.

וכ"ת וכו' זו מסורה וכו'. ומסתמא לא תלה הכתוב יובל אלא בדבר המסור לב"ד.

אבל חכמים אומרים שלשתן מעכבות בו. וקיי"ל כותייהו.

תנו רבנן אחד הנוטע וכו'. הא ודאי מדקתני עלה אם לערלה ערלה אם לרבעי רבעי נראה דערלה נוהגת בהרכבה ובהברכה, וקמ"ל בהברכה דאע"פ שאינה נטיעה לכתחילה ממש כדכתיב גבי ערלה אפי' הכי כנטיעה חשבינן לה, והרכבה אשמעינן נמי דסד"א שאין נוטע אלא הנוטע בארץ אבל לא זה שנוטע באילן קמ"ל.

ומיהו ק"ל הא דאמר בספרא ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב, ובירושלמי (ערלה פ"א ה"ד) פי' דלא קשיא מבריך אמבריך כאן מעצמה כאן מאמה, פי' דכשיונקת מאמה דינה כמוה ולא נהגא בה ערלה וכשיונקת מעצמה מתחילין למנות לה ג' שנים, וכל זמן שפסקה מאמה ודאי יונקת מעצמה אבל קודם שפסקה מאמה אמר שם שכל זמן שעליה הפוכין שגבי עליה כלפי פני עלי האם יונקת מאמה וכשהן פנים נגד פנים יונקת מעצמה, ונתנו משל בדבר היינו דאמרי אנשי מאן דאכיל דלא דידיה בהית לאסתכולי ביה, וכן מצינו במשנת מסכת ערלה (פ"א מ"ה) בריכה שנפסקה והיא מליאה פירות פי' של קודם הפסקה כשינקה מאמה שהן מותרין, ואח"כ גדלו אחר הפסקה שנוהג בה ערלה, אם הוסיף במאתים אסור, פי' שתוספת האיסור בטל בהיתר באחד ממאתים ולא בפחות דלא אמרינן ראשון ראשון בטל כשהוא כדרך גדילתו כדאיתא בנדרים (נ"ז ב' עיי"ש) וכדכתיבנן בהשותפין, ולמדנו ממשנה זו דבהברכה הולכין אחר הפסקה כדברי הירושלמי.

מיהו מרכיב אמרכיב קשיא, ותו ק"ל היכי שייך לממני ערלה בהרכבה דאי בשהרכיב באילן זקן שיש לו הא אמרינן התם (סוטה מ"ג ב') ילדה שסיבכה בזקנה בטילה ודינה כדין הזקנה שפירותיה מותרין, ואי בשהרכיבה בילדה שאין לה ג' שנים הא נמי דינה כדין הראשונה וכשישלמו ימי ערלה של ראשונה יהיו מותרין אף פירות השניה והכי מוכח במס' סוטה.

ויש שתירצו דהכא מיירי כשהיתה ראשונה לסייג ולקורות שאין ערלה נוהג בה דהשתא כל היכא דהוה ילדה בילדה מנינן לשניה ולא כראשונה שהיא לסייג ולקורות, והראיה ממאי דאמרינן במס' סוטה גבי חוזרי המלחמה ר' אליעזר אומר אשר נטע כרם ולא חללו פרט למבריך ולמרכיב, ואקשינן והתנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב, ופריק לא קשיא כאן בהרכבת היתר חוזרין מעורכי המלחמה כאן בהרכבת איסור פי' כגון מין בשאינו מינו אין חוזרין כר' אליעזר, והוינן בה האי הרכבת היתר ה"ד אילימא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי מהדר משום ילדה ראשונה אלא ילדה בזקנה האמר ר' אבהו ילדה שסבכה בזקנה בטלה, א"ר ירמיה לעולם ילדה בילדה וכגון דנטעה להאי קמייתא לסייג ולקורות דתנן הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה ואילו משום ראשונה לא הדר והדר משום ילדה שניה ולא בטלה בראשונה כיון דילדה היא, הא אילו היתה הראשונה זקנה של ג' שנים אע"פ שנטע לסייג ולקורות הוה בטילה ילדה זו גבה בין לענין ערלה שאין נוהג בין לענין שאין חוזר עליה מעורכי המלחמה, ואמרינן מאי שנא ילדה בילדה דלא בטלה להיות כראשונה כי היכא דבטלה בזקנה, ומהדרינן דזקנה לאו בת מהדר היא, פי' דאלו אימליך עלה שתהא לאכילה לא הדרא ואין ערלה נוהגת בה ולפיכך ילדה זו בטילה בה, אבל השתא דהוה ראשונה ילדה בת מהדר היא שאם נמלך עליה לאכילה מונין לה משעת נטיעתה מידי דהוה אעלו מאליהן דתנן עלו מאליהן חייב בערלה, ולפיכך אינה בטילה בה ומונין לה משעת הרכבתה וחוזרין עליה, והראשונה עומדת כדינה שהיא פטורה מערלה ואין חוזרין עליה דהרכבה אינה כהמלכה למנות לראשונה, דא"כ אכתי תיקשה לן תיפוק ליה דבעי מהדר משום ילדה ראשונה אלא ודאי כדאמרן, ולמדנו במרכיב אילן מאכל על אילן מאכל שמונין לראשונה לעולם והיינו דתניא בספרא, אבל במרכיב ילדה בילדה שהיתה לסייג ולקורות מונין לשניה ועליה אמרו כאן דעלרה נוהגת בהרכבה כנ"ל.

ומורי נר"ו היה מפרש דהא מתניתא במרכיב אילן מאכל ע"ג אילן סרק שמונין לשניה לעולם ואפי' ילדה בזקנה, ובירושלמי (ערלה פ"א ה"ב) הקשה ממנה לר' יוחנן שסובר דמונין לה משעת נטיעה ראשונה של אילן סרק ואמר דפליגא אדר' יוחנן וקיימא כריש לקיש, והא דלא אוקימנא ההיא דמס' סוטה בהכי משום דשקלינן וטרינן התם בהרכבת היתר והאי הרכבת איסור היא משום כלאים, כדאיתא בת"כ מנין שאין מרכיבין עץ סרק ע"ג עץ מאכל ולא עץ מאכל ע"ג עץ סרק ולא עץ מאכל על גבי עץ מאכל שנאמר את חקותי תשמרו, וכיון שהיא הרכבת איסור אין חוזרין עליה מעורכי המלחמה ונכון הוא.

מיהו בחו"ל אין ערלה נוהגת בהברכה והרכבה לעולם דהא רבי אליעזר בן יעקב סבר דאין ערלה נוהגת בהברכה והרכבה אפי' בארץ והלכה כמותו בחו"ל דקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, והרכבת כלאים אסור מן התורה אפי' בחו"ל כדאיתא בפ"ק דקידושין ואפי' ע"י גוי אסור מדרבנן כדאיתא בסיפרא, מיהו אין בה אלא איסור הרכבה ואם הרכיב כלאים בין בארץ בין בחו"ל נהי דעבד איסורא אבל הפירות מותרין באכילה.

פחות משלשים יום לפני ר"ה וכו'. תמיהא מילתא למאי דקס"ד בריש שמעתין דהאי ברייתא לא מיירי כלל לענין קליטה אלא לענין עלתה לו שנה, דהא שנוייא בתרא דשנינן דהיינו דמתניתא לענין קליטה איירי מכלל דעד השתא ס"ל דמתניתא אפי' בשקלט בעי שלשים יום, וקשיא לן דהניחא לענין ערלה דפחות משלשים יום לא עלתה לו שנה משום דפחות משלשים יום אינו חשוב שנה אבל לענין שביעית אמאי יעקור ואמאי אסור לקיימן כיון דנטעו וקלט קודם שביעית, ורש"י ז"ל רצה להשמר מקושיא זו שפירש כאן אסור לקיימן בשביעית משום תוספת שביעית [ותוספת שביעית] מן התורה אינו אלא שלשים יום ואע"פ שחכמים הוסיפו מפסח ומעצרת הני מילי לכתחילה אבל בדיעבד לא יעקור אלא כשנטע תוך שלשים יום שהוא תוספת דאורייתא.

והקשה עליו ר"ת שלא אסרה תורה משום תוספת שביעית אלא עבודה שהיא מועלת בשביעית כגון חרישה וכיוצא בה דהא מבחריש נפקא לן וכדאמר לעיל חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית וקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית מכלל דלא אסר הכתוב מדין תוספת שביעית לפניו ולא לאחריו אלא עבודה שהיא מועלת לפירות שביעית, הילכך בנטיעה והברכה והרכבה אין בה שום איסור דהא לא מהני ליה בשביעית כלל דאפי' יהיב פרי ערלה נינהו, ואי משום גדול האילן לא נאסר כלל לא בשביעית ולא בשבתות שא"כ לעולם יהא אסור ליטע, הילכך בהא ליכא לא מדאורייתא ולא מדרבנן, שאף חכמים שאסרו בחרישה בשדה לבן מן הפסח ובשדה אילן מן העצרת (ו)שיערו חכמים דבהכי אפשר דמהני בשביעית אלא שהתורה לא אסרה אלא מעלה הניכרת לגמרי בשביעית, תדע דהא למסקנא אליבא דר"מ איתוקמא מתניתא דבעי שלשים יום לקליטה ומקצת יום שלשים עולה משום שנה ונמצא שהקליטה בתוך שלשים יום של שביעית וא"כ היכן הוא תוספת שביעית דהא כל זמן שלא נקלט כתלוש דמי, ועוד דהא לקמן (י"ג ב') גבי אורז ודוחן ופרגין ושומשמין מחלק בין השרישו לפני ר"ה להשרישו אחר ר"ה אף לענין שביעית אלמא השרשה דערב שביעית משרא שריא, ובירושלמי אמר בפירוש על מתני' דחורשין ערב שביעית בשדה הלבן עד הפסח ובשדה אילן עד עצרת למה עד הפסח ועד העצרת עד כאן הוא יפה לפרי מכאן ואילך מינבל והתנינן אחד אילן מאכל ואחד אילן סרק עד כאן מעבה הקורות מכאן ואילך מתיש כחן ע"כ.

ור"ת ז"ל פירש שלשים לקליטה, ולא נהירא דהא כיון דאמרינן בסוף שמעתין דכי אמרינן שלשים יום לקליטה מכלל דמעיקרא לא הוה ס"ל הכי.

והנכון בעיקר קושיין דטעמא דפחות משלשים יום אסור לקיימן אינו מדין תוספת אלא דכיון שכן הרי נמנית שנה ראשונה לזה שנת השביעית, וישראל מונין שנותיהן לשביעית והיום או מחר כשימנו לזו שנה ראשונה משביעית ירננו העם לומר שנטעוהו ממש בשביעית, וכדאמר התם (תרומות פ"ב מ"ג) הנוטע בשבת במזיד יעקור ובשוגג יקיים ובשביעית בין בשוגג בין במזיד יעקור ופרישנא טעמא משום דמונין ישראל לשביעית ואין מונין לשבתות וכדפרישנא במס' גיטין (נ"ג ב'), כי מה שנוטע בשבת אין העולם יודעין כי אינן מונין לימים אבל מה שניטע בשביעית כל העולם יודעין, הלכך אפילו בערב שביעית כל היכא דלא עלתה לו שנה קודם שביעית איכא רינון לומר שניטע בשביעית עצמה, וכן מוכיח בפירוש בירושלמי.

[דף י עמוד א] ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט. יש מפרשים דארישא קאי דוקא דקתני שלשים יום לפני ר"ה עלתה לו שנה דכיון שעלו לה שלשים יום לשנה נחמיר עליה להמשיך שנתה עד ט"ו בשבט שהוא שנתו של אילן, אבל כל שנטע פחות משלשים יום לפני ר"ה בשאר שני שבוע שהוא מונה שלש שנים שלימות, מיד כלה מנינו בין לערלה בין לרבעי, ומסתייעין בזה מדקתני נטיעה זו, ותו מדאמרינן בסמוך פעמים שברביעית ופעמים שבחמישית מכלל דפעמים פעמים הוא כן ולא לעולם ולמעוטי היכא שנטעה פחות משלשים יום לפני ר"ה, ומסתברא שלפי שיטה זו לא נתנו דבריהן לשעורין וכל שעלתה לו שנה בר"ה אין חילוק בין שנטעה שלשים יום לפני ר"ה או אפי' נטעה לאחר ר"ה שעבר מיד שגם זו אין לה שנה שלימה לגמרי, כי מי חלק לנו בין שלשים יום או יותר וכיון שאין לדבר קצבה ביותר משלשים יום אף כל שחסר יום אחד מן השנה כמו שאמרנו, הילכך לא משכחת לה שלא נמשיך שנתה עד ט"ו בשבט אלא הנוטע פחות משלשים יום לפני ר"ה דוקא ואמטולתא בלחוד הוא דקרי פעמים דשפיר שייך למתני הכי אע"ג דהאי דאשתאר מיעוטא הוא.

ומ"מ אין פירוש זה מחוור דהא קראי דדרשינן מיניהו הא דינא דכתיב ובשנה הרביעית ובשנה החמישית בכל ערלה וכל כרם רבעי מיירי, ועוד דלאו טעמא דמסתבר הוא כיון שהדין נוטה שעלתה לו שנה שתהא נמשכת יותר מאותה שמנו לה ג' שנים שלימות והוה כהלכתא בלא טעמא.

הילכך נראה דברי הרב בעל המאור שכתב שבכל ערלה ורבעי הדין כך ואפי' בשנטעה פחות משלשים יום לפני ר"ה, וכך העלו בירושלמי דגרס התם ר' בא בר ממל קומי רבי זירא נראין הדברים בשנטעה שלשים יום לפני ר"ה אבל נטעה פחות משלשים יום לפני ר"ה איתא חמי שנה שלימה לא עלתה לו ואת אמר הכין א"ל הכין הוא אפי' נטען פחות משלשים יום לפני ר"ה יהא אסור מאי כדין אמר ר' מונא מכיון שעמד תוך שנתו של אילן משלים שנתו ע"כ, הרי שהעלו בירושלמי כדברי הר"ז ז"ל, וטעם הדבר דכיון שאילן גדל על רוב מים של שנה שעברה וכל (כיון) שהוא חונט בין תשרי לשבט אינו אלא מחמת יניקת מים שלפני ר"ה ושרף שעלה בו מחמת אותן מים ואותה יניקה הוא שהוציא פירות אלו, הילכך עשאן הכתוב לפירות אלו כאלו חנטו קודם תשרי הואיל וחנטה משרף שלפני תשרי הוא.

ולפי טעם זה אין לחלק בין נטיעה לנטיעה כלל, והאי דנקט ופירות נטיעה זו אינו אלא לומר שהנטיעה שגורמת לה לאיסור ערלה או רבעי היא הגורמת לה גם כן להמשך עד ט"ו בשבט מן הטעם שכתבנו, והא דאמרינן בסמוך פעמים שברביעית ועדיין אסורין משום ערלה הטעם ברור שתפס התלמוד לשון זה לפי שהדבר ידוע שלא הוצרך הכתוב לאסור בזה פירות שחנטו תוך שני ערלה או תוך שנה רביעית משום רבעי דהא פשיטא שאין היתר לאיסורן [ועד] לעולם יש לזה דין ערלה ולזה דין רבעי, ולא בא הכתוב אלא לפירות שחנטו בין תשרי לט"ו בשבט שיהא דינם כפירות ערלה ממש וכפירות רבעי ממש עד לעולם, והדבר ידוע שאין החנטה הזו מצויה אלא מעט ובמקצת מיני אילנות ולהכי קאמרינן פעמים, וזה ברור.

וא"ת לכולהו פירושי למה אמרו חכמים שאם נטע שלשים יום לפני ר"ה עלתה לו שנה שהרי לפי האמת לא עלתה לו שנה עד ט"ו בשבט, וי"ל דאפי' הכי נפקא ליה מיניה מהא דהוה תשרי ר"ה לנטיעה טובא, שאילו היה שבט ר"ה הייתי אומר דכל שנטעה שלשים יום לפני ט"ו בשבט עלתה לו שנה מה שאין כן עכשיו דכל פחות משלשים יום לפני תשרי לא עלתה לו שנה ואע"פ שהוא כמה חדשים לפני שבט, ודין זה גזרת הכתוב.

לימא דלא כר"מ. פי' לימא דהא מתניתא דבעי שלשים יום להיות חשוב שנה דלא כר"מ.

דתניא וכו' שהיה ר"מ וכו'. וה"ה שהיה ר"א אומר כן אלא משום דר"מ אתחיל במלתא נקט לה בדר"מ.

והא דאמרינן בן בקר בן שתים. פירושו כשאמר עגל בן בקר וארישא קאי אבל כשאמר פר בן בקר הרי זה בן שלש כדפרש"י, ובספרא מייתי לה מדכתיב קח לך עגל בן בקר וכו' תמימים, תמימים אף בשנים והשוה הכתוב בן בקר לאיל.

אפי' תימא ר"מ. פי' לא קאמרינן בתחלת שנה וסוף שנה אלא בתחלת שנים וסוף שנים, והכי פירושא שלא אמר ר"מ אלא בסוף שנתו של אותו (שנה) דבר שאתה מונה לו שנפסק מניינו עכשיו כגון פר זה שהוא נשחט ושנותיו נשלמים ובהא ודאי אמר לה אפי' בתחלת שנה, אבל במנין תחלת השנים שאתה מונה כגון ערלה זו אינו אומר יום אחד בשנה חשוב שנה ואפי' (בתחלת) [בסוף] שנה עד שיהא שם שלשים יום, והא דלא פרכינן להא מילתא ממלכים דמשנה (תורה) [ראשונה] דפרקין, וי"ל דאידך פרכא דנדה עדיפא לן דאלו בהא איכא למימר דההיא תקנת חכמים היא וכי קאמרינן אנן (לשר) [לשל] תורה.

והוי יודע שלא אמרו יום אחד לשנה חשוב שנה לר"מ או שלשים יום לר"א אלא בדיני תורה אי נמי למלכים לדברי הכל ביום אחד ומתקנת חכמים, אבל בשטרות ותנאים של בני אדם אין לך למנות אלא שנה שלימה של י"ב חדש כלשון בני אדם, ואפשר דאפי' חדש העיבור בכלל כדאתמר גבי שכירות (והמסק) [והפוסק] עם חבירו עד ג' שנים וכיוצא בו שנים שלימות הוא מונה, וכן קבלתי ממורי נר"ו בשם רבותיו ודברים ברורים הן, וכ"כ הרשב"א ז"ל.

אמר רבא נדה כו'. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל דנדה כל שהתחילה לראות אפי' בסוף היום עולה לה ליום אחד ובששה והוא סגי לה לענין ימי נדה, ואלו בסופה ביום שביעי אין תחלת היום שהיתה טהורה עולה לכל היום ואינה טובלת עד הלילה שהוא ליל שמיני, ואע"פ שזה סוף ימים שהרי יש כאן הפסק דמים והפסק ימי נדה ואיכא נמי טבילה וכפר הנשחט דמי, וחומר הוא שהחמיר הכתוב בסוף ימי נדה ואעפ"כ היקל בתחלתה שסוף היום ככולו.

שנים שיום אחד עולה בסופן וכו'. הקשו בתוספות מאי ק"ו שהרי זבה תוכיח שתחלת היום עולה לה בסופה שהרי זבה טבילתה ביום שביעי מן התורה אלא שחשו חכמים שמא תראה אחר הטבילה ותסתור ונמצא בועל זבה למפרע, וכל שכן דלר' יוסי מותרת לגמרי דס"ל דמקצת היום ככולו לגמרי ואפי' ראתה אחר טבילה אינה סותרת אלא מכאן ולהבא היא מטמאה, ואפי' הכי אין סוף היום עולה לה בתחילתה דיום שהתחילה לפסוק בו אינה סופרתו למנין שבעה, וי"ל דשאני זבה דבנקיות תלא רחמנא ושבעה נקיים בעינן הילכך סוף היום נגרר אחר תחלתו, וכשתחלתו בטומאה כולו טמא לפיכך אינה סופרתו כלל, וכשתחלתו טהור בשביעי כולו חשוב טהור הואיל וכבר הפסיקה טהרה ששה ימים והוא, מה שאין כן בנדה שסופרת אפילו שלא בהפסק דם שלא תלה הכתוב בנקיות אלא בימים גרידי, ועוד כיון שאם חזרה וראתה ביום השביעי סותרת כל מנינה הראשון לא חשיב לן מקצת היום ככולו.

[דף י עמוד ב] ואלא מאי רבי אלעזר אי הכי שלשים ושלשים בעי. פי' שלשים לשנה ושלשים לקליטה כי לעולם אין מונין שנה עד שתקלוט דמקמי קליטה כתלוש דמי.

ומנא תימרא וכו'. דבעי תנא קמא שלשים יום לקליטה, ומסתבר ליה לתלמודא דאידך מתניתא נמי כותיה ס"ל וכדרב נחמן בסמוך.

ואמר רב נחמן לדברי האומר שלשים צריך שלשים ושלשים. פרש"י שלשים לקליטה ושלשים לתוספת שביעית, ואזדא לשיטתא דכתיבנא לעיל שסובר שיש בנטיעה משום תוספת שביעית, וכבר פירשתי לעיל שאין שטתו מחוורת, ותדע עוד דאי כדבריו אמאי לא תריץ ליה הכא דברייתא דלעיל אפילו תימא רבי אלעזר ושלשים ושלשים בעי ומיהו לא חשיב אלא שלשים דקליטה אבל דתוספת שביעית לא חשיב, כדלא חשיב ליה בהאי ברייתא תנינא +א"ה, ר"ל מתני' דשביעית+ ועל דרך זו יכול להעמידה אפילו כרבי מאיר ואחד ושלשים יום בעי ולא חשיב מתניתא אלא שלשים דקליטה, וכן הקשה רבינו תם, ומיהו הא לא קשיא דברייתא דלעיל ודאי דינא קתני וכל הצריך לדבר קתני דהא קתני שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה ומותר לקיימה, ותו מדהדר ותני סיפא פחות משלשים יום לפני ראש השנה לא עלתה לו שנה ואסור לקיימה והאי כפילא דסיפא למה לי דהא מדיוקא דרישא שמעינן לה אלא ודאי אתא לאשמעינן דשלשים יום דקתני רישא דוקא הוא ואינו אסור אלא בפחות משלשים יום בלבד, ומכל מקום אין שיטת רש"י [מחוורת] מן הטעמים שכתבנו למעלה.

והנכון כפירוש רבינו תם לדברי האומר שלשים צריך שלשים ושלשים, שלשים לקליטה כדקתני בהדיא ושלשים לעלות לו שנה, ולדברי האומר שתי שבתות צריך שתי שבתות ושלשים שתי שבתות לקליטה ושלשים לשנה, ולדברי האומר שלשה צריך שלשה ושלשים שלשה לקליטה ושלשים לשנה, וכי תימא ומהיכן פסיקא ליה דכולהו בעו שלשים להיות שנה כיון דפלוגתא דתנאי היא, וי"ל דלאו הכרחא הוא דהכי סבירא להו להני תנאי דאפשר דכרבי מאיר סבירא להו אלא דרב נחמן סבירא ליה בהא כרבי אלעזר מוקי להו כרבי אלעזר ואין הכונה אלא לומר שהזמן שהזכירו תנאי הברייתא אינו אלא לקליטה בלבד, ובר מיומי קליטה בעינן זמן להיות חשיב שנה או כרבי מאיר או כרבי אלעזר כדי שלא תמנה לערלה [של נטיעה] זו שנת השביעית שנה ראשונה מן הטעם שכתבנו למעלה.

ואי נמי כרבי יהודה סבירא ליה. פי' לתנא דמתניתא דאחד הנוטע ואחד המבריך, אכתי שלשה ושלשים בעי, ולהאי פירושא דר"ת ודאי לא מצי מוקי לדלעיל כרבי מאיר או כרבי אלעזר ולמימר דמתניתא לא מני אלא יומי קליטה וכדמפרש באידך ברייתא דהא ודאי כיון דבהדיא קתני בברייתא דלעיל דין עלתה לו שנה מסתמא בזמן דעלתה לו שנה איירי טפי מזמן קליטה דלא איירי ביה, מלבד התירוץ שכתבנו לעיל דמסיפא דמתניתא דייקינן דשלשים דקתני סגי להו לכל מילי.

לעולם רבי מאיר היא וכי קתני שלשים לקליטה אי הכי שלשים ואחד בעי. האי אי הכי לא מתפרש באי אמרת בשלמא אלא כעין שאלה הוא וכאלו אמרינן ואכתי שלשים ואחד בעי, והרבה כיוצא בו, ויש לנו לפרש בדרך אחרת אי אמרת בשלמא והכי פירושא אי אמרת בשלמא דמצינו לאוקמי מתניתא דלעיל כרבי אלעזר ונימא דשלשים יום דקתני היינו לענין עלתה לו שנה ובענין קליטה לא איירי ולא ניחות אדיוקא דסיפא וכפילא דידה שפיר, אבל השתא דאמרת דבקליטה לא איירי כל שכן דאיירי לענין זמן שעלתה בו שנה ושלשים ואחד בעי.

ופרקינן דיום שלשים עולה לכאן ולכאן. פי' שהרי בתחלתו קולט ושאר היום עולה לו לשנה דלרבי מאיר מקצת היום ככולו.

ולענין הלכתא בפלוגתא דרבי מאיר ורבי אלעזר הלכה כרבי אלעזר דהכי סבירא ליה לרב נחמן לפי הפירוש הנכון של רבינו תם, ובימי קליטה הלכה כרבי יוסי דרב ושמואל אפליגו בה בהערל (יבמות פ"ג א') ורב פסק כרבי יוסי וקיימא לן הלכתא כרב באיסורי, וכן פסק הרי"ף.

אמר רבי יוחנן ושניהן וכו'. יש מקשין ודילמא בראשון באחד לחדש שלמו אחת ושש מאות והשתא עיילא שנת שתים ושש מאות ולא חשיב לה משום דלא עייל אלא יום אחד, ומתרצים דהא כתיב קרא אחרינא בתריה דהאי קרא בחדש השני בשבעה ועשרים יום לחדש ולא כתיב ביה בשתים ושש מאות, ולדידי לא קשיא כלל דאי אפשר לומר שכבר שלמו אחת ושש מאות עכשיו שאם כן תהא זו שנת שלש למבול ויהא זמן המבול שתי שנים, וזה אי אפשר שהמבול התחיל בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני ובחדש העשירי נראו ראשי ההרים ומשם הלכו הלוך וחסור וחסרון המים היה אמה לארבעה ימים כמו שכתוב בפרש"י, ואי אפשר שישהא עוד חסרונם כ"כ מחדש העשירי של שנה ראשונה עד תשלום שנה זו ושנה שניה, ובכמה מקומות במדרשות (עדיות פ"ב מ"י) שמשפט דור המבול י"ב חדש, ואין לך לומר שהמבול התחיל בסוף שנת שש מאות דא"כ כיון דבחדש השני הוא הוה ליה למימר בשנת שש מאות ואחד, אלא ודאי כדאמרן.

הא דאמרינן מדאכתי יום אחד הוא דעייל בחדש וקרי ליה חדש. פרש"י דמשמע ליה דקרי ליה חדש מדכתיב באחד לחדש וקאמר בראשון באחד לחדש.

גירסת הספרים מכלל דתרוייהו ס"ל בניסן נברא העולם. וכן הוא בפרש"י, אבל הוא ז"ל כתב דלא גרסינן ליה דדילמא כרבי אליעזר ס"ל דאמר בתשרי נברא העולם והאי ראשון תשרי ומפני שבו נברא העולם והוא ראשון למנין ימי עולם קרי להו [ראשון] ולר' אליעזר תניא בהדיא בסדר עולם דהאי בראשון היינו תשרי ע"כ, ומיהו [ליכא למימר] דראשון היינו חודש אחר דעלמא ומאי ראשון ראשון לדין כדאמרינן לקמן שני לדין, דהתם הוא דמיירי בדין המבול אבל הכא ליכא למימר הכי, אבל ודאי תשרי או ניסן הוא דאיכא למימר וליכא לאכרוחי חד מנייהו טפי מחבריה, ויש מקיימין גירסת הספרים דה"ק דמסתמא האי לישנא דבראשון היינו ניסן שהוא ראשון לחדשים דלדידיה [קרי ראשון] בכל דוכתא דאורייתא, ואין זה כלום דהא בסדר עולם מפרש שהוא תשרי לרבי אליעזר כדכתב רש"י ז"ל, והטעם כי לאחר יציאת מצרים הוא שנקרא ניסן ראשון כדכתיבנן לעיל אבל קודם לכן ראשון היינו תשרי שבו נברא העולם ואין מביאין ראיה מאידך בראשון דכתיבי לאחר יציאת מצרים.

ובתוספות קיימו גירסת הספרים דודאי בניסן נברא העולם סבירא להו והיינו דמייתי ראיה מבראשון באחד לחודש דלא עייל אלא יום אחד בשנה, דאם איתא דסבירא ליה בתשרי נברא העולם מנא להו דיום אחד הוא דעייל בשנה דילמא עייל מיניה ששה חדשים, שהרי בתשרי נברא העולם וממנו מונין לימי המבול, והאי בראשון (ד)היינו ניסן שהוא עכשיו ראשון לחדשים, פי' דאע"ג דלר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם אף תשרי היה ראשון לחדשים באותה שעה כדכתיבנן לעיל שלא מנה בניסן אדם הראשון, מ"מ כשנכתב המקרא הזה לאחר יציאת מצרים היא שאנו קורין לניסן ראשון, אלא ודאי סבירא להו דבניסן נברא העולם והוא שנקרא ראשון דאלו חודש אחר אין לו טעם לקרותו ראשון שהרי אינו ראשון לחדשים ולא ראשון למנין עולם, וראשון לדין ליכא למימר כדפרישנא לעיל, כנ"ל לפי פירושם ונכון הוא.

ובמקצת ספרים שלנו גורסין מכלל דתרוייהו סבירא להו בתשרי נברא העולם והאי גרסא ליתה כלל, דבהא ודאי ליכא הכרחא דלהוי האי בראשון תשרי דדילמא ניסן הוא שהיה ראשון למנין העולם ולחדשים, ואי משום דרבי אליעזר סבירא ליה בתשרי נברא העולם ר' אליעזר לחוד ור' אלעזר לחוד דהכא ר' אלעזר גרסינן בכל הנוסחאות.

[דף יא עמוד א] בקומתן. פי' בשלימות קומתן שכל גדלתן היתה להם בבריאתן, וגם יש בכללו שנברא כל אחד בקומה הראויה והגונה לו.

לדעתן. פרש"י ששאלן אם היו חפצים להבראות והן אומרין הן, והוא פירוש על דרך דרש, ובערוך פירש בשלימות דעתן ובאותו הדעת הראויה להן ולא כדעת תינוקות, וזה נכון.

לצביונם. לחפצם, וכפרש"י בפירוש לדעתן, ורש"י פירש בטעם כל אחד ואחד ובדפוס כל אחד ואחד, ואין שורש למלה זו לפירושו, ועוד דהיינו לדעתן ולקומתן, והנכון דצביונם לשון יופי הוא מלשון צבי היא לכל הארצות לומר שנבראו כל אחד בשלימות יופי הראוי לו, וכן פירש בערוך, והא דמייתי ראיה מדכתיב ויכלו השמים והארץ וכל צבאם אל תקרי צבאם אלא צביונם, לכולהו מייתי ראיה דצביונם לשון פרטי הוא וגם לשון כללי לשלימות קומתן ודעתן ויפותן.

ר' אליעזר אומר וכו' ואומר קול דודי וכו'. והכא ליכא למפרך מאי ואומר דכולהו צריכי, דאע"ג דאיתנים לישנא דתוקפא מנלן דמשום אבות הוא דילמא משום דתקיף במצות, להכי איצטריך שמעו הרים והאיתנים מוסדי ארץ דאינון אבות כדאשכחן דקרי לאבות הרים מדכתיב מדלג על ההרים, ומיהו איכא למידק מדאמרינן בסמוך לר' יהושע האי דכתיב בירח האיתנים משום דתקיף במצות סוכה ולולב וערבה הא איכא אידך קראי דשמעו הרים את ריב ה', וי"ל דאיהו סבר דאיתנים לשון תוקף הוא ואבות ודאי נקראו איתנים כדכתיב והאיתנים מוסדי ארץ ומיהו בירח האיתנים לא מוקמינן ליה בהכי דהא אשכחן דכתיב בחודש זיו שנולדו בו זיותני עולם הילכך אית לן למימר דירח האיתנים היינו תקיף במצות, אבל רבי אליעזר מוקי בחודש זיו משום דאיכא זיוא לאילני הילכך דריש ירח האיתנים ירח שנולדו בו אבות כנ"ל.

והא דאמרינן ירח שנולדו בו זיותני עולם. פי' שהיו כבר נולדים מניסן כשבא הוא כי היה הוא כולו מלא זיו מתחלתו ועד סופו ולהכי קרי ליה חודש זיו שהיה כולו זיו.

וכללו של דבר דהני קראי סמך ורמז בעלמא ועיקר מחלוקתם או בגמרא או בסברא שבדרך חכמה.

האי דנפיק ביומי ניסן. פי' ברכה זו בשם ומלכות אלא שהתלמוד קצר, ויומי ניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלבי.

בפסח נולד יצחק. כדכתיב למועד אשוב אליך ומשמע ליה דמועד היינו יו"ט כדכתיב אלה מועדי ה', ואמר ליה ליום טוב הבא ראשון אשוב אליך ולשרה בן.

אימת קאי אילימא בפסח וכו' אלא דקאי כו'. פירוש שהוא חג דומיא דעצרת, והיינו דלא נקטי ר"ה, וכ"ש דלא מצינן למימר דקאי בר"ה ואמר ליה בחג ולא מצינן למימר דקאי בר"ה וקאמר ליה לפסח ואיכא ז' חדשים מקוטעין דהא יו"ט הבא ראשון אחר ר"ה היינו סוכות ואי אפשר לדלוג ולומר דעל פסח אמר לו, הילכך אצטריכנא למימר על כרחין דקאי בחג הסוכות ואמר ליה לפסח, וק"ל דהא כתיב בפרשת מילה אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת ולר' אליעזר היכי הוה ניסן שנה אחרת והא בתשרי נברא העולם, ותו דהיכי אמרינן דקאי בחג הא אמרינן בבראשית רבה לושי ועשי עוגות הדא אמרה פסח היה, וי"ל דהך דרשה אליבא דר' יהושע היא דאמר בניסן נברא העולם הילכך כיון דקאי בתשרי כי מטי ניסן שנה אחרת היא, וההיא דרשה דהתם לר' אליעזר, ואיהו סבר דלמועד הזה היינו כעין מועד הזה ממש בפסח קאי ולפסח קאמר ליה ולכך כתיב בשנה האחרת, וכדתניא במכילתא בט"ו בניסן נדבר הקב"ה עם אברהם בט"ו בניסן באו מלאכי השרת לבשרו בניסן נולד יצחק ואתיא ההיא כר' אליעזר ופליגא אהא דהכא לר' יהושע, וכן אמר בהגדה למועד הזה אשוב אליך סרט לו סריטה על הכותל ואמר לו כשתגיע חמה למקום הזה לשנה הבאה תלד לך שרה, ואתיא הא כר' אליעזר וכדרשא דמכילתא ואלו לדרשא דשמעתין הא ודאי אין החמה מגעת בפסח במקום שמגעת בתשרי באותה שעה.

סוף סוף וכו'. פירוש שבשעת בשורה פירסה נדה והילכך דל מינה שבעת ימי נדה ובצרי להו שבעה חדשים דעיבור, וליכא למימר דקאי ביום ראשון דחג ואמר לה ליום אחרון של פסח, דלמועד הזה כעת חיה באותו היום ממש ראשון לחג, ופרקינן דלכו"ע יולדת לשבעה יולדת למקוטעין ואפילו לששה חדשים ושני ימים, ואפי' הכי איצטריכנן לאוקמה בשנה מעוברת דאילו בשנה פשוטה ליכא לאוקמה דלא משכחת מחג הסוכות עד פסח אלא ששה חדשים, אלא אם כן אתה מונה מיום הראשון של חג ליום שלישי ואילך של פסח, והא לא משמע לן מטעמא דפרישית, כנ"ל.

[דף יא עמוד ב] לילה המשומר ובא מן המזקין. מכאן אמרו בתוספות כי כשחל פסח ביום שבת ש"ץ היורד לפני התיבה ערבית אין לו לומר אותה ברכה מעין שבע שסודר בלילי שבתות דהא מפני המזיקין תקנוה תחילה ולילה זה משומר ובא מן המזיקין, ואע"ג דאנן השתא לית לן חשש מזיקין שהרי בתי כנסיות שלנו ביישוב ואמרינן לה בשאר שבתות, אפי' הכי אנו תופסין מנהג אבותינו, וכדאמרינן גבי קדוש דאמרינן לה בבי כנישתא ואע"ג דליכא אורחין דאכלי ושתו בבי כנישתא, הא כל היכא דאינהו לא הוו אמרי אנן נמי לא נימא, וזהו שנהגו שלא לומר קדוש בבהכ"נ בלילי פסחים משום דההיא שעתא אפילו לדידהו לא אכלי אורחים בבי כנישתא אלא בבתים במסבה ודרך חירות כדאמרינן הא לחמא עניא וכו' כל דכפין ייתי וייכול.

ואזדו לטעמייהו דתניא וכו'. כל הענין הזה מפורש בארוכה בפרש"י.

[דף יב עמוד א] בשלמא לרבי אליעזר היינו דשינה אלא לר' יהושע מאי שינה. ק"ל והא לר' יהושע נמי שינה שנטל שני כוכבים מכימה, ויש מתרצים דההוא שינוי לר' אליעזר נמי איכא ומסתמא כי היכי דלרבי אליעזר איכא שינוי אחרינא בר מהאי הכי נמי איכא שינוי אחרינא לר' יהושע, א"נ דמסתמא כל המשנה יותר ידו על העליונה ועליו סומכין וקושיין לאו למתניתא אלא לר' יהושע גופיה, והנכון בעיני יותר דההיא דנטל שני כוכבים אע"ג דאיכא שינוי סדרי בראשית לא חשיב כל כך שינוי שתהא כעין שינוי מעשיהם, ובדר' אליעזר חשיב שינוי גמור שהמזל עומד ברקיע אלא ששינה דרך מהלכו שהיה דרכו לשקוע ביום ועכשיו עלה וזה כעין שינוי דרכם ושינוי מעשיהם, והיינו דמהדרינן דלר' יהושע איכא נמי שינוי טבע ודרך שנדונו ברותחין כי המעיינות שדרכן להיות צוננין היו עכשיו רותחין.

והא דאמרינן לר' אליעזר שבמרחשון מעיינות מתמעטין, ק"ל והלא במרחשון זמן רביעה הוא, וי"ל דאפי' הכי לפי שהיה עד עכשיו זמן הקיץ ולא היו גשמים ולא הפשרת שלגים נתמעטו המעיינות ונתייבשו ועוד לא חזרו למלואן, וכדאמרינן התם (נדה ס"ז א') דאבוה דשמואל עביד להו לבנתיה מקואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי לטבול בנהר לפי שכבר עבר זמן גשמים והפשרת שלגים וריבוי המעיינות אינו אלא מן הגשמים והשלגים ולפיכך [אין] נמצאות המעיינות בראשי ההרים הגבוהים.

תנא מעשר ירק דרבנן וכו'. ולאו למימרא דליכא מדרבנן אלא מעשר ירק, דהא כל מעשר אילן דרבנן חוץ מתירוש ויצהר, אלא דהא פסיקא ליה לתנא שאין במינו דאורייתא כלל, וכל מאי דמשכחת בספרא דמפיק מעשר אילן מקראי אינו אלא אסמכתא בעלמא.

ותנא דידן תנא דרבנן וכ"ש דאורייתא. פי' לאו דוקא וכל שכן דלא שייך בהא כל דכן דבהא לא שייך קולא וחומרא, אלא לומר דטפי שמעינן ממאי דקתני דרבנן דינא דאורייתא דמסתמא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, מהיכא דהוה שמעינן דרבנן מדאורייתא דהוה ס"ד דדילמא במעשר דרבנן לא תיקנו בו חדש וישן כלל, ויש כיוצא בזה בתלמוד וחד מנייהו בהמניח (ב"ק ל"ב ב') מאן דמתני לה ארישא כל שכן אסיפא וההוא כל שכן לאו דוקא כדפרישית התם.

וליתני מעשר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן וליתני ירק תרי גווני ירק. יש מפרשים דאברייתא קיימינן אמאי קתני מעשרות לשון רבים ליתני מעשר, ופרקינן דקתני הכי לכלול מעשר דגן ומעשר בהמה ואתיא כר' אלעזר ור' שמעון דסברי דראש השנה של מעשר בהמה באחד בתשרי, הדר פרכינן וליתני ירק בלשון יחיד אמאי קתני ירקות בלשון רבים ומהדרינן תרי גווני ירק, וא"ת ואמאי לא פרכינן הכי במתניתא דלעיל (ד' א') דקתני גבי בל תאחר מעשרות וצדקות בלשון רבים, וי"ל דהתם תנא מעשרות לכלול אפילו מעשר שני לבל תאחר דרגלים דלא נימא דבשנה שלישית תלייה רחמנא, א"נ דהתם איידי דקתני עולות ושלמים בלשון רבים קתני אידך, וא"ת אמאי לא פרכינן הכי אמתניתין דקתני לשמיטין וליובלות בלשון רבים, והנכון דהא דפרכינן הכא לאו קושיא ממש היא דהא ודאי אורחא דתנא הוא בכמה דוכתא למתני הכי בלא שום טעמא, אלא דהכא כיון דאיכא טעמא רבה מפרשינן לה דרך קושיא ותירוץ.

והקשו בתוספות לפירוש זה אמאי פרכינן ממעשרות מעיקרא דהא ירקות קתני מתניתא מעיקרא, ותו אמאי פרקינן דקתני מעשרות לכלול מעשר דגן ומעשר בהמה ומוקמי מתניתא כר' אלעזר ור' שמעון ודלא כהלכתא דסתם לן תנא כר"מ (ליתני) [לישני] דקתני מעשרות לכלול מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני, דהא במתניתא דבל תאחר דקתני מעשרות משום הכי תני לה בלשון רבים ולא לכלול בו מעשר בהמה דהא לבתר הכי קתני בכור ומעשר משום מעשר בהמה.

ולפיכך פירשו הם ז"ל דלאו אמתניתא קיימינן אלא אמתני', ולא פרכינן אמאי קתני בלשון רבים דהא בכמה דוכתי אשכחן כי האי גונא ולא פרכינן הכי, אלא דהשתא סלקינן ממאי דמסקינן דתנא דידן תנא דרבנן וכל שכן דאורייתא ועל הא פרכינן דליתני מעשר שהיה כולל הכל בין דרבנן ובין דאורייתא, ופרקינן דאם כן הוה אמינא דכייל נמי מעשר בהמה ובין מעשר דגן ובין מעשר בהמה קאמר וכר"א ור"ש והוה סתיר סתמא קמייתא דסתם לן ברישא כר"מ, הדר אקשינן כיון דכן ליתני ירק בלחוד אמאי קתני ירקות בלשון רבים, ואע"ג דקתני לשמיטין וליובלות ולא דייקינן הכי היכא דידעינן דאיכא טעמא מקשינן לגלויי טעמא והיכא דלא ידעינן בה טעמא לא מקשינן, אי נמי דהכי פרכינן כיון שקצר כל כך דלא ליתני כלום במעשרות דאורייתא אמאי קתני בלשון רבים מעשר ירק דרבנן, ואין שיטת רבותינו בזה מתחוורת בעיני, חדא דלישנא דאחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן אינו מתיישב יפה לומר דהוה אמינא בין מעשר דגן בין מעשר בהמה, ותו דלאו קושיא היא דליתני מעשר דהא ודאי הוה אמינא מעשר דאורייתא קאמר בלחוד, ותו היכי הוה אמינא דכייל ביה מעשר בהמה כר"א ור"ש כיון דברישא סתם לן כר"מ ואמאי תלינן שיבושא בסתמי בכדי, (ועוד).

[ועל כן] נראה לפרש כפירוש הראשון, ומאי דמקשו בתוספות כי פרכינן דליתני מעשר אמאי לא פרקינן דקתני ליה משום מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני כמתניתא דלעיל דבל תאחר וכדתנן בריש מסכת מעשרות כלל אמרו במעשרות, הא לא קשיא דבשלמא לעיל גבי בל תאחר כיון דמעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני כולן מסגנון [אחד] והשוה אותם הכתוב לענין שנה שלישית מסתמא לענין בל תאחר דרגלים נמי משוה להו תנא, אבל הכא דאיירי לענין ר"ה שלהם טפי שייך לומר דמעשר דגן ומעשר בהמה קתני שכתובין שניהן בפסוק עשר תעשר דדרשינן בשני מעשרות הכתוב מדבר וכתיב אתרויהו שנה שנה, והא דמקשו ז"ל אמאי לא פרכינן מירקות מעיקרא, מסתבר דאדלעיל קיימינן, דאמרינן על מתניתא דקתני דרבנן ברישא משום דחביבא ליה והדר קתני דאורייתא, ולהכי פרכינן וליתני מעשר כלישנא דקרא, ומהדרינן דקתני בלשון דרבים לכלול אף מעשר בהמה, והשתא שייך למפרך כיון דלא תני בלשון רבים אלא לכלול שני מיני מעשר דחלוקין אמאי קתני ירקות, ופרקינן דהתם נמי איכא שני מינין חלוקין לענין גורן המעשרות כדתנן ירק הנאגד משיאגד ושאינו נאגד משימלא את הכלי.

והא דתנן ירק הנאגד. לענין חיוב גורן המעשרות הוא כדפרש"י ז"ל וכדפר"י ז"ל דמההיא שעתא הוקבעו לאסור לאכול מהן אפילו עראי וכדמוכח בדוכתה שנשנית לענין זה, ומ"מ לענין חדש וישן השוום חכמים כדאיתא במתני' בהדיא וכדפריש תלמודא דלהכי קתני ירקות.

והא דתנן ושאינו נאגד משימלא את הכלי. מפרש בסיפא דמתני' שאם אינו ממלא את הכלי האי גרנו משילקט כל צרכו.

ת"ר ליקט ירק כו'. קמ"ל דמעשר ירק בתר לקיטה ור"ה שלו תשרי לענין חדש וישן, ודקתני חזר וליקט משתבא השמש (לאפוקי דבר) [לאו דוקא] תכף שתבא השמש ממש ובשנלקט באיסור שוגג או מזיד או ע"י גוי דהא אמאי תני הכי, אלא לומר אחר ר"ה למוצאי יו"ט, ואגב רישא תני ליה, דהא פשיטא דליכא הפרש בין לאחר ר"ה לאלתר או לאחר מכאן.

[דף יב עמוד ב] מנא הני מילי. כלומר דבשנה ראשונה ושניה אדם נותן מעשר שני ובשלישית מעשר עני.

דתניא וכו'. שנה שאין בה אלא מעשר אחד, פי' שאין בה משני מעשרות שנתן עד עכשיו אלא האחד דהיינו מעשר ראשון אבל לא מעשר שני.

ואמרינן או אינו אלא מעשר אחד דוקא. ושניהן הראשון והשני יבטלו ולא יתן אלא אותו מעשר עני הכתוב בפרשה ת"ל וכו'.

ר' אליעזר אומר אינו צריך. פי' דלא מדריש מהכא שפיר דדילמא הא דכתיב ובא הלוי כל זמן שבא תן לו לפי שאף בשנה השלישית הרי נותן לו מעשר עני מיהת בכלל עניי ישראל, אלא מהכא שמעינן לה שפיר ואל הלוים תדבר וכו'.

ולנדרים למאי הילכתא וכו'. פי' ומדין בל תאחר יש לו להתחיל מניינו לאלתר כדאיתא בפ"ק דנדרים (ג' א'), אבל מדין נדרו אינו כן ואם נהנה ממנו כמה שנים אח"כ מיד אינו לוקה משום בל יחל וכן כל כיוצא בזה.

והא דאמרינן לשנה. כלומר לשנה אחת, דשנה י"ב חודש משמע, דהלך אחר רוב שנים שהם פשוטות, ואפילו היתה שנה זו שהוא מונה מעוברת אין בכך כלום כי הוא לא קבל שנה זו אלא שנה סתם וכדברירנא במס' נדרים בס"ד.

ואם אמר לשנה זו וכו'. והא אצטריכא ליה למתני דהוה רבותא טובא כדמפרש ואזיל, וה"ה שיש בלשון זה להחמיר כגון שהיה עומד בראש השנה ואמר שנה זו והיתה אותה שנה מעוברת שאסור בה ובעבורה וכדאיתא בפרק קונם יין (נדרים ס"ג א').

ואפילו למ"ד אין יום אחד בשנה חשוב שנה. לאו לישנא דברייתא הוא אלא תלמודא מפרש הכי דקי"ל דבהא בין רבי מאיר ובין רבי אלעזר מודו דלא דיינינן ליה כשאר דיני תורה דהכא לצעורי נפשיה קביל עליה והא אצטער ביום אחד, ודוקא מהאי טעמא הא לאו הכי לרבי אלעזר לא עלתה לו שנה עד י"ב חדש, והאי דקאמר זו לא בא אלא להאסר בשנה ראשונה, וצ"ע היכא שהיה עומד בכ"ט באלול ונשבע לחבירו שיתן לו כך וכך בשנה זו אם חייב לפורעו בו ביום דהא הכא ליכא טעמא דלצעורי נפשיה קביל עליה והילכך לר' אלעזר יש לו זמן י"ב חדש ואפי' לר' מאיר מדלא קאמר היום כדרך בני אדם, או דילמא כיון דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם אף בזה למפרעיה היום קביל עליה, וראוי להחמיר.

וא"ת ותנא דידן אמאי לא תני לנדרים, וי"ל דהא פרישנא לעיל (ז' א') דבהפסקה לא מיירי וכדברי המפרשים ג"כ בשכירות בתים, וי"מ דתנא דידן סבר דניסן נמי ראשון קרו ליה בני אדם וכדפריך תלמודא לעיל גבי שכירות בתים וא"כ לתנא דמתניתין לית ליה הא מתניתא ולעולם מונה י"ב חודש, וזה אינו במשמע דא"כ הוה ליה לתלמודא לפרושי, ודעת כל הגאונים ז"ל שהלכה כברייתא זו אלמא לא פליג בה תנא דמתניתין, אבל יש ליישב פירוש זה דה"ק דתנא דמתניתין לא פסיקא ליה למתני בנדרים שום זמן לר"ה דהא ס"ל דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואיכא דקרי לניסן ראשון, ומיהו כל היכא דנהוג עלמא כי השתא דלא למסתם ראש השנה אלא בתשרי מודה הוא לדבריו דתנא דברייתא, ולפיכך קבעוה הגאונים ז"ל הלכה, כנ"ל.

תנן התם התלתן וכו'. רש"י ז"ל פירשה לענין חדש וישן, וליתא דהא זיתים דינם ככל אילן שהולכין בו אחר חנטה לענין חדש וישן, ותו דהא מתניתין בדוכתא לא נשנית לענין חדש וישן אלא בענין חיוב ופטור מעשר, וכן מפרש אותה בירושלמי לענין עונת המעשרות לומר שאם לקטו קודם זמן זה אינו פרי ואין עליו חיוב מעשר כלל וזהו עונת המעשרות, ולשון אחר וענין אחר גורן המעשרות, וזהו בפירות שהן בני מעשר שהגורן קובעם למעשר [שלא] לאכול מהם עראי כגון מירוח לתבואה או ראיית פני הבית וכיוצא בו, הילכך לענין חדש וישן אפשר דתלתן דינו כשאר ירק דאזיל בתר לקיטה, וכן עיקר.

והא דקתני משתצמח לזרעים. פרש"י משעה שהזרע צומח בתוכו, ואין הלשון מתיישב לפירוש זה, וגם בירושלמי לא פירשו כן, אלא משתתבשל כל כך שאם זורעין אותה תצמיח דבהאי שיעורא הוא גמר פרי, ובלשון הזה אמר שם בריש פ"ק דמעשרות על הא מתניתין כיני מתניתא כדי שתזרע ותצמח כיצד הוא בודק ר' שמואל בשם ר' יונתן נותן מלא קומצו לתוך ספל מים שקע רובו חייבת ואם לאו פטורה ר' יונה בעי מעתה מה ששקע יהא חייב ומה שלא שקע פטור אלא ברוב פרידה ופרידה ע"כ, למדנו מכאן פירוש משתצמח לזרעים כמו שאמרנו, ולמדנו גם כן שמשנתינו לענין חיוב ופטור מעשרות היא, ומיהו אפשר דגבי תלתן אפילו לענין חדש וישן אזלינן בה בתר צמיחה לזרעים מכיון שזרעו לזרע ולא אזלינן ביה בתר לקיטה, וכדאמר שמואל לקמן גבי פול המצרי שזרעו לזרע הכל הולך אחר גמר פרי, ותו גרסינן התם בירושלמי א"ר זירא כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך דבר הזורע וצומח פרט לפחות משליש שאינו צומח ע"כ, ולמדנו ממנו שאף תבואה כך דינה משתצמח לזרעים דההיא שעתא הוה גמר פרי אלא דקים להו לרבנן דכשהביאה שליש מטיא להאי שיעורא, אבל בתלתן לא יכלו לתת בו שיעור ידוע אלא שאמרו דרך כלל משתצמח לזרעים.

והא דקתני תבואה וזיתים משיביאו שליש. לענין עונת המעשרות דמיירי מתניתין השוה אותם התנא דמקמי הכי אם תלשם אינו חייב לעשרם דלא חשיבי פרי, ואין כן בשאר אילנות אלא כל אחד ואחד נתנו לו חכמים שיעור יש משישחירו ויש משישלשלו והרבה גוונים אחרים מפורשין שם, ומיהו תבואה הולכין בה אחר שליש לכל דבריה כגון לענין שביעית ולענין חדש וישן ולענין שניה ושלישית וכדמוכח לקמן, וגורן המעשרות פשיטא דלא שייך בהא אלא כל דבר ודבר יש גורן שלו שקובעו למעשר כגון מירוח לתבואה או ראיית פני הבית וכן לכל אחד ואחד לפי מה שהוא, אבל זיתים לענין חדש וישן ושניה ושלישית ושביעית דינו כשאר אילנות שהולכין בהם אחר חנטה.

וא"ת מפני מה הלכו באילנות לכל דיניהן בתר חנטה חוץ מעונת המעשרות והלכו בתבואה אחר שליש לכל דבריה, ואומר מורי הרב נר"ו שהאילן שכבר הוא גדול וניטע ושרשו בארץ גזעו שותה ומתרוה בכל גשמי שנה ומשהגיע לחנטה כבר קבל כל יניקתו הצריכה להביא הפרי לכלל שלימות ומעצמו הוא ממשיך יניקתו וגומר פריו מכאן ואילך, הילכך אע"פ שהפרי עצמו לא קבל שלימות להיות גמר פרי לענין עונת המעשרות [דלענין מעשרות] השתא הוא דבעינן גמר פרי בפועל וליכא, אבל בדברים אלו מעתה יש לו שלימות גמר פרי בכח ולפיכך די לו בכך, אבל תבואה עד שלא הביאה שליש אין חשוב שיהא לה שום שלימות ואפילו בכח כי אין לה גוף עיקרי ניטע בארץ לקבל [ב]עצמו יניקה ושרף מעתה לגמור בהם פרי שלה מכאן ולהבא, וטעם נכון הוא וכן פרש"י.

ועוד היה הוא נ"ר אומר כי הטעם שקבעו חכמים שבט ר"ה לאילן וקבעו תשרי לתבואה, מפני שהאילן שתה רוב גשמי שנה עד שבט כדמפרש ואזיל תלמודא לקמן, אבל התבואה צריכה כל גשמי שנה עד שתתבשל היטב לפיכך קבעו לה תשרי, וכל הדברים האלו הכתוב מסרם לחכמים כרוב דינין של תורה.

ונראין דברים דהא דתנן התלתן משתצמח לזרעים הני מילי כשזרעו לזרעים אי נמי זרעו לירק לאכילה ונמלך עליו לזרעים הילכך אזלינן בה בתר גמר פרי, אבל לקטו בעודו ירק לאכילה דינו כשאר ירקות לחיוב המעשרות ולכל דבר.

התבואה והזיתים משיביאו שליש מנא הני מילי. פי' מדחזינן דמייתי ראיה מענין שביעית שמעינן דלאו בזיתים איירינן דההוא בתר חנטה הוא לשביעית ככל האילנות, אלא לענין תבואה שקלינן וטרינן דקים לן שדינה בשליש לכל דבריה שאין לחלק בדיני תבואה בזה ולכולם ראוי להיות זמן אחד שהוא שלימות פרי, ופוק חזי בכולה שמעתא דכולהו קראי דמייתינן לענין תבואה נינהו, ונראה דעונת המעשרות לזיתים שהלכו חכמים אחר שליש לפי שסמכוהו לתבואת דגן ששוה לו למעשר (מן התירוש) ולפי שראו שאף הם משליש ואילך חשיבי גמר פרי, והיינו דנקטינן לה הכא סתמא ואתבואה בעינן דאורייתא ממש ואזיתים לאסמכתא דאסמכוה רבנן אתבואה.

ומייתינן לה מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות. [שנת השמטה בחג הסוכות] הזה מאי עבידתיה דהא שמינית היא, אלא לומר לך כל תבואה וכו' וקים להו לרבנן דהיינו שהביאה שליש קודם תשרי.

[דף יג עמוד א] ופרכינן ודילמא אע"ג דלא עייל כלל אמר רחמנא תשמט ואזיל עד חג הסוכות. פי' שלא לעבוד עבודה מדין תוספת שביעית דאילו לאוסרה לגמרי כפירות שביעית לא היה במשמע כיון דלא עייל כלל, והיינו דנקטינן האי לישנא דתשמט ואזיל עד חג הסוכות וכן פרש"י, אבל כי מוקמינן לה כשהביאה שליש בשביעית לגמרי אסרינן לה לתבואה לעולם כפירות שביעית ממש.

ומהדרינן לא ס"ד. כלומר דמיירי בשלא הביאה כלל, דכתיב קרא אחרינא וחג האסיף בצאת השנה מאי אסיף אילימא חג הבא בזמן אסיפה למה לי הא כתיב האי ענינא בסיפיה דקרא באספך את מעשיך ותרתי למה לי, אלא על כרחך מאי אסיף קציר וקמ"ל דקציר שנקצר בחג הסוכות מן השנה שיצאת הוא נדון, דקים להו לרבנן דכל תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביאה שליש קודם תשרי.

א"ל ר' ירמיה וכו'. פי' וכי קים להו לרבנן כל כך בשיעורא דאילו הוה פחות משליש כלל אינה נקצרת בחג, עד שסמכו בזה לחלק בכמה דינין בין שליש לפחות משליש.

א"ל לא אמינא לך לא וכו'. כלומר לפקפק בשיעורי חכמים כמו שאומר דברים חיצונים.

כל שיעורי חכמים כך הם. פי' על כל פנים כל מדות חכמים כך הם שאי אפשר לדקדק בשיעורם על השיעור הצריך ממש לא פחות ולא יתר, ואם באנו לדקדק כן אי אפשר לתת שום שיעור ידוע לשום דבר כי לעולם היה לאדם יכולת לדקדק ולומר בכל שיעור שאין מעלה ומוריד בו לפחות או להוסיף ממנו משהו ונמצאו כל השיעורין מתבטלין וכדמפרש ואזיל ממקוה וטומאת אוכלין.

הדר אמר וכו'. דודאי קים להו כלומר שזה דבר טבעי הוא ואפשר להעמידו על שיעור דבר מצומצם לא פחות ולא יותר.

דבעי מיניה חברוהי וכו'. פי' דמשמע להו דביאה האמורה בעומר היינו לאלתר ולא לאחר שכבשו וחלקו וא"כ מהיכן אקרבוה.

וכי תימא וכו'. פי' וליכא למימר שמא אקרבוה מתבואת בני גד ובני ראובן שהביאו עמהם דהא מצוה להביא מן הקמה.

ומנא לן דאקרבוה דלמא לא אקרבוה כלל. או משום דביאה האמורה בתורה לאחר שבע שכבשו ושבע שחלקו הוא, או משום דלא הוה אפשר להו דלא היה להם עומר לאקרובי.

ומהדרינן לא ס"ד דכתיב וכו'. פי' דממחרת הפסח היינו יום שני של פסח שהוא מחרת אכילת הפסח, והקשו בתוספות בשם הראב"ע והלא ממחרת הפסח היינו יום ראשון של פסח כדכתיב באלה מסעי ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה וזה היה ביום ט"ו בניסן שהוא יום ראשון של פסח ומאי דכתיב ממחרת הפסח היינו בקרו של אכילת הפסח וכדכתיב (שמואל א' י"ט י"א) אם אינך ממלט את נפשך הלילה מחר אתה מומת שפירושו בבקר אתה מומת, אי נמי בעי מימר ממחרת שחיטת הפסח שהיתה בי"ד ומחרתו ט"ו, ואמרו כי ר"ת תירץ לו דקרא הכא תרתי קאמר ויאכלו מעבור הארץ דהיינו תבואה ישנה ממחרת הפסח ומצות וקלוי דהיינו תבואה חדשה אכלו בעצם היום הזה דהיינו יום י"ו כדכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ולפי תירוץ זה יש ליישב כן הפסוק ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי בעצם היום הזה, ומאי דנקטינן בשמעתין הראיה ממחרת הפסח לאו דוקא אלא כיון דנפקא לן מסיפא דקרא דהכי דינא נקטינן ראיה מפשוטיה, והכי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי דלא דייק בעיקר קרא דנקיט ונקיט חדא במקום קרא אחרינא.

ויותר נ"ל כדברי המפרש דודאי ממחרת הפסח לפום קושטא דלישנא מחרת אכילת הפסח משמע ויום של אחריו משמע, [דהכי משמע] לשון מחר ומחרת בכל דוכתא ולא משמע בבקר, אלא שבמיעוט מקומות לא דייק קרא ונקט קרא [מחר] משום בוקר כההיא דמחר אתה מומת ודכותה ממחרת הפסח דאלה מסעי, או דבעי למימר ממחרת שחיטת הפסח ולא דק קרא בלישניה משום דמלתא דמפרסמא היא דבט"ו בניסן יצאו, הא כל היכא דליכא הכריחא לא משמע אלא ממחרת אכילת הפסח דהיינו יום י"ו.

ובירושלמי דמס' חלה פ"ב אפליגו בהא מלתא דגרסינן התם ר' יונה בעי קומי ר' ירמיה בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש, א"ל ולמה לא עד כדון לחה ואפילו יבישה ואפילו קצורה, א"ל ואפילו קצורה מעתה אפילו חיטים בעליה כן אנו אומרים לא אכלו ישראל מצה בלילי הפסח, א"ר ירמיה מאן דנפקית תהיתי דלא אמרית ליה שניא היא שמצות עשה דוחה את לא תעשה, על דעתיה דר' יונה דו אמר מצות עשה דוחה את לא תעשה אע"פ שאינה כתובה בתורה בצדה ניחא, על דעתיה דר' יוסה דו אמר אין מצות עשה דוחה לא תעשה אלא א"כ כתובה בצדה ממה שהיו תגרי גוים מוכרים להם וכר' ישמעאל דו אמר כל ביאות שנאמר בתורה לאחר י"ד שנה נאמרו שבע שכבשו ושבע שחלקו, התיב ר' אבין בר כהנא והכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי לאו בששה עשר, התיב ר' אלעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי והכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לאו בט"ו יצאו ע"כ בירושלמי, אבל בגמרא דילן פשיטא להו ובמס' קדושין בפ"ק (ל"ח א') דממחרת הפסח היינו יום י"ו, ופשיטא להו בכל דוכתא דמצות עשה דוחה את לא תעשה אע"פ שאינה כתובה בצדה וכדאיתא בכמה דוכתי, ופשיטא להו נמי דביאה זו לאלתר היא כדמוכחא שמעתין.

וא"ת הא דאכול חדש ביום י"ו מנא לן דמשום דאקריב עומר הוא דילמא עיצומו של יום התיר להם, וי"ל דא"כ לא היו אוכלין עד יום י"ז דקי"ל דהא דכתיב עד עצם היום הזה עד ועד בכלל כדאמרינן במנחות (ס"ח ב') אבוך לא הוה אכיל עד אורתא דשיבסר נגהי תמניסר ס"ל כר' יהודה דעד ועד בכלל לאיסורא וחייש לספיקא דשיבסר.

מהיכן אקרבוה א"ל כל שלא הביא שליש ביד גוי. דכי כתיב קצירכם ולא קציר גוי היינו משהביא שליש שקודם לכן לא נקרא קציר.

הא דאמרינן סוף סוף בה' יומי מי קא מליא. הכי פירושא מי קא מליא כדבעינן לעומר דבעינן כרמל רך ומלא.

אלא ארץ צבי כתיב בה. פי' שממהרת לבשל פירותיה כצבי שהוא קל ברגליו, ואע"ג דבפ' בתרא דכתובות (קי"ב א') דרשינן ארץ צבי לדרשה אחרינא כולהו איתנהו, וא"ת ואי ארץ צבי היא לבשל פירותיה בחמשה יומי ואע"ג דלא עייל כלל היכי אמרינן לעיל דקים להו לרבנן דכל תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביאה שליש לפני ר"ה דאיכא ט"ו יום, וי"ל דלגבי עומר בעינן רך ומלא שפיר מליא בארבעה וחמשה יומי ברם לקצירה לקיום בעינן ט"ו יום אע"פ שהביאה שליש כדי שתתבשל הרבה.

מתקיף וכו'. פי' וכיון דכן יש לנו לומר דהאי חג האסיף הכי בעי למימר חג הבא מאסיפות גורן ויקב לא יהא אלא בזמן אסיפה והו"ל כאלו כתיב חג הסוכות בצאת השנה באספך את מעשיך, דכל היכא [דאיכא] למדרש כלל לא מצית למימר מאי אסיף קציר דהא כל עיקר לא הוה דרשינן הכי אלא מייתורא דלישנא.

שדא ביה נרגא וכו'. וק"ל דמשמע הכא דר' זירא דריש באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גרן ויקב ואלו בפ"ק דסוכה (י"ב א') אתינן למימר הכי ופרכה ר' ירמיה דדילמא גורן ממש יקב ממש וביין קרוש הבא משניר וא"ר זירא הא מלתא הוה בידן ואתא ר' ירמיה ושדא בה נרגא, וי"ל דהכא סמיך ר' זירא אמאי דהדר ואמר רב אשי התם מגרנך ולא כל גרנך, ומיהו לא נהירא כי לא היה ר' זירא בדורו של רב אשי, והנכון דהתם לאו נרגא מעליא קאמר דהא יין קרוש הבא משניר לא שכיח אלא הכי קאמר הא מלתא הוה בידן בלא שום קושיא ואתא ר' ירמיה ושדא בה פרכא דלא בעא לסמוך עלה, תוספות.

ואסיקנא דנפקא לן שליש לתבואה מדכתיב ועשת את התבואה לשלש השנים אל תקרי לשלש אלא לשליש והכי קאמר כשתעשה התבואה שליש נדונית לשנים.

[דף יג עמוד ב] תנן התם האורז והדוחן והפרגין וכו'. פי' דאזלינן בהו בתר השרשה לענין שניה ושלישית ולענין שביעית.

אמר רבה אמור רבנן וכו'. או מדרבנן לגמרי כגון לקיטה דמעשר ירק או אמור רבנן אדינא דאורייתא דגמירי הכי או דנפקא להו מקראי כגון תבואה וזיתים בתר שליש, והא דנקטינן הכא תבואה וזיתים בתר שליש אגב שיטפא דמתני' דלעיל נקטינן הכא זיתים ולאו בדוקא, דהא לענין שניה ושלישית ולענין שביעית דאיירינן הכא אין הולכין בזיתים אחר שליש, ודכותה בתלמודא כדתנן באלו הן הלוקין (מכות י"ג א') גרושה וחלוצה לכהן הדיוט והא ודאי חלוצה דרבנן היא, וכן במס' מגילה (כ"ו א') הואיל והעם מתפללין בו בתעניות ומעמדות דמעמדות אגב שיטפא וכדפרישנא התם בס"ד.

[הדר] אמר רבה מתוך שעשויין פרכין פרכין אזול רבנן בתר השרשה. פי' לפי שלוקטין ומפרכין היום מעט ולמחר מעט אי הוה אזלינן בתר שליש או בתר לקיטה אתו (למשרש) [למפרש] מן החדש על הישן או להפך הילכך הלכו בהם אחר השרשה שהכל משריש כאחד, וא"ת והלא מ"מ ראש השנה שלהם תשרי לענין חדש וישן דסתמא קתני לעיל לירקות וכל ירקות במשמע וכדקתני נמי הכא מקצתו השריש לפני ר"ה, וא"כ כי אזלינן בתר לקיטה כירק אמאי אתי לאיקלקולי בהא טפי משאר ירק דעלמא שנלקט מעט מעט ואזלינן בתר לקיטה לענין שניה ושלישית ולא חיישינן לאיקלקולי דכיון דר"ה שלהם תשרי הרי הוא תורם ומעשר כל הנלקט מתשרי עד תשרי וליכא חשש קלקול והכא נמי מאי שנא, וי"ל דשאני מיני קטניות אלו שעשויין להיות פרכין פרכין משנה לשנה להצניען ומתוך שהן לוקטין בשדה אחת מעט מעט ומניחין יתערבו הנלקטין אחר ר"ה עם הנלקטין לפני ר"ה משא"כ בירק שאין לוקטין ומצניעין אלא לוקטין ואוכלין.

והא דאמרינן דמשום דנעשין פרכין פרכין אזול בהו רבנן בתר השרשה. פרש"י ז"ל דאע"ג דשורת הדין לילך בהם אחר לקיטה כירק מצו רבנן לתקוני בהו דינא דהשרשה משום חשש קלקול דהא כל מעשר ירק דרבנן הוא, וק"ל דהניחא לענין מעשר אלא לענין שביעית דקתני מתניתין נמי מאי איכא למימר, וי"ל דבשביעית נמי מדרבנן כגון שביעית בזמן הזה מדרבנן כדאיתא בהשולח, והראב"ד ז"ל פירש דאזול רבנן בתר השרשה דאמרינן היינו דאזול אדינא דאורייתא שהשיעורים והענינים הללו הכתוב מסרם לחכמים לתקן בהם כמו שיראו.

א"ל אביי ויצבור גרנו לתוכו. נראה מפרש"י ז"ל דקושיא היא אמאי שינו רבנן דינייהו למיזל בתר השרשה דאי משום חשש תערובות דחדש וישן יצבור גרנו לתוכו ויבללם יפה ונמצא תורם מכל אחד לפי חשבון והו"ל מן החדש על החדש ומן הישן על הישן, וק"ל הא ר"ש גופיה דקאמר יש בילה איהו גופיה אזיל בתר השרשה וכדקתני מקצתו השריש לפני ר"ה וכו', ותירץ הר"ז הלוי דר' שמעון שזורי אזיל בתר לקיטה והא דנקיט השרשה לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי אין הולכין בו אלא אחר לקיטה דהיינו אחר גמר פרי וגמר פרי דהכא היינו לאחר שנתייבש בשדה, ואע"פ שנעשה פרכין פרכין מ"מ מניחין אותו ליבש ולאחר ר"ה שהכל יבש (מניחין) [מכניסין] אותו כאחד והרי זה כאילו כולו חדש, ומיהו אפילו היה ישן ממש וחדש ממש די לו כשיצבור גרנו לתוכו דיש בילה, הילכך אפילו לדידכו למה לכו למיזל בתר השרשה אע"פ שנעשה פרכין פרכין וחשביתו להאי ישן ולהאי חדש מ"מ זילו בתר לקיטה כירק ובשעת עישורו יצבור גרנו לתוכו דהא יש בילה ונמצא תורם ומעשר מן החדש על החדש ומן הישן על הישן.

ותירוץ זה דחוק מאד בעצמו, ועוד דבתוספתא דשביעית פ"ב גרסינן להא מלתא באפי נפשה דלא קאי ארבנן כלל דתניא פול המצרי שמנע מהם מים שלשים יום לפני ר"ה מתעשר לשעבר ומותר לקיימו בשביעית פחות מכן מתעשר להבא ואסור לקיימו בשביעית, במה דברים אמורים בשל שקיא, פי' בית השלחין, אבל בשל בעל שמנע ממנו שתי עונות דברי ר"מ, וחכמים אומרים שלש, ר"ש בן (כפר חנינא) [כיפר] אומר משום ר"ש שזורי במה דברים אמורים בזמן שזרעו לירק וחשב עליו לזרע אבל אם זרעו מתחילה לזרע מקצתו השריש לפני ר"ה ומקצתו השריש לאחר ר"ה אין מעשרין ממנו על מקום אחר [ולא ממקום אחר] עליו אלא כונס גרנו לתוכו ומעשר ממנו עליו ונמצא מעשר מן החדש על החדש ומן הישן על הישן ע"כ.

והנכון כפירוש הראב"ד דהא דאביי לאו קושיא ממש היא דהא ודאי אע"ג דאפשר בתקנת בילה שפיר עבוד רבנן למיזל בתר השרשה דלא בעי תקנה שהרי פעמים שלא יבללנו יפה, אלא בעיא בעלמא היא אי הוה אפשר למעבד בילה, ומשום דפשטה דמתניתין דהאורז והדוחן משמע דלכל אחד עביד גרן בפני עצמו דברישא קתני מתעשרין לשעבר ובסיפא קתני מתעשרין להבא משמע בשתי גרנות, שיילינן לה בדרך קושיא ויצבור גרנו לתוכו, ומיהו לאו קושיא היא ממש דהא ממתניתין ליכא הכריחא דלא תסגי בחד גרן.

אשתמיטתיה הא דאמר שמואל הכל הולך אחר גמר פרי. פי' דמאי דפסק שמואל כר"ש היינו דהלכה כותיה דצובר גרנו לתוכו ומיהו לאו משום דיש בילה אלא משום דהכל הולך אחר גמר פרי, וק"ל ושמואל דאמר כמאן דהא רבנן בתר השרשה אזלי וכן ר"ש שזורי, בשלמא להר"ז הלוי אתיא דשמואל כר"ש דסבר אחר גמר פרי אזלינן ואין גמרו עד שיתבשל הכל ומצניעין אותו ביחד וכולו חשוב חדש, אלא לדידן דמפרשינן דאף ר"ש שזורי אזיל בתר השרשה נמי שמואל כמאן, וי"ל דלעולם כרבנן ובפול המצרי שזרעו לזרע דיניה כתלתן [ו]מודו רבנן שהולכין אחר גמר פרי שאע"פ שנלקט זעיר שם זעיר שם מ"מ גמר פריו בהדי הדדי משא"כ באורז ודוחן שנעשה פרכין פרכין ולקיטתו זה גמרו ואיכא חשש תערובת חדש וישן.

והא דאמרינן דאי אשמעינן לכל אין בילה הוה אמינא [כרבנן סבירא ליה]. פי' כרבנן דאורז ודוחן סבירא ליה אף בפול המצרי, דרבנן נמי הכי סבירא להו דבפול המצרי נמי לא מהניא בילה משום דבתר השרשה אזלינן דומיא דאורז ודוחן [קמ"ל דבפול המצרי] מיהת [מהני בילה] משום דהכל הולך אחר גמר פרי וכיון שכן אפשר הוא לבלול מה שהשריש קודם תשרי עם [מה] שהושרש אחר תשרי.

קמ"ל הלכה כר"ש שזורי. ולאו מטעמיה.

ורש"י כתב אשתמיטתיה הא דאמר שמואל הכל הולך אחר גמר פרי ואף הקטניות לא הלכו בהם אחר השרשה, וכי אמר שמואל הלכה כר"ש שזורי לאו מטעמיה דאלו ר"ש טעמיה משום בילה ושמואל טעמיה משום דכוליה חדש הוא שגדל (ועומד) [ונגמר] אחר ר"ה, והלשון הזה סתום דקאמר דלשמואל הקטניות לא הלכו בהם אחר השרשה וא"כ הדרא קושיין לדוכתא שמואל דאמר כמאן דאף אורז ודוחן ופרגין בכלל קטניות הם, ודוחק לומר דשמואל (ד)מפרש דרבנן באורז ודוחן לא אזלי בתר השרשה אלא בתר גמר פרי, דהא בהדיא תנן דאזלי בתר השרשה, ומפני זה אין פרש"י נכון בזה כלל.

[דף יד עמוד א] רבי עקיבא וכו' על רוב מים. דהיינו מי גשמים שרוב זרעים גדלים על ידן כדפרש"י.

יצאו ירקות שגדלין על כל מים. פי' אף על שאובין כענין שנאמר והשקית ברגלך כגן הירק.

ואמרינן מאי בינייהו א"ר אבהו בצלים וכו'. פרש"י והכא נמי כשמנעו מהם מים שלשים יום לפני ר"ה, ור' יוסי הגלילי אית ליה הא מתני' דכיון שמנע מהם מים שלשים יום לפני ר"ה נמצאו גדלין על מי שנה שעברה, אבל לר"ע דאמר יצאו ירקות שגדלין על כל מים (ו)בתר לקיטה אזלינן בהו דלא אזלינן בתר הכי אלא אחר דרכן של בצלים, והקשו עליו בתוספות מהאי טעמא דאתיא כר' יוסי למה לי שמנע מהם שלשים יום לפני ר"ה אפילו לא מנע מהם מים כלל לפני ר"ה כיון שמנעו מהם אחר ר"ה דהא גדלו על מי שנה שעברה כגורן ויקב.

והנכון כפי' השר ז"ל בפי' מסכת זרעים דהא מתני' כר"ע דכיון דמנע מהם מים שלשים יום לפני ר"ה ונתקיימו הרי הוא כגורן שהוא גדל על מי גשמים והילכך דינן במעשר ובשביעית כגורן, אבל לר' יוסי דאמר שגדלין על מי שנה שעברה יצאו ירקות שגדלין על מי שנה הבאה אף אלו שהחזיר להם מים אחר ר"ה וגדלו קצת ע"י אותן מים של שנה הבאה הרי אלו כירקות שגדלין על מי שנה הבאה, וכן נראה מן הירושלמי דגרס התם על הא מתני' א"ר מונא מכיון שמנע מהם מים שלשים יום לפני ר"ה נעשו כבעל כלומר יצאו מתורת ירקות שגדלין על כל מים דגשמים ודוולא ונעשה (כבודה) [כשדה] בית הבעל שמסתפקות במי גשמים ומתעשרות לשעבר, וכן הכריע הרשב"א נ"ר.

ת"ר מעשה בר"ע וכו'. פי' אילן של אתרוגין דאלו אתרוג אחד לא מחייב במעשרות.

ונהג בו כו'. פי' דהוה לה שניה הנכנסת לשלישית ומספקא ליה אם נכנסה שנה שלישית אם לאו דקסבר דאתרוג בשעת לקיטתו עישורו כירק, וא"ת א"כ דבתר דאפיק מעשר שני אפיק מעשר עני בצר ליה שיעורא דמעשר עני שהרי כל הגורן היה חייב לעשר, פירשו בתוספות שבתחילה הפריש ממנו מעשר שני והוליכו לירושלים ונתנו (ללוים) [לעניים], א"נ שחללו על המעות לאכלן בירושלים ואח"כ חלקו לעניים למעשר עני.

[דף יד עמוד ב] ר' יוסי בר' יהודה וכו'. פי' דמספקא ליה אי אזלינן בתר חנטה או בתר לקיטה, ולקמן פרכינן וכי אזלינן בתר לקיטה מאי הוי דהא לב"ה לא נכנסה שלישית עד ט"ו בשבט, (למ"ד) [וליכא למימר דאמר] כב"ש, והא ר"ע מתלמידי ב"ה הוא ועוד ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ומפרש לה תלמודא שפיר.

דתנן אתרוג שוה לאילן וכו'. פי' [רש"י] שהולכין בדברים אלו אחר חנטה כאילן, ואין פירוש זה מדוקדק דמשמע דאילו היה דינו כירק לא היו הולכין בו אחר חנטה והניחא לענין שביעית דשייכא בירק אלא לענין ערלה ורבעי [מאי איכא למימר הרי אינן] נוהגין אלא באילן, לכן יש לפרש שוה לאילן לערלה ולרבעי שנוהגין בו כאילן ומינה נמי שהולכין בו אחר חנטה כמותו, ושוה לאילן לשביעית שהולכין בו אחר חנטה כאילן ולא אחר לקיטה כירק, דבהא ליכא לפרושי שנוהגת בו שביעית כאילן כדפרישית בערלה ורבעי, דהא שביעית בכל דבר היא נוהגת, אלא ודאי לענין חנטה הוא בין לאתרוג בת ששית הנכנסת לשביעית שהיא מותרת ובין לאתרוג בת שביעית הנכנסת לשמינית שהיא אסורה, דאילו הוה דיניה כירק למיזל בתר לקיטה היה הדין בהיפך, וא"ת וכיון שמונה לערלה ולרבעי לפי שנוהג בו כאילן ליתני דרכים אחרים ששוה לו כגון לענין כלאים בכרם שהוא כאילן וכן לענין פיאה, וי"ל דהא לא מני אלא הדרכים ששוה לאילן או לירק מענינים התלויין בשנים ר"ל שמשתנה דינם לפי השנים ואיכא חילוק בין לקיטה וחנטה, כנ"ל.

ויש מקשים דהכא משמע דירק בת ששית הנכנסת לשביעית אסור כשעת לקיטתו והא אנן תנן כל הספיחין מותרין חוץ מספיחי כרוב ופי' ספיחין הנכנסין משישית לשביעית אלמא לא אפיקו מכללא לאיסורא אלא ספיחי כרוב בלבד מטעמא דמפרש בירושלמי שלא יאמרו מן האמהות לקטתי, ותירצו דהתם הוא (בשעמד) [כשנגמר] לגמרי בשישית שאע"פ שלא נלקטו אלא בשביעית מותרין הואיל ולא גדלו בשביעית כלל וטעמא משום דבתר גמר פרי אזלינן, וכל עיקר לא הלכו בירק אחר לקיטה אלא משום דמסתמא בשעת לקיטתו נגמר פריו וכדאמר שמואל לעיל הכל הולך אחר גמר פרי, אבל הכא בירק שלא נגמר קודם שביעית לגמרי אלא עדיין מתגדל והולך משנכנס בשביעית, ואפי' כן באתרוג דכותיה הנכנס משישית לשביעית פטור מן הביעור ואע"פ שלא נגמר בישולו כסתם אתרוגין שכל זמן שהוא דר באילנו מתגדל והולך ומתבשל שהוא כירק שלא נגמר בישולו לגמרי, ובזה הוצרכנו לדונו כאילן דאלו נגמר בישולו לגמרי קודם שביעית אפי' היה דינו כירק היה מותר בשישית הנכנסת לשביעית.

ומי עבדינן כבי תרי. פי' אדת"ק מקשינן דס"ד דבעי למימר דר"ע בעי למעבד חדא כב"ש וחדא כב"ה ואע"ג דסתרן אהדדי, והיינו דפרכינן ליה מהא דתנינן שהעושה כחומרי ב"ש וכחומרי ב"ה עליו הכתוב אומר והכסיל בחשך הולך, ואוקמינא בעירובין (ז' א') בתרתי דסתרן אהדדי כגון חסרון שדרה וגלגלת לענין טומאה ולענין טריפה וכדפרש"י, וה"נ כשאנו דנין באתרוג דין שניה ודין שלישית תרתי דסתרן אהדדי הוא, ופרקינן דר"ע מספקא ליה סברא דב"ה ועביד תרתי כי היכא דלעבד כב"ה ממה נפשך, אבל בדרבי יוסי בר יהודה לא חשיב סתרן אהדדי דהא אלו רצה הכתוב אפשר הוא לשניהם להיות בשנה אחת שאין האחד הפך חבירו, ודוק שכן פרש"י ז"ל.

והא דאמרינן לעולם הלכה כב"ה והרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה. אוקמינן התם כאן קודם בת קול כאן לאחר בת קול, אי נמי כר' יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול, דאע"ג דב"ה נפישי טפי ב"ש מחדדי טפי וכדאיתא בפ"ק ביבמות (י"ד א'), ואמר הרוצה לעשות כב"ש עושה ואע"ג דמאי דהוה הוה, לאשמועינן בכל כיוצא בהן בשני בתי דינין דעלמא דהני נפישי והני מחדדי, כנ"ל.

ופרכינן אדר' יוסי בר יהודה באחד בשבט כב"ש, ופרקינן דהכא באתרוג שחנטו פירותיו אשתקד קודם ט"ו בשבט שהיתה שנה שניה ועכשיו נלקטו באחד בשבט שהיא עדיין שנה שלישית אליבא דב"ה, דהלכתא כב"ה, ולהכי מספקא ליה אי אזלינן בתר חנטה כר' אליעזר או בתר לקיטה כר"ג, ובדין הוא דהו"ל האי ספיקא בכל החדשים שעברו מט"ו בשבט שעבר עד עכשיו אלא דמעשה שהיה כך היה.

רבינא אמר כרוך ותני. כלומר הוסף בדברי ר' יוסי וכפול המחלוקת בינו ובין ת"ק, וכן פרש"י, וזה מן הלשונות שבתלמוד שפירושו מתחלף דבעלמא לא אמרינן הכי היכא דבעי לאוסופי לישנא על מתניתא אלא בתרי בבי דעבדינן מיניהו חדא בבא.

[דף טו עמוד א] בעא מיניה ר' יוחנן מר' ינאי אתרוג ר"ה שלו אימת אמר ליה שבט. כאילן, אמר ליה שבט דחדשים או שבט דתקופה. כלומר דימות החמה ולסוף שלשים של התקופה נכנס שבט דחמה וקמבעיא ליה הא משום דמסתמא עד שבט דתקופה שדינן ליה שנכנס הרבה מן התקופה ועברו רוב גשמי שנה, ואפילו הכי אמר ליה שבט דחדשים. של לבנה שהוא שבט ממש.

היתה שנה מעוברת מהו. פי' אימתי חשוב שבט לאילנות שבט ממש או אדר ראשון שהוא במקום שבט, וקמבעיא ליה משום דבשנה מעוברת (על הרוב) אף הזמנים וסדרי בראשית משתנים על הרוב וגם חנטת האילנות, ואפילו הכי אמר ליה שהולכין אחר רוב שנים, וכן הלכה.

אמר רבה אתרוג בת שישית הנכנסת לשביעית פטורה מן המעשר ומן הביעור ובת שביעית הנכנסת לשמינית פטורה מן המעשר וחייבת בביעור. כך הגירסא במקצת ספרים והיא גירסת רש"י ז"ל.

א"ל אביי בשלמא סיפא לחומרא וכו'. והכי פירושא לפי גרסא זו בשלמא הא דאמרת בסיפא חייבת בביעור אפילו מספקא לך אי אזלינן בה לשביעית בתר חנטה כר"ג ור"א או בתר לקיטה כרבותינו שבאושא דלקמן, אפילו הכי אזלת בה לחומרא לענין שביעית דאורייתא ומחייבת לה בביעור, וכיון דמחייבת לה בביעור מספק לא סגיא דלא פטרת לה ממעשר דהא הפקר הוא והפקר פטור מן המעשר הילכך אזלת לענין שביעית דאורייתא לחומרא ואע"ג דאתי לידי קולא דפטרת ליה ממעשר לית לן בה דהא מעשר דרבנן, ואע"ג דברישא נמי אזלת לקולא ופטרת ליה ממעשר, לא קשיא דהתם נמי מספיקא משוית ליה פירות שביעית למיזל בתר לקיטה ופטורין מן המעשר, אבל מאי דאמרת ברישא פטורה מן הביעור דקא מקילת בדינא דאורייתא הא קשיא לי, דאלמא קים לך דבתר חנטה אזלינן, ומאי דמחייבת בסיפא בביעור ופטרת מן המעשר לאו מספיקא הוא אלא מדינא, וא"כ ברישא אמאי פטרת לה מן המעשר, דהא אפילו לרבן גמליאל דאזיל לענין מעשר בתר לקיטה כירק, התם הוא לענין שניה ושלישית, אבל פירות שישית הנכנסת לשביעית כיון דבתר חנטה אזלינן בהו לענין שביעית ודהיתירא נינהו אף הם חייבים במעשר, דהא לא פטרה תורה פירות שביעית ממעשר אלא מדין הפקר, וכדדרשינן ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, מה חיה אוכלת ופטורה מן המעשר אף אביוני עמך אוכלין ופטורין מן המעשר, וא"כ אמאי פטורין מן המעשר.

ופריק יד הכל ממשמשין בה ואת אמרת מחייב במעשר. כלומר [אע"פ] שאין פירות אלו הפקר מן הדין וגם אין הבעלים מפקירים אותן בדעת, מ"מ כיון שהוא צריך (לפרק) [לפרוץ] שדהו מחמת פירות שביעית שבו ומתוך כך יד הכל ממשמשין גם באלו הוו להו הפקר ופטורין ממעשר כאלו היו פירות שביעית.

ורב המנונא סבר דלעולם אזלינן בתר חנטה. ולפיכך בת שישית הנכנסת לשביעית דין שישית יש לה לכל דבר ופטורין מן הביעור ומינה דחייבין במעשר [ד]משום טענה דיד הכל ממשמשין לא יהבינן להו דין הפקר לפוטרן מן המעשר, ובת שביעית הנכנסת לשמינית פטורה מן המעשר וחייבת בביעור דאזלינן בהו בתר חנטה, דאפילו לר"ג דאזיל בתר לקיטה למעשר הני מילי לענין שניה ושלישית לדין מעשר שני ומעשר עני אבל לענין חיוב מעשר כיון דפירות שביעית נינהו לא סגיא דלא לפטרו ממעשר, ואתיא דרב המנונא כרבה ממש אלא דרבה פוטר ברישא מן המעשר מטענה דיד הכל ממשמשין, ורב המנונא לא חייש לההיא טענה ומחייב במעשר כדיניה.

ואותבינן עליהו מר' שמעון בן יהודה דאמר משום רבי שמעון, ואוקימנא בפלוגתא דאבטולמוס ורבותינו שבאושא, ואינהו דאמור כאבטולמוס דאמר אתרוג אחר לקיטה למעשר ואחר חנטה לשביעית, והילכך בת שביעית הנכנסת לשמינית חייב בביעור כשעת חנטתו ומינה דפטורה מן המעשר דהא פירות שביעית נינהו, דאפילו ר"ג לא אזיל בתר לקיטה למעשר אלא לענין שניה ושלישית דשאר שני שבוע, ור"ש פליג בין בדרבותינו בין בדאבטולמוס ודעת שלישית היא, ובבת שישית הנכנסת לשביעית בהא פליגי רבה ורב המנונא דרב המנונא סבר כיון דאזלינן בה בתר חנטה בין לשביעית בין למעשר א"כ זו פטורה מן הביעור וחייבת במעשר ולא פטרינן להו ממעשר (אלא) מטעמא דיד הכל ממשמשין בה, ורבה סבר דאפי' הכי לא סגיא דלא למפטרינהו ממעשר כיון דיד הכל ממשמשין בה ואע"פ שהוא הפקר שלא מדעת, ומה שאמר אבטולמוס דאזלינן בתר (חנטה) [לקיטתו] למעשר לענין שניה ושלישית היא ולא לענין שישית הנכנסת לשביעית, והא דאוקימנא [הלכתא כאבטולמוס] טעמא כדכתב הר"ז הלוי דכיון דקתני (דהא) שהעיד כן חשיב לה מלתא דסמכא, ותו הא דאוקימנא לרבה ורב המנונא כאבטולמוס ה"ה דהו"מ למימר דאינהו דאמור כרבן גמליאל, אלא דאפשר דהא דאבטולמוס עיקר ודרבן גמליאל מעדותו של אבטולמוס היא.

והא דתני ר"ש שאין לך דבר שחייב בביעור אא"כ גדל בשביעית ונלקט בשביעית, לאו כללא כייל לכולהו אילני דא"כ מאי מותבינן מיניהו לרבה ורב המנונא דהא כולהו תנאי פליגי עליה וכולהו ס"ל דאזלינן בתר חנטה לשביעית, אלא ר"ש באתרוג דוקא קמיירי, זהו פירוש שמועה זו לפי גרסא זו.

אבל יש ספרים שגורסין במימרא דרבה בסיפא בת שביעית הנכנסת לשמינית חייבת במעשר וחייבת בביעור, וכן גורס הר"ז הלוי, ועל גרסא זו סומך מורי הרב הלוי קרובו ז"ל, ומפרש השמועה כן, דלכאורה הא דרבה דינא קאמר ומשום דסבר כר"ג דאזיל בתר חנטה לשביעית ובתר לקיטה למעשר, הילכך בת שישית הנכנסת לשביעית פטורין מן המעשר כשעת לקיטה וכפירות שביעית ופטורין מן הביעור כשעת חנטה וכפירות שישית ובת שביעית הנכנסת לשמינית חייבת בביעור כשעת חנטה כפירות שביעית וחייבת במעשר כשעת לקיטה כפירות שמינית.

ואמר ליה אביי בשלמא סיפא לחומרא, כלומר דסבר אביי דלעולם ענין שביעית וענין מעשר אי אפשר לפטור שניהם ולא לחייב שניהם מן הדין, דאי פירות שביעית הן על כרחין חייבין בביעור ופטורין מן המעשר שכן דין פירות שביעית, ואי לאו פירות שביעית נינהו ודאי חייבין במעשר ופטורין מן הביעור, ואע"ג דרבן גמליאל אזיל בתר לקיטה למעשר ה"מ לענין שניה ושלישית אבל לענין שנה שביעית כל שיש לו דין שביעית פטור ממעשר וכל שאין לו דין שביעית חייב במעשר, ולהכי קאמר בשלמא סיפא אע"ג דדינא הוא דפטרת להו מן המעשר כי מחייבת להו לא קשיא לי כיון דאזלת בהא לחומרא לחייבו במעשר כשעת לקיטתו וכדינו של ר"ג בשאר שני שבוע דדילמא עבדת הכי לחומרא גזירה אטו שאר שני שבוע, ואע"ג דהפקר נינהו ופטורין ממעשר דאוריתא קמחייבת להו במעשר דרבנן דהא תלמוד כל פירות אילן מעשר שלהן מדרבנן הוא.

אלא רישא פטורה מן הביעור אמאי משום דאזלת בהו אחר חנטה אי הכי תתחייב במעשר כדין פירות שישית, דאפילו ר"ג מודה דלענין זה בתר חנטה אזלינן אף למעשר ולא הלך הוא בתר לקיטה אלא לענין חדש וישן ולענין שניה ושלישית.

ופריק יד הכל ממשמשין בו ואת אמרת תתחייב במעשר דכיון דבשעת לקיטה מופקרין לכל על כרחן של בעלים שאי אפשר למחות ביד באי עולם אי אפשר לחייבו במעשר, משא"כ כשנלקטין בשמינית שאין יד הכל ממשמשין בהן ואפשר להחמיר ולחייבם במעשר.

ורב המנונא אמר וכו'. דסבר רב המנונא דודאי אדינא מוקמינן לה בתרויהו ומעשר בתר שביעית גרירא ובין למעשר דשביעית ובין לביעור בתר חנטה.

ומותבינן לתרוייהו מדר"ש בן יהודה ואמרינן רישא קשיא לרב המנונא דהא איהו דאמר חייבת במעשר ור"ש פוטר אף במעשר ואתיא כרבה, וסיפא קשיא בין לרבה ובין לרב המנונא לרבה קשיא כולה דרבה מחייב בביעור ובמעשר ור"ש פוטר בשתיהן, ולרב המנונא קשיא ביעור וכו', וא"ת ומאי קושיא דהא רבה בשיטתיה דר"ג אזיל בתר לקיטה למעשר ובתר חנטה לשביעית ורב המנונא נמי [כרבן גמליאל] סבירא ליה אלא שהוא סובר דאף ר"ג לא אזיל בתר לקיטה למעשר אלא בשאר שני שבוע אבל בהא מעשר בתר שביעית גרירא, וכל שפטור מן הביעור אי אפשר לפטרו ממעשר וכל שחייב בביעור אי אפשר לחייבו במעשר, וא"כ תנאי היא דהא ודאי ר"ש בן יהודה הוא פליג על ר"ג דלא בעי גדל בפטור ונלקט בפטור, וי"ל דהא ליתא דאנן לא מוקמינן כתנאי אלא מהכריחא, והכא ליכא הכריחא דר"ג דאמר כרבה ורב המנונא, דלעולם אימא לך דר"ג כר"ש בן יהודה דהא אנן עד כאן לא שמעינן ליה לר"ג אלא דקאמר דאתרוג שוה לאילן לשביעית, אבל דיניה דאילן גופיה לא קתני דניזל בתר חנטה לענין שביעית לגמרי ודילמא ס"ל דחנטה ולקיטה בחיוב בעינן לשביעית ובלאו הכי לא מחייב ומשום הכי לא משנינן דאינהו דאמור כר"ג.

ואוקימנא כתנאי מדאבטולמוס [ד]בתר חנטה אזלינן לגמרי לת"ק ופליג אדר"ש בן יהודה, ורבה ורב המנונא תרויהו כת"ק אלא דסבר רב המנונא דמעשר בתר שביעית גריר למעשר, והשתא אפשר לומר דר"ג כאבטולמוס סבירא ליה ושלש מחלוקת בדבר ר"ש בן יהודה ואבטולמוס משום ה' זקנים ורבותינו שבאושא ורבה ורב המנונא כאבטולמוס והלכה כותיה ואליבא דרב המנונא, ור' אליעזר דאמר לעיל אתרוג שוה לאילן לכל דבר אף הוא אפשר דסבר כאבטולמוס לענין שישית ושביעית ושמינית וכרב המנונא, ומיהו לא אוקימנא לעיל לרב המנונא כר' אליעזר משום דלא אתפרש לן בהדיא סברא דר' אליעזר באילן וכדכתיבנא לעיל במאי דלא אוקימנא ליה כר"ג, זהו פירוש שמועה זו למורי נ"ר והיא נוחה ומחוורת בעיני במה שהוספנו בה לקח וביאור.

והא דאמרינן שביעית מאן דכר שמיה חסורי מחסרא וכו'. מסתברא דלאו דמחסרא ממש אלא לומר דה"ק אתרוג בתר לקיטה למעשר בלבד.

[דף טו עמוד ב] ת"ר אילן שחנטו וכו' שתי בריכות ס"ד. כלומר אין לשון זה נופל אלא בעופות כדתנן (ב"ב פ' א') הלוקח פירות שובך כך פרש"י, והנכון כלומר דענין שתי בריכות לא אתי (אלא) באילנות אפילו בהשאלת לשון שהרי אין לך אילן שנותן שתי פירות בשנה (שיהו) זה אחר זה שיהו אלו נלקטין ואח"כ אלו חונטין.

אלא אימא כעין שתי בריכות. שאין פירותיו נגמרין כאחד כגון תאנים, וכדאמרינן (י"ג ב') גבי קטניות מתוך שעשויין פרכין פרכין.

א"ר יוחנן נהגו העם בחרובין כר' נחמיה. פר"ת בחרובין דוקא משום דהוה פרי גרוע ולא חשיבי כלום בט"ו בשבט, ופריך ליה מבנות שוח שהם ג"כ פרי גרוע וכדאמרינן התם הקלים שבדמאי בנות שוח ואין ע"ה חשודים עליהם, ובמסכת ע"ז (י"ד א') הוסיפו עליהם מוכססין ובנות שוח, ומעיקרא לא מנאום משום דלא חשיבי, ומיהו יש מין של בנות שוח שהם חשובים מדאמרינן בנדרים (כ"ז א') הנודר מן הכלכלה ואומר אלו ידעתי שבנות שוח בהם לא הייתי נודר, ואמרינן בשבועות (י"ב ב') מותרות קיץ למזבח כבנות שוח לאדם, ובשם הרמב"ן ז"ל דכולם גרועים, וה"ק בנדרים אלו הייתי יודע שבנות שוח שהם גרועין בתוכן לא הייתי נודר כי לא הייתי צריך לכך, ובשבועות אמרינן דמותרות לקיץ מזבח כשאין שם קרבנות צבור או של יחידים כאדם שאין לו דבר אחר ומעביר עתו בבנות שוח.

ובחרובין כר' נחמיה. פי' והאי לישנא מסתמא משמע שנהגו ומקיימין מנהגם ומורינן כותייהו, וכדאמרינן בפרק אלו דברים (ברכות נ"ב ב') נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה, והיינו דאותבינן עלה מאידך מתניתא דבנות שוח.

והא דאמרינן ולימא ליה אמינא לך אנא נהגו ואמרת לי איסורא, י"ל דה"ק דאע"ג דברוב המקומות כי אמרינן נהגו העם היינו דמורינן כותייהו, מ"מ אין הלשון מוכרח כל כך שלא יוכל לומר נהגו ולא סבירא לן קאמר, שהרי פעמים שאומרין נהגו ולא מורינן כותייהו כשהוא נאמר אחר מחלוקת, וכדאמרינן בפרק הדר (עירובין ע"ב ב') אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"מ ורב הונא אמר מנהג כר"מ ור' יוחנן אמר נהגו העם כר"מ, והא ודאי לר' יוחנן דאמר נהגו אורויי לא מורינן והיינו פלוגתיה עם רב יהודה אמר רב, וא"כ כדאי הוא לדחות כאן דנהגו העם דאמר ר' יוחנן הכא היינו כעין נהגו דהתם, כנ"ל.

והא דאמרינן אמאי שתיק, משום דסתם שתיקה על הרוב הודאה כדאמר התם אנא אמינא מדאשתיק אודויי אודי ליה.

ואסיקנא הכא תמהני אם קבלה ר' יוחנן לתשובה זו. דלא ידעינן אי אישתיק משום דאין לו תשובה או משום דלא חש להשיב לו תשובה, שכדאי היא שתיקה זו לחוש בדבר כי מתוך שלא חשש לדבריו שתק לו שהרי אנו רואין לו תשובה, ומ"מ אפשר דמודה ליה דמאי דאמרינן דלימא ליה אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן אינה תשובה נצחת, דהא איכא למימר שהיה ראוי לגזור במעשר דרבנן משום חשש שביעית דאורייתא.

[דף טז עמוד א] מתני' בד' פרקים וכו' [שנאמר היוצר וגו']. פי' בשעת יצירתן דהיינו תשרי שבו נברא העולם מבין כל מעשיהם יחד שנסקרין כולן בסקירה אחת, ובגמרא אוקימנא כר' ישמעאל דסבר הכי שכל אחד ואחד נידון בזמנו, ואיכא מאן דסבר דהכי הלכתא דסתם מתניתין ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם מתניתין, ואע"פ שאמר בתקיעות דבי רב ועל המדינות בו יאמר איזו לרעב איזו לשובע דמשמע דבר"ה דנין על השובע ועל הרעב ולא בפסח, י"ל דרעב ושובע דאמרינן התם היינו רעב של מהומה שהבריות אוכלין ואינן שבעין וזה דין האדם בעצמו בר"ה אבל דין ריבוי התבואה או מיעוטה בפסח הוא, וכן פר"ת, וליתא שהרי אמר בירושלמי אית תנא תני כל אחד ואחד נדון בזמנו ואית תנא כולן נדונין בר"ה, מילתיה דרב אמרה הכל נדונין בר"ה וגזר דין שלהם נחתם ביום הכפורים דתני בתקיעתא דבי רב ועל המדינות בו יאמר וכו' אלמא סתם מתניתין דלא כרב, והכי נמי סוגיין במסכת ברכות (י"ח ב') במעשה דאותו חסיד שהקניטתו אשתו בר"ה ולן בבית הקברות ושמע מאחורי הפרגוד כל הזורע ברביעה פלונית כך וכך יהיה אלמא דין התבואה בתשרי הוא, וכן הלכה, ואע"ג דרבא בגמרא אמר ש"מ בתרי דינא מתדנא אליבא דההוא תנא ברא אמרה וליה לא ס"ל, מ"מ הרי"ף דסתמה סתומי משמע דסבירא ליה דהלכתא כסתם מתניתין וכדרבא ור"ע, ומה שכתבנו עיקר מפי רבינו נ"ר.

גמ' האי תבואה [כו'] והתניא [תבואה שאירע בה קרי כו']. פי' קרי בידי שמים במכת מדינה אונס בידי אדם, וכן פירשו הגאונים ז"ל, ובהלכות מפורש בדרך אחרת.

והא דאמרינן נדון להבא. לאו דוקא אלא לפסח או ליום הכפורים שעבר עכשיו קרי להבא, לפי שנדונין בהם כל עניני השנה הבאים, ורש"י פירש שמפני שעבר עתה בסמוך קרי ליה להבא, ואינו נכון, אבל י"ל דהשתא בין פסח לפסח בין ר"ה ליום הכפורים קיימינן ועלה דיינינן.

ה"ג אמר רבא תרי דיני מתדנא. כלומר התבואה, ומאן דגריס מתדנא שתא, שתא דתבואה קאמר, והא דרבא לאו אמתניתא קאי דא"כ מאי קמ"ל פשיטא אלא אמתניתין קאי, והכי קאמר ממתניתא שמעינן פירושא דמתניתין נמי דאפילו לתנא דמתניתין תרי דינא מתדנא, והא דקתני בפסח על התבואה לאו בחד פסח הוא אלא בשני פסחים, דלא מוקמינן בין תנא דידן ותנא ברא פלוגתא בכדי, ותנא ברא פרושי קמפרש.

הא דאמרינן דאדם נידון בראש השנה וגזר דין שלו נחתם ביום הכפורים. יש לשאול מה הפרש יש בין דין לחתימה דהא סתם נידון היינו לומר פלוני זכאי ופלוני חייב, וי"ל דבראש השנה רואין דינו אם הוא זכאי או חייב ואומר כך וכך היה חייב אבל אין גוזרין עליו להענישו בדינו עד יוהכ"פ.

כמאן מצלינן האידנא וכו'. וא"ת תיפוק ליה אמאי מצלינן האידנא רפאנו ה' ונרפא וכוליה תפלת י"ח, וי"ל דהתם כיון דצרכי רבים לכו"ע מצלינן להו דגזר דין דצבור מקרע אבל דיחיד הוא דקשיא לן, ואסיקנא דאפילו תימא כרבנן וכדר' יצחק דאפילו ביחיד יפה צעקה אף לאחר גזר דין, והאי אוקימתא עיקר, והכי סוגיין בכל דוכתא דתלמודא ואע"ג דלית הלכתא כר' יוסי, והכי מנהגא דעלמא, והא דמצלינן אקצירי ואמריעי דוקא בחול אבל בשבת לא מצלינן אלא במסוכן ליומו כדכתיבנא בתענית (כ"ה א') בס"ד.

תניא ר"ע אומר מפני מה אמרה תורה וכו'. וא"ת מה ענין שתי הלחם שהוא מין דגן לרצות על פירות האילן דתינח עומר וניסוך המים הוה מאותו מין, ואיכא למימר דאתיא כמאן דאמר (סנהדרין ע' ב') דחטה מין אילן הוא, דקאמר עץ הדעת שאכל אדם הראשון חטה היתה, והנכון דמשום דשתי הלחם הם מנחת בכורים ובאות להכשיר הקרבת בכורי אילן, דאין מביאין קודם שתי הלחם, דשתי הלחם היה מתיר חדש לגבוה ועומר להדיוט, ומתוך כך ראויין שתי הלחם לרצות על פירות האילן.

והא מתניתא כפום פשטא משמע דאתיא כסתם מתניתין וכר' ישמעאל דאמר כל אחד ואחד נידון בזמנו, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאתיא אליבא דהלכתא שאע"פ שכולם נדונים בראש השנה צוה הקב"ה שנתרצה לפניו בדברים אלו כל אחד ואחד בזמנו כדי שנזכה בהם לר"ה (הוא) [הבא] כשידונו עליהם לשנה הבאה.

והא דפריש בבתרייתא טעם ר"ה משום דאידך כולהו דאורייתא אקדמינהו, בתר הכי נקט ברכות ר"ה דאינון דרבנן וכדאמרינן בשלהי מכילתין (ל"ד ב') שתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין הולכין למקום שתוקעין ואין הולכין למקום שמברכין אע"ג דהא ודאי והא ספק מ"ט הא דאורייתא והא דרבנן, והיינו דלא קאמר הכא מפני מה אמרה תורה כדקאמר בסמוך.

והא דקאמר אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות, משום דאע"ג דפסוקי מלכיות זכרונות ושופרות אינם מן התורה אלא מדרבנן כדפרישנא, מ"מ ממה שאמרה [תורה] זכרון תרועה יש ללמוד שראוי להזכיר פסוקי תרועה ופסוקי זכרון, ומלכיות נפקא לן כמו שדרשו רז"ל מסיפרי מפסוק והיה לכם לזכרון לפני אלהיכם אני ה' אלהיכם שאין תלמוד לומר אני ה' אלהיכם אלא זה בנה אב בכל מקום שאתה אומר זכרונות אתה סומך לו מלכיות (עי' לקמן ל"ב א'), ומהכא סמכו רבנן לתקוני הני פסוקי דתקיעתא, ומשום הכי קתני ר"ע שאמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות זכרונות וכו' שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקב"ה שראוי לעשות כן אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים, וזה דבר ברור ואמת, ולא כדברי המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים ולא שכונת התורה לכך, ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר שזו דעת מינות הוא, אבל התורה (העידה) [העירה] בכך ומסרה חיוב הדבר לקבעו [ל]חכמים אם ירצו כמו שנאמר ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך, ולפיכך תמצא החכמים נותנין בכל מקום ראיה או זכר או אסמכתא לדבריהם מן התורה כלומר שאינם מחדשים דבר מלבם וכל תורה שבע"פ רמוזה בתורה שבכתב שהיא תמימה וח"ו שהיא חסירה כלום.

ובמה בשופר. עיקר הפירוש דאכולהו קאי במה ראוי להמליכי ולהזכיר זכרונכם לפני בשופר, שכן כתיב (עי' מלכים א' פ"א פל"ט) ויתקעו העם בשופרות וימליכו את שאול עליהם למלך, ומלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, והיינו דעבדינן נמי תרועה במלכיות ותרועה בשופרות, וכן נראה מן התוספתא (פ"א הי"א) דתניא התם מלכיות שתמליכהו על מעשה ידיו זכרונות שיעלה זכרונך לפניו לטובה שופרות שתעלה תפלתך לפניו בתרועה, וכי תימא ועדיין לא נתן טעם לפסוקי שופרות, י"ל דלא צריך דהא פשיטא דכיון דאיכא שופר איכא נמי פסוקי שופר, וי"ל עוד דהכי קאמר ובמה בשופר ממש ובפסוקי שופרות שברכת השופרות היא על שם השופר שאף כשאין לו שופר יהא מזכירו וקובע לו ברכה, וכך לשון התוספתא שופרות כדי שתעלה תפלתכם בתרועה כלומר בהזכרת תרועה והיינו נמי זכרון תרועה.

אמר רבי אבהו. פי' לאו למימרא שיהא חובה לתקוע בשופר של איל דהא תנן כל השופרות כשרין כשהוא שופר חלול ושמו שופר לאפוקי של פרה שנקרא קרן וכדבעינן למימר קמן בדוכתה (כ"ו א') ולמצוה מן המובחר בעינן שופר כפוף דכמה דכייף אינש ליביה טפי מעלי (כ"ו ב'), בין שהוא של איל או של דבר אחר ממין שופר, אלא לפי שנהגו כל ישראל לתקוע בשופר של איל קבעי ר' אבהו מאחר שכל שופר כפוף סגי ואפילו למצוה מן המובחר מפני מה נהגו לתקוע בשופר של איל, ודכותיה במס' תעניות (ט"ז א') למה מתכסין בשקין שפירושו למה נוהגין להתכסות בשקין, דלא אשכחן בשום מתניתין או מתניתא שיהא חובה להתכסות בשקין בתענית צבור, אלא ודאי כדאמרן, והא דמהדרינן אמר הקב"ה, אע"ג דאינו אלא מנהג, מ"מ הרי הבטיח הקב"ה לאברהם שכל זמן שמחזיקין בדרכיו ועושין המצוה בחיבה שיזכור להם עקידתו שנאמר בהר ה' יראה, ומשום הכי אפשר לומר אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל שאתם מחבבין מצוה בו זכר לעקידת יצחק והולכין בדרכיו מעלה אני עליכם כאילו אמרתי לכם לעקוד עצמכם לפני ועשיתם, מפי מורי.

למה תוקעין. פי' וליכא למימר דבעי טעם התקיעות, דהא פירשו ר"ע וקרא נמי זכרון תרועה כי התרועה לזכרון כדברי ר"ע, ועוד דא"כ הו"ל למינקט לישניה מפני מה תוקעין כלישנא דברייתא דר"ע.

[דף טז עמוד ב] כדי לערבב וכו'. הקשה בעל המאור ז"ל האיך אמר כדי לערבב את השטן דמשמע דמדינא לא צריכי והלא בתקיעות מיושב יצא ידי חובתו ולפיכך מברכין עליהן ברכת התקיעה וכדתנן (לק' ל"ג ב') מביאין לו שופר ותוקע ומריע ותוקע ג' פעמים, והתקיעות דמעומד נמי לצאת מן התקיעות על סדר ברכות ואמר רבא בצבור שאנו (עי' ל"ד ב'), ותירץ הוא נ"ר דהא כשהן עומדין היינו כשהן עומדין לצאת מבית הכנסת שהיו נוהגין להריע תרועה גדולה והיא לערבב השטן כמו שאמרו בהגדה בירושלמי ששלש תקיעות עתיד הקב"ה לתקוע ואחת מהם כדי לערבב את השטן, וכד שמע חד זימנא בהיל ולא בהיל אמר בנמוסיהון עסקין, וכד תנון ליה אמר ודאי שיפורא דשופר גדול דמטא זמניה, מתערבב ולית ליה פנאי למעבד קטגוריא וזהו שאמרו במכילתין (ל' א') כד מסיים שליחא דצבורא תקיעתא ביבנה לא שמע איניש קל אוניה מקל תקועיא, ולא נהיר, חדא דלא אתי שפיר כשהן עומדין הו"ל למימר כשהן יושבין, ועוד דקאמר בתרוייהו תוקעין ומריעין משמע דכי הדדי נינהו תקיעות דמיושב ומעומד בסדרם ובמנינם, ותו דההיא דיבנה תקיעות חובה היו שהיו תוקעין היחידים שלא היו בצבור ואתא לאשמעינן שכל יחיד ויחיד חייב בדבר ואינם מסורים לב"ד בלבד, [ו]היינו דהוה תקיעתא טובא שהיו תוקעין כל יחיד ויחיד ולא הוה אינשי שמעין קל אודניהון, דאילו תקיעתא דתקעי בבי כנישתא חדא היא ולא אוושא כולי האי.

והנכון דמימרא כפשטה על תקיעות דמיושב קודם ברכות ועל תקיעות דמעומד על סדר ברכות, ובודאי אין שתיהן חובה שאם תקע על סדר ברכות בלבד יצא, וזו היא מצותו לכתחילה כדתנן מי שברך ואח"כ נתמנה לו שופר תוקע ומריע ותוקע ג"פ, ובהכי יצא אע"פ שלא שמע על סדר ברכות, ואמרינן עלה טעמא דבירך ואח"כ נתמנה לו שופר הא אית ליה שופר מעיקרא כי שמע להו על סדר ברכות שמע להו, כלומר ובהכי סגי ליה ותו לא יברך, ובאותה שעה אין צריך לברך עליהן ברכת התקיעה, שברכות התפלה ברכתן, דומיא דברכות ק"ש לפרשת ק"ש כדאמרינן התם (ברכות י"א ב') שכבר נפטר באהבה רבה, ובלבד שיתקע תקיעות ראויות כגון תשר"ת תש"ת תר"ת למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות מפני הספק, והיו נוהגין חכמי התלמוד לעשות כן שאף על פי שתוקעין מיושב חוזרין ותוקעין מעומד בתפלה על סדר הברכות כסדר שתקעו מיושב דאינהו (קרי) [קים] להו בתרועה ולא מספקא להו ולא היו [תוקעין] אלא אחד מן הסימנין ג' פעמים, ועל המנהג הזה שאלו למה נוהגין כן להקדים ולתקוע מיושב כיון דסופן לתקוע מעומד דנפקי ביה, ואמרינן כדי לערבב את השטן קודם תפלה שלא ישטין בתפלתינו כשאנו חוזרין ותוקעין, ואם תאמר למה חוזרין ותוקעין דיים בהקדמה שמיושב, י"ל שעושין כן למצוה כדי להעלות ברכות בתקיעה בצבור כדרך שעושין בברכות של תענית, אבל אין ראיה ממ"ש בפסחים (ז' ב') כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילה ושופר דילמא מיקלקל תקיעתא, ואידחייא לה ההיא דשופר דלא מברך לה אלא עובר לעשייתה, ואילו בתקיעות שעל סדר ברכות ודאי אין שם ברכת המצוות, כי הברכות של תפלה הן כדכתיבנא, אלא דעל תקיעות דמיושב הוא שמברכין, שהרי י"ל דההיא לאו בצבור היא אלא ביחיד, מ"מ למדנו משם כדברי רבינו אלפסי ז"ל שיש לתקיעות ברכת המצוות כמו שנהגו שהרי כיון שנהגו להקדים לתקוע מיושב ויוצאין בה חייבין הם לברך כדין יחיד, וזה ברור.

מיהו מה שאין אנו תוקעין עכשיו מעומד אלא תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות ואין אנו חוששין לספיקו של ר' אבהו, כתב הרי"ף דכיון דלאו חובה נינהו אלא כדי לערבב את השטן הקלו בהם מפני טורח הצבור, ור"ת היה נוהג לעשות תשר"ת בכל ברכה וברכה דהשתא אפשר דמתרמינן [נ"א, דמתרעינן] שפיר, ואע"ג דלא הוה דינא אלא בתש"ת או בתר"ת ליכא אלא הפסקה דעבדינן בין תקיעה לתרועה בשברים או בתרועה, וזה טוב יותר מלעשות כמנהגנו דודאי חד מהני סימנין קושטא ואידך טעותא ועכ"פ השנים אנו עושין בטעות ומוטב שנחוש לספקות ולא להפסקות, אבל רבינו נר"ו אומר שאין צריך כהרי"ף.

ומה שאנו מקדימין תשר"ת לפי שמעלין בקודש כי בתחלה עושין כדברי ר' אבהו שהוא אמורא, ולפי שחוששין שמא אינו כדבריו עושין תש"ת כדברי הברייתא, ואח"כ תר"ת כדברי התנא, כי האיך עושין תחלה כדברי הגדול וחוששין לו ועושין כדברי הקטן.

ולמדנו שאם החליף סימן בסימן או אם נתקלקלו התקיעות או שלא דקדק בהם כראוי אינו מעכב כיון שאינו אלא לחובת ברכות כדרך שאנו מדקדקין בתעניות.

וכי תימא והא איכא משום בל תוסיף, ואפילו תימא דכיון שתקעו פעם אחת עבר זמנו וקיי"ל דלעבור בעי כונה, הכא נמי הרי אנו מתכונין למצוה, הא ליתא הכא דמשום ספיקא עבדינן לה, ועוד שאין בל תוסיף אלא במוסיף בגוף המצוה כגון ה' בתים בתפילין או ד' ברכות בברכת כהנים או ב' תרועות בסימן אחד או ב' תקיעות לעכב, אבל לעשות המצוה כהלכתה נפטר בפעם אחת וחוזר ועושה אותה פעם אחרת כגון לאכול מצה ב' פעמים או ליטול לולב ב' פעמים ליכא בל תוסיף וכדאמרינן (כ"ח ב') בכהנים שמברכין כמה פעמים ביום לצבור שאין זה בל תוסיף, וכן פי' בתוספות, ובלבד שלא יחזור ויברך.

ועוד י"ל שאין בל תוסיף אלא במה שמוסיף מדעת עצמו כגון כהן שהוסיף ברכה אחת משלו וכן ישן בשמיני בסוכה במתכוין למצוה, וא"נ במה שאירע קרי שנתערב מתן אחד במתן ארבע, אבל במה שעמדו חכמים ותקנו לצורך ליכא משום בל תוסיף ולא משום בל תגרע שהרי קבעו ב' ימים טובים וישנים בסוכה בשמיני מדבריהם אע"ג דידעינן בקביעא דירחא, וכמה מצוות ג"כ שבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ופעמים לעקור בידים משום מיגדר [מילתא] כדאיתא ביבמות (צ' ב'), כללו של דבר בכל מה שתקנו חכמים לצורך משום גדר וסייג ליכא משום בל תוסיף כמו שפירש הרמב"ם בספר מדע (הל' ממרים פ"ב ה"ט), הכא נמי לצורך הרבו חכמים בתקיעות, כל שכן באלו דתקיעות מיושב למצות שופר, ותקיעות מעומד לעלות ברכות בתרועה, וחייבין אנו לעשות כדבריהן משום לא תסור.

ואמר ר' יצחק כל שנה שאין תוקעין [לה בתחלתה מריעין לה בסופה]. פירוש על ידי הצרות שבאות ומתענין ומתריעין בשופרות, מ"ט דלא אי ערבב שטן, מדנקט האי טעמא משמע שאינו אומר שאין תוקעין כלל, דאם כן למה לי האי טעמא והלא יום זה יום הדין ואמר הקב"ה שנתרצה לפניו בשופר שנזכה בדין כאדם המתרצה (בקרביו) [בקרבנו] ומתכפר לו, וכשאנו פושעין במצוה זו אנו נענשין לא מפני מצוה זו דהא לא ענשי בית דין של מעלה אעשה אלא בעידן ריתחא (מנחות מ"א א'), אלא כי בביטול ריצוי זה ומצוה זו בטל קרבן ובטלה כפרת עונותינו הקודמין ומתחייבין בדין כמי שחטא ואינו מביא קרבנו שאמרה תורה, אלא ודאי הא דר' יצחק אדלעיל מינה קאי שכל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה מיושב לפי המנהג ועושין דבריהם על הדין לתקוע מעומד, אי נמי איפכא, מריעין לה בסופה של שנה כדאמרינן אע"פ שקיימו מצות היום, מ"ט משום דלא איערבב השטן, ואתא ר' יצחק לאשמועינן שראוי לחוש למנהג זה, ומיהו [הני מילי] כשאין תוקעין בפשיעה אבל כשהוא מחמת האונס כגון ר"ה שחל להיות בשבת דמניעה זו לשם שמים אין שום עונש בדבר וכדכתב בעל הלכות ז"ל.

ואמר ר' יצחק שלשה דברים. תימא דהכא משמע דעיון תפלה מגונה והתם אמרינן (שבת קכ"ז א') אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לעולם הבא וחד מינייהו עיון תפלה, ובבבא בתרא (קס"ד ב') אמרו (שני) [שלשה] דברים אין אדם נצול מהן בכל יום [הרהור עבירה] ועיון תפלה ואבק לשון הרע, ואם כן אין לך אדם שאין מזכירין עונותיו בכל יום, ומאי אתא ר' יצחק לאזהורינן, ותירצו בתוספות דעיון תפלה לשון אחד המתחלק לשלשה ענינים, כי יש עיון תפלה שהיא מדה רעה והוא המעיין בתפלתו וסומך עליה שתהא מקובלת ומצפה עליה שתתקיים, ועליה אמרו כאן שמזכירין עונותיו לפי שמחשבים עליו אם הוא ראוי לכך לקבל תפלתו כמו שהוא סבור, ועל זה אמרו בהרואה (ברכות נ"ה א') כל המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב, ויש עיון תפלה טוב מאד והוא המעיין ומכוין בתפלתו לאומרה בכונת הלב אבל אינו מצפה שתתקיים וזהו שאמרו שאוכל פירותיו בעולם הזה, והשי"ת משלם לו שאלת צרכיו ששואל באמצעיות, והקרן קיימת לו לעולם הבא על מה ששבח בראשונות והודה באחרונות, ויש אחר והוא שאינו מכוין ומעיין בתפלתו שמהרהר בדברי העולם, ונקרא עיון תפלה ליפוי השם כדרך שקורין למי שאינו רואה סגי נהור, וזהו שאמרו בבבא בתרא שאין אדם נצול ממנו בכל יום שאי אפשר לאדם שלא יהרהר בדברים בטלים בעת תפלה, כמו שאמרו בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ד) מיומי לא כוונית יומא חד בעינא לכווני ומנית אפרוחייא, ואידך אמר יומא חד בעינא לאכווני ואמינא מאן עייל קומי מלכא אלקפתא או ריש גלותא, אמר שמואל אנא מחזיקנא טיבותא לרישאי כד מטי למודים כרע מגרמוי.

ומוסר דין על חבירו. אוקימנא בהחובל (ב"ק צ"ג א') דאיכא דיינא באתריה, אבל ליכא דיינא, פי' דליכא כלל א"נ דהא לא ציית דינא או דבי דינא מענין הדין שלא כראוי דכמאן דליכא דיינא דמי, לא מיענש דמאי אית ליה למיעבד, והא דמייתינן משרה לאברהם התם נמי הא הוה תמן בית דין של שם, וזה שנענש תחלה לפי שאין לעוונו תקנה ויש לחבירו תקנה שמרצהו בממון או בדברים.

ארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם. פי' שינוי השם שמשנה שמו שאינו האיש בעל העבירות כדי שלא יזכירוהו לרעה, ובר מהכי דבטיל ונפיק מאצטגנינות דיליה כדרך שאמר באברהם (שבת קנ"ו א').

שינוי מעשה. פרש"י שב מרעתו, ולא נהירא דהא פשיטא שאם אינו שב מדרכיו כטובל ושרץ בידו הוא שאין מועיל לו שום תשובה, והנכון שאפילו מעשים של רשות שאינם הגונים קצת הוא משנה כלומר שהוא אדם אחר לגמרי, (ומאי) [והיינו] דמייתי תלמודא ראיה מדכתיב וירא האלהים את מעשיהם וכי שבו מדרכם הרעה.

ויש אומרים אף שינוי מקום. פי' שזה מכניעו מאד וכמו שאמרו (מו"ק י"ז א') אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו כיצד יעשה ילבש שחורים ויתכסה שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ, וק"ל היכי אמר שיעשה מה שלבו חפץ, ור"ח גרס ויעשה כלומר יכוף שרירות לבו ויכניענו, ואומר מורי נ"ר שאין צריך לזה שזה נאמר על העושה דברי רשות שיש בהם חילול ה' מפני שהוא אדם גדול בעירו, כדאמר ביומא (פ"ו א') היכי דמי חילול ה' אמר רב נחמן כגון אנא דשקילנא בשרא מבי טבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר, כלומר שעד כאן מגיעין סעיפי עבירה זו כדפרישית בדוכתה, וכן כל כיוצא בזה לכל אדם כפי מה שהוא, וכשיש אדם שנכשל בזה ואינו יכול להכניע יצרו בדברים קלים כאלו יש לו להכניעו במלבושים שחורים ובגלות כדי שלא יתגבר עליו, ואם אי אפשר לו ילך למקום שאין מכירין אותו כי כשיעשה שם דברים אלו לא יהיה חילול ה' כיון שאין יודעין מעלתו, ואע"פ שהיה ראוי להכניע יצרו לגמרי כיון שאי אפשר לו מוטב שיעשה כן כדי שלא יתחלל שם שמים בעשותו כן במקום שמכירין אותו.

אמר ר' יצחק כו' שנאמר לא חדש ולא שבת. וא"ת א"כ הוה ליה למימר חייב אדם להקביל פני רבו בשבת, י"ל דר' יצחק תפס קצה האחרון כי הקבלה היא בכל תלמיד כפי קירובו לרבו, כי אם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום ולא סגי בלאו הכי, ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם אחת בשבוע או בחודש, וזהו שאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת [יש משעה] שראית אותו, ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו פעם אחת ברגל, ולא הוצרך ר' יצחק להזהיר אלא למי שרבו במקום רחוק שלא יתעצל לראותו, ושבת נמי דנקט כולל גם יו"ט.

אמר ר' כרוספדאי. אר"י שלשה ספרים נפתחים בר"ה כו'. פי' ג' דינין הוזכרו באדם האחד הוא הנזכר כאן שהוא בראש השנה, והשני יום הדין הנזכר בברייתא שלפנינו ג' כתות ליום הדין והוא יום הדין שהוא זמן תחיית המתים הוא הנקרא יום הגדול והנורא ועליו אמר הכתוב כי הנה היום בא בוער כתנור, וזו היא ששנינו (סנהדרין ק"ח א') דור המבול אין להם חלק לעוה"ב אלא עומדין בדין והוא הנקרא עולם הבא ונקרא ג"כ לעתיד לבוא כדאיתא בריש מסכת ע"ז, והשלישי הוא ביום מיתתו של אדם כמו שאמרו בהגדה (תענית י"א א') בשעת מיתתו של אדם כל מעשיו נפרטין לפני הקב"ה ואומר לו כך וכך עשית ביום פלוני והוא אומר הן ולא עוד אלא שמצדיק עליו את הדין ואומר יפה דנתוני וכו' וכן במקומות הרבה, ואין ספק שג' דינין אלו כל אחד חלוק לעצמו, ולא הזכירו בשמועתנו דין זה השלישי של יום המיתה לפי שאותו הדין אינו כללי ולא בכתות אלא כל אחד ואחד נדון בזמנו כפי מה שהוא, אבל מדין יום הגדול למדנו שדין שלישי של יום המיתה הוא על זה הסדר, שאמרו בית הלל ג' כתות [כו'] והקב"ה רב חסד מטה כלפי חסד לבינונים, וכך הצעתן של דברים שיש עונות וזכיות שהדין נותן ליתן עליהם שכר או עונש בעוה"ז בגוף, ויש שדינן להיות נידונים לאחר המיתה בעולם הנשמות לנפש בגן עדן או בגיהנום, ויש שהדין נותן להיות נידון ביום הדין הגדול בגוף ובנפש, ויש שראוי לידון בכולם או במקצתן לטוב או לרע, ודינו של ראש השנה הוא בעניני העולם הזה בכל מה שראוי לבא באותה שנה בכלל או בפרט כפי מעשיהם מחיים טובים ושאר הנאות הגופניות או ממיתה וחיי צער או מיסורים וכיוצא בהן, ואין דנין בו מן הראוי לנפש בעולם הנשמות שאין גוזרין אלא דין שראוי ליגמר לאלתר, וזהו שאמרו בתקיעתא דבי רב ועל המדינות בו יאמר וכו' לא הזכיר בכלל זה הדין אלא עניני העוה"ז, וכן הזכיר ר' יוחנן ג' ספרים נפתחים בר"ה וכו', ולא הזכיר כלל גן עדן וגיהנום כמו שהזכירו בברייתא, אלא חיים ומיתה שהם כלל לכל הטובות והרעות בעוה"ז, ויום המיתה הוא דין הנפש שדנין אותה כפי הראוי לה לבא לגן עדן או לגיהנום ובאיזה מדרגה מהם, ואמרו בהגדה היורדין לגיהנום אינן כלין ואין נשמתן נשרפת לגמרי שהרי עתידה לעמוד בדין ליום הדין הגדול אלא שלאחר שנים עשר חודש גיהנום פולטן ונמסרות לדומה והוא מקום בינוני שאין שם לא ריוח והצלה ולא יסורין ועומדות שם עד שיעמדו בדין, ודבר ידוע כי היורדין לגיהנום אין כולם שוים כי מדרגות מדרגות יש וכן הזוכין לגן עדן מדרגות מדרגות, וכשאמר רב חסד מטה כלפי חסד זהו שלא להורידו לגיהנום לידון קצת על עונותיו אלא שנמסר לגן עדן עם הצדיקים הגמורים אבל לא במדרגתן, ויום הדין הגדול הוא על שכר הגמור או העונש הגמור שאין למעלה מהן הראויין לבא לגוף ולנפש ביחד שעליו נאמר ורבים מישיני [אדמת] עפר וכו'.

ועכשיו קשה לנו מה שאמר ר' יוחנן, וכי כל הרשעים מתים ויש להם יסורים או כל הצדיקים חיים ויש להם הנאות, והלא הכתוב צווח (קהלת ז') יש צדיק אובד בצדקו ויש רשע מאריך ברעתו, וכתיב (קהלת ח') אשר יש צדיקים [אשר] מגיע אליהם כמעשה הרשעים, ואמר חבקוק (פ"א) כי רשע מכתיר את הצדיק, ומשנה שלימה שנינו (אבות פ"ד מט"ו) אין בידינו משלות הרשעים אף לא מיסורי הצדיקים, ואמרינן במסכת קדושין (ל"ט ב') כל שזכיותיו מרובין מעונותיו מריעין לו ודומה כמי ששרף כל התורה וכל מי שעונותיו מרובין מזכיותיו מטיבין לו ודומה כמי שקיים כל התורה, וכן הכתוב אומר ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו כמו שתרגם אונקלוס, ואמרו בהגדה אל אמונה ואין עול כשם שמשלמין לרשעים בעוה"ז מיעוט זכיות שבידם כך נפרעין מן הצדיקים מיעוט עבירות שבידם, לומר שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה ואפי' לרשעים משלם שכר מיעוט זכיותיהן ואינם נבלעות בעבירותיהן, וכן נפרע מן הצדיקים ממיעוט עבירות שבידם ואינם נבלעות בזכיותיהן, וזהו שאמר (משלי י"א) הן צדיק בארץ ישולם אף כי רשע וחוטא.

ובתירוץ קושיא זו כתב רבינו הרמב"ן כי מה שאמר כאן צדיקים גמורים או רשעים גמורים לא צדיק ממש ורשע ממש אלא כל שזכה בדינו לטובה נקרא צדיק גמור כלומר צדיק בדין זה וכל שמתחייב בדינו נקרא רשע כלומר רשע בדינו כמו שאמר הכתוב (דברים כ"ה) והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע שפירושו צדיק בדינו ורשע בדינו, ופעמים שזה הזוכה בדין יהיה צדיק ממש וראוי לתת לו שכר גם כן בעוה"ז וכן הרשע שמתחייב רשע ממש וראוי להענישו כפי עונותיו אף בעוה"ז, או אפשר שהזוכה בדינו יהיה רשע גמור אלא שמטיבין לו בעוה"ז על מיעוט זכיות שבידו, והמתחייב בדין יהא צדיק באמת אלא שמריעין לו בעוה"ז לפי עבירות שעשה שראוי לקבל עונשן בעוה"ז, הכל לפי דינו של הקב"ה, וכשיהא יום המיתה ידין כל אחד בעולם הנשמות כפי הראוי לו, וכן ביום הדין בגוף ובנפש כפי הראוי לו, ואין דעתי נוחה בפירוש זה דאם כן היכי קרי להו צדיקים גמורים ורשעים גמורים בלשון הברייתא דלקמן, ובספר הדרשות יש לנו בזה פירוש מחוור בכל השמועה.

ומה שנאמר בבינונים שתלוים ועומדים עד יום הכיפורים זכו נכתבין לחיים לא זכו נכתבין למיתה. יש מקשים לא זכו אמאי נכתבין למיתה והלא רב חסד מטה כלפי חסד, ותירצו בתוספות דהכי קאמר עמדו בזכותן נכתבין לחיים דרב חסד מטה כלפי חסד לא עמדו בזכותן אלא שהרשיעו נכתבין למיתה כרשעים גמורים, וה"ר יונה ז"ל הוסיף דלהכי לא קאמר חטאו נכתבין למיתה, משום דהוה מילתא דהוא ממילא, שהרי יום הכפורים מצוה מן התורה להתודות ולשוב בתשובה כדכתיב מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, והנה אם עשו מצות עשה זו זכו ונשתכרו ואם לא עשו כן הרי עברו והרשיעו ונתחייבו, ויש מקשים לפי שיטה זו זמן זה שקבעו לרעתם הוא שהרי טוב היה להם שיהא האל מטה כלפי חסד לאלתר ולא ימתין עד יום הכפורים שאם זכו לא הרויחו כלום ואם לא זכו נתחייבו, ולא קשיא שאם זכו נכתבין לחיים של צדיקים גמורים דעדיפא מההיא דרב חסד מטה כלפי חסד, ואם לא זכו נתחייבו, והנכון כמו שאומר מורי נר"ו בשם רבו ז"ל דלא זכו ממש נכתבין למיתה וליסורין כפי הראוי להם ואין כאן רב חסד מטה כלפי חסד שאין זה אלא בעולם הנשמות או ביום הדין הגדול שאין אחריו כלום, אבל בדין של ר"ה שאינו סוף הדין והוא בעניני העוה"ז כל אדם נידון כפי הראוי לו, ולפיכך לא הזכירו בזה מחלוקתן של ב"ש וב"ה בבינונים.

תניא בית שמאי אומרים ג' כתות ליום הדין. פי' אחר תחיית המתים. של צדיקים גמורים ממש וכו'. ושל בינונים. פי' שהם בינונים עכשיו אחר שקבלו ייסורין בעולם הנשמות. של צדיקים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיי העוה"ב. פי' זהו תחיית המתים בגוף ובנפש. נכתבים ונחתמים לאלתר לגיהנום. פי' לידון בגיהנום בגוף ובנפש.

שנאמר ורבים מישיני אדמת עפר וכו'. ומה שאמר הכתוב ורבים מישיני ולא אמר וישיני אדמת עפר אע"פ שכולם ודאי יקיצו הן לחיים והן לעונש, לפי שיש האבות והנביאים וגדולי חסידי ישראל שזכו קודם לכן לתחיית המתים בגן עדן בגוף ובנפש ונעשו בני אלהים ולא יבאו לדין אלא הם שושבינים להקב"ה, ויש תחיית המתים אחרת בימות המשיח לצדיקי ישראל שמתו בגלות שיחיו ויהיו כבני העוה"ז לגמרי, ועליהם אמר דניאל אשרי המחכה ויגיע כמו שמפורש במדרשות.

[דף יז עמוד א] ונעשין אפר. פי' ואינם נהנים ולא מצטערין.

אבל המינין והמסורות וכו'. הלשון מוכיח שאין אלו ממנין הכתות כדקתני של רשעים גמורים [נכתבין ונחתמין לאלתר לגיהנם] וכו' ולא קתני שנדונין לדורי דורות אלא דמייתי קרא דואלה לחרפות לדראון עולם, והעולם ההוא יש לו קצבה ויש להם השארות בסוף, ולכך נאמר ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ, כי יש עולם שיש לו זמן קצוב, (ובאלו לא) [אבל באלו] נאמר ואשם לא תכבה לפי שאינן מכלל ישראל כיון שפרקו עול ופירשו מן הציבור והללו אין עומדין בדין ומשעת מיתה יורדין לגיהנום ונדונים שם ועתיד הקב"ה להראותם לכל העולם לימות המשיח כדכתיב ויצאו וראו וכו', ובפרק חלק (סנהדרין צ' א') מונה אותם שאין להם חלק לעוה"ב והא דלא מני מינין ואפיקורסים, אחר כך הוסיפו עליהם, וכן תניא בתוספתא הוסיפו עליהם המסורות בהדי אחריני.

גיהנום כלה והם אינן כלים. הפירוש הנכון גיהנום כלה לאותם הכתות השנויין למעלה אבל הם אינם כלים ונחלשים מן הייסורין שלהם.

אמר רבא ואינהו משפירי בני מחוזא [ומקריין בני גיהנם]. לא בא לומר שהיו כן בחייהם דא"כ מאי למימרא כש"כ שאור גיהנום שולטת בהם בטבע, אלא לומר דהא דאמרינן פניהם דומין לשולי קדירה היינו לומר דכיון שנדונו בגיהנום לעולם רושם גיהנום ניכר בהם כמו שניכר הרושם בשולי הקדירה אע"פ שמלבנין אותה, ומכל מקום אותו שחרות שלהם +א"ה, אולי גירסת רבנו "ואינהו שפירי משפירי בני מחוזא "+ עדיף משפירי דמחוזא דרך משל לומר שנתמרקו מעונותיהם ואין עליהם אלא רושם גיהנום לחלק ביניהם ובין הצדיקים גמורים, והיינו דאמר ומקריין בני גיהנום.

כי לית ליה תקנתא כו'. וא"ת והיכא דרובן עונות ואין בהם עון פושעי ישראל בגופן מה דינם, והנכון שדינם כדין בינונים שעון פושעי ישראל בגופן שמצפצפין ועולין, וזהו שאמר ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ וכדתנן דכל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, דאילו מינים וחביריהם לאו מכלל ישראל הם, וכן נראה מדברי הרמב"ם.

והא דקתני ג' כתות ומנינו בהם כמה דינים, י"ל דכל הנדונים שבין צדיקים גמורים [לרשעים גמורים] אע"פ שדיניהם רבים כחד כת חשיבי.

פושעי ישראל בגופן קרקפתא וכו'. הרי"ף ז"ל כתב דלא מנח תפילין מעולם, ודעת הענין שעושה כן בדרך מרד ובזיון, והוא הדין והוא הטעם לשאר מצות עשה שבגופו שהיה מורד בהם לעולם כגון ק"ש ותפלה, אבל כשאינו עושה מצוה בכונה לפי שאינו יכול ליזהר בהם וכיוצא בו אינו נענש, וכן פירש ר"ת, ונראה דלא מיענש כולי האי אבל עונש יש לו כשפושע בדבר שהרי כל אדם ראוי למצוה זו ובלבד שישמור מהיסח הדעת כמו שאמרו במסכת שבת (י"ב א') חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה קל וחומר מציץ, ויש אומרים שמזה הטעם אמרו שהעוסק בתורה פטור מן התפילין מפני שיש לו היסח הדעת כשעוסק בתורה ואי אפשר לו לקיים שתיהן, אע"פ שאין היסח הדעת נופל בענין זה כיון שאין דעתו בדברים של חול וכדברירנא במסכת סוכה (כ"ו א') ולפיכך הוא מותר לעסוק בתורה ולהתפלל ותפילין בראשו, מ"מ אינו מקיים מצות תפילין כראוי שפעמים שמסיח דעתו מהם לדברי חול וכיון שכן פטורין מהם, אבל בירושלמי נתנו טעם אחר שטעם התפילין למען תהיה תורת ה' בפיך, ומה שאמרו תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים כבר פירשו בגמרא למאי הלכתא שלא יישן בהן ולא יפיח בהם, ולא נקט תלמודא כאלישע בעל כנפים אלא מפני שנעשה לו נס עליהם כדאיתא בפרק כירה (שבת מ"ט א'), וכדרך שאמרו (ב"ב י' ב') אל יתן צדקה לגבאי אלא א"כ ממונה עליה כרבי חנינא בן תרדיון ולאו דוקא אלא לפי שהיה מדקדק בה כדאמר התם מעות פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים, וזה ברור.

והוי יודע דעון פושעי ישראל בגופן היינו בעבירה שיש בה כרת אלא שאמר שמגיעין סעיפי עבירה זו אפילו לעובר על מצות עשה דרך מרד וראוי עליהם קצת כרת בנפשו ולהיות מצפצף ועולה.

פושעי אומות העולם בגופן. והא דמשמע דחסידי אומות העולם נידונין לחיי עולם ויש להם חלק לעוה"ב וכדאמר בעלמא [היינו] במקיימין שבע מצות בני נח, אבל אלו הנוצרים והישמעאלים בכלל מינים הם וכמו שפרש"י המינים תלמידי ישו הנוצרי.

כל פרנס המטיל אימה יתירה. וא"ת והא לעיל קתני שנדון בגיהנום לדורי דורות, וי"ל דהתם בשחטא והחטיא את הרבים, והא דקאמר אינו רואה בן תלמיד חכם מדה כנגד מדה כדי שלא יראה פרנס מזרעו, כדאמר (גיטין ס' א') אחריהם בני ת"ח הראויין למנותם פרנסים על הציבור אלמא אין ממנין פרנסים אלא ת"ח בלבד, ומיהו לא קאמר שלא יהיה לו בן ת"ח אלא שלא יראהו כדי שלא ישמח בו, ולעיל הכי גרסינן אבל המינין והמסורות והמשומדים והאפיקורסים שכפרו בתורה ובתחיית המתים ושפירשו מדרכי ציבור, וכולה פירושה דמדות מינין וחבריהם אלו, והדר אמרינן כת אחרת ושנתנו חיתיתם בארץ חיים וחטאו והחטיאו את הרבים כגון ירבעם וכו', וכן פרש"י.

ר"א אומר כובשו. פי' מטמין מן העונות ומסתירם כמדתרגמינן ויסתר משה פניו וכבשינון משה, והיינו דכתיב ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו.

ר' יוסי בר חנינא אמר נושא. כלומר נושא מן העונות ונושא למעלה כף מאזנים שלהם וכף הזכיות מכבדת ומכרעת למטה שנאמר נושא עון.

גירסת הספרים דבי רבי ישמעאל תנא מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה. אבל מצינו לרבינו אלפסי ז"ל שכתב בהלכות גירסא אחרת תנא דבי רבי ישמעאל [נושא עון ועובר על פשע] מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, ויש אומרים שרבינו ז"ל גורס כדידן אלא דמשמע ליה דהא דמפרש תנא דבי רבי ישמעאל ברב חסד היינו מדכתיב ועובר על פשע, אבל אינו נכון כי מה שכתבנו נראה יותר שהיא גירסתו, והיינו דקמפרש וכך היא המדה וזו מדת רב חסד שהיא מי"ג מדות כדברי רבינו האי ז"ל, אבל רש"י ז"ל פירש לפי גירסא שלנו וכך הוא המנהג, ועל כרחו הוצרך לפרש כן לפי גירסא שלנו כיון דעל רב חסד קיימינן, שאילו שזו היא מדתו של י"ג מדות פשיטא דזיל קרי בי רב הוא ומאי קאמר.

וענין מעביר ראשון ראשון כתב רבינו אלפסי ז"ל בשם אחרים שכל זמן שלא גברו עונותיו על זכיותיו כולן עוברין ראשון ראשון ודומה כאילו לא עשאן, וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ואינו נכון שא"כ אין אדם נענש לעולם על מיעוט עבירות שבידו ובברייתא בפ"ק דקדושין (ל"ט ב') אמרינן שמריעין לו בעוה"ז ודומה כמי ששרף את התורה כולה, וכי תימא שדברי ר' ישמעאל ביום המיתה, א"כ מאי רב חסד כיון שכבר נפרעו ממנו בעוה"ז ומאי מעביר ראשון ראשון איכא כיון שנפרע חובו, ורבינו אלפסי ז"ל כתב שאין מעבירין ממנו אלא ג' פעמים כדכתיב (איוב ל"ג) הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר, ואתיא כההיא דאמרינן במסכת יומא (פ"ו ב') ראשונה שניה ושלישית מוחלין לו רביעית אין מוחלין לו כדכתיב הן כל אלה יפעל וכו', ותימא דהא התם משמע ראשון ושני ושלישי מוחלין לו לגמרי ואילו הכא אמרינן ועון עצמו אינו נמחק, וי"ל דהתם בסוף הדין מיירי היכא דאשתכח דליכא רובא עונות, אע"ג דקשה קצת לישנא דנקט מחילה בראשון ומחילה בשני דמשמע דבשעת החשבון והמשקל קודם גמר דין מוחלין לו ראשון ושני ושלישי לגמרי, ותו קשיא הא דקאמר הכא דאי איכא רובא עונות מיחשיב בהדייהו והוה ליה למימר מיחשבי בהדייהו דהא תלתא עונות נינהו, ויש מפרשים דודאי ג' עונות מוחלין לכל אדם לגמרי שנמחקין לאלתר, והרביעי הוא שמעביר לכל אדם מלפניו ואינו נמחק, ואי איכא רובא עונות מיחשיב גבי הנהו דמרביעי ואילך, ומאי דקאמר מעביר ראשון ראשון עם כל אחד מבני אדם קאמר שמעביר לזה ראשון ולזה ראשון, ועדיין אין זה מחוור דקרי ראשון ראשון לרביעי, ועוד דלא מייתי הכא ההיא דמסכת יומא.

לכך יש לפרש דראשון ראשון ממש מעביר לכל אחד מישראל בכל שנה ששוקלין זכיותיו ועונותיו, ועון עצמו אינו נמחק כדאמרינן הכא, וההיא דיומא ענין אחר הוא שעושה הקב"ה עם [כל] יחיד ויחיד לאחר שהגדיל ובא לכלל עונש שעדיין לא הורגל במצות ואין רסן יצרו בידו לגמרי ולפיכך מוחלין לו לגמרי ג' עונות שחטא והם כאילו לא עשאם, ומרביעי ואילך הוא שחושבין לו, ואין זה הדין אלא בדין הראשון שלו אחר שהיה בר מצוה, הן בראש השנה כשדנין עניני העולם, הן בשעת מיתתו כשדנין עניני נפשו, הן ביום הדין הגדול והנורא, לעולם אין מונין לו ג' עונות ראשונות שחטא בתחלת מעשיו לאחר שהי' בר עונשין, כנ"ל, ואף לפירוש זה מעביר ראשון ראשון דקאמר עם כל אחד מישראל מדבר, וכן נראה בהדיא מפירש"י ז"ל שפירש עון ראשון שבראשונים כשבא לתתם בכף מאזנים מעבירו ושומטו ואם היו כולן מחצה על מחצה כיון שחסר אחד מהם יכריעו הזכיות וכך הוא המנהג ע"כ.

ועון עצמו אינו נמחק. הנכון כמו שפרש"י ז"ל דאי איכא רובא עונות בהדי האי שהעבירו, כלומר שאחר שהעבירו העון הזה הוא מחצה על מחצה, מיחשיב האי נמי בהדייהו, ואינו מוחקו אלא כשהוא מחצה על מחצה עם זה העון דהשתא הוא דמטה אליו כלפי חסד, ולא כדברי המפרש דאי איכא רובא עונות חוץ מזה מיחשיב בהדייהו, דא"כ אף כשהוא רובו עונות עם זה העון הקב"ה מעביר לו עון זה ונשאר בינוני, וזה אינו, חדא שאין מדת רב חסד אלא לבינונים ולכולהו נוסחי הא דקאמר ר' ישמעאל ממדת רב חסד הוא, ועוד דא"כ אחר שהעביר לו עון ראשון נשאר בינוני מה יהא דינו, צריך להיות לו מטה כלפי חסד פעם שניה עד שיכריעו הזכיות להיות כובש או נושא, וזה אינו במשמע, אלא ודאי פרש"י ז"ל עיקר.

אמר רבא כל המעביר וכו'. והא דאמרינן בפ"ב דיומא (כ"ג א') כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח אוקימנא בדלא מפייסי ליה דאיבעי ליה למינקט ליה בליביה, ואע"ג דכתיב לא תקום ולא תטור התם במילי דעלמא אבל במילי דשמיא איבעי ליה להיות נוקם ונוטר, (ומילי דעלמא) [ומיהו] איבעי ליה להיות עלוב ולסבול כדתניא (יומא כ"ג א') הנעלבין ואינן עולבין שומעים חרפתם ואינם משיבים, אבל מ"מ נקיט ליה בליביה כל היכא דלא מיפייס ליה [אבל כל דמפייסי ליה] איבעי ליה לאפיוסי כדאמר רבא הכא, והכי פירשנוה בגמרא התם, ומיהו ק"ל הא דאמרינן במסכת מגילה (כ"ח א') עליה דרב פפא דכל רמשא אמר שרי ליה ומחיל ליה למאן דמצערן, היכי דמי אי במילי דידיה מאי רבותא הא כתיב לא תקום ולא תטור ואי במילי דשמיא כיון דלא מיפייסי ליה אמאי אינו נוקם ונוטר כנחש, וי"ל דלעולם במילי דידיה ודקאמרת מאי רבותיה הא ודאי רבותא רבה איכא דנהי דאמרה תורה לא תקום ולא תטור לגמול לו כרעתו מ"מ לא אמרה למחול לו מחילת שמים וזה מוחל לו לגמרי.

[דף יז עמוד ב] מלמד שנתעטף הקב"ה. פי' שנראה כן למשה במראה הנבואה, ומפרשי רבנן דלישנא דויעבור ה' על פניו דרשינן כש"ץ העובר לפני התיבה.

עשה להם סימניות כאכין ורקין שבתורה. כי בין פסוק לפסוק יש נונין הפוכין לדרוש סימניות אלו למיעוטא שלא כל שעה שצועקין נענין אלא קודם גזר דין, ולא מצינו סימניות אלו בכל הכתובים שלנו והיינו משום דקיי"ל כר' יצחק דאמר גזר דין דיחיד מקרע.

[דף יח עמוד א] תנאי היא. ר' אליעזר ור' יצחק.

מנין לגזר דין שיש עמו שבועה שאינו נקרע. פי' ואפילו דצבור דהא על צבור מייתינן לה הכא דכתיב כי אם תכבסי בנתר, ואע"ג (דכתיב) [דמייתי] קרא דלכן נשבעתי לבית עלי דהוו יחידים, כל שהיא משפחה אחת דין צבור יש לה, ומאי דאמרינן לעיל גבי יורדי הים באניות דכיחידים דמי לפי שהם רבים מהרבה משפחות ואין כאן גזירה על משפחה אחת, וזה ברור.

הכי גרסינן רבה ואביי מדבית עלי קאתו. ולא גרסינן רבא דהא רבא לאו כהן הוה כדאמרינן בהזרוע (חולין קל"ג א') דאמר ליה רבא לשמעיה זכי לי מתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא, וליכא למימר דמצד אמו הוה מדבית עלי דא"כ לא הו"ל להיות בגזירת בית עלי, אלא ודאי רבה גרסינן דהוא רבה בר נחמני שהיה רבו של אביי [נ"א, שהיה דוד אביי], והכי משמע בפ"ק דמו"ק (כ"ח א') דאמר רבא בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא דהא רבה ורב חסדא תרוייהו צדיקי גמורי מר מצלי ואתי מטרא וכו' רבה חיה מ' שנים ורב חסדא תשעין, והיינו דאמרינן הכא רבה דעסק בתורה חיה מ' שנין, ומיהו ק"ל דהא אמר בפרק חלק (סנהדרין צ"ח ב') א"ל אביי לרבה אמאי בכי מר הא תורה והא גמילות חסדים, וי"ל דאפילו הכי אביי עסק בגמילות חסדים טפי מיניה.

כנגד עשר לגימות שנתן נבל לעבדי דוד. פרש"י ז"ל שהרי עשר עבדים שלח לו דוד וכשעשה להם סעודה אחת הרי כאן עשר לגימות.

כנגד עשרה ימים. פי' שנתן לו עשרה ימים לשוב בתשובה.

ה"ג מאי כבני מרון הכא תרגימו כבני אימרא ר"ל אמר כמעלות בין חורין שמואל אמר כחילות בית דוד. פי' מלשון מרות ואדנות.

אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן וכולן נסקרין בסקירה אחת אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא וכו'. יש נוסחאות משובשות שמקדימין דברי ר' יוחנן לדברי שמואל, ודברי רב נחמן בר יצחק, וטעות הוא.

מתני' על ששה חדשים השלוחין יוצאין. פי' להודיע לבני ארץ ישראל שקדשו ב"ד את החדש כדי לעשות המועדות בזמנן, כי הכתוב תלה קביעות המועדות בקדוש החדש [על ידי] ב"ד כדכתיב אשר תקראו אתם וב"ד מקדשין אותם ע"פ הראיה, ולא שיהו סומכין על הראיה בלבד אלא ב"ד המקדשין את החדש היו חכמים גדולים כדאיתא התם ויודעין המולד ע"פ החכמה ואעפ"כ גזירת הכתוב היא שלא יקדשוהו אלא בראית ב"ד עצמן או עדים והם אומרים מקודש מקודש כדכתיב החדש הזה לכם כזה ראה וקדש, ומיהו כל היכא דלא אפשר מקדשי ליה ע"פ הראיה וכדמוכח בגמרא, ובתחלה [היו] משיאין משואות והיו יודעין כל ישראל קדוש החדש בלילה אחת ועושין כל המועדות יום אחד, משקלקלו הכותים נמנעו מלהשיא משואות והתקינו שיהו שלוחין יוצאין (לקמן כ"ב ב'), וכל מקום שהשלוחין מגיעין קודם המועד היו עושין המועד יום אחד ובמקום שלא היו מגיעין היו עושין ב' ימים מספק, ונראה בתלמוד שאף לבבל היו שלוחין יוצאין, כדאמר (כ' א') כי אתא עולא לבבל אמר להו עברוה לאלול אמר עולא ידעין חברין בבלאי מאי טיבותא עבדינן להו, פי' כד מודעינן להו קדוש החדש שלא יעשו שני ימים ומעברינן נמי אמטולתייהו החדש לפעמים, ואמרינן מאי טיבותא אמר עולא משום ירקיא שיהיו כמושין לשני, ר' אחא בר חנינא אמר משום מתיא שלא יסריחו וכו' כדאיתא בגמרא, וש"מ שיהו שלוחין יוצאין לבבל.

וקתני השתא על ניסן מפני הפסח שיהו מודיעין באיזה יום קבעו ניסן כדי שיעשו פסח בט"ו בו, ועל אב מפני התענית, ובגמרא מפרש אמאי לא נפקי אתמוז וטבת, והיכא דלא מטו שלוחי אב מסתברא שלא היו מתענין אלא יום אחד שהרי גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה היא שיתענו שני ימים בזה אחר זה בלי הפסק בינתים כדבעינן למימר קמן (עי' כ"א א'), והלכך הו"ל להתענות מן הספק יום עשירי דכיון דספיקא הוא ההוא עדיף טפי, חדא דעיקר חורבן בעשירי הוה כדאמר התם בתעניות (כ"ט א') אלא דאתחלתא דפורענותא עבדו עיקר, וכיון שכן בעשירי ספק תשיעי עדיף להתענות טפי מתשיעי ספק שמיני, ועוד דהא זימנין שמתענין בעשירי כשחל תשיעי בשבת, ומשום דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, כנ"ל.

גרסינן בירושלמי על עצרת למה אין יוצאין ופריק עצרת חתוכה היא אשכחת אמר פעמים ה' פעמים ו' פעמים ז', כלומר דלאו בקביעות (ניסן) [סיון] תליא אלא במישלם ימי העומר וכיון דידעי פסח ממילא ידעי דעצרת בחמשים יום לעומר, והשתא בזמן הזה אע"ג דעבדינן תרי יומי פסח משום מנהג אבותינו הוא וכדבעינן למימר וכדאיתא בפ"ק די"ט (ביצה ד' ב'), ולפיכך כיון דידעינן בקביעא דירחא סמכינן עלה למימני מיום שני בלבד ולא לבלבל המנינות לעשות שני מנינות אחד מן השני ואחד מן השלישי, ואפ"ה עבדינן עצרת ב' ימים גזירה [אטו] שאר כל המועדות.

ועל אלול מפני ר"ה. פי' דבתשרי גופיה לא מצי נפקי מפני ר"ה שהרי חגו בן יומו, ותימא אמאי נפקי על אלול דהא אכתי הוה להו לכולהו חוץ מבית הועד למיעבד ב' ימים מפני ספיקו של אלול שמא היה מעובר, וכי תימא דאהני להו דנפקי מספיקא דאב ולא יצטרכו לעשות ג' ימים אם כן היכא דלא מטו שלוחין ליעבדי תלתא יומי, וי"ל דמסתמא ליכא למיחש לספיקא דאב ואלול דהא תרי ירחא חסורא כי הדדי לא שכיחי, אלא דאפ"ה כל מאי דאפשר לתקוני מתקנינן ומשדרינן שלוחי, שמה שאפשר לעמוד על הודאי אין לסמוך על הרוב, וכי תימא אכתי כי היכי דעבדינן ר"ה תרי יומי מספיקא דעברוה לאלול אמאי לא עבדינן נמי יום הכפורים תרי יומי היכא דלא מטו שלוחים, והלא יום הכפורים חמור מאד שהוא בכרת ושמא אנו אוכלין ביום העשירי ואנו מתענין בתשיעי שמצוה לאכול בו, וי"ל דכיון דקיי"ל דמימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר והוא גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה הקילו בה, וכל שכן בזמן הזה שאנו יודעין בקביעא דירחא ואין עושין שני ימים אלא מפני המנהג שאין להחמיר לצום שני ימים ואנו מונין מיום ראשון שהוא ידוע לנו בודאי שנקבע בו החדש.

ויש עוד שאילה גדולה שהרי לכל מקום שהיו יכולין להגיע שלוחין יוצאין ואפילו לחו"ל כדכתיבנא לעיל, ולמצרים היו יכולין להגיע בעשרה ימים דרך אשקלון כמו שכתב הרמב"ם (עי' פ"ה מה' קה"ח ה"י) ובודאי לא היו מגיעין לכל ארץ ישראל שהרי היא ארבע מאות פרסה על ארבע פרסה (עי' מגילה ג' א'), ואפילו היתה ירושלים באמצע ממש היו לה מאתים פרסה לכל רוח שהוא מהלך עשרים יום לאדם בינוני שהוא עשרה פרסאות (פסחים צ"ג ב') ולכל היותר הוא ט"ו יום כמו שאמרו במסכת תעניות (י' א') ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת, וכיון דכן היו מקומות בארץ ישראל [שצריכין] לעשות המועדות ב' ימים כמו בחו"ל, ואם כן אמאי נהוג כו"ע למיעבד בארץ ישראל כל המועדות יום אחד לבד מר"ה ובני חוץ לארץ עושין אותן כולם שני ימים.

והתשובה כי בראשונה היו מקדשין החדשים על פי הראיה ולא היו יודעין בקביעא דירחא כדאמר במסכת סוכה (מ"ג א') משום דלא ידעינן בקביעא דירחא, (ואפילו) [ואילו] בפ"ק דביצה (ד' ב') אמרינן והאידנא דידעינן בקביעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי, וכן הוא [הענין] כי בתחלה כשהיה קדוש החדש בב"ד לא היו יודעין בקביעא דירחא אלא ב"ד בלבד והעומדין בקביעותו ומקום ששלוחיהן מגיעין, כי אפילו החכמים שהיו יודעין המולד בודאי לא היו יודעין זה לפי שהמועדות תלויין בקדוש ב"ד סמוך, אבל עכשיו בזמן הזה אנו יודעין בקביעא דירחא, שהרי עמד הלל הזקן הנשיא אחרון שהיה בישראל בנו של רבי יהודה נשיאה בן בנו של רבינו הקדוש, כשראה הסמיכות מתמעטות ושלא יהא לישראל ב"ד בקדוש החדש עמד ועיבר כל השנים ע"פ חשבון וקידש כל החדשים וכל המועדות, כי מפני הדחק רשאי לקבעם קודם זמנם כדאיתא בסנהדרין +א"ה, עי"ש י"ב א', ובדברי רבנו סוכה מ"ג א', ועי' בהשגות הרמב"ן לספר המצוות מצוה קנ"ג, ובתשובת הרשב"א ח"ד סי' רנ"ד.+ וגם שלא על פי ראיה, וזכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו מועדות וראשי חדשים מישראל שאין לנו מהם אלא בקדוש ב"ד סמוכין כדאמרן, נמצא שכולנו יודעין עכשיו קביעא דירחא ממש, ועל זה שאלו בביצה פרק קמא אמאי עבדינן תרי יומי והשיבו משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם דזימנין דגזרי שמדא ואתו לאקלקולי, כלומר שמא יאבד החשבון שנתן הלל בידינו ואתינן לקלקולי, לפיכך אע"פ שקבע לנו המועדות לא התיר לנו לעשות יום אחד אלא שנהיה נוהגין כבתחלה ונהיה בעיקר המעשה כאילו אין אנו יודעין כלום ומברכין בו ומקדשין בו כמו שהוא ספק בידינו, וכן לענין דחיית שבת מפני הלולב כך הוא בידינו, ואפשר שעל זה אמר שם (סוכה מ"ג א') [אנן] לא ידעינן בקביעא דירחא, כלומר אפילו בזמן הזה, והכי מוכח לישנא, כלומר שאנו כאילו אין אנו יודעין כלל בענין לולב לחוש לכדרבה כיון שהיום ספק ובית דין עוקרין עשה בשב ואל תעשה, שהם ראו שכך יפה לנו וכך תקנתינו, נמצא שאינו מנהג בלבד אלא חיוב כבתחלה, ואינו כמנהג ערבה שאין מברכין עליה.

וכשתקנו לנו שנזהר במנהג אבותינו ואבותינו היו להם מנהגות משונים שהרי מקומות מקומות יש, ויש שעושין שני ימים ויש שעושין יום אחד ויש לנו לילך אחר הרוב, ובחו"ל רובא [היו עושים ב'] הימים לעולם שלא היו מגיעין שם שלוחים ולפיכך אנו עושין כאן שני ימים, אבל ברוב ארץ ישראל היו עושין יום אחד ועושין היום ג"כ יום אחד חוץ מראש השנה שהיו עושין שני ימים לעולם כמו שכתבנו, ולא עוד אלא דאפילו בבית הועד ממש פעמים היו עושין שני ימים אם באו עדים מן המנחה ולמעלה והיה השני קודש גמור ועיקר, ולפיכך עושין בכל המקומות שני ימים בקדושה אחת שמא אירע כן בבית הועד, וזהו שאמרו בשני ימים טובים של ר"ה שהם קדושה אחת וא"כ ראוי לומר בו זמן כמו בראשון, שלענין הקדושה כיון שמפני המנהג הוא ראוי לנו לתפוס מנהג ירושלים בשני ימים שהוא עיקר הכל, אבל לענין (המנהג) [המנין] כמו לענין יום הכפורים אזלינן בתר עיקר קביעותא דירחא וכיון שאי אפשר אלא לעשות יום אחד מונין מן הראשון שאנו יודעין בודאי שבו נקבע החדש דלא סגי בלאו הכי, והרי זה מבואר ונכון.

גמרא וליפקו נמי אתמוז וטבת. פי' דהא ימי תענית הם גם כן לאחר החורבן, דמתניתין נמי לאחר החורבן היא מדקתני על אב מפני התענית ומדקתני וכשהיה בית המקדש קיים יוצאין על אייר.

[דף יח עמוד ב] ופרקינן אמר רב חנא כו' רב פפא וכו'. ופירוקא מדרב פפא הוא, ומימרא דרב פפא הכי פירושו שהצומות הללו עיקר גזירתן היה על חורבן הראשון כל אחד לענינו כדמפרש ברייתא לקמן, וכשנבנה בית שני אמר הנביא כה אמר ה' [צבאות] צום הרביעי וכו' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, כלומר שלא ינהגו בהם רק שיעשו אותם ימים טובים, ומ"מ מדקרי להו נמי לאחר הבנין צום ולא כתיב אשר צמתם כדכתיב בקרא אחרינא (זכריה ז') (אשר) [כי] צמתם וספוד (ברביעי) [בחמישי] משמע שלא נתבטלו לגמרי ולא נעקרה לגמרי גזירה ראשונה, ואע"פ שהיה ראוי שתעקר כיון שעל בית ראשון נגזרה והרי נבנה, והטעם לפי שהיו יודעין שסוף בית שני זה ליחרב ושיהא גלות זה שאנו בו, ובנין בית שני לא חשיב להו כולי האי דליהוי נגדר הפרץ הראשון, ולפיכך לא עקרו גזירתן לגמרי, אלא אמרו כי בזמן שיש שלום כלומר שישראל שרויין על אדמתם ובית המקדש קיים יהיו לששון ולשמחה, ואם אין שלום שביהמ"ק חרב ויש שמד על ישראל דאיכא תרתי לגריעותא שיהו צום גמור מגזירת נביאים הראשונים, ואם אין שלום וגם אין שמד יהיה הדבר תלוי ברצון ישראל רצו ב"ד מתענין לא רצו אין מתענין כלל.

והשתא דפרישנא מימרא דרב פפא צריכינן לפרושי מאי מפרקינן בעיקר קושיין מדרב פפא, דהא אע"ג דאמר רב פפא רצו מתענין לא רצו אין מתענין מ"מ כבר היו רוצים להתענות באותו זמן ונוהגין היו להתענות תמוז וטבת מדפרכינן וליפקו נמי אתמוז וטבת, ואם כן אכתי תיקשי לן אמאי לא נפקי בהו שלוחין, ויש מתרצים דהכי קאמר דכיון שהיו קלים בתחלתם שאילו לא רצו לא היו מתענים אף עכשיו שקבלום עליהם לא היו מקפידים לשלוח עליהם שלוחין, וזה אינו נכון כלל [דמאחר] שכבר קיבלום עליהם חובה מגזירת נביאים למה לא יהיו מקפידין לעשותן בזמנן, ואחרים פירשו דהכי קאמר אע"פ שאנו מורגלין להתענות בהם אילו רצינו שלא להתענות בהם לא היינו מתענין כי לעולם הדבר תלוי וכיון שכן אין קפידא בדבר לשלוח שלוחין, וגם זה אינו מחוור דודאי אחר שהורגלו בהם וקבלום עליהם אחר שלא היה שמד עליהם כבר נתקיים עליהם ושוב אין להם כח ורצון לבטלם שכבר רצו בדבר וקבלום, ומ"מ אין עלינו אלא כמו שרצו הראשונים, ר"ל שאין עלינו אלא איסור אכילה ושתיה אבל להפסיק מבעוד יום וליאסר ברחיצה ונעילת הסנדל לא קבלו עליהם וכשם שהיו רשאים לעקרם לגמרי היו רשאים לעקור מקצתן +א"ה, עי' ברמב"ן בתורת האדם ענין אבלות ישנה.+

והנכון דודאי בימי חכמי התלמוד כבר היו נוהגין בתמוז וטבת וכבר קבלו עליהם ורצו בהם כל ישראל כמו בזמנינו זה ושוב אי אפשר לעקרם, אבל כשנשנית משנתינו לא רצה לשנות דנפקי שלוחין עלייהו (או) משום דההיא שעתא (כבר) היו תלוים ברצון ויש שהיו מתענין ויש שלא היו מתענין וכיון דכן לא היו מטריחין לשלוח שלוחים, ומיהו תלמודא פריך מעיקרא דליפקו אתמוז וטבת משום דהשתא כבר היו מורגלין ופשוטין ומקובלין בכל ישראל והיה סבור שכך היה לעולם, ולהכי פרקינן דלאחר החורבן ברצון היו תלויין, וכשנשנית משנתינו רופפין היו ביד ישראל וכדמוכח מעובדא דרבי שרחץ בי"ז בתמוז וכדאיתא במסכת מגילה (ה' ב'), ואח"כ הוא שרצו רוב ישראל וקבלום עליהם ואי אפשר לעקרם, כנ"ל לפי שיטת כל המפרשים ז"ל שפירשו רצו אין מתענין כלל ואפילו באכילה ושתיה, ולדבריהם הא דאמרינן במסכת מגילה דרבי רחץ בי"ז בתמוז וטעמא משום הא דרב פפא, לאו דוקא רחץ דהוא הדין אכל ושתה אלא דנקט רחיצה דמיפרסמא טפי וכדאמרינן לקמן במעשה שגזרו תענית בחנוכה ויצא רבי אליעזר ורחץ רבי יהושע וסיפר ואמרו להם צאו והתענו על מה שהתעניתם.

ומכל מקום אפשר היה לומר כי מעולם לא נתבטל מישראל לאחר החורבן תענית בתמוז וטבת כי האיך תכפל ותקום פעמים צרה ויהיו אוכלים ושותין בהם, אלא חומרי תענית הוא שנתבטלו מהם שלא יאסרו בהם אלא באכילה ושתיה ושלא יפסקו מבעוד יום, ורבי לא עשה בי"ז בתמוז אלא רחיצה אבל לא אכל ושתה, ועל הדרך הזה היה רוצה לעקור ט"ב כלומר מחומרי תעניות לפי שאף הוא היה ברצון דקרא על כולהו צומות כתיב בשוה, תדע שאלמלא כן האיך היה יכול לעקרו שהרי אין בית דין יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, אלא ודאי אף ט"ב תלוי ברצון מגזירת נביאים, ולפיכך אמר שבקש (ב"ד) [רבי] לעקרו שלא לנהוג בו אלא בעינוי אכילה ושתיה כיחידים בעלמא ולא בתורת תענית צבור, וכדרך שבטל ג"כ מתמוז וטבת, ומפני קולא זו שלא היו נוהגין בהם כחומר תענית אלא כתענית יחידים לא היו מקפידין לשלוח להן שלוחין שאינו אלא תענית יחידים, ולהכי פרכינן הכא אי הכי אפילו ט"ב נמי כלומר שאף הוא תלוי ברצון ומאי שנא מאידך, ופרקינן שאני ט"ב הואיל והוכפלו בו צרות לעולם החזיקו בו להיות צום כגזירת נביאים בכל חומרי תעניות וכדאמר בעלמא (פסחים נ"ד ב') אין תענית צבור בבבל אלא ט"ב, וכיון שנוהגין היו בו בגזירת נביאים ובתורת תענית צבור ראוי היה לשלוח עליו שלוחין, ומעתה לכל השיטות האלו אף תמוז וטבת מקובל הוא עלינו ואין על יחיד וצבור לעקרם שכבר רצו כל ישראל וקבלום עליהם כתענית יחידים, אלא דמכל מקום אפשר דבעו קבלה מבעוד יום כתענית יחידים משא"כ בט"ב.

והא דאמרינן שאני ט"ב הואיל והוכפלו כו'. לאו משום דארעו בו צרות רבות דהא בתמוז נמי ארעו בו צרות רבות כדתנן (תענית כ"ו ב') ה' דברים ארעו לאבותינו בי"ז בתמוז, אלא לומר שחזרו בו ב' פעמים צרות כדאמר מר נחרב הבית בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר (והובקעה) [ונחרשה] העיר, אבל בי"ז בתמוז לא הוכפלו הצרות שהרי לפום גמרא דילן (שם כ"ח ב') בט' בתמוז הובקעה העיר בראשונה ובי"ז בתמוז הובקעה בשניה, ואפילו לדברי הירושלמי (תענית פ"ד ה"ה) שסובר כי בשתיהן הובקעה העיר בי"ז בתמוז, באידך הוכפלו הצרות טפי שנחרב הבית ונלכדה ביתר ונחרשה העיר בראשונה ובשניה, והיינו דלא אמרינן שאני ט"ב שרבו [נ"א: שארעו] בו צרות אלא שהוכפלו בו צרות, ונ"ל שהוכפלו ב' כפילות דנגזר על אבותינו במדבר שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה הרי כפל אחד, וחרב בשניה ונלכדה ביתר (הכי) [הרי כפל] בשניה, ובכל אחד היה בו גזירת מיתה, משא"כ בי"ז בתמוז.

תניא אמר ר"ש ארבעה דברים היה דורש רבי עקיבא כו'. כל אלו הארבעה דברים מפורשים בתוספתא דסוטה (פ"ו) והכא נקט חדא מינייהו, והכי איתא התם רשב"י אומר ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורש ואין אני דורש כמותו ונראין דברי מדבריו, הוא היה אומר ותרא שרה את בן הגר מצחק שהיה עובד ע"ז ואני אומר לא היה צריך אלא לענין שדות וכרמים שכשבאו לחלוק היה ישמעאל אומר אני נוטל שני חלקים כי אני הבכור, וכן שרה אומרת לאברהם כי לא יירש בן האמה (הזה) [הזאת], ודברי נראין מדבריו, כיוצא בו אתה אומר הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם +א"ה, אולי צ"ל אינו שוה להם, עי' בתוספתא שם+ שוה להם דברי ר"ע ואני אומר אפילו אתה מכנס להם כל צאן ובקר שבעולם סופן לדון אחריך השיבתו רוח הקודש עתה תראה היקרך דברי, ודברי נראין מדבריו, כיוצא בו יושבי החרבות האלה וכו' אחד היה אברהם (יחזקאל ל"ג), ומה אברהם שלא עבד אלא אלוה אחד ירש את הארץ אנו שעובדין אלוהות הרבה אינו דין שנירש את הארץ, ואני אומר ומה אברהם שלא נצטוה אלא מצוה אחת ירש את הארץ אנו שנצטוינו מצות הרבה על אחת כמה וכמה, מה נביא אומר להם כה אמר ה' על הדם תאכלו ועיניכם תשאו וכו' והארץ תירשו עמדתם על חרבכם וכו' והארץ תירשו, ורואה אני את דברי מדבריו, כיוצא בו כה אמר ה' [צבאות] צום הרביעי וכו'.

גירסת הספרים צום הרביעי זה י"ז בתמוז שבו הובקעה העיר, וכן הוא בתוספתא דסוטה, ותימא דהא קרא דמייתינן כתיב ביה ותבקע העיר בתשעה לחודש, ובירושלמי (תענית פ"ד ה"ה) הקשו כן והא תשעה [לחודש כתיב] ופריק קלקול חשבונות היו שם, כלומר כי מפני הצרות והמלחמות טעו בחשבון והיו סבורין שהובקעה בתשעה בו אבל לעולם בי"ז היתה אף בראשונה כמו בשניה, ומיהו בגמרא דילן בפרק בתרא דתענית (כ"ח ב') אמרינן בהדיא דבראשונה הובקעה בתשעה בו ובשניה בי"ז בו, ולפי זה הכי גרסינן הכא צום הרביעי זה ט' בתמוז שבו הובקעה העיר וכך מצינו הגרסא בנוסחי דוקני.

וא"ת והלא עיקר גזירת התענית על חורבן ראשון הוה ובט' בתמוז קבעוהו שבו הובקעה העיר, וא"כ למה אנו מתענין היום בי"ז בתמוז שהיתה בקיעה שניה, וכי תימא כי בבית שני נעקרו אותם הצומות שגזרו על בית ראשון הא ליתא כדמוכח לעיל, תדע דהא עשרה בטבת וצום גדליה מחורבן ראשון הם ואנו מתענין אותן, וכיון שכן למה נעקר ט' בתמוז, ואם מפני שנבקעה בשניה בי"ז נתענה בשניהן, ומה שקשה יותר הוא מה שאמרו בפ"ק דמגילה (ה' ב') על רבי שרחץ בי"ז בתמוז והיינו מטעמא דרב פפא דלעיל דאמר רצו מתענין ולפי שלא היה שמד בימי רבי, וזה תימא גדול בעיני שהרי י"ז בתמוז אינו תלוי ברצון, שהרי לא תלו ברצון אלא ט' בתמוז שהיה מגזירה ראשונה של נביאים, אבל י"ז בתמוז גזירה חדשה היא על חורבן בית שני שאל"כ למה מתענין אותו כלל, ויש לנו לומר שלפי שהיו יודעים הנביאים חורבן בית שני הניחו הצומות הראשונות כמו שאמרנו לעיל, ולפיכך כשהניחו תענית תמוז שיהיה צום בזמן השמד ושיהא ברצון בזמן שאין שמד לא על ט' בתמוז הניחוהו שהרי יודעין היו הבקיעה השניה שיהא עתידה להיות אלא עקרוהו ממקומו וקבעוהו בי"ז, כי קשה היה הדבר שיתענו על הבקיעה הישנה ולא יתענו על החדשה שהיתה חמורה וקשה יותר, וגם היה קשה לגזור שתי תענית בחודש אחד, אלא כיון דשם בקיעה אחת היא וגם שתיהן בחדש אחד קבעו התענית על שתיהן בי"ז בו בבקיעה שניה שהיא אבל חדש.

ובהא לא שייך להשיב מהא דאמרינן שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ואם פשט איסורו בכל ישראל אפילו אם יבא אליהו ויאמר אין שומעין לו, ויום ט' בתמוז פשט בכל ישראל, דהא ליתא דאילו מגזירת נביאים הראשונים לא היה אלא בגלות ראשון בלבד ודין הוא שיתבטלו בבנין בית שני, אלא שעמדו נביאים האחרונים וקבעום בבית שני על דרך שאמרנו וכדרב פפא, ובזה לא יקשה לנו מה שהקשו בתוספות על מה שאמרו במגילה (ה' ב') דרבי בעא למיעקר ת"ב ואע"פ שהיה מגזרת נביאים ופשט בכל ישראל, וטעמא דמילתא כדאמרן שאף הוא נביאים האחרונים תלאוהו ברצון כדכתיבנא לעיל.

ואפשר עוד לומר שאף נביאים הראשונים שגזרו התענית יודעין היו בחורבן בית שני ולא קבעוהו בתשעה בו דוקא, אלא בחדש זה, שלא מצינו שנקרא אלא צום הרביעי, אבל אין צריך לכך.

ומ"מ דבר ברור הוא שהתענית הזה אחר החורבן ביום י"ז בתמוז היה כמו שאנו נוהגין היום, וכדמוכח מעובדא דרבי במסכת מגילה, וממתניתין וברייתא דמסכת תענית (כ"ו ב') דתנן ה' דברים ארעו לאבותינו בי"ז בתמוז, דודאי לפי שהוא יום תענית הביאוהו שם במסכת תענית, דבתר דשלים תנא עניני תענית שהציבור גוזרין איירי בתענית הקבועין על ישראל מתקנת נביאים, ומה שלא הזכיר התנא צום השביעי וצום העשירי לפי שלא ארעו בהם אלא צרות המפורשות בכתוב, והזכיר צום הרביעי וצום החמישי מפני דברים שארעו בהם שאינן מפורשין בכתוב.

ונראין דברי מדבריו וכו'. כלומר כי צום הרביעי שהוא ראשון בכתוב על בקיעת העיר שהיתה ראשונה וצום העשירי שהוא אחרון על שמועה הבאה [ליחזקאל] שהיה באחרונה, והוא אומר על ראשון שבכתוב אחרון ועל אחרון ראשון שהוא מפרש צום העשירי הכתוב אחרון בסמיכת מלך בבל שהיה תחילה לכל.

ולא עוד אלא שאני מונה לסדר פורעניות והוא מונה לסדר חדשים. פי' שאפילו הייתי מבלבל סדר החדשים היה ראוי לדון כמותי ולתפוס סדר פורעניות כש"כ וכש"כ שאני מונה יפה לסדר חדשים כמותו ומוסיף עליו אף לסדר פורעניות.

אתמר רב ור' חנינא אמרי בטלה מגילת תענית ר' יוחנן וריב"ל אמרי לא בטלה. ואותבינן להא דר' חנינא מעובדא דלוד ומדאמרי להו צאו והתענו על מה שהתעניתם אלמא לא בטלה מגילת תענית, ומכאן תשובה גמורה על הראב"ד ז"ל שכתב במסכת תענית דאפילו למ"ד בטלה מגילת תענית היינו לענין יחידים אבל לגזור בו תענית צבור לכתחלה לא בטלה וא"כ מאי קמקשינן הכא דהא תענית צבור הוה וכו"ע מודו שלענין תענית צבור לא בטלה, אלא ודאי ליתא לסברא דיליה, ומיהו הרב ז"ל היה מביא ראיה לדבריו ממה שאמרו (תענית י"ח ב') דרב נחמן גזר תעניתא בתריסר ואמרו ליה יום טורינוס הוא ומאי קאמרו ליה דדילמא רב נחמן כהלכתא סבירא ליה דבטלה מגלת תענית, ועוד למה ליה למימר להו יום טורינוס בטולי בטליה, אלא ודאי שלדברי הכל לענין תענית צבור לא בטלה, ולפי מה שנראה בכאן יש לנו לדחות הראיה ההיא דהנהו דאמרו ליה והא יום טורינוס הוא היו סבורים כמ"ד לא בטלה מגלת תענית ובדין הוא דאיהו מצי מיהדר להו דבטלה מגלת תענית וכדאיפסיקא הלכתא אלא שרצה להשיב להם אף לפי דעתם דיום טורינוס בטולי בטלוה, א"נ דכולהו הוו סברי דבטלה מגלת תענית אלא משום דהוה הלכתא רופפת נתלו בה אשלי היה קשה בעיניהם לעשות מעשה כנגד האומרים דלא בטלה, ולהכי איצטריך לומר שאפילו לדברי האומר לא בטלה אפשר לגזור בו תענית, ומכל מקום לדברי האומר בטלה ודאי בטלה לגמרי.

אמר רב יוסף שאני נר חנוכה דאיכא מצוה. הקשו תוספות למאי דסבר רב כהנא דליכא הפרישא בין חנוכה לשאר ימים אדמותיב ממתניתא לותיב ממתניתין דקתני על כסליו מפני חנוכה והא מתניתין לאחר החורבן היא והיו נוהגין לעשות יו"ט בחנוכה אלמא לא בטלה, ותירצו דרב כהנא הוה סבר דאי ממתניתין ליכא קושיא דדילמא אע"ג דבטלה לענין הספד ותענית מ"מ מצות חנוכה להדלקת נרות לא בטלה ומפני המצוה היו שולחין שלוחין, ואע"ג דאביי ורב יוסף ס"ל דאי בטלה לגמרי בטלה אף למצוה ואם לא בטלה למצוה אף להספד לא בטלה כלל, ההיא סברא דאביי ורב יוסף דפריקו הכי, אבל רב כהנא היה חושש דדילמא בטל יו"ט בהספד ותענית ולא בטלה מצוה, זו נראה שיטת התוספות אלא שלשונם קצר, ויש שהקשו על תירוצם [מ]הא דאביי ורב יוסף דבסמוך, ותירצו בעיקר קושיין דבדין הוא דמצי למיפרך ממתניתין אלא דמשום דברייתא מיפרשא בהדיא טפי דקתני צאו והתענו על מה שהתעניתם משום הכי שביק מתני' ופריך מינה, ואין צורך כי תירוץ תוס' נכון הוא.

אמר רב יוסף שאני וכו'. וקס"ד דמשום מצוה דידה לא בטלה ואמר ליה אביי ותבטל מצוה דהא עיקר התקנה יו"ט היה, אלא ה"ק שאני חנוכה דמיפרסם ניסא משום דאיכא מצוה, כלומר שע"י המצוה נתפרסם הנס ביו"ט זה ואי אפשר לבטלו, ואפשר לומר דאביי מפרש הוא דברי רב יוסף אלא דלישנא דאמר ליה אביי ולא אמר מתקיף לה אביי משמע דמיפלג פליג +א"ה, לפנינו בגמרא הגירסא אלא אמר רב יוסף שאני חנוכה כו', ורבינו כנראה גריס אלא שאני חנוכה כו'.+

וכששמעו חכמים בדבר אמרו למחר כו'. מכאן יש להזהר שלא לכתוב שם בשטרי חובות ושבועות וכיוצא בו. ואע"ג שאין נוהגין לכתבו אלא בכינוי ושלא בכתב אשורי, קרוב הדבר שאף שטרותיהם לא היו בכתב אשורי שלא היו נוהגין לכתבו אלא בכתבי הקודש, ואעפ"כ היה קשה בעיניהם מפני כבוד ה', וכיון שכן ראוי לחוש לדבר כל מה שאפשר, וכל שטר או שאלת שלום שיש בו שם אסור להטילו לאשפה, אבל אם אין בו שם אין בו קפידא כדמוכח הכא, ואם יש בו שלום יש מקפידין מפני שהוא שמו של הקב"ה ולכן נוהגין הרבה שלא לכתבו שלם שמא היום או מחר יהא מוטל באשפה, ורבותי אינם מקפידין, והמחמיר תבא עליו ברכה.

הכא במאי עסקינן בזמן שבית המקדש קיים. פי' (דבטלה) [דלא בטלה] מגלת תענית לדברי הכל.

[דף יט עמוד א] ופרכינן דאם כן תיפוק ליה דהוה ליה יום שנהג בו גדליה. שעושין אותו יום טוב בזמן שיש שלום, דבשלמא אי אמרת לאחר החורבן, מוקמינן לה קודם שרצו להתענות בארבעה הצומות, ולפיכך רשאין לקבוע בו יום טוב, ופריק רב לא נצרכה אלא לאסור את שלפניו.

ופרכינן שלפניו תיפוק ליה משום דהוה ליה יום שלאחר ראש חודש, ונראה דהוא הדין דהוה מצי פריך תיפוק ליה דהוה ליה שני של ראש השנה בגבולין אלא דאם כן מצי פריק שלא נצרכה אלא לירושלים ולבית הועד שעושין יום אחד, ומכל מקום קשה לי אמאי לא פרכינן תיפוק ליה דהוה ליה יום שלאחר ראש השנה ואפילו בירושלם, וי"ל דהאי מקשה מידע ידע דימים טובים דאורייתא לא בעי חיזוק וקס"ד דראש חדש לאו דאורייתא ולהכי פריך מינה, והא דמתרצינן ראש חדש דאורייתא (ודאותבינן) [ודאורייתא] לא בעי חיזוק אין עיקר התירוץ אלא מאי דקאמר ראש חדש דאורייתא הוא, והכי קאמר וכבר ידעת דדאורייתא לא בעי חיזוק וכדתניא וכו'.

ופרכינן ותיפוק ליה דהוה ליה יום שלפני גדליה, ופריק רב אשי אליבא דרב גדליה בן אחיקם דברי קבלה הוא מדכתיב יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, ודברי קבלה כדברי תורה דמי לענין זה שאינם צריכין חיזוק.

והא דאמרינן שבתות וימים טובים לפניהן ולאחריהן מותרין. אתיא כמאן דאמר בשילהי בכל מערבין (עירובין מ"א א') דערב שבת מתענה ומשלים והלכה כמותו כדאיתא התם, אי נמי אפילו למאן דאמר כדי שלא יכנס לשבת מעונה הכי קאמר לפניהן מותרין והוא שלא ישלים, שיאכל מעט קודם בין השמשות, וימים טובים הכתובים במגלת תענית לפניהן אסורין אפילו בלא השלמה.

מתיב רב טובי וכו' והא יהודה בן שמוע תלמידו של ר"מ ור"מ בתר חורבן הוה. פי' שהרי ר"מ תלמיד ר' עקיבא היה ור' עקיבא תלמיד ר' אליעזר הגדול ור' אליעזר תלמידו של רבן יוחנן בן זכאי שחרב הבית בימיו, ולהכי לא איצטרכינן לאתויי ראיה הכא אלא על יהודה בן שמוע שהיה תלמידו של ר"מ, ומייתינן לה מדתנן כלי זכוכית שניקבו והטילו לתוכן אבר אמר רשב"ג יהודה בן שמוע מטמא משום ר"מ וחכמים מטהרין, ופרש"י בחד לישנא דפלוגתייהו בדינא דאורייתא ולענין לקבל טומאה לכתחלה אחר הטלת אבר, דר"מ סבר דמיטמא מדאוריתא כדין כלי מתכות לפי שהכל הולך אחר המעמיד ורבנן מטהרין מדאורייתא שאין הולכין אחר המעמיד אלא מדרבנן טמויי מטמו מדין כלי זכוכית שגזרו עליהם חכמים טומאה כדאיתא פ"ק דשבת (ט"ו ב') והקשו עליו [בתוס'] דלישנא דמטהרין לגמרי משמע, והסכימו כמו שפירש בלשון הראשון האחר דהכא לענין טומאה ישנה שנטמאו קודם שניקבו קמיפלגי וקמיפלגי אם חוזרין לטומאתן כשהטיל לתוכן אבר או לא, דר"מ עביד להו ככלי מתכות שחוזרין לטומאתן ישנה כשריצפן דהכל הולך אחר המעמיד, ורבנן סברי דההוא מדרבנן הוא וכי גזרו הכי בכלי מתכות שעיקר טומאתן מדאוריתא ומטעמא דמפרש בפ"ק דשבת, אבל בכלי זכוכית שכל טומאתן דרבנן לא גזרו בו טומאה ישנה, ואי משום אבר שהטיל בהם [אין] הכל הולך אחר המעמיד, ור"י ז"ל הקשה דכיון שלא היה שם האבר בטומאתו הראשונה האיך נאמר שיחזור לאותה טומאה משום אבר דהשתא, ועוד דבתוספתא (כלים ב"ב פ"ז) מתני לה להאי פלוגתא גבי כוס של אבן שניקב והטיל לתוכו אבר דהתם לא שייך לומר טומאה ישנה דכלי אבן אינם מקבלין טומאה אפי' מדרבנן, ולפיכך הנכון כפירוש הראשון.

[דף יט עמוד ב] והלכתא בטלה מגלת תענית והלכתא לא בטלה קשיא הלכתא אהלכתא ופרקינן כאן בחנוכה ופורים כאן בשאר ימים. וקשיא להו לרבנן דהא כיון דחנוכה ופורים לא בטלה אסורין לפניהם בהספד ותענית דהא פלוגתא דשמואל ור' יוחנן הוא בימים הכתובים במגלת תענית דשמואל סבר לפניהם ואחריהם מותרים ור' יוחנן סבר שהן אסורין לפניהן כדאיתא במס' תענית (י"ח א') בהדיא, וקיי"ל דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וא"כ היאך נהגו כל העולם להתענות יום שלפני פורים, והרבה תירוצים נאמרו, והנכון דודאי לר' יוחנן ולרב אסור היה להתענות ביום י"ג מפני שהוא יום שלפני פורים ומה שאנו נוהגין להתענות בו אינו אלא לדברי שמואל דסבר לפניהן מותרין, (וכיון) [ואף] דשמואל ור"י הלכה כר"י הכא הלכה כשמואל דכיון דקיי"ל במגלת תענית כדברי האומר בטלה הרי דעת החכמים להקל בה ומדבריהם נלמוד להקל ג"כ בחנוכה ופורים ולפסוק כדברי שמואל להקל דאמר לפניהם ולאחריהם מותרין, וכ"כ הרב אלברצילוני והוא הנכון בעיני.

טעמא דלא איצטריך הא איצטריך מעברינן ליה. פרש"י ז"ל הא איצטריך משום מתיא ומשום ירקיא מעברינן ליה, והקשו עליו בתוס' דא"כ מאי קאמר מוטב שתתקלקל ר"ה ולא יתקלקלו כל המועדות דבשלמא למ"ד משום ירקיא איכא קלקול כולהו מועדות אלא למ"ד משום מתיא ליכא קלקול אלא ביום הכפורים בלבד כדאיתא לקמן, ותו דאי משום הא ליכא קלקול כלל דהא מידע ידעי דכל היכא דמקלע ר"ה (באלול) [באד"ו] מעברינן ליה לאלול וקביעות אלול הא ידעי ליה, ועוד קשה לפירושו היאך אפשר דמימות עזרא ועד עכשיו לא אתרמי יו"ט סמוך [ל]שבת או יום הכפורים דאיכא משום ירקיא ומשום מתיא, ובתוס' פירשו הא איצטריך משום דלא באו עדים ביום שלשים ובאו ביום שלשים ואחד דמשום דמצוה לקדש ע"פ הראיה.

ואילו נתעברה השנה יוצאין על אדר שני מפני הפורים לא קתני. פי' כי היכא דקתני שפעמים שיוצאין על פסח שני.

מתניתין דלא כרבי וכו' לימא בהא קמיפלגי דמר סבר כל מצות הנוהגות בשני נוהגות בראשון. פי' שיוצאין בהם כשעשאום בראשון, והיינו תנא דמתניתין, הלכך אין צריכין לעשות פורים שני כדי שישלחו להם שלוחין, ומר דהיינו רבי סבר אין נוהגין בראשון וצריך לחזור לעשותם באדר שני ולפיכך צריכין לחזור ולשלוח שלוחין, וקשיא לרבנן ז"ל ואפילו לתנא דידן והא בעי לשדורי שלוחי כדי שידעו שהשנה היא מעוברת ויעשו פסח בזמנו, ומתרצים דכיון דכל שתא נפקי שלוחין בניסן והשתא לא נפקי מידע ידעי דשתא מעוברת היא ומיפרסמא מילתא אף במקום שלא היו שלוחין מגיעין, ואין זה מחוור, והנכון בעיני דמשום עיבור שנה ודאי לאלתר שלחו שלוחין כשעברוה לאחר פורים ותנא לא שייך למיתני הא בהאי מכילתא, ואפילו הכי קשיא לתלמודא דבעינן לשדורי תניינות על אדר שני מפני הפורים שידעו באיזה יום נקבע אדר שני.

שלחו ליה כו' אי אמרת בשלמא זמנין מלא וזמנין חסר. כלומר שאם לא באו העדים שראוהו בזמנו יהא מלא משום הכי מחללין כשחל יום שלשים בשבת וראוהו בזמנו.

[דף כ עמוד א] אלא אי אמרת לעולם חסר אמאי מחללין. שהרי אין אנו צריכין לעדותן, ומפרקינן משום דמצוה לקדש ע"פ הראיה.

איכא דאמרי וכו' אי אמרת בשלמא לעולם חסר משום הכי מחללין. כשראוהו ביום שלשים שחל להיות בשבת כדי לקדשו ע"פ הראיה.

אלא אי אמרת דזמנין עבדינן ליה מלא, אמאי מחללין ליתבו בדוכתייהו בשבתא ונעבדיניה מלא ונקבעיניה יום א' בשבת שהוא שלשים ואחד, ומהדרינן אי איקלע יום שלשים (ואחד) בשבת הכי נמי דשהו עד למחר, הכא במאי עסקינן כשחל יום שלשים ואחד בשבת דתו לא אפשר לשהויי ובעינן דליתו היום כדי לקדשו על פי הראיה, דקסבר אפילו שלא בזמנו מקדשין אותו על פי הראיה.

ומדכולהו לאו משום וכו'. פי' כדקא מתרצינן לעיל, וכיון דכן הדרן קושיין לדוכתיה.

אי אמרת בשלמא זמנין מלא וכו'. ואסיקנא בתיובתא, ובודאי בלאו מתניתין הוה מצי לאקשויי אי הכי דמשום מצוה לקדש על פי הראיה אפילו כולהו חדשים נמי ליחללו אלא דעדיפא למיפרך ממתניתין דמוכחא הכי בהדיא, והקשו בתוספות ואמאי לא אותביניה מרישא דמתניתין דקתני ועל ניסן מפני הפסח ואם איתא דאדר לעולם חסר כיון דנפקי על אדר למה להו דנפקי על ניסן, ותירצו דכיון דסלקא בתיובתא לא דייקינן ביה כולי האי, כלומר דתלמודא לא קפיד בהא אי מותיב מרישא אי מסיפא כיון דמכל מקום מתני' תיובתיה, ודכוותה אשכחן בע"ז בשמעתא דהמטהר יינו של נכרי (ס"א ב') וכן בתענית פרק סדר תענית (י"ז א') ואחריני טובא דמצי פריך מרישא ופריך מסיפא, והרב בעל המאור תירץ יותר יפה דעדיפא ליה למיפרך (מרישא) [מסיפא] דמתני' דמחללין את השבת לבא לפני ב"ד דאיכא תרתי חדא דאיכא חלול שבת ועוד דב"ד הראויין לקדש את החדש מסתמא מידע ידעי הא דשלחו למר עוקבא דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר ונמצאת הליכת העדים שלא לצורך, דאילו מרישא שהשלוחים יוצאים להודיע לגולה ליכא פירכא כולי האי דכיון דאפשר לתקוני שלא בחילול מתקנינן דשליחות עדים לגולה לכו"ע מסורה וכו"ע לא ידעי להא דשלחו למר עוקבא, ואע"ג דלעיל אמרינן דכיון דנפקי על אלול לא צריכי למיפק על תשרי אם איתא דאלול לעולם חסר, לא דמי, חדא דדילמא ההיא ידיעא טפי לכו"ע, ועוד דכיון דיציאתן באלול אין בה צורך לאלול כלל נימא רמו אדעתייהו דמשום תשרי הוא דנפקי לפי שאלול לעולם חסר, אבל הכא שיציאת שלוחין באדר לצורך אדר הוא מפני הפורים לא רמו אנפשייהו למידע מיניה קביעות ניסן ביום שלשים הלכך יוצאין שלוחין אף על ניסן, וזה טעם מתוק ונכון.

והא דאסיקנא למר עוקבא בתיובתא הני מילי לדידהו דמקדשי על פי הראיה, אבל אנן דעבדינן על פי קביעא דירחא עבדינן ליה לאדר הסמוך לניסן לעולם חסר.

כמה טיבותא כו'. פי' שאנו מעברין לאלול לפעמים מחמתם. ואמרינן מאי טיבותא עולא אמר משום ירקיא. שלא יכמשו ביום טוב הסמוך לשבת. משום מתיא. שלא יסריחו כשחל +א"ה, לכאו' צ"ל יום הכפורים+ יו"ט סמוך לשבת.

ואמרינן מאי בינייהו בעיקר דינא, ואסיקנא דאיכא בינייהו יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה. אבל ר"ת ז"ל כתב דלא גרסינן מלפניה דאם כן היאך אמרינן דליכא משום מתיא הא ודאי איכא דכל שחל ר"ה בערב שבת חל יום הכפורים באחד בשבת ואיכא משום מתיא, ויש דוחקין דגרסינן ליה והכא לא ביו"ט של ראש השנה עסקינן אלא ביום טוב דעצרת דההיא שעתא חביל נמי עלמא ואיכא משום ירקיא, וכי חזינן דהוה סמוך לשבת מלפניה או מלאחריה מעברינן לאדר כדי להרחיק עצרת מן השבת, וזה דעת בעל המאור ז"ל, אבל אינו נראה לרבני צרפת משום דבעצרת לא חביל עלמא כולי האי, ולא אמרו דאיכא חבלא אלא בתשרי דהוא שילהי קייטא וקשה מקייטא.

ולדידי קשיא לי היכי גרסינן מלפניה דהא מלפניה לא משמע דאיכא משום ירקיא דהא אפשר לבשולינהו מערב שבת לצורך שבת בעירוב תבשילין, תדע דהא לעיל אמרינן דהיכא שחל יום הכפורים באחד בשבת למאן דאמר משום ירקיא לא מעברינן דלאורתא דמוצאי יום הכפורים טרח ומייתי, ואם איתא נהי דליכא משום ירקיא דיום הכפורים הא איתא משום ירקיא דמועדות, דכל שחל יום הכפורים באחד בשבת הרי חל יו"ט של ראש השנה בערב שבת וכן יום ראשון דסוכות וכן שמיני עצרת, ואמאי לא מעברינן משום ירקיא, אלא ודאי לא מעברינן אלא כשחל יו"ט לאחר השבת שהירקות מתכמשין בשבת שאי אפשר לבשלם למחר, (אלא) [אבל] כשחל בערב שבת הרי מבשלין אותן בו ביום לצורך מחר, דהכא משום ירקיא הצריכין להתבשל קאמר שנכמשין ואין בישולם יפה, אבל הירקות הנאכלין חיים אין קפידא בכמישתן, גם אין צורך להם כל כך, והיינו דאמרינן לקמן אפשר בחמימי, והא (אפשר) ודאי אין חמימי יפה אלא לירקות המתבשלין ולא לירקות הנאכלין כמו שהן חיים, ואע"פ שרש"י ז"ל מפרש אותה בירקות הנאכלין חיים אינו נראה נכון מן הטעם שכתבתי, ואע"פ שקצת הגאונים ז"ל פירשו כן אפשר בחמימי אפשר לבשלם בקדירה מכלל דמאן דאמר משום ירקיא לאוכלן חיים בעי להו, אבל אינו נכון בעיני מן הטעם שכתבתי.

ויש גורסין כגירסת הספר ומפרשים דהכי קאמר איכא בינייהו יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה, ומאן דאמר משום ירקיא סבר דמשום מתיא ליכא לעבורי לעולם דהא כל היכא דמטו שלוחים עד יום הכפורים וידעי בקביעא דירחא מיקרבי טובא [לארץ] ישראל ולא חביל להו עלמא, אבל משום ירקיא איכא לעבורי דהא כל היכא דמטו שלוחים עד סוכות ודאי חביל להו עלמא, והא תלמוד כל היכא שחל יו"ט של ר"ה סמוך לשבת בין מלפניה ובין מלאחריה איכא משום ירקיא אף ביו"ט ראשון של סוכות וביום שמיני עצרת ואמטולתייהו הוא דמעברינן בהני תרי, ומאן דאמר משום מתיא סבר דאפילו היכא דמטו שלוחים עד יום הכפורים חביל להו עלמא ואיכא לעבורי אמטולתייהו, אבל משום ירקיא ליכא לעבורי דאפשר בחמימי כדמפרש ואזיל, הלכך כשחל יו"ט של ר"ה מלפניה מעברין משום מתיא אבל היכא דמיקלע לאחריה דליכא משום מתיא לא מעברינן משום ירקיא, אשתכח דהיכא דמיקלע יו"ט סמוך לשבת מלפניה [דכו"ע] מעברינן, ובטעמא בלחוד פליגי דלמר מעברינן משום ירקיא ולמר משום מתיא, אבל כד מיקלע מלאחריה פליגי בעיקר דינא דלמ"ד משום ירקיא מעברינן ולמ"ד משום מתיא לא מעברינן, וכי תימא אם כן דמאן דאמר משום ירקיא לא מעברינן משום מתיא אמאי לא אמרינן דאיכא בינייהו יום הכפורים שחל להיות סמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה, י"ל דאין הכי נמי אלא שאילו כן לא היה מתברר יפה טעם מחלוקתם בירקיא דמאן דאמר משום מתיא לא חייש לירקיא, דהוה לן לאפוקיה מדיוקא דכיון דיום הכפורים לאחריה יו"ט לפניה ואיכא משום ירקיא, וכן כתב בעל המאור ז"ל בשם בעלי התוספות.

ואין טעם זה נכון בעיני דהא תלמוד משמע דאנן מיפשט פשיטא לן דכולי עלמא אית להו משום מתיא וכדפרכינן ומאן דאמר משום ירקיא נעברינה משום מתיא, ואם איתא דבעינן למימר [ד]לא חייש למתיא האי טעמא הוה ליה לפרושי בהדיא ולמימר דקסבר לא חביל להו עלמא, ועוד אם איתא בהאי טעמא מסתיין לומר דאיכא בינייהו יום הכפורים שחל להיות [בערב] שבת, מר חייש משום מתיא לחוד ולא[ו דלא] חייש משום ירקיא כלל, ומר לא חייש משום מתיא אבל משום ירקיא חייש כל היכא דאיכא למיחש, ולמה לן ומנא לן לאוקמא פלוגתא אחריתי בינייהו דמאן דאמר משום מתיא לא חייש לירקיא כלל, אלא שבזו י"ל דתלמודא משמע ליה דמר אמר משום ירקיא דוקא ולא משום מתיא ומר סבר משום מתיא דוקא ולא משום ירקיא, ואעפ"כ אינו מחוור דהכי הוה ליה למימר איכא בינייהו יום טוב הסמוך לשבת מלאחריה אי נמי יום הכפורים הסמוך לשבת מלפניה, למאן דאמר משום ירקיא מעברינן ביום טוב הסמוך לשבת לאחריה ולא ביום הכפורים הסמוך לשבת מלפניה, ולבר פלוגתיה הוה איפכא, דהכי שיטתא דתלמודא בעלמא.

אמר אביי לא קשיא הא בניסן ותשרי הא וכו'. פרש"י ניסן ותשרי אין מאיימין לקדשו אלא מקדשין על פי הראיה וכדכתיב גבי ניסן כזה ראה וקדש כדי שיבאו כל המועדות כתיקנן אבל בשאר חדשים מאיימין כדי לעברו או לקדשו, וכי תימא בשאר חדשים מה צורך יש לנו לחסר או לעבר, י"ל כגון אותה ששנינו במסכת ערכין (ח' ב') אין פוחתין מארבעה חדשים מעוברין בשנה ולא יותר על שמנה, ופעמים שיש לנו לחסר לפי שכבר עברו שמנה חדשים מעוברין ופעמים שיש לנו לעבר כדי להשלים לארבעה, ויש מפרשים בהיפך דבניסן ותשרי מאיימין על החדש שלא נראה בזמנו כדי לקדשו לתקן כל המועדות משום ירקיא או משום מתיא אבל בשאר ירחי אין מאיימין לקדשו, ואע"ג דהחדש הזה דדרשינן מיניה כזה ראה וקדש גבי ניסן כתיב לאו אהחדש הזה קאי אלא אל חדשי השנה קאי, ודכולי עלמא מאיימין על החדש שנראה בזמנו לעברו בניסן ותשרי ואף לפירושא קמא דאי לא תיקשי דעולא, והא דפריק אביי אההיא דרבי יהודה נשיאה קאי שאמר משום רבי יוחנן דמאיימין אפילו על החדש שלא נראה בזמנו כדי לקדשו.

וק"ל מאי האי דפרכינן ממאי דשלח רבי יהודה משמא דרבי יוחנן לאידך דריב"ל והלא בכמה מקומות נחלקו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, וי"ל דלישנא דקאמר כל שנותיו דרבי יוחנן היה מלמדנו משמע מלמדנו בלא שום מחלוקת, ולפי זה אידך פירוקא דאמר רבא בסמוך הא דתני רבה בר שמואל אחרים היא לאו אפירוקא דאביי קאי דההיא ודאי הא מצרכינן ליה לתרוצי בין מימרא דריב"ל ומימרא דרבי יהודה נשיאה משמא דרבי יוחנן, אלא אפירוקא דרבה דלעיל קא מהדר דמתרץ לעיל מתניתא דרבה בר שמואל ומחסר ומוסיף בלישנא דמתניתא, ורבא השתא לא ניחא ליה לשבושי לישנא דמתניתא ומוקי לה כאחרים, כך שמעתי, ואינו מחוור, והנכון בעיני דעיקר קושיא דלעיל מדרבי יהודה נשיאה משמא דרבי יוחנן לאו אדריב"ל היא אלא אעיקר מתניתא דרבה בר שמואל דתירצה רבה בשיטתא דריב"ל, ולהכי אקשינן דאם כן פליגא ההיא מתניתא עליה דרבי יוחנן, ואתא אביי ופריק הא בניסן ותשרי הא בשאר ירחי, ורבא פריק דאין הכי נמי דההיא מתניתא פליגא אדרבי יוחנן ומיהו אחרים היא ורבי יוחנן דאמר כרבנן דפליגי עלייהו דאחרים, ופליג אדריב"ל, ומיהו ריב"ל אפילו כרבנן אמר לה, והשתא קאי פירוקא דרבא על פירוקא דאביי כפשטא דלישנא דגמרא.

רב דימי מנהרדעא וכו' עד האי מיחזי כשיקרא. פי' דכיון שנראה בזמנו כי מעברינן ליה מיחזי כשיקרא, אבל כשלא נראה ומקדשין אותו לא מיחזי כשיקרא, דלא ראינו אינה ראיה.

והוי יודע שלעולם אין מקדשין אותו אלא ביומיה ממש ולא לאח"כ, ולא נזכר (אינם) [איום] עדים אלא קודם קידוש, דאילו לאחר שעברוהו ובאו עדים שראוהו אין צריך לאיים כלל דכיון שעבר יומו בטל קדושו ואין מקדשין אותו וכדמוכח בהדיא לקמן (כ"ה ב'), ובפרק ראוהו בית דין יש לרמב"ם ז"ל בזה דברים שאינם מחוורין.

[דף כ עמוד ב] כי סליק רבי זירא שלח להו לבני בבל צריך שיהא לילה ויום מן החדש. פרש"י ז"ל שאם נראה הירח הישן ליל יום שלשים שוב אין מקדשין אותו ביום שלשים, וא"ת והא היכא אפשר לקדושיה כי לעולם אין מקדשין יום שלשים אלא על פי הראיה, וכיון שנראה בליל שלשים אי מסהדי שראו החדש ביום שלשים סהדי שקרי נינהו שהרי כ"ד שעות מתכסי סיהרא כאידך דר' זירא דלקמן, וכי תימא דהיא גופה קמ"ל היינו הך ותרי מימרי למה לי, וי"ל דההיא לאו בכל דוכתא היא אלא ברוב הפעמים [אבל פעמים] דלא מתכסי כולי האי וכדאמר ר"ג לקמן (כ"ה א') פעמים שבא בארוכה ופעמים בקצרה, אבל רש"י תירץ דנפקא [מינה] מהא דר' זירא היכא שמקדשין ביום שלשים שלא ע"פ הראיה לצורך וכדאמרינן מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו, ולפי דבריו הא דר' זירא פליגא על דריב"ל שאמר אין מאיימין בכך ושאין מקדשין אם לא נראה בזמנו, [וקשה דא"כ לותביה מהא לריב"ל דאמר אין מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו], ויש מתרצין דהא נמי דתניא בסוד העיבור לא הוו ידעי מעיקרא מאי קאמר דהא איצטריך עולא לשדורי להו פירושא דמילתא, ועדיין אינו מחוור בעיני הרשב"א דהא משמע דבני ארץ ישראל מידע ידעי ליה דהא רבי זירא כי סליק התם גמרה מינייהו ושדרה, והוא נר"ו פירש דהכא לא בשנראה ממש הישן בליל שלשים דאם כן פשיטא דאי אפשר לקדשו ביום שלשים, אלא כשנראה ישן ביום כ"ט לאחר חצות דכיון שכן בידוע שימשך הישן עד תחילת הלילה דשית שעי מתכסי סיהרא עתיקא בכל דוכתא, ונמצא שאין לילה ויום מן החדש, ולפיכך אע"פ שנראה החדשה ביום שלשים לאחר חצות דאיכא כ"ד שעות אין מקדשין אותו, ונכון הוא.

נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה. פי' בידוע לאו דוקא אלא דהוא מילתא דאפשר, ואגב גררא דאידך נקט האי לישנא שאם לא נולד אלא לאחר חצות בידוע בודאי שלא נראה סמוך לשקיעת החמה דהא שית שעי מיכסי סיהרא.

רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו. פי' מאן דיליף מערב עד ערב בעינן דליהוי כוליה לילה מן החדש ומאן דיליף מדכתיב עד יום האחד ועשרים לא בעינן מן החדש אלא מחצות לילה ואילך, שהרי מחצות לילה הראשון של פסח עד יום האחד ועשרים אכילת מצה רשות ובלבד שלא יאכל חמץ, וחצות לילה הראשון חלוק מהם לחובת מצה ונמשך עם הפסח, הילכך לדידיה אע"פ שנראית הישנה ליל שלשים עד חצות כיון שלא נראית מחצות ואילך מקדשין אותו ביום שלשים, כן פרש"י ז"ל, ויש להר"ז ז"ל בהלכה שיטה אחרת שהיא יותר מחוורת.

[דף כא עמוד א] לוי איקלע לבבל בחדסר בתשרי. פי' שהיה חדסר לבני בבל שהיו סומכין על הרוב שאין אלול מעובר ומונין ליום הכפורים מיום שלשים, ואותו שנה אירע בבית הועד שהיה אלול מעובר והיה להם למנות משלשים ואחד ליום הכפורים ונמצא כי העשירי לבני ארץ ישראל היה אחד עשר לבני בבל, ובני בבל התענו בעשירי שלהם שהוא תשיעי לבני ארץ ישראל ואוכלין באחד עשר שלהם שהוא עשירי לבני ארץ ישראל והוא יום הכפורים, והיינו דאמר להו כמה בסים תבשילא דבבלאי ביומא רבה דמערבא, וא"ת והא משמע דלוי כבני ארץ ישראל היה נוהג להתענות בי"א זה והיאך איקלע לבבל באותו יום, וי"ל דאיהו לאו בחדסר איקלע אלא סמוך לחדסר שהיה ערב עשירי שלו ועשירי לבני בבל, ולפי שסמוך מאד לחדסר קרי ליה חדסר, אי נמי דבחדסר ממש איקלע לבבל וכגון דאקלע בסמוך לחדסר חוץ לעיר בתוך התחום ולא (מחוץ) לעיר ונכנס לעיר בחדסר.

אמרו ליה אסהדת אמר להו לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. פי' ותקנת חכמים היתה שלא יצאו שלוחים לגולה על ניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש כדאיתא לקמן (ב'), והיתה בכלל התקנה דכל שלא יעיד העד דשמע מפי ב"ד מקודש שלא יסמכו עליו כלל דאי לא הרי לא קיימא תקנה דידהו ולא מימנעי עדים מלמיפק ולפיכך הוצרכו לתקן שלא יסמכו עליהם ויהיו כאילו לא העידו כלל ויהיה מנין שלהם קיים וקבוע על פי ב"ד, שהרי קביעות כל המועדות תלוי בב"ד, וכדרך שתקן הלל חשבון עיבור שבידינו היום, הלכך לוי גופיה כיון דידע ודאי שהוקבע תשרי ביום שלשים ואחד יש לו להתענות כבני ארץ ישראל אבל לגבי בני הגולה כיון שלא העיד להם ששמע מפי ב"ד מקודש אין להם לסמוך עליו כלל ולא לבטל מנינם, הלכך לוי ודאי ביום שלשים ואחד יצא מארץ ישראל או ביום שלשים (ואחד) סמוך לשקיעת החמה שידע ודאי שלא נתחדש תשרי ביום שלשים ולפיכך התענה ביום חדסר דבני בבל, ואמר להו מה שאמר, שאילו יצא משם ביום שלשים בכדי שאפשר לקדש בו ביום ודאי אף הוא בעצמו לא היה לו להתענות אלא בעשירי דבני בבל, אלא ודאי כדאמרן.

ולפי שיטה זו אפילו בא לוי קודם עשירי של בני בבל שעדיין לא התענו אין להם לבטל מנינם ולהתענות בחדסר מכיון דלא אסהיד לוי ששמע מפי בית דין מקודש, כנ"ל, אבל יש מפרשים שלפי שכבר התענו בעשירי הוא שאין להם לסמוך על לוי כיון שלא שמע מפי ב"ד מקודש ואע"פ שיודע לוי שנתעבר החדש ויש להם לסמוך על מה שאמרה תורה אתם אפילו מוטעין אפילו שוגגין (לקמן כ"ה א'), הא אילו בא קודם שהתענו ודאי סומכין עליו שלא להתענות עד יום י"א, ואינו נכון בעיני.

ולדברי הכל י"ל כדמוכחא שמעתא שאילו העיד לוי ששמע מפי ב"ד מקודש אע"פ שכבר התענו בעשירי חוזרין ומתענין באחד עשר כבני ארץ ישראל, שאין קביעותם קביעות לומר אתם אפילו מוטעין, דכיון דבני בבל בתר בני ארץ ישראל גרירי אין לטעותם קיום, וזה עולה יותר יפה לפירושינו שכך היתה תקנת חכמים שאם יעידו להם ששמעו מפי בית דין מקודש יסמכו עליהם ואם לאו שלא יסמכו עליהם כלל.

שלח ליה רב (חמא) [הונא] וכו'. כלומר שיהא אביב של תקופת החמה של ניסן בחידושה של ירח של ניסן כי האביב האמיתי הוא אביב של תקופה כי בשול התבואה אחר חשבון החמה כדכתיב וממגד תבואות שמש, הלכך בעינן שתחול תקופת ניסן קודם שתגמור חדושה של לבנה של ניסן, והא דאמר ליה כי משכא תקופת טבת עד שיתסר בניסן, פרש"י עד שיתסר ולא עד בכלל שאין חדושה של לבנה אלא עד י"ד הילכך כשנמשכה תקופת טבת עד ט"ו ונופלת ביום ט"ז ומתחלת תקופת ניסן וקיי"ל כרבי יוסי דאמר יום תקופה מתחיל, לא סגיא בלא עיבור שנה דאפילו מעברינן לאדר ונרויח יום אחד ונפלה תקופת טבת בט"ו ותתחיל בו תקופת ניסן עדיין אין התקופה מתחלת בחידושה של לבנה שהלבנה בט"ו ישנה היא, כך פירש ז"ל, ולא ידעינן מי הכריחו לומר כן דהא ודאי חידושה של לבנה כל ט"ו בחודש היא וכדאמרינן בסנהדרין (מ"א ב') עד אימת מברכין על חדוש של לבנה נהרדעא אמרי עד ט"ז כלומר ולא עד בכלל ומ"מ יום ט"ו חדשה היא, וכיון שכן נראה לפרש כדברי ר"ת ז"ל דעד שיתסר ועד בכלל קאמר שנופלת בי"ז והתחיל בו תקופת ניסן דהשתא כי מעברינן לאדר נפלה תקופה בט"ז והלבנה ישנה כבר דהא קיי"ל כרבי יוסי דאמר יום תקופה מתחיל, ומיהו אי סבירא לן דיום תקופה גומר היה לנו לפרש כדברי רש"י ז"ל דעד שיתסר ולא עד בכלל קאמר דהשתא כשנמשכת עד ט"ו ונופלת בט"ז ותתחיל תקופת ניסן בט"ו כיון דיום תקופה גומר עדיין נחשב יום ט"ו מתקופת טבת ואין חשבון ניסן אלא מט"ז ואינה בחדושה של לבנה, ולכן צריך עבור שנה, אבל אין לפרש כן לפי דקיי"ל כרבי יוסי דיום תקופה מתחיל ולא מוקמינן הא דרב הונא בר אבין דלא כהלכתא, וכן פרש"י ז"ל בעצמו, הילכך עד שיתסר ועד בכלל יש לנו לפרש כדברי ר"ת ז"ל.

ועוד יש ראיה לדברי רבינו תם מהא דאמרינן בברייתא בפ"ק דסנהדרין (י"ג א') אין מעברין את השנה אלא אם כן היתה תקופה חסירה רובו של חדש וכו' אחרים אומרים מיעוטו וכמה מיעוטו י"ד יום, ואמרינן עלה אחרים מאי קסברי אי קסברי יום תקופה גומר וכוליה חג בעינן הא איכא, אמר רב שמואל בר רב יצחק אחרים בתקופת ניסן קיימי דכתיב שמור את חדש האביב ועשית פסח שמור אביב של תקופה שיהא בחדש ניסן, ופרכינן וליעבריה לאדר, ואם כדברי רש"י ז"ל דיום ט"ו כבר היא ישנה כי מעברת לאדר מאי הוה אכתי נפלה ביום י"ד וכיון דיום תקופה גומר סבירא להו הוה ליה אביב של ניסן ביום ט"ו ואינה בחדושה של לבנה, אלא ודאי דיום ט"ו מחדושה של לבנה הוא, וזה ברור.

והא דקאמר עברה לההיא שתא ולא תחוש לה, פרש"י דאע"ג דאמינא לך אליבא דאחרים, לא תימא יחידאה היא ולית הלכתא כותייהו, דודאי הילכתא כותייהו (והא) דמסייע להו קרא דשמור את האביב, ומיהו כמאן דאמר יום תקופה מתחיל וכדאמרן.

[דף כא עמוד ב] מתני' על שני חדשים וכו'. פי' עדים שראו הלבנה ביום שלשים, לבא לב"ד לקדשו, ואילו מדאורייתא בכל החדשים מחללין משום דמצוה לקדש על פי הראיה וכדתניא לקמן על קריאתן אתה מחלל, אבל רבנן בטלוהו שלא יחללו אלא היכא דאיכא תקנה, בפני הבית על כולן מפני תקנת קרבן, ושלא בפני הבית על ניסן ועל תשרי מפני תקנת המועדות, ולקמן בפרק יום טוב של ר"ה (ל"א ב') חשיב להא מתשע תקנות שהתקין ריב"ז. ומאי דמוכחינן מהא מתניתא לעיל (כ' א') דחלול עדים (לאו) משום דמצוה לקדש על פי הראיה [אע"ג דבמתני' קתני] שבהן השלוחין יוצאין לסוריא בגמרא מפרישנא לה.

גמ' ופרכינן על ב' חדשים שלוחין יוצאין ותו לא וכו' אמר אביי. פרש"י ז"ל על ו' חדשים שלוחין יוצאין כשיצא יום שלשים בערב מכיון שראו שלא קדשוהו ביום שלשים והולכין ומודיעין לגולה שהוקבע ביום שלשים ואחד ואינם צריכים להמתין יותר, שאי אפשר לחדש שיהא יותר משלשים יום, אבל על ניסן ותשרי אינם יוצאין ביום שלשים עד שישמעו מפי ב"ד מקודש, וא"כ אתיא מתניתין דלא כר' אלעזר בר צדוק דאמר לקמן (כ"ד א') שלא בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, וזה ודאי קשה לאוקמי מתניתין דלא כהלכתא, ועוד מדלא אמרינן בגמרא דמתניתין דלא כר' אלעזר בר צדוק, ועוד דבתוספתא קתני לה בהדיא בשם ר' אלעזר בר צדוק דקתני רבי אלעזר בר צדוק אומר אין השלוחין יוצאין לסוריא עד שישמעו מפי ב"ד מקודש למחר, ועוד קשה למה אין יוצאין על ניסן ועל תשרי מבערב כיון שעכ"פ יתעבר ביום שלשים ואחד, והרב בעל המאור היה מפרש שלא אמרו כן אלא כשנראה בזמנו ביום שלשים, שאע"פ שראו השלוחין שבאו עדים להעיד שראו החדש ביום שלשים, אעפ"כ אין להם לצאת ולהעיד לגולה שנקבע החדש ביום שלשים בניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש, כי שמא יסכימו ב"ד לעברו לצורך, אבל בשאר חדשים יכולין לצאת לאלתר כיון שיש עדים שראוהו בזמנו שהרי אין טעם לב"ד לעברו, אבל כשלא נראה בזמנו אף בניסן ותשרי יוצאין בליל שלשים ואחד שהרי עכ"פ יקבעו ב"ד ביום שלשים ואחד, ומ"מ קשה לפירוש זה לישנא דיוצאין מבערב דאי בערב דיום שלשים דהיינו אורתא דיום שלשים ואחד בכולן יכולין לצאת, ואי בערב דכ"ט אורתא דשלשים הא לא משמע שיהו שלוחין יוצאין קודם ליל שלשים ואחד שהוא זמן שהיו משיאין בו משואות (לקמן כ"ב ב'), ויש לתרץ לפי דברי רש"י ז"ל שעיקר התקנה שלא יצאו שלוחין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש משום יום שלשים הוא כשנתקדש בזמנו ותקנו כן אף ביום שלשים ואחד גזירה אטו יום שלשים, והא דנקט עד שישמעו מפי ב"ד מקודש לאו דוקא אלא שישלחו אותם ב"ד ומשום יום שלשים נקט האי לישנא והשתא אתיא אף כר' אלעזר בר צדוק.

והא דתלי תנא טעמא דעל ב' חדשים מחללין את השבת שבהן השלוחין יוצאין מבערב אתי שפיר לפרש"י, דהכי קאמר מה טעם מחללין העדים ניסן ותשרי יותר משאר חדשים לפי שבניסן ותשרי אין השלוחין יוצאין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש, הילכך עידי ראיה מועילין להוסיף יום אחד על הילוך השלוחין, שאם ראוהו עדים בשבת שהוא יום שלשים ויבאו לב"ד היום ויעידו ויקדשוהו היום ילכו השלוחים לאלתר בערב במוצאי שבת ואם לא יבאו העדים לב"ד היום ויהיה החדש מעובר אע"פ שודאי מעובר הוא אין השלוחין יוצאין עד למחר שישמעו מפי ב"ד מקודש, אבל בשאר חדשים אין שלוחין מרויחין כלום בחילול העדים שהרי אע"פ שלא יבאו עדים שראוהו היום ביום שלשים השלוחין יוצאין למוצאי שבת ואינם צריכין [להמתין] שהרי יודעין בודאי שהחדש מעובר, ואפי' יבאו העדים היום ויקדשוהו ביום שלושים לא היו (העדים) [השלוחין] יוצאין היום שאין השלוחין דוחין שבת, נמצא שאין חלול העדים בשבת מועיל כלום ביציאת שלוחין בשאר חדשים ומועיל בניסן ותשרי, ולהכי עביד תנא מיניה טעמא לחלול העדים על ניסן ותשרי, אבל לפירוש הר"ז הלוי אף בניסן ותשרי לא הועיל כלום שהרי אף בניסן ותשרי בין שיבאו עדים היום או שלא יבאו היום למוצאי שבת השלוחין יוצאין ואינם צריכין להמתין, ולפיכך פירש הוא ז"ל דמתניתין לא קתני שבהם השלוחין יוצאים לתת ממנו טעם לחלול העדים דהא חלול העדים מדאורייתא הוא וגזירת הכתוב כדי לקדש ע"פ הראיה, ומדרבנן מפני תקנת המועדות ומשום תקנת הקרבן, אלא תנא מעלות ניסן ותשרי קתני שבהם העדים מחללין ובהן מתקנין המועדות ובהן שלוחין אינם יוצאין מבערב, ופרש"י מחוור יותר דלישנא דקתני שבהן הכי דייק, ועוד דא"כ הוה ליה למיתני שבהן אין שלוחין יוצאין דהיינו רבותא דידהו והיכי קתני שבהן שלוחין יוצאין, ואילו לפרש"י אתי שפיר שבהן שלוחין יוצאין מבערב כשחללו עדים שבת ובאו ביום שלשים, מה שלא היו יוצאין עד למחר אילו לא באו העדים היום.

ומיהו אף לפרש"י לאו למימרא שיהא טעם החילול מפני יציאת (העדים) [השלוחין], דהא מדאוריתא היינו משום כדי לקדש ע"פ הראיה ומדרבנן מפני תקנת המועדות ותקנת הקרבן כדאיתא במתניתין, ועוד אמרו בתוספות דכי מיקלע יום שלשים דאלול בשבת צריכין לחלל העדים שראוהו בו ביום כי היכי דלא ליקלע יום ערבה בשבת כשיקבעו תשרי באחד בשבת, דאפילו כי אתי ממילא בשבת דחינן ליה מהאי טעמא כדאיתא בהחליל (סוכה מ"ג א'), ומאי דתלי הכא יציאת השלוחין בטעם החלול להרבות בטעמים לחילול שבת דעדים הוא וסעד בעלמא הוא ולאו עיקר טעמא, וכן נשמר רש"י ז"ל מזה שכתב שזה כאותה שאמרו בסנהדרין (י"א א') גבי עיבור שנה אין מעברין השנה מפני גדיים וטלאים אבל עושים אותם סניפין לשנה.

וטעם תועלת ריבוי יום אחד ביציאת השלוחין הוא כדי שילכו יותר וידעו הרבה בארץ ישראל ובגולה קביעות החדש ולא יתקלקלו המועדות באותן מקומות שלא היו עדים מגיעין אלמלא כן.

והא דאמרינן לעיל (כ' א') אי אמרת זמנין מלא וזמנין חסר אמאי מחללינן נעבריניה ונקדשיה למחר, ופרקינן משום דמצוה לקדש על פי הראיה ולא פרקינן דמחללין משום יציאת השלוחין, עיקר טעמא דאוריתא בעי למינקט ואידך סעד בעלמא כדכתיבנא, וכי תימא ודקארי לה מאי קארי לה דהא במתניתין קתני שבהן השלוחין יוצאין ומהאי טעמא הוא דמחללין, וי"ל דאיהו נמי מידע הוה ידע דהני טעמא דמתניתין סעד בעלמא הוא ועיקר טעמא משום דמצוה לקדש על פי הראיה הוא.

וא"ת ואמאי לא קתני במתניתין טעם הערבה שאמרו בתוספות, וי"ל דלא תני אלא טעמי דשייכי בניסן ותשרי ולא טעמא דערבה דליתיה אלא בתשרי.

על קריאתן אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומן. ומכל מקום נשמע מינה שטעם חילול העדים מפני הראיה הוא בלחוד מדאורייתא, ואפילו לאחר שחרב בית המקדש היה ראוי לחלל על כולם מן התורה, ורבנן הוא דאצרוך או משום תקנת מועדות או משום תקנת קרבן כדאיתא במתניתין וכדפרישית לעיל.

מתני' בין שנראה וכו' רבי יוסי וכו'. פי' מדרבנן דאילו מדאורייתא מחללין.

[דף כב עמוד א] גמרא כשירה בכם. כלומר בשניכם ששני אחים כשרים בה וכן כל עדות קרובים.

ורבנן דרשי עדות זו מסורה לכם. כלומר שצריך סמוכין לקדוש החדש, ולרבי שמעון אפשר דתרוייהו שמע מינה, אי נמי דיליף לה מדיני ממונות דבעינן שלשה מומחין מדאורייתא דקסבר חד נמי פסול ומהפרת נדרים לא יליף.

והא זמנין וכו'. תימא ותיפוק ליה דשמעיה לרב, דפסק הכי בהדיא בשם רב +א"ה, גירסת רבינו אמר רב חנן בר רבא אמר רב הלכתא כרבי שמעון, וכן הוא ברשב"א.+ וי"ל דההיא לא בפירוש אתמר אלא מההיא כללא שמע לה דאמרה זמנין סגיאין קמיה ולא אמר ליה ולא מידי.

מתני' אלו הן הפסולין. פי' הפסולין מדבריהם, דאילו פסולי דאורייתא לא נחת השתא למיתני דהנהו פשיטא דפסולין הכא, והא דקתני העבדים דהוה פסולי דאורייתא כדאיתא בהחובל (ב"ק פ"ח א'), י"ל דמשום רבי שמעון דאכשר קרובים בקדוש החדש איצטריך למיתני פיסול עבדים דלא תימא לא פסלו בעדות החדש אלא כשיש בו פסול משום ריעותא שבו ואפילו מדרבנן אבל כל שאין פסולו אלא מגזירת הכתוב כגון עבדים וקרובים כשר בעדות החדש, קמ"ל שהעבדים פסולין אף בזה ולא הכשיר רבי שמעון אלא (עבדים) [קרובים] אבל (קרובים) [עבדים] לא, שאף קרובים מגזרת הכתוב הוא שכשרים כאן כדכתיב וידבר ה' אל משה ואל אהרן כדאיתא בגמרא, וראיה לפירוש זה דהא במסכת סנהדרין פרק זה בורר (כ"ד ב') קתני כולה מתניתין דהכא דאלו הן הפסולין ולא קתני העבדים כדקתני הכא והיינו מטעמא דכתיבנא.

והשתא דפרישנא דמתניתין פסולין דרבנן קתני היינו דאמרינן בגמרא גבי סיפא דמתניתין זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, פי' דהא מתניתין גזלן דדבריהם וקתני סיפא שכל עדות שהאשה כשרה לה אף הם כשרים לה, דאע"ג דעבדים פסולא דאורייתא אידך הוו פסולי דרבנן, ועל אידך קתני זה הכלל בסיפא להכשירם בעדות אשה, דאילו עבדים בהדיא תנן ביבמות (קכ"ב א') שהוחזקו להיות משיאין מפי אשה מפי עבד מפי שפחה.

המשחק בקוביא. האי פסולא דרבנן הוא, ולמאן דפסיל ליה התם (סנהדרין כ"ד ב') לפי שאין עסוקין ביישובו של עולם הא ודאי מדרבנן הוא, ולמאן דפסיל ליה התם מדין אסמכתא אע"ג דאסמכתא דלא קניא גזילה דאוריתא הוא מיהו כיון דלא משמע להו לאינשי דהאי ליהוי גזל לא מיפסיל מדאוריתא וכדאמר בעלמא (ב"מ ה' ב') לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו.

ומפריחי יונים. הא נמי למאן דמפרש אי תקדמי יונך ליוני והוי אסמכתא לא משמע להו לאינשי כדאמרן, ולמאן דמפרש ארא כל שכן שאין בו אלא משום דרכי שלום בעלמא.

ומלוי ברבית. נראה מפרש"י ז"ל דמיירי אפילו ברבית קצוצה דאורייתא ופסוליה מדרבנן דמדאורייתא ליכא משום אל תשת עד חמס דהא מנפשיה יהיב ליה, ואין דבריו נכונים, דהניחא למאן דאמר (סנהדרין כ"ז א') דבעינן רשע דחמס אבל הא קיימא לן דבכל לאו דאוריתא מיפסיל והכא ודאי כולי עלמא ידעי דאיכא לאו דאורייתא, ויש לפרשה דרבית הבאה במלוה קאמר, ומשום לוה נצרכה, דלא משמע להו איסורי לאינשי אלא גבי מלוה בלחוד אבל לא בלוה, וטפי משמע להו בערב ועדים מדכתיב לא תשימון עליו נשך וכדפרישית בדוכתה (ב"מ ע"ב א'), אי נמי יש לפרש מתניתין כפשטה אפילו על המלוה ובאבק רבית דרבנן.

(ושומרי שביעית) [וסוחרי שביעית]. יש מפרשים בזמן הזה דרבנן (דאלו), [והנכון דאפילו] בשביעית דאורייתא רבנן הוא דפסלינהו לפי שחשודין על הממון, דאילו מדאורייתא לא מיפסלי כיון דליכא אלא לאו הבא מכלל עשה, ועוד דלא משמע להו לאינשי איסורא בהכי, ובתוספתא (סנהדרין פ"ה ה"ב) פירשו במי שיושב ובטל כל שני שבוע וכשנכנסה שביעית התחיל פושט ידיו לעשות סחורה בפירות שביעית, דאפילו כי הוה סחורה לאכול בקדושת שביעית פסלוהו רבנן.

הכי גרסינן ועבדים. וכן במשניות מדוייקות, ויש שמחקוהו משום דהוה פסולא דאורייתא וכדלא תני לה בסנהדרין, וכבר תקננו הדבר לעיל, ובדין הוא דליתני נמי והנשים אלא דהא אשמעינן ליה במאי דקתני זה הכלל, דמינה שמעינן תרתי, חדא דנשים פסולות הכא ולפיכך אלו פסולין בה, ואידך דבעדות אשה שהנשים כשרות אף אלו כשרים, וזה ברור.

זאת אומרת גזלן מדבריהם כשר לעדות אשה. פי' להשיא אשה על עדות אחד מאלו שהעיד במיתת בעלה, ודוקא גזלן של דבריהם אבל גזלן של תורה פסול לעדות אשה שיש לו ריעותא מגופו דמסהיד בשקרא, שלא הכשירו בו מפסולי דאורייתא אלא אשה ועבד שפסולין בגזירת הכתוב והם נאמנים במילי דעלמא גבי ברייתא +א"ה, ר"ל אצל הבריות+, ומיהו אפשר דבמסיח לפי תומו אפילו גזלן של תורה כשר לעדות וכדמכשרינן בגוי המסיח לפי תומו, וכן כתב הרי"ף בשילהי מסכת יבמות.

מי שראה את החדש ואינו יכול לילך מוליכים אותו. פי' שלא לעדים בלבד ניתנה לחלל שבת אלא אף הגורם להעיד עדותם, דבקריאה הוא דתלי רחמנא החלול, וקתני שלא סוף דבר שמוליכים אותו על החמור דאיכא מחמר דאוריתא שהוא בלאו ואין בו מיתה וכרת אלא אף מקלות ומזונות לוקחין בידם דאיכא לאו ומיתה בעלמא, והיתר הכתוב לזו נצרכה דאילו על הליכת העדים חוץ לתחום איסורא דרבנן הוא דהא קיימא לן דתחומין דרבנן ואפילו כל תחומין עד כמה פרסאות, ולא סוף דבר [שנים] עשרה מילין כדמשמע בירושלמי (עירובין פ"ג ה"ד), דגמרא דילן פליג עלה כדכתיבנא במסכת שבת (עירובין י"ז ב') בס"ד.

שעל מהלך [לילה] ויום. כלומר של יום שלשים. מחללין את השבת. פי' כדי לקדשו ולעשות לו קריאה במועדו, ומיום שלשים אין מקדשין אותו למפרע כלל אלא מעברין אותו, הלכך אין לחלל אלא על מהלך לילה ויום בלבד דתו לא מהני הילוך העדים לקדשו בזמנו.

חידושי הריטב"א מסכת ראש השנה פרק ב - אם אינן מכירין [דף כב עמוד א] 

אם אינן מכירין

אם אינן מכירין וכו'. פי' להעיד עליו בבית דין שהוא ישראל כשר, ובגמרא אמרינן בחד לישנא דמתניתין כפשטה ובעד אחד סגי להעיד עלה, ואע"ג דבעלמא גבי מקום חשודין צריך שני עדים על האדם להעידו, שלא אמרינן עד אחד נאמן באיסורין אלא במעיד על גוף האיסור ולא במעיד על האדם וכדאיתא במשניות זרעים, שאני הכא דחששא זו מדרבנן היא כדקתני סיפא שבראשונה היו מקבלין עדות מכל אדם ומשום קלקול שקלקלו הבייתוסים אמרו חכמים שלא לקבל עד שיעידו עליו והם תקנו דסגי בעד אחד שיעידו עליו, והאי בראשונה היו מקבלין עדים טעמא לרישא הוא וכאילו אמר מה טעם אנו צריכין עדים להעידו מפני שבראשונה היו מקבלין עדות מכל אדם ונתקלקלו, ומינה דמשום הכי תקון דסגי בעד אחד ומשלך נתנו לך (עי' עירובין ק"ד ב'), וכן הקשו בירושלמי דבראשונה הוה ליה למיתני ברישא ופירשו דהכי נמי קתני דרישא על סיפא קתני וכולה חדא היא כאילו תני סיפא ברישא.

משקלקלו המינין. פי' הביתוסים שהיו מטעין לעדים ורוצין לגרום לקבוע ניסן בשבת כדי שתהא הקרבת העומר באחד בשבת דמשמע להו ממחרת השבת שבת בראשית.

[דף כב עמוד ב] גמרא וחד מי מהימן. פי' ואפילו בהא דקיומיה מדרבנן. והתניא מעשה שבא הוא ועדיו להעיד עליו. ועדיו תרתי משמע. בנוסחי דוקני גרס תני עדו. פירוש כמו שאמרו בירושלמי משלך נתנו לך בדין הוא שלא יהו צריכין עדים והם אמרו שיהא אחד נאמן כשנים ע"כ, וכדכתיבנא בפירוש המשנה, והכין אסיק הכא [בירושלמי], אבל מסקנא דגמרא דילן הכא דעדיו דוקא ובעינן תרי כעין פסולא דאוריתא וכדאמר רב פפא מאי אחר זוג אחר.

להעיד עליו. פירוש על העד +א"ה, עי' ברשב"א דקאי אברייתא דרבי נהוראי, ולפנינו בגמרא הגירסא בהדיא אצל העד+.

משום כבודו וכו'. דאנן בעינן למימר דאפילו גברא רבה כרבי נהוראי חלל את השבת בכך.

רב אשי וכו'. ופרכינן דאי הכי מאי למימרא, ונראה דאתרוייהו פירוקי פרכינן דאי אמרת בשלמא דרבי נהוראי בלחוד הוא דאסהיד היינו רבותא דמתניתא דאשמועינן דסגי בחד אלא אי אמרת דאזיל אחרינא בהדיה אי נמי דהוה באושא סהדא אחרינא מאי קמ"ל, וכי תימא דאשמועינן דחלל רבי נהוראי את השבת כדי להעיד על העד הא נמי תנינא דכותיה דכשם שהעדים מחללין כך מי שצריך לדבר לקיים עדותן וכדתנן בפרק קמא אם אינו יכול ליליך מוליכין אותו על החמור, וה"נ דכוותה היא כיון שלא היו מקבלין עדות העד אם לא היה רבי נהוראי מעיד עליו, דאע"ג דהאי עדות מדרבנן הוא אין בכך כלום שכל הצריך לקיום העדות והקריאה התיר הכתוב לחלל שבת וכש"כ דיציאת חוץ לתחום מדרבנן, ומיהו קשיא אם כן מאי האי דפרקינן מהו דתימא דמספיקא לא מחללינן דהניחא לפירוקא דרב אשי דדלמא לא משכח ההוא סהדא אחרינא באושא אלא לפירוקא אחרינא דאזל סהדא אחרינא בהדיה מאי ספיקא איכא, וי"ל דאכתי איכא ספיקא שמא כשיהא שם לא ירצה להעיד עליו, דאע"ג דבעדים שראו הלבנה לא חיישינן בכל חד וחד הכי שאני התם דליכא טעמא למיחש דהדרי בהו כיון דחזו ליה לסיהרא אבל במי שבא להעיד על האדם שהוא כשר מילתא רבה משמע להו לאינשי ודילמא הדר ביה כי קאי בפני ב"ד, ונמצא שחילל רבי נהוראי השבת שלא לצורך.

ואסיקנא דבעד אחד שיעיד לגולה שנתקדש החדש סגי דכל מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר, וכיון דמהאי טעמא הוא כל הפסולין שכשרין לעדות אשה כשרין לזה.

תניא נמי הכי אפילו בא עד אחד מסוף העולם. יש שפירש לרבות עד מפי עד.

מוליך ומביא וכו'. ירושלמי אמר ר' זעירא דלא להוי סברין דהוא כוכבא אמר ר' יוסה חמינן כוכבא דסליק ונחת חמינן כוכבא דאזיל ואתי ע"כ.

[דף כג עמוד ב] ובית יעזק. בגמרא מפרש אמאי קרו ליה הכי, ובירושלמי אמר מהו בית יעזק ששם היו עוזקין ההלכה שנאמר ויעזקהו ויסלקהו.

לא היו זזין משם כל היום. פי' כשבאו בשבת לפי שהיוצא חוץ לתחום אין לו אלא ארבע אמות בלבד וכל החצר חשובה כד' אמות כדאיתא בעירובין פרק מי שהוציאוהו (מ"א ב'), ואע"ג דאמרינן התם (מ"ז ב') דכל עיר המוקפת חומה כארבע אמות, שאני ירושלים שלאחר שנפרצה בה פרצות חשיבא כרשות הרבים.

התקין רבן גמליאל וכו'. פי' כיון שבאו ברשות עשאוהו כאילו קנה כאן שביתה, ומשלך נתנו לך דאיסור תחומין דרבנן.

[מעולם לא ראתה חמה כו']. וי"ל שבראה הבורא בדרך ההוא מפני הענין הזה, ולאו למימרא שלא ידעו רז"ל טעם הדבר וטבעו כמו שבודין המחפין עליהם ועל חכמתם דברים אשר לא כן.

[דף כד עמוד א] תנא חדא וכו' אמר אביי [כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים]. פי' בימות החמה שהימים ארוכין החמה קודמת למערב והלבנה אחריה בדרום, ובימות הגשמים שהימים קצרים הירח קודמת בחדושה במערב וכשהיא כלפי צפון החמה נכנסת במערב סמוך ביציאתה מדרום והיא בדרומה של (חמה) [לבנה].

תנו רבנן אחד אומר גבוה ב' מרדעות. פי' לפי ראות העין במקום האופן. ואחד [אומר ג' עדותן קיימת]. פי' דבין ב' וג' טעו אינשי. אחד אומר ג' [ואחד אומר ה' עדותן בטילה]. דלא הוה ליה למיטעי בהא, והוא הדין אחד אומר ב' ואחד אומר ד' אלא שרצה לסיים מן המנין דסליק וכדכתיבנא בפסחים.

אבל מצטרפין לעדות אחרת. יש מפרשים שכל אחד מהם מצטרף עם אחר להעיד בעדות דעלמא דהא לא ידעינן מאן מינייהו משקר וכל חד מוקמינן בחזקת כשר, ולא נהירא דהניחא למאן דאמר (שבועות מ"ז ב') בשני כתי עדים המכחישות זו לזו שזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה אלא למ"ד בהדי סהדי שקרי למה לי תיהוי הא מתניתא תיובתיה, ואילו אנן לא מותבינן ליה מינה התם, והנכון כמו שפרש"י שאם יש שם עד אחד שיעיד כאחד מאלו יצטרף זה עמו ולא אמרינן דעד אחד הוה בהכחשה מעיקרא, אדרבה אותו העד השני נמצא שקרן, שאין דבריו של אחד במקום שנים ופסול לכל עדות שבעולם.

בעששית. פירוש דרך עששית שהיה בחלון שבכותל, אין מעידין.

חציו וכו'. ופריך השתא וכו' (ומשם) [ומשני] דאו או קתני.

והלכתא כר"א בר צדוק שאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, דרב יהודה אמר שמואל פסק הלכתא כותיה, ופשטה דמתניתין דראוהו ב"ד כוותיה (דהכא) [דייקא] כדדייק אביי ואע"ג דדחו לה בגמ', דקתני ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה הרי זה מעובר ואם איתא הרי זה מעובר ומקודש מיבעי ליה, פי' דהו"ל למיתני נמי שמקדשין אותו למחר ומדלא קתני אלא הרי זה מעובר מכלל דתו אין מקדשין אותו ב"ד שכבר קדשוהו שמים, ודחינן דהא לא איצטריך למיתני, ומאי דאצטריך ליה למיתני היינו הרי זה מעובר דלא נימא כיון דאיפרסמא מילתא כולי האי דנימני מיום שלשים, קמ"ל הרי זה מעובר שהרי אינו חסר לעולם אלא כשמקדשין אותו ביום שלשים ממש וכל שלא קדשוהו בו ביום עבר זמנו והוא מעובר על כל פנים.

תנן דמות צורות לבנות וכו'. שמועה זו פירשתי בע"ז (מ"ג א'). והני דחיי דדחי אביי לא אזיל ממשש כעור והדר ביה מיהדר, אלא מתנייתא הוא דקמפרש והכי קאמר דאי מהא מתניתא ליכא למיפרך דלא מיירי הא מתניתא אלא בשמשין שבמשכן כדתניא לא יעשה וכו', ולהכי נקט לישנא דתבנית למימר דוקא תבניתה ממש שהיה במשכן אבל צורתה ברקום או בדיו שרי וכדקתני סיפא גבי מנורה שעושה של ששה אבל שבע לא יעשה ובלבד של מיני מתכת אבל של עץ עושה דקסבר מנורה אינה כשירה בשל עץ.

[דף כד עמוד ב] ר' יוסי וכו' אמרו לו וכו'. וקרי להו שפודין לפי שלא היו בהם גביעים כפתורים ופרחים שאין עושין כן אלא כשבאה ככר זהב כדאיתא במנחות (כ"ח א'), ומסתברא נמי [ל]אסור תשמישן דכיון דמשום מעלה הוא כש"כ שתשמישן הוי חלול, ולא עוד אלא שלא נאסרה העשייה אלא להשתמש בו.

הדר פרכינן ושמשין וכו' והתניא ברייתא אחריתי כו', ופריק אביי דאכתי מהא לא קשיא לר"ג כלל דאיכא למימר שלא אסרה תורה מן השמשין שא"א לעשות כמותן אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי, ופרכינן אלא מעתה וכו', וקושיין לאביי דאוקמה איהו גופיה להא מתניתא התם (ע"ז מ"ג א') בעושה, דאי אליבא דרבא דאוקמה התם במוצא לא קשיא כלל, וזה ברור.

ופריק רב הונא וכו' אותי. פי' צורת אדם שאני נראה לנביאים במראה הנבואה כדכתיב (יחזקאל א') כמראה אדם עליו מלמעלה, אבל ח"ו שיהא לבורא יתברך דמיון גוף כלל, והאי פירוקא אע"ג דאליבא דאביי הוא דפרקינן ליה משום קושיא דכל הפרצופות ואילו ההיא לרבא לא קשיא מכל מקום רבא מודה בהאי דינא דפרצוף אדם מסברא דנפשיה בלי שום קושיא, וכן הלכה, וא"ת כיון דפרצוף אדם לחודיה אסור למה הוצרך לאסור דמות ארבעה פנים בהדי הדדי, וי"ל נפקא מינה אם שם כבר פרצוף אדם שלא ישלים עליו לד' פנים, א"נ דס"ד אמינא הני מילי צורת אדם לחודיה אבל כשהוא מעורב בהדי פנים אחרים ליכא איסורא (ומשלים) [ומתחיל] מן הפנים האחרים ומסיים בפני אדם קמ"ל.

ופרכינן והתניא כגון אופנים וכו'. ומהדרינן דאי מהא לא תיקשי לר"ג דלא אסרה תורה אלא דמות שמשין שבמדור העליון, ופרכינן והתניא אשר בשמים וכו', ופרקינן דההיא מתניתא לא מיירי אלא בעושה לעבדם, ופרכינן ועשייה גרידתא שלא לעובדם מי שרי והתניא בהדיא לא תעשון וכו', והשתא אודי אביי דהא ודאי קשיא לר"ג, ושאני ר"ג דאחרים עשו לו, כלומר גוים שלא במצותו, א"נ במצותו ואע"ג דאמירה לגוי שבות בכל דבר שאסור לישראל לעשותו כדמוכח בהשוכר (ב"מ צ' א') גבי בעיא דהאומר לגוי חסום פרתי ודוש בה, האי שבות דרבנן הוא והכא לצורך מצוה כיוצא בזו (שנו) [שרי], ומדלא משנינן דהא דר"ג שוקעת הות יש ללמוד דאפילו שוקע אסור לעשות חמה ולבנה לפי שהם פעמים נראין לעין שוקעין, א"נ יש לומר דלעולם קיי"ל דשוקעין מותרין והני דר"ג בולטין היו שכך צורתן בעת חדוש הלבנה, ואקשינן והא רב יהודה דאחרים עשו לו צורת אדם וקאמר ליה (רב) [שמואל לרב] יהודה וכו', ופרקינן דשאני התם דאיכא משום חשדא דהנחה דע"ז כיון דחותמו בולט, והשתא הוה מצי פריך כדפריך בסמוך בדר"ג נמי אמאי ליכא משום חשדא, אלא דעדיפא ליה באידך דפריך ומי חיישינן לחשדא, וכי פריק ליה ההיא דביחיד חיישינן לחשדא פריך ליה לדר"ג דיחיד הוה.

כדתניא טבעת וכו'. פי' הא ודאי בחותם שאסור בעשיה בלי הנחה ושאסור בהנחה בלי עשיה משום שכיוצא בו נעבד, כגון צורת אדם לדברי הכל, א"נ צורת חמה ולבנה למאן דסבר מדרבנן דבולטין אסורין לעשותן ושוקעין מותרין וכדסבר ר"ת ז"ל, דאילו צורת דרקון וכיוצא בו לא מצינו בו איסור עשיה אלא איסור הנחה משום חשדא וכדאמרינן התם (ע"ז מ"ב ב') וצורת דרקון בעשיה מי אסור, אלא ודאי כדאמרן, וכבר פירשתי כל דינין אלו במקומן.

אנדרטא. פי' צלם מלכים העשוי לכבוד.

איבעית אימא דפרקים הוה. פי' לתירוצא קמא קאי, דלעולם ר"ג הוא עצמו עשה וכיון דפרקים הוה שרי שהרי אינו דמות חמה ולבנה, ומינה נמי דליכא משום חשדא דלעבדה לא עבדי לה לפרקים, ויש מפרשים דהאי (פרכא) [אפירכא] דחשדא קאי, אבל בעשיה אפילו דפרקים אסור, ואכתי קיימינן כפירוש קמא דאחרים עשו לו, ולא נהירא מדהדר אמרינן איבעית אימא להתלמד עבד וההיא ודאי למישרי אף בעשיה הוא וכיון דכן דכוותה דפרקים באיבעית אימא קמא, אעפ"כ למעשה ראוי להחמיר.

[דף כה עמוד א] הא דתנן ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב. פרש"י דכולה בחדשה מיירי כלומר ראינוה בשחר במזרח ובערב במערב, ומשום הכי קאמר עדי שקר הם שאי אפשר דמשחרית עד ערבית ילך ממזרח למערב, ור"ג קאמר שפעמים שבא בקצרה, ובשם רבותיו פירש ז"ל ראינו את הישנה שחרית במזרח ואת החדשה ערבית במערב וקאמר עדי שקר הם דכ"ד שעי מיכסי סיהרא, וכן נראה בירושלמי אמר ר' שמואל טעמיה דר"י בן נורי כל חדש שנראה קודם שש שעות אין כח בעין לראות את הישן, ותני כן נראה שחרית ישן לא נראה חדש בין הערבים נראה חדש בין הערבים לא נראה ישן שחרית, אמר ר' חייא בר אשי ולמה קבלן ר"ג שכן מסורת בידו מאבותיו פעמים שבא בארוכה פעמים שבא בקצרה ע"כ, ומאי דאמרינן כ"ד שעי מיכסי סיהרא אפילו לר"ג היא אלא שעל הרוב נאמרו דברים אלו כדכתיבנא לעיל פרק קמא (כ' ב').

ר' חייא חזייה. פי' היה רואה אותה בענין שהיה נראה בעין בערב ליל שלשים ואשמעינן דרך משל שאילו נראית בערב אי אפשר לקדשו שצריך שהיא לילה ויום מן החדש, וזה דרך פרש"י, א"נ דלערב אפשר שתתכסה וגם תלד החדשה ויהיה לילה ויום מן החדש אלא שבני עירו יהו מרננים עליו אם יקדשהו דלא ידעי שפעמים שבא בארוכה ופעמים בקצרה, ולדברי הכל שקל קלא וזיל איכסי לאו דוקא.

אמר ליה רבי לר' חייא זיל עין טב וקדשיה. פרש"י דואג היה שלא ירננו עליו בני עירו כשיקדשנה למחר לפי שראו הישנה כל יום כ"ט, א"נ שגזרו שמד במקומו שלא יקדשו את החדש, ובתוספות פירשו דבעין טב היו ב"ד קבועים לקדש את החדש דגרסינן בירושלמי כן תוקעין ביבנה כן תוקעין בעין טב, וכדאיתא בפסיקתא בפסוק תקעו שופר בציון למה ב"ד מקדשין בעין טב שהוא בית הועד לכל העולם שנאמר כי מציון תצא תורה, והא דאמר ליה ושלח לי סימנא דוד מלך ישראל חי וקים מילתא בעלמא קאמר ליה ולא שהיו יראים לומר קדוש החדש בפירוש, אלא בא להשמיענו כי דוד מלך ישראל נמשל לירח כדכתיב (תהלים פ"ט) כירח יכון עולם וכמו שפירש בעל הערוך באות דל"ת.

איבעיא להו מי מצא למי. פי' וכיון דמיירי בר' יהושע וקתני הלך ומצאו דזה משמע לכאורה כי ר' יהושע היה ההולך.

אתם ואפילו מזידין. פי' בידיעת חשבון. אתם ואפילו מוטעין. פי' שהטעום העדים, כגון זה של ר"ג דקדשה על פי העדים שראוה בזמנו ולא נודע עדיין שהיו עדי שקר כי אח"כ הוא שאמרו אחרים שלא נראה בליל עבורו, שהיה ראוי ליראות בעליל, ולפיכך קדושו של ר"ג קיים הוא דאתם אפילו מוטעין, ועל זה אמר ליה ר' יהושע עקיבא נחמתני.

שלא יאמר אדם פלוני כמשה וכו'. פי' בתמיהא וכי פלוני כמשה ואהרן וכו'.

[דף כה עמוד ב] שקל הכתוב שלשה קלי עולם כשלשה חמורי עולם. פי' בכתוב הראשון, שהרי בכתוב השני מוכיח כי שמואל חשוב הוא שהשוהו למשה ואהרן, ושמא תאמר (זכו) [זהו] בנביאים ובמלכים [ת"ל] ובאת אל השופט, ושמא תאמר אין לי אלא בסנהדרין תלמוד לומר אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה, והיינו דלא שיילינן מאי ואומר.

קל וחומר. ופרכינן קל וחומר חיובא הוא, דקס"ד דהכי קאמר ק"ו שאשרי הדור שהקטנים נשמעין לגדולים, ומהדרינן דהכי קאמר ק"ו שהקטנים נשמעין לגדולים כחובה עליהם כשרואין שהגדולים נשמעין לקטנים.

חידושי הריטב"א מסכת ראש השנה פרק ג - ראוהו בית דין [דף כה עמוד ב] 

ראוהו בית דין

ראוהו ב"ד וכל ישראל. לאו דוקא אלא גוזמא בעלמא, כלומר קהל גדול מישראל דמיפרסמא מילתא טובא, ובגמרא עביד לה צריכותא.

נחקרו העדים. מפרש בגמרא או נחקרו העדים ותרתי קתני ועביד להו צריכותא.

ולא הספיקו לומר מקודש וכו'. ושמעינן מינה להדיא דכל שלא נתקדש יום שלשים ביומו שוב אין מקדשין אותו שכבר עבר זמנו, דאי לא הוה מעובר ליקדשיה למחר וליומא אחרינא, אלא ודאי כדאמרן, ותמיהני על הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ג מהלכות קדוש החדש ב"ד שישבו כל יום שלשים ולא באו עדים והשכימו בנשף ועברו החדש כמו שביארנו בפרק זה ואחר ד' או ה' ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו את החדש בזמנו שהוא ליל שלשים ואפילו בסוף החדש מאיימין עליהם ומטרפין אותן בשאלות ומטריחין עליהם וכו' ואם (הומרו) [עמדו] העדים בעדותן ונמצאת מכוונת והרי העדים אנשים ידועים ונבונים ונחקרה העדות כראוי מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו חדש (ביום) [מיום] שלשים הואיל ונראה הירח בלילו ע"כ, ונראה מדבריו שמקדשין יום שלשים ואפילו בסוף החדש ואע"פ שנעשה מעובר, ומתניתין קשיא לי עלה טובא, ותו מהא דתנן בפירקין דלעיל (כ"ב א') שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת אבל טפי מלילה ויום לא ואם איתא שיכולין לקדשו לאחר יום שלשים למה אין מחללין עליו יותר מלילה ויום משום תקנת המועדות, אלא ודאי אין עדותם מועלת כלל, וכן כתב הרב ז"ל בעצמו עדים שראו את החדש אם היה ביניהם ובין מקום שיש בו ב"ד מהלך לילה ויום וכו' עד שאין עדותן מועלת אחר שלשים יום שכבר נתעבר החדש ע"כ, ואיני יודע לפרש דבריו כהוגן.

ראוהו ב"ד בלבד. פי' סנהדרין.

יעמדו שנים וכו'. ובגמרא מפרש למה לי העדאת עדים.

ראוהו שלשה והם ב"ד. פי' נקט האי לישנא לומר שהיו שלשה לבד ושהיו ב"ד סמוכין, דאילו נקט ראוהו שלשה בלבד הוה ס"ד אפילו הדיוטות, ואילו נקט ראוהו ב"ד הוה אמינא כולהו סנהדרין דומיא דרישא, להכי נקט ראוהו שלשה והם ב"ד, והאי תנא מחסר מילתיה ואזיל, נקט ברישא שראוהו סנהדרין וכל ישראל והדר נקט סנהדרין לבד והדר נקט שלשה מן הסנהדרין.

שאין היחיד נאמן בפני עצמו. בגמרא עביד צריכותא.

גמ' למה לי. כלומר מאי רבותא דמילתא.

איצטריך וכו'. פי' ונהי דלא מצינו לאקדושיה ביום שלשים מ"מ לא ניעבריה ונמני מיום שלשים קמ"ל הרי זה מעובר, ואיכא דקשיא ליה לרב דימי דאמר בפ"ק (כ' א') אין מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו משום דמיחזי כשקרא [ה"נ מיחזי כשקרא] כיון שראוהו כל ישראל ביום שלשים, ולאו קושיא היא דהתם כיון שראוהו עדים ביום שלשים והעידו שראוהו בשעה שהיו יכולין לקדשו ולא רצו לקדשו הא מיחזי כשקרא, אבל הכא כיון שלא היה להם פנאי לקדשו ביום שלשים (בכא) [לא מחזי] שקרא דהא כו"ע [ידעי] דדין תורה הוא שיהא מעובר.

וכיון דתנא ליה ראוהו ב"ד וכל ישראל למה לי למיתני נחקרו העדים. פי' דקס"ד דכולה חדא בבא וא"כ למה לי חקירת עדים בדבר שראו כל ישראל הא כולן סהדי במילתא, ומהדרינן דתרתי קתני א"נ נחקרו העדים, ואקשינן תו למה לי למיתנייה להא בבא כלל דהא ודאי כיון שראוהו ב"ד וכל ישראל דמיפרסמא מילתא הוה מעובר כש"כ כשלא ראוהו אלא עדים ונחקרו העדים דכיון שלא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה שיהא מעובר, ומהדרינן איצטריך דס"ד אמינא תהוי העדאת עדים כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין ולקדשוה בליליא קמ"ל, ואיכא דקשיא ליה אי משום הא נמי לא איצטריך דכיון דראוהו ב"ד וכל ישראל סמוך לחשיכה אין אומרים מקודש בלילה הוא הדין לנחקרו העדים דמאי שנא, הרי ראוהו ב"ד וכל ישראל עדיף מנחקרו העדים, וי"ל דאי מהתם הוה אמינא ראוהו ב"ד וכל ישראל כיון שלא היה שם ביום אלא ראיה בעלמא ולא נשאו ונתנו כלל בדבר כי אמרי בליליא מקודש מקודש הוה כאילו תחלתו וגמרו בלילה, אבל היכא דנחקרו העדים ביום ונשאו ונתנו בדבר הוה ליה אמירה דמקודש מקודש גמר דין בלחוד והוה ס"ד דנקדשיה בליליא קמ"ל, הילכך תנא ראוהו ב"ד וכל ישראל דמיפרסמא מילתא ותנא נחקרו העדים לרבותא שאין מקדשין אותו בלילה.

מידי דהוה אדיני ממונות. פי' וקדוש החדש אע"ג דאיסורא הוא וגם דיני נפשות תלויין בדבר כדאיתא בירושלמי דסנהדרין (פ"א ה"ב) גבי אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי, מ"מ לענין ב"ד לדיני ממונות דמיא כיון דאיתיה בשלשה ולא בעינן ב"ד של עשרים ושלשה ושל שבעים ואחד, ואקשינן על תנא גופיה דמתניתין ואימא הכי נמי ומהדרינן אמר קרא כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב אימת הוי חק בגמר דין וקרי ליה משפט, פי' ובודאי דהאי משפט היינו תחלת דין ולא גמר דין חדא דכתיב התם והיתה לבני ישראל לחקת עולם וגמרינן מינה שאין דנין בלילה (סנהדרין ל"ד ב'), ועוד דאי לגמר דין לישתוק קרא מיניה, אלא ודאי לתחלת דין אתא לדמויה, וא"ת והא האי קרא גבי דינו של ראש השנה דיינינן ליה בפ"ק דמכילתין (ח' ב'), וי"ל דלהכי כתיב באמצע קרא להדרש לפניו ולאחריו שהוא משפט בחק ישראל דר"ח ומשפט לאלהי יעקב ביום חגינו.

ויש מקשין למה לי קרא שאין מקדשין אותו בלילה והיכי ס"ד דנקדשיה שהרי אין מקדשין אותו אלא ליום שלשים וכיון שחשכה עבר זמנו כי היום הולך אחר הלילה וכיון שאין מקדשין אותו למחר דומיא דדיני ממונות כך אין מקדשין אותו ליל שלשים ואחד, וי"ל דאדרבה טעמא דאין מקדשין אותו למחר היינו משום הא דגמרינן הכא שאין מקדשין אותו בלילה ולפי שהפסיק בינתים זמן שאינו ראוי לקדשו.

ואמאי לא תהא שמיעה גדולה מראיה. פרש"י דהא גבי קדוש החדש לא כתיב עדות אלא כזה ראה וקדש, ויש שהקשה עליו דמשמע בקדוש החדש דוקא דלא כתיב ביה עדות אבל בדינין דעלמא דכתיב בהו עדות הגדת עדות ממש בעינן, וקשיא עליה הא דאמרינן ביש נוחלין (ב"ב קי"ג ב') שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, ויש מתרצין דשאני התם דאיכא קמייהו הודאת בעל דין בפני ב"ד שהוא כמאה עדים הא לאו הכי עדות ממש בעינן וכדאמרינן שאם היו שנים כותבין ואין עושין דין, ועוד הקשו עליו מהא דאמרינן בהחובל (ב"ק צ' ב') גבי מתניתין דתנן התוקע לחבירו נותן לו מנה איבעיא להו מנה צורי תנן או מנה מדינה תנן ת"ש דההוא גברא דתקע ליה לחבריה אתא לקמיה דר' יהודה אמר ליה הא אנא והא ר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי מאי הא אנא והא ר' יוסי אילימא הא אנא דחזיתיך למימרא דעד נעשה דיין והתניא סנהדרין שראו באחד שהרג הנפש מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין דיינין דברי ר' טרפון ר"ע אומר כולם עדים ואין עד נעשה דיין ואפי' ר' טרפון לא אמר אלא מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין דיינין אבל עד נעשה דיין לא, ופרקינן כי תניא ההיא בשראוהו בלילה כלומר אבל ראוהו ביום ודאי עד נעשה דיין ע"פ ראייתו שאין שמיעה גדולה מראיה, אלמא לא שאני לן בין קדוש החדש לדינין דעלמא, ויש מתרצים דהתם לא קם ההוא פירוקא דהא אתא רב אשי ופריק פירוקא אחרינא ואמר איבעית אימא הכי קאמר הא אנא דסבירא לי כריה"ג במנה צורי ולעולם אימא לך דאין עד נעשה דיין ומתניתא דר"ט אפילו בשראוהו ביום, ואין תירוץ זה מחוור דמסתמא לא אתא רב אשי לפלוגי התם בעיקר דינא דמימרא דאין עד נעשה דיין ולמיעקר לגמרי אוקימתא דאוקימנא מתניתא בשראוהו בלילה, דהא בהדיא מוקמי לה הכי בי מדרשא ולא בדיחוייא, אלא דבעי רב אשי למימר דמהאי עובדא ליכא הכריחא דס"ל לר' יהודה דעד נעשה דיין.

ונראה דאי מהא לא שמעינן לרש"י ודאי שאף רש"י ז"ל לא נתכוון בכאן לומר דדוקא בקדוש החדש הוא דאמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה, אבל רבינו ז"ל דקדק יפה כמשפטו ותריץ לן קושיא רבתא דאיכא למיקשי, דאילו הכא בסוגיין מקשי תלמודא בהדיא שלא תהא שמיעה גדולה מראיה ועד נעשה דיין ואילו בסוגיא דפרק החובל מתמה איפכא להדיא דקאמר מאי הא אנא אילימא הא אנא דחזיתיך למימרא דעד נעשה דיין, ואתא מרן ז"ל לפרושי דהכא משמע ליה לתלמודא דגבי קדוש החדש כיון דכתיב ביה כזה ראה וקדש אין שמיעה גדולה מראיה אבל התם דבעינן עדות הוה מתמה איפכא האיך עד נעשה דיין, אבל למסקנא ודאי לא שאני לן בינייהו ובכולהו לא בעינן הגדת עדות ואין שמיעה גדולה מראיה וכדאוקימנא התם כשראוהו בלילה, אבל התם בב"ק ובכתובות (כ"א ב') משמע דס"ל לרבינו ז"ל דבקדוש החדש דוקא הוא שלא תהא שמיעה גדולה מראיה אבל בדינין דעלמא הגדת עדות בעינן ואין שום אדם דיין ע"פ עצמו, וכ"כ הראב"ד, וסומך על פירוקא בתרא דרב אשי דהחובל, והא דאמרינן בכתובות שלשה שישבו לקיים השטר שנים מהם מכירין חתימות ידי עדים ואחד אינו מכיר עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם, ודייקינן עלה ש"מ דיינין המכירין חתימת ידי עדים אין צריכין להעיד בפניהם, הא אתא רב אשי ודחייה דשאני התם דמיקיימא הגדה בחד, א"נ דהתם הוא דקיום שטרות מדרבנן ואקילו רבנן בדרבנן ועבדוה כקדוש החדש דלא בעינן הגדה, וכל זה אינו מחוור אלא עיקרו של דבר דאפילו בדיני ממון לא בעינן הגדה וכל שראוהו ביום דיין הרואה נעשה דיין ע"פ ראייתו כפירוקא קמא דתלמודא בהחובל ובסוגיין דהכא, וכן עיקר.

ופרקינן הכא במאי עסקינן כגון שראוהו בלילה. פי' דכיון שראוהו בלילה בשעה שאינה ראויה לדין הוו להו עדים וכי אמרינן דראיה כשמיעה היינו ראיה דדיין אבל ראיה דעדים לא, ואתיא כההיא דאמרינן בפרק יש נוחלין בנכנסו לבקר החולה דדוקא שלשה וביום אבל שנים אפי' ביום א"נ שלשה בלילה כותבין ואין עושין דין דהו"ל ראיה דידהו כראיה דעדים, ובודאי שמיעה דדיינין עדיפא מראיה דעדים, והיינו דאמרינן התם נכנסו לבקר שאילו נזדמנו להעיד א"נ שנזדמנו בסתם הוו להו עדים ואין עד נעשה דיין כדאיתא התם, וגריעא מעד הרואה דעלמא, וטעמא דאין עד הרואה נעשה דיין ע"פ ראייתו, לפי שיטתא דכתיבנא דלא בעינן הגדת עדות, א"נ בקדוש החדש לדברי הכל, יש אומרים דכיון דהו"ל ראיה דעדות כשבאין למחר לדון ע"פ אותה ראיה נראה כאילו הם עכשיו מעידין לעצמן מה שראו והו"ל כעד נעשה דיין, ונכון הוא.

סיפא איצטריכא ליה דאין היחיד נאמן ע"י עצמו ס"ד אמינא כיון דתנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי ה"נ ניקדשיה אפילו ביחיד קמ"ל. ואיכא למידק הניחא דהוי ס"ד הכי למאן דאמר התם בסנהדרין (ג' א') דאפילו מדאורייתא חד נמי כשר כדכתיב בצדק תשפוט עמיתך אלא למ"ד התם מדאורייתא ג' סמוכין בעינן ורבנן הוא דתקון שלשה הדיוטות א"נ חד דגמיר וסביר כדי שלא תנעול דלת בפני לוין מאי איכא למימר ומאי צריכותא דמתניתין, וכי תימא דה"נ בעינן למימר דס"ד דניקדשיה ביחיד מדרבנן משום תקנתא דקדוש החדש הא לא מחוור דבעו רבנן לתקוני הא, ועוד דא"כ מאי האי דמהדרינן כד פרכינן ואימא ה"נ אין לך מומחה גדול ממשה וכו' דהא אנן מדרבנן קאמרינן ולא מדאורייתא, והנכון דהכא סוגיא נקטינן כמ"ד דבדיני ממונות חד כשר מדאורייתא ולמ"ד דמדאורייתא בעי שלשה סמוכין מצרכינן מתניתין באנפא אחרינא דס"ד אמינא דתיהוי קדוש החדש דאורייתא בחד מומחה דומיא דהפרת נדרים דהוי בג' הדיוטות או ביחיד מומחה קמ"ל, ואי פרכינן ואימא הכי נמי מהדרינן כדבסמוך שאין לך מומחה גדול ממשה וכו' וכדאמרינן בנדרים (ע"ח א') בהאי ענינא מועדי ה' נאמרו פרשת נדרים לא נאמרה דבמועדי ה' בעי שלשה מומחין סמוכין וגבי הפרת נדרים סגי בחד מומחה, וסוגיין ודאי במס' סנהדרין כמאן דסבר דמדאוריתא בעינן שלשה ושנים שדנו אין דיניהם דין אלא דהכא לא חש תלמודא ונקיט סוגיין כמ"ד דמדאורייתא חד נמי כשר בדיני ממונות, ודכוותיה בתלמוד, וזו שיטת רבינו הגדול ז"ל, וכן מפורש בתוס' דסוגיין הכא כמ"ד דמדאוריתא אחד כשר.

וקאמר ליה הקב"ה עד דאיכא אחרינא בהדך. פי' דכתיב החדש הזה לכם עדות זו תהא מסורה לכם ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד, וק"ל הא דתנן במגילה (כ"ג ב') והקרקעות תשעה וכהן ומייתינן לה בגמ' משום דעשרה כהנים כתיבי בפרשה ואמאי לא אמרינן דכולהו חדסר דאין ב"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד, ובתוס' העלוה בקושיא, ויש מרבותי מתרצים דשאני התם כיון דנחת קרא למימני עשרה כהנים ולא מנה יותר דודאי מנינא דוקא הוא, ולא דמי להא דהכא דאע"ג דכתיב ויאמר ה' אל משה ואל אהרן הא לא חשיב פרטא כולי האי דנימא דנכתוב שלישי שהרי הדבור עם משה ואהרן בלבד ואין שם מקום לכתוב שלישי, הילכך סמך הכתוב על הדבר הידוע שאין ב"ד שקול, אבל התם דנחת קרא למנינא לימני חדסר אלא ודאי מנינא דוקא הוא, ואשמעינן דכיון דשומא בעלמא היא מסתיין בעשרה כהנים לדקדק בשומתו ולא בעינן ב"ד שקול.

למימרא דעד נעשה דיין. פי' עד הרואה נעשה דיין ע"פ אחרים, דהא אוקימנא בשראוהו בלילה דהו"ל עד הרואה, דבשלמא אי הוי מתניתין בשראוהו ביום הו"ל דיין הרואה אבל השתא דראוהו בלילה עד הרואה הוא, ובהכי מיתרצא לן הא דמקשו קצת רבנן ז"ל דהכא דייקינן אמתניתין דעד נעשה דיין ואילו בפ"ב דכתובות (כ"א ב') דייקינן מינה דאין עד נעשה דיין, ולאו קושיא היא דהכא דייקינן דעד הרואה נעשה דיין ע"פ אחרים כדתנן יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש, ואילו התם דייקינן שעד שהעיד אינו נעשה דיין לאחר שהעיד וכדאמרינן התם דאם איתא ליתבו בדוכתייהו וליקדשוהו כלומר ע"פ עצמן שראוהו בלילה אלא ודאי משום דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין ע"פ עצמו, והיינו דבעינן שיושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו אלו בפניהם ויקדשו השאר אבל הם עצמן אינן יכולין לקדשו, והיינו דאמר הכא לימא מתניתין דלא כר"ע וכו' אבל כר"ט שפיר אתיא דמתניתין נמי מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין דיינים ועד הרואה נעשה דיין ע"פ אחרים.

[דף כו עמוד א] והא דדחינן דעד כאן לא אמר ר"ע אלא בדיני נפשות משום דכתיב ושפטו והצילו דבעינן עדה מצלת וכיון דחזיוהו דקטל נפשא תו לא חזו ליה זכותיה, הדבר ברור דכיון דמהאי טעמא הוא אפילו ראוהו ביום נמי אין דנין אותו ואפילו ע"פ אחרים, ומאי דאוקימנא בהחובל בשראוהו בלילה היינו לר"ט דוקא אבל לר"ע לא שנא, והלכה כר"ע, ומ"מ מודה ר"ע לר"ט בדיני ממונות, וזה ברור, ושלא כדברי הרב בעל המאור ז"ל.

ומיהו איכא למידק מאי האי טעמא דנסבינן הכא לר"ע דהא במסכת מכות בפרק אלו הן הגולין (י"ב א') מקרא אחרינא נפקא לן דתניא ר"ע אומר מנין לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר שנאמר עד עמדו לפני העדה למשפט עד שיעמוד בב"ד אחר, והר"ז הלוי ז"ל מפרש דהכא ר"ע לטעמיה דר"ט קאמר ליה וכשראוהו בלילה כדאיתא בהחובל אבל ראוהו ביום לפי האי טעמא דהכא אפילו לר"ע דנין אותו ע"פ ראייתן וליכא משום עדה שופטת ועדה מצלת, והכי קאמר לדידי אין עד נעשה דיין לעולם בדיני נפשות ואפילו ראוהו ביום ומשום דכתיב עד עמדו לפני העדה אלא לדידך דלא מודית בדרשא דההוא קרא אודי לי מיהת דכיון שראוהו בלילה ואינם יכולים לדון ע"פ ראייתן שלא ידינוהו ע"פ אחרים, דכל דין שצריך בדיקת עדים בעינן עדה שופטת ועדה מצלת כדי להציל הרוצח והכא כיון דחזו דקטל נפשא תו לא חזו ליה זכותא ולא בדקי לעדים בדיקה יפה, ואינו מחוור כלל, חדא דהאי טעמא דלא חזו ליה זכותא כשדנין ע"פ ראייתן נמי איתיה וכש"כ הוא, ועוד דבשלמא אי הוי טעמא דנסבינן הכא מפורש בשום מקום לר' עקיבא הוה אפשר לפרושי כדברי הרב ז"ל, אבל השתא דתלמודא הוא דמפרש ליה היכי אפשר לומר דנימא לר"ע מנפשין טעמא דלא שמעינן ליה ונימא דלדברי ר"ט קאמר ליה ושבקינן טעמא דקתני איהו גופיה התם בהדיא, אין זה אלא דברי נביאות.

אבל הנכון דהאי טעמא דהכא סליק כההוא טעמא דהתם ואפילו כשראוהו ביום נמי וכדפרישית לעיל, ומאי דלא נקטי לקרא דהתם אורחא דתלמודא הוא דלא דייק בהאי מילתא אלא שביק חד קרא ונקיט קרא אחרינא, וכדאמרינן במס' סנהדרין (ל"ד ב') מה נגעים ביום אף דינין ביום ונגעים מנלן דכתיב וביום הראות בו, והך דרשא לאביי היא ודלא כהלכתא דאילו לרבא מכנגע נראה לי בבית לי ולא לאורי נפקא כדאיתא במס' משקין (מו"ק ח' א'), וכן במס' מגילה (כ' א') ביום מנלן דכתיב וביום השמיני ימול ואילו במס' שבת (קל"ב א') דרשינן ליה לביום ואפילו בשבת ומילה ביום נפקא לן מבן שמנת ימים, והרבה כיוצא בו, ה"נ נקט טעמא מקרא דוהצילו העדה כמאן דבעי לפרושי טעמא דקרא דעד עמדו, וזה ברור.

ולענין פסק הלכה ומסקנא דשמעתא גבי דיני ממונות וקדוש החדש, ג' דרכים, דיין הרואה ועד הרואה ועד שהעיד, וכן דיניהם, דיין הרואה נעשה דיין ע"פ עצמו שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, ועד הרואה אינו נעשה דיין ע"פ עצמו אבל נעשה דיין ע"פ אחרים וכמתניתין דהכא וכמתניתא דר"ט דמודה ר"ע בדיני ממונות, ועד שהעיד או שחתם בשטר אינו נעשה דיין כלל ואפילו ע"פ אחרים, ועד שנמסרה לו עדות ע"פ ולא העיד מסתברא שדינו כעד הרואה שנעשה דיין ע"פ אחרים, וגבי קיום השטר אפילו עד שהעיד נעשה דיין בקיומו כההיא דכתובות אבל אינו נעשה דיין בעיקר ההלואה, ובדיני נפשות הלכה כר"ע ואפילו דיין הרואה אינו נעשה דיין ואפילו ע"פ אחרים משום דכתיב עד עמדו ומשום דבעינן עדה מצלת.

מתני' כל השופרות [כשירים חוץ משל פרה מפני שהוא קרן] וכו'. פי' דכתיב בכור שורו הדר לו [וגו']. אמר ר' יוסי וכו'. ואמרינן בגמ' דאהדרו ליה רבנן דבשלמא אידך אקרו קרן ואקרו שופר אבל של פרה קרן אקרי שופר לא אקרי, ונראה דגריעותא לאו משום דלא אקרי שופר אלא משום דאקרי קרן ואילו לא אקרי לא שופר ולא קרן כשר דהא קרן יעל שתוקעין בו לא אשכחן דאקרי שופר והוא כשר משום דלא אקרי קרן. והקשו בתוס' אמאי קתני חוץ משל פרה ליתני חוץ משל שור כדאיתא בקרא דיליף מיניה, ותירצו הם ז"ל דאי קתני שור הו"א דוקא שור דאקרי קרן אבל של פרה דלא אקרי קרן לא, דכיון שאין פסולו מגופו אלא מחמת שמו אין לך אלא מה שנקרא קרן ולא לרבות דבר אחר אפילו הוא מינו, להכי קתני פרה שכל המין אחד הוא. עוד הקשו והרי של עז דכשר ולא אשכחן דאקרי שופר ואקרי קרן כדכתיב (דניאל ח' עי"ש) והצפיר השעיר קרן חזות בין עיניו, ותירצו דהא אקרי נמי שופר שהעז בכלל שה ויובל הוא דכתיב (דברים י"ד) שה כשבים ושה עזים וכתיב (יהושע ו') שופרות היובלים. עוד הקשו אמאי לא קתני חוץ משל ראם שנקרא קרן כדכתיב וקרני ראם קרניו, ותירצו דאין הכי נמי אלא דחדא מינייהו נקט ונקט של פרה משום דשכיחא ושל ראם לא שכיח כדכתיב (איוב ל"ט) התקשר רים בתלם עבותו, מיהו אכתי קשה כיון דשל פרה לא אשכחן דאקרי שופר ממילא אימעיט מכלל שופר ומאי האי דקתני כל השופרות כשרים חוץ משל פרה שאין אדם מוציא מן הכלל אלא מה שהוא בכללו ממש.

לכך פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דודאי שני ענינים יש בשופר אחד הכשר גופו והשני הכשר שמו, ושופר הוא לשון הדור ותקון מלשון אף נחלת שפרה עלי (תהילים ט"ז), והכשר גופו הוא שאין בכלל שופר אלא השופרות החלולין שזכרותן נטלת מהם, אבל אותן שאינן חלולין והם כולם קרן אחד אינן נקראין שופר, וראיה לדבר מדאמרינן לקמן (כ"ז ב') קדחו בזכרותו יצא דמין במינו אינו חוצץ ואילו היה זכרות כשר לתקיעה לא היה צריך לומר שאינו חוצץ אלא לפי שהוא פסול אמר שאעפ"כ אינו חוצץ, ולמדנו שהתוקע בזכרות לא יצא, וכן הדין בתוקע בקרן שאינו חלול שכולו זכרות, ולפי שהפרה קרן שלה חלול ויש לו הכשר שופר בגופו ואין פסולו אלא מחמת שמו שקראו הכתוב קרן ולא קראו שופר לכך שנינו כל השופרות שחלולין כשרין חוץ משל פרה שאע"פ שהוא חלול פסול מפני שהוא קרן, ולא הוצרך לומר חוץ משל ראם כי קרן של ראם אינו חלול ואינו בכלל כל השופרות, ומיהו אכתי ק"ל כיון שאין פסולו מגופו אלא מחמת שמו היכי קתני מפני שהוא קרן הו"ל למיתני מפני שנקרא קרן, וכתב הוא ז"ל דודאי כל שהוא מחובר בגוף בהמה קרן שמו ואפילו של יובל ולא נקרא שופר אלא כשנתקן בתלוש והוא מן החלולים וההדורים, ומפני שקרן של פרה פסלתו תורה אף לאחר תלישה נקרא שמו קרן כמו שהיה לענין פסלות, ולהכי קתני מפני שהוא קרן כלומר מפני שעדיין הוא קרן כמו שהיה בתחלה בעודו מחובר ואע"פ שפסולו מחמת שמו, והרי הוא כאילו קרן מגופו לענין שמו שאף הוא אינו הדור לשם, והא דמייתי ראיה מדכתיב וקרני ראם קרניו אע"ג [ד]בעודו מחובר הוא דכתיב דכולהו אקרו קרן, י"ל דכיון דלא כתיב וכקרני ראם קרניו וכתיב וקרני ראם קרניו משמע דהכי קאמר שקרניו קרני ראם לעולם שאף בתלוש הם קרן, ומאי דכתיב בשופר של עז קרן חזות ההוא משל הוא שראה במראה הנבואה חוזק אותן ממלכות כחוזק הקרן שאינו חלול שהוא עצם חזק, וכמו שאמר עליו שמראהו גדול ונורא במה שאמר חזות שהוא מלשון חזות קשה הוגד לי (ישעיה כ"א), ואע"פ שהכתוב גם כן כשאמר וקרני ראם קרניו דרך משל הוא מ"מ כשהמשיל קרן השור לקרני ראם הראה לו פסול אבל כאן שאמר קרן חזות לא בא אלא להרבות תקפו ואדרבה בא לומר שינוי מעשה הצפיר שאין שופר בין עיניו כדרכו אלא קרן חזות וחזק, א"נ דכיון דמחובר הוא בין עיניו קרן מיקרי, ותירוץ התוספות [ג"כ] מספיק בזה.

גמ' אם שור למה פר ואם פר למה שור. פי' דשור משמע אפילו בן יומו כדכתיב שור או כשב או עז כי יולד ופר אינו נקרא אלא עד ג' שנים.

אלא מאי משור פר משופר. פי' שבא לרמוז על זה.

ורבנן כדרב מתנה דאמר מאי משור פר שהוא פר. כן גירסת רש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל שביום שנקרא שור היה גדול כפר וזהו פר של מעשה בראשית שביום [שנברא] נברא בקומתו, ויש גורסים שור שהוא מפר וכן פירש הערוך שור שהיה אביו כשהולידו פר חזק ושלם.

שאין קטיגור וכו'. שלא להזכיר מעשה העגל כדרך שאין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפנים, ואע"ג דאיכא דם הפר דמדי מיניה לפנים הא אישתני ולא מינכר איזה דם הוא, ואע"ג דאיכא ארון וכפורת לפנים מצופים זהב ואיכא כף ומחתה של זהב שכה"ג מכניס לפני לפנים, אנן לא חיישינן אלא שלא יתנאה חוטא במה שחטא בו וכף ומחתה אינם להתנאות אבל בגדי זהב הם להתנאות, ושופר נמי בא להתנאות ולהרצות אל אדוניו, ואע"ג דמבחוץ לא חיישינן להא דהא משמש בבגדי זהב על מזבח החיצון ואפילו על מזבח שבהיכל בחוץ, האי שופר כיון דלזכרון אתי ולהכניס תפלתן של ישראל לפני ולפנים כלפנים דמי, וטלית מצוייצת שהיא מוזהבת מותר ללבוש ביום הכפורים דהא ודאי כלחוץ דמי.

ופרכינן והא תנא מפני שהוא קרן קאמר ופרקינן דתנא חדא ועוד קתני חדא שאין קטיגור נעשה סניגור ועוד מפני שהוא קרן. והקשה הרמב"ן אמאי דחיק עולא ומחסר מתניתין ומוסיף חדא ועוד קאמר, ותירץ דמשמע ליה טעם חלוש שיאסרו חכמים מפני שנקרא קרן ולא נקרא שופר כיון שהוא חלול וכל השופרות נקראו קרן לפיכך עשו לו סניפין מאידך טעמי דעולא וראביי.

[דף כו עמוד ב] מתני' שופר של ר"ה של יעל פשוט. וא"ת דהא קתני רישא כל השופרות כשרין ולא מפלגינן בין פשוט לכפוף, וכי תימא דמתני' פליגא רישא אסיפא ותנאי היא כדמפרשי קצת רבנן ז"ל, חדא דא"כ תנא היכי מסתים לה סתומי הוה ליה למיתני בסיפא ר' פלוני אומר א"נ אחרים אומרים, ועוד היכי לא מפרשי לה בגמרא ונוקמה כתנאי ונימא [מאן] אינהו הני תנאי, דהכי אורחא דתלמודא, ועוד אי הך סיפא לעיכובא הוא ומדאורייתא מנא ליה להאי תנא דבעינן מדאורייתא [פשוט ולא כפוף ולר' יהודה] כפוף ולא פשוט דהא שופר אמר רחמנא ובין שהוא כפוף או פשוט שופר הוא, והנכון דעיקר מתני' מילי מילי קתני וברישא קתני דין תורה והך סיפא למצוה מן המובחר מדרבנן, דסבר ת"ק דפשוט מעלי טפי לר"ה כדאמרינן בגמרא דהא דפשוט טפי מעלי כדי שיהא זכר לפשוט הדורי הלב וגם לפשוט ראשנו בתפלה למעלה כדכתיב נשא לבבינו אל כפים וכו', ומשוה יובל לר"ה משום דכתיב שביעי שביעי לגז"ש כדאיתא בפרק דלקמן (ל"ד א') ור' יהודה סבר דמצוה יותר בר"ה בכפופין דכמה דכייף טפי מעלי זכר לכוף הגוף לתפלה ותחנונים כעני כי יעטוף, וביובל בעי של יעל פשוט לפי שהוא דרך חירות לעבדים שנשאו ראש, א"נ כטעמא דפרישו בירושלמי תקנו מצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי, ולאו למימרא דר' יהודה לית ליה גזירה שוה דשביעי שביעי דהא לא סגיא דלאו הכי אלא דקסבר דבהא מילתא דרבנן למצוה לא חיישינן לגז"ש ומאי דשייך במילתא למיעבד עדיף טפי.

ויעל פרש"י שהוא מין חיה שהוא עז הבר, ולא כפירוש בעל הערוך שהוא כשבה קטנה דהכתיב (דברים י"ד) שור שה כשבים ושה עזים וכתיב ואקו ודישון ומתרגמינן ויעלא ורימא אלמא לאו כשבה היא, אלא מין חיה, וכן הכתוב אומר הרים הגבוהים ליעלים, ומיהו קשיא דהא כתיב (יחזקאל כ"ז) קרנות שן והבנים ותרגם יונתן קרנין דיעלין, וא"כ של יעל קרן אקרי שופר לא אקרי, וי"ל דההוא מינא אחרינא הוא שאין קרן שלו חלול.

והוי יודע דהא דקתני של יעל פשוט לאו למימרא דמצוה בשל יעל ממש, אלא מצוה בפשוטין, ויעל נקט משום דרגילי ביה במקדש וכדקתני ופיו מצופה זהב ושתי חצוצרות מן הצדדין לפי מנהג המקדש וחיוב שלו, תדע דהא ר' יהודה קתני בר"ה בשל זכרים כלומר בשל איל כדאמרינן (לעיל א') דקרו לדיכרא יובלא, ובודאי דבשל זכרים לאו דוקא, אלא לפי שהוא מצוי ורגיל, אלא בשל כפופים דוקא, תדע דהא אמר ר' לוי בגמרא מצוה בכפופין ופרכינן ולימא הלכה כר' יהודה אלמא דר' יהודה לא קפיד אלא אכפופין ומינה דת"ק לא קפיד אלא אפשוטין, והכי מוכח טעמא דאמרינן עלייהו בגמרא דמר סבר כמה דפשיט טפי מעלי ומר סבר כמה דכייף טפי מעלי, והא דאמרינן בפ"ק (ט"ז א') למה תוקעין בשופר של איל הא פרישנא עלה דאדרבה היא זו שאלתו של ר' אבהו על המנהג כיון דליכא לא חיובא דאורייתא ולא חיוב מצוה דרבנן.

ובתעניות בשל זכרים. פי' דאע"ג דתענית יום צרה וצעקה הוא כמו ר"ה, אפילו הכי כיון דתקיעתא אינם בחיוב גמור אלא בכנופיא ולהעלות תפלה בתקיעות, ואין סדר תקיעות ולא פסולי שופר מעכבין בהן, דין הוא דמשוינן בהו הפרישא בינייהו ובין תקיעות דאורייתא, ונעביד בכפופין משום הלכף כאגמון ראשו (ישעיה נ"ח) כאדם הנכלם ונחפר כי מעשיו הביאו לו צרה הזאת.

שוה היובל. פי' יום הכפורים של יובל. לתקיעה ולברכות. פי' לסדר תקיעות ולסדר ברכות לומר מלכיות זכרונות ושופרות משום דעבדינן גזירה שוה בכולהו ואע"ג דברכות דרבנן נינהו כדאיתא לקמן (ל"ד ב'), ור' יהודה פליג בענין השופר מטעמא דכתיבנא לעיל.

וחזינן לר' יהודה דלא איירי בענין התעניות, ויש אומרים דכיון דלא פליג מודה הוא לת"ק דבתעניות בשל זכרים ודינן לדבריו כראש השנה דלדידיה דמי טפי מיובל שהוא דרך חירות, וק"ל א"כ ר' לוי דאמר ובתעניות בפשוטין כדאיתא במקצת נוסחי דאמר כמאן לא תנא קמא ולא ר' יהודה, ויש אומרים דר' לוי אף בפשוטין קאמר לאפוקי דלא בעינן דוקא בכפופין כראש השנה, א"נ ר' לוי פליג וסבר דפשוטין דוקא עדיפא להיכירא בעלמא, ויותר היה נ"ל דר' יהודה בתעניות פשוטין בעי דלכו"ע מפלגינן בין תקיעות דר"ה ושל תעניות דהני דאורייתא והני דרבנן, ולהכי לא חייש לפרושי אלא (רמא) [רמז] לה במאי דקתני בר"ה תוקעין בשל זכרים כלומר ולא בתעניות, ונקט יובל לפשוטין להדיא משום דאיירי ביה ת"ק דידיה, ור' לוי דאמר כר' יהודה, ומכל מקום [אף] נוסחאות דלא גרסי בדר' לוי בתעניות כלום (ו)בודאי הא דלא איירי ביה או משום דסבר דליכא קפידא בתעניות בין כפופין לפשוטין או משום דסבר דמצוה בפשוטין, דכיון דלדבריו מצות יובל ור"ה בכפופין אי אפשר לחייב בהם בתעניות דא"כ יהו כל תקיעות השנה שוין. והעולם נוהגין לתקוע בתעניות בכפופין כדברי ת"ק וכפי סברא ראשונה שכתבנו.

גמ' אמר ר' לוי וכו'. פי' ארכבה אתרי רכשי, סבירא ליה בראש השנה כר' יהודה דמצוה בכפופין ולענין יובל סבר דבעינן למיעבד גזירה שוה כתנא קמא ואפילו בהא דליכא אלא מדרבנן דכיון דשוו בדיני דאורייתא דין הוא דלישוו בהא, ואע"ג דלפי סברא פשוטין עדיפא טפי ליובל שהוא חירות ושמחה.

ויום הכפורים האמור כאן פשיטא דהיינו יום הכפורים של יובל דאילו יום הכפורים דעלמא ליכא לא חיוב בתקיעות ולא חיוב ברכות כלל, ומה שנהגו לתקוע במוצאי יום הכפורים סימן תשר"ת מנהג בעלמא הוא, ויש אומרים כדי לערבב השטן, וליתא דשטן ביומא דכפורי ליכא כדאיתא בנדרים (ל"ב א') וביומא (כ' א'), ועוד שתוקעין לאחר מעריב בחול, אלא הטעם כדכתב רבינו האי ז"ל שהוא זכר ליובל ולפי שאין שנת היובל ידועה לכל תוקעין בכל שנה ושנה, ולדברי הכל אין ברכה בתקיעה זו ואין מדקדקין בה בשום פסול לא בתקיעה ולא בשופר.

ושל כל השנה בפשוטין. פי' של תעניות, והא פרישנא במתניתין, ר' לוי דאמר כמאן.

והאנן תנן שופר של ר"ה של יעל. פי' דקס"ד דר' לוי כיון דעביד לה שמעתא לדברי הכל קאמר לה, ומהדרינן דאיהו דאמר כר' יהודה, ולהכי פרכינן ולימא הלכה כר' יהודה, ומהדרינן דא"כ הוי משמע דאפילו ביובל פסיק כותיה, ולא ניחא ליה דלימא הלכה כר' יהודה בראש השנה והלכה כדברי חכמים ביובל, דאם כן הוי משמע דביובל בפשוטין, ולמימר והלכה כת"ק (ו)להשוות יובל לר"ה לא ניחא דקמאריך בלישניה טובא, הילכך אמר לה כשמעתא. והלכה כמותו.

[דף כז עמוד א] והא דתנן ופיו מצופה זהב אוקימנא שלא במקום הנחת פה, וש"מ דשלא במקום הנחת פיו אינו על גבו מבחוץ ולא בראש הרחב שלו, דהא לא מקרי פיו, אלא הוא המקום הנשאר בפיו הקצר מהנחת פיו ולחוץ והוא כפיו ממש.

ושתי חצוצרות מב' הצדדין למימרא דתרי קלי משתמעי. פי' שישמע קול שופר שהוא מצות היום, מבין שני החצוצרות. והתניא זכור ושמור וכו'. ופרקינן לכך מאריך בשופר, פי' ומאריך בו שיעור תקיעה ושיעור תרועה בכל מקום כפי מה שהוא.

ופרכינן למימרא דשמע סוף תקיעה בלא ראש יצא, פי' ואפילו לכתחילה דהא במקדש לכתחילה הוא, והא דנקט יצא משום דבעי לאותביה דאפילו בדיעבד לא יצא והא במקדש לכתחילה הוא ומי נפיק.

ת"ש תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת. הרי"ץ גיאת פירש אין בידו אלא אחת היינו הראשונה וסמך בזה על הירושלמי לפי פשוטו, ולהכי נקט תנא תקע בראשונה אבל בשניה שהאריך בה כשתים לא עלתה לו כלל שהרי אין לה סוף כי הוא נתכוון בסופה להיות תחילה לסימן השני, ואין פירושו מחוור כלל, חדא דלישנא דמתניתין לא דייק הכי דמשמע כי מן השתים שנתכוון אין בידו מהם אלא אחת הא אחת יש בידו, ועוד דאם האחרונה לא עלתה לו כלל והיא תקיעה פסולה איבד כל הסימן כדבעינן למימר קמן, ועוד דמהיכא תיתי דבעינן כונה בתקיעות לראשונה או לשניה הא אפילו לדברי המחמיר לא בעינן אלא כונה לצאת, ובפירוש אמר בירושלמי בהקורא את המגילה (מגילה פ"ב ה"ב) אמר ר' יוסה היה זה צריך ראשונה וזה אחרונה תקיעה אחת מוציא ידי שניהן, אלא דההיא יש לפרשה כשאחד תקע לשניהן ומתכוין בה לדעת שניהם וכל אחד מתכוין בה למה שצריך, ומיהו עיקר הטעם אינו מחוור, ועוד שהרי אמרו בתוספתא תקע והריע וחזר והריע ותקע אין בידו אלא אחת כלומר התקיעה האחרונה בלבד אלמא אותה האחרונה עולה להיות ראשונה בסימן אחר, ועוד יש להקשות עליו מלשון שמועתינו דאמרינן וליסליק ליה לתרתי דפשוטיה דהאי לישנא משמע דלחדא מיהת סליק ליה, ועוד יש מקשים ממה שהוצרך התלמוד לדקדק וממילא תחילה בלא (ראש) [סוף] יצא דאלמא בלאו האי דיוקא לא מצי מותיב מהאי מתניתין, [ו]אמאי דכיון דסברינן שהשניה לא עלתה לו כלל בלאו האי דיוקא מצי פריך, דאפילו תימא דתחלה בלא סוף לא יצא כיון דאמרת בסוף בלא תחלה יצא תיקשי מתניתין אמאי [לא] עלתה לו שניה כלל ליפוק בסוף תקיעה מיהת, דאי משום דמפסיק בנתים ראש התקיעה שהוא פסול הא רבינו ז"ל לא חייש להאי הפסקה בדיעבד, ומיהו הא לא קשיא לי דסוף התקיעה לדעת הרב ז"ל אינו בדין שתעלה להיות סוף לסימן זה שהרי הוא לא נתכוון בו אלא להיות תחלה לסימן השני, ומ"מ אין דבריו נכונים מן הטעם שכתבנו.

ועיקר הפירוש כדפרש"י וכל הגאונים אין בידו מן השנים שהאריך כשתים אלא אחת שתעלה לו לתקיעה אחרונה של סימן שעשה אבל לא לתחלת הסימן האחר, או אם רצה לאבד הסימן שעשה ושתעלה לו זו לראש סימן אחר וישלים עליו הרשות בידו, והיינו אין בידו אלא אחת, והא דאיצטריך למיתני תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים ולא קתני האריך בתקיעה כשתים טעמא דמילתא דכיון שאין שיעור לתקיעות למעלה דין הוא שלא תעלה לו לשתים כי הכל תקיעה אחת היא אבל כשעשה היכר בדבר שתקע הראשונה כדרכו והאריך בשניה כשתים ס"ד אמינא שתעלה לו לשתים כשנתכוין לכך וליהוי כאילו הפסיק קמ"ל.

והירושלמי שסמך עליו הרי"ץ גיאת זהו דגרסינן התם (פ"ג ה"ג) תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת ר' אבא בר זבדא בשם ר' זעירא אפילו אחת אין לו למה רישא גבי סיפא מצטרף לא רישא אית לה סיפא ולא סיפא אית לה רישא ע"כ, והרמב"ן ז"ל דחה זה הירושלמי ממקומו וכתב דהא דר' אבא לאו אהא מתניתין קיימא אלא אמילתא אחריתי קיימא דאמרינן התם שופר מאריך וחצוצרות מקצרות אמר ר' יוסה הדא אמרה פשוטה ששמע מקצתה מן המתעסק יצא, פי' שאם היה אחד מהם תוקע כמתעסק בעלמא שהשומע ממנו לא יצא כדאיתא באידך פרקא (ל"ג ב') ובא אחד ואמר לו שישלים התקיעה לשם מצוה והאריך בה כשיעור יצא, וכן בהיפך שהיה תחלתה כשיעור לשם מצוה והשלימה כמתעסק, ואמרינן עלה והידא אמרה דא, כלומר מאיזה משנה אתה למד כן דאי ממשנת שופר מאריך התם בתחלתו ג"כ יוצא כדחזינן בגמרא דילן, ואמר תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת כלומר אבל אחת יש בידו ויוצא בתחלתה ואע"פ שסופה נתכוין לשניה ולא עלתה לו, (והיינו) [והאי] אריכותו כמתעסק בלבד, ועל הא אתא ר' אבא בר זבדא ואמר אפילו אחת אין בידו כו', כלומר בא לחלוק על ר' יוסה דודאי השומע מקצת התקיעה מן המתעסק אינה כלום דהא אין לה תחילה או סוף, וכיון דרישא בהדי סיפא מצטרף וחדא מינייהו בפסלות לא סיפא אית לה רישא ולא רישא אית לה סיפא, ולא דמי למשך בשניה כשתים דהתם כולה תקיעה בכשרות ולשם מצוה ומשום דאפסוקי תקיעתא לא מפסקינן הוא דלא סלקא בתרתי, וכיון דכן לחדא מילתא סלקא מתחלה ועד סוף, שאין כונה לאחרונה פוסלת שלא תעלה לראשונה, והא דקאמר ר' אבא אפילו אחת אין בידו אע"ג דר' יוסה נמי דפליג עליה לאחת בלחוד חשיב לשומע מקצת תקיעה מן המתעסק, לישנא בעלמא נקט דהא פשיטא שלא תעלה לשתים וליכא מאן דאמר הכי אלא משום לתא דמתניתין דמשך בשניה כשתים דקתני אין בידו אלא אחת קאמר הכא אפילו אחת אין בידו, וראיה לפי' זה שהרי בפרק יו"ט של ר"ה (פ"ד ה"י) גבי שופר מאריך חזרו לומר בירושלמי זה הלשון בעצמו, והפירוש הזה אמת הוא ונכון, אלא שלשונו של ר' אבא בר זבדא קשה קצת שתפס אפילו אחת אין בידו גבי מתעסק והוה ליה למימר ר' אבא אמר לא יצא כלשונו של ר' יוסה דאמר יצא.

והרשב"א נר"ו פירש דבמתניתין פליגי רבי יוסה ור' אבא, ופלוגתייהו בפלוגתא דתוקע לשיר במצוות צריכות כונה או אין צריכות כונה (לקמן כ"ח ב'), דר' יוסה סבר מצות אין צריכות כונה, והכי קאמר פשוטה ששמע מקצתה מן המתעסק יצא דאע"ג דמה שתקע כמתעסק אינו כלום כדאיתא לקמן מ"מ אינו מפסיד כלום באידך מקצת שהיתה בכשרות מכיון דלא בעינן כונה לצאת, וכדאי היא תקיעה של מתעסק שלא תפסיד באידך, דסגי ליה בתוקע לשם תקיעות +א"ה, אולי צ"ל שלא לשם מצוה, עי' רשב"א.+ ולשם מצוה, ואמרינן והידא אמרה תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת אבל אחת מיהת עלתה לו ואין כונתו שהיתה בסופה לשם תקיעה אחרת מפסדת בתחלת תקיעתו ויוצא הוא בכולה משום דמצוות אין צריכות כונה, וכיון דכן ממילא יצא שהרי נתכוון לתקיעה מיהת, ואמר ליה ר' אבא דההיא שניה אינה עולה לו כלל משום דמצות צריכות כונה והכא אין כאן רישא לסיפא ולא סיפא לרישא, והוא הדין והוא הטעם לשמע מקצתה מן המתעסק, והא דקתני מתניתין אין בידו אלא אחת היינו הראשונה, ואנן קיימא לן כמ"ד מצוות אין צריכות כונה והתוקע לשיר יצא הילכך אף השניה עלתה לו באחת כדברי ר' יוסה ע"כ, ואינו מחוור דאפילו תימא דר' אבא סבירא ליה דמצות צריכות כונה לצאת אין לו לומר בתוקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת שאפילו אחת אין בידו שהרי נתכוון לצאת בה וכונה אחרונה אינו מעכב שלא לצאת בו לראשונה כדאמרן.

ועוד יש לקשט הלשון שתפס ר' אבא אותו הלשון, כאילו אמר ודאי הא מתניתין דתקע בראשונה אינה מתפרשת כדבריך שאתה למד ממנה למתעסק, שאילו היה כך אפילו אחת אין בידו ואילו אנן תנן שלא עלתה לו אלא אחת הא לאחת עלתה לו וגם אתה מודה בדבר והיא הנותנת כי המשנה ההיא דרך אחרת יש לה, כנ"ל.

אפסוקי תקיעתא לתרתי לא מפסקינן. כלומר נהי דחד נפיק בתחלתה וחד נפיק בסופה אבל להפסקה לעלות לשתים אחת זה אי אפשר.

תא שמע התוקע לתוך הבור וכו' ואמאי ליפוק בתחילת תקיעה מקמי דליערבב קלא. לקמן (כ"ח א') מפרשינן לה.

הכי גרסינן אלא תרתי קלא מחד גברא לא משתמעי מתרי גברי משתמעי. והכי פירושו אלא לעולם מקצת תקיעה לא יצא ופירכא דלעיל זכור ושמור הכי פירושו דהתם הוי תרי קלי מחד גברי וצריך לשמוע שניהן, לא משתמעי תרוייהו, אבל גבי שופר וחצוצרות דהו"ל תרי קלי מתרי גברי ואין צריך לשמוע אלא אחד מהן דהיינו קול השופר שהוא מצות היום שפיר משתמעי לכוין בקול השופר שהוא צריך ולשומעו מבין קולות החצוצרות, הא לשמוע שניהם ממש בצריך להם אפילו מתרי גברי לא משתמעי וכדבעינן למימר קמן.

והלכתא כמסקנא שאין אדם יוצא במקצת תקיעה, ויש אומרים שהוא יוצא במקצת תרועה כיון שהוא קול נשבר הרי יש תחלה וסוף באמצעיתן ואם שמע מהם כשיעור יצא, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל, אבל בירושלמי השוו דין תרועה לתקיעה בזה, וראוי להחמיר כיון שאין ההיתר מפורש בגמרא דילן.

תניא נמי הכי במה דברים אמורים במקדש אבל בגבולין מקום שיש שופר וכו'. פי' מקום שיש שופר כגון ראש השנה אין חצוצרות ומקום שיש חצוצרות כגון תעניות דכתיב על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות והצר הצורר לרבות כל צרה שלא תבא על הציבור, וכן פרש"י והמפרשים ז"ל, ומכאן הקשה הרב בעל המאור ז"ל על מה שמצא בתשובת הגאונים ז"ל שנהגו לתקוע בתעניות בשופרות, ועוד הקשה הראב"ד ז"ל על קושיין דהא אמרינן במסכת תעניות (י"ד א') במה מתריעין רב ושמואל חד אמר בעננו וחד אמר בשופר דהא יריחו בשופרות הואי, והוא ז"ל היה מתרץ דהא דהכא בתקיעות של סדר ז' ברכות שהם מוסיפין לומר מי שענה, וההיא דהתם בתקיעות שתוקעין בסוף התפלה או בשאר תפלות ותחנונים, והיינו דאיכא מאן דאמר התם שהיא בעננו ואילו הכא תנן בהדיא שהיא בשופר וכדאמרינן ובתעניות בשל כפופין, ואין תירוצו כלום דהתם מוכח דפלוגתא דרב ושמואל אמתניתין קאי דמיירי בתקיעות של סדר ברכות, ואחרים תירצו דהתם שופר קרי לחצוצרות דהא אשתנו שמייהו כדאיתא פרק אלו טרפות (שבת ל"ו א'), והאי דאייתי ראיה מיריחו שהיה בשופרות אינו אלא ללמד דלא הוי בעננו ולא דדמי ליה ממש, וזה דוחק גדול.

אבל הנכון כשיטת הגאונים ז"ל שכן אמר בירושלמי (תענית פ"ב ה"א) למה תוקעין בקרנות חשבנו גועין לפניך כבהמות, ועוד הביא ראיה רבינו הגדול מדגרסינן התם בירושלמי (בפירקין ה"ד) קומי ר' יהושע תקעו בתעניתא ר' יוסי בעא דליתקעון קומוי בחצוצרות ואמרינן ולא שמיע דתנינן חצוצרות במקדש ואין חצוצרות בגבולין ע"כ, דאלמא בשופרות היו תוקעין ור' יוסי בעא דליתקעון בחצוצרות לבד או בחצוצרות עם השופר ועל כן אהדר ליה דאין חצוצרות בגבולין כלל אלא שופרות, והא דהכא פירשה רבינו ז"ל דהיינו במקום כנופיא דכל ישראל או רובם בשעת מלחמה וכיוצא אבל בתענית צבור דעלמא אין לתקוע אלא בשופרות.

ויש מפרשים דהכא (ה"ק) לא אתא לומר אלא שבגבולין אין שופר וחצוצרות לעולם אלא מקום שיש שופר עכ"פ כגון ר"ה ויובל אין חצוצרות ובמקום שאפשר להיות שם חצוצרות כגון תעניות אם יש שם חצוצרות אין שם שופר והוא הדין שאם יש שופר אין חצוצרות ולא בא לעכב שלא יתקעו בשופר כלל אלא שלא יתקעו שופר וחצוצרות, וכן פירש הרשב"א נר"ו, וכתב דהא דבעי ר' יוסי בירושלמי ויתקעון קומוי בחצוצרות הכי קאמר ויתקעון נמי בחצוצרות עם השופר, ואהדרו ליה שאין שתיהן בגבולין, וכיון דאיכא שופר אין חצוצרות והוא הדין דאי איכא חצוצרות אין שופר, ומתניתא דאמרינן בירושלמי היינו הא מתניתא דהכא, ומעתה מה שנוהגין העולם בשופר שהוא מצוי הרשות בידם ובלבד שלא יבאו שם חצוצרות עכ"ל, ונכון הוא.

כמאן מצלינן האידנא זה היום תחלת מעשיך וכו'. קשיא להו לרבנן ז"ל דהא קיי"ל כר' יהושע כדאמרינן בפרק קמא (י"ב א') לתקופה כר' יהושע, ור"ת ז"ל פירש דקיי"ל כרב עינא דפריך משוה היובל לר"ה לתקיעה ולברכות, והכי קאמר והאיכא זה היום תחלת מעשיך דלדבריך איתיה בר"ה וליתיה ביובל אלא ודאי תחלת מעשיך דמצלינן לא תחלת מעשה בראשית הוא אלא תחלת דין על כל המעשים וזה שייך נמי ביובל דהוקש לר"ה אבל לא בשאר יומא דכפורי, וזה שאמרו שוה היובל לראש השנה, והקשו עליו בתוס' דא"כ לאידך לישנא דקאמר מתניתין דלא כר' אליעזר הוה ליה למימר דזה היום תחלת מעשיך תחלת דין מעשיך הוא, ויש דוחין שאינה קושיא דאילו אי אתיא מתניתין כר' אליעזר הא ודאי כי אמרינן ליה בר"ה אין פירושו על תחלת דין אלא על בריאת עולם וא"כ לא אמרינן ליה ביובל והרי אינו שוה לברכות, ואין דחיה זו כלום בעיני דאי איתא שזה הלשון סובל משמעות (תועלת) [תחלת] דין הא אפשר לאומרה בין בר"ה בין ביובל בכל אחד על משמעות שלו וקרינן ליה שהן שוין לברכות, ועוד אפילו יהא משמעותו תחלת דין גם בר"ה משום הא ליכא לאפוקי מדר' אליעזר דהא לא אמרינן בה בהדיא שאינו תחלת בריאת העולם, והרי קושיית התוס' שרירא וקיימא, ועוד קשה היכי מפרשי הני רבנן ז"ל בלישנא דזה היום מאי דלא מפרש בגמרא ולא עוד אלא דגמרא נקיט ליה להדיא שפירושו על בריאת העולם, ולא עוד אלא שאין הלשון מוכיח כלל אלא כן, אלא מנהגא דאמרינן זה היום כר' אליעזר היא וכדהוי נוהגין בימי חכמי התלמוד וכדמוכח סוגיין כר' אליעזר, ולא חזינן דשקלי וטרי הכא אלא על מתניתין דשוה היובל לר"ה אי כר' אליעזר או לא אבל מאי דמצלינן האידנא והוו מצלי אמוראי זה היום כר' אליעזר היא לדברי הכל לפי פשטא דסוגיין, ואידך עיולי פילא בקופא דמחטא הוא, ואע"ג דתניא בפ"ק לתקופה כר' (אליעזר) [יהושע] סברת אמוראי היא דליתה לההיא מתניתא אלא הלכתא כרב דתקין בתקיעתא דידיה כר' אליעזר (ירו' פ"א ה"ג) דרב תנא הוא ופליג, כנ"ל.

מתני' שופר שנסדק ודבקו פסול. פרש"י ודבקו בדבק שקורין גרוד, וליתא דהא פשיטא דפסול דמין בשאינו מינו הוא, אלא פירושו שדבקו בעצמו כדרך שעושין האומנין הבקיאין, וטעמא דפסול פרש"י דהו"ל כשני שופרות, ולכאורה הוי משמע לפירושו דמוקי לה בשנסדק כולו משני צדדיו לארכו, אבל ליכא למימר הכי דא"כ היינו דבק שני שברי שופרות, אלא אם כן תאמר דסיפא מה טעם קאמר מה טעם שופר שנסדק פסול משום דדבק שברי שופרות פסול, אבל אינו מחוור, [אלא] איכא למיפסליה מטעמא דבעינן למימר, ובודאי לכו"ע מלתא פסיקא תני הכא שהוא פסול ואע"פ שאינו מעכב התקיעה מדלא פריש לה כדפריש בסיפא גבי שופר שניקב, ותנא ברא נמי דמפרש דינא דמתניתין סתמא להא נמי סתומי, וטעמא דפסולא משום דכיון שנסדק כולו או רובו לארכו חשיב כאילו נחלק לגמרי ויצא מתורת שופר וכחתיכת קרן בעלמא הוא ואפילו לא נסדק אלא מרוח אחת, ומעתה הא דנקט ודבקו כש"כ לא דבקו שהוא פסול ותנא לרבותא נקטיה שאינו מעלה ארוכה, וכמדבק שברי שופרות דמי דלא מהני להו למיחשבינהו חד שופר ה"נ לא מהניא ליה לשוויי כלי ושופר, והיינו שסמכו התנא בזו אחר זו סמכו ענין לו, ואפשר שאף רש"י ז"ל לכך נתכוון בפירושו, ומיהו לפי האי טעמא דוקא נסדק כולו או רובו שהוא ככולו בכל מקום דמיעוטו המפוזר מב' צדיו לב' הפיות לא חשיב אבל נסדק מיעוטו אינו בדין זה אלא דינו כניקב דמפרש דיניה בסיפא, והכי משמע לישנא דשופר שנסדק, ואע"ג דקתני מתניתא לקמן שופר שנסדק לארכו פסול לרחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר לאו למימרא דלארכו אע"פ (שלא) [ש]נשתייר בו שיעור תקיעה פסול ואע"ג דלא הוי כולו או רובו, אלא משום דרחבו הוא דתלי דיניה בשיור שיעור תקיעה אבל לארכו בכולו או רובו תלוי דיניה, אבל יש מחמירין לאסור כל שנסדק לארכו כלל ואפילו מיעוטו ומפרשי דחשוב מעתה כחתיכת קרן לפי שסוף סדק כזה להתרחב ולהאריך בכל שעה, וכל העומד ליסדק וליחתך כסדוק דמי, וזה חומר גדול לבעלי נפש ואינו נכון כלל.

דיבק שברי שופרות פסול. פי' מילתא פסיקתא קתני ואפילו אינו מעכב התקיעה, ואפילו דבקם בעצמם, ומשום דשופר אחד אמר רחמנא ולא ב' שופרות, ואיכא מאן דדייק דכיון דקתני שברי שופרות מכלל דליכא בחד מינייהו שיעור שופר וחשיבי חתיכות בעלמא ולא שופר, אבל אם היה [באחד] מהם שיעור תקיעה כשר וכדין נסדק לרחבו, וזה אינו שלא אמרו אלא בנסדק שעדיין היה מחובר במיעוטו ושופר אחד הוא אבל הכא שנחלקו לגמרי לא וכדתניא הוסיף עליו כל שהוא פסול והוסיף עליו על שופר שלם משמע, אלא הכא אדרבה להכי נקט שברי שופרות דאפילו בהני שאין בשניהם אלא כשיעור לא אמרינן השתא שופר אחד חשיבי אלא אפילו בהא חשיבי ב' שופרות, וכש"כ כשיש באחד מהן או בכל אחד מהן כשיעור שופר, א"נ והוא הנכון דשברי שופרות היינו שופרות גדולים שיש בכל שבר כשיעור ולזו נצרכא לאסור, דאילו בשברי שופרות שאין כשיעור [ב]אחד מהן כבר יצאו מתורת שופר לגמרי ומרישא שמעינן שהוא פסול בכל דכן ואפילו תהא משנתינו כשנסדק מב' צדדין וכש"כ לפי פירושינו הנכון, כנ"ל.

[דף כז עמוד ב] ניקב וסתמו אם מעכב וכו'. פי' ניקב אפילו כל שהוא לפי חד לישנא דר' יוחנן דהלכתא כותיה.

וסתמו. פי' אפילו במינו דהכי משמע מסתמא דסתם מתני' ר' נתן היא כדבעינן למימר קמן, והיה נראה דכי קתני וסתמו לרבותא היא כדפרישית גבי ודבקו, אבל בירושלמי פי' לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין בשופר, ואע"ג דברישא דקתני ודבקו לאו דוקא והכא וסתמו דוקא לא קשיא דפסולין משונין הן כל חד וחד כדאיתא, אפ"ה לפי גמרא דילן ראוי לחוש למעשה, ולמדנו מזה הירושלמי דהא דקתני מעכב את התקיעה לא שיהא קול פסול, כיון דבלא סתימה יש קול כשר לא נתקלקל מפני הסתימה, אלא לומר שאין קולו ברור כמו בהיותו שלם שהוא עבה או צרוד ולפיכך אמר שאם לא סתמו כלל כשר.

והא דקתני אם מעכב את התקיעה. פירשו בו דארישא קאי דניקב כלומר אם היה הנקב קודם לכן מעכב התקיעה וסתמו פסול ממה נפשך שאם כשנסתלק העיכוב הרי הסתימה גורמת קול בכאן והוה ליה קול ב' שופרות, ואם לא הועיל כלום שעדיין מעכב כש"כ דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי והוה ליה כב' שופרות וכאילו נתן שם חתיכת עץ, אבל אם לא היה מעכב מתחילתו את התקיעה אינו חשוב נקב וכשלם דמי ואין מה שנתן בו אלא כנותנו על שופר שלם או כמצפהו בחוץ שאינו פוסל בשלא נשתנה קולו, וזהו שאמרו ואם לאו (פסול) [כשר], ואע"פ שלשון הירושלמי נראה מסייע קצת לפירוש זה אינו כן על דרך האמת, חדא דהוה ליה למיתני אם היה מעכב את התקיעה, ועוד דהא מתני' ר' נתן היא וללישנא בתרא דפריש ר' יוחנן דברי ר' נתן בנפחת רובו וא"כ משמע דלההוא לישנא מתני' הכי קתני ושופר שנפחת רובו וסתמו במינו אם מעכב את התקיעה (כשר) [פסול] ואם לאו (פסול) [כשר], והיכי שייך לומר כן בנפחת רובו שהרי אי אפשר בנפחת רובו אפילו ברוב רחבו בלבד מצד אחד שלא יעכב הנקב קצת את התקיעה, ועוד נשתייר רובו שלם דכשר לדברי הכל ואפילו שלא במינו האיך אפשר שלא יעכב התקיעה.

לכך פירשו דמעיקרא ודאי מעכב את התקיעה דאי לא פשיטא דכמאן דליתא דמי, והכי קאמר אם מעכב עדיין הנקב לתקיעה לאחר סתימה כבתחלה פסול דמה שהניח שם קאי באפי נפשה והוה ליה ב' שופרות אבל אם אינו מעכב עכשיו לאחר סתימה את התקיעה כיון דמינו הוא ותקנו הרי הוא מתערב ומתבטל שם כאילו הוא מעצמו ושופר אחד מיקרי, ואין זה דומה להוסיף עליו כל שהו ולא לדיבק ב' שברי שופרות דמחזי שנים ממש ואין זה בטל להיות גוף אחד, וכ"כ הרשב"א ז"ל, וכתב וז"ל ואע"פ ששנינו צפהו זהב מבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול התם לפי שאין קול השופר צריך לו ואינו עושהו לחזקו ולתקנו ולפיכך הרי הוא כדבר אחר וקול דבר אחר נשמע עמו פסול, אבל כאן שצריך לו לתקנו ומהודק יפה הרי הוא מכלל השופר והרי זה כאותה שאמרו (פסחים מ"ה א') במקום העשוי לחזק אינו חוצץ לפי שהוא מכלל הכלי, וזה נכון להלכה וגם למעשה, אבל יש חוששין למעשה שלא יהא הנקב מתחלה מעכב את התקיעה ושיסתמנו במינו וישתייר חוץ מן הנקב שיעור תקיעה כדברי ר' יוחנן, ואם לא סתמו כלל לדברי הירושלמי כשר ואפילו נפחת רובו ויש בו שיעור שופר שכל הקולות כשרין בשופר, אבל לפי גמרא דילן יש להחמיר ולדון כשלא סתמו לפסול אם מעכב התקיעה שלא אמר בגמרא דילן שכל הקולות כשרין בשופר אלא כשהוא בעצמו שלא מחמת ריעות'.

[מתני' התוקע לתוך הבור כו', נדפס לקמן].

גמרא היה ארוך וקצרו כשר. פי' קמ"ל דאכתי דרך העברתו היא, וכן בגרדו והעמידו על גלדו.

צפהו זהב במקום הנחת הפה פסול. פי' דהוי חציצה דבעינן שלא יהא חוצץ כלום בין השופר והתוקע ורמז לדבר אל חכך שופר (הושע ח'), ומכאן שאם נפח בו מבחוץ ולא נתן פיו בשופר לא יצא, וכי תימא תיפוק ליה דהוסיף עליו כל שהוא פסול בין במינו בין שלא במינו, וי"ל דהכא אינו מוסיף עליו בראשו אלא כשכופפין צדו הקצר (כ)לחוץ לעשות לו מקום הנחת פה ושם הוא מצופה, ומעתה למדנו שמה שאמר שלא במקום הנחת פה כשר שהוא הנשאר חוץ לפיו באותו מקום רחב שעשו להנחת פה ואינו נדון לא מבפנים ולא מבחוץ ולפיכך שנוהו בפני עצמו בדין שלישי, תדע דמתניתין (כ"ו ב') דקתני ופיו מצופה זהב אוקימנא שלא במקום הנחת פה ואפ"ה קרי ליה פיו.

צפהו זהב מבפנים פסול. פי' שהרי הזהב חוצץ בינתים ואין הקול יוצא מן השופר לבדו בשום צד שלא יהא הזהב מתערב וחוצץ, ואפילו בצפוי כל שהוא נפסל דלא סגיא שלא יחוץ וישנה קולו, דטעמא דרישא [נמי] משום (שפיו) שנוי קולו הוא, ומאי דלא פריש לה כדפריש בסיפא משום דהכא לא שייך חילוק כי לעולם משתנה קולו ודאי, וצפהו זהב אורחא דקרא נקט ולישנא דמתני' והוא הדין בכל צפוי הראויות לשינוי קול בחוץ, דאילו מבפנים פשיטא שכל צפוי משנה הקול.

צפהו מבחוץ אם נשתנה קולו. פי' ואפילו למעליותא, פסול דבעינן קול שופר לבדו וליכא, ומעתה כל שופר המצופה ומצוייר מבחוץ אין תוקעין בו אלא אם כן עמדו עליו בקיאים קודם לכן ומכירין שלא נשתנה קולו כלל מפני הציפוי ושלא היה בו נקב וסדק גם כן, וכ"כ הרמב"ן ומורי נר"ו, וליכא למידק לקולא מדלא קתני אם לא נשתנה קולו כשר דלימא עד (שהשתא) [שנשתנה] ודאי לא פסלינן ליה ומספיקא כשר, דהא ליכא למימר כיון דחזינן ריעותא, דבאיסורא ספיקא דאוריתא (לקולא) [לחומרא], ותנא דיני קתני אם נשתנה ודאי פסול ואם לא נשתנה ודאי כשר, הא ספיקא כדינו דספיקא דאורייתא לחומרא.

נתן שופר וכו'. פירשו בו אם קול פנימי לבדו שמע יצא כגון שהיו ראשי הפנימי בולטין יצא ואם קול חיצון לבדו שמע כגון שהכניס שפתו בפי החיצון לבדו לא יצא לפי שהפנימי חוצץ בינתים (ומשנה בינתים), ואינו נכון דעכוב פנימי אינו כלום כיון שאין מתערב ממנו בקול כלום ולא פסלו בצפהו זהב מבחוץ אלא לפי שהקול בא גם כן מחמת הצפוי, וזה אינו משנה כלום אלא שגורע מקולו, ומשום חציצה אין כאן דמין במינו אינו חוצץ, [אלא] (ו)הכי פירושו אם קול פנימי לבדו שמע יצא כדאמרן, ואפשר שאין החיצון פוסל בו מפני שמשנה קולו, כיון שעומד בפני עצמו שאינו מסייע לערב כח בקול כעין ציפוי, ואם קול חיצון גם כן שמע כלומר ששמע קול שניהם לא יצא, שאם אין שניהם שוים שהחיצון בולט בסופו או בראשו הרי קול אחד יוצא משני שופרות ופסול, ואם שניהם שוין וכל אחד חלוק בעצמו ויוצאין ביחד נהי דאין כאן משום שני שופרות ודומה לשני בני אדם שתקעו כאחד אעפ"כ לא יצא, דכי אמרינן התם דתרי קלי משתמעי דוקא תרי קלי מתרי גברי אבל תרי קלי מחד גברא ושני שופרות לא משתמעי (ואפשר) [ואי אפשר] לשמוע קול אחד מהם לבדו לפיכך לא יצא.

(גרדו והפכו כשר) אמר רב פפא לא תימא וכו'. פי' לא תימא דהא בלחוד פסול אלא הרחיב את הקצר וקצר הרחב [נמי] פסול.

דרך העברתו. פי' מראש הבהמה, שראשו הקצר כנגד פי האדם, וכל שכן הפכו כחלוק שאינו דרך העברתו, וכן אמר בירושלמי הפכו פסול לפי שבטל חללו, ושם אמר שהרחיב הקצר וקצר הרחב פסול משום דבעינן דרך העברתו כדמפרש בגמרא דילן.

איכא דגריס הוסיף עליו כל שהוא וגמרו בין במינו וכו'. וליתא דלישנא דגמרו משמע שלא היה בו שיעור שופר ואילו לישנא דהוסיף עליו משמע על שופר שלם, אלא הכי גרסינן הוסיף עליו כל שהוא בין במינו בין שלא במינו פסול, פי' ואפילו אינו מעכב התקיעה דאפילו משום תוספת כל שהו חשבינן ליה שני שופרות.

ניקב וסתמו וכו' ר' נתן אומר וכו'. היה נראה דבמעכב את התקיעה פליגי ומשום הכי פליגי רבנן אפילו סתמו במינו ור' נתן מכשיר כשסתמו במינו אע"פ שמעכב את התקיעה, וסתם מתני' דפוסל במעכב את התקיעה רבנן דסתמו סתם אפילו במינו משמע, וכיון דכן הלכתא כרבנן, וכי תימא והא פריש ר' יוחנן בלישנא בתרא שלא במינו פסול (בשופרות שנו) [בשנפחת רובו] וכי הוי במינו כשר אע"פ שנפחת רובו, ואם איתא דפלוגתא במעכב את התקיעה א"כ בשאינו מעכב התקיעה אפילו שלא במינו כשר והאיך אפשר שיהא חתיכת עץ נתונה על רובו של שופר ויהא כשר והלא זה גרוע מהוסיף עליו כל שהוא, ולא קשיא לפי מאי דמשמע לן דרובו דאמר ר' יוחנן אינו רובו ממש שנפחת רוב בנינו דהא לא אפשר אלא רוב רחבו של שופר מאותו צד שהנקב בו כמו שאמרו בירושלמי (סוכה פ"ג ה"ו) בעלתה חזזית על רובו שהוא רובו מצד אחד, והשתא עדיף מהוסיף עליו כל שהוא, ומיהו אינו מחוור דהא משמע דר' יוחנן כר' נתן סבירא ליה והיכי לא אקשינן ליה מדפסק בעלמא הלכה כסתם משנה וכדפרכינן בכל דוכתא, ועוד שהרי בנוסחאות מדוייקות בירושלמי אמר בפירוש דמתני' ר' נתן היא דגרסינן התם בנוסחי דוקני שופר שנסדק ודבקו פסול למאן נצרכה לר' נתן דבק שברי שופרות פסול למאן נצרכא לר' נתן ניקב וסתמו אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ר' נתן היא ניקב וסתמו אם מעכב וכו' א"ר חייא בר אבא בשם ר' יוחנן כיני מתני' אם מעכב את התקיעה קודם סתימה פסול אע"פ שסתמו יפה יפה כלומר שאינו מעכב עכשיו ר' נתן אומר כיון דסתמו יפה יפה במינו שאינו מעכב עכשיו כשר, נראה מכאן דפלוגתייהו בשאינו מעכב עכשיו את התקיעה דרבנן פסלי ור' נתן מכשיר כשסתמו במינו, וסתם מתני' ר' נתן הוא והלכה כוותיה, ולא איצטריכא ברייתא לפרושי אם מעכב את התקיעה משום דפשיטא ליה דינא שאם לא היה מעכב הנקב מתחלה אינו כלום, וסמך בזה אמתני', דברייתא פירושא דמתני' היא, ומה שסתם התנא במינו ושלא במינו פריש תנא ברא, וכן דעת הרי"ף שפסק כר' נתן אליבא דר' יוחנן דלישנא קמא, דבשל תורה לא אזלינן בתר לישנא בתרא אלא אחר המחמיר, ולישנא דניקב נמי לא משמע שנפחת רובו.

ויש אומרים דפלוגתייהו בדמעכב התקיעה ובהא מכשיר ר' נתן כשסתמו במינו ומתני' ר' נתן היא דכי קתני וסתמו היינו שלא במינו ולפיכך פוסל במעכב את התקיעה, וכשאמר בירושלמי שופר שנסדק פסול למאן נצרכה לר' נתן לפי שנסדק ברובו מסתמא מעכב את התקיעה, ולהכי קאמר דתנא [ד]תני פסולא דידיה משום סדיקת רובו ולא משום עיכוב תקיעה ר' נתן היא דלרבנן תיפוק ליה דמעכב התקיעה פסול, ואין פירוש זה מתיישב בלשון הירושלמי ובלשון משנתינו, ומה שכתבנו הוא הנכון בשיטת הרמב"ן ז"ל.

ולפי שיטה זו הנכונה ללישנא קמא דר' יוחנן תלת בעינן לטיבותא שנשתייר רובו ושסתמו במינו ושאינו מעכב התקיעה, וללישנא בתרא סגי לן בתרתי שסתמו במינו ושאינו מעכב התקיעה ואע"פ שנפחת רובו, א"נ נשתייר רובו ואע"פ שסתמו שלא במינו, אבל לעולם בעינן שלא יעכב התקיעה דמתני' מילתא [פסיקתא] קתני אם מעכב את התקיעה פסול ואילו היה כשר לעולם לא סגיא דלא מפליג ותני בה.

והרי"ף ור"ח וכל הגאונים והרמב"ן פוסקין כלישנא קמא דר' יוחנן לחומרא כיון דאיסורא דאוריתא הוא, דכל תרי לישנא באיסורא נקטינן לישנא דחומרא בין שהוא קמא ובין שהוא בתרא, דחשבינן ליה כתרי תנאי או אמוראי שהם שקולים שאם היו בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל וכמ"ש רבני צרפת, אבל בדיני ממונות פוסקין כלישנא בתרא א"נ מספיקא יד נתבע על עליונה, וכן עיקר, שלא כדברי הרי"ץ גיאת שפסק בזה כלישנא בתרא דר' יוחנן לקולא שהוא ז"ל סובר שבכל מקום לישנא בתרא עיקר דמהדורא דלישנא קמא הוא וכאילו הוא סברא דאחריתא.

נסדק לרחבו וכו'. פי' דליכא משום ב' שופרות כדכתיבנא לעיל, וכיון שכן יש להכשיר אפילו כשנשתייר שיעור תקיעה לצד הרחב, ואע"פ שזה המיעוט שבפיו חוצץ מין במינו הוא ואינו חוצץ, שאין אנו רואין אותו כאילו ניטל דא"כ אפילו יש שיעור בקצה הקצר תפסל משום הוסיף עליו כל שהוא, אלא ודאי לא שנא, וזהו ששנו אותו סתם ולא פירשו שנשתייר כלפי פיו, אבל רש"י אומר דדוקא שנשתייר כלפי פיו, ולמעשה ראוי לחוש הואיל והורה זקן.

וכמה שיעור תקיעה פירש ר' [שמעון בן] גמליאל כדי שיאחזנו בידו וכו'. ובנדה (כ"ו א') אמר שיעורו טפח, ולא פליגי דטפח ד' אצבעות בגודל שהוא ו' (באמה) [בקטנה] (מנחות מ"א ב'), נמצא שיאחזנו בד' אצבעות פסת ידו ויראה לכאן ולכאן, ור' [שמעון בן] גמליאל לפרש בא למה שיערו בטפח ולא כדי שיאחזנו התוקע שהרי בן אבטיח שאגרופו ישנו כראשו של כל אדם (כלים פי"ז מי"ב) צריך יותר מכמה טפחים, אלא שהתנא שיער טפח באדם בינוני, לכן נתן רשב"ג הטעם כי באדם בינוני יאחזנו ויראה לכאן ולכאן, ובבן בטיח וכיוצא בו בעינן כפי מה שהוא שלא תהא מפסקת ידו בין קול לשופר.

היה קולו דק או עבה. פי' כשאין בהם ריעות מחמת תערובת דבר הפוסל.

קדחו בזכרותו. הוציא זכרותו במקדח ונשתייר ממנו בתוכו אם תקע בו יצא ואינו חוצץ.

מתני' התוקע לתוך הבור. שעת שמד היה. ובור ודות אחד הן אלא שהבור חפור והדות בנוי. פיטם. חבית גדולה.

אם קול שופר. בגמרא מפרש דכל שעומד בתוך הבור קול שופר הוא שומע וכל שעומד על שפת הבור קול הברה הוא, ומתניתין כולה באדם אחד, ואם כן על כרחין הכי פירושו אם קול שופר שמע כגון שהכניס ראשו לתוך הבור יצא ואם קול הברה שמע כגון שעמד כולו בחוץ לא יצא.

וכן מי שהיה עובר. האי וכן לא אתי שפיר שאין סוף המשנה מענין תחלתה, אלא שדומה לה לפי מה שפירשנו שיש בו שני צדדין באדם אחד אם הכניס ראשו לבור אם לאו וכן בזו אם כיוון לבו יצא כגון שעמד שחזקה הוא שכיוון כמו שאמרו בירושלמי, ואם לא עמד אלא שעבר בלי כוונה לא יצא.

והא דתנן היה עובר וכו' הקשו בתוספות היאך יצא כיון שהוא ברשות אחרת דהא אמרינן עירובין (צ"ב ב') תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין יוצאין ידי חובתן, ותירצו שאני התם דליכא עשרה עם ש"ץ וצריכין צירוף, והקשו עוד מהא דתנן בכיצד צולין (פסחים פ"ה ב') מן האגף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה וריב"ל אמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים ואי לענין צירוף מיירי תקשי ההיא דפרק כל גגות לר' יהושע ואנן קיי"ל כותיה דרביה דרב הוא +א"ה, עי' תו' סוטה ל"ח ב' ד"ה מחיצה+, ועוד דסוגיין בסוטה (ל"ח ב') גבי ברכת כהנים כותיה נקטינן ומתרצינן לה, ואי מיירי לענין לצאת ולא לענין צירוף תקשי מתניתין דהכא לרב, ותירצו דההיא דפסחים לא מיירי לענין צירוף אלא לענין לענות בכל דבר שבקדושה עם הצבור הוא דפליגי רב ור' יהושע והלכתא כר' יהושע שהוא עונה עמהם, ואפשר שיוצא גם כן ידי חובה כאילו היה בפנים וכדמיירי לענין פסח לאפוקי ידי חובה וכדמייתינן ליה במסכת סוטה להיות [ב]כלל המתברכין, וקשיא להו דהא מגילה תנן הכא דבעי עשרה שלא בזמנה, ובזמנה רב חייש לדרב אסי (מגילה ה' א'), ולא תירצו בזה כלום, ורבותי אומרים דמתניתין לא קשיא דאפילו במגילה לא בעי עשרה מדין דבר שבקדושה אלא משום פרסומי ניסא וכל ששמע מתוך עשרה דאיכא פרסומי ניסא סגי בהכי דבקריאתה בעינן פרסומי ניסא, ומעתה לפי שיטה זו לענין צירוף עשרה בכל דבר שבקדושה בעינן שיהיו כולם ברשות אחת כההיא דפרק כל גגות ואם לאו אינו עולה להם וגם אינו יוצא, וכל דלא בעינן עשרה כגון שופר ומגלה וכיוצא אפילו [אינם] ברשות אחת יצאו לעולם, [ו]אפילו בדבר שבקדושה דבעינן עשרה חייב הוא לענות עמהם, ויש מרבותי שהיו אומרים כי לעולם אינו עונה אלא כשהוא עמהם כההיא דכל גגות וההיא דפסח שני ליתא לדריב"ל, ולא נהירא.

גמרא אמר רב הונא וכו'. ליכא לפרושי לא שנו דאם שמע קול הברה לא יצא אלא לאותם העומדין על שפת הבור אבל לאותם העומדים בבור אפילו שמעו קול הברה יצאו, דהא אמאי יצאו, וכי אינם חייבים לשמוע קול שופר, אלא הכי פירושו לא שנו דשייך האי חילוק אלא לעומדין על שפת הבור אבל העומדין בבור סתמן יצאו שלעולם שומעין קול שופר מן הסתם, והיינו דתניא נמי הכי התוקע לתוך הבור או לתוך הדות יצא ומילתא פסיקתא קתני דלעולם יצא והא אנן תנן לא יצא כלומר היכי פסיק ותני יצא לעולם והא אנן תנן כי לפעמים לא יצא אלא לאו שמע מינה כרב הונא.

[דף כח עמוד א] אמר רבא [שמע מקצת תקיעה] כו' למימרא כו' (פי') וממילא דשמע תחלת תקיעה בלא סוף יצא. פי' להכי איצטריך למימר תלמודא וממילא דאילו פשטא דמימרא לא משמע אלא ששמע סוף תקיעה ולא תחלת תקיעה, דכיון דקתני שמע מקצת תקיעה בבור כו' משמע דמיירי בעומד חוץ לבור ושמע לחבירו תוקע ועומד מן הבור ופתח בבור וסיים חוץ לבור, וכן פירש רש"י.

ואמאי ליפוק בתחלת תקיעה מקמי דליערבב קלא. הקשה הרמב"ן ודילמא ליכא שיעור תקיעה מקמי דליערבב, ותירץ דאפשר דמדלא קתני אם קול הברה הוא וקתני שמע שאם שמע קול הברה אפילו בסוף לאחר שיעור תקיעה לא יצא, אי נמי קים לן דלא מיערבב קלא דבור אלא לאחר שיעור תקיעה למאן דמאריך טובא ותקע להו, ויש מפרשים דהשתא סברינן דרבא דמכשיר במקצת תקיעה כיון דאידך הוי שעת חיובא לאחרינא אפילו שאין במה ששמע כשיעור היא והיינו מקצת תקיעה דקאמר כלומר מקצת שיעור תקיעה, וכן בסוגיא דלעיל (כ"ז א') על דרך הזה היא, והיינו דאמרינן לכך מאריך בשופר וסתמא קתני מאריך אע"פ שאין בו שיעור תקיעה, ומיהו אליבא דהלכתא הא קיימא לן שלא יצא במקצת תקיעה אפילו יש בה כשיעור, והכי מסקנא לעיל, והכא נמי הא פרישנא מימרא דרבא בתוקע ועולה לנפשיה שלעולם שמע קול שופר וקמ"ל [דלא חיישינן] דלמא מפיק אוניה ואכתי שופר בבור דהא לא שכיח.

כי קאמר רבא בתוקע ועולה. פי' דלדידיה כוליה תקיעה להכשר מראש ועד סוף כי אפילו כשהיה תוקע על שפת הבור +א"ה, לכאורה הכונה כשהיה עדיין בתוך הבור סמוך לשפת הבור, [ולא כמו שמתפרש לשון "על שפת הבור "בגמרא].+ היו אזניו עם השופר בתוך הבור, הא לאו הכי לא מהניא תחלה בלא סוף או סוף בלא תחלה וכמסקנא דלעיל על מתניתין דשופר מאריך.

אמר רב יהודה שופר של עולה. פי' שתלשו מחיים דאילו לאחר זריקה אין מעילה אפילו בעורה שהכל לכהנים וכדפירש רש"י, והא דאמר לא יתקע פי' מפני שהוא כבא ליהנות בקדשים, ובתוספות פירשו לא יתקע במזיד דבמזיד אין מעילה ולא יצא לחולין.

והא דאמרינן בשופר שלמים כיון דלית ביה מעילה באיסוריה קאי. קשיא לי מכל מקום הא תקע בו ומה לי אי עבד ביה איסורא אי לא כיון דלא בעינן שופר שלו ויוצא בשופר שאול כדאיתא בירושלמי (סוכה פ"ג ה"א), וי"ל דמכל מקום איכא משום מצוה הבאה בעבירה כדאיתא בלולב הגזול (סוכה ל' א'), א"נ שאם לא יצא לא עביד איסורא מוטב הוא לומר שלא יצא.

וק"ל דהכא משמע דרב יהודה סבר לא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו ואילו בסמוך אמרינן שופר של עבודה זרה לא יתקע ואם תקע יצא והיינו ודאי טעמא דמצות לאו ליהנות ניתנו דהתם ודאי קודם ביטול הוא כדבעינן למימר, ומפני קושיא זו יש גורסין לקמן אמר רבא, אבל בעיקר נוסחי ובהלכות הרי"ף גרסינן רב יהודה, והנכון דהא דפריך רבא על הא דרב יהודה דבסמוך ומתרץ אליבא דרב יהודה היא [ד]לא אפשר לומר שחלק רב יהודה בין של עולה לשל שלמים אלא אי איתמר בתרוייהו איתמר יצא או לא יצא, ומעיקרא תריץ רבא בתרוייהו לא יצא, וכיון דשמע להא דרב יהודה הדר אמר דבתרוייהו אמר רב יהודה יצא, ולהכי מייתי תלמודא בסמוך אידך דרב יהודה, כנ"ל.

אמר רב יהודה בשופר של ע"ז לא יתקע. מילתא פסיקתא קתני לא יתקע לכתחילה ואפילו לאחר ביטול משום דמאיס, ואם תקע יצא אפילו קודם ביטול, ואע"ג דאיסורי הנאה הוא מצות לאו ליהנות ניתנו וכדפרש"י, והראיה דקודם ביטול קתני דהא דומיא דעיר הנדחת קתני שאין לה ביטול והתם נמי לא פסיל אלא משום דמכתת שיעוריה, ואם תקע יצא, בין שהיה השופר עצמו נעבד או מבהמה נעבדת שכל ע"ז נאסרת בהנאה חוץ ממחובר דלא מיתסר מדכתיב אלהיהם, והוא הדין למשמשין ונויין דלא מיתסר במחובר, ואילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז לא חשיב מחובר שהרי יש בו תפיסת ידי אדם, אבל לא נטעו מתחלה לכך אינו נאסר משום עובד, ומה שאמר הכתוב לא תטע שהיה דרך גוים לעשות אשרות לנוי לפני ע"ז שלהם וכשנטעום מתחלה לכך נאסרים, ולעולם לא חשיב נוי אלא כשהוא לפני ע"ז ממש ובאה לו דרך נוי ולאפוקי גנות הצעירים שאינן אלא להנאת כומרים מותר ליהנות מהם בטובה ושלא בטובה +א"ה, עי' מש"כ רבינו בע"ז נ"א ב'+, ולפיכך שופר דע"ז בין שהוא ע"ז ממש בין משמשי ע"ז או נוי דע"ז דאיסורי הנאה נינהו ודינם שוה דאית להו ביטול והן ככל דבר תלוש.

לא יתקע בו. פי' לכתחילה דהא מאיסי לגבוה.

ואם תקע יצא מאי טעמא מצוות לאו ליהנות ניתנו. פי' האי טעמא מוכח בהדיא דהא דרב יהודה קודם ביטול הוא דהוי איסורי הנאה ולהכי נקטינן טעמא דהא לאו הנאה חשיבא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, פי' דאע"ג דאיכא שכר מצות בהאי עלמא אין הנאה ההיא עם עשיית המצוה ממש שיהנה הוא בעשייתה בשעת עשייה אלא שהמעשה גורם לו טובה והא לא חשיבא הנאה באיסורי הנאה אלא כשההנאה מגוף הדבר האסור, וכדאמרינן לקמן במודר הנאה ממעיין שאינו טובל בו בימות החמה שהוא נהנה מגוף המים, וטובל בו בימות הגשמים שאינו נהנה מגוף המים ואע"פ שגורם לו הנאה להעלותו מטומאה לטהרה אין הנאה זו נאסרת שאינה מן המים, וכן אמר (יבמות ק"ג ב') שאם חלצה בסנדל של עבודה זרה חליצתה כשירה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו ואע"ג דאית לה הנאה טובא בחליצה דמשתריא לשוקא וגביא כתובתה וזכיה לנפשה ובנכסיה ולא הוי ליבם שאינו הגון לה לית לן בה שאין ההנאה מגופו דסנדל.

ודוקא בע"ז דגוי דאית לה ביטול ולא מכתת שיעורא אבל בע"ז דתלמודא קרי לה אשירה דמשה דהיא דישראל, לפי שבשעה ששבר את הלוחות אוו לאלהות הרבה ונאסרו אשירות ארץ ישראל, ההיא כיון דלית לה ביטול עולמית לשריפה קיימא וכשרוף הויא ונצבר עפרה ולא יצא דכתותי מכתת שיעוריה, והיינו דאמר בפרק כסוי הדם (חולין פ"ט א') שופר של ע"ז לא יצא ומדמינן לה התם לעפר עיר הנדחת דמכתת שיעורה, והאי שופר של ע"ז של גוי שהוא ביד ישראל לא שזכה בה מן ההפקר דא"כ הוה ליה ע"ז דישראל ואין לה ביטול עולמית אפילו זכה בה שלא לעבדה כלל, שאדם זוכה באיסורי הנאה להוסיף בהם איסור כדפרישית בע"ז (מ"ב א'), אלא הכא שהוא שאול מן הגוי שלא זכה בו ישראל, ושופר שאול מותר דאמרינן התם (ירו' סוכה פ"ג ה"א) יום תרועה יהיה לכם מכל מקום.

ושופר של תקרובת עבודה זרה אפילו של גוי לא יצא בו דתקרובת ע"ז הרי היא כמת שאין לה היתר עולמית וכתותי מכתת שיעוריה (ע"ז נ' א'), ודוקא כשהיה השופר מבהמת תקרובת דע"ז ונאסרה היא וקרניה בהנאה, אבל שופר שעשאוהו תקרובת ע"ז לא מיתסר בהנאה, שאין תקרובת דע"ז נאסר אלא כשהוא כעין פנים ממש או דכוותה קצת כעין פנים ממש ואיכא נמי עבודה המשתברת דומיא דפרכילי ענבים דאמרינן התם (ע"ז נ"א א') דמתסרי כשבצרן מתחלה לכך דאיכא דכותייהו בכורים ואיכא נמי בבצירה עבודה המשתברת שדומה לזביחה, הא לאו הכי לא מיתסרי, ואבני מרקוליס שנאסרין משום דהוי ע"ז ממש כדאיתא התם.

ואע"ג דע"ז קודם ביטול מאוסה לגבוה והתם במסכת ע"ז (מ"ז א') מיבעי ליה לר"ל אפילו לולב דמחובר דלא מיתסר להדיוט ומיתסר לגבוה דמאיס אי מאיס למצוה אי לא ולא איפשיט ליה, הכא איפשיט לרב יהודה וסבר דבדיעבד לא אמרינן דמימאיס, וכרבא דפשיטא ליה (סוכה ל"א ב') קיימא לן [כ]דמפרש' לה התם בדוכתה (ע"ז שם), מפי מורי נר"ו.

ולענין שופר הגזול התיר הרמב"ם ז"ל (פ"א מה' שופר ה"ג) לפי שבקול יוצא, ויש סעד לדבריו בירושלמי (סוכה פ"ג ה"א) דאמרינן התם שופר של ע"ז ר' חייא תני כשר ר' אושעיא תני פסול הכל מודים בלולב שהוא פסול מה בין לולב לשופר אמר ר' יוסי לולב כתיב לכם משלכם ולא של איסורי הנאה ברם הכא יום תרועה יהיה לכם מכל מקום, ר' אליעזר אמר תמן בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא ויש קול אסור בהנאה כלומר ואינו חשוב נהנה מע"ז, ולא אזיל בשיטתא דגמרא דילן דפרישו טעמא בין בשופר בין בלולב דעבודה זרה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, ונקיט רבינו ז"ל מהאי ירושלמי דהוא הדין דאיכא למישרי שופר גזול מהני תרי טעמא דאיכא באיסור הנאה דליכא משום גזול דלא בעינן לכם ועוד שבקולו יוצא, ומסתברא דהני תרי טעמי מהני להכשיר הגזול מדין גזל שאינו שלו דלא מתהני מידי מדחבריה, אבל אכתי איכא איסורא אחרינא דאיכא מצוה הבאה בעבירה, כדין לולב דמיפסיל מהאי טעמא ביום שני דלא בעינן לכם ויוצא בשאול, שאע"פ שבקולו הוא יוצא מצוה הבאה בעבירה היא, ובמה יתרצה זה אל אדוניו ביום הדין, ובירושלמי דלא חיישי להא משום דלא חייש למימר הכי אלא בגזול שנעשה בו הוא עצמו עבירה בסיוע המצוה, דמצוה הויא שינוי רשות או שינוי השם וקנאו ביאוש ושינוי רשות, הלכך שופר הגזול פסול והשאול כשר, וגזול שקנאו ביאוש ושינוי כראוי קודם מצותו ליכא משום מצוה הבאה בעבירה +א"ה, עי' בזה בדברי רבינו סוכה כ"ט ב'+.

אמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה. יש מפרשים וכל שכן אם של רשות דלאו הנאה היא, וליתא דשל מצוה דוקא נקט משום דלאו ליהנות ניתנו דאילו בתוקע לשיר אסור דהא קמיתהני, וכי תימא הכא נמי לא סגיא דלא מיתהני והוי פסיק רישיה ולא ימות וכטובל במעין שהודר ממנו דאסור בימות החמה, הא ליתא דהתם לא סגיא דלא מיתהני אבל הכא אין הנאה בקול אלא בשיתכוין לשיר, והיינו דאשמעינן רבא נמי, וכי תימא הא דתנן (נדרים ט"ז א') דנדרים חלין על דבר מצוה כגון סוכה שאני יושב לולב שאני נוטל למאי חייל דהא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו, וי"ל דלא אמרינן הכי אלא בשאוסר דבר בלשון הנאה וההיא בשאוסר גוף הסוכה והלולב עליו שלא בלשון הנאה, ומכל מקום בשאוסר מצוה עליו אפילו בלשון הנאה נראה שהוא אסור דלא סגיא דלא מיתהני כדאמרינן (סנהדרין ס"ב ב') המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכבר נהנה, ועדיפא מהא דטבילה דבסמוך, וההיא דמוכרי כסות מוכרין כדרכן כבר פירשתי בפסח ראשון (פסחים כ"ו ב') דלא חשיב פסיק רישיה.

ובכלל תקיעה של מצוה דאמרינן הכא יש אפילו של תעניות, ולא מפיק מכללא אלא תקיעה של רשות גמור לשיר בעלמא, וזה ברור.

שלחו ליה וכו' [אילימא כפאו שד כו']. פי' שכפאו שד ובעודו כך אכל מצה ואח"כ נעשה חלים תוך זמן חיוב אכילת מצה, וקאמרת שנפטר במה שאכל כשהוא שוטה, ועל כרחך יש לפרש כן שאילו כפאו שד כל הלילה מאי פטור שייך ביה הא פטור ועומד הוא דשוטה פטור מן המצות, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דפרכינן ליה מהאי דתניא עתים חלים ועתים שוטה וכו', לא צריכא שכפאוהו פרסיים ואכל מצה על כרחו שלא לשם מצוה כלל, וקמ"ל דמצות אין צריכות כונה לצאת בדיעבד, ואפילו עומד וצווח נמי איני רוצה לצאת ולאכול לשום מצוה יצא כגון הא דכפאוהו פרסיים, ומינה שמעינן בכל דכן דהתוקע לשיר או לשד יצא כדמפרש ואזיל, וק"ל ולוקמה בשכפאוהו ב"ד כאותה שאמרו (כתובות פ"ו א') אמרו לו עשה סוכה ואמר איני עושה מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיעשהו, וי"ל דאי בב"ד של ישראל ודאי כיון דעביד גמר ואכל לשם מצוה דאמר מצוה לשמוע דברי חכמים כדאמרינן בגט המעושה בב"ד דישראל (ב"ב מ"ח א').

מהו דתימא התם תאכלו מצה. הנכון כפרש"י דהוה ס"ד דשאני מצוה דאכילה דנהנה גרונו וכדאמרינן באיסורין המתעסק בחלבים ובעריות חייב קרבן שכבר נהנה משא"כ במתעסק במלאכת שבת. אבל הכא מתעסק בעלמא הוא קמ"ל. פי' דכולהו מצוות חדא טכסיסא נינהו בענין זה, דבאיסורין איכא לאיפלוגי בהא, אבל במצות עשה כולם דרך אחד להם, ואי הא לא בעי כונה לצאת אידך נמי לא בעי כונה, ומיהו מתעסק ודאי לא יצא והכי קאמר קמ"ל דכיון שנתכוין לתקיעה יצא ולא דיינינן ליה כדין מתעסק שלא יצא.

[דף כח עמוד ב] בקורא להגיה. יש מפרשים שאינו קורא התיבות מתוקנות אלא קורא טטפת במקום טוטפות, וא"ת אם כיון לבו אמאי יצא, וי"ל דהכי קאמר שכיוון בלבו לקרות קריאה מתוקנת, ומיהו לא אתי שפיר לישנא דאם כיון לבו, ועוד דמשום דקרא תיבות מתוקנות אין לו לצאת דמתעסק במלאכתו בעלמא הוא, והנכון בקורא להגיה שאין כונתו לקריאה אלא לראות אם הספר מתוקן ואינו קורא אלא כמתעסק בעלמא ודינו כמתעסק דשופר ולא יצא, וכן פירש ר"י ז"ל, וא"ת היאך אפשר לומר דלא בעינן כוונה אלא לקרוא והא כולהו תנאי סבירא להו התם (ברכות י"ג ב') דק"ש צריך בה לכונת הלב ולא נחלקו אלא עד היכא, והא סתם מתניתין ר"מ ואיהו אמר דצריך כוונה בפסוק ראשון, ורבא נמי פסק שם הלכה כר"מ, ואיהו דאמר לקמן מצות אין צריכות כוונה לצאת, ולישנא מוכח דמימרא גמורה קאמר משום דסבירא ליה הכי ולאו לתרוצי אליבא דרבה ודשלחו ליה לאבוה דשמואל, ועוד היכי לא פרכינן לאבוה דשמואל ולרבה מסוגיא דהתם ונימא אינהו דאמור כמאן, ואמאי מפקינן סתם מתניתין דהיה קורא בתורה מר' מאיר, והנכון בזה דכוונת הלב האמורה שם אינו ענין לכאן דההיא לאו כונה לצאת אלא שיכוין לבו למה שהוא אומר ולפנות מחשבותיו מהרהורין דעלמא, וזו היא כונת הלב שהזכירו במס' ברכות ובכל מקום לענין תפלה, וא"ת ואמאי לא תריצנא הכי מתניתין דהיה קורא דמאי אם כיון לבו שיכוון מחשבתו בכונה דהתם והא עדיפא מלאוקמי בקורא להגיה, וי"ל דכיון דקתני סתם היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש משמע אפילו היה עסוק בפרשת והיה אם שמוע או פרשת ציצית והתם דכו"ע לא בעינן כוונת הלב לעכב דליכא מאן דסבר דבעינן כוונת הלב לעכב טפי מפרק ראשון, אבל אילו היינו צריכין כוונה לצאת בכל הפרשיות היינו מצריכין אותה.

אלא נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע היכי משכחת לה. פי' דנתכוון משמיע דקתני אינו להוציא או להשמיע לאחרים דא"כ שפיר משכחת לה ולא נתכוון משמיע, אלא ודאי דנתכוון משמיע היינו להשמיע לעצמו וכדדייקינן לקמן בסוף שמעתין קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו.

דילמא דקמנבח נבוחי. פרש"י שאינו תוקע שיעור תקיעה האמור במשנתנו בפרק אחרון, והקשו תוס' דא"כ מאי קמהניא כוונת שומע וכי נתכוון משמיע נמי מאי מהני, ור"י פירש שהיה נופח בשופר דרך מתעסק ועלתה בידו מאליה תקיעה כראוי, ולפי דרך רש"י י"ל ג"כ שהיה הוא מתכוין לתקוע תקיעות קטנות שאין בהם שיעור כעין המנבח ועלתה בידו תקיעה כשיעור, אבל אין זה משמעות לשונו.

אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה. פי' הישן שם שלא לכונת מצוה ילקה משום בל תוסיף, ואילו אנן קים לן דלא לקי.

אמר ליה שאני אומר מצוות אינו עובר עליהן אלא בזמנן. פי' ואפילו נתכוין למצוה, וראיה לדבר דהכי קאמר מדפרכינן עליה מכהן שעלה לדוכן וההיא במתכוין הוא שהוא אומר אוסיף ברכה אחת משלי.

תלמוד לומר לא תוסיפו על הדבר, הקשו בתוס' והא אמר בהנחנקין (סנהדרין פ"ח ב') ובלולב הגזול (סוכה ל"א א') דמ"ד לולב אין צריך אגד אם הוסיף על ד' מינים אינו עובר משום בל תוסיף משום דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ותירצו (דה"נ) [דהכא] כיון דכולם בפרישת כפים אחת כולהו ברכות [כי] הדדי נינהו וכעושה חמש בתים בתפילין, דכיון שאין בהם מעשה (א') אלא דבור פרישת כפים אוגדן.

והא סיים קתני. פי' בברייתא אחריתא קתני סיים וכדפרש"י.

שאני הכא כיון דאילו מתרמי ליה וכו'. פי' אלא קאמר ולא (ש)הוצרך התלמוד לפרש.

במתן ארבע. פרש"י בעולה ושלמים ואשם ותודה, פירוש לפירושו מפני שהן ניתנין למטה מן הסיקרא דומיא דדם בכור או דם מעשר, דאילו בחטאת היחיד או חטאת הצבור ליכא לאוקמה שהרי הם ניתנים למעלה מחוט הסיקרא וכשנתערב בדם הבכור שדינו למטה אי אפשר לומר שינתנו כולם במתנה אחת ולא במתנות ד', וכן פירשו בתוס'.

כשהוא בעצמו. פי' שעומד בפני עצמו ואינו מעורב שהרי הוא מוסיף עליו ממש אבל זה אין עיקר הזאתו אלא לעשות ארבע מתנות במי שהוא ממתן ארבע ואידך ממילא אתי על ידי תערובות.

ועוד אמר רבי יהושע. תימא מאי ועוד דהא אם איתא שאין בל תוסיף או בל תגרע אלא כשהוא בעצמו אין כאן עושה איסור בידים כלל, וגם ראוי יותר לתת ארבע מתנות שיעלה לשניהם מלעשות מתנה אחת בלבד שלא תעלה לאחת מהם, לכך י"ל שרבי יהושע הכי קאמר דאילו איתא בבל תגרע הוא דאיכא למימר שאינו אלא כשהוא בעצמו, שאילו בבל תוסיף לעולם איתא, ולכשתמצא לומר דבתרוייהו ליכא למימר הכי אלא כשהוא בעצמו, וכי אין בזה אלא מפני מראית העין שנראה כמוסיף או גורע, מוטב לגרוע בשב ואל תעשה מלהוסיף שנראה כעובר בקום ועשה, כנ"ל.

אנן הכי קאמרינן רב שימי וכו'. ק"ל והא מנא תימרא קאמרינן אלמא רבה מייתי לה לסייעתא, וי"ל דהכי קאמרינן דכי מייתי לה רבה לסייעתא לאו מהכריחא דנפשיה אלא דמפיק לה מתוך דברי רב שימי דלא פריך לה מהא דמתן דמים, והכי קאמר ומנא תימרא אף לפי דבריך מהא דתנן וכו' מדלא פרכת לי מינה, והא נמי לההיא דמיא.

והא דאמרינן דילמא קסבר רבי יהושע, לאו דוקא דהוא הדין דפרכינן ומתרצינן מדרבי אליעזר דלכולי עלמא אילו היה בעצמו יש כאן משום בל תוסיף, ומשום דהלכה כרבי יהושע נקטינן ליה בידן, ודכוותיה טובא בתלמודא.

הכא אי בעי מצלי. פי' דהא דאמרינן שהכהנים מוזהרין לברך את ישראל אין אזהרתן לברך כל צבור וצבור בכל יום אלא כיון שבירכו לציבור אחד ביום נפטרו, ומיהו אף פעם אחת לא נתחייבו אלא כשקוראין אותן צבור לברכם וכדכתיב אמור להם ומתרגמינן כד יימרון להון, וכן פירש בעל ספר המצות.

והא מתן דמים לרבי יהושע דלעבור הוא ולא בעי כוונה. פי' שהרי כשעושה ארבע הזאות אין כונתו להוסיף על דם (בטל) [בכור] כלל.

אלא אמר רבא לצאת לא בעי כונה לעבור בזמנו לא בעי כונה שלא בזמנו בעי כונה. פי' הלכך הישן בשמיני בחג בכונה בסוכה לוקה שלא במתכוין אינו לוקה דלאו זימניה הוא, ולענין מתן דמים יש בו משום בל תוסיף ואע"ג דליכא כונה מטעמא דאמרינן לעיל דכיון דאילו אתרמי ליה בוכרא אחרינא לא סגיא דלאו זימניה הוא, ולגבי כהן שאמר אוסיף ברכה אחת משלי הא לאו זמניה היא כיון דאי בעי לא מצלי אלא כיון דמתכוין הוא לברך דהא קאמר אוסיף אע"ג דלאו זמניה הוא יש בו משום בל תוסיף, וא"ת ואנן היכא יתבינן בשמיני בסוכה במתכוין, וי"ל דכל שאמרו חכמים לעשות משום סייג לתורה אין בו משום בל תוסיף ובל תגרע, והיינו טעמא דעבדינן השתא במועדים תרי יומי אע"ג דידעינן בקביעא דירחא, והיינו טעמא נמי לתקיעות דמיושב ותקיעות דמעומד.

א"ל רבי זירא לשמעיה איכוין ותקע לי. פי' לישנא דאיכוין ותקע לי לצרכי משמע, ויש מפרשים ותקע להוציאני, אבל יש מפרשים התכווין להשמיעני, וקמא עיקר דהא אוקימנא לר' זירא כר' יוסי ור' יוסי סבירא ליה בפסחים (קי"ד ב') דמצות צריכות כוונה, ויש פוסקין כרבי זירא, דרבה וכולהו אמוראי דלעיל כולהו שקלי וטרי אליבא דאבוה דשמואל, ורבה נמי זאת אומרת קאמר וליה לא סבירא ליה, ולא גרסי לעיל אלמא קסבר רבה מצות אינן צריכות כוונה לצאת, והנכון כדברי הפוסקים שאין הלכה כרבי זירא אלא כרבה וכרבא דלעיל, והכי אתיא כולה שמעתא כפשוטה, ורבי זירא קאי כרבי יוסי, ואידך אמוראי קיימי כרבנן דפליגי עליה.

[דף כט עמוד א] הכל חייבין בתקיעת שופר. פרישו בערכין הכל לאתויי קטן שהגיע לחינוך.

טומטום אינו מוציא. פי' שמא כשיקרע זה ימצא זכר והאחר ימצא נקבה או להיפך.

אנדרוגינוס מוציא וכו'. וא"ת הא אתי צד נקבות ומפיק צד זכרות כדאמרינן גבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, וי"ל דהאי תנא סבר אנדרוגינוס בריה, ויש שתירצו דשאני הכא דזכרות קאי לנפשיה ונקבות לנפשיה משא"כ התם, והא ליתא דהא כל דאית ביה זכרות ונקבות כח תקיעה מתרוייהו כוחות אתיא בתערובות, וזה פשוט לכל מי שיש לו מוח, ויותר נראה כפרש"י דהכא ודאי אי אנדרוגינוס אינו בריה (או) [הרי] הוא נדון או לזכר מעליא או לנקבה מעלייתא וא"כ ממה נפשך מוציא את מינו דאו שניהם פטורים לגמרי או שניהם חייבין לגמרי, משא"כ בחציו עבד וחציו בן חורין דעל כרחין אית ביה חיובא ופטורא.

מי שחציו וכו'. כגון עבד דשני שותפין ששחרר אחד מהן חציו ולא אתי צד עבדות ומפיק צד חירות, ואף לעצמו אינו מוציא מהאי טעמא, +א"ה, עי' לעיל ד"ה אנדרוגינוס ויש שתירצו כו' והא ליתא כו', וצ"ע.+ דלא דמי לאנדרוגינוס שמוציא את מינו דהתם צד זכרות ונקבות דאית ביה לא פשיט בכוליה וזכרות מוציא מידי זכרות ונקבות מידי נקבות, אבל עבדות פשיט בכוליה ולא אפשר לעולם למיעבד מידי בלא צד עבדות.

מי דמי התם חצוצרות הכא שופר. מהא שמעינן דתקיעה ופסוק של חצוצרות אין לחשבו במקום שופר כלל, ומשום הכי טועה האומר בפסוק אחרון של שופרות קרא דוביום שמחתכם אלא אומר במקומו ובחודש השביעי וכו' (עי' בדברי רבינו לקמן ל"ב ב').

יש גורסין דתנן כהנים מוכרים לעולם וגואלין לעולם. דאילו בישראל אין פדיון לבתי ערי חומה אלא עד שנה תמימה ואין פדיון לשדה אחוזה אלא לאחר ב' שנים והלוי פודה לעולם, ומוכרין דקתני לאו דוקא דאפילו ישראל נמי, אלא הכי קאמר מוכרין על דעת לגאול לעולם, ויש גורסין מקדישין לעולם וגואלין לעולם, פי' דישראל שהקדיש שדה אחוזה ומכרו הגזבר לאחר שוב אין לו פדיון וחוזרת לכהנים ביובל אבל לוי שהקדיש שדה גואל אותו לעולם, והא דקתני מקדישין אותו לא איצטריך אלא איידי דקתני התם גבי ישראל אין מקדישין לפני היובל פחות משני שנים ולא גואלין נקט בהא מקדישין וגואלין, ואיברא דהא(מר) [מתני'] דמקדישין ואידך דמוכרין תרוייהו מתניתין נינהו במס' ערכין, ומעיקרא תני התם מתניתין דמקדישין וגואלין, ולפיכך יש אומרים דגרסינן מקדישין לעולם דמסתמא טפי נסבינן הכא מתניתין קמייתא דהתם ממתניתין (בריתא) [בתרייתא], ואין זה הכרח כלום.

גירסת הספרים נהי דליתנהו בשמיטת קרקעות בשמיטת כספים ושילוח עבדים מיהא איתנהו. ורש"י ז"ל כתב דלא גרסינן בהשמטת קרקעות דהא ודאי לוי שלקח קרקע של ישראל חייב הוא להשמיטו ביובל לבעליו דהא מחוייב הוא במצוות ולא מצינו שפטרו הכתוב מזה, ואין צריך לומר שאם מכר הוא שמשמיטין לו ביובל ואפילו בתי ערי חומה מחזירין לו ביובל משא"כ לישראל כדאיתא בקראי, ובתוס' הקשו עוד דהיכי גרסינן בהשמטת כספים דהא ביובל עסקינן ואין שמיטת כספים נוהגת ביובל אלא בשביעית וכדתניא בספרי בהדיא וזה דבר השמטה שמוט וכו' שמטה משמטת כספים ואין יובל משמט, ותירצו דאפשר דהשמטת קרקעות דהכא דליתנהו בלוים היינו לענין הקדש כשמכרו גזבר לאחרים שאם בא היובל חוזרת ללוים ואינה נשמטת לכהנים כדין הקדש דישראל, והא דתלינן שמיטת כספים [ביובל] דילמא רבי היא דסבר שאין שביעית משמטת אלא בזמן שהיובל נוהג כדאיתא בגיטין וערכין, ויפה פלפלו כמנהגם להלום גירסת הספרים, אבל הנכון כמו שגורסין בקצת ספרים דייקני בשילוח עבדים מיהא איתנהו.

תני אהבה בריה דר' זירא וכו'. פי' כל ברכות המצות אע"פ שיצא מוציא שאע"פ שהמצות מוטלות על כל אחד הרי כל ישראל ערבין זה לזה וכולם כגוף אחד וכערב הפורע חוב חבירו, ובכלל זה גם ברכות דק"ש ששליח ציבור מוציא ידי חובה מהם אפילו את הבקי ובלבד בצבור כדמוכח בפרק מי שמתו, אבל בק"ש ותפלה אינו מוציא את הבקי כדאמר טעמא בירושלמי (ברכות פ"ג ה"ג) בדין הוא שיהא כל אחד ואחד משנן בפיו ושיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו, וכן בכל ברכות של שבח אע"פ שיצא מוציא.

חוץ מברכת הלחם כו'. לפי שהם ברכות רשות וכן בכל ברכות הנהנין, וכיון דלא הוי חובה אין כל ישראל ערבין זה לזה כדי להוציאו, ואם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא. יש מפרשים דנקט ברכת הלחם וברכת היין בפרט ולא נקט כל הברכות הנהנין סתם משום דדוקא בהני הוא דאי לא יצא מוציא לאחרים כשמוציא לעצמו ע"י צירוף כדאיתא פרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ג א') דפת ויין בעי הסיבה ומהניא להו הסיבה, משא"כ בשאר ברכת הנהנין שאין בו צירוף לא לפניו ולא לאחריו כדאמרינן אין זימון לפירות וכל אחד ואחד חייב לברך לעצמו אא"כ באה חובה כברכת ירקות בפסח, וליתא דודאי מהניא הסיבה לכל ברכת הנהנין כדמוכח בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ט א') מעובדא דבר קפרא ותלמידיה ולא אמרינן אין זימון לפירות אלא לאחריו, והכא והתם נקט פת ויין לכלול כל מיני מאכל ומשקה, וטעמא דאין זימון אלא בפת משום דליכא צירוף אלא בדידיה שטעון ברכה במקומו ועד דמברכי קביעות במקומו עומד משא"כ בשאר דברים שאין טעונין ברכה במקומן ולית להו קביעותא.

ובודאי דבברכת המזון כיון שכבר אכל כברכת חובה היא ובדין הוא דאע"פ שיצא מוציא, אלא דרבנן בעו שיוציא [לעצמו] דלא ליחלף בברכת הנהנין שהיא רשות, ומשום הכי סגי ליה שיאכל כזית דגן, ואע"ג דהוי שיעורא דרבנן מפיק למי שאכל ושבע דמיחייב בברכת המזון מדאוריתא משא"כ בעלמא דלא אתי דרבנן ומפיק דאוריתא, אלא דטעמא דהכא כדכתיבנא דמדינא אפילו לא אכל כלל מוציא ורבנן הוא דבעו שיאכל כזית דגן, וכן פירשו בתוס'.

בעי רחבה וכו'. פירוש בכל חדא איכא תרתי ברכות חדא ברכות מצוה וחדא ברכות נהנין, דבמצה איכא ברכת המצוה לאכול מצה ובדידה ודאי מוציא לאחרים אע"פ שאינו מוציא לעצמו, וכן ברכת קידוש, אבל ברכת המוציא שבמצה ובורא פרי הגפן שבקידוש שהן נהנין ובעלמא אם יצא אינו מוציא, מיבעיא לן הכא בהני מהו, מי דיינינן להו כדעבדינן בעלמא ואם יצא אינו מוציא דהא ברכה גופה בעלמא לאו חובה היא, או דילמא כיון דהשתא חובה היא דלא סגי דלא אכיל מצה ולא מקדש וכל דמקדש אי אכיל לא סגיא דלא לבריך ונעשית כל אחת מהן כברכת המצות שהיא עמה שהיא חובה, ופשטינן שאע"פ שיצא מוציא ואין צריך לטעום כלל, ונקט ברכת הלחם של מצה דומיא דברכת יין של קדוש ששני הברכות על דבר אחד, ולהכי אמרינן דנגררת ברכת הנהנין אחר ברכת חובה להיות כמוה.

ושמעינן מינה דהני תרי ברכות דמצה אחדא מצה מברכינן להו, (ואיכא פרנסה) [ואי איכא פרוסה] כיון דמברך עלה לאכול מצה משום דלחם עוני אמר רחמנא, עליה מברך גם המוציא, דומיא דקידוש שברכת היין וקידוש על כוס אחד, וברכת הנהנין ברישא מפני שמכשירתה לאכילה ושתיה ולקיים בהם המצוה, דעד דמברך אסור ליהנות מהם ואינם ראוים למצוה, והיינו דאמר ההוא סבא כל היכא דאיכא בורא פרי הגפן איכא ברישא (עי' פסחים ק"ו א'). והא (ברייתא) [ברירנא] בדוכתה (בסדר ההגדה) שאם הביאו לו בפסח שתי ככרות שלימות אין לו לפרוס אחת מהן, שלא אמר (ברכות ל"ט ב') אלא שאם הביאו לו פתיתין ושלמין (שמביאין) [שמברכין] בלילי הפסח על הפרוסה משום דלחם עוני אמר רחמנא וכדכתב רבינו האיי ז"ל, ולפיכך נהגו לפרוס אותה קודם ההגדה דכי אתינן בתוך הגדה לברוכי עלה משכחינן לה פרוסה והוה ליה כהביאו לפניו פתיתין לקיים מצות לחם עוני בפרוסה.

[דף כט עמוד ב] תנו רבנן לא יפרוס [וכו']. פי' דאיסור ברכה לבטלה מדרבנן הוא ואסמכוה אלא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכן מוכח בברכות +א"ה, עי' ברכות כ"א א' ספק אמר אמת ויציב כו' ובחידושי הרא"ה שם.+ וכן פירש רבינו תם ז"ל, ולפיכך התירו כאן לומר ברכה שאינה צריכה לו כדי לחנך בניו ובני ביתו במצות, ואילו היה איסור תורה לא היו מתירים לו לעשות בידים איסור תורה משום חינוך מצוות דדבריהם.

קיימא לן דנשים סומכות רשות ואע"ג דסמיכה משתמש בקדשים הוא לא חשיב איסור שלא במקום מצוה, דאע"ג דלא מחייבי מצוה איכא עלייהו ונוטלות עליהם שכר, וכן אמרינן (עירובין צ"ו א') מיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים קסברי נשים סומכות רשות וקיימא לן כוותייהו, ולפיכך רשאות לתקוע ביום טוב אם ירצו ולא חיישינן לשבות דרבנן, וכיון דאיכא צד מצוה ונוטלין שכר נראין דברים כדברי האומר שאם רצו לברך יברכו, ומכל מקום הבא להוציאן אם יצא אינו מברך דכיון דרשות היא הוה ליה ברכת הנהנין שאין מוציא לאחרים בברכה אלא כשמוציא לעצמו, ויש אומרים דהכא כיון דלאו רשות גמור הוא דהא איכא צד מצוה רשאי לברך, והראשון נכון יותר, וכן כתב רבינו אפרים.

חידושי הריטב"א מסכת ראש השנה פרק ד - יום טוב [דף כט עמוד ב] 

יום טוב

יום טוב של ר"ה. פי' וקים להו לרבנן בקביעא דירחא. במקדש היו תוקעין דאין שבות במקדש, אבל לא במדינה, פירש הרמב"ם דהיינו כל ארץ ישראל חוץ מירושלים, וכן פירשו תוספות, ואע"ג דבעלמא במדינה היינו ירושלים כדאמרינן (סוטה ל"ז ב') במקדש היו אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכינויו הכא ע"כ מתפרש כל שאר ארץ ישראל מדקתני סיפא ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה וכו' אלמא בירושלים היו תוקעין קודם חורבן, משא"כ בשאר מקומות, והיתה עוד יתירה כדאמרן, ואינו נכון דהא מדקתני סיפא בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד ופירוש במדינה היינו ירושלים הוא הדין דמדינה דקתני רישא היינו ירושלים וכדמתפרש בעלמא, וקתני שלא היו תוקעין אף בירושלים משום גזירה דרבה, [ואע"ג דגבי לולב אמרינן (סוכה מ"ג א') דיום ראשון היה דוחה שבת בגבולין בזמן שבית המקדש קיים ולא חיישינן לגזירה דרבה], שאני התם דלעולם ידעינן בקביעא דירחא וכיון שכן במקום מצוה ודאית של תורה לא גזרו משום דרבה, אבל בר"ה שחגו בן יומו וזימנין דלא ידעי בקביעא דירחא שלא היו עדים באים אלא מן המנחה ולמעלה חששו בו לגזירה דרבה לעולם שלא לחלוק בדיניהם ובית דין מתנין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה כדאיתא ביבמות (צ' ב') +א"ה, עי' עוד מש"כ רבינו בסוכה מ"ג א'.+

וכי תימא אם כן דקודם חורבן לא היו תוקעין בירושלים מאי האי דקתני סיפא ועוד זאת היתה ירושלים וכו', וכי תימא דההיא קודם חורבן הוה ומתקנת ריב"ז שהתקין שיהו תוקעין בירושלים ובנותיה הסמוכות לה מה שלא התקין אח"כ ביבנה שאין תוקעין אלא ביבנה עצמה, הא ליתא דאנן לא אשכחן שתיקן רבי יוחנן בן זכאי אלא תשעה תקנות שמנו כאן וזו תקנה עשירית היא ואינה בכלל תקנת יבנה שהרי היא יתירה עליה, ויש לומר דלעולם קודם החורבן כשגלו סנהדרין מלשכת הגזית וישבה בירושלים קודם שילכו ליבנה חזרה ירושלים כמקדש לתקוע בה ובעיירותיה, ועל זה שנינו ועוד זאת היתה וכו', אבל כשהמקדש קיים ובית דין בלשכת הגזית לא היו תוקעין בירושלים, וכן עיקר.

משחרב בית המקדש וכו' [בכל מקום שיש בו בו בית דין]. פי' ועם בית דין ובפני בית דין כדאיתא בגמרא דהשתא ליכא משום גזירה דרבה שבית דין אין מניחין אותן לטעות להעביר השופר, וזה שלא התקין כן בלולב מפני שבשופר שאחד תוקע לכולן ליכא למיחש לגזירה אבל בלולב שכל אחד ואחד חייב בלולב יש לחוש עדיין אף בבית דין לגזירה דרבה, ועוד דלולב יש לו זכר בשאר ימים משא"כ בראש השנה שהוא יום אחד ושמא ישתכח מישראל.

אמר רבי אלעזר לא התקין רבי יוחנן בן זכאי אלא ביבנה בלבד. פי' כשגלתה שם סנהדרין מירושלים.

אמרו לו אחד יבנה וכו'. ובגמרא פריך אמרו לו היינו ת"ק ופרקינן איכא בינייהו ב"ד דאקראי. פרש"י דכולהו תנאי סברי [שאין תוקעין] אלא במקום שיש שם סנהדרין גדולה וכדאמר בגמרא (ל' א') ובר"ה לא היו תוקעין אלא בב"ד שקדשו בו את החדש, וסבר רבי אלעזר דדוקא ביבנה כשהיתה שם סנהדרי גדולה, ואידך תנאי סברי דהוא הדין כל מקום שיש בו סנהדרי גדולה, אלא דבהא פליגי דת"ק סבר דאפילו ב"ד דאקראי כלומר שאין סנהדרין קבועין שם אלא שבאו שם דרך מקרה ורבנן בתראי אתו לטפויי דבעינן קבועה, ויש מוסיפין שדין סנהדרין אפילו יש שם שלשה של ב"ד סמוכין [ובלבד שיהיו אותן השלשה מכלל סנהדרין גדולה שקידשו את החודש, אבל אם אינם מכלל סנהדרין גדולה לא], וכל שכן בזמן דליכא ב"ד סמוכין, אבל הרי"ף הביא משנה זו וגמרא דילה בהלכות נראה שהוא סובר שזה נוהג אפילו בזמן הזה, ותלמידיו העידו עליו שהיה נוהג לתקוע שופר בב"ד שלו בשבת משום דהשתא ידעינן בקביעא דירחא, ונראה שהוא מפרש משנתנו כן (דכר') [דרבי] אלעזר סבר שלא התקין ריב"ז אלא ביבנה דוקא כשהיתה שם סנהדרי גדולה ואמרו לו סברי דהוא הדין כל מקום שיש שם ב"ד דסנהדרי גדולה או קטנה או שלשה מהן שראוין לקדש החדש, ות"ק סבר אפילו ב"ד שאינו סמוך אלא חשוב וקבוע במקומו וזהו ב"ד דאקראי, והלכה כתנא קמא, ומה שאמרו בגמרא שאין תוקעין אלא בב"ד שקידשו החדש אתיא כר"א ודלא כהלכתא, וזה אינו נכון ולא מצינו מי שינהוג כמותו בשום מקום מישראל.

גמרא מאי טעמא שמא יטלנו כו' ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים וכו'. פי' והוא הדין דאיכא למיחש שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים אלא דנקט הא בלחוד לרבותא שאפילו היה השופר ברשות הרבים או בכרמלית עדיין יש לחוש מכל מקום שיעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, ובמסכת סוכה (מ"ג א') אמרינן גבי הא דתנן בראשונה היה לולב ניטל במדינה בשבת ביום ראשון דטעמא משום דהוי דאורייתא ופרכינן השתא נמי בזמן הזה נדחי ומשני דהשתא לא ידעינן בקביעא דירחא פי' דלא ידעינן במעשה אע"ג דעבדינן בידיעה, משום מנהג אבותינו כדכתיבנא לעיל (י"ח א'), ופריך אינהו דידעי בקביעא דירחא לידחו פי' שהרי בארץ ישראל שהיו עושין בתחלה יום אחד בזמן הזה גם כן עושין יום אחד חוץ מראש השנה דעבדינן שני ימים, ופריק (סוכה מ"ג ב') כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחו שכך התקנה דכל היכא דלא דחינן אנן דלא לידחו אינהו, ולפי ההיא סוגיא משמע בהדיא דלא דחינן מצוות של תורה משום גזירת רבה אלא היכא דלא ידעינן בקביעא דירחא כגון שופר בכל מקום קודם החורבן ולולב בזמן הזה דלא ידעינן בקביעא דירחא או בזמן שבהמ"ק קיים במקום דלא מטו שלוחים ועבדי תרי יומי, הא כל היכא דידעי בקביעא דירחא דחו, והיינו טעמא דמילה דחיא שבת ולא גזרו בה משום דרבה משום דלית בה ספיקא ששמיני שלו ודאי, ומאי דאמרינן הכא והיינו טעמא דמגילה לאו דוקא דהתם טעמא משום דמגילה דרבנן ויש לגזור בה משום דרבה בודאי, אלא משום דבהני נמי כל היכא דלא ידעינן בקביעא דירחא והוי ספק הוה ליה כמצוה דרבנן תלו להו בחד טעמא משום דהוי דרבנן גזרו בכולם גזירת רבה, ובזה יש ליישב דברי הרי"ף שכתב במסכת מגילה (ד' ב') מה שאמרו במסכת סוכה דלולב לא דחי שבת משום דלא ידעינן בקביעא דירחא וכתב והיינו טעמא דמגילה [והיינו טעמא דשופר], ותמהו עליו דהא דמגילה לאו משום דלא ידעינן בקביעא דירחא, ושופר נמי לא היו תוקעין בירושלים [אע"פ] שהיו יודעין בקביעא דירחא, ובמה שכתבנו נתיישב הכל דכולהו חשיבי במעשה כמאן דלא ידעי בקביעא דירחא וכדכתיבנא +א"ה, עי' עוד בדברי רבינו במגילה ד' ב'.+

[דף ל עמוד א] אמר רב הונא ועם ב"ד. ואמרינן בגמרא איכא דמתני לה להא דרב [הונא] אהא ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם מלמד שכל אחד ואחד חייב לתקוע כלומר ולא כראש השנה שאחד תוקע לכולן ואמר רב הונא ועם ב"ד ואמרינן מאי ועם ב"ד בזמן ב"ד לאפוקי שלא בזמן ב"ד דלא, ואמרינן עלה אתמר נמי אמר ר' חייא בר גמדא אמר ר' יוסי בר שאול אמר רבי אין תוקעין אלא כל זמן שב"ד יושבין, והשתא קשיא לן בדברי הרי"ף ז"ל שכתב גבי ר"ה לאפוקי שלא בפני ב"ד ולא בזמן ב"ד דלא, ואילו בגמרא לא אתמר גבי ר"ה אלא בפני ב"ד בלחוד, ותו דאייתי הא דר' חייא בר גמדא גבי ראש השנה ובגמ' לא אתמר אלא גבי יובל.

ואשמעתין דגמרא קשיא לן דהא רב הונא בין ביובל [ובין] בר"ה חד לישנא קאמר דהיינו ועם ב"ד וא"כ מהיכא משמע להו בגמרא דהאי ועם ב"ד דקאמר גבי ר"ה פירושו בפני ב"ד ואידך דאתמר גבי יובל פירושו בזמן ב"ד, ובהא אית לן לפרוקי דבר"ה שחל להיות בשבת דאיכא משום גזירה דרבה בעינן בפני ב"ד שיזרזום ולא יטעו כדרבה והוי נמי מילתא דאפשר שיבאו כולם לב"ד ויצאו כולם בתקיעת ב"ד, אבל גבי יובל דליתיה להאי טעמא דהא לית ביה כלל משום גזירה דרבה שא"כ לא היו תוקעין בו לעולם דיוהכ"פ דינו כשבת בעירוב והוצאה, והא ידעי נמי בקביעא דירחא [אף] בשאר מקומות וכיון דלית ביה משום גזירה דרבה ומצוה על כל יחיד ויחיד לתקוע אינו בדין לחייבם לתקוע בב"ד ולא בזמן ב"ד, אלא משום דאיכא חיובא לתקוע ב"ד שופר ביובל בב"ד דנפקא לן מדכתיב והעברת שופר תרועה ובתר הכי כתיב תעבירו שופר דהוי חיובא ליחידים, משמע שתלויה תקיעת יחידים בשל ב"ד, ובב"ד ממש ליכא למימר מטעמא דכתיבנא, הא אין לך לומר אלא בזמן שב"ד יושבין.

ולענין מה שהקשינו בדברי הרי"ף ז"ל יש לנו לומר כפי מה שכתבנו כי מה שאמרו גבי יובל בזמן ב"ד בא למעט דלא בעינן בפני ב"ד מטעמא דכתיבנא אבל מה שאמרו גבי ר"ה בפני ב"ד לא בא למעט [שלא] בזמן ב"ד דהא ודאי כיון דבפני ב"ד ממש בעינן לא סגיא אלא בזמן שב"ד יושבין, ולפי שהדין כן הוא פי' כן הדברים בדברי רב הונא והביא עליו אתמר נמי אמר ר' חייא וכו' לא לענין שהביאוהו בגמרא דאילו בגמרא הביאוהו על יובל שאינו בזמן הזה, אבל רבינו ז"ל תפס לשון הגמרא לענינו כיון שהוא נאות לנו, וכן דרכו במקומות הרבה לאחוז לשון הגמרא לענינו ולא לאותו ענין שנאמר בגמ', וכדכתיבנא בע"ז (עי"ש כ"ז א'), ויש נוסחאות ישנות דגרס בדר' חייא בר גמדא לעולם אין תוקעין וכו', ובודאי להאי גירסא אתי שפיר דברי רבינו ז"ל דהא דנקט ר' חייא בר גמדא לעולם היינו לכלול ר"ה ויובל, ונמצאו דברי ר' חייא נאמרים אף בר"ה, ולפי שעתה אין היובל נוהג קיצר ממנו רבינו ז"ל לשון לעולם כדי שלא יהא יובל נכנס בכלל, ותהא מימרא בראש השנה בלחוד, כנ"ל.

הא דתנן בראשונה וכו' מפורש במה שכתבנו (לעיל כ"ט ב' במתני').

ומאי דקתני שיהא יום הנף כלו אסור. פי' בגמרא דקסבר איסור חדש בזמן שאין עומר האיר מזרח מתירו כדכתיב עד עצם היום הזה, ובזמן דאיכא עומר הקרבת עומר מתיר כדכתיב עד הביאכם, והתקין ריב"ז שאף בזמן הזה יהא יום ששה עשר אסור בחדש משום מהרה יבנה וכו'.

[דף לב עמוד א] מתני' סדר ברכות אומר אבות וגבורות וכו'. פי' קתני הא לאשמועינן שאין משנין בהם כלום אע"פ שמוסיפין בשאר התפלה, וא"כ זה שנהגו לומר זכרנו ומי כמוך וכו' הוא טעות שהרי אמרו לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות, אבל במסכת סופרים (פי"ט ה"ח) נמצא סעד למנהגנו שכך אמר שם כשם שחתימתן של ראש השנה ויום הכפורים [משונה] משאר ימים כך תפלתן משונה ואין אומרים זכרנו ומי כמוך בג' ראשונות אלא בשני ימים טובים של ר"ה ויוהכ"פ ואפילו [באלו] בקושי התירו, ואם חל ר"ה בשבת אינו אומר יום תרועה אלא זכרון תרועה לפי שאין תקיעת שופר דוחה שבת בגבולין ע"כ, ולפי זה יש לי לומר לפי שיטתנו דמתניתין קתני מה שאומר בחיוב ולומר דאומר שלש ראשונות ושלש אחרונות כדרכו ואינו צריך יותר, שאין זכרנו ומי כמוך מעכבין, ולפי שהיו נוהגין לאומרן הוצרך התנא לומר כך, ומ"מ מודה תנא שאם בא לאומרן אין מוחין בו שאע"פ שאין אדם שואל צרכיו בג' ראשונות בכאן שהוא [ראש השנה] ויום הכפורים התירו לשאול צרכי רבים אבל לא בשאר ימים, ופשוט הוא שאם לא אמר שאין מחזירין אותו, אבל אם אמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש מחזירין אותו, ועוד נהגו לומר ובכן ובכן, ובג' אחרונות ובספר החיים, ולא מצינו לו עיקר אף במס' סופרים, ואעפ"כ אין מבטלין מנהג בזה, ויחידי החכמים אין אומרים אותן בתפלתן, והא ודאי צריך ליזהר שלא לפחות מנוסח הברכות כלום ואין אומר זכרנו עד שיאמר מלך עוזר ומושיע ומגן שלא לפחות מנוסח הברכה, ואם פיחת חוזר לראש כדין הטועה בשלש ראשונות.

עוד נהגו שהיחידים שוחין בתפלתן בר"ה ולא ידענו טעם דבר זה שהרי אמרו חכמים (ברכות ל"ד א') שאין שוחין אלא באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף, ואומר רבינו נר"ו בשם רבינו ז"ל דמשום דאמרינן התם דמלך כיון שהתחיל לשוח בתחלת ברכה ראשונה שוב אינו זוקף וטעמא משום דמלך נידון בכל יום כדכתיב לעשות משפט עבדו דבר יום ביומו (ירו' פ"א ה"ג), ה"נ שהוא יום הדין אנו שוחין כמותו בכל התפלה, וכך היה נוהג הרב ז"ל, אבל דעת מורי נר"ו שאין לשוח אלא במה שהוסיפו מפני הדין דהיינו מלכיות זכרונות ושופרות ובתפלה וקראי בלחוד ולא בברכות.

עוד י"ל דהא דקתני אומר אבות וגבורות וכו' אתא לאשמועינן שאין ש"ץ מוציא ידי חובה בתפלת ראש השנה אף למי שהתפלל [שבע] אלא אם כן עומד שם מראש התפלה ועד סופה +א"ה, עי' בדברי רבינו לקמן ל"ה א' ד"ה ירושלמי+.

ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים. נקט ליה מטעמא דכתיבנא באבות וגבורות.

אמר לו רבי עקיבא וכו'. והלכה כר"ע והכי נקטינן.

מתני' אין פוחתין וכו'. פי' ג' פסוקים מלכיות חד מדאוריתא וחד דכתובים וחד נביאים, וכן בזכרונות וכן בשופרות, ובודאי דלא פליג רבי יוחנן בן נורי אלא בדיעבד, והכי מוכח לישנא דרבי יוחנן בן נורי, והיינו דקיי"ל כרבי יוחנן בן נורי ואפילו הכי מהדרינן בגמרא בתר עשרה פסוקי, משמע דבעינן להו לכתחילה אף לרבי יוחנן בן נורי, ותנא דברייתא דאמר ריב"נ אומר הפוחת לא יפחות משבע ואם אמר שלש יצא פליג אתנא דמתניתין ולית הלכתא כוותיה, וזה דעת הרי"ף.

ובודאי בין לתנא קמא בין לרבי יוחנן אין פוחתין הוא דקאמר אבל אם רצה להוסיף מוסיף אע"פ שאמרו בגמרא הני עשרה כנגד מי כנגד עשרה מאמרות, היינו כדי שלא לפחות מהן, וכן אמר במגילה (כ"א ב') לענין שאין קורין פחות מעשרה פסוקים בבית הכנסת הני עשרה כנגד מי, והיינו שלא לפחות ואם רצה להוסיף מוסיף, וכן הדין בזה, ושלא כדעת מקצת המפרשים ז"ל שאמרו שאין פוחתין ואין מוסיפין עליהן.

רבי יוסי אומר אם השלים בתורה יצא. פריש בגמרא דהכי קתני ומשלים בתורה ואם השלים בנביא יצא וכדתניא רבי יוסי אומר אם השלים בתורה הרי זה זריז ומשובח, והלכתא כוותיה, ויש אומרים דלרבי יוסי אינו מתחיל בתורה אלא שמסיים בפסוקים של תורה, ואם כן בשלשה של תורה סגי ליה ואילו אנן מהדרינן בתר ארבעה פסוקי תורה במלכיות ואמר רבי יוסי דשמע ישראל מלכות היא, אלא ודאי דנראין דברים כפשוטן דרבי יוסי מודה לת"ק דמתחיל בתורה ואומר שלשה פסוקי תורה לכתחילה אלא שמוסיף עליו שמשלים גם כן בתורה לומר פסוק אחד כמו שכתבנו, וכך שנויה בתוספתא (פ"ב ה"י) בפירוש המתחיל מתחיל בשל תורה ומסיים בשל תורה.

והוי יודע דלדברי רבי יהודה שהיה מקדים כתובים לנביאים אפשר שהיה מפני כבוד הנביא להשלים בו, אבל לדברי רבי יוסי דקיי"ל כוותיה לא ידענו איזה מהם ראוי להקדים, והגאונים נסתפקו בדבר, ומנהג פשוט בכל ישראל להקדים כתובים לנביאים, ובודאי שבמסכת סופרים (פי"ח) יש סעד למנהגנו שאמר בענין תשעה באב שקורין ארבעה פסוקים של ירמיה המאוס מאסת [וכו' ושני מזמורים הללו מזמור לאסף ועל נהרות בבל] ואע"פ שבכל מקום דברי קדושה קודמין לדברי קבלה בכאן אינו כן ע"כ, הרי שאמר להקדים כתובים לנביאים בכל מקום חוץ מתשעה באב לפי שפסוקי ירמיה הם עיקר בחרבן הבית והיה שם לפיכך מקדימין אותם, (משאר) [משא"כ בשאר] ימים, וזה תימה שהרי לגבי סדר כתיבתן הקדימו נביאים לכתובים כדאיתא בבבא בתרא פרק קמא (עי' י"ד ב'), וגם בכל מקום מזכירין אותם תחילה בתלמוד וכאן [נמי] אמרו נגד תורה נביאים וכתובים.

ור"י בעל התוספות כתב דודאי נביאים וכתובים שוים בקדושתן שהרי כשהקפידו בספרי הקדש (כסדר) במסכת מגילה (כ"ז א') בסדר הנחתן לא הפרישו בין נביאים וכתובים אלא שאמרום ביחד מניחין תורה על גבי נביאים וכתובים ולא נביאים וכתובים על גבי תורה, וכן לענין דמיהן כדאיתא פרק בני העיר (מגילה כ"ו א'), אלא שבסדר כתיבתן אמרו לכתוב נביאים תחלה מפני שכן סדר הראוי שהרי מקצת נביאים קדמו לכתובים ואין מחלקין בין נביאים וכתובים (תחלה) ומפני זה מזכירין נביאים [תחלה] בכל מקום, אבל כשאומר בתפלה פסוקים [אומר כסדר] שנאמרו אותם פסוקים, וגם מפני שאין חושבין קדושה גדולה בכתובים לפי שהוא כולו מזמור לדוד ולמשוררים ולא נאמר בהם שהם דברי ה' כמו שנאמר בנביאים, וכדי שלא יזלזלו בקדושתן ולהראות שכולן ברוח הקודש תקנו לאומרם תחלה, וזה נכון מפי רבינו נר"ו.

גמרא הלכה כרבי יוחנן. כתב הרי"ף ואסיקנא בסוף פירקין (ל"ה א') אמר רב חננאל כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב אינו צריך, נראה מדברי רבינו ז"ל דהא דרב חננאל אפסוקי מלכיות זכרונות ושופרות היא ולא פליג אדריב"נ כלל, אלא פרושי מפרש מימריה דהא דקאמר ריב"נ שאם אמר שלש מכולן אחד של תורה וכו' יצא כדאסיקנא בגמרא, שעדיין יש להקל בדבריו למי שאינו בקי בפסוקים שאפילו לא הזכיר הפסוקים כלל אלא שאמר במלכיות ותמלוך עליהם וכו' ככתוב בתורתך וכן כתוב בדברי קדשך וכן כתוב על ידי עבדיך הנביאים יצא שהרי יש כאן הוכחה לפסוק אחד של תורה ולפסוק אחד של נביאים ולאחד של כתובים, דכאילו הזכיר הכתובים, וכן בזכרונות וכן בשופרות, והא ודאי לא אתיא לרבנן דבעו עשרה פסוקים דמלכיות ועשרה דזכרונות ועשרה דשופרות ולא לריב"נ למאי דקס"ד דבעי תשע בכל חד מינייהו, דהא כי אדכר כמו שכתוב בתורתך בלחוד ליכא הוכחה לג' פסוקי תורה וכן באידך, ואתיא שפיר הא דאמרינן בשילהי פירקין גבי הא דפסקינן הלכה כר"ג בברכות דר"ה ויוהכ"פ של יובל שש"ץ מוציא את הבקי מאי שנא הני אילימא משום דנפישי בהו קראי והאמר ר' חננאל כיון שאמר ובתורתך כתוב שוב אינו צריך, פי' וכיון דכך הא ודאי עדיפא ליה למיעבד אפילו לכתחילה כדרב חננאל מדליפוק ליה ש"ץ, דתפלה על ידי עצמו עדיפא בכל דוכתא, כל שכן שאנחנו מבטלין תפלת צבור לגמרי, ופריק משום דאוושא מילתא פי' שהתפלה ארוכה מאד והעם מרימין קול ואינן מכוונין. וכיון דאמר ר' חננאל דבהני קראי דמלכיות זכרונות ושופרות דהוי חובה אינו צריך להזכירם בפירוש כל שכן בפסוקי מוספין שאינו צריך להזכירם כלל בשום מקרא אלא שיאמר כמו שכתבת בתורתך, ולפיכך נהגו כל הארצות הללו שלא להזכיר פסוקי מוסף אלא בתפלות שבת ור"ח דרגילין בהו ולא אתו למיטעי אבל בר"ה ויוהכ"פ ושלש רגלים דאתו למיטעי אין מזכירין אותן, וכן כתבו כל הגאונים.

אבל רש"י ז"ל משמע ליה דהא דרב חננאל לא הוי בפסוקי מלכיות זכרונות ושופרות דאם כן פליגא אדריב"נ דבעי ג' ג' מיהת ואנן קיימא לן כריב"נ, ופירש הוא ז"ל דהא דרב חננאל בקראי דמוספין הוא בלחוד והכי אמרינן מאי טעמא אילימא משום דנפישי קראי דמוספין דראש חדש ודראש השנה וקראי דמלכיות וזכרונות ושופרות והא אי בעי לא אמר קראי דמוספין כלל דהא אמר רב חננאל כיון שאמר בקרבנות דמוספין נעשה ונקריב לפניך כמו שכתבת בתורתך שוב אינו צריך לומר פסוקים, ופריק אלא משום דאוושא להו ברכות, והאי פירושא לא נהיר חדא דא"כ אדמפריק ליה משום דאוושא ברכות לימא ליה דאכתי נפישי ברכות דצריך להזכיר ג' ג' מכולן ודילמא אתי למיטעי בהו, ועוד דהא דרב חננאל סתמא הוא ומהיכן מוכח דמשום קראי דמוספין בלחוד הוא, ועוד דהא קושיא מעיקרא הוי על תפלת ר"ה ויוהכ"פ דיובל ובתפלת יום הכפורים דיובל ליכא קראי דמוספין בתקיעות שהרי לא היה אומר ברכות של מלכיות זכרונות ושופרות במוסף אלא בתפלת יוצר שהזריזין מקדימין למצות, ומהשמד ואילך הוא שתקנום במוסף כדלקמן (ע"ב) ובשעת היובל אין שמד.

ומן התימא הגדול על דברי התוספות ז"ל שכתבו דהא דרב חננאל אתאמרה אפסוקי מלכיות זכרונות ושופרות בלחוד אבל פסוקי מוספין צריך להזכירם בפירוש, וזה תימא גדול האיך עושין את העיקר טפל ואת הטפל עיקר והיכן הוזכר בתלמוד שיאמר אדם פסוקים במוסף כלל הרי לא הוזכר במשנה ובתלמוד ובספרא ובספרי, ואילו תפלת המוספין אינו אלא שיאמר השיבנו לירושלם עירך ולציון בית מקדשך ונעשה לפניך מוסף היום הזה, וכן אמר בירושלמי פרק תפלת השחר אפילו לא אמר אלא ונעשה חובותינו בתמידי יום וקרבן מוסף יצא.

אלא ודאי עיקר הפירוש כשיטת הגאונים והרי"ף דהא דרב חננאל בקראי דמלכיות זכרונות ושופרות, וכל שכן בקראי דמוספין שבכל מקום אינם מזכירם כלל אם ירצה וכמו שנהגו, אלא אומר ונעשה לפניך תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן את מוספי יום הזכרון הזה שהרי יש בו מוסף היום ומוסף ראש חדש כדכתיב מלבד [עולת] החדש ומנחתה וכל קרבן [ראש] החדש מקריבין בו ואפילו שעיר, וכן אמרו בתוספתא דשבועות (פ"א ה"א) בפירוש שמקריבין בראש השנה שני שעירים לכפר +א"ה, עי' מש"כ רבינו לעיל ח' ב'+, ומכל מקום אינו מזכיר בפירוש את מוסף יום ראש החדש הזה אלא שאומר מוספי יום הזכרון הזה כשם שאינו מזכירו בתפלה אלא שאומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן.

ובירושלמי אמר ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה אינו צריך להזכיר של ר"ח, חד בר נש עבר קומי תיבותא ולא אדכר דירחא וקלסוהו, ובגמרא דילן בעירובין (מ' א') אמר רבא כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן מהו להזכיר של ר"ח בר"ה כיון שחלוקין במוספין אמרינן או דילמא אומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן, ומסקנא אומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן.

ואיכא מרבנן ז"ל מאן דפריש דהיינו מאי דאמרינן התם בפ"ק דמכילתין (ח' ב') איזהו חג שהחדש מתכסה בו הוי אומר זהו ר"ה שפירושו שאין החדש נזכר בתפלת ראש השנה אלא אומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן, וזה אינו דהא פלוגתא דאמוראי הוא בעירובין והיאך נזכר בפסוק זה ולא למדוהו משם ולא הקשו ממנו למי שאומר שמזכיר של ר"ח.

וכן פירשו בו אחרים שאין שעיר דר"ח קרב בר"ה שהרי כתוב מלבד עולת החדש ולא אמר מלבד חטאת החדש כמו שנאמר מלבד חטאת הכפורים, וזה אינו שהרי מפורש בתוספתא שמקריבין בר"ה שני שעירים לכפר, ומה שהוקשה להם מן הכתוב אינו כלום שהרי אף ביוהכ"פ יש להקשות למה אמר הכתוב מלבד חטאת הכפורים ולא אמר מלבד עולת הכפורים שהרי יש באחרי מות איל אחד לעולה שהוא יותר על המוספין האמורין בפרשת פנחס, וכן ביום הבכורים לא אמר הכתוב במה שאמר שם בפ' פנחס שהוא מלבד מה שנאמר בו בפרשת המועדות (ויקרא כ"ג) והקרבתם על הלחם.

אבל טעם כולם לפי שדבר ידוע שכל מה שמחייב הכתוב בפרשת פנחס הוא מלבד מה שאמר במקום אחר שלא בא לספר כולם ולא הוצרך הכתוב לומר מלבד אלא במה שהוא כדי לטעות בו, כמו בחטאת הכפורים כי מפני שבכאן מצוה לעשות שעיר לחטאת ושם באחרי מות צוה ג"כ על שעיר לחטאת היה במשמע שהכל שעיר אחד, לכך הוצרך לומר מלבד חטאת הכפורים שאותו שעיר שנאמר באחרי מות הוא שעיר הפנימי וזה שנזכר כאן הוא שעיר הנעשה בחוץ כשאר שעירי מוספין שמוזכר בפ"ק דשבועות על מה הן מכפרין, אבל בעולת הכפורים שבפרשת אחרי מות אינה כדי לטעות שתהיה מכלל הכפורים שנזכר בפרשת פנחס ולפיכך לא אמר מלבד עולת הכפורים, וכן ביום הבכורים אין בו כדי לטעות שיהו הקרבנות שבפרשת מועדות בכלל שהרי הוזכר שם והקרבתם על הלחם שהם בגלל הלחם וחובה לו ואלו הקרבנות שבפרשת פנחס אינן תלוין בהם אלא שהם מוספין לחובת היום, ועל כן לא הוצרך שם לומר מלבד, וכן ביום ר"ה הוצרך לומר מלבד עולת החדש מפני שהוא כדי לטעות שכיון שהחג הוא בר"ח שיהיו אלו הקרבנות במקום מוספי שאר החדשים, ולפיכך הוצרך לפרש שהן מוספין עליהן, ולא הוצרך לומר מלבד חטאת החדש שכיון שאמר מלבד עולת החדש נודע הדבר שאין אלו הקרבנות במקום מוספי ר"ח אלא מוספין עליהן, ויש במשמע שהם מלבד עולת וחטאת החדש, וזה ברור.

אבל פירוש שהחדש מתכסה בו שהירח אינה נראית בו כבשאר החגים, והירח נקרא חדש על שם חדושה, וכסה לשון כסוי לפי שכתוב בה"א, א"נ הפירוש שהחדש מזדמן ונקבע בו מלשון ליום הכסה יבא ביתו שפירושו לזמן כך וכך, וזהו לשון הכתוב תקעו בחדש שופר כלומר בר"ח ובאיזה ר"ח בכסה ליום חגנו כלומר בר"ח שבא בזמן יום חגנו וזהו ר"ה, ונכון הוא +א"ה, עי' עוד מש"כ רבינו לעיל ח' ב'+.

מתני' אין מזכירין וכו'. פי' לפורעניות דישראל אבל דאומות העולם מזכיר.

[דף לב עמוד ב] ואין מזכירין זכרון יחיד [כו' פקדונות הרי הן כזכרונות] כגון וה' פקד. פי' והאי זכרון דרבים חשיב כיון דתלו בה רבים כדאיתא בגמרא ולא חשיב דיחיד ולפיכך יוצא בו לרבי יוסי, ונהוג כולי עלמא כרבי יהודה דלא למימר פקדונות.

בגמרא אמרינן שהפסוק שיש בו ב' מלכיות עולה לשתים כגון מי הוא זה מלך הכבוד, ושמע מינה דכיון דאמר המלכות או הזכרון או השופר אינו צריך לגמור כל הפסוק.

ואמרינן זכרון שיש עמו תרועה כגון זכרון תרועה אומרו עם הזכרונות ואומרו עם השופרות דברי רבי יוסי רבי יהודה אומר [אינו אומרה אלא עם הזכרונות כו' תרועה שאין עמה כלום אומרה עם השופרות דברי רבי יוסי רבי יהודה אומר] אינו אומר כל עיקר וקיי"ל כרבי יוסי, ויש מרבותינו ז"ל אומרים דהא דנהיגי לסיים דשופרות בפסוק של ותקעתם בחצוצרות טעות הוא דאפילו רבי יוסי אינו אומר אלא בתרועה שאין עמה כלום שנאמרה בענין היום כגון יום תרועה או תרועת מלך בו, אבל בתרועה שאינה נאמרת לענין מצות ר"ה אלא לענין שהיו מתריעין על הקרבן ויש בה ג"כ חצוצרות שאינם חובת היום אפילו רבי יוסי מודה שאינו אומרה כלל ולא הוה ליה להשלים אלא בפסוק של יום תרועה או זכרון [תרועה] או ותרועת מלך בו שהרי רשאי להזכירה כאן וכאן כדברי רבי יוסי, ואין אנו יוצאין עכשיו ע"י השלמה בתורה, אלא דהא קיי"ל דאם השלים בנביא יצא.

ויש לקיים מנהגנו ולומר דרבי יוסי אשכחן דקאמר רבותא דאפילו תרועה שיש בה זכרון אומרה עם השופרות ואומרה בזכרון, ואין זה מעכב לזה כדברי ר' יהודה, כש"כ בפסוק ותקעתם בחצוצרות שאין בו אלא תקיעה שראוי לאומרו עם השופרות, דהא בסיפרי דרשינן מיניה סדר מלכיות זכרונות ושופרות כדכתיבנא בפ"ק (ט"ז א'), וכיון דקיי"ל כר' יוסי שאם השלים בנביא יצא וקיי"ל כריב"נ דבג' פסוקים סגי, אי משום השלמה בתורה שפיר איכא השלמה בתורה בהאי קרא ותקעתם בחצוצרות שנדרש בספרי לענין היום כמו שכתבנו זה אנו אומרים ליישב המנהג אבל הראוי והטוב שיאמר אח"כ ובחודש השביעי שבפרשת פנחס, וכן כתב הרמב"ן, וכן דעת מורי הרשב"א, מפי מורי נר"ו. (א"ה, עי' בדברי רבינו לעיל כ"ט א' ד"ה מי דמי).

מתני' השני מתקיע. כתב רבינו האיי גאון דהא דקאמר מתקיע ולא קאמר תוקע שראוי באחר שיהא תוקע יותר מש"ץ כדי שלא יטעה בתפלתו, כדרך שאמרו בברכת כהנים שש"ץ אינו נושא את כפיו, ומיהו אי ש"ץ בקי ומובטח שחוזר לתפלתו בכונה ולא יטעה תוקע כדרך שאמרו אם הוא בקי שנושא את כפיו, מ"מ אשמעינן תנא אגב אורחיה דאחרינא עדיף טפי, וכן היה מנהגם, ויפה כיוון, אבל עיקרן של דברים דמתקיע לאו היינו תקיעת שופר אלא שמברך ברכות התפלה של מלכיות זכרונות ושופרות, ונקט האי לישנא ולא נקט והשני מברך משום דאשמעינן דברכות ותקיעות כי הדדי ואין אומר ברכות אלו אלא בשעת תקיעה כגון בזמן הזה במוסף, ובשעה שאין שמד ביוצר, ולפיכך נקראו הברכות תקיעות כדאמרינן תקיעתא דר"ה (עי' ירו' פ"א ה"ג), כי המברך הוא המביא תקיעות ולכך נקרא מתקיע, וכמו שאמרו מלכיות ותוקע זכרונות ותוקע לומר שאינו מזכיר הברכות האלו אלא כשתוקע, להוציא מדברי רבינו זרחיה הלוי שכתב שהברכות האלו אומרין אותן בר"ה בכל ד' תפלות בערבית שחרית ומוסף ומנחה, וסמך לו על מה שאמרו בברכות (כ"ט א') ז' דשבתא כנגד מי ט' דר"ה כנגד מי אלמא כשם שז' בכל ד' (תקיעות) [תפלות] כך ט' דר"ה בכל ד' (תקיעות) [תפלות], ולא שפיל מרן לסיפא דסוגיא דאמרינן כ"ד בתעניות כנגד מי והנהו ודאי ליתנהו בכל ד' (תקיעות) [תפלות], והנה משנתינו הוציאנו מסברא זו לגמרי, ועוד יש לנו ראיה ברורה ממה שאמרו בירושלמי בפ"ק דשבועות העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת בשחרית ב"ש אומרים שמנה וב"ה אומרים שבע פי' שקובעין ב"ש ברכה לשבת, במוסף ב"ש אומרים עשר וב"ה אומרים תשע ופריך ויאמר י"א לב"ש מפני ר"ח שאדם מזכיר במוספין, אמר ר' יוסי מה פליגין בדבר שטעון ברכה בפני עצמו ברם הכא שכן אפילו בחול אינו אלא כוללן, פי' שכשחל ר"ה בחול אומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן מודים ב"ש שאינו קובע לו ברכה בשבת, הרי הזכירו בפירוש לבית הלל בשחרית שבע ולב"ש שמנה, ובמוסף לב"ש עשר ולב"ה תשע אלמא אין אומר ברכות של ר"ה בתפלת שחרית אלא במוסף, וזה מבואר.

ובשעת ההלל. פי' ביום שיש בו הלל, דאילו בראש השנה ליכא הלל כדאיתא בגמרא, ולהכי נקט ובשעת ההלל למימרא דהשתא ביום זה ליכא הלל.

הראשון מקרא ההלל. שהזריזין מקדימין למצות והא דלא אמרינן תקיעות ג"כ בשחרית אמר ר' יוחנן בשעת השמד שנו ופירושו שהי' להם שעת השמד שלא היו רשאין לקיים המצות אלא בסתר ולא היו תוקעין אלא עד חום היום שנתפזרו בני אדם לכאן ולכאן, וכיון שבעונותינו אנו בגלות ויש לחוש לכך גזירה במקומה עומדת, ולא עוד אלא שכל גזירה שב"ד גוזרין אע"פ שבטל הטעם גזירה במקומה עומדת עד שיעמוד ב"ד ויבטל, ועוד בירושלמי פי' שעת השמד היה בענין אחר דאמר ר' יעקב בשם ר' יוחנן משום מעשה שהיה פעם אחת תקעו בראשונה והיו סבורין שונאין שעליהן באין עמדו עליהם והרגום תקנו בתפלת מוספין ומיגו דאינון קרו באוריתא ומצלו וקרו באוריתא ומפטיר ומצלו והדר תקעי אמרי בנימוסיהן אינון עסקין, ריב"ל שמע לה מן הדא (תהלים י"ז) שמעה ה' צדק וכו' הקשיבה רנתי זה רנון תורה, האזינה תפלתי זה מוסף, מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא, ולפי הני טעמי שפיר נהיגינן לאומרן במוסף דאכתי איכא למיחש לשונאים ולדרשא דר' יהושע.

מתני' שופר של ר"ה כו'. פי' אע"ג דכל הני שבות דרבנן נינהו לא דחינן להו משום מצות שופר כי היכי דלא דחינן מלאכה גמורה דלא אתי עשה ודחי את לא תעשה דיו"ט, והוא הדין שבות דרבנן שחכמים העמידו דבריהם במקום מצות עשה שאין בו כרת שב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה כדאיתא ביבמות (צ' ב'), מיהו דוקא עשה שאין בו כרת דחי דדבריהם אבל עשה שיש בו כרת לא דחי דדבריהם כדאמרינן בגמרא (פסחים צ"ב א') אונן טובל ואוכל פסחו לערב אבל לא בקדשים וכן טבול יום טמא וטומאת בית הפרס שוחטין עליהן את הפסח ונדחית טומאה של דבריהם, ואיזמל דלא דחי שבת דרך גגות דהוי שבות דרבנן משום מילה בזמנה, משום דליכא כרת במילה בזמנה אלא בגדול שלא מל את עצמו, ולפיכך עשאוהו כעשה שאין בו כרת, (ואשכחן) ולא מיבעיא שהעמידו דבריהם במכשירי מצוה [אלא] דאפי' (במילה) [מצוה] עצמה לא דחיא דבריהם כדאשכחן (ביצה ח' ב') גבי כסוי הדם ואע"ג דבהדי דמכסי עביד גומא, וערל והזאה שהעמידו דבריהם במקום כרת של פסח כדאמר בפסחים פרק האשה (שם) בגר שנתגייר בערב הפסח דאמור רבנן הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ואינו עושה פסח וכן בטמא בשביעי שלו שאין מזין עליו ודוחין פסח שיש בו כרת, מה שאין כן באנינות וטבול יום ובית הפרס, משום דהנהו דאיסורא דידהו בגופייהו בלחוד ותקנות קבועות בכל מקום ואפשר להם להתקיים בעלמא לא העמידום כאן במקום כרת, אבל הזאה וערל אינם אסורים בעצמן אלא שבמקום הזה אסרום מפני שיש בה גזירה של תורה כדאמרינן בה (פסחים ס"ט א') שמא יטלנה בידו ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, ובערל גזירה שמא יטמא לשנה הבאה כדאיתא התם, ואיזמל שהוא משום שבות ואיסור עצמו שאסרום בכל מקום להביא דרך חצירות שום דבר והעמידו בו דבריהם לפי שאין בו כרת כדאמרן, ובשופר ולולב (כיון) שלא גזרו משום גזירה דרבה אע"פ שאין בו כרת אלא משום דלא ידעינן נמי בקביעא דירחא (לעיל כ"ט ב' בדברי רבינו), מפני שהיא מצוה שבכל ישראל ואם נדחית נדחית לכולם וכיון שכן כשהיא ודאית של תורה אין גוזרין בה גזירת רבה, ובמילה עצמה לא גזרו משום גזירה דרבה מפני שהיא ודאי, ואינה דומה להזאה שגזרו בה, כי המילה עצמה שהיא אב מלאכה נדחית מן התורה בשבת כדי לקיים מצות מילה והיאך חכמים דוחין משום גזירה דרבה.

ויש שואלין אם כן היאך לא אסרו תקיעת שופר משום שבות, ואינה שאלה דדוקא באלו שהם מכשירי מצוה או מצוה שאינה זמן קבוע כגון כיסוי דלא דחו מצוה גופה לגמרי ופעמים שתתקיים המצוה על ידו או על ידי אחרים, אבל לדחות מצוה גופה בזמנה הקבוע אינו בדין שיעמידו דבריהם לדחות מה שצותה תורה לגמרי, והיינו דאע"ג דתקיעת שופר שבות דרבנן בשבת או ביום טוב לא העמידו דבריהם לאסור התקיעה בר"ה משום שבות ולדחות מצות שופר, שאם כן נמצאת מצוה זו מתבטלת מכל ישראל לעולם ואינה נעשית והיאך יאסרו לגמרי ויסתרו מה שצותה תורה, ואע"פ שאסרוה בשבת משום גזירת רבה, התם אפשר להתקיים ביו"ט שחל בחול, משא"כ בזה שנדחית מכל ישראל בכל זמן שלא העמידו דבריהם, וכיון שהתירו לצורך מצוה עצמה התירו לגמרי אפילו להתעסק כדי שילמדו שתיעשה המצוה ולפרסם הדבר שאין נדנוד איסור בתקיעה ביום זה, ואית דמתרצי בכולהו לפי שאין תקיעה שבות גמורה שיש בו מעשה אלא קול בעלמא, אי נמי שאני תקיעה דבעידנא דעקר לשבות מקיים עשה דהוי דומיא דמילה וצרעת דדחו לא תעשה של תורה מהאי טעמא דדינא הוא דלידחי מצות שבות דרבנן ביו"ט אע"פ שיש בו עשה ולא תעשה, ולתירוץ זה קשה ההיא דכיסוי.

ומסתברא דדוקא שבות שעל ידי ישראל לא דחינן משום מצות שופר כדקתני מתניתין, אבל שבות דשבות דחינן דמותר לומר לגוי לעשות דברים אלו שאינן לישראל אלא שבות, דבמקום מצוה דחינן שבות דאמירה לגוי לעשות דברי שבות, וכדאמרינן בגמרא (עירובין ס"ז ב') בההוא ינוקא דאישפוך חמימי מקמי מילה דאמרו ליה לגוי דליתי ליה מגו ביתיה דרך חצירות וגגות דהוי שבות דרבנן, ואמרינן התם דלא אמרינן ליה זיל אחים דהוי שבות שיש בו מעשה דהיינו מלאכה גמורה אלא זיל אייתי ליה דהוי לישראל שבות והוי אמירה לגוי שבות שאין בו מעשה והוי שבות דשב[ו]ת, וכמו שפירש הרי"ף במקומו, והתם ודאי מקמי מילה אישתפוך ולקיים מצות מילה דחו שבות שעל ידי גוי, דאי לבתר מילה ומשום סכנה אפילו על ידי גדולי ישראל מחמין לו והיכי אמרינן דלא אמרו ליה זיל אחים לי, אלא ודאי כדאמרן, ושמע מינה שדוחין שבות דשבות שעל ידי [גוי] בכל מקום משום קיום מצוה, ויש שדוחין לומר דשאני מילה שהיא מצוה שדוחה שבת ולפיכך הקילו בה בשבת באמירה לגוי לעשות דבר של שבות, ואינו נכון, וכן דעת הרמב"ם ז"ל.

מיהו שמע מינה [ד]לא דחי אמירה לגוי במלאכת תורה אפילו במקום מצוה דהא לא אמר ליה זיל אחים לי, ומה שאמרו (ב"ק פ' ב') בלוקח קרקע בארץ ישראל שכותבין עליו אונו אפילו בשבת על ידי גוי אע"פ [ש]הכתיבה מלאכה, שאני ישוב ארץ ישראל שאינה מצוה לשעתה אלא קיימת לעולם והיא תועלת לכל ישראל שלא תשתקע ארץ קדושה ביד ערלים, וכמו שחששו לזה בהרבה מקומות כדאיתא בגיטין (מ"ז ב').

הלכך אין מתירין לומר לגוי להדליק נר לסעודת שבת כשם שלא נתיר לבשל לסעודת שבת, אבל אומר לו להביאה דרך חצירות או לטלטלה, וברדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה התירו בפ"ק דשבת (קי"ז ב') רדייה בשינוי לצורך סעודת שבת והתירו לזה שבות דישראל כלאחר יד, וגם לכתחילה התירו ליתנה מבעוד יום כדי שיקרמו פניה אע"פ שרודה אותה בשבת כדאיתא גבי תקיעות (שבת ל"ו ב'), ומה שאין אנו מטבילין כלים ולא עושין אוכל נפש האסור ביום טוב משום טירחא כגון טיסני וכתישה במכתשת על ידי גוי (עי' ביצה י"ד א'), מפני שאפשר לקיים מצוה זולת זה, מה שאין כן ברדיית פת והדלקת נר +א"ה, אולי צ"ל וטלטול נר+.

ושלא במקום מצוה לא דחינן אפילו שבות דשבות דמינכר ביה חלול משום פסידא, דנכרי שבא לכבות אין אומר לו כבה אע"ג דכבוי שבות דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, וגבי היתה בהמתו טעונה כלים (שבת קנ"ד ב') לא התירו לבטל כלי מהיכנו (לגופה היא) עד דאיכא תרתי פסידא וצער בעלי חיים כדמוכח התם, ומכאן היתר להקיז בהמה מסוכנת ע"י גוי בשבת או יו"ט וכנר' בפרק כל שעה בההיא דהקזת דם לבכור (עי"ש י"א א'), ומה שהתירו בצינור שעלו בו קשקשים למעכן ברגלו משום פסידא (כתובות ס' א'), כיון דלא מינכרא מילתא חששו לפסידא בשבות ע"י שינוי כזה דליכא חלול שבת, וכן במי שהחשיך לו בדרך שנותן כיסו לנכרי או מניחו על החמור או מוליכו פחות מד' אמות שמא יעמיד עצמו על ממונו ויבא לעבור על ד"ת, ומשום חשש בדבר שמצוי הנזק התירו שבות דבריהן כגון כיבוי גחלת ברשות הרבים והולכת קוץ פחות מד' אמות ודריסת נחשים ועקרבים לר"ש כפי תומו והריגת חמש המזיקין.

וכי תימא התם בההוא עובדא דמילה דאשתפוך חמימי נמי מקמי מילה היכי לית ליה תקנתא [אלא] ע"י גוי ודרך שבות (נימא) [נימול] ליה השתא ובתר הכי נחים ליה משום סכנה, ושמא נלמוד משם דכל שיש מצוה ואי עבדינן ליה סופו לדחות שבת או יו"ט דלא עבדינן לה למצוה על מנת לדחות שבת או יו"ט, והכי מוכח קצת בפ"ק דיו"ט דלמאי דקס"ד דכסוי הדם דחי יו"ט לא שרינן ליה לכתחילה למישחט כשאין לו דקר נעוץ על דעת לדחות אח"כ יו"ט בכסוי, אבל מורי נר"ו [אמר] דודאי כל מצוה שבתורה עבדינן מצוה דילן על מנת לדחות, וההיא דאשתפוך חמימי לאו לרחיצה דבתר מילה בעו להו להנהו מיא דא"כ מהלינן ודחינן בתר הכי, אלא להרחצה דמקמי מילה הוי בעי להו, מיהו בדברי רשות כגון שחיטה וכסוי לא עבדינן להו על מנת לדחות אע"ג דאיכא אימנועי משמחת יו"ט, ואין דעתי מכרעת בדבר זה.

וברם צריך את למידע דכל מאי דאמרינן בכל דוכתא שבות דרבנן לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה כלל, דא"כ נמצאת שבת כחול מן התורה שהחנויות פתוחות ואוצרות תבואה ויין, ומטלטלין חפצים מבית לבית דרך כרמלית ומודדין ושוקלין ומונין, ואינו בדין שאסרה תורה הוצאה כגרוגרת והתירה העמל הגדול הזה שא"כ אין זה יום מנוחה, אלא כך עיקרן של דברים כי בכלל מצות עשה שבות של תורה לשבות ממלאכות יש לשבות מכל שבות דרך כלל שלא לעשות שבת כחול, אבל בכל פרט ופרט כי עביד לי' וזהיר באידך דלא הוי שבת כחול הוי שבות דרבנן, נמצא שיש לשבות עיקר מן התורה, ולפיכך העמידו בו חכמים דבריהם במקומות הרבה לדחות מצוה של תורה, וזו מרגליות שבידינו מרבינו הרמב"ן מפי מורינו ז"ל.

אם רצה ליתן לתוכו וכו'. פי' ואע"פ שמתקנו בכך כיון דלא (מעכבי) [מינכרא] מילתא דהוי עובדא דחול מותר, ומכאן שמכשירין כלי ביו"ט או בשבת בהדחה אם הוא צריך לו ליומו כיון דלא מינכרא מילתא, דהא מדיחין כלים ביו"ט, אבל בהגעלה או טבילה לא.

גמ' מ"ט שופר עשה כו'. פי' וכיון דלא דחי מלאכת תורה לא דחי נמי שבות דרבנן כדפרישית, והא אתיא אליבא דרב אשי דאית ליה האי סברא, אבל לחזקיה ואביי ורבא [דלית להו האי סברא] כדמוכח פרק במה מדליקין (שבת כ"ב ב') טעמא דאין שופר דוחה יו"ט משום דכי אתי עשה דוחה את לא תעשה היינו היכא דבעידנא דקא עקר ליה ללאו מקיים ליה לעשה כגון מילה בצרעת או סדין בציצית, אבל הכא דכי (טהר) [עקר] ליה ללאו לא מקיים עשה אלא לבתר זמן ואפשר דמיתנס ולא מקיים עשה, לא מידחי לאו מעיקרא וכדמפרקינן בפ"ק די"ט (ביצה ח' ב') גבי כיסוי הדם, והכי הוי לן למימר הכא, אלא לרווחא דמילתא נקט ליה אליבא דרב אשי, והכי אורחא דתלמודא.

[דף לג עמוד א] והא דתנן אין מעכבין את התנוקות מלתקוע פירשה ר' אלעזר אפי' בשבת. פי' בשבת שחל בה ר"ה דאיכא מצות שופר במקום ב"ד, ולפיכך הביאה רבינו ז"ל, ולפי שהיו נוהגין לתקוע בבית דינו כמו שכתבנו למעלה (כ"ט ב') אבל בשבת דעלמא הסמוכה ליו"ט כיון שאין מצות היום הדבר פשוט שמעכבין דמה לי סמוכה ליו"ט או רחוקה הרי ילמדו בו למחר, וכן פירשו בירושלמי אמר ר' אלעזר מתני' בגדול וביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ע"כ, (הפרש) [והמפרש] אותו בשבת הסמוכה ליו"ט טועה הוא, ולישנא דמתעסקין עמהן משמע דביו"ט שמותר בתקיעת שופר לגדולים מיירי, והשתא דנהיגינן שאין תוקעין בשבת (משום) [בשום] ב"ד מעכבין את התינוקות אפי' בשבת שחל בו יו"ט.

והתניא מעכבין וכו' [לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כו']. עיקר הפי' דבקטן שהגיע לחינוך שאביו מצווה עליו לחנכו אין מעכבין בידו כדי שילמוד הואיל ויש מצוה בתקיעתו, אבל בקטן שלא להגיע לחינוך שאין שום מצוה בתקיעתו מעכבין על ידו, וכן משמע בריש מסכת ערכין דגרס התם הכל חייבין בתקיעת שופר לאתויי קטן שהגיע לחינוך דתנן אין מעכבין את התינוקות מלתקוע אלמא האי מתניתין בקטן שהגיע לחינוך היא שנויה, וזהו שאמרו בירושלמי שכתבנו למעלה אמר ר' אלעזר מתניתין בגדול פי' גדול קטן שהגיע לחינוך שדינו כגדול לענין שאביו מצווה עליו לחנכו, וכי תימא והיאך מעכבין בית דין בדבר בקטן שלא הגיע לחינוך דהא קיימא לן קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, וי"ל דשאני הכא שהוא דבר פרסום ובא ממנו מכשול לרבים שישמעו קול השופר ויהיו סבורין שהוא גדול ושרשאין לתקוע אפילו שלא בב"ד ושלא בזמן ב"ד, והיינו דלא אותבינן מינה ביבמות (קי"ד א') למאן דאמר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, ותדע לך דאי לאו הכי אפילו בקטן שהגיע לחינוך אין ב"ד מצווין עליו להפרישו כדמוכח בנדה (מ"ו ב') ובע"ז. כתב רבינו ז"ל ואית דאמרי איפכא, פי' איכא מרבנן דמפרשי איפכא דבקטן שהגיע לחנוך מעכבין ובקטן שלא הגיע לחנוך אין מעכבין שאין ב"ד מצווין להפרישו כשאוכל נבילות, ואינו כלום.

[דף לג עמוד ב] מתני' סדר תקיעות וכו'. פי' שלש תרועות שיש בכל אחת מהן ב' תקיעות אחת לפניה ואחת לאחריה נמצא סימן אחד שלש פעמים שיש בכל אחד מהן שלש כגון תר"ת שלש פעמים האחד נגד מלכיות והשני נגד זכרונות והשלישי נגד שופרות והוה ליה ט' תקיעות, וכן מנינם בכל מקום, כי ג' תרועות כתובות בתורה יום תרועה זכרון תרועה שופר תרועה, וכל אחד מהן תקיעה לפניה ותקיעה לאחריה כדיליף בגמרא, ומתניתין דחשיב להו ט' רבנן היא דלרבי יהודה דאמר תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא ליכא אלא ג' תקיעות בין כולהו, והכי אמרינן בהחליל (סוכה נ"ג ב' עי"ש) דכ"א תקיעות שבמקדש אינם אלא אחת.

שיעור תקיעה כשלש תרועות. בגמרא מפרש לה דשיעור תקיעה כתרועה, והא דתלי שיעורא דתקיעה בתרועה ולא כתב לה שיעורה באפי נפשה כדעביד בתרועה, מפני שהתרועה מקולות מחוברין שנופל בהם מנין ותופס בה שיעור במנין הקולות והתקיעה קול אחד פשוט שאין נופל בו מנין ולפיכך שיערוה כתרועה, ולעולם שיעור תקיעה כתרועה הבאה אחריה, דלתנא דמתניתין דתרועה [שלש] יבבות שיעור תקיעה שלה כג' יבבות, ולתנא ברא דעביד תרועה שלשה שברים שיעור תקיעה שלו שלשה שברים, ולר' אבהו דעביד תרועה ג' יבבות וג' שברים שיעור תקיעה שלה ג' יבבות וג' שברים.

וכל שיעורי משנתינו אינם אלא למטה אבל אם רצה להאריך יותר הרי הוא בידו וכמו שנהגו, וכן שנינו משך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת הא אחת יש לו ואע"פ שהיא ארוכה, ומאן דסבר אפי' אחת אין לו לאו משום אריכותא אלא מטעמא אחרינא כדבעינן למימר בסמוך, וכן אתה אומר בתרועה שהוא ג' יבבות שאם רצה לעשותה מק' יבבות עושה ובלבד שלא יפסיק בינתים בנשימה שאם הוא מפסיק בינתים הוה ליה ב' תרועות ואתיא תרועה חדא מינייהו ומפסקא בין תקיעה לתרועה ואנן בעינן שלא יפסיק שום קול בין תרועה שבאמצע לתקיעה שלפניה או שלאחריה, וכן אמרו בתוספתא תקע והריע וחזר והריע ותקע אין בידו אלא אחת כלומר שאם עשה תרר"ת אין בידו אלא תקיעה אחרונה ומשלים עליה הסימן, שהתרועה שהוסיף איבד הראשונות בהפסקה, הלכך סומך לתקיעה אחרונה ר"ת והוה ליה תר"ת, מ"מ כל שלא הפסיק בינתים בתרועה מאריך אותה כמו שירצה, וכן אתה אומר לתנא ברא דעביד תרועה משברים ואמר שיעור תרועה כג' שברים אין שיעור זה אלא למטה ואם רוצה לעשות אלף שברים הרשות בידו דשברים לתנא ברא כיבבות לתנא דידן, ולא אמר אלא שהשיעור שאין לפחות ממנו הוא ג' יבבות או ג' שברים, וזה מבואר, אע"פ שנשתבשו בו בתוספות, מכל מקום צריך ליזהר בשברים כמה שעושה מהם מעט או הרבה שלא יפסיק בהם בנשימה שאם הפסיק הוה ליה שתים ואבד כל הסימן חוץ מתקיעה אחרונה שמשלים עליה.

והא דתנן שיעור תרועה כשלש יבבות ותנא ברא קתני כשלשה שברים ק"ל מאי כשלש או כשלשה והלא התרועות והיבבות והשברים אחד הוא ובדידה גופה משערינן כמה קולות קטנים יש בה והיכי משערינן כ"ף הדמיון דמשמע דיבבות או שברים לאו היינו תרועה אלא מילתא אחריתא, ור"ח גריס שיעור תרועה ג' יבבות או ג' שברים בלי כ"ף, וכך נראה יותר.

מיהו אכתי ק"ל מה הוסיפו לפרש כשאמר ג' יבבות והלא תרועה ויבבות אחת הן כדמתרגמינן זכרון תרועה דוכרן יבבא, ותו היכי קרינן ליבבות תרועה ולאידך שברים והלא שברים היינו תרועה שאמרה תורה, והנכון שהתרועה שאמרה תורה לשון כולל הוא לכל קול שהוא נשבר ומחובר מחלקים והוא מלשון תרועם בשבט ברזל (תהלים ב'), בין שהוא מקולות נמהרים כגון ילולי בין שהוא מקולות שאינם נמהרין כגון גנוחי, מיהו בלשון בני אדם צריך לקרוא שם מיוחד לכל אחד מאלו כדי להבין איזה תרועה של קולות נמהרים ואיזה היא תרועה מקולות שאינם נמהרין, ולקולות הנמהרין שהן שבורים יותר קראוה תרועה או יבבות בשם הכלל ובלשון תורה, ולאשר היא מקולות שאינם נמהרין קראוה שברים אבל אחת זו ואחת זו קרואה תרועה.

ועוד יש לנו לבאר כי היבבות והשברים שנתנו חכמי התלמוד לא הושמו לקולות תרועת השופר עצמה אלא לאותן קולות שעושה אדם בפיו ובדידהו משערינן במתניתין ומתניתא, דתנא דידן סבר דתרועה דאוריתא ילולי והם הקולות הנמהרות הנקראים בלשון בני אדם יבבות, ולהכי קתני שיעור תרועה כג' יבבות כלומר כג' יבבות דעלמא של בני אדם שמייבבין על שברם, ותנא ברא סבר דתרועה גנוחי ולהכי משער בהו וקתני שיעור תרועה כג' שברים של בני אדם המגנחין על שברם כדגמרי מאימיה דסיסרא.

ומ"מ הי דליהוי תרועה או גנוחי או ילולי קול אחד הוא ולקול אחד חשוב במנין התקיעות ובלשון תורה ואפילו הוא מאלף יבבות או שברים, וכיון שכן צריך שלא להפסיק ביניהן כלל אלא לעשותן בנשימה אחת, וגדולה מזו אמרו שם דלר' יהודה דאמר תקיעה תרועה ותקיעה אחת היא אין מפסיקין ביניהן כלל ואין ביניהן ולא כלום ואע"פ שקולותיהן משונין כש"כ שהוא הדין בתרועה לבדו לדידן לרבי אבהו שעושה תרועה של תורה משברים ותרועה כיון ששניהם קול תרועה אחת ולתרועה אחת עולין, ואם פסק בין שברים לתרועה כלל פסל כל אותו סימן, וכן הסכימו כל גדולי רבותינו ופשוט הוא, אלא שהרמב"ם ז"ל שגג מאד בזה שאמר כי אחר ספיקו של ר' אבהו שאנו עושין תשר"ת תר"ת תש"ת ג"פ מנין התקיעות שלשים, והוא מונה סימן תשר"ת לד', ואינו אלא ג', כי מנין לנו לעשות ב' תרועות באמצע אדרבה חדא מינייהו הפסקה לחברתה ופוסלת הסימן, אלא ודאי קול תרועה אחת היא דאורחא דאיניש כד מיתרע ביה מילתא לגנוחי וילולי בזה אחר זה בנשימה אחת.

הרי למדנו שיעור התקיעה והתרועה אבל עדיין לא למדנו שיעור השבר, ונראין דברים שהשבר קטן מתקיעה דאי לא הוי ליה תקיעה, וגם גדול הוא מן היבבה של בני אדם, וכיון שכן נמצא שהשבר אינו אלא כדי ב' יבבות ויותר מעט אבל לא ג' יבבות שלימות שהרי התקיעה של תר"ת שיעורה ג' יבבות והיאך יהיה שבר דתנא ברא כתקיעה דתנא דידן, ואין לומר שאין הפרש בין תקיעה לשבר באריכות הקול אלא בשינויו, שזה אינו, שהתקיעה קול פשוט בלא שבירה וכן השבר בעצמו אינו נעשה לשברים שא"כ חזר יבבות, ועל כרחנו שבר ותקיעה קול פשוט ואין בהם כדי שינוי בנגון ואין שינוי בהם אלא באריכות הקול שהתקיעה ג' יבבות לכל הפחות והשבר קטן ממנו ואין בו אלא שיעור תנועת ב' אותיות דהיינו ב' יבבות, וכ"כ רבינו שמשון, והוא הנכון, וכשעושין תקיעה ומשברין אותה בסופה אינו יפה שהרי אותו קול שעושין בסופה אינו נדון מקול התקיעה שהיא פשוטה והוה ליה שבר באפי נפשיה, והוי הפסקה, וכן קיבלנו שיטה זו מרבינו נר"ו בשם רבו, וכן נהגו כל הרבנים והגדולים.

תקע בראשונה. פי' להכי נקט ומשך בשניה כשתים ולא קתני האריך בתקיעה כשתים, דכל היכא דלא מוכחא מילתא הכי פשיטא שלא תעלה לו לשתים כיון שאין לתקיעה שיעור למעלה וכל מה שמאריך מדין תקיעה אחת היא, אבל כשלא האריך בראשונה אלא כשיעור ומשך בשניה כשתים בראשונה גילה דעתו והוא דבר ניכר שמתכוין שתעלה לו לשתים לתקיעה אחרונה של סימן זה ולתקיעה ראשונה של סימן של אחריו, הוי ס"ד שתעלה לו לשתים כמו שמתכוין דהא מינכרא מילתא דהוי כאילו הפסיק ותקע שתים קמ"ל.

והא דקתני אין בידו אלא אחת. פירשו הראשונים שאין האריכות עולה לו לשתים אלא תקיעה אחת היא כולה וצריך לעשות סימן השני שלם תקיעה תרועה ותקיעה, דהפסק בעינן בין תקיעה לתקיעה, מכל מקום לאחת עלתה לו, אבל רי"ץ גיאת כתב דאפי' לתקיעה אחרונה של סימן ראשון לא עלתה לו וצריך להשלים סימן הראשון שהתחיל בתקיעה אחרת, ומה שאמרו במשנתינו אין בידו אלא אחת דמשמע דאחת יש בידו היינו תקיעה ראשונה שעשה כשיעור בראש הסימן דתנן בה תקע בראשונה, והביא ראיה מהירושלמי שאמר על משנה זו אפילו אחת אין בידו למה רישא גבי סיפא מצטרף לא רישא אית לה סיפא ולא סיפא אית לה רישא, כלומר שנתכוון בתחלת הקול לתקיעה אחרונה של סימן זה ובסוף הקול לתקיעה ראשונה של סימן זה ואינו עולה לב' קולות כפי מחשבתו, גם אינם מצטרפות להיות תקיעה אחת שצריך שתהא כל התקיעה לכוונת אותה תקיעה, משא"כ כאן, ונמצא שאין לתקיעה ראשונה סוף ולא לתקיעה אחרונה ראש, ואין פירוש זה כלום חדא דאנן לא בעינן בתקיעה כונה לראשונה או לאחרונה דאפילו למ"ד שצריכות כוונה היינו לצאת, ובפירוש אמר בירושלמי היה זה צריך פשוטה ראשונה וזה פשוטה אחרונה תקיעה אחת מוציא ידי שניהם אלמא תקיעה אחרונה עולה לראשונה, ובתוספתא שכתבנו לעיל שאם תקע והריע וחזר והריע [ותקע] אין בידו אלא אחת היינו תקיעה אחרונה שמשלים עליה ר"ת ואע"פ שעשה לשם תקיעה אחרונה של סימן ראשון, ועוד דא"כ דלא סלקא תקיעה ארוכה כלל הוה ליה קול פסול והיכי אמרת דסלקת ליה תקיעה שתקע בראשונה והלא קול הארוך הפסול מבדיל בין תרועה לתקיעה.

והירושלמי שהביא ראיה לדבריו לא נאמר על משנה זו של משך בשניה כשתים, והכי גריס התם (פ"ג ה"ג) גבי מתניתין דתנן שופר מאריך וחצוצרות מקצרות הדא אמרה פשוטה ששמע מקצתה מן המתעסק, פי' שאם היה אחד תוקע כמתעסק ובא חבירו בתוך התקיעה ואמר לו שישלים התקיעה להוציאו בגמר התקיעה בשיעור תקיעה יצא, ואע"פ שאין לתקיעה זו תחלת תקיעה שהרי תחלתה בפסלות כי המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא, אפ"ה יצא בסוף התקיעה דקסבר שמע סוף תקיעה בלא תחלת תקיעה יצא, ואמרינן והידא אמרה דא כלומר מאיזה משנה אתה למד דין זה דאי משום דתנן שופר מאריך דקסברת דלהכי שופר מאריך בה כדי שיצא בסוף התקיעה שאינה יוצא בתחלת תקיעה שמעורבת עם החצוצרות משום דתרתי קלי לא משתמעי ואפ"ה יצא בסוף תקיעה, אי מהא ליכא למישמע מינה דהתם בתחלת תקיעה הוא יוצא ג"כ ואין החצוצרות מעכבות דאיידי דחביבא ליה מצוה יהיב דעתיה, ומה שהשופר מאריך אינו אלא כדי להראות שמצות היום בשופר, ומהדרינן תקע בראשונה פי' דלאו ממתניתין דשופר מאריך גמרינן לה, אלא ממתניתין דתנן תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת הא אחת יש בידו כלומר אע"פ שלא יצא בסוף תקיעה שהיתה לשם ראשונה, אלמא שמע תחלת תקיעה בכשרות בלי סוף תקיעה יצא, והוא הדין לאידך דמתעסק, ואמר ר' אבא בר זבדא אפי' אחת אין בידו למה סיפא גבי רישא מצטרף לא רישא אית לה סיפא ולא סופה אית לה רישא, והכי פירושו ודאי ממתניתין דמשך בשניה כשתים ליכא למילף מידי דהתם דין הוא שיהא בידו אחת מיהת דהתם כולה תקיעה בכשרות מתחלה ועד סוף שאין הכונה מעלה ולא מוריד לפסול התקיעה, אבל בהא שתחלתה כמתעסק ובפסלות גמור אינו יוצא כלל בסיפא, ואפילו אחת אין לו, דכולה תקיעה אחת, דמצטרף רישא גבי סיפא ולא רישא אית לה סיפא ולא סיפא אית לה רישא, כלומר שאין כאן תקיעה שלימה בתחלה וסוף בכשרות שאם שמע תחלתה מן התוקע לשם מצוה והשלימה כמתעסק הרי רישא אין לה סוף, ואם היה מתעסק בראש והשלים לשם מצוה אין לאותו סוף ראש, ולפיכך לא יצא, אבל משנתינו ראש וסוף יש לה לשם מצוה ולפיכך עלתה לו לאחת מיהת, והא דקאמר אפי' אחת אין בידו לאו משום דבמתעסק איכא דאמר שתעלה לשתים, דהא ליכא למימר, אלא לישנא בעלמא הוא דקאמר משום לתא דמתניתין דתקע בראשונה, כן פי' הירושלמי בבירור, וכן מוכיח שם בפרק יו"ט דר"ה (פ"ד ה"י) שחזרו לשון זה בעצמו ומשם אתה למד שאין פי' הירושלמי כמו שכתב הרב ז"ל, הילכך הדרינן לפירושא קמא דמשך בשניה כשתים אין בידו שתים אבל אחת יש לו ומתחיל סימן השני.

וכי אמרינן שצריך הפסקה דוקא בין ב' תקיעות לפי שקולותיהן שוין, אבל תקיעה ותרועה אע"פ שלא הפסיק ביניהם כלל יצא ששינוי הקול זהו הפסקתו, ובתקיעות נמי אם הפסיק ביניהן בקול כלל בענין שנראות שתים אע"פ שלא הפסיק בנשימה יצא, וכך אמר בירושלמי אמרן כולן (בנשימה) בנפיחה אחת יצא פי' שלא הנשים ביניהן אבל הפסק קול נתן ביניהם, ובתוספתא (פ"ב הי"ב) אמר לא יצא, ופירושו בשאמרן בנפיחה אחת בלי הפסק קול, ולא פליגי.

ואסיקנא בגמרא (כ"ז א') דשמע תחלת תקיעה בלא סוף תקיעה או סוף תקיעה בלא תחלת תקיעה לא יצא, ומשמע בירושלמי דהוא הדין בתרועה שאע"פ ששמע ממנה ג' יבבות או ג' שברים לא יצא עד שישמענה כולה מראש ועד סוף, ומסתברא דגמרא דילן לית לה הכי מדלא אמר הכי אלא בתקיעה שהיא כל הקול אחד אבל בתרועה שהיא מקולות קצרים הרי יש תחלה וסוף באמצעיתם ואם שמע מהם כשיעור יצא, וכן דעת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל מפי מורי רבינו נר"ו.

גמ' והתניא כו' אמר אביי וכו'. פי' הרמב"ם ז"ל דברים כפשוטן דתנא דמתניתין דקתני שיעור תקיעה כשלש תרועות [קא חשיב] תקיעות דכולהו תלתא בבי כתרועות דכולהו בבי, והוה ליה ב' תקיעות כתרועה שהתרועות הן שלש והתקיעות הן שש, ותנא ברא חשיב חד בבא בלחוד ב' תקיעות כתרועה שביניהן, ולא פליגי תנאי (כולהו) דכולהו מודו דשיעור תקיעה כחצי תרועה הבאה אחריה וא"כ תקיעת תר"ת שיעורה יבבא ומחצה בלחוד, וזה אי אפשר שהרי לכך התקיעה נקראת פשוטה לפי שהוא קול נמשך ופשוט וכמו שלמדנו ויעבירו קול והעברת קול אינו קול קצר כל כך, והנכון כמו שפי' הראשונים ז"ל דכו"ע שיעור תקיעה כתרועה ותנא דידן חשיב תקיעות דכולהו בבי כתרועות דכולהו בבי ותרועות הם שלש וכן התקיעות שלפני התרועות, (דתרועות) [דתקיעות] בתרייתא כפילא נינהו ולא חשיב באפי נפשייהו דהא פשיטא דשיעורא דבתרייתא כשיעור דקמייתא, הילכך חשיב ג' תקיעות ראשונות כג' תרועות, ותנא ברא חשיב חד בבא, תקיעה דחד בבא כתרועה דידיה, נמצאו דבריהם מכוונין ששיעור תקיעה כתרועה.

שיעור תרועה כג' יבבות והתניא וכו' אמר אביי וכו'. פי' שהיתה מיבבת בפיה על שברה ואנן נקטינן שהיבבא שאמרה תורה הוא מענין יבבא שמייבב אדם על שברו כדכתיבנא לעיל, והשתא פליגי בפירוש ותייבב, מר סבר גנוחי גנח דהיינו שברים ומר סבר ילולי יליל קולות קצרים הנקראים בלשון בני אדם יבבות, דלשון ותייבב לשון תורה הוא כלשון תרועה דמתרגמינן יבבא, ואפשר דהיינו מאי דקרו גנוחי בלשון בני אדם.

תנו רבנן מנין שבשופר. פי' דגבי ר"ה לא כתיב אלא תרועה וליכא זכר בדבר שתהא בשופר ולא שתהא עמה קול פשוט. תלמוד לומר [והעברת] כו' אין לי אלא ביובל וכו'. הכי גרסינן תלמוד לומר בחודש השביעי שאין תלמוד לומר בחדש השביעי. פי' שהרי כתוב למעלה והיו לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה, והיה אפשר לומר והעברת שופר תרועה בעשור לחדש ששלמו בו המ"ט שנים ועוד דהא כתיב בקרא ביום הכפורים ודבר ידוע הוא שיום הכפורים בחודש השביעי, ומה ת"ל בחדש השביעי, אלא בא לומר שיהו כל תרועות חודש השביעי בשופר כזה.

[דף לד עמוד א] ומנין ליתן האמור וכו'. כלומר שיהו כל הג' תרועות בפשוטות לפניהם ולאחריהם כאילו כתובות בין בר"ה בין ביובל, שאין ללמוד מהיקישא אלא שתדמה תרועה זו לזו שיהיו בשופר ובפשוטות אבל שתהא התרועה הכתובה בכל אחד מהן נמנית לחבירו ויהו ג' כאן וכאן אין למידין כן מהיקש, ת"ל שביעי שביעי לגזירה שוה, פי' דאין הכי נמי דמהיקישא ליכא למילף הכי אבל מגזירה שוה דשביעי שביעי ילפינן לה, ותנא מייתי לה מעיקרא מהיקישא דסבר דסגי ליה בהכי וכיון דחזי דלא סגי ליה בהיקישא אתייה מגז"ש, (וכן) [וכיון] דכן היקישא לא צריכינן ואפי' לשופר ופשוטות דכולהו אתו בגז"ש, אבל מהיקישא לעולם לא אתי ליתן את של זה בזה כדפרישנא, והכי מוכח בגמרא דאמרינן דתנא דמייתי לה ממדבר אמר [מצינו למידין שלשל] (כ)תרועות שתים מדברי תורה ואחת מדברי סופרים, ותימא דבשלמא מגז"ש לא מייתי להו כולהו משום דלא גמיר גז"ש דשביעי דשביעי ואין אדם דן גז"ש מעצמו אא"כ קבלה מרבו, אבל מהיקישא אמאי לא מייתי להו, דנהי דלא יליף פשוטות מהיקישא, דתעבירו לא משמע ליה, מ"מ לילף מהיקישא ליתן את האמור של זה בזה והוה ליה ג' תרועות מן התורה דהא מהיקישא לא בעי גמרה מרבו, אלא ודאי משום דלא אתו כולהו מינה כדפרישית, והאי דאקשינן בגמרא ותנא מעיקרא מייתי לה מהיקישא ולבסוף מייתי לה בגז"ש ופרקינן אי לאו גז"ש הוה מייתינן לה מהיקישא לאו למימרא דהוי מייתי לה כולה מהיקישא, אלא הכי קאמר אי לא הוי צריכנא לגז"ש כלומר למידרש ליתן את האמור של זה בזה שפיר ילפינן אידך דשופר ופשוטות [מהיקישא], אבל משום דבעינן למילף ליתן האמור של זה בזה אנן צריכינן ע"כ לגז"ש, וכיון דבהא צריכינן לגז"ש שבקינן היקישא לגמרי ומייתינן כולה מילתא בגז"ש, וזהו הנכון, כנ"ל.

והרי"ף הביא דברי ת"ק דברייתא דמייתי לכולהו ג' תרועות מן התורה, בגז"ש ולא הביא דברי התנא דמייתי לה ממדבר ור' שמואל בר נחמני דלית ליה גז"ש ואמרי דתרועה אחת או שתים מהם מדברי סופרים, ויפה כיוון דאנן אהאי תנא סמכינן דיליף לה לגז"ש מרביה, דאע"ג דאידך לא גמירי לה, לא ראינוה אינה ראיה, והכי סברא דתלמודא דמייתי האי סברא מעיקרא ובתר הכי אמרינן ותנא מייתי לה ממדבר משמע דסברא קמייתא סברא דגמרא, ושלא כדברי הרב בעל המאור שכתב מצות תקיעת ר"ה מעורבת היא בשל סופרים ואין כולה מן התורה, ומפני זה לא היתה דוחה שבת במדינה אע"ג דידעי בקביעא דירחא והוי דאוריתא, כמו לולב שהיה דוחה יום ראשון בגבולין דידעי בקביעא דירחא משום דהוי דאוריתא כדאיתא פרק לולב וערבה (סוכה מ"ג א'), (ואין) [ואנן] הא כתיבנא בריש פירקין טעמא דמילתא שפיר.

תשלום הברייתא הא כיצד שלש שהן תשע שיעור תקיעה כתרועה שיעור תרועה כשלשה שברים.

אתקין ר' אבהו וכו'. יש שהיו סבורין לומר דלר' אבהו לא בעי ג' שברים וג' יבבות, דלא בעינן שלשה בחד מינייהו אלא היכא דהוו שברים לחוד או יבבות לחוד אבל כי הוי תרוייהו לא, דאיהו לא אתא לאוסופי בשיעור תרועה ותקיעה שהיא כתרועה אלא שבא לומר שנעשה תרועה משברים ויבבות ובשתיהן כשיעור תרועה דתנא דידן או דתנא ברא, אלא שאם רצה להוסיף מוסיף כל זמן שאינו מפסיק כמו שכתבנו, ולא נהירא דלעולם ליכא גניחה בפחות מג' שברים כדמשער תנא ברא ולא יללה בפחות מג' יבבות כדמשער תנא דמתניתין, וכיון דכן ר' אבהו דחייש לגניחה ויללה היינו גניחה ויללה שלימות ממש דבציר מהאי לא חשיבי, ונמצא שצריך ג' שברים וג' יבבות כמו שנהגו, והוא הדין נמי דסבר דשיעור תקיעה כתרועה דכו"ע מודו בה כדאמר אביי לעיל והוא הדין לר' אבהו דשיעור תקיעה דידיה כתרועה דידיה ונמצא ר' אבהו מוסיף בשיעור התקיעה ובשיעור התרועה.

ונשאל רבינו האיי ז"ל וכי קודם שבא ר' אבהו לא יצאו ישראל ידי תקיעת שופר, שהרי נראה שהיה הדבר ספק ביניהם ענין התרועה, כדאמרן בהא ודאי פליגי, ואין ספק שהכרעה היתה להם בדבר כי האיך אפשר שבמצוה כזו שהיתה בכל שנה לא ידעו אמתתה ולא ראו אלו לאלו איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה איך היה נוהג, והשיב הוא ז"ל כי בודאי תרועת תורה בכל אחד מאלו בין בגנוחי בין בילולי שכונת התורה בתרועה לעשותה מקולות ושברים, ובתחלה היה עושה זה שברים וזה יבבות כפי מה שנראה לו שהוא יותר יפה והיו כולן יוצאין ידי חובתן, והחכמים היו יודעין כן, אבל המון העם היו טועין שהיו סבורין שיש חילוק ביניהן ושלא יצאו אלו או אלו, וכדי להוציא מלבן של הדיוטות וגם שלא תהא תורה כשתי תורות בא ר' אבהו ותיקן לעשות כל אחד כדברי אלו ואלו וגם הוסיף תרועה אחת משלו כי נתן דעתו לתקן התרועה בכל מיני קול נשבר שאפשר הנוהגין, ומפני שהיה הדבר נראה להדיוטות שיש מחלוקת ביניהן נקיט ליה תלמודא על דרך מחלוקת ובדרך קושיא ותירוץ, ונמצא שלדברי רבינו האיי שפיר אדם יוצא חובתו בכל אחד מן הסימנין האלו כשעושה אותו ג' פעמים או (ב)כל סימן פעם אחת ויעשה האחד למלכיות והאחד לזכרונות והשלישי לשופרות, וכמו שנהגו עכשיו בתקיעות שעל סדר ברכות וכל אדם יוצא גם בזמן הזה בתקיעות שעל סדר ברכות.

אבל יש אומרים דודאי הא דר' אבהו ספיקא ממש הוי, ובודאי שבדורות הראשונים נהגו בתרועה כמו שראו למשה, אבל אותה תרועה בטלה בדורות התנאים והאחרונים, שהרי התורה אמרה סתם תרועה קול נשבר כדרך שאדם עושה בשברו וסגנון אחד אמרה תורה לכולם, ואין הדורות שוין בדבר, שהרי תמצא במיני הניגונין ענין קול שהיה קול מנגן לדור שעבר וחזר קול תמרור (לקול) [לדור] אחר, וכן אירע בענין התרועה כי לא היו בדורות האחרונים מריעים על שברם כדרך הראשונים, וגם יש שמריעין בשתיהן או בשלשתן פעם בזה ופעם בזה ואינו יודע איזה יכשר הזה או זה, ולכך הוצרך ר' אבהו לתקן זה.

מעתה איך אדם יוצא בתקיעות שנוהגין לעשות מעומד תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות דהא ספק הוא וממה נפשך השנים מהם שלא כראוי, הילכך היה נוהג ר"ת ז"ל לעשות תשר"ת פעם אחת בכל אחד מהם שהרי בתשר"ת הם ג' מיני תרועות ואע"פ שאפשר שהדין הוא בתש"ת או תר"ת ונמצא שיש בתשר"ת הפסקה בין תקיעה לתרועה או משברים או [מ]תרועה מכל מקום מוטב שנחוש לספיקות כלומר לעשות דבר שאפשר שיוצאין בו לגמרי ואין ספק באחד מהם אם הדין בתשר"ת, ולא נחוש להפסקות שיש בתשר"ת אם אינו אמת, מתרי טעמא חדא דבעשיית תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות יש בודאי ב' ספיקות שאינן אמת וכי עבדינן תשר"ת לעולם אפשר שכולם אמת וכשורה, ואפילו אינן אמת אין כאן טעות בספק אלא מחמת הפסקה, ועוד שההפסקה שהקשה התלמוד לר' אבהו שהיא פוסלת אינה אלא לרבי יהודה דאמר תקיעה תרועה ותקיעה אחת היא אבל לרבנן דאמרי תקיעה בפני עצמה לא חיישינן להפסקה דשמע תשע תקיעות בתשע שעות יצא, ואע"ג דלית הלכתא כרבי יהודה, משום דר' אבהו חייש לכנופי מנהגי ולמיעבד תרועה אליבא דכו"ע מקשי לה תלמודא מדרבי יהודה כי היכי דליעביד לכו"ע אבל לרבנן בתשר"ת יוצא לעולם ממה נפשך דליכא למיחש להפסקת שברים בין תקיעה לתרועה ולא להפסקת (שברים) [תרועה] בין [שברים] לתקיעה, וכדי לקיים אף דברי ר' יהודה תיקן תש"ת ותר"ת, ומאחר שאי אפשר לנו לעשותן כולן על סדר ברכות משום טורח צבור או כדי שלא נתקע [שלא] לצורך על סדרי הברכות ניעביד בכולהו תשר"ת כרבנן ולא חיישינן לרבי יהודה כיון דיחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה, זו היא שיטת רבינו תם ז"ל.

ולא נהירא חדא דודאי מאי דאקשי תלמודא לר' אבהו מהפסקה לרבנן ולא לר' יהודה דלית הלכתא כוותיה, דעד כאן לא חייש ר' אבהו לכנופי מנהגי אלא בתרועה דלא פסיקא ליה מילתא היכי הויא כהלכתא, אבל לר' יהודה דהוי יחידאה ולית הלכתא כוותיה לא חייש כלל וכדאמר פרק ערבי פסחים (פסחים קי"ד ב') ששני תבשילין הן סלקא וארוזא ואמרינן עלה ש"מ דלית דחש להא דריב"נ דאמר אורז ודוחן מין דגן הוא, אלמא אין דרך האמוראים לחוש לדברי היחיד שאין הלכה כמותו, ועוד דאי לר' יהודה פרכינן לא הוי נקיט לה תלמודא סתמא, ועוד דהא סוגיין כולה דלא כר' יהודה [מ]דהוו ט' תקיעות ולר' יהודה אינם אלא ג' כדפרישית במתני', אלא ודאי דקושיין לרבנן היא דאינהו נמי חיישי להפסקה, ואע"ג דקיי"ל שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא, אם הפסיק ביניהן בקול שופר פסול כל הסימן, שחייב הוא לשמוע על הסדר תרועה באמצע ופשוטה לפניה ופשוטה לאחריה כדאיתא בתוספתא כדכתיבנא לעיל בתוקע תרר"ת, נמצא שלדברי רבנן התוקע תשר"ת לא יצא לדברי האומר תש"ת או תר"ת, וא"כ אין לנו לתקוע תשר"ת לעולם על סדר ברכות שיהא הכל שלא כדברי תנא דמתניתין ותנא ברא, וכדברי ר' אבהו שהוא אמורא, שלא אמר כן אלא מפני הספק והוא חש לדברי התנאים ואנו היאך לא נחוש.

מכל מקום גם במנהגינו יש לחוש למה נהגו לתקוע תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות ואינם כולם על דעת אחת, ומה שכתב הרי"ף כי מפני טורח הצבור אנו מקילין בדבר אתי שפיר לדברי הגאון שסובר שמן הדין אדם יוצא בכל אחד מהן כמ"ש לעיל, אבל לאידך סברא לא אתי שפיר, שמפני טורח הצבור אין לנו לעשות התקיעות שלא כראוי ושלא נחוש לספיקות.

והנכון בזה דמדינא הרי יצאנו ידי חובת מצות שופר בתקיעות דמיושב ואין תקיעות שעל סדר ברכות באות לחובת מצות שופר אלא לחובת תפלה בצבור להעלות תפלה בתרועה כענין בתעניות שתוקעין על ז' ברכות דמי שענה כדי להעלות (תקיעה) [תפלה] בשופר, והתם בתקיעה אחת סגי בכל ברכה אליבא דרבנן, אבל ביום זה אין אנו רוצין להפריד תרועה מב' פשוטות, ומכל מקום באיזה סימן מג' סימנין סגי לן ושוב אין חוששין לספיקות ולא להפסקות וגם אם טעה בשברים או בתרועה אינו חוזר דמדינא בתקיעה אחת יוצא.

והוי יודע שאף לדברי הגאון אף בעשיית ג' סימנין ליכא משום בל תוסיף, חדא דכל היכא דאיכא למימר האי לחודיה קאי אין בו משום בל תוסיף כמ"ש גבי לולב, ועוד שאין משום בל תוסיף אלא כשמוסיף בגוף הדבר עצמו דאילו הוסיף תקיעה או תרועה בסימן, אבל לכפול הדבר כולו ג"פ לחבוב מצוה [שרי].

כתב הרי"ף נמצא עכשיו וכו'. ומה שכתב ומברכין עליהם ברכת התקיעה לא כתב רבינו ז"ל נוסח ברכה זו, אבל קבלה מרבינו האיי ז"ל אביהם של ישראל שהוא לשמוע קול שופר, ויש בזה ב' שאלות למה אין הנוסח על תקיעת שופר כמו מקרא מגלה שמברכין על הקריאה ולא על השמיעה, ועוד למה היא בלמ"ד ואינה בעל כיון שתקיעת שופר אפשר על ידי אחרים כעין מקרא מגלה שהיא בעל מטעם זה, והתשובה בשאלות אלו אחת דהכא שמיעת השופר היא עיקר המצוה וכונת התורה כדי שיעור אדם לחזור בתשובה וגם שיכוון לרצות למדת הדין ביום הזה, ואילו תקע ולא שמע לא יצא, ולפיכך תקנו הנוסח בשמיעה וכיון שהשמיעה אי אפשר לה (אי) על ידי אחרים היא בלמ"ד כיון שהוא עובר לעשייתה, אבל מקרא מגלה הקריאה עיקר משום פרסומי ניסא ואפילו קרא ולא שמע ולא הבין יצא מידי דהוי אנשים ועמי הארץ, וכיון שאפשר על ידי אחרים היא בעל, וכן דנתי לפני מורי נר"ו +א"ה, עי' מש"כ רבינו בפסחים ז' ב'.+

ואומר זמן על תקיעת השופר משום מצותו ואינו יוצא בשל קידוש שהוא לחובת היום, כי ב' ענינים חלוקים, וזה זמן מצותו בלילה וזה זמנו ביום, וכעין שאומר על הלולב כמ"ש פרק לולב וערבה (סוכה מ"ו א'), ונהגו במקצת המקומות לאומרו גם על השופר ביום שני כשם שכופלין אותו בליל שני לקדושת היום, ואינו נכון שהרי לענין זמן של מצוה כל שאמרו פעם אחת יצא כשם שאמרו בעשה סוכה ולולב שאומר זמן בשעת עשייה עליהם ושוב אינו אומר עליהם בשעת מצותן כדאיתא פ' לולב, וכדאי הוא זמן שאמר ביום ראשון על השופר שיפטרנו כזמן שאומר על הלולב בחול בשעת עשיה, כנ"ל, ואעפ"כ אין מבטלין מנהג בדבר. ולענין קדוש היום בהא מודינא שאומר זמן גם בליל שני על קדושת היום, שלא אמרו על שני ימים טובים של ר"ה שהן קדושה אחת וכיומא אריכתא אלא להחמיר בקדושת השני לענין ביצה וכיוצא בו, לפי שפעמים שיום שני היה עיקר אף בירושלים אם באו עדים מן המנחה ולמעלה, וכיון שכן אף עכשיו דידעינן בקביעא דירחא יש להחמיר בשני כמו בראשון ולדון אותו כאילו אינו ספק ולומר בו זמן, וכן דעת רבותי נר"ו, וכן כתב הרב בעל העיטור (נר"ו) ושלא כדעת רז"ל (עי' רא"ש).

עוד כתב רבינו ז"ל ולפי שהצבור צריכין לשמוע התקיעות על סדר הברכות לפיכך חוזרין על סדר הברכות תשר"ת פעם אחת וכו', וכבר כתבתי בפ"ק (ט"ז ב') למה מקדימין תשר"ת ואחר כך תש"ת ואחר כך תר"ת לפתוח בר' אבהו שהוא קטן ולסיים כדברי תנא דמתניתין שהוא גדול.

עוד כתב רבינו ז"ל שאלו קמי ריש מתיבתא המברך יום ר"ה על תקיעת שופר בתר ס"ת והסיח ודבר צריך לברך על התקיעות שעל סדר ברכות או לא ואהדר להו שגוערין בו אבל אינו חוזר ומברך וכו' עד שמצוה אחת היא צא וראה מברכת ההלל. תשובת גאון זה יש בה כמה גמגומין חדא דאפילו איתא דשיחה שבין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד הוי הפסקה למה חוזר ומברך ברכת התקיעה שהרי ברכת התפלה שתוקעין עליהן עולות לברכות (התפלות) [התקיעות], והרי זה מעין הקורא בתורה שצריך לברך והקורא ק"ש אינו צריך לברך שברכות ק"ש הם ברכות על פרשיות ק"ש ואף הקורא בתורה אחר שקרא ק"ש נפטר באהבה רבה כדאיתא פרק מאימתי והוא ששונה על אתר כדאיתא בירושלמי (ברכות פ"א ה"ה) ואף זה כיוצא בו, שאין ספק כי כשהיו תוקעין על סדר הברכות בלבד לא היו מפסיקין לברך ברכת התקיעה, ועוד מה ענין שאלה זו והלא כיון שגמר (ברכת) [תקיעות] דמיושב גמר כל מצותו ויצאו מחובת שופר כמ"ש רבינו אלפסי ז"ל ואפילו לא תקע כלל על סדר ברכות אינו מעכב במצותו, ואינו דומה לתפילין שאע"פ שאינן מעכבות זו את זו מכל מקום לא גמר מצותו עד שיניח שתיהן, אבל זה כבר סיים כל מצות השופר, ותקיעה שעל סדר הברכות ענין אחר הוא ולא למצות היום כמ"ש לעיל (ד"ה והנכון), והאיך רבינו ז"ל חוזר כאן מדבריו הראשונים ועושה אותן מצוה אחת כהלל, הא ודאי אינו אלא כתפלת שחרית ותפלת מוסף שכל אחת מהן חלוקה לעצמה ורשאי לשוח ביניהן לכתחילה, ואי איכא לאיתשולי בהא ודאי איכא שאלה כגון ששח בתוך תקיעות דמיושב בין הסימן או בין סימן לסימן כיון שכולן מצוה אחת אי הוי הפסק שיהא חוזר ומברך או לא.

ויש ליישב דבריו ז"ל שהוא סובר דכל שהפסיק באמצע תקיעות שמיושב הדבר פשוט שאינו חוזר ומברך שהרי הן מצוה אחת ואין שיחה מחלקת מצוה אחת לשנים, ולא פוגמת ברכה לכל המצוה, ולא הוצרכו לשאול אלא בין תקיעות דמעומד לתקיעות דמיושב משום דדינו כב' מצוות שהראשונות חובת היום והאחרונות חובת ברכות והוה ליה כתפילין שכל אחת ענין לעצמה ולפיכך כששח בין תפלה לתפלה (ש)חוזר ומברך, ועל זה הוצרך רבינו ז"ל להשיב דלא דמי דהתם כל חד וחד מצוה גמורה באפי נפשה דהוי דינה דבעיא ברכה כל אחת באפי נפשה ולפיכך כל שלא שח ביניהן לפי ששניהן ענין תפילין נעשו כמצוה אחת ונפטרות שתיהן בברכה אחת, אבל כששח ביניהן אין להם חבור אלא כל אחת מהן חלקה רשות לעצמה והרי הם שתים כדינן, וצריכין כל אחת מהן ברכתה (דאלו) [כאילו] עשה כל אחת מהן לבדה או שעשאן שתיהן בזה אחר זה בשתי שעות, אבל הכא אע"פ שאין שתיהן באות על ענין אחד כמו שאמרנו מכל מקום אין האחרונות כדאי לקבוע ברכה לעצמן שאינו אלא כתשלום הראשונות וכשיירי מצוה ונוייה וכדאי הם להפטר בברכת התפלה שעל התקיעות.

ודברי רבינו ז"ל אמת ותורתו אמת שאינו חוזר ומברך לא בששח בין תקיעה דמיושב לתקיעות דמעומד ולא בששח באמצע הסימן של תקיעות דמיושב, אלא שאנו מוסיפין בזה ואומרין שרשאי לשוח [לכ]תחילה ואין גוערין בו [כי] היכי דבברכת הנהנין אינו רשאי לשוח בין ברכה להנאה אלא בצרכי הברכה כגון טול ברוך וכיוצא בו וכיון שטעם כל שהוא רשאי לשוח ואינו חוזר ומברך, כך בברכת המצוות אסור לשוח בין ברכה לתחלת מעשה אלא לענין צורך המעשה ואם שח חוזר ומברך אבל כיון שהתחיל במעשה רשאי לשוח ואינו הפסק, ולפיכך אמרו שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא ואי אפשר שלא שח ולא התפלל בינתים ואכל ובירך והלך לעניניו ולא הוי הפסק, ולא אסרו כן לכתחלה שמא ישיח וירבה בברכות חנם שהוא אסור משום לא תשא כדאיתא במסכת יומא (ע' א') גבי ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה, ופריש ר"ל טעמא דלא מייתי ס"ת אחרינא למיקרי ביה משום ברכה שאינה צריכה, אלא ודאי אפילו לכתחילה רשאי לשוח, והכי אשכחן פרק הישן (סוכה ל"ח א') גבי מרימר שהיה שח גבי נענוע הלולב ואמר גירא בעינא דשטנא כדאיתא התם ואע"פ שלא יצא ידי חובת לולב דרבנן עד שיגמור הנענוע כדאיתא התם, הילכך כל שהתחיל לתקוע תקיעה אחת רשאי לשוח, וכן אתה אומר בבא לשחוט בהמות הרבה או לבדוק בתים בי"ד בניסן שכיון שהתחיל קצת בשחיטה ובדיקה רשאי לשוח, מיהו אם שח בין ברכה לתקיעה חוזר ומברך, וכן אם נתקלקל סימן הראשון בענין שלא עלה למנין כלל ויש לו להחזיר התקיעות כולם מתחלתן חוזר ומברך, אבל כל שאין לו לחזור הדבר מתחלתו אינו חוזר ומברך.

וכל שהתוקע עצמו אינו חוזר ומברך הוא הדין אם עלה אחר במקומו להשלים שיורי התקיעות אינו חוזר ומברך כיון ששניהן עושין מצוה אחת, והרי זה כקריאה בתורה בצבור שהיא מצוה אחת שנעשית בשבעה ומן הדין כולן נפטרין בברכתו של ראשון לפניו אלא שתקנו לברך כל אחד משום הנכנסין והיוצאין, וזו ראיה גמורה לכל שהתחיל במצוה ובא חבירו וגמרה על ידו שסומך על ברכתו ואינו מברך.

ויש לנו לדון עכשיו במה שכתב רבינו ז"ל במי ששח בין תפלה לתפלה שאינו חוזר ומברך ברכה קמייתא אלא ברכה אחריתא הוא דמברך, וכ"כ בפי' בהלכות תפילין בהא דאמרינן (מנחות ל"ו א') שאם לא שח מברך אחת שח מברך שתים שאם לא שח מברך אחת על של יד ואינו מברך על של ראש כלום ואם שח מברך שתים אחת על של יד ואחת של ראש, אבל בה"ג והגאונים הראשונים ז"ל פירשו שאם לא שח מברך אחת על של ראש מלבד מה שבירך על של יד ואם שח מברך שתים על של ראש והיינו ברכת של יד וברכת של ראש, וכן אמר בפירוש בירושלמי בפרק היה קורא בתורה מהו מברך עליהם ר' זריקא בשם ר' יעקב בר אידי כשהוא נותן של יד אומר להניח תפילין וכשהוא נותן של ראש אומר על מצות תפילין, כך הנוסחא הישנה הנמצאת בספרים מדוייקים, אלמא צריך ברכה על כל תפלה ותפלה אע"פ שלא שח, וכ"כ הרב בעל העטור ז"ל, ולדידי פשיטא לי מילתייהו כוותייהו ז"ל מלישנא דתלמודא דקאמר שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך, ולישנא דחוזר לא משמע בשום דוכתא אלא כשחוזר ברכה עצמה שאמר כבר ומדאקשינן נמי סח אין [לא] סח לא והא שלח ר' חייא וכו' ופסק אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא שח מברך אחת וכו', ולמה להו כולי האי הכי הוה ליה למימר ההיא דר' חייא בשסח, ותו מלישנא דאביי ורבא גופייהו דאמרי לא שח מברך אחת שח מברך שתים מכדי אנן השתא בין תפלה לתפלה קיימינן ששח אחר שבירך על של יד ואין דינינו אלא בדין תפלה של ראש, ומאי האי דקאמר לא שח מברך אחת דהיינו של יד דמשמע דהשתא מברך לה והלא כבר בירך אותה, ומקמי הנחתה לא שייך לומר שח, ואי בדרך כלל בכל אדם מיירי לימא הכי מי שאינו שח מברך אחת והשח מברך שתים, אלא ודאי בין תפלה לתפלה קיימינן והיכי שייך למימר הכי שח מברך שתים הכי הוה ליה למימר לא שח אינו מברך שח מברך, אלא הלשון מוכיח שעל תפלה של ראש קיימינן שאם לא שח מברך אחת כדינה ואם שח מברך שתים שחוזר ומברך ברכה של יד ומברך סמוך לה ג"כ ברכה שלה וכאילו שתיהן על ראש.

והטעם דאע"ג שהם שתי מצוות ואין מעכבות זו את זו מ"מ בודאי כשמניחן שתיהן מצוה אחת, ולכך אמרו כל זמן שמניחן שתיהן יהו בין עיניו שתים ולפיכך מניח תחלה של יד וחולץ תחלה של ראש, והכתוב אמר הויה אחת לשתיהן דכתיב והיה לאות על ידך ולזכרון בין עיניך, ומפני זה כשהפריד ביניהן עבירה היא בידו אלא דכיון שאין אחת מעכבת לחברתה קבעו לה ברכה אף כשמניחן שתיהן, ולפי ששתיהן עכשיו כעין מצוה אחת עשאום כאילו הם דבר אחד כשמניחן שתיהן כדי שלא יהא הפסק ביניהם שיברך עם של ראש ג"כ ברכה של יד, וכשלא שח בינתים ברכה של יד עולה לה כראוי ואינו צריך לברך על של ראש אלא ברכה שלה, אבל אם אם שח חוזר ומברך כדי שיהו הן וברכותיהן בלא פירוד ביניהם (ובשש) [ובשח] אזלא לה ברכה ראשונה, ומפני ששניהן עכשיו כעין מצוה אחת והויה בתרייתא כעין גמר מעשה תקנו ברכה של ראש בעל, כעין ברכה של לולב שהיא משום דכיון דאגבהיה נפק ביה והנענוע גמר מצוה, ואף זה כיוצא בו בקצת, נמצא שתפלה של ראש צריכה ברכה בפני עצמה לפי שפעמים ניטלת בפני עצמה והיא מצוה לעצמה וצריכה ג"כ לתכפה אחר ברכה של יד כשמניחן שתיהן לעשות שתיהן כאחת וכשהיא בין עיניו יהו שתים, וכן דעת רבותי נר"ו וכן דנתי לפניהם ולפני חכם גדול מרבני צרפת והודה לדברי, ואמר לי שכן דעת ה"ר מאיר נ"ר מרוטנבורק וכן מצאתי לרב רבינו יונה בספר היראה, וכן נהגו היום כל חכמי צרפת ז"ל.

והיה אפשר לומר שהמניח תפלה של ראש לבדה מברך להניח תפילין שלא תקנו לברך בעל אלא כשמניחן שתיהן שהיא גמר מעשה, אבל כשמניחן בפני עצמה ומתחיל בה מברך בלמ"ד, אלא שמצינו שאין נוסח ברכה משתנה, שהרי ברכת נטילת ידים היא בעל מפני שהנטילה קודמת לה לפעמים כשאין ידיו נקיות ואינו ראוי לברכה עד שיטול ידיו, ואעפ"כ אף כשידיו נקיות [ו]נוטל ידיו לאכילה שהברכה קודמת לנטילה מברך ג"כ בעל ואין נוסח הברכה משתנה, וכן דעת רבותי והרב הנזכר נר"ו.

ומה שהביא רבינו אלפסי ז"ל לראיה שההלל שמברכין קודם לקריאתו ואעפ"כ בין פרק לפרק פוסק ולא הוצרך לחזור ולברך, למדנו שהפוסק בק"ש או בהלל או בפסוקי דזמרא לדברים של רשות אע"פ שלא (חזר) יפה [עשה] אין לו לחזור כלום אלא שמסיים ברכותיו, אבל יש אומרים שאינו מברך ברכה אחרונה של הלל שהיא יהללוך ולא ברכה של פסוקי דזמרא שהיא ישתבח שהרי סמוכות לברכות שלפניהן וכיון שהפסיק בברכות [בדבר] של רשות שלא התירו לו חכמים ביטל סמיכותן, ואינו נראה נכון שכשם שלא בטלה ברכה ראשונה לענין תשלום ההלל שיוצא בה כאילו לא שח כך לא בטלה לענין ברכה שלאחריה.

[דף לד עמוד ב] אמר רבי יוחנן שמע תשע וכו'. פי' אע"ג ששהה באמצע בין הסימן כדי לגמור את כולן, דאילו בין סימן לסימן לכו"ע ליכא קפידא, צא ולמד ממה ששנינו שאדם יוצא ידי חובה בתקיעות שעל סדר ברכות ואע"פ שיש בין סימן לסימן כדי לגמור, אלא ודאי דבהא ליכא קפידא, ורבותא דאשמעינן היינו באמצע הסימן, והלכתא כוותיה בין בהלל בין במגילה אע"פ ששהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש, והכי פסיק רב הלכתא במגילה (י"ח ב') [דקראה סירוגין אע"פ ששהה] כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש.

ובגמרא אקשינן לר' יוחנן דר' אבהו הוי אזיל בתריה דר' יוחנן וקרי ק"ש וכי מטי למבואות המטונפות פסק, פירוש ר' אבהו דסבר לה כרב חסדא דאמר התם בפרק מי שמתו שהקורא קריאת שמע ומגיע למבואות המטונפות פוסק והלכתא כוותיה, ובהא פליג אדר"י דאמר התם שאינו פוסק (לך) [לפי] שאין לו קביעות מקום ואין בו משום והיה מחניך קדוש כדאיתא פרק מי שמתו, בתר דחליף אמר ליה מהו לגמור, פי' דאע"ג דפליגי לענין הפסקה קמיבעיא ליה לענין חזרה, אמר ליה אם שהית כדי לגמור את כולה חזור לראש, אלמא לרבי יוחנן אע"ג דלדידיה גברא חזי כשפסק, שלא היה צריך לפסוק אפילו לכתחלה, כיון שפסק ושהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והיינו קושיין, דאילו סבירא ליה לרבי יוחנן כר' אבהו (שאין) [שיש] לו לפסוק מאי קושיא דשאני התם דהוי גברא דחיא, אלא ודאי כדפרישית, ופרקינן דהכי קאמר לדידי לא סבירא לי לדידך דסבירא לך חזור לראש, והכי פירושו לדידי לא סבירא לי שיהא חייב להפסיק כלל וכיון שכן פסק אע"פ ששהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר דגברא חזיא הוא, אבל לדידך דסבירא לך דפוסק, גברא דחיא הוא כשפסק, אם שהה וכו', וכן פירש הראב"ד ז"ל והוא הנכון, ושמעינן מינה דמודה רבי יוחנן בגברא דחיא ושהה כדי לגמור את כולה שחוזר לראש אף בק"ש בהלל ובמגילה, מיהו בחדא מינייהו אינו חוזר לראש, והוא דהוי גברא [דחיא] כל השיעור שגומר את כולה.

ומיהו הני מילי בקריאת שמע ובהלל ומגילה שהרי יש בהם היתר הפסקה מפני הכבוד ומפני היראה ולפיכך הקילו בשהית כולה ואינם נפסלים בהפסקה ואפילו בשהה [נ"א: בשיחה], אבל תפלה שהיא חמורה שאין מפסיקין בה כלל אפילו לענות על דבר שבקדושה כדמוכח התם (ברכות כ"א ב'), החמירו גם כן בשהיה דידה דכל היכא דשהה כדי לגמור את כולה אפילו גברא חזיא או שלא שהה והוי גברא דחיא חוזר לראש.

והיינו דאמרינן התם בפרק מי שמתו (ברכות כ"ב ב') היה מתפלל ומים שותתין לו על ברכיו, פי' מחמת אונס שבא לו עכשיו כמנהג החולים אבל כשהתחיל לא היה צריך לכך, דאי לא התניא הנצרך לנקביו והתפלל תפלתו תועבה והיכי איכא מאן דאמר הכא שאינו חוזר לראש, אלא ודאי כדאמרן ושלא כפרש"י ז"ל שפירש שם, ימתין עד שיכלו המים וחוזר להיכן הוא חוזר רב המנונא אמר חוזר לראש ורב חסדא אמר למקום שפסק, ואמרינן עלה לימא בהא קמיפלגי דמר סבר שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ומר סבר חוזר למקום שפסק ואמר רב אשי דכולי עלמא אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, פי' ואפילו בגברא חזיא, והכא בדלא שהה ובהא קמיפלגי מר סבר גברא דחיא הוא, פירוש דכיון דגזרו ביה רבנן לכתחלה גברא דחיא [הוא] וכיון שכן אע"פ שלא שהה חוזר לראש, ומר סבר גברא חזיא הוא, פירוש מדאורייתא שלא אסרה תורה מי רגלים אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזרי לכתחלה וזה אין העמוד נגדו שאינו רואה אותו, וכיון דהוי גברא (דחיא) [חזיא] מדאורייתא ולא שהה חוזר למקום שפסק, והא ודאי דרב אשי נמי מצי למימר דכולי עלמא שהה כדי לגמור את כולה בגברא חזיא אינו חוזר והכא בהא פליגי מר סבר גברא דחיא הוא ואיכא תרתי לגריעותא ומר סבר גברא חזיא הוא וליכא אלא חדא, אלא שמע מינה דקים ליה לרב אשי דבתפלה לכולי עלמא בין שהה לגמור את כולה אפילו גברא חזיא בין שלא שהה וגברא דחיא חוזר לראש, ולא פליגא אאידך פסקא דקריאת שמע ומגילה מטעמא דאמרן, ויש בזה כמה דעות וזהו הנראה לי נכון בשיטת מורי הרב נר"ו.

ואמרו בירושלמי (ברכות פ"ב ה"א) כשמשערין בשהה כדי לגמור את כולה משערין בכל אדם או בקורא ואמרו כי בקורא משערין, וכן פירשו שם דמאי דאמרינן כדי לגמור את כולה היינו לאומרה כולה מראש ועד סוף שלשון לגמור בתלמוד אינו לשון השלמה (אינו) [אלא] לשון קריאה כמו שאמרו בקריאת שמע ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה, וכן רבים, והכי איתא בפרק היה קורא בגמרא דילן (ברכות י"ד ב') בההוא דהוי קרי פסוק ראשון לתלמידו ושונה ואחר כך גומרה כדעת רבי שמעון ברבי.

והאי דמני להו תשע תקיעות משום דהני מנינא דידהו לדינא דאוריתא כדכתיבנא להו [לעיל], אבל לאחר ספיקו של ר' אבהו הם שלשה סימנין ג' פעמים שהן כ"ז תקיעות, מיהו אפשר להעמידן על כ"ה כי כשיגמור סימן ראשון ושני תעלה לו תקיעה שבסוף סימן זה לתחילת סימן שלפניו שיתקע תשר"ת תשר"ת תשר"ת ש"ת תש"ת תש"ת ר"ת תר"ת תר"ת, דהא ממה נפשך בכל סימן מאלו ג' פעמים יוצא, והכי איתיה, דוק ותשכח והוי להו כ"ה תקיעות, וזה ברור מפי מורי נר"ו, ולא נהגו כן שמא יטעה ולא יעלה על לב כי תקיעה אחרונה דתשר"ת עלה לתקיעה ראשונה לתש"ת וכן של תש"ת לתר"ת ולא יעשה תקיעה ראשונה בתש"ת ותר"ת גם בשני גם בשלישי, וכן כתב ר"ת ז"ל.

הכי גרסינן מתשעה בני אדם כאחד לא יצא תקיעה מזה ותרועה מזה בזה אחר זה יצא ואפילו בסירוגין וכו'. וכן גירסת ההלכות ופירושה ברור מתשעה בני אדם לא יצא כשתקעו זה תקיעה וזה תרועה והטעם שלא יצא לפי ששמעם כולם מעורבות ביחד ואנן בעינן תרועה באמצע ותקיעה לפניה ולאחריה, מה שאין כן בזו שאין התקיעה קודמת לתרועה ולא מאוחרת לה, מיהו ידי תקיעה אחת יצא ומשלים עליה ובלבד שלא האריך קול תרועת חבירו על התקיעה כדי שלא יהא קול פסול בינתים, אבל אם שמע תקיעה מזה ותרועה מזה יצא, פי' אע"פ ששמען מהרבה בני אדם כיון ששמען על הסדר ותרועה בינתים ותקיעה לפניה ולאחריה, (ותקיעה לפניה), והיכא שתקעו שלשה בני אדם כאחד זה תש"ת וזה תר"ת וזה תשר"ת וכן שלשה פעמים שתוקעין כאחד ואחר כך מריעין ואחר כך תוקעין דאיכא תרועות באמצע אלא שהיה שומע ג' תקיעות או ג' תרועות ביחד, יש אומרים שיצא ידי כולן אם לא הפסיקו כולן בנשימה אלא ביחד בענין שלא היתה קול פסול מפסיק בין תקיעה לתרועה, דהא קיי"ל דתרי קלי (לא) משתמעי ואפשר לו לשומען כולן כאחד, וכן דעת רבינו האיי גאון ז"ל, ויש אומרים שלא יצא אלא ידי אחת מהן דכי אמרינן בתרתי קלא דמשתמעי היינו שאין קול מצוה מתערב אע"פ שיוצאין עמו קולות אחרים כגון שופר וחצוצרות ועשרה שקראו במגילה בפרשה אחת ששומע קול אחד מהם מכל מקום, אבל הקולות כולם אינם נשמעין יפה, וראוי להחמיר.

ויש ספרים שכתוב בהן מתשעה בני אדם כאחד לא יצא תקיעה מזה ותרועה מזה לא יצא בזה אחר זה יצא, ולפי גירסא זו תקיעה מזה ותרועה מזה שלא יצא היינו כששמען ביחד ולפי שלא שמען על הסדר שתהא תרועה בנתים, וכשאמר מתשעה בני אדם לא יצא היינו אע"פ ששמען כסדר אלא שהי' שומע התקיעות או התרועות מתשעה בני אדם והיו קולות הרבה ביחד וכן פרש"י ז"ל, ולא נהירא דאם כן למה ליה למינקט מתשעה בני אדם אפילו מב' וג' נמי, ועוד דהא משמע לא יצא כלל ואמאי ליפוק ידי סימן אחד מיהת דהא קיימא לן דתרי קלי משתמעי בשופר ומגילה דאיידי דחביבא ליה יהב דעתיה ושמע, אלא ודאי כדאמרן.

תנו רבנן ברכות [אין מעכבות זו את זו] וכו'. פי' של תענית אם אינו יודע כולן או שאין לו שופר אומר מקצתן.

תקיעות וברכות של ראש השנה ויום הכפורים [מעכבות]. פי' ברכה לברכה ותקיעה לתקיעה אבל אין הברכות מעכבות את התקיעות ולא התקיעות את הברכות כדאמרינן לקמן גבי שתי עיירות באחת תוקעין וכו', ואמרינן מאי שנא ראש השנה וכו' פי' לאו אתקיעות שיילינן דהא איכא טעמא רבה דתקיעות ראש השנה ויום הכפורים של יובל מדאורייתא בחשבון ואין פוחתין מהם ותקיעות של תענית הם מדרבנן ואין שיעור לענינם לעכב, אלא אברכות קיימינן כיון דהני והני דרבנן אמאי מעכבות, ומהדרינן כדרבא וכו' כלומר שיש להם סדר לעכב שאין לנו ריצוי אלא בשלשתן כדקאמר ובמה בשופר שפירושו בשופר ממש וברכות שופר כדאמר מעיקרא אמרו לפני וכו'.

מתני' מי שברך. ברכות של מלכיות וכו' רבן גמליאל וכו'. פירשו הגאונים ז"ל שרבן גמליאל ורבנן בכל ברכות [פליגי בין דשאר ימות השנה בין] דראש השנה ויום הכפורים, (פליגי) דלרבן גמליאל שליח ציבור מוציא ידי חובה לכולן אפילו את הבקי ולרבנן אינו מוציא כלל את הבקי ואפילו בראש השנה ויום הכפורים, והיינו דפסקו כרבן גמליאל בברכות דראש השנה ויום הכפורים אלמא בכולהו פליגי, (ודר"ע) [ודכולי עלמא] מוציא לעולם את שאינו בקי בצבור מיהת אבל לא ביחיד כדתנן יחיד שלא בירך אין חבירו מברך לו שכל אחד יש לו (לשון) [לשנן] בפיו, אבל בצבור חשיב צירוף כאילו הוא מוציא בפיו ומהאי טעמא פטר רבן גמליאל אף בבקי, והיינו דקאמר בברייתא בטעמא דידיה כשם שמוציא את שאינו בקי כלומר על ידי צירוף מה שאין כן ביחיד דעלמא כן יש להוכיח להוציא את הבקי על ידי צירוף שכולם כאיש אחד, ורבנן סברי דכיון דידע חייב הוא לשנן בפיו ולא מהני ליה צירוף מדרבנן. והא איפסקא הלכתא כרבן גמליאל בברכות של ראש השנה ויום הכפורים של יובל משום דאוושא כדאיתא בגמרא, ולפי זה תקנו שיהא שליח צבור מסדר בתפלתו אוחילה לאל מה שאין היחיד אומרו ותקנוהו בתחלת מלכיות לפי שאינו מוציא את הבקי אלא מברכות דמלכיות זכרונות ושופרות בלחוד כדאיתא לקמן, ובשאר ימות [השנה] קיימא לן כרבנן שאין שליח צבור מוציא את הבקי כלל אלא כשטעה וסיים תפלתו וצריך לחזור שעשאוהו כשאינו בקי ויוצא על ידי שליח צבור כדאיתא בברכות בהדיא (כ"ט א' עי"ש ובתו' שם כ"ט ב'), והטעם דמדינא כדאי הוא להוציא בצבור אף לבקי כסברת רבן גמליאל אלא דרבנן עבוד חזוק שיהא הבקי משנן בפיו ובשטעה אוקמוה אדיניה ועשאוהו כשאינו בקי, וכן עיקר.

גמרא טעמא דבירך ואחר כך נתמנה לו שופר וכו'. מפורש בפרק קמא (לעיל ט"ז ב').

לא אמרו אלא בחבר עיר. פי' בצבור, ובמסכת מגילה (כ"ז ב') אמרו חבר עיר על חבר הממונה על כל דבר מצוה המוטלין על הציבור, והוא מן הלשונות שבתלמוד שענינם מתחלף.

שתי עיירות וכו'. אוקימנא אע"ג דהא דברכות ודאי והא דתקיעות ספק, פירוש דהא דתקיעות מוחזקת בשנים שעברו שהיה שם שופר ותוקע אלא שאין ידוע אם יש היום שם, והיינו דקתני באחת תוקעין כלומר שהיו תוקעין בזמן שעבר, וקמ"ל דספק כזה דאוריתא עדיף מודאי ברכות דרבנן.

תניא אמרו לו וכו', פי' בין בראש השנה בין בשאר ימים. להסדיר. שתהא שגורה בפיו בעוד שהם מתפללין. אמר להם וכו'. פי' כיון שאינו מוציא את הצבור.

[דף לה עמוד א] אמר רבא מאן [מודים רבי מאיר] וכו'. ומסתברא דכי אמר רב עדיין היא מחלוקת משום רבנן קאמר ולא פליג אדרבי יוחנן דלא משמע לומר דלא שמיעא ליה שהודה רבי מאיר לרבן גמליאל. והכי מסקנא דהלכתא כרבן גמליאל בברכות של ראש השנה ויום הכפורים של יובל והלכתא כרבנן בשאר ימות השנה.

כתב רבינו ז"ל ועם שבשדות [דאניסי ולא מצו למיתי לבי כנישתא בראש השנה וביום הכפורים שליח ציבור נמי מוציאן ידי חובתן, אבל דעיר אין שליח ציבור מוציאן ידי חובתן עד דאתו לבי כנישתא ושמעי משליחא דצבורא מתחלה ועד סוף]. ולישנא דגמרא לא פטר רבן גמליאל אלא עם שבשדות משום דאניסי, ורבינו ז"ל מפרש דהכי קאמר לא פטר רבן גמליאל מאותן שאינן בבית הכנסת אלא עם שבשדות וכו' והוא הדין כל דאניסי ואפילו בעיר ששליח צבור מוציאן ואפילו בקיאין, לאפוקי מאן דלא אניס אפילו אינו בקי לא פטר ליה שליח צבור, והכי ריהטא שמעתא שפיר, וכן פירש רבינו חננאל ז"ל, אבל רש"י ז"ל מפרש דברים כפשוטן שלא פטר רבן גמליאל אלא עם שבשדות דאניסי וכיוצא בהן אבל בעיר אפילו הם בבית הכנסת צריכין הם להתפלל ואין שליח ציבור פוטר את הבקי, וליתא דהא אמרו לו לרבן גמליאל לדבריך למה צבור מתפללין ולא השיב להם מפני הבקיאין שאין שליח ציבור פוטרן אלא שאמר כדי להסדיר שליח צבור תפלתו.

ירושלמי ר' הונא צפוראה הלכה כרבן גמליאל באילין תקיעתא והוא שישנו שם מתחלת (התקיעה) [התפלה], כלומר שאין שליח צבור פוטר את הבקי כי אם מברכות של תקיעה בלבד וצריך הוא להתפלל שבע, ולמדו כן ממה ששנינו, +א"ה, חסר כאן, ועי' רמב"ן במלחמות ובדרשה לראש השנה שהביא כל דברי הירושלמי+ ומאי דקאמרי והוא שישנו שם כלומר שאע"פ שהתפלל שבע בפני עצמו אין שליח ציבור מוציאו אם אינו שומע ממנו כל התפלה מראש ועד סוף וכדפריש סדר ברכות ואומר אבות וגבורות וכו', ומעתה למדנו שרשאין הצבור להתפלל שבע ושישמעו אחר כך משליח ציבור תשע, וכן היה מנהג גבי ישיבות הגאונים ז"ל, אבל רבינו יצחק גיאת ז"ל כתב שאין לצבור להתפלל אלא תשע ואמר שכן המנהג בבתי כנסיות של רבנים גדולים וכן קבלו מחכמים גדולים ואנשי מעשה, והכרעתן ממה שאמרו לו לרבן גמליאל לדבריך למה צבור מתפללין ואילו לא היו מתפללין אלא שבע היאך שואל למה מתפללין שהרי שליח ציבור אין מוציאן משבע, ועוד מהו זה שאמר להם רבן גמליאל למה שליח צבור יורד שהרי צריך הוא לירד מפני מלכיות וכו' כי לא התפללו הצבור אלא שבע, אלא ודאי שמע מינה שחכמי התלמוד היו נוהגין שהיו צבור מתפללין תשע, וזו אינה מכרעת כי מה שנהגו הגאונים ז"ל להתפלל שבע הוא אחר שנפסקה הלכה כרבן גמליאל באילין תקיעתא ודברי הברייתא נאמרים לפי מחלוקתם ולפי דעתם של רבן גמליאל ורבנן, שרבן גמליאל סובר ששליח ציבור מוציא את הבקי אף בשאר ימות השנה ורבנן סברי שאינו מוציאו לעולם וצריכין הם להתפלל תשע לגמרי בראש השנה, וזהו שאמר רבן גמליאל למה שליח ציבור יורד, וכשאמרו לו למה צבור וכו', וכיון שכן אין לזוז ממנהגן של גאונים שראו מרבנן סבוראי כי ישבו על כסאו של רב אשי ונתפללו בבית הכנסת שלו וראו שהצבור מתפללין שבע, ועיקר ואריך, ומיהו לפי מה שראינו שאין הכל זריזין לשמוע כל התפלה משליח צבור והם מסיחין דעתם ממנה, טוב ויפה שיהא הבקי מתפלל לעצמו תשע ולא יסמוך על שליח צבור כיון שאפשר לו להתפלל שאינו אנוס.

ומאי שנא ברכות וכו'. ואסיקנא משום דאוושי ברכות, ואית דגרס משום דאוושי, והכל ענין אחד שהתפלה ארוכה ונפישי ברכותיה.

אמר ר' אלעזר וכו' אמר רבא וכו'. כתב רבינו ז"ל וכמה הוא פרקים משלשים יום ולהלן, פי' ויש בכלל [זה] דראשי חדשים, ואתיא לרבינו ז"ל מדאקשינן בגמרא אדרבא איני והא רב יהודה מסדר צלותא ומצלי ופריק שאני רב יהודה כיון דמתלתין לתלתין יומין הוא דמצלי, פירוש שהיתה תורתו אומנתו ולא היה מתפלל ומתבטל ממנו לשום צורך בעולם, ודכותיה בלחוד פטור מן התפלה כדאיתא פ"ק דשבת (י"א א'), וכיון דלא מצלי אלא מתלתין לתלתין יומי כפרקים דמי, ושמע מינה דפרקים היינו משלשים יום ולהלן כדברי רבינו ז"ל וכדאיתא בפרק הרואה (ברכות נ"ט ב').

גרסינן בעירובין (מ' א') איבעיא להו [מהו להזכיר של ראש חודש בראש השנה] וכו' ומסקנא אומר זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן. ואסיקנא (שם ב') דאומרין זמן בראש השנה וביום הכפורים פירוש בשני ימים טובים של ראש השנה על הכוס [וביום הכפורים בלא כוס] כדאיתא התם וכדכתיבנא במסכת יומא.

וגרסינן בפירקא קמא דברכות (י"ב ב') דעשרת ימים שבין ראש השנה ויום הכפורים אומר המלך הקדוש והמלך המשפט ואם אמר האל הקדוש לא יצא כדפסק הרי"ף ז"ל והוא הנכון, וה"ר יונה ז"ל היה סובר שאינו חוזר אלא בשאמר האל הקדוש האל המשפט אבל אם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט כמו שאנו נוהגין היום יצא כיון שהזכיר מלכות, אבל תלמידי רבינו הגדול ז"ל כתבו משמו שאפילו אמר מלך אוהב צדקה ומשפט יש לחזור, וזה ידוע למבין סוד הענין למה צריך לומר המלך המשפט שנראה כלשון משובש והוא מתוק לרואי השמש, ואם הוא ספק בידו חוזר, דמסתמא דיישיה דכולה שתא נקט וכמו שאמרו בירושלמי (תענית פ"א ה"א) גבי מוריד הטל ומוריד הגשם שכל שלשים יום ספיקו חוזר, וכן הלכה מפי רבינו נר"ו.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק א - שבעת ימים [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] שבעת ימים

שבעת ימים קודם יום הכפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פלהדרין. לפי שכל עבודות יום הכפורים אינן כשרות [נ"א: אינה נעשית] אלא בו לפיכך צריך להפרישו, ובגמרא מפרש מהיכן נפקא לן פרישה זו, והתם נמי מפרש מביתו למה פירש, ולשכת פלהדרין זו היא במחנה שכינה לפנים משער נקנור כדאיתא בגמרא (י"א א'). ומתקינין לו כהן אחר תחתיו. כלומר מזמינין, ולא בעי הפרשה, דאפילו למ"ד פרישה דאורייתא ויליף לה ממלואים, מצוה בעלמא היא ולא מעכבא בעבודת יום הכפורים, ומסתיין דנעביד מצוה זו לכהן גדול לחוד, ובגמרא (י"ב א') מפרש כהן שני זה במה מחנכין אותו. שמא יארע בו פסול. פי' פסול קרי או שאר טומאות המעכבות אותו מלעבוד עבודה. רבי יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו. ובמסכת סוכה (כ"ד א') פרכינן מינה לאביי דאמר התם דרבי יהודה לא חייש למיתה, ופרקינן דהכא חייש משום מעלה דכפרה, ורבנן אפילו בהא לא חיישי למיתה. אמרו לו א"כ אין לדבר סוף. פי' שמא תמות גם זו, ובגמרא (י"ג א') פרכינן ורבנן נמי דחיישי לטומאה לימרו לנפשייהו דא"כ אין לדבר סוף דשמא יארע פסול אף בשני, והתם מתרץ לה.

גמרא תנן התם בפ"ג דמסכת פרה שבעת ימים קודם שריפת הפרה מפרישין כהן השורף את הפרה. יש מפרשים דלהכי לא קתני כהן גדול כדקתני במתני' גבי יום הכפורים, משום דסבירא ליה להאי תנא דשריפת הפרה כשרה בכהן הדיוט, ופלוגתא היא במסכת פרה (פ"ד), ואיתא נמי בספרי ונתתם אותה אל אלעזר הכהן, זאת לאלעזר שהוא סגן, ולדורות בכהן גדול דברי רבי מאיר, רבי יוסי ורבי שמעון אומרים זאת לאלעזר ולדורות בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט, וסתמא דהכא דלא כרבי מאיר, ומיהו התם במסכת פרה (פ"ג) קתני פרות שנעשו מימות משה ואילך כלם בכהנים גדולים, ולפום פשטא אתיא כרבי מאיר, והנכון דהא מתני' דשבעת ימים דברי הכל היא ואפילו לרבי מאיר, ותנא לא בעי לאתויי נפשיה בפלוגתא, וקתני כהן השורף את הפרה דמשמע הראוי לשרוף את הפרה לכל חד וחד כדאית ליה, ומודו רבי יוסי ורבי שמעון דאע"ג דלדורות כשרה בכהן הדיוט, מצוה בכהן גדול, ולפיכך היו כל הפרות בכהנים גדולים.

שכל מעשיה בכלי גללים בכלי אבנים. פרש"י כלי גללים של צפיעי בקר, ואיכא דלא גרסי כלי אבנים ומפרשי שהוא בכלל כלי גללים כדכתיב (עזרא ו') נדבכין די אבן גלל, וק"ל דהא אמרינן במסכת שבת (צ"ה ב') גבי שלש מדות בכלי חרס ומייתי לה במסכת נדה פרק בא סימן (מ"ט א') דכלי חרס שאינו נקוב [אלא] במוציא משקה כשר למי חטאת, והא כלי חרס מקבל טומאה הוא, ויש מתרצים דהא דאמרינן דמעשיה של פרה בכלים שאינן מקבלים טומאה היינו קודם קידוש כי היכי דלא ליזלזלו בה כדאמרינן הכא, אבל לאחר קידוש ליכא קפידא, וקשה לתירוץ זה הא דתנן התם (פרה פי"א) ומייתינן לה בפ"ק דחולין (ט' ב') צלוחית שהניחה מכוסה ומצאה מגולה כו' ופרש"י ז"ל בפ"ק דחולין דההיא ע"כ קודם קידוש, והא סתם צלוחית של חרס היא, ומיהו ר"י ז"ל פירש שם דההיא לאחר קידוש וכדפרשי' בדוכתה, וי"ל לדברי רש"י ז"ל דאפילו קודם קידוש לא הקפידו אלא בשאר כלים דפרה, אבל בכלים דמימי חטאת כיון דלאחר קידוש ליכא קפידא, הוא הדין לקודם קידוש שלא לערות מימי חטאת מכלי אל כלי.

עוד כתבו בתוספות שלא הקפידו בכלים שאין מקבלין טומאה אלא בכלים שנשתמשו בלשכה בלבד, וכדקתני שכל מעשיה בכלי גללים, דמשמע מעשיה של לשכה, וכיון דחזו דבמעשי הלשכה מחמירין כולי האי לא אתו לזלזולי בפרה כלל, ונכון הוא, אבל דעת רבותי והר"מ ז"ל כלישנא קמא.

כיון דטבול יום כשר בפרה. פי' מן התורה כי חכמים קבלו מפי השמועה שכל טהור הכתוב בפרשה היינו טהור למעשר דלא בעי הערב שמש, והכי נמי אמרינן התם שכל הכלים שנותן לתוכן אפר הפרה טבולי יום היו.

דתנן מטמאין כו', פי' דאע"ג דמדאורייתא אינה חובה שתהא בטבול יום, חכמים קבעוה חובה מפני הצדוקים כדמפרש ואזיל, והתם (פרה פ"ג מ"ח) תנן כיצד מטמאין אותו סמכו ידיהם עליו ואומרים לו אישי כהן גדול טבול אחת ירד וטבל עלה ונסתפג, פי' שכל שבעת הימים לא היו אחיו הכהנים נוגעין בו כדתניא לקמן (ח' ב'), לפי שבגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת כדאיתא בפרק חומר בקדש (חגיגה י"ח ב'), לפיכך בשעת שריפתה היו נוגעין בו כדי לטמאו, ואע"ג דטומאה זו אינה אלא מדרבנן, הא אית בה היכירא לצדוקין שיודעין היו דלדידן טהור בקדש טומאה היא לפרה, וכיון שרואין שאנו מצריכין אותו טבילה בלא הערב שמש הא איכא הכירא, וא"ת ולמאן דאמר התם דטומאה דרבנן לא בעיא הערב שמש מאי היכירא איכא, וי"ל דמודה הוא דאיכא טומאות חמורות מדרבנן דבעו הערב שמש כגון צנורא של גוי, וכדאמרינן לקמן (מ"ז א') מעשה בשמעון הצדיק שסיפר עם הגמון אחד בשוק וניתזה צנורא מפיו על בגדיו ושמש ישבב אחיו תחתיו משום דהוה בעי הערב שמש ואע"ג דטומאת גוי אינה אלא מדרבנן שגזרו על העו"ג שיהו כזבין לכל דבריהם, ודכוותה אמרינן היכא דטומאת אוכלי קדש לחטאת עשאוה כטמא שרץ מפני מעלת חטאת, והכין איתא פרק חומר בקדש (חגיגה כ"ג ב').

ומאי שנא צפונה מזרחה כיון דחטאת היא וחטאת טעונה צפון. פי' חטאת הקריבה (בחוץ) [בפנים] טעונה צפון, דאילו חטאת זו בהר המשחה נשחטת, וכתיב בה בפרה אל נוכח פני אוהל מועד, פי' כי כשהיה מזה דמה בהר המשחה היה צריך שיהא רואה פתח קדש הקדשים שהוא בכותל מזרחי, וכדתנן (פרה פ"ג מ"ט) כפתוה בחבל המגג ונתנוה על גבי מערכה ראשה לדרום ופניה למערב, שוחט בימינו ומקבל הדם בשמאלו, פי' דאע"ג דשחיטתה בזר כשרה משום דשחיטה לאו עבודה היא מה שאין כן בשריפה דבעיא כהן, אפילו הכי כל שאפשר למעבד שחיטה בכהן טפי עדיף וכך מצותה, ומזה באצבעו הימנית מן הדם שבכפו השמאלית שבע פעמים כנגד בית קדשי הקדשים, ועל כל הזיה טובל אצבעו בדם, ושיירי הדם שבאצבעו פסולין להזאה, ועל כל הזאה מקנח אצבעו בפרה כדאיתא בזבחים (צ"ג ב'), מ"מ שמעינן מהתם שהיה צריך לעשות ההזאות כנגד פתח בית קדשי הקדשים שהוא במזרח, ומשום הכי עבדינן לשכה זו צפונה מזרחה.

והקשו בתוספות בשלמא מזרחה ניחא דתהוי ליה הכירא לעשות הזאותיו לכותל מזרח כדאמרן, אלא צפונה למה לי שהרי אין בה שום מעשה בצפון, ותירצו דכיון דחטאת קרייה רחמנא הרי דינה כדין חטאת שאם עשאה שלא לשמה פסולה, ומשום הכי הויא לשכה בצפון שיהא זכור שצריך לכוין בה לשמה כדין חטאת הנשחטת בצפון, ונכון הוא, ומיהו רש"י ז"ל נשמר מזה שפירש כי היכי דליהוי ליה היכירא לדעת כי פרישה זו כדי להטיל עליו עבודת פרה הקרויה חטאת וטעונה מזרח וישים לבו להיות זריז במעשיה וסדר עבודותיה ע"כ.

כאשר עשה ביום הזה וכו'. גבי פרשת המילואים כתיב ומקרא מיותר הוא לדרשה.

אלא אימא כוליה קרא ביום הכפורים כתיב. וא"ת א"כ לעשות ולכפר למה לי, י"ל דכוליה חדא מילתא היא כלומר לעשות כפרה ואורחיה דקרא הוא.

[דף ב עמוד ב] ואימא צוה דיום הכפורים. וא"ת אם כן לכפר למה לי, ועוד כיון דגמרינן צואה צואה ליתו תרווייהו בגזירה שוה פרה ויום הכפורים שהרי שקולים הם ויבואו שניהם, וי"ל דלכפר איצטריך דלא נימא יום הכפורים קמא או כהן גדול קמא דהא דכוותה אמרינן לקמן (ד' א'), ודקאמרת דליתו תרוייהו בג"ש דצואה צואה, הא ליתא דכל היכא דאיכא למידרש כוליה קרא ביום הכפורים לחוד דדמי למלואים שמעשיו בפנים ולכפר, לא מוקמינן ליה בפרה, עוד תירצו בתוספות דהני תרי קושיי חדא מיתרצא בחברתה, דלהכי כתב רחמנא לכפר למעוטי פרה דלאו בר כפרה, דהוה אתיא צואה צואה, ומיהו אכתי איכא למידק למה לי למיכתב צואה כלל, לכתוב לכפר לחוד ואתי יום הכפורים בלחוד, וי"ל דאורחיה דקרא הוא למכתב צואה בכי הא, ועוד דדילמא איצטריך לשום דרשא אחריתי, כן פירשו בתוספות.

ואימא צואה דקרבנות. פרש"י ז"ל להצריך פרישה שבעה לכהן הבא לעבוד בקרבנות צבור, והכי רהטא כולה סוגיין דבקרבנות צבור איירי, ומשום דדמו למילואים.

זו היא שיבה זו היא ביאה. פי' גבי נגעי בתים כתיב בהסגר ראשון בסוף השבוע ושב הכהן ביום השביעי וראה והנה פשה הנגע וצוה הכהן וחלצו לומר שחולץ וקוצה וטח ומסגירו שבוע שני, וכתיב בתר הכי ואם ישוב הנגע ופרח בבית אחר חלץ וכו' ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע בבית וכתיב ונתץ את הבית, וכתוב זה נכתב שלא במקומו, דלפום פשטיה משמע שאין נתיצה אחר פריחה אלא כשיש בה פשיון, וזה אינו דאתיא פריחה פריחה מבגדים מנוגעים מה פריחה בבגדים מטמאה ואע"פ שלא פשה אף בבתים כן, וע"כ פשיון האמור כאן קודם פריחה הוא וקודם חילוץ וטיחה, ובא ללמד דין נגע העומד בהסגר ראשון ופשה בהסגר שני, ועדיין היינו סבורין דכל שעמד בראשון ופשה בשני שדינו בנתיצה ולהכי כתביה רחמנא הכא, אלא דרבנן גמרי גזירה שוה נאמר כאן ובא הכהן ונאמר לעיל בפשה בראשון ושב הכהן מה להלן חולץ וקוצה וטח אף כאן חולץ וקוצה וטח, ומשום דהכא כתיב ביאה והתם שיבה אתא תנא ואמר דזו היא שיבה זו היא ביאה.

אלמה לא. פי' בתמיה נהי דלא בעי פרישה לכולה משמרה כו', פי' דהא שפיר אפשר למעבד פרישה לכל בית אב שבעה ימים קודם זמנם, דכולהו בתי אבות שפיר ידעי איזה יום בשבוע הוא שלהם.

דנין דבר הנוהג פעם בשנה מדבר הנוהג פעם אחת בשנה. לאו דוקא מדבר הנוהג, אלא הכי קאמר מדבר שכשנהג בימי משה בחנוכת המקדש ובימי עזרא (עי' מנחות מ"ה א') לא נהג אלא פעם אחת בשנה כדאיתא בספרא.

[דף ג עמוד א] לענין פז"ר קש"ב. הרי"ש שהוא רגל בפני עצמו פרש"י ז"ל לענין ברכה ותפלה שאומרים יום שמיני חג עצרת, ולפי זה פרש"י ברכה ברכת המלך, אבל במסכת סוכה (מ"ז א') משמע דברכה היינו לענין ברכה ותפלה כדפירש ר"ת ז"ל, והאי רגל לענין אבלות הוא כדפירש ר"ת ז"ל, א"נ לענין שהוא טעון לינה כשאר הרגלים וכדפרישית התם בס"ד, ושיר פירשו בתוספות שיש לו שיר שלם מה שאין כן בסוכות, והנכון ששירו חלוק לעצמו וכשחל שבת במועד נדחה השיר של שביעי כדאמרינן התם (סוכה נ"ה א') ימוטו ידחה, אבל שיר של שמיני עצרת עומד לעצמו, וכבר הארכתי בזה במסכת סוכה (מ"ח א') בס"ד.

אבל לענין תשלומין דראשון הוא. פי' ואע"ג דהא בקרבנות יחיד ואנן איירינן בקרבנות צבור, מ"מ שם קרבן אחד הוא.

דנין פר אחד ואיל אחד. פרש"י ז"ל דנין פר אחד ואיל אחד האמור ביום הכפורים במוסף בפרשת פנחס מעבודת שמיני למלואים שהיה בו פר אחד ואיל אחד כדכתיב קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה, והצריכו לרבינו ז"ל לפרש פר ואיל דיום הכפורים דמוספין ולא פר ואיל של אהרן שבאחרי מות, משום דפרכינן בסמוך הניחא למ"ד יום הכפורים איל אחד וכו', וההיא פלוגתא באיל של מוסף היא, והקשה ר"ת ז"ל דבסמוך אמרינן דנין פר ואיל שלו מפר ואיל שלו, ואילו של מוספין משל צבור הם, וליכא למימר דלקמן הדרינן מהא דהכא ודיינינן מפרו של אהרן, דא"כ הוה ליה למימר אלא, ועוד דלפום סוגיין כולהו אוקימתי בתרייתא פירושא דקמייתא אבל בכולהו מיירי באותו פר ואיל עצמו, אלא דמעיקרא נקט פר אחד ואיל אחד סתמא והדר מפרשינן דשאני הכא דהוו שלו, והדר מפרשינן דשאני הכא דהוו (פר) [חד] לעולה וחד לחטאת, גם מה שפרש"י ז"ל לקמן דנין יום הכפורים דאית ביה נמי פר ואיל שלו, רצה להשמר מקושיא זו לומר דמפר ואיל דמוספין דיינינן, אלא דאתינן לומר דהא עדיפא שיש עוד עמו פר ואיל שלו משא"כ בראש השנה, גם זה אינו נכון דלישנא דדנין פר ואיל שלו משמע דמינייהו גופייהו דיינינן.

לכך פירש ר"ת ז"ל דהשתא נמי מפר ואיל של אהרן דיינינן, והא דפרכינן הניחא למ"ד יום הכפורים איל אחד הכי פירושו דאנן אמרינן דמעצרת לא דיינינן משום דאית ביה שני אלים ואע"ג דכתיב ביה נמי איל אחד במוסף שלו, ולהכי פרכינן דלמ"ד דיום הכפורים יש במוסף שלו שני אלים לא נגמר לדידיה ואע"ג דאית ביה באהרן איל אחד.

והא דפרש"י ז"ל במלואים איכא פר ואיל מדכתיב קח לך עגל וכו', הקשה ר"ת ז"ל דהיכי יליף יום הכפורים שכתוב בו פר, ממלואים שכתוב בו עגל בן בקר, דהא אמר רבי מאיר בפ"ק דראש השנה (י' א') כל מקום שנאמר בתורה עגל סתם בן שנה, בן בקר בן שתים, פר בן שלש שנים, ולכך פירש ר"ת דדיינינן מדכתיב בפרשת צואת המלואים (שמות כ"ט א') לקח פר בן בקר ואלים שנים, והיו משלו כדכתיב מאשר לאהרן ומאשר לבניו, ואע"ג דכתיב אלים שנים לא חשבינן אלא האחד שהיה עולה, דאיל שני שלמים היה, ואין זה נכון חדא דבכולה סוגיא נקטינן קח לך משלך והו"ל למינקט מאשר לאהרן, ועוד שהקרבן ההוא היה בשבעת ימי המלואים בתוך ימי פרישה ולא הוי דומיא דיום הכפורים דאתא לבתר פרישה, ועוד היכי נקטינן סתם פר אחד ואיל אחד כיון דכתיב ואלים שנים, לכך הנכון כדפירש רש"י, ודקאמרת היכי ילפינן פר מעגל, י"ל דסוגיין כרבי יוסי דאמר במסכת פרה (פ"א מ"ב) דפר בן שתי שנים כעגל בן בקר, אי נמי כרבי מאיר ואף בן שלש קאמר והוא הדין בן שתי שנים, והכי תנן במסכת פרה כל מקום שנאמר בתורה פר בן בקר בן שתי שנים שנאמר ופר שני בן בקר דברי רבי יוסי וחכמים אומרים אף בן שלש רבי מאיר אומר אף בן ארבע, אלמא רבי מאיר אף בן שלש קאמר, וא"ת אכתי קשיא דרבי מאיר אדרבי מאיר דהכא קאמר אף בן שלש והתם קתני אף בן ארבע, י"ל דההיא דמסכת ראש השנה כשאמר פר סתם, ודמסכת פרה בפר בן בקר דאיירי ביה רבי יוסי, א"נ דלרבי מאיר לא שני ליה בין פר לפר בן בקר, ובן שלש דקאמר בראש השנה לאו דוקא כלל, ורש"י ז"ל כן פירש במסכת ראש השנה פר בן שלש ואפילו אמר פר בן בקר, לומר דכי אמר פר סתם היה לנו להרבות בשנים יותר מהיכא דאמר בן בקר דמשמע קטן, מה שאין כן בעגל דמשמע קטן וכשאמר בן בקר בא לומר שקרוב לבקר, ובתורת כהנים אמרו עגל בן בקר בן שתי שנים מדכתיב עגל בן בקר ואיל לעולה תמימים השוה אותם הכתוב בשנים, הלכך אשמעינן רבי מאיר בראש השנה דאפילו פר סתם בן שלש והוא הדין בן שתים וכל שכן בן ארבע, ואשמעינן בפרה דאפילו פר בן בקר בן שלש ובן ארבע.

לאפוקי עצרת דשני אלים נינהו. וקשה דבעצרת נמי איכא איל אחד במוסף שלו בפרשת פנחס, וי"ל דמהתם ליכא למיגמר דהא כתיב ביה שני פרים, וא"ת והלא במלואים איכא נמי שני אלים כדכתיב עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה, וכתיב ושור ואיל לשלמים, תירצו בתוספות דמ"מ ליכא במלואים זוג אחד של שני אלים מענין אחד שיבאו עם הפר כדאיתא בעצרת, דזוגות דמלואים פר לחטאת ואיל לעולה ושור ואיל לשלמים.

לאפוקי עצרת דתרוייהו חובת היום נינהו. ולא גרסינן דתרוייהו דמוספין נינהו, דטעותא היא שהרי אין שני אלים בקרבן מוסף אלא לחובת היום עם שתי הלחם.

[דף ג עמוד ב] כביכול בשלך אני רוצה יותר משלהם. הפירוש הנכון כפירוש השני דפרש"י ז"ל דאמרינן כביכול מפני שהוא דבר קשה לומר כי הקב"ה קץ בקרבן של צבור, אלא דכיון שכתוב בתורה יכול אדם לאומרו, וקרא הכי קאמר קח זה הקרבן של צבור ויהא חשוב כאילו הוא שלך שאני רוצה בו יותר.

היינו קמייתא. פי' דכולה דינא תלי בכהן גדול, דהא ביום הכפורים אין הפרש בין תחילה לסוף, דבכל יום הכפורים נוהג דין זה.

אלא הכי קאמר דנין עבודה תחילה במקום מעבודה תחילה במקום. כלומר דנין יום הכפורים שהותחלה בו עבודה לפני ולפנים, מיום המלואים שהותחלה בו עבודה במזבח החיצון, כי אע"פ ששימש משה כל שבעת ימי המלואים, אין זו קרויה עבודה שלא היו בה בגדי כהונה, כי לא שימש משה אלא בחלוק לבן, כן פרש"י.

אי מה מלואים כל הכתוב בהן מעכב אף יום הכפורים כל הכתוב בהן מעכב בהן. ואילו ר' יוחנן לא חש להא פירכא מטעמא דאיתמר בירושלמי דהא זימנין דילפינן מילי מהדדי למצוה ולא לעיכובא כדאמרינן (זבחים ס"ה א') גבי (חטאת) [עולת] העוף ומלק והקטיר מה הקטרה בראשו של מזבח אף מליקה בראשו של מזבח, וקיימא לן (דהקטרה) [דמליקה] בראשו של מזבח מעכבא ולא (מליקה) [הקטרה].

מתניתין רבי יהודה בן בתירא היא דחייש לטומאת ביתו. וא"ת א"כ למה לי למילף מסיני תיפוק לי דבעי פרישה משום טומאת ביתו, וי"ל דאי משום טומאת ביתו יפרישוהו מביתו, ללשכת פלהדרין למה לי, אלא להפרישו ולקדשו שבעת ימים משום דנכנס למחנה שכינה, ועוד דטומאת ביתו לא שכיחא למעבד פרישה אמטולתה, אבל השתא דאית לן פרישת ששה, מוסיפין יום אחד משום טומאת ביתו.

[דף ד עמוד א] מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיו שם. פי' כי מכל פרה ופרה היו מצניעין בחיל למשמרת כדאיתא התם (פרה פ"ג מי"א), והכי תנינן התם כל שבעת הימים היו מזין עליו מכל הפרות שנשרפו כבר, לא מצאו משבע עושין משש וכו', ויש שפירשו דלהכי נקט חטאות שהיו שם לפי שלא היתה פרה שלא היה שם משל משה, והראשון עיקר.

בענין המלואים. וא"ת מהיכן אנו למדין דקאי אמלואים, וי"ל דהא כתיב ביה אחרי מות שני בני אהרן שמתו בשמיני למלואים.

לאפוקי צדוקים. שלא יקטיר בחוץ ויכנס לפנים כדרך הצדוקים וכדאיתא לקמן בפרקין (י"ט ב').

וכשם שמפרישין וכו'. כלומר דרבנן אמרו כן מסברא ולא דליהוי בקרא.

גירסת הספרים לעשות אלו מעשה פרה לכפר אלו מעשה יום הכפורים. וקשה דהא תניא כוותיה דרבי יוחנן אמרינן ור' יוחנן לא מתני אלא חדא כדאיתא לעיל, ולא משמע דבעינן למימר דתניא כוותיה בחדא בלחוד, מדלא פריש לה תלמודא, ועוד כי בעינן לקמן מאי ואומר, נימא דאיצטריך ללמד על מעשה פרה להקישו להפרשה דיום הכפורים לגמרי ולהכי כתיב לעשות ולכפר, הלכך הנכון דהכי גרסינן לעשות לכפר אלו מעשה יום הכפורים, וכן גורסין בתוספות, ומאן דגריס כגירסת הספרים י"ל דפרה לאסמכתא בעלמא נקטי לה בקרא.

מאי בזאת שמע מינה תרתי. וא"ת והאי בזאת אצטריך למה שאמרו במדרש (פ' אחרי פרשה כ"א ה') שנכנס בחבילות של מצוות בזכות התורה שנאמר וזאת התורה וכו', וי"ל דאין משיבין מדברי המדרש שאינן אלא סמך בעלמא, ופשוטיה דקרא בעי דרשא.

ת"ש כאשר עשה. וא"ת מ"מ בזאת למה לי, י"ל דאתא למעוטי פרה, דלא ניתי אלא חדא, אי נמי דאי לאו בזאת הוה אמינא דדוקא כהן גדול קמא, והשתא דאיכא תרי קראי שמעינן בכל כהן גדול ובכל יום הכפורים.

זה היה מעשה אחר עשרת הדברות. פי' דליכא למידרש ויכסהו הענן למשה במעשה של קודם הדברות, שהרי קודם מתן תורה בכל יום ויום היה עולה ויורד משה להר כדאיתא בקראי, ורבי נתן ורבי מתיא תרוייהו כרבי יוסי הגלילי סבירא להו שהיה מעשה אחר עשרת הדברות, אלא דרבי יוסי הגלילי סבר דטעמא משום פרישה דנכנס למחנה שכינה, ורבי נתן סבר דפרישה לא היתה אלא למרק אכילה ושתיה שבמעיו, ורבי מתיא סבר לאיים עליו, ודריש לקיש כרבי יוסי הגלילי.

[דף ד עמוד ב] במקום גילה שם תהא רעדה. פרש"י ז"ל במקום גילה של מתן תורה של לוחות כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, וקשה דהא בפרק אין עומדין (ברכות ל' ב') מייתינן לה לענין מילי דעלמא וכדאמרינן אביי הוה בדח טובא א"ל רבא וגילו ברעדה כתיב, וי"ל דהתם נמי אביי בתורה הוה בדח דהוה צילא ליה שמעתא דהא אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, ואפ"ה [נ"א: ולהכי] אמר ליה רבא דהא וגילו ברעדה כתיב, ואמר ליה תפילין מנחנא, ויש לפרש דהכא מעבדו את ה' ביראה גמרינן שתהא כל עבודת השם ביראה ובאימה, וכיון דאתיא רישא דקרא פרישנא סיפא דידיה וכדעבדי' בפרק אין עומדין.

במאי קא מיפלגי. פי' במאי תליא טעמא דפלוגתייהו ומה ראיה מביאין לדבריהם, שזה דורש הכתוב קודם מתן תורה וזה לאחר מתן תורה, וכן פרש"י ז"ל.

מאן דאמר בששה [בששה] נתנה (בששה) [ובשבעה] עלה וכו'. אין זה ענין לכאן אלא דמסיים לה כדמסיים בפרק ר' עקיבא (עי' בתענית כ"ח ב') ולאשמועינן נמי מנין ארבעים יום דלקמן, דלכולי עלמא התחילו בשבעה בסיון וכן פרש"י ז"ל.

קול לו קול אליו. פרש"י ז"ל מדכתיב וישמע את הקול מדבר אליו ולא כתיב מדבר לו שמעינן הכי, וגמרא גמירי לה דלהאי דרשא אתא, דהא איכא בקראי טובא דלא דרשינן הכי, כך יש לפרש לפי שיטתו ז"ל, ובשם הר"י ז"ל דדרשינן מאי דכתיב בקרא אליו אליו תרי זימני מדבר אליו וידבר אליו, ואילו אליו קמא לית ליה שום דרשא והרי הוא כאלו נכתב לו אבל השני שהוא מיותר בא לדרשא זו, ונקטינן קול לו קול אליו לאשמועינן דכל היכא דלא כתיב אליו יתירא כמאן דכתיב לו דמי ולא אתי לדרשא, ושמעתי הרבה מהנדזין בזה ללא תועלת.

הא בקריאה הא בדיבור. פי' דבקריאה שומעין כל ישראל כשקורא אותו אבל קול הדיבור לא היו שומעין.

עד שיאמר לו לך אמור תלמוד לומר וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר. פי' ודרשינן ליה מהאי לאמר דהכא לאשמועינן דאפילו במקום שיש קריאה ששומעין קול הדיבור הוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור.

[דף ה עמוד א] שאם עשאה לסמיכה שיירי מצוה. כלומר שלא חש לסמוך ועשאה שירים, מעלה עליו הכתוב כאילו לא כפר וכפר שאינו נרצה לו לגמרי ואע"פ שכפר מן הדין ויש לו מקצת כפרה ונפטר מחובת קרבנו, ושמעינן ליה להאי דינא מדסמך סמיכה לונרצה לו.

מה תלמוד לומר לתנופה לכפר עליו. פי' גבי מצורע עני כתיב ואם דל הוא ואין ידו משגת ולקח כבש אחד אשם לתנופה לכפר עליו, ונכתבה תנופה זו בכאן שלא במקומה לומר שאינה מעכבת בעיקר הקרבן, אלא שאם עשאה עשה מצוה מן המובחר לכפר עליו מחטאתו לגמרי.

נמשח יום אחד ואפילו שעה אחת מנין. וכתב רש"י ז"ל דלא גרסינן אפילו שעה אחת, דהא משיחת יום אחד אינה אלא שעה אחת ואם כן מאי אפילו שעה אחת (ת"ל).

משיחה שבעה לכתחילה מנא לן מדאיצטריך קרא למעוטה. וא"ת ודילמא אשר ימשח אותו מכל מקום אפילו יום אחד, לכתחילה הוא, י"ל דהא ליתא דדומיא דאשר ימלא את ידו נקטיה, ומילוי יד האמור בכאן היינו רבוי בגדים דבעי שבעה לכתחילה וכדפירש רש"י ז"ל.

ועשית לאהרן ולבניו ככה. פי' בפרשת ואתה תצוה כתיב בפרשה וזה אשר תעשה להם דמיירי בצואת עשיית המלואים, ובפרשת צו את אהרן כתיב ענין עשיית המלואים כולם, והתם לא כתיב ככה, והיינו דפרכינן התינח כל מילתא דכתיבא בהאי ענינא, ופרש"י הניחא מילתא דכתיבא בפרשת ואתה תצוה בצואת המלואים, מילתא דלא כתיב בהאי ענינא דהיינו בפרשת צואת המלואים, וכתיב בפרשת עשיית המלואים בצו את אהרן, דהיינו אורים ותומים שלא נכתבו בצואה שיתנם, ונכתבו בעשיה ויתן אל החשן את האורים ואת התומים, מנא לן דמעכבא, וא"ת והא בפרשת ואתה תצוה כתיב ענין אורים ותומים בעשיית בגדי כהונה, וי"ל דההוא ענינא אחרינא הוא בפרשת עשיית בגדים, ואינו ענין לעשיית המלואים.

[דף ה עמוד ב] יליף פתח פתח. פירוש דבין בצואת המלואים ובין בעשיית המלואים כתיב פתח מיותר לגזירה שוה, דוק ותשכח.

רב משרשיא אמר ושמרתם את משמרת דכתיב בפרשת עשיית המלואים עכובא משמע, ורב אשי מייתי לה מדכתיב בה כי כן צויתי, ולמאן דאמר שאין כל הכתוב בהן מעכב בהן סבירא ליה דכל הני לא משמע עיכובא, אי נמי דסברא הוא דלא כתיב האי עכובא אלא לדבר המעכב לדורות.

ת"ר כי כן צויתי כאשר צויתי כאשר צוה ה'. פי' בפרשת ביום השמיני כתיבי גבי קרבן היום לאחר שריפת בני אהרן, ומייתינן לה הכא אגב גררא דההוא דלעיל דכתיב על שבעת ימי המלואים.

כי כן צויתי באנינות יאכלוה כאשר צויתי בשעת מעשה אמר להם כאשר צוה ה' ולא מלבי אני אומר. פי' גבי מנחה כתיב קחו את המנחה הנותרת מאשי ה' ואכלוה מצות וגו' ואכלתם אותה במקום קדוש כי חקך וחק בניך מאשי ה' כי כן צויתי, אמר להם שיאכלוה באנינות כי כן נצטווה משה מפי הגבורה, כאשר צויתי בשעת מעשה אמר להם דכתיב ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה והנה שורף ויקצוף על אלעזר ועל איתמר וגו' מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקדש הן לא הובא את דמה אל הקדש פנימה אכול תאכלו אותה בקדש כאשר צויתי, וכוונת הענין כי כשמצא ששרפו שעיר החטאת כולו כעס משה עליהם למה נמנעו מלאכלו, כי אע"פ שהם אוננים יכולין היו לאוכלו כדרך שצוה להם באכילת המנחה, ואמר להם מדוע לא אכלתם את החטאת שהיתה במקום הקדש ולא נפסלה ביוצא, וגם לא הובא את דמה אל הקדש לפנים ממחיצתו, שאילו כן היה דינה שתשרף כדכתיב וכל חטאת אשר יובא מדמה לכפר בקדש לא תאכל באש תשרף, אבל כיון שלא היה בה שום פסול מזה היה לכם לאכלה בקדש כאשר צויתי במנחה, ואהרן הכהן השיב לו הן היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם וגו' כך אמר לו וכי הן הקריבו שהם הדיוטות אני הקרבתי שאני כהן גדול וכהן גדול מקריב אונן ואינו אוכל אונן, ואם שמעת במנחה שהותרה לנו באנינות מפני שהיא קדשי שעה, שמא לא שמעת בשעיר זה שהוא קדשי דורות, כי השעיר הזה שעיר ראש חדש שמכפר על טומאת מקדש וקדשיו כדכתיב ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה וכדאיתא בפ"ק דשבועות (ט' ב'), ושלשה שעירים קרבו בו ביום, שעיר ראש חדש שהוא קדשי דורות, ושעיר נחשון ושעיר המלואים שהיו קדשי שעה, ועל זה אמרו לו אם שמעת בקדשי שעה לא שמעת בקדשי דורות, שמע משה ושתק, הודה ולא בוש כדכתיב וישמע משה וייטב בעיניו, והיינו דאמרינן כאשר צויתי בשעת מעשה אמר להם כשראה שעיר החטאת שנשרף, כאשר צוה ה' ולא מלבי אני אומר, גבי חזה התנופה ושוק התרומה דשאר חטאות דקדשי שעה כתיב, שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים אכול תאכלו אותה בקדש כאשר צוה ה', אמר כי אלו קדשי שעה הם ויכולים אתם לאכלם באנינות, והוצרך לומר להם כאשר צוה ה' ולא מלבי אני אומר כדי שלא יהו סבורין דשמא אפילו בקדשי שעה יש הפרש בין זבח למנחה, ושהוא טועה בזה כמו שהיה טועה בשעיר של ראש חדש, ואע"פ שהוא כתוב קודם צואה דשעיר ראש חדש, אין מוקדם ומאוחר בתורה, וכתב הכתוב אותם שהם קדשי שעה ביחד, כן פירשו בתוספות, וכן נראה מפירוש רש"י, וכן נראה מסדר הברייתא.

ועשירית האיפה. היא הנקראת מנחת חביתין שכהן גדול מקריב בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב, וכהן הדיוט מקריב אותם ביום חינוכו כדכתיב זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו לה' ביום המשח אותם, והאי ביום המשח אותו אבניו בלחוד קאי כדאיתא במנחות (עי"ש נ' ב').

שאף מקרא פרשה מעכב. פי' שנצטוה משה לקרוא פרשת המלואים לכל ישראל כדכתיב ואת כל העדה הקהל כו'.

לכשיבואו אהרן ובניו ומשה עמהם. פי' קושיא זו כעין מאי דפרכינן בעלמא הלכתא למשיחא.

כיצד הלבישן למסבר קראי. פי' דאע"ג דמאי דהוה הוה, צריכינן למידע פירושא דקראי דלא ליקשו אהדדי.

בכתנת ומצנפת כולי עלמא לא פליגי דאהרן ואח"כ בניו. פי' נקט הני שהן שוין באהרן ובניו, והוא הדין למכנסים, ולא הוצרך לפרש דהא פשיטא שהמכנסים קודמין לכל כדאיתא בזבחים ובפרק ארבע מיתות (סנהדרין מ"ט ב').

[דף ו עמוד א] אבנטו של כהן גדול לא זהו אבנטו של כהן הדיוט. פי' דאבנטו של כהן גדול של כלאים ושל כהן הדיוט של בוץ, ופלוגתא דתנאי היא כדאיתא לקמן (י"ב ב').

בבת אחת היכי משכחת לה. פי' שיהא משה חוגר חמשה אנשים כאחד. לא צריכא דקדים. כלומר דלכולי עלמא מקדים היה לכל אחד על חבירו כפי סדר מעלתן, אלא שנחלקו אם היה הפסק לבישת שום בגד בין אבנט לאבנט, מאן דאמר בזה אחר זה סבר שהלביש כל אחד מהם לגמרי קודם לחבירו, ומאן דאמר בבת אחת סבר כי הלבישם שאר בגדים חוץ מאבנט בזה אחר זה, ואחרי כן חגר לאהרן ולבניו אבנטיהם בבת אחת בלא הפסק שום בגד, ונראה מדברי רש"י דלמאן דאמר בבת אחת הלביש לאהרן כל בגדיו ואפילו בגדי כהן גדול חוץ מן האבנט ואחר כך הלביש לכל אחד בגדיהם בזה אחר זה חוץ מאבנט, ואינו נכון כי היאך ילביש לאהרן שאר בגדי כהונה גדולה קודם שיהא מלובש מכל ארבעה בגדי כהן הדיוט, אלא לאחר שחגר לאהרן ולבניו אבנטיהם בבת אחת כדפרישנא, חזר והלביש לאהרן בגדי כהונה גדולה וכן פירש רבינו הגדול זלה"ה.

הכי קאמר מביתו למה פירש. פרש"י ז"ל תבא אשתו עמו שהרי לשכת פרהדרין לא היתה במחנה שכינה, דאין ישיבה בעזרה וכל שכן שכיבה, והקשו בתוספות דאפילו תהא לשכה זו במחנה לויה היאך תבא עמו דהא קיימא לן דבעל קרי אסור בכל מחנה לויה, וטבול יום מותר במחנה לויה מן התורה ואסור מדרבנן בעזרת נשים מיהת כדאיתא במסכת כלים (פ"א מ"ח), אבל בעל קרי אסור בו ואע"פ שראה קרי בחוץ וכל שכן שתבא אשתו עמו, ועוד ק"ל דהא לקמן (י"א א') אמרינן כל השערים אין להם מזוזה חוץ משער נקנור שלפנים הימנו לשכת פרהדרין, והא משער נקנור ולפנים מחנה שכינה כדמוכח בכמה דוכתי גבי מצורע וכדאמרינן בתוספתא (כלים פ"א ה"י) מהר הבית עד שער ניקנור מחנה לויה ומשם ואילך מחנה שכינה.

והנכון כדפירש ר"י ז"ל מביתו למה פירש עד שהוצרכו להביאו במקום קדושה גדולה במחנה שכינה, אדרבה יהא מותר באשתו כדי שיהא לו פת בסלו ולא יראה קרי ליל יום הכפורים, ויפרישוהו למקום שתוכל לבא אשתו עמו, וא"ת והלא בעל קרי אסור לעבוד עבודה עד שיעריב שמשו וכהן זה הוא היה עובד כל שבעה מקצת העבודות כדאיתא בפירקין (י"ד א'), וי"ל דלאחר תמיד של בין הערבים היה יכול לשמש מטתו ולטבול ולהעריב שמשו ולעבוד עבודה למחר, ולא סוף דבר שיעשה כן אלא שיהא ראוי לכך כדי שיהא לו פת בסלו, וא"ת ולרבי יוחנן דיליף ממלואים הא כתיב במלואים ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים, ודכוותה אמרינן הכא שיהא עובד כל שבעה, י"ל דהא ליתא דהתם היו צריכין להזות עליהם כל שבעה מדמי הקרבנות ולכך היו צריכים שיעמדו בקדושה ולא יצאו משם, מה שאין כן בזה דאפשר לשמש ולעבוד כדאמרן, וגם זה שהוא עובד כל שבעה אינו אלא מדרבנן.

כמאן כרבי עקיבא דאמר מטמאה את בועלה למפרע. פי' שלשה דרכים נאמרו בזה בפרק כל היד (נדה י"ד א') כי המשמשת ומצאה דמים לאחר תשמיש אפילו על עד שלה תוך שיעור אותיום שאין בו אלא כדי קנוח דכולי עלמא בועלה טמא כמוה וחייבין בקרבן, מצאה לאחר אותיום שיעור שתטול עד מתחת הכר ותדיח פניה טמאין מספק וחייבין באשם תלוי, וכל שמצאה אחר זמן זה עד כ"ד שעות רבי עקיבא מטמא בועלה למפרע וחכמים מטהרים, והשתא משמע לן דודאי לא חיישינן הכא למציאת דם תוך שיעור אותיום דנעביד הפרשה אמטולתה, דהא מילתא דלא שכיחא היא, וליכא למיחש אלא שתמצאנו לאחר מכאן, וההיא רבי עקיבא היא, ופרקינן דמודו רבנן בזמן השני שהם טמאין מספק, ולא פליגי אלא בזמן השלישי שהוא לאחר אחר זמן של אותיום.

אמר ר' זירא שמע מינה בועל נדה אינו כנדה. פי' דאע"ג דטבילת נדה אינו אלא עד ליל שמיני, בועל נדה יכול לטבול ביום השביעי כדין טמא מת וכדין זב.

בעל קרי כמגע שרץ. פריש בפסח שני (פסחים ס"ז ב') לומר שמטמא באונס.

מאי לאו לטבילה. שטבילתו ביום. לא לטומאת שבעה. ובדין הוא דיכול לשנויי ליה כדמשנינן בפרק תמיד נשחט (פסחים ס"ח א') דלמחנותם איתקוש שאינו נכנס בחיל שאין טמאי מתים נכנסין לשם, אלא דניחא ליה לאשמועינן הא דמשום סיפא אצטריכא ליה.

[דף ו עמוד ב] זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בצבור. פרש"י ז"ל וביום הכפורים כוליה קרבן צבור ואף קרבן שלו דוחה את הטומאה שהרי זמנו קבוע וקרבן צבור תלוי בו, וקשה דהא לקמן אמרינן דאילו של אהרן אע"ג דקביע ליה זמן כיון דיחיד הוא מהדרינן לעשותו בטהרה, ויש לומר דהתם הוא שלא לעשותו בטומאה ממש ואומר להביא אחרת תחתיה, אבל לענין דלא נטרח למעבד הפרשה דין קרבן צבור יש לו, ובתוספות פירשו דאע"ג דאילו קרבן יחיד, משום אילו בלבד לא רצו להפרישו, דהא פרו קרבן צבור הוא חשוב, כי רוב העבודות התלויות בקרבן השעיר של ציבור תלוי בו.

טומאת ביתו שכיחא. לאו דוקא, אלא לגבי טומאת המת שימות עליו אחד פתאום דלא שכיח, טומאת ביתו כמאן דשכיחא דמיא.

דטהורין עבדי טמאין לא עבדי. פי' ומבטלין הפייס מן הטמאין, ואפילו הם חכמים וחשובים יותר מן הטהורים.

[דף ז עמוד א] דכל טומאת מת בצבור שרייה רחמנא. פי' שרייה היתר גמור בין לענין הבעלים בין לענין המקריבים, ובין לענין טומאת הקרבן, ואין מבטלין בשביל זה פייסות של כהנים.

מודינא היכא דאיכא שירים לאכילה. פי' דאע"ג דהותרה טומאה בצבור להקרבה, אינו נאכל בטומאה, וכיון שכן בכל קרבן שיש בו שירים לאכילה מהדרינן לעשותו בטהרה כדי שיהו השירים נאכלים כדינם.

מאי לאו פרים ואלים וכבשים דחג. פי' במנחת נסכים שלהם שהיא נשרפת כולה ואין בה שירים לאכילה, ואפילו הכי מביאין אחרת תחתיה, וקשיא לרב נחמן.

במזיד לא הורצה. כלומר שאין הציץ מרצה בו, והא מדרבנן, דאילו מדאורייתא אפילו במזיד הורצה, ורבנן הוא דקנסו שלא יהא הבשר נאכל, אבל בעלים נתכפרו, דלא מייתו חולין לעזרה כיון דמדאוריתא הורצה, ומיהו שמעינן מינה דלאו היתר הוא דהא בעינן ציץ לרצויי, וכשהוא במזיד אף בציץ אינו מרצה מדרבנן.

ובמסכת מנחות (כ"ה ב') רמינן הך מתני' בהדי אידך דבסמוך דקתני שהציץ מרצה בין בשוגג בין במזיד, ושנינן דחדא מינייהו בזדון טומאה ושגגת זריקה, ואידך בשגגת טומאה וזדון זריקה, ופליגי אמוראי איכא מאן דאמר בזדון זריקה קנסו לפי שזרק במזיד, ואיכא מאן דאמר דאדרבה כיון דלתקוני מכוין לא קנסינן ליה, ובזדון טומאה הוא דקנסינן.

על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר וכו'. איכא למידק בבשר טמא מה ריצוי יש בו, דלהתירו באכילה אי אפשר דהא כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, תירץ רש"י ז"ל בפסח ראשון (פסחים ט"ז ב') דמהני אליבא דרבי יהושע דאמר אם אין בשר אין דם נזרק, דדוקא כשאבד או כשנשרף, אבל אם נטמא הבשר, יש בשר חשיב, והדם נזרק, שהציץ מרצה על הבשר כאילו הוא טהור, ובתוספות אמרו דאפילו לרבי אליעזר דאמר התם אע"פ שאין בשר יש דם, מהני ריצוי ציץ לאחשוביה כבשר טהור לאפוקי מידי מעילה לכהן האוכלו, ולאקבועיה לדין פגול אם פיגל בו כהן, וכן הוא בפסח שני (פסחים ע"ח א').

בין ביחיד בין בצבור. פי' ומיהו דצבור עדיפא שאפילו טומאת הגוף נדחית בו, אבל ביחיד אין טומאת הגוף נדחית בו וכדאיתא בהדיא בפסח שני (פסחים פ' ב').

כי קתני הציץ מרצה אדיחיד. וקס"ד דאיחיד ממש קאמר, ופרכינן דהא בין ביחיד בין בצבור קתני, ופרקינן דדומיא דיחיד קאמרינן בהנהו דלא קביע להו זמן.

גירסת רש"י ז"ל וכי איזה עון הוא נושא אם עון פגול הרי כבר נאמר לא ירצה ואם עון נותר הרי כבר נאמר לא יחשב, ופרש"י ז"ל דפגול האמור כאן אינו כפגול הנאמר בשאר מקומות שרוצה לומר שחשב עליו חוץ לזמנו שיש בו כרת, אלא הכא למה שחשב עליו חוץ למקומו קרי פגול, ונותר זה אינו נותר ממש דאם כן למה יפסל הקרבן למפרע בשבילו, אלא לפגול דעלמא שחשב עליו חוץ לזמנו קרי נותר, והכין אמרינן בזבחים (כ"ח א') פגול זה חוץ למקומו ונותר זה חוץ לזמנו, ותרי קראי כתיבי בהאי ענינא, חד קרא אריכא כתיב בפרשת צו את אהרן ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים ביום השלישי לא ירצה המקריב אותו לא יחשב לו פגול יהיה, וחד קרא זוטא בפרשת קדושים תהיו ואם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה, וקרא זוטא מיירי באיסורא זוטא דהיינו חוץ למקומו שאין בו כרת, וקרא אריכא באיסורא רבה דהיינו חוץ לזמנו שיש בו כרת, ועובר אף משום לא יחשב, והיינו דגרסינן הכא אם עון פגול שהוא חוץ למקומו שהוא איסורא זוטא הרי כבר נאמר לא ירצה לחוד דכתיב בקרא זוטא, ואם עון נותר דחוץ לזמנו דהוא איסורא רבה הרי כבר נאמר אף לא יחשב בקרא אריכא, אבל לא גרסינן אם עון פגול הרי כבר נאמר לא יחשב ואם עון נותר הרי כבר נאמר לא ירצה, דאם כן הוה מוקמינן קרא אריכא לאיסורא זוטא וקרא זוטא לאיסורא רבה, וזה אי אפשר, ואם נאמר דפגול פגול ממש דחוץ לזמנו ונותר דחוץ למקומו, הא ליתא חדא דלא שייך ביה שם נותר, ועוד דבזבחים אמרינן דפגול זה חוץ למקומו ונותר זה חוץ לזמנו, כן פרש"י ז"ל בכאן ובזבחים ובמנחות.

ומיהו ברובא דנוסחי אשכחן אם עון פגול הרי כבר נאמר לא יחשב ואם עון נותר הרי כבר נאמר לא ירצה, וכן הוא בתורת כהנים במקום אחד ואע"פ שהוא במקום אחר כגירסת רש"י ז"ל, ור"ת ז"ל פירש דגירסת רש"י ז"ל אתיא אליבא דאביי דאמר התם בפ"ב דזבחים (כ"ח א') דפיגול ונותר מתרי קראי נפקי, אבל רבא אמר התם דתרוייהו נפקי מקרא אריכא, ומוקמינן קרא זוטא למילתא אחריתי, ולדידיה שפיר גרסינן כגרסת הספרים, ושתי הנוסחאות שבתורת כהנים, חדא אתיא כאביי וחדא אתיא כרבא, והא דאקדים תנא פגול לנותר לגירסת רש"י ז"ל בעי לאקדומי איסורא זוטא דכתיב ביה לא ירצה בלחוד, ולאידך גירסא מקדים פגול שהוא איסורא רבה, ומקדים ליה בכל דוכתא לנותר ממש.

[דף ז עמוד ב] הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בצבור. פי' דכי היכי דאקיל בה רחמנא חדא קולא שהותרה בצבור, אקיל בה נמי שהציץ מרצה בה במקום שצריכה ריצוי, והקשה ר"ת ז"ל למה לי טעמא דהותרה מכללה בצבור, תיפוק לי דליכא לאוקומי להאי עון במלתא אחריתי, דבמסכת מנחות (כ"ה א') בעינן לאוקומי במילי אחריני אלא דאשכחן בהו פירכי, ותירץ דכיון דכתיב לרצון להם לפני ה' משמע שיש להם היתר וריצוי במקום אחר כדדרשינן התם, וכל הנהו דהוו ס"ד לאוקומי בהאי קרא כולהו יש להם היתר במקום אחר, והקשה ז"ל דאם כן היכי אמרינן אם עון פיגול או נותר הרי כבר נאמר לא יחשב או לא ירצה, תיפוק ליה דפיגול ונותר אין להם היתר במקום אחר, ותירץ ר"י ז"ל דלגבי פיגול ונותר לא בעי היתר במקום אחר כיון דכתיב בהו עון כדכתיב והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ואתיא עון עון, והאי לרצון להם מוקמינן ליה למילתא אחריתי, ותו דפיגול ונותר נמי יש להם היתר במנחת כהן משיח ובמנחת נסכים שאין פיגול ונותר נוהג בהם כדאיתא במסכת מעילה (י' א') +א"ה, כונת רבינו מחשבת פיגול דהיינו חוץ למקומו ומחשבת נותר דהיינו חוץ לזמנו כמש"כ תו' מנחות כ"ה א', ומיהו מש"כ רבינו להלן דברש"מ יש היתר לפיגול ונותר צ"ע דלכאו' זה אינו היתר אלא לחוץ לזמנו, ואלי צ"ל שם "לפיגול דנותר "והכונה למחשבת חוץ לזמנו.+ ותו שהרי אין בבמה פיגול דחוץ למקומו, ולמאן דאמר אין לינה מועלת בראשו של מזבח כדאיתא בפרק המזבח מקדש (זבחים פ"ז א') יש היתר לפיגול ונותר בראשו של מזבח, ותו דכיון דתודה נאכלת ליום ולילה ומתפגלת מכאן ואילך הרי יש לו היתר בשלמים שנאכלין לשני ימים ולילה, וכן לענין חוץ למקומו דבר הנאכל תוך הקלעים יש לו היתר בשלמים ופסח ובכל דבר הנאכל בכל העיר.

הנח לכהן גדול ביום הכפורים שטומאה הותרה לו בצבור. וא"ת והא איכא אילו של אהרן שהוא קרבן יחיד כדאיתא לעיל, י"ל דההוא קרבן נעשה בחוץ הוא דאיכא ציץ על מצחו שמרצה, ולגבי פרו הנעשה בפנים לענין הזאות שמשמש בבגדי לבן וליכא ציץ הא אמרינן לעיל (ו' ב' ד"ה זאת) דההוא קרבן צבור חשיב.

מי לא בעי למיעל לבית הכסא ומינם. דקדק מכאן ר"ת ז"ל שהציץ מותר לכהן גדול אפילו במדינה דלא אסרינן הכא אלא בעידן מינם ומיעל לבית הכסא, והכי אמרינן בקדושין בפרק האומר (ס"ו א') במעשה דינאי המלך שהקים להם בציץ שבין עיניו, והתם במדינה הוה, ואע"ג דשאר בגדי כהונה לא ניתנו ליהנות בהם אלא במקדש כדאיתא לקמן בפרק בא לו (ס"ט א'), בציץ הותר במדינה, ואינו מחוור דהיכי מקילין בציץ נזר הקדש טפי מבגדי כהן הדיוט, וכל כי האי גוונא תמיהא רבה היא, והא דהכא במקדש קאמרינן אילימא על מצחו ממש ושיהא במקדש מי לא בעי למינם, ועוד דהכא לרבותא נקטיה לה דאפילו טעינן לומר שהותר על מצחו ממש בכל מקום, אי אפשר לומר תמיד דהא איכא שינה ובית הכסא, אלא לתמיד מרצה הוא דאתא, וההיא דקדושין אדרבה מפני שנהג שלא כשורה בדבר ההוא, מצאו מקום לחוש לקול היוצא עליו כי אמו נשבית במודיעים, מה שלא ערערו עליו עד אותו היום, הלכך אין היתר הנאה בציץ חוץ למקדש, שיטת רבינו הגדול ז"ל.

חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה. וא"ת ולרבנן דבי רב אשי (סוכה מ"ו א') דכל אימת דממשמשי בתפילתן מברכין עליהם, יהיו חייבין לברך עליהן כל שעה, תירץ ר"י ז"ל דמשמוש דהתם היינו כשנסתלקו ממקום הנחתן והיו מתקנין אותם.

[דף ח עמוד א] תפילין שיש בהם אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. פי' דאע"ג דלקדושה ולמילי אחריני ציץ חמור שאינו אלא בכהן גדול ובמקדש, אפילו הכי לענין שמירת היסח הדעת שהזכרה שבו גורם אותה, תפילין חמורין שיש בהן כמה אזכרות.

לקבוע לו מקום הוא דאתא. פירשו בתוספות שמקום הציץ אינו על המצח ממש, דאם כן מאי האי דאמרינן התם (זבחים י"ט א') מקום היה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין, דהא מקום תפילין במקום שער הוא, מקום שמוחו של תינוק רופס, אלא ודאי על מצחו היינו במקום שער בתחלת הראש וכדמתרגם אונקלוס על בית עינוהי, וכדאמרינן התם (קדושין ס"ו א') הקים להם בציץ שבין עיניו, דהיינו במקום שער כדכתיב בתפילין בין עיניכם.

ולרבי יהודה האי סברא מנא ליה. תמיהא מילתא לרבי יהודה למה לי קרא דנשבר אינו מרצה, דהא אפילו תלי בסיכתא שראוי למצח אינו מרצה וכל שכן נשבר שאינו ראוי למצח, תירצו בתוספות דאי לית ליה לר' יהודה קרא למעוטי נשבר הציץ, לית ליה לאוקומי קרא דלעיל להיכא דתלי בסיכתא אלא להיכא דנשבר, דכל מאי דאפשר לאפושי בריצוי מפשינן מכיון דכתיב תמיד לרצון.

דרבי מאיר סבר טומאה דחויה היא בצבור. פי' ובעינן טהרה מעליא, והזאה בזמנה מצוה, וכל יומא איכא לספוקי שמא היום יום שלישי לטומאתו, בשלשה הראשונים, ויום שביעי ג"כ בשלשה אחרונים כדלקמן, ורבי יוסי סבר טומאה הותרה בצבור ולא מחמרינן אלא בשלישי ושביעי למעלה בעלמא.

טבילה בזמנה מצוה. פרש"י ז"ל דכתיב וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ לא בא זה אלא ללמד על הטבילה שתהא ביום השביעי, והזאה נמי מקשינן לטבילה, ורבי יוסי סבר לא אמרינן טבילה בזמנה מצוה, והאי וחטאו דרשינן ליה בפ"ק דקדושין (כ"ה א') למילתא אחריתי לאקושי חטוי לרחיצה מה טבילה בגלוי אף הזאה בגלוי.

הרי שהיה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ. פרש"י ז"ל כדי שלא ימחקנו, והקשו בתוספות דהא כיון דלא ממשמש ביה גרמא בעלמא הוא בדבר שאין מתכוין ולא הוי פסיק רישיה, לכך פירש ר"י ז"ל דטעמא כדי שלא יעמוד בפני השם ערום.

וקיימא לן דבטבילה בזמנה פליגי. פי' והיינו טעמא דרבי יוסי דחייש שמא מתוך שמחזר אחר גמי וכורך אותו, יעבור זמן הטבילה, ובתוספות פוסקין הלכה כמאן דאמר טבילה בזמנה מצוה וכדכתיבנא במסכת נדה (ל' א') בס"ד.

[דף ח עמוד ב] שזה פרישתו לקדושה. פי' ליכנס במחנה שכינה, ולכן צריך להפרישו מבני אדם כדי להבדילו מכל קלות ראש, וזה פרישתו מפני טהרה משום מעלה דפרה דלא ליזלזלו בה כדלעיל (ב' א').

ולא בשביעי איכא לספוקי. פי' דאם היום שביעי לטומאתו, הרי יום אחד לפני פרישתו היה שלישי לטומאתו, דבין הזאה להזאה ליכא בציר משלשה ימים מלבד ימי ההזאה, ועל זה לא הזו עליו בשלישי שלו, והזאת שביעי בלא שלישי אינה כלום.

וכי לשכת פרהדרין היתה והלא לשכת בלוטי היתה. פי' פרהדרין פורסי כדאיתא בסמוך, והם אנשים הממונים על השערים ועל המדות שאינם חשובין כל כך, ובלוטי הם אנשים חכמים ושרים, וכן פרש"י בלווטי שרים, ובערוך פירש בלווטי חכמי העצה כדמתרגמינן החרש והמסגר, ומשום הכי פרכינן שלא היה לנו לכנות לשכה זו בשם פרהדרין אלא בשם בלווטי שהוא שם של חשיבות.

הכי גרסינן והיא גירסת רש"י ז"ל ומחליפין אותה כל שנים עשר חדש. וה"פ כי אותם שהיו כהנים מפני ממון שנותנין, ולשם בעלמא, ולא לשם שמים, היו עושין בלשכה זו בנין שיהא נקרא על שמם.

הנחתומין לא חייבו אותם חכמים להפריש אלא (תרומה גדולה בלבד) [תרומת מעשר וחלה]. פי' להפריש ולתת, אבל ודאי חייבים היו להפריש המעשרות להוציא התבואה מספק טבל, אבל לא חייבום לתתם ללוי ולעני, דכיון דלית בהו איסור זרות אלא מפני גזל השבט בלבד סמכו לומר שהוא מעושר ביד עם הארץ והמוציא מחבירו עליו הראיה כדמפרש ואזיל, ובמעשר שני הקלו בנחתומין אלו, דאילו בעלמא חייב להפרישו ולאוכלו בירושלם או לפדותו כדאיתא בפרק בתרא דסוטה (מ"ח א') בהדיא, אבל באלו הקלו, והיינו דפרכינן אמאי לא אמרינן דניכלוה בירושלים כיון דאיכא ספק איסורא דלא תוכל לאכול בשעריך, ופרקינן דמתוך שפרהדרין חובטין אותן ומעלילין עליהם בכל שנה, לא אטרחינהו רבנן לאוכלה בירושלם או לפדותה בשווייהם, וסמכו לומר דרוב ע"ה מעשרים הם, וא"ת נהי דלא אטרחינהו לאכלן בירושלים או לפדותם בשווייהם מ"מ יפדו אותם על שוה פרוטה דליכא טירחא, דהא קיימא לן הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, ויש שהיו מתרצים דההיא בהקדש אבל במעשר אינו נפדה בפחות משויו, ולא נהירא דאמאי חמיר מעשר מהקדש, ועוד דהא כרם רבעי ילפינן קדש קדש ממעשר וכתבו רבנן ז"ל (עי' תו' ברכות ל"ה א') שפודין אותו על שוה פרוטה בזמן הזה, וכך פירש ר"י ז"ל בפ"ק דיו"ט (ביצה ה' ב') גבי כרם רבעי שהיה לרבי אליעזר, והנכון דהכא כיון דפטרינהו רבנן מלאכול בירושלם ולפדותו בשוויו, פטרום לגמרי ולא אטרחינהו כלל, כדי שלא יהא פקפוק בדבר ושמא לא יטרחו לפדות אפילו בשוה פרוטה.

[דף ט עמוד א] זה מקדש ראשון שעמד ת"י שנה ולא שמשו בו אלא שמונה עשר כהנים כן היא גירסת הספרים. והקשה ר"ת ז"ל שהרי עזריה הכהן שמש תחלה בבית ראשון כדכתיב הוא עזריה אשר כיהן בבית אשר בנה שלמה, ושריה היה אחרון כשנחרב הבית, ואע"פ שיהוצדק בן שריה היה בגלות יהויכין, אפילו הכי לא היה כהן גדול, אלא שדרך המלכים היה שהיה להם בשולחנם בני כהנים גדולים לכבוד, ואע"ג דכתיב יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול, ליהושע הוא שקורא הכהן הגדול שכיהן בבית שני, וכמו שמצינו דוד בן ישי מלך ישראל, וצא וחשוב מעזריה ועד שריה ולא תמצא אלא שמונה כהנים בלבד, ולפיכך הגיה ר"ת ז"ל דגרסינן ולא שמשו בו אלא שמונה כהנים גדולים בלבד, ועדיין לא נתחוורו הדברים לר"י ז"ל שהרי צדוק הכהן היה כהן בימי שלמה כדכתיב בספר מלכים ולצדוק הכהן נתן המלך תחת אביתר הכהן, ומצדוק ועד עזריה היו ארבעה כהנים גדולים, והא דכתיב הוא עזריה אשר כיהן וגו' לאו למימרא שהוא כיהן מימי שלמה, כי הוא בימי עוזיה היה, וכשעמד עוזיה ורצה להקטיר קטורת בבית המקדש מיחה בו עזריה הכהן ועמד כנגדו, ולפיכך כתוב עליו הוא עזריה אשר כיהן וגו' כלומר שכיהן בזרוע כנגד עוזיה, הלכך הכי גרסינן ולא שמשו בו אלא שנים עשר כהנים בלבד.

א"ר יוחנן בן תורתא. אמרו בירושלמי (עי' תו"י) שנקרא כן על שם שמכר פרתו לכותי ולא רצתה לחרוש בשבת עד שהלך ולחש לה באזנה.

גירסת הספרים ואע"ג דאמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יוחנן כל האומר בני עלי חטאו אינו אלא טועה כו'. כלומר דאע"ג דלא הוה גלוי עריות ממש, הרי הכתוב קראו גלוי עריות, ויש גורסים ופליגא דר' שמואל בר נחמני.

[דף ט עמוד ב] שדי גברא בינייהו. פי' שלישי היה ביניהם שעמו היה מדבר או זעירי או ר' אלעזר שמדבר עמו בכיוצא בכאן, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר שאין הלשון הולמו.

[דף י עמוד א] חוץ מלשכת פרהדרין שבו היתה (שמירה) [בית דירה] לכהן ביום הכפורים. פירוש (בראשונה) [בכל שנה] ולהכי חשיבא, מה שאין כן בלשכה דפרה ודוק.

וכי תימא מדרבנן בשלמא עירוב וכו'. איכא למידק אפילו מצי לאוקומה דמדרבנן הוא דמיחייב, היכי ניחא דהא גבי לשכות פוטר רבי יהודה אפילו מדרבנן חוץ מלשכת פלהדרין משום גזירה בעלמא, ויש לומר דאי מדרבנן ניחא דבסוכה כיון דכתיב בה תשבו כעין תדורו תקון ביה רבנן מזוזה מפני שמשתמש בה כל שבעה הוא וביתו כדרך שמשתמש בבית, מה שאין כן בלשכות.

והקשו בתוספות אמאי לא פריך אביי נמי דרבנן אדרבנן, דבלשכות מחייבי והכא פטרי, וכי תירץ אביי ואמר בשבעה כולי עלמא לא פליגי דחייב בלשכה, אמאי לא קשיא ליה מדרבנן דסוכה דקתני וחכמים פוטרין, ותירצו דניחא ליה לאביי דדילמא רבנן דסוכה לאו היינו רבנן דלשכה, והא דפרכינן ליה בסמוך והא סוכת החג בחג קתני וחכמים פוטרין היינו משום דכיון דאמר אביי באוקימתיה בשבעה כולי עלמא לא פליגי הוה משמע דליכא שום תנא דפטר, וכן נראה מלשון רש"י ז"ל שכתב והא סוכת החג בחג קתני ופטרי רבנן אלמא בשבעה נמי איכא מאן דפטר, ואין זה מחוור כל הצורך, ויותר יש לומר דאביי לא שמיע ליה מאי דקתני וחכמים פוטרין דלא סיימוה לברייתא קמיה, ולא גרסינן באיתיביה אביי וחכמים פוטרין, ולבסוף אקשי ליה דהא קתני בההיא מתניאתא וחכמים פוטרין, עוד י"ל דמדרבנן לא קשיא ליה דאיכא למימר דפוטרין מדאורייתא קתני דהא רבי יהודה מדאורייתא מחייב כדמפרש ואזיל, וגבי לשכה היו מחייבין מדרבנן מיהת, וה"ק רבנן סברי גזרינן שאר ימות השנה אטו שבעה דכולה חדא גזירה היא, ורבי יהודה סבר לא גזרינן כלל ואע"ג דחיוב שבעה מדאורייתא, ואנן פרכינן לאביי דכיון דקתני וחכמים פוטרין פוטרין לגמרי משמע ואפילו מדרבנן.

אלא מעשר מי איכא למימר מדרבנן דילמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב או מן החיוב על הפטור. פירשו הראשונים דאתו לאפרושי מפירות שהכניס בסוכה שהן פטורין מן המעשר על פירות שהכניס בבית דעלמא שהם חייבים, והקשה ר"י ז"ל דהכא ליכא למימר דאתי לאפרושי מן הפטור, דליכא למימר הכי אלא במאי דמיפטר מדאורייתא מתרומה ומעשר דומיא דפירות דעציץ שאינו נקוב וכיוצא בו, אבל הני חייבין הן במעשר מן התורה אלא שלא הגיע גרנם למעשר מן התורה עד שיראה פני הבית, והני לא גריעי משבלים דקיימא לן שאם הפריש תרומה ומעשר בשבלים תרומתו תרומה, ופטור מתרומת מעשר אם הקדים מעשר ראשון בשבלים, ועוד דהא תנן במסכת תרומות (פ"א מ"י) אין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו ואם תרם תרומתו תרומה, וכל שכן האי שכבר נגמרה מלאכתו אלא שלא ראה פני הבית דאפשר דאפילו לכתחלה תורמין מזה על זה.

לכך פירש ר"י ז"ל דהכא חיישינן שיכניס פירות במוץ שלהם לסוכה והוא סבור שהסוכה הזאת בית גמור הוא לענין מעשר להקל ולהחמיר, וכיון שהכניסם במוץ שלהם דינם כפירות אחרים שהכניס במוץ שלהם לביתו, ואתי למיתרם מזה על זה והוה ליה מן הפטור על החיוב, דהני דסוכה לא חשיבא הכנסה וחייבין מן התורה והני שהכניס לביתו פטורין מן התורה לכל הפחות כדפרי' בפרק אין עומדין (ברכות ל"א א').

ואיכא למידק מאי שנא דהכא חששו דאתי לאפרושי מן הפטור על החיוב מכמה מילי שהן פטורין במעשר מן התורה וחייבין מדבריהם ולא חששו שמא יבא לעשר מן הפטור על החיוב, ותירצו בתוספות דבעלמא מידע ידיע דהא מדאורייתא והא מדרבנן ולא אתו למיטעי, וכן בהא דאר"י (ב"מ פ"ח א') שאין חצר קובעת מן התורה וקובעת מדבריהם כדמוכח במסכת נדה (מ"ז ב') ולא חששו שמא יבוא לעשר מהם על פירות שנכנסו בבית, דחצר בבית לא מיחלף, אבל הכא סוכה דתוך שבעה בבית מיחלף, כיון דאמר רחמנא תשבו כעין תדורו, ודכותה הא דאמרינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"א א') גבי הנהו דהוו מפרשי חלתא מארוזא כסבורין דאורז מין דגן הוא, ניכלה זר באפייהו דילמא אתו לאפרושי מן הפטור על החיוב, דהתם נמי אורז מין דגן חשיב להו כשבולת שועל ושיפון, ואתי לאפרושי מהאי על האי.

[דף י עמוד ב] הכי גרסינן אלא אמר אביי. וכן היא גירסת רש"י, דמשום דפרך טעמא דרבה, עבד איהו פירושא אחרינא, ואתא רבא ופריך לאביי ועבד איהו פירושא אחרינא, וכן שיטת התלמוד בכל מקום.

בשבעה כולי עלמא לא פליגי דמיחייבא. פירש רש"י ז"ל בשבעה ימים של פרישה דלשכה כולי עלמא לא פליגי, ואפילו רבי יהודה מודה דמיחייבא דומיא דסוכה דמיחייב בחג מדאורייתא, כי פליגי וכו'.

אלא אמר רבא כו' כי פליגי בשבעה. פי' ופליגי בשבעה בין בסוכה בין בלשכה אלא שהחליפו דבריהם שהפוטר בזו מחייב בזו. וסוכה טעמא לחוד ולשכה טעמא לחוד. סוכה טעמא לחוד רבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן ומחייבא במזוזה ואפילו מדאורייתא, ורבנן לטעמייהו דאמרי סוכה דירת עראי בעינן ולא מיחייבא במזוזה ואפילו מדרבנן, לשכה טעמא לחוד רבנן סברי דירה בעל כרחה שמה דירה, פי' ואפילו מדאורייתא חייב במזוזה, והכי מוכח בסמוך דאמרינן מאן תנא להא דתנו רבנן וכו', דאי רבי יהודה היא גופה גזירה וכו' דאלמא לרבנן חיוב מזוזה בלשכה מדאורייתא היא, ועדיפא מסוכה שבנינם בנין עראי, משא"כ בזו שהיא בנין קבוע, ורבי יהודה סבר דירה בעל כרחה לא שמה דירה, אבל דירה דסוכה לאו דירה בעל כרחה היא דהא דר שם עם אשתו ובני ביתו, וכיון דסוכה דירת קבע היא לרבי יהודה, דירה דבית גמור חשיבא.

[דף יא עמוד א] שלפנים הימנו לשכת פרהדרין. וא"ת וכיון דלפנים הימנו היא, הרי היא עומדת במחנה שכינה ואילו במחנה שכינה אין ישיבה וכל שכן שכיבה, וי"ל דשאני הכא דמתחלת עשייתה היתה לכך ולא נתקדשה כשאר העזרה.

ואחד שערי מדינות. פרש"י ז"ל שיש מלכות שיש בתוכה עיירות רבות וכולן מוקפות הרים סביב ואין יוצאין ממנה אלא דרך שערים כארץ הגר.

יש בהם מצוה למקום. כלומר שחייבות במזוזה, ומיהו חיוב עיירות ומדינות וחצרות אינם אלא מדרבנן דאסמכוה רבנן אקראי וכ"כ הרב [נ"א: הגדול] ז"ל.

ושל רבים נבדקת פעמים ביובל. פירש רש"י ז"ל דכל דבר של רבים אין להטריח עליהם הרבה, והקשו בתוספות דאם כן היכי אייתי עלה מעשה דההוא ארטבין, לכך פירשו דטעמא כדי שלא יבואו לידי סכנה, הקלו עליהם בבדיקה כל מאי דאפשר, וזהו שהביאו עלה מעשה דההוא ארטבין.

איך אלך ושמע שאול וגו'. כבר פירשתיה יפה במסכת יבמות (ס"ה ב') בס"ד.

מאי נאותות רוחצות. פירוש מלשון הנאה, וגנאי הוא למזוזה כיון שהנשים עומדות שם ערומות.

מאי נאותות מתקשטות. פירוש מלשון נוי. והכי קתני אע"פ שהנשים וכו'. כלומר דתנא ה"ק פטורין מן המזוזה והוצרכנו לפטרם מפני שהנשים מתקשטות בו וסד"א דדירה היא.

מתקשטות תנאי היא לדידי נמי סתמא תנאי היא. פירוש דלרב יהודה סתמא דברי הכל פטור ומתקשטות תנאי, ולרב כהנא מתקשטות דברי הכל חייב וסתמא תנאי היא.

ומאי נאותות רוחצות. פירש רש"י ז"ל דה"ק שהנשים נאותות ורוחצות בו לאתויי כל מקום בית הטבילה.

[דף יא עמוד ב] יכול שאני מרבה בית שער אכסדרה ומרפסת ת"ל בית מה בית המיוחד לדירה יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה. וקשיא להו לרבנן ז"ל דהא תניא במנחות (ל"ג ב') בית שער ואכסדרה ומרפסת חייבין במזוזה, ואמרינן נמי בפ"ק דסוכה (ח' ב') גבי שתי סוכות של יוצרים הפנימית חייבת במזוזה והחיצונה פטורה, ופרכינן ותיהוי החיצונה כבית שער דפנימית ותתחייב, תירץ רש"י ז"ל דהכא מדאורייתא קתני דפטורים והתם קתני דחייבין מדרבנן, ולא מחוור לפום מאי דפרישנא לעיל דשערי עיירות ומדינה לא מחייבי אלא מדרבנן, ואם כן כי קתני יכול שאני מרבה בית שער וכו' אפילו מדרבנן נמי פטר להו, אבל נראה כי רש"י ז"ל סובר דשערי עיירות ומדינות מדאורייתא מחייבי, ורבינו אלפסי ז"ל פירש דבית שער הפתוח למקום חיוב כגון לבתים או לחצר חייבין, וכי קתני הכא דפטורין בשפתוחין למקום הפטור כגון גנה ודכוותה, ואכסדרה אאכסדרה לא קשיא כדפרקינן התם במנחות דהא באכסדרה דבי רב שהדפנות מגיעות עד למעלה והא באכסדרה דעלמא שעשויה חלונות חלונות, והרז"ה ז"ל (פ"ק דסוכה) פירש דהכא בית שער של אכסדרה ושל מרפסת קאמר, וקרובין דבריו לדברי רבינו אלפאסי ז"ל, ומיהו קשה לשון הברייתא דקתני יצאו אלו שהן פטורין, והוה ליה למיתני יצא זה שאין עשוי לדירה, דלא איירי אלא בבית שער.

יצאו אלו שאין עשויין לכבוד. פירש מורי ז"ל דכיון שאינן עשויין לכבוד פטורין מן המזוזה ואפילו בחדשים שלא נשתמש בהן מעולם, דאי לא, פשיטא, ואע"ג דהזמינו לבית הכסא לענין קריאת שמע בעיא ולא איפשיטא (ברכות כ"ו א'), הכא לגבי מזוזה אימעיטא כיון שאינה עשויה לכבוד.

יצאו אלו שהן קדש. פי' והא מתניתא דלא כרבנן דלשכה דמחייבא לה במזוזה, וא"ת ואדפרישנא לעיל טעמא דרבי יהודה בלשכה משום דדירה בעל כרחה לא שמה דירה, אמאי לא פרישנא טעמא דידה מפני שהן קדש, וי"ל דודאי לאו היינו טעמא דרבי יהודה דאם כן ליכא למיגזר בה משום שלא יאמרו כהן בבית האסורין הוא חבוש, דהא כולי עלמא ידעי דמפני שהיא קדש פטורה מן המזוזה, ומדגזר בה רבי יהודה מכלל דלית ליה האי טעמא דיצאו אלו שהן קדש, וא"ת והא לקמן קתני רבי יהודה גבי נגעי בתים דמקום מקודש אינו מטמא בנגעים ולקמן בסוגיין מדמינן דין מזוזה לטומאת נגעים, י"ל דכי מדמינן להו אהדדי הני מילי לענין אי בעינן בית המיוחד לו או לא, אבל בההיא דרבי יהודה דמטהר ליה מפני שהוא מקום מקודש דוקא לענין טומאה איכא למימר הכין, שאין טומאת נגעים במקום קדושה, אבל לענין מזוזה כל שכן דמקום מקודש עדיף למזוזה טפי, כל היכא דחשבינן ליה בית דירה לענין זה.

תיובתא. פי' דלא מצי לפרושי מתניתא בשמתקשטות בו, חדא דקתני לה סתמא, ועוד דאם כן הוה ליה למימר יכול שאני מרבה בשאין מתקשטות בו, כדקתני באידך יכול שאני מרבה, כן פירשו בתוספות.

ופסקו רבוותא דבית התבן ובית האוצרות פטורין מן המזוזה אפי' בסתמא, כדקתני בסמוך בהא דתני רב שמואל קמיה דרבא, ובית המדרש ובית הכנסת פטורין מן המזוזה כמתניתא דהכא וכדתניא לקמן וחכמים פוטרין בשאין בה בית דירה לחזן, ושערי עיירות ושערי מדינות חייבין במזוזה מדרבנן, ובמקום שיש לחוש לסכנה פטורין, ועל זה סומכין במבצרות שרובן ישראל שלא לתת בשערים מזוזה.

תני רב שמואל וכו'. יש שגורסין ושער מדינה, ולאו שער מדינה ממש דאם כן היכי אמר ליה דשער מדינה תנאי היא, שאין לך שער מדינה שאין רגליה גבוהין עשרה ברוחב ארבעה שחייבין במזוזה לדברי הכל, אלא הכי פירושו שער בית שהוא כעין שער מדינה שהוא עשוי כיפה, ויש גורסים ושער המדי, וכן מצאתי בפירושים מדוייקים לרש"י ז"ל שער המדי שהוא עשוי ככיפה.

ושער שאינו מקורה. פרש"י ז"ל שהוא פרוץ למעלה ואין בו תקרה ולא משקוף, ויש מקשים דהא פשיטא דהיינו פתחי שמאי (מנחות ל"ג ב'), ולאו קושיא היא, ויש שפירשו שער שאינו מקורה שאין על עובי הפתח למעלה שום קרוי, דכי הא לא חשיב פתח, ופירוש זה צריך ראיה למעשה.

דתניא כיפה רבי מאיר מחייב במזוזה וכו'. כבר פירשתיה בפ"ק דעירובין (י"א ב') בס"ד.

והא דקתני ושוין שאם יש ברגליה עשרה שחייבת. פי' שרגלי הכיפה העומדים ישרים קודם שיתעקמו גבוהין עשרה, והוא שיש ביניהם רוחב ארבעה שזה שיעור פתח, ולא איצטריך ליה לפרושי דהא פשיטא דבלאו הכי לא חשיב פתח, ועוד דמסתמא הכי איתנהו, והרי יש כאן מזוזות פתח גמורין, ואע"פ שהמשקוף מעוקם ואינו ישר, איכא למימר דלא חיישינן להכי דהא מקורה הוא מיהת, א"נ שדרך כל בנין כיפה שיש על הכיפה בנין ישר, וההוא חשוב משקוף, ואע"פ שאין המזוזות נוגעות בו אתיא כמאן דאמר בפ"ק דעירובין (י"א ב') אינן צריכין ליגע, וכן נראה שם לפום חדא גירסא דמייתי תלמודא סייעתא מהא למאן דאמר אינן צריכין ליגע, אי נמי לפום גירסא אחריתי דהתם דאפילו למאן דאמר צריכין ליגע ואם לא נגעו אינו חשוב פתח, הני מילי היכא דאיכא אוירא בינתיים אבל הכא דליכא אוירא כמאן דנגעו דמי וכדפרישית התם בס"ד.

אמר אביי וכו'. הא דאביי מילתא באפי נפשה היא לפרושי מתניתא גופא למידע במאי פליגי תנאי, וממילא מתפרשא לגמרא מאי דאמרינן לעיל דכיפה תנאי היא, ומיהו בלאו מימרא דאביי ידעינן מגופא דמתניתא דכיפה תנאי היא וכל היכא שאין ברגליה עשרה פליגי רבנן, ולא הרווחנו בדברי אביי אלא מאי דמודה רבי מאיר לרבנן.

גירסת רש"י ז"ל והיא ברוב הספרים דכולי עלמא גבוהה עשרה ואין ברגליה שלשה אי נמי יש ברגליה שלשה ואין גבוהה עשרה פטורה. פי' וכולה מיירי בשיש בין רגליה רוחב ארבעה טפחים כדפירש רש"י ז"ל, ולא איצטריך אביי לפרושה מטעמא דכתיבנא לעיל, וקאמר כי אע"פ שגובה חלל הפתח יש בו עשרה כשיעור פתח וגם יש בו רוחב ארבעה, אם אין ברגליה העומדים ישרים שלשה טפחים לא חשיב פתח דכל פחות משלשה כלבוד דמי ואין כאן מזוזה עומדת כלל, ובכי הא אפילו רבי מאיר מודה דלא אמרינן חוקקין לעשותה ישרה ועומדת, וכן אע"פ שיש ברגליה שלשה גובה ברוחב ארבעה טפחים, אם אין בחלל הכיפה גובה עשרה מודה רבי מאיר דלא אמרינן חוקקין להשלים, שאין אומרים חוקקין להשלים בגובה שאין בו עשרה לא לחוק למעלה ולא לחוק למטה וכאותה שאמרו בפרק קמא דשבת (ז' א') בית שאין בתוכו עשרה וקריו משלימו לעשרה, על גבו מותר להשתמש בכולו, בתוכו אין משתמשין בו אלא בד' אמות, וההיא דכולי עלמא היא שאין אומרין חוקקין להשלים לגובה עשרה.

לא נחלקו אלא בגבוהה עשרה. פי' שיש גובה עשרה בחללה של כיפה. ויש ברגליה שלשה. פי' ברחב ארבעה. ואין ברחבה ד', פי' דלמעלה מרגליה אין ברוחב אויר הכיפה ד' טפחים, שהכיפה מתעקמת וממעטת רוחב ד' שהי' למטה בין רגליה. ויש בה לחוק להשלימה לעשרה. פי' כי צידי הכיפה רחבים בענין שאם היה אדם חוקק בשפתם כלפי פנים להשוות הרגלים עד כדי גובה עשרה הי' יכול לחוק וישאר מצידי הכיפה עדיין קיים להיות למזוזה. רבי מאיר סבר חוקקים להשלים. כלומר רואין אותו כאילו הוא חקוק ורבנן סברי אין חוקקין להשלים, והלכתא כרבנן, ויש אומרים שאף רבי מאיר לא אמר אלא בשיש למעלה רוחב שלשה שיצא מתורת לבוד, וכבר כתבתיה בעירובין (עי"ש י"א ב') ובפ"ק דשבת (ז' ב') בס"ד.

ואימא הכי נמי. כלומר וכיון דגלית לי האי דרשא, מנא לך דלא דרשינן הכי.

אלא ביתך למה לי. הקשו בתוספות אמאי לא קאמר דאתא למעוטי בית שאינו שלו שהוא פטור מן המזוזה מן התורה כדמוכח בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"א ב') דאמרינן מזוזה וציצית מתוך שבידו להפקירן, ותירצו דתרתי ביתך כתיבי חד למעוטי בית שאינו שלו וחד למידרש דרך ביאתך כדאמרינן הכא, ומיהו מדרבנן מיחייב במזוזה בשוכר בית לשלשים יום כדאיתא התם (מנחות מ"ד א'), ואפילו בביתו בשאינו משתמש בו פטור ממזוזה אפילו מדרבנן ואע"פ שעשוי לדירה וכדאמרינן בפרק השואל (ב"מ ק"א ב') דחובת הדר היא והשוכר חייב לעשות שם מזוזה מדרבנן, והא דאמרינן בפרק רבי אליעזר מתוך שבידו להפקירן, הכי נמי מצי למימר שיש בידו שלא לדור בו, ובטלית דאי בעי לא לביש בה למאן דאמר טלית חובת גברא, אלא משום דאיכא למאן דאמר חובת טלית היא, נקט הטעם השוה במזוזה וטלית לדברי הכל, זו שיטת ר"י הידוע בעל התוספות זצ"ל שאמר בסוף ימיו, והיא הנכונה דכזקנותו דרבי קיימא לן.

אלא לו למה לי למי שמייחד ביתו לו. פרש"י ז"ל ואתא קרא לאשמועינן שעל צרות העין נגעים באים, ולפום פשטיה דקרא אתא למעוטי בית דהפקר שאינו מטמא בנגעים וכדאיתא בספרי, והכא חדא מינייהו נקט דאידך פשיטא, ובלאו הכי נמי ידעינן לה.

יצאו אלו שאינן מיוחדין לו. ודוקא אלו אבל בית השותפין חייב דרבייה רחמנא מדכתיב בבית ארץ אחוזתכם, וא"ת ומאי שנא בית השותפין מאידך, י"ל דבית השותפין עשוי לדירתם והוא מיוחד להם לדירה מיוחדת, מה שאין כן באלו, ויש שפירשו דבית השותפין ממש נמי פטור, והכא מיירי בבית השותפין (שמכר) [שמכיר] כל אחד חלקו אלא שנכנסין בפתח אחד, ואיצטריך קרא לרבויי כיון דשותפין הם בפתח ובכניסה, ולא נהירא דבייחוד בית תלה רחמנא ולא בייחוד פתח וכניסה, והנכון כמו שפירשתי.

הא רבי מאיר הא רבנן דתניא כו'. וא"ת מה ענין נגעים אצל מזוזה, י"ל דתרוייהו חד טעמא אית להו בהאי ענינא דיחוד בית, דהכא כתיב ביתך והכא כתיב ובא אשר לו הבית, ובחדא דרשא דרשינן להו לעיל.

בית הכנסת שיש בו בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה. פי' ואע"ג דאין עיקר בית הכנסת לכך, וא"ת ובלאו הכי נמי תיפוק לי דאית ביה דירה לאורחין דאכלו ושתו בבי כנישתא למאן דמפרש התם (פסחים ק"א א') דבבי כנישתא ממש קאמר וכדאמרינן (מגילה כ"ח ב') מאי בי רבנן ביתא דרבנן, וי"ל דכיון דההוא תשמיש לאו קבוע וזמנין דאיתיה וזימנין דליתיה, לא חשיבא דירה לחיוביה במזוזה, כי האוכלים שם אינם אלא כאכסנאין דעלמא, ולמאן דמפרש התם דההיא ליתא אלא בבתי כנסיות שבבבל שהן עשויות על תנאי, אתיא הא בבתי כנסיות דעלמא, והראשון נכון.

וחכמים פוטרין. והלכתא כרבנן, וכן המנהג.

[דף יב עמוד א] אני לא שמעתי אלא מקום מקודש בלבד. פי' דבית המקדש דקתני לאו דוקא, אלא כל מקום מקודש כדכתיב ואהי להם למקדש מעט (מגילה כ"ט א'), והא פרישנא לעיל אמאי לא אמרינן לעיל דמהאי טעמא פטר רבי יהודה לשכה ממזוזה.

ורבי יהודה סבר ירושלם נתחלקה לשבטים. פי' לשבט יהודה ובנימין, פרש"י ז"ל ודוקא ירושלם אבל מקום המקדש לכל ישראל היה, כי דוד כשקנה הגורן מארונה היבוסי גבה הכסף מכל ישראל שיהא לכל ישראל זכות בו, ומאי דאמרינן בסמוך מה היה בחלקו של יהודה ושל בנימין לומר שהיה מובלע בחלקו ונפל בגורלו.

מה היה בחלקו של יהודה הר הבית והלשכות והעזרות. פי' להר הבית והחיל והסורג של צד מזרח קרי הר הבית והלשכות, והם י"ג לשכות שהיו בחיל [נ"א: בחול] והעזרות הם עזרת נשים, ועזרת ישראל ועזרת כהנים שהיא אחת עשרה אמה. ומה היה בחלקו של בנימין. מצד מערב, אולם היכל ובית קדשי הקדשים, והא דלא חשיב בין האולם ולמזבח משום דכאכסדרה דאולם חשיב, ובכללה כייל ליה, וממקום המזבח לא איירי, והשתא הדר ומפרש לה. ורצועה היתה יוצאה מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין. ומפרש בזבחים (נ"ג ב') שמקום המזבח בחלקו של בנימין, ורצועה זו אינה אלא באמה של יסוד של דרום, והא דקתני ובה מזבח בנוי על מקום היסוד הדרומי קאמר, ושם אמרו כי מפני זה קרן דרומית מזרחית אמה על אמה לא היה לו יסוד וכדמפורש במסכת מדות (פ"ג). והיה בנימין הצדיק מצטער. צופה ברוח הקדש שכך עתיד להיות והיה מצטער על כך שנאמר חופף עליו כל היום כלומר מתחכך ומצטער על זה, לכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אושפיזכן לגבורה לומר שהיתה שכינה במערב כדי שיהא קדש הקדשים ששם ארון, בחלקו שהוא לצד מערב.

והאי תנא סבר לא נתחלקה לשבטים. פי' והאי תנא דבעי לאתויי סבר לא נתחלקה לשבטים, דתניא אין משכירין בתים בירושלים, פי' לעולי רגלים דוקא.

לפיכך עורות קדשים. פירש [רש"י] של שלמי חגיגה ושלמי שמחה של עולי רגלים, והוא הדין של תודות ושלמים שלהם וכיוצא בהם שהם לבעלים, בעלי אושפיזין נוטלין אותן בזרוע משום שכר מטות.

אמר אביי שמע מינה אורח ארעא למשבק גולפא ומשכא לאושפיזא. פי' וכיון דבעלמא אורח ארעא בהכין, אמור רבנן הכא שיטלו אותן בזרוע כדי שיתנו לעולי רגלים מטות בסבר פנים יפות, ותו לא מידי.

פשיטא אירע בו פסול קודם תמיד של שחר מחנכין אותו בתמיד של שחר. פי' דתמיד של שחר קרב בשמנה בגדים, ובזה יהא ניכר שהוא כהן גדול כשיבא אח"כ לעבוד עבודת היום שאינה אלא בארבעה בגדים וכדפירש רש"י ז"ל. אירע בו פסול (ב)תמיד של שחר. כלומר וזה השני יש לו להתחיל לעבוד בעבודת היום שהיא בארבע בגדים בלבד ככהן הדיוט. במה מחנכין אותו. שצריכין אנו שיהא ניכר לכל כי עבודת היום בכהן גדול, וא"ת והלא ניכר במשיחתו בשמן המשחה, י"ל דסוגיין לאחר שנגנז שמן המשחה, שאין כאן אלא ריבוי בגדים, ומכאן נשמע כי אע"פ שהיו מתקינין כהן אחר תחתיו לא היו עושין בו אלא הזמנה בעלמא, ולא היו מחנכין אותו במינוי כהן גדול לעבוד עבודה עד שאירע בו פסול בכהן גדול.

אמר רב אדא בר אהבה באבנט. פי' כי בשינוי אבנטו יהא ניכר שמשמש בכהן גדול.

גירסת רש"י ז"ל הניחא למאן דאמר אבנטו של כהן גדול זהו אבנטו של כהן הדיוט שפיר אלא למאן דאמר לא זהו אבנטו של כהן הדיוט במה מחנכין אותו. ופירש הוא ז"ל אבנטו של כהן גדול בשאר ימות השנה שהוא של כלאים לדברי הכל, זהו אבנטו של כהן הדיוט לעולם, שאין חילוק ביניהם שאף שלהם של כלאים, אבל יש נוסחאות שגורסין בהפך הניחא למאן דאמר אבנטו של כהן גדול לא זהו אבנטו של כהן הדיוט שפיר אלא למאן דאמר זהו אבנטו של כהן הדיוט וכו', ופרשוהו באבנטו של כהן גדול ביוה"כ שהוא של בוץ לדברי הכל וכדכתיב ובאבנט בד יחגור, ושתי הגירסאות עולות לענין אחד, ומיהו גירסת רש"י ז"ל יותר מחוורת משום דכל היכא דאיתמר האי לישנא סתם פירושה באבנט של כהן גדול בשאר ימות השנה כההיא דמייתינן לעיל (ו' א') גבי שבעת ימי המלואים.

אמר אביי לובש שמונה ומהפך בצנורא. פי' לובש שמנה בגדי כהן גדול ומהפך בצינורא באיברי תמיד שעל המזבח לקרב עיכולם, דהא חשיבא עבודה ובעיא בגדי כהונה, דקרובי עבודה עבודה וכדרב הונא דאמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב, פי' וכיון דלענין זרות חשיבא עבודה, הוא הדין דחשיבא עבודה לענין בגדי כהונה.

[דף יב עמוד ב] הכי גרסינן וכן גרס רש"י ז"ל כי אתא רב דימי אמר אבנטו של כהן הדיוט בין ביום הכפורים בין בשאר ימות השנה רבי ורבי אלעזר ב"ר שמעון חד אמר של כלאים וחד אמר של בוץ. ומאן דגריס אבנטו של כהן גדול טועה דהא בשל כהן גדול ליכא פלוגתא, ומקרא מפורש הוא דביום הכפורים הוא של בוץ, ובשאר ימות השנה הוא של כלאים, ושבוש הוא בנוסחאות שגורסין כך, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו אף בזה לא גריס רש"י ז"ל בין ביום הכפורים בין בשאר ימות השנה, משום דלענין כהן הדיוט מה לי יום הכפורים מה לי שאר ימות השנה, הא ודאי אפילו תמצי לומר שיש שום עבודה לכהן הדיוט ביום הכפורים, אינה אלא בבגדיו של שאר ימים, אלא כך הוא ז"ל גורס אבנטו של כהן הדיוט רבי ור' אלעזר וכו', ומיהו ברוב הנוסחאות גורסין כגרסא ראשונה, ולקמן נמי אשכחן בכולהו נוסחי על מימרא דרבין לא נחלקו אלא באבנטו של כהן הדיוט בין ביום הכפורים ובין בשאר ימות השנה, ובתוספות כן גורסים, אלא דקשיא להו שהרי כל עבודת יום הכפורים אינן כשירות אלא בכהן גדול כדאיתא בהוריות ובכמה דוכתי, ויש שתירצו דמשכחת לה כגון להפך בצנורא וכיוצא בו מדברים שאינן עיקר עבודה אלא קרובי עבודה ודכוותה, דבעי בגדי כהונה ואפשר בכהן הדיוט, אי נמי משכחת לה בתרומת הדשן שכשרה בכהן הדיוט לפי שהיא עבודת לילה כדאיתא לקמן, ותדע דלקמן מנינן עשרה קדושין שכהן גדול עושה ביום הכפורים, והני בר מתרומת הדשן נינהו, ומדלא חשיב קדושין דתרומת הדשן מכלל שהיא כשרה בכהן הדיוט, וכן תירץ ר"י ז"ל, ורבינו שמשון משנץ ז"ל הוקשה לו על זה מהא דתנן לקמן באידך פירקא (כ' א') בכל יום ויום היו תורמין את הדשן מקריאת הגבר וביום הכפורים מחצות, ופרישנא טעמא משום חולשא דכהן גדול, אלמא אף תרומת הדשן אינה אלא בכהן גדול, דסוף סוף הכשר עבודת היום היא, והאי דלא מני לקמן אלא עשרה קדושין היינו משום דלא חשיב אלא קדושין דעבודות היום בלחוד, הלכך לא משכחת עבודת כהן הדיוט ביום הכפורים אלא כגון להפך בצנורא.

ואיכא למידק לפום האי שיטתא דהא לקמן במכילתין (כ"ב א') קתני תנא ארבע פייסות שהיו במקדש, וכיון שכל עבודת יום הכפורים אינה אלא בכהן גדול מה ענין פייסות ביום הכפורים, ומורי הרב תירץ לי דפייסות השנויות לקמן במכלתין לא נשנו אלא לשאר ימות השנה, ואיידי דאיירי בתרומת הדשן שבכל יום ויום ושהיו מפיסין עליו סיימינהו לכולהו ארבע פייסות.

ובשם רבינו הגדול רבו ז"ל אמר לי שהיה סובר דמדאורייתא אין חובה בכהן גדול אלא בעבודת היום ממש, אבל תמידין ועבודות של כל יום ויום כשרות אפילו בכהן הדיוט, אלא דמצוה בכהן גדול טפי, ורבנן שוו חובה בכהן גדול אף בתמידין, ולא התירו אלא דברים שאינם עיקר עבודה כאותה שאמרו (ל"א ב') קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו, וכגון להפך במזלג, ולהזמין איברים להעלותן, והיכא דכהן גדול חלוש עושין עבודת תמידין אף בכהן הדיוט, והיינו דקתני תנא דיני פייסות במכילתין.

תסתיים דרבי הוא דאמר של כלאים כו' לא לעולם כו'. תמיהא מלתא דהא לקמן תניא בהדיא רבי אומר שתי תשובות בדבר חדא אבנטו של כהן גדול ביום הכפורים לא זהו אבנטו של כהן הדיוט, דאלמא רבי סבר של כלאים, וי"ל דהכי קאמר דמהא ליכא למשמע מינה, אי נמי דההיא דלקמן מתניתא היא ולא שמיעא להו, ולקמן הוא דמייתי לה רב נחמן בר יצחק לסייעתא דרבין, מכלל דמעיקרא לא שמיע להו.

כי אתא רבין אמר וכו'. היינו דרב דימי דלעיל, אלא דרבין מסיים דרבי אמר של כלאים ורבי אלעזר אמר של בוץ וכדפירש רש"י ז"ל.

על בשרו מה ת"ל ילבש להביא מצנפת ואבנט להרמה. פי' גבי תרומת הדשן כתיב ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן, והאי ילבש מיותר הוא לדרשא.

ומה תלמוד לומר ילבש לרבות את השחקין. יש שפירשו לרבות שלא יעשה תרומת הדשן אלא בשחקין משום דבגדים שמוזג בהם כוס לרבו אל יבשל בהן קדרה לרבו, ורש"י ז"ל דחה פירוש זה שלא אמרו כן אלא בהוצאת הדשן שהבגדים מתעפרין ומתלכלכין, דאילו בתרומת הדשן שאינו אלא הרמת מחתה אחת בלבד ליכא למימר הכין, ופירש הוא ז"ל לרבות את השחקין שכשרין לתרומת הדשן, וא"ת מאי איריא תרומת הדשן אפילו שאר עבודות נמי, דהא תניא בפרק ב' דזבחים (י"ח א') היו בגדיו מרושלים מסולקים משוחקים עבודתו כשרה, מטושטשין מקורעין עבודתו פסולה, ואמרינן לקמן בההיא שמעתא בד שיהו של פשתים בד שיהו חדשים בד שיהו שזורין, ואמרינן עלה והתניא שחקים כשרים, ופרקינן יש מהם למצוה ויש מהם לעכב, ופרש"י ז"ל דהא דקתני בד שיהו חדשים אינו לעכב אלא למצוה משום נוי בעלמא, אבל מטושטשין או מקורעין פסולין דלאו לכבוד ולתפארת נינהו, מכל מקום שמעינן מינה דשחקים כשרים, וי"ל דהתם איכא מצוה שלא לעשות בשחקים, ולגבי תרומת הדשן אפי' מצוה ליכא.

שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא להדיוט. פי' לאו דוקא אינו ראוי אלא לומר שאינו משמש לא בזה ולא בזה וכדפירש רש"י ז"ל.

לכהן הדיוט לא משום דמעלין בקדש ולא מורידין. פי' וכיון שאין אנו רשאין להורידו אם בא לעבוד ככהן הדיוט הוה ליה מחוסר בגדים שעבודתו פסולה, הא אילו היה בנו כח להורידו היינו מורידין אותו להיות כהן הדיוט, וכשיעבוד בד' בגדי כהונה בלבד אין כאן משום מחוסר בגדים, וזה ברור, ובזה נסתלקה קושית התוספות שהקשו בכאן דתיפוק לי דהוה ליה מחוסר בגדים, וכן תירץ השר ז"ל.

[דף יג עמוד א] הלכה כרבי יוסי. הקשו בתוספות דהא במסכת סנהדרין (נ"א ב') גבי שריפת בת כהן דפסקינן הלכתא כדשלח רבין, פריך תלמודא הלכתא למשיחא, וכן בזבחים (מ"ה א') גבי כהן שפגל בעבודת חוץ דפסקינן הלכתא (כר' שמעון) [כר' יוסי], והכא לא פרכינן הכי, וכן בפרק בתרא דקדושין (ע"ב ב') פסקינן הלכה כרבי יוסי דאמר עתידין ממזרין ליטהר, ולא פרכינן מידי, וכן בפסח שני (פסחים ס"ט ב') פסקינן הלכה כרבי עקיבא דאמר גבי פסח שכל מלאכה שאי אפשר לה לעשותה מערב שבת דוחה את השבת וכו', ולא פרכינן מידי, ותירץ רבינו חיים כהן ז"ל דלא פריך תלמודא הלכתא למשיחא אלא בדבר שיש בו עבירה ולא תנהג לימות המשיח כדכתיב ועמך כולם צדיקים, כההיא דזבחים וסנהדרין דאית בהו עבירה, ויש להקשות על זה דהא לעיל (ה' ב') פרכינן כיצד מלבישן לעתיד לבא, לכשיבאו אהרן ובניו ומשה רבינו עמהם, וההיא קושיא כהלכתא למשיחא היא, וי"ל דהתם דאיכא לפרושי כיצד הלבישן לשעבר למסבר קראי, הכי עדיף טפי מלאוקומה הלכתא למשיחא, ומשום הכי מתמה עלה תלמודא.

ור"י ז"ל תירץ בעיקר קושיין דכל הני דלא פרכינן עלייהו הלכתא למשיחא היינו משום דאית בהו שום נפקותא בזמן הזה כגון האי דרבי יוסי דהכא דנפקא לן מינה למי שהיה ממונה בשום מינוי כנשיאות וכיוצא בו ונאנס והוצרכו להעבירו ומינו אחר תחתיו, שאם עבר מאונסו חוזר למינויו ואין נוהגין בזיון בשני, ועושים בענין שלא תהא שם איבה, ושלא יורידו לשני, וכענין רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה (ברכות כ"ח א'), ובההיא דמסכת קדושין טעמא דרבי יוסי משום דממזרין שנטמעו נטמעו, ונפקא מינה בזמן הזה שלא לחוש כל כך למשפחה שנטמעו בה פסולין, וההיא דפסח שני נפקא מינה לענין מכשירי מילה שאין דוחין שבת כדאמר רבי עקיבא גופיה בפרק ר"א דמילה (שבת קל"ג א'), ואפסיק נמי הלכתא כוותיה התם, וכי הדדי איפסיקא הלכתא בתרוייהו.

ורבינו הגדול ז"ל היה אומר שכל אלו פלפולי נינהו ולאו פירכי נינהו, דתלמודא פריך הלכתא למשיחא בתרי דוכתי, ואתמהינן עליה דאם כן סדר קדשים לא נגמור, אלא דרוש וקבל שכר, וכיון דכן תו לא חש תלמודא למיהדר למפרך הכין. (א"ה, עי' רמב"ן שבת קל"ג א').

ומודה רבי יוסי שאם עבד עבודתו כשרה. פרש"י ז"ל שאם עבד בשמנה בגדים שאין איסורו אלא משום איבה אבל אם עבד בד' בגדים עבודתו פסולה דמחוסר בגדים הוא.

מיתה לא שכיחא. פי' ולא חיישינן לה, והקשו בתוספות דבריש פרק ארבעה אחין (יבמות כ"ו א') תנן ארבעה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ומתו נשותיהן חולצות ולא מתיבמות, והוינן בה ש"מ יש זיקה דאי ס"ד אין זיקה האי ליבם חדא והאי ליבם חדא, ומהדרינן לעולם אין זיקה והכא היינו טעמא דילמא אדמיבם חד מיית אידך וקא בטלה מצות יבמין, ותירצו דהתם דאיכא זמן מרובה שאין מייבמין אלא לאחר ג' חדשים הלכך חיישינן למיתה, אבל הכא דחד יומא הוא לא חיישי רבנן למיתה, ועובדא דסבתא דפרק המפקיד (ב"מ ל"ט ב') דחיישינן דילמא שכיבא היא או ברתה, שאני שביה דכולהו איתנהו ביה.

אם כן אין לדבר סוף. פי' דכי היכי דמתה חדא מתה אידך נמי. שפיר קאמרו ליה רבנן אמר לך רבי יהודה למיתה דחדא חיישינן למיתה דתרתי לא חיישינן. הקשו בתוספות דבההיא שמעתא דבפרק ארבעה אחין פרכינן אי הכי אפילו חמשה אחין נמי ניחוש למיתה דתרי, ופרקינן דלמיתה דחד חיישינן למיתה דתרתי לא חיישינן, והיינו כרבי יהודה, ואילו התם אמרינן לה אפילו לרבנן, ותירצו דהתם כיון דזמן מרובה הוא למיתה דחד איכא למיחש ולא לתרי, אבל הכא דלמיתה דיום אחד חיישינן כך הוא אחד כשנים ושנים כאחד, פירוש לדבריהם דהכא דהאשה בריאה וחיישינן למיתתה דשמא מזל או עון דכהן גורם שלא יכפר על ביתו, כך יש לחוש שימותו שתיהן כמו אחת מהן, וא"ת והתם היכי פרכינן מעיקרא להדיא אי הכי אפילו חמשה נמי, דהא רבי יהודה מפליג בין חד לתרי, וי"ל דקושיין התם לרבנן דהלכתא כוותיהו הכא, אי נמי אפילו לרבי יהודה ושאני הכא דמעלה עשו לכפרה לתקוני מאי דאפשר לתקן, ואם אתה אומר אין לדבר סוף לא נתקן כלום, מה שאין כן התם דאפשר בחליצה.

ומי סגי ליה בתקנתא. והא לאו אשתו היא, ופרקינן דמקדש לה מבעוד יום, וא"ת ולמה לן כולי האי דשקלינן וטרינן בסוגיין, דהא בתקנתא סגי, ולכי מתה קמייתא, כניס ליה לאידך, וי"ל דאין הכי נמי אדינא דאורייתא, אבל סוגיין אדינא דרבנן שאסרו משום שבות לכנוס אשה בשבת או יום טוב משום דמיחזי כקונה קנין בשבת וכדאיתא בפרק בתרא דביצה (ל"ו ב') וכן בפ"ק דירושלמי דכתובות בהלין דכנסין ארמלין, עוד י"ל דאפילו מדאורייתא איכא למיחש שמא תמות באמצע עבודה בענין שלא יוכל לצאת לחוץ ולכונסה.

אי כניס לה הוו להו שני בתים. ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים, הקשה רבינו שמשון ז"ל דהא כתיב וישא לו יהוידע נשים [שתים] ויולד בנים ובנות, ותירץ דשמא זו אחר זו נשאן או שמא היה מגרש את אחת מהן ערב יום הכפורים על תנאי כדלקמן, וכל זה נראה לו שהוא דוחק.

אי דמגרש לה הדרא קושיא לדוכתה, כלומר דליחוש רבי יהודה למיתה דאידך.

דמגרש לה על תנאי דאמר לה הרי זה גיטך על מנת שלא תמותי. פי' הרי זה גיטך מעכשיו אם לא תמותי שכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, הלכך בין תמות זו ובין שלא תמות זו אין בכאן אלא אשה ראשונה [בכת"י: אחת], ולמיתה דתרוייהו הא לא חיישינן, ופרכינן ודילמא היא לא מתה והויא מגורשת וכו', וזו הקושיא קלה היתה להבין, ומאן דקא עביד אוקימתא שפיר ידע לה, אלא שהתלמוד עביד כולהו אוקימתי דאפשר לומר להגדיל תורה ולהאדיר, וכן פרש"י ז"ל.

ובכולהו אוקימתי דעבדינן איכא לעיוני בחד מתלתא חששות, או שלא תמות חדא מינייהו, או דמתה קמייתא לחודה, או בתרייתא לחודה, דאילו למיחש למיתה דתרוייהו לא חיישינן לכולי עלמא כדאיתא לעיל, ובהני אוקימתי דעבדינן בסוגיין זימנין דליכא למיחש אלא לחדא כדפריך תלמודא בלחוד, וזימנין דאיכא למיחש לתרתי ותלמודא לא פריך אלא חדא מינייהו כדבעינן לפרושי לקמן, ובהני תלת אוקימתי קמייתא ליכא למיחש אלא למאי דפריך תלמודא.

אלא דאמר לה על מנת שתמותי. פי' ביום הכפורים שאם תמות תהא מגורשת למפרע, ונמצא שאין כאן עבודה למפרע אלא בבית אחד, וכן אם תמות חברתה ולא היא, וליכא למיחש אלא למאי דפריך תלמודא דדילמא לא מתה חדא מינייהו ויש כאן שני בתים.

הכי גרסינן הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייכי. ולא גרסינן כל ימי חיי וחייכי וכדפרישנא לה במסכת גיטין בס"ד.

והא דאמרינן כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות. פרש"י ז"ל דאפילו הכי לא תנשא עד שימות אותו פלוני שמא תשתה יין ונמצאת אשת איש למפרע, נראה שדימה רבינו ז"ל זו לההיא דתניא (גיטין ע"ד א') הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן ולאחר לא תנשא עד שתתן, אבל רבינו ז"ל אומר דלא דמי, דהתם הוא שהתנאי בקום עשה ושמא לא תוכל לעשות, אבל תנאי זה דכיוצא בו שהוא בלא תעשה אין חוששין לשמא יתבטל בידים, וכ"כ בתוס'.

אלא דאמר לה על מנת שלא תמות חברתך. פי' הלכך אם לא תמות אחת מהן או אם תמות זו ולא תמות חברתה הרי זו מגורשת ואין כאן אלא אשה ראשונה, ואם לא תמות זו ותמות חברתה הרי זו אשתו בלבד, ופרכינן ודילמא מתה חברתה בפלגא דעבודה, והוא הדין אם תמות ביום לאחר עבודה, אלא דחדא מינייהו נקט תלמודא, מפני שעל הרוב אין שהות ביום שתמות לאחר עבודה, שהרי כל היום נשלם בעבודה, וכל התנאין הללו שהוא מתנה כולן תלויין ביום הכפורים לבדו וכדפרש"י ז"ל, [נ"א וכדפרישנא].

[דף יג עמוד ב] אלא דאמר לה הרי זה גיטך על מנת שתמות חברתיך. ופרכינן ודילמא מתה חברתה וקם ליה בלא בית, ובהא ודאי הכי נמי דאיכא למיפרך דדילמא לא מתה חדא מינייהו ואיכא שני בתים, אלא דתלמודא חדא מינייהו נקט.

אלא דמגרש להו לתרוייהו. ללאה אמר הרי זה גיטך על מנת שלא תמות חברתיך רחל ביום הכפורים, ולרחל אמר לה הרי זה גיטיך על מנת שלא תכנסי לבית הכנסת ביום הכפורים, הלכך אם לא תמות רחל הרי לאה מגורשת, ואם תמות רחל הרי כאן לאה שאינה מגורשת, ואין לו אלא אשה אחת, ואם לא תמות אחת מהן אין כאן אלא רחל, ותכנס רחל לבית הכנסת כדי שלא תהא מגורשת, ואין כאן אלא רחל, ופרכינן ודילמא לא מייתא רחל ולא עיילא לבית הכנסת נמי, וקם ליה בלא בית שהרי שתיהן מגורשות, וא"ת מאי קושיא דהא אי איהי לא עיילא מעיילינן לה בעל כרחה +א"ה, כעין זה איתא גם בתו"י, וצ"ע. אבל בתוס' הרא"ש ליתא לתיבת ומתגרש.+ דהא אשה מתגרשת בעל כרחה י"ל דכיון דאמר לה על מנת שתכנסי, האי לישנא דעיילא היא מדעתה משמע, ובדין הוא דיכול לאתנויי תנאה דליהוי בעל כרחה, אלא דניחא ליה לתלמודא לאשמועינן אידך אוקימתא דבסמוך.

וק"ל דבלאו הכי נמי איכא בהאי אוקימתא פירכא אחריתי, דדילמא עיילא בצפרא לבי כנישתא ובטל גיטא דידה, ובתר הכי מתה בפלגא דיומא, ובטל גיטא דחבירתה, ואשתכח דעבד למפרע בצפרא עבודה בשני בתים, אלא שיש לומר בזו כדפרשינן לעיל דאה"נ, וחדא מינייהו נקט תלמודא, וכמו שרמז לנו רש"י ז"ל לעיל ודוק ותשכח.

אלא לחדא אמר לה הרי זה גיטיך ע"מ שאכנס אני לבית הכנסת, פי' לישנא קלילא נקט תלמודא, והכי קאמר דלחדא דהיינו לאה אמר לה על מנת שלא תמות רחל חברתיך, ולחדא דהיינו רחל אמר לה על מנת שאכנס אני לבית הכנסת, הלכך אם לא תמות אחת מהן הרי לאה מגורשת, ואם תמות לאה יכנס לבית הכנסת ובטל גיטא דרחל, ואין לו אלא אשה אחת דהיינו רחל.

מאי איכא למימר דילמא מתה חברתה דהיינו רחל בפלגא דעבודה. פי' ואשתכח דגיטא דלאה לאו גיטא ועבד ליה עבודה למפרע בשני בתים. אי חזי לה דקא בעיא למימת קדים הוא ועייל לבית הכנסת. הקשו בתוספות למה לן למימר דקדים ועייל לבית הכנסת מקמי דתמות רחל, אפילו לבתר מיתתה מצי עייל ומקיים תנאה והוה ליה גיטא למפרע, כאותה שאמרו (גיטין ע"ו ב') הרי זה גיטיך מעכשיו אם לא באתי לאחר י"ב חדש ומת בתוך שנים עשר חדש הרי זה גט ולא חשיב גט דלאחר מיתה, ותירצו דהתם הוא דאיקיים תנאה מחיים דידה, משא"כ בזה שאם תמות בתחלה ואח"כ יכנס לא איקיים תנאה מחיים [דידה], ולא חלו עליה גירושין מחיים, ולא נהירא דהא כיון דאמר מעכשיו הרי נתקיים התנאי וחל הגט למפרע מחיים, דהא אם אמר לה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז, למאן דאמר לי ואפילו ליורשי משמע דנותנת לאחר מותו לאביו או לאחיו כדאיתא במסכת גיטין (ע"ד א'), וה"ה לאומר על מנת שאתן ליך שנותן לאחיה וליורשיה לאחר מותה, דמאי שנא, אבל הנכון דהכא ה"ה דמצי עייל לאחר מיתה, אבל כדי שלא יהא התנאי תלוי ועומד, ושמא מתוך אנינותו לא יוכל ליכנס לאחר מותה, עבדינן מעלה בכפרה ומקיים תנאה מקמי דתימות.

אלא מעתה שתי יבמות מבית אחד לא יתיבמו. כלומר דנימא את בית אחיו אמר רחמנא, מי שיש לו בית אחד ולא מי שיש לו שני בתים, ואנן קיימא לן שמיבם את אחת מהן ופרקינן יבמתו יבמתו ריבה, וק"ל ולמאן דדריש ליה התם לאתויי חייבי לאוין שחולצות ולא מתיבמות כדאיתא בפרק כיצד (יבמות כ' א') מאי איכא למימר, וי"ל דלדידיה כוליה יבמתו מיותר הוא, ומדלא כתב רחמנא יבמה וכתב יבמתו ש"מ תרתי.

אלא מעתה ארוסה לא תתיבם. פי' דהא אמרת דכל כמה דלא כניס לה לא קרינא לי' בית אחיו, אבל משום דכתיב לא תהיה אשת המת לא ממעטינן ארוסה, דאשת המת אפילו ארוסה במשמע וכדפירשתי בפ"ק דיבמות בס"ד.

החוצה לרבות את הארוסה. וא"ת לא לכתוב רחמנא בית אחיו ולא מצטריך למכתב החוצה ולא רבויא דיבמתו דאמרינן לעיל, י"ל דאיצטריך למכתב בית אחיו למדרש בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים (יבמות מ"ד א').

דתניא היה עומד ומקריב. פירש רש"י ז"ל בכהן הדיוט, והיינו קושיא דלענין אנינות רבי יהודה לחומרא ורבי יוסי לקולא, ותמיהא מילתא דמאי קושיא דבכהן גדול דאקיל רחמנא ואמר ומן המקדש לא יצא ולא יחלל, אקיל בה רבי יהודה לומר שמביאין אותו מתוך ביתו, ובכהן הדיוט דאחמיר רחמנא שלא יקריב אונן ואם הקריב חילל, מחמיר רבי יהודה לומר שאפילו התחיל לא יגמור, וי"ל דמ"מ כי מעיינת בה סתרי אהדדי, דהא לית לן איסורא בכהן הדיוט שלא יקריב אונן אלא מדיוקא דכ"ג דכתיב ביה ומן המקדש לא יצא ולא יחלל ודרשינן (זבחים ט"ז א') הא אחר שלא יצא חילל, וא"כ לרבי יהודה דאמר דכהן גדול מביאין אותו מתוך ביתו משמע ליה קרא דמן המקדש לא יצא אף במי שלא התחיל בעבודה, שלא יצא מקדושתו, ויבא לעבוד עבודה, ודכוותה אית לן למידק בכהן הדיוט שיצא מקדושתו ולא יתחיל עבודה, אבל שאם התחיל קודם אנינות שלא יגמור אותה, מנין לנו, כך נראה פירוש דברי רבינו ז"ל, ובתוספות הקשו על פירושו דאי בכהן הדיוט היאך יאמר רבי יוסי יגמור, דהא ליכא שריותא בכהן הדיוט להקריב אונן, וזו אינה קושיא גדולה דדילמא רבי יוסי משמע ליה דמאי דאמרינן הא אחר שלא יצא חילל, בשלא יצא מקדושתו והתחיל לעבוד לאחר שהיה אונן.

ור"י ז"ל פירש הברייתא בכהן גדול, ואמר רבי יהודה שלא יגמור, והשתא פריך שפיר דהשתא לרבי יהודה אפוקי מפקינן [כו'], ונראה דרש"י ז"ל לא פירשה כן משום דקתני לה מתניתא סתמא היה עומד ומשמע בכהן הדיוט.

[דף יד עמוד א] גזרה שמא יאכל. פי' שמא יאכל באנינות שהוא איסור תורה, ובית דין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה.

וכי האי גוונא מי חיילא עליה אנינות והא מיגרשה. פרש"י ז"ל מאי מקשינן מעיקרא ביום הכפורים, דכי האי גוונא דכהן גדול ביום הכפורים אפילו היה בחול דכולי עלמא אכלי, מי איכא למיחש למידי והא מיגרשה כדאוקימנא לעיל, ואין כאן אנינות ליאסר בהקרבה ולא באכילה, ופרקינן דנהי דאנינות לא חיילה עליה מיטרד מי לא טריד, וקיימא לן למשחה בהם לאכול הקדשים בדרך גדולה כדרך שהמלכים אוכלין, והקשו עליו בתוספות חדא דלא אסר רחמנא אכילת קדשים למצטער שאינו אונן, אטו טבעה ספינתו בים הכי נמי דאסור בקדשים, ועוד דהא דכתיב למשחה בהם לא דרשינן ליה (זבחים צ"א א') אלא לומר שיאכל קדש בצלי ובחרדל, וי"ל לפי שטת רש"י ז"ל דמצטער בעלמא אינו אסור בקדשים אבל זה שהצער בא לו מחמת מיתת שארו שהיתה כבר, כיון שלבו דוה עליה שהרי מחמת הצורך גירשה, שפיר קרינא ביה אנינות, והא דכתיב למשחה בהם לא צלי וחרדל כתיב ביה אלא למשחה כדרך שהמלכים אוכלין, ומה לי לאכול צלי וחרדל או שלא לאכול בצער אנינות, כך יש לומר לפי שיטה זו.

אבל בתוספות פירשו למה לי לתרוצי דכיון דכולי עלמא לא אכלי איהו לא אכיל, וכי האי גוונא מי חיילא עליה אנינות, דאפילו תימא דהיכא דכולי עלמא אכלי איכא למיחש דילמא אכיל, הכא בכהן גדול ליכא למיחש דהא גרושה היא ואין כאן אונן, ופרקינן דנהי דאנינות ליכא איטרודי מי לא טריד, וחיישינן מתוך צערו לא יתן דעתו ויאכל ביום הכפורים דאית ביה כרת, ולהכי איצטרכינן לומר דכיון דכולי עלמא לא אכלי איהו נמי לא אכיל.

דאי רבי עקיבא כיון דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו היכי עביד עבודה. והקשו בתוספות ודילמא האי תנא סבר דטומאה הותרה בצבור ואין מזין על כהן זה בשבעת ימי פרישה דיום הכפורים, ותירצו (ד)כיון דסתם מתני' רבי מאיר היא דסבירא ליה במתניתא דלעיל שמזין עליו כל שבעה.

גירסת רש"י ז"ל נתכוון להזות על הבהמה והזה על האדם אם יש באזוב ישנה, נתכוון להזות על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב לא ישנה. ופירש הוא ז"ל נתכוון להזות על הבהמה שאינה בת הזאה והזה על האדם, אם יש באזוב שיורי מי חטאת, ישנה להזותו על אותו אדם, כי המים לא נפסלו מפני הכונה שנתכוון לבהמה, ומ"מ אותו אדם לא נטהר בהזאה ראשונה כיון שהיתה הזאתו שלא בכונה וצריך הזאה אחרת, ובלשון שני פירש ז"ל כי האדם ההוא יצא ידי הזאה אע"פ שהזה עליו בלא כונה, והכי קאמר ישנה על אחרים שצריכין הזאה לומר שלא נפסלו שיירי האזוב, והלשון הראשון יותר נכון אף לפי שיטה זו, חדא דלישנא דייק כוותיה, ועוד דהא קיימא לן במסכת פרה (פי"ב) שהמזה צריך להתכוין ולהזות על הטמא, ואם אין שם דעת מזה, הזאתו פסולה, אבל זה שמזין עליו אינו צריך כונה אלא מזין עליו בין מדעתו בין שלא מדעתו.

וסיפא דקתני נתכוון להזות על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב לא ישנה. פירש רש"י ז"ל לא ישנה כלל לא הוא ולא אחרים מפני שנפסלו השיריים במלאכה, ומלאכה פוסלת בין בפרה בין במי חטאת, והקשו בתוספות דהא בהדיא תנן במסכת פרה (פ"ד) שאין מלאכה פוסלת במי חטאת אלא קודם קידוש אבל לאחר קידוש שנתן בהם האפר לא, ובספרי מייתי לה מדכתיב למשמרת למי נדה וכבר הם למי נדה. +א"ה, באחד מכ"י כתוב בגליון, ויש לחלק דהיינו דוקא במלאכה שעושה האדם, אבל בשנעשית מלאכה במים גם במים המקודשים פסולים, וכן דעת הרמב"ם, וכן מוכח בהנזקין. (א"ה, עי' חזו"א פרה ס"ז סק"י י"ד).+

והנכון כגירסת ר"ח ז"ל שגורס בהיפך נתכוון להזות על הבהמה והזה על האדם אם יש באזוב לא ישנה, על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב ישנה, והכי פירושה דרישא כיון שנתכוון במזיד להזות על הבהמה הוה ליה נושא מי חטאת שלא לצורך והוא טמא כדאיתא לקמן, וכיון שהוא טמא אף מימי חטאת שלו נפסלו ולא ישנה לא הוא ולא אחרים, ואחרים פירשו כי הוא לא ישנה מפני שהוא טמא, והכתוב אומר והזה הטהור על הטמא, אבל אחרים מזין בו, והלשון הראשון יותר נכון וכן פירש ר"י ז"ל, וסיפא דקתני שאם נתכוון להזות על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב ישנה, דכיון שנתכוון להזות על האדם אין כאן נושא מי חטאת שלא לצורך, ולפיכך לא נפסלו, וכן אמרו בתוספתא (פרה פי"ב) דתניא טבל האזוב לשם דבר שאינו ראוי להזאה והזה על דבר הראוי להזאה הואיל ותחלת טבילתו פסולה הזאתו פסולה ואם תחלת טבילתו כשרה הזאתו כשרה.

ועוד מזה בעי כבוס בגדים וכו'. פי' אפילו תימא דסיפא פירושא דרישא הוא, מ"מ זה אי אפשר דבמזה כתיב כבוס בגדים ולא בנוגע, אלמא תרי מילי נינהו.

אלא מאי מזה נושא. תמיהא מילתא מנא לן לאפוקי קרא מפשטיה ולומר דמזה ממש (טמא) [טהור] ואי משום ק"ו, גזרת הכתוב הוא, כי היכי דהוי גזרת הכתוב בהא דאמרינן דנושא או נוגע טמא ומזין עליו טהור, תירץ ר"י ז"ל דדייקי לה מדכתיב והזה הטהור על הטמא שאין צריך לומר הטהור, דהא פשיטא דטהור בעינן כדכתיב ואסף איש טהור, אלא ודאי הא קמ"ל שאינו מקבל טומאה על ידי הזאה, ואם כן על כרחיך אית לן למימר דמזה היינו נושא שיעור הזאה כדקא מפרשינן, וכן פרש"י ז"ל.

[דף יד עמוד ב] אביי אמר אפילו תימא רבי עקיבא דעביד עבודה כו'. ובירושלמי אמרו דהא דתנן במסכת פרה (פ"ג) כיצד מטמאין אותו וכו' דלא כרבי עקיבא דאמר טהור שנפלה עליו הזאה [טמאתו], כי לפי דבריו לא היו צריכין לטמאו שהרי מזין עליו כל שבעה, ואפשר דרבי עקיבא היה סובר שלא היו מזין עליו או דלית ליה ההיא מתני', ולית הלכתא כרבי עקיבא.

הא דתנן ומטיב את הנרות. דעת כל המפרשים ז"ל שאף בשחרית היה חייב לדשן ולהטיב את הנרות ולהדליקם ואע"פ שלא כבו, אבל דעת רבינו ז"ל דלהכי כתב רחמנא ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה וכתיב בבקר בבקר בהטיבו את הנרות, משום דבערב חייבין להדליק ולדשן על כל פנים ואפילו נר מערבי בזמן הנס (לק' ל"ט א') וכדתניא (שבת כ"ב ב') ממנה היה מתחיל ובה היה מסיים, אבל בבקר אין כאן [א]לא חובת הטבה ותיקון כשמצאן שכבו, חוץ משתי נרות מזרחיות למאן דאמר (מנחות צ"ח ב') צפון ודרום היו עומדים וכדאיתא במסכת תמיד (ל' ב'). +א"ה, אולי צ"ל מזרח ומערב היו עומדים, עי' תו' מנחות צ"ח ב' ד"ה מדכתיב, ובדברי רבינו שבת כ"ב ב', אבל עי' לקמן בדברי רבינו ד"ה אמר אביי, ובהגהות חיים מדבר שם, (נדפס בסוף הספר).+ אבל באחרות אין לו ליגע אם לא כבו, ואם כבתה אחת מהן ביום זה הוא ששנינו (מנחות פ"ח ב') נר שכבתה נתדשן [השמן] נתדשנה הפתילה, ומיהו בלישנא דרבנן קרו הטבת נרות אף לשל בין הערבים, אבל עיקר הדין אינו אלא כמו שאמרנו, וזה דעת רבינו הרמב"ן ז"ל, וכבר כתבתיה בפרק במה מדליקין בס"ד.

מאן תנא תמיד רבי שמעון איש המצפה. פי' דשמעינן ליה דפליג בסדר התמיד, וכי היכי דפליג בחדא בהדיא, פליג נמי באידך, ומשנת מסכת תמיד נשנית לדעתו, ופרכינן והא איפכא שמעינן ליה, דפליג אסתמא דמסכת תמיד, ופרקינן אלא אמר רבי יוחנן מאן תנא משנת מסכת יומא דהכא, ר' שמעון איש המצפה.

פייס השלישי חדשים לקטרת באו והפיסו. פי' כי הקטרת מעשרת כדכתיב ברך ה' חילו, ולפיכך מי שהקטיר פעם אחת אינו נכנס בפייס פעם אחרת עד שיקטירו כל הכהנים וכדאמרינן (לק' כ"ו א') מעולם לא שנה בה אדם, ויש אומרים שלא שנה בה ממש, כי הכהנים היו מרובים כנגד כל הקטרה והקטרה, וזה רחוק, והנכון שלא הוצרך לשנות בה, אי נמי שלא שנה בה עד שהקטירו כל הכהנים, ופעמים שמת קודם לכן ולא שנה כלל, ומיהו דוקא בקטורת עבודת שחרית בעינן חדשים לבקרים, אבל בין הערבים אף מי שהקטיר שחרית חוזר ומפיס בו ערבית, וכן מוכח במסכת מנחות (נ' א') וכ"כ בתוספות +א"ה, עי' בדברי רבינו לק' כ"ו א' ד"ה ולמאי+.

מ"מ קשיא סדר יומא אסדר יומא. דהכא תנן דמקטיר והדר מטיב, ולקמן באידך פירקא מני בפייס שני דישון המנורה ובפייס השלישי מני הקטרה אלמא ברישא מטיב והדר מקטיר, וא"ת ודילמא אע"ג דבנרות מפייסין תחלה, כשבאין לידי מעשה, הקטרה היתה קודמת, ותדע דהא קתני בפייס שני מי שוחט מי זורק מי מדשן מזבח פנימי, ואילו במעשה דישון מזבח הפנימי קודם לשחיטה וזריקה כדאיתא בהדיא במסכת תמיד וכדמסדר אביי לקמן (ל"ג א') בסדר מערכה, וי"ל דבפייס גופיה פעמים שהמאוחר במעשה מוקדם בפייס, אבל ודאי כל הכתוב בפייס ראשון קודם למה שכתוב בפייס שני, וכן בכולם.

וא"ת מ"מ מתניתין גופיה דלקמן תיקשי כיון דדישון מזבח הפנימי קודם במעשה למה מאוחר בהפסה, תירץ רשב"ם ז"ל דמשום דעיקר עבודת תמיד היינו שחיטה וזריקה מקדימין להפיס עליו, והיו מקדימין לדשן שלא להפסיק בין עבודת חוץ לעבודת פנים, ור"י ז"ל פי' דאע"ג דדישון מזבח קודם לשחיטה, ביקור טלאים קודם לדישון כדאיתא התם (תמיד ל' ב') שפעמים שמבקרים אותו לאור האבוקות, וכיון דכן קדים שחיטה בפייס לדישון מזבח.

אמר אביי לא קשיא כאן בהטבת שתי נרות כאן בהטבת חמש נרות. פי' דתנא דמסכת יומא סבירא ליה דנרות מזרח ומערב היו עומדין, ושתי נרות מזרחיות, השני הוא המערבי שהראשון עושה אותו מערבי, ולא היו מטיבין שבעתן כאחד אלא שמפסיק ביניהם בקטורת או בזריקת הדם כדמפרש ואזיל, והאי תנא סבר דבקטורת מפסיק ביניהן, ובתחילה מטיב חמש נרות ומקטיר וחוזר ומטיב השתים, והקשו בתוספות אמאי לא משנינן הכי לעיל דרמינן מתני' דתמיד אמתניתין דסדר יומא, ונימא דההיא דתמיד בהטבת חמש נרות, והא דהכא בשתי נרות, ותירץ דסתמא דמסכת תמיד סבירא ליה דצפון ודרום היו עומדין ולא היה מפסיק ביניהן אלא מדליק שבעתן כאחד, וי"ל עוד דלא משמע דליפסקינהו תנא לנרות בתרתי מכילתא, וליכא לשנויי הכי אלא היכא דתני תרוייהו בחדא מסכתא.

דתניא לא ייטיב ואחר כך יקטיר כו'. פרש"י ז"ל לא ייטיב כולן ואח"כ יקטיר אלא יקטיר ואח"כ מטיב לשתים, כלומר שיפסיק בהקטרה בנתים. אבא שאול אומר מטיב ואחר כך מקטיר. כלומר דלאו בהקטרה מפסיק בינייהו אלא בזריקת דמים כדמפרש ואזיל.

[דף טו עמוד א] תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בוקר. פרש"י שהיה נותן בה בכל ערב חצי לוג כמדת לילות של טבת שהם ארוכים ואם היה מותיר בלילות הקצרים יותיר, ובתוספות פירשו בשם ריב"א ז"ל כי בן בבא שהיה ממונה על הפקיע כדאיתא במסכת שקלים (פ"ה) הוא היה עושה הפתילות והוא היה יודע לכוין בעובי הפתילות ודקותם בענין שלא יותיר כלום, וקשה על זה דהא בפרקא דלקמן (כ"ג א') אמרינן אמר אביי מעיקרא הוה אמינא מאי פקיע פתילתא כדתנן מבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעין כו' כיון דשמעיתא להא ולא עוד אלא שהיה לוקה מן הממונה בפקיע אמינא מאי פקיע נגודא, ומיהו אפשר כי אדם אחר היה ממונה על הפתילות כדרך שפירש ריב"א ז"ל.

אין לך עבודה שכשרה מערב עד בוקר אלא זו בלבד. כלומר שהטבת נרות של בין הערבים היתה מאוחרת לכל העבודות, ודייק לה מדכתיב יערוך אותו מערב עד בוקר כלומר אותו בלבד אתה מטיב מערב באחרית הכל, והיינו דדחינן בסמוך שאני התם דכתיב אותו.

ואביי א"ל אורויי בעלמא הוא דקא מורי הכא. כלומר דלא נחית תנא הכא אלא לומר דברים שהיה עוסק כהן גדול כל שבעה, ונקט אגב אורחיה דקטורת קודם לשתי נרות, אבל סידרא דענינא לקמן תני לה.

עביד בה מעשה חטאת. פי' דבכל עולות דעלמא נותן שתי מתנות שהן ארבע, חד כמין גם בקרן צפונית מזרחית וחד כמין גם בקרן דרומית מערבית, [בכת"י נוסף: ועכשיו נוגע הדם בד' רוחות, ובחטאת נותן ארבע מתנות שהן ארבע כלומר שאינו עושה כמין גם אלא אחת במזרח בקרן בסמוך לצפון ואחת בקרן צפון הסמוך לו, וכן שנים בקרן דרומית מערבית], ובעולת התמיד אמר רחמנא שיעשה בה כמעשה חטאת, שיפסיק מתנות קרן דרומית מערבית לשתים.

התם פיסוק מתנות בעלמא הוא. פי' דלהפסיק מתנה אחת לשתים לא חשיב שינוי וחידוש בעולה כל כך.

וניתיב אחת שהיא שתים כו'. פי' דכיון דמשנה במתנות של קרן דרומית מערבית לעשותם כדין חטאת, היה לו לעשותם למעלה מחוט הסקרא כדין חטאת שהזאותיה למעלה.

והתנן הזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה. פירוש גבי הזאות הפר שעושה ביום הכפורים על פני הכפורת בין הבדים תני לה לקמן, וקס"ד שלא היו כולם זו תחת זו אלא אחת למעלה מכנגד חצי עובי הכפורת ולמעלה והשבע מכנגד חצי עובי הכפורת ולמטה, או לאורך הכפורת או לרוחב עובי הכפורת, דאילו בגופו של כפורת לא ס"ד כלל, דהא על פני הכפורת כתיב, אלא כולן היו נוגעין בארץ, מ"מ מקצתן היו למעלה ומקצתן למטה, ופרקינן דלא יהיב להו אלא כמצליף, ופריש רב יהודה כמנגדא, כלומר כשליח בית דין המלקה מלקות ארבעים, פרש"י שאינו נותן כולם במקום אחד אלא זו למטה מזו תכופות וסמוכות, והאי דקתני אחת למעלה ושבע למטה אינו אלא לענין תכונת ידיו כדתניא (נ"ה א') שהיה באחת מצדד פני ידו כלפי מעלה וגבו למטה ובשבע היה מצדד גב ידו למעלה כאילו פונין למטה, והקשו בתוספות דכיון דקתני כמצליף משמע דכולה מילתא הוה כמצליף, ועוד לא מצינו בשום מקום שלא יהא המלקה נותן ההכאות במקום אחד.

והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דכולה מילתא כמצליף להכות הן במקום אחד ממש או זו סמוכה לזו ובלבד שתהא עד טיבורו, ומיהו פעמים שהלוקה ידיו כלפי מעלה ופעמים כלפי מטה, כי כשמכין אותו לאחוריו היו ידיו ואצבעותיו פונות למטה וכשמכין אותו לפניו היו פונין למעלה, וכן הכהן המזה אינו מתכוין אלא שלא יצאו ההזאות מחוץ עובי הכפורת, וכשיפלו לארץ אינו מקפיד אם כולן נופלות במקום אחד או זו סמוכה לזו, אלא שבאחת יצדד ידו למעלה ובשבע יצדד ידו למטה כדפירש רש"י ז"ל וכדתניא עלה לקמן.

והקשו בתוספות בשם הרב ר' אלחנן ז"ל מעיקרא מאי מקשי תלמודא דהא בפירוש תנינן לה לקמן במתני' גופה לא היה מתכוין לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף, וי"ל דאיהו קא סלקא דעתי' דלעולם הזאות אחת למעלה ושבע למטה כפשטה אלא שהוא לא היה מתכוין להזאה אם תהיה כלפי מעלה או תפול למטה אלא שיתכוין כמצליף שלא יצא מטבורו ה"נ בהזאות יתכוין כי לא יצאו מחוץ לעובי הכפורת, וההזאות ממילא נופלות כשמצדד ידו למעלה או למטה, א"נ דמעיקרא לא הוה ידעינן מאי כמצליף, ותלמודא תריץ דפירושא כמנגדנא, ותו לא קשיא מידי, ודכוותה בתלמודא.

והתנן הזה על טהרו של מזבח שבע פעמים מאי לאו אפלגא דמזבח. פירש רש"י ז"ל דקס"ד דטהרו של מזבח ר"ל כנגד חצי גבהו מבחוץ, מלשון צהרים שהוא חצי היום, וכיון שנותן שבע הזאות במקום זה לא סגיא שלא יהיו מקצתן למטה ומקצתן למעלה, והקשה ריב"א ז"ל דמאי קושיא דהא ודאי כיון דכונתו לתתם כולם כנגד חציו, אע"פ שמקצתן מתפשטים למעלה ומקצתן למטה וכולם סמוכות זו לזו, לא חשיב הא מקצתן למעלה ומקצתן למטה, לכך פירש ז"ל דהכי פריך דהא מלבד הזאות הללו היה מזה למעלה בקרנות כדכתיב וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה וכדתנינן לקמן, וכיון דכן כי הדר מזה למטה כנגד חצי גבהו, הוה ליה מקצת דמים למעלה ומקצת דמים למטה, ופרקינן דכולהו למעלה ומאי טהרו של מזבח אמצע גגו של מזבח, וקרי ליה טהרו מפני שהיה לו לסלק משם כל עפר הקטורת והגחלים שנשארו שם, שיהא המקום צח ונקי להזות עליו.

[דף טו עמוד ב] וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד. פרש"י ז"ל כי כל רוח מזרחי היה בלא יסוד חוץ מאמה אחת סמוך לקרן צפוני, וכן ברוח דרומי היה בלא יסוד חוץ מאמה אחת סמוך לקרן מערבי, ואחרים מן הגאונים ז"ל פירשו כי לכל היה יסוד חוץ מקרן מזרחית דרומית ממש אמה מכאן ואמה מכאן, ודברי רש"י ז"ל עיקר וכן מוכח בזבחים.

הכי גרסינן כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין למזרח. ופירש רש"י ז"ל דלא גרסינן הכא למזרח, דהכא ממזרח הוא בא והולך דרך ימין לצפון, ולא נאמר זה אלא לענין שכשעולה מן הכבש למזבח שילך דרך ימינו למזרח וכדפרי' במסכת סוכה (מ"ח א') ובאשגרת לישן דהתם נקט הכא למזרח.

דילמא בחטאת הוא דקאמר רחמנא עביד בה מעשה עולה. פי' דגזירת הכתוב הוא בחטאת ראש חדש שיעשה בקרן מערבית דרומית מתנה אחת שהיא שתים כדין עולה, ופרקינן דכיון דכתיב לחטאת לה' על עולת, לישנא דעל עולת משמע דמעשה חטאת לישדי על עולת התמיד.

תנן התם במסכת תמיד אמר להם הממונה וכו' והלא לשכת הטלאים היתה וכו'. כך הגירסא במקצת הספרים, ויש גורסים והרי לשכת וכו', והכל ענין אחד כי לשון והלא הוא כמו והרי וכדכתיב (דברים ג' י"א) הלא היא ברבת בני עמון, ואחריני טובא, וכן פירש רש"י ז"ל.

היתה במקצוע צפונית מערבית. פי' במקצוע צפונית מערבית של לשכה גדולה הנקראת לשכת בית המוקד, והיא מצד העזרה של מקום המזבח, חציה בעזרה וחציה בחול וכדאמרינן לקמן מקצתן בקדש ומקצתן בחול, והיו בלשכה זו ארבע לשכות קטנות כדתנינן לקמן, ובתוך מילואה של לשכה גדולה פרש"י ז"ל שהיו עושין מדורות גדולות לחמם הכהנים שהיו מהלכין ברצפה, וכן בלשכת בית המוקד הקטנה להתחמם שם הצנועים, והקשו על זה מהא דאמרינן בפ"ק דשבת (כ' א') במושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, וכיון שאין במדורה זו צורך קרבן למה מבעירין בה יותר משאר מקומות, ותירצו דכיון דאי אפשר לעבודה בלא כהנים, והבערה זו לצורך כהנים, הרי הוא כצורך עבודה, ואחרים פירשו דבלשכת בית המוקד הקטנה היו עושין בה מדורה לצורך קיום האש שבמערכה, מעצי המערכה, שאם יכבו גחלים שבמערכה, יוסיפו עליהם מגחלים שבמדורה זו לאכול האברים שבמזבח, ועל זה אמרו אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד וכן פירש ר"ח ז"ל, ובעל הערוך ז"ל פירש כי משם היו מדליקין האש במזבח החיצון, וזה נכון, דאילו לקיום האש מערכות אחרות היו שם כדאיתא לקמן במכילתין (מ"ה א'), ולא שכיח שיכבו אותן מערכות לגמרי, שהרי לא כבו הגשמים את אש המערכה.

[דף טז עמוד א] שבה יורדין לבית הטבילה. פי' דמחילות לא נתקדשו כדאיתא במסכת מדות תמיד (כ"ז ב'), מ"מ קשיא סתמא אסתמא, דאילו במשנת תמיד אמרו דלשכת טלאים מערבית צפונית, ובמשנת מדות אמרו שהיא מערבית דרומית, והקשה ריב"א ז"ל אמאי לא משנינן דלגבי עזרה קרי ליה צפונית, ולגבי לשכת בית המוקד הגדולה קרי ליה דרומית, שכן הוא באמת, ותירץ דכיון שזו הלשכה מן הצד כנגד מקצת העזרה, ועדיין נשאר הרבה מאורך העזרה שבצפון כלפי מערב, לא הוה ליה למימר שהיא צפונית מערבית של עזרה, שאפילו מערבה של לשכה זו מצפונה של עזרה היא, ועוד דאי ללשכה זו קרי שהיא צפונית של עזרה, כל שכן הלשכה שהיא צפונית של לשכה, שהיא צפונית לעזרה, ומאי קרי לה צפונית מערבית טפי מאידך.

וזו היא לשכת בית המוקד כדי שיתבארו עניניה למראית העין. [חסר הציור בכת"י].

אמר רב הונא מאן תנא מדות רבי אליעזר בן יעקב היא. פי' דאשכחן במסכת מדות חדא סתמא בסדר בנינה כרבי אליעזר בן יעקב, ומדההיא רבי אליעזר בן יעקב אמרינן נמי אידך רבי אליעזר בן יעקב היא, ופליג על סתם משנה דתמיד, והא דמיא לסוגיא דלעיל (י"ד ב') דאמרינן מאן תנא (מדות) [תמיד] רבי שמעון איש המצפה הוא, ומשום הכי מייתי לה להאי סוגיא הכא כדפירש רש"י ז"ל, וא"ת ולמה לא אמרו מאן תנא מדות רבי שמעון איש המצפה כדאמרינן לעיל, וי"ל דרבי שמעון לא איירי אלא בסדר התמיד ולא בצורת הבנין, הלכך נקטינן רבי אליעזר דאיירי בסדר הבנין כדמפרש ואזיל.

אמר רבי אליעזר בן יעקב שכחתי מה היתה משמשת וכו'. פרש"י ז"ל ומדסיפא רבי אליעזר בן יעקב רישא נמי רבי אליעזר בן יעקב, ושמע מינה דסתמי מדות כוותיה.

הכי נמי מסתברא דרבי אליעזר בן יעקב היא דתנן כל הכתלים שהיו שם וכו'. וא"ת ומאי אולמיה דהאי סתמא מאידך סתמא קמייתא, דקאמר הכי נמי מסתברא, דהא דכוותה דהכי פרכינן בפ"ק דיבמות (י"ד ב') ובדוכתי אחריני, וי"ל דבסתמא דלעיל לא אשכחן לרבנן דפליגי עליה, כי היכי דנימא דפליגי נמי בלשכת הטלאים, אבל באידך סתמא דכתלים פליגי רבנן, ו(מ)סתמא כרבי אליעזר בן יעקב, ויש רגלים יותר לומר דפליגי נמי בלשכת הטלאים, כי היכי דאמרינן לעיל בדרבי שמעון איש המצפה.

כל הכתלים שהיו שם. פי' בהר הבית. היו גבוהין חוץ מכותל מזרחי שהכהן השורף את הפרה עומד בהר המשחה ומתכוין ורואה פתחו של היכל בשעת הזיית הדם. פי' כותל מזרחי של הר הבית לא היו מגביהין אותו אלא עשרים אמה בלבד כשיעור הפתח, מפני שהכהן השורף את הפרה בהר הזיתים היה צריך לראות פתח ההיכל בשעת הזאת הדם, וכל השערים שבמקדש היו מכוונין זה כנגד זה, ואילו היו עושין שום בנין גבוה על פתח מזרחי שבהר הבית, לא היה יכול הכהן העומד בהר המשחה לראות פתח ההיכל, וגם דרך חלל הפתח עצמו שבהר הבית לא היה יכול לראותו מפני שהר הבית היה עומד נמוך בתחתית ההר, וההיכל גבוה מאד יותר מגובה פתח מזרחי של הר הבית, וכדמפרש ואזיל אליבא דרבי אליעזר בן יעקב דלדידיה מקום ההיכל גבוה מהר הבית עשרים אמות וחצי אמה, ואילו פתח הר הבית לא היה גבוה אלא עשרים אמה, אבל לרבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר בן יעקב לא היה ההיכל גבוה מהר הבית אלא תשע עשרה אמה וחצי, ועדיין נשאר מחלל פתח הר הבית חצי אמה גובה שהיה יכול לראות דרך שם פתח ההיכל.

וזה חשבונו, מן החיל לעזרת נשים י"ב מעלות שהם שש אמות, ומעזרת נשים לעזרת ישראל ט"ו מעלות שהם ז' אמות וחצי אמה, בין האולם ולמזבח י"ב מעלות שהם שש אמות, הרי כאן י"ט אמות וחצי, זהו לרבנן, הוסיף עליו רבי אליעזר בן יעקב מעלה של אמה הרי כאן עשרים אמה וחצי, אישתכח דלרבי אליעזר בן יעקב מיכסי פיתחא דהר הבית, אבל לרבנן הא מיגלי חצי אמה וכדכתיבנא.

רב אדא בר אהבה אמר הא מני רבי יהודה היא דתניא כו'. פרש"י ז"ל בחד לישנא הא מתני' דמדות דכל הכתלים גבוהין רבי יהודה היא, דלדידיה מיכסי פיתחא דהר הבית, דהא סבירא ליה שהמזבח היה מכוון כנגד ההיכל וכותליו, כי ההיכל רחב פתחו עשר אמות, ועוד בתוכו חלל חמש אמות מכאן וחמש אמות מכאן, כי רחב ההיכל עשרים אמה, וכותל ההיכל רחב שש אמות מכאן ושש אמות מכאן, נמצא ההיכל וכתליו ל"ב אמות כשיעור המזבח, טול מן הרחב הזה שתי אמות מכאן ושתי אמות מכאן משום אמה של כניסת היסוד ואמה של כניסת הסובב, נשאר עדיין פתח ההיכל מכוסה, וגם כנגד כל ההיכל, וגם ד' אמות מכל כותל וכותל, וגובה המזבח ט' אמות, וקרקע עזרה שבו המזבח, גבוה מהר הבית י"ג אמות וחצי כדאיתא לעיל, וט' אמות של גובה מזבח, הרי כ"ב אמות וחצי, נמצא דפתחא דהר הבית מכסי.

ובתר הכי פריך תלמודא לרב אדא דודאי סתמי דמדות דלא כרבי יהודה דאי ס"ד רבי יהודה היכי משכחת לה שתהא מזבח מכוון כנגד ההיכל וכותליו, והתנן כל העזרה כו' דמוכח מינה דמזבח בדרום קאי חוץ מה' אמות, ועל כרחיך האי סתמא דלא כרבי יהודה, ואם כן לא מצינן לאוקומי כולהו סתמי דמדות כוותיה, ואע"ג דההיא דכותל מזרחי אתיא כוותיה, דילמא כי היכי דפליג בהא דמקום המזבח פליג נמי בההיא דלשכת הטלאים, אלא לאו שמע מינה כדאמרינן מעיקרא דסתמא דמדות כרבי אליעזר בן יעקב, דלדידיה אתיא שפיר ההיא דכותל מזרחי כדאמרן, ואיהו נמי סבירא ליה במסכת זבחים (נ"ט א') דכוליה מזבח בדרום קאי כאידך סתמא דמזבח.

זוהי שיטת רש"י ז"ל בקוצר, ואינה מחוורת חדא דהא דאמר תלמודא ואי ס"ד מדות רבי יהודה היא כו' לא משמע שתהא זו התחלת קושיא דנפרוך מינה לרב אדא, אדרבה משמע דהוי מלישנא דרב אדא גופיה, כפי סוגיית הלשון הזה בכל מקום ועוד דשמעינן ליה לרבי יהודה במסכת זבחים (נ"ט ב') שאין המזבח גבוה אלא שלש אמות, ואם כן הא לא מיכסי פיתחא דהר הבית, דההיכל יותר גבוה הוא מן המזבח.

והנכון כלשון האחרון דפירש רש"י ז"ל דהכי פירושא רב אדא בר אהבה אמר מתניתין דתמיד דלשכת הטלאים רבי יהודה היא, דאשכחן ליה דפליג אסתמי דמדות, דלרבי יהודה מזבח מכוון כנגד היכל וכותליו, ואילו סתמא דמדות ס"ל דכוליה מזבח בדרום קאי וכדמפרש ואזיל, הלכך כיון דפליג רבי יהודה אסתמא דמסכת מדות בבנין המזבח, נימא דאיהו דפליג עלה בההיא דלשכת הטלאים וסבירא ליה כסתמא (דמדות) [דתמיד], וכתב ז"ל דלהאי פירושא לא גרסינן בסמוך אלא לאו ש"מ רבי אליעזר בן יעקב היא, ויש להלום אותו דהכי פירושו כיון דאשכחן דרבי יהודה פליג אסתמא דמדות, שמעינן מינה דההיא דסתם מדות רבי אליעזר בן יעקב היא כדאמרינן לעיל, וסתם תמיד רבי יהודה.

[דף טז עמוד ב] והתנן כל העזרה וכו' עד והמותר מן הכבש לכותל ומקום הננסין. פי' רוחב העזרה קל"ה אמות, והנה פרוס ממנה מאה ועשר אמות, ונשארו כ"ה אמות, תן מהם ד' אמות לד' שולחנות, נשארו כ"א אמות, תן מהם מחצה לננסין שהם עשר אמות וחצי, ועשר אמות וחצי מכותל הדרום ועד הכבש, ובזה תמצא כי המזבח עומד בדרום, כיצד חצי רוחב העזרה ס"ז אמות וחצי, פרוס אותם לדרום, בין הכותל ולכבש עשר אמות וחצי, והכבש והמזבח ס"ב אמות הרי ע"ב אמות וחצי, טול ס"ז אמות וחצי של חצי עזרה, נשארו חמש אמות מן המזבח לצד צפון, ונמצא סוף היסוד מגיע למזוזת פתח ההיכל הצפוני, כי בחצי פתח ההיכל חצי העזרה, והחמש אמות של פתח הנותרים לצפון הם כנגד החמש אמות הנותרים מן המזבח לצד צפון, ומ"מ אכתי לא מיכסי פתחא דהא איכא שתי אמות של כניסת היסוד והסובב שהיו מגולין כנגד חלל הפתח הצפוני, ובדידהו מיחזי פתח הר הבית דלא מיכסי, והיינו דלא מוכחינן מהא דהכא דסתם מתניתין דכותל מזרחי רבי אליעזר ואע"ג דהא דמזבח רבי אליעזר היא דאמר התם דמזבח בדרום קאי, משום דהא דמזבח לא מוכחא דמכסי פתחא דהר הבית, וזה ברור.

וא"ת מ"מ הא סתמא דמדות דמזבח מני, דהא כרבי יהודה לא אתיא כדאמרן, ולא אתיא נמי כרבי יוסי דאמר התם (זבחים נ"ח א') דכוליה מזבח בצפון, ולא כרבי אליעזר בן יעקב דאמר כוליה מזבח בדרום, ולא אשכחן בשום דוכתא שום דעת רביעית דלימא דרובו בדרום ומיעוטו בצפון, וי"ל דאתיא כרבי אליעזר בן יעקב והמותר הזה לא נחלק אותו חציו לננסין וחציו בין הכבש לכותל הדרומי, אלא נותן חמש אמות ומחצה בלבד בין הכבש ולכותל, והשאר בין הננסין והשולחנות, נמצא כל המזבח בדרום, כיצד ס"ב אמות של מזבח וכבש, וחמש אמות ומחצה בין כבש לכותל דרום, הרי ס"ז אמות וחצי כשיעור חצי רחב העזרה, וא"ת אם כן לרבי יהודה נמי לא נחלוק כל המותר בשוה, וניתן מהם כ"א אמות וחצי בין הכבש ולכותל ונמצא מזבח מכוון כנגד היכל וכותליו, כיצד כ"א אמה וחצי בין הכבש ולכותל, ול' של כבש, וי"ו של חצי המזבח, הרי ס"ז וחצי כחצי רוחב העזרה, נשארו מן המזבח י"ו אמות, כנגד חצי פתח ההיכל וכנגד חמש אמות של חלל ההיכל לצפון וכנגד שש אמות של עובי הכותל, ואתיא שפיר כרבי יהודה, וי"ל דהא לא אפשר, דאם כן לא נתת לכל מקום השולחנות והננסים כי אם ג' אמות וחצי, וזה אי אפשר שהרי השולחנות לא סגיא להו בלא ד' אמות לכל הפחות, כי ד' שולחנות היו, ובתוספתא קתני דמקום השולחנות שש אמות, ואפילו תימא דננסים ושולחנות חשיב כחדא, אכתי לא אתי חושבנא לרבי יהודה, הלכך ע"כ רבי אליעזר בן יעקב וכדאמרינן, מכיון דלא אשכחן במזבח דעת רביעי, כל זה מיסודו של רש"י ז"ל ושל ר"י ז"ל בעל התוספות.

[דף יז עמוד א] האי לשכה אקצויי מקצייא. פי' שלא היתה כלה ברוח צפונית מערבית ולא בדרומית מערבית, אלא שתופסת מן הצפון והדרום של לשכה, ואמרינן דמסתברא דרובא בדרום ומערבית דרומית היא, ממאי מדרמינן במסכת תמיד מלשכת לחם הפנים דמסכת תמיד ללשכת לחם הפנים דמדות, דאילו במסכת מדות קתני שהיא דרומית מזרחית, ואילו מסתמא דתמיד משמע שהיא צפונית מזרחית, שהרי לשכת הטלאים קתני שהיא צפונית מערבית, ורביעית לה לשכת לחם הפנים, וכי אזלת בלשכות אלו מימין לשמאל, תהא לשכת לחם הפנים בקרן צפונית מזרחית, ומשנינן מר קא חשיב דרך ימין ומר קא חשיב דרך שמאל, פי' דמתניתין דמדות חשיב להו דרך ימין כדקתני בה בהדיא, ותנא דתמיד חשיב דרך שמאל, ואי אמרת בשלמא דלשכת טלאים מערבית דרומית היא, כי אזלת דרך שמאל הויא לשכת לחם הפנים מזרחית דרומית כמתניתין דמדות, אלא אי אמרת דלשכת טלאים מערבית צפונית, אפילו תיזיל דרך שמאל לא מיתריץ לחם הפנים ולא הוי אלא בלשכה שהיא מערבית דרומית, אלא שמע מינה דלשכת הטלאים מערבית [דרומית] היא, וידוע כי המחשב דרך ימין הולך ממזרח לצפון ומצפון למערב וממערב לדרום, והמחשב דרך שמאל הולך בהפך ממזרח לדרום ומדרום למערב וממערב לצפון.

והקשה ריב"א ז"ל כי רמינן לחם הפנים אלחם הפנים אמאי לא אמרינן דאקצויי מקצייא לרוח מזרח בין צפון לדרום, ומאן דאתי מדרום קרי לה צפונית מזרחית, ומאן דאתי מצפון קרי לה דרומית מזרחית, וכדמתרצינן בלשכת הטלאים, ותירץ ז"ל דליכא לשנויי הכי אלא בלשכת הטלאים דקתני בה תנא שהיא במקצוע צפונית מערבית, ולהכי נקט לישנא דמקצוע לומר דאקצויי מקצייא, ועוד י"ל דכל היכא דאפשר לאוקומה כפשטה בדרומית מזרחית דוקא כדקתני, הא עדיפא טפי מלמימר דאקצויי מקצייא, דההוא שינויא דחיקא, מה שאין כן באידך דחושבנא בעלמא הוא וזימנין דחשיב להו דרך שמאל כדמפרש תלמודא.

[דף יז עמוד ב] ונוטל חלה אחת משתי חלות. פי' משתי חלות של עצרת.

אתאן לרבנן דאמרי לא שקיל פלגא. פי' דלית להו דרשא דרבי, ומיהו מודו רבנן דיהבינן ליה מנה יפה, ובבציר חדא מפלגא סגי להו כדאיתא בסמוך, ואפשר דגמרא גמירי להו ולאו ממשמעותא דקרא ולא ילפי מינה לעלמא לאומר נכסי לפלוני ולבניו כדאמרינן אליבא דרבי כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ג א'), וסוגיין דעלמא דהלכתא כרבי.

ומודו רבנן בפרוסה דלאו אורח ארעא. פי' וכיון דכן לא סגיא דלא למיתן ליה חלה משתי חלות.

[דף יח עמוד א] לרבנן דאמרי נכנס נוטל שש ויוצא שש. פי' וכהן גדול חולק עם כל אחד מהן.

[שתים ב]שכר הגפת דלתות. פי' ולא חשיבי ממנין החלוקה כלל וכאילו אין באין לחלוקה אלא עשר חלות בלבד.

רבא אמר כולה רבי היא. וא"ת והא מדסיפא רבי רישא לאו רבי, י"ל דהכי קאמר שרבי אומר לעולם חמש.

הא דאיכא משמר המתעכב. פי' המתעכב מרצונו מפני כבוד השבת או כבוד הרגל, כגון שהרגל בשני בשבת ורצה להקדים לבא לרגל מערב שבת ואע"פ שהיה אפשר לו לבא באחד בשבת, אי נמי שעבר הרגל בחמישי בשבת והיה אפשר לו למשמר ללכת לביתו בששי בשבת ולא רצה, דכל כי האי גוונא נותנין לאותן משמרות המתעכבות שתי לחם מלחם הפנים בין שהם מרובים או מועטים, והשאר מתחלק למשמרה הנכנסת ולמשמרה היוצאת, מה שאין כן בשבת שבתוך הרגל או בשבת הסמוכה ליום טוב מלפניה או מלאחריה שכל המשמרות שוות בלחם הפנים כדאיתא התם.

אי איכא משמר המתעכב משמונה הוא דבעי למשקל. פי' דהא משמר המתעכב שקיל שתי לחם, ושכר הגפת דלתות שתי לחם, פשו להו שמונה, שקיל כהן גדול ארבע ומשמרה הנכנסת והיוצאת ארבע, ליכא משמר המתעכב, דהיינו כל שאר שבתות השנה, מעשר בעי למשקל, שקיל חמש, ושתי המשמרות חמש, ושמעינן מינה דמקמי דלישקלו משמרות חלקם, פליג כהן אתרוייהו כחדא, ושקיל פלגא מכולהו, דאי לא, לבתר דשקיל כל משמרה חמש חלות היכי יהבי ליה תרתי ופלגא, דהא לאו אורח ארעא למשקל כהן גדול פלגא, אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרינן לעיל משמרה הנכנסת נוטלת שש והיוצאת נוטלת שש, חשבינן מאי דנפיל לכל חדא וחדא מקמי דלישקול כהן גדול חולקיה.

אי הכי מאי רבי אומר לעולם חמש. ואסיקנא בקשיא. פי' דקשיא כל דהו, דמ"מ הא איכא למימר דהאי תנא אחרינא הוא דנסיב לה אליבא דרבי, וסבירא ליה דליכא שכר הגפת דלתות, אי נמי חד תנא הוא ואליבא דרבי, וקתני כי פעמים נוטל חמש, ופעמים נוטל ארבע מפני המשמר המתעכב, ולמה נוטל מחצה משלם שרבי אומר לעולם נוטל חמש כל היכא דליכא משמר המתעכב.

תרקבא דדינרי עיילה ליה מרים בת ביתוס לינאי מלכא. פי' אין זה ינאי מלכא שבפרק האומר דקדושין (ס"ו א') שהיה ממלכי חשמונאי, כי אותו ינאי הוא עצמו היה כהן ולא נתן כהונתו לאחרים, אלא תרי ינאי הוו.

על דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. ואיכא דקשיא ליה דהכא משמע שזה לא היה כשר, ואילו בפרק שני דב"ב (כ"א א') קתני שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, ויש לתרץ כי אחרי כן הכשיר עצמו, ואחרים תירצו דתרי יהושע בן גמלא והכא גרסינן ליהושע בן גמליאל, עוד י"ל דחסיד וכשר היה אלא שהיה שם כהן אחר שהיה גדול ממנו בחכמה ובנוי ובעושר או באחת מהן.

זב תולין לו במאכל. פי' בראיה שניה ושלישית שבודקין אותו בשבעה דרכים שלא תהא ראיה באונס, דמבשרו אמר רחמנא ולא מחמת אונסו, לאפוקי ראיה ראשונה שאינה אלא כקרי בעלמא לטומאת ערב, דלא בעיא בדיקה. אין מאכילין אותו. פי' בין ראיה לראיה, שהוא חושש שמא יגמור ראיותיו.

[דף יח עמוד ב] תבעוה לינשא וכו'. כבר פירשתיה במסכת נדה בס"ד.

איבעית אימא יחודי הוו מייחדי להו שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו', גם לזו פירשתיה במסכת יבמות בפרק החולץ בס"ד (ל"ז ב').

[דף יט עמוד א] ללמדו חפינה. פי' שהיא קשה בעבודות שבמקדש כדלקמן (מ"ז ב').

לשכת הפרוה. פי' אמגוש אחד היה שמו פרוה (לקמן ל"ה א'), והיה חופר מחילות תחת המקדש שיראה עבודת יום הכפורים לפני ולפנים, והרגישו בו כשהיה חופר בעזרה והרגוהו שם, ועשו שם לשכה שקראוה על שמו.

ועל גגה בית הטבילה. פי' שהיה שם מקוה שמשכו לו מים מעין עיטם (לקמן ל"א א').

לשכת הגזית. פי' שהיתה בנויה מאבני גזית שנגררו בחוץ, שלא נאסר גזית אלא במזבח אבל בשאר מקומות מותר, ובלבד שיגררוהו בחוץ כדכתיב (מלכים א' פ"ו פ"ז) כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו, ויש שפירשו שנקראת לשכת הגזית מפני ששם דנין את הכהנים כדאמרינן בסמוך, ומסלקין את הכהנים הפסולים, מלשון ויגז שלוים, ומלשון גזי נזרך והשליכי, וכן פירשו בתשובות הגאונים ז"ל.

לשכת הגולה. פרש"י ז"ל שנקראת כן לפי שעשאוה בני גולה, והראב"ד ז"ל פירש שהוא מלשון וגולה על ראשה (זכריה ד' ב'), ונקראת כך מפני הגלגל הנתון עליו.

ובהדי פניא מדו עליה והדר אזיל לדרום וטביל. פי' מדו עליה כדקתני שהיו מזין עליו כל שבעה, והדר אזיל לדרום וטביל, אליבא דרבי עקיבא דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו וכדפירש רש"י ז"ל.

הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו. וק"ל דבמסכת נדרים (ל"ה ב') איבעיא לן אי שלוחי דידן אי שלוחי דרחמנא ולא איפשיטא, תירצו בתוספות דהתם לגבי קרבנות של כהן דאיהו מצי עביד הוא דאיבעיא לן, והא דרב הונא לגבי קרבנות של ישראל, ולא נהירא דהא סתמא איתמר הכא והתם, ועוד תירצו דהתם בעינן למיפשטא ממתניתין או ממתניתא ולא ממימרא דאמוראי, דהא איכא דכוותה גבי התורם משלו על של חברו (שם ל"ו ב') +א"ה, ועי' בדברי רבנו קדושין כ"ג ב'.+ ובר מן כל דין טובא איכא בגמרא דהוו בעיא ולא איפשיטא בחדא דוכתא ומיפשטי בהדיא בדוכתא אחרינא, ומ"מ הלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע, הלכך האומרים בברכת כהנים האמורה לאהרן ובניו כהני עם קדושיך טועים הם דהא שלוחי דרחמנא נינהו, אלא כך י"ל לאהרן ובניו הכהנים עם קדושיך, וכן הגיהו רבותינו הצרפתים ז"ל.

[דף יט עמוד ב] ה"ק משביעים אנו עליך על דעתינו. פי' דלאו שלוחנו להקרבה קאמרינן, אלא שלוחנו לשבועה זו שאתה נשבע אותה על דעתנו שהוא במקום ב"ד שאנו שלוחיהם.

והיו תולעין יוצאין מחוטמו. פירש רש"י ז"ל כי מפני שחוטמו נכנס שם בתחלה, לפיכך נדון תחלה, ואחרים פירשו לפי שהריח מריח הקטורת חוץ לבית קדש הקדשים.

ומצאו ככף רגל עגל בין כתיפיו. הקשו בירושלמי דהא כתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד בבאו לכפר בקדש ודרשינן אפילו אותם שנאמר עליהם ודמות פניהם פני אדם, ותירצו דשאני הא דהכא שלא נעשה הקטורת כמצותו, עוד הקשו כן על מעשה דשמעון הצדיק שבשילהי מסכת מנחות (ק"ט ב') ולקמן בפרק טרף בקלפי (ל"ט ב') שהיה רואה שם ביום הכפורים כאיש לבוש לבנים ומעוטף לבנים ונכנס עמו ויוצא עמו, ותירצו דכבוד שכינה היה נראה שם כעין איש לבוש לבנים.

הכי גרסינן וכן גרס רש"י ז"ל מתני ליה רב חנין בר חייא לחייא בר רב בן קפוטל בפ"א, ומחוי ליה רב בן קבוטל בבי"ת, ויש שגורסים דמתני ליה קבוטל ואחוי ליה קפוטל, ולא נהירא דאם כן כל המשניות שאנו גורסים קבוטל בטעות גרסינן ליה.

וכי האי גוונא מי שרי והתניא הקורא את שמע כו'. ושמעינן מהכא שאסור לקרוץ ולרמוז אפילו לדבר מצוה, ומיהו לאפרושי מאיסורא דלית ליה תקנתא, מותר לרמוז, ואפילו להפסיק ולומר לו, דלא גרע מן המפסיק לקרוא שלום מפני היראה או מפני הכבוד, דכבוד שמים עדיף.

הא בפרק ראשון הא בפרק שני. יש שפירשו דהא דנקטינן פרק ראשון היינו לרב דסבירא ליה (ברכות י"ג א') דבעינן כונה בפרק ראשון, אבל אנן דקיימא לן כרבא שאין חובת כונה מעכבת אלא בפסוק ראשון, הכא נמי דוקא בפסוק ראשון ויש אומרים דלענין דלא לשוויי עראי בקריצה וברמיזה אפילו רבא מודה דכוליה פרק ראשון אסור, וזה דעת הגאונים ז"ל וכבר פרישנא לה בפרק מי שמתו, בס"ד.

בם ולא בתפלה. פרש"י ז"ל בם הדיבור בקול מותר ואריך, ולא בתפלה שהתפלה צריכה בלחש כדכתיב (שמואל א' א') וקולה לא ישמע, ואחרים פירשו לענין שאלת שלום, דבקריאת שמע מותר להפסיק אבל לא בתפלה, שאפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק, וכן פירשו בירושלמי, ואחרים פירשו שזה לענין אותה שאמרו בפרק יציאות השבת (שבת י"א א') חברים העוסקים בתורה מפסיקים לקריאת שמע ואין מפסיקים לתפלה, אי נמי שלא יאריך בתפלה יותר מדאי שיתבטל הרבה מתורתו, שלא להניח חיי עולם ולעסוק בחיי שעה (שבת י' א').

מאי צרדא אמר רב הונא צרתה דדא. פרש"י ז"ל האצבע שהוא סמוך לגודל והוא שני לו, אבל ר"ת ז"ל פירש כי היא האצבע הארוכה שהיא כנגד הגודל, ובו נשמע הקול יותר, וכן יסד הפייט הקלירי תבל וכל עפרה בצרדה הכילו, וזה לפי שדורש וכל בשליש עפר הארץ (ישעיה מ') כי באצבע שלישי בראו, וקורא לאצבע שלישי צרדה, וכן הוא בתוספתא (פ"א) איזו היא אצבע צרדה זו אצבע גדולה של ימין, וכן בילמדנו בסדר בא אל פרעה ושיעור רצועה של יד אמר ריש לקיש עד אצבע צרדה ומאי אצבע צרדה אמצעית, וכן פירש בעל הערוך ז"ל.

עמוד והפג אחת על הרצפה. פי' הפג וסלק שינה מעיניך, שתלך על הרצפה שמצננת הרגלים ומנדדת השינה.

א"ר יצחק על חדת. כלומר עוד עושה ד"א על הרצפה. מאי היא, אמרו ליה אחוי קידה. פי' ולזה רמז התנא כשאמר הפג אחת על הרצפה.

[דף כ עמוד א] גירסת רש"י ז"ל תנן התם איברים שפקעו מעל גבי המזבח כו'. ולא גרסינן אהיכא קיימינן, דהא מפורש במשנה אהיכא קיימינן.

קודם חצות יחזיר. פי' דלא חשיבי מעוכלים ולפיכך מועלין בהן דתורת בשר עליהן, ומכאן ואילך חשיבי כמעוכלים ואין בהם מעילה, וכדשן בעלמא חשיבי, דחצות לילה עושה עיכול בשמשלה בהן האור.

כתוב אחד אומר כל הלילה והקטיר. פי' דכתיב על מוקדה על המזבח כל הלילה דהיינו הקטרה, וכתוב אחד אומר כל הלילה והרים, פי' דהא דכתיב ולבש והרים אכל הלילה דאיירינן ברישא קאי, וקא ס"ד דלהכי כתב רחמנא והרים את הדשן אשר תאכל האש, שאפילו הבשר שתאכל האש חשוב כדשן כשמשלה בו האור ואפי' מתחלת הלילה.

[דף כ עמוד ב] ואי מדאורייתא היא. כלומר דמחצות ואילך זמן הרמת הדשן [נ"א: דחצות לילה עושה עיכול] היכי מקדמינן מאשמורת הראשונה.

תן בקר לבקרו של לילה. פירש רש"י ז"ל דסתם בקר היינו מעמוד השחר, וכשכתב עד בקר בא להקדים בקר אחר, וכיון שלא פירש לך הכתוב שיעורו מסתמא היינו מחצות, והיינו בשמשלה האור ברובו, ואם לא משלה האור ברובו היינו דאמר קרא כל הלילה והקטיר, ואם משלה האור בכולו הרי הוא חשוב מיד כאפר, והיינו דכתיב כל הלילה והרים מאשר אכלה האש כבר, ועל הרוב כבר משלה האור ברובו בחצות, ויש שנתאכל לגמרי ואפילו מאשמורת הראשונה.

ודכולי עלמא מצות הרמת הדשן מאיכול בשר העולה. וכן שנינו במסכת תמיד (כ"ח ב') נטל מחתה של כסף ועלה לראש המזבח ופנה הגחלים אילך ואילך וחתה מן המעוכלות וירד, ופירש רבינו חיים כהן ז"ל דאאיברי עולה המעוכלים קאי, שנאמר והרים את הדשן אשר תאכל האש את העולה, וכן בכל הסוגיא דהכא מוכחא. +א"ה, עי' כ"מ פ"ב מהלכות תמו"מ הי"ב.+

מעלין בקדש ולא מורידין. פי' ואין כאן אדם חשוב כמותי להיות עומד תחתי לסיים דרשא שלך. [בכת"י: להיות דורש דבריך].

והיה קולו נשמע שלש פרסאות. איכא למידק דהא תנן במסכת תמיד (ל' ב') כי מיריחו היו שומעין קול גביני כרוז, ויש שתירצו דאין הכי נמי אבל הכא כך היה מעשה שאגריפס שמע קולו בשלש פרסאות כי לא היה יוצא ממקום רחוק יותר, ולא נהירא חדא כיון דרישא קתני והיה קולו נשמע בשלש פרסאות מכלל דדוקא הוא, ועוד דאם כן מאי האי דקאמר דכהן גדול משובח ממנו, ויש מתרצים כי הברת הקול היה נשמע ביריחו אבל הבנת הדברים לא היו שומעין אלא עד שלש פרסאות, וכהן גדול משובח ממנו ששומעין קול דבריו ביריחו, ולא נהירא דאם כן הוה ליה לתלמודא לפרושי דהא נמי איכא בינייהו כדקאמר דאיכא בינייהו חולשא ויממא, ור"י ז"ל פירש דפליגן אהדדי, דהכי נמי פליגי אהדדי סוגיא דלקמן פרק טרף בקלפי (ל"ט ב') בענין קול שער גדול שנפתח, בהדי סוגיא דתמיד, דאילו בתמיד (ל' ב') אמרינן שהי' נשמע ביריחו, ולקמן אמרינן שהיה נשמע עד שמנה תחומי שבת וכדבעינן למימר לקמן בס"ד.

[דף כא עמוד א] וי"א אף קול רידיא. פי' במסכת תענית (כ"ה ב') אמרינן לה לענין גבורת גשמים, ושם מפורש דדמי לעיגלא תילתא, והיינו וקול התור נשמע בארצנו, וכדמתרגמינן לשור תורא, ולהכי קרו ליה רידיא בשם שור החורש.

הכי קאמר אע"פ שעומדין צפופין ונמשכין אחת עשרה אמה אחורי הכפורת כשהן משתחוין משתחוין רוחין. פי' אע"פ שכשעומדין בלא השתחואה היתה עזרה קטנה מהכיל אותם ועומדין בדוחק גדול עד שצפין ונגבהין רגליהם מן הקרקע, והיו צריכין לצאת משם מקצתם ולהתרחב בחיל שבצידי העזרה עד שנכנסין דרך בית החליפות לי"א אמה שאחורי בית הכפורת, מ"מ בשעת תפלה והשתחואה היה נעשה להם נס וכולם באים לעזרה למזרח להשתחוות למערב ומשתחוים רוחים, שיש לכל אחד ד' אמות כשיעור מקום תפלה, שלא ישמע אחד וידויו ושאלת צרכיו של חבירו.

לא הפילה אשה מריח בשר הקדש. פי' מתאות בשר קדש שהיה מוטל על גבי גחלים שבמערכה ונצלה שם.

ולא הסריח בשר הקדש מעולם. פי' כשלא היה להם פנאי להקטיר כל הלילה כל האברים שנותרו מבערב שבת +א"ה, בכת"י ליתא תיבת שבת, (ועי' כ"מ פ"א מהלכות תמו"מ ה"ז).+ מעלין אותן בראשו של מזבח והיו עומדים שם שנים או שלשה ימים עד שהיו פנויים, לפי שאינה מועלת בראשו של מזבח, ואעפ"כ לא הסריח מעולם.

ולא נראה זבוב בבית המטבחים שבעזרה. ששם היו שולחנות של שיש שהיו מדיחין בהן את הקרבנות.

ולא אירע קרי. אבל שאר טומאות אירעו, לפי שהקרי הוא מגונה ומכוער שפורש מגופו, מה שאין כן בשאר טומאות כגון דשרץ ונבלה וטמא מת, וכגון יוסף בן אילם שניתזה צינורא של עם הארץ על בגדיו.

ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים. פי' לפי שאילו אירע בהם שום פסול של טומאה או לעשותם שלא כהלכה, לא היה לדבר תקנה, שהרי העומר אי אפשר לקצירתו ולקיטתו אלא במוצאי יום טוב ראשון שהוא ליל י"ו כדאיתא במנחות (ס"ה א'), ושתי הלחם צריכין לאפות מבעוד יום שאין אפייתן דוחה יום טוב כדאיתא התם (ק' ב') ובפסחים (מ"ז א'), וכן לחם הפנים ואילו היה בו פסול היה נדחה עד שבת הבאה, שהרי אין סידורו אלא בשבת, וא"ת ולמה אין תקנה ליפסול העומר, והא תניא לעיל (ז' א') שאם נטמאת אומר ומביאין אחרת תחתיה, י"ל כי פעמים שהיו קוצרין הרבה וטוחנין כדי שני שיעורים, אבל זה לא היה מצוי על הרוב מפני שהיו צריכין לנפותו בי"ג נפה, וטורח גדול היה בו כדאיתא במנחות (ס"ו א').

איכא תרתי אחרנייתא דהוו במקדש דתניא וכו'. בכמה נוסחאות במשנת אבות גורסים במשנה עצמה הני תרתי, ומכאן נראה דטעותא היא וליתנהו במתניתין דתנא דמתניתין קיצר בה ולא תני להו משום דהוו ידיעי טובא.

שברי כלי חרס נבלעין במקומן. פי' דכתיב וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, ושבירתן במקום קדוש דהיינו עזרה, וגמרא גמירי לה שאין להוציאן לחוץ לאחר שנשברים, וכדי שלא תהא העזרה כאשפה, נעשה בהן נס שנבלעין במקומן.

ואמר אביי מוראה ונוצה של קרבן העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה נבלעין במקומן. וא"ת והא אמרינן במעילה פרק ולד חטאת (י"א ב') שיש איסור הנאה בדישון מזבח הפנימי, וי"ל דההיא קודם בליעה או קודם דישון.

ומכאן קשה למה שפירש ה"ר יוסף ומקצת הגאונים ז"ל כי תרומת הדשן היתה נבלעת במקומה, אם כן אמאי לא מני לה אביי, ור"ת ז"ל פירש שלא היתה נבלעת, ותדע דכתיב ושמו בנחת כדי שלא יתפזר דאיכא איסור הנאה, ואם נבלעת מה איסור הנאה יש בה, ולמה טעון גניזה, ואחרים פירשו דפעמים נבלעת ופעמים לא יארע בה נס ולא היתה נבלעת כלל, אך שלא היתה נבלעת לאלתר אלא לאחר זמן ויש בה איסור הנאה, ולהכי לא מני לה הכא.

פסולי תלתא הוו אחשבינהו בחד. פי' דפסול העומר ושתי הלחם ולחם הפנים אע"ג דתלתא מילי נינהו, לא חשיבי אלא בחד, דשם פסול אחד הוא.

שסילוקו כסדורו שנאמר לשום לחם חם ביום הלקחו. פי' שהיה חם בשעת סילוק ולקיחה כמו בשעת שימה, ונראה כי בשעת שימה ולקיחה היה חם הרבה עד שהיה הבל יוצא ממנו כלחם היוצא מן התנור, והיינו דאמרינן לקמן שמגביהין את השולחן עם הלחם שעליו ומראין אותו לעולי רגלים שיראו הנס הזה, ואי אפשר להם לראות מרחוק שהיה חם אלא על הדרך שאמרנו.

[דף כא עמוד ב] כלי עץ העשוי לנחת הוא. ובפרק חומר בקדש (חגיגה כ"ז א') פריך תלמודא דתיפוק ליה דמצופה זהב היה והרי הוא כלי של מתכת שמקבל טומאה ואפילו עשוי לנחת, דבכלי עץ הוא דבעינן דומיא דשק, ומסיק התם דאפילו לרבי יוחנן דאמר שאין הציפוי בטל לגבי העץ שאני הכא שהכתוב קראו עץ דכתיב והמזבח עץ, ואיצטריך האי טעמא דכלי עץ העשוי לנחת למאן דאמר (מנחות צ"ו ב') מסגרתו למעלה היתה, דלמאן דאמר למטה היתה בלאו הכי נמי טהור דפשוטי כלי עץ הוא וכדאיתא בפרק הקומץ (שם). [בכת"י איתא לשון זה: וא"ת הלא מצופה זהב היה והרי הוא כלי של מתכת כו' דומיא דשק, י"ל כי ציפויו בטל הוא כלפי העץ שהכתוב קראו עץ לומר דבתר עיקר כלי אזלינן כדאיתא במסכת חגיגה ובמנחות ואיצטריך האי טעמא כו'].

אלא שמגביהין אותו לעולי רגלים. פי' שאי אפשר לסלק הלחם מעל השולחן אלא ביום השבת, ורוב הרגלים אינם ביום שבת עצמה.

ותו ליכא והא איכא הא דאמר רב אושעיא בשעת שבנה שלמה וכו'. הקשה הר"ר אלחנן כיון דמקשו מארון (ומגורל) [וכרובים] שלא היו אלא בבית ראשון, אמאי לא פריך ממה שהיה הגורל עולה בימין, דהא תניא לקמן (ל"ט א') שאפי' בבית שני כל ארבעים שנה של שמעון הצדיק היה הגורל עולה בימין, וכל שכן בבית ראשון שהיו הכהנים חשובים יותר, ותירץ ר"י ז"ל כי אולי גם בבית ראשון פעמים שלא היה עולה, והר"ר אלחנן תירץ דלא פריך מנסים דמקדש ראשון אלא מאותן שלא היו הדברים שהנס נעשה בהם, בבית שני, אבל גורל שהיה נוהג בבית שני ולא היה נעשה בו נס לא פריך מיניה, דלא מני אלא נסים שהיו תדיר, ומהאי טעמא לא מני הכא מה שאמרו בפרק תמיד נשחט (פסחים ס"ד ב') דאיכא מאן דאמר כי פעמים שהיתה עזרה ננעלת מאליה, פירוש על ידי נס, אבל לא היה זה תמיד.

כי קאמרינן בדהדיוט. פי' במה שהובער באש של הדיוט כדמפרש ואזיל, ושמע מינה דמה שהודלק מאש היורד מן השמים לא היה מעלה עשן.

מצוה להביא מן ההדיוט. פי' ממדורת בית המוקד +א"ה, עי' לעיל ט"ו ב' ד"ה במקצוע.+ ודוקא במזבח החיצון, אבל במזבח הפנימי אין מוליכין ואין מקטירין אלא בגחלי קדש ממערכה העשויה לכך במזבח החיצון כדאיתא לקמן (מ"ה א') ובזה טעו בני אהרן שהשוו מזבח הפנימי למזבח החיצון, כן פירש הראב"ד ז"ל.

אלו חמשה דברים שיש בין מקדש כו'. פי' ולא חשיב שמן המשחה שלא היה בבית שני, מפני שאף בבית ראשון לא היה תמיד, שכבר נגנז בימי יאשיהו (לקמן נ"ב ב').

אוכלת לחין ויבשין דמערכה. פי' ששולטת אף בבשר הקדש ועושה אותו כגחלים ועושין ממנו תרומת הדשן.

האי מרבה דידיה. פי' רוח צפון מרבה הלחם לשולחן שהוא בצפון, ורוח דרום מרבה השמן למנורה שהיא בדרום.

הא לן והא להו. פי' לבני ארץ ישראל רוח מערבית יפה, ולבני בבל רוח מזרחית יפה.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ב - בראשונה [דף כב עמוד א] 

[דף כב עמוד א] בראשונה

אומר להם הממונה הצביעו. פי' שיוציאו אצבעותיהם כדי למנותם, ולקמן (כ"ה א') מפרש כי הכהנים של אותו בית אב היו מוקפין ועומדין עגולה אחת כמין כוכלייר והיה שם זקן או כהן שתופס בפיו המנין שירצה ואותו כהן שהמנין ההוא נשלם בו היה זוכה באותו פייס, וכדי שידעו מהיכן יתחילו למנות היה שם ממונה שנוטל מצנפת מאיזה שירצה וממנו הגורל מתחיל, וזה שנוטל המצנפת לא היה יודע סך המנין, והאומר המנין לא היה יודע ממי יטלו המצנפת, שאם כן היה מבין במי ישלים המנין והיה יכול להפיס למי שירצה, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשו בתוספות.

והא איברים ופדרים דעבודת לילה היא ותקינו לה פייסא. פי' כדתנן לקמן מי מעלה איברים, ובתמיד של בין הערביים אע"פ שזמנו מט' שעות ומחצה ולמעלה, פעמים שלא היה להם פנאי להעלות איברים למזבח ביום ומעלין אותן בלילה.

סוף עבודה דיממא הוא. פי' ששחיטתו וזריקת דמו ביום.

קידש ידיו ורגליו לתרומת הדשן. פי' ולא יצא מן המקדש, למחר אינו צריך לקדש לעבודות אחרות, ואפילו למאן דאמר (זבחים י"ט ב') דלינה דעמוד השחר פוסלת, שכבר קדש מתחלת עבודה, אלמא תחלת עבודה דיממא היא.

אימא שכבר קידש מתחלה לעבודה. פי' דיחוייא בעלמא הוא דמדחי לפום האי לישנא קמא, אבל לאידך לישנא דאמרינן בסמוך, מימרא דרבי יוחנן כפשטא, והכין סוגיא בשילהי פירקין (כ"ז ב') כדבעינן למימר לקמן בס"ד.

שאני מיגנא ממיקם. פי' דלא טריחא מלתא כולי האי להתעכב אדם בתחלת הלילה מלישן, כמו שהוא טורח לקום ממטתו בשחר בהשכמה.

ותקנתא להאי גיסא הואי תקנתא להך גיסא הואי. פרש"י וכי מפני התקלה שאירע בתרומת הדשן תקנו בו פייס והלא לצורך סדור המערכה ושני גזירי עצים הוצרכו לתקן כן כדתניא מי שזכה בתרומת הדשן זכה בסדור מערכה ושני גזירי עצים, והקשו בתוספות דהאי מאי קושיא דאי לאו הצורך שהיה להם לתקן פייס בתרומת הדשן, לא היו עושין בו פייס, והיו מתקנין פייס בסדור מערכה עצמה, ואחר שהוצרכו לתקן פייס בתרומת הדשן תלו בו סדור מערכה וגזירי עצים, לכך פירשו כדפירש ר"ח ז"ל ותקנתא מפני תקלת רוב הבאים להרים בתרומת הדשן הואי, אדרבה לאידך גיסא הואי שהיו מתעצלים כהנים מלבא לתרומת הדשן שלא היתה חשובה בעיניהם, ולא עוד אלא שהוצרכו לומר שהזוכה בה יזכה בסדור מערכה ושני גזירי עצים.

פשיטא לי ארבע אמות דארעא לא. פי' ארבע אמות דארעא הסמוכים בקרקע לעליית הכבש דלא [פשיטא לי] דלגבי מזבח תנן, כלומר ארבע אמות שבראש הכבש הסמוך למזבח, אלא דקא מיבעיא ליה אם יכניס בארבע אמות אלו אותן שתי אמות הפורחין מן הכבש ונכנסין בכנגד אמה של יסוד ואמה של סובב, או בארבע אמות של גופו של כבש דהוו להו שש עם השתי אמות הפורחין, ולא איפשיטא.

[דף כב עמוד ב] מאי היא מעשה דאגג. קשיא ליה לר"י ז"ל דשאול נמי איכא אחריתי, שהרי קודם מעשה של אגג, כשהקריב העולה קודם שבא שמואל שאיחר מן המועד אשר יעדו, כתיב בקש לו ה' איש כלבבו, וההוא קרא הוה ליה לאתויי הכא, ותירץ דאפשר כי אז לא הפסיד המלוכה לגמרי ולא היה רצון ה' להעבירה אלא ממנו אבל לא מבנו, אבל במעשה דאגג נפסקה המלוכה אפילו מזרעו.

דאוריה ודהסתה. פי' שהוסת למנות את ישראל שלא לצורך, תימה דהא בקרא לא כתיב עון הסתה כדכתיב ולא סר מכל אשר צוהו ה' ימין ושמאל רק בדבר אוריה החתי, בשלמא למאן דאמר קבל דוד לשון הרע לא קשיא אמאי לא מני ליה קרא דכיון דדברים הניכרים ראה כדאיתא התם (שבת נ"ו א'), לא חשיב ליה עון כל כך, ותירץ דהסתה נמי כיון דהוסת בו כדכתיב ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את העם, כעין שוגג או אנוס הוא, ולא חשיב ליה קרא, והכא חשבינן ליה משום דחשבינן בשאול עון של אגג אע"פ שהיה כעין שוגג, דהא דן קל וחומר.

נעניתי לך שאול בן קיש מלך ישראל. מכאן דקדק ר"ת ז"ל בספר הישר שאין לו לעד לחתום בשום שטר פלוני עד בן פלוני, אלא פלוני בן פלוני עד, ואין דקדוקו מחוור כדמוכח במאי דכתבינן במסכת גיטין בס"ד.

[דף כג עמוד א] אמר לו השאילני קרדומך כו'. זו היא נקימה ואיזו היא נטירה השאילני מגלך אמר לו לאו למחר אמר לו השאילני קרדומך כו', כך הגירסא בכל הספרים, ותימה הוא למה שינה ממגל לקרדום, וי"ל כי הקרדום חשוב מן המגל וקמ"ל כי אע"פ שזה משאילו כלי שהוא חשוב יותר, אפילו הכי יש כאן עון נטירה, אי נמי אורחא דתלמודא לתפוס כלים מכלים שונים.

עליו הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. יש שפירשו דיליף לה משום שזה שומע חרפתו ודומם וכתיב התם וידום השמש ולכך שכרו כצאת השמש בגבורתו, ואין צורך, אלא זה כמו שנאמר והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, ומפני שזו ענוה וחסידות גדולה שהיא למעלה מן הכל, דימה שכרם לגדול שבכולם, דהיינו כצאת השמש בגבורתו שתרגם אותו יונתן שהוא מה שאמר הכתוב ואור החמה יהיה שבעתים.

דנקיט ליה בליביה. פי' הוא אינו עושה מעשה נקימה ונטירה, אלא מניח עלבונו למקום.

דמפייסי ליה ומפייס. וק"ל הא דאמר בפרק כל כתבי הקדש (עי' מגילה כ"ח א') תיתי לי דלא שדינא רישא אבי סדיא עד דמחילנא לכל מאן דמצער לי, היכי דמי אי דלא מפייסי ליה הרי הוא עושה שלא כדין כשאינו נוקם ונוטר כנחש, ולא משמע לתרוצי דהתם איירי דמחיל ליה מגופיה ונקיט ליה בליביה, ואי דמפייסי ליה ומפייס, הא לא משמע הכי, ועוד דאם כן מאי רבותיה, וי"ל דלעולם דלא מפייסי ליה, והא דהכא במילי דשמיא, וההיא דהתם בצערא דמצערי ליה שלא על מילי דשמיא.

השתא שתים מוציאין (שלש) [אחת] מיבעיא. כבר פירשו בתוספות דכל כי האי גוונא שהחשבון הראשון הוא המיותר לאו פירכא רבה היא, ומצינן למימר אחת ושתים כדאמרי אינשי כההיא דפרק מפנין (שבת קכ"ז א'), וזימנין דלא פריך תלמודא הכי כלל בכמה דוכתי, ועיקר פירכא דפריך תלמודא היינו כשהחשבון האחרון מיותר, והכא כיון דידעי דאית ביה טעמא, פריכו לה, וזימנין נמי פרכינן כי האי גוונא, אבל לא בכל דוכתא, וכבר כתבתיה במקומות אחרים בס"ד.

גירסת רש"י ז"ל אין מוציאין לא שליש ולא גודל כו'. פי' אין מוציאין האצבע השלישי עם השני במקדש, ואם הוציא מונין לו, וקס"ד שמונין לו שתים, וקשיא לברייתא דלעיל, ויש גורסין שלש ופירושו האצבע המשלמת לשלש, והוא ענין אחד עם הגירסא הראשונה, אבל אין לפרש שלש ממש דאם כן אדפרכינן מסיפא נפרוך מהא דמשמע דשלש אין מוציאין אבל שתים מוציאין, ומיהו בזו י"ל דקים לן דליכא הפרש בין שתים לשלש, ומשום סיפא דקתני ואם הוציא מונין לו, נקט רישא נמי שלש.

אין מוציאין גודל מפני הרמאין. פי' שהגודל קצר, ואדם יכול להרחיק הגודל מן האצבע, ונראין כאצבעות ב' בני אדם, ויעשה כן כדי שיכלה המנין בו. [בכת"י כתוב: פי' שהגודל קצר ונוח להוציאו ולכופו, ופעמים יוציאנו או יכופנו כדי שיהיה המנין בו].

הרי הוא כפרתכם שעדיין בנו מפרפר ולא נטמאת סכין, כלומר מהרו ליטול הסכין מידו כי עדיין הוא מפרפר ואינו מטמא.

על מעלות האולם. פרש"י ז"ל שהן אולמות שהיו בעזרת נשים שעשו שם מלכי בית חשמונאי, כלומר דאילו באולם עצמו במעלות שבינו לבין המזבח, לא משמע שיהא עומד שם [נ"א: בעונה הזאת] להכריז לישראל דבריו.

וירושלם בת אתויי עגלה ערופה היא והתניא עשרה דברים נאמרו בירושלם כו'. איכא למידק דהא פרישנא בפרק מרובה טעמא דהתם משום דכתיב לרשתה וקסבר ההוא תנא כי ירושלים לא נתחלקה לשבטים, ואם כן מאי קושיא דילמא האי תנא סבירא ליה כרבי יהודה (לעיל י"ב א') דאמר ירושלים נתחלקה לשבטים, וי"ל דלא ניחא לן לאוקמה כרבי יהודה ודלא כרבנן, ומיהו משום דאיכא למימר הכי, פרכינן ועוד לא נודע כו', והוה ליה חדא ועוד, דבתרייתא עיקר פירכא.

[דף כג עמוד ב] כדי להרבות בבכיה. כלומר שהיה מרבה בכיה כשאומר דברים אלו, דכיון דעל ספק חלל הנמצא בחוץ הקפידה תורה כל כך, כש"כ על ודאי חלל ובתוך המקדש.

מדקא נסיב לה תלמודא וגם דם נקי אשר שפך מנשה. ואע"ג דההוא קרא היה בבית ראשון, ומעשה זה לאחר כמה שנים, הכי קאמר תלמודא כי מצינו מזמן מרובה שהורגלו לשפוך דמים בירושלים, ומאותו זמן ואילך היה קל בעיניהם.

גירסת רש"י ז"ל תנו רבנן ופשט ולבש שומע אני כדרך שכהן גדול עושה ביום הכפורים שפושט בגדי קדש ולובש בגדי חול תלמוד לומר ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים וכו'. וכן הגירסא בתורת כהנים, אלא שקצרו שם יותר כדאיתא בפרש"י ז"ל, ובתוספות הקשו על גירסא זו היכי קתני שפושט בגדי קדש ולובש בגדי חול כדרך שכהן גדול עושה ביום הכפורים, שהרי כהן גדול ביום הכפורים אינו לובש בגדי חול כלל אלא שמשנה מבגדי זהב לבגדי לבן, ועוד למאי דסבירא לן השתא דיליף פשיטה ולבישה האמורה בהוצאת הדשן מן האמורה בכהן גדול ביום הכפורים, למה ליה למיכתב אחרים, דאילו מלישנא דברייתא משמע דלא קשיא ליה השתא מה ת"ל אחרים, אלא לבתר דדריש מקיש בגדים שלבש לבגדים שפשט, כדקתני אם כן מה תלמוד לומר אחרים, לכך פירשו התוספות דהכי גרסינן הכא ובתורת כהנים, שומע אני שפושט בגדי קדש ולובש בגדי חול, וסמיך ליה על מאי דכתיב בגדים אחרים, ולא אדכר ליה עד סיפא דקתני אם כן מה תלמוד לומר אחרים, וכן נראה עיקר, אבל כיון דאיתא לגירסת רש"י ז"ל בכולהו נוסחי דהכא ובתורת כהנים, יש לפרש דהא דקתני כדרך שכהן גדול עושה ביום הכפורים לאו דמייתי ליה מהתם לגמרי, אלא דעביד מינה סניפין כל דהו, דכי היכי דהתם איכא שינוי בגדים הכא נמי איכא שינוי בגדים, למידרש דאחרים דכתיבי הכא הוו בגדי חול.

אם כן מה תלמוד לומר אחרים אחרים פחותין מהם. פי' כגון שחקים ולומר שתהא חובה בשחקים. רבי אליעזר אומר אחרים והוציא לימד על כהנים בעלי מומין שכשרים להוצאת הדשן. פי' דסבירא ליה דכי כתיב אחרים אוהוציא קאי, שיהא כהן המוציא את הדשן כהן אחר כלומר אפילו בעל מום, ולפום פשטא משמע דבהא פליג רבי אליעזר על תנא קמא, אבל מודה הוא דבעינן בגדי קדש מהיקישא דלעיל, אבל בנמוקי הרב החסיד ז"ל פירש דכיון דמכשר לה בכהנים בעלי מומין אין להצריך בה בגדי קדש, שאי אפשר שלא תהא הוצאת הדשן גריעא מתרומת הדשן, ומה שאמרו לקמן כמחלוקת בהוצאת הדשן כך מחלוקת בהרמה, אינו אלא לענין הכשר בעלי מומין בלחוד כדפירש רש"י ז"ל, דאילו לענין בגדים לדברי הכל תרומת הדשן בבגדי קדש כדכתיב בהדיא, והוצאת הדשן בבגדי חול, והכי קאמר קרא ולבש בגדים של אחרים בעלי מומין שאף הלובשים אחרים הם, ולפירוש קמא אתיא שפיר כפשטה הא דאמרינן בסמוך +א"ה, כנראה גירסת רבינו בגמ' ולר"א בגדים פחותים מנא ליה כדתנא דבי ר"י כו'.+ ולרבי אליעזר בגדים פחותים מנא ליה, דאלמא לרבי אליעזר נמי לא שרינן אלא בגדים פחותים, ויש לתרץ לאידך פירושא דהכי קאמר מנא ליה בעלמא דכל כי האי גוונא בעינן בגדים משונים שיהו או פחותים או של חול, עד דדחיק נפשיה לפרושי אחרים דקרא בכהנים בעלי מומין, ופריק דאי משום הא לא הוה צריך למיכתב אחרים, דההיא מדר' ישמעאל נפקא, ודכוותה דהא פריך תלמודא לעיל (ח' א') ולרבי יהודה נשבר הציץ מנא ליה וכדפרישו בתוספות בפ"ק, והלשון הראשון הוא המחוור לפום סוגיא דשמעתין.

אי ס"ד עבודה היא וכי יש לך עבודה שכשרה בשני כלים. ק"ל ואמאי לא קשיא ליה הכי לתנא קמא דסבר דבעינן כהן תמים ובגדי קדש, וי"ל דאיהו לכולי עלמא סבירא ליה דאפילו תרומת הדשן אינה עבודה שלימה כיון שהיא כשרה בשני כלים, אלא שגזירת הכתוב היא לתנא קמא דכיון דיש בה צד עבודה, שתהא צריכה כהן תמים, ואילו סבירא ליה הכי לרבי אליעזר לא הוה נחית תרי דרגי בהוצאת הדשן שתהא בבעל מום ובגדי חול, אלא ודאי דבתרומת הדשן נחית חדא דרגא לאכשורי בכהן בעל מום ובהוצאת הדשן דגריע טפי נחית ליה חדא דרגא למיהוי אף בבגדי חול, וזה הפירוש כפי שיטת החסיד ז"ל.

ומיהו אכתי קשה טובא היאך אפשר ליה לריש לקיש למימר דרבי אליעזר מכשר בעלי מומין לתרומת הדשן, דהא קתני בהדיא לימד על כהנים בעלי מומין שכשרין להוצאת הדשן, וכהנים אחרים נמי דדריש מקרא דהוו בעלי מומין, בהוצאה הוא דכתיב כדכתיב אחרים והוציא, דאילו בהרמה הכהן סתמא כתיב דמשמע כהן כשר, וי"ל דסבר ריש לקיש דלרבי אליעזר גלי קרא בהוצאה והוא הדין בהרמה מטעמא דמפרש בסמוך, ולהכי כתב רחמנא אחרים בלשון רבים למידרשיה בין על הכהן המרים בין על הכהן המוציא, ודקתני שכשרין להוצאת הדשן נקט ליה אקרא, אי נמי כל הוצאות הדשן במשמע ואפילו דתרומת הדשן, ויש נוסחאות שגורסין שכשרין בדשן.

ומאי שנא הני. כלומר כיון דעבודה היא וצריכה ד' בגדים אמאי טרח קרא למיכתב הני טפי ממצנפת ואבנט, או לכתבינהו כולהו, או לא לכתוב חד מינייהו אלא ולבש הכהן בגדיו וממילא ידעינן כולהו כיון דבעי כהן, ומהדרינן דכתבינהו לדרשא מדו בד וכו', ולריש לקיש אע"ג דאיצטריכו למיכתב לגופייהו למעוטי מצנפת ואבנט ומיהו אכתי שמע מינה אידך דרשא מדו כמדתו מדאפקיה בלשון מדה, וקדימת מכנסים מדכתיב על בשרו וכדמפרש תלמודא ואזיל.

[דף כד עמוד א] דכולי עלמא עבודה מר סבר צריכה קרא לרבויי. פי' דמקרא הוא דשמעינן שהיא עבודה, ומר סבר דבלאו קרא ידעינן שהיא עבודה.

בעי ר' אבין תרומת הדשן בכמה. כלומר בכמה שיעורה לכל הפחות. מתרומת מעשר ילפינן לה. פי' שהיא אחד מעשרה, או מתרומת מדין ילפינן לה שהיא חלק אחד מחמש מאות, וא"ת ואמאי לא אמרינן תפסת מועט תפסת תפסת מרובה לא תפסת כדאמרינן בפ"ק דקדושין (י"ז א') גבי הענקה, וי"ל משום דתרומת מעשר דשייכא בכהנים דמיא טפי, וא"ת ואמאי לא מספקא ליה נמי אי ילפינן ליה מתרומה גדולה דסגי לה בכל שהוא מן התורה, וי"ל דלא כתב רחמנא התם לשון הרמה כדכתיב בדשן וגבי תרומת מעשר ותרומת מדין, דבתרומה גדולה נתינה בלחוד כתיב בה תתן לו, אבל בתרומת מעשר כתיב והרמותם ממנו תרומת ה', ואע"ג דבתר הכי כתיב תתנו תרומה מ"מ כבר אמר בה בתחלה לשון הרמה, ובתרומת מדין כתיב והרמות מכס.

תא שמע דתני רב חנניא נאמר כאן והרים ונאמר להלן והרים ממנו בקומצו וכו'. אפשר דגמרא גמירי לה דמהרמת קומץ ילפינן לה, אי נמי דמידי דמזבח ממידי דמזבח אית לן למילף, והא דאמרינן מה להלן בקומצו אף כאן בקומצו פרש"י ז"ל שלא יפחות מאומד מלא קומצו, ואם רצה להוסיף מוסיף, אבל אין לומר בקומצו ממש, כי היאך יקמוץ בידו רמץ של גחלים, אלא ודאי כדאמרן, ואע"ג דהתם בקומצו ממש, פשיטא שלא בא ללמד כאן אלא על השיעור, וכן פירושו בבירור.

ארבע עבודות זר חייב עליהן מיתה. ודוקא לענין חיוב מיתה אבל אזהרה בכל עבודה איכא ואפילו בעבודת סילוק ושיש אחריה עבודה, וקרא דנקטיה לדרשא מיתה כתיב ביה והזר הקרב יומת, וכן פרש"י ז"ל.

זריקה והקטרה. פי' יש בכלל זריקה בין זריקת דם ובין הזאות שבפנים כדלקמן, ויש בכלל הקטרה בין הקטרת בשר על המזבח בין הקטרת מנחה ובין הקטרת קטורת דבפנים, דשם הקטרה אחת היא, והקשו בתוספות מאי שנא דהני חשיב בחדא, ואילו ניסוך המים וניסוך היין חשיב תרתי, ולא אמרינן שם ניסוך אחד הוא, ותירצו דכיון דניסוך היין איתיה בכל יום, וניסוך המים ליתיה אלא פעם אחת בשנה, לא בעי למחשבינהו בחדא, עוד י"ל משום דניסוך היין הכשר הזבח ואילו ניסוך המים חובת היום דקאי באפי נפשה, והא דחשיב זריקת הדם עבודה שאין אחריה עבודה אע"ג דאיכא בתרה הולכת איברים וסדורם והקטרתם, משום דעבודת הדם לחוד ועבודת הבשר לחוד, והזריקה סוף עבודת הדם, וההקטרה סוף עבודת הבשר וכדפירש רש"י ז"ל.

ולוי אמר אף תרומת הדשן. פי' שאף היא עבודה שאין אחריה עבודה בענינה, דאילו הוצאת הדשן מילתא אחריתי היא דלא חשיבא עבודה כולי האי, והיינו דלא פליגי רב ולוי בתרומת הדשן אלא משום דהויא עבודת סילוק, הא לאו הכי דכולי עלמא עבודה תמה היא וכן פרש"י ז"ל.

עבודת מתנה ולא עבודת סילוק. פי' דעבודת מתנה מיותר הוא לדרוש עבודה שאתה נותן דבר במקום קדוש ולא עבודה שאתה מסלק משם, כגון עבודת תרומת הדשן או הוצאת כף ומחתה וכיוצא בהם.

ולוי רבי רחמנא לכל דבר המזבח. פי' לרבות עבודת סילוק, וכי כתיב עבודת מתנה מוקמינן ליה לעבודת סילוק דלמבית לפרוכת דוקא כדמפרש ואזיל, וא"ת ואמאי לא אמר איפכא דלירבי מלכל דבר המזבח אפילו עבודה שאינה תמה, ויוציא עבודת סילוק, וכי כתיב ועבדתם עבודה תמה היינו מבית לפרוכת, י"ל דהא ליתא דכיון דכתיב ועבדתם סמוך לדבר המזבח ולמבית לפרוכת ודאי אתרוייהו קאי, אבל עבודת מתנה דכתיב בתר הכי בלא וי"ו איכא למידרשיה דלא קאי אלא אולמבית לפרוכת דסמיך ליה, ואפשר דלהכי איכא אתנחתא במלת ועבדתם.

ורב דבר לכל דבר לא דריש. פי' לאו למימרא דלא דריש ליה כלל, דהא ליכא בכוליה תלמודא מאן דלא דריש לכל או לכללא או לרבוייא, אלא דסבירא ליה דלהזאות אתא, אי נמי דלכללא אתא למידרש כלל ופרט, והיינו דפרכינן בסמוך ללוי ואימא לכל דבר המזבח כלל וכו'.

[דף כד עמוד ב] אמר קרא ולמבית לפרוכת. פרש"י ז"ל דמבית לפרוכת הפסיק בינתים, וכי כתיב עבודת מתנה אמבית לפרוכת בלחוד קאי, ופרכינן דאם כן נימא דלא בעינן עבודה תמה אלא מבית לפרוכת דסמיך ליה, ופרקינן ועבדתם הדר ערביה, דאילו כתיב ולמבית לפרוכת עבדתם עבודת מתנה שפיר, אבל כיון דכתיב ועבדתם ודאי וי"ו דועבדתם ערביה למזבח החיצון עם מבית לפרוכת דליבעי בתרווייהו עבודה תמה.

עבודת סלוק בהיכל. פי' כגון דישון מזבח [הפנימי] ודישון (מתנות) [המנורה] ללוי מהו, לפנים מדמינן ליה ופטור או לחוץ מדמינן ליה וחייב. [בכת"י כתוב: פי' הוצאת כף ומחתה ללוי מהו כו'].

איכא סידור בזיכין. פי' דאע"ג דעבודת לחם הפנים עצמה כבר גמרה, מ"מ סידור הבזיכין הכשר הלחם הוא.

סידר הבזיכין ליחייב. ופרקינן דאכתי איכא אחריה סילוק והקטרה דבזיכין דלשבת הבאה, ואילו הקטרה כבר תני לה.

זר שסידר את המנורה. פרש"י ז"ל כי בדישון המנורה היו מסלקין אותן ממקומן לקנחם ולדשנם יפה ואח"כ חוזר ומסדרן במקומן.

והא דפרכינן לרב מהא ומכולהו אידך דפרכינן בסמוך, משום דרב מני ארבע עבודות ותו לא משמע דבכולהו אידך פטור.

הדלקה לאו עבודה היא. תמיהא מילתא דהא כתיב בה אהרן ובניו דבר אל אהרן ואל בניו לאמר בהעלותך את הנרות וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות, וי"ל דלהכי לא אפקיה בלשון חיוב, ואמר בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עליה מיתה בזר, כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה.

ובשם הרב ז"ל מצאתי דכולה סוגיין לענין כהן העובד שלא בבגדי כהונה דהוה ליה זר כדאמרינן בעלמא (סנהדרין פ"ג ב') בזמן שאין בגדיהם עליהם הוו להו זרים, וקרא דדרשינן לעיל אתה ובניך תשמרו את כהונתכם היינו דקאמר שישמרו לעבוד בכיהונם, והזר הקרב מהם שלא בכיהונו יומת, והיינו דאמרינן הכא הדלקה לאו עבודה היא לחייב עליה מיתה לכהן העובד שלא בבגדי כהונה, ונראין דברים שלא אמר רבינו ז"ל אלא דסוגיין אף לענין כהן העובד מחוסר בגדים שאף הוא אינו חייב אלא על עבודה תמה, דכי אין כהונתם עליהם הוו להו זרים, וכיון שכן אין חייבין אלא על עבודה תמה, והוא הדין דזר העובד אינו חייב אלא על עבודה תמה כפשטה דסוגיין וכדמוכח בסנהדרין.

על הצתת אליתא. פי' הדלקת המערכה בקיסמין של זנבות העצים, שלא תהא אלא בכהן כשר, ובכלי שרת [פי'] בבגדי כהונה, והיינו דכתיב ביה הכהנים, וכתיב ביה נמי ונתנו לשון אזהרה +א"ה, לכאורה צ"ל לשון מתנה.+ אלמא הדלקה עבודה חשובה היא, ופרקינן הצתת אליתא עבודה, והדלקה לאו עבודה, ופרש"י ז"ל הצתת אליתא עבודה שיש בה טורח שצריך להצית האור בעצי המערכה, אבל הדלקת נרות לאו עבודה היא דלאו כלום עביד, דהא כיון שהדליק ברוב היוצא, השלהבת עולה מאיליה.

והאמר רב אסי אמר רבי יוחנן זר שסידר שני גזירי עצים חייב. וא"ת ומאי מקשה מדרבי יוחנן לרב ולוי וכי גברא אגברא קא רמית, וליכא למימר דקסבר דההיא לא פליג בה רב, דהא בהדיא פליג וסבירא ליה דלא מחייב עלה וכדפרכינן סידר שני גזירין ליחייב, וי"ל דקס"ד דלא פליגי לענין אם היא עבודה תמה אם לאו, אלא דפליגי במילתא אחריתי דמר חשיב לה עבודה ומר לא חשיב לה עבודה לחייב עליה מיתה, והיינו דפרקינן דודאי בהא פליגי מר סבר עבודה תמה היא ומר סבר לאו עבודה תמה היא.

תניא כוותיה דרב עבודות שזר חייב עליהם מיתה אלו הן זריקת דם בין לפנים ובין לפני לפנים. זריקת דם בחוץ, או לפנים בהיכל, או לפני ולפנים על הכפורת, וכן פרש"י ז"ל, ותדע דהא מודה רב בהזאות שבפנים כדאיתא לעיל.

והמזה בחטאת העוף והמוצה והמקטיר בעולת העוף. ולא נקט הזאה בעולת העוף מפני שלא הצריך בה הכתוב אלא מיצוי, אבל בחטאת העוף איכא הזאה ומיצוי, והא דלא קתני בהדיא המזה והממצה בחטאת העוף, משום דפלוגתא היא בפרק שני דמעילה (ח' ב') אם מיצוי מעכב בחטאת העוף אם לאו, הלכך שדייה הכא לממצה בנתים שיהא נדרש או לשניהם או לעולת העוף בלבד, לפום פלוגתא דתנאי דהתם.

והיינו דתניא כוותיה דרב משום דלא אדכר תרומת הדשן אלא מאי דשייך בארבע עבודות דרב, אבל באידך מתניתא דתניא כוותיה דלוי אדכר תרומת הדשן.

והמעלה על גבי המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול. פרש"י ז"ל דדוקא דבר פסול שפסולו בקדש שאם עלה לא ירד, דאילו מה שאין פסולו בקדש כיון שאם עלה ירד לא חשיבא עבודה לחייב עליה, ואינה בכלל כל דבר המזבח, וכן עיקר.

איכא בעלי זרועות דחמסי ועבדי. כלומר איכא בעלי זרועות דחמסי לעבוד בלא גורל כלל או כשיהא ספק בגורל.

אגב חביבותא מקרי ועביד. פי' מקרי ועביד מי שיעלה לו הגורל, בבגדי חול, דהא לאו בגדי חול ממש נינהו אלא כדרב שמואל בר יהודה שהן ראויין לעבודת יחיד כדאיתא בסמוך, וקפידא משום שאר עבודות, דאילו שחיטה שכשרה בזר כשרה בבגדי חול, ומיהו לא היו מחלקין בפייסות ואף שוחט לבוש כמו שאר המפייסין.

[דף כה עמוד א] הכי קתני עד שעודן עליהן וכו'. פי' שבתחלה היו מפשיטין מכנסים של חול ולובשין מכנסים של קדש, והיינו דקתני שאין מניחין אחר כך עליהן אלא מכנסים בלבד.

כדתני רב הונא בר יהודה ואמרי לה רב שימי בר יהודה. פי' לקמן היא במכילתין (ל"ה ב') דתאני שאמותיהן של כהנים היו עושות לבניהן כעין בגדי כהונה משלהן ועובדין בהן עבודת יחיד.

אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד. פרש"י ז"ל דכתיב בדוד (ויקם) וישב לפני ה', ואע"ג דבימי דוד לא הי' שם אלא משכן שהיה בשילה או בנוב וגבעון, אף שם היה מקום מקודש כעין עזרה שאין בו ישיבה לאחרים.

והא בעינן בבית אלקים נהלך ברגש וליכא. פי' והכא לא קרינן בית אלקים אלא לעזרת ישראל, ואע"ג דבעלמא כל בית המקדש נקרא בית אלקים.

אלא לאו שמע מינה שני פתחים היו לה כו'. ולעיל (י"ט א') תניא כי לשכה זו בצפון היא, לצד העזרה, ופשפשין היו לה להבדיל בין הקדש ובין החול כדאמרינן (ט"ו ב') גבי בית המוקד, והחצי שבמערבה שהוא חול היה לו פתח פתוח כלפי חוץ לחיל, שממנו נכנסים ויוצאין לשם, והחצי שבמזרחה שהוא קדש היה פתוח לעזרה כלפי פנים.

מתני' הפייס השני מי שוחט מי זורק כו'. הא פרישנא בפ"ק (לעיל י"ד ב') אמאי מפיסין על שחיטה וזריקה קודם דישון המזבח ואע"פ שדישון המזבח קודם במעשה לשחיטה וזריקה, והא דלא קתני מי מקטיר, מפני שמן הסתם הזורק הוא המקטיר, כדי שתעשה עבודת הדם והבשר בכהן אחד, או אפשר שכשלא היה כהן גדול מקטיר, ידוע היה בכל בית אב מי הוא המקטיר בכל יום, והראשון יותר נכון.

מי מעלה איברים מן השולחנות לכבש. פי' שנותנין אותן מחצי כבש ולמטה ולמזרח (סוכה נ"ד ב') ואח"כ חוזרין ומעלין אותן מן הכבש למזבח כדקתני בפייס הרביעי.

הראש והרגל בכהן אחד, ושתי הידים בכהן שני, העוקץ והרגל בכהן שלישי, החזה והגרה בכהן רביעי, ולשם (תמיד ל"א א') מפרש כי הגרה הוא הצואר, והניח בה שתי צלעות מכאן ומכאן, והקנה והלב והריאה תלויין בה, ושתי הדפנות בכהן חמישי, והקרבים כולם בכהן ששי, וזהו שאמרו לקמן (כ"ז א') ששה לטלה, והא דמפייסין על השוחט משום דאע"ג שהשחיטה כשרה בזר, מצותה בכהן לכתחילה כדאיתא התם בזבחים, והרגל נקרא כאן כל הירך והשוק והרגל, והידים הן הכתפות.

לעבודה אחת מפייסין כו'. פי' לעבודה אחת מפייסין בלבד בכל פייס ופייס, כיצד כגון שהסכימו ביניהם להפיס על מי שוחט, וכל מי שיזכה לשחוט יזכה חברו שבימינו לזרוק, וכן כולם על סדר ימין, או דילמא לכל עבודה ועבודה משליכים גורל על הנשארים.

[דף כה עמוד ב] תא שמע רבי יהודה אומר לא היה פייס למחתה וכו'. וקס"ד דכיון שהיו עושין כן באלו שהן חשובות, שכן היו עושין בשאר עבודות שבשאר פייסות, שאין מפיסין אלא בעבודה אחת.

הואיל ולא שכיחא ומעתרא. פי' דאילו שאר עבודות שכיחי בכל הקרבנות, אבל קטורת ליתא אלא בקרבן תמיד, והקטרת מעשרת כדלקמן.

שנים עשר אחיו הכהנים נמשכין אחריו. פי' שזוכין בגורלו כמו שפירשנו.

מי מקבל הדם שוחט מקבל. פי' כשהוא כהן.

ואי ס"ד שוחט מקבל תליסר הוו. פי' שאע"פ שהשוחט אינו טעון קדוש ידים ורגלים מחמת השחיטה, לפי שכשרה בזר, הרי הוא צריך קדוש ידים ורגלים מפני קבלת הדם שהיא מצות כהונה, והקשו בתוספות אמאי לא פשטינן בעיין ממתניתין דתנן לקמן (ל"א ב') הביאו לו את התמיד קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו, ושמע מינה דדוקא ביום הכפורים מפני שכל עבודת יום הכפורים אינה כשרה אלא בו צריך הוא עצמו לקבל הדם, הא בשאר ימות השנה הוא עצמו ממרק שחיטתו, וכיון שהוא ממרק לא סגיא שלא יהא אחר מקבל, ותירצו דדילמא ביום הכפורים הוא חיובא לעכובא מפני שאי אפשר בכהן אחר, אבל בשאר ימות השנה כדיניה או שממרק הוא וזורק מקבל או מקבל הוא ואחר ממרק.

אף אנן נמי תנינא. דמדקתני קיבל המקבל ובא לו לזרוק, מכלל שהמקבל הוא הבא לזרוק.

כיצד דרך הלוכו כו'. וכולהו תנאי מודו שהראש והרגל מוליכין ביחד כדאיתא לקמן, ואין חוששין בזה לא לדרך הלוכו ולא לשום סדר אחר.

והכתיב כל נתח טוב ירך וכתף. אלמא ירך משובח מן הכתף, ואילו הכא קתני ידים מקמי רגל שמאל +א"ה, עי' תו"י דגרסי הכי.+ ופרקינן לא קשיא הא בבריאה הא בכחושה, פרש"י ז"ל דבבריאה כתף עדיף, ובכחושה ירך עדיף, וקרא מיירי בעניי ישראל שהיו הרשעים גוזלין וחומסין אותן.

בין תנא דידן וכו'. הוצרך לומר כך משום דתנא דידן לא אזיל במנינא כחד מהני תנאי, להכי פריש רבא דבשיטתא דרבי יוסי אזיל דאזיל בתר עילויא, אלא דתנא דידן אזיל בתר איברא דבישרא כלומר גודל האיברים שהגדול יותר הוא המעולה בעיניו, ורבי יוסי חשיב לעילויא ההוא דשמן טפי וכדפירש רש"י ז"ל.

מנין לראש ופדר שקודמין לכל האיברים. פי' בסידור האיברים על המערכה, ת"ל את ראשו ואת פדרו וערך.

ואידך פדר למאי אתיא. פי' דהדר כתיב בענינא את הראש ואת הפדר, והא דלא שיילינן ואידך ראש למאי אתא, משום דהא דרשינן ליה התם לרבות את הראש להפשט אע"פ שכבר הותז וכדאיתא במסכת חולין פרק השוחט (כ"ז א').

[דף כו עמוד א] מתניתין הפייס השלישי חדשים לקטורת וכו' הרביעי מי מעלה איברים מן הכבש למזבח. ופליגי אדרבי אליעזר בן יעקב כדאיתא בגמרא, דאיהו סבירא ליה דאין לזה פייס בפני עצמו אלא הזוכה להעלות מן השולחנות לכבש זוכה בזה, ומיהו אף לרבי אליעזר לא היה מעלה בפעם אחת למזבח, אלא בשתי פעמים כדפרישנא (כ"ה א') לרבנן, וכן מוכח במסכת תמיד, ולרבנן דעבדי פייס רביעי להעלות איברים מן הכבש למזבח פרש"י ז"ל בכל השמועה כי כהן אחד היה מעלה הכל, ולדבריו הא דתניא לקמן ששה לטלה אינו אלא להעלותו מן השולחנות לכבש, והקשו בתוספות חדא דששה לטלה דאמר קרא היינו להעלותו מן הכבש למזבח כדכתיב וערכו בני אהרן הכהנים את הנתחים את הראש ואת הפדר על העצים כו' אשר על המזבח, ומהתם דרשינן בגמרא ששה לטלה, ומדאורייתא אין לנו שתי העלאות, אלא מדרבנן בעלמא משום ברוב עם הדרת מלך וכדאיתא התם, ועוד תנן במסכת תמיד (ל"ג ב') שכשהיה כהן גדול רוצה להקטיר היה עולה בכבש והסגן בימינו הושיט לו הראשון הראש והרגל וסמך עליהן וזרקן, וכן השני וכן כולם, וההיא ודאי אף לרבנן היא דהא סתמא תנן לה ולא אמרו עלה בגמרא דתיהוי רבי אליעזר בן יעקב, ועוד דהא אמרינן לקמן דטעמא דרבנן משום ברוב עם הדרת מלך, ואם אין מעלה אלא אחד, מה הדרת מלך יש בזה, אדרבה יותר הדור שיעלוהו ששה הראשונים.

אמר ליה רב פפא לאביי מאי טעמא אילימא משום דכתיב כו'. פרש"י ז"ל מאי טעמא מעתרא אילימא משום דכתיב בה כליל הרי עולה דכתיב בה כליל ולא מעתרא, ופרקינן דעולה שכיחא ביחידים וקרבה ע"כ בכולהו כהנים ואין הכל ראויין שיתעשרו, ומשום הכי לא מעתרא אפילו למי שראוין, ואינו נכון בטעם כי כמו שמתעשרין בקטורת כל הזוכה בו בין גדול בין קטן, למה לא יתעשרו בעולה, ובתוספות פירשו כדברי ר"ח ז"ל אמר ליה רב פפא לאביי מאי טעמא אין מפיסין בה ישנים, דמשום טעמא דמעתרא בלחוד ליכא למימר, דכל שכן דבעו כולהו לחזור ולפייס, ואילימא משום חומר קדושתה שכתוב בה כליל וראוי לעשותה בחדשים דזהירי טפי, הרי עולה דכתיב בה כליל, ונהי דלא מעשרא מ"מ כיון דחמירא למיהוי כליל, לא תהא אלא בחדשים, ופרקינן דעולה שכיחא ואי אפשר לה בחדשים בלחוד, וקטורת לא שכיחא ואפשר לה בחדשים לחוד.

הא דאמרינן דעולה כתיב בה כליל. פירש ר"ח ז"ל דכתיב ויקח שמואל טלה חלב אחד ויעלהו עולה כליל לה'.

ואימא יהודה נמי דכתיב יהודה מחוקקי. וא"ת אמאי לא מייתי לה מתורת משה דכתיב ומחוקק מבין רגליו, והנכון דההוא לנשיאים שבארץ ישראל דאחר חורבן דרשינן ליה בסנהדרין +א"ה, תיבות "דאחר חורבן "ליתא בכתבי יד.+ כדאמרינן התם (ה' א') לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את העם במקל, ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמורין תורה ברבים, ואותן נשיאים לא היו מבית דוד אלא מצד האם שאינה קרויה משפחה וכדפירש ר"ת ז"ל גבי הא דאמרינן התם שבט והכא מחוקק, ובתוספות פירשו דדוד נמי מלוי אתי שבא ממרים כדאיתא במסכת סוטה (י"א ב').

אסוקי שמעתא אליבא דהלכתא קאמרינן. פי' להורות הלכה למעשה כדכתיב בלוי יורו משפטיך ליעקב, וביששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל.

אמר רב נחמן בר יצחק הכא בשבת עסקינן כו'. פי' ומתנייתא כולהו נמי בהכי מוקמינן להו, ולא בשינויי דחיקי דלעיל, והרי הוא כאילו אמרו אלא אמר רב נחמן כו', והרבה כיוצא בזה בתלמודא דבעינן למימר אלא, ולא מפרש לה, וכן פירשו בתוספות.

ולמאי דסליק אדעתין כו'. ופרקינן מייתי כולהו מצפרא אתו, וא"ת ולמאי דאסקינן שאין מפייסין על תמיד של בין הערבים אלא כהן שזכה בו שחרית זכה בו ערבית, ניחא בשאר פייסות, אבל בקטרת מאי איכא למימר דהא לא שנה בה אדם מעולם, ויש מתרצים שהזוכה בקטורת שחרית אמר לזה שעמו שיזכה בו ערבית, אבל במסכת מנחות (נ' א') משמע שלא אמרו חדשים לקטרת אלא לבקרים, אבל בו ביום חוזר ושונה בו מי שזכה בו שחרית, דתרוייהו כחדא חשיבי, ובהא אתיא שמעתין כפשוטה, וכן פירשו בתוספות במסכת מנחות.

משום שכינה לאו אורח ארעא. פי' שנראה כאילו הדבר משא עליו להעלותו עד למזבח, ולפיכך מניחו בכבש והולך לו ואינו חוזר לבא ולהעלותו.

דאם כן בצרי להו פייסות. הלכך רבי יהודה משלים פייסות בהעלאה מן הכבש למזבח, ורבי אליעזר משלים אותה בפייס של מחתה, דסבירא ליה לתלמודא דליכא תנא דמבציר מארבע פייסות.

[דף כו עמוד ב] מתניתין תמיד קרב בתשעה. פי' בתשעה כהנים, מהעלאת איברים ואילך, ולא חשיב הכא המעלה מן הכבש למזבח, ופרש"י ז"ל דהאי תנא רבי אליעזר היא דסבירא ליה שהמעלה לכבש הוא המעלה מן הכבש למזבח, ולא נהירא דהא אוקימנא מתניתין דלא כרבי אליעזר, ולפירושו רישא רבנן וסיפא רבי אליעזר, וכל כה"ג הוה מפרש לה בגמרא כדפריך ומתרץ בעלמא בכי האי גוונא, וממה שכתב כאן רש"י ז"ל הא כרבי אליעזר דלית ליה חד להעלות מן הכבש ולמזבח, נראה מדבריו שהוא סובר דלרבנן כהן אחד מעלה הכל מן הכבש למזבח, וכבר דחינו פירושו, והנכון דהאי סיפא דברי הכל הוא ואפילו לרבנן, ולא נחית השתא תנא למימני אלא כהנים שיש בהעלאה ראשונה, אבל כהנים דהעלאה שניה כיון דפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן היא, לא מני להו.

ושנים בידם שני גזירי עצים. פי' חתיכות של עץ ארוכות ככל רחב המערכה, וכן פרש"י ז"ל במסכת תמיד, אבל בקרבן שחרית לא היה בו אלא כהן אחד כדאיתא בגמרא, והזוכה שחרית לתרומת הדשן הוא הזוכה לסידור מערכה ולשני גזירי עצים כדאיתא לעיל (כ"ב א'), וכהן שזכה בו שחרית זוכה בו ערבית ואומר לכהן שבימינו זכה עמי לערב בגזיר השני, למאי דקיימא לן שאין חוזרין ומפיסין לערב כדאיתא בגמרא.

ושנים בידם שני בזיכי לבונה. וא"ת מי היה זוכה בהן, פירשו בתוספות שזוכה בהן אותו שאחר האחרון של מוליכי איברים לכבש, אי נמי אותן שהיו אחרונים אחר הי"ג שזכו בתמיד, וזה נראה יותר נכון.

ובשבת שבתוך החג ביד אחד צלוחית של מים. פי' בקרבן תמיד של שחר, דבתמיד של בין הערבים לא היו עושים ניסוך המים כדאיתא בגמרא, וסדר ניסוך המים מפורש בפרק החליל.

בחול נמי משכחת לה. פי' בחול של חג נמי משכחת שנים עשר כהנים, תשעה כדרכו, ושנים לשני גזירי עצים, ואחד לצלוחית של מים.

שפעם אחת נסך על גבי רגליו. פי' שעשה עצמו כאילו הוא עושה שלא במתכוין, והכירו שעשה במתכוין, שהיה צדוקי שאינו מודה בניסוך המים, ולפיכך רגמוהו כל העם באתרוגיהן, פרש"י ז"ל ולמה לי למיתני באתרוגיהן אלא ודאי לאשמועינן שאין הניסוך המים אלא בשעת נטילת לולב ואתרוג דהיינו בשחרית, וא"ת והלא אנשי ירושלם נוטלין היו לולביהן כל היום כדאיתא התם (סוכה מ"א ב'), תירצו בתוספות [דמסתמא] לא היו כולם מקובצים בעזרה בשעת תמיד של בין הערבים, שלא הי' זמן תפלה, וא"ת ודילמא נקט אתרוגיהן לאשמועינן שלא חששו לכבוד מצות האתרוג ורגמוהו בהם, וי"ל דהא פשיטא דכיון שהכירו בו שהוא צדוקי, זהו כבודו של אתרוג לקדש בו את השם בענין כזה.

שנאמר וערכו עצים על האש. ואע"ג דהאי קרא בעולת נדבה כתיב וגבי בן בקר, הא פריש ר"א לקמן דדרשינן ליה אף לתמיד מדכתיב ביה על העצים אשר על האש אשר על המזבח.

קמ"ל דעביד חד ונעביד תרי. פי' דעביד חד גזיר, והדר נעביד תרי, שני גזירי עצים. הכי גרסינן אם כן לימא קרא ובער ובערו אי נמי וערך וערכו מאי ובער וערכו. אלא מדשני בלישניה שמע מינה כדאמרן דחד לשני גזירי עצים בכהן [א]חד לתמיד של שחר כדכתיב ביה בבוקר בבוקר, וחד לשני גזירי עצים לתמיד של בין הערבים בשני כהנים.

תני ר' חייא פעמים שלשה עשר וכו'. פי' דבחול זוכין בתמיד שלשה עשר כדאיתא במתניתין ובחג בחול ארבעה עשר מפני ניסוך המים, ובשבת דעלמא חמשה עשר מפני שני בזיכין, ובשבת שבתוך החג ששה עשר מפני ניסוך המים, ופרכינן והא תניא שבעה עשר, הכי גרסינן ההיא דלא כרבי אליעזר ודלא כרבי יהודה, אבל רש"י ז"ל גורס ההיא דלא כרבי אליעזר אלא כרבי יהודה, ופירש ז"ל דההיא מתניתא מוסיף חדא גברא להעלות איברים מן הכבש למזבח, ודלא כרבי אליעזר דסבר שהמעלה לכבש הוא המעלה למזבח, אלא כרבי יהודה דלית ליה דרבי אליעזר כדאיתא לעיל, וכתב רבינו ז"ל דלא גרסינן ודלא כרבי יהודה, דנהי דאשכחן ליה דאין פייס למחתה, שאין כהן להעלות מן הכבש למזבח מי שמעינן ליה, עד כאן, פירוש לדבריו דודאי לא אשכחן ליה הכי בשום מתני' ומתניתא, ואי בתר שמעתא וסוגיא דתלמודא אזלינן, אדרבה אמר רבא לעיל דרבי יהודה לית ליה דרבי אליעזר בן יעקב, וא"ת ודילמא להכי אמרינן דלא כרבי יהודה משום דדילמא גברא דמוסיף ההוא תנא, הוא למחתה דקסבר יש פייס למחתה ודלא כרבי יהודה, י"ל דהא ליתא חדא דמה ענין מחתה אצל הזוכין בתמיד שבפייס השני, ועוד דאי מני גברא דמחתה לימני נמי דקטרת גופיה והוו להו שמנה עשר, אלא ודאי דלא חשיב אלא המעלה מן הכבש למזבח, כך יש לפרש לפי שיטתו ז"ל, ומיהו אינה מחוורת חדא דבכולהו נוסחי גרסינן ודלא כרבי יהודה, ועוד מה צריך לומר אלא כרבי יהודה, לימא דלא כרבי אליעזר בלחוד, דהא כולי עלמא לית להו דרבי אליעזר, ומתניתין פליגא עליה, ועוד קשה לדבריו דאי מני המעלה [אברים] מן הכבש למזבח דלא כרבי אליעזר בן יעקב, אם כן ששה גברי הוה להו לאוסופי כדברירנא לעיל.

ובתוספות פירשו כגירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל והתניא שבעה עשר ופרקינן דההוא תנא מוסיף חד גברא למחתה, ומפייס ליה בפייס השני, ואתיא דלא כרבי אליעזר בן יעקב, דלדידיה אע"ג דאיכא פייס במחתה כדאיתא לעיל, מ"מ פייס רביעי עביד ליה, ואתיא נמי דלא כרבי יהודה, דלדידיה הזוכה בקטורת בפייס שלישי הוא הזוכה במחתה, וכי תימא והאי תנא היכי מני מחתה בפייס שני של תמיד, י"ל דסבירא ליה דמחתה לא מעתרא ואיתא בין בחדשים בין בישנים, וכיון דכן ליכא לצרופה לקטרת שהיא בחדשים דוקא, וליכא למעבד לה פייס באפי נפשה, כיון דלא חשיבא כקטורת, והיא פלגא עבודה, וליכא לאוקומה בפייס של תרומת הדשן, דלא חשיבא כוותה, הלכך אוקמה בפייס של תמיד דחשיב, ואיתיה בין בחדשים בין בישנים.

מתני' איל קרב באחד עשר הבשר בחמשה. כדין הכבש. והקרביים והיין והסולת בשנים שנים. ושאלו בתוספות דבשלמא ביין ובסלת ניחא להוסיף בהם כהנים יותר מן הכבש, שהרי היין והסלת של איל מרובין משל כבש, אלא בקרביים למה מוסיפים כהן, ותירצו כי הקרבים כבדים היו ומוליכין אותן בכלים (תמיד ל"א ב'), ושורת הדין היה שאף בכבש יהיו שנים, אלא שכבר אמר הכתוב ששה לטלה, אבל באיל דליכא מנין כהנים בכתוב, הוסיפו בהם כהן מפני כבדם.

פר קרב בעשרים וארבעה. כדמפרש ואזיל, ולא ידענא אמאי לא קתני האיברים בכאן כדרך ששנאם בטלה, ובתוספות נסתפקו בדבר.

במה דברים אמורים בקרבנות עולות צבור אבל בקרבנות יחיד דהיינו עולת יחיד אם רצו להקריב איברים בפחות מכן או ביותר מכן מקריבין.

הפשטן ונתוחן של אלו ואלו שוין. פריש בגמרא לענין הפשט ונתוח שכשרין בזר.

[דף כז עמוד א] והאי מיבעי ליה לגופיה. פי' לומר דנתינת אש בעיא כהונה, וא"ת אם כן למה לי קרא להפשט וניתוח דכשרים בזר, תיפוק לי דהא לא כתיב בהו כהונה, וכי תימא כיון דמקבלת הדם ואילך מצות כהונה כמאן דכתיב בהו כהונה דמי, אם כן אפילו נתינת האש נמי ואמאי מיבעי למכתב כהונה לגופיה, י"ל דהפשט וניתוח כיון דמגופיה דזבחא הוא אמרינן ביה מקבלה ואילך מצות כהונה, משא"כ בנתינת אש דלא הוי מגופיה דזבחא ובעי למכתב ביה כהונה בהדיא.

דהוה קא מסדר ליה לבריה ושחט וכו'. פי' ברייתא היא דקתני ושחט שחיטה בזר כשרה וכו' עד לימד על שחיטה שכשרה בזר, ומדיוקא דההיא מתניתא דהוה מסדר ליה אביי לבריה, אתי רב שימי למידק דנתינת אש לא בעי למכתב ביה כהונה לגופיה כדקא מפרש ואזיל.

מכדי מקבלה ואילך מצות כהונה וכו'. ואיכא למידק מה הוספנו ראיה מפני זו הברייתא, כי עדיין אנו יכולין לומר כדאמרן מעיקרא דלגופיה איצטריך משום דנתינת אש לא הוי מגופיה דזבחא, תירצו בתוספות דרב שימי סבירא ליה דכיון דגלי לן קרא אתה ובניך אתך תשמרו את כהונתכם הא ודאי כולהו בכלל, שאף שחיטה דלא כתיב בה כהן והוי מקמי קבלת הדם וכתבה רחמנא בתר סמיכה שהיא בזר, הוה ס"ד לאתויי דבעיא כהונה מדכתיב תשמרו את כהונתכם, אלא דאתיא קבלת הדם וגלי על השחיטה שתהא כסמיכה שכשרה בזר, אבל כולהו שארא דכתיבי בתר קבלת הדם מסתמא בעו כהונה והוו בכלל תשמרו את כהונתכם, ואם כן כהונה דכתיבא בנתינת אש לא צריכא לגופיה אלא למעוטי הפשט וניתוח, ופרכינן דאכתי איכא למימר דלגופיה אצטריך דהוה אמינא דנתינת אש לא בעיא כהונה וליתא בכלל תשמרו את כהונתכם כיון דלאו עבודה דמעכבא כפרה היא קמ"ל קרא דבעיא כהונה, ואם כן הפשט וניתוח דכשרים בזר מנא לן, וא"ת נימא דהפשט וניתוח נמי כיון דלא כתיב בהו כהונה בהדיא ולא מעכבא בהו כפרה דלא בעו כהונה, י"ל דשאני הפשט וניתוח דהוו מגופיה דזבחא וגרירי בתר קבלת הדם, אי נמי כדפירש רש"י ז"ל בסמוך גבי וערכו למה לי, דאע"ג דלא מעכבא כפרה, הא גלי רחמנא גבי נתינת אש שאין זה מעכב, וצריך כהונה.

ואימא למעוטי שני גזירי עצים דלא בעו כהונה. פי' בגזירי עצים של בין הערבים דלא כתיב בהו כהן בהדיא, דאילו בתמיד של שחר בהדיא כתיב ביה ובער עליה הכהן, וא"ת ושל בין הערבים למה לי קרא דלא בעי כהונה תיפוק לי דלא הוי מגופה דזיבחא ולא כתיב ביה כהונה בהדיא, וי"ל דהא כתיב בהו ברישא דקרא ונתנו בני אהרן הכהן אש, והוה אמינא דוערכו דסיפא אבני אהרן קאי, קמ"ל אידך קרא דלא בעי כהונה.

והקריב הכהן את הכל זו הולכת איברים לכבש. פי' דבהקטרה לא מיירי קרא דהא כתיב בהדיא והקטיר המזבחה, אלא ודאי להולכת איברים לכבש אתא וכדאיתא במסכת חגיגה (י"א א'), ולגופיה לא צריך קרא דהא מקבלה ואילך מצות כהונה, אלא ודאי לדיוקא אתא דהולכת איברים לכבש בעי כהונה הא הולכת עצים לא בעי כהונה, ואי משום הא לא איצטריך דמהיכא תיתי דבעי כהונה, אלא ודאי למהדר ולמידק הא סידור שני גזירי עצים בעי כהונה, ואם אינו ענין לתמיד של שחר תנהו ענין לתמיד של בין הערבים, וא"ת ומנא לן לגלגולי כולי האי, אימא הכי הולכת איברים לכבש בעי כהונה הא סידור עצים לא בעי כהונה, י"ל דהא ליתא דאם כן למה לי למכתב כהונה בהולכת איברים לכבש, דהא מכהונה דכתיבא בעריכת נתחים ממעטינן דסידור שני גזירי עצים לא בעי כהונה כדפרכינן השתא בהדיא, וא"ת ונימא הכי הולכת איברים לכבש בעי כהונה, הולכת עצים לא בעי כהונה, הא הפשט וניתוח בעי כהונה, וערכו למעוטי סידור שני גזירי עצים, וי"ל דטפי איכא לרבויי שני גזירי עצים דליבעי כהונה, שכן עצים דכותה דהולכת עצים, וא"ת והא כי אמרינן וערכו למעוטי הפשט וניתוח לא הוי דכוותה, וטפי הוי דכוותה כי אמרינן למעוטי סידור עצים, י"ל דאנן אית לן למידק מאי דהוי דכוותה אע"ג דלא כתיב בהאי ענינא, או מאי דהוי בהאי ענינא אע"ג דלא הוי דכוותה, אבל לית לן למידק מאי דלא הוי דכוותה ולא כתיב בההוא ענינא, הילכך השתא דדרשינן מהולכת איברים סידור עצים הוי דכוותה אע"ג דלא כתיב בענינא, ודרשינן מעריכת נתחים להפשט וניתוח דכתיב בענינא אע"ג דלא הוי דכוותה, ואילו הוה דרשינן מוהקריבו דהולכת איברים הפשט וניתוח הוי מידי דלא כתיב בענינא ולא הוי דכוותה.

ונתנו לגופיה. פי' כדאסקינן לעיל משום דלאו עבודה דמעכבא כפרה.

וערכו שנים וכו'. וא"ת ולמאי דסליק אדעתין דוערכו למעוטי הפשט וניתוח, ששה בטלה מנא לן, וי"ל דתרוייהו שמע מינה מדלא כתיב בני אהרן הכהן כדכתיב גבי נתינת אש, ודאי למנינא אתא, ומיהו כתב רחמנא מנינא בהאי לישנא למעוטי הפשט וניתוח, והשתא סבירא לן דכוליה לא אתא אלא למנינא בלחוד.

האי בבן בקר כתיב. פי' חדא מינייהו נקט דהוא הדין דמצי למיפרך דהאי בעולת יחיד כתיב.

איזהו דבר שנאמר בו עצים ואש ומזבח. פרש"י ז"ל שנאמר בו למצוה ולחיוב שאפילו יש שם אש הרבה חובה לעשות מערכה כדכתיב בקראי, מה שאין כן בשאר קרבנות דכל היכא דאיכא אש במזבח בהכי סגי להו.

[דף כז עמוד ב] כיצד הוא עושה. פי' להכשיר את המערכה מיהת, דאילו במיתה כבר נתחייב, ופרכינן מאי אהני להכשיר המערכה אם הוא עצמו סודרה.

וכי יש לך עבודה כשרה בלילה ופסולה [בזר]. פי' ופסולה כולי האי לחייב עליה מיתה גבי זר, דאילו לאיפסולי ליכא מאן דפליג, דהא כתיב בה כהן בהדיא, דכתיב שם בצו את אהרן היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה, אלא ודאי כדאמרן דעל חיוב מיתה הוא דמתמה דמשמע ליה דכיון דכשרה בלילה ליכא למחשבה עבודה כולי האי לחייב עלה מיתה, ואע"ג דגבי הזר הקרב יומת לא כתיב יום, כיון דעיקר קרבנות אינם אלא ביום כדכתיב ביום צוותו.

והרי תרומת הדשן. פי' ולוי מחייב עליה מיתה, ואפילו לרב נמי הוה מחייב אי לאו דכתיב עבודת מתנה ולא עבודת סילוק למעוטה.

ופרקינן תחלת עבודה דיממא היא. פי' וכיון דכן עבודת יום חשיבא, וא"ת והלא תרומת הדשן קודמת לסידור מערכה, והיכי הויא תרומת הדשן עבודת יום וסידור מערכה עבודת לילה, וי"ל דשאני סידור מערכה שפעמים רבים צריך לסדר המערכה בלילה כשכבו הגחלים, לצורך עבודת לילה ממש, משא"כ בתרומת הדשן שאינו נעשה לעולם אלא לצורך עבודת היום ובהתחלתו, שנתנה לו תורה בוקר לבקרו.

שכבר קידש מתחלת עבודה. פי' אלמא עבודת יום היא, והא דלא משני דה"ק שכבר קידש מתחלה לעבודה כדמתרצינן בריש פירקין, משום דההוא שינויא דחיקא הוא וליתיה אלא ללישנא קמא כדכתיבנא התם.

אלא מעתה תיבעי פייס. פרש"י ז"ל כיון דעבודת יום שחייבין עליה מיתה תיבעי פייס, ועיקר פירכא משום חיוב מיתה הוא, ועלה קאמר אלא מעתה דמשמע לפי דבריך, דאילו משום דהויא עבודת יום הא מסתמא כולהו מודו בה וכדכתיב בה ובער עליה הכהן עצים בבוקר בבוקר.

אישתמיטתיה הא דתניא מי שזכה וכו'. ולא ניחא לן לשנויי השתא כדמשנינן לקמן דהכי פריך יפייסו לה בפני עצמה, דלישנא דתיבעי פייס לא משמע הכין השתא.

משום מעשה שהיה. ובדין הוא דמצי לשנויי כדלעיל דתחלת עבודה דיממא הוא, אלא דהא עדיפא ליה, אבל לעיל דלא מצי לשנויי כי הכא, תריץ דתחלת עבודה דיממא הוא.

שאני שחיטה דתחלת עבודה דיממא. פי' ואע"ג דכשרה בזר, כיון דתחלת כל העבודות היא וביום היא, ראויה היא לעשות לה פייס כשהיא בכהן, וא"ת ואמאי לא פריך והרי דישון מזבח הפנימי ומנורה והולכת איברים לכבש דאין זר חייב עליהן מיתה כדאיתא לעיל בפלוגתא דרב ולוי, ואפילו הכי בעו פייס, וי"ל דמצי מדחי ליה דשאני דישון מזבח שהיא תחלה לעבודת קטורת, ודישון מנורה תחלה לעבודת נרות, ועבודת פנים, והולכת איברים לכבש תחלת הקטרה.

ואילו זמן שני גזירי עצים לא קתני. פי' אלמא עבודת לילה היא, ומאי דכתיב בבוקר בבוקר היינו ליתן בוקר לבקרו ולמהוי אפילו בחצות.

דלית ליה תקנתא קתני. פי' שאם טעו לשחוט התמיד (ביום) [בלילה] לית ליה תקנתא, ומשום הכי דייקינן בה אם האיר מזרח, משא"כ בסידור עצים שאם טעו באור הלבנה וסדרוה בלילה, אית ליה תקנתא לפורקה ולחזור ולסדרה ביום.

איכא דאמרי מתקיף לה רבי זירא וכי יש לך עבודה וכו'. רש"י ז"ל לא גריס ולא והרי איברים כו' עד אלא אי איתמר וכו', וטעמו ז"ל משום דבפלוגתא דרב ולוי מוכח דתרומת הדשן ואיברים ופדרים עבודה תמה הן, ומאן דגריס לה נקט לה בריהטא אגב פירכי דלעיל, ולא דק בהו, ודכוותה בתלמודא, וכן אתה מפרש בהא דאמרינן בסמוך למימרא דעבודה תמה היא וכו', אבל רש"י ז"ל לא גריס לה נמי לקמן.

[דף כח עמוד א] אף אנן נמי תנינא. פרש"י ז"ל דשני גזירי עצים עבודה שאין אחריה עבודה, מדלא קתני זמן גזירי עצים, אלמא סוף עבודת לילה חשיבי ולא תחלת הולכת איברים דעבודת יום, ויפה פירש, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ג - אמר להם הממונה [דף כח עמוד א] 

אמר להם הממונה

אמר להם הממונה. פרש"י ז"ל הממונה סגן. צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה. לפי שצריך לעשות שחיטת קדשים ביום דכתיב ביום זבחכם, אבל מביום צוותו לא נפקא שפיר כיון דשחיטה כשרה בזר.

אם הגיע הרואה אומר ברקאי. כלומר שהשחר הוציא ברקאי ולומר שמתחיל השחר לעלות, [בכת"י: כלומר שתוציא החמה ברק כלומר שהתחיל השחר לעלות]. מתיא בן שמואל אומר האיר פני מזרח. רש"י ז"ל פירש במסכת תמיד כי מתיא בן שמואל היה ממונה על כן, והוא אומר כן, וכן משמע במסכת תמיד, ובגמרא לקמן אמרינן מתיא בן שמואל ממונה על הפייסות, ובתוספות הקשו על זה דהא בגמרא איכא חד לישנא שהרואה הוא האומר האיר פני מזרח, ומסתמא לא היה הממונה עולה לגג לראות מדקתני אמר להם הממונה צאו וראו, ואין זו קושיא כל כך לפי מה שפירש רש"י ז"ל דהממונה דקתני רישא היינו סגן, דכל היכא דקתני סתמא הממונה היינו סגן כדאיתא התם, ואילו מתיא בן שמואל לא היה סגן אלא ממונה על הפייסות כדאיתא בגמרא, ואולי בזמנו הוא עצמו היה הרואה, אעפ"כ אין לשון המשנה ולשון הברייתא דגמרא מוכיח כן, דהוה ליה למיתני מתיא בן שמואל היה אומר האיר פני המזרח, לכך הנכון כי דברי מתיא בן שמואל בתורת תנא נשנו בכאן, כי הוא היה אומר שכן היו רגילין לומר בבית המקדש, וכן מוכח בגמרא דפלוגתא דתנאי מייתי לה למילתיה, וכן נראה כאן מפירוש רש"י ז"ל.

והא דקאמר האיר פני מזרח עד שבחברון לפום פשטא דגמרא דילן משמע משום דכשהיה מאיר בחברון היה השחר ברור, אבל בפירוש רש"י ז"ל מייתי מה שאמרו בירושלמי ולמה מזכיר בחברון כדי להזכיר זכות ישני חברון, כלומר זכות אבות הקבורין בחברון.

והוא אומר הן. בגמרא מפרש מאן קאמר כן, אי מאן דקאי אארעא או מאן דקאי אאיגרא.

והוציאוהו לבית השרפה. פי' לפי ששחיטה בלילה פסולה מביום זבחכם כדאמרן.

הורידו כהן גדול לבית הטבילה. פי' על יום הכפורים קאי שכל עבודת יום הכפורים אינה אלא בכהן גדול, וארישא קאי כדאיתא בגמרא.

כל המסיך את רגליו טעון טבילה. וא"ת ותיפוק לי דאין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול, וי"ל דהתם כשנכנס לעבוד עבודה, אבל הכא אפילו בלא עבודה טעון טבילה, ואליבא דרש"י ז"ל שפירש לקמן דאפילו בביאה ריקנית טעון טבילה, י"ל דהכא אפילו בשהסיך רגליו לפנים מן העזרה באותן לשכות כגון לשכת פרהדרין וכיוצא בו.

וכל המטיל מים טעון קדוש ידים ורגלים. הקשו בתוספות דהא במסכת זבחים (כ' ב') איבעיא לן יציאה לחוץ אם היא פוסלת בקדוש ידים משום היסח הדעת או לא, ולא איפשיטא, ואמאי לא פשטוה מהכא דדוקא מפני שהטיל מים הא לאו הכי אינו טעון קדוש, ותירצו דמשום שהיה מועטת כזו לא איבעיא לן התם, וכי מיבעיא לן כששהה יותר מהטלת מים ושמא הסיח דעתו, עוד י"ל דהא מיירי אפילו בשלא יצא לחוץ והטיל מים בלשכת פלהדרין וכיוצא בה.

וסדר קידוש ידים ורגלים מפורש בפרק שני דזבחים (י"ט ב') דתניא כיצד מקדש מניח ידו הימנית על רגלו הימנית וידו השמאלית על רגלו השמאלית ומקדש רבי יוסי ברבי יהודה אומר מניח שתי ידיו זו על גב זו ושתי רגליו זו על גב זו ומקדש, ויעמוד מן הצד בסמיכה על גב חבירו, דבלאו הכי לא היה יכול לעשות, ובהא פליגי דרבי יוסי ברבי יהודה סבר עמידה מן הצד שמה עמידה וקרינא ביה לעמוד לשרת, ורבנן סברי עמידה מן הצד לא שמה עמידה, והלכתא כרבנן, ומכאן הביא ראיה הר"י ז"ל כי הקורא בתורה שצריך לעמוד כדאיתא במסכת מגילה (כ"א א') צריך ליזהר שלא יסמוך דעמידה מן הצד לא שמה עמידה, ורבינו יחיאל ז"ל היה דוחה דדוקא הכא שלא היה יכול לעמוד רק על ידי סיוע לא שמה עמידה, אבל היכא שיכול לעמוד בלא סמיכה אף כי עושה סמיכה שמה עמידה, ובירושלמי משמע כפירוש ר"י ז"ל שאמרו שם על ההוא דקאי אעמודא וקרי, כנתינתה כך קריאתה כשם שנתינתה באימה ובזיע אף קריאתה כן, הלכך צריך ליזהר בדבר זה, ואף לדברי ה"ר יחיאל ז"ל כל שהוא חיגר וכיוצא בו שאינו יכול לעמוד בלא סמיכה אין לו לקרות בתורה, ולפי שיטה זו כך צריך ליזהר לענין תפלה דבעינן מעומד.

[דף כח עמוד ב] גמרא אמר רב ספרא צלותיה דאברהם אבינו מכי משחרי כותלי. פירשו הגאונים ז"ל וכן כתוב בספר הערוך דאברהם לאו דוקא אלא תפלת האבות, ונקט אברהם שהוא אב לכולם ועיקרם, וא"ת והלא יצחק תיקן תפלת המנחה כדאיתא בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ו ב'), תירצו בתוספות דאף אברהם היה מתפלל אותה אלא מפני שיצחק תיקן אותה לכל העולם תלה אותה הכתוב ביצחק כדכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה.

והא דאמרינן מכי משחרי כותלי היינו מתחלת שבע שהוא חצי היום. שהשמש עומד בחצי השמים, והכותלים המערבים שהשמש זורח בהם בשחר, משחירים בתחלת חצי היום, ונפקא לן מדכתיב לפנות ערב, כשהשמש פונה למערב, שזהו בתחלת חצי היום, ורב ספרא בעיקר הדין אתא לאשמועינן שיתפלל אדם בעת ההיא, דאי לאשמועינן מאי דנהיגי אבות מאי קמ"ל מאי דהוה הוה.

אמר רב יוסף ואנן מאברהם ניקום וניגמר אמר ליה עולא תנא מאברהם גמר וכו'. פרש"י ז"ל דהשתא קס"ד דרב יוסף קשיא ליה וכי מאברהם בא רב ספרא ללמדנו, וכי מי יוכל להיות זריז כמותו, והיינו דאהדר ליה עולא דהא חזינן דתנא יליף זריזות מאברהם לענין מילה כדתניא כו', ואתא רבא ופירש דהא לא קשיא ליה לרב יוסף, אלא קשיא ליה דמתניתין דפסחים משמע שאין לו להתפלל תפלת מנחה באותה שעה עד שש שעות ומחצה, זו שיטת רש"י ז"ל לפי פירושו, אבל ר"ת ז"ל פירש ואנן מאברהם ניקום וניגמר שהיה קודם מתן תורה הא ודאי מאי דעבד לגרמיה עבד, וקס"ד דבעי למימר רב יוסף דאפילו במידי דלא אשכחן דפליג אדאורייתא לית לן למיגמר מאברהם, כי שמא ניתנה תורה ונתחדשה הלכה, ופריך עולא דהא תנא גמר מאברהם לענין מילה ואע"ג דלא אשכחן הכי באורייתא כלל, ואמר רבא דרב יוסף הכי קשיא ליה דתנא דפסחים פליג על הא דאברהם, ואנן אתנאי אית לן למיסמך ולא על דברי האבות שהיו קודם מתן תורה, שהרי חכמים יודעים כי נתנה תורה ונתחדשה הלכה, הא במאי דלא פליגי על דברי חכמים ודאי שפיר גמרינן מן האבות, זה דרך ר"ת ז"ל, ובדרך זה פירשו הגאונים ז"ל וכתוב בספר הערוך, ויש מקשים על פירוש זה, גם על פירש רש"י ז"ל, ובמה שכתבנו נתיישבה הסוגיא יפה לכל חד וחד.

דתנן ערבי פסחים שחל להיות בע"ש תמיד נשחט בשש ומחצה וכו'. פי' והיו מקדימים שעה אחת מפני שהיו צריכין לשחוט את פסחיהם לאחר התמיד, ולצלותם מבעוד יום, ואילו היה אפשר להקדים שחיטת התמיד קודם לכן היו מקדימין, אלא ודאי שאי אפשר להקדים זמן שחיטתו, ותפלות כנגד תמידים תקנום, דאלמא אין להתפלל תפלת המנחה אלא לאחר שש שעות ומחצה, והא דלא כאברהם אבינו שהיה מתפלל מתחילת שבע.

ודחינן ודילמא שאני כותלי בית המקדש דלא מיכווני. פרש"י ז"ל לפי שהיו רחבות מלמטה ומתקצרות מלמעלה ולא היו משחירים הכתלים אלא לאחר שש שעות ומחצה, ולפיכך לא היו שוחטין את התמיד קודם לכן, ותמיהא מילתא מאי קא משני תלמודא וכי בכתלי בית המקדש תליא מילתא או בכתלי בית המקדש היה סימנא דאברהם, הא בחצי היום תליא מילתא, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דרבנן לא בעו למקבע זמן שחיטת התמיד אלא בסימן הנראה במקדש, ועוד דמשחרי כתלי בית המקדש לא משמע להו לאינשי שהוא חצי היום, ואם באנו להקדים קודם לכן סבורים לומר כי מותר לשחוט את התמיד קודם חצות, ויביאוהו לבית הפסול, ויבאו גם כן להתפלל תפלת המנחה קודם חצות, ולפיכך תלו הזמן בכותלי בית המקדש.

אי נמי שאני אברהם דאצטגנינות גדולה היתה בלבו. פי' דאברהם שהיה בקי בשעות יכול לצמצם ולא יבא להקדים, אבל שאר כל אדם הרויחו להם חכמים זמן עד שש שעות ומחצה, מפני שאם אנו מתירין להם בחצי היום בצמצום וכי משחרי כתלי, יבאו [להתפלל] קודם לכן.

אי נמי שאני אברהם דזקן ויושב בישיבה. פי' של דבר מדהוה חכם גדול באיצטגנינות ולא יטעה בשעות, היה חכם בתורה ויושב בישיבה קבוע ולא יטעה להקדים קודם זמן.

גירסת הספרים היו במצרים ישיבה עמהם דכתיב לך ואספת את זקני ישראל היו במדבר ישיבה עמהם דכתיב אספה לי כו'. ויש נוסחאות ישנות שגורסין היו במצרים ישיבה עמהם שנאמר אספה לי שבעים וכו', ולפי גירסא זו אסיפיה דקרא סמיך דכתיב אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו ודרשינן ליה במדרש שהם היו זקני העם ושוטריו במצרים, ולאשמועינן האי דרשא נקט האי קרא ושבק מאי דכתיב לך ואספת את זקני ישראל שנאמר במצרים, והכין אורחא דתלמודא.

יצחק אבינו זקן ויושב בישיבה הוה דכתיב ויהי כי זקן יצחק. פי' ואין זקן אלא זה שקנה חכמה, ואיכא למידק והא בסיפיה כתיב ותכהין עיניו מראות, וביעקב נמי דכתיב כבדו מזוקן הא כתיב ביה לא יוכל לראות, אלמא זקנה דרוב ימים משתעי קרא, וי"ל דחס ושלום דמשום רוב ימים כבדו עיניהם דהא כתיב וקויי ה' יחליפו כח, אלא אדרבה מרוב רגילותם בישיבה ותושיה שמתשת כחו של אדם, כבדו עיניהם ולא יכלו לראות, ובשבחם בא הכתוב לדבר ולא בגנותם.

ודילמא שבע מצות ומילה. פי' והיינו מצותי וחוקותי, כי המילה חק אשר שם בבשרו כמו שתקנו בברכת המילה.

אפילו עירובי תבשילין. אומרים בתוספות שנסתפק ר"י ז"ל אמאי נקט עירובי תבשילין יותר מכל מצות דרבנן, ואמאי קיל טפי, ונראה דהיינו קילותא שאינה אלא לזכר בעלמא שיברור מנה יפה לשבת, ואקילו בה דסגי בכזית לכל העומדים בתוך התחום כדאיתא התם.

ואיבעית אימא מאן דקאי אארעא אמר איהו האיר פני מזרח עד שבחברון. פרש"י אמר העומד בגג כבר האיר פני מזרח עד שבחברון, ואמר ליה אידך דקאי אארעא הן, כלומר די בכך וזה אני שואל.

יום המעונן היה ומפציע לכאן ולכאן. פי' תימור הלבנה היה מפציע לכאן ולכאן מפני עננים שהיו עומדין בפניו, והתימור מתפצל ויוצא בין בקיעי העבים.

שמע מינה יומא דעיבא כוליה שמשא. פי' שהוא מתפזר ויוצא בין בקעי העבים לכאן ולכאן והשמש יוצא בכל שכנגדו אפילו במקום שלא היה נוגע כשהשמש ברור, ונפקא מינה לשטוחי עורות, פי' כי לשון חכמים עושר (כתובות ק"ג א') אי נמי לכדדרש רבא אשה לא תלוש בחמה, שביום המעונן לא תלוש בשום מקום שהוא כנגד השמש בכל הרוח ההוא וכדפרי' בדוכתה.

[דף כט עמוד א] אלא למאן דאמר לא ניתנה ליכתב מאי איכא למימר. והקשו בתוספות ומי איכא מאן דאמר לא ניתנה ליכתב והא בעיא שתהא כתובה על הספר ובדיו, ותנן קראה על פה לא יצא, ותירצו דההיא מדרבנן בעלמא, אבל לא מתקנת אנשי כנסת הגדולה, והנכון דלכולי עלמא ניתנה ליכתב לקרות ולצאת בה ידי חובה, ומאן דאמר שלא ניתנה ליכתב היינו שלא ניתנה ליכתב בכלל כתבי הקדש לענין שכתיבתה קדושה לענין לטמא את הידים דהא מאן דאמר לא ניתנה ליכתב ה"ק הא קאמר לה דאסתר אינה מטמאה את הידים וכדפירש רש"י ז"ל, ובמקומה (מגילה ז' א') פירשתיה בס"ד.

מה אילה זו כל זמן שמגדלת קרניה מפצילות. פירוש מוספת כח וגבורה, אף תפלתן של צדיקים וכו', ואילה נקבה לאו דוקא דהא נקבה אין לה קרנים, אלא מין אילה קאמר, ומפני כנסת ישראל.

לא סגיא דלאו כהן גדול. וא"ת נהי דאפשר בלא כהן גדול מ"מ אפשר בכהן גדול, ומעשה שהיה כך היה, י"ל שאין דרך התנא לתפוס כהן גדול אפילו על ידי מעשה שהיה אלא ללמדנו שום חידוש.

אלא ביום הכיפורים מאור הלבנה מי איכא. פי' סמוך לעמוד השחר, הא אין זה אלא בסוף החדש, ויום הכפורים הוא בעשרה לחדש.

הכי קאמר וביום הכפורים כי אמר ברק ברקאי הורידו כהן גדול לבית הטבילה. פי' האי והורידו כהן גדול לבית הטבילה מילתא באפי נפשה היא וארישא קאי, כי התנא הכניס בנתים המעשה שאירע שהוצרכו לראות אם הגיע זמן השחיטה, ואחר כך חוזר התנא להשלים מה שהתחיל בדיני יום הכפורים.

לא זו בלבד אמרו. פי' לענין שחיטת קדשים שפסולה בלילה, אלא אף עולת העוף שנמלקה ומנחה שנקמצה בלילה תצא לבית השריפה, פירש רש"י ז"ל דגמר משחיטה, דמליקה בעוף וקמיצה במנחות במקום שחיטת הזבח הן, ואחרים פירשו דנפקא לן מדכתיב ביום צוותו להקריב את קרבניהם, והאי נמי קרבן הוא, ופירש רש"י ז"ל יותר נכון דכיון דעל שחיטה מייתינן לה, מסתמא משחיטה גמרינן לה דכתיב ביום זבחכם, וא"ת נקמצה בלילה היאך תפסל והא קיימא לן מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, והא ליתא שכבר הקשו כן בגמרא דתמורה ותירצו דההיא במנחת נסכים, הבאה עם הזבח, והכא במנחה הבאה בפני עצמה.

והקשו בתוספות למה ליה למפסלה למליקה בלילה משום מליקת לילה, תיפוק ליה שנמלקה קודם פתיחת דלתות ההיכל שאפילו ביום פסולה כדאמרינן התם (לקמן ס"ב ב') שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות פסולין, ותירצו דהכא פסלינן אפילו בשהיו דלתות ההיכל פתוחות, דאע"ג דתנן לא היה שוחט את התמיד עד ששומע קול השער הגדול שנפתח, ההיא מדרבנן היא, ואירע(א) למילתא הכא שפתחוהו קודם לכן, עוד תירצו דהתם דוקא בשחיטת שלמים משום דכתיב ביה ושחטו פתח אוהל מועד בזמן שפתוח ולא בזמן שנעול, מה שאין כן בזה דלא כתיב ביה פתח אוהל מועד, וזה יותר נכון.

עוד הקשו ותיפוק לי מפני שמלק קודם הקרבת התמיד וקיימא לן וערך עליה העולה שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר, וכי תימא דההיא למצוה בעלמא והתניא בתוספתא (פסחים פ"ד ה"ב) קדשים שהקריבן קודם תמיד של שחר או לאחר תמיד של בין הערבים פסולין, ותו דהא בפסח שני (פסחים ע"ג ב') תניא נטמאו הבעלים או שמתו או שמשכו ידיהם ממנו ישרף מיד, והוינן בה שמע מינה פסח בעי עקירה דאי ס"ד לא בעי עקירה הא פסח בשאר ימות השנה שלמים הוא, משום מאי מיפסיל משום שנשחט אחר התמיד של בין הערבים, עיבור צורה בעי, אלמא קרבן שנשחט אחר תמיד של בין הערבים פסול, דלא קשיא לן אלא דבעי עיבור צורה, אלמא הא דדרשינן עליה השלם כל הקרבנות כולן אינו למצוה בלחוד, והוא הדין לענין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר, דמחד קרא נפקי תרוייהו כדאיתא לקמן בפירקין (ל"ד א'), וי"ל דההוא מדרבנן אבל מדאורייתא לא מיפסיל הקרבן, אי נמי דאפילו מדאורייתא פסול הני מילי כשהקריבו אבל משום שחיטה בעלמא לא מיפסיל כשקדם לתמיד של שחר, אבל כששחטו אחר תמיד של בין הערבים כיון שאסור להקריבו מן התורה נפסל על כל פנים מפני שהוא מחוסר זמן, אלא שצריך עיבור צורה להשרף, הלכך ליכא למיפסל אלא משום דנמלקה בלילה, דאי משום דקדם לתמיד של שחר לא מיפסיל מדאורייתא אלא ימתין עד לאחר תמיד ויקרב, ואי משום שנמלקה אחר תמיד של בין הערבים הא לא חשיב אלא כשנמלקה ביום לאחר התמיד, וא"ת מכל מקום תפסל מפני שאינו יכול להקריבה עד למחר והוי פסול לינה בעמוד השחר, וי"ל דאהני פסול לילה שתשרף מיד בלא לינה, כל זה פלפלו בתוספות, וכי מעיינת בה שפיר לא קשיא כולי האי דלא שייך למיפסל משום דבר הקרב קודם לתמיד של שחר אלא כשהגיע זמן התמיד, אבל זו שנמלקה מבעוד לילה לא שייך בה ההוא טעמא, ואין לנו לפוסלה אלא מטעם פסול מליקת לילה.

ומנחה שנקמצה בלילה תצא לבית השרפה. הקשו בתוספות למה לי למימר שנקמצה, אפילו לא נקמצה נמי כיון שנתקדשה בכלי כדמסקינן בסוגיין, תצא לבית השריפה בפסול לינה, דהא תנן בפ"ב דמעילה (ט' א') קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים (וביוצא) ובלינה, והכא הא איכא לינה, ותירצו דאי מההוא טעמא אין לינה פוסלת אלא בעמוד השחר, אבל השתא שנקמצה נפסלת מפני שקיעת החמה, שאפילו נקמץ ביום אם שקעה עליה חמה נפסל מיד בלינה דשקיעת החמה, וכל שכן כשנקמץ בלילה ממש, תדע דתנן בפ"ב דמעילה בתר מתניתין דלעיל הקומץ והלבונה הוכשרו ליפסל בטבול יום וכו' ובלינה, ואמאי תנא קומץ כיון דקתני מנחה, אלא ודאי דמנחה בכלי שרת אינה נפסלת אלא בעמוד השחר, אבל קומץ נפסל בשקיעת החמה, וטעמא דמילתא משום דקומץ דמנחה כדם דזבח שנפסל בשקיעת החמה כדאיתא בזבחים, ובההיא בבא דקומץ נמי תנא דם. (א"ה, לא נתפרש אהיכא קאי).

בשלמא עולת העוף מאי דהוה הוה אלא קומץ נהדרה ונהדר וליקמצה. איכא למידק אע"ג דסבירא ליה למקשה שאין כלי שרת מקדשין שלא בזמנן מ"מ כיון שנתנה בכלי שרת מבעוד יום למה לא תפסל בקמיצת לילה לרבנן דפליגי עליה דבן בתירא (בפרק ב' דזבחים) בפ"ק דמנחות (ו' א') וסבירא להו קמץ זר או קמץ בשמאל לא יחזיר, ויש מתרצים דהכא פרכינן בלא נתקדשה בכלי מבעוד יום, דהויא כאילו נקמצה בעודה חולין דלכולי עלמא יחזיר, ועוד י"ל שאפילו נתקדשה מבעוד יום שאני התם דעבד קמיצה בשעתה, וקמיצה בשמאל או בזר פסלה בה ולית לה תקנתא, אבל הכא כיון דסבירא לן שאין כלי שרת מקדשין שלא בזמנם הרי הוא כאילו היתה בכלי חול לגמרי, וקמיצה דעבד כמאן דליתה דמיא.

[דף כט עמוד ב] הוא תאני לה והוא אמר לה כלי שרת מקדשין שלא בזמנם. פי' כשהוא מדעת, לדברי הכל, אבל שלא מדעת פלוגתא דאמוראי היא כדאיתא פרק לולב וערבה (סוכה מ"ט ב'), וחזקיה סבר דכלי שרת בזמנם מקדשין שלא מדעת, אבל שלא בזמנם אין מקדשין אלא מדעת וכדכתיבנא התם בס"ד, והכא קושיין אפילו לחזקיה דהא מדעת נקמצה בכלי שרת.

מיתיבי זה הכלל כל הקרב ביום וכו' ביום אין בלילה לא. אלמא שלא בזמנן אין מקדשין כלל ואפילו מדעת, ופרקינן דילמא אינן קדוש ליקרב אבל קדוש ליפסל.

מתיב רבי זירא סידר את הלחם ואת הבזיכין אחר השבת והקטיר את הבזיכין בשבת פסולה כיצד יעשה וכו'. כך הגירסא בכל הספרים, ורש"י ז"ל כתב דלא גרסינן פסולה, וליתיה בנוסחא דרבינו חננאל ז"ל, ותדע דאי פסולה היכי קתני כיצד יעשה, דהא בתר דנפסלה לית לה תקנתא, ומיהו הא לא קשיא דהאי כיצד יעשה ארישא קאי, והכי קאמר סידר את הלחם ואת הבזיכין במוצאי שבת והקטיר את הבזיכין לשבת הבאה אחריה פסולה, דהקטרה זו מחוסרת זמן כיון שלא עמד שם הלחם מיום השבת שעבר, וכיון שהקטרה פסולה נפסל הלחם שהרי נפסלו מתיריו ואין בזיכין להתירו, כיצד יעשה מי שסידרו כך שלא בזמנו, שלא יקטיר הבזיכין אלא שיניח הלחם והבזיכין למקומו, ויסדרנה לשבת הבאה להיות שם עוד שבעה כדינה, דמשום יתור זמן לא מיפסלה, שאפילו שהה על השולחן כמה ימים אין בכך כלום, ומיהו אידך פירכא דפריך רש"י ז"ל קשיא טפי שאפילו הקטיר הבזיכין במחוסר זמן למה תיפסל מערכת הלחם, דהא אסיקנא דנעשה כמי שסדרו הקוף, שלא קידשו השולחן כלל, וכאילו היה מונח חוץ לשולחן, וכיון דכן לא מיפסלא, ובתוספות קיימו גרסת הספרים אף לשיטת רש"י ז"ל דהא דקתני פסולה לא שנפסל הלחם אלא לומר שההקטרה פסולה ואינה מתרת את הלחם, והיינו דקתני כיצד יעשה להתיר את הלחם.

ואמאי ליקדוש וליפסל. כלומר אם איתא דכלי שרת מקדשין שלא בזמנם ליפסל, הכא נמי ליקדש השולחן את הלחם ואע"פ שסידרו שלא בזמנו, ויפסל במחוסר זמן, שסידרו שלא בזמנו, אלא ודאי שמע מינה שאין כלי שרת מקדשין שלא בזמנם אפילו ליפסל, ומשום הכי חשיב כאלו היה מונח הלחם בכלי חול דלא מיפסיל משום מחוסר זמן.

אמר רבא מאן דקא מותיב שפיר קא מותיב. ואבוה דר' אבין נמי דקאמר דמנחה שנקמצה בלילה פסולה, לאו שמעתא דנפשיה קאמר, דנימא דניתותב, דהא איהו מתניתא קתני, ולא סגיא דתיהוי פסולה אלא מטעמא דכלי שרת מקדשין ליפסל שלא בזמנם, וצריכין אנו לחזר אחר טעם דלא ליקשו מתנייתא אהדדי, דאי לאו דקים ליה לרבי אבין דמתניתא מתרצתא היא, לא הוה תני לה בהדיא בבי מדרשא, וע"כ אית לן למימר דקסבר דלילה לא חשיב מחוסר זמן, ויום חשיב מחוסר זמן, הילכך מנחה שנקמצה בלילה לא חשיב מחוסר זמן לענין זה, והרי הוא כאילו היה זמנו, להיות כלי שרת מקדשין אותו ליפסל, כשם שהיו מקדשין בזמנם, אבל סידור לחם הפנים שהיה מרוחק מזמנו יום אחד הרי הוא מחוסר זמן, וכל מחוסר זמן כזה אין מקדשין שלא בזמנם, דמחוסר יום שלא בזמנם קרינא ביה.

ופרכינן כי מטא בי שמשי דהיינו ליל שבת תיקדוש בשלחן ותפסול, אמר רבינא שקדם וסילקו מן השולחן מבעוד יום ולא היה שם ליל שבת כלל.

רב אשי אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו כיון שסדרו שלא כמצותו נעשה כמי שסידרו הקוף. פי' דכי אמרינן לילה אינו מחוסר זמן הני מילי כשנתנו שם בלילה או עשה מעשה פסול בלילה, אבל הכא שלא סידרו אלא קודם לכן, וממילא הוא דהוי התם בלילה בלא שום מעשה, הרי הוא כאילו לא היה שם כלל, וכל מה שעשה זה אינו אלא כמי שסידרו הקוף, דיום מחוסר זמן הוא, כן פרש"י ז"ל, ועיקר.

והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפרק לולב וערבה (סוכה מ"ח ב') גבי ניסוך המים כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת אלא שהיו ממלאין מערב שבת בחבית שאינה מקודשת, ופרכינן וליתו במקודשת, ומהדרינן אמר זעירי כלי שרת מקדשין שלא מדעת ואי מייתי לה מבעוד יום בחבית מקודשת איפסילו להו בלינה, ולמה נפסלו בלינה, דכיון דמבעוד יום הניחה שם שלא מדעת, מאי דהוה תמן בי שמשי [נ"א: וממילא] נעשה כמי שמילאו הקוף שאינו מקדש כלום, ותירצו דזעירי לית ליה הא דרב אשי, ורב אשי דאמר כחזקיה ואידך אמוראי דהתם דאמרי כלי שרת אין מקדשין שלא מדעת כיון שהונחו שם שלא בזמנן, ומאי דלא מייתו בחבית מקודשת אינו אלא משום גזירה כדאיתא התם, ועוד י"ל דאפילו לזעירי נמי אתיא הא דרב אשי, דכי אמרינן הכא נעשה כמי שסידרו הקוף הני מילי במידי דבעי כהונה כי עבדי ליה כראוי כגון קמיצה וסידור הלחם, מה שאין כן במילוי המים לניסוך שיכול זר להניחם בכלי שרת, וכיון דכן מאי דהוה תמן בי שמשי אע"ג דממילא הוא, הרי כלי שרת מקדשו כיון דלילה אינו מחוסר זמן, והנכון יותר דשאני התם דכיון דע"כ מייתו ליה למים מבעוד יום, דאי אפשר להביאו בלילה, במקום הכנת לילה עומדת הבאת יום, ולא חשיבא כמי שהניחו קוף, וזה נראה לי נכון.

[דף ל עמוד א] זאת אומרת מצוה לשפשף. פרש"י ז"ל מצוה לשפשף בידים ניצוצות שברגליו שלא יראה ככרות שפכה, והכא מפני ניצוצות ששפשף בידיו צריך קדוש ידים גם כן, ומכאן הביא ראיה ר"ת ז"ל שהנכנס להשתין מים קטנים אינו צריך ליטול ידיו אם לא שיפשף, ואפילו לתפלה ודברי תורה דלא עדיפי מכניסה לבית המקדש דלא בעיא קידוש, ואפשר לדחות ראיה זו דדילמא קידוש ידים ורגלים בכיור לא בעי, אבל נטילת ידים לנקיות בעי, אבל יש להביא ראיה מהא דתניא בסמוך אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס, והתם בשנכנס לשתות אוקימנא, ואע"ג דבעי לברוכי תחלה וסוף, אפילו הכי אינו צריך ליטול אלא ידו אחת ששפשף בה, וגם בזו יש לדחות דדילמא התם בשקם מתוך הסעודה אחר שהתחיל לשתות דכי הדר לקבעיה הדר ואינו צריך לברך לפניו, ובששתה פחות מרביעית שאין ברכה לאחריו, אבל זה דוחק גדול, ומיהו אע"פ שהקלו בברכות אין מקילין בתפלה וקריאת שמע משום ארחץ בנקיון כפי, ואע"פ שלא שיפשף צריך נטילת ידים במים או במידי דמנקי.

ולענין ברכה כתב ר"ת ז"ל שאפילו שיפשף אין צריך לברכה של נטילת ידים, וגם אינו מברך אשר יצר, אלא על נקבים גדולים, ור"י ז"ל היה מברך אשר יצר, ונראים דברי ר"ת ז"ל לענין אשר יצר שלא תקנוה אלא לנקבים גדולים כדכתיבנא בפרק בתרא דברכות, אבל לענין ברכת הנטילה כל ששיפשף שהוא צריך נטילת ידים לתפלה ודברי תורה לדברי הכל, צריך הוא לברך ברכת נטילת ידים, דכל שהנטילה חובה חייב לברך עליה, אבל יש אומרים שאין לברך ברכת נטילת ידים אפילו לתורה ולתפלה אלא בשיצא מנקבים גדולים, וכן כתבו בשם ה"ר ר' מאיר האשכנזי ז"ל, וכל שנפנה בנקבים גדולים, לתפלה ודברי תורה מברך אשר יצר ועל נטילת ידים, אבל שלא לתפלה ודברי תורה דעת רבותי שאינו מברך אלא אשר יצר, אבל הנראה לי דכיון שחייב לברך אשר יצר, ואסור לברך כן בלא נטילה, הרי הנטילה חובה עליו ומברך עליה.

ומאי שנא מהא דאיתמר צואה על בשרו וכו'. כבר פירשתיה בפרק מי שמתו בס"ד, ופרש"י ז"ל דקושיין הכא אפילו מדרב חסדא, דהתם הוא משום כל עצמותי תאמרנה אבל משום זוהמא לא, פירוש לפירושו דכיון שעומד ואינה נראית לא חשיב מקום גלוי לדון בו משום כל עצמותי, ולא נהירא, אלא קושיין מדרב הונא, ונוסחי איכא דגרסי ומאי שנא מדרב הונא, וכן פירשו הגאונים ורבינו אלפאסי ז"ל, וגם בתוספות, ופסקו כרב הונא חדא דהכא פרכינן מיניה לרב פפא, ועוד דרב חסדא תלמידיה דרב הונא כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ג א') חסדא חסדא את צריכת לי עד ארבעין שנין, וכן הסכימו כל הפוסקים ז"ל, אלא שרבינו חננאל ז"ל פסק כרב חסדא לחומרא.

דיבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. פי' נוטל שתי ידיו ונכנס מפני היסח הדעת שפוסל בנטילת ידים, ומיהו אינו צריך לחזור ולברך ברכת הנהנין דכי הדר לקבעיה הדר וכדכתיבנא בפרק ערבי פסחים בס"ד.

לא אמרן אלא לשתות. פרש"י ז"ל דקאי אסיפא דדבר עם חבירו והפליג, ובתוספות הקשו עליו דהיסח הדעת אינו פוסל משום ידים עסקניות אלא לענין אכילה, כי הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח, ומיהו רש"י ז"ל נשמר מזה ופירש דטעון נטילה שמא ימלך לאכול, ואם נוטל מבחוץ חושדין אותו שאוכל בלא נטילה, ואינו מחוור דכיון דעכשיו אין דעתו אלא לשתות אין לנו לחייבו בנטילה משום חשש המלכה, ואפילו נכנס למקום שאחרים אוכלין סעודת קבע, לפיכך פירשו בתוספות דארישא קאי שהשתין מים ושיפשף בידו שהוא צריך נטילת ידו אחת לכל הפחות, והכי קאמר לא שנו שנוטל מבפנים אלא ברישא דמיירי שנכנס לשתות, אבל כל שנכנס לאכול כמו בסיפא אינו צריך ליטול מבפנים אלא נוטל שתי ידיו אפילו מבחוץ ונכנס, והא דקאמר אבל לאכול נוטל מבחוץ, נוטל שתי ידיו קאמר כדפרישית, ולא הוצרך לפרש, ואע"ג דרישא קיימינן שנוטל ידו אחת, דהא פשיטא דכל לאכול בעי נטילת שתי ידיו.

אין אדם נכנס לעזרה לעבודה עד שיטבול. כך הגירסא בפירש רש"י ז"ל, ומיהו פירש הוא ז"ל דלעבודה לאו דוקא, ונוסחי איכא דלא גרסי לעבודה, אבל ר"י ז"ל פירש דלעבודה דוקא, ומיהו לאו לעבודה ממש דהא קתני אין אדם נכנס ומשמע אפילו ישראל, אלא לצורך עבודה קאמר כגון לשחיטה או לסמיכה או לתנופה או להזות עליו דומיא דמצורע דאמרינן בגמרא אמתניתין דהכא, ולאפוקי ביאה ריקנית שאינו טעון טבילה, ופשטא דסוגיא דלקמן הכי ריהטא, אבל בתוספות אמרו שיש סיוע בירושלמי לדברי רש"י ז"ל, ונראה שיש לסייע דברי הר"י ז"ל מהא דתנן במסכת כלים (פ"א מ"ח) גבי עשר קדושות, עזרת נשים מקודשת מן החיל שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת, עזרת ישראל מקודשת ממנה שאין מחוסר כיפורים נכנס לשם וחייבים עליה חטאת, ושמע מינה דדוקא מחוסר כיפורים אינו נכנס שם ביאה ריקנית, אבל טהור גמור יכול ליכנס, ומיהו רבינו שמשון ז"ל פירש שם דלאו דוקא נקט מחוסר כיפורים, דאפילו טהור גמור נמי, אלא דבמחוסר כיפורים איכא חיוב חטאת, אי נמי מחוסר כיפורים אסור אפילו בטבילה, דכל מחוסר כיפורים כבר טבל, ומתניתין דהתם אפילו בנכנס סמוך לטבילה, ועוד י"ל לפי דרך רש"י ז"ל דמשום דבגמרא איכא תנא דפליג אמתניתין בטבילה זו, דהיינו רבנן דפליגי עליה דרבי יהודה במשנת מדות גבי לשכת המצורעין, לא נחית תנא דכלים בפלוגתא, וקתני מחוסר כיפורים, אי נמי משום דלרבי יהודה טבילה זו אינה אלא מדרבנן משום סרך כדאיתא בגמרא נקט מחוסר כיפורים דאיסורא דאורייתא וחייבין עליה כרת, ומיהו עיקרא דמילתא כר"י ז"ל משמע לפום סוגיין וכל נוסחי [נ"א: וכש"כ לנוסחי] דגרסי במתניתין לעבודה, ומיסך ומטיל מים דקתני כולהו לצורך עבודה נינהו.

ומה המשנה מקדש לקדש. פרש"י ז"ל ממקום קדוש למקום קדוש כגון מן העזרה ולפנים, והקשו עליו בתוספות דאם כן היינו ממקום שענוש כרת למקום שענוש כרת, שאף בעזרה ענוש כרת הנכנס שם בטומאה וכדפירש רש"י ז"ל, ותרתי למה לי, לכך פירש ר"י ז"ל המשנה מבגדי קדש לבגדי קדש דהיינו כהן גדול ביום הכפורים, ולהאי פירושא לא אתי שפיר מאי דהדר קתני המשנה מחול לקדש דהתם ליכא למימר המשנה מבגדי חול לבגדי קדש, דהא טבילה דמתניתין בלא שינוי בגדים, לכל הנכנס לעזרה, ואפילו תימא דמיירי בנכנס לעבודה כדפירש ר"י ז"ל, דהא איתא [אף] בכהן שהיה לבוש בגדי קדש ונכנס או בזר שנכנס לשחוט או לתנופה או להזות עליו, לכך נראה יותר כפירוש רש"י, ודקאמרת תרתי למה לי, הא לא קשיא דאורחא דתלמודא היא דפתח בקילתא וסיים בחמירתא, דאפשר דהוי ממקום קדוש למקום קדוש ולא הוי ממקום חיוב כרת למקום חיוב כרת, וא"ת ולבן זומא יהא צריך קידוש ידים ורגלים מהאי קל וחומר גופיה, וי"ל דלא דמי דגזירת הכתוב הוא שאין קידוש אלא בכהנים ושנכנסין לשרת כדכתיב בהדיא בפ' קידוש ידים ורגלים ורחצו אהרן ובניו כו' וכתיב או בגשתם אל המזבח לשרת.

רבי יהודה אומר סרך טבילה היא זו. פי' דמדאורייתא אפילו כהן הנכנס לעבודה אינו טעון טבילה, ולא חייביה רחמנא אלא בקידוש ידים ורגלים.

[דף ל עמוד ב] ומי מחיל עבודה אפילו לבן זומא והתניא כהן גדול שלא טבל וכו'. פי' ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכשם שביום הכפורים לא מחיל עבודה, בטבילה זו נמי לא מחיל עבודה, וטעמא דלא מחיל עבודה משום הכי ביום הכפורים נפקא לן בזבחים (י"ט ב') מדכתיב ורחצו אהרן ובניו דבר המעכב בבניו מעכב בו דבר שאינו מעכב בבניו אינו מעכב בו, הלכך קידוש ידים ורגלים בשאר ימות השנה דאיתיה באהרן ובניו מעכב בו, אבל קידוש וטבילה שבעבודות יום הכפורים שאינן כשרות אלא בו אינו מעכב בו לאחולי עבודה.

הכי גרסינן אחד כהן גדול ואחד כהן הדיוט שלא קידש ידיו ורגליו שחרית ועבד עבודה פסולה, ולא גרסינן ושלא טבל, דהא אפילו לבן זומא אין טבילה זו מעכבת כדפרשינן דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, ומאן דגריס שלא קידש ולא טבל פסולה משום חסרון קידוש בלחוד הוא, ופשוט הוא.

ומי אית ליה לרבי יהודה האי סברא. פי' שיהא הנכנס לעזרה טעון טבילה כלל ואפילו מדרבנן, והתניא מצורע טובל בשמיני שלו ועומד בשער נקנור להזות עליו מדם האשם ומלוג השמן, רבי יהודה אומר אין צריך טבילה בשמיני שכבר טבל והעריב שמשו מבערב, אלמא לרבי יהודה אין אדם טהור הנכנס לעזרה טעון טבילה, וליכא למימר דשאני הכא מפני שאינו נכנס כולו לשם דאין מכניס שם כי אם ידיו להזות על בהונות ידיו וביאה במקצת לא שמה ביאה, דאם כן אמאי נקט טעמא מפני שטבל מבערב, אלא ודאי דלענין טבילה זו ביאה במקצת שמה ביאה, והכי פשטינן לה לקמן מהכא, וא"ת ולפירוש ר"י ז"ל מאי קושיא מהכא דהא במשנתינו נכנס לעבודה תנן, וי"ל כדכתיבנא במתניתין דלא סוף דבר לעבודת שירות, אלא בכל שנכנס שם לצורך ואפילו להזאה או לשחיטה או לסמיכה.

שאני התם שכבר טבל מבערב. פי' ולא אמר רבי יהודה אלא במי שהיתה עליו טומאה ישנה, אבל זו טומאה חדשה היא דליכא למגזר בה, כיון שמבערב טבל.

רבי יהודה אומר לא מצורעין בלבד אמרו אלא כל אדם. אלמא מודה רבי יהודה דמצורע טעון טבילה, ואילו לעיל קתני דמצורע אינו צריך לטבול.

מצורע דייש בטומאה. כלומר רגיל בטומאה ושמא אינו נזהר, שאר כל אדם לא דיישי בטומאה, וכיון שהם טהורים אינם צריכין טבילה, ולית להו להני רבנן מתניתין דאין אדם טהור נכנס לעזרה עד שיטבול, והא דאמרינן נימא רבנן דפליגי עליה דרבי יהודה כבן זומא סבירא להו, כבר פירש רש"י ז"ל דעל רבנן דמתניתא קמייתא איירינן דאמרי מצורע טובל ועומד בשער נקנור, דאילו אידך רבנן לית להו טבילה באדם טהור כלל וכדפרישנא.

[דף לא עמוד א] חוצץ או אינו חוצץ. פי' למאן דאמר טבילה זו מדרבנן, אם נמצא עליו דבר חוצץ מעכב בטבילה זו או לא, כיון שאינה אלא להזכיר טומאה ישנה.

ביאה במקצת שמה ביאה. פרש"י ז"ל לענין טבילה זו, והיינו דפשטינן דשמה ביאה מדקתני מצורע טובל ועומד, ואע"פ שאינו נכנס שם אלא לבהונות שהיא ביאה במקצת.

הכי גרסינן תיבעי לבן זומא תיבעי לרבנן. וכן גרס רש"י ז"ל, והכי פירושו תיבעי לרבנן דמשנת מדות דסבירא להו שאין אדם טהור הנכנס לעזרה טעון טבילה, ולא גרסינן תיבעי לרבי יהודה.

אלא דלא עביד עבודה. פי' דלא עביד עבודה בידים, דהא דומיא דמצורע קאמרינן שאינו עושה עבודה בידים אלא שהכהן מזה עליו משא"כ בזו דעביד עבודה דהיינו שחיטה, ואע"ג דשחיטה כשרה בזר, עבודה היא מכל מקום, דהא בעיא פייס.

או דילמא לא שנא תיקו. וא"ת ואמאי לא פשטינן לה מהא דתניא דטמא במוקדשין לא ישחוט כיצד יעשה מביא סכין ארוכה ושוחט בה, וי"ל דשאני התם שהוא טמא גמור ואם נכנס שם חייב כרת הילכך מיזהר זהיר, מה שאין כן בזו דאפילו לבן זומא אין בו חיוב כרת, דליכא אלא עשה דאתי בקל וחומר דורחץ במים את בשרו ולבשם כדאיתא לעיל.

וכולן בקדש על בית הפרוה. פי' דבטבילות שהן בין בגד לבגד כתיב במקום קדוש.

שמע מינה עין עיטם גבוה מקרקע עזרה עשרים ושלש אמות דתנן וכו'. והתם בזבחים (נ"ד ב') אמרינן להדיא דעין עיטם גבוה מבית המקדש, ובעו למבנייה התם, אלא דאמור ניחתייה פורתא משום דכתיב ובין כתפיו שכן, והשתא אכרח אביי מהכא דגובה דידיה עשרים ושלש אמות כדמפרש ואזיל שהרי היו נמשכין למקוה שעל השער, ואין מים נמשכין אלא ממקום גבוה לנמוך או משוה לשוה.

ותניא ורחץ בשרו במים עד שלש אמות. יש שפירשו שהם חוץ מראשו של אדם, והגאונים פירשו אפילו עם ראשו, וכבר כתבתיה בפרק בית כור (ב"ב ק' ב') בס"ד, והכא אע"פ שממעין עיטם בא לשם, כיון דבאשבורן היה צריך מקוה של ארבעים סאה וכדכתיבנא במסכת נזיר, וכן פירש רשב"ם ז"ל, וא"ת ומנא לן שהמקוה הזה שעל השער היה גבהו שלש אמות ורחבו אמה ושהיה טובל מעומד, דילמא היה גבהו אמה באורך שלש אמות והיה טובל שוכב, או בשיעור אחר שיש בו ארבעים סאה, וי"ל דאם כן מיגנדר כהן גדול כביניתא, ועיקר טבילה לעשותה יפה שלא בקמטין היינו מעומד, כן תירצו בתוספות.

[דף לא עמוד ב] כדאמר רב הונא כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי בוץ הכא נמי כו'. והא דרב הונא לקמן איתמר גבי סיפא דקתני נמי פירסו סדין של בוץ בינו לבין העם, ותמיהא מילתא אמאי איתמרא התם טפי מהכא, וי"ל דלקמן שהוא טובל לצורך עבודה שהיא בבגדי בוץ שייך לומר ולפיכך פרסו סדין של בוץ שם, אבל בכאן שהעבודה שיש לו לעבוד עכשיו היא בבגדי זהב, לא שייך כולי האי לפרוס סדין של בוץ מהאי טעמא, ומשום הכי אמרה רב הונא אדלקמן, ותלמודא קאמר דהיינו נמי טעמא דהכא שלא חילקו בין טבילה לטבילה, ונוסחי איכא דגרסי הכא אמר רב הונא כדי שיכיר כו', והכי נמי גרסינן לקמן, ולפי זה אכולה מתניתין אמרה רב הונא כחדא, אלא שהתלמוד מביאה על כל חדא וחדא, ודכוותה בתלמודא.

דלא כרבי מאיר. פי' אלא כרבנן דסבירא להו דתרי קדושי חד הוי אפשיטה וחד הוי אלבישה, והכא ליכא אלא חדא משום לבישת בגדי זהב שהם קדש, אבל אפשיטה ליכא קידוש כיון דבגדי חול נינהו.

רבי מאיר סבר מקיש פשיטה וכו' ורבנן סברי כו'. וא"ת מכדי קראי כרבי מאיר וכרבנן דייקי, ואם כן במאי פליגי, י"ל דרבנן סברי דלא מסתבר דליעביד קידוש בעזרה בעודו ערום, ורבי מאיר סבר דכיון דקידוש משום פשיטה, בתחלה יש לו לעשות דבר שהוא גורם הקידוש, שלא יהא הטפל קודם לעיקר, ואי משום ערום יכסה עצמו בשום דבר בשעת קידוש.

והתניא פרסו סדין כו'. פי' ומדלא תני לרבנן בסיפא אלא קידוש אחד, מכלל דבטבילה ראשונה קיימינן שפושט בגדי חול, ואפילו הכי קא תני רבי מאיר שני קדושין, אלמא לרבי מאיר אפילו בטבילה ראשונה איכא תרי קדושי, דתרוייהו אלבישה עביד להו.

אי תניא תניא. וא"ת וכיון דאתברר דרבי מאיר פליג אטבילה ראשונה, מאי שנא דתני תנא דמתניתין מאי דפליג בטבילה שניה ולא קתני מאי דפליג בטבילה ראשונה, וי"ל דמשמע ליה דאי תני לה ברישא לא הוה שמעינן לסיפא, דהוה אמינא דלהכי קתני רבי מאיר שפושט ואח"כ מקדש מפני שלא יקדש בבגדי חול, קמ"ל דלבוש בגדי קדש פושט ואחר כך מקדש וכל שכן ברישא, ומיהו משום דלא תיסק אדעתין דחדא אפשיטה וחדא אלבישה עביד להו, אתא תנא ברא וקתני מאי דפליג ברישא, ומאי דלא פריש במתניתין פריש בברייתא.

[דף לב עמוד א] אלא לרבנן תשעה הוו. פי' דהא בלבישה ראשונה ליכא אלא קידוש אחד, ומהדרינן דבבתרייתא כשמשלים כל העבודות ופושט בגדי זהב ללבוש בגדי חול בעי למיעבד חד קידוש אפשיטה דבגדי קדש, מה שאין כן לרבי מאיר דלא עביד שום קידוש אלא אלבישה.

ת"ר ובא אהרן אל אהל מועד כו'. פי' הפסוק הזה בפרשת אחרי מות, כי אחר שהשלים עבודת היום שבבגדי לבן אמר הכתוב ובא אהרן אל אהל מועד ופשט את בגדי הבד אשר לבש וכו', ואמרינן למה הוא בא כי הכתוב לא פירש למה, ובודאי אינו בא לפשוט בגדיו שם כפשוטו של מקרא, ולהכי קתני שנכנס להוציא את הכף ואת המחתה שהניח שם כשעשה הקטורת.

שכל הפרשה נאמרה על הסדר חוץ מן הפסוק הזה. פי' כי לפי סידרו של פסוק הוא מוציא כף ומחתה כשגמר עבודת היום בעוד שהוא לבוש בגדי לבן שלבש לעבודת היום, וזה אי אפשר, ואמרינן מאי טעמא, כלומר למה אנחנו אומרים שנכתב שלא במקומו, ומהדרינן גמירי דחמש טבילות ועשרה קדושין עביד כהן גדול ביום הכפורים, ואם עכשיו הוא נכנס להוציא כף ומחתה הרי אינו צריך ללבוש בגדי לבן אלא פעם אחת ביום, ואינו משנה בגדיו אלא ג' פעמים, כיצד עבודת תמיד בבגדי זהב, עבודת היום והוצאת כף ומחתה בבגדי לבן, אילו ואיל העם ושאר מוספים ותמיד של בין הערבים בבגדי זהב, אלא ע"כ פסוק זה שלא במקומו נכתב, ואין הוצאת כף ומחתה אלא לאחר שפשט בגדי לבן ולבש בגדי זהב ועשה אילו ואיל העם, שאז פושט בגדי זהב ולובש בגדי לבן ונכנס לפנים להוציא כף ומחתה, וכדאמרינן בסמוך בסדר חמש עבודות.

והא דאמרי דגמירי חמש טבילות ועשרה קדושין תמיהא מילתא דהא לקמן מוכחינן מקרא דבעי טבילה ושני קדושין בין עבודה לעבודה, וי"ל דמ"מ לא מוכח לקמן כמה פעמים צריך לשנות בגדים לשנות העבודות, ודילמא אינם אלא שלש, הלכך אתאי הלכתא וגמירי בה שהוא משנה בגדים חמש פעמים, וממילא אתי לן מינה דאיכא חמש טבילות ועשרה קדושין.

תלמוד לומר ופשט ורחץ רחץ ולבש. פי' דלהכי שדייה רחמנא לרחיצה בין פשיטה ללבישה, דנשדייה אכל חדא מינייהו, והוו להו שתי רחיצות.

ומה במקום שאין טעון טבילה. פי' דרבי אלעזר ב"ר שמעון כרבי יהודה סבירא ליה דאמר לעיל שאין הנכנס למקדש אפילו לעבודה טעון טבילה מן התורה אלא מדברי סופרים לזכור טומאה ישנה שעליו, וכן פירש רש"י, ולקמן אוקימנא דרבי יהודה כרבי אלעזר ב"ר שמעון סבירא ליה בהא, ומהכא נפקי ליה קדושין.

מה לבישה טעון קידוש אף פשיטה טעון קידוש. וא"ת והא לבישה גופא לא באה אלא בקל וחומר ואמרינן בזבחים דבקדשים דבר הלמד בשום בנין אב אינו חוזר ומלמד בבנין אב אחר ואפי' בהיקש, פירש רשב"ם ז"ל דהשתא מלבישה ראשונה של בגדי זהב לתמיד שטעון קידוש מן התורה ילפינן, ולא נהירא דהא קרא דכתיב אשר לבש בבואו אל הקדש דילפינן מיניה הכא בגדי לבן הם, ור"ת ז"ל תירץ דהא דאין למידין למד מלמד בקדשים דוקא בעבודת קדשים עצמן, אבל לבישת כהן אינה עבודה אלא הכשר לצורך עבודה.

ורבי יהודה אשכחן מבגדי לבן לבגדי זהב. פי' דהא דכתיב הכא ופשט את בגדיו היינו שפושט בגדי לבן ולובש בגדי זהב, מבגדי זהב לבגדי לבן מנא לן.

[דף לב עמוד ב] תנא דבי רבי ישמעאל קל וחומר ומה בגדי זהב שאין נכנס בהן לפני ולפנים כו'. פי' דאע"ג דמה שאין נכנס בהן הוי משום שאין קטיגור נעשה סניגור מה שאין כן בבגדי לבן, מ"מ מהאי טעמא (ד)ליהוו בגדי לבן עדיפי שנכנס בהן לפני ולפנים.

איכא למיפרך מה לבגדי זהב שכן כפרתן מרובה. פירש רש"י ז"ל שעושין בהם חטאת ואשם שמכפרין בשאר עבירות, תאמר בבגדי לבן שאין מכפרין אלא על טומאת מקדש וקדשיו כגון הזאת פר ושעיר דכתיב בהו וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל, והקשו בתוספות שהרי (ודאי) [וידוי] שעיר המשתלח שהוא בבגדי לבן ומכפר על כל העבירות כדכתיב ומפשעיהם לכל חטאתם, לכך פירשו שכן כפרתן מרובה שמכפרין בהן כל ימות השנה, מה שאין כן בבגדי לבן שאין מכפרין בהן אלא פעם אחת בשנה.

נפקא ליה מדרבי. פי' מקרא דכתנת בד קדש דמיירי בפושט בגדי זהב שעבד בהן קרבן תמיד, ולובש בגדי לבן לעבודת היום וכדאמרינן בסמוך.

תנא דבי רבי ישמעאל קל וחומר כו'. ואע"ג דלעיל עביד תנא דבי רבי ישמעאל קל וחומר בהיפך, חד אליבא דרבי יהודה וחד אליבא דרבי, ואפילו הכי פרכינן מהאי להאי, ואזיל הכא ומדחי ליה ואזיל הכא ומדחי ליה, אבל ליכא לפרושי דחד תנא דבי רבי ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי רבי ישמעאל כדאמרינן בפ"ק דיבמות (שבת כ"ז א'), מדלא פריש לה תלמודא הכא כי התם.

ופשט ורחץ רחץ ולבש. וא"ת מאי שנא דכי דרשינן קרא בטבילה לא דרשינן הכי ונימא דבעי שתי טבילות בין בגד לבגד, וי"ל דבטבילה ליכא למימר דתיהוי חדא אפשיטה שלא מצינו טבילה אלא להכשיר להבא, ועדיין צ"ע, והנכון דהא מגמרא דחמש טבילות ועשר קדושין אתיא לן.

ונכתביה רחמנא בלשון קידוש. פי' דאילו ורחץ במים את בשרו לשון טבילה הוא, ופרקינן הא קמ"ל דטבילה זו כקידוש, מה קידוש זה במקום קדוש, פי' דהא כתיב ביה ורחץ במקום קדוש, אף טבילה במקום קדוש, וא"ת אמאי לא פרכינן הכא כדפרכינן גבי טבילה, ונימא אשכחן קידוש מבגדי לבן לבגדי זהב, מבגדי זהב לבגדי לבן מנא לן, וי"ל דכיון דפרכינן הכי גבי טבילה ואשכחן דגלי קרא דלא שני לן בטבילה בין בגדים לבגדים, ממילא נפקא לן דהוא הדין לענין קידוש, ובתוספות תירצו דבשלמא בטבילה שאינה אלא לצורך לבישה איכא למיפרך הכי, אבל לענין קידוש כיון דילפינן דאיכא תרי קידושי חד אפשיטה וחד אלבישה, הא אשכחן קידוש בין בבגדי זהב בין בבגדי לבן, ומפשיטה ילפינן ללבישה וכן מלבישה לפשיטה.

ורבי יהודה קידוש מנא ליה. פי' דהא לדידיה תרוייהו קראי בטבילה דריש להו חד לבגדי זהב וחד לבגדי לבן, ופרקינן דנפקי ליה קדושי מדרבי אלעזר ב"ר שמעון, אבל רבי לא דריש ההוא קל וחומר, ומקרא דכתנת בד קדש נפקי ליה טבילות כדכתיב בגדי קדש הם, ומאידך קרא דפשט ורחץ ורחץ ולבש נפקי ליה קידושי.

אמר רב חסדא הא דרבי מפקא מדר' מאיר ומפקא מדרבנן. פי' דסבירא ליה לרב חסדא דכיון דרבי נפקי ליה תרי קידושי מדכתיב פשט ורחץ ורחץ ולבש, היא הנותנת לו דתרי קידושי כשהוא פשוט וערום עביד להו בין פשיטה ללבישה, [ו]או דליהוו תרוייהו אלבישה או דליהוי חד אפשיטה וחד אלבישה, ואילו לרבנן תרוייהו כשהוא לבוש מקדש, ולרבי מאיר קידוש שני מיהת כשהוא לבוש.

דאם כן הוו להו חמיסר קדושין. פי' דהא הוו שלשה קידושין בין בגד לבגד, תרי בין פשיטה ללבישה וחד בתר לבישה, ואילו אנן עשרה קידושין גמרינן בלחוד לכולי עלמא, אלא ודאי דלא רב חסדא אית ליה דרב אחא ולא רב אחא אית ליה דרב חסדא, הלכך לרב חסדא אליבא דרבי לית ליה ההיא דרשא מי שאינו מחוסר אלא גישה, ולרב אחא אע"ג דכתב רחמנא פשט רחץ רחץ (וקדש) [ולבש] ההוא למנין רחיצות, אבל לעולם מבגשתם אל המזבח נפקא לן דע"כ קידוש שני כשהוא לבוש מקדש, וא"ת ולרב חסדא אליבא דרבי היכי הוו עשרה קידושין, כיון דתרווייהו כשהוא ערום מקדש, וי"ל דאי סבירא ליה דתרוייהו אלבישה, טבילה ראשונה נמי עביד תרי קידושי, ואחר כל העבודות לא עביד שום קידוש, והוו להו עשרה כדאמרינן לעיל לרבי מאיר, ואי חד אפשיטה וחד אלבישה הוו להו עשרה כרבנן, בטבילה ראשונה קידוש חד אלבישה, ואחר כל העבודות קידוש חד אפשיטה, ודעת רש"י ז"ל דלרבי חד אפשיטה וחד אלבישה כרבנן כמו שכתב בפירושיו.

אם כן הויא לה עבודת יום הכפורים באחר ואינה כשרה אלא בו. פי' דאם כן דמירוק סימנין מעכב בשחיטה, הויא לה עבודה ופסולה באחר, וא"ת והא שחיטת תמיד כשרה בזר, ובשחיטת פרו הוא דפליגי לקמן בפרק טרף בקלפי (מ"ב א'), וי"ל נהי דלא בעיא כהן גדול מדאורייתא, מדרבנן מיהא בעיא, אם איתא דמעכב [מירוק] בשחיטה מדאורייתא, והיינו דמהדרינן יכול יהא פסול מדרבנן, פי' דאע"ג דמירוק מעכב בשחיטה מדרבנן, לית לן למיפסליה ביום הכפורים דלא ליהוי באחר, כיון דמדאורייתא כולה שחיטה כשרה באחר.

[דף לג עמוד א] לכך שנינו ורוב שנים בבהמה. פי' דאפילו בקדשים ברוב שנים סגי ואין בו אפילו פסולא דרבנן. ופרכינן דכיון דאפילו פסול דרבנן ליכא למה לי למרק. פי' דאע"ג דאמרינן התם כי לכתחילה צריך לכוין שישחוט כל השני סימנין ואפילו בחולין, מכל מקום כיון שאין בו שום פסול ואפילו מדרבנן, הכא ביום הכפורים מוטב שלא ימרק כלל, כדי שלא יהא אחר עושה בו שום מעשה, דכל מאי דאיפשר למיעבד הכל בכהן גדול טפי עדיף. ופרקינן מצוה למרק. פי' מצוה למרק כדי שיהא מקבל כל הדם יפה.

אביי מסדר מערכה משמיה דגמרא ואליבא דאבא שאול. והא דלא איירי בתרומת הדשן, משום דלא מיירי אלא בעבודת היום, אי נמי דלא בעי לאורויי אלא מסידור מערכה ואילך.

מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטורת. פי' כי שתי מערכות היו עושין, אחת להקטיר עליה איברי הקרבנות והאימורין, וחדא ליטול ממנה גחלים לצורך קטורת שבהיכל על מזבח הזהב, ופירש רש"י ז"ל כי מערכה של קטורת היתה נעשית במערבית דרומית של מזבח משוכה לצפון ארבע אמות כדאיתא במסכת תמיד, עד כאן, ובפרק קדשי קדשים (זבחים נ"ח א') מייתי לה לההיא מתניתין דתנן ביררו משם עצי תאנה יפין לסדר מערכה שניה לקטורת כנגד קרן מערבית דרומית משוך מן הקרן כלפי הצפון כו', ושקלינן וטרינן עלה ואמרינן דקסבר האי תנא כוליה מזבח בצפון קאי, והני ארבע אמות מאי עבידתייהו אמה יסוד ואמה סובב ואמה מקום קרנות ואמה מקום הילוך רגלי הכהנים, פש ליה חדא אמתא, דאי מסגי ביה לקמן תו ליכא כנגד הפתח ההיכל דהא נפיק מכוליה פיתחא ע"כ, ופירושו דגבי גחלים של קטורת כתיב מן האש אשר לפני ה', ובעינן שתהא מערכה של קטורת רואה פתח ההיכל, ולמאן דאמר כוליה מזבח בצפון קאי מתחיל יסוד המזבח הדרומי כנגד חצי פתח ההיכל ששם אמצע עזרה בצמצום, הלכך כי מדלית הני ארבע אמות אמה של יסוד ואמה של סובב ואמה של קרנות ואמה של מקום רגלי הכהנים אין לך מפתח ההיכל של צד צפון אלא אמה, כי חצי פתח ההיכל רחבו חמש אמות, הלכך צריך להתחיל המערכה באותה אמה, שאם מתרחק כלפי צפון אותה אמה שוב לא תהא מערכה לפני ה' דהיינו לפני פתח ההיכל, דאילו למאן דאמר כוליה מזבח בדרום קאי אדרבה מתחיל יסוד מזבח הצפוני מכנגד חצי פתח ההיכל של דרום, וכי שקלת ארבע אמות של יסוד וסובב וקרנות ורגלי הכהנים לא נשאר מן הפתח אלא אמה וצריך לעשות מערכה זו באמה חמישית של קרן מערבית צפונית, ולמאן דאמר מזבח ממוצע באמצע עזרה צריך להתרחק מן הדרום כלפי צפון י"א אמות שהרי חצי המזבח מתחיל כנגד חצי פתח ההיכל, וחצי המזבח ט"ז אמות, טול חמש כנגד הפתח, פשו להו חד סרי, ומיהו איכא מאן דמוקים לה התם אפילו כרבי יהודה דאמר מזבח ממוצע, וכמאן דאמר קדושת היכל ואולם חדא היא, דהוה ליה חצי רחב פתח האולם עשר אמות, פשו להו ו' אמות עד הקרן. +א"ה, כנראה ר"ל ו' אמות עד היסוד וד' אמות עד הקרן.+ והני ארבע אמות דקתני ארבע אמות ממש מראשו של קרן החיצוני, והוו להו בר מאמה יסוד ואמה סובב, ולהאי לישנא אתיא כפשטה ארבע אמות משוך מן הקרן, אבל לל"ק דכתיבנא כנגדן בקרקע קאמר כדאיתא התם, וכתיבנא לה להא לפרושי לישנא דכתב מרן רש"י ז"ל.

סידור שני גזירי עצים. פי' דמצוה מן התורה לתת על המערכה הגדולה שני גזירי עצים, והיינו דכתיב ובער עליה הכהן עצים, ומיעוט עצים שנים.

קטורת קודמת לאיברים. פי' להקטרת האיברים על גבי המזבח. ואיברים למנחה. פי' למנחת נסכים של עשירית האיפה כדכתיב ועשירית האיפה סלת למנחה. ונסכים למוספים. פי' בזמן שיש מוספים, נסכי היין של קרבן התמיד קודמין להם.

והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות כולן. פי' שאין שום דבר קרב אחר תמיד של בין הערבים, והכי מידריש קרא, דהאי קרא מיירי במערכה של שחרית ואמר שיקריב עליה עולת תמיד של שחר כדכתיב וערך עליה העולה, ובתר הכי כתיב והקטיר עליה חלבי השלמים, כי על עולת התמיד של שחר דוקא מקריב חלבי השלמים ושאר כל הקרבנות, ולא על עולה של בין הערבים, כי אין אחריה כלום חוץ מן הפסח בארבעה עשר דנפקא לן בפסח שני (פסחים נ"ט א') מקראי שהוא קרב לאחר תמיד של בין הערבים.

ואיפוך אנא. פירש רש"י ז"ל ואיפוך אנא להקדים מערכה שניה של קטורת למערכה גדולה, וקרא לאו בסידרא איירי דהא בהקטר כל הלילה קאי, עד כאן, פי' דודאי לכולי עלמא סדרא דקרא כדאמרן הוי, דמוקדה זו מערכה גדולה, ואש המזבח תוקד בו זו מערכה שניה, אלא שאנו באים לומר דקרא בסידרן לא מיירי אלא לאשמועינן מנינא, וא"ת ומהיכא תיתי דלא ליהוו מערכות כסדר שכתובין, י"ל דמשמע ליה דתוקד בו מעיקרא משמע, ולא נהירא, אבל הנכון דטעמא כדמפרש בסמוך דמערכה שניה עדיפא לאקדומי, שמכניסין ממנה לפני ולפנים.

שכן כפרתה מרובה. פירש רש"י ז"ל שעליה כל ההקטרות שעליה מקריבין כל החטאות ואשמות, והקשו בתוספות דהוה ליה למימר שכן תקרובתה מרובה, ולא קשיא דלתקרובת קרי כפרה בכמה דוכתי, ובתוספות פירשו שכן כפרתה של עולת התמיד דאיירי בהאי מערכה מרובה שמכפרת על כל עשה ולא תעשה שניתק לעשה כדאיתא בסיפרי וכדבעינן למימר לקמן (ל"ו א'), מה שאין כן בקטורת שאינו מכפר אלא על לשון הרע.

אי לא משכח עצים למערכה שניה. פי' דלא אשכח עצים הראויין לה, מי לא מעייל להיכל גחלים ממערכה גדולה להקטיר קטורת.

מכלל דאיתא חברתה. פי' דאי ליכא אלא מערכה גדולה למה לי למימר עליה למעוטי שלא יתנם על חברתה.

ופרכינן והאי עליה מיבעי ליה לגופיה, שיתנם על המערכה ממש ולא מן הצד או בפני עצמם, ומהדרינן תרי עליה כתיבי, תמיהא מילתא דהא תלתא עליה איכא, ובער עליה וערך עליה והקטיר עליה, תו קשיא דהא כולהו תלתא צריכי, חד לגופיה וחד לכדאמרינן לעיל עליה השלם כל הקרבנות כולן וחד לכדאמרינן לקמן שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר כדכתיב וערך עליה העולה ואמר רבא העולה עולה ראשונה וכדפירש רש"י ז"ל לקמן דכיון דכתיב וערך עליה העולה משמע שתחלת מה שיסדר על המערכה תהא עולת תמיד, וי"ל דכיון דכתיב והקטיר עליה חלבי השלמים מהתם נפקא לן תרתי, כי על עולת התמיד דוקא ישלים שאר קרבנות שלמים, ומינה דעולת שחרית קודמת לכולם, וכן כל הקרבנות יהיו קודם תמיד של בין הערבים על עולת התמיד של שחרית, פשו להו תרי עליה דמיירי בענין המערכה ובער עליה וערך עליה כלומר על המערכה, חד לגופיה וחד עליה ולא על חברתה, דאילו והקטיר עליה על העולה בעינן למימר, וזה נראה ברור.

והא דאיצטריך קרא לאקדומי מערכה שניה לשני גזירי עצים. פירשו בתוספות דאע"ג דשני גזירי עצים ביום, כיון דכשרין בלילה הוה ס"ד לאקדומינהו, ולא מיחוור, אבל הטעם משום דכיון דשני גזירי עצים מהכשר מערכה גדולה היא, הוה אמינא דכיון שהתחיל במערכה גדולה גומרה.

אפילו הכי מכשיר עדיף. פירשו בתוספות דסברא הוא כי היאך יעשה המצוה אם לא יתקן מכשיריה תחלה, ועוד שבלא גחלים לא יוכל להקטיר אבל בלא דישון אפשר להקטיר, וא"ת ותיפוק ליה משום דאין מעבירין על המצות, וסידור שני גזירי עצים דמערכה קודמין לקטורת, דכיון דבמזבח קאי במערכה גדולה פגע ברישא, יש מתרצים דכל הני טעמי דנקטינן בהא הוו לאביי דלא הוה ידע ההוא טעמא דאין מעבירין על המצוות כדאיתא בסמוך, ולא נהירא, ור"י ז"ל תירץ דכיון שהיה צריך ללכת ללשכה ליטול משם גזירי עצים אין כאן משום אין מעבירין על המצות, ואע"ג דפגע במערכה, שאין מצות גזירי עצים עד שיטול העצים, וזה נכון.

גמרא גמירנא סברא לא ידענא. פי' בהא מילתא, דאילו באידך שפיר ידע טעמא.

אין מעבירין על המצות, פי' ומצוה שבאה לידו תחלה יש לו להקדים כדי שלא יתעכב ויתאחר מעשות המצוה, ומהאי טעמא אמרינן במנחות (ס"ד ב') שמביאין העומר מן הקרוב לירושלם לפי שאין מעבירין על המצות.

[דף לג עמוד ב] ולוקמיה בהדייהו. פי' בין המנורה והשולחן, יש מקשים מנא ליה דהתם בעי למיהוי עד דפריך הכי, ולא פריך דלא נוקמיה התם כלל, ולאו קושיא היא דכיון דקתני ומשוך קימעא כלפי חוץ מכלל דקים לן דהתם בעי מיהוי קרוב להם כל מה שאפשר, ולהכי שיילינן דכיון דלקרובינהו טפי עדיף, לוקמיה בינייהו דמקרב להו טפי.

שמע מינה עבורי דרעא אטוטפתא אסור. פירש רש"י ז"ל שאסור להקדים הנחת תפלה של ראש לתפלה של יד, דהא בזרוע פגע תחלה, והוה ליה מעביר על המצות, אלא היכי עביד מנח דדרעא ומדרעא אזיל לטוטפתא, והקשה ר"י ז"ל דמטעמא אחרינא נפקא לן בפרק הקומץ כשהוא מניח מניח של יד תחלה וכשחולץ חולץ של ראש תחלה משום דכתיב והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, לכך פירש ר"י ז"ל דעבורי לשון אקדומי כמו ויעבור את הכושי, והכא מיירי כשמניחן בכיס שלהן שאסור להקדים להניח בכיס תפלה של יד קודם תפלה של ראש, דאם כן תהא תפלה של ראש למעלה וכי אתי +א"ה, בכת"י איתא לשון זה: שיניח תפלה ש"ר קודם של יד, שאל"כ תהא ש"ר למעלה וכי אתי כו'.+ בתר הכי להניח תפילין יצטרך להעביר על המצות כי הוא צריך להניח של יד תחלה, והשתא כי פגע בתפלה של ראש פגע ברישא, וזה הפירוש נכון, אלא שיבא עליו בדוחק הא דאמרינן היכי עביד מדרעא לטוטפתא, והוה ליה למימר מטוטפתא לדרעא כלומר שיניח בכיס טוטפתא מעיקרא, ויש אומרים דלא גרסינן ליה, ויש להלום אותו דהכי קאמר היכי עביד יניחם בענין כי בשעת ההנחה של תפילין ליזיל מדרעא לטוטפתא, שתהא תפלה של יד למעלה בכיס, ורבינו אליהו מפריש ז"ל פירש דהא קאי אמאי דאמרינן חייב אדם למשמש בתפיליו, דאסור להעביר תפלה של יד לפני של ראש, אלא שימשמש של יד תחלה ואחר כך של ראש, והיינו דקאמר היכי עביד מדרעא לטוטפתא.

ההוא בבקר בבקר דשני גזירי עצים דלא צריכי. פי' דלגופיה לא צריך דמסתייה דלכתוב ובער עליה עצים ביום, ואי לאשמועינן שיהו קודמין לדישון מזבח הפנימי פירש רש"י ז"ל דלהא לא צריכי כלל, דבלאו הכי נמי מכשיר עדיף, ואע"ג דנקטינן לעיל דהכא כתיב בבקר בבקר והכא כתיב בבקר בבקר לרווחא דמילתא נקטינן ליה, ובנוסחי דווקני הכי גרסינן דאע"ג דהכא כתיב בבקר בבקר מכשיר עדיף, פי' מכשיר עדיף מבבקר בבקר דגבי דישון המזבח.

חד שדייה להטבת חמש נרות דנקדימה לדם התמיד דהכא תלתא והכא תרי. וא"ת בלאו הכי נמי תיפוק לי דגבי נרות איכא תרי בבקר וגבי תמיד ליכא אלא חד, תירצו בתוספות דאין הכי נמי, מיהו הא בעי למישדי חד אתמיד לאקדומי לשתי נרות, וכיון דכן אי לא שדינן חד בבקר תליתאי על הטבת חמש נרות, הוי להו תרי ותרי, ומכפר עדיף, וא"ת ולוקמינהו לתרוייהו בבקר בבקר דעצים על התמיד, והוו להו תלתא, וליקדום תמיד לכולהו, וכי תימא אם כן במאי מפסקת להו כדאמרינן לקמן, הא ליכא למיפרך אלא דומיא דלקמן שהדרשות שוות, אבל הכא הא מסתבר דעדיפא, חדא דליקדום דם התמיד אכולהו, דמכפר עדיף, ותו דלמישדי תרוייהו בחד דוכתא טפי עדיף, ותירצו דאדרבה כיון דרחמנא כתב בחד דוכתא תרי, ובאידך לא כתב אלא חד, לית לן למישדי תרי אחד, ושיהא התוספת גדול מן העיקר.

וחד שדייה לדם התמיד דנקדמיה להטבת שתי נרות כו'. וא"ת אפילו לא נשדי חד מינייהו אדם התמיד, אית לן לאקדומיה לשתי נרות, דהא טעמא דמכפר עדיף משני בבקר, כדאמרינן גבי שני גזירי עצים דמשום טעמא דמכשיר עדיף לחוד מקדמינן להו לדישון מזבח דכתיב ביה תרי בבקר, וי"ל דטעמא דמכשיר עדיף מטעמא דמכפר, ובתוספות פירשו דכל היכא דלא כתיב ביה שום בקר ודאי סמכינן אטעמא דמכשיר או מכפר דעדיף מתרי בבקר, אבל כי טרח רחמנא למיכתב ביה בקר ולא כתב ביה אלא חד, ההוא דכתב ביה תרי בבקר גלי רחמנא דבעי לאקדומיה, ועוד הקשו דאפילו לא כתב רחמנא אלא חד בבקר גבי תמיד, אית לן לאקדומיה להטבת שתי נרות, דאי לא במאי מפסקת להו, דהכי פרכינן בסמוך, וי"ל כדפרישנא לעיל דלא פרכינן הכי אלא היכא דליכא שום הכרחא אחרינא לאידך דרשא דבעינן למיעבד, מה שאין כן בזו דודאי כיון דתרי בבקר בעו לאקדומי לחד בקר וכדכתיבנא, דהא הכי גלי רחמנא, תו לא סתרינן האי דרשא משום טעמא דאם כן במאי מפסקת, דההיא אינה אלא פירכא כל דהו כדבעינן למימר בסמוך.

איכא דקשיא ליה דלא לכתוב רחמנא גבי תמיד בבקר כלל, דהשתא ודאי קדים לשתי נרות, או משום דמכפר עדיף, או משום טעמא דבמאי מפסקת להו, ולאו מילתא היא דההוא בבקר לגופיה איצטריך לבאר דין תמיד של שחר ודין תמיד של בין הערבים.

אמר ליה רב פפא לאביי ואימא חד שדייה לדישון מזבח הפנימי דניקדום לדם התמיד דהכא תלתא והכא תרי כו'. פי' אבל לא מצינן לומר חד שדייה לדם התמיד דניקדום לדישון דאע"ג דהכא תרי והכא תרי מכפר עדיף, דאם כן אידך חד למאן שדינן ליה, אי שדינן ליה אדישון לאקדומי להטבת נרות, היא הנותנת דליקדום גם לדם התמיד, דהכא תלתא והכא תרי, ובכולה סוגיין משמע דתלתא בבקר עדיפי מתרי בבקר ומכפר, ועוד דלהקדים דישון מזבח להטבת נרות לא צריך קרא דתיפוק ליה דאין מעבירין על המצות, הלכך ליכא למיפרך אלא כדאמרן.

והוי יודע דהאי בבקר בבקר דאמרינן דכתיב בדישון מזבח הפנימי ובהטבת נרות וכן לקמן גבי קטורת, כולהו מחד קרא נינהו דכתיב בבקר בבקר בהטיבו את הנרות יקטירנה, וקיימי בין אהטבה בין אקטורת, וכיון דקאי אהקטרה לא סגיא דלא קאי אדישון, שאי אפשר להקטיר בלא דישון, ומיהו איכא למידק דהא כולהו נרות שבעה כחדא כתיבי, ואילו בסוגיין זימנין דשדינן חד בבקר דעצים אחמש נרות ולא שדינן ליה אשתי נרות, ולא על הקטורת ולא על הדישון, או דשדינן ליה אדישון לחודיה, וי"ל דודאי להכי לא כתביה רחמנא לההוא בבקר שלישי בהדי אידך ממש, כי היכי דלא לישדייה אכל מאי דכתיב בקרא, ודכוותה אמרינן לקמן גבי אברים (עי' לקמן ד"ה יוקדם).

אם כן נרות במאי מפסקת להו. פי' דליכא למימר דליפסקינהו בקטורת, דלאבא שאול משמע ליה בהטיבו את הנרות יקטירנה דהכי קאמר בהטיבו את הנרות והדר יקטירנה, וכל היכא דאפשר למידרש הכי עדיף לן (נמי) כל היכא דליכא שום הכרח באידך דרשא, אבל היכא דאיכא שום עדיפותא באידך דרשא הא לאו פירכא היא לומר במאי מפסקת, דמנא לן דמפסיקין, וכי מפסיקין מנלן דבדם התמיד דילמא בקטורת ואמר רחמנא בעידן הטבה תהא מקטר קטורת כדדרשינן לרבנן (לעיל ט"ו א').

הניחא לריש לקיש דאמר למה מטיבין וכו'. פירש רש"י ז"ל דתשלום שינויא דאביי הוא, והכי קאמר במאי מפסקת לה, בשלמא לריש לקיש לא בעי לאפסוקי במידי אחרינא דעביד בינייהו, אלא שימתין בינתים ויהלך בעזרה למעבד הרגשה, אלא לרבי יוחנן דאמר חלקהו לשני בקרים, הא ודאי אי אפשר לחלקו אלא בשיעשה עבודה ביניהם, ובדישון מזבח הפנימי ליכא לאפסוקי, דהא אף לתמיד אית לן לאקדומיה, ועוד שאין להקדים חמש נרות לדישון מזבח דאין מעבירין על המצוות, וליכא עבודה אחריתי להפסיק ביניהן, שכבר כולן סדורות, כך פירש רש"י, אבל רבינו חננאל ז"ל פירש בשם גאון ז"ל דהא מילתא באפי נפשה היא, דקשיא לן אסוגיין דאמרינן דכתיבי שתי בבקר אהטבת חמש נרות ושתי נרות, דהניחא לריש לקיש מצינן למימר הכי, אלא לרבי יוחנן חד בבקר קאי על חמש נרות וחד קאי על שתי נרות, ועלתה בקושיא, ולא נהירא דאם כן הוה ליה לתלמודא לומר קשיא, ועוד דלרבי יוחנן אע"ג דדריש בבקר בבקר לחלק הטבת הנרות לשני בקרים, מכל מקום לא סגיא דלא למדרשינהו תרוייהו אכולהו נרות, כיון דאתרווייהו כתיב בהטיבו את הנרות.

יוקדם דבר שנאמר בו בבוקר בבוקר לדבר שלא נאמר בו אלא בקר אחד. פי' דגבי איברים לא כתיב אלא בקר אחד דכתיב תעשה בבקר, וא"ת והא אמרינן לעיל דחד מהנך דעצים שדינן ליה על דם התמיד דהכא, ואם כן הוא הדין לאיברים, דאתרווייהו כתיב תעשה בבוקר, תירץ רש"י ז"ל דההוא דעצים אדם התמיד הוא דשדינן ליה, ולא על (כל) האיברים, וא"ת מכפר עדיף, אין כפרה אלא בדם, דמסתמא להכי לא כתביה רחמנא הכא להדיא, כי היכי דלא נידרשיה אלא אחד מינייהו, ההוא דהוי עיקר, ולא עוד אלא דאפילו תימא נישדייה אאיברים, לא מהני ליה, דקטורת עדיף דהוי בפנים, דטעמא דמכפר עדיף לא שייך אלא בדם, שאין כפרה אלא בדם.

[דף לד עמוד א] תלמוד לומר וערך עליה העולה. [פירש רש"י] דכיון דכתיב וערך עליה העולה משמע שהיא תהא ראשונה להקטרה, דאי לאורויי אתא שיקטיר עליה עולה ושלמים, לכתוב וערך עליה, אלא ודאי הכי קאמר שיערוך עליה בתחילה העולה הידועה שהיא עולת התמיד, ולישנא דהעולה עולה הראשונה לא משמע כן, [ו]יש שפירשו שהיתה ראשונה לכל הקרבנות, וכמאן דאמר במסכת חגיגה (ו' א') עולה שהקריבו במדבר עולת תמיד היתה, אי נמי שהיא היתה ראשונה לכל הקרבנות שנאמרו על המזבח בפרשת פנחס.

מנחה לחביתים דכתיב עולה ומנחה. פי' דלהכי כתב רחמנא עולה ומנחה ללמדך שתהא מנחת העולה אחר העולה מיד, ואיכא דקשיא ליה ואמאי לא דרשינן נמי מהכא שיקדימו איברים למנחה מדכתיב עולה קודם מנחה, ולמה לי למידרשיה מדכתיב וערך עליה העולה, וי"ל דדרשא דלעיל עדיפא, דאילו מדכתיב עולה ומנחה לא שמעינן אלא שתקדים למנחה בלחוד, ואפשר דקרבנות אחרות קדמי לעולה, אבל מדרשא דלעיל שמעינן שהיא קודמת למנחה ולכל דבר, וכדי שלא נאמר דאיכא מידי דמפסיק בין איברים למנחה כתב רחמנא עולה ומנחה.

ביום ביום לאחר. פי' דכי היכי דבבקר בבקר להשכים משמע הכי נמי ביום ביום משמע לעכב עצמו עד עיצומו של יום, וגבי בזיכין כתיב ביום השבת ביום השבת. וכל היכא דנקטינן בסוגיין לישנא דבזיכין בעינן לומר על סידור הלחם והבזיכין, דתרווייהו בחדא עבודה נינהו, ואין להפסיק ביניהם.

גמר חק חק מחביתין. פי' דבתרוייהו כתיב חק עולם. ופרכינן אי מהתם גמר ליגמר לכולה מילתא מהתם. פי' להקדימו אפילו לנסכים. ומהדרינן דלהכי אהני ביום ביום לאחר אותו קצת. שיהיו נסכים קודמין לבזיכין מיהת.

גירסת מקצת הספרים אי רבנן בין נרות לנרות מיבעי ליה. אבל רש"י ז"ל גורס בין דם לנרות, ופירש הוא ז"ל בין דם לגמר הנרות דהיינו קודם שתי נרות, וא"ת אמאי לא אמרינן בין נרות לנרות מיבעי ליה, תירצו בתוספות דכיון דמתניתין קתני בין דם לאיברים אי נמי בין איברים לנסכים, דקתני לקטורת בין שתי עבודות שחלוקות זו מזו, אנן נמי נקטינן דם ונרות דהוו שתי עבודות חלוקות דכולהו נרות חדא עבודה היא דשם נרות אחת היא, עוד י"ל דניחא לן למינקט בין דם לנרות ללמד דדם בעי לאקדומי לקטורת, ואע"ג דקטורת הוי לפנים, משום דמכפר עדיף.

לעולם רבנן ובסידרן לא קא מיירי. פירש רש"י ז"ל דלא דק תנא בסידורן, ובדין הוא דמצינן למימר דאבא שאול היא, אלא דניחא לן לאוקומה כרבנן, ולישנא דבסידרן לא קא מיירי אכתי לא מתפרש שפיר, ועוד כיון דקתני היכן היתה קטורת קרבה בתמיד של שחר ובתמיד של בין הערבים, היכי אמרינן דבסדרן לא קא מיירי או דלא דייק ביה, ונראה לפרש דאנן הכי קאמרינן דתנא דמתניתין ודאי כרבנן סבירא ליה דרבים נינהו, מיהו לא נחית השתא לפלוגתא דרבנן ואבא שאול, אלא למימר מאי דהוי דברי הכל, כי לדברי הכל הקטורת של שחר היא בין דם לאיברים, דלכולי עלמא הדם קודם לקטורת והקטורת קודמת להקטרת האיברים, ובסידרן דרבנן ואבא שאול דמסדרי אם הקטורת בין נרות לנרות או לאחר כל הנרות לא קא מיירי.

וא"ת ולרבנן דסבירא להו דדם התמיד קודם לכל הנרות, ההוא בבקר בבקר דעצים מאי עבדי ליה, וי"ל דדרשינן ליה כדפריך רב פפא לעיל לאביי אליבא דאבא שאול, דשדינן חד אדישון מזבח דקדים לדם התמיד דהכא תלתא והכא תרי, וחד שדייה לדם התמיד דליקדום לכל הנרות, ואע"ג דהכא תרי והכא תרי, אפילו הכי מכפר עדיף, וסדר מערכה לרבנן כך היא, שני גזירי עצים קודמין לדישון מזבח הפנימי ודישון מזבח הפנימי קודם לדם התמיד ודם התמיד קודם להטבת חמש נרות והטבת חמש נרות קודם לקטורת וקטורת קודמת להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודם לאיברים כו' כדמסיים אבא שאול.

והא דתנן קטורת של בין הערבים היתה קריבה בין איברים למנחת נסכים. אמרינן עלה בגמרא מנא הני מילי אמר רבי יוחנן דאמר קרא כמנחת הבקר וכנסכו תעשה מה מנחת הבקר קטורת קודמת לנסכים אף כאן קטורת קודמת לנסכים, ותמיהא מילתא מנא לן דהאי קרא מיירי לענין קטורת דלא איירי בה כלל, הא לא בא אלא ללמד שיעשה לתמיד של בין הערבים מנחה ונסכים כדרך שעושה לתמיד של שחר, עשירית האיפה ורביעית ההין, הניחא למאן דאמר ילמד שחרית מערבית, אלא למאן דאמר ילמד ערבית משחרית מאי איכא למימר, וי"ל דאפילו למאן דאמר ילמד ערבית משחרית לאו מהאי קרא גמר לה אלא מגופיה דקרא קמא דאקשינהו וכתב את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, ואידך קרא שבסוף הפרשה דהדר כתב רחמנא בסוף הפרשה ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבוקר וכנסכו תעשה מיותר הוא לדרשא, וקים להו דאתא לענין הקטורת דלא איירי בכולה פרשה, ואילו בפרשת ואתה תצוה איירי בקטרת של שחר, והכא רמז לך שתהא קטורת של ערבית בין איברים לנסכים, מה מנחת הבקר קטרת קודמת למנחת נסכים, דהא אפילו לאיברים קדים, אף מנחת הערב קטורת קודמת לנסכים.

ופרכינן ונימא כמנחת הבקר לגמרי ותיקדום אף לאיברים, ומהדרינן מי כתיב כאיברי הבקר כן יהו איברי ערב וכו'. פי' דהא דכתיב קרא כמנחת הבקר וכנסכו תעשה הכי קאמר כשם שמנחת הבוקר מנחה ונסכו סמוכין זה לזה והקטורת קודמת להם, כך בערב יהיו סמוכים ותהא הקטורת קודמת להם, שאי אפשר שתהא הקטורת באחרונה, הלכך אי בעי קרא לומר שתהא קטורת ערבית קודמת לאיברים הוה ליה למימר כאיברי הבוקר וכמנחתו ונסכו תעשה, דהוי משמע שיהיו האיברים והמנחה והנסכים סמוכים, ללמד שתהא הקטורת קודמת להן, ואפשר דלהאי דרשא דרבי יוחנן קרא הכי מידריש, כשתרצה לעשות כעין מנחת הבוקר וכנסכו אז תעשה הקטורת אשה ריח ניחוח לשם, אלא שלא מצינו לשון אשה ריח ניחוח על הקטורת, לפיכך הראשון יותר נכון.

וא"ת ואכתי למה ליה למיהדר ולמיכתב בסוף הפרשה ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, וי"ל דהא אתא למאי דאמרינן במנחות פרק התכלת (נ' א') הקריבו תמיד שחרית יקריבו בין הערבים לא הקריבו שחרית לא יקריבו בין הערבים במה דברים אמורים בשלא נתחנך המזבח אבל נתחנך המזבח אע"פ שלא הקריבו שחרית יקריבו בין הערבים, ואמרינן התם מנא הני מילי שאם לא הקריבו שחרית לא יקריבו בין הערבים, דאמר קרא את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, שני בין הערבים ולא ראשון בין הערבים, דהכי אמר קרא כשתעשה כבש אחד בבקר אז תעשה כבש שני לו בין הערבים, ומיירי בתחילת חנוכת המזבח שאין מחנכין אותו אלא בתמיד של שחר, דהאי קרא כתיב בפרשת ואתה תצוה בחנוכתו דכתיב לעיל מיניה וזה אשר תעשה על המזבח, אבל כשנתחנך המזבח כבר, אע"פ שלא הקריבו בשחרית יקריבו בין הערבים, דלהכי הדר וכתב רחמנא בפרשת פנחס +א"ה, לכאו' גם בפרשת תצוה כן, וצ"ע.+ האי ואת הכבש השני תעשה בין הערבים שבסוף הפרשה, ולא כתיב התם את הכבש אחד תעשה בבקר, ותניא בסיפרי פסוק זה למה נאמר והלא כבר נאמר בפרשה זו למעלה ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, לפי שנאמר עמו את הכבש אחד תעשה בבקר יכול שאם לא הקריבו בשחר לא יקריבו בין הערבים תלמוד לומר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, מגיד שאע"פ שלא הקריב של שחר יקריב בין הערבים, ואת הכבש השני האמור בפסוק עליון בפרשת פנחס דריש ליה התם לדרשא אחרינא דמשום דכתיב בחנוך המזבח וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה כו', וכאן הוא אומר זה האשה, שומע אני יקריב ארבעה ליום תלמוד לומר את הכבש אחד תעשה בבוקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים שנים הוא מקריב ולא ארבעה, וכן פירש רש"י ז"ל בפרק התכלת, ויש בזה לשון אחר, אבל זה הוא הנכון, הלכך איצטריך למיכתב בפרשת ואתה תצוה ללמד על ימי המלואים ולדורות, ואיצטריך למיכתב בפרשת פנחס קרא קמא ללמד שלא יהו ארבעה, וקרא בתרא שאם לא הקריבו שחרית יקריבו בין הערבים.

תנו רבנן ונסכו רביעית ההין לכבש האחד ילמד שחרית משל ערבית. פי' לענין מנחה ונסכי היין, דאילו מנחה ונסכים בשל ערבית כתיבי לפום פשטיה דקרא, דלעיל מיניה כתיב ואת הכבש השני תעשה בין הערבים ועליה כתיב ועשירית האיפה כו' ונסכו רביעית ההין וכו'.

[דף לד עמוד ב] רבי אומר של ערבית משל שחרית כו'. ומפרש טעמא ואזיל, ומשמע לפום פשטא דליכא בין רבנן ורבי בהא אלא משמעות דורשין בעלמא, ואפשר דאיכא בינייהו לענין אם לא הקריבו נסכי היין באחד מהם, אותו שהוא עיקר, שלא יקריבו בשני שלמד ממנו, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל קשה על זה דאם כן היאך לא הזכירו בגמרא דהא איכא בינייהו, והוה ליה לתלמודא נמי לאתויי התם בפרק התכלת (מנחות נ' א') כדמייתי פלוגתא דרבי שמעון ורבנן לענין הכבש שאם לא הקריבו שחרית וכו', וגם כן קשה לפירוש הראשון למה לא אמרו בגמרא דמשמעות דורשין איכא בינייהו כדאמרינן בכמה דוכתי, אבל י"ל דהכא פשיטא להו הא, ולא הוצרכו לומר כן, שאין התלמוד אומר כן אלא היכא דאיכא למאן דאמר דאיכא מידי בינייהו, והא הלכתא למשיחא כשיבא אליהו יורה צדק.

חד בחובה וחד בנדבה וצריכי. פי' דאי כתב רחמנא בחובה בלחוד הוה אמינא דוקא בחובה יש לו לפרוע מן המובחר, אבל נדבה אין לנו בו אלא נדבתו דאינו אלא דורון בעלמא, ואי כתב רחמנא נדבה הוה אמינא דרך השולח דורון להביא מן המובחר, אבל כשאינו מביא אלא לחובתו אין עליו חובתו אלא במה שאפשר לו, ומיהו רבי סבירא ליה דשפיר ילפינן חובה מנדבה.

והלא מצרף. פי' שהכלי שהיה מלובן באור, כשנותנין אותו בצונן מתחזק ומתקשה. אמר רב ביבי בשלא הגיע לצירוף. פי' שלא היו עששיות אלו מלובנין כל כך שיגיעו לצירוף.

אביי אמר אפילו תימא שהגיעו לצירוף דבר שאין מתכוין מותר. פי' דהכא אינו מתכוין לצרף אלא להפיג צינתן של מים.

ופרכינן ומי אמר אביי הכי. פי' דלרבי יהודה דבר שאין מתכוין מותר, דהא מתניתא דהכא רבי יהודה היא. והתניא כו'. וא"ת ואפילו תימא דרבי יהודה שרי בדבר שאין מתכוין, שאני הכא דפסיק רישיה ולא ימות הוא כיון שהגיעו לצירוף, ואפילו רבי שמעון דשרי בשאין מתכוין מודה הוא בפסיק רישיה ולא ימות, ואי משום מלאכה שאינה צריכה לגופה הוה ליה למימר הכי בהדיא, וי"ל דהא לא חשיב פסיק רישיה ולא ימות, כי אע"פ שהעששיות הגיעו לצירוף, אפשר שלא יצטרפו במים אלו, מפני שלא ישהו שם אלא מעט, ועוד שאין כל המתכות מצטרפות בכניסה למים, וכל דאפשר בשום צד בלא מלאכה לא חשיב פסיק רישיה כדברירנא בכמה דוכתי (עי' כתובות ה' ב'), ועוד דההיא דאמרינן אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה רבי שמעון וכו' הא פרכינן מינה לאביי בפרק רבי אליעזר (שבת קל"ג א') גבי ההיא דערלה דמייתינן בסמוך, ופרקינן דאכתי לא שמיע ליה, ולבתר דשמעה מרבא סברה, וכיון דכן הא דאמר הכא נמי מקמי דשמעה מרבא, ותדע דהא פרכינן ליה מההיא דערלה דאתמר מקמי דשמעה מרבא, וא"ת ולמה לן למיפרך לאביי מהא מתניתא דמייתינן הכא והלא משנה מפורשת היא ותלמוד ערוך דרבי יהודה אוסר דבר שאין מתכוין ממתניתין דגרירת מטה וספסל דאוסר רבי יהודה, וי"ל דאין הכי נמי ואפילו הכי מדאביי גופיה עדיפא לן לאקשויי מלמיפרך ממתניתין, ועוד דדילמא מודה אביי שרבי יהודה אוסר מדרבנן והכא מדאורייתא קאמר שהוא מותר, ובמקדש לא גזרו מפני צורך השעה, או משום דאין שבות במקדש כדלקמן, ואע"ג דמשמע דהשתא לא ידעינן דאתי עליה מההוא טעמא דאין שבות במקדש.

קרא למה לי. פי' למישרייה תיפוק ליה דהוי דבר שאין מתכוין. אמר אביי לרבי יהודה נצרכה דאמר דבר שאין מתכוין אסור. פי' אסור מן התורה מדאיצטריך קרא למישרייה, ורבא אוקמה התם אפילו כרבי שמעון ומשום דמודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות שהוא אסור מן התורה, דכמתכוין הוא חשוב.

גירסת הספרים ישנים גם חדשים הני מילי בכל התורה כולה אבל הכא צירוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש מלאכת מחשבת אסרה תורה. ורש"י ז"ל כתב דלא גרסינן ואין שבות במקדש, דהשתא אוקימתא דאביי מפרשינן ואיהו כולה מילתא בדבר שאין מתכוין בלחוד תלי לה, ופירש הוא ז"ל הני מילי בדבר שהוא אסור מן התורה כשהוא מתכוין כגון הקוצץ בהרתו, בהא ודאי לרבי יהודה אף כשאין מתכוין אסור מן התורה, אבל הכא צירוף אפילו במתכוין אינו אלא מדרבנן, ונראה מדבריו ז"ל דסבירא ליה דלרבי יהודה דבר שאין מתכוין מותר בדבר שאיסורו במתכוין מדרבנן, והקשה עליו ר"י ז"ל חדא דהא מתניתין דגרירת מיטה דאסר רבי יהודה איסורא דרבנן הוא כדאיתא בפרק כירה (שבת מ"ו ב'), ועוד דבההוא פירקא (מ"א ב') גבי מתניתין דמיחם שפינהו אמר אביי גופיה הכי קאמר מיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף ורבי יהודה היא דאמר דבר שאין מתכוין אסור, אלמא סברא דאביי דרבי יהודה אוסר צירוף שאינו מתכוין, ואילו הכא שרי, ועוד דבכולהו נוסחאי קדמאי גרסינן ואין שבות במקדש.

לכך פירש ר"י ז"ל הני מילי דדבר שאינו מתכוין אסור לרבי יהודה מן התורה בשאר איסורין של תורה דלאו איסורי שבת כגון קוצץ בהרת ודכוותה, דלא כתיב בהו מלאכת מחשבת, אבל הכא לענין שבת צירוף שאינו מתכוין לו מדרבנן הוא דאסור, ואין שבות במקדש, דאילו מדאורייתא מישרא שרי דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל מה שאסר רבי יהודה לענין שבת דבר שאין מתכוין לא אסר אלא מדרבנן, ולפירוש זה צירוף במתכוין איסור תורה הוא משום מכה בפטיש שהוא גמר מלאכה, ובאמת כי לפירוש זה מתיישב לשון הגמרא.

אבל בתוספות הקשו על זה דאשכחן לרבי יהודה דאוסר בשבת דבר שאין מתכוין באיסור תורה מהא דאמרינן בכריתות (כ' א') שאם היה חותה בגחלים והיה מכבה את העליונות והובערו התחתונות חייב שתים, ואוקימנא כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, והתם חייב שתים מן התורה קאמר, גם מה שאומר רבינו ז"ל דבשאר איסורי תורה דבר שאין מתכוין אסור משום דלא כתיב ביה מלאכת מחשבת, לא משמע הכי מהא דאמרינן גבי מוכרי כסות דכלאים דמוכרין כדרכן דאוקימנא בפרק כל שעה (פסחים כ"ו ב') בפלוגתא דרבי שמעון ורבי יהודה דאיפליגו בדבר שאין מתכוין דשבת, דאלמא דין שאר איסורין בדבר שאין מתכוין כדין שבת, וכן בפרק הנחנקין אמרינן גבי בן המקיז דם לאביו וחבל בו בשאין מתכוין דהוי פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, ואמרינן נמי (כריתות י"ט ב') המתעסק בחלבים ובעריות חייב לפי שכבר נהנה, טעמא דנהנה הא לאו הכי פטור לרבי שמעון משום דהוי דבר שאינו מתכוין דומיא דשבת, וליכא למימר דרבי שמעון הוא דיליף משבת אבל לא רבי יהודה, דכל כי האי גוונא הוה ליה לגמרא לפרושי, והיכי תלי לה סתמא בכל דוכתא בפלוגתא דרבי שמעון ורבי יהודה דשבת, ולא דחי דדילמא מודה רבי שמעון בשאר איסורין דאסור משום דלא כתיב בהו מלאכת מחשבת, אלא ודאי דשבת בנין אב לכל התורה, ועוד דהתם בפרק כירה (שבת מ"א ב') משמע כפירוש רש"י ז"ל דצירוף דרבנן אפילו במתכוין מדפרכינן התם ולצרף לכתחילה מי שרי, וכיון דלא קשיא לן אלא בלכתחלה, מכלל דלא הוי אלא איסורא דרבנן.

לפיכך פירשו דהכא הכי קאמר הני מילי דלרבי יהודה דבר שאין מתכוין אסור מן התורה באיסורין של תורה כגון קוצץ בהרתו, אבל הכא אפילו במתכוין אינו אלא מדרבנן וכדפירש רש"י ז"ל, ואין שבות במקדש, כלומר דאע"ג דצירוף כיון דבמתכוין אסור מדרבנן אסר רבי יהודה בשאינו מתכוין כמתכוין, במקדש הקלו להתיר בשאינו מתכוין דאין שבות במקדש, והא דאיצטרכינן למיהדר ולומר מלאכת מחשבת אסרה תורה, משום דלא התירו במקדש אלא שבות קל אבל שבות חמור שדומה למלאכה נוהג אף במקדש כדמוכח בפרק בתרא דעירובין (ק"ב א') וכדכתיבנא התם בס"ד, הלכך צירוף במתכוין לא שרינן במקדש, אבל כשהוא שלא במתכוין דאיכא תרתי למעליותא שרינן ליה, והא דאמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה נראה לפירוש זה דלאו בדוקא נקטינן ליה, דהא לרבי יהודה קיימינן דאסר בשאינו מתכוין במלאכות דשבת נמי כדברירנא, אלא לישנא בעלמא נקטיה דצירוף בשאינו מתכוין קיל להו לאינשי ומימר אמרי ומרגלא בפומייהו מלאכת מחשבת אסרה תורה, ולרבי יהודה מלאכת מחשבת דאמר רחמנא למעוטי נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע ודכוותה, שלא נעשית מחשבתו.

בשחר היה לבוש פלנסין של שמנה עשר מנה כו'. יש שפירשו פלונסין שהם בגדי פשתן מובחר, ונקראים כן על שם מקומן כדאמרינן בסיפא הנדויין שהם של פשתן של מלכות הודו, ויש שפירשו שנקראים כן לחשיבותן מלשון פלס ומאזני משפט, שנמכרין במשקל כסף כמו שאנו קורין בלע"ז לבגדים חשובים מלבושים של משקל.

[דף לה עמוד א] אי בציר מהני וטפי אהני לית לן בה. פי' והוא דטפי אצל שחרית.

[דף לה עמוד ב] הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל מיתיבי ולבשו כו' עד פחותין מהם. ובתר הכי גרסינן תני רב שמואל כו', ונוסחי דגרסי מאי דתני רב שמואל מעיקרא והדר גרסי מיתיבי טעותא היא, וכן כתבו בתוספות.

מיתיבי ולבשו בגדים אחרים וכו'. כתב רש"י ז"ל דלא גרסינן וקרבו אל אשר לעם (יחזקאל מ"ב) דההוא לאו גבי שירות כתיב אלא גבי בגדים שאכלו בהם, ולא אפשר לאוקומה ביום הכפורים שאין בו אכילה, אלא מהאי קרא מותיב ובצאתם אל החצר החיצונה וגו' דאיכא לאוקומה ביום הכפורים דכתיב לעיל מיניה והיה בבואם אל שער החצר הפנימית בגדי פשתים ילבשו ולא יעלה עליהם צמר וגו' והא ודאי ביום הכפורים, דאי בשאר ימות השנה הא איכא מעיל דכוליה תכלת, וחשן ואפוד ואבנט דאית בהו תכלת, וכתיב בתריה ובצאתם אל החצר החיצונה יפשטו את בגדיהם אשר המה משרתים בם וגו' ולבשו בגדים אחרים עכ"ל ז"ל.

מאי לאו בגדים אחרים חשובין מהם. פי' אלמא בגדי לבן שלובש כהן גדול ביום הכפורים בין הערבים חשובין מאותם שלובש שחרית, וא"ת ומנא לן דהא דכתיב ולבשו בגדים אחרים הם בגדי לבן של בין הערבים, אדרבה אימא דמיירי בבגדי זהב שהוא לובש כשפושט בגדי הבד כדכתיב בספר אורייתא דמשה, י"ל דמשמע לן דיחזקאל לא אתא אלא לפרושי מידי דלא כתיב באורייתא, אלא דהוי גמירי לה ואתא איהו ואסמכה אקרא, כדאמרינן דכוותה בכמה דוכתי, וכן פרש"י ז"ל בכאן וזה לשונו וקא סלקא דעתך דהכי קאמר קרא וכשיחזור ויכנס שם בין הערבים ילבש בגדים אחרים, ומשום דלא רמזה משה באורייתא והלכתא גמירי לה אתא יחזקאל ואסמכיה אקרא, עד כאן, עוד כתב רש"י דהא דכתיב בסיפיה דקרא ולא יקדשו את העם בבגדיהם לא תיקשי לן למאי דדרשינן הכא, דסיפיה דקרא לאו ארישא קאי אלא מילתא אחריתי היא שלא ילבשו בגדי קדש במדינה, ופרקינן לא פחותין מהן.

וק"ל ומהיכא הוה משמע לן מעיקרא דאחרים חשובים קאמר. [ומאי דפירש רש"י ז"ל דאי לא לעילוייהו אתי למה לי למיכתב אחרים דמשמע שאין דומין לראשונים זה אינו מספיק] דאדרבה גבי הוצאת הדשן דכתיב אחרים פחותין מהן קאמר כדאיתא לעיל (כ"ג ב'), וי"ל דשאני הכא שנכנס לקדש הקדשים ומסתברא מעלין בקדש ולא מורידין, [כי מה גנות ראה שם פעם ראשון שחוזר שם בבגדים פחותין], ואנן פרקינן דאדרבה בגדים פחותין קאמר קרא, כיון שאין עבודה זו חשובה כראשונה, שאין נכנס עתה אלא לפנות המקום, להוציא משם כף ומחתה, ובגדים שמזג כוס והקטיר לפני רבו אל יסלק בהם כלים משולחן רבו.

ועובד בה עבודת יחיד. יש שפירשו עבודת יחיד ממש, ולא נהירא דקרבן יחיד בגדי כהונה גמורה בעי, לכך פירש רש"י ז"ל דלהוצאת כף ומחתה קרי עבודת יחיד לפי שאין בה צורך צבור אלא גמר עבודה שלו שצריך לפנות המקום שנתן בו כלים אלו, ובשם רבותיו ז"ל פירש דקרי עבודת יחיד לעבודת מקרא פרשה שהיה כהן גדול קורא בבגדי לבן בעוד שמשלחין השעיר למדבר כדאיתא לקמן (ס"ח ב'), ואמרינן לקמן (שם) שאם ירצה קורא אותה באיצטלית לבן משלו, והקשה רש"י ז"ל דהא לא קתני התם ובלבד שימסרנה לצבור, ואי לפרושי בברייתא מאי דלא פריש במתניתין אתיא, התם הוה ליה לאתוייה.

ובלבד שימסרנה לצבור. פי' דסוף סוף עבודת צבור היא קצת.

מהו דתימא ניחוש שמא לא ימסרם יפה קמ"ל. והקשו בתוספות אכתי מאי קמ"ל דהא גבי שקלים תנן (עי' שקלים פ"ב מ"ד) שאם רצה להוסיף יותר ממחצית השקל מוסיף ובלבד שימסור לצבור, ולא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה, וי"ל דשאני התם שמוסרו לצבור ומתרוקן ממנו, מה שאין כן בבגדים אלו שהוא עצמו לובש אותם, והוה ס"ד דניחוש שמא לא ימסרם כראוי, וא"ת והא גבי ספיחין דשביעית אמרינן בשלהי בבא מציעא (קי"ח א') דפליגי תנאי אם באין משל יחיד, וחיישי רבנן שמא לא ימסרם יפה יפה, וי"ל דהתם בדבר שאין הכל יודעין שצריך לבא משל צבור חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה.

משתי רבוא. פירש רש"י ז"ל משתי רבוא מנה.

אנא ה' חטאתי כו' אנא ה' כפר נא וכו' והא דמהדר אנא השם תרי זימני. פירשו בתוספות משום דעשרה פעמים יש לו לכהן גדול להזכיר את השם ביום הכפורים, חד כשעולה הגורל לה' בידו שאומר לה' חטאת כדלקמן, ובג' וידויין שמתודה מזכירו ג' פעמים בכל אחד ואחד, הני תרי, ואידך לפני ה' תטהרו.

והן עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרו במדרש כי בכל השנה אין לומר בשכמל"ו בקול גדול, אבל ביום הכפורים יש לאומרו בקול גדול כדרך שהאופנים וחיות הקדש עונין אותו בקול גדול בכל ימות השנה.

[דף לו עמוד א] מאן שמעת ליה דאמר בין האולם ולמזבח צפון. פי' שהוא חשוב צפון לענין שחיטת קדשים, דהכא כיון שמעמידו בין האולם ולמזבח מכלל דצפון הוא לשחיטה, דהא אמרינן לקמן (מ"א ב') כי במקום שמתודה עליו היה נשחט.

וכנגד כל המזבח כולו. פי' כל שיש בעזרה לצד צפון כנגד רחב המזבח שהוא ל"ב אמות, אבל מה שהוא למעלה מזה כלפי מערב או כלפי מטה לצד מזרח אע"פ שהוא צפון לגבי עזרה, אינו חשוב לענין שחיטה דכתיב ביה על ירך המזבח צפונה, דסבירא ליה לרבי יוסי ברבי יהודה דלא חשיב ירך המזבח אלא מה שעומד כנגד רוחב המזבח כלפי צפון, ורבי אלעזר ב"ר שמעון מוסיף אף מה שהוא למעלה מזה עד האולם, ורבי מוסיף אף מה שהוא למטה מזה (עם כל) דריסת רגלי ישראל שבעזרה לצד צפון, אבל אותן בתי החליפות שיש בצד האולם במה שיש בו עודף על ההיכל, אע"פ שאותן בתים פתוחין לגבי המזבח והן כעין מבואות פתוחות לו, פסולין הן לשחיטה ולא חשיבי חורי רשות שהם כרשות, דכיון שאין המזבח נראה שם אינו חשוב ירך המזבח וכדפירש רש"י ז"ל, ונקרא המקום ההוא בית החליפות מפני שהיו בהם כ"ד חלונות לכ"ד משמרות להצניע שם הסכינין שהיו משתמשין בהן בבית המטבחיים של עזרה, וכתב רש"י ז"ל כי הסכין קרוי חלף בלשון ערבי, ואין צורך כי על שם שחותכין בו קרוי כן מלשון כליל יחלוף, וכן כתוב בספר עזרא (א' ט') מחלפים תשעה ועשרים, והם הסכינין.

אדרבי יוסי ברבי יהודה מוסיף ליה אדרבי אלעזר ב"ר שמעון לית ליה. פי' בתמיה קאמר היאך אפשר שיהא המרוחק כשר והמקורב פסול, ופרקינן דאנן הכי קאמרינן דכיון דדחיק נפשיה לאוקומה בדוחק בין האולם ולמזבח, ולא מוקים ליה בהרווחה במקום דריסת רגלי הכהנים, מכלל דלית ליה דרבי.

הכא נמי משום חולשא דכהן גדול. פי' שלא יצטרך לטרוח להוליך מזרק הדם ממקום רחוק, תמיהא מילתא אמאי הוה קשיא לן מעיקרא דרבי טפי מדרבי אלעזר ב"ר שמעון דלא מוקמינן ליה בין כותל למזבח, וי"ל דהוה משמע לן דשאני הא דרבי שהיה המקום מרווח ופנוי מכל דבר, והוה עדיף טפי לשחיטת הפר, ואנן פרקינן דאפילו הכי למיחש לחולשא דכהן גדול עדיף לן.

כדי שלא ירביץ גללים. פי' שהרי צריך להעמידו בין אולם ולמזבח, ואם היה עומד פניו למערב וזנבו למזרח היה מטיל גללים לפני [נ"א: כלפי] מזבח, אבל עכשיו שראשו לדרום וזנבו לצפון היה מעמיד יריכותיו חוץ מבין האולם ולמזבח, ובמדרש אמרו מעולם לא הרביץ גללים אלא שאין לנו לסמוך על הנס.

גירסת רש"י ז"ל עון לקט שכחה ופאה שאין להם וידוי. וכתב דלא גרסינן ומעשר עני דהא מעשר עני וידוי יש לו דכתיב וגם נתתיו ללוי לגר ליתום ולאלמנה ואמרינן לגר וליתום ולאלמנה זה מעשר עני, ואומר ז"ל שכן מצא בתוספתא דמנחות, והקשו עליו בתוספות חדא דהא בלקט שכחה ופאה [נמי] יש וידוי כדנפקא לן בסיפרא מההוא קרא גופיה שהרי נאמר בהם לגר ליתום ולאלמנה, ועוד מה ענין וידוי זה לוידוי דהתם דאילו התם מתודה שהפרישו כדין וכמצוה, ואילו הכא מתודה על מה שחטא, ולא הפרישו כדין, הלכך שפיר גרסינן ומעשר עני, ולא גרסינן שאין להם וידוי, והתוספתא ההיא משובשת, ואפשר דגרסינן שאין להם וידוי לומר שאין להם כפרה בכריתות ומיתות בית דין וחייבי לאוין שיש בהן מלקות, שהם מתכפרים בעונשם ובוידוי שמתודין כשמומתין או כשלוקין, דהא כל המומתין מתודין, ומסתמא לא סגיא שלא יהא הלוקה מתודה לכפר עליו, והרי זה כאותה שאמרו בסיפרי ונרצה לו לכפר עליו על מה היא מכפרת אם על כריתות ומיתות בית דין הרי עונשן אמור אם על חייבי מלקיות הרי עונשן אמור, הא אינה מכפרת אלא על עשה ולא תעשה שניתק לעשה, וזו היא סברא דרבי עקיבא כדפירש רש"י ז"ל, ואף רבי יוסי הגלילי הכי אית ליה, אלא דנקיט עון לקט שכחה ופאה מטעמא דמפרש בסמוך בגמרא, והיינו דאמרינן מאי בינייהו, ושקלינן וטרינן עלה משום דקים לן דלרבי יוסי הגלילי לאו דוקא הני דפריט, אלא הוא הדין לכל עשה ולא תעשה שניתק לעשה, כאידך מתניתין דסיפרי, דההיא ודאי דברי הכל היא, ובודאי שכל הדברים שהעולה מכפרת אפילו על המזידין היא מדקתני אם על חייבי מלקיות הרי עונשן אמור, ואין במלקיות עונש על השוגגין, וכן פירש הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה שלו, הלכך שפיר גרסינן שאין להם וידוי כלשון התוספתא, וזה נראה ברור.

[דף לו עמוד ב] בלאו דנבלה קא מיפלגי מר סבר לאו מעליא הוא ומר סבר דלאו לאו מעליא. פירש רש"י ז"ל דבנבלה כתיב עשה אחר הלאו לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, ולכו"ע לא הוי לאו הניתק לעשה דכיון שכבר אכלה היאך אפשר עוד ליתנה לגר, הילכך ע"כ ההוא עשה מעיקרא משמע קודם עקירת הלאו, ואפילו הכי סבירא ליה לר' יוסי הגלילי דאהני מאי דכתביה לעשה אחר הלאו דלא לילקי עליה, דלא הוי כלאו דחסימה, וכיון דלית ביה מלקות העולה מכפרת על זדונו, ולרבי עקיבא לאו מעליא הוא ולוקין עליו ואין העולה מכפרת אלא על לאו שניתק לעשה, וא"ת מהיכא משמע מלישנא דרבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא דפליגי בלאו דנבילה דהא בפירוש רבי יוסי הגלילי לא אדכר אלא לקט שכחה ופאה, י"ל דהשתא סבירא לן דלכולי עלמא עשה דכתיב בלקט שכחה ופאה בתר לאו דידהו, עשה דמעיקרא הוא ואין הלאו ניתק לעשה כלל, ואפילו הכי סבר רבי יוסי הגלילי דאין לוקין עליו דלא דמי ללאו דחסימה, וכיון דכן הוא הדין ללאו דנבילה, ולפרושי הא אמרינן דודאי כי היכי דפליגי בלקט שכחה ופאה הכי נמי פליגי בלאו דנבילה.

אביי אמר בלאו דנבילה כולי עלמא לא פליגי דלאו מעליא הוא. כיון דלא אפשר בשום צד לתקוני [ל]לאו, ולא פליגי אלא בלקט שכחה ופאה בלחוד רבי עקיבא סבר תעזוב מעיקרא משמע ואין הלאו שלפניו ניתק לעשה ולוקין עליו, ורבי יוסי סבר דהשתא משמע ולאו שניתק לעשה הוא ואין לוקין עליו, וכל שאין לוקין עליו עולה מכפרת עליו.

מהו דתימא מסתבר טעמא דרבי מאיר דמסייעי ליה קראי. פי' קראי דאוריתא דמשה וכדאמרינן בסמוך אנא כר' מאיר סבירא לי כדכתיב בספר אורייתא דמשה, וכן פירש רש"י ז"ל דמסייע ליה קרא דכתיב ביום הכפורים עצמו בוידוי השעיר, והוא עדיף מכולהו קראי, ויש שפוסקים הלכה כרבי מאיר דסתם מתניתין כוותיה וכההוא דנחית קמיה דרבה דהא רבה שתיק ליה ולא אהדריה, אבל הגאונים פסקו כרבנן כדפסק רב בהדיא ולא אשכחן אמורא דפליג עליה, ורבא נמי הכי סבירא ליה ואתמה על ההוא דהוה נחית קמיה ואמר ליה שבקת רבנן ועבדת כרבי מאיר, וכן עיקר, וכן המנהג בכל הארצות האלו, אבל יש מקומות בספרד ובאשכנז שנוהגין כדברי רבי מאיר, ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל הכריע כדברי הגאונים ז"ל ותו לא מידי.

[דף לז עמוד א] מדקאמר לצפון המזבח מכלל דמזבח לאו בצפון קאי. פירש רש"י דלאו מלישנא דקתני דייק לה אלא מעיקר דינא כיון שהוצרך למושכו מכנגד המזבח לצפון מכלל דמזבח לאו בצפון קאי שאין כלום מן המזבח לצפון עזרה, ואילו הוו קיימי כנגד מזרחו של מזבח פורתא לאו בצפון קיימי, דאי לא למה ליה למיתני שיעמידם לצפון המזבח שהמקום דחוק, לוקמינהו למזרחו של מזבח שהוא מרווח יותר, אלא ודאי משום דבעינן העמדתן במקום שחיטת השעיר הנשחט ומזרחו של מזבח לאו צפון הוא לענין שחיטה.

ומני רבי אליעזר בן יעקב היא דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר צפונה שיהא פנוי מכלום. ויש גורסים שיהא פנוי מכלים ואפילו ממזבח, וכן היא במסכת זבחים פרק קדשי קדשים (נ"ט א'), ומשום דסבירא ליה לרבי אליעזר דכוליה מזבח בדרום קאי והכי נמי אמרינן לעיל בפ"ק (י"ז א'), ודייק לה רבי אליעזר להאי סברא מדכתיב צפונה, פירש רש"י ז"ל דכיון דכתיב ירך המזבח צפונה האי ה"א יתירא משמע שימשך המזבח מצד צפון שהוא אויר פנוי כי צפון משמע שהוא אויר פנוי, וכיון דכתיב צפונה משמע שאין המזבח שם, והקשו בתוספות והלא הרבה כלים היו לשם שולחנות וטבעות וקלונסאות, ותירצו דהנהו לצורך שחיטה ומסתמא האי דקאמר פנוי מכלים היינו משום צורך שחיטה ושיהא מופנה משם כל שאינו צורך שחיטה.

עוד הקשו דהא לעיל (ט"ז א') אמרינן מאן תנא מדות רבי אליעזר בן יעקב היא, ואילו במסכת מדות (פ"ג מ"ו) משמע דמזבח בצפון קאי דתנן כיור היה נתון בין האולם ולמזבח משוך כלפי דרום, ומאן דאית ליה האי סברא סבירא ליה דמזבח בצפון ומשוך כלפי דרום כדי שיהא צפון פנוי וכדאמרינן בפרק קדשי קדשים (זבחים נ"ח ב') תניא רבי יוסי הגלילי אומר ונתת את הכיור בין אוהל מועד ובין המזבח יכול יתננו בין האולם ולמזבח תלמוד לומר ואת מזבח העולה שם פתח משכן אהל מועד מזבח פתח אוהל מועד ולא כיור פתח אהל מועד הא כיצד נותנו בין האולם ולמזבח משוך קימעא כלפי דרום ואמרינן עלה מאי קסבר אי קסבר כוליה מזבח בדרום קאי לוקמיה מכותל אולם ולדרום בין אולם ולמזבח ואי נמי סבר מזבח חציו בצפון וחציו בדרום לוקמיה מכותל היכל ולדרום בין האולם ולמזבח, לאו משום דסבר כוליה מזבח בצפון קאי, דכי מוקים ליה מכותל היכל ולדרום קאי ליה מבין האולם ולמזבח, ולוקמיה מכותל היכל ולצפון בין האולם ולמזבח אמר קרא צפונה שיהא פנוי מכלים, וי"ל דלעולם מתניתין דמדות סבירא ליה דכוליה מזבח בדרום והא דקתני שיהא הכיור משוך כלפי דרום היינו שיהא משוך (ד') [ה'] אמות כלפי כותל דרומי של עזרה, כי המזבח מתחיל כנגד חצי הפתח הדרומי של היכל ואי אפשר שיהא הכיור נתון שם שלא יפסיק בין המזבח לפתח משום דכתיב ואת מזבח העולה שם פתח אהל מועד ולא כיור פתח אהל מועד הלכך מושכו חמש אמות לצד דרום עד שיעבור מכנגד הפתח ונמצא עומד בין האולם ולמזבח בדרום ויהא צפון פנוי מכלים, אבל בההיא דרבי יוסי כיון דקתני מושכו קימעא כלפי דרום מכלל דמזבח קאי בצפון ולפיכך אינו יכול להניח הכיור בצפון בין האולם ולמזבח דבעינן שיהא צפון פנוי מכלים, ואם נותנו לחוץ לגמרי כלפי דרום חוץ מכנגד המזבח נמצא שאינו עומד בין האולם ולמזבח כלל והכתוב אומר בין אהל מועד ובין המזבח, הילכך מושכו כלפי דרום קימעא, דאילו סבירא ליה דמזבח בדרום היכי קתני מושכו קימעא אפילו טובא נמי יכול למושכו, אלא ודאי מדקתני משוך קימעא מכלל דמזבח כוליה בצפון, כך תירצו בתוספות דזבחים.

תני בבין האולם ולמזבח. פירש רש"י ז"ל אצל מקצוע צפוני של מזבח שהיה מקרבו אל הפתח בכל יכולתו משום חולשא דכהן גדול ויותר מכן לא היה יכול לקרבו דאי מעייל ליה כנגד מזבח לאו בצפון קאי ע"כ, וקשיא אסוגיין דהא לעיל אסקינן להדיא דמתניתין רבי אלעזר ברבי שמעון היא והיכי לא קשיא לן הך סיפא דמתניתין גופה דאתיא דלא כוותיה, וי"ל דלעיל לא דייקי עלה אלא לאפוקי מדרבי יוסי ברבי יהודה ולמימר דאי מתניתין כפשטה רבי אלעזר ברבי שמעון היא, ולכשתמצא לומר דתנא דמתניתין סבירא ליה דכוליה מזבח בדרום תני בבין האולם ולמזבח ואכתי אתיא כרבי אלעזר ברבי שמעון נמי, דוק ותשכח.

שלשה שהיו מהלכין בדרך הרב באמצע וכו'. הקשו בתוספות דהא קיימא לן שאין מכבדים בדרכים, ותירץ ר"י ז"ל דהתם בשלא יצאו ביחד מן העיר אלא שפגעו זה בזה בדרך אבל כשיצאו ביחד מן העיר מכבדין, ויש שמחלקין בין ההולכים בדרך להולכים בעיר ובדוכתה כתיבנא לה בס"ד.

וכן מצינו במלאכי השרת שבאו אצל אברהם. פי' דהא כתיב נצבים עליו ואילו היו באין זה אחר זה לא היה נצב עליו אלא הראשון בלבד.

תרגמה רב שמואל בר אבא כדי שיתכסה בו רבו. פירש רש"י ז"ל הא דקתני מימינו לא שילך אצלו אלא מאחוריו זה לצד ימין וזה לצד שמאל ושניהם מאחוריו.

גירסת הספרים והתניא המהלך כנגד רבו הרי זה בור אחורי רבו איתמר והתניא המהלך אחרי רבו הרי זה מגסי הרוח דמצדד אצדודי. וגירסא זו נראית משובשת מאי קא פרכינן מדתניא המהלך כנגד רבו הרי זה בור דהא היינו מאי דסבירא לן והא מקשינן ופרקינן, ורש"י ז"ל מחק גירסא זו וכתב דהכי גרסינן והתניא המהלך כנגד רבו הרי זה בור המהלך אחורי רבו הרי זה מגסי הרוח דמצדד אצדודי, וזו הגירסא נוחה, ויש לדחוק וליישב גירסת הספרים דהא דאמרינן והתניא המהלך כנגד רבו הרי זה בור בניחותא גרסינן לה וסייעתא לפירוקא דידן, והדר פרכינן אפירוקא דידן וכי אחורי רבו איתמר האי פירוקא כלומר אכתי היכי ניחא לן בהאי פירוקא דהתניא המהלך אחורי רבו הרי זה מגסי הרוח ומהדרינן דלאו אחורי רבו ממש אוקימנא למתניתין דלעיל אלא דמצדד אצדודי.

יכול יתן שנים על זה ושנים על זה. פי' שנים שכתוב בהן שם על זה ושנים שכתוב בהן עזאזל על זה תלמוד לומר גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל אין בו אלא גורל אחד שיהא כתוב לה' וגורל אחד שיהא כתוב לעזאזל. יכול יתן של שם ושל עזאזל על זה ושל שם ושל עזאזל על זה. פי' לאחר שיגריל כמצותו לקיים מצות הגורל ויתברר בעליה מתוך הקלפי איזה הוא לשם ואיזה הוא לעזאזל, שיתנם שניהם על כל אחד מהם לקיים נתינת הגורלות כדכתיב ונתן על שני השעירים גורלות, אבל לא בעינן לומר שיתנם שניהם על זה ושניהם על זה בלא גורל דאם כן בטלת תורת הגרלה ואין כאן גורל, אלא ודאי כדאמרן ופשוט הוא וכן הוא בירושלמי.

ריבה של זית ושל אגוז ושל אשכרוע. פי' לאו דוקא אלא ריבה כל דבר ואפילו של עץ, ורבנן אמרו באלו למצוה מפני שהם חזקים ויפים.

גלגלא דמשקעי ליה. פי' שעשה חוץ לבור גלגל שהיו מורידים בו את הכיור לתוך הבור כדי שלא יהו נפסלין בלינה שיירי המים שבכיור שקדשו בו שהוא כלי שרת, ומוכני לשון גלגל הוא וחבירו בפ"ק דחולין (ט"ו ב').

[דף לז עמוד ב] הקורא קריאת שמע עם אנשי משמר ואנשי מעמד לא יצא. פי' לאו דוקא לא יצא אלא שלא קיים מצותו כראוי, ודכוותה הא דאמרינן התם (סוכה כ"ח א') לא קיימת מצות סוכה מימיך, ואמרינן נמי (פסחים קט"ז ב') כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו וכבר פרישנא לה בפ"ק דברכות בס"ד.

אמר אביי לשאר עמא דירושלם. פי' דההוא סימנא דנברשת אינו לאנשי משמר ואנשי מעמד אלא לשאר כל העם שבירושלם, ודקארי לה סבר דכיון שבתוך המקדש היה הסימן מסתמא למשרתים במקדש היה, והקשו בתוספות דהכא אמר אביי שזמן קריאת שמע לאחר זריחת חמה ואילו בפ"ק דברכות (ט' ב') אמרינן אמר אביי לתפילין כאחרים לקריאת שמע כותיקין דתניא ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה אלמא זמן קריאת שמע קודם הנץ החמה, ורבינו חננאל פירש דגומרין אותה ר"ל שאומרין אותה עם הנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש, והיראה זו קריאת שמע שיש בה קבלת עול מלכות שמים, ולא נהירא כדמוכח התם, והנכון דהא דהכא לעיקר דינא וההיא דהתם למצוה כדי להתפלל תפלה עם הנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש דהיינו תפלה, וכדי לקיים סמיכת גאולה לתפלה מקדים קריאת שמע קודם הנץ החמה, ודוקא לותיקין שמדקדקין בכך אבל לשאר עמא שאינם יכולין לעשות כותיקין זמנם לאחר הנץ החמה כדאמר הכא, וא"ת והא אמרינן התם הלכה כאחרים דאמרי זמן קריאת שמע משיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירהו, וליכא למימר דהא דאביי פליגא אההוא פסקא, חדא מדלא חזינן לאביי דפליג התם עלה, ועוד דאם כן למאן דפסק התם הלכה כאחרים הא מתניתין דהכא היכי מפרש לה, וי"ל דההיא דהתם ליחידים אבל הכא לצבור שמתאחרין להתאסף לתפלה וכמו שנוהגין היום בצבור, ובדוכתה פרישנא לה שפיר בס"ד.

אם שכב ואם לא שכב. לא דק דהא לא כתיב בכל הפרשה אם שכב, אלא הכי כתיב ואת כי שטית תחת אישך וגו', ואיידי דנקט ואם לא שכב נקט נמי אם שכב, והכין אורחא דתלמודא.

[דף לח עמוד א] אלכסנדריא של מצרים. פי' דאע"ג דכתיב לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד כבר פירשו בסיפרי לגור שם אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולכבוש את הארץ, ומיהו תמיהא מילתא על מה סמכו העולם לגור בזמן הזה במצרים כגון הרמב"ם ז"ל וכמה גדולים אחרים, ויש אומרים שאותן עיירות כבר נתבלבלו ונחרבו ואלו עיירות אחרות הן שנתיישבו אחרי כן, וה"ר אליעזר ממיץ תירץ שלא אסר הכתוב אלא להולך בדרך ההוא שמארץ ישראל והמדבר למצרים דהכי כתיב קרא לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, והנכון יותר שאין האיסור ההוא אלא בזמן שישראל שרויין על אדמתם אבל בזמן הזה שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי הארץ כל חוצה לארץ אחד הוא ואין איסור אלא שלא לצאת מדעת מן הארץ לחוצה לארץ.

אל תקרי ברותים אלא בריתים, כן גורס רש"י ז"ל, ופי' שעשו ברית זה עם זה, והגאונים ז"ל גורסים אל תיקרי ברותים אלא בִרְיַת ים.

והללו פתן מתעפשת. יש שפי' דהא בזמן שלא היו עושין רצונו של מקום ולא היה נס בלחם הפנים להיותו חם ביום הלקחו, ואחרים פירשו דאפילו היה הנס קיים מה שהיה אפשר לעשות ולתקן בידי אדם לא היה הקב"ה רוצה לתקנו בנס.

לא רצו ללמד על מעשה הכתב. פירש רש"י ז"ל שהיה קושר ארבע קולמסין בארבע אצבעותיו וכותב שם של יו"ד ה"א וא"ו ה"א ביחד.

[דף לח עמוד ב] דלא מסקי בשמייהו. פירשו בתוספות כי מה שנהגו לקרוא שם צדיק ישמעאל כשמו של ישמעאל בן אברהם שהיה רשע דהיינו משום דסבירא לן כמאן דאמר כי ישמעאל עשה תשובה, אי נמי דשאני ישמעאל שהקב"ה קראו באותו השם.

צדיק מעצמו. פי' על ידי מעשיו הטובים צריכין כל היום להזכירו לשבח ולברכו, ורשעים מזכירין אותם על ידי אחרים כי על ידי מעשה רשע אחד יש לנו לקלל כל הרשעים כדכתיב שם רשעים ירקב.

כל המשכח דבר מתלמודו. פי' שגורם במזיד לשכוח דבר מתלמודו.

בא ליטמא פותחין לו. פי' שאין מונעין מלפניו ואין מוחין בידו, ויש גורסין פתחים לו וגירסא נכונה היא, והא דאמרינן לעיל רגלי חסידיו ישמור בשלא בא הוא ליטמא במזיד, אבל אם הולך בדרך לא טובים בכוונה ודאי נכשל כמו שמצינו ביוחנן כהן גדול ששימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי.

[דף לט עמוד א] מטמאין אותו מלמעלה. כלומר שיש הרבה משטינים להטעותו כדכתיב והשטן עומד על ימינו לשטנו, ואם מקדש עצמו מלמטה מקדשין אותו המלאכים הקדושים מלמעלה.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ד - טרף בקלפי [דף לט עמוד א] 

טרף בקלפי

טרף בקלפי והעלה שני גורלות. פירש רש"י ז"ל טרף בקלפי שהכניס שם ידיו פתאום בטריפה ובחטיפה כי היכי דלא ליכוין ולשקול כדאיתא בגמרא, ויש מפרשים שנענע הקלפי לערב הגורלות מלשון ביצים טרופות.

אם של שם עולה בימינו הסגן אומר לו אישי כהן וכו' ואומר לה' חטאת. ובתוספתא (פ"ב) אמרו כי כהן גדול אומר לה' והסגן אומר חטאת.

רבי ישמעאל אומר לא היה צריך לומר חטאת. פי' דקא מיפלגי בהאי קרא דכתיב והקריב אהרן את השעיר אשר עלה עליו הגורל לה' ועשהו חטאת דתנא קמא סבר דהאי ועשהו חטאת אמעיקרא נמי קאי שיעשהו חטאת בדיבורו בשעת העלאת הגורל, ורבי ישמעאל סבר דהאי ועשהו חטאת אהשתא בלחוד קאי כלומר שיעשנו חטאת, והקשה הר"ר אלחנן ז"ל לתנא קמא היאך אומר לה' חטאת דהא אמרינן בנדרים (י' א') דלא לימא איניש לה' קרבן אלא קרבן לה' דילמא פשע ואמר לה' ולא אמר קרבן ונמצא מזכיר שם שמים לבטלה, ותירץ ר"י ז"ל דשאני הכא דגלי קרא דכתיב אשר עלה עליו הגורל לה' והדר ועשהו חטאת, אי נמי דהתם מדרבנן בעלמא הוא דילמא פשע אבל הכא כהן גדול זריז הוא ולא פשע, ועוד שהרי יש שם הסגן [וראש] בית אב דמדכרי ליה לומר, ועוד נ"ל והוא הנכון דהתם הוא דכי אמר לשם ותו לא איכא שם שמים לבטלה אבל הכא כי לא אמר חטאת ליכא שם שמים לבטלה כי מה שאמר לה' הוא סיום הגורל לומר כי מה שעלה בימינו הוא לה' וכדברי רבי ישמעאל, אלא שגזירת הכתוב הוא לתנא קמא שיאמר לה' חטאת, ולפי דברי התוספתא אין כהן גדול אומר כן אלא הסגן.

והם אומרים ברוך שם כו'. לפי שהזכיר כהן גדול את השם ככתבו כי עשרה פעמים כהן גדול מזכיר את השם ככתבו שהוא שם המפורש כדאיתא בגמרא, וכל מקום שמזכירין את השם ככתבו בבית המקדש היו עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדאיתא במסכת תענית (ט"ז ב').

גמרא כי היכי דלא ליכוין ולשקול. פירוש לאו דליכוין במזיד ליטול של שם בימינו דאם כן קא מבטל מצות הגרלה, אלא דאגב שהוא רוצה להעלות של שם בימינו מטריד ושוכח מלהגריל, וכן פירשו בתוספות, אי נמי דהכי קאמר דלא ליתחזי לאינשי כמאן דמכוין ושקיל.

אלא של חול נקדשיה. פי' דכל דאפשר בשל קודש הכי עדיף טפי מפני כבוד המצוה, והקשו בתוספות למאן דאמר מצות ליהנות ניתנו ואסור לעשותם בדבר שהוא קודש ואסור בהנאה כיון שאינו צריך לכך, היכי אמרינן הכי ליקדשיה דאם כן נמצא נהנה בשל קודש שלא לצורך, ותירצו דכיון דאיכא כבוד המצוה הרי הוא מותר כשם שמותר להשתמש בכלי שרת במקדש, עוד י"ל דקושיין הכא אליבא דהלכתא דקיימא לן מצות לאו ליהנות ניתנו.

אם כן הויא ליה כלי שרת. פי' לאו דוקא דהא אין כלי שרת מתקדשין להיות עליהן דין כלי שרת אלא במשיחת שמן או בעבודה כדאיתא בכמה דוכתי ובפ"ק (י"ב ב'), והכא ליכא משיחה ולא עבודה דהגרלה לאו עבודה היא, אלא ה"ק דאי מקדשין ליה מיחזי ככלי שרת לעולם ויהיו סבורין שיכולין להשתמש בו דבר שצריך כלי שרת כגון לקדש בו מנחה וכיוצא בו, ואנן קיי"ל דכלי שרת דעץ לא עבדינן, וכן פירשו בתוספות, והנכון דכיון דעבודת קלפי אינו אלא בהגרלה זו היא עבודתו לקדשו ואשר ישרתו בם קרינן ביה.

וכלי שרת דעץ לא עבדינן. פי' דאפילו למאן דאמר בפרק החליל (סוכה נ' ב') דעבדינן כלי שרת דעץ הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן לא עבדינן.

התורה חסה על ממונם של ישראל. פי' כיון דלאו מידי דעבודה היא כולי האי ואינו אלא פעם אחת ואין הקלפי עצמו דאורייתא, ולאפוקי גורלות עצמן שעשאן בן גמלא (שהן) [שהיו] מספרין אותו לשבח דשאני גורל עצמו שהשם כתוב באחד מהן והעלאתם דאורייתא, ולאפוקי נמי ידות הכלים דעבדי בהו עיקר שירות תדיר.

הסגן וכהן גדול מכניסין ידיהם לקלפי. והקשו בתוספות והא קיימא לן (לעיל ל"ב ב') שכל עבודת יום הכפורים אינה אלא בכהן גדול, ותירצו דהאי תנא סבר הגרלה לאו עבודה היא, אי נמי דאפילו תימא הגרלה עבודה כיון דאינה אלא בשמאלו דכהן גדול אין בה חובת כהן גדול וכדאמרינן לקמן דימיניה דסגן עדיפא משמאליה דכהן גדול.

אם בימינו של סגן עולה ראש בית אב אומר לו לכהן גדול אישי כהן גדול דבר מיליך. פי' דבר דבריך שיאמר לה' חטאת, וא"ת ולמה אין אומרים לסגן הגבה ימינך, י"ל דכיון דאיהו לית ליה לומר לה' חטאת אין לומר לו הגבה ימינך כי אינו טרוד כל כך כדי שישכח, ועוד כדי שלא יתבייש כהן גדול.

הכי גרסינן למה סגן ממונה. וכן גרס רש"י ז"ל וכן הוא בתוספות ולא גרסינן למה סגן בימינו.

שאם יארע פסול בכהן גדול נכנס סגן תחתיו ומשמש. הקשה ה"ר אלחנן ז"ל בבית ראשון שהיה שם כהן משוח מלחמה למה היה סגן ממונה, שאם יארע פסול בכהן גדול ישמש משוח מלחמה תחתיו שהרי משמש בשמנה בגדים ככהן גדול והוא מצווה על הבתולה ומוזהר על האלמנה ככהן גדול וכן לשאר דברים אחרים כדאיתא במסכת הוריות (י"ב ב'), ותירץ לו ר"י ז"ל דבמשוח מלחמה היה צד איבה כיון שיש עליו דיני כהן גדול במקצת מעכשיו והוה ליה כצרה, מה שאין כן בסגן שהוא כאילו הוא ממונה תחתיו בעבודתו.

והיה נר מערבי דולק. פירש רש"י ז"ל לאחר שכבו שאר נרות דאע"פ שממנו היה מתחיל הדלקת נרות בערבית בו היה מסיים הטבת נרות שחרית ע"כ, ואין לשון זה מכוון שהרי בזמן הנס לא היה מטיב נר מערבי בשחרית כלל ואם כן היאך היה מסיים בו הטבת נרות שחרית, אבל במסכת מנחות פירש רש"י ז"ל שבו היה מסיים ההטבה שלא היה מטיבו עד בין הערבים כשבא להדליקו כי היה מטיבו תחילה כדי להדליקו מיד ושידליק האחרות ממנו, ואף כאן כך יש לפרש לשונו ז"ל בו היה מסיים בין הערביים הטבת נרות שהתחיל בשחרית, ועם כל זה אין פירושו מחוור כדכתיבנא במסכת שבת (כ"ב ב') בס"ד בשם ריב"א ז"ל, וא"ת והיאך לא היה מטיב נר מערבי שחרית דהא מקראי מייתינן לעיל (ל"ג ב') הטבת שתי נרות בבוקר, וי"ל דההיא בשאין הנס עומד שלא רצה הכתוב לסמוך על הנס, ועוד דבזמן הנס היה מטיב נר מזרחי כדי שיהא השני לו מערבי והוא עומד במקום הטבת שתיהן וכאלו הטיבן לשתיהן דמי.

ולא היו כהנים צריכין להביא עצים למערכה חוץ משני גזירי עצים כדי לקיים מצות עצים. פירש רש"י ז"ל לא היו צריכין להביא עצים למערכה לאחר שחרית חוץ משני גזירי עצים של בין הערביים שהם חובה כדאיתא לעיל בפירקין (כ"ו ב'), ונראה מדבריו שלא היה חובה לעשות מערכה בבין הערביים ואין שם אלא חובת שני גזירי עצים, ויש שכתבו דבכל קרבן תמיד איכא חובת מערכה, והכא הכי קאמר לא היו צריכין להוסיף על המערכה לאחר סדורה חוץ משני גזירי עצים שהם חובה בכל מערכה, ודברי רש"י ז"ל נכונים יותר ועליהם הסכימו בתוספות.

וכל כהן שמגיעו כפול צנועין מושכין ידיהם, פירש ר"י ז"ל וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל דדוקא כהן שמגיעו כפול אבל מגיעו כזית שיש בה מצות אכילה לא היו מושכין ידיהם, אבל כפול לא היתה בו מצות אכילה כיון שאין בו שביעה, וא"ת אם כן מאי עדיפותא דבשעת ברכה דאמרינן דכל כהן שמגיעו כזית יש אוכל ושובע, וכי תימא דהתם אוכל ושובע בכזית ואילו הכא אינו שבע אפילו בכזית הוה ליה למיתני בהדיא הכי, וכי תימא כדפירש רש"י ז"ל דבימי שמעון אם מגיעו כפול לא היו מושכין ידיהם, הוה ליה למיתני הכי, ויש שגורסים ברישא וכל כהן שמגיעו כפול, אבל אין כן בכל הספרים, אבל י"ל דכיון דבשעת ברכה כל כהן שמגיעו כזית היה אוכל ושובע ממילא שמעינן דכשמגיעו כפול לא היו מושכין ידיהם ממנו שהרי ברכה יש בו ואם אינו שובע יהיה סועד מיהת, ונקט בכזית משום דרובן היה מגיע להם כזית מפני שהיה הלחם מתברך ולאשמועינן רבותא דאפילו בכזית איכא פעמים שביעה ופעמים הותרה.

[דף לט עמוד ב] אשרו חמוץ ולא תאשרו חומץ. פירש רש"י ז"ל דהא לא הוה צריכא למימר הכא אלא דבב"ק (סנהדרין ל"ה א') אמרינן ליה לענין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה, ואגב גררא דהתם נקטוה הכא.

נזדמן לי זקן אחד. כבר כתבנו למעלה (י"ט ב') מה שאמרו בירושלמי דכבוד שכינה היה.

ת"ר עשרה פעמים מזכיר כהן גדול את השם בו ביום. פי' השם המפורש, דאילו השם בכנויו הרבה פעמים מזכירו בתפלתו ובכמה דברים, אלא ודאי כדאמרן, וכן מפורש בירושלמי.

וכבר אמר אנא השם ונשמע קולו עד יריחו. פירש רש"י ז"ל כבר היה מעשה שהלך קולו עד יריחו כלומר שלא היה כן אלא בזמן הנס שהיו ישראל עושין רצונו של מקום, וכן מפורש בירושלמי.

וציר דלתות ההיכל היה נשמע לשמונה תחומי שבת. ואיכא למידק דהא במסכת תמיד (ל' ב') תנן כי ביריחו היה נשמע קול שער הגדול שנפתח והתם מוכח דעל שער ההיכל קאמר ולא על שער העזרה, ותירץ ר"י דהא פליגא אההיא דהתם, עוד י"ל כי ציר הדלת היה נשמע עד שמונה תחומי שבת אבל קול הדלתות עצמן היה נשמע עד יריחו, ועוד י"ל דהא בזמן הנס והא שלא בזמן הנס.

נשים שביריחו אינם צריכות להתבשם מריח הקטורת. פי' ודוקא הנשים אבל הכלות שצריכות קשוט יותר צריכות היו להתבשם, מה שאין כן בירושלם שאפילו הכלות לא היו צריכות להתבשם כדקתני ואזיל.

כלות שבירושלם אינן צריכות להתבשם מריח הקטורת. ויש מקשים מהא דתנן פרק מציאת האשה (כתובות ס"ו ב') החתן מקבל עליו עשרה דינרים לקופה של בשמים ואוקימנא בירושלם שהיו הנשים מתבשמות הרבה, וי"ל דנהי שלא היו צריכות להתבשם יש בהן עשירות נכבדות שלא היו רוצות להסתפק בזה אלא שיתנו להם תמרוקיהן.

וא"ת והיאך היו מתבשמות מריח הקטורת דהא קיימא לן קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה הא איסורא איכא, וי"ל דהא הוה ליה לא אפשר ולא מכוין דשרי לכולי עלמא, וא"ת הא דאמרינן בשלהי פירקא דלעיל על בית אבטינס שהיו מתנין עם נשותיהן שלא יתבשמו מה היו צריכין להתנות דהא תנן דאפילו נשים שביריחו לא היו צריכות להתבשם, ויש מתרצין בתוספות כי הם חוץ ליריחו היו דרים, ועוד י"ל שאפילו היו דרין בירושלם כיון דאיכא עשירות בירושלם שהיו מתקשטות כדכתיבנא לעיל צריכין היו להתנות, וכיון שאינם מתבשמות תמרוק הניכר שוב אין להם חשד ממה שמתבשמות מריח הקטורת כיון שכל הנשים מיריחות כמותן, ולענין בית אבטינס כשהיו עושין הקטורת יש אומרים שלא היו צריכין לתת שום דבר על נחיריהם מפני הריח דהא הוה ליה לא אפשר ולא מכוין, ונראין דברי ר"י ז"ל שכתב שהיו סותמין נחיריהם דכיון שעומדין ונחיריהם עליו ולא סגיא דלא יריחו, כאפשר וקא מיכוין הוא.

אמר ר' ינאי עליית גורל מתוך קלפי מעכבת. פי' שאם לא סיים אותם על ידי גורל אלא מעצמו לא עשה כלום, ומיהו אפשר דקלפי גופיה אינה מעכבת אלא גורל בלחוד ונקט קלפי כאורחא דמילתא, אבל יש אומרים דקלפי נמי חובה דאורייתא דהכי אמרינן בספרא אשר עלה עליו הגורל לה' יכול יתן על גביו תלמוד לומר אשר עלה עליו שעלה לשמו מתוך קלפי.

הנחה אינה מעכבת. פי' דכיון שעלה הגורל ונודע מי הוא לשם ומי הוא לעזאזל הוקבעו ואינו יכול לשנותם אע"פ שלא נתן הגורלות על השעירים שאין נתינה זו אלא מצוה בעלמא, וא"ת ללישנא קמא דאמרינן שהגרלה מעכבת משום דסבירא לן דדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ חקה כתיב בהו נתינה אמאי לא מעכבא דהא עלה נמי כתיבא חקה, דבשלמא ללישנא בתרא טעמא דהגרלה משום דשינה עליה הכתוב לעכב אלא ללישנא קמא מאי איכא למימר, וי"ל דסבירא לן דנתינה לאו עבודה היא כלל ודומיא דמאי דאמרינן דהגרלה לאו עבודה ומשום הכי לא מעכבא וכל שכן נתינה דודאי סברא הוא שלא תעכב כיון שכבר עלה עליו הגורל.

אליבא דרבי יהודה וכו'. פי' פלוגתא דרבי יהודה ורבי נחמיה לקמן בפרק הוציאו לו (ס' א') דרבי נחמיה סבר דכתיב חקה לכל הנעשה בבגדי לבן בין בפנים דהיינו לפני ולפנים ובין בחוץ כגון היכל ועזרות, ורבי יהודה סבר דלא כתיבא חוקה אלא בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים והגרלה דבר הנעשה בחוץ הוא, והקשו בתוספות מאי שנא חפינה שנעשית בחוץ ואפילו הכי היא חשובה (מ)[כ]עבודת פנים כיון שהיא צורך פנים הכא נמי הגרלה צורך פנים היא שעושה הזאות משעיר הנעשה בפנים, ותירצו דשאני חפינה שאין שום דבר מפסיק בינה ובין הקטורת והויא לה כתחלת הקטרה מה שאין כן בזו שיש כמה עבודות בין הגרלה להזאות של שעיר הנעשה בפנים, ועוד י"ל כיון דחפינה אין בה אלא צורך פנים והיא עבודה שלימה חשיבה כפנים, מה שאין כן בהגרלה שיש בה גם כן צורך שעיר הנעשה בחוץ ואינה עבודה שלימה ואפילו למאן דאמר הגרלה עבודה.

[דף מ עמוד א] אלא למ"ד מעכבא הא מני. וא"ת ואמאי לא אוקמה כרבי שמעון דאמר לקמן במתניתא דהגרלה לא מעכבא וכדמתרצינן לקמן בשמעתין, וי"ל דהשתא לא הוה ידע לה תלמודא לההיא דרבי שמעון, ועוד דטפי ניחא ליה לאוקומה ככולי עלמא כל היכא דאפשר מלאוקמה כרבי שמעון לחודיה.

תני מצוה להניח. פי' דהגרלה דקתני גמר הגרלה בעי למימר דהיינו נתינה.

מביא חבירו שלא בהגרלה. פי' דסבירא ליה הגרלה לא מעכבא, ומצוה הא עבדה בהגרלה ראשונה.

לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן. פי' לא ידע לישנא דהגרלה דאמרי רבנן אי הגרלה ממש הוא או גמר הגרלה דהיינו נתינה, ואמר להו אם לא הגריל כשר דאפילו הגרלה לא מעכבא, ואי הגרלה הנחה קאמריתו פי' אבל בהגרלה סבירא לכו דמעכבא פליגנא עלייכו בתרתי בהגרלה ובוידוי.

דאי אקדמיה לשעיר מקמי פר. פי' בהזאות שבפנים, לא עשה כלום דפר הוה ליה לאקדומיה וחוקה כתיב ביה לדברי הכל.

אילימא דאקדים מתנות דפר בהיכל על הפרוכת מקמי מתנות דשעיר בפנים על הכפורת אמאי לא מעכב הא חוקה כתיב בהו. פי' והא לפי סדר הפרשה של שעיר היה לו להקדים, וא"ת מכל מקום מתנות פר בהיכל דבר הנעשה בחוץ חשיב כדאיתא לקמן ולרבי יהודה מאי איכא למימר +א"ה, הלשון צריך תיקון, ואולי הכונה דשפיר הו"מ לאוקמה כרבי יהודה, ורק הו"ל למיפרך דהא מתנות שבפנים קתני כדפריך להלן.+ ועוד דהא מתנות שבפנים קתני, י"ל דאפילו הכי כיון דמתנות שעיר בפנים שהיה לו להקדים הם דבר שבפנים חוקה דפנים חשיב דהא מכל מקום עשה הפסקה בין העבודות שבפנים שלא היה לו להפסיק ושינה סדר עבודת פנים, וא"ת וכיון דבהא שעיר מעכב את הפר אמאי לא קתני לה כדקתני פר מעכב את השעיר, י"ל דעיקר רבותיה אינו אלא לאשמועינן דאפילו בעבודה שבפנים משכחת לה דבר שאינו מעכב ולא משכחת לה אלא בשעיר שאינו מעכב את הפר, דאע"ג דאשכחן לקמן בסמוך שהפר אינו מעכב את השעיר בעבודות שבהיכל, הנהו עבודת חוץ נינהו.

ומדסדרן לא מעכב הגרלה לא מעכב. פי' דקס"ד דאילו היתה הגרלה דבר חשוב לעכב כשאינו עושה אותה כלל דין הוא שתעכב גם כיון שמשנה בה בעבודת פנים, ואע"ג דהיא גופה נעשית בחוץ וכדפרישית לעיל לענין מתנות פר שבהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים, אבל אי סבירא לן דהגרלה אינה מעכבת בעצמה הא ודאי לא חשיבא לעכב בסידרן, והיינו דלא אוקימנא מתניתין בדעביד מתנות מקמי נתינה וכיון דנתינה לא מעכבא כסדרן לא מעכבא, דההיא פשיטא דלא תעכב דהא נתינה לאו עבודה היא לכולי עלמא, אבל בהגרלה אשמעינן רבותא דהגרלה לא מעכבא.

ורבי יהודה היא וכו'. ובדין הוא דמצי לאקשויי דאם כן דכוותה נמי פר אינו מעכב את השעיר, אלא דאידך פירכא עדיפא ליה דהא מתנות שבפנים קתני דמותיב ליה מגופא דברייתא.

ואיבעית אימא לעולם רבי יהודה ונהי דבסדרן לא מעכבי הגרלה מיהת מעכבא, פי' דאע"ג דהגרלה מעכבא כשאינו עושה אותה כלל אינו דין שתהא מעכבת לרבי יהודה בדבר הנעשה בפנים כיון דהגרלה גופה היא דבר הנעשה בחוץ, ופירש ר"י ז"ל דהשתא להאי תירוצא כי היכי דהדרינן ממאי דס"ד מעיקרא דכל היכא דהגרלה מעכבא כסדרן נמי מעכב ואע"ג דהגרלה דבר הנעשה בחוץ, הוא הדין דהאי דאמרינן לעיל דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים חקה היא ומעכב, דהשתא הדרינן מההיא סברא וסבירא לן דלרבי יהודה כיון דמתנות פר בהיכל דבר הנעשה בחוץ הוא אינו מפסיק ואינו מעכב בסדר עבודות שבפנים, ובדין הוא דמצינן השתא לאוקומי סיפא דקתני שעיר אינו מעכב את הפר בדאקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים, אלא דניחא לן לאוקומה בההיא מילתא גופה דהוה ס"ד לאותובי מינה דהיינו הגרלה, כן כתבו בתוספות, ואינו מחוור דהא להדיא נקיט תלמודא לעיל דאי אקדים מתנות פר בהיכל מקמי מתנות שעיר בפנים שהוא מעכב דאלמא פשיטא להו דהכין הלכתא, ושאני הגרלה דהיא גופא אינה עבודה שלימה ואינה כדאי לעכב לעשות שינוי בדברים הנעשים בפנים, מה שאין כן במתנות פר בהיכל שהיא עבודה שלימה דכי אפסיק בה בין מתנות שבפנים דין הוא שתהא חוצצת ומפסקת ומבטלת חקה דכתיב בה, כנ"ל.

ואזדו לטעמייהו. פירש רש"י ז"ל והוא הנכון דקאי אפלוגתא דאיפליגו לעיל רבי שמעון ורבנן בדין הוידוי, דלרבנן אינו מעכב ולרבי שמעון מעכב ובהא אמרינן דאזדו לטעמייהו.

[דף מ עמוד ב] עד מתי יהיה זקוק להיות חי. כלומר שאם מת יהא חייב להביא אחר תחתיו, עד שעת מתן דמו של חבירו כו', וטעמא דפלוגתייהו דלרבי יהודה מוקים כפרה דאמר רחמנא לכפר עליו במתן דמים של חבירו משום דסבירא ליה דוידוי אינו מעכב ולרבי שמעון מוקים לה בוידוי משום דסבירא ליה וידוי מעכב, וא"ת והא לא תליא פלוגתא אלא בהיקישא דרבי יהודה יליף מדכתיב וכלה מכפר את הקדש ורבי שמעון קאמר בכפרה שבגופו של שעיר הכתוב מדבר, י"ל דהא לא הוי עיקר טעמייהו, דהא איכא למימר הכי והכי, אלא משום דסבר רבי יהודה וידוי אינו מעכב מפיק קרא מפשטיה דמשמע בכפרה שבגופו ומוקי לה בכפרת דמים של חברו, ורבי שמעון משום דסבירא ליה וידוי מעכב מפרש לה בוידוי שבגופו, ואע"ג דסתם כפרה מתן דמים היא, כל היכא דאפשר.

מה להלן כפרת דמים אף כאן כפרת דמים. וא"ת והא איכא כפרה של וידוי כדכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו וכדאיתא לעיל (ל"ו ב') בהדיא, וי"ל דאין הכי נמי אבל כיון דסבירא ליה דוידוי אינו מעכב טפי איכא לפרושה בכפרת דמים כרוב כפרות דעלמא וכדכתיבנא.

אלא לאו לעכב ושמע מינה הנחה לא מעכבא הגרלה מעכבא. פי' וקשיא למאן דאמר דאפילו לרבי נחמיה הגרלה לא מעכבא, ולמאן דאמר דלרבי יהודה לא מעכבא איכא לאקשויי נמי מהא משום דסתם ספרא רבי יהודה.

גירסת הספרים שיכול והלא דין הוא. והכי פירושו שיכול לומר בהפך והלא דין הוא לומר בהפך, ויש כיוצא בזה, אבל רשב"ם ז"ל לא גריס והלא דין הוא, ואין צורך.

קידש השם. פי' כדנפקא לן מולקח ועשה כדאיתא לקמן, ודקתני מקום שלא קדש הגורל פירש רש"י ז"ל שלא מצינו בשום מקום שקדש הגורל, פי' דכיון שלא מצינו כן אין לנו לומר שיקדש, דמיום הכפורים לא גמרינן דהא כתיב ביה מיעוטא אשר עלה עליו הגורל וכדאיתא לקמן.

[דף מא עמוד א] סתם ספרא מני רבי יהודה היא וקתני וכו'. והקשה ר"י ז"ל מהא דאמרינן בפ"ק דחולין (כ"ד א') וכן בפ"ק דקדושין (י"ד א') וכל היכא דכתיב חוקה לא דרשינן קל וחומר והא גורלות דכתיב בהו חוקה ואפילו הכי הוה דרשינן קל וחומר אי לאו דכתב רחמנא ועשהו חטאת דתניא הגורל עושה חטאת כו', ומייתינן הא מתניתא, ומאי קושיא לימא ליה דסתם ספרא רבי יהודה דסבירא ליה דלא כתיב חוקה בדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ, והגרלה דבר הנעשה בחוץ היא, ותירץ דאע"ג דסתם ספרא רבי יהודה לית לן לאוקומה דפליגי עלה שאר תנאי מסתמא, וכיון דכן אף רבי נחמיה נמי מודה בה כיון דלא פליג עלה, ולא נהירא דהא ע"כ פליג עלה רבי שמעון דסבירא ליה הגרלה לא מעכבא וכיון דכן מי יימר לן דלא פליג עלה רבי נחמיה נמי, ועוד תירץ ז"ל דבדין הוא דמצי למימר התם הא מני רבי יהודה היא דלית ליה חוקה בהגרלה אלא דניחא ליה טפי לאוקומה אפילו כרבי נחמיה דאורחא דתלמודא לתרוצי לדברי הכל כל מאי דאפשר.

עוד הקשו בתוספות דבסוגיין ולקמן בפרק הוציאו לו (ס' א') משמע דחוקה עיכובא, ואילו התם (זבחים י"ט ב') אמרינן מנין לכהן שלא קידש ידים ורגלים ועבד שעבודתו פסולה גמר חוקה חוקה ממחוסר (כפורים) [בגדים] ולמה לי גזירה שוה תיפוק לי דחוקה עיכובא, ותירץ ה"ר יהודה בר יקר ז"ל דנהי דחוקה עיכובא שלא יעלה הקרבן לשם חובה אבל לא הוי משמע דפסול אי לאו דאיכא גזירה שוה.

אמר רב חסדא אין הקינין מתפרשות. פי' שלא יוכל לשנותם אחר קריאת שם אלא אם קרא שם או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן, ופירש ר"י ז"ל דקינין לאו דוקא אלא הוא הדין לקרבנות בהמה סתומין כגון נזיר שהפריש סתם שתי בהמות לקרבנותיו ולא פירש איזו לעולה ואיזו לאשם, וכן כל כיוצא בזה, דגלי רחמנא בקינין וה"ה לכל הקרבנות, והיינו דפרכינן בסמוך מההיא דגורל דמיירי בשעיר שהוא קרבן בהמה, ובמסכת נזיר (כ"ו ב') פרכינן מינה גבי בהמה, והא דנקט רב חסדא קינין משום דקראי דלקיחה ועשייה בהכי מיירי.

כך הגירסא בכל הספרים ולקח ועשה. ופרש"י ז"ל דלקיחה היינו דכתיב ביולדת ולקחה שתי תורים וגו', ואם כן תלמודא לא דק הכא למינקט ולקחה, ונקט ולקח אגב ועשה, ואורחא דתלמודא בהכי כדכתיבנא לעיל (ל"ז ב').

הכי קאמר [מה] במקום כו' עד אינו דין שיקדש השם בשעת לקיחה ובשעת עשייה. והא דלא מייתי קל וחומר שיקדש השם אפילו שלא בשעת עשייה או לקיחה דומיא דגורל הקל, משום דסבירא ליה דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, ולא אשכחן בעלמא קידוש השם אלא בשעת לקיחה ובשעת עשייה.

מטמא מקדש עני. פי' שנכנס למקדש בטומאה וחייב קרבן עני שהוא שתי תורים או שני בני יונה, והוא הדין דמצי למנקט שבועת ביטוי ודכוותה אלא חדא מינייהו נקט, ואין חלוק מהם אלא מצורע כדאיתא לקמן. והפריש מעות לקינו. פי' מעות סתומין. והעשיר ואחר כך אמר הרי אלו לחטאת וכו'. פי' ואילו קרבן עשיר אינו אלא חטאת בהמה בלבד, וזה שורת הדין שהוא חייב להביא קרבן עשיר כי השתא. מוסיף ומביא חובתו. דהיינו חטאתו מדמי חטאתו ואינו מוסיף על דמי עולתו שאין דמי העולה נעשין חטאת.

והא הכא דלאו שעת לקיחה ולאו שעת עשייה וקתני דקבע. פי' דאי לא קבע הרי אין באמירתו כלום ואין כאן דמי עולה. ומהדרינן ותסברא דהא מתרצתא היא דמותבת מינה והאמר ר' אלעזר כו' עד וכיון שלא יצא היכי קבע. פי' הוה ליה כמי שאינו מחוייב עולה כלל ואמר אלו לעולתי שלא אמר כלום.

אלא מאי אית לך למימר שכבר אמר מעניותו כו'. פי' רש"י ז"ל דעל כרחך אית לן לשבושי מתניתא ולתרוצה שפיר דלא ניתני ואחר כך אלא שאמר כן בעודו עני ואפילו לאחר הפרשה ואחר כך העשיר, לדידי נמי מתריצנא לה שאמר כן בשעת הפרשת המעות דהוה ליה כשעת לקיחה. [אי נמי דהאי דקתני ואחר כך אהפרשה בלחוד קאי].

ופרכינן ולרבי חגא דאמר יצא מאי איכא למימר. פי' דליכא למימר דרב חסדא דאמר כר' אלעזר, דכיון דלר' אלעזר הוה מתניתא משבשתא ובעיא תירוצא, כרבי חגא אית לן לאוקומה, וא"ת והיכי אתיא כרבי חגא והא מדקתני מוסיף ומביא חטאתו וכו' מכלל דקרבן עשיר הוא חייב, וי"ל דמודה רבי חגא לכתחלה ולא אמר אלא שיצא בדיעבד בקרבן עני, וא"ת ולרבי חגא מאי איריא דקתני שהיה עני בתחילה אפילו היה עשיר מתחלתו נמי כדאמר בהדיא, וי"ל דאין הכי נמי ותנא מילתא דשכיחא למיטעי בה נקט דסתמא דמילתא לא היה מפריש קרבן עני אם לא שהיה עני בתחלתו בשעת טומאת מקדש.

[דף מא עמוד ב] אלא אימא ואחר כך לקח ואמר. פי' דמאי דקתני תנא ואחר כך אמר היינו שאמר אח"כ בשעת לקיחה.

והא אין פדיון לעוף. פירש רש"י ז"ל דאמרינן במנחות העופות והעצים והלבונה כלי שרת אין להם פדיון.

והא חטאת היא ואזלה למיתה. פי' ודמי עולה אזלי לנדבה ולא אצטריך תלמודא לפרושה כיון דהא אמרה מעיקרא.

רבי רחמנא תורה. פי' וליכא למימר מה ראית אימא איפכא, דסברא הוא דנימא דעני שהביא קרבן עשיר יצא דהוי למעליותא ועשיר שהביא קרבן עני לא יצא דהוי לגריעותא.

מתניתין והעמידו כנגד בית שילוחו. פי' ראשו למזרח שמוציאין אותו דרך שם בשעת שילוחו.

אהעמדה קאי. פי' שיהא ראשו כלפי עזרה, או אקשירה קאי. פי' שיהא נקשר בצוארו שהוא מקום שחיטתו.

באחריני מיהת מיערב. פי' בשעיר מוסף הנעשה בחוץ.

של שעיר המשתלח דבעי חלוקה בעי שיעור. פירש רש"י ז"ל דבעי חלוקה מדתנן לקמן במכילתין (ס"ז א') בשעת שילוחו נותן חציו על הסלע וחציו על קרניו, פירוש לפירושו דמסתמא מזה הלשון שקושרו הוא עצמו שנינו לקמן דמחלקו, והיינו דלא אדכרינן בשעיר המשתלח אלא לשון אחד, ויש שפירשו דבעי חלוקה שנותן חציו בשל שם וחציו בשל עזאזל דתרוייהו בעו קשירה כדאסקינן לעיל, ופירוש רש"י ז"ל הוא הנכון יותר.

בעיא כובד. פי' שיהא כבד כדי שיפול לתוך שריפת הפרה הלכך לשון שלו בעי שיעור, דאע"ג דאיכא כובד דאזוב ועץ ארז מכל מקום כדי שלא ילך הלשון באויר בשעת זריקה בעי שיעור בו כדי להכבידו.

כובד תנאי היא. פי' ור' יצחק כמאן דאמר לא בעיא כובד סבירא ליה, דאי לא שניהם בעו שיעורא.

כורכן בשיירי לשון. פי' וכיון דאית ביה שיריים שיעורא בעי.

כאן בקולחת כאן בנכפפת. ויש גורסים קודחת והכל אחד, ופי' שהיא מעלה שלהבת, ונכפפת שאינה מעלה אלא שלהבת כפופה סמוך לגחלת, ופירש רש"י ז"ל דקולחת לא קידש דכיון שהיא רחוקה מן הגחלים לא קרינן ביה אל תוך שריפת הפרה, אבל נכפפת קרינא ביה הכי, והקשה ר"י ז"ל דאדרבא טפי חשיב תוך שריפת הפרה כשנפל בשלהבת הגדולה מנכפפת שהאש הולכת וזזה ממקומה, ועוד אמאי לא קאמר הא והא בקולחת כאן שזרק בגובה האש כאן שזרק בסמוך לגחלת, לכך פירש ר"י ז"ל בהיפך דבקולחת קידש ובנכפפת לא קידש.

ולישנא דקידוש דנקט הכא באשגרת לישן הוא. דלא מקרי קידוש אלא נתינת האפר לתוך המים כדאיתא התם.

כובד תנאי היא. פי' ומאן דאמר קידש סבירא ליה לא בעיא כובד ומאן דאמר לא קידש בעיא כובד.

כדי שיהו כולן באגודה. פירש רש"י ז"ל דבעינן שיהו נלקחין ביד אחת דכתיב ולקח הכהן עץ ארז וכו', ואין לשון זה מחוור דהא בלא אגודה נמי יכול ליטלן כולן ביד אחת, וה"ר יוסף ז"ל פירש דמשום הידור מצוה הוא לפי שהם דברים קטנים, וריב"א ז"ל פירש דאפשר דילפינן קיחה קיחה מלקיחת אזוב דמצרים כדילפינן במסכת סוכה (י"א ב') לגבי לולב קיחה קיחה מהתם, ואפילו למאן דלא דריש הכי התם, אית לן למידרשיה הכא דאיכא אזוב כלקיחה דמצרים.

[דף מב עמוד א] וההוא יומא נח נפשיה דרביא בר קיסי. פי' ההוא יומא דאיפליגו בה בבי מדרשא ואתנחו ביה סימנא למידע במאי פליגי. רביא בר קיסי מכפר כשעיר המשתלח. פי' דקיימא לן דמיתת צדיקים מכפרת ולהכי עבדו סימנא דבמידי דכפרה פליגי ההוא יומא, והיינו שעיר המשתלח שהוא לכפר, מה שאין כן בפרה דאע"ג דאמרינן התם למה נסמכה פרשת מרים לפרשת פרה לומר לך כשם שהפרה מכפרת כך מיתתן של צדיקים מכפרת, אין עיקר הפרה לכפרה אלא לטהרה, אבל שעיר המשתלח אין עיקרו אלא לכפרה, כן פירשו בתוספות.

אחת כשרה בזר. ק"ל דהא איפליגו תנאי בפרה של דורות איכא מאן דאמר לדורות בכהן גדול ואיכא מאן דאמר לדורות בכהן הדיוט, אבל זר ליכא למאן דאמר, י"ל דאמר לך שמואל דהתם הוא מקבלת הדם ואילך, אבל שחיטה אפילו בזר, דאפילו באותה שעשה אלעזר לא היתה אלא בזר כדיליף לקמן.

ואחת פסולה בזר. פי' לא סוף דבר זר ממש אלא כל שזר אצלה ואפילו כהן הדיוט, דהא אלעזר וחקה או אהרן וחקה כתיב בה אליבא דרב [או אליבא דשמואל], והכי אמרינן בפרק ארבעה אחין (יבמות ל"ג ב') זר ששימש בשבת יש כאן משום זרות ואוקימנא בשחיטת פרו של אהרן וכמאן דאמר שחיטתו בזר פסולה ומאי זר למי שזר אצלה.

שאני פרה דקדשי בדק הבית היא. פי' דאפילו למאן דאמר פרה כקדשי מזבח הני מילי לשאר מילי אבל לענין זה אין לחלק בה בין שחיטה לשאר דברים כיון שכל עבודותיה בחוץ כדפירש רש"י ז"ל ומידי דהוה אמראות נגעים דבעו בה כהונה כדמפרש בסמוך.

מושרף את הפרה לעיניו. וא"ת ודילמא ההוא נמי שישרוף אחר אותה בפניו של אלעזר, י"ל דהא ליכא למימר כיון דלא כתיב לעיל מינה ונתתם אותה אל אלעזר כדכתיב גבי שחיטה.

למעוטי מאי כו' עד למשמרת למי נדה. וא"ת ומנא לן דאתי למעוטי מידי, ועוד ליתו כולהו מלמשמרת למי נדה, וי"ל דלא משמע להו דכתיב למשמרת אלא לעיקר הכשרה דפרה, ותדע דהא כתב רחמנא אידך קראי לאשמועינן דלמשמרת לא קאי אכולהו, והיינו דאמרינן למעוטי מאי דאי לא אתא למעוטי מידי לישתוק וליתו כולהו מלמשמרת, כך פירשו בתוספות.

[דף מב עמוד ב] ושאין כשרין אלא ביום. פירוש מדכתיב וחטאו ביום השביעי ולא כתיב וחטאו בשלישי ובשביעי.

תלמוד לומר התורה. וא"ת ולענין שחיטה וקבלת הדם והזאה דאיתיה בחטאות דעלמא למה לי קרא הכא תיפוק ליה דחטאות קרייה רחמנא, ויש שתירצו דאין הכי נמי ואגב אידך דליתנהו בחטאות דעלמא נקטינהו להני, אי נמי דכיון דאיכא כמה מילי שאין לפרה דין חטאת שהרי אינה נפסלת בלינה וכמה דברים אחרים, אימא דבהא נמי לא דמי לחטאת ולא בעינן יום.

הרי אנו למידין מהזאת מימיה מה הזאת מימיה וכו'. וא"ת אם כן למה לי למכתב התורה לרבות נילף מהזאה, י"ל דכיון דכתב רחמנא זאת למיעוטא הוה ממעטינן כולהו אי לאו דכתב רחמנא ריבוייא דהתורה, אבל אחר שריבה הכתוב ומיעט יש ללמוד מהזאה מה הוא מרבה ומה הוא ממעט.

אשה מאי טעמא לא אלעזר ולא [אשה כו'], דסבירא ליה דשחיטה באלעזר ממש ולא לעיניו של אלעזר, וכיון שכן הוא יש לנו גם כן לומר אלעזר ולא זר.

אמר עולא כל הפרשה כולה משמע מוציא מיד [משמע] ומשמע ממילא. פירש רש"י ז"ל כשתדקדק בפרשת פרה אדומה אינך יכול להשוות שיטת הפרשה שיהיו כל מקראותיה זה מוציא מכלל זה או יהיו כל מקראותיה שוין זה כזה, אלא יש בהם שמשמע מקרא זה מוציא מיד משמעות של מקרא שלפניו, מה שפסל זה הכשיר זה או מה שהכשיר זה פסל זה, ויש בה משמעות מקראות שמתקיימין ממילא שהמשמעות הראשון עומד במקומו ואינו מוציא מכלל חבירו, ולפי מדרש סדרן יש להביא מי הוא המוציא מכלל חבירו ומי הוא דמשמע ממילא, ועכשיו הולך ודורש את כולה, ע"כ לשון רש"י ז"ל.

איכא דאמרי אותה לאלעזר וכו'. פי' דתנאי פליגי איכא מאן דאמר הכי ואיכא מאן דאמר הכי, דפלוגתא דתנאי היא במסכת פרה כדכתיבנא בפ"ק (לעיל ב' א'), והיינו איכא דאמרי דאמרינן הכא, ולשון זר הוא זה.

בשלמא למאן דאמר לדורות בכהן הדיוט שפיר. פי' דכיון דמפקי לה מאלעזר ודרשינן ולא לדורות באלעזר הרי כל שאר הכהנים כשירים לה מסתמא ואפילו כהן הדיוט.

גמר חוקה חוקה מיום הכפורים. פי' ואידך תנא לא גמר חוקה חוקה, אי נמי אית ליה וכדמשמע קצת לקמן גבי כהן בכהונו אלא דסבירא ליה דהכא ליכא למידן גזירה שוה דכמאן דמפורש בהדיא כהן הדיוט דמי כיון דסתם דבריו.

שלא יאמרו שתים שחטו. פירש רש"י ז"ל וקיימא לן שכל המלאכות הנעשות עמה פוסלות אותה כדתנן (פרה פ"ד מ"ד) כל העוסקין בפרה מתחלה ועד סוף פוסלין אותה במלאכה, ולקמן נמי אמרינן ושחט אותה שלא ישחוט אחרת עמה.

רבי שמעון היא דדריש טעמיה דקרא. פי' דעביד דינא לפום טעמא דקרא בלחוד, דאילו רבנן אע"ג דדרשי טעמא דקרא בכל דוכתא מכל מקום כל היכא דכתב רחמנא שום דין מוחלט לא מבטלי מיניה מידי משום טעמא דקרא אלא סבירא להו דלא פליג רחמנא וכבר פרישנא לה בב"מ בס"ד וכן במסכת סנהדרין בס"ד.

[דף מג עמוד א] ולקח אלעזר הכהן מדמה. פי' והאי קרא איירי בקבלת דמה והזאת דמה והא דהדר כתיב ביה אלעזר הכהן לשמואל דאמר דשחיטה בזר כשרה וכי כתיב ושחט אותה לפניו שיהא אלעזר רואה איצטריך למכתב הכא אלעזר הכהן לאהדורה לאלעזר, דאי כתיב ולקח מדמה באצבעו הוה משמע שהזר השוחט יקבל הדם, ולרב דאמר שחיטה באלעזר דוקא הא דהדר כתב הכא אלעזר היינו למיהוי מיעוט אחר מיעוט למעט שאר כהנים חוץ מאלעזר ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות שתהא קבלת הדם והזאתו כשרים אפילו בכהן הדיוט, הלכך האי קרא בין לרב בין לשמואל משמע מוציא מיד משמע.

לשמואל דאפילו לכהן הדיוט. פי' והוי משמע מוציא מיד משמע, ולרב קרא דלעיל נמי בכהן הדיוט והוי משמע ממילא, אלא דאיצטריך למכתב כהן מטעמא דמפרש ואזיל.

הכהן בכיהונו. פי' להכי כתב הכהן מיותר לאשמועינן שצריך ללבוש בגדי כהונה, ובמסכת פרה (פ"ד) אמרו כי בבגדי לבן היתה נעשית ובסיפרי מוכח לה מחוקה חוקה דיום הכפורים, ואמרינן התם שאלו תלמידיו את רבן יוחנן בן זכאי באיזו כלים היתה נעשית אמר להם בבגדי זהב אמרו לו למדתנו רבינו בבגדי לבן אמר להם אם מה שראו עיני ושרתו ידי שכחתי קל וחומר מה שלמדתי מרבותי וכל כך למה כדי לדחוק בה את התלמידים, כלומר לחדד בה את התלמידים שיהו זוכרין מה שלמדו לפניו, ודכוותה בפרק יוצא דופן (נדה מ"ה א').

השתא כהן גדול בעינן בכיהונו מיבעיא. הקשו בתוספות לימא ליה דאיצטריך בכיהונו לדברים האמורים לעיל שהם כשרין בכהן הדיוט, ויש שתירצו דהא ליתא דכי כתיב הכהן בכיהונו אכולה פרשה משמע ואפילו לדברים שהן בכהן גדול, ולא נהירא, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דהכי פרכינן דכיון דאיכא שום עבודה דאצרכה רחמנא כהן גדול פשיטא לן דמאי דהדר אפשר בכהן הדיוט דבעינן בכיהונו, דמסתמא לא אחתיה מעבודה לעבודה תרי דרגי.

מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. פי' כשאין צריך לעקם הרבה כי הכא וכדכתיבנא בריש פרק איזהו נשך (ב"מ ס' ב').

ואסף איש טהור את אפר הפרה. פי' והאי איש טהור מיותר הוא לדרשא דכיון דכתב רחמנא לעיל הכהן מסתמא איש טהור הוא אלא ודאי לדרשא אתא איש להכשיר את הזר טהור להכשיר את האשה, וליכא למימר אמאי לא אמרינן איפכא, חדא דלא נפקא לן מינה מידי, אי מפכת לה אפיך, ותו דכיון דבכל דוכתא (דקתני) [דכתיב] איש אתי למעוטי אשה לא אתי שפיר למידרש מיניה הכא ריבויא דאשה, ועוד י"ל דכיון דלעיל מינה מיירי באיש שהוא כהן דרגא דרגא ממעטינן ליה, ומעיקרא מרבינן דלא בעי כהן ולבסוף מרבינן אשה, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל.

ולקחו לטמא. פי' ומסתמא ולקחו אותם דלעיל משמע. ורבי יהודה אם כן לימא קרא ולקח מאי ולקחו דאפילו קטן. פי' דלקחו טפי לך גברא יתירא.

ונתן ולא ונתנה. פי' מייתורא דקרא, והיינו דאמרינן בסמוך דלרבנן איצטריך למישרי דשקלי תרי ויהיב חד, ואי לאו דדרשינן ייתורא אפילו תימא דאתא לומר דיהיב חד אכתי איכא למימר דההוא חד ליהוי גברא משום ונתן ולא ונתנה, אלא ודאי כדאמרן, וכן בדין דאי משום דכתוב בלשון זכר אורחא דקראי הוא בדבר הנוהג בין באיש בין באשה.

לרבנן איש ולא אשה טהור להכשיר את הקטן. פי' וליכא למימר איפכא דאם כן לישתוק קרא והוי משמע ממילא מאסיפה דלעיל, אלא ודאי משמע מוציא מיד משמע הוא.

[דף מג עמוד ב] ולא פליג רבי יהודה. פי' דאם איתא דפליג הוה ליה למיתנייה בהדיא, והא דלא קשיא לן לרבנן דלעיל אכשרינן קטן לגמרי והכא קתני אשה מסייעתו, י"ל משום דאשה מסייעתו לאו דוקא אלא לרבותא נקטיה ומשום דסתם קטן בעי סיוע, אבל לרבי יהודה קשיא אשה וקטן.

אמר אביי כיון דאמר מר וכו' עד ודאי פליג. פי' משום דלא סגיא בלאו הכי לא חש תנא לפרושה דמדרבנן נשמע לרבי יהודה.

הטהור מכלל שהוא טמא. פי' דמשמע הטהור דהשתא, לימד על טבול יום שכשר בפרה, וא"ת תינח בהזאה בשאר עבודות מנא לן דהא קיימא לן שכל מעשיה בטבול יום, י"ל דבהזאה דחמירא קרייה רחמנא טהור מכלל דשוויה טהור גמור לכל העבודות.

לא מסקי מינה אלא כדמסיק תעלה מבי כרבא. פי' כל היכא דבעו לפרושה כולה בחד סדרא שיהו כל מקראותיה שוין, אלא אמרין כו'.

יבא זכאי ויכפר על החייב. פי' ומה שמתודה על ביתו בוידוי ראשון משום דביתו כגופו.

מתניתין על הרובד הרביעי. פי' על השורה הרביעית של הרצפה, וטעמא דכולה מתניתין מפרש בגמרא.

והיום דקה מן הדקה. פי' באותו שצריך להקטיר לפני ולפנים וכדפירש רש"י ז"ל, והכי מוכח בגמרא דמייתי לה מדכתיב ומלא חפניו קטורת סמים דקה.

והיום עולין באמצע. פי' כהנים העולין עמו משום כבודו או לסייעו בהיפוך צינורא וכיוצא בו, כי אע"פ שכל עבודות יום הכפורים אינם אלא בו, בכי הא מסייעין כדכתיבנא בפ"ק (לעיל י"ב ב'), וכן פירשו בתוספות.

והא כתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד. פי' ואם כן היאך הממרס עומד בהיכל בשעת הקטרה דלפנים.

גירסת רש"י ז"ל תני של היכל. כלומר שורה רביעית שהיא חוץ להיכל, וקשה דאם כן נמצא עומד באולם, ולקמן אמרינן שפורשין מבין האולם ולמזבח ואפילו רבי אלעזר לא התיר אלא בין האולם אבל לא באולם עצמו, תירצו בתוספות דהא דלקמן אינו אלא מדרבנן שלא אסר הכתוב אלא באוהל מועד דהיינו היכל, והכא גבי ממרס אוקמוה אדינא דאורייתא משום חולשא דכהן גדול שלא יהא צריך לטרוח לבוא עד בין האולם, ולמאן דאמר היכל ואולם חדא קדושה היא הכא נמי במתניתין קרי לאולם היכל וחוץ לאולם קתני, ויש ספרים ישנים שגורסים תני (חוץ) [ש]ל עזרה, ולא נהירא דהא במתניתין היכל קתני ולא משמע דמשבשינן לה למתניתין.

[דף מד עמוד א] כפרתו קודמת לכפרת ביתו. יש שפירשו לענין וידוי שמתודה תחלה עליו ואחר כך על ביתו ואחר כך על אחיו הכהנים ואח"כ על ישראל, ויש מקשים דאם כן מאי קאמר קודמת לכפרת כל ישראל דהא בוידוי של פר אינו מתודה בו על ישראל, וי"ל דקים להו דהאי ובעד כל קהל ישראל אם אינו ענין לוידוי זה תנהו ענין לוידוי השעיר אלא דאשמועינן קרא הכא אגב אורחיה דין סדר הוידוי, ויש שפירשו דמיירי לענין קרבנות שכהן גדול מקריב קרבנותיו קודם לכל הקרבנות וקרבן אחיו הכהנים קודם לקרבן כל ישראל.

מאי משמע. פי' דקרא בהקטרה מיירי.

איזהו דבר ששוה בו ובכהנים ובכל ישראל הוי אומר זה הקטורת. פי' שמכפר על כולן בשוה, דאילו מתן דמים אינו שוה בכולן, שהפר עליו ועל הכהנים והשעיר על כל קהל ישראל, כן פירש רש"י ז"ל.

מנין לקטורת שמכפרת על לשון הרע שנאמר ויתן את הקטורת ויכפר על העם. פירש רש"י ז"ל דלעיל מינה איירי בלשון הרע שאמרו למשה ולאהרן אתם המתם את עם ה' והחל הנגף בעם ואח"כ ויתן את הקטורת ויכפר על העם.

יבא דבר שבחשאי. פירשו בו שהקטורת דבר בחשאי שאין עליו שום דיבור מה שאין כן בהזאות שהיה בו דיבור כדאמרינן בפרק הוציאו לו (נ"ג ב') שהיה מונה אחת אחת ואחת וכו'.

תנן התם פורשין מבין האולם ולמזבח בשעת הקטרת הקטורת. פי' ופרישה זו מדרבנן דאילו מדאורייתא אין איסור אלא באוהל מועד כדאיתא לעיל, ואוהל מועד היינו היכל, או אולם למאן דאמר קדושת היכל ואולם חדא היא.

לא שנו אלא בשעת הקטרה דהיכל. פירש רש"י ז"ל שהוא קרוב לבין האולם אבל בשעת הקטרה דלפני לפנים מהיכל פרשי שהוא קרוב, מבין האולם לא פרשי כי רחוק הוא לפני לפנים, וקשה דהא בשעת הקטרה דלפני לפנים אסור מן התורה להיות בהיכל כדאמרינן לעיל ואם כן אמאי לא גזרינן בבין האולם דילמא עייל להיכל, וי"ל דמידי דמתעביד לפני לפנים חמיר להו לאינשי ולא עיילי כלל, ותו דכי הויא גופה דהקטרה בהיכל שהוא קרוב איכא למיחש דילמא מישתלי ועיילי, אבל היכא דהקטרה ליתא אלא לפני לפנים שהוא רחוק, אפילו להיכל למה להו למיעל, ויש מתרצים דכי עביד הקטרה לפני לפנים ניחא להו לרבנן לאוקומה אדינא דאורייתא כי היכי דליחזו ליה ולירתת שלא יתקן מבחוץ ויכניס לפנים כצדוקי, ואע"ג דאכתי מצי עביד בין הפרוכת, מאי דאפשר לתקוני מתקנינן.

בשעת מתן פר כהן וכו'. פי' דבכל הני איכא הזאות בהיכל על הפרוכת ועל מזבח הזהב כדאיתא בפרק איזהו מקומן (זבחים מ"ז א').

מאי לאו בשעת הקטרה דלפני ולפנים. וא"ת ומנא ליה הא, י"ל חדא דהקטרה סתם קתני וכל הקטרה במשמע מסתמא, ועוד מטעמא דמפרש בסמוך דלא קתני בין היכל לבין אולם אלא מעלה אחת, וזה ברור, ובתוספות פירשו דהשתא ס"ד דשלא בשעת הקטרה היינו שעת מתן דמים, דאי לא עביד מידי אמאי פריש כלל, ועל כרחין במתן דמים דלפני ולפנים קאמר, דאילו במתן דמים דהיכל אפילו (בשעת מתן דמים דהיכל) [מבין האולם ולמזבח] נמי פרשי כדקתני רישא בהדיא, וכיון דשלא בשעת הקטרה מיירי לפני ולפנים דכוותה נמי שעת הקטרה דלפני לפנים, ופרקינן דלא מיירי הך אלא בשעת הקטרה דהיכל, ופירוש זה נכון הוא אלא שאין אנו צריכין לו לפי מה שכתבנו.

ופרכינן אי הכי דהקטרה הקטרה דהיכל היא בלחוד היכי קתני מעלה אחת בינייהו לענין מתנות דמים דלפני לפנים, הא איכא מעלה אחריתא דאילו מהיכל פרשי בין בשעת הקטרה דידיה כו'. פי' וליפלוג וליתני בדידה בהקטרה גופה, דאם הוא מקטיר לפני ולפנים לא פרשי בין האולם [ולמזבח], ולמאי קאמר תנא דדוקא כשהוא לפני ולפנים והוא מתן דמים דוקא דאיכא תרתי, ופרקינן הא קתני [אלא] שבהיכל כו', כלומר הכי נמי קאמר (והא) שבהיכל פורשין בין בשעת הקטרה דהיכל בין שלא בשעת הקטרה דהיכל אלא דלפני לפנים, ובין אולם ולמזבח לא פרשי אלא בשעת הקטרה דהיכל בלחוד.

[דף מד עמוד ב] ופרכינן דאם כן דלא איירי אלא לענין הקטרה בלחוד לא קתני אלא חדא מעלה, והא איכא מעלה אחריתי לענין מתן דמים דלפני לפנים דאילו היכל פרשי [בין] בקדושה דידה [כו'], פי' בשעת מתן דמים, והוה ליה למימר שתי מעלות. ופרקינן שם פרישה אחת היא. כלומר חדא מעלה חשיבי דמשום דבר הנעשה בפנים בין בהקטרה ובין בהזאה פרשי בהיכל ולא פרשי בין האולם ולמזבח, ואפשר דשלא בשעת הקטרה דקתני הכל בכלל, אי נמי כדפירש רש"י ז"ל דאפילו תימא דלא מיירי תנא אלא לענין מעלה דהקטרה ממילא שמעינן דהוא הדין לענין מתן דמים דהא פשיטא דשוות נינהו.

שמע מינה מעלות דאורייתא. פי' מעלות שאמרו בפ"ק דכלים (פ"א מ"ו) בעשר קדושות ונתנו מעלה לבין האולם ולמזבח על העזרה כדאיתא התם, אותה מעלה דאורייתא דקדושת בין האולם ולמזבח לחוד וקדושת עזרה לחוד, דאי חדא קדושה היא כי היכי דפרשי מבין האולם ליפרשו מן העזרה כיון דמדאורייתא חדא קדושה היא, אלא ודאי כדאמרן, ומהדרינן דלעולם מעלות דרבנן נינהו ועזרה כיון דאיכא מזבח החיצון דמפסיק מינכרא מילתא ולא אתו למיעל, ומיהו לא אמרינן השתא אלא דמעלות בין האולם ולמזבח על העזרה דרבנן, אבל ודאי יש בעשר מעלות דהתם דברים שהם דאורייתא כגון זבין ומצורעין וכל הטמאין שנכנסו לפנים ממחיצתן, ובתוספתא (כלים פ"א ה"ז) תניא נכנסו מצורעין לפנים מן החומה לוקין ארבעים זבין וזבות נדות ויולדות להר הבית לוקין שמונים, ומיהו מאי דקתני בסיפא דהך ברייתא לוקה שמונים משבשתא היא דליכא אלא חד לאו דלא יטמאו את מחניהם, דאי משום ולא יבא אל תוך המחנה דכתיב בבעל קרי הא בפרק אלו דברים (פסחים ס"ח א') אסקינן דההוא במחנה שכינה כתיב, והתם נמי איתא להא תוספתא ולא גרסינן בה אלא לוקה ארבעים, וכן עיקר.

התורה חסה על ממונם של ישראל. פירש רש"י ז"ל ואנן נמי חייסינן וחתיית גחלים שוחקת את הכלי ומחסרתו, ובכי האי גוונא ליכא למימר אין עניות במקום עשירות.

תנא ונתפזרו לו קב גחלים. פירוש הנותרים מן המחתה שהוא חותה בה. מכבדן לאמה. פי' סילון שבעזרה היוצא לחוץ עד נחל קדרון, והקשה רבינו ניסים גאון ז"ל היאך משליכין אותם במקום זה להפסידן בידים ולזלזל אותם והלא הם קדושים בכלי שרת כדאמרינן לקמן פרק הוציאו לו (מ"ח א') הקומץ והלבונה והגחלים שנגע טבול יום במקצתן פסל את כולן, ותירץ ר"ת דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת והכא אין דעתו לקדש את המתפזרים, והקשה עליו ה"ר אלחנן ז"ל דהא פלוגתא דאמוראי היא במסכת סוכה (מ"ט ב') ואיכא מאן דאמר דמקדשין שלא מדעת אפילו שלא בזמנם וכ"ש בזמנם ולדידיה מאי איכא למימר, והנכון כמו שתירץ רבינו ניסים ז"ל דלקמן מיירי בגחלים שמכניס לפנים שאותה מחתה היתה כלי שרת, וכן נראה מן הירושלמי שאמרו בירושלמי דחגיגה (פ"ג ה"ב) גחלים מאי כלומר למה פוסל את כולם אמר ר' אבדן תפתר בגחלים של יום הכפורים שבמה שהוא חותה הוא מכניס אבל של כל יום לא כדתנן התם נתפזרו לו קב גחלים מכבדן לאמה ואיתמר נמי מפני שהוזקקו לכליין, פי' דמחתה שמכניס בה היא כליין והיא מצרפתן ולא מחתה שחותה בה, ופירשו בתוספות דיום הכפורים דנקט בירושלמי לאו דוקא אלא לאפוקי מחתה שחותה בה, וכן נראה מן הטעם שאמרו שם מפני שהוזקקו לכליין.

לא רבנן ולא רבי יוסי. פי' דלרבי יוסי שלשה קבין נשתיירו במחתה ראשונה, ולאו קושיא רבה היא דהא אין כולן מתפזרין וכיון דכן נקט קביים שהוא חשבון שלם, אלא קושיא כל דהו היא משום דאיכא לפרושה שפיר אפילו כפשטה כדמפרש ואזיל, ודכוותה בתלמודא.

בסאה מדברית. פי' שאין בה אלא חמש קבין ירושלמיות, עירה שלשה ונשארו שתים.

בכל יום לא היה לה נאשתיק. פירש רש"י ז"ל טבעת של זהב בראשה משום ונשמע קולו בבואו אל הקדש, פי' דאע"ג דההוא גבי מעיל כתיב גמור מינה רבנן להא דהכא נמי, והגאונים ז"ל פירשו שהוא כיסוי כדי שלא יכבו הגחלים, או שלא יכוו פניו מחום הגחלים כי בכל יום לא היה צריך לכך שהיה יכול ליתן ידו השמאלית נגד פניו שהרי לא היה נושא בה שום דבר, וכיוצא בלשון הזה בילמדנו מערטלו מנשתיקו כלומר מנרתיקו.

[דף מה עמוד א] לקיום האש. פי' שאם אין אש כל הצורך במערכה גדולה מוסיפין עליו מזה.

ואחת לאברים ופדרים שלא נתעכלו. פי' ולא משלה בהם האור להוציאם מתורת בשר דאי משלה בהם האור הא אמרינן לעיל (כ' א') דחצות לילה עושה עיכול לענין שאם פקעו לא (ירדו) [יחזיר] וכיון דכן הוא הדין שאם עבר עליהם כל הלילה דהוו להו כדשן ואין עושין להם מערכה אחרת, אלא ודאי כדאמרן, ומיירי באיברים קשים שאין האור מושלת בהן, ודוגמא דההיא דאמרינן בזבחים (פ"ו א') גבי איברים שפקעו מעל המזבח קודם חצות יחזיר דהוינן בה היכי דמי אי דאית בהו ממשא אחר חצות נמי ואי דלית בהו ממשא קודם חצות נמי לא ופרקינן לא צריכי בשרירי, הכא נמי דהוו שרירי טובא שלא נתעכלו בכל הלילה.

אמר לו רבי שמעון וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח. פירש רש"י ז"ל למה לי קרא ללמד שתהא הצתת אליתא [בכהן כשר] בכלי שרת והלא כבר אמרת דהצתת אליתא בראשו של מזבח נפקא לן מדכתיב והאש על המזבח תוקד בו והיאך תהא בזר וכי זר קרב לגבי מזבח והכתיב ואל המזבח לא יקרבו ולא ימותו ואפילו לויים, אלא ודאי דהאי קרא בא ללמד על הצתת אליתא שתהא בראשו של מזבח וההוא קרא דוהאש על המזבח תוקד בו אתא לקיום האש כדר' יוסי, ומאי דכתב קרא כהן בהאי קרא לגופיה איצטריך לומר שנתינת אש צריכה כהן ע"כ, והקשו בתוספות ונימא רבי שמעון לנפשיה דכיון דמוקים להאי קרא בהצתת אליתא שתהא בראשו של מזבח דתו לא בעי למיכתב כהונה שהרי אין זר קרב לגבי מזבח ואמאי קשיא לרבי יהודה טפי מלרבי שמעון, וי"ל דלרבי יהודה דנפקא ליה הצתת אליתא מוהאש על המזבח תוקד בו משמע שהיקידה עצמה כשנופח באש להציתו הויא בראשו של מזבח, והא לא אפשר בזר, אבל האי קרא דלא כתיב ביה אלא ונתנו אפשר לנתינת אש בזר דקאי אארעא ויהיב אש בראשו של מזבח, והיינו דמהדרינן דלרבי יהודה נמי איצטריך קרא דהא הוה אפשר לנתינת אש מארעא דקאי אארעא ועביד במפוחא.

[דף מה עמוד ב] עיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי קטורת. פירשו בתוספות דדוקא עיכולי קטורת שאינו על מזבח החיצון כעולה, אבל עיכולי קומץ ולבונה ומנחת כהנים ומנחת נסכים שכולן על מזבח החיצון צריך להחזיר עיכולן ולא אימעוט מהעולה.

אש מחתה ומנורה מנין. פי' אש שחותה ביום הכפורים לצורך הקטורת שלפני לפנים ואש שנוטל להדליק בו נרות של מנורה בכל יום ויום.

נאמר אש בקטורת. פירש רש"י ז"ל מדכתיב יקטירנה ואין הקטרה בלא אש.

אש תמיד שאמרתי לך. פי' דגבי נרות כתיב להעלות נר תמיד והיינו דקאמר הכא אש שנאמר בו תמיד דהיינו אש של נרות לא תהא מוקדת אלא מראשו של מזבח החיצון.

מה להלן בסמוך לו אף כאן בסמוך לו. וא"ת אש מנורה תוכיח שאינו מן הסמוך לו, י"ל דההוא אש דמנורה אינו אש גמור שאינו צריך לו אלא לשלהבת ולהכי לא ילפינן מינה, כן תירצו בתוספות.

איזהו מזבח שמקצתו לפני ה' ואין כולו לפני ה'. פי' דכיון דכתב רחמנא מעל המזבח מלפני ה' משמע שיש מקום במזבח שאינו לפני ה', ואם כן אין זה מזבח הפנימי העומד בהיכל אלא מזבח החיצון שאין כולו עומד לפני ההיכל.

הוה אמינא מאי מזבח מזבח הפנימי. פירוש מפני שהוא סמוך לו ומשום דרשא דלעיל.

[דף מו עמוד א] אבל מהאי גיסא ומהאי גיסא לא. פי' דהוה ס"ד דדוקא מן הגחלים של מזבח שהם כנגד פתח ההיכל אבל מהאי גיסא ומהאי גיסא לא ואע"ג דצד מערבי הוא קמ"ל מעל המזבח, כן פירש רש"י ז"ל.

אמר ר' אלעזר משום בר קפרא אומר היה רבי מאיר אומר איברי עולת חול שניתותרו עושה להם מערכה בפני עצמה וסודרן אפילו בשבת. כך הגירסא במקצת הספרים, אבל רש"י כתב דלא גרסינן עולת חול דאם כן הוה משמע דכולה מילתא לא אתיא אלא לאשמועינן דאיברי חול שניתותרו עושין להם מערכה בשבת ואם כן היכי פרכינן מאי קמ"ל דהא אתא לאשמועינן שבת, וכי תימא דהיינו נמי דפרכינן דהא בכל יום תנן ואפילו בשבת הא ליתא דהאי פירכא רבא הוא דאמרה לקמן אבל השתא לא נחתינן להכי, אלא ודאי דלא גרסינן עולת חול, אלא הכי גרסינן איברי עולה שניתותרו וכו', והשתא פרכינן ארישא דמשמע דאתא לאשמועינן דין איברים שניתותרו מבעוד יום שעושין להם מערכה בפני עצמן, ואמרינן מאי קמ"ל בר קפרא דהא בהדיא תנן לה במתניתין כדברי רבי מאיר, ולקמן פרכינן אסיפא דקאמר ואפילו בשבת דהא תנינן והיום חמש, ורבא פרכה מדתנן בכל יום ואפילו בשבת, זו היא שיטת רש"י והיא הנכונה.

לא נצרכה אלא לפסולין דמשלה בהן האור. פי' לפסולין שאם עלו לא ירדו, וכן פירש רש"י ז"ל.

אבל באמצע שבת לא קמ"ל ואפילו בשבת. והא אתיא לן מהא דאמרינן בשילהי פ"ק דמסכת שבת (כ' א') בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המוקד ואסיקנא דההיא לאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב הוא דאתא, וק"ל דהא בפרק אלו קשרים (שבת קל"ג א') אמרינן עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת, וי"ל דהתם לאיברים ופדרים שלא משלה בהן האור מבעוד יום דדכוותה בחול מקטירין, דהקטרת איברים [כשירה] בלילה כיון שנזרק הדם מבעוד יום כדאיתא בפרק הממונה (כ"ב א'), אבל איברי ערב שבת שלא משלה בהן האור מבעוד יום אינם קרבין בשבת.

קשיא. פי' אבל לא הוי תיובתא משום דאיכא למימר בכל יום דחול קאמר.

ופליגא דרב הונא כו' סופו אינו דוחה. פי' והאי פליגא היינו אליבא דרבא דפריש בסמוך שאינו דוחה את השבת, וא"ת ולרב הונא אליבא דרבא תיקשי ליה מתני' דבכל מושבותיכם דפ"ק דשבת (כ' א'), וכי תימא דמוקים לה לאיברים של קרבנות שבת כמו שפירש ה"ר יוסף ז"ל הא ליתא חדא דההיא מעולת שבת בשבתו נפקא דודאי לכולהו מעשה הקרבנות כתיב ולא לשחיטה וזריקה בלחוד, ועוד דברוב נוסחי גרסינן התם לאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב הוא דאתא, וי"ל דרב הונא מודה הוא דכיון דמשלה בהן האור מבעוד יום שקריבין בשבת אלא שהוא סובר שאין עושין להם מערכה בפני עצמה, וכן תירץ ר"י ז"ל.

מאי אינו דוחה רב חסדא אמר דוחה את השבת ואינו דוחה את הטומאה. פי' לאו למימרא דדוחה דתחילתו דקאמר רוצה לומר דוחה את השבת ואינו דוחה דסופו שאינו דוחה את הטומאה, דהא ליתא דכולה בחדא גוונא מיירי, אלא רב חסדא קאמר שאפילו סופו דוחה את השבת ואינו דוחה דקאמר רב הונא היינו שאינו דוחה את הטומאה, ולאפוקי ממאן דמפרש דרב הונא אינו דוחה את השבת קאמר נקט רב חסדא דוחה את השבת, ולרבא נמי כולה מיירי בשבת ולאפוקי מדרב חסדא נקט דדוחה את הטומאה.

והאי תחילתו וסופו פירש רש"י ז"ל משם רבותיו ז"ל דתחילתו היינו הקטרת איברים של היום וסופו הקטרת איברים שהיו מאתמול, ורב חסדא סבר דודאי אפילו סופו דוחה את השבת דאיברים שלא נתעכלו מערב שבת קריבין בשבת ועושין להם מערכה לרבי מאיר אבל אינם כדאי לדחות את הטומאה ורבא אמר איפכא, והקשה רש"י ז"ל על זה מדאמרינן לקמן תחילתו דעיקר כפרה ואילו הקטר איברים אינם עיקר כפרה שאין כפרה אלא בדם, לכך פירש רש"י דתחילתו היינו שחיטה וזריקה שהוא תחילת הקרבן והם עיקר כפרה וסופו היינו הקטר איברים שאינם עיקר כפרה, דרב חסדא סבר דבין תחילתו בין סופו דוחה את השבת כלומר דבין קרבנות השבת ובין איברים שניתותרו מערב שבת עושין להן מערכה בשבת, וכן תחילתו דוחה את הטומאה אבל אם נשחט ונזרק דמו בטהרה אין מקטירין האיברים בטומאה דכי אמרינן במועדו ואפילו בטומאה דוקא כשנטמאו קודם זריקה, ורבא סבר דסופו ג"כ דוחה את הטומאה אבל אין סופו דוחה את השבת דאיברים שניתותרו מערב שבת אין עושין להן מערכה בשבת, ואין פירוש זה נכון שהרי בכמה מקומות מצינו דהבשר והאימורין קריבין בטומאה ואע"פ שתחילתו בטהרה וכדאמרינן בפ"ק דמכילתין (ז' א') היה מקריב מנחת פרים ואילים וכבשים ונטמאו בידו אומר לו הוי פקח ושתוק ואע"ג דבשעת זריקה היה בטהרה, ועוד קשה קצת לפירוש זה דלא דמי סופו אינו דוחה דקאמר רב חסדא לסופו אינו דוחה דקאמר רבא, דאילו לרב חסדא סופו אינו דוחה את הטומאה כל שנזרק בטהרה ואפילו בקרבנות שנשחטו ונזרק דמן היום ואילו לרבא כי קאמר סופו אינו דוחה את השבת אינו אלא בהקטרת איברים שניתותרו מערב שבת, והנכון כפירוש הראשון, והא דאמרינן לקמן תחילתו דעיקר כפרה לאו עיקר כפרה ממש אלא שתלוי בו עיקר כפרה וכמאן דאמר אם אין בשר אין דם מה שאין כן בסופו שאינו מעכב בדם כיון שכבר היה שם בשר בשעת זריקה, [אי נמי דה"ק דעיקר כפרה של בשר זה בתחילתו דנהי דעיקר כפרה (ביום) [בדם] (ה)הוא מכל מקום גם בבשר יש כפרה קצת היכא דאיתיה].

מאי שנא שבת דכתיב במועדו ואפילו בשבת. ק"ל דהא אנן לענין איברים של ערב [שבת] איירינן והנהו לא נפקי מבמועדו אלא מבכל מושבותיכם כדאיתא בפ"ק דשבת (כ' א') וכדכתיבנא לעיל, וי"ל דאין הכי נמי ומיהו מכיון דכתב רחמנא בכל מושבותיכם גלי לן שזה בכלל במועדו, ודכוותה בתלמודא.

[דף מו עמוד ב] שבת דתחילתו לאו בר מידחי שבת. פי' דתחילת קרבן זה שהיה מערב שבת אינו דוחה את השבת שאין איברים של ערב שבת קריבין בשבת אלא בשנשחט ונזרק דמן מבעוד יום, וגם בשהתחיל להקטיר האיברים בענין שמשלה בהן האור וכדכתיבנא לעיל מדכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת.

איתמר המכבה אש מחתה ומנורה. פי' אש של גחלים של מחתת הקטורת דיום הכפורים דלפני ולפנים, וגחלים שנוטל להדליק בהם נרות שבכל יום.

רבא אמר פטור כיון דנתקה נתקה. פי' דקסבר דכי כתיב אש תמיד תוקד על המזבח [לא תכבה] לא בא לחייב אלא שלא תכבה על המזבח עצמו שאם כיבה אותו שם חייב.

התם לא אינתיק למצותה. פי' וכמאן דאיתיה במזבח דמי כי עדיין הוא לחמו של מזבח אבל הכא אינתיק למצותה ושוב לא קרינא ביה אשו של מזבח, והקשו בתוספות מהא דאמרינן התם גחלים שפקעו מעל גבי המזבח אין מועלין בהן (ואין) [ואיך] חייבין עליהם משום לא תכבה, ותירצו כי חילוק יש בין שפקעו מאיליהן דכי פקעו מאיליהן פקעה קדושתן שהמזבח דחאם, והיינו דקאמרינן הכא בכולה שמעתין שהורידו בידים מעל המזבח.

הכא אינתיק למצותה. פי' ומשום הכי פליגי ביה דרבא פטר כיון דאינתיק למצותיה ואביי מחייב אע"ג דאינתיק למצותיה, וא"ת ולאביי תיקשי הא דאמרינן לעיל (מ"ד ב') נתפזרו גחלים מכבדן לאמה ואמאי והא עבר משום לא תכבה ואילו לאביי בין אינתיק ובין לא אינתיק חייב עליו, ותירצו בתוספות דהתם אפילו אביי מודה דכיון שנטלו לצורך גחלים של מחתה ונשתיירו שם שפטור עליו כי כשחותהו מעל המזבח על דעת כן חותהו שיערה מהם הצריך למחתה של קטורת והשאר שיהא הולך לאיבוד, מה שאין כן כשהורידו בחנם ומשא"כ באש מחתה ומנורה שהיו צריכין למחתה ומנורה.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ה - הוציאו לו [דף מז עמוד א] 

[דף מז עמוד א] הוציאו לו

הוציאו לו את הכף ואת המחתה. בגמרא מפרש מאי מחתה.

גמרא הכא מחתה דקטורת. פירוש מחתה גדולה של קטורת שממנה היה חופן ונותן לתוך הכף להכניס לפנים.

נשקליה לקטורת בחפניו ונחתיה למחתה דגחלים עלה וליעול. פי' דליחתיה כהן אחר שאין זו עבודה כדי שתהא פסולה בכהן אחר, ואי נמי דליחתיה איהו גופיה בשיניה דהכא שהוא בחוץ אין בו משום כבודו של מלך.

וכיון דלא אפשר עבדינן כדאשכחן בנשיאים. פי' דכתיב בהו כף אחת עשרה זהב מלאה קטורת.

ובמשנתינו (נ"ב ב') נראה בפירוש כי כשנותן הקטורת בפנים שנותנו על הגחלים שבמחתה ואינו נותן הגחלים בארץ להקטיר עליהן, ובתוספות פירשו הטעם דבהקטרה שעל מזבח הזהב שהיה המזבח טוב להקטיר עליו היה מערה הגחלים על טהרו של מזבח ומקטיר עליהם אבל הכא דליכא מזבח לא הוה נאה להקטיר בקרקע ולפיכך היה מקטיר על המחתה וכדאשכחן גבי נדב ואביהוא ויקחו איש מחתתו ויתנו בהן אש וישימו עליהם קטורת.

איכא דאמרי בערסן. פי' מאכל של חטים הנקרא דייסא שהם יפים לחולה וכן לעוברות שמלבן אותן ומלבן את העובר וכדאמרינן התם חלקא טרגיס זריד וערסן.

ואיכא דאמרי בשכבת זרע. פי' וזריד הוא מלשון חבילי זרדים כלומר הברור והמאוסף מטיפת שכבת זרע.

לא ראו קורות ביתי קלעי שערי. כתב רש"י ז"ל שמצא בירושלמי כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה כל אשה שהיא צנועה ראויה לצאת ממנה כהן גדול שלבוש בגדי זהב.

שלא יעשה מדה לקומץ. פירש רש"י ז"ל שלא יעשה כלי כמידת קומצו ויקמוץ בו, והקשה רשב"ם ז"ל דלמה לי לאתוייה מבקומצו ותיפוק לי דהא כתיב וקמץ דמשמע שיקמוץ בידו, לכך פירש הוא ז"ל שיקמוץ ממחתה גדולה וכיוצא בו ולא שיתן מידת קומצו בכלי ואחר כך יתנהו על קומצו לקמוץ בו, ונכון הוא.

גירסת רש"י ז"ל דילמא שאם רצה וכו' אי נמי שלא יחסר ולא יותיר. והכי פירושו דאי אתית למידק מינה חופן וחוזר וחופן אזיל הכא לאידך גיסא ומדחי לך דדילמא מתניתין אשמועינן שאם רצה לעשות מידה אחפינה עושה, אזיל הכא ומדחה ואזיל הכא ומדחה, אי נמי דהא דקתני כך היתה מידתה קמ"ל שיהא מלא חפניו בצמצום שלא יחסר ולא יותיר, ויש גורסין דילמא שאם רצה לא יחסר ולא יותיר, וכולה חדא פירוקא היא שאם רצה לעשות מידה (לקומץ) [לחפינה] עושה כדי שלא יחסר ולא יותיר.

יכול מבורץ. פי' מבצבץ מכל צד ויוצא. תלמוד לומר בקומצו. דמשמע לשון מיעוט קומץ מצומצם. והיינו דאמרינן יכול יקמוץ מעט בראשי אצבעותיו. ואע"פ שאין קומצו מלא דכל כמה דמחסר טפי מעלי. תלמוד לומר מלא קומצו. קומץ מלא.

[דף מז עמוד ב] ובמחבת ומרחשת מוחק בגודלו כו'. פי' דאילו בקומץ של סולת הבירוצין נופלין מאיליהן, אבל במנחת מחבת ומרחשת שהם מיני טיגון והן אפויות תחלה וחוזר ופותתן מצויין בהן בירוצין שאינם נופלין מאיליהם, ולפיכך צריך למחוק הבירוצין בגודלו מכאן ובאצבעו קטנה מכאן וכדפירש רש"י ז"ל.

בין הבינים של מלא קומצו. פי' מה שנכנס בין האצבעות קומץ הוא דבעי הקטרה או שירים הוא ונאכל. דגואי לא תיבעי לך. פירוש מה שנראה בפנים לא תיבעי לך דקומץ הוא. ודבראי דהיינו מה שנראה בחוץ לא תיבעי לך. דודאי שירים הוא. כי תיבעי לך דביני ביני. כלומר מה שבין האצבעות ממש שאינו נראה לא מבחוץ ולא מבפנים מאי.

אמר רבי יוחנן הדר פשיט יהושע עוזאה בין הבינים ספק. ואיכא למידק דכיון דספק קאמר דהוי, מאי פשיטותא (הכא) [הוא] לבעיין, ואפשר דהכי קאמר בין הבינים ספק לפי שהוא נידון כפנים וכבחוץ, כספק בין השמשות שיש בו מן היום ומן הלילה, הכא נמי יש בו מבפנים ויש בו מבחוץ וכקומץ ושירים המעורבין זה בזה.

שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה. פי' שאבד או נתפזר או נשרף מהם כלום בין קמיצה להקטרה, והכא חסר מהן מה שבין האצבעות שנשרף בשעת הקטרת הקומץ.

הכי גרסינן השתא נמי איקרי כאן וכו'. ולא גרסינן אי הכי השתא נמי דמאי אי אמרת בשלמא איכא הכא בין הכי ובין הכי איכא חששא וריעותא או משום שירים שחסרו או משום כל שממנו לאישים, ומאן דגריס אי הכי לאו אי אמרת בשלמא גמור הוא אלא הכי פירושו דאי עבדינן כדקאמרת השתא נמי איכא חששא ולעולם אין לדבר תקנה, ויש כיוצא בו במקומות מועטין כדכתיבנא בפרק בתרא דע"ז (ס"ט ב').

כל שממנו לאישים. פירש רש"י ז"ל כל שנתנו ממנו לאישים מה שראוי להקטיר אם חוזר ונותן לאישים מן השירים עובר משום בל תקטירו כדכתיב לא תקטירו ממנו אשה לה' לא תקטירו דבר שכבר ניתן ממנו לאישים.

דמקטר ליה לשם עצים כרבי אליעזר דתניא וכו'. פי' הא דרבי אליעזר איתא בפרק התערובת (זבחים ע"ז א') באיברי חטאת הנשארים אחר הקטרת אימורים שנתערבו באיברי עולה שהם כליל רבי אליעזר אומר יתן הכל על המזבח ואע"ג דאיכא באיברי החטאת משום כל שממנו לאישים התם הוא כשנותן מן השירים לשם הקטרה אבל הכא אינו נותנם אלא לשם עצים בעלמא, ויליף טעמא משום דבתר האי קרא דלא תקטירו ממנו כתיב קרבן ראשית תקריבו אותם לה' ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח, ומוסב על מקרא הראשון והכי משמע קרא אותו שאמרתי לך לא תקטירו ממנו פעם שנייה אלא קרבן ראשית בלבד לא אמרתי אלא שלא יעלו לריח ניחוח אבל לשם עצים בעלמא מותר, וכן פירש רש"י ז"ל בפרק התערובות.

לרבי אליעזר נמי לכתחלה דקמצי שמיני. פי' דעד כאן לא שרא רבי אליעזר לשם עצים אלא באיברים שנתערבו דלית להו תקנתא אחריתי אי נמי בדיעבד אבל כל היכא דאפשר אסור לעשות כן לכתחילה, והכא כל היכא דאפשר עבדינן קמיצה בכהן שמן דוקא שאין שום דבר נכנס בין האצבעות במקום שאינו נראה.

מאי קא מיבעיא ליה אי גמרינן מלא מלא מהתם. פירוש מה קומץ בירוצו אינו נקטר אף חפינה בירוציה אינם נקטרים. היינו הך. דבעינן לעיל גבי מידה לקומץ אי גמרינן מלא מלא לחפינה, דהא תרוייהו חד טעמא נינהו, דבירוצין ומידה לקומץ תרוייהו מבקומצו נפקא לן כדאיתא במתניתא דלעיל בהדיא, וכל היכא דעבדינן גזירה שוה תרוייהו מייתינן להו דכמאן דכתיב גבי חפינה דמי, ואי לא עבדינן גזירה שוה אף מידה לקומץ לית לן, ומהדרינן דרב פפא בלא גזירה שוה בעי לה להא דהכא, ופשטיה דקרא דחפינה מספקא ליה. מלא חפניו והביא בעינן והא איכא. פי' ואפילו בין הבינים נקטרין. או דילמא ולקח והביא בעינן וליכא פי' כי מה שבין הבינים לא לקחו הוא אלא מאליו נכנס לבין הבינים בלא מתכוין וכיון שכן אינו נקטר, כן פירש רש"י ז"ל, וא"ת לעיל נמי ניבעי הכי מלא חפניו בעינן וכי עבד מידה לחפינה הא איכא מלא חפניו או דילמא ולקח והביא בעינן וליכא, כבר תירץ רש"י ז"ל דליכא למימר התם ולקח בעינן וליכא דהא קיימא לן במסכת סוכה (ל"ז א') דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה הלכך כל היכא דלא גמרינן מלא מלא מהתם שפיר איכא למימר שיעשה מדה לחפינה.

אמר רב פפא פשיטא לי מלא קומצו כדקמצי אינשי. פירש רש"י ז"ל צידן של אצבעותיו למטה, כלומר שכופף ראש אצבעותיו לפס ידו וקומץ כמי שנוטל בכלי, וזו הקמיצה המובחרת, מיהו הא קמיבעיא לי אם קמץ בדיעבד בראשי אצבעותיו שהיתה פס ידו למטה ותחב ראשי אצבעותיו בסלת וקמץ קומץ שלם עד שמילא כל אורך פס ידו מהו, וכן מלמטה למעלה מהו, שהפך גב ידו למטה והעלה הקומץ בראשי אצבעותיו לתוך פס ידו עד שמילא פס ידו מהו, וכן מן הצד מהו, גב ידו למטה ולא תחב אצבעותיו בסולת אלא דחק גב ידו בסולת והסולת היה נכנס מאיליו מן הצדדין מהו.

[דף מח עמוד א] דבקיה לקומץ בדופני דמנא. פי' דקיימא לן כי לאחר קמיצה יש לו לתת הקומץ בכלי שרת ואם לא נתנו בשוליו של כלי שרת אלא שנתנו בתוך חללו בדופניו ודבקו יפה בענין שיהא עומד שם בלי שיהא הכלי מסומך, והיינו דקאמר דבקיה.

לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות. כלומר צפות קצת, ודוקא בחפינה דכתיב מלא חפניו אבל בקמיצה דכתיב בקומצו אינו אלא מחוק כדאיתא לעיל, וכן פירשו בתוספות.

גורעין ומוסיפין ודורשין. פי' ודוקא מאותיות שהם בראשי התיבות או בסופן כי הכא וכדכתיבנא בפרק יש נוחלין בס"ד (עי' ב"ב קי"א ב').

נתפזרה קטורת ממלוא חפניו מהו כו'. הקשה הרב אלחנן ז"ל אמאי לא בעי לה גבי קמיצה, ותירץ ר"י ז"ל דבקמיצה כיון דמדאורייתא בעיא מתן כלי פשיטא דידו כצואר בהמה דמי, אבל גבי חפינה מספקא לן משום דכל היכא דהוה אפשר לא בעינן כף ומשום דלא אפשר הוא שמכניס בכף, מי אמרינן סוף סוף בכלי הוא נותן וידו כצואר בהמה או דילמא כיון שאין כלי שרת מעכב ידו ככלי הוא וכשר, ולא איפשיטא.

בעי רב פפא חשב בחפינת קטורת מהו. פי' שחשב בשעת חפינה להקטיר קטורת חוץ למקומו או חוץ לזמנו אם הוא נעשה פיגול, מי יליף מלא מלא מהתם פי' דגבי קמיצה הא קיימא לן שאם חשב בקמיצה פיגל דאע"ג דפיגול בשלמים כתיב הא רבייה רחמנא דכתיב זאת התורה לעולה ולמנחה וגו', מה התם מהניא מחשבה הכא נמי מהניא מחשבה לפגל או לא, וכתבו בתוספות דלענין פסול הקטרה הוא דמיבעיא לן אבל כרת ליכא אע"פ שחשב חוץ לזמנו שאין בו כרת כשלמים [נ"א: שיש בו כרת בשלמים], וכדתנן בזבחים (מ"ב ב') אלו דברים שאין חייבין עליהם כרת משום פיגול הדם והקומץ (נ"א: והקטרת) אלמא גם (בקמיצה) [בקומץ] אין בו כרת ודיו לבא מן הדין להיות כנידון, וא"ת אמאי לא פרכינן הכא לרב פפא כדפרכינן לעיל מאי קא מיבעיא ליה אי גמר מלא מלא מהתם היינו הך, י"ל דהא ליתא דלעיל איכא למיפרך הכי משום דתרוייהו חד טעמא דהוו בגופו של קומץ וחפינה מה שאין כן בזו ואפילו גמרינן בהני דלעיל גזירה שוה אפשר דלא אתיא להכי, אי נמי איפכא דשאני הכא דלא הוי אלא גילוי מילתא בעלמא דהא לפני ולפנים חמור מקמיצה ודין הוא שיפגל.

שאם נגע טבול יום במקצתן פסל את כולן. פי' שהכלי שרת מצרף כל מה שבתוכו להיות הכל גוף אחד והאי פסולא דאורייתא היא כל היכא שנתנו בכלי שיש לו תוך גמור כדנפקא לן התם (חגיגה כ"ג ב') מדכתיב כף אחת הכתוב עשה כל מה שבכף אחת, ודוקא בדבר שהוא צריך כלי שרת דומיא דכף, דדבר שאינו צריך כלי שרת אין הכלי מצרפו אלא מדרבנן, ואפילו כשצריך לכלי אם אין לו תוך גמור אין צירופו אלא מדרבנן דדומיא דכף אחת בעינן וכדאמרינן התם פרק חומר בקדש דאוקימנא בשצברן על גבי טבלא שיש לה לבזבזין ומדרבנן מפני שאין לו תוך גמור, ולאפוקי כל שאין לו תוך כלל דאפילו מדרבנן אינו מצרף.

קא סלקא דעתך מדפסל טבול יום פסל נמי בלינה וכיון דלינה פסלה מחשבה נמי פסלה. כך הגירסא בנוסחי דוקני ומשמע דהכי קא מסקינן, וקשה אם כן היכי אמרינן קא סלקא דעתך, וי"ל דנקט ליה אגב ריהטא דאמרינן התם פרק טבול יום (זבחים ק"ד ב') גבי פרים הנשרפים דדייקינן כי הכא קא סלקא דעתך מדפסלה לינה פסלה נמי מחשבה ודחינן לה דילמא לינה פסלה מחשבה לא פסלה, והוי האי קא סלקא דעתך כעין דאמרינן בעלמא סברוה דקאי אמסקנא, והא דאמרינן מדפסיל טבול יום פסלה נמי לינה לומר מכיון דפסיל ליה טבול יום מכלל שנתקדש קדושת הגוף בכלי שרת וכיון שכן דין הוא שיהא נפסל בלינה, והקשו בתוספות והרי קטורת שנפסלת בטבול יום [משנתנה במכתשת] כדאיתא בפ"ק דשבועות (י"א א') ואפילו הכי אינו נפסל בלינה עד שקדשה בכלי כדאיתא בפ"ב דמעילה (י' א'), ותירצו דהתם בשהניחו בכלי שאינו מקטירו בו דקטורת צורך כל השנה הוא כדאמרינן נמי בשבועות (י"א א') כי כשכותשה הוא כותשה לצורך כל השנה וכלי שרת אין מקדשין שלא בזמנן שלא מדעת לכולי עלמא בכי הא שלא הוזקקו לכליין, אבל הכא איירי שנותנו בכלי שרת להקטירו מיד.

והקשה רש"י ז"ל אדמייתי לה מדיוקא דכיון דפסל טבול יום דמיפסלא בלינה לייתי לה ממתניתין דמעילה דקתני בהדיא הקומץ והקטורת ומנחת כהנים מועלין בהן משהוקדשו קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה, ולא תירץ רבינו כלום, ור"י ז"ל תירץ דאי מהתם הוה אמינא שאין נפסל בלינה אלא מדרבנן אבל הכא דאיירי בצירוף כלי וקתני שפסל את כולו על כרחיך פסול טבול יום מדאורייתא הוי כל היכא שיש לו תוך וכיון דפסיל טבול יום מדאורייתא פסיל נמי לינה מדאורייתא, ואע"ג דהתם קתני חייבין עליהם דילמא חייבין מכת מרדות דרבנן וכדאמרינן במסכת כריתות (י"ב ב') אכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין ונכנס למקדש חייב והיינו חייב מכת מרדות מדרבנן דפסול דגויה לאו דאורייתא, וא"ת אדרבה צירוף כלי דהכא דרבנן דקתני רישא העיד רבי יהושע בן בתירא על אפר חטאת כו' ואילו אפר חטאת שאינו צריך כלי אינו אלא מדרבנן וקתני עלה הוסיף רבי עקיבא כו', י"ל דקתני הוסיף רבי עקיבא דבמה שצריך לכלי איכא צירוף דרבנן אפילו במה שאין לו תוך גמור כגון טבלא וכדאיתא התם, וריב"א ז"ל תירץ דאי ממתניתין דמעילה הוה אמינא התם בקטורת של כל השנה דבעינן כלי שרת מדאורייתא מה שאין כן בשל יום הכפורים דלא בעינן כף אלא משום דלא אפשר הלכך אפשר דכי נמי מקדש לא מיפסיל בלינה, להכי מייתי מתניתין דהכא דמיירי בגחלים דיום הכפורים כדאיתא בירושלמי +א"ה, עי' לעיל מ"ד ב' ד"ה תנא.+ והוא בדין בקטורת דיום הכיפורים וכיון דפסל טבול יום מדין צירוף כלי ודאי פסולא דאורייתא הוא ומדפסיל מדאורייתא מיפסיל נמי בלינה מדאורייתא.

הא דאמרינן ומדפסלה לינה מחשבה נמי פסלה. לאו כללא דוקא הוא דהא אמרינן בפרק טבול יום דבפרים הנשרפים לינה פסלה מחשבה לא פסלה, וטעמא דמילתא משום דגבי פיגול כתיב אם האכל יאכל אחד אכילת מזבח ואחד אכילת אדם וכל שאין בו לא אכילת מזבח ולא אכילת אדם אין בו משום פיגול, ותו איכא נמי איברים דפסלה בהו לינה ולא פסלה בהו מחשבה, וטעמא משום שאין פיגול אלא בדבר שהוא עיקר כפרה מה שאין כן באיברים שאין כפרה אלא בדם, ותו איכא מנחת כהנים ומנחת נסכים ומנחת כהן משיח דפסלה בהו לינה ולא פסלה בהו מחשבה וטעמא משום שאין בהם ארבע עבודות דהא אינן נקמצות, אבל חפינה אית בה ארבע עבודות חפינה כנגד שחיטה וקבלת הכף והולכה והקטרה כנגד זריקה, וכן העלו בתוספות.

[דף מח עמוד ב] בעי רב פפא חשב בחתיית גחלים מהו. פי' כשהיה חותה גחלים במזבח לכאן ולכאן כדי ליטול המאוכלות חישב להקטיר קטורת חוץ לזמנו או חוץ למקומו מהו שתיפסל אותה הקטרה שהקטיר באותן גחלים, וא"ת ומאי קא מיבעיא ליה דהא תנן לעיל שנפסלין בטבול יום וכיון דמיפסלי בטבול יום מיפסלי בלינה ובמחשבה כדדייקינן לעיל, תירץ רש"י ז"ל דשאני חתיית גחלים דדילמא לא חשיבא למיפסל בה דמכשירי מצוה אינם כמצוה.

הולכה בשמאל מהו. פי' הולכת הדם בשמאל מיפסלא [או לא], ופירש רש"י ז"ל דמספקא ליה משום דאע"ג דהולכה עבודה היא מכל מקום לא כתיב בה כהן בהדיא דהא לא נפקא לן אלא מדכתיב והקריבו בני אהרן את הדם אליו ואמרינן התם זו קבלת הדם אלא דכיון דאפקה רחמנא בלשון הולכה מכלל דהולכה עבודה היא, הא כל היכא דכתיב בה כהן הא קיימא לן כל שנאמר בו כהן ואצבע אינו אלא ימין.

[דף מט עמוד א] תיובתא. ומתניתין דהוליך את הכף בשמאלו שאני התם דלא בעיא כלי אלא משום דלא אפשר.

ומקרא מסייעני וישחטו את הפסח ויזרקו הכהנים מידם. פי' מידם של שוחטין שהיו זרים אלמא זרים עשו הולכה, וא"ת אם כן נימא נמי שהשוחטין עשו קבלת הדם ואנן קיימא לן שהיא פסולה בזר, י"ל דקרא לא איירי בזרים אלא בשחיטה ובנתינת הדם לכהנים אבל כהן קיבל הדם בכלי ונתנו לשוחטים והשוחטים הוליכוהו ונטלוהו כהנים מידם לזרקו וכן פירש רש"י ז"ל.

דעבוד מעשה אצטבא. פי' כי הכהן שקבל הדם הוליכו עד למזבח והניחו ביד השוחטים כמניח על גבי איצטבא ונטלוהו משם בשעת זריקה.

או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא. פי' ולא דמיא הא למאי דבעי רב פפא גופיה לעיל גבי בין הבינים דאילו לעיל פשיטא לן שהכל היה בידו של כהן גדול אלא שנכנס בו מאיליו הילכך אפילו אם תמצא לומר דלא בעינן לקיחה במתכוין איכא לספוקי אי בעינן שיקח הכהן עצמו או לא דדילמא כי כתיב ולקח הכהן אמלא המחתה גחלי אש בלחוד קאי או דילמא אתרוייהו קאי, ומסתברא דרב פפא בהדי ההיא דלעיל בעי לה אלא שהתלמוד סדרה בכאן משום דבעי למיבעי עלה אידך דרבי יהושע בן לוי דבעי לאורוכי בה טובא.

חפן ומת מהו. יש שפירשו דהוא הדין חפן ונטמא אלא דחדא מינייהו נקט דמיתה שכיחא טפי מטומאה שהוא זריז בה, ויש שפירשו דדוקא נקט מת אבל נטמא כיון שהראשון חי אין זה אלא כשלוחו, וכל שכן גבי שחט ונטמא דכיון שהראשון חי והקרבן משלו אינו אלא שלוחו של ראשון ופר של ראשון עצמו קרינא ביה.

למימרא דרבי יהושע בן לוי קשיש. פי' דקס"ד דהכי אמר רבי חנינא לתלמידיו בוא וראה ששאלתי אני קודם לכן היא כשאלת הראשונים.

והאמר רבי יהושע בן לוי לי התיר רבי חנינא לשתות. פירש רש"י ז"ל מדקאמר ליה רבי דקאמר לי התיר רבי חנינא מכלל דקשיש מיניה, והנכון דלאו משום דקרי ליה רבי אלא משום דקאמר לי התיר דמשמע שבא להוראה לפניו, דאע"ג דמשום דבקי ברפואות הוה מכל מקום לישנא דלי התיר לישנא דהוראה הוא.

הכי קאמר בוא וראה ששאלתינו כשאלת הראשונים. כלומר שהשאלה ששאל רבי יהושע שהיה אחרון היה כשאלת הראשונים, והאי דקאמר ששאלתנו דרך מוסר וכבוד הוא כאותה שאמרו (שבת ל' ב') ולענין שאילתא דשאילנא קדמיכון, והשתא נמי קס"ד דמשום נפשיה אמר רבי חנינא כשאלת הראשונים מפני שאף הוא שאל שאלה זו, ופרכינן [ומי] מספקא ליה והאמר רבי חנינא בפר ולא בדמו של פר שאם שחט כהן גדול פרו ומת צריך כהן שני לשחוט פר אחר כדכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר ולא בדמו של פר, וכיון שצריך לחזור ולשחוט פר צריך הוא ג"כ לחזור ולחפון דאי לא קדמה חפינה לשחיטה ואמר רבי חנינא קטורת שחפנה קודם שחיטה לא עשה כלום, ופרקינן דרבי חנינא הכי קאמר דשאלת רבי יהושע כשאלת הראשונים חביריו של רבי חנינא שהם סוברים בפר ואפילו בדמו של פר.

[דף מט עמוד ב] כיצד הוא עושה. פי' אחר שנכנס לפני לפנים ובא לחפון כדי להקטיר הקטורת, אוחז את הבזך והוא הכף בראשי אצבעותיו ויש אומרים בשיניו, פירש רש"י ז"ל אחר שהניח את המחתה בארץ אוחז בידו של בזך כלפי בין זרועותיו ומעלה בין שני גודליו עד שמגעת לבין אצילי ידיו פי' בין האצילים הנקראין קובדו"ש לעכבו ולתפשו בין שניהם, וקשה למה צריך לשיניו וראשי גודליו יעלהו בידו הימנית כיון שכבר הניח המחתה שבימינו בארץ והרי ימינו ריקנית, וי"ל שהרי אינו יכול לחפון אלא כשתהא שפת הכף האחרונה בראש פס ידו כדי שיריק אותה לתוך חופניו ולא תוכל הכף לעמוד שם אלא כשיעלה אותה בשיניו או בראשי אצבעותיו מעט מעט עד שתהא שפתה סמוך לפס ידו ויחזירה על חפניו.

נמנין ומושכין ידיהם ממנו עד שישחט. פי' אלמא לא קרינא ביה תכסו על השה אלא בעודו חי הכא נמי בפר ולא בדמו של פר משמע, ופרקינן שאני התם דכתיב מהיות משה מחיותיה דשה כלומר מהויתו דשה דהיינו כשהוא חי, ואיכא דגרסי הכי בהדיא מהויתיה דשה, והכל ענין אחד.

שאני התם דיליף שה שה מפסח. כבר פירשנוה בפרק מרובה בס"ד.

אם כן שה שה מאי אהני ליה. פי' אלא על כרחך אהני ריבויא לרבות דלא בעינן זכר תמים ובן שנה כיון דסוף סוף שה הוא, ואהני מיעוטא דשה שה למעוטי דבר שאינו שה גמור כגון כלאים ושחוטה וחביריו, וליכא למימר איפכא מטעמא דכתיבנא.

[דף נ עמוד א] ואותיבנא מדכתיב והוציא את כל הפר דמיירי כשהוא נשרף ופרקינן שיוציא את כלו, כלומר דשאני התם דכתיב את כל הפר דמשמע שיוציא את כולו והא לא שייך למימר אלא כשהוא שחוט.

הכי גרסינן דתניא אמר לו רבי מאיר. דמתניתא היא.

לאו מכלל דאיכא מאן דאמר דציבור הוי. וא"ת והיאך יכול לומר כן בחביתי כהן גדול דהא משלו הן באין ואין בהם שום כפרה לאחיו הכהנים והרי הן כאלו (הן) של אהרן דהוי קרבן יחיד לכולי עלמא כדאיתא לקמן, וי"ל דכיון שקריבין בתוך התמיד כדאיתא בפירקין דלעיל (ל"ג א') חשיב קרבן ציבור, ועוד דאמרינן בפרק התכלת (מנחות נ"א ב') כהן גדול שמת ולא מינו אחר תחתיו מביאין חביתין משל ציבור, כך תירצו בתוספות.

כולם ימותו. פי' כל האבודים דהוו להו חטאת שכפרו בעליה, וגמירי חמש חטאות מתות ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליה עברה שנתה, וסימניך ותמנ"ע.

שאין חטאת צבור מתה. וא"ת מכל מקום הא בעי רעיה וגבי דמו של פר דליכא רעיה ילך לאיבוד וצריך לשחוט פר אחר(ת) ואם כן כי נימא לעיל דאין חטאת ציבור מתה מה אהני לן, י"ל דהא ליתא דלרבי שמעון מילתא פסיקתא נקט שאין חטאת ציבור מתה אלא דעבדינן ליה תיקון [נ"א: ניתוק] רעיה שלא תלך לאיבוד, ותהיה לנדבה, וכל היכא דליכא רעיה כיון שאין חטאת צבור מתה הרי אינה נפסלת ועושין כפרה בדם, ודין הוא שהרי אי אפשר שימותו ציבור כולם, והנשארים שצריכין כפרה יתכפרו בדם, מה שאין כן בהא דמתניתא שכבר נתכפרו הבעלים ועבדינן תקנתא שירעו עד שיסתאבו כיון שאין חטאת צבור מתה.

אלא אימא שאין חטאת השותפין מתה. פירש רש"י ז"ל דקסבר רבי שמעון חמש חטאות מתות בחד דוכתא גמירי להו וכיון דתמורת חטאת ליתא בשותפין שאין קרבן שותפין עושה תמורה כדכתיב ואם המר ימיר בלשון יחיד אף כל חטאת השותפין אינה מתה, והכי מפרש לה תלמודא במסכת הוריות (ו' א').

ומאי נפקא לן מינה. כלומר מאי אהני לן בהאי דחייה סוף סוף שפיר מיתרצא קושיין דלעיל דפרכינן ותיפוק לי דהויא חטאת שמתו בעליה ומה לי דמשנינן דהויא ליה חטאת ציבור או דנימא דהויא חטאת השותפין דהא סוף סוף בין הא ובין הא לא אזלא למיתה, ומהדרינן דאפילו הכי לא ניחא ליה לרבא למיקרייה קרבן ציבור כי היכי דלא ליתא למימר דשבט הכהנים ציבור מיקרו ומביאין פר העלם דבר של ציבור, וא"ת והיכי קרי להו אביי לכהנים ציבור דהא אביי גופא קרי להו במסכת הוריות (ו' א') שותפין, תירצו בתוספות דבתר דשמע התם לרב יוסף דקרי להו ציבור קרי להו הכא ציבור כרב יוסף, ולקמן בפרק שני שעירים (ס"ה א') פריך אביי מהא מילתא דפר ושעיר ומשנינן שאני קרבנות ציבור כדרבי טבי ופריך התינח שעיר פר מאי איכא למימר דאלמא לא חשיב פר קרבן ציבור, וי"ל דהתם אליבא דרבא פריך הכי דקרי ליה הכא קרבן השותפין, ועוד י"ל דלאביי קרבן השותפין הוא כההיא דהוריות וכההיא דפרק שני שעירים, והכא בפירכיה קרי ליה קרבן ציבור כפשטיה ולא דייק במילתא כיון דבעיקר קושיין דלעיל לא נפקא לן מינה מידי.

[דף נ עמוד ב] אי בתר מקדיש אזלינן. פירוש דהוי יחיד ועושה תמורה דהא משלו הוא, או בתר מתכפר אזלינן והא רבים מתכפרים בו שכל שבטו מתכפרים בו והויא לה חטאת השותפין שאינה עושה תמורה.

המקדיש מוסיף חומש. פי' מי שהקדיש בהמה לחובת חברו אם הוממה ובא לפדותה המקדיש חשיב כבעלים לענין תוספת חומש, אבל אם המתכפר פודה אותה הרי הוא כאיניש דעלמא הפודה של חברו שאינו מוסיף חומש, דלענין חומש במקדיש תלה רחמנא דכתיב ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישיתו עליו, ואם בא אחד מהם לעשות בו תמורה המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש, דמקדיש כאיניש דעלמא הוא שהממיר בשל אחרים אין תמורתו תמורה.

אחיו הכהנים בקביעותא מתכפרים או בקופיא. פירש רש"י ז"ל אחיו הכהנים בקביעות גמורה מתכפרין בפר כאילו הם שותפין עמו והוה ליה חטאת השותפין שאינה עושה תמורה, או אין אחיו הכהנים מתכפרים בפר עיקר גמור אלא שהם טפלין לו כדבר הצף על גבי דבר אחר, וכהן גדול לבדו עיקר הכפרה והויא לה חטאת יחיד ועושה תמורה, והקשו בתוספות דהכא משמע דכי הויא כפרה בקיבעא אין עושה תמורה וכי הויא בקופיא עושה תמורה, ובפ"ק דזבחים (ה' ב') משמע איפכא דאמרינן התם הניח להם אביהם בהמה ומת אין ממירין בה ואמרינן עלה שמע מינה יורשין מתכפרין בקרבן אביהם דאי לא אמאי אין ממירין בה דהא קרבן יחיד הוא וכבר ריבה הכתוב את היורש להמיר בקרבן אביו, ופרקינן מקופיא מתכפרין מקיבעא לא מתכפרין כלומר דכיון דמקופיא מתכפרין אין ממירין, ותירצו דשאני הכא דמכפרא לכהן גדול מקיבעא הלכך כפרת אחיו הכהנים דהויא בקופיא כמאן דליתא דמיא, אבל התם שכבר מת אביהם ליכא כפרה דקיבעא לשום אדם.

הכי גרסינן שהזבח נוהג בצבור כביחיד מה שאין כן בתמורה. פי' שאינה נוהגת אלא בשל יחיד.

שהתמורה חלה על בעל מום ואינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד. פי' חדא מילתא היא שהתמורה חלה על בעל מום לענין שאינה יוצאה לחולין כו', מה שאין כן בזבח דאע"ג דחל על בעל מום מכל מקום אינו אלא כקדשי עצים וכקדשי בדק הבית, וכיון שקדם מומו להקדשו כשהוא נפדה יוצא לחולין לגמרי דכי אמרינן בפסולי המוקדשין שנפדו תזבח ולא גיזה ועבודה היינו בשקדם הקדשן את מומן.

אי הכי זבח נמי מאי זבח שם זבח. פי' ולמה לן לאוקומה בזבח מיוחד כגון פרו או אילו נימא דשם זבח קאמר ולא תפשוט מינה מידי.

[דף נא עמוד א] יש גורסין הא איכא בכור ומעשר ושלמים. ורש"י ז"ל לא גריס שלמים דקרבן שלמים לא חייל על בעל מום ליאסר בפדיונו בגיזה ועבודה דגבי בכור הוא דכתיב לא תפדה וגבי מעשר בהמה כתיב לא יבקר בין טוב לרע וכתיב לא יגאל, ונ"ל דשפיר גרסינן ליה דלהכי נקט שלמים לענין שאם קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשים, ואזיל לשלמים התשיעי והאחד עשר, והכי קאמר מעשר ושלמים שבאים ע"י מעשר, עוד י"ל דנקט שלמים לענין שאינו דוחה את השבת דקתני רישא שהזבח דוחה.

שם תמורה אחת היא. פי' שכל הדברים האמורין במשנה זו שנוהגין בתמורה או שאין נוהגין בה שוין הם בכל תמורה שבעולם, מה שאין כן בזבח דאיכא בכור ומעשר שחלין על בעל מום ואינן יוצאין לחולין ליגזז וליעבד.

ונוקמה בפסח שני. הקשה ה"ר אלחנן דאם כן היכי קתני שנוהג בציבור שהרי אין פסח שני אלא ביחידים, דציבור אינן נדחין, ותירץ ר"י ז"ל דאתיא אליבא דר' נתן דסבר דאכילה לא מעכבא וכל ישראל יוצאים בפסח אחד ומשום הכי קרי ליה קרבן ציבור שדינו כקרבן ציבור שאין אכילה מעכבת בו.

פסח שני מי דחי [נ"א: שבת] וטומאה. פי' וקושיין מטומאה אליבא דרבנן דאמרי לקמן שאינו דוחה את הטומאה דלא ניחא לן לאוקומה כרבי יהודה דאמר דוחה את הטומאה כיון דיחידאה הוא, ואע"ג דברייתא דלעיל אוקימנא בסמוך כרבי יהודה התם ליכא תירוצא אחרינא אבל הכא טפי עדיף לאוקומה בפרו או באילו וכדרבנן מלאוקומה בפסח וכרבי יהודה, ולפירוש ר"י ז"ל בדין הוא דמצי למידחי דהא דלא כר' נתן אלא דאידך פירכא עדיפא לן.

[דף נא עמוד ב] ותיפוק לי דאשר לו אמר רחמנא וכו' עד שנה עליו הכתוב לעכב. פי' וכיון דקפיד רחמנא כולי האי פרו של יחיד הוא ואינו דין שיעשה תמורה, והקשו בתוספות ודילמא אשר לו שני לעיכובא דציבור ואשר לו שלישי למעט בני אהרן למצוה אבל עיכובא בבני אהרן ליכא, ותירצו דכל היכא דאפשר לאוקומי קרא למעוטי למצוה דאחרים לא מוקמינן ליה לעכב הלכך אית לן לאקדומי מיעוטא דבני אהרן מקמי דנדרוש עיכובא וכי אתי אשר לו שלישי לעיכובא ע"כ קאי אכולהו, עוד י"ל דלעיכובא דציבור לא בעי קרא כיון שאינם מתכפרים בו.

מספקא להו לרבנן קדושתיה כלפנים או כלחוץ. פי' וכיון שכן אם היו נותנין את הפרוכת כלפי פנים ונותנין אמה ריוח להיכל דילמא כלפנים הוא ונכנס לפני ולפנים בשעה שנכנס להיכל וקא עבר משום ואל יבא בכל עת אל הקדש, ואם נותנין הפרוכת כלפי חוץ ומניחין אמה של ריוח כלפי פנים דילמא היכל הוא וכשבא להזאת בין הבדים הבולטים על הפרוכת כעין דדי אשה כדלקמן (נ"ד א') כסבור להזות לפני ולפנים והרי הוא מזה בהיכל, וכן בהזאות שעושה כנגד הפרוכת בפר כהן ובפר העלם דבר עושה אותם בהיכל והיה לו לעשותן בפנים, ומדלא קשיא לן אלא משום דמספקא בקדושתו שמעינן מינה שאין לחוש אם מוסיפין על אויר ההיכל או על אויר קדשי הקדשים כל היכא דליכא משום חילופי קדושה, ולרבי יוסי דלא עביד אלא פרוכת אחת אית לן למימר דלדידיה לית ליה האי ספיקא וקים ליה קדושתיה או כלפנים או כלחוץ אלא דלא איתפרש לן אי כלפנים סבירא להו אי כלחוץ, כל זה פירש ריב"א ז"ל.

בין המזבח למנורה. פי' שהיה בא מן הצפון ונכנס בין המזבח ולמנורה שבדרום והולך לפתח של דרום ונכנס שם בפתח הפרוכת החיצונה וכדאמרינן לקמן דסבירא ליה פתחא בדרום קאי. ורבי מאיר אומר בין שלחן למזבח. פי' שבא מדרום המזבח ונכנס בין השלחן שבצפון ולמזבח ויוצא ונכנס בפתח שבצפון דסבירא ליה כרבי יוסי דפתחא בצפון קאי. ויש אומרים בין שלחן לכותל. כלומר שאינו מעקם דרכו אלא נכנס להדיא בין שלחן לכותל וסבירא להו כר' יוסי דאמר ליכא אלא חד פרוכת ופתחו בצפון כדמפרש ואזיל.

מאן יש אומרים אמר רב חסדא רבי יוסי. פי' דאזיל בשיטתא דר"י, דאילו יש אומרים רבי נתן הוא כדאיתא בהוריות (י"ג ב'), ועדיפא מהא אשכחן בפ"ק דבבא בתרא (ט"ו ב') בענין איוב דקתני יש אומרים דפליג עליה רבי נתן, ושמא ההיא איתמר מקמי עובדא דמסכת הוריות שקראוהו יש אומרים.

שולחנות צפון ודרום היו מונחים. פי' כי עשר שולחנות עשה שלמה והיו מונחים שתי שורות של חמש חמש בצפון, איכא מאן דאמר במנחות שהיו נתונים לארכו של היכל מזרח ומערב ואיכא מאן דאמר צפון ודרום לרחבו של היכל, ולמאן דאמר צפון ודרום עומדין היו מחזיקין כל הצפון של היכל שהרי רחב ההיכל עשר[ים] אמות והשלחן אמתים ארכו הרי לחמש שלחנות עשר אמות, ואין שם מקום פנוי ליכנס ביניהם ולכותל צפוני, הילכך [ס"ל] בין מזבח לשולחן, כי המזבח משוך היה כלפי חוץ כדאיתא לעיל ונכנס בצד סוף השלחן הסמוך לו בין שלחן למנורה והולך לצפון, והא דקתני בין המזבח לשלחן לאו דוקא אלא לאשמועינן שבא מן הדרום לצפון ששם השולחנות.

[דף נב עמוד א] חביבין ישראל שלא הצריכן הכתוב לשליח. עיקר הפירוש כדפירש רבינו חננאל ז"ל שמרוב חיבתן לא הצריכן לשליח ביום הכפורים אע"פ שכניסתו מעולה יותר, שהרי בשאר ימים כשנכנס להיכל צריך מעיל בפעמונים משום ונשמע קולו בבואו אל הקודש, ואילו ביום הכפורים נכנס לפני ולפנים בבגדי לבן שאין שם משמיע קול, אבל מה שפרש"י ז"ל שלא הצריכן הקב"ה לשליח בתפלתן שכל אחד מתפלל לעצמו ושואל צרכיו כדכתיב בתפלת שלמה אשר ידעון איש נגע לבבו, אין פירוש זה נכון חדא דאף בגוים כתיב ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי, ועוד כי מה ענין זה לשמועתינו, אלא הנכון כפי שפירשנו וכן פירשו בתוספות.

אמה טרקסין לא הכריעו בו חכמים. פי' אמה טרקסין הוא הכותל המפסיק בין ההיכל ובין קדש הקדשים שהיה רחבו אמה ונקרא כן מפני שהוא בספק זה, דטרק בלשון יון הוא חוץ, וסין הוא פנים, והכותל הזה נקרא דביר בלשון המקרא, ועליה מספקא ליה ליוסף איש הוצל אם אמר הכתוב שהדביר בתוך הבית מפנימה או אם אמר שהדביר בתוך הבית לתת מפנימה ממנו את ארון ברית ה'.

חמש מקראות אין להם הכרע. נראה פירושו שאין להן הכרע מלשון דקראי כל היכא דליכא פיסוק דקראי או הפסק טעמים, דאילו השתא דאיכא פיסוק דקראי והפסק טעמים נתברר ספיקן.

[דף נב עמוד ב] החיצונה פרופה מן הדרום ופנימית מן הצפון. ולרבי יוסי דאמר שלא היתה שם אלא פרוכת אחת היתה פרופה מן הצפון כדאיתא בגמרא דלכולי עלמא פתח הסמוך לקה"ק בצפון הוא, וטעמא דמילתא פירש ריב"א ז"ל שאילו היה נכנס מן הדרום היה הולך שמאלו כלפי ארון ולפיכך נכנס דרך צפון כדי שיהא ימינו כלפי ארון, וגם כשיוצא כך הוא יוצא כדרך כניסתו וימינו כלפי ארון.

שקדיה ופרחיה. פי' כי אע"פ שכתוב ויגמול שקדים נשארו שם קצת פרחים כמו שהיו כדי להגדיל הנס, וכן פי' ר"י ז"ל.

תנו את ארון הקדש. פי' והלא שם היה נתון אלא לומר שגנזוהו שם.

תנן כמאן דתני צוברה. פי' דתנא דמתני' סבר כתנא דברייתא דלעיל דקתני צוברה.

תני חדא צוברה פנימה שהיא חוצה לו. פי' שמתחיל מבפנים ובא עד סמוך לו ואידך תני איפכא.

[דף נג עמוד א] או שחסר אחת מכל סמניה חייב מיתה. פרש"י ז"ל דכיון דכתיב ענן הקטורת משמע כשהיא שלימה.

ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית. פי' למה לי למיכתב מיתה גבי מקטיר קטורת חסרה תיפוק לי דאפילו בלא הקטרה כתב רחמנא מיתה בנכנס ביאה ריקנית מדכתיב ואל יבא בכל עת אל הקדש ולא ימות וכיון שהקטורת אינה כתקנה ביאה ריקנית היא, ופרקינן כגון ששגג בביאה והזיד בקטורת, פי' שאע"פ שהיה סבור שאין מיתה בביאה ריקנית, אם היה יודע שיש מיתה במקטיר קטורת חסרה חייב עליה, ובירושלמי גרסינן על מה ששנינו בפטום הקטרת שאם חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה אמר רבי זעירא משום הכנסה ומיירי בשלא הקטירה אי נמי שהיה שוגג על ההקטרה והזיד על הביאה שחייב על הכניסה דהיינו הביאה שהיא ביאה ריקנית, והוא הדין שחייב על הקטרה אם הזיד בה אלא דריבותא אשמועינן ר' זעירא שאפילו בלא הקטרה חייב משום ביאה ריקנית, וביאה היינו כניסה כדאמרינן (ב"מ פ"ג ב') פועל בכניסתו משלו אבל על ההכנסה בלא הקטרה לא מיחייב כל היכא דשגג בביאה.

דאעיל שתי הקטרות. פי' בביאה אחת והקטירן שתיהן שאם הקטיר את החסרה לבדה אף משום ביאה ריקנית יש כאן.

אין לי אלא עלה מעלה עשן עיקר מעלה עשן מניין. פי' והאי לישנא משמע אין לי אלא עלה מעלה עשן שהוא חשוב מנין שהוא יוצא אפילו בעיקרו תלמוד לומר וכסה ענן הקטרת, והיינו דפרכינן והא איפכא תניא, ופשוט הוא.

חד לעונש וחד לאזהרה. פי' דכי בענן אראה לאזהרה בלחוד, דכי כתיב ולא ימות בההוא קרא לאו אחסרון סממנים הוא אלא אביאה ריקנית [נ"א: חד למצוה וחד לעיכובא. פי' דכי בענן אראה בא למצוה שיתן בה מעלה עשן דאילו מיתה דאית ביה אינו אלא לביאה ריקנית], הדר כתב רחמנא וכסה ענן הקטורת לחייב מיתה על חסרון סממנים, ואילו לרב אשי לא משמע כי בענן אפילו באזהרה אלא מצוה בעלמא ולרבא משמע אזהרה מדכתיב לעיל ואל יבא בכל עת דה"ק ואל יבא בכל עת ואל יבא כי אם בענן, והא דפרכינן לעיל ותיפוק לי דקא מעייל ביאה ריקנית לכו"ע פרכינן דלכולי עלמא איכא בקטורת חסרה עיכובא, לרב אשי מדכתיב וכסה ענן הקטרת וכיון שכן הויא לה ביאה ריקנית, והכין פרכינן לעיל דמסתייה דלכתוב רחמנא וכסה ענן הקטורת לעיכובא ולא היה צריך לכתוב בה מיתה דכיון דאיכא עיכובא בחסרון סממנים ביאה ריקנית היא, ולרבא דאמר כי בענן אזהרה כל שכן דפרכינן שפיר דאפילו לא כתב רחמנא וכסה כיון דאיכא אזהרה מכי בענן למעלה עשן ממילא משמע שהוא מעכב ומחייב עליה מיתה משום ביאה ריקנית, וזה ברור.

ועדיין לא נראה. פי' ואנן אשכחן שכבר נראה בו ביום קודם מיתתן קודם פרשה זו דאחרי מות כדכתיב התם ויצאו ויברכו את העם וירא כבוד ה' אל כל העם.

אע"פ שהוא יורד מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. פירש רש"י ז"ל אע"פ שהורו כראוי נענשו לפי שלא נטלו רשות, הקשה ה"ר אלחנן לפני אביו ר"י ז"ל דהא האי קרא מיירי במזבח החיצון והיאך למדו ממנו לקטורת שהוא על מזבח הפנימי, ותירץ לו אביו ז"ל שאותו הקטורת היה קטורת נחשון שהיה על מזבח החיצון כדאמרינן במדרש אריתי מורי עם בשמי וגו' בקטרת נשיאים שהיה על מזבח החיצון עם שאר קרבנות בשביל חיבתן של ישראל (עי' מנחות נ' א'), תדע דקטורת דמזבח הפנימי הוא על טהרו של מזבח ואין מכניסין אלא במחתה אחת ואילו במעשה שני בני אהרן היו שם שתי מחתות והקטירו על הגחלים שבמחתות, אלא ודאי הוראת שעה היתה לפי שהיה על מזבח החיצון, וקשה לפירוש זה שהרי בתורת כהנים ובמקומות אחרים משמע כי לפני ולפנים מתו וכן נראה מפשוטן של כתובים, ואם נאמר דהנהו פליגן אמתניתין דהכא ולית להו האי דרשא דהכא מה נעשה מפשוטן של כתובים, והנכון בזה מה שפירש הראב"ד דודאי טעו בהוראה זו שהורו לעצמן שדנו מזבח הפנימי ממזבח החיצון, [אי נמי דלמזבח החיצון שנותנין ממנו אש לקטורת כדאיתא במכילתין קרי הדיוט לגבי אש שמים], ומ"מ כשוגגין ואנוסין היו בזה ואין העונש אלא במה שהזידו שלא נטלו רשות ממשה רבם.

ויבא שלמה לבמה אשר בגבעון ירושלם. פי' והיה לו לומר מן הבמה אשר בגבעון לירושלם או אל [ה]במה אשר בגבעון מירושלם.

[דף נג עמוד ב] ואחר כך יתן שלום. כלומר שמשתחוה כמי שנותן שלום ונפטר מרבו, ויש נוהגין לתת שלום ממש שהם אומרים שלום לשמאלם ושלום לימינם.

ומשום שמעיה אמרו נותן שלום לימינו ואסיקנא לימינו של הקב"ה שהוא שמאל דידיה כי המתפלל עומד לפני השכינה. ומיבעי למיעבד כאביי ורבא דפסעי להו להני שלש פסיעות בכריעה אחת ובסוף הכריעה נותנין שלום לימין ולשמאל, וכן ראיתי למורי הרב שהיה נוהג.

אורחא דמילתא הוא. פי' אורחא דמלתא לתת וליטול בימין מפני שהיא מיומנת יותר ולאו משום דחשיבא טפי.

ת"ש ורבבה מימינך דאלמא ימין חשיבא. ואע"ג דהאי ימינך אימינו של אדם קאי ואנן אסקינן דכריעה לימינו של הקב"ה, י"ל דמימינך היינו נמי שמאל דידיה שהוא כנגד ימינו של הקב"ה, אי נמי כיון דימינו של אדם חשיבא משמאלו היא הנותנת דלמעלה נמי כנגד ימינו של הקב"ה אית לן למיכרע טפי כי הימין משובח.

[דף נד עמוד א] חמשים ושתים שנה. פי' כי מן החורבן ועד תשלום שבעים שנה דפקידה שהיתה בימי כורש היו נ"ב שנה, כי מגלות יהויכין ועד גלות צדקיהו והחורבן הוי י"ח שנה כדאמרינן התם גלו בשבע גלו בשמונה גלו בי"ח גלו בי"ט וכדפירש רש"י ז"ל. +א"ה, לפי הגי' מגלות יהויכין צ"ל י"א שנה, ובכתבי יד כתוב "כי בגלות צדקיה ועד החורבן היו י"א שנים ", וג"ז אינו מיושב.+

משונה מחברותיה. פירש רש"י ז"ל אחת מן הטבלאות של שיש שברצפה היתה גבוהה מחברותיה מעט.

[דף נד עמוד ב] בשעה שנכנסו עו"ג להיכל מצאו כרובין מעורין זה בזה. הקשה הרב בן מיגא"ש ז"ל דהא בב"ב (צ"ט א') אמרינן שלא היו פניהם איש אל אחיו אלא כשהיו עושין רצונו של מקום, ויש מתרצים דהתם בכרובים דמשה אבל הכא בכרובים דצורתא שבכותלים תמיד היו מעורין, ותימא דא"כ היכי אמרינן לעיל שהיו מראין להם כרובין דצורתא להראות חיבתן לפני המקום, והנכון כמו שפי' הרא"ם ז"ל דהני נמי בנס היו מעורין עכשיו אלא שנעשה נס לרעה כדי לגלות ערותן.

[דף נה עמוד א] והזה אותו על הכפרת ולפני הכפורת. סוגיא דשמעתא דבשעיר כתיב והזה אותו על הכפרת דהיינו אחת למעלה דאותו חדא משמע כדפירש רש"י ז"ל, ולפני הכפורת שהם למטה לא כתיב ביה מניינא אלא דיליף לה מן הפר דכתיב ביה יזה שבע פעמים, ואילו בפר לא כתיב ביה מניינא למעלה אלא דיליף משעיר.

מר כי אתריה ומר כי אתריה. פי' במקומו של רבי מאיר מקדימין למנות המנין המועט ובמקומו של רבי יהודה מקדימין המנין המרובה.

שלא יטעה בהזאות. פירש רש"י ז"ל שיהא לו שהות בנתים לתת לבו למנין שלא יטעה, וריב"א ז"ל פירש שלא יטעה לכלול הראשונה בחשבון השבע האחרונות ולא ימנה בין כולם אלא שבע, ושמא תאמר שנאמר לו שימנה שמונה כדרכו אי אפשר כי אלו שני מנינות הם האחת מנין יחידי לעצמו והשבע מנין בפני עצמו, וכן אמרו בירושלמי מאי שלא יטעה אמר רבי זעירא כדי שיגמור של מטה מתוך שבע.

לימד על הזאה ראשונה שצריכה מנין. פי' דהאי יזה לשון מיותר הוא שכבר כתיב והזה אלא ודאי בא ללמד שימנה הראשונה עם כל השבע, ולא תהא ממנינם, וכיון שכן אם לא עשה כן לא יצא דכיון דגזירת הכתוב הוא הא כתב רחמנא בפרשה חקה לעיכובא, והיינו דאמרינן איכא בינייהו דלא מנה ולא טעה דלמאן דאמר גזירה שלא יטעה יצא ולמאן דמייתי לה מקרא לא יצא.

לא היו שופרות לקני חובה. פירוש דאילו לקני נדבה היו שופרות כדלקמן והמתנדב קינין נותן שם מעות לקן שלו ומודיע לכהן והכהן מקריבן אח"כ לשם בעלים סתם כי הוא לא היה יודע ומכיר במעות של מי היו כדמוכח ממאי דאמרינן לקמן מפני תערובת חטאת שמתו בעליה, ולקני חובה לא הי' שופרות מפני התערובות, ואילו לקרבנות חובת בהמה פשיטא שלא תיקנו שופרות שלא לבטל סמיכה שהיא מצוה.

מפני תערובת חובה בנדבה. פי' שלא יכיר כהן איזה לחובה שהאחד מהם חטאת, ואיזה לנדבה שהיו שניהם עולה ומקריב עולה במקום חטאת או בהיפך, ואין מעשה חטאת ועולה שוין, ופירש ר"י ז"ל דדוקא לתערובת קינין דחובה בקינין דנדבה איכא למיחש אבל לתערובת חובה בחובה שיתערבו לו קינין של לאה בשל רחל ליכא למיחש כי כל אחת היתה נותנת מעותיה צרורין בפני עצמן ולא היו מתערבין, ולמאי דקס"ד השתא שיהיו כולן בשופר אחד לא בשופר אחד ממש בכיסין מעורבין אלא שיתנו של חובה בצד צפון של שופר ושל קינין דנדבה לצד דרום ומחיצה ביניהם, ואפ"ה אמרינן דחיישינן לחלופי, ופרכינן דאי משום הא נעביד ב' תיבות ונכתוב עלייהו אי זו של חובה ואי זו של נדבה, ופרקינן דרבי יהודה לית ליה כתיבה כלומר דלא סמיך אכתיבה דילמא לא מעייני בכתיבה וטעו.

[דף נה עמוד ב] זהב לכפורת. פירש רש"י ז"ל שהם מזרקים מלשון כפורי זהב כלומר שהזהב ההוא הי' לכלי שרת, ואינו נכון דהו"ל למימר לכלי שרת, ועוד דבירושלמי דשקלים פי' לבית הכפורת שעושין ממנו שם רקועי פחים וכן פי' ריב"א ז"ל והרמב"ם ז"ל.

קינין הם תורים וגוזלי עולה הם בני יונה. פירוש המתנדב שני תורים נותן בשופר של קינין והמתנדב בני יונה נותן בשל גוזלין שכן קראו הכתוב כדכתיב ותור וגוזל, ועוד דגוזל משמע כשהוא קטן כדכתיב על גוזליו ירחף, וקיי"ל תורים גדולים ולא קטנים ובני יונה קטנים ולא גדולים, ומפני זה היו כותבין גוזלים בשופר של בני יונה, כן פירשו בתוספות.

בחטאת שמתו בעליה. פירוש דאזלא למיתה, פירש רש"י ז"ל דכיון שכן היו המעות ההם דמי חטאת שמתו בעליה שהן הולכות לים המלח והם מעורבות עם המעות האחרות הכשרות ופוסלות אותן, והיינו מפני התערובות דקתני.

ופרכינן ונישקול ד' זוזי ונשדי במיא ואידך לשתרו. פירש רש"י ז"ל דדוקא נקט ד' זוזי וכדאמרינן התם שעמדו קינין ברבעתיים דהיינו רובע סלע צורי שהוא דינר צורי, וארבע זוזי דאמרינן הם ארבעה זוזי מדינה מפני פרידה אחת של חטאת, ושתי הפרידות הם שמונה זוזין שהם זוז צורי, והא דקאמרינן ונשדי במיא פי' או לים הגדול בלא שחיקה או לשאר נהרות בשחיקה דהכי אסקינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ח א') ובמסכת מעילה, והוא הדין לפודה כרם רבעי בזמן הזה.

והנך לישתרו. איכא למידק והיאך לישתרו הנך ומאי שנא מכל איסורין שבתורה שאם יש איסור בהיתר בפחות מכשיעור לבטלו שהכל אסור ואין מתירין אותו בסילוק כדי האיסור, ויש מרבותינו הצרפתים שתירצו דשאני הכא שתחילת התערובת היה בהיתר ודמי לשני לוגין שאני עתיד להפריש שאינו מדמע את השאר ולסאה תרומה שנפלה לתוך החולין לפחות ממאה, והטעם מפני שהתערובת היה בהיתר, ואין דברים אלו מחוורין דבכל איסורין שבתורה אין הפרש בין שנפל האיסור בהיתר או שהי' היתר ונאסר מקצתו אח"כ ואינו ניכר כגון שנטמא אחד מהם או שנאסר בקונם או מפני חמץ בפסח וכיוצא בו, והא דשני לוגין אינו אלא מטעם ברירה דלמאן דאית ליה ברירה למפרע אנו רואין כאילו האיסור עומד בפני עצמו וההיתר בפני עצמו, ותדע דבעלמא קיי"ל קרא לה שם מפיה לא ישתה משוליה מפני שמשקה מעורב הוא (תוספתא דמאי פ"ח הי"א) ואילו הכא הותר מטעם ברירה וכדכתיבנא בכמה דוכתי בס"ד.

והנכון דקושיין הכא מטעם ברירה שהנותנין מעות בשופרות על דעת הכהנים נותנין שיהיו מעות אלו מעכשיו כפי מה שירצה הכהן בשעת הקרבה, הילכך בידו של כהן לומר שיהיו אלו למיתה והשאר יהיו חובה לאותם האנשים שהם חיים וכאלו הפרישום בעלים לחובת אנשים דמי, ופריך לה תלמודא סתם משום דקים לן דלא אפשר אלא בהכי, והיינו דפרקינן בהדיא לרבי יהודה לית ליה ברירה, וזה נראה ברור.

עוד הקשו למה לי למישדינהו במיא דכיון דמעות סתומין הם אע"פ שמתו הבעלים יכול לעשות מהן נדבה וכדאמרינן במסכת נזיר (כ"ד ב') גבי הפריש מעות לנזירותו ומת סתומין יפלו לנדבה ופריך תלמודא והלא דמי חטאת מעורבין בהן ופרקינן הלכה היא בנזיר ומסיק התם דהוא הדין לכל הסתומין, וא"כ יכול הוא לתקן שיקח בהמה מן השוק ויאמר מעות האשה בכל מקום שהם יהיו מחוללין על בהמה זו ואח"כ יקדישום לכל מי שחייב חטאת מאותן שנתנו בשופר ויקריב בהמה זו קרבן נדבה, ותירצו דסתם מעות של שופרות מפורשין הן לענין זה כדאמרינן התם אמר רב אשי לא תימא מפורשין שיאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי אלא אפילו אמר אלו לחטאתי ולעולתי מפורשין הם ואיכא דאמרי אפילו אמר אלו לחובתי מפורשין הן, ואלו הן סתומין כשאמר אלו לנזירותי או ללידתי, ולכשתמצא לומר שאמר אלו ללידתי שהי' קן סתום אין הכי נמי שיפלו לנדבה אבל לא רצו לתקן שהנותן בשופר יתנם שם סתומין שמא יתנם שם מפורשין.

הלוקח יין מבין הכותים. פירוש וסתם כותים גירי אמת הם לרבי מאיר קודם גזירה ויינם מותר משום יין נסך, ולר' יוסי דאמר במנחות דגרי אריות הם ויינם יין נסך לדבריו דר"מ איירי הכא, אי נמי במטהר יין של כותים וכבר פירשתי לזו בהרבה מקומות בס"ד, וכן אידך דקתני איו מפורשת במקומה יפה בס"ד, ומאי דאמרינן הכא דלרבי יוסי אין ברירה ובפרק הגט (גיטין כ"ה ב') אמרינן דאית לי' ברירה מההיא דמה היא באותן הימים באומר מעת שאני בעולם, י"ל דשאני התם שהוא חולה בידי שמים והדבר עומד להתברר מה שאין כן בהפרשת תרומה, ובפרק כל הגט פירשתיה יפה בס"ד.

[דף נו עמוד ב] ההוא דנחת קמי' דרבא. פירש רש"י ז"ל שליח צבור שהיה רגיל לומר בתפלה סדר עבודה כמו שאנו אומרין ע"כ, וכתוב בספר העיטור שמעינן מהכא שבלשון המשנה אומר אותו כגון אתה כוננת דיוסי בן יוסי, ולא בלשון סתום, דרבא אם שמע בלשון סתום לא היה מקפיד, וראיתי בספר עבודת הבבלי שמזכיר בסדר עבודת יה"כ וחוזרין לפייסות, ונראה שאין פייס ביה"כ אלא כ"ג ונותן לקרובו או לאוהבו, ע"כ דבריו ז"ל.

[דף נז עמוד א] הוי הימנו ודבר אחר ולא הוי הקישא. פירש רש"י ז"ל דמאי דיליף פר משעיר בפנים לאו היקש הוא שהרי בכל אחד מהם כתיב הזאה למעלה ולמטה ומנין בעלמא הוא שלמדין זה מזה וכל דבר שהעיקר ממנו ודבר אחד מפרטיו למד בהיקש אינו חשוב היקש, ואילו לא נאמר הזאה בשעיר למטה כלל והי' למד אותה מן הפר בהיקש זהו היקש שאינו חוזר ומלמד, ותימה א"כ היכי פרכינן לעיל (נ"ה א') שלא יאמר בפר למעלה כלל דגמר מלמעלה דשעיר דהא אילו לא יאמר למעלה כלל לא הי' חוזר ומלמד לחוץ, וי"ל דלעיל סמכינן אאידך שינויי דבסמוך דמקומות הוא דגמרינן, אי נמי דחוץ מפנים בחדא זימנא גמר.

הניחא למאן דאמר דלא הוי הקישא כו'. פלוגתא היא בפרק איזהו מקומן (זבחים נ"ז א').

מקומות הוא דגמרי אהדדי. פירש רש"י ז"ל אין זה היקש הלמד מן ההיקש שהרי בהיקש הראשון למדו הבהמות זו מזו ובהיקש השני לא הוקש שום דבר מבהמה לבהמה אלא המקומות הוקשו זו לזו.

חוץ מבפנים בחד זימנא גמר. פירש רש"י ז"ל אי נמי סבירא לן דפנים בהיקש למד יכול לחזור וללמד על ההיכל בהיקש לפי שבפנים כתוב דבר מפורש שאין בו היקש והחוץ צריך ללמוד מפנים אותו דבר המפורש ג"כ וכיון שכן בעוד שלמד חוץ מפנים מה שמפורש בו יכול ללמוד ממנו בבת אחת אפילו מה שבא לפנים בהיקש, ור"ח ז"ל פירש אין כאן אלא היקש אחד דהיינו מאי דיליף פר משעיר ושעיר מפר ובין בחוץ ובין בפנים ילפינן בחד זימנא מהדדי, דחוץ ופנים כחדא מילתא הוא מכיון דכתיב בהדיא וכן יעשה לאהל מועד, וזה הפירוש נכון, ומסייעי ליה גירסת רוב הספרים דגרסי חוץ ופנים בחדא זימנא גמר, ולמאן דגריס חוץ מפנים ה"נ פירושה כי באותה שעה שלמידין פר משעיר ושעיר מפר מבפנים יליף חוץ מבפנים ביחד.

אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים. תמיהא מילתא וכי לרבנן רבי אלעזר ב"ר יוסי שקורי משקר, וי"ל דסברי רבנן דדילמא שלא במתכוין נפלו בפרוכת כדאמרינן לקמן ואם נגעו נגעו, ור"א סבר שאילו היה שלא במתכוין לא היו נוגעים כולם, ועוד דכהנים זריזין הן, כן תירצו בתוספות.

שלא כסדרן. פירוש שלא היו כסדרן של יה"כ אחת למעלה ושבע למטה, ולמאן דאמר שהיו נוגעין בפרוכת הא ודאי היו אחד למעלה בקצה זה ושבע למטה בקצה האחר.

נתערבו לו דמים בדמים. פירוש דם של פר בדם של שעיר, ומיירי כשנתערבו לאחר גמר מתנות דלפני ולפנים, דאי אמרת קודם לכן היה נשחט השעיר קודם מתן הפר לפנים ואיכא מ"ד לקמן בפירקין (ס"א א') שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה ולא כלום.

משום דדיירי בארעא דחשוכה אמרי שמעתתא דמחשכן. פירש הרמב"ם ז"ל בתשו' שאלה דר' ירמיה לטעמיה דאמר (סנהדרין כ"ד א') במחשכים הושיבני כמתי עולם זה תלמוד בבלי וטעמא משום דלא נהירי להון טעמי דמתנייתא כהלכה כמה דנהירי לרבנן דא"י, ור' זירא נמי (ב"מ פ"ה א') בעי דלשתכח לי' טעמי דבבלאי משום דלא נהירן לי' בתר דשמע טעמי דמערבא, דמנהגא דעלמא דמדכר איניש טפי מאי דגמר ברישא, מיהו לאו בכל הדורות היו כן אלא בימי רבה ורב יוסף ואביי ורבא דהוו להו שמדות כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ו א'), ואמרינן נמי בפרק אלו טריפות (חולין מ"ו א') ערקו רבה ורב יוסף ור' זירא קרי להו ערוקאי שהיו בורחין מחמת השמדות ואמר להו ר' זירא שעם כל זה לא ישכחו דברי תורה, ואמרינן בפרק המנחות והנסכים (מנחות ק"ג ב') והיו חייך תלואים לך מנגד זה הלוקח תבואה משנה לשנה ואם כך ללוקח תבואה משנה לשנה כש"כ לשמדות שיש בו סכנת נפשות, וזהו טעמן של ר' זירא ור' ירמיה, אבל אח"כ נתגברה התורה בבבל כש"כ בימי רב אשי דאמרינן מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, ע"כ דברי רבינו ז"ל וחיים הם למוצאיהם.

אלא אמר ר' ירמיה נותן אחת למעלה ושבע למטה לשם פר וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם שעיר. הקשו בתוספות דאכתי קושיא דר' ירמיה בדוכתה קיימא ומדויל ידיה משתלם דכיון שהדמים מעורבין כשנותן אחת למעלה לשם הפר הרי דם השעיר מעורב עמו ומקדים ליה מקמי שבע דפר, הניחא למ"ד (עירובין צ"ה ב') מצות צריכות כוונה איכא למימר דכל שאינו מתכוין לו כמאן דליתיה דמי אלא למאן דאמר אין צריכות כוונה מאי איכא למימר, וי"ל דכל שלא בזמנן דכולי עלמא צריכות כוונה והכא כשעושה הזאות דפר לא הגיע זמן הזאות דשעיר, וכשחוזר ועושה ההזאות דשעיר כבר עבר זמן הזאות של פר, ומהאי טעמא נמי לא חיישינן בכולה סוגיין משום בל תוסיף אליבא דרבי יהושע דסבר דבדבר המעורב איכא משום בל תוסיף כדאיתא בפרק התערובת (זבחים פ' א') גבי דם של מתנה אחת שנתערב בדם של שתי מתנות ואיתא נמי בפרק בתרא דראש השנה (כ"ח ב'), משום דהכא שלא בזמנו הוא וכל שלא בזמנו לעבור בעי כוונה לדברי הכל כדאיתא התם ובמסכת עירובין בפרק המוצא תפילין (ק' א').

עוד כתבו בתוספות וצריך לומר דהאי סוגיא סבירא ליה כמאן דאמר במסכת זבחים (פ' א') יש בילה דאי אין בילה הו"ל דם השעיר שהוא מועט כמאן דליתיה אלא ודאי כדאמרן, ואפילו למאן דאמר בעלמא אין בילה שאני הכא דכיון דדם הפר ודם השעיר שוין במתנותיהן דכולי עלמא יש בילה, וסבירא לן נמי דמתנות דהכא אין צריכות שיעור דאי אמרת צריכות שיעור דילמא ליכא בהו שיעורא מדם השעיר שהוא מועט.

נתערבו לו במתנות אחרונות. פי' לאחר שהזה אחת מדם הפר קודם שיזה שבע, סבר רב פפא קמיה דרבא למימר כו' ולא שמיע ליה לרב פפא גדופא דר' ירמיה דלעיל.

[דף נז עמוד ב] נתערבו לו כוסות בכוסות. פי' שלא נתערבו הדמים ממש זה עם זה אלא שאינו יודע איזה כוס הוא מדם הפר ואיזה כוס הוא מדם השעיר, נותן מאחת מהן אחת ושבע וחוזר ונותן בשני אחת ושבע וחוזר ונותן בראשון אחת ושבע, ונותן הראשונה לשם פר לבדו והאחרונה לשם שעיר לבדו, והאמצעית נותן על הספק מה נפשך אם הראשונה היתה בשל פר הרי השנית לשם שעיר והקדים פר לשעיר ושלישית כמאן דליתה דמיא וכיון דשלא בזמנה הוא אין בכך כלום, ואם הדם הראשון היה של שעיר הרי השני הוא של פר וכשחוזר פעם שלישית הרי הוא מזה בראשון שהוא של שעיר, והזאה ראשונה היתה קודם זמנה וכמאן דליתה דמיא ואין כאן משום בל תוסיף על הדרך שאמרנו.

למ"ד כוס אחד עושה חבירו שירים כו'. היינו פלוגתא דתנאי דמייתינן בסמוך במי שהיו לו שתי כוסות של דם ועשה זריקה בכוס אחד ונשאר השני דאיפליגו תנאי אם הכוס השני הוי דחוי או שירים.

למעוטי שירים שבצואר הבהמה. פירוש ואידך תנא סבר דההוא לא צריך למעוטיה דמכיון דלא חזי להזאה כדתניא לעיל פשיטא דדחוי הוא ולאמה אזיל.

והא דתנן עירה דם הפר לדם השעיר כו' הוינן עלה בגמרא ואמרינן תנן כמאן דאמר מערבין לקרנות. כלומר שצריך לערב דם הפר ודם השעיר בשעת הזאה על קרנות מזבח הפנימי ביום הכפורים, דאיתמר רבי יאשיה ורבי יונתן חד אמר מערבין וחד אמר אין מערבין אלא שמזה מכל אחד בפני עצמו, ואע"ג דר' יאשיה ורבי יונתן תנאי נינהו אמרי בגמרא דאיתמר מפני שלא נשנית מחלוקתם זו לא במשנה ולא בברייתא אלא שהאמוראין היו מקובלין שנחלקו בזה ואיתמר כן בבי מדרשא מפי האמוראין שהיו מקובלים.

תסתיים דר' יאשיה הוא דאמר מערבין דאשכחן ליה בעלמא דסבירא ליה דאע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב דמי כלומר דמשמע שניהם כאחד, הכא נמי כי אמר רחמנא ולקח מדם הפר ומדם השעיר שניהם ביחד משמע, ולר' יונתן דאמר בעלמא דמשמע נמי כל אחד בפני עצמו סבירא ליה הכא שאין מערבין, ואע"ג דבעלמא סבירא ליה דמשמע נמי שניהם כאחד מ"מ הכא סברא הוא שיהא כל אחד בפני עצמו כיון שדם השעיר מועט וקרייה רחמנא דם השעיר, ודחינן אפילו תימא רבי יונתן הוא דאמר מערבין ושאני הכא דכתיב אחת, פי' דכתיב וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה ומדלא קאמר פעם אחת ואמר אחת ודאי בא ללמד ג"כ שתהא הכפרה אחת, וא"ת אי רבי יונתן הוא דאמר מערבין ר' יאשיה אמר אין מערבין והא היאך אפשר דהא בעלמא סבירא ליה דאע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב דמי, י"ל דשאני הכא דאמר רחמנא מדם הפר ומדם השעיר וכיון דקרייה רחמנא דם השעיר מכלל דבאפי נפשיה קאי, דאי לא הרי דם הפר מרובה ודם השעיר מתבטל בתוכו דסבירא ליה דעולין מבטלין זה את זה, והכין איתא בהדיא בזבחים (פ"א ב') ומנחות דמ"ד מערבין לקרנות סבר העולין אין מבטלין זה את זה, ומ"ד אין מערבין לקרנות סבירא ליה דעולין מבטלין זה את זה, וא"ת והא לכולי עלמא מערבין על טהרו של מזבח ותיקשי למאן דאמר עולין מבטלין, תירץ ר"י ז"ל דבשלמא בקרנות קרייה רחמנא בהדיא דם השעיר ולהכי מאן דסבירא ליה עולין מבטלין אית ליה למימר שאין מערבין לקרנות, אבל בהזאה שעל טהרו של מזבח לא כתיב ביה בהדיא דם השעיר וכיון דכן אע"ג דמערבין כך גזירת הכתוב ולא תיקשי למאן דאמר עולין מבטלין.

[דף נח עמוד א] אחת ולא שתים מדם הפר אחת ולא שתים מדם השעיר. הקשו בתוספות הא למה לי קרא פשיטא דמהיכא תיתי שיזה ב' פעמים מכל אחד, ותירצו דלא נצרכה אלא להיכא שנשפך הדם בין ההזאות דסבירא ליה כמאן דאמר לקמן (ס"א א') ממקום שפסק הוא מתחיל דחיטוי אחד אמר רחמנא ולא שני חיטויין, ואי רבי יונתן סבירא ליה כמאן דאמר מתחלה הוא מתחיל כמאן דאמר דחטאת אחת אמר רחמנא ולא שני חטאות. +א"ה, הלשון צריך תיקון, ואולי הכונה דאחת ולא שתים מדם הפר יתפרש חטאת אחת ולא שתי חטאות ולכך מתחיל מתחילה.+

וסתמא כרבי יאשיה. פי' דאע"ג דבעלמא סבירא ליה משמע שניהם כאחד הכא איצטריך רחמנא למיכתב אחת משום דכתיב מדם הפר ומדם השעיר כדכתיבנא לעיל.

בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הניח מזרק בתוך מזרק וקבל בו את הדם מהו מין במינו חוצץ או אינו חוצץ. הקשו בתוספות דמאי חציצה שייכא בלקיחה למאן דאמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה כדאסיק רבא בפרק לולב הגזול (סוכה ל"ז א') והלכתא כוותיה, ודוחק הוא לאוקומי סוגיין כולה כרבה דאמר לא שמה לקיחה ודלא כהלכתא מדלא פרישו לה בגמרא, ותירצו שלא אמרו לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אלא בעושה בית יד חוץ לדבר ההוא ליטלו בו אבל כשאוחז בגוף הדבר אלא שנותן דבר אחר בין ידו לאותו דבר לא חשיבה לקיחה כל היכא שנתן שם דבר שהוא חוצץ בעלמא, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרינן התם אמר להו רבה להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו הושענא שיירו בה בית יד דלא ליהוי חציצה רבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ, ואמרינן נמי התם אמר רבה לא לידוץ איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והויא חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ, והשתא למה ליה לרבא הני טעמי תיפוק ליה משום דסבירא ליה לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה כדאמרינן התם אמר רבה לא לינקיט איניש הושענא בסודרא דבעינא לקיחה תמה וליכא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, אלא ודאי שמע מינה שלא אמר רבא לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אלא בעושה בית יד מן הסודר חוץ ללולב לאחוז בו את הלולב וכההיא דאמרינן עלה אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אזוב קצר מספקו בחוט ובכוש, אבל אם כורך את הסודר על הלולב ונוטלו בו לא שמה לקיחה, וכיון דמין בשאינו מינו הוא הויא חציצה, ה"נ בשמעתין כיון שנתן מזרק בתוך מזרק והוא מניח ידו תחת שתיהם אין כאן לקיחה לכשתמצא לומר דאיכא חציצה, ונראין דבריהם לענין זו של שמועתינו דכלי בתוך כלי אחר לא חשיבא לקיחה על ידי דבר אחר אבל מההיא דפרק לולב אין כאן ראיה גמורה דדילמא התם לדבריו דרבה קאמר לאשמועינן עיקר דינא למילי דעלמא דכל לנאותו או שהוא מין במינו אינו חוצץ.

מין במינו חוצץ או אינו חוצץ. פירוש קא מיבעיא ליה אם חוצץ לענין קדשים ואפילו לרבא דאמר התם דבמצות אינו חוצץ, והיינו דנקיט לה סתמא ולא מייתי עלה ההיא פלוגתא דרבה ורבא, ולא מייתינן עלה הכא אלא מילי דקדשים.

כדי לערבן יפה יפה. פירוש מפני שהדמים קשים להתערב וכיון דסבירא ליה מערבין לקרנות משום דכתיב אחת סבירא ליה שצריך לערבן יפה יפה שלא יהו כשתי חטויין.

ת"ש היה עומד על גבי בהמה וכו' או על גבי רגל חבירו פסל. פירוש משום דהוי חציצה בינו ובין הרצפה ותנא דבי רבי ישמעאל הואיל ורצפה מקדשת וכלי שרת מקדשין מה כלי שרת אין דבר חוצץ בינו לבין כלי שרת אף קרקע לא יהא דבר חוצץ בינו לבין הרצפה, אלמא רגל לרגל עושה חציצה ואע"ג דמין במינו הוא, ושמע מינה דבקדשים מיהת מין במינו חוצץ, ופרקינן דשאני רגל דלא מצי מבטל ליה, פירוש רגל חבירו ולישנא קלילא נקט, דאילו רגל גופיה ודאי לא הוי חציצה, והא דלא אמרינן עלה דיקא נמי דקתני רגל חבירו משום דאיכא למימר דרגל חבירו לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט דהא רגל עצמו שיתן רגלו האחת על רגלו השניה לא מצי קאי שפיר ובעינן לעמוד לשרת וליכא, והתם בפ"ב דזבחים (כ"ד א') עביד תלמודא צריכותא אמאי קתני בהמה וכלים ורגל.

אם תמצא לומר מין במינו אינו חוצץ מין בשאינו מינו חוצץ. הקשו בתוספות מאי קא מיבעיא ליה דהא פשיטא לן בכוליה תלמודא דמין בשאינו מינו חוצץ אפילו במילי דעלמא ובמין במינו הוא דפליגי, וי"ל דהכא מפני שהסיב חלחולי מחלחל ואינה חציצה גמורה משום הכי קא מיבעיא ליה והכי קאמר אפילו אם תמצא לומר דמין במינו אינו חוצץ הא ודאי מין בשאינו מינו חוצץ הוא בעלמא והכא נמי מין בשאינו מינו הוא או דילמא כיון דמחלחלא לא חייץ, ול"ג או דילמא לא שנא, ומאן דגריס ליה הכי פירושו או דילמא דאע"ג דטעמא דחלחולי מחלחלא טעמא תריצא הוא לא משנינן בינייהו שלא לחלוק ולתת דברים לשיעורין.

אמר ליה תניתוה זולף והולך עד שמגיע לספוג. כתב רש"י ז"ל רישא דמתניתין הכי המקדש בשוקת והיה ספוג לתוכו מים שבספוג פסולין כיצד הוא עושה זולף והולך עד שמגיע לספוג, שוקת הוא אבן חלולה שעל שפת המעין והמים נכנסין דרך חור שבדופנה ומשקין בה בהמות ומקדשין בה אפר חטאת לתוך מים חיים, וקתני שהמים שבספוג עצמו פסולין דחיים אל כלי בעינן שיהו נובעין בכלי, כיצד הוא עושה כשבא ליטול את המים ליתנם בצלוחית או בשפופרת זולף וגומר את כל המים אשר בשוקת עד שמגיע לספוג, זולף שואב כדאמרינן במסכת מו"ק (י"א ב') זולף וגומר וגף כדרכו, אלמא ספוג לא חייץ ולא פסיל אלא הנבלעין בתוכו והוא הדין לסיב, ע"כ לשון רש"י ז"ל.

בקומץ פסול. פירשו בתוספות דאיצטריך למימר בקומץ פסול מפני שהסלת של מנחות דק מאד ופעמים שיוצא דרך הסיב בין (כעין) סדקים שבו שאין הסיב נדבק יפה זה בזה.

[דף נח עמוד ב] הא דתנן היה מחטא ויורד. פירש רש"י ז"ל כי הוא לשון ירידה כדאמרינן בבכורות (מנחות ס"ו ב') נושא ועולה מתחטא ויורד, ואינו מחוור דמהיכן הוי חיטוי לשון ירידה, ועוד דבשלמא לת"ק דמתניתין איכא למימר הכי משום דסבר כל ההזאות מלמעלה למטה אבל לרבי אליעזר [דסבר] מלמטה למעלה למה תפס לשון מחטא, והנכון דמחטא לשון חיטוי והזאה ולישנא דדכויי כההיא דאמרינן בפרק [ב'] דחולין (כ"ז א') ומנא לן דחיטוי לישנא דדכויי הוא דכתיב תחטאני באזוב ואטהר, [ו]משום דכתיב הכא גבי הזאות דמזבח הזהב וטהרו וקדשו מטומאות בני ישראל נקט תנא האי לישנא, וכן פירש הרמב"ם ז"ל.

תנו רבנן ויצא אל המזבח אשר לפני ה' מה תלמוד לומר. כלומר אם ללמד שיצא מקדש הקדשים לא היה צריך לומר דהא פשיטא כי מזבח הזהב בהיכל הוא עומד.

אמר רבי נחמיה לפי שמצינו בפר העלם דבר שכהן עומד חוץ למזבח. פי' כשמזה על הפרוכת עומד חוץ למזבח הזהב ומזה כדאיתא לקמן באידך מתניתא דבסמוך, דהני מתנייתא תרוייהו כהדדי איתמרו וכל חדא סמכה על חבירתה.

יכול אף זה כן תלמוד לומר ויצא אל המזבח היכן היה לפנים מן המזבח. כן גירסת רש"י ז"ל, כלומר דכיון דבשעת הזאות דמזבח אמר ויצא אנו למידין כי קודם לכן לא יצא חוץ למזבח וכשהוא מזה על הפרוכת עומד בין המזבח והפרוכת ומזה, והאי ויצא לאו משום יציאת קדש הקדשים אלא לצאת מבין הפרוכת ולמזבח ולעמוד חוץ למזבח כשמזה על המזבח, ולמדנו כי בהזאת הפרוכת עדיין לא יצא, ויש גורסין תלמוד לומר ויצא אל המזבח אשר לפני ה' כהן לפני ה' ולא המזבח לפני ה' הא כיצד עומד לפנים מן המזבח ומזה, וגירסא זו דחוקה ומשובשת לפום פשטא דהא לא משמע הכי מדכתיב המזבח אשר לפני ה', אבל יש לפרשה כפי הגירסא האחרת דמדכתיב ויצא שמעינן כי קודם לכן הכהן היה עומד לפני ה' ולא המזבח.

דכולי עלמא מיהת בההוא קרן דפגע ברישא לא עביד. פירוש שהרי כשיוצא מקדש הקדשים פוגע במערבו של מזבח, והא לכולי עלמא בקרנות של מזבח הוא מתחיל או בצפונית מזרחית או בדרומית מזרחית, ואמאי הא אין מעבירין על המצות, ובלאו הכי נמי אית לן למיבעי מנא תיתי לן שיהא חייב לעשות כן אי בעי הכי נעביד ואי בעי הכי נעביד.

והדר אתי לההוא קרן דאיחייב ברישא. פירוש ולרבי יוסי בקרן צפונית מערבית איחייב ברישא שכן דרך יציאתו מלפנים, דהא לרבי יוסי פיתחא בצפון קאי, ולר' עקיבא בקרן דרומית מערבית פגע ברישא דסבירא ליה כרבנן דשתי פרוכות היו ופתחא בדרום קאי.

[דף נט עמוד א] כולה מזבח במקום חד קרן הוא. פירוש שהרי מזבח הזהב אמה על אמה כשיעור קרן של מזבח החיצון.

שני כהנים גדולים נשתיירו בבית המקדש. פירש ריב"א ז"ל דשני כהנים אלו לא נחלקו אלא דמר עביד הכי ומר עביד הכי ומאן דעבד ככל חד מינייהו עבד והיינו לישנא דאמר אני הקפתי, דאי לא תימא הכי תיקשי לן הא דאמרינן בתמורה בפ"ב (ט"ז א') מימות משה עד שמת יוסי בן יועזר לא היתה מחלוקת בישראל והא דאיפליגו בסמיכה לסוף שניה דאיבצר ליבא.

חוץ מזו שהיתה לפניו באלכסון. פי' הקרן שעומד בראש האלכסון של הקרן שהתחיל בו, אם התחיל בקרן דרומי מזרחי הוי קרן אלכסון צפוני מערבי ואם התחיל בצפוני מזרחי הוי האלכסון במערבי דרומי, וטורח הדבר לכוף שם להזות מלמעלה למטה ולפיכך כיון שכפף עצמו בקרן הסמוך לו להזות מלמעלה למטה מזה בזה מלמטה למעלה.

מר סבר פתחא דלפני לפנים בצפון קאי. פירוש דרבי יוסי סבר הכי דאמר פרוכת אחת היתה ולדידיה גמרן מתנות דקרנות בצד דרומי ומהיכא דגמרן מתנות דקרנות התם יהיב על המזבח כדמפרש ואזיל, (ולרבי יהודה) [ולחנניא] הוי איפכא.

דאמר קרא ואת כל דם הפר ישפוך אל יסוד מזבח. פירוש גבי פר כהן משיח כתיב ותניא בת"כ הפר לרבות פר יום הכפורים שיהיו שיריו נשפכין אל היסוד.

וכי נפיק בההוא פגע ברישא. פירוש בצד מערבי ואין מעבירין על המצות, והקשו בתוספות למה לי האי טעמא תיפוק לי דכתיב בהדיא בקרא אל פתח אוהל מועד והיינו כלפי מערב שהוא רואה פתח ההיכל, וי"ל דאין הכי נמי וטעמא דקרא קא נסיב תלמודא ויש כיוצא בו במקומות אחרים.

אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו. פירוש נקט האי טעמא אפילו למאן דלית ליה טעמא דאין מעבירין על המצות, דלמאן דאמר אין מעבירין על המצות תיפוק ליה משום דכי פגע ביסוד דרומי פגע ברישא.

קסבר פיתחא בדרום קאי. פירוש פיתחא דהיכל בדרום המזבח קאי דסבירא ליה דכוליה מזבח בצפון וכיון דכן צד דרומו של מזבח בלבד הוא שרואה פתח ההיכל בחמש אמות שכנגד חצי הפתח כי מחצי הפתח מתחיל דרומו של מזבח.

ה"ג תני רבי ישמעאל בדבי רבי שמעון בן יוחאי זה וזה יסוד דרומי וסימניך משכוה גברי לגברא. וכן גירסת רש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל בתוך מדרשו של רבי שמעון בן יוחאי היו שונין משנת ר' ישמעאל וגורסים בה זה וזה יסוד דרומי לומר שחזר בו רבי ישמעאל, וסימניך שלא תטעה לומר זה וזה יסוד מערבי היו שונין, משכוה גברי לגברא תלמידי רבי שמעון שהיו מרובין משכוהו לר' ישמעאל לומר כדבריהם, ויש גורסים זה וזה יסוד מערבי וסימניך משכוה גברי לגברא פירוש תלמידי ר' ישמעאל משכו לרבי שמעון לשיטתם, וכן גורס רש"י ז"ל בזבחים, והקשו בתוספות דבשילהי מסכת זבחים (קי"ט א'), גבי כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה נחלקו דבי רבי ישמעאל תנא זה וזה שילה ר"ש בן יוחאי אמר זה וזה ירושלם ואמרינן נמי בסופא דשמעתא תנא דבי רבי ישמעאל בדבי רבי שמעון בן יוחאי זה וזה ירושלם וסימניך משכינהו גברא לגברי, וכך הגירסא שם בכל הספרים, והשתא קשה מה סימן הוא זה כיון דפעמים גברי לגברא ופעמים גברא לגברי ואין לנו היכר והכרח באיזה מהם היה גברא לגברי ובאיזו היה גברי לגברא, לכך פירשו כי רבי שמעון בן יוחאי שהוזכר שמו ושם אביו קרוי גברי, ורבי ישמעאל שלא הוזכר שם אביו אלא שמו קרוי גברא, וכשחוזר רבי ישמעאל לדברי ר' שמעון בן יוחאי אומרים משכוה גברי לגברא וכשחוזר רבי שמעון בן יוחאי לדברי רבי ישמעאל אומרים משכינהו גברא לגברי, ולפירוש זה גרסינן בסוף זבחים בדברי ר' ישמעאל זה וזה ירושלם כמו שגורסים במקצת ספרים, או גרסינן משכוה גברי לגברא כדגרסינן הכא בשמעתין.

ת"ר מועלין בדמים דברי רבי מאיר. פי' וסתם מתני' ר' מאיר היא.

[דף נט עמוד ב] עד כאן לא פליגי אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין מועלין בהם. פירש רש"י ז"ל עד כאן לא פליגי אלא מדרבנן דמאן דאמר מועלין בדמים מדרבנן קאמר לשלם קרן אבל מדאורייתא להוסיף חומש לא ע"כ, ונראה מדבריו ז"ל שאין תוספת חומש בכל מעילה דרבנן וכן עיקר, ואיכא למידק דהכא ובכמה דוכתי אשכחן מעילה דרבנן ואילו בריש מעילה (ב' ב') פרכינן בהדיא גבי הא דאמרינן קדשי קדשים ששחטן בדרום שיש בהם מעילה מדרבנן ומי איכא מעילה מדרבנן ומשנינן אין דאמר עולא אמר רבי יוחנן קדשים שמתו יצאו ידי מעילה דבר תורה, וכן במסכת תמורה בפרק בתרא (ל"ב ב') גבי המקדיש עולה לבדק הבית ומי איכא מעילה מדרבנן ומשני ראוי למעול בה שתי מעילות קאמר, תירצו בתוספות דודאי פשיטא ליה לתלמודא שיש הרבה מעילות מדרבנן והתם במעילה הכי פרכינן מי איכא מעילה מדרבנן בכי הא דהוו להו קדשים שמתו דהא אמרינן התם דקדשים ששחטן בדרום כמאן דחנקינהו דמי, ולהכי משנינן דאין הכי נמי דאפילו בכי הא איכא מעילה מדרבנן כדאמר עולא אמר רבי יוחנן וכו', והא דמייתינן התם הנהנה מן החטאת כשהיא מתה מעל מעל מדרבנן קאמר דהא חטאות המתות אין בהן מעילה דאורייתא, וההיא דפרק בתרא דתמורה אתמהינן עלה משום דאית בה מעילה מדאורייתא ולהכי פרכינן היכי תקינו רבנן בה מעילה כיון דהא אית בה מעילה מדאורייתא מדין עולה שהיתה כבר, ופרקינן דאין הכי נמי וראוי לשתי מעילות קאמר אחת משום עולה ואחת משום בדק הבית מדרבנן.

אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו. הקשו בתוספות מהיכא נפקא לן הא, דאי משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין או משום דכתיב ושמו הערופה לא משמע לפום סוגיין דמהתם תיתי לן דהא הדר פרכינן והרי תרומת הדשן וכו' ואמרינן טעמא דשני כתובין הבאין כאחד וטעמא דתרי מיעוטי כתיבי, ור"י ז"ל פירש דנפקא לן מחטאות המתות דדרשינן בת"כ שאין מועלין בהן כיון שאין ראויין למצוה, והכי נמי כל דבר שנעשית מצותו אין מועלין בו, ורש"י ז"ל פירש דטעמא משום דבמעילה כתיב מקדשי ה' וכיון שכבר נעשית מצותו לא קרינן ביה מקדשי ה', ונכון הוא.

עוד הקשו בתוספות מאי האי דמשני אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, אדרבה אימא לאידך גיסא אין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין מועלין בו, ואנו אומרים דלפני כפרה אין מועלין בו, וכל היכא דאיכא למדרש לקולא ולחומרא לחומרא דרשינן, ותירצו דהא איכא שלמים שלא נעשית מצותן ואינן בני מעילה כדאיתא במעילה (ז' ב') ובפ"ב דר"ה (כ"ח א') ובכמה דוכתי, ואיכא נמי עגלה ערופה שאינה אסורה עד שתרד לנחל איתן או עד שתערף למ"ד עריפתה אוסרתה.

והרי תרומת הדשן. פירש רש"י ז"ל שנעשית מצותו ומועלין בו מדאמרינן ושמו בנחת שלא יתפזר אלמא אסור בהנאתו ושמע מינה דבקדושתיה קאי כדמעיקרא ומועלין בו.

[דף ס עמוד א] תרומת הדשן ועגלה ערופה. פירש רש"י ז"ל דעגלה ערופה אסורה מדכתיב וערפו שם שם תהא קבורתה, ואיברא דהכי דרשינן לה בבכורות (כריתות ו' א'), ואיכא למידק דהא במסכת ע"ז (כ"ט ב') ובדוכתי אחריני דרשינן דאסורה בהנאה מדכתיב כפר לעמך ישראל כפרה כתיב בה כקדשים, תירצו בתוספות דתרוייהו צריכי, כפרה לאוסרה מחיים, וערפו שם לאוסרה לאחר עריפה אע"פ שנעשית מצותה, ולהכי נקט רש"י ז"ל הכא טעמא דערפו שם, וא"ת ולמאן דאמר שאינה אסורה מחיים כפרה בעגלה ערופה למה לי, וי"ל דמוקים לה למילי אחריני, אי נמי דאיהו לא דריש וערפו שם כדדריש בבכורות, ומכפרה נפקא ליה איסורא דלאחר מיתה, ומיהו סוגיין הכא כמאן דאמר שאסורה מחיים דאי לא לא שייך למימר ביה שנעשית מצותה ומועלין בה, שאין אומרין הלשון הזה אלא במה שנאסר קודם מצותה ועמד באיסורו לאחר שנעשית מצותו, ולא בדבר שאין עיקר איסורו אלא לאחר עשיית מצותו, כך פירש ה"ר אלחנן ז"ל.

תרי מיעוטי כתיבי. פירוש ותרוייהו צריכי דאי לא כתב רחמנא מיעוטא אלא בחד מינייהו הוה אמינא דדילמא איכא מילי דגמרי מאידך דלא כתיב ביה מיעוטא, ודכוותה אמרינן לענין איסורי הנאה שאין תופסין חלופיהם דבר תורה דלא גמרינן מע"ז ושביעית שתופסין דמיהם משום דתרי מיעוטי כתיבי וכדאיתא בפ"ק דקדושין (נ"ח א') ובדוכתא אחריתי.

הערופה. ואע"ג דבמסכת חולין (כ"ד א') דרשינן מיניה דעגלה בעריפה ולא בשחיטה, תרוייהו שמעת מינה דכוליה הערופה מיותר ודרשא דהתם מגופיה דקרא ודרשא דהכא מייתורא דקרא.

חד למעוטי מנותר. פי' שאם אכל דם שהיה נותר אינו חייב עליו משום נותר אלא משום דם בלבד. וחד למעוטי מטומאה פירוש שאוכלו בטומאת הגוף פטור משום אוכל קדשים בטומאה, והקשו בתוספות למה לי מיעוטא לטומאה דהא דרשינן בעלמא גזירה שוה בטומאה דגמר קדש קדש מנותר ואפילו לקולא נמי דרשינן לה לההיא גזירה שוה במסכת זבחים פרק בית שמאי (מ"ה א'), ותירץ ר"י ז"ל דבפרק בית שמאי אשכחן חיוב בטומאת הגוף בדברים שאין בהם חיוב פיגול מדכתיב אשר יקדישו בני ישראל ויליף נמי התם נותר מטומאה לחומרא ולא מפיגול לקולא, הילכך אי לא כתב הכא אלא חד מיעוטא הוה אמרינן דלא ילפינן טומאה מנותר כיון דבטומאה גופה כתיב בה ריבוי דמן הקדשים אשר יקדישו [ו]הוה לן לאוקומי מיעוטא בנותר דמיעטיה רחמנא דלא יליף מטומאה בגזירה שוה.

אבל פיגול לא צריך קרא. פירוש דאילו צריך קרא בדידיה הוה מוקמינן ליה ולא בטומאה דרבי בה רחמנא דברים שאין בהם משום פיגול כדאמרן.

כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח. פי' דומיא דבשר קדשים שהדם מתירם דכתיב באכילת אדם ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל, וגבי אכילת מזבח רחמנא אמר וזרק והדר והקטיר.

ר"נ אומר בד"א בבגדי לבן בין מבפנים בין מבחוץ. פירוש כגון הגרלה ווידוי וכל מתנות הפרוכת ומזבח הזהב ושפיכת שירים, אבל בדברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי, פירש רש"י ז"ל כגון שהקדים הוצאת כף ומחתה שהוא בבגדי לבן לאילו ואיל העם שהוא בבגדי זהב, והקשה ריב"א ז"ל אם כן היכי אמרינן מה שעשה עשוי דכל היכא דעביד הכי אין לנו אלא ג' טבילות וששה קדושין כדאיתא בפרק אמר להם הממונה (ל"ב א') ואנן גמרינן חמש טבילות ועשרה קידושין כדאיתא התם, ותירץ דלכתחילה הוא דגמירי להו דאילו בדיעבד אין קדוש וטבילה מעכבין אלא בתמיד של שחר שהוא דבר המעכב באהרן ובניו כדאיתא בזבחים (י"ט ב') וכדאמרינן בפרק אמר להם הממונה (ל' ב'), עוד הקשה היאך אפשר דמה שעשה עשוי דהא היפך ושינה בדברים שבפנים והויא לה כההיא דאמרינן לעיל במכילתין (מ' א') אילימא דאקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים חקה כתיב ביה ואפילו לרבי יהודה, וזו אינה קושיא לפי מה שפירש ר"י ז"ל התם דהדר ביה תלמודא מההיא סברא כי אמרינן דנהי דהגרלה מעכבא כסדרן לא מעכבא, אבל אנן כתבינן התם שאין הפירוש ההוא מחוור, ויש לתרץ כאן דשאני הוצאת כף ומחתה שאינה אלא עבודת סילוק ואינה לכפרה וכי כתיב חוקה בעבודות שהן לכפרה כתיבא, ועם כל זה אין פירוש רש"י ז"ל נכון דכיון דאמרינן בדברים הנעשים בבגדי זהב אם הקדים מעשה לחבירו משמע דמיירי כששניהם בבגדי זהב, ונראה כי רש"י ז"ל דחק את עצמו לפרש מה שפירש לאשמועינן דאפילו בשהקדים הוצאת כף ומחתה לא הוי עיכובא מפני שהיא עבודת סילוק.

[דף ס עמוד ב] וחד למעוטי שיריים דלא מעכבי. פירש רש"י ז"ל דלא מעכבי בסדרן אם הקדים להם דבר המאוחר להם ואע"פ שהם נעשים בבגדי לבן, ונראה מדבריו ז"ל דשיריים מעכבי אי עקר להו לגמרי דלא עביד להו שפיכה, ולא נהירא דהא פרכינן עלה בסמוך מהא דאמר רבי יוחנן תנא רבי נחמיה כדברי האומר שיריים מעכבין ומאי קושיא נימא דנהי דמעכבי בגופייהו אבל בסידרן לא מעכבי, לכך פירשו בתוספות למעוטי שיריים דלא מעכבי כלל.

ורבי יהודה אי מעכבי מעכבי ואי לא מעכבי לא מעכבי. פירש רש"י ז"ל אי מעכבי שאר דברים הנעשים בבגדי לבן הני נמי מעכבי ואי לא מעכבי שאר דברים הני נמי לא מעכבי, ולישנא דאי מעכבי או לא מעכבי לא אתי שפיר דלא משמע לישנא דקאי אשאר דברים, אלא הכי פירושו אי בלאו האי מיעוטא אית לך דמעכבי השתא נמי מעכבי דהאי קרא לאו להכי הוא דאתא, ואי בלאו האי קרא לא מעכבי השתא נמי לא מעכבי, כלומר דמהא ליכא למשמע מינה.

וכלה מכפר אם כפר כלה ואם לא כפר לא כלה דברי ר' עקיבא אמר לו רבי יהודה מפני מה הוא אומר אם כפר כלה אלא שאם חסר אחת מכל המתנות לא עשה ולא כלום, ואמרינן בפרק איזהו מקומן (זבחים נ"ב ב') מאי בינייהו רבי יוחנן ור' יהושע בן לוי חד אמר משמעות דורשין איכא בינייהו. פי' דלכולי עלמא שיריים לא מעכבי אלא דלרבי עקיבא משמע ליה למידרש קרא מסיפיה לרישיה וקאמר שאם כיפר כל המתנות הרי הוא כאלו כלה הכל ונתן השיריים אל היסוד דשיריים לא מעכבי, ואם לא כיפר כל המתנות לא כלה מה שאין כן במתנות החיצונות דמתנה אחת בלבד מעכבת, ואמר לו ר' יהודה שאין לדרוש בזה הלשון שמא ישמע השומע ויטעה שכך רוצה לומר שאם לא כיפר כלל לא כלה הא כיפר במתנה אחת בלבד כלה דומיא דמתנות החיצונות, לפיכך יש לדרוש הכתוב מרישיה לסיפיה שאם כלה כיפר דהשתא משמע שאם לא כלה כל המתנות לא כיפר.

וחד אמר שיריים מעכבי איכא בינייהו. לר' עקיבא לא מעכבי כדפרישנא וה"ק אם כיפר כל האמור בענין יום הכפורים כלה ואין שיריים מעכבין שאינם אמורין כאן אלא בפר כהן משיח וכדכתיבנא לעיל, ולר"י מעכבי ואתא ר' יהודה למימר דלהכי כתב רחמנא וכלה מכפר שאם כלה כל צרכי עבודותיו ואפי' הלמידין לו ממקום אחר דהיינו שירים כיפר ואם לאו לא כיפר, ואע"ג דלרבי יהודה לא כתיבא חקה אלא בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים ושירים מבחוץ הם, אפילו הכי כתב רחמנא וכלה מכפר לעשות השירים כעיקר הדמים שנעשין מבחוץ לעכב בגופן מיהת ואע"ג דסידרן לא מעכב.

[דף סא עמוד א] בקטורת לא מיירי. ואיכא למידק דמכל מקום הא קתני סיפא וכן בהיכל וכן במזבח ואם כן אם נשפך הדם בהזאות שבהיכל וצריך לשחוט פר אחר מה יעשה דהא קדמה חפינה לשחיטת הפר, וכי תימא שיחזור ויחפון אם כן צריך להקטיר קטורת פעם שנייה ולהחזיר כל מה שעשה בפנים, ואנן אמרינן דכל אחת מהם עבודה בפני עצמה, וי"ל שלא הקפידו בחפינה של קודם שחיטה אלא שקודם שחיטת פר הצריך לפנים ששם צורך החפינה אבל משנגמרה מלאכת קדשי הקדשים אין להקפיד על החפינה שהיא קודם פר הצריך להיכל.

שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה כלום. והא דאמרינן לעיל (נ"ז א') נתערבו לו דמים בדמים מיירי לאחר שנגמרו מתנות שבפנים והיה לו לעשות מתנות שבהיכל וכדתריץ תלמודא למתני' דפרכינן מינה בסמוך.

ואם איתא יחזור וישחוט מיבעי ליה. פי' סירכא דלישנא דפירכא דלעיל נקטינן והכי בעינן למימר ואם איתא למה לי למיפסל מפני שהקדים השעיר בהזאות אפילו עשאן כסדר לא עשה כלום כיון ששחט השעיר קודם מתן דמו של פר והוא צריך לחזור ולשחוט.

במתנות שבהיכל. וע"כ להקדים שחיטת השעיר דהא צריך להזות מדם השעיר בפנים כדתנן (עי' נ"ג ב') נטל דם השעיר נכנס למקום שנכנס כו', וכל הזאות שבפנים קודמין לכל המתנות שבהיכל.

ת"ר וכפר את מקדש הקדש זו לפני לפנים. פירש רש"י ז"ל בא ללמדנו שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר על הנכנס לפני לפנים בטומאה והיתה לו ידיעה בתחילה ולא היתה לו ידיעה בסוף דילפינן מקראי בפ"ק דשבועות (ז' ב') דשעיר זה תולה מן היסורין על הנכנס בטומאה למקדש עד שיודע לו בסוף ויביא קרבן עולה ויורד ע"כ, פי' לפירושו שאין קרבן עולה ויורד בנכנס למקדש בטומאה אלא כשיש לו ידיעה בתחלה ובסוף אבל יש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שעיר הנעשה בפנים תולה עד שיודע לו בסוף ויביא קרבנו, ואם לא היתה לו ידיעה בתחילה ויש לו ידיעה בסוף שעיר הנעשה בחוץ מכפר דלאו בר קרבן עולה ויורד הוא, ואם אין לו ידיעה לא בתחילה ולא בסוף שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים כדאיתא התם.

אהל מועד זה היכל. פירש רש"י ז"ל שמכפר על טומאה שאירעה בהיכל, ואת המזבח כמשמעו שמכפר על טומאה שאירעה במזבח ושהה שם כדי השתחויה שזהו שיעור שהייה למי שנטמא בעזרה, כל זה פירש רש"י ז"ל, והקשה עליו ר"י ז"ל שאם לא בא הכתוב ללמד אלא על המקומות שנכנס שם אדם בטומאה שהשעיר מכפר עליהם למה לי כל הני קראי דהא כתב שמכפר על טומאת מקדש וכל מחנה שכינה מהתם נפיק כדאמרינן במסכת שבועות (ט"ז ב') מכדי משכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן תרי קראי למה לי אם אינו ענין לטומאה שבחוץ תנהו ענין לטומאה שבפנים, ועוד גבי מזבח היכי שייך לאדכורי טומאה, אם שימש שם בטומאה אין דם השעיר מכפר עליו, ואם בששהה על המזבח כדי השתחואה לא שייך זה אלא בהיכל שהוא מקום השתחואה, ועוד דאמרינן בפ"ק דשבועות (ז' ב') שיש לו להביא ג' עבירות ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים ופרכינן אמאי לא מוקי להו בקרא, וזה תימה היכי אפשר לאוקומינהו בקרא כיון דמיירי קרא לענין טומאה, לכך פירש ר"י ז"ל דמתניתא מפרש משפטי הזאות דם השעיר היכן הם וה"ק את מקדש הקדש אלו הזאות שלפני ולפנים על בין הבדים, אהל מועד זה היכל ההזאות שעל הפרוכת, מזבח כמשמעו כלומר הזאות שעל המזבח הפנימי, יכפר אלו העזרות שפיכת שיירי הדם שהיה שופך על יסוד מזבח החיצון, וא"ת ולמה לי האי קרא דהא כתיב בקראי בהדיא ענין הזאות הללו וכדכתיב וכן יעשה לאוהל מועד וגו', ואי לעיכובא הא כתיב וכלה מכפר כדדרשינן בסמוך, תירץ ז"ל דהאי קרא איצטריך משום דבכולה פרשה כתיב אהרן והוה ס"ד שאינו נוהג אלא באהרן ואתא קרא ללמד על כל כהן משוח בשמן המשחה או מרובה בגדים לעשות כל הסדר הזה וכדתניא בתורת כהנים וכפר הכהן אשר ימשח אותו מה ת"ל לפי שכל הפרשה אמורה באהרן לדורות מנין ת"ל וכפר הכהן וגו'.

יכפר וכו' השוו כולם לכפרה. פירוש שהכהנים לוים וישראלים מתכפרים בדם השעיר הנעשה בפנים כדרך שמתכפרים בשעיר המשתלח בשאר עבירות. +א"ה, ד"ז צ"ע, עי' רש"י ותו"י ובחדושי רבנו שבועות י"ג ב'.+

רבי שמעון אומר כשם שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר כו'. ובמסכת שבועות (י"ג ב') פרכינן לרבי שמעון הרי הושוו כולם לכפרה ופריק אין הכי נמי ומיהו האי בדידיה והאי בדידיה כלומר ישראל בשעיר וכהנים בפר.

ת"ר וכלה מכפר כו' שכולן כפרה כפרה בפני עצמן. פי' דלהכי כתב בכל חד מינייהו את ואת.

מכאן אמרו. פירש רש"י ז"ל לאו אנתן מקצת מתנות ונשפך הדם קאי דההיא לאו מההיא דכפרה כפרה בפני עצמן נפקא אלא תליא פלוגתא בחטאת אחת או חיטוי אחד, אלא אגמר מתנות שבפנים ונשפך הדם קאי שאמרו מכאן שאין צריך לחזור ולהזות בפנים שהרי כל אחת כפרה בפני עצמה.

חטאת אחת אמרתי לך ולא שתי חטאות. פירוש ואם אתה אומר ממקום שפסק הא איכא שתי חטאות אבל כשאתה אומר ממקום שהתחיל אין כאן אלא חטאת אחת שכולן בהזאה אחת, דהזאה דקודם שפיכה אינה מן המנין וכמאן דליתה דמיא.

גירסת רש"י ז"ל תניא אמר רבי לי חלק ר' יעקב בלוגין. ופירש ז"ל דקס"ד דהכי קאמר לי חילק רבי יעקב בין הזאות דלוגין דמצורע להזאות של יום הכפורים דאילו במצורע כל שנשפך השמן באמצע דכולי עלמא חוזר למקום שהתחיל דהתם ליכא טעמא למידרש חיטוי אחד ודכולי עלמא אמרינן לוג אחד ולא שני לוגין, ופרכינן עלה דהא תניא דאיפליגו בה כדאיפליגו ביום הכפורים, ומהדרינן אימא לי שנה רבי יעקב בלוגין כלומר כך שנה לי מחלוקת בזו כמו בזו, כלומר דמאי דאיתמר לי חלק רבי יעקב אינו לשון חילוק אלא לשון מחלוקת ששנה זו במחלוקת, כך יש לפרש לפי גירסא זו ושיטה זו של רש"י ז"ל, אבל ר"ח ז"ל גורס תניא אמר רבי לא חלק ר' יעקב בלוגין וקס"ד לא שנה בו מחלוקת אלא הכל מודים שמתחיל מן הראש, ופרכינן עלה ממתנייתא ופרקינן אימא לא שינה רבי יעקב בלוגין כלומר שלא היה עושה שינוי בין מצורע לשל יום הכפורים וכשם שנחלקו בזו כך נחלקו בזו לומר דהא דקתני לא חלק רבי יעקב אינו לשון מחלוקת אלא לשון חילוק שלא חלק בין זו לזו.

רבי אלעזר ורבי שמעון אומרים ממקום שפסק הוא מתחיל. ותימה מנא ליה הא דהא הכא ליכא קרא למידרש חיטוי אחד ולא שני חיטויין כדאיתא לעיל, וי"ל דממתנות יום הכפורים גמר שהוא בנין אב לכל מקום.

והא דלוגין היינו לוג שמן שמביא מצורע עם אשמו ומזה ממנו ז' פעמים כנגד בית קדש הקדשים, ואחר כך נותן ממנו על הבהונות כדכתיב ומיתר השמן וגו', ואחר כך נותן על הראש כדכתיב והנותר בשמן אשר על כף הכהן יתן על ראש המטהר, ואם יש שם שירים עוד נאכל לכהנים כדאיתא בסיפרא.

אלא מעתה דכתיב והנותרת מן המנחה הכי נמי דלא מעכבי. פירוש מפני שקראו הכתוב נותר כאלו הוא דבר טפל ושירים בעלמא, פירש רש"י ז"ל והא קיימא לן דשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אין מקטירין עליהן את הקומץ, ופרקינן שאני התם דכתיב ומיתר והנותר פירוש שהנתון על הראש הוא מותר דמותר קרייה רחמנא, וא"ת ואמאי לא פריך אי משום דכתיב והנותר אפילו דבהונות נמי דהא קרייה רחמנא יתר, ואין סברא לחלק בין יתר לנותר, י"ל דאידך עדיפא ליה למפרך מנותר לנותר.

[דף סא עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל אמר רבי יוחנן אשם מצורע ששחטו שלא לשמו באנו למחלוקת רבי מאיר ור' אלעזר ב"ר שמעון כו'. פי' דקיימא לן שכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין וחייב להקטיר ולזרוק אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה והכא נמי אשם מצורע ששחטו שלא לשמו יש לו לזרוק דמו ככל הלכותיו אלא שלא עלה לבעלים לשם חובה, פלוגתא דרבי מאיר ור' אלעזר ב"ר שמעון לרבי מאיר דאמר ביום הכפורים שאם נשפך הדם יביא אחר ויתחיל בתחלה הכא נמי יביא אחר, פירש רש"י ז"ל דכי היכי דהתם אמר רבי מאיר שכל עבודה שלא נגמרה הרי היא כמי שאינה אף זו הואיל ולא נגמרה שהרי לא עלתה לבעלים לשם חובה הרי היא כמי שאינה ויביא אשם אחר לשם חובה, דאע"ג דכתיב כבש אחד אשם, הכא נמי חד הוא כיון שאין הראשון עולה לו, אבל לר' אלעזר ב"ר שמעון דאמר ממקום שפסק משם הוא מתחיל אלמא לא אמרינן כמאן דליתא דמיא, הכא נמי עבודה ראשונה חשיבא היא אע"פ שלא נגמר בה כפרה, ואם מביא אשם אחר הוה ליה שתי אשמות ואשם אחד אמר רחמנא ולא שנים, דהכא ליכא דרשא למידרש כדדרשינן ביום הכפורים חיטוי אחד אמר רחמנא ולא שני חיטויין, הילכך צריך ואין לו תקנה, זו שיטת רש"י ז"ל, ואינה מחוורת כי מה ענין ההיא דיום הכפורים שנעשו ההזאות הראשונות בכשרות גמורה לזו שנעשית הכפרה הראשונה בפסול ושלא כהלכה, הא ודאי דכולי עלמא כמאן דליתא דמיא ויש לו להביא אשם אחר, וגירסת ר"ח ז"ל יותר מחוורת שהוא גורס אשם מצורע שנשפך דמו קודם מתן בהונות, כלומר קודם שנגמרו כל מתן הבהונות, דלרבי מאיר יחזור לראש ואשם אחד הוא, ולראב"ש אין לו תקנה דהא מה שהזה קודם שנשפך במקומו עומד ואם מתחיל ממקום שפסק הוו להו שתי אשמות, ואין כאן מקום לדרוש כי היכי דדרשינן התם חיטוי אחד ולא שני חיטויין, וכן פירש רשב"ם ז"ל.

מתקיף לה רב חסדא והא אותו כתיב. פירש רש"י ז"ל והקריב אותו לאשם אותו שהונף עם הלוג ולא אחר ואם כן אפילו לרבי מאיר אין לו להביא אשם אחר.

תניא כוותיה דרבי יוחנן. פירוש דלפום פשטא דברייתא משמע דאיכא מאן דתני שמביא אשם אחר ולא דרשינן אותו ולא אחר, מדקתני צריך דם אחר להכשירו, ורב חסדא דחי דהתם צריך ואין לו תקנה קאמר, ופרכינן ומי קתני תנא הכי פי' דליתני סתם צריך ובעי' למימר צריך ואין לו תקנה, ומהדרינן דאין הכי נמי דהא תניא וכו', ופליגא דר' פדת דלר' פדת צריך ויש לו תקנה הוא שמעביר תער על הראש הממורט דלא בעינן קרא כדכתיב, דאמר ר' פדת ב"ש ור"א אמרו דבר אחד כלומר הסכימו לדבר אחד דלא בעינן קרא כדכתיב אלא עבדינן מאי דאפשר.

ת"ר ולקח יכול בכלי. פירוש גבי דם אשם של מצורע שיצא לידון בדבר חדש יותר משאר אשמות שזה צריך מתן בהונות ואעפ"כ החזירו הכתוב לכללו לתת ממנו מתן דמים על המזבח, וכן אמרו בפ"ק דיבמות (ז' א') שזהו דבר שיצא לידון בדבר החדש שאין אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפירוש.

מה חטאת טעונה מתן כלי. פי' לקבל דמה בכלי דנפקא לן בכל הקרבנות מדכתיב זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת כו' וכתיב גבי עולה וישם באגנות, וכן פירש רש"י ז"ל.

הכי גרסינן תנו רבנן אי נמי גרסינן תנא וכולן מטמאין וכו'. ולא גרסינן תנן התם שאינה משנה בשום מקום.

וכולן מטמאין בגדים. פי' כשנשפך הדם והוצרך להביא פר אחר או פרים אחרים אם חזר ונשפך, כולן יש להם דין פר יום הכפורים שאמרה תורה שיהא נשרף בבית הדשן ויטמא בגדי השורף אותו, דברי ראב"ש, פי' ואזיל לטעמיה דסבירא ליה ממקום שפסק הוא מתחיל וכיון שכן כולם תורת פר עליהם שהרי נעשה מעשה בדמן.

וחכמים אומרים אין מטמא ואינו נשרף אלא אחרון הואיל וגמר בו כפרה. ונראה מן הלשון הזה דאפילו בשנשפך הדם בהיכל שאינו מחזיר למה שבפנים אפילו הכי אינו נשרף אלא אחרון שבו נגמרה הכפרה לגמרי, ואתיא אפילו לר' אלעזר ב"ר שמעון, אבל יש שפירשו דרבנן כר"מ סבירא להו דממקום שהתחיל חוזר ולא אתיא הא אלא לאותן שנשפך הדם באמצע המתנות שהפר הראשון שלא עלתה הזאתו כלום אינו נשרף, ואין פירוש זה נכון.

כמה שעירים משלח. פירוש כשנשפך דם השעיר והוצרך להביא שעירים אחרים להגרלה כמה שעירים משלח.

[דף סב עמוד א] הכא כתיב אותו. לומר שאינו משלח אלא אחד והאחרים ירעו עד שיסתאבו ויפלו דמיהם לנדבה.

בשלמא רב שימי בר אשי משמיה דרבא קסבר הואיל וגמר כפרה בו. פירוש הואיל וגמר כפרה בשעיר שבא עמו, וראוי הוא זה שיהא נגרר אחריו להלכותיו. אלא רב פפי משמיה דרבא מאי קסבר. הקשה רבינו אלחנן ז"ל אדרבה כדידיה דיקא מתניתין טפי דתנן לקמן בפרק שני שעירי מת יביא שנים ויגריל עליהם וכו' עד השני ירעה עד שיסתאב, אלמא חבירו של אותו שעיר שמת הוא המשתלח והשני הוא רועה, ותירץ דהא מצינן למידחי מאי שני שני של זוג ראשון ירעה עד שיסתאב והאחרון ישתלח.

שלש קופות של שלש סאין כו'. ובמקומו במסכת שקלים (תוספתא פ"ב ה"ד) מפרש שתורמין את הראשונה לשם בני ארץ ישראל שמביאין שקליהם תחלה והשני לשם בני ישראל שבעמון ומואב הקרובים לארץ ישראל והשלישי לשם מדי ולשם יון ולשם מדינות הרחוקות, ובודאי שכל הקופות נתרמות לכל ישראל כי כולן שותפין בקרבנות צבור שבכל יום ויום אלא בשעה שתורמין את הלשכה היו אומרים שתהא כל אחת ואחת נקראת לשם בעליה קריאת שם בעלמא מפני שכל הקודם זכה.

דילמא שאני התם דבעידנא דאיתחזייא קמייתא לא איתחזיא בתרייתא, שעדיין לא נתרמו והראשונה נראית להקרבה משנתרמה, משא"כ בזו כי השעיר של זוג ראשון לא נראה לשילוח עד שנגמרו כל הדמים וכשנגמרו כל הדמים שניהם נראו לשילוח.

איזה מהן שירצה יקריב. פירוש ואפילו בשאבד ונמצא קודם חצות דלא חזי חד מינייהו עד שבא חצות ואז נראו שניהם להקרבה.

ואם היה שני מובחר ממנו יביאהו. פירוש ולא שייך סברא זו גבי שעיר שאינו אלא לשלוח, אבל בפסח שייך שאכילתו מצוה ויש בו גם כן אימורים למזבח ובעינן דליהוי מן המובחר.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ו - שני שעירי [דף סב עמוד א] 

שני שעירי

שני שעירי יום הכפורים מצותן שיהו שוין במראה ובקומה ובדמים, יש מקשים היאך אפשר שיהו שוין במראה ובקומה דהא אמרינן בסנהדרין (ע"א א') גבי בן סורר ומורה שלא היה ולא עתיד להיות משום דכתיב בננו זה שיהיו אביו ואמו שוין במראה ובקומה, ויש מתרצים דהתם הוא בבני אדם שיש להם בפרצופם וקומתם הרבה צורות וענינים חלוקים אבל בבעלי חיים אפשר שיהיו שוין במראה ובקומה, וקשיא להו מה שאמרו בירושלמי שאפילו בחטים אין חטה דומה לחברתה ממש, לכך פירשו דהכא לאו שוין ממש בדקדוק אלא שיהיו דומין זה לזה דרך כלל כל מה שאפשר דבהא סגי לענין בעלי חיים, וכן נראה מפירוש רש"י שפירש שיהיו שניהם שוין במראה לבנים או שחורים וכן עיקר.

ולקיחתן כאחד ואע"פ שאינן שוין כשרין לקח אחד היום ואחד למחר כשרין. ולאו דוקא למחר אלא אפילו מכאן ועד עשרה ימים אלא אורחא דמלתא נקט, ואע"ג דקתני שאע"פ שאינן שוין כשרין בדיעבד איצטריך למיתני דלקיחה כאחד לא מעכבא בדיעבד דהוה אמינא דבהא כיון דאפשר מעכב.

מת אחד מהם אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני. פירוש כיון דלקיחתן כאחד אינו אלא לכתחלה ולמצוה הא נמי כדיעבד חשבינן ליה ודיינו שנתקיים כבר מצות לקיחה כאחד, ויש שפירשו דמיירי בשכבר נלקח שעיר הנעשה בחוץ שאם לא כן שני זה יכול להיות לחטאת של שעיר שנעשה בחוץ כדאיתא בגמרא כיון שעדיין אין בו הגרלה הלכך מפרישין שעיר זה להקריבו בחוץ ויקחו שנים לשם ולעזאזל, ולא נהירא מדלא פירשוה בגמרא אלא ודאי סתמא קתני ואע"פ שאין לנו עדיין שעיר לעשות בחוץ שאין מצות לקיחה כאחת [מצוה] כל כך לערבב עליה את השורה כל כך.

ואם משהגריל מת. יש מקשים אמאי לא פשיט מהכא דהגרלה מעכבא לעיל דפלוגתא דרבי ינאי ורבי יוחנן בפרק טרף בקלפי (ל"ט ב') דאם איתא דהגרלה אינה אלא למצוה הוה לן למימר יקח זוג לשני כדאמרינן גבי לקיחתן כאחד משום דלקיחה כאחד לא מעכבא, ומתרצים דלעולם אימא לך הגרלה לא מעכבא והכא משום מצוה יביא שנים ויגריל כיון דאפשר, ולא דמי ללקיחה דהתם אינה מצוה כל כך כיון שאינה ביום הכפורים עצמו, דאע"ג דאם לא לקח מבעוד יום יקח ביום הכפורים כדאיתא בפסחים פרק אלו דברים (ס"ו ב'), מ"מ עיקר מצות לקיחה בחול היא ולהכי סגי לן בה בכל דהו, משא"כ בהגרלה שהיא ממעשה יום הכפורים והיא עבודה גמורה או עבודה קצת.

[דף סב עמוד ב] גמרא מיעוט שעירי שנים. פירוש וכיון דכן לא היה צריך לומר שנים, ומהא שמעינן דכל היכא דאמרינן מיעוט לשון רבים שנים לאו ספיקא הוא כלל אלא כאילו נכתב שנים בפירוש.

תהיה למה לי לשאר הויות דמצורע. הקשה ה"ר אלחנן ז"ל כיון דכתיב תהיה לעכב למה הוצרכו בפרק טרף בקלפי (מ"א ב') למיכתב זאת למעט מצורע עשיר שהביא קרבן עני, ותירץ ר"י ז"ל דכיון דכתב רחמנא תורת לרבות מצורע עני שהביא קרבן עשיר הוה מרבינן לגמרי אפילו עשיר שהביא קרבן עני דלגמרי רבי רחמנא שתהא תורת המצורע שוה לכולם ולהכי איצטריך זאת.

אי הכי גבי תמידין נמי. פירוש בשלמא לדידי הוה ס"ד דהא דכתב רחמנא שני אינו אלא למנינא דאע"ג דלא צריך דמיעוט רבים שנים טרח וכתב לה קרא לברר המנין יפה, אלא לדידך דדרשת להו גבי תמידין נמי הוה לן למימר הכי, ואילו אנן לא רבינן להו [נ"א: לא תנינן לה] בשום דוכתא, הקשה ה"ר אלחנן ז"ל גבי תמידין היאך אפשר לומר כן דהא בשל שחרית כתיב אחד שיהיה המיוחד ומובחר שבלשכת הטלאים ואם כן אין כאן שנים שוין, וי"ל דאפילו הכי אפשר היה ליקח מן העדר שני טלאים המובחרים שבעדר ולתת אותם בלשכת הטלאים ויטול אחד בבקר ואחד בערב, דכי כתב רחמנא אחד מיוחד שבעדר שאפשר למצוא וכי איכא שנים מובחרים כל חד מינייהו חשוב מובחר, ולא עוד אלא שיקחו שנים מובחרים שוין ויתנו אחד מהם בלשכת הטלאים לבררו משם לבקר ואחרי כן יתנו בו השני ליטלו בין הערבים.

גירסת הספרים למצוה הכי נמי דבעינן ההוא מיבעי ליה לכדתניא כו'. והלשון הזה עמום לפי פשוטו כיון שהודה לדברי המקשה דאין הכי נמי דבעינן הכי למצוה כדקאמר המקשה מאי הדר למימר דמיבעי ליה לדרשא אחריתי, [ורש"י ז"ל מפרש אותו בתמיה והוא הנכון, ויש שגורסין אותו בניחותא ומפרשי] למצוה דרבנן הכי נמי דבעינן אע"ג דלא תנינן לה בשום דוכתא אבל מדאורייתא מיבעי ליה לדרשא אחריתי, והיינו דאמרינן בתר הכי של מוספין ודאי שניהן שוין ואפילו מדאורייתא, ואינו נכון, אלא הכי פירושו למצוה הכי נמי דבעינן ואפילו מדאורייתא דגמרינן מאידך דלעיל ומשום דגמרינן מהתם לא תנינן לה אלא התם דאילו קרא דהכא מיבעי ליה לכדתניא.

כנגד היום. פירוש כנגד זריחת השמש כדפירש רש"י ז"ל.

על קרן צפוני. לאו דוקא אלא כנגד קרן צפוני לבית המטבחים במקום הטבעות.

מוספין ודאי שוין מדלא כתיב אחד אחד. כך הגירסא בכל הספרים, ופירש רש"י ז"ל בשם הראשונים ז"ל גבי מוספי שבת דכתב רחמנא שנים ודאי בעינן שניהם שוין ואפילו לעיכובא מדלא כתיב ביה רבוייא דאחד אחד, ויש גורסין מדלא כתיב ביה כבש כבש, והכל אחד, ורש"י ז"ל הקשה דכיון דלא כתיב אלא שנים מהיכא תיתי לן עיכובא, לכך פירש דה"ק דמוספין ודאי שנים דכתב ביה רחמנא היינו דבעינן למצוה שיהו שוין, ולא גרסינן מדלא כתיב אחד אחד ושטפא דתלמידי תרביצאי היא, ויש לקיים גירסת הספרים דכיון דכתיב זה האשה הוה אמינא דשנים דכתב שיהו שוין עיכובא הוא מדלא הדר וכתב ביה ריבויא כדכתיב בשעירים ובצפרים.

חייב על שניהם. פירוש חייב משום שחוטי חוץ וטעמא כדמפרש ואזיל דקרינן ביה ראוי לבא אל פתח אהל מועד הואיל וראוי כל אחד מהם לשעיר הנעשה בחוץ, והקשו בתוספות דהא בפרק בתרא דזבחים (קי"ב א') תנן פרת חטאת ושעיר המשתלח ששחטן בחוץ פטור לפי שאינן ראויין לבא אל פתח אהל מועד, ורמינן עלה בגמרא מהא דתניא לקמן אי קרבן שומע אני כו' עד ולא אוציא שעיר המשתלח שראוי לבא אל פתח אהל מועד כו' אלמא שעיר המשתלח ראוי לבא אל פתח אהל מועד הוא ופרקינן כאן קודם הגרלה כאן לאחר הגרלה כלומר קודם הגרלה ראוי לבא דהא צריך להביאו לפני ה' להגרלה אבל לאחר הגרלה אינו ראוי לבא, מ"מ שמעינן מהתם דאפילו קודם הגרלה פטור עליו משום שחוטי חוץ, ותירצו בתוספות דאין הכי נמי דלפום ההוא פירוקא תיקשי מתניתא דהכא וסוגיין דעלה, מיהו הא פרכינן על ההוא פירוקא ואמרינן אחר הגרלה נמי הא איכא וידוי אלא אמר ר' מני לא קשיא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי כלומר אידי ואידי אחר הגרלה ומתניתא קודם וידוי ומתני' לאחר וידוי אבל קודם הגרלה דכולי עלמא חייב כיון דראוי לשעיר הנעשה בחוץ, וסוגיין דהכא אההיא מסקנא סמיך, ובדין הוא דהוה לן למיפרך התם על פירוקא קמא ממתניתא דהכא אלא דכיון דקושיא דהתם סגיא לן לא חיישינן למיפרך מהא ודכוותה בתלמודא, ואפשר דכי איתמר ההיא פירוקא התם בבי מדרשא לא שמיעא להו מתניתא דהכא.

ומאי שנא לשעיר הנעשה בפנים דלא דמחוסר הגרלה. פירש רש"י ז"ל דחשבינן ליה כמחוסר מעשה ואע"ג דהגרלה אינה בגופו של שעיר דהא קיימא לן דעלית גורל מתוך קלפי מעכבת הנחה אינה מעכבת, הכא נמי מחוסר עבודת היום, פירוש דעדיין אין זה ראוי לבא אל פתח אוהל מועד עד לאחר תשלום עבודת היום שאז ראוי להקריב שעיר הנעשה בחוץ, ופרקינן קסבר רב חסדא אין מחוסר זמן לבו ביום, פירוש דמשום חיסרון זמן שראוי לבא בו ביום לא חשיב מחוסר מעשה, ולא דמי להגרלה דאילו חיסרון הגרלה היא חיסרון מצוה של שעיר עצמו אבל חיסרון עבודת היום אינה מחיסרון מצוה של שעיר הנעשה בחוץ, וכן פירש רש"י ז"ל.

אמר רבינא השתא דאמר רב חסדא מחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי. פירוש ואע"ג דאינו מחוסר שום דבר בגופו, הא דאמר רב יהודה כו' שחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל פטור ואע"ג דחיסרון פתיחת דלתות אינו בגופו של זבח מ"מ דבר של מצות הזבח הוא, כן פירש רש"י ז"ל ונכון הוא.

והא דתלינן סברא דמחוסר הגרלה כמחוסר מעשה בדרב חסדא היינו משום דאמרה איהו בהדיא, דבלאו הכי נמי היינו סברא דתלמודא מדפרכינן לעיל להדיא חייב על שניהם למאי חזו, או אפשר דההיא פירכא מלישנא דרב חסדא ודכוותה בריש פרק אלו מציאות (ב"מ כ"א א') ודוכתי אחריני כדכתיבנא התם.

והא דאמרינן בסוגיין דאמרינן מחוסר מעשה לקולא קשה אסוגיין דפרק תמיד נשחט (פסחים ס"ב א') דאמרינן התם בחד לישנא היכי אמרינן מחוסר מעשה לחומרא אבל לקולא לא אמרינן, וי"ל דהתם הוא מדרבנן אבל הכא מדאורייתא דכל בדאורייתא לא שנא לקולא ולא שנא לחומרא, וכן פירשו בתוספות.

[דף סג עמוד א] ומי אית ליה לרב חסדא הואיל עד לשמו פטור שלא לשמו חייב. גירסת רש"י ז"ל טעמא דשלא לשמו הוא דחייב הא סתמא פטור ואמאי לימא הואיל וכו', אבל ברוב הנוסחאות לא גרסינן טעמא דשלא לשמו וכו' אלא דגרסינן ואמאי לימא הועיל וכו', ומיהו כולהו נוסחי לחד טעמא סלקי דהשתא סבירא לן דכי קתני לשמו פטור ושלא לשמו חייב שלא לשמו דוקא ולשמו היינו סתמא דס"ל דפסח בשאר ימות השנה עקירה בעי וסתמו פסח הוא, ואע"ג דדחינן הכי השתא התם בעי עקירה לאו משום דמעיקרא לא הוה סבירא לן הכי אלא אדרבה אתמהינן אקושיין דלא דמי כיון דהאי בעי עקירה והאי לא בעי עקירה, ובודאי שכן הדעת נותנת, דאי סלקא דעתך דהשתא הוה סבירא לן דפסח לא בעי עקירה וכי קתני לשמו פטור היינו בדקאמר בהדיא בשעת שחיטה לשם פסח אם כן היכי ס"ד דנימא הואיל וראוי שלא לשמו דהא ליכא למימר הואיל אלא במידי דשחטיה סתמא אבל לא בששחטו בחוץ בפירוש לשם דבר שאינו ראוי לפנים, אלא ודאי כדאמרן, ואנן דחינן דאפילו הכי לא דמי דהתם כיון דבעי עקירה ליכא למימר בה הואיל אע"ג דשחטיה סתמא אבל הכא דלא בעי עקירה כי שחטיה בחוץ סתמא אמרינן הואיל, כן נראה לפי שיטת רש"י ז"ל שכתב כאן, אבל יש שפירשו דלא כגירסת רש"י ז"ל, והשתא הוה סבירא לן דפסח לא בעי עקירה וכי קתני לשמו פטור דשחטיה (בפסח) [בפירוש] לשמו דאילו סתמא היינו שלא לשמו וסבירא לן דאפילו הכי הוה לן למימר הואיל, ודחינן דהא ליתא דפסח עקירה בעי וכיון דבעי עקירה ליכא למימר ביה הואיל, ואף רש"י ז"ל כתב כן בפרק תמיד נשחט.

עקירת חוץ לא שמה עקירה. פירוש דכי מהניא עקירה למעבדיה שלמים ה"מ כששחטו בפנים אבל כששחטו בחוץ לא מהניא ביה עקירה ואכתי פסח הוא, והיינו משום דסבירא לן דפסח בעי עקירה אפילו בפנים דאילו סבירא לן דלא בעי עקירה וממילא הוי שלמים הא ודאי ליכא לאיפלוגי בין פנים לחוץ.

חטאתן ואשמן בחוץ פטורים עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבים. בפרק בתרא דזבחים (קי"ד ב') אמרינן דמעיקרא לא הוה תנינן במתני' מצורע, ופרכינן זב וזבה ויולדת בני אשם נינהו אמר זעירי תני מצורע בהדייהו, כלומר וכי קתני אשמן משום מצורע לחוד נסבה, תו פרכינן והני בני שלמים נינהו אמר רב ששת תני נזיר בהדייהו, כלומר וכי קתני שלמים משום נזיר לחוד נסביה, ואמרינן דזעירי קבעוה תנאי במתני' דרב ששת לא קבעוה תנאי.

לא שנו אלא לשמו אבל שלא לשמו חייב. פירוש ארישא קאי דקתני פטור, ואאשם בלחוד קיימי דכשנשחט שלא לשמו כשר אלא שלא עלה לבעלים לשם חובה, דאילו חטאת ששחטה שלא לשמה פסולה היא כדאי' במתני' קמייתא דזבחים, ובדידה בין לשמו בין שלא לשמו פטור וכדפירש רש"י ז"ל.

ופליגא דרב חלקיה בר טובי. פי' דלדידיה עקירת חוץ שמה עקירה מדקאמר שלא לשמו חייב.

[דף סג עמוד ב] ת"ר אי קרבן יכול וכו'. לאו היינו רישא דמתניתא אלא דתלמודא נקיט ליה הכי ואורחא דתלמודא הוא והכי רישא דמתניתא יכול השוחט חולין בפנים יהא חייב ודין הוא וכו' עד על הקרבן הוא חייב ואינו חייב על החולין אי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדק הבית וכו'.

יש גורסים ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח שהן ראויין לפתח אוהל מועד. וטעותא היא דאילו פרה אינה ראויה לפתח אהל מועד כלל וכדאיתא בזבחים בהדיא, אלא הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל ולא אוציא שעיר המשתלח שהוא ראוי לפתח אהל מועד ופירש רש"י ז"ל שהוא ראוי להגריל ולהתודות עליו, ולפי הלשון הזה נראה דאפילו קודם הגרלה מרבינן ליה לפטורא מדכתיב לה', ולא דק בה מרן ז"ל דהא תניא לעיל דקודם הגרלה חייב משום הואיל ולא מוקמינן פלוגתא בכדי בין מתנייתא.

לה' לרבות שעיר המשתלח. פירוש דאפילו שעיר המשתלח אם הוא מחוסר זמן פסול.

הא מני חנן המצרי היא דתניא וכו'. פירוש קס"ד דהא דקתני אפילו דם בכוס מביא חבירו ומזווג לו דמביא חבירו שלא בהגרלה קאמר כפשטא דלישנא וקאמר דבכי הא דלא בעי הגרלה איצטריך רחמנא למיפסליה משום מחוסר זמן, ומהדרינן דדילמא כי קתני חנן המצרי מביא חבירו ומזווג לו בהגרלה קאמר שיביא שנים ויגריל עליהם ויטול של עזאזל לזווג לו והשני ירעה עד שיסתאב דסבירא ליה לחנן המצרי דלא אמרינן בעלי חיים נדחין.

כגון שהומם וחללו על אחר. פירוש שהומם שעיר המשתלח לאחר הגרלה וחללו על שעיר אחר דאותו שעיר שני לא בעי הגרלה ואיצטריך רחמנא למיפסליה היכא דהוי מחוסר זמן.

ומנא תימרא דפסיל ביה מומא דתניא כו' לה' לרבות שעיר המשתלח. והקשו בתוספות ולרבינא למה לי לרבויי דפסיל ביה מומא מהאי קרא תיפוק ליה מקרא דלעיל דפסול במחוסר זמן ולית ליה אוקימתא אלא בשהומם, ותירצו דאע"ג דרבינא לא משכח ביה אוקימתא אחריתי אילו לא אשכחן בעלמא דפסיל ביה מומא לא הוה מוקמינן ליה בהכי אלא דאמרינן דמילתא אחריתי אתא ולא ידעינן לה או בחדא מאידך אוקימתי.

[דף סד עמוד א] כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו. פי' ובלאו הכי נמי משכחת לה ששחטו במזיד לבריא שלא כדין אלא דכל דאפשר לאוקומה בהיתירא עדיף טפי.

דחייתו לצוק זו היא שחיטתו. פי' דהכי גמירי לה.

רב סבר בעלי חיים אינן נדחין. והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפסחים (צ"ז ב') המפריש נקבה לפסחו תרעה ואמרינן עלה שמע מינה בעלי חיים נדחין, ותירצו דמוקים לה רב כרבי יהודה דאמר בעלי חיים נדחין, ואע"ג דבסוף פרק אלו דברים (ע"ג ב') דחיק תלמודא לאוקומה חדא מתניתא כרבי אליעזר או כרבי יוסי בן חוני ולא בעי למימר דסבירא ליה בעלי חיים נדחין, משום דרב סבר אינן נדחין, ואע"ג דמצי לאוקומה כרבי יהודה התם כיון דאפשר לאוקומה במילתא דלא אשכחן דרב פליג עלה הכי עדיף טפי, אבל כל היכא דלית לה פתרי ודאי מוקמינן לה לרב אליבא דרבי יהודה, ועוד י"ל דההיא דהמפריש נקבה לא תיקשי לרב דאמר לך רב מודינא בכי הא דכיון שעקרו לפסח ונדחה ממנו לגמרי לא אמרינן שיהא דיחוי לשלמים ולא נימא דפסח בשאר ימות השנה שלמים, כיון דלגבי פסח מתחילה ועד סוף עומדין בדיחויין.

מי דמי התם מחוסר זמן לא אתחזי כלל. וא"ת והא השוחט את האם דהוה ליה בנו מחוסר זמן שנראה ונדחה היום ואפילו הכי חוזר ונראה למחר וכדתנן התם בזבחים (קי"ב ב') גבי מחוסר זמן דאותו ואת בנו רבי שמעון אומר כל הראוי לבא לאחר זמן הרי הוא בלא תעשה (ויש) [ואין] בו כרת, וי"ל דלא חלקה תורה וכיון דמחוסר זמן דעלמא שהיה דחוי מעיקרו כשר אף זה כשר אע"פ שנראה ונדחה דכיון שאין דיחויו אלא לבו ביום עשאו הכתוב כבעל מום עובר.

הא על ידי תערובת מרצה כדתנן נתערבו איברים כשרים באיברים בעלי מומין רבי אליעזר אומר אם קרב הראש של אחד מהם יקריבו כל הראשים כולם. נראה מדברי רש"י ז"ל דמדרבי אליעזר מייתינן ראיה דכיון דקתני יקריבו כל הראשים כולם אלמא על ידי תערובת מרצה, וקשה הוא דאם כן רב דאמר כרבי אליעזר והיכי שביק רבנן ואמר כרבי אליעזר, ובר מהכי נמי קשיא לן אשמעתין מנא לן דאפי' לרבי אליעזר תערובת מרצה דילמא שאני התם דכיון דקרב אחד מהם תלינן איסורא בדידיה כדאשכחן (זבחים ע"ד א') גבי טבעת של ע"ז שנתערבה בין הטבעות שאוסרת תערובתה אפילו באלף וכשנפלה אחת מהן לים הגדול כולן מותרות דתלינן בדידה, אבל י"ל בזו דלא תלינן בעלמא איסורא במה שפירש מן התערובת אלא היכא דתערובת גופיה איסורא דרבנן הוא כי ההיא דטבעות דאילו מדאורייתא חד בתרי בטיל אבל היכא דתערובת גופיה אסור מן התורה כי פירש אחד מהם ספקא דאורייתא הוא ולחומרא, והיינו דאמרינן הכא דכיון דכי קרב אחד מהן כולם מותרין מכלל דמעיקרא תערובת גופיה איסורא דרבנן הוא דאילו מדאורייתא משרא שרי, וא"ת נהי דמוכח מהא דתערובת גופיה שרי מדאורייתא מנא לן דטעמא משום דבעל מום על ידי תערובת מרצה דילמא משום דבטיל חד בתרי, י"ל דרבי אליעזר אפילו בשנתערבו חד בחד הוה שרי כשקרב אחד מהם כדמשמע במסכת זבחים דקתני סתמא אברים באיברים, ועוד מדמודה באיברי רובע ונרבע ואם בשנתערבו ברובא אפילו רובע ונרבע אמאי לא בטיל חד בתרי, והא דתני לה בתערובת מרובה משום רבנן נקטיה, והשתא דאתית להכי י"ל עוד דהכא אפילו מדברי חכמים מייתי' ראייה דעד כאן לא קאסרי רבנן ואמרי לא יקרבו אלא מדרבנן אבל מדאורייתא יקרבו (ור"ש) [ור"א] נמי מדרבנן הוא דבעי קרב אחד מהם ומדאורייתא בלא קרב נמי דהא תערובת מרצה ואפילו לכתחילה (וכו') [כולם] יקרבו.

וא"ת אי לרבנן מדאורייתא שרי אם עלו לא ירדו ואילו במסכת זבחים (ע"ז א') משמע דלרבנן אם עלו ירדו דאמרינן התם איברים באיברי בעלי מומין רבי אליעזר אומר אם קרב אחד מהם יקרבו כלן וחכמים אומרים לא יקרבו ואמרינן עלה הכל מודים באיברי רובע ונרבע שלא יקרבו לא נחלקו אלא באיברי בעלי מומין שרבי אליעזר אומר יקרבו וחכמים אומרים לא יקרבו, והא ודאי באיברי רובע ונרבע דלכולי עלמא לא יקרב אם עלו ירדו דהא לא כתיב בהו קרא להתירם על ידי תערובת ודכוותה הא דאמרינן דלרבנן באיברי בעלי מומין לא יקרבו, וי"ל דהא ליתא אלא הא כדאיתא והא כדאיתא דברובע ונרבע הכל מודים אפילו מן התורה ובבעלי מומין פליגי מדרבנן ואמרי רבנן דלא יקרבו ויצאו לבית השריפה מדרבנן, ויש מתרצים בתוספות דרבנן דהתם דסבירא להו לא יקרבו מדאורייתא לאו היינו רבנן דהכא, וזה אינו מחוור לאוקמי פלוגתא בין רבנן לרבנן מדלא מפרש לה תלמודא.

[דף סד עמוד ב] ואילו אידך כדקאי קאי. פירוש דלא קתני שיתקיים השני אלא תחת אותו שמת אבל מי שנשאר חי בדוכתיה קאי.

יעמד חי מי שחברו חי ולא מי שחבירו מת מאי משמע. פירוש דאילו לישנא דיעמד חי אגופיה קאי ולא שיהא חבירו חי, ופרקינן אמר רבא יעמד חי ולא שכבר עמד, יש שפירשו דיעמד משמע עמידה אחת ולא שתים, ולא דייק הכי לישנא דגמרא, אלא ה"פ דיעמד משמע שעכשיו הוא מעמידו ולא עמד שום פעם אחרת, וכן פירש רש"י ז"ל בלשון אחד.

כי קאמינא אליבא דרבנן. פירוש דהא מדקתני ועוד אמר רבי יהודה מכלל דשמעינהו לרבנן דפליגי בהא וסבירא להו דבעלי חיים אינן נדחין, ורבנן ורבי יהודה בתרתי פליגי חדא בחטאת צבור מתה ועוד דלרבנן שני שבזוג ראשון קרב ושני שבזוג שני רועה ורבי יהודה סבר דבעלי חיים נדחין ושני שבזוג שני קרב ושני שבזוג ראשון אינו קרב, אלא משום דרבנן לא אדכרו האי סברא בהדיא נקטה רבי יהודה בענין שעיר המשתלח דאפילו בדידיה אמרינן בעלי חיים נדחין, והכי קאמר להו לרבנן אי סבירא לכו דשני שבזוג שני קרב פליגנא עלייכו בחדא דלדידכו שני של זוג ראשון רועה ולדידי מת, ואי סבירא לכו דשני שבזוג ראשון קרב פליגנא עלייכו בתרתי דלדידי מת, ושני שבזוג שני קרב ולדידכו רועה, והיינו דהדר אמרינן בשלמא לרב בהא פליגי רבי יהודה ורבנן כלומר בהא פליגי במאי דקתני ועוד, וכן פירש רש"י ז"ל.

אמר רבא הא אמרינן דייקא מתני' כוותיה דרב. פי' דהכי קאמרינן דכולה מתני' דייקא כוותיה אליבא דרבנן.

בשלמא לרבי יוחנן כדר' אבא דאמר ר' אבא אמר רב הכל מודים כו'. פירש רש"י ז"ל הא דרבי אבא איתא במסכת תמורה (כ"ג א') גבי פלוגתא דרבי ורבנן שנחלקו במפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות דאמר רבי מתכפר באחת מהם והשניה תמות וחכמים אומרים אין חטאת שנתכפרו בעליה מתה אלא שנמצאת לאחר שנתכפרו בעלים אבל נמצאת קודם כפרה לאחר הפרשה רועה, ואמר ר' אבא עלה הכל מודים שאם נתכפר בשאינה אבודה דהיינו שניה שהופרשה אחרונה שאבודה מתה שכך נאמרה הלכה חטאת שאבדה ונתכפרו בעליה באחרת הראשונה מתה, לא נחלקו אלא שנתכפר בראשונה והשניה עומדת ובהא פליגי דרבי סבר מפריש לצורך תשלומי אבודה כאבודה דמי ורבנן סברי לאו כאבודה דמי, וגבי מתני' דהכא בשלמא לר"י שני שבזוג ראשון קתני מתני' ירעה היינו דיהיב טעמא משום דאין חטאת צבור מתה הא דיחיד תמות דהו"ל נתכפר בשאינה אבודה והדחויה קיימת והכל מודים שמתה, אלא לרב דאמר שני שבזוג שני קתני מתני' ירעה והראשון שנדחה יתכפר אמאי דיחיד תמות, לא מיבעיא לרבנן דלא מתה דהא נתכפר בדחויה ולאו כאבודה דמי, אלא אפילו לרבי לא מתה שהרי לא הופרש לצורך תשלומי אבודה שהרי מתחלה היה הראשון קיים ובשביל המשתלח שמת הוצרך להביא שנים, וכיון דבע"ח אינם נדחים מעיקרא אי בעי האי מקריב ואי בעי האי מקריב והו"ל כמפריש שתי חטאות לאחריות שאם תאבד אחת מהם יקריב חבירתה דא"ר הושעיא הפריש שתי חטאות לאחריות מתכפר באחת מהם והשניה רועה ואפילו לרבי שהרי לא הופרש לאיבוד, ופרקינן כיון דאמר מר מצוה בראשון מעיקרא כד מפרשי להאי (לישנא) [שני] אדעתא דאבוד אפרשוה ולא גרע ממפריש לאיבוד ומתני' רבי היא, והכי אמרינן במסכת תמורה דרב מוקים לה למתני' כרבי עכ"ל רש"י ז"ל.

[דף סה עמוד א] ועל מימרא דר' הושעיא הקשה ריב"א ז"ל היכי חיילי והלא אינו יכול להפריש שתי חטאות זו אחר זו על חטא אחד ואמרינן בכמה דוכתי כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, ומדקאמר הכא באחד מהן משמע שאינו חושש באיזו מהן אלא שהשנייה תרעה, ואומר ר"י ז"ל דלא שייך הכא למימר הכי דמיירי כגון שאומר הריני מפריש שתי חטאות אחת לאחריות חברתה דאפילו למ"ד בעלמא דהיכא דהפרישן סתם לקרבן גדול קא מיכוין השתא דפריש לאחריות שפיר חיילי תרוייהו והויא כההיא דאמרינן בהשוחט את הזבח על שמונים חלות דהיכא דאמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים דלכולי עלמא קדשי דלאחריות קא מיכוין.

בשלמא לרבי יוחנן [דאמר שני שבזוג ראשון כו']. פי' דקס"ד דבההוא דקתני לרבנן (ימות) [ירעה] בדידיה קתני לרבי יהודה ימות.

ואיכא דמותיב הכי. פי' דלעיל נקטינן הא דתנן ועוד אמר רבי יהודה לאותוביה לרב ואיכא דמותיב מינה לרבי יוחנן.

מאי ועוד קשיא. פי' דודאי דייקא מתני' כוותיה דרב.

בשלמא נשפך הדם ימות המשתלח דלא איתעביד מצותיה. פירש רש"י ז"ל דלא אתעביד מצותיה בדם וחקה כתיבא בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים וצריך להביא דם אחר ואי אפשר בלא הגרלה וכיון דאית ליה בעלי חיים נדחין ימות משתלח ראשון, פי' שזה כיון שהוצרך להביא אחר אידחי ליה מעיקרא, ובתוספות אמרו שלא מצינו דיחוי כזה, אבל י"ל דחשיב ליה דיחוי מפני שמת חבירו ובעינן שיהו שניהם בעין, וא"ת והא אכתי לא ידעינן האי סברא דבסמוך הוא דאמרינן לה אקושיין יעמד חי עד מתי זקוק להיות חי כו', וי"ל דמעיקרא לא הוה ידעינן שהמשתלח שהוא טפל יהא עיכוב אל הנעשה בפנים שהוא עיקר כיון שעומד בהכשרו אבל מידע הוה ידעינן שהשעיר הנעשה בפנים שאינו טפל יהא עיכוב אל השעיר המשתלח ויעשנו דיחוי, ולבסוף אמרינן דאפילו משתלח עביד עיכובא אל הנעשה בפנים.

אלא מת המשתלח ישפך הדם אמאי הא איתעביד לי' מצותיה. פי' מת המשתלח למה לי תשלומין שאתה מזקיקו להביא שנים ולהגריל עליהם ולשפוך דם הראשון הא איתעביד מצותיה דשעיר המשתלח לדבר המעכב בו דהא שמעינן ליה לרבי יהודה דאמר לא התודה כשר וכ"ש דשילוח לא מעכב לדברי הכל דכי כתיב חוקה בדברים שהכהן עושה בבגדי לבן בפנים ולא בדברים הנעשים ביד איש עתי, עד כאן לשון רש"י ז"ל.

תנן התם בני העיר ששלחו את שקליהם ונגנבו או שאבדו אם נתרמה תרומה נשבעין לגזברין. פירש רש"י ז"ל אם נתרמה התרומה בשלש קופות קודם שנודע שאבדו נשבעין השלוחין לגזברין שבועת השומרין שהרי ההפסד להקדש שאין הבעלים חייבין לשקול עוד דתנן תורמין על האבוד שלא נודע, ואם לאו שלא נתרמה התרומה עד שנודע להם שאבדו אין ההפסד להקדש אלא לבעלים לפיכך נשבעין לבני העיר עכ"ל ז"ל, והקשו בתוספות חדא דלישנא דמתני' לא דייק דתליא מילתא בידיעה אלא בגניבה ואבידה גופה, ועוד כי נראה שהוא ז"ל סובר דהא דתנן תורמין על האבוד ר"ל על האבוד ביד השליח בדרך שעדיין לא נודע, וזה אינו נכון דאם כן למה לי למיתני שתורמין על הגבוי שעומד ביד השליח בעין פשיטא, וליכא למימר דזו ואין צריך לומר זו קתני [בכת"י נוסף: בשתי תיבות הסמוכין כל כך] דהא על העתיד לגבות לא עדיף מן הגבוי, לכך פירש ר"י ז"ל שכל שאבד קודם תרומת הלשכה אין תורמין עליו כלל והא דתנן תורמין על האבוד היינו על האבוד שהגיע כבר ליד הגזברין, ועל הגבוי היינו שהוא עדיין ביד השליח ולא זו אף זו קתני והשתא צריכי תרוייהו וכדפרי' בפרק הזהב בס"ד, והכא ה"ק אם משנתרמה התרומה נגנבו או נאבדו בדרך שנשבעין לגזברין דהפסידא דגזברין היא דהא בשעת תרומה קיימין היו בדרך ותנן תורמין על הגבוי כלומר על הגבוי שהוא ביד שליח וכדפירש רש"י ז"ל, ואם לאו שאבדו או נגנבו קודם שנתרמה התרומה נשבעין לבני העיר דפסידא דבני העיר היא שאין תורמין אלא על האבוד שכבר הגיע אבל לא על האבוד בדרך וכדאמרן.

אמר רבא קסבר ר"י חובות של שנה זו קרבות לשנה הבאה. פי' חובות שהופרשו לצורך שנה זו קרבות לשנה אחרת, והשתא קס"ד דבכל מילי קאמר בין שקלים בין קרבנות והיינו דפרכינן עלה מפר ושעיר של יום הכפורים, וא"ת ומאי פריך מפר ושעיר של יום הכפורים דמתה לרבי יהודה ואינה קרבה לשנה אחרת דשאני התם דגמרא גמירי לה דחטאת שכיפרו בעליה למיתה אזלא כיון שנמצא לאחר כפרה כדפרשינן לעיל, וי"ל דמסתמא לא אמרה הלכה דאזלא חטאת למיתה אלא היכא דלית לה תקנתא בהקרבה דומיא דחטאת יחיד שאין לומר שימתין עד שיעשה עבירה אחרת בשוגג וע"כ או רועה או מתה ואתא הלכתא דתמות, אבל בהא דאפשר לה בהקרבה לשנה אחרת אליבא דרבי יהודה לא אמרה תורה שתמות אלא ודאי מדלא אמרינן הכי מכלל דחובות של שנה זו אינן קרבות לשנה האחרת, והקשו בתוספות אמאי לא פריך ליה ממתני' דנשפך הדם ימות המשתלח ולא אמרינן יקרב לשנה הבאה, ותירצו דלאו מילתא היא דשאני התם שנדחה דבעלי חיים נדחין אבל אבד אינו דיחוי דלעולם ראוי הוא אילו היה לפנינו.

[דף סה עמוד ב] שאני קרבנות צבור כדר' טבי. דבעינן להביא קרבנות צבור מתרומה חדשה, הקשו בתוספות אם כן שקלים נמי דאיירי בהו היאך קונין מהם קרבנות צבור של שנה זו דהא בעינן תרומה חדשה וליכא, ותירץ ריב"א ז"ל דהשתא אתינן לומר דכי קתני ועולין לשנה הבאה היינו שלא יניחום אלא עם החדשים של השנה האחרת ויעלו להם לתרומה חדשה.

ועוד דהא דר' טבי גופה מצוה היא. פי' ומשום דבר שאינו אלא מצוה ליכא למימר ימותו, ואע"ג דמשום מצוה תנן במתני' אם משהגריל מת יביא שנים ויגריל עליהם בתחילה וכדפרישית עלה, התם כשמביא שנים ליכא מיתה לרבנן אלא רעיה וכדאיתא לעיל, כן פי' בתוספות, והא דפרכינן בכולה שמעתין ומשום גזירה ימותו והדרינן למעבד אוקימתא דלדידן נמי ימותו משום גזירה פי' בתוספות דכל חד וחד מהני אמוראי ס"ל דגזירה דידיה חמירא מדחבריה ויש להם למות משום אותה גזירה.

הא לא קשיא כרבי דאמר שנה האמורה בתורה שס"ה ימים. והכא משכחת לה כגון שנולד בראש השנה והפרישו בערב יום הכפורים שיצא ממחוסר זמן, שאין שנה עולה לו עד שיעבור יום הכפורים אחר בשהיתה השנה פשוטה כי ימות החמה יתרים על ימות הלבנה י"א יום.

דתניא שנה האמורה בבתי ערי חומה וכו'. וא"ת ודילמא שאני התם דכתיב שנה תמימה, וי"ל דקים לן דלרבי הכי קאמר עד מלאת לו שנה שהיא מן הסתם שנה תמימה של ימות החמה.

[דף סו עמוד א] דתנן אין מקדישין ואין מעריכין וכו'. כבר פירשתיה בפ"ק דע"ז בס"ד.

מאי לאו בתקלה פליגי. פירוש דמאן דאמר לא יקרב חייש לתקלה שמא יקריבו בתוך השנה [נ"א: לשם פסח]. וא"ת וכי מקריב ליה מאי תקלה איכא דהא פסח בשאר ימות השנה שלמים הוא, וי"ל דאתיא כמאן דאמר פסח בשאר ימות השנה בעיא עקירה, אי נמי אפילו למאן דאמר דלא בעי עקירה ה"מ היכא דלא חזי לשנה הבאה אבל היכא דאמרת דחזי לשנה הבאה ודאי עקירה בעי.

[דף סו עמוד ב] עתי שיהא מזומן. פי' כדמתרגמינן ביד גבר דזמין דבעינן שיהא מזומן לכך. עתי אפילו בשבת. פירוש מלשון עת כאלו כתיב בעתו.

ואפילו בשבת למאי הלכתא. כלומר מה חילול שבת יש בזה דהא תחומין דרבנן נינהו.

חלה שאני. פירוש דהוה ליה ככפות דאמרינן התם מודה ר' נתן בכפות.

אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ולא עירוב והוצאה ליום הכפורים. פירוש מדאיצטריך קרא למישרי הולכתו של שעיר כשחל להיות בשבת מכלל דביום הכפורים דעלמא ליכא איסור הוצאה דאי לא מה לי יוה"כ דעלמא מה לי יוה"כ שחל להיות בשבת אלא ודאי כדאמרן, וא"ת והא ביום הכפורים כתיב לא תעשה כל מלאכה, וי"ל דהוצאה לאו ממלאכה נפקא אפילו בשבת אלא מדכתיב ויכלא העם מהביא או מאל יצא איש אל יוציא וכדפרישנא בפ"ק דשבת, וא"ת ולגבי שעיר דיום הכפורים מאי מלאכת הוצאה איכא, וי"ל דמעביר ד' אמות ברשות הרבים מהוצאה גמירי לה וכדפרי' בפ' הזורק, והא דאמרינן עירוב והוצאה לאו דוקא אלא איסור הוצאה קאמרינן ונקטי' לישנא דרבנן דתקון עירובי חצרות.

יכול להרכיב אני ואתם חלה משלחו מהו שישלחנו ביד אחר אמר להם אהא בשלום אני ואתם. פי' יכול להרכיב אני ואתם כלומר דבר שאינו שאלתם כי חזק ובריא הוא השעיר שיכולין להרכיב עליו לי ולכם, וכן בריא היה המזומן לשלחו ומי יתן ואהיה אני ואתם בשלום כמותו, אבל רש"י ז"ל פירש מה לכם לשאול על זאת לא אני ואתם נזקקין לשלחו, ואין פירוש זה מחוור, ועוד כתב ז"ל ולקמן אמרינן שלא היה חפץ להשיב על שאלתם מה שלא שמע מפי רבו ע"כ, ואע"ג דהא לא איתמר אלא אשאלות דלקמן משמע לרבינו ז"ל דאכולהו קאי ומשום הא מייתי להו תלמודא לשאלות דלקמן אגב שאלות אלו משום דכולהו בחדא מחתא מחתינהו.

פלוני מה הוא לעולם הבא. פירש רש"י ז"ל יש אומרים כי על אדם אחד שהיה בדורם שאלוהו מה מעשיו בעיניו ויש מפרשים על שלמה בן דוד שאלוהו מי סבירא ליה כמ"ד בפרק במה אשה יוצאה (שבת נ"ו ב') כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה, ואמר להם לא שאלתוני אלא על [פלוני פירש"י על] אבשלום, וכן פירש רבינו חננאל ז"ל כי על אבשלום שבא על פלגשי אביו שאלוהו מי סבירא ליה הא דאמר רב פלגשים בלא חופה ובלא קדושין וליכא אלא איסור הבא על מפותת אביו, או אם היא בקידושין ואיכא משום אשת אב ואשת איש, ואמר להם למה לא שאלתוני אלא על שלמה, ואמרו לו ושלמה מהו לעולם הבא כלומר עוד שאלוהו על שלמה מי ס"ל כר' נתן דאמר כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה.

מהו להציל הרועה מיד הארי. פי' להציל אוריה מיד דוד מי ס"ל חולקין כבוד לתלמיד דהיינו יואב במקום הרב דהיינו דוד ומפני שאמר אוריה ואדוני יואב אינו מורד במלכות וניתן להצילו או דילמא אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב ומורד במלכות הוה וכדין הרגו. אמר להם לא שאלתוני פעם אחרת אלא על הכבשה. א"ל ואת הכבשה מהו להציל. פי' מהו להציל לבת שבע מיד דוד מי סבירא לן הא דאמר רבי יוחנן כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו, וכן הוא בראש תוספתא דיבמות וכן פירש בעל הערוך ז"ל.

[דף סז עמוד א] והא דתנן בא וישב לו תחת סוכה האחרונה עד שתחשך. פרש"י ז"ל אע"פ שהיוצא חוץ לתחום ברשות אין לו לצאת ממקומו אלא אלפים אמה לזה התירו לפי שהוא מעונה וחלוש ועוד שהוא ירא לעמוד יחידי במדבר משתחשך, וא"ת יושיב אחרים אצלו ולא יעמוד יחידי, תירצו בתוספות כי אין נכון להראות לאחרים אם הלבין הלשון, ועוד אומר ר"י ז"ל דאפילו למ"ד תחומין דאורייתא כיון דלא היתה שביתתו שם קבועה מתחילת היום אם חוזר לו אין כאן איסור מן התורה ורבנן נמי לא גזור בכי האי גוונא.

יכולני לעשות אפילו שתי סוכות ועשרה מילין. פי' ומירושלים ועד סוכה ראשונה ד' מילין וכן מסוכה לסוכה ד' מילין ומן הסוכה לצוק שני מילין, והמלוין אותו מירושלים מערבין מבעוד יום לאותו צד והולכין עמו שני מילין כי המיל אלפים אמה כשיעור התחום, ואנשי הסוכות מערבין מקצתם לצד ירושלים ויוצאים לקראתו שני מילין ומקצתם לצד הצוק ומלוין אותו שני מילין, וכן של סוכה שניה מקצתן עירבו לצד ירושלים ויצאו לקראתו שני מילין ומקצתן עירבו לצד הצוק ולוו אותו שני מילין.

כמאן כרבי מאיר. פי' דאילו לרבי יהודה ורבי יוסי אף האחרון מגיע לצוק.

[דף סז עמוד ב] מדבר מדברה המדברה. פירש רש"י ז"ל שלש מקראות בענין אחד ושלח את השעיר במדבר לשלח אותו לעזאזל המדברה ביד איש עתי המדברה, ואינו נכון שאין לשון הגמרא הולם פירוש זה, אלא כוליה מחד קרא קדריש מדיכול למכתב מדבר וכתב מדברה וכתב נמי המדברה, דאילו אידך חד איצטריך לגופיה וחד שיהא המשלחו מזומן לכך, איש שדה רגיל במדברות, וכן הוא במדרש.

על מעשה עזה ועזאל. פירש רש"י ז"ל שני מלאכי חבלה שירדו לארץ בימי נעמה אחות תובל קין ועליהם נאמר ויראו בני האלקים את בנות האדם ע"כ, ולזה רמז הרמב"ן ז"ל בפי' התורה שלו במה שכתב על פרשת הנפילים היו בארץ שאמר ז"ל שהענין ההוא מתפרש במסכת יומא.

ואין השולח את המשלח טעון כבוס בגדים. פי' שהמוסרו למשלחו אינו טעון כבוס בגדים.

אמר רבי יוחנן כמין קליעה. פי' הרב בעל הערוך ז"ל היה תולן במקלות כמין קלע מלשון כף הקלע.

[דף סח עמוד א] הגירסא הנכונה וכן הוא בת"כ ובפי' רש"י ז"ל תנו רבנן יוציא אל מחוץ למחנה להלן אתה נותן שלש מחנות וכאן אתה נותן מחנה אחת אלא לומר לך כיון שיצא חוץ למחנה אחת מטמא בגדים, וה"פ כי לגבי פר העלם דבר של צבור אמר הכתוב שצריך להוציאו וכן לפר יום הכפורים חוץ לשלש מחנות דהא אתקוש התם מדכתיב ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת ודרשינן התם לפר זה פר יום הכפורים וכאן לא כתב הכתוב אלא מחנה אחת אלא ודאי לא נאמר כאן מחנה אחת אלא לענין טומאת בגדים של המוציאו, ויש גורסין נאמר כאן יוציא ונאמר להלן יוציא מה להלן חוץ לשלש מחנות וכו', ולא נהירא דהאי יוציא לגופיה איצטריך ולא לג"ש, אלא כך יש לפרש גרסא זו כמו הראשונה ואדרשא דהתם סמכינן דנפקא לן מדכתיב כאשר עשה לפר החטאת.

רבי אליעזר אומר נאמר כאן מחוץ למחנה ונאמר להלן בפרה אדומה מחוץ למחנה מה כאן ביוה"כ חוץ לג' מחנות אף להלן חוץ לשלש מחנות. ואע"ג דיוה"כ גופיה מהיקש בא סבר לה כמ"ד דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בג"ש, והיינו נמי דאמרינן דמה להלן בפרה הוי במזרחה של ירושלם הכא נמי במזרחה של ירושלים ואילו פרה גופה מהיקש אתיא דאיתקש שריפה להזאה דכתיב בה אל נכח פני אהל מועד כדאיתא בפרק בתרא דזבחים, ויש שפי' דאפילו למ"ד דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בג"ש בקדשים, דהא מני רבי שמעון היא דאמר פרה קדשי בדק הבית וכחולין דמי לגבי הא.

[דף סח עמוד ב] ודילמא במקומו משופך קא מיפלגי. אבל דכולי עלמא בבית הדשן נשרפין.

ולא המסדר את המערכה. פי' ואפילו המסדר את האיברים עליה והיינו דאמרינן ואיזהו שורף זה המסייע בשעת שריפה להפך באיברים.

דשווייה חרוכא. לת"ק מטמא בגדים שלא מיעט אלא משנעשה אפר ולרבי שמעון אינו מטמא בגדים.

כיון שהגיע שעיר למדבר נעשית מצותו ומתחיל לקרות הפרשה ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ז - בא לו כהן גדול [דף סח עמוד ב] 

בא לו כהן גדול

בא לו כהן גדול לקרות. פירוש לקרות בענין היום כדמפרש לקמן, ובירושלמי בעי מנין למקרא פרשה ר' אידי בשם ר' יוחנן כתיב ויעש מה ת"ל כאשר צוה ה' מכאן לקריאת הפרשה לומר דאפילו צואות יש לו לעשות כאשר צוה ה', [כ]לומר שיקראם אף הוא בדיבור כאשר צוה ה' בדבור.

אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא. ודוקא בבגדי בוץ אבל בבגדי זהב לא שאין ללבוש בגדי זהב אלא לצורך עבודה שכל המשנה בגדים מעבודה לעבודה טעון טבילה וקידוש כדאיתא בפרק הממונה (ל"ב א') ואין טבילה וקידוש אלא לעבודה חשובה וקריאת פרשה אינה אלא צורך עבודה כדאיתא בגמרא.

חזן הכנסת. פירוש הוא הממונה על משמרת עניני הכנסת לתקנם ולהזמינם והוא מלשון חזני מתא שבפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ב'), וכולה מתני' מפרש בגמרא.

גמרא שמעת מינה בגדי כהונה מותר ליהנות בהם. פי' במקדש מיהת אפילו שלא לצורך עבודה דאילו חוץ למקדש ליכא למידק מהכא כי קריאה זו בעזרת נשים היתה כדאיתא לקמן.

[דף סט עמוד א] פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהן והא קא מיתהני ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן. פי' ואם איתא נשמע מינה שאפילו שלא בדרך מלבוש ניתנו ליהנות בהן, ומדלא אמרינן עלה ותסברא ש"מ דכל היכא דניתנו ליהנות בהם אפילו שלא כדרך מלבוש הותרו ולאחר הפשטה, דאע"ג דטעמא לפי שלא נתנה תורה למלאכי השרת כדאיתא בפ"ב דקידושין (נ"ד א'), כיון דאישתרי אישתרי ואפילו לאחר הפשטה דילמא משתלי כהן ומתהני ביה לאחר הפשטה, אבל שמעתי שאין זו שיטת הירושלמי.

ש"מ תפילין מן הצד שפיר דמי. פירש רש"י ז"ל ולא חיישינן להפחה, וכתבו עליו בתוספות דלא דק בה מרן ז"ל דבפ"ק דתמיד מפרש טעמא בהדיא דקמ"ל דלא חיישינן דילמא מיגנדר ונפיל עליה, פי' ואיכא בזיון כששוכב עליהן, וא"ת היכי פשיט מידי מדרב פפא דהא איהו גופיה דחויי הוא דקא מדחי וכי אתינן למידק הכי מדחינן דלעולם תחת ראשיהם ממש ומשום דניתנו ליהנות בהן וחולין הן לגבי כהן, וי"ל דכיון דלא דחי לה רב פפא בלשון דילמא מכלל דקים ליה דהכי תרצתא דמתניתא.

ותיפוק לי' משום כלאים. מכאן הקשו בתוספות על מה שפירש ר"ת ז"ל בפרק הקומץ גבי הא דאמרינן התם תכלת אין בה משום כלאים דבגד שיש בו תכלת דציצית אין בו משום כלאים כלל ואפילו שלא בשעת מצוה דכיון דאישתרי אישתרי ואין להקפיד אם לובשתו אשתו או שלובשו הוא בלילה שאינו זמן ציצית, והא דאמרינן התם גזירה משום כסות לילה התם משום דכסות לילה פטורה מן הציצית ואפילו ביום כדכתיב בדוכתה, וסוגיין קשיא עליה דאם כן הכא מאי קושיא נימא דהואיל ואישתרי כלאים דבגדי כהונה בשעת עבודה אישתרי לגמרי, והכי נמי קשיא עליה הא דאמרינן התם בפרק הקומץ (מנחות מ"ג א') גבי הא דתנן הכל חייבין בציצית וכו' והוינן בה פשיטא ומהדרינן כהנים איצטריכא ליה מהו דתימא הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו בציצית נמי לא ליחייבו קמ"ל דנהי דאישתרי להו כלאים בשעת עבודה שלא בשעת עבודה לא אישתרי להו, ויש דוחין ההיא דהתם דכי קאמר התם שלא בשעת עבודה לא אישתרי להו היינו בשאר בגדים שאינם בגדי כהונה, וזה דוחק, ועוד דסוגיין דהכא קשיא, אבל יש לדחות דלא דמו הני לההיא דר"ת ז"ל דהתם דשרא רחמנא כלאים בציצית בכל מלבוש התירו דעל כנפי בגדיכם אמר רחמנא וכיון דכן שרייה רחמנא לגמרי ואפילו שלא בשעת מצוה כדי שלא יהא צריך לפשוט בגדיו בלילה מה שאין כן בבגדי כהונה שהם מיוחדים לעבודה וצריך כהן לפשטם, וכן תירץ ר"י ז"ל, ואעפ"כ אין לעשות מעשה כפי' ר"ת ז"ל.

ויש תמהין מאי שנא דלגבי כלאים פשיטא לן דלא אישתרי בבגדי כהונה אחר עבודה ולא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, ואילו לענין מעילה מספקא לן אם ניתנו ליהנות בהן לאחר עבודה, דהא לענין איסור כלאים נמי איכא למימר לא נתנה תורה למלאכי השרת, וכי תימא דלגבי מעילה לב ב"ד מתנה עליהם שלא יהיו קדושין למעול בהם, היאך אפשר לומר שיהו קדושין לחצאין דהא ע"כ בגדי קדש הם, וי"ל דאשכחן כמה קדשים שאין בהם מעילה דלאו קדשי ה' נינהו כגון שלמים וקדשי מזבח דלא חזו להקרבה ואף קדש זה עשאו הכתוב כאחד מהם לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת.

והתניא לא יעלה עליך כו' עד אפילו עשר מצעות וכו'. כבר פירשתיה בארוכה במסכת יום טוב בס"ד ושם פירשתי מאי דקשיא הכא מהא דתניא הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים עיין שם.

בגדי כהונה קשים הם. הקשו בתוספות דאם כן מאי האי דאמרינן התם דאישתרי כלאים לגבי כהנים בשעת עבודה, ותירצו דהכא הכי קאמר בגדי כהונה קשים הם וכיון דכן בהצעה מותרין אבל בהעלאה אסורין כיון שהן שוע טווי ונוז, ונמטא גמדא דנרש שריא לגמרי אפילו בהעלאה דהכי משמע לישנא משום דנמטא הוא לבד שאין בו כלאים מן התורה לפי שאינו שוע טווי ונוז ורבנן הוא דאסרו וכי הוי קשה שרו אפילו בהעלאה, והא דאמרינן כי הא דאמר רב הונא וכו' לאו דמדמינן להו לגמרי אלא לומר דכי היכי דהתם גזרו רבנן בלבדים וכשהם קשים התירו לגמרי ואפילו העלאה כך התירו בבגדי כהונה בהצעה מיהת וכן פירש ר"ת ז"ל, אבל לא נראה כן מפי' רש"י ז"ל שכתב נמטא גמדא דנרש שריא וכן בבגדי כהונה שרו, והכי דייק פשטא דלישנא דגמרא דנקט סתמא בגדי כהונה קשים הם כי הא וכו', והרב בעל המאור ז"ל תירץ דכי אמרינן דאישתרי כלאים גבי כהנים היינו בבגדי כהן גדול לגבי חשן ואפוד שהיו רבים.

היוצא בהם למדינה אסור. יש שפי' דאיסורא דאורייתא הוא והא דלא קתני חייב משום דקא בעי למיתני סיפא ובמקדש מותר, ואחרים פירשו דאסור מדרבנן קאמר וכן פי' הר"ז הלוי ז"ל.

ובין שלא בשעת עבודה. ולפום פשטא משמע אפילו לאחר הפשטה וכדפרישנא לעיל.

ובמדינה לא והתניא וכו'. מכאן יש מביאין ראיה דבגדי כהונה אישתרי בהו כלאים לאחר עבודה דהא לא קשיא לן הכא אלא משום דבמדינה ובהא הוא דמתרצינן משום עת לעשות לה' אבל במקדש גופיה לא קשיא לן ולא מידי ואמאי ותיפוק לי משום כלאים, וי"ל דכל היכא דלא הוה ידעינן טעמא דבגדי כהונה קשים הם הא פרכינן לעיל הכי להדיא והשתא דפריש תלמודא בגדי כהונה קשים הם תו לא קשיא לן בהא ולא מידי, ולפי מה שכתבנו דחשן ואפוד רכים הם י"ל דשמעון הצדיק לא לבש אלא בגדי כהן הדיוט, אי נמי בדין הוא דמצינן למימר ולטעמיך תיפוק לי' משום כלאים אלא דטובא איכא בתלמודא דלא בעי למימר ולטעמיך.

כיון שהגיעו להר גריזים. תימה לרבינו אלחנן ז"ל דמשמע שלא עבדו בהר גריזים אלא לאחר כמה שנים בדורו של רבי מאיר דאמרינן בפ"ק דחולין (ו' א') דמות יונה מצאו להם בהר גריזים, ותירץ דכותיים גירי אמת הן לרבי מאיר ומ"מ בתחלתם היו מקולקלים ואח"כ הוכשרו ובדורו של רבי מאיר חזרו לקלקולם הראשון.

ראויין לבגדי כהונה ואיבעית אימא עת לעשות לה'. הקשה ר"ת ז"ל ממעשה דינאי מלכא דבפ' האומר בקדושין (ס"ו א') דאמרינן הקים להם בציץ שבין עיניו והתם במדינה הוה, ותירץ ר"ת דשאני ציץ דכתיב ביה והיה על מצחו תמיד, ולא נהירא דההיא לעודו על מצחו מרצה אוקימנא בפרק הממונה, גם אין הדעת נותנת שהקל הכתוב בציץ שכתוב בו קדש לשם יותר משאר בגדים, והנכון כמו שפי' רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דינאי שלא כדין עשה ולפיכך ערערו על כהונתו באותה שעה מה שלא עשו קודם לכן.

[דף סט עמוד ב] רב גידל אמר ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם. פירש רש"י ז"ל כי קודם לכן היו עונין אמן, ולא נהירא לר"י ז"ל כי בודאי לא ענו אמן במקדש לעולם, אלא בתחילה היו אומרים ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם והיו המינין אומרים בימי עזרא שלא היה אלא עולם אחד ותיקנו לומר מן העולם ועד העולם.

הא דתנן וקורא אחרי מות ואך בעשור. פי' מדלג וקורא אחרי כן אך בעשור לחדש שבפרשת אמור אל הכהנים, ורמינן עלה מהא דתניא שאין מדלגין בתורה ואוקימנא דכל היכא דהוי באותו ענין ובכדי שלא יפסיק התורגמן מדלגין אבל אי ליכא הני תרתי אין מדלגין.

[דף ע עמוד א] ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. הפי' הנכון דאכולה קאי ואפילו בספר אחד מפני שהוא קורא למפרע, ולא כמאן דמפרש דלא קאי אלא על נביאים של שנים עשר שלא ידלג מסוף ספר זה לתחילת ספר זה.

וכל כך למה. כלומר למה הוצרך לומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן.

והא דתנן ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה אקשינן עלה אמאי ליגלול וליקרי. איכא דקשיא ליה דהא רישא דקתני מדלגין אקשינן עלה למה מדלגין ובהא דקתני שאין מדלגין קשיא לן למה אין מדלגין, וה"ר יוסף תירץ דלעיל מתניתא הוא דרמי, והשתא בעי טעמא אמאי דאסקינן לעיל, כיון שמדלגין למה אין מדלגין אף בזו, דהא מסתמא אף בזו בכדי שלא יפסיק התורגמן הוא דאסיקנא לעיל דמדלגין.

לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור מפני כבוד ציבור. הקשו בירושלמי והא קתני קורא אחרי מות ואך בעשור ופריק שניא היא מפני שהוא סדרו של יום תדע דאמר ריש לקיש בכל אתר אסור לקרוא על פה וכאן קורא על פה ע"כ, ונראה שכך פירושו דאך בעשור התירו לגלול ולא חשו לטורח ציבור כיון שהוא סדרו של יום אבל לחזור ולגלול בעשור שבחומש הפקודים אינו מעיקר הקריאה כיון שכבר קרא סדר שבפרשת אמור, ומה שחוזר וקורא בעשור שבחומש הפקודים אינו אלא כמגיד עבודת היום, לפיכך התירוהו בעל פה דאי לא הא קיימא לן דאסור לקרוא על פה דברים שבכתב, ומן הירושלמי הזה למדנו תירוץ למה שהקשו היאך היה קורא כהן דברים שבכתב על פה, ועוד פרשת ק"ש ופרשת את קרבני לחמי וגם פסוקים אחרים שאנו קורין בבית הכנסת על פה בפסוקי דזמרה ופסוקין דבתר השכיבנו ופסוקי דהלילא, והנכון בזה מה שנראה מן הירושלמי שלא אסרו לקרוא על פה אלא דברים שבכתב שהם מחובת קריאה בציבור אבל פסוקים שאדם קורא לשורר [נ"א: לשנון] בעלמא או דרך שבח ותהלה ותפלה והודאה אינו בכלל זה, ומיהו נראה שאף הקורא תורה שבכתב לחובת קריאתה ולמודה אפילו ביחיד אסור לקרוא על פה ולפיכך לא היה קורא רב יוסף בתורה שבכתב לפי שהיה סגי נהור ולעולם היה קורא תרגום והיינו דאמרינן כדמתרגם רב יוסף.

משום ברכה שאינה צריכה. פי' דכל דאפשר שלא להרבות בברכה טפי עדיף, וכתבו בתוספות כי מכאן נראה שיש להזהר שהשוחט הרבה בהמות או עופות ביחד אסור לו לשוח בין שחיטה זו לזו מפני שיצטרך לחזור ולברך כיון ששח בנתים והויא לה ברכה שאינה צריכה, ורבינו ז"ל אומר בשם רבו הגדול הרמב"ן ז"ל כי רשאי לשוח ואינו צריך לחזור ולברך דשיחה של רשות לא הויא הפסקה אלא בששח בין ברכה למעשה ולא אחר שכבר התחיל במעשה וראיה לדבר מברכת הנהנין ואין לחלק בזה בין ברכת הנהנין לברכת המצות, ולא אמרו אלא בתפילין שאם שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך ומעלה היא בתפילין ואפילו למאן דאמר שאין מעכבות זו את זו כל היכא שמניחן שניהם שלא לשוח ביניהן, ואפילו למאן דמברך על כל אחת מהן בשלא שח בנתים כדעת ר"י ז"ל כיון דרחמנא אמר והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים כעין מצוה אחת הם אבל במילי דעלמא אין שיחה מפסקת כלל, ומיהו דינם של רבותינו בעלי התוספות ז"ל אמת הוא לענין שאר דברים וכגון הרוצה לאכול מיני פירות דכל דאפשר לאכלם בתוך הסעודה כדי למעט בברכות הכי אית ליה למעבד כל היכא דאפשר ליה שלא ישנה סדר אכילתו.

חד גברא בתרי סיפרי איכא פגמא. פי' וכיון שכן לקרוא בעל פה עדיף, ומכאן נהגו לקרוא לחתן בפרשת ואברהם זקן בעל פה מפני שכבר קרא בפרשת היום והוה ליה חד גברא בתרי סיפרי דאיכא פגמא, ויש מקומות שמוציאין ספר תורה לפרשת ואברהם זקן ואין החתן קורא בפרשת היום והו"ל תרי גברי בתרי ספרי, וקשיא על זה היאך יברך החתן לפניו ולאחריו על פרשת ואברהם זקן, והמנהג הראשון הוא הטוב והתפוס מימות הגאונים ז"ל, ובחגים ובמועדים ובכל מקום שאמרו להוציא שתי ספרי תורות, במקום שאין שם אלא תורה אחת גוללין וקורין, שלא אמרו שאין גוללין ספר תורה בציבור אלא בדבר שאינו סדרו של יום כלומר שאינו מעיקר הסדר וכדאיתא בירושלמי שכתבנו לעיל, ונראה שאף בזמן דליכא תורגמן, ולא אמרו בכדי שיפסיק התורגמן אלא במקום שיש שני תורות אבל במקום שאין שם אלא תורה אחת הא עדיף שלא לחוש לכבוד ציבור משנבטל קריאת סדר היום.

ומברך עליה שמנה ברכות. אין ברכות אלו מפורשות בתלמוד שלנו אבל בירושלמי פירשוה שאומר רצה ומודים וסלח לנו אבינו כתקנם, ומברך על המקדש ברכה בפני עצמה ויהא ענינה שיעמוד בית המקדש ושכינה בתוכו וחותם בא"י שוכן בציון, ומברך על ישראל ברכה בפני עצמה ויהא ענינה שיברך הקב"ה את ישראל ויושיעם ולא יסור מלך מהם וחותם ברוך הבוחר בישראל, וחוזר ומברך על הכהנים ברכה בפני עצמה ויהיה ענינה שירצה הקב"ה מעשיהם ועבודתם ויברכם וחותם בא"י הבוחר הכהנים, ובגמרא דילן לא שאלו אלא על שאר התפלה מאי מברך מפני שהענינים האחרים מאיליהן (מתברכין) [מתבררין] כיצד ראוי לברך בהם דהא קתני שיברך על המקדש ועל הכהנים ועל ישראל ברכה הראויה לכל אחד ואחד.

לא מפני שאינו רשאי פשיטא. כלומר פשיטא דרשאי להניח קריאת התורה וללכת לראות שריפת הפרים דאע"ג דאמרינן ועוזבי ה' יכלו זה המניח ספר תורה ויוצא הרי אפשר לצאת בכאן בין פרשת אחרי מות לפרשת אך בעשור שאפילו בין גברא לגברא מותר וכ"ש בין פרשה לפרשה ואע"ג דתרווייהו בחד גברא.

[דף ע עמוד ב] שנאמר ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכפורים. פי' דהאי מלבד חטאת הכפורים מיותר הוא דאי לאשמועינן שהם שני שעירים פשיטא דאפילו למ"ד איל אחד הם כדלקמן התם לפי ששניהם נעשים בחוץ אבל הכא השעיר שבפרשת אחרי מות נעשה בפנים והשעיר שבפרשת הפקודים נעשה בחוץ כשאר המוספין הנזכרין שם.

[דף עא עמוד א] רבא אמר אמר קרא וכו'. פי' רבא אעיקר בעיין מהדר מאי טעמא אינו מוציא כף ומחתה בעבודה הראשונה כשגמר הזאות שבפנים.

שלבש כבר. וא"ת והאי קרא לדרשא אחריתי איכא דדריש ליה בפרק הממונה להקיש פשיטה ללבישה לקידוש, וי"ל דהכא דריש מיתורא דקרא וההיא דלעיל מהיקישא, וא"ת דהיכי אמרינן שלבש כבר דהא אמרינן לעיל בשחר היה לבוש פלוסין כו' בערב היה לבוש הנדויין, וי"ל דמ"מ כולם של בוץ הם אלא שהראשונים מעולין.

והא תרי קראי כתיבי. והקשו בתוספות בלאו הכי נמי תיקשי לן דשריפת פר ושעיר כתיב אחר אילו ואיל העם והיא היתה קודמת כדתנן לעיל, ותירצו דמההיא ליכא למיקשי דהא בפסוק של ובא אהרן אל אהל מועד כתיב וכבר אמרנו שפסוק זה כולו שלא על הסדר בין לענין הוצאת כף ומחתה בין לענין אילו ואיל העם שמוקדם בכתיבה לשריפת פר ושעיר, אבל אימורי חטאת ושריפת פר ושעיר דפרכינן מינייהו תרי קראי באפי נפשייהו נינהו.

[דף עא עמוד ב] ייתון בני עממיא לשלם דעבדין עובדא דאהרן. פי' קשה בעיניהם שקראם בני עממיא לפי שהיו גרים, והוא לא נתכוין לכך שאף ישראל נקראו עממין כדכתיב אחריך בנימין בעממיך אלא שלא סיפר בלשון כבוד במקום דאיכא חשדא.

בכתונת ומכנסים מצנפת ואבנט. קשיא ליה לריב"א דבקרא לא כתיב מצנפת אלא בכהן גדול אבל בכהן הדיוט לא כתיב אלא מגבעות ואין ספק כי כשם ששינה הכתוב בלשונם משונים הם בענינם, ובהרבה מקומות הזכירו חכמים מצנפת בכהן הדיוט וכדאמרינן הכא וכדאמרינן לעיל (כ"ה א') נוטל מצנפתו של אחד מהם, ותירץ דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד כי חכמים קורין אף למגבעות מצנפות וכדאשכחן בשוק של שלמים לרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה בפרק הזרוע (חולין קל"ד ב') שהיה מן הארכובה ולמעלה ובתלמוד קורא שוק מן הארכובה ולמטה כדאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ג א') דהוה ליה אסתוירא מעל ושוקו מעל דמעל, והרבה כיוצא בזה, והמצנפת והמגבעות שניהם בראש וההפרש שיש ביניהם שהמצנפת של כהן גדול היתה קצרה יותר כדאמרינן בזבחים (י"ט א') שערו היה נראה בין ציץ למצנפת שבו היה מניח תפילין שהרי מקום יש בראש כדי להניח שני תפילין והציץ והתפילין היו שם בראש במקום השער אלא שהציץ בתחלת הראש לצד המצח והתפילין אחרי כן ולמעלה משניהם המצנפת, ומגבעת של כהן הדיוט היה מכסה כל הראש לבד מקום תפילין אחד סמוך למצח ולכך קרויה מגבעת שמכסה כל הראש, וזה שאמרנו שהציץ במקום השער אע"פ שהכתוב אומר והיה על מצח אהרן לא קשיא דקרא ה"ק שיהא למעלה מן המצח, אי נמי דאע"ג דבלשון חכמים קורין מצח למקום הפדחת שעל גביני העינים כדתנן בפ' המפלת (כ"ג ב') המצח והגבינים והעינים, לשון תורה לחוד ולתחלת הראש קורא הכתוב מצח, ואונקלס שתרגם בין עינוהי זהו מקום השער שאמר הכתוב גבי תפילין וגבי קרחה, וה"ר אלחנן ז"ל הביא ראיה שהציץ נתון במקום שער שאמרנו ממה שאמרו במעשה של ינאי המלך הקים להם בציץ שבין עיניו משמע שהוא מונח על הראש כתפילין, אבל קשה לר"י ז"ל אמאי לא מייתי בפ"ב דזבחים ההיא דמקום יש בראש להניח שני תפילין כשאומר שם מקום היה בין ציץ למצנפת שבו מניח תפילין וכי היכי דמייתי לה בפרק המוצא תפילין ובפרק כל הצלמים כיון שהציץ על הראש, ותירץ ה"ר אלחנן ז"ל דכיון שלא הזכיר שם בהדיא שהציץ מונח על הראש לא חשש התלמוד לומר כן.

וכתבו בתוספות כי לפירוש ריב"א ז"ל יש לדקדק קצת שיעור רחבן של תפילין דכיון שהציץ היה בתחילת הראש והציץ היה רחבו שתי אצבעות כדאיתא בפ"ק דסוכה (ה' א') ובפרק במה אשה יוצאה ואמרינן ששערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין ואמרינן מקום יש בראש להניח שני תפילין, אם כן מקום הציץ ומקום השער הנראה בינו לבין המצנפת היה מקום התפילין ולכל הפחות יש ללמוד שהתפילין רחבים יותר מאצבע לכל הפחות שאם לא היו רחבים אלא אצבע אם כן מקום יש בראש להניח שלשה תפילין, ואם היינו מפרשים מקום יש בראש להניח שני תפילין ולא יותר אז היינו יכולין ללמוד מכאן דשיעור תפילין שתי אצבעות, אבל בשמושא רבה דתפילין כתב אמר רבא האי מאן דבעי למעבד תפילין מייתי אעא טבא שתי אצבעות על שתי אצבעות אי הוי טפי שפיר דמי ואי בציר לא הוי פסול ע"כ, ולפי לשון שמושא רבה אין שיעור לתפילין לא למעלה ולא למטה, וזה אינו דאם כן היאך שיערו לומר מקום יש בראש להניח שני תפילין, אלא ודאי יש להם שיעור למטה ואין לעשותו פחות מאצבע ומחצה מפני הספק.

דברים שנאמר בהם שש חוטן כפול ששה. פי' שהיו שזורין יחד. [בכת"י: כ"א ביחד].

משזר שמנה. פי' מקום שנאמר משזר סתם וכדכתיב גבי רמוני המעיל דלדידיה ילפינן לקמן, וכן פירש רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל חמשה קראי כתיבי ויעשו את הכתנות שש וגו' חד לגופיה כו'. פי' דבחד שש דליכתוב בכולהו סגי וקא מייתרי [נ"א: וחד מיותר] לדרשא, אבל ר"ח ז"ל גורס שיתא קראי כתיבי דכתיב ושבצת הכתנת שש ועשית מצנפת שש וכתיב ויעשו את הכתנת שש, ואע"ג דבקרא בתרא חמשה כתיבי ההוא דכתיב ואת מכנסי הבד שש ליתיה במניינא דאיצטריך למכתב בעשיית מכנסיים שש לפי שלא הוזכר בצואה אלא מכנסי בד ואיצטריך לפרושי שיהיו של שש, חד לגופיה דכיתנא ליהוו וחד שיהא חוטן כפול ששה וחד לגופיה שיהו שזורין וחד לשאר בגדים שלא נאמר בהן שש וחד לשאר מינים וחד לעכב, ולהא פירושא לא הוה צריך למכתב שש גבי עשיות כלל דכיון דכתב ויעשו את הכתנת ואת המצנפת ואת המגבעות ואת האבנט ממילא ידעינן דהוו של שש כדכתיב בצוואות.

וחד לגופיה שיהו שזורין. פי' דאע"ג דלא כתיב בהו שש משזר בעינן שיהו שזורין, וא"ת וכיון דכתב חד קרא שיהא חוטן כפול ששה ממילא ידענא דלהוו שזורין, וי"ל דאי מחוטן כפול ששה הוה אמינא דמ"מ כל חד וחד באנפי נפשיה [ו]לא בעי שזירה קמ"ל שיהו שזורין, וא"ת והיכא דכתב רחמנא שש משזר מאי איכא למימר, וי"ל דאתא לאשמועינן דהיכא דאיכא מינין טובא דשיתא שיתא שיהיו כל המינין אחר כך שזורין ביחד ויהיו בו ג' שזירות חדא בכל חוט וחוט ושזירה אחריתי בכל הששה ושזירה אחריתי לכל המינין ביחד, כן פי' בתוספות.

מאי משמע דהאי שש לישנא דכיתנא הוא. הכי נמי מצי' למימר מאי משמע דבד לישנא דכיתנא הוא אלא דכיון דקראי דמייתי' לעיל טובא שש כתיב בהו נקטי' הכי.

ואימא עמרא. מכאן דקדק רבי' אפרים הצרפתי ז"ל כי אותו שאנו קורין קנבוס שהוא עולה בד בד מין פשתים הוא דאי לא אמאי לא פרכינן הכא ואימא קנבוס, ואע"ג דתנן במסכת כלאים הפשתן והקנבוס שטרפן לשון חכמים לחוד ואין הקנבוס שבמשנה אותו שאנו קורין קנבוס, ותדע כי אותו שלהם אמרו במסכת כלאים (פ"ב מ"ה) שהוא עושה אחת לשלש שנים ואילו אותו שאנו קורין קנבוס עושה בכל שנה ושנה כמו הפשתן, והיה אוסר רבי' אפרים ז"ל לתפור בגדים של צמר בקנבוס, ור"י ז"ל אומר שאין לבטל המנהג שנהגו כל ישראל לתפור בו והא דלא פריך הכא ואימא קנבוס משום דקיימא לן כתנא דבי רבי ישמעאל דאמר כל מקום שנאמרו בתורה בגדים סתם אינם אלא צמר ופשתים ואפילו לאידך תנא דבי רבי ישמעאל דאמר התם דבגדים סתם כל בגדים משמע לא קאמר אלא גבי ציצית משום דכתיב הכנף מין כנף כדוקיא דרבא אבל בעלמא דכולי עלמא אינם אלא צמר ופשתים.

כל בן נכר ערל לב וכו'. למימרא דכל שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים אפילו חזר בתשובה אסור לעבוד במקדש כדאיתא בשלהי מנחות (ק"ט ב').

אף כאן עשרים וארבעה. פי' וכי עבדת שלשה מינין שברמונים מכ"ד הוה ליה כל חד וחד משמונה חוטין.

ונילף מחשן ואפוד מה להלן עשרים ושמונה אף כאן עשרים ושמונה. וק"ל דהא אמרינן בעלמא תפסת מועט תפסת תפסת מרובה לא תפסת ואדרבה הוה לן למימר דנילף ממכנסים דכתיב בהו שש משזר ולא ליהוי אלא ששה ששה, וי"ל דממכנסים ליכא למילף מכיון שלא נאמר בו אלא מין אחד, ומאי דפרכינן מחשן ואפוד דמרובה הוא טפי מפרוכת משום דמשמע לן דמשזר לריבוייא אתי כל מאי דאפשר לעשות הבגד חזק וקיים עדיף טפי.

אמר קרא תעשנו. פי' גבי חשן משפט כתיב.

רב אשי אמר שיהו כל עשיותיו שוות וכו'. פי' להכי לא גמרינן מחושן ואפוד דבעינן שיהיו כל עשיותיו של רמונים שוים.

[דף עב עמוד א] אמר קרא לעשות בתוך התכלת ובתוך הארגמן וגו'. פי' ומשמע מהא שאין הזהב עומד בפני עצמו אלא שהיה מעורב עם שאר המינין, וליכא למימר אלא שיתן חוט אחד של זהב בכל אחד מן המינין וכדמפרש ואזיל הילכך הוה ליה כל מין ומין משבעה חוטין.

מי כתיב שלא יקרע מי כתיב שלא יזח ושלא יסורו. והכין קיימא לן שכל אלו לאוין גמורין הם והכין איתא בהדיא נמי בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"ב א') ושלא כדברי הר"ם ז"ל.

ה"ג וכתיב והבאת את הבדים בטבעות. ולא גרסינן והובא את בדיו דההוא גבי מזבח הזהב כתיב, וק"ל אמאי לא נקטינן ושמו את בדיו דכתיב בפרשת נשא גבי מסעות ומחנות דההוא משמע טפי שהיה נשמט בכל מסע ומחנה, דאילו והבאת איכא למימר דלא מיירי אלא בהכנסה ראשונה שהכניסום שם, וי"ל דודאי על ושמו את בדיו סמכינן ונקטי' והבאת את הבדים בטבעות מפני שהוא מיותר לדרשא דהא כתיב בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו ובדידיה סגי.

מתפרקין ואינן נשמטין. פירש רש"י ז"ל מתפרקין ממקומן למעלה או למטה אבל לא היו נשמטין לחוץ לגמרי לפי שהיו עבין בראשם, ור"י ז"ל פי' דאין נשמטין לגמרי אבל יכולין היו לישמט על ידי פירוק הקשרים והחוליות שהיו שם בטבעות.

[דף עב עמוד ב] חיצון עשרה ומשהו והתניא אחד עשר ומשהו ל"ק הא כמאן דאמר יש בעביו טפח הא כמאן דאמר אין בעביו טפח. יש שפירשו דפלוגתא בעובי שוליו של חיצון של זהב דמאן דאמר עשרה ומשהו סבר אין בעובי שוליו של חיצון טפח אלא משהו ושל עץ היה בעובי שוליו טפח וחללו אמה וחצי שהם תשעה טפחים נמצא ציפויו עשרה טפחים כשיעור חללו ושוליו של עץ, ומאן דאמר אחד עשר ומשהו סבירא ליה שאף בעובי שוליו של חיצון יש טפח, ופירוש זה עולה קצת כשיטת רש"י, וקשה לשיטה זו דאמרינן בפ"ק דסוכה ובדוכתי אחריני ארון תשעה וכפורת טפח ושכינה למעלה מעשרה ואם כן ההיא אתיא דלא כחד מהני [דהכא לכולי עלמא גובהו של אמצעי עשרה] והתם כוליה ארון משערינן ואפילו עם ציפויו, [ורש"י ז"ל פי' כדרך שיטה זו אלא שהוא אומר דלרב יהודה האמצעי של עץ תשעה עם עובי שוליו וחללו שמנה בלבד כי עובי שוליו טפח, והפנימי כל קומתו עם שוליו [שמנה], והחיצון עשרה ומשהו משהו לשוליו ותשעה כנגד קומת האמצעי וטפח עודף עולה למעלה לכסות עובי הכפורת שהיא טפח, (וא"ת) [ואם כן] אתיא ההיא דסוכה כרב יהודה, אבל קשה דהא עובי הכפורת בולט היה (להזאת) כנגדו +א"ה, אולי צ"ל ומכוון כנגדו, או בשווה כנגדו, ור"ל דבתרוויהו כתיב אמתים וחצי אורך ואמה וחצי רוחב+] ויש שפירשו דלכולי עלמא אין בגובה כולו אלא תשעה טפחים והכא בעובי כותליו של אמצעי פליגי, ודכולי עלמא ציפוי הפנימי לא היה מכסה כל הכתלים של עץ מבפנים אלא היה משייר בו טפח שהיה כורך עליו סוף הציפוי החיצון, ומאן דאמר אחד עשר סבר יש בעביו של כותל של עץ טפח הלכך הוו להו אחד עשר טפחים תשעה כשיעור גבהו מבחוץ וטפח כנגד עובי הכותל וטפח שהיה כורך לכסות בפנים, ומאן דאמר עשרה ומשהו סבר אין בעביו טפח אלא משהו, וזו שיטת ר"ח ז"ל.

לא זכה סמא דמותא. פי' כשהוא שונה להתגדל ולהתגדר וכדאמרינן עלה בפרק הקורא (עי' ברכות י"ז א') נוח לו שנהפכה שליתו על פניו, והא דאמרינן (פסחים נ' ב') לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה התם בשעושה מיראה.

נאמנת היא להעיד על לומדיה. יש שפירשו להעיד עליו ליום הדין, ויש שפירשו שמפרסמת אותו כההיא דדרשינן במסכת מועד קטן (ט"ז ב') מדכתיב חכמות בחוץ תרונה כל העוסק בתורה מבפנים תורתו מכרזת עליו מבחוץ.

לפיכך שני פרצופין. פי' שהפרצוף נראה משני צדדין פנים ואחור.

[דף עג עמוד א] ולא כהן הדיוט משום מעלין בקדש ולא מורידין. תימה מאיזה טעם היה לנו להורידו דהא לא דמי למשיח שעבר וכל היכא דליכא טעמא הוה ליה מחוסר בגדים, תירץ ריב"א דמיירי שהיה זקן או חולה שאינו ראוי לצאת במלחמה ומושחין כהן אחר ואפילו הכי אין מורידין אותו מקדושת כהונתו לפי שמעלין בקדש ולא מורידין.

ה"ג דברים שבין כהן גדול לכהן הדיוט פר הבא על כל המצות. וה"פ פר כהן משיח הבא על כל המצות, דאילו פר העדה ליכא למימר דההוא ציבור מייתו ליה, ואי להקרבתו הא קי"ל דקרב אפילו בכהן הדיוט כדאיתא בת"כ, הלכך מאן דגריס פר כהן משיח ופר הבא על כל המצות טועה הוא, ובמסכת מגילה (ט' ב') תנן אין בין כהן משיח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות והיינו פר כהן משיח כדפרישנא, ובתוספתא נמי כך הגירסא כמו שכתבנו, וכן פירשו בתוספות.

ומחזיר את הרוצח. טעמא מפרש במסכת הוריות (מכות י"א א').

והא האי תנא לית ליה איבה. מדקתני דכהן שעבר משמש בשמנה בגדים ואפ"ה ס"ל דמשוח מלחמה אינו משמש בשמנה.

כי לית ליה איבה בדכוותיה. דהיינו כהן שעבר שנתכהן לעמוד במקומו, בדזוטר מיניה דהיינו משוח מלחמה אית ליה איבה.

נשאל איתמר. פי' דההיא דרב דימי א"ר יוחנן לא איתמר דכהן משוח מלחמה משמש בשמנה כלים אלא שנשאל באורים ותומים בשמנה כלים, ואסיקנא דכהן משוח מלחמה אינו נשאל באורים ותומים לבדו אלא דמסייע סיועי.

ה"ג ולא מהרהר בלבו שנאמר ושאל לו. פי' דלישנא דשאל לו לא משמע אלא להוציא בשפתיו, ויש גורסים שנאמר על פיו יצאו ועל פיו יבאו, וקשה דההוא על פיו של כהן הנשאל קאמר, ויש מתרצים בזו דדריש ליה מדסמיך לושאל לו מכלל דנדרש גם על השואל, ולא נהירא.

[דף עג עמוד ב] דוד שלא כסדר שאל. פי' דהא דקתני שאין מחזירין אלא ראשון לאו על הראשון בשאילה אלא על הראשון במעשה ששואלין עליו, וירידתו של שאול קודמת להסגרת בעלי קעילה.

ואם הוצרך הדבר לשתים. פי' שהם שתים שצריכין לגמרי זו לזו כגון ההיא דרדיפה והשגה.

הא דאמרינן אורים שמאירים דבריהם תומים שמשלימים דבריהם כך הוא הענין כי האורים והתומים פירש רש"י ז"ל שהם כתב שם המפורש שהיה נותנו בתוך כפלי החשן כי החשן היה ארכו אמה ורחבו זרת וכשכופל אותו נעשה זרת על זרת, וכתב שם המפורש בין הכפלים שעל ידי השם ההוא מאיר דבריו ומתמם דבריו, וכשהיה כ"ג מכוין בחלק אחד מן השם ההוא שנקרא אורים היו בולטין מן האותיות הכתובות באבנים אותיות שיש בהם תשובה לשאלתו כשיצטרפו והיו מאירות נגד עיניו מעורבות שלא כסדר, וכשהיה חוזר ומכוין בחלק השני מאותיות השם ההוא שנקרא תומים היו מצטרפות האותיות כסדר ונעשה מהם תיבות, ומפני זה היה צריך שיהא באבנים אותיות כל האלפא ביתא, והיינו דאמרינן בשמעתין כיצד נעשית ר"י אמר בולטות ר"ל אמר מצטרפות ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.

ויש מחלוקת בין המפרשים ז"ל כיצד היו האותיות כתובות בשתי אבני שוהם כי רש"י ז"ל פי' שהיו כתובין על האבן הראשון ראובן שמעון לוי יהודה דן נפתלי שזה סדר תולדותן ועל האבן השנית לצד שמאל גד אשר יששכר זבולן יוסף בנימן הרי היו כ"ה אותיות בכל אחת והיה כותב יהוסף מלא כדי שיהא כ"ה אותיות, והרמב"ם ז"ל כתב שהיו כתובין כזה /במקור מופיעה טבלה עם שמות השבטים/ בשתי האבנים.

ולכך לא נאמר עשיה באורים ותומים כמו שנאמר בשאר עבודות המשכן אלא שנאמר בהן לשון נתינה ונתת אל חשן המשפט את האורים וגו' וכתיב ויתן אל החשן את האורים ואת התומים לפי שלא היו מעשה אדם אלא מעשה אלקים שנמסרו למשה כתובים ונצטוה ליתנם בכפלי החשן, ולפיכך חסרו בבית שני כדאיתא בפ"ק (כ"א ב'), ומיהו אין אורים ותומים מעכבין בבגדי כהונה לענין עבודה שהרי בית שני לא היו שם אורים ותומים והיו שם בגדי כ"ג והיינו דבמתני' לא אדכר אורים ותומים במה שכ"ג משמש אלא דקתני מוסיף עליו כ"ג חושן ואפוד ומעיל וציץ והדר קתני ובהם נשאלים באורים ותומים.

והא לא כתיב בהו צד"י. פי' בשמות השבטים ואנן בעינן שיהא שם כל האלפא ביתא, והכי נמי מצי למיפרך והא לא כתיב חי"ת ולא קו"ף אלא דחדא מינייהו נקט, ובירושלמי הכי בעו לה והא לא כתיב חצ"ק ומשני אברהם יצחק ויעקב כתיב שם.

כל כהן שיש בו רוח הקדש ושכינה שורה עליו שואלין בו. ומה שמצינו בשמואל הרמתי שהיה חגור אפוד בד ולא היה אלא לוי כתבו בתוספות שזהו להראות כי הגיע זה למעלת כהן גדול בדבר הנוטה לרוח הקדש כמעשה האפוד.

חידושי הריטב"א מסכת יומא פרק ח - יום הכיפורים [דף עג עמוד ב] 

יום הכיפורים

יום הכפורים אסור באכילה ובשתיה. פי' אסור מן התורה באכילה ושתיה ואפילו פחות מכשיעור דהלכתא כר"י דאמר חצי שיעור אסור מן התורה אבל אין בהם כרת אלא בכשיעור המפורש בסופא וכדאיתא בברייתא, ורחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה אינם אסורים אלא מדרבנן ולפיכך אין בהם כרת כדאיתא בברייתא, ואע"ג דאמרינן בגמרא חמשה עינויין כתיבי אסמכתא דרבנן הוא, ותדע שהרי הקלו ברחיצה לעבור במים משום נטורי פירי, ואמרו המלך והכלה ירחצו את פניהם, והתירו נעילת הסנדל משום צנה לחיה, ובסיכה התירו בשיש לו חטטין בראשו להיות סך כדרכו, דכיון דאיסורא דרבנן בעלמא הוא משלך נתנו לך.

וברחיצה. אסיקנא בגמ' דרחיצה אסורה בין בחמין בין בצונן ואסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו.

ובסיכה. אמרו בירושלמי בין סיכה של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג, ומיהו אם היו לו חטטין סך כדרכו כיון דלרפואה קא מיכוין.

המלך והכלה ירחצו את פניהם. בגמרא מפרש דכל שלשים יום לנשואיה נקראת כלה.

והחיה תנעול את הסנדל. פי' ודוקא נעילת הסנדל התירו לה מפני שהצנה קשה לה אבל בשאר עינויין דינה כדין שאר הנשים, ומיהו לענין לחלל עליה את השבת אמרו בפרק ר' אליעזר (שבת קכ"ט א') חיה שלשה שבעה ושלשים, והוא הדין לענין תענית יוה"כ דכל ג' ימים אפילו אמרה איני צריכה מאכילין אותה ומשלשה ועד שבעה אם אמרה צריכה אני מחללין ומשבעה ואילך דינה כשאר כל הנשים אלא שתנעול את הסנדל כל ל' יום וכ"כ הרמב"ן ז"ל.

וחכמים אוסרים. גרסינן בירושלמי הוינן סברין מימר אסיפא פליגי רבנן אשכחן תנא תני אכולהו והלכה כדברי חכמים בכולם, ואיכא מאן דפסק כרבי אליעזר משום דבגמרא שקלינן וטרינן אליבא דידיה בטעמא דחיה וכמה היא כלה, אבל כל הגאונים ז"ל פוסקים כרבנן וכן עיקר.

האוכל ככותבת הגסה. פי' דאע"ג דכל שיעורי אכילה של תורה בכזית, מתוך ששינה הכתוב במשמעו דאפקיה בלשון עינוי שנו חכמים בשיעורו וכדאיתא בגמ', ועיקרא דמילתא דשיעורין הלכה למשה מסיני.

כמוה וכגרעינתה. בגמ' מפרש אמאי נקט לה.

השותה מלא לוגמיו חייב. ואסיקנא דכל שיסלקנו לצד אחד ויראה כמלוא לוגמיו חייב.

ירושלמי תני מלא לוגמיו שאמרו כל חד וחד בדידיה דבדידיה מיתבא דעתיה בלאו דידיה לא מיתבא דעתיה, תמן תנינן הכל כפי מה שהוא אדם מלא קומצו מנחה מלא חפניו קטורת מלא לוגמיו דיוהכ"פ.

כל האוכלין מצטרפין לככותבת. פי' בשאכלן כשיעור בכדי אכילת פרס דאי לאו אינו אלא כאוכל חצי שיעור.

גרסינן בתוספתא אכל וחזר ואכל אם יש מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה בכדי אכילת פרס מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין, שתה וחזר ושתה אם יש מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתיית רביעית מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין.

גמרא אלא למ"ד מותר מאי איכא למימר. פי' דקס"ד דלדידיה אפילו מדרבנן מותר והא דקאמר מן התורה אגב רבי יוחנן נקטיה, והיינו דפרכינן בסמוך אי הכי לא לחייב עליה קרבן שבועה פי' אם איתא דחצי שיעור אסור (מן התורה) [מדרבנן] לא תיחול עליה שבועה דהא מושבע ועומד מהר סיני הוא משום לא תסור וכן פי' רש"י ז"ל, ואסיקנא דאע"ג דמדרבנן אסור כיון דמדאורייתא שרי חיילא עליה שבועה בר משבועת העדות דרחמנא אמר אם לא יגיד דבר הגדה חייב דאינו בר הגדה פטור, והאי מסקנא אע"ג דאליבא דריש לקיש איתמרא הלכתא היא למימרא דחיילא שבועת ביטוי על איסורין דרבנן.

ואיתמר עלה רב ושמואל וכו'. כבר מפורשת במקומה במסכת שבועות בס"ד.

[דף עד עמוד א] אם לא יגיד ונשא עונו. פי' גזירת הכתוב הוא דכל דלא מהניא הגדתו לא מיחייב לא שנא דאורייתא לא שנא דרבנן ודכוותה במקדש באיסורי הנאה דרבנן אינה מקודשת כלל דכי יקח בשוה פרוטה אמר רחמנא וכדפרישנא בדוכתיה בס"ד. (פסחים ז' ב' עיי"ש).

כיון דחזי לאיצטרופי איסורא אכיל. ואע"ג דר"י מכל חלב נפקא ליה כדאיתא בסמוך, מפרשינן לדידיה טעמא דקרא.

ת"ל כל חלב. וא"ת גבי כרת כתיב כי כל אוכל חלב הא כבר פירש רש"י ז"ל דההוא כל לאו אחלב קאי אלא על האוכל. והוי יודע דלר"י לא מרבי ליה קרא אלא לאיסורא אבל אין לוקין עליו דהא ר' שמעון הוא דאית ליה כל שהוא למכות ורבנן פליגי עליה ור"י כרבנן סבירא ליה, דאי פליגי ר"ל ור"י בפלוגתא דר"ש ורבנן הוה מפרש לה תלמודא, ועוד בפרק גיד הנשה (חולין ק"ג ב') בעי ר' יוחנן שיעור שלם למלקות דקאמר התם גבי אבר מן החי חלקו מבחוץ פטור חלקו מבפנים חייב הרי נהנה גרונו בכזית, ועוד הא איהו דאמר (פסחים מ"ג ב') כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר, ואם איתא דכל שהוא למלקות למה לי צירוף, אלא ודאי כדאמרן, וכן פי' ר"י ז"ל.

מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וא"ת אם כן כל חלב למאי אתא, וי"ל דמוקמינן ליה לשום דרשא אחריתי.

[דף עד עמוד ב] כוי בריה בפני עצמה היא. פי' ולא חשיב ספיקא אלא שגזירת הכתוב שיהא דינה כבהמה לענין זה.

ונגמר מאם תענה את בנותי. פי' דההוא נמי עינוי באזהרת שמים שנכנס בו בברית אלהים שלא יענה אותם דומיא דעינוי יום הכפורים שהוזהרנו בידי שמים.

[דף עה עמוד ב] מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה ועל רוב וכו'. כבר מפורשת במקומה בס"ד ומאי דקשיא עלה מההיא דמדיר את בנו בנזיר.

[דף עו עמוד א] ודילמא דאכליה על ידי אניגרון. פי' דלא חשיבא אלא אכילה כסלקא גופיה.

דאמר רבא אניגרון מיא דסלקא וכו'. לברורי בעלמא נקיט לה ולא הוה צריך לה, ודכוותה בתלמודא.

[דף עו עמוד ב] אלא יליף לה שכר שכר מנזיר. וא"ת אדרבה נילף שכר שכר משתויי יין, י"ל דהאי דמיירי בעינויי לההיא דמעשר דמיא טפי, דאילו ההיא דשתויי יין ולהבדיל ולהורות אמר רחמנא ומה לי יין או דבלה קעילית, וי"מ דמאן דיליף שכר שכר מנזיר לית ליה ההיא דדבילה קעילית ותנא דדבילה קעילית לא יליף שכר שכר מנזיר דאי הוה גמיר גזירה שוה הוה דריש לה בכל דוכתא, והראיה מדאמרינן בפ"ק דנזיר (ג' ב') ר"ש אומר אינו נזיר עד שידור מכולן וכו' ושקלינן וטרינן עלה ואמרינן דר"ש יליף שכר שכר מנזיר ולאפוקי מדתניא אכל דבילה קעילית חייב וכו', ואמאי לימא דיליף לה לענין מעשר בלחוד ולא ליתי לאפוקי מהאי ברייתא אלא ודאי ש"מ דמאן דיליף מנזיר לכל דוכתא יליף לה, וא"ת אם כן לההוא תנא דדבילה קעילית מנא ליה דשתיה בכלל אכילה לענין יוה"כ, וי"ל דאתיא ליה מסברא כדאמרינן במסכת שבועות (כ"ב ב') לענין שבועה דאמר ליה איניש לחבריה תא נטעום ואזלי ואכלו ושתו, וזו שיטת ה"ר אלחנן ז"ל.

והא כתיב ותירוש ינובב בתולות. פי' לשון ינובב ניב שפתים כענין שאמרו (עירובין ס"ה א') נכנס יין יצא סוד, ואילו מיני מתיקה אין מנובבין בתולות.

גירסת רש"י ז"ל נהמא דחיטי דכייתא. ופי' ז"ל דמתרגמינן את בגדי עשו החמודות דכייתא והיינו לחם חמודות, ויש גורסים נהמא חמימא דחיטי דכייתא, ולחם חמודות דרשינן לשון חימום כדאמרינן (חולין נ"ו א') נחמרו בני מעיה והוא כמו נחמדו.

אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר. תימה למה אינה ראיה ואי משום דהא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הא כמה מילי דרבנן בתלמודא דאסמכינהו אקרא ולא אמרינן הכי, וי"ל לפי שאין הכתוב מדבר בענין שתייה וסיכה אלא שעושה משל לקללה הנכנסת בקרבם של רשעים כדכתיב לעיל מיניה ותאהב קללה ותבואהו, ואין להביא ראיה מפסוק שנאמר בדרך משל, ובתוספות פי' דמשום דאיכא למימר איפכא כדרב זוטרא קאמר תנא שאין זו ראיה אלא זכר, ולא נהירא.

וכבר כתבנו במסכת נדה (ל"ב א') ובמסכת שבת (פ"ו א') משמו של ר"ת ז"ל שאין סיכה כשתיה בשום איסור אחר אלא בתרומה דאמר רחמנא וגם לרבות את הסך, והכא לענין יה"כ מדרבנן בעלמא, אבל לא בשום איסור אחר שאין בו איסור הנאה, ולפיכך מותר לסוך בשומן של חזיר או נבילה וכיוצא בהם.

[דף עז עמוד א] פתח גבריאל ואמר שוא לכם משכימי קום. פירש רש"י ז"ל שוא לכם בעלי אומניות המשכימים ומאחרים במלאכתם וטורחין כל היום ואוכלין לחמם בעמל וביגיעה כן יתן הזן את העולם מזונות ופרנסה לידידו שינה למי שמנדד שינה בשבילו, ותימה מה ענין זה בכאן, לכך פירש ר"י ז"ל שוא לכם אומות העולם [נ"א: רשעים] שאתם רוצים לשעבד בישראל שהם משכימים ומעריבים לעסוק בתורה ומנדדין שינה מעיניהם, ועוד יש לפרש שאמר גבריאל לפי הענין שוא לכם השרים המשכימין ומעריבין לקטרג על ישראל ולהיות לו קטיגורין ואתם חושבין שיקיים הקב"ה ויתן כן למנדדין שינה מעיניהם לעסוק בתורה.

[דף עז עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל ואימא אידי ואידי מצרות חד לצרות דידיה וחד לצרות דעלמא דומיא דאם תקח מי כתיב אם תקח ואם תענה אם תענה ואם תקח כתיב. ופירש ז"ל חד לצרות דידיה דהיינו בלהה וזלפה וחד לצרות דאתיין ליה לבתר הכי מעלמא, והכי מסתברא למימר דהאי אם תענה דומיא דאם תקח, ופרקינן מי כתיב אם תקח ואם תענה צרות דעלמא אחרות קשות מן הראשונות וברישא הוה ליה לאשבועיה מצרות דעלמא והדר הוה לי' לאשבועיה מצרות דידיה דלא משתעי איניש הכי להזהירו על הקל תחלה ואחר כך על הקשה, ויש בספרים גרסא אחרת ואינה נכונה.

שעינה מביאות אחרות. יש שפירשו שבא עליה שלא כדרכה אבל תשמיש כדרכה אינו עינוי, ורש"י ז"ל פירש מלשון עינוי הדין כי אחר ששכב עמה והבעיר בה יצר הרע היתה מתאוה לו ולא בא עליה בימים שעמדה עמו, והראשון יותר נכון, וא"ת ודילמא עינוי דהכא בביאה שלא כדרכה, הא ליתא דמסתמא לא משתעי קרא דיוה"כ בביאה שלא כדרכה דלא שכיחא, וכל משא ומתן שבשמועה זו אינה אלא להגדיל תורה ולהאדיר דהא איסור תשמיש המטה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.

ואם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. וכן הנפנה לנקביו רוחץ כדרכו שאין לכלוך גדול מזה, וכ"ש אם רוצה לעסוק בתורה או בתפלה שהוא מותר שהרי להקביל פני רבו התירו לעבור במים עד צוארו וכש"כ להקביל פני שכינה, וכן הסכימו בתוספות והרמב"ן ז"ל, ואין להרהר בדבר, ומה שאמרו לקמן (ע"ח א') במטפחת של רבי יהושע ולמחר מקנח בה פניו התם להסיר לכלוך שבעיניו, ולמאן דגריס מקנח בה פניו ידיו ורגליו היינו כשאין ידיו ורגליו מלוכלכות ואינו יוצא מבית הכסא אלא שרוצה לקררם [נ"א: לקנחם], ויש בזה להרמב"ם ז"ל דברים שאינם מחוורים.

שלא רצה להאכיל בידו אחת. יש שפירשו שהיה חושש שמא יגע בלחם בידו האחרת ולפיכך גזרו עליו והתירו לו לרחוץ שתי ידיו, ולישנא דגזרו עליו לא דייק להאי פירושא, אלא הנכון שהיה חולק על דברי חכמים וסבור שאסור לרחוץ להאכיל לתינוק וגזרו עליו כנגד המשחיתים שיטול ויאכיל בשתי ידיו.

משום שבתא. פירש רש"י ז"ל שרוח רעה שורה על הלחם הנלקח בידים שלא נטלם שחרית ושם השד שבתא, ולפירוש זה כל שנטל ידיו שחרית ובא להאכיל אינו צריך נטילת ידים, ור"ת ז"ל הקשה שאותה רוח רעה בת מלך שמה כדאיתא בפרק שמונה שרצים, ועוד דהכא סתמא מיירי ואפילו בחצי היום, לכך נראה לו כפירוש הערוך דשבתא היא רוח רעה ששורה על התינוק וחונקת אותו כשמאכילין אותו בלא נטילת ידים, ובזמן הזה אין נזהרין בו שאין רוח רעה ההיא מצויה בינינו.

עובר במים עד צואריו ואינו חושש. והא דלא חיישינן שמא יבא לידי סחיטה כדחיישינן בפרק אלו קשרים (שבת קי"ג ב') גבי מי שפגע באמת המים, פירש ר"י ז"ל דלאו משום דהוי לדבר מצוה דהא בסמוך שרינן נמי לנטורי פירי למיעבד הכי, אלא טעמא דהכא כיון שלא התרת לו אלא על ידי מלבוש זכור הוא וכדאמרינן בפ"ב דביצה (י"ח א') גבי נדה הטובלת בבגדיה, ומשום שרייתו של בגד זהו כבוסו שאמרו בפרק דם חטאת (זבחים צ"ד ב') ליכא בכיוצא בזה שאין בו לכלוך וכדפרישנא התם במסכת שבת בס"ד.

שומרי פירות עוברין עד צוארן ואינם חוששין. פי' דאע"ג דבעלמא לא דחינן איסורא דרבנן משום ממונא שאני הכא דכיון דאין איסור זה אלא משום הנאה וזה עובר דרך מלבוש ואינו מכוין ליהנות מוכחא מילתא דלאו להנאה עביד.

ובלבד שלא יוציא ידיו מתחת שפת חלוקו. פירש רש"י ז"ל שלא יגביה שולי חלוקו על זרועו שאינו נראה כמלבוש אלא כנושא על כתפו ואמר מר היוצא בטלית מקופלת בשבת חייב חטאת עכ"ל, ולפ"ז אפילו ההולך חוץ לנהר אסור להוציא ידו מתחת שפת חלוקו משום משוי והכא נקט לה תלמודא משום דאורחא למעבד הכי בחול, ובתוספות פירשו שאין הטעם אלא שלא יראה כמי שמתהנה מן המים וגם שיהא זכור שלא יבא לידי סחיטה כלל, ואעפ"כ ראוי לחוש לדברי רש"י ז"ל.

[דף עח עמוד א] גירסת הספרים התינח יוה"כ דליכא מנעל שבת דאיכא מנעל מאי. ברש"י ז"ל מוחק אותו דלא אשכחן מאן דשרי הכי בשבת כי היכי דנימא האי לישנא, אלא ה"ג שבת דאיכא מנעל מאי, וזה הוא שאילה ששואל הש"ס, וכך אפשר לפרש לגירסת הספרים, והוא לשון זר והרבה יש בתלמוד לשונות זרים שאינם לפי סדר התלמוד.

סנדל מאי. פירוש לפי שהסנדל אינו יכול להדקו ברגליו כמו המנעל ודילמא נפיק ואתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים.

חידושי הריטב"א מסכת סוכה פרק א - סוכה [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] סוכה שהיא גבוהה

מתניתין סוכה שהיא גבוהה כו'. פי' הסכך הוא הנקרא סוכה בכאן וברוב המקומות, אבל פעמים שנקראת סוכה הסכך והדפנות. ואסיקנא בפ"ק דעירובין דחלל סוכה תנן חלל מבוי תנן, למימרא דאינה פסולה עד שיהא חללה של סוכה יותר מעשרים ולהכי נקט לישנא דלמעלה מעשרים אמה, והכין אסיקנא התם דהני כ' אמה היינו אמה בת ששה טפחים לדברי הכל כדאיתא לקמן (ה' ב'), וכן אתה משער בכל מקום. ובגמרא מפרש טעמא אמאי פסולה.

ורבי יהודה מכשיר. בגמרא מפרש טעמא.

ושאינה גבוה עשרה טפחים. פי' דלא חשיב סכך בשאין חלל תחתיו עשרה טפחים כדאיתא בגמרא.

ושאין לה שלש דפנות. בגמרא מפרש לה.

ושחמתה מרובה מצלתה. פי' דלא חשיב סככה, והא ודאי אפי' לרבי יהודה היא לכולי עלמא דלא פליג אלא ברישא בלחוד, וכי תימא והא רבי יהודה לא בעי צל סכך מדקא מכשיר למעלה מעשרים אמה דליכא צל סכך אלא צל דפנות כדאיתא בגמרא, י"ל דנהי דלא בעי רבי יהודה שיהא הסכך עושה צל כמות שהוא עכשיו מ"מ בעי שיהא ראוי להסך ולעשות צל דבלאו הכי לא מיקרי סכך כלל כיון דקליש כולי האי דלא חזי למעבד צל, וזה נכון.

סוכה ישנה בית שמאי פוסלים כו'. בגמרא מפרש לה.

איזוהי סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום. יש מפרשים דטעמא דבית הלל קא מפרש דהלכתא כוותייהו דאלו דברי בית שמאי לא הוה מפרש דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, וה"פ איזו היא סוכה ישנה דמכשרי בית הלל כל שעשאה קודם לחג שלשים יום דמסתמא לשם החג היא, ובית שמאי סברי שאין סתמה לשם חג ולפיכך פוסלים בה, ולהאי פירושא לא אתי שפיר לישנא דסיפא דקתני אבל אם עשאה לשם חג כשרה דהא באידך נמי מכשרי והיכי קתני אבל, ויש לפרש לפי שיטה זו דהכי קאמר ואיזו היא סוכה ישנה דמודו בית הלל לבית שמאי שהיא פסולה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום דמסתמא שלא לשם החג עשאה, ולא איפליגו עליה אלא בשעשאה תוך שלשים יום דמסתמא סברי בית שמאי דהא נמי סתמא שלא לשם החג ובית הלל סברי דכל תוך שלשים יום כיון שדורשין בהלכות החג סתמא לשם החג, ואכתי לא אתי שפיר דאיזו היא סוכה ישנה משמע איזוהי סוכה שנחלקו בה, ותו דלהאי שיטתא לבית הלל נמי כל שעשאה בפירוש שלא לשם החג פסולה, והא ליתא דבגמרא מוכח בהדיא דבית הלל לא דרשי כלל חג הסוכות תעשה לך עשה סוכה לשם חג אלא מכיון שעשאה לשם צל כשרה (אם לא) [אפילו] שפירש שאינו עושה אותה לשם חג, והיינו דמכשרינן בסוכת רקב"ש וסוכת גנב"ך שאינם לשם חג כלל אלא לשם צל כדאיתא בגמרא והיינו אליבא דבית הלל, והפירוש הנכון כך הוא דאליבא דבית שמאי קאי והכי קאמר איזו היא סוכה ישנה שבית שמאי פוסלין כל שעשאה קודם לחג שלשים יום דמסתמא לא הוי לשם חג ואינהו בעו סוכה לשם חג ואם עשאה לשם החג אפילו מתחלת השנה כשרה, ואע"ג דלית הלכתא כבית שמאי מכיון דאדכר מילתא דידהו מפרש טעמייהו, ודכוותה בתלמודא בדברי רבא במסכת שבת בפרק רבי אליעזר דמילה (קל"ה א'), אי נמי דנקט הא לפרושי טעמא דבית הלל סד"א דפלוגתייהו בסוכה תוך שלשים יום וטעמא דבית הלל משום דמסתמא לשם החג, אבל כל שעשאה קודם לכן שאין סתמה לשם חג או שעשאה בפירוש שלא לשם חג אפילו תוך שלשים יום מודו בית הלל דפסולה, קמ"ל דבסוכה שעשאה שלשים יום קודם לחג פליגי שאינה לשם חג וטעמא דבית הלל משום דלא בעו סוכה לשם חג, ואפשר דנפקא לן מינה נמי לענין נודר מסוכה ישנה שאינו אסור אלא בסוכה שנעשית קודם לחג שלשים יום, וקיימא לן כבית הלל ומיהו לכתחילה מצוה לחדש בה דבר בגופה אבל חדוש חוץ לגופה ככרים וסדינין וכיוצא בו אינו מחודש, וכן מפורש בירושלמי.

גמרא תנן התם מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט. פי' כשהכשירו בקורה ולא כשהכשירו בלחי כדכתיבנא התם, והא דלא קתני התם למעלה מעשרים כדקתני גבי סוכה אע"ג דשוו בדינייהו דחלל מבוי תנן, משום דהכא איירינן בתיקון הסכך שהוא עיקר המצוה והוא עומד על החלל ושייך למתני ביה למעלה, אבל התם לא קתני קורת מבוי שהיא גבוהה אלא מבוי שהוא גבוה דבתיקון מבוי והכשירו מיירי וכיון שכן לא שייך למתני ביה הכי שהמבוי הוא גובהו של חלל, והיינו דלא קתני ביה ישפיל אלא ימעט כלומר ימעט חללו בין שישפיל את הקורה בין שיגביה את הקרקע וכדמוכח התם בהדיא בגמרא ובירושלמי כדכתיבנא התם, ולא כדפי' רש"י ז"ל ימעט ישפיל, ואפשר דרבינו ז"ל לאו דוקא נקטיה, והא דלא קתני מבוי שהוא גבוה עשרים וקתני מעשרים, לאשמועינן דחלל מבוי תנן וכאלו קתני שהוא גבוה יותר מעשרים, מ"ר נ"ר.

מאי שנא גבי סוכה דתני פסולה ומאי שנא גבי מבוי כו'. יש מפרשים דבמבוי לא קשיא ליה דבדידיה לא שייך שפיר למיתני לישנא דפסולה דמאי פסולה שייך במבוי שהרי אין כאן חובה להכשירו אלא שאם לא הכשירו כראוי אסור לטלטל בו ולהוציא ולהכניס לו מן החצרות, אלא סוכה הוא דקשיא ליה אמאי לא קתני בה תקנתא כדקתני במבוי דהא עדיף טפי דאשמועינן ממילא שהיא פסולה כד קתני תקנתא, [והא דמשני מבוי דרבנן תני תקנתא] לרווחא דמילתא דאפילו שייך בה לישנא דפסולה לישנא דתקנתא עדיף טפי ודכוותה בתלמודא, ויש מפרשים דתרוייהו הוקשו ליה, והוא הנכון לפום סוגיין וכדפרישית בעירובין בפ"ק דבמבוי נמי שייך פסול.

מבוי דרבנן תני תקנתא. פירשו בתוספות דסוכה דהויא מדאורייתא וחמירא תני בה לישנא דפסולה דאלים שלא יטעה אדם לומר לכתחילה ימעט ובדיעבד כשרה, אבל מבוי שהוא מדרבנן [לא חש להכי ותני תקנתא, ורש"י פי' סוכה דאורייתא וכבר נודעו דיניה שייך למיתני בה פסולה, מבוי דרבנן] אינו כתוב בתורה ועכשיו מתחיל התנא לפרש דיניו תני תקנתא איך ראוי להכשירו, והקשו עליו דאם כן ליתני בסוכה תקנתא מיהת, וי"ל דהיינו מאי דאמרינן ואיבעית אימא.

סוכה דנפישין מילהא תני פסולה מבוי דלא נפישין מיליה תני תקנתא. הא ודאי מבוי נפישי מיליה טובא, אלא הכי קאמר דסוכה דנפישין מיליה בהאי מתניתין תני פסולה דאלו הוה תני תקנתא בכלהו הוה מאריך טובא, דהוה ליה למימר סוכה גבוהה ימעט ושאינה גבוהה עשרה טפחים יגביה, ושאין לה שלשה דפנות יעשה לה ג' דפנות, ושחמתה מרובה מצלתה ירבה בסכך, ומשום הכי פסיק ותני פסולה להיות שונה דרך קצרה, אבל מבוי דלא נפישי מיליה בהאי מתניתין ולית ליה למיתני אלא חדא תקנתא ואינו צריך להאריך תני תקנתא, וכן פירש"י ז"ל, והשתא תרוייהו מתקן להו דכל דאפשר למיתני תקנתא בלשון קצר הכי עדיף ומיהו לשון קצר עדיף מתקנתא.

ואי קשיא לך דהא נר חנוכה שהוא מדרבנן ולא נפישי מיליה וקאמרי פסולה שאמרו שם נר חנוכה שהניחו למעלה מכ' אמה פסולה כסוכה וכמבוי, תירצו בתוספות דכיון דבעי למידמייה לסוכה ולמבוי ניחא ליה למנקט לישנא דפסולה כלישנא דסוכה שדומה לה שהיא מצוה כמוה ולא נקט וכמבוי אלא משום דמבוי משום היכרא דומיא דנר חנוכה שהוא משום פרסומי ניסא, אי נמי התם על כרחין אית ליה למיתני פסולה דהא לית ליה תקנתא בהשפלה למטה כשהיא מודלקת וצריך הוא לכבותה ולחזור ולהדליקה במקומה בברכה דקיימא לן הדלקה עושה מצוה, אפילו למאן דאמר הנחה עושה מצוה חיישינן שהרואה אומר לצרכו הוא דנקיט ליה כדאמרינן גבי הדליקה בפנים, ולא עוד אלא אפילו יש לה תיקון כשישפילנה למאן דסבר הנחה עושה מצוה מ"מ כשנעקרה ממקומה הויא פסולה משא"כ בסוכה ובמבוי שאפשר שלא יגע בהן ומתקנה שימעט אוירה למטה בקרקעיתה, וזה מבואר.

מנא הני מילי אמר רבה דאמר קרא למען כו' עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה משום דלא שלטא ביה עינא. פי' דלא מעייני אינשי למעלה מעשרים וקסבר דטעמא דסוכה כטעמא דמבוי משום היכרא, ולמאן דאמר קורה משום מחיצה בעינן מחיצות הנכרות, אבל ר' זירא ורבא סברי דטעמא דפליגן נינהו דהתם במבוי טעמא משום היכרא כדאמרן אבל הכא משום דבעינן צל או דירת עראי הוא.

ר' זירא אמר מהכא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב. הקשו בתוספות אם כן נילף מהתם נמי דבעינן סוכה ראויה להיות מחסה ומסתור מזרם וממטר, ולאו מילתא דהא בקרא נקיט תרי לישני צל סוכה ומחסה לזרם ומסתור למטר, וכיון דמיחד צל לסוכה שמעינן אגב אורחא דלא מיקרי סכך אלא בשראוי לצל, ותו דלישנא יתירא דייקינן דהוה ליה למימר וסוכה תהיה יומם מחורב כלומר שהסוכה סוככת [ב]יום מחורב כדכתיב בעלמא לא ימוש עמוד הענן יומם שפירושו ביום ולמה ליה למימר תהיה לצל אלא ודאי אגב אורחיה קמ"ל שאין סוכה אלא הראויה לצל.

א"ל אביי אלא מעתה עשה סוכה כו' דקס"ד דבעינן [שיהא הצל מן הסוכה, וא"ל דלא בעינן אלא] שתהא סוכה ראויה לעשות צל וכל שראויה לעשות צל אע"פ שאינה עושה צל מחמת מניעת המקום אין בכך כלום, ולא פסלינן לה אלא כשהעיכוב מחמת הסכך שאינו ראוי לצל כמות שהוא עכשיו היינו כל שהוא למעלה מעשרים דכי מסלקת דפנות מהכא ליכא צל סכך שאין הסכך ראוי לעשות צל, ורבי יהודה מכשיר מכיון שראוי לעשות צל כשמשפילין אותו כדפרישנא במתניתין, והיינו דאמרינן התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה שאין העיכוב מחמת הסכך שאלו היתה במקום שהחמה זורחת היה עושה צל, אבל הכא שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה דל דפנות ליכא צל סוכה כלומר שאין הסכך ראוי כמות שהוא עכשיו לעשות צל והצל שיש בסוכה מחמת דפנות הוא שנופל זה על זה וגם כשתסלק הדפנות לא יהיה שם צל מחמת סכך. והא ודאי מאי דבעינן צל מחמת סכך היינו בחצי היום שהשמש מהלך באמצע הרקיע וראוי סכך להצל דאילו קודם לכן או לאחר מכאן שהשמש הולך מן הצדדין אין הסכך מעלה ומוריד ולא מהני צל סכך לגמרי אלא צל דפנות, וכי תימא אם כן היכי אמרינן דלמעלה מעשרים אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות דהא בחצי היום א"א דאיכא צל דפנות שהשמש באמצע הרקיע ואם כן היכי תליא מילתא בגובהה דהא כל דאיכא צל בחצי היום ודאי מחמת סכך הוא, תירצו בתוספות דכי אמרינן דבחצי היום אין צל אלא מחמת סכך היינו ביומי תמוז שהשמש הולך באמצע הרקיע ממש כדאיתא התם, אבל ביומי תשרי אפילו בחצי היום נוטה לצדדין וראוין דפנות להצל גם כן וכל שלמעלה מעשרים אמה צל דאיכא מחמת דפנות הוא, מיהו בר מן כל דין אפילו תימא דבחצי היום ליכא צל דפנות אנן הכי אמרינן דכל שלמעלה מעשרים כי איכא צל כגון בשחרית וערבית מחמת דפנות הוא וכי הוי חצי היום דליכא צל דפנות ליכא נמי צל סכך והיינו דאמרינן דל דפנות ליכא צל.

רבא אמר מהכא בסוכות תשבו שבעת ימים אמרה תורה כו' צא מדירת קבע כו'. פי' מדלא נקט תשבו שבעת ימים בסוכות ונקט בסוכות תשבו שבעת ימים משמע שיעשה אותה לישיבה שבעת ימים דהיינו עראי.

עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי כו'. פי' האי לישנא מוכח דלמעלה מעשרים אמה נמי אפשר לעשותו עראי אלא שאין דרך בני אדם לעשות כן והעושה אותו בטלה דעתו אצל כל אדם, דאי לא אפשר למעבדא עראי הוה ליה למימר למעלה מעשרים אמה אינו עראי אלא קבע, והיינו נמי מאי דגרסינן בסמוך בנוסחי עתיקי בפירוקי' דרבא למעלה מעשרים אמה דאין אדם עושה דירתו דירת עראי כי עביד ליה דירת עראי לאו כלום הוא דאלמא האי גברא דירת עראי עביד לה אפילו למעלה מעשרים, אבל בתוספות כתבו דלמעלה מעשרים אמה אינה אלא קבע, ואפילו היא רעועה מאד שהגובה עושה אותה קבע, ולא גרסינן בסמוך כי עביד לה דירת עראי אלא הכי גרסינן למעלה מעשרים אמה דאין אדם עושה דירתו דירת עראי לא נפיק, וליתא.

א"ל אביי אלא מעתה עשה מחיצות של ברזל וסכך על גבן הכי נמי דלא הויא סוכה א"ל הכי קאמינא לך עד עשרים אמה דאדם עושה דירתו דירת עראי כי עביד ליה דירת קבע נפיק למעלה מעשרים כו'. פירשו בתוספות דאביי סבר דאם איתא דקרא אתא לאשמועינן דבעינן סוכה דירת עראי הוה לן למימר דתהוי ממש סוכת עראי ונפסול אותה כשהיא בנין חזק ואמאי מכשרינן לה כשהיא בנין חזק, ורבא אהדר ליה דכל היכא דהוי שיעור דחזי לעראי בדרך בני אדם אין עראי מעכב ואפילו עשאה קבע כשרה, ואין לפוסלה אלא קבע וא"א לעשותה עראי והיינו למעלה מעשרים וקאתי עלה מדר' זירא דקאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, והכא נמי למטה מעשרים שראוי לעראי אין עראי מעכב ואפילו קבע כשרה למעלה מעשרים שאינו ראוי לעראי עראי מעכב והרי א"א לעשותה עראי, וזה לפי דעתם שכתבנו למעלה, דאי לא כי עביד לה עראי מיהת למעלה מעשרים ליתכשר דבמקום שהבילה מעכבת נכשרת היא בבילה, ולא נהירא חדא דכל היכא דמייתי תלמודא מידי מדר' זירא בהדיא קאמר כדר' זירא, ותו דאפילו תימא דאביי לא אודי בפירוקא דרבא משום דלית ליה דר' זירא הוה ליה לר' זירא גופיה לאודויי ביה והיכי אמרינן בסמוך כולהו כרבא לא אמרי משום קושיא דאביי דהא פרקיה רבא לההיא קושיא אליבא דר' זירא.

והנכון דאביי סבר דאם איתא דקרא אתא לאשמועינן דבעינן סוכת עראי הוה לן למקפד דלא תהוי לעולם אלא עראי, ורבא תריץ ליה דליכא במשמעותא דקרא שתהא הסוכה עראי מדלא כתיב הכי בהדיא אלא שרמז הכתוב שיהא שיעורה ראוי לבנין עראי על דרך העולם וכל שראויה להיות עראי אע"פ שהיא קבע כשרה וכל שאין שיעורה ראוי לבנין עראי אפילו עשאה עראי פסולה, וזו שיטת רש"י ז"ל, והשתא כולהו כרבא לא אמרי משום דלא ניחא להו בפרוקא דרבא, ואפשר דאביי בכללם והא דשתיק ליה משום דלא חש ליה אבל איהו כרבה או כר' זירא סבירא ליה, והא דאמר אביי לקמן רבי ורבי יהודה ורבי יאשיה ורבי אליעזר כולהו סבירא ליה דירת קבע בעינן ומייתי רבי יהודה דקתני במתניתין ורבי יהודה מכשיר דאלמא רבי יהודה דבעי דירת קבע שיטה הוא ורבנן פליגי עליה דבעו דירת עראי, ואלו לרבה ור' זירא לא בעו רבנן דירת עראי דהא מכשרי למעלה מעשרים אמה כשיש בה יותר מארבע אמות או כשהדפנות מגיעות לסכך שהוא יותר קבע ואמאי מוקים אביי לרבי יהודה בשיטה טפי מדרבנן, איכא למימר דאיהו נקט רבי יהודה דלא בעי עראי ואפי' לרבא ונקט מאי דלית ביה פלוגתא, אי נמי דכי אמר אביי דרבי יהודה לא בעי עראי לאו מהאי מתניתין היא אלא ממתניתין אחריתא ותלמודא הוא דנקט האי מתניתין כדבעינן לפרושי בדוכתה, ואפשר דאע"ג דרבה ור' זירא חשו לפרכיה דאביי ולא אודו בפירוקיה דרבא, אביי גופיה דשתיק ליה אודויי אודי ליה דטעמא דרבנן משום דירת עראי ורבי יהודה סבר לא בעינן דירת עראי, ולהכי אוקמיה בשיטה, וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל כמו שפירש רבינו הגדול ז"ל בספר המלחמות, וג' מחלוקת יש בזה, דרבי בעי דירת קבע דוקא לעולם ולהכי פסיל בסוכה שאין בה ד' אמות, ורבנן אליבא דרבא בעו דירת עראי, ורבי יהודה מכשיר בין בדירת עראי בין בדירת קבע, והוא הדין לרבנן אליבא דרבה ור' זירא.

ויש שפסקו הלכה כרבה משום דרבא תלמיד הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ותו דאמרינן בפרק במה מדליקין דרבה כל מילי כרב עביד, והא ליתא שלא אמרו כל מילי עביד כרב אלא במחלוקתן של רב ושמואל ובמסכת שבת בלחוד, ומה שאמרו אין הלכה כתלמיד במקום הרב הני מילי כשחלק עמו בחייו ושמע רבו דבריו ולא הודה לו אבל כשחלק לאחר מיתה אדרבה הא קיימא לן הלכה כבתראי ואע"ג דבתראי כולהו תלמידי דקמאי, וכן קבלנו מן הגאונים ז"ל פירוש דבר זה, והנכון כמו שפסק רי"ף דהלכה כרבא דהוא בתרא וסוגיין בכוליה מכלתין כותיה דסוכה דירת עראי בעינן והנהו דסברי דירת קבע שיטה נינהו, הלכך מתניתין הלכתא פסיקתא קתני דסוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה לעולם בין שהיא קטנה או גדולה ואע"פ שהדפנות מגיעות לסכך.

[דף ב עמוד ב] כולהו כרבה לא אמרי ההוא ידיעה לדורות. פי' ולא אתי לדרשא דדיני סוכה, וכי תימא והא לקמן דרשינן בסכת בסכת בסוכות ודרשינן האי בכללא דידהו לדין דפנות ולא אמרינן דלידיעה לדורות הוא דכתיב, מסתברא לי דהתם יתורא לדרשא דהא מצי למיכתב למען ידעו דורותיכם כי בהם הושבתי דהא כתיב סוכות מקמי הכי, מדקאמר כי בסוכות הושבתי מיותר הוא לדרשא, אבל ידעו דורותיכם לידיעה לדורות בלחוד הוא דאתא, ורבה סבר דאתא לידיעה לדורות לא חיישינן ליה (רבא ורבי זירא) ולא מפרשה תלמודא הכי אליבא דרבה, אבל בדר' זירא מפרש תלמודא טעמא דידיה משום דמכרח ליה מלישנא דקרא דלא כתיב וחופה וכתיב סוכה אלמא אע"ג דקרא לימות המשיח הוא דכתיב מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלא הויא סוכה אלא כשהיא ראויה לצל.

כמאן אזלא הא דאמר רבי יאשיה וכו' וכיון דדפנות מגיעות לסכך משלט שלטא ביה עינא. פי' לאו משום דהשתא דדפנות מגיעות לסכך מעייני בה טפי, דהא אמאי, ותו הרי מבוי שהדפנות מגיעות לקורה ופסלינן ליה משום דליכא היכירא, ודוחק הוא לומר דשאני התם שאין הקורה רחבה אלא טפח, אלא עיקר הפירוש דאע"ג דכל למעלה מעשרים אמה אין דרך להגביה עיניו מ"מ כיון שהוא מוקף שתי מחיצות כהלכתן דעריבן ושלישית טפח ודפנות מגיעות לסכך ורואה עצמו מכוסה ועומד תחת קירוי א"א שלא ישיב אל לבו לדעת שהוא יושב תחת סכך, וכן פי' מורי רבינו נר"ו.

כמאן אזלא הא דאמר רב הונא וכו' עד וכיון דרויחא איכא צל. הקשו בתוספות היאך אפשר לומר דכשיש בה ארבע אמות בלבד וגבוהה מעט למעלה מעשרים אמה ליכא צל סכך וכשהרחיבה מעט יותר מארבע אמות אע"פ שהגביה אותה כמה יש שם צל סכך, ותירצו דאמתניתין קיימינן דפסלינן כל שהיא גבוהה כל שהוא למעלה מעשרים אמה ובהא מיתכשרא כשהרחיבה כל שהוא ואם בא להגביה יותר צריך להרחיבה גם כן לפי חשבון.

כמאן אזלא הא דאמר רב חנן וכו' עד כמאן דלא כחד. פי' דבין טעמא משום דבעינן דשלטא ביה עינא כרבה או משום דבעינן צל כר' זירא או משום דירת עראי כרבא ליכא לשוויי הפרש בין שהיא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו או יותר מעט, דבהא נמי ליכא ידיעה וצל סוכה והויא קבע, ובכללא דהא נמי לא ידע מאי טעמא דמתניתין (גרסינן) אליבא דרב חנן, ומימריה דלא כחד הני אמוראי ולא כחד דעלמא ולא חיישינן ליה כדמוכח לקמן.

גירסת הספרים דבשלמא רבי יאשיה פליגא אדרב חנן בר רבא ואדרב הונא, וכן גירסת רש"י וכן היא בספרים ישנים. ואיכא דקשיא ליה וכי משום דלא איירי רבי יאשיה במשך סוכה משום הכי פליג עלייהו, דלמא מודה הוא להם במשך סוכה ומודה הוא גם כן דכל שהוא יותר מארבע אמות כשרה אע"ג שאין דפנות מגיעות לסכך אלא דאיהו אמר הכשרא אחריתי אף בסוכה קטנה, ומשום הכי גרסי דרבי יאשיה לא פליגא אדרב הונא ואדרב חנן, וליתא, והפירוש הנכון דודאי הני מימרי דרבי יאשיה ודרב הונא ודרב חנן פליגי אהדדי לגמרי שאם מחלוקת רבי יהודה ורבנן כדברי זה אין מחלוקתן כדברי חברו, תדע דהא אוקימנא חד כרבה וחד כרבי זירא והוה ליה [רב חנן] דלא כחד וזה פשוט, אלא משום דכולהו אמרו מימריהו בשם רב ופליגא דרב אדרב אתי למימר דודאי מימרא דרבי יאשיה בשם רב פליגא אאידך דאמרי הני בשם רב והוו אמוראי אליבא דרב, דהא רבי יאשיה לא איירי כלל במשך סוכה כי היכי (דכמה) [דנימא] ששמע שמועה מרבו ועשה בה פירוש מעצמו דפליג אפירושא דאידך אלא שמועתו כמו ששמעה מרבו היא לדבריו ולא הוסיף ולא גרע ולא פירש בה כלום, אבל רב הונא ורב חנן בר רבא אפשר דלא פליגי אהדדי אליבא דרב אלא תרווייהו מודו דרב הכי קאמר מחלוקת בשיש בה הכשר סוכה אבל יש בה יותר מכדי הכשר סוכה דברי הכל כשרה אלא דאינהו פליגי אליבא דנפשייהו דמר סבר הכשר סוכה בארבע אמות כרבי ומר סבר הכשר סוכה בכדי ראשו ורובו כרבנן וכל חד מינייהו פירש דברי רב לפי דעתו, ומהדרינן דלכולי עלמא הכשר סוכה בכדי ראשו ורובו ושולחנו כרבנן ובמימריה דרב גופיה הוא דפליגי מר אמר הכי אמר רב ומר אמר הכי אמר רב.

מיתיבי סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה ורבי יהודה מכשיר אפילו עד ארבעים וחמשים אמה. פי' והוא הדין יותר אלא דנקט חד מניינא והיינו דלא שיילינן מאי איריא ארבעים וחמשים אמה.

אמר רבי יהודה מעשה בהילני וכו' עד כל מעשיה לא היתה עושה אלא ע"פ חכמים. מהא שמעינן דקטן שמחנכין אותו במצות [צריך] לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול דהא מייתינן ראיה בשמעתין מסוכה של הילני משום דלא סגיא דליכא בבניה חד שהגיע לחינוך דבעי סוכה מעלייתא, מקרא מלא דבר הכתוב חנוך לנער על פי דרכו, וגדולה מזו אמרו במסכת עירובין (מ' ב') גבי זמן ביום הכפורים ליטעמיה לינוקא דלמא אתי למיסרך, והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי חכמים טועים בזה.

בשלמא למאן דאמר בשאין דפנות מגיעות לסכך מחלוקת דרכה של [מלכה כו'. פי' דסוכה של] הילני כעין סוכה שנחלקו בה היא הלכך בשלמא למאן דאמר דפלוגתייהו בשאין דפנות מגיעות לסכך שדרכה של מלכה בכך משום אוירא, ומייתי ראיה שהיא כשרה דסבר בניה גבה הוו יתבי ורבנן סברי דבניה בסוכה מעלייתא יתבי, ולרבא נמי מוקים לה כפשטה בכל סוכה ורבנן סברי דבניה לאו גבה הוו יתבי אלא בסוכה מעלייתא דלכולי עלמא היינו טעמא דרבנן, אלא למאן דאמר בסוכה קטנה פליגי אם כן סוכה של הילני שמביא רבי יהודה ראיה סוכה קטנה היתה וזה היאך אפשר וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה.

ופריק רב אשי אליבא דהאי לא נצרכה אלא לקיטונית שבה דאיהי יתבה בקיטונית משום צניעותא, וכי תימא אם כן מאי ראיה מייתי רבי יהודה מינה בשלמא לרבי זירא דמוקי לה בסוכה של ד' אמות קסבר רבי יהודה דבניה גבה הוו יתבי דאפשר לכולהו למיתב בתוך ד' אמות על ד' אמות, אלא לרב חנן דאמר בסוכה קטנה שאינה מחזקת אלא ראשו ורובו ושלחנו פליגי אם כן סוכתה של הילני לא היתה מחזקת יותר שאלו מחזקת יותר אפילו רבנן מודו בה ומאי ראיה מייתי מינה, דבהא לא מצי למימר בניה גבה הוה יתבי שאין בה אלא כדי ראשה ורובה ושולחנה, וכמה שבושים נאמרו בתירוץ קושיא זו, והנכון דהאי פירוקא אליבא דרב הונא הוא וקרי לה סוכה קטנה משום דלגבי הילני שהיתה מלכה חשובה סוכה של ד' אמות קטנה היא, אבל אליבא דרב חנן ליכא ראיה לרבי יהודה מסוכתה של הילני ומתניתא הויא תיובתיה ולא חש תלמודא לאותובי מינה בהדיא משום דבר מהא לית ביה מששא דמימריה דלא כחד, אבל לאידך כולהו מתניתא אתיא שפיר לרבי יהודה ולרבנן ולרבי יהודה בניה גבה הוו יתבי ולרבנן בניה לאו גבה הוו יתבי אלא כל חד וחד מוקים לה אליבא דידיה דיתבי בסוכה מעלייתא אליבא דידיה, וזה נכון ועיקר.

[דף ג עמוד א] איכא דאמרי אמר רבא דאמר לך מני בית שמאי היא ולא תזוז מינה. וכן הלכה, ואסיקנא דבית שמאי ובית הלל בתרתי פליגי פליגי בסוכה קטנה ופליגי בסוכה גדולה, ודייקי' דפליגי בסוכה גדולה מדקתני מי שהיה דמשמע דאפשר למיקם בגוה הוא ושולחנו אלא דאתרמי דהוה הכי הוא מבפנים ושולחנו מבחוץ, ומדקא תני פוסלין דמשמע פסול בגוה ולא קתני יצא ולא יצא דייקינן דבסוכה קטנה נמי פליגי, ואלו בסוכה קטנה הא איפסיקא הלכתא בהדיא כבית שמאי ולא נזוז מינה ובעינן שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו והיינו שבעה טפחים על שבעה טפחים ששיעור מקומו ששה טפחים ושיעור שולחנו טפח, וכן פירשו בירושלמי.

אבל בפלוגתא דסוכה גדולה צריך לדקדק כמאן פסקינן מי אמרינן כיון דאיפסיקא הלכתא כבית שמאי בקטנה הוא הדין בגדולה או דלמא היכא דאתמר אתמר והיכא דלא אתמר לא אתמר והדרינן לכללין דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, ומסתברא דהא תליא בטעמא דפלוגתייהו דאי טעמא חדא הוא בתרתי פלוגתא הא ודאי חדא מחתא הוא והלכתא כבית שמאי בתרווייהו, ואי טעמי דפליגן נינהו היכא דאיתמר הלכה כבית שמאי איתמר ובאידך הלכתא כבית הלל, ומשמע לפום סוגיא דפרקין דטעמי דפליגן נינהו דהא בסוכה גדולה פריש תלמודא לעיל דטעמא דבית שמאי שמא ימשך אחר שלחנו ובית הלל סברי לא גזרינן ולית לן אלא טעמא דפריש תלמודא, ואלו בסוכה קטנה אמרינן לקמן דטעמיהו משום דבעי דירת קבע דהא אביי מוקי לקמן (ז' ב') לבית שמאי בשיטה דסבירא להו דירת קבע בעינן מהא דפסלי בסוכה קטנה, ואע"ג דקיימא לן דסוכה דירת עראי בעינן ומשמע דלא פליג בה אביי ובאידך קיימא לן כבית שמאי כדפסק רבא לעיל, לא קשיא הלכתא אהלכתא דאפשר דאע"ג דבעינן דירת עראי, במילי אחרינא בעיא קביעותא קצת שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו דאי לא דירה סרוחה היא, הלכך קיימא לן כבית שמאי בסוכה קטנה דבעינן סוכת קבע בהא מיהת וקיימא לן כבית הלל בסוכה גדולה דלא גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו, וזו סברת הריב"ג והרב בעל המאור ז"ל ומקצת הגאונים ז"ל.

אבל הרי"ף ז"ל פסק כבית שמאי בתרווייהו, משמע דסבירא ליה דכיון דאיתנו גבי הדדי בחד בבא דחד טעמא איכא לתרוייהו, וטעמא דתרוייהו משום גזירה שמא ימשך אחר שולחנו כדפריש תלמודא בסוכה גדולה, ואע"ג דאביי פריש טעמא דסוכה קטנה משום דבעו דירת קבע, אביי הוא דסבר הכי ולהכי מוקים להו בשיטה ולדידיה לית הלכתא כבית שמאי אף בסוכה קטנה, אבל רבא דפסק כבית שמאי בסוכה קטנה סבר דטעמא דבית שמאי לאו משום דבעינן דירת קבע הוא אלא משום גזירה שמא ימשך אחר שלחנו והלכתא כוותייהו, אי נמי דאביי ורבא לא פליגי ומאי דקאמר דטעמא דבית שמאי דבעו דירת קבע היינו דירה הראויה להיות בה קבע שאין לחוש שמא ימשך ממנה אחר שלחנו וחד טעמא הוא עם מאי דאמר רבא גזירה שמא ימשך אלא ששינה בלשונו, ואיברא דבשמעתא ליכא ראיה לאכרועי כחד מהני פסקי אלא שאין לנו לזוז ממה שפסק הרי"ף שקבלתן של גאונים ז"ל תורה היא.

מאן תנא להא דתנו רבנן בית שאין בו ד' אמות וכו' עד אפי' רבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא לגבי סוכה דדירת עראי הוא. פי' ודקארי לה סבר דאע"ג דרבנן דירת עראי בעו (בעי') [לענין] סוכה, אי לאו דחזיא לדירה לא הוו מכשרי דהא בעינן דירה מיהת.

[דף ג עמוד ב] והא דתניא ואין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות. כלומר דאלו בית שיש בו ד' אמות על ד' אמות עושין אותו עיבור שמודדין משם ואילך תחום שבת ודוקא כשהוא תוך שבעים אמה ושיריים, והכי משמע מדאמרינן לקמן דאפילו כבורגנין לא משוינן ליה משום דלית ביה ד' אמות על ד' אמות הא אילו אית ביה ד' אמות על ד' אמות הוי כבורגנין, ואלו בורגנין אין עושין אותו עיבור אלא כשהן תוך שבעים אמה ושיריים כדאיתא במסכת עירובין, והוא הדין לבית שיש בו ד' אמות על ד' אמות, אבל בפחות מכאן לא חשיב כלל ולא הוי עיבור אע"פ שהוא תוך שבעים אמה ושירים. והא דנקט הכא בין שתי עיירות לאו דוקא אלא הוא הדין לעיר אחת ולא הוזכר בעירובין עיבור אלא לעיר אחת אבל בין שתי עיירות סמוכות אין ענין לעיבור שאפי' בלא שום בית כלל אמרו שאם יש כאן שתי עיירות סמוכות זו לזו נותנין קרפף לזו וקרפף לזו ועושין אותן אחת לגמרי, ובירושלמי אמרו כאן ואין עושין אותו עיבור לעיר, והא דנקט בגמרא דילן שתי עיירות אורחא דמילתא נקט שאין דרך להקפיד במדידת אלפים מן העיר עצמה או מן העיבור אלא במי שהולך מעיר זו לעיר זו תוך אלפים ושבעים אמה, והרבה פירושים יש וזה נכון ועיקר לרבינו נר"ו.

והוינן בה עירובי חצרות בחצר מי מנטר. פי' דעירובי חצרות שהוא להכשיר הבתים ולעשותם כולם כאלו דרים בבית אחד בעינן מקום המשתמר לגמרי אליהם וראוי לדירה כעין בית, אבל שתופי מבואות שהוא להכשיר החצרות כל היכא דמנחי ליה באתרא דמנטר קצת כעין חצר אע"ג דלא חזי לדירה בהכי סגי.

והא דאמרינן דאפילו כבורגנין לא משוינן ליה מאי טעמא בורגנין חזו למלתייהו. יש שפירשו בבורגנין של ד' אמות דאע"ג דעבידי מעצים עראי כיון דחזו למלתייהו עושין אותן עיבור משא"כ בבית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות שאע"פ שהוא של אבנים לא חזי למילתיה ואין עושין אותו עיבור, והנכון דהכי קאמר דאפי' כבורגנין שאין בהם ד' אמות על ד' אמות לא משוינן ליה, דבורגנין חזו למלתייהו ואע"ג דלית בהו ד' אמות על ד' אמות שהם סוכות שעושין אותם בדרכים לספק בהם מים ומזון לעוברי דרכים ובהאי שיעור סגי להו, אבל בית זה לא חזי למלתיה, וכן עיקר.

טעמא דלית בה ד' אמות על ד' אמות וכו' והתנן אין חולקין את החצר עד שיהא בה ד' אמות לזה וד' אמות לזה. פי' לישנא קלילא נקט וד' אמות מרובעות לכל אחד בעי דאי כפשטה מאי קושיא הא ודאי בית שיש בו ד' אמות על ד' אמות כשחולקים אותו באורך או ברוחב יש בו לכל אחד ואחד ד' אמות על שתי אמות אלא ודאי כדאמרן, והא דמותיב מחצר לבית משום דקים ליה דחד דינא אית להו בהא, והני ארבע אמות על ארבע אמות היינו לבד מכותל המחיצות כדפרישית בדוכתה.

אין בו דין חלוקה בחצר. כלומר שאין נותנין לבע"ה זה שום תשמיש בחצר כמו שנותנין לבית אחר גמור.

כדרב הונא דאמר רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחיה, פי' לפי פתחיה ממש לאו דוקא דאם כן מאי האי דמייתינן לה גבי הא דבית שאין בו ד' אמות על ד' אמות שיש לה פתח ראוי ואינו נוטל כלום בחצר, אלא הכי פירושו לפי בתים הפתוחים לחצר, ודכוותה אמרינן התם אכסניא שבחצר מתחלקת לפי פתחיה, ונקט האי לישנא משום דאי איכא שני בתים זה לפנים מזה שהאחד פתוח לביתו והשני פתוח לחצר אין נוטל בחצר אלא משום אותו פתח שיש לחצר בלבד ולא לשני בתים, מיהו הוא הדין שאם יש שני פתחים לבית אחד אין נוטל אלא משום בית אחד לפתח אחד, והאי מימרא לא אתיא בשותפים שנשתתפו בחצר ובתיו וחלקו הבתים בעילוייא ושיירו החצר בשיתוף (עי' ב"ב ז' א'), דאי דלא עלו באוירא אלא באשייתא והורידו לכולי עלמא אין לבתים כלום בחצר מחמת בתים וחולקים בשוה דקיימא לן האחים שחלקו אין להם דרך זה על זה ולא חלונות וכדמוכח מעובדא דתרביצא ואספלידא, ואי עלו באוירא נמי לא זכה מחמת כך אלא בתשמיש הצריך לבית בלבד דומיא דשדה ופרדס שנוטל ד' אמות בשדה לבן לעבודת הכרם, ומאי טעמא דרב הונא דאמר שחולקים החצר לפי הבתים ובעל שני בתים נוטל שני חלקים ובעל בית אחד חלק אחד, והא אמאי, אלא לא משכחת לה אלא בחצרות הכפרים שכל אחד בנה ביתו בקרקע עולם וזכה מן ההפקר וכמה שהחזיק בבית זכה בחצר שלפניה לתשמיש הבית דסדנא דארעא חד הוא וכשדה אחת שקונה כולה בחזקת מקצתה, ורב הונא סבר שנוטל כל אחד כפי הבתים שיש לו שכבר זכה בחזקתו תחלה, ורב חסדא סבר שלא זכה אלא בתשמיש הצריך לכל בית ובית בחצר והשאר משותף בשוה ביניהם, וכן פי' הרמב"ם ז"ל, אי נמי בבית וחצר של ראובן ובשעת מיתתו חלק הבתים לבניו ושייר החצר משותפת בין כולם, דרב הונא סבר דמסתמא יהיב לכל אחד ואחד בחצר כפי הבתים שנתן לו ורב חסדא סבר שלא זיכה לו בחצר אלא כפי הצריך לכל בית ובית לתשמיש דהיינו ארבע אמות לפירוק משא והשאר משותף בין כולם, ודוקא בשכיב מרע אבל אם נתן להם הבתים מחיים ושייר החצר לפניו ומת פשטא [ד]מילתא שחולקים ירושתם בשוה, וכן הדין בשותפים בחצר ויש להם בתים פתוחים לחצר ואין ידוע היאך נשתתפו מתחלה דהויא בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא, והלכתא כרב חסדא דתניא כותיה וכבר הארכתי בה במקומה בס"ד, מפי רבינו נר"ו.

היתה גבוה למעלה מעשרים ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט ואע"ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם תבן ובטלו הוי מיעוט וכל שכן עפר ובטלו תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם מחלוקת רבי יוסי ורבנן. פרש"י שבטלו שם לכל שבעת הימים של חג ואין עתיד לפנותו כל ימי החג אלא שהביטול הוא שאמר כן בפיו בפירוש, ואין עתיד לפנותו שלא אמר כן אלא שכך הוא בדעתו, ול"נ דהא ביטול לגמרי משמע לעולם סתמא ולגבי מיעוט חלון שלא להביא את הטומאה בעינן ביטול עולמית כדכתיבנא בפרק לא יחפור (י"ט ב') גבי רקיק אינו ממעט בחלון וכדפרש"י ז"ל התם ה"ה לענין טומאה רצוצה, וכיון שכן הוא הדין למיעוט סוכה דהא מדמינן להו אהדדי בשמעתין, ותו דכיון דלא בטלינהו אלא לשבעת ימי החג מה לי אם אמר כן בפיו או לא אמר כן דבהא ליכא למימר דברים שבלב אינן דברים שאין אומרים כן אלא בנדרים הקדשות ותנאים וכיוצא בהם אבל לענין שום בטול גלויי דעתא הוי כאמירה בפה, והנכון דבטליה היינו שבטלו שם לעולם בין בפיו בין בלבו, ואין עתיד לפנותו היינו שאין עתיד לפנותו כל שבעת ימי החג לענין סוכה, ולענין טומאה כל זמן שהטומאה בבית, והיינו דאמרינן דכרים וכסתות אע"ג דבטלינהו ביטול עולמית לא הוי מיעוט דבטלה דעתו אצל כל אדם ואין דרך שום אדם לבטל כלי תשמישו לעולם דאלו לשבעת ימי החג אפשר דמבטל ליה.

[דף ד עמוד א] תבן ובטלו הוי מיעוט וכל שכן עפר ובטלו תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם מחלוקת רבי יוסי ורבנן. לרבי יוסי הוי מיעוט לרבנן לא הוי מיעוט, ועפר ועתיד לפנותו ותבן סתם לכולי עלמא לא בטיל, כדמפרש ואזיל.

דתנן בית שמלאוהו תבן או צרורות ובטלו מבוטל. ודאי שהגירסא במשניות כך היא כדברי רש"י ז"ל בית שמלאוהו עפר או צרורות, מיהו אין צריך למחוק הגירסא בכאן, שדרך התלמוד לפחות ולשנות מלשון המשנה כמו שכתבנו בהרבה מקומות, ובהא נמי בעיקר המשנה שנינו שמלאוהו עפר לאשמועינן דעפר נמי בעי ביטול ולמעוטי עפר סתם דרבי יוסי, וכיון דידע תלמודא שכן הדין בתבן דסגי ליה בביטול נקט במתניתין תבן לאשמועינן האי דינא דלתבן סגי בביטול אפילו לרבנן, וסיפא דמתניתין הכי הוא בית שמלאוהו תבן או צרורות ובטלו מבוטל וכן כרי של תבואה או גל של אבנים כגלו של עכן הרי טומאה בוקעת ועולה, וכי קתני וכן, לאו למימרא דכרי של תבואה מהני ליה בטול דהא ודאי בטלה דעתו אצל כל אדם כדאמרינן גבי כרים וכסתות דליכא טעמא לאיפלוגי בינייהו, אלא הכי פירושו כשם שבית שמלאוהו תבן או צרורות צריך ביטול ואין מילואו ביטול כך כשמלאוהו כרי של תבואה צריכה ביטול וכיון שאין לה ביטול שבטלה דעתו אצל כל אדם הרי הטומאה בוקעת ועולה כנגדה בלבד, ויש שבוקעת ומטמאה כל צדדיה כדתנן (אהלות פ"ז מ"א) בנפש אטומה ובקבר סתום שמטמא כל סביביו, ויש שאינו מטמא כלל אלא מבפנים וכנגד הפתח.

פסקא בענין טומאה. ועיקרן של דברים כך הוא שכל שיש בחללו פותח טפח הטומאה מתפשטת בכל הבית כדין אהל וכאילו מלא טומאה, ויוצאה דרך הפתח כיון שיש לה פותח טפח ואינה מטמאה סביביו כלל, וזהו שאמרו במסכת ברכות (י"ט ב') גבי מדלגין היינו על גבי ארונות דרוב ארונות יש בהם פותח טפח כלומר חלל טפח ופותח טפח ורבנן הוא דגזרו ובמקום כבוד הבריות לא גזרו אלמא מדאורייתא אינו מטמא סביביו כלל, והיכא שיש בחללו טפח ואין ביציאתו פותח טפח מטמא כל סביביו שהטומאה נפשטה בכל הבית וכיון שאין לה פתח לצאת מטמא כל סביביו, וזהו דין נפש אטומה וקבר סתום, וכשאין בחללו טפח שאין מתפשט ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בוקעת ועולה כנגדה בוקעת ויורדת, וזהו ששנינו (אהלות פ"ג מ"ז) ביב שהוא קמור בתוך הבית פי' ופיו מחוץ לבית יש בחללו טפח וביציאתו טפח טומאה בתוכו הוא טמא והבית טהור, יש בחללו טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא פי' ואפילו הטומאה בביב שחוץ לבית דכיון שיש בחללו טפח נתפשטת כולו ובוקעת ועולה כנגד כולו, אין בחללו טפח ולא ביציאתו פותח טפח מה שכנגדו טמא שהיא בוקעת ועולה וזהו מבואר בברייתא, והיא שטתו של מורי נר"ו, וכבר הארכתי במסכת בבא בתרא.

והא דאמרינן בשמעתין דלגבי טומאה בעינן ביטול עולם, לא תיקשי למאי דאמרינן בבבא בתרא (כ' א') דבן שמונה ממעט בחלון בשבת שהוא אסור לטלטלו אע"ג דליכא ביטול אלא ליומו, דטעמא דבעינן ביטול לעולם כדי שלא ימלך ליטלו אבל בבן שמונה שאסור לטלטלו וא"א לו לימלך ליטלו אפילו ביטול יומו הוי ביטול, מפי רבינו נר"ו.

והא דתני עלה רבי יוסי אומר תבן ואין עתיד לפנותו הרי הוא כעפר סתם ובטל ועפר ועתיד לפנותו הרי הוא כסתם תבן ולא בטל. בדין הוא דלא מיבעיא ליה למיתני כולי האי אלא דליתני הכי תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם בטל דהיינו מאי דפליג בהדי רבנן בלחוד, אלא דאיהו בעי לאשמועינן (להכא) [לדינא] דמודה לרבנן בתבן סתם ועפר ועתיד לפנותו שאינו בטל. ולענין עפר ואין עתיד לפנותו לא פריש תלמודא מאי אמרי ביה רבנן, ויש אומרים דלא בטיל לרבנן מיהת דהא קתני בהדיא בית שמלאוהו עפר ובטלו בטל דוקא שבטלו לעולם, ומסתברא דליכא פלוגתא אלא במאי דפריש רבי יוסי דהיינו תבן ואין עתיד לפנותו אבל עפר ואין עתיד לפנותו אפי' רבנן מודו דבטיל, והיינו דאמרינן דעפר סתם מחלוקת הא [אין] עתיד לפנותו אינו מחלוקת ולכולי עלמא בטל ולא קתני ובטלו אלא לאפוקי עפר סתם דלא בטיל כרבי יוסי, ומשום דלא נפיק האי דינא אלא מדיוקא דפלוגתא דר"י ורבנן לא פשיט ליה לתלמודא מעיקרא כדפשיט דין כרים וכסתות ודין תבן ועפר שבטלו שהן פשוטין מעצמן בלאו פלוגתא דרבי יוסי ורבנן, ומדברי רי"ף נראה כלשון ראשון, אבל זה עיקר.

היתה גבוה למעלה מעשרים אמה והוצין יורדין וכו'. איכא למידק מהא דאמרינן בפ"ק דעירובין מקצת סכך למעלה מעשרים ומקצתו למטה מעשרים כשרה ואע"ג דאי קלשת ליה לסלק מה שלמעלה מעשרים הוי אידך חמתו מרובה מצלתו משום דחלל סוכה תנן, ובתוספות פי' דהתם מה שלמטה מעשרים צלתו מרובה מחמתו הוא אלא דאי קלשת ליה א"א לו לעמוד בעצמו, ויש שהקשו שאינו נכון כדמוכח התם דהכי אתמר התם מקצת קורה בתוך עשרים ומקצתה למעלה מעשרים מקצת סכך למעלה מעשרים ומקצתו בתוך עשרים אמר רבה במבוי כשרה בסוכה פסולה מאי שנא במבוי דכשר דאמרינן ליה קליש סוכה נמי נימא קליש ופריק אי קלשת ליה הויא לה קורה הניטלת ברוח אלא ע"כ נעשין כשפודין של מתכת, פי' דהא לא שקלת מינה מידי אלא רואין קאמרינן שאילו ניטל מה שלמעלה הימנו מה שלמטה ניטלת ברוח אבל מ"מ עכשיו דבר קיים הוא אפילו מה שלמטה, ופרכינן הכא נמי גבי סוכה ע"כ השתא מיהת צלתה מרובה מחמתה, ואסיקנא דאחד זה ואחד זה כשר דחלל מבוי תנן וחלל סוכה תנן, אלמא ההיא דהתם כל היכא דקלשת ליה למה שלמעלה הוי מה שלמטה חמתה מרובה מצלתה, ויש לפרש לפי דבריהם דההיא לאו דסכך שלמטה בעצמו חמתו מרובה מצלתו ואפילו הוא עומד קיים, דאם כן היכי הוה מדמינן לה לקורה דאי קלשת לה ניטלת ברוח דאלו קורה מה שבתוך עשרים הרי יש בו שיעור ראוי להכשיר המבוי אלא דהוה מיחסר קביעתא והשתא מיהא הא קביעא ואין מה שלמעלה בא אלא לתת קביעות למה שלמטה, ואילו גבי סוכה אין במה שלמטה שיעור להכשר סוכה דהא חמתה מרובה מצלתה ונמצא עיקר הכשר הסוכה עם מה שלמעלה, אלא ודאי דגבי סוכה נמי שיעור שלם יש בסכך שלמטה מעשרים דהוי צלתו מרובה מחמתו אילו היה עומד קיים שטח שלו אלא שבשביל האויר שהיה מנענעו לכאן ולכאן מפני מיעוטו היה נופל זה על זה והוי חמתו מרובה מצלתו, ולהכי אמרינן דכיון שיש לו לבדו שיעור הכשר סכך ואין הסכך שלמעלה מועיל לו אלא להעמידו בקביעות קיים שלא ינענעו ויתמעט השתא מיהת קיים הוא ועומד, ואסיקנא דהא והא כשר, ונ"ל שזה פי' נאה הוא ומתקבל במקומו.

אבל עיקר הדבר כתירוץ האחר שתרצו בתוספות דהתם גבי סכך ההוא שלמטה מעשרים עומד בעצמו ולא עוד אלא שהוא סומך כל מה שלמעלה ממנו והוא נטפל לו, ולפיכך לא מיבעיא שאינו פוסלו דומיא דסוכה תחת האילן אלא שמצטרף עמו להכשיר כאלו הכל למטה מעשרים, אבל הכא גבי הוצין שאינם עומדים בעצמם ותלויין למעלה כי לא הוו צלתן מרובה מחמתן לית להו שום חשיבות ובטילי כמאן דליתנהו וכאלו כל הסכך למעלה מעשרים, וכי הוי צלתן מרובה מחמתן שהיא כשרה ולא אמרינן שמבטלו הסכך שלמעלה מעשרים כדאמרינן בסוכה שתחת האילן שכל מה שיש תחת האילן בטל, פי' בתוספות דהתם הוא באילן שפסולו מעצמו אבל סכך זה עליון שאין פיסולו אלא מחמת גובה אינו מבטל שלמטה ממנו, ונכון הוא, אבל אין לו צורך בכאן שכיון שהכל גוף אחד ויש לתחתון חשיבות וראוי לסכך הרי הוא גורר אחריו שלמטה ממנו את שלמעלה ממנו לעשותו כמוהו דהא חלל סוכה תנן, וההיא דעירובין מסייעא להאי פירושא.

האי דאמרינן היתה גבוה עשרה טפחים והוצין יורדין לתוך עשרה סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצלתן כשרה. ואע"ג דהתם לכולי עלמא מקצת סכך למטה (מכ') פסולה דהא ליכא חלל עשרה, אלא דסבר אביי דשאני הני הוצין שהם טפלין למעלה וכי היכי דלא חשיבי בהא דלעיל ה"נ בהא לא חשיבי וכמאן דליתנהו דמי, וא"ל רבא דשאני הכא דבעי חלל עשרה פנוי מסכך דלא להוי דירה סרוחה ולגבי הא לא אמרינן כמאן דליתנהו דהא חזינן דאיתנהו ועבדי לה דירה סרוחה ולפיכך אפילו בדיעבד פסולה, ולא לכתחילה בלבד כדעת מקצת החכמים ז"ל, כנ"ל.

היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא. פי' סוכה גדולה היתה בשלשה דפנות ובנה בה לפנים אצטבא שנוגעת בשלשתן ויש בו שיעור הכשר סוכה דהיינו שבעה טפחים, כשרה. פירש"י ז"ל שהיא כשרה כולה אף מה שיוצא חוץ לאצטבא, ול"נ [להכשיר] חוץ לאצטבא, דהא אמאי, ותו מדאמרינן בסמוך מאי קמ"ל דאמרינן דופן עקומה תנינא כו' ואמאי לא אמרינן דאשמועינן הא רבותא יתירתא דאי איכא אצטבא כשרה מתכשרא כולה ואפילו הוי אידך רובא, אלא הנכון דכי קאמר כשרה אאיצטבא קאי אבל מה שהוא חוצה לה פסולה.

מן הצד. פי' שנוגעת בדופן האחר שמן הצד ובמקצת דופן האמצעית, [אם] יש משפת הסכך לכותל ארבע אמות פסולה אף האצטבא דהא לית לה אלא שתי דפנות.

פחות מכאן כשרה. ופרישנא משום דאמרינן דופן עקומה, ופי' רש"י שדופן עקומה לפי שדרך כותלים להתעקם פחות מארבע אמות דינו כסכך גמור ומותר להשתמש תחתיו שרואין כאילו נתקרב הדופן בסופו לאצטבא והיה הסכך למטה מעשרים משא"כ בבית שנפחת שא"א להשתמש תחת אותו פחות מארבע אמות שהרי סכך פסול הוא, ול"נ האי פירושא, חדא דהיכי מיקריא דופן עקומה מפני שרואין אותה כאילו נתעקמה, ועוד דהא אמרינן לקמן במכלתין שאם יש אויר שלשה בינתים אין אומרים דופן עקומה, והא אמאי והלא הוא מצוי וקרוב יותר שתתקרב אל הסכך כשיש שם אויר מהיכא שיש שם בנין חזק, אבל בתוספות פירשו דופן עקומה שרואים דופן זה דרחוקה בתוך ארבע אמות כאילו היתה מתחלתה סמוכה לסכך אלא שנתעקמה ונתרחקה ונעשה מקצתה סכך, ואין לומר כן כשיש אויר בינתים דהשתא לא שייך למימר הכי, מעתה כל מה שהוא בתוך ארבע אמות אין משתמשין תחתיו שהרי דינו כדין דופן שנתעקם למעלה וכיון שנידון (לסכך או) [הסכך] לדופן אין להשתמש תחתיו כדין בית שנפחת והאוכל שם לא יצא ידי סוכה ומאי דקאמר כשרה היינו כנגד האיצטבא בלבד דומיא דרישא, ושלא כפי' רש"י וה"ר אברהם ז"ל.

מאי קמ"ל דאמרינן כו' מהו דתימא התם הוא דחזיא לדופן. פי' דכמות שהיא עכשיו ראויה לדופן ואין שם אלא ריחוק סכך לבד שאילו נתקרב לה הסכך דופן גמורה היא ולהכי אמרינן בה דופן עקומה, אבל הכא דמידליא טובא ולא חזיא לדופן שאפילו נתקרב לה הסכך כמות שהיא עכשיו אינה ראויה לדופן שהרי היא גבוהה למעלה מעשרים אמות אימא דלא אמרינן דופן עקומה קמ"ל.

היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא באמצעיתה. פי' שאינה נוגעת לשום דופן ויש בה הכשר סוכה.

אם יש משפת איצטבא ולדופן ד' אמות פסולה פחות מכאן כשרה וכו' עד מהו דתימא לכל רוח ורוח לא אמרינן. וא"ת והא בית שנפחת לכל רוח ורוח הוא דנפחת באמצע משמע, וי"ל דהכי קאמר מהו דתימא לכל רוח ורוח לא אמרינן במילתא דלא חזיא לדופן [דסגי] דנכשיר בה דופן עקומה מרוח אחת קמ"ל דאפילו היכא דלא חזיא לדופן אמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח.

ונראין דברים דהא בשהדפנות מגיעות לסכך דאי לא לא שייך למימר בה דופן עקומה מטעמא דפרישנא, וכיון דפסלינן לה כשהיא למעלה מעשרים עד שימעטנה באיצטבא שמעינן דהא לא כרבה, מיהו אכתי אפשר דאתיא כרבי זירא דמיירי בשאין בה אלא ארבע אמות +בדפו"ח הוסיפו "לא "אפשר, וליתא בדפו"י ובכת"י, ואפשר דר"ל דברוחב איכא רק ד"א, מיהו דינא דד"א לכל רוח ורוח לא אתיא כותי'+ ולא אתיא בפשיטות כרב חנן דכיון דבנה בה איצטבא בהכשר סוכה ויש בה חוצה לה ארבע אמות הרי היא גדולה ואפילו הכי פסולה, וזה כרבא דפסיל בכל אנפא אפילו בדפנות מגיעות לסכך ובסוכה גדולה מאד.

היתה פחותה מעשרה טפחים וחקק בה כדי להשלימה לעשרה יש משפת חקק ולכותל פחות משלשה טפחים כשרה. פי' דכל פחות משלשה כלבוד דמי, ונראין דברים דהיינו כשיש בחקק שיעור הכשר סוכה דאע"ג דכי אמרינן בעלמא לבוד (לא כן) חשיב סתום מדאמרינן לקמן דאויר פחות משלשה כשר בסוכה [קטנה] ולא חשבינן ליה כאלו נתקרבה ואין כאן הכשר סוכה, שאני הכא דכל שאין חלל עשרה בהכשר סוכה דירה סרוחה היא כדאמרינן גבי הוצין, וכן פירש הריב"ג ז"ל, מפי מורי נר"ו.

והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפ"ק דמסכת שבת בית שאין בתוכו עשרה וקירויו משלימו על גגו מותר לטלטל בכולו בתוכו אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות ואם חקק בו ארבעה על ארבעה מותר לטלטל בכולו ולא מפלגינן התם בין שיש משפת (הגג) [חקק] ולכותל פחות משלשה או יותר, ותירצו דהכא גבי סוכה שמצותה בדפנות בעינן פחות משלשה כדי שיהיו דפנות הסוכה נראות כשלה, אבל התם כל היכא שיש רשות ארבעה על ארבעה מוקף מחיצות תו לא בעי וכדאכשרינן בה בגוד אסיק מחיצתא משא"כ בסוכה כדלקמן, וזה נכון וברור.

[דף ד עמוד ב] מאי שנא התם דמכשרינן בפחות מארבע והכא לא מכשרינן אלא בפחות משלשה, ופרקינן התם דאיתיה לדופן ולא מיבעי לן אלא לקרובה לסוכה אמרינן דופן עקומה ובפחות מארבע אמות סגי, הכא דלשוייה דופן דהא לא הויא דופן כי היכי דנימא דופן עקומה ובעינן למעבדה דופן, אי איכא פחות משלשה דהוי לבוד אין, ואי לא לא.

היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה עמוד גבוה עשרה. פי' דבפחות מעשרה לא אפשר לומר גוד אסיק מחיצתא דהא ליכא מחיצה למטה מעשרה, וכן עיקר.

ויש בו הכשר סוכה סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתא. פי' דקסבר דמחיצת סוכה בהא מיהת כדין שבת.

א"ל רבא בעינן מחיצות הנכרות וליכא. פי' מורי נ"ר מחיצות הנכרות ונראות עמה מה שאין כן בשבת דלא בעינן נראות עמה כל היכא דנראות ונכרות דהא ודאי בעינן אף לענין שבת, דאי לא תימא הכי [כולי עלמא] הוי רשות היחיד שהרי הים מקיף אותה דעמוק כמה ואמרינן גוד אסיק מחיצתא, דהא לדינא דאורייתא כל שמוקף מחיצות אפילו יותר מבית סאתים כל מה שאפשר ואפילו בידי שמים ושלא לדירה כלל רשות היחיד גמורה היא כדמוכח בדוכתה ואם כן לא משכחת ר"ה(י), אלא ודאי דמחיצות הים לא חשיבי מחיצות לפי שאין נראות ונכרות ואין האדם רואה עצמו בתוך מחיצות, מפי מורי הרב נר"ו.

ויש שפי' דהא דעמוד אפילו בשעומד תוך ארבע אמות הוא ואפ"ה לא אמרינן בה דופן עקומה דכיון שגבוה עשרה וראוי להיות במוקף מחיצות לענין שבת הרי חלק רשות לעצמו ואין לומר בו דופן עקומה, וכן פי' בתוספות, אבל מורי הרב נר"ו מפרש בשם רבותיו ז"ל דבתוך ד' אמות אמרינן דופן עקומה והכא בשיש בו ד' אמות דליכא למימר הכין, וכן עיקר.

תנו רבנן נעץ ד' קונדסין וסיכך על גבן ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלים אמר רב הונא מחלוקת על שפת הגג דר' יעקב סבר גוד אסיק מחיצתא. ואפי' לרבא דאמר גבי עמוד דלא אמרינן הכי שאני הכא דאיכא מחיצות עשויות למטה והוו מחיצות הנכרות, ורבנן סברי דלא אמרינן גוד אסיק מחיצתא דהכי נמי לא הוו מחיצות הנכרות, ואתיא כרבא ודלא כאביי דהוה מכשר אף בעמוד, אבל באמצע הגג דליכא למימר גוד, דברי הכל פסולה, ואפילו בפחות משלשה טפחים דגוד ולבוד לא אמרינן.

ורב נחמן אמר באמצע הגג מחלוקת. כך גירסת הספרים שלנו, ואמרינן איבעיא להו באמצע הגג מחלוקת [וכו'] עד תיק"ו. ומסתברא דהלכתא כרבא דלא אמרינן גוד אסיק כלל וכרבנן דלא מכשרי אלא בשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח כדאיתא באידך מתניתא בהדיא, וזה דעת רי"ף שלא הביא בהלכותיו כלום מכל זה, ואע"ג דבעירובין קרי להו רבא בין גג לגג מחיצות הניכרות היינו לענין שבת אבל לענין סוכה אינן ניכרות אפילו על שפת הגג. (ומאי דאמרינן). +א"ה בדפו"י חסר מכאן עד דף ט', והשלמנו ע"פ הכת"י, וזאת למודעי שכת"י זה אינו שלם, ובמקומות שהדברים נמצאים בתוספות או בהר"ן קיצר וחיסר.+

אתמר רב ורבי חנינא וכו' ארון תשעה וכפורת טפח הרי כאן עשרה וכתיב ונועדתי לך שם ותני רבי יוסי אומר לא ירדה שכינה למטה. פי' וכיון שלא ירדה שכינה למטה (ואשכחו דירה) [ואשכחן דירדה] על הכפורת שמעינן דכל שגבוה עשרה רשות אחרת הוא, ותימה היכי מייתי ראיה דין תורה מדין רבי יוסי כאלו הם מן הכתוב או הלכה למשה מסיני שלא ירדה שכינה למטה, ובירושלמי מייתי לה מגזירה שוה נאמר כאן דיבור ונועדתי לך שם ודברתי ונאמר להלן כי מן השמים דברתי עמכם מה דבור להלן רשות אחרת אף כאן דבור רשות אחרת.

[דף ה עמוד א] והכתיב מאחז פני כסא פרשז עליו עננו ואמר רב תנחום וכו'. הכי איתא במסכת שבת פרק רבי עקיבא בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת מה אנוש כי תזכרנו א"ל הקב"ה למשה חזור להם תשובה א"ל מתיירא אני שמא ישרפוני בהבל של פיהם א"ל אחוז בכסא כבודי וכו'.

ונילף בכל הכלים וכו'. פירוש בתו"כ איתמר ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים ימים שנים רבים שלשה, ואימא טפי, ופרקינן תפשת מועט תפשת, וזה לפי שאין למרובה שיעור, ואע"ג דהכא אף למרובה יש לו שעור שהרי אפשר ללמוד מגדול שבכלים, מדה שוה היא בכל ואין לדון אותה לשעורין וכיון שא"א לתפוס המרובה בכל מקום שאין לו שיעור תופסין המועט תמיד, ועוד שהכתוב בא לפרש ולא לסתום וההוא טעמא אתא שפיר הכא טפי.

ונילף מציץ דתניא ציץ דומה כמין טס של זהב רוחב ב' אצבעות וכתוב עליו יו"ד ה"א ו"ו ה"א מלמעלה קדש מלמטה. פרש"י יו"ד ה"א ו"ו ה"א מלמעלה בסוף שיטה ראשונה, קדש [ל'] בראש שיטה שניה, והיה נקרא בטוב קדש לה' ולא היה קודם לשם כלום, אבל בירושלמי פי' דברים כפשוטן שאמרו והיה דומה למלך היושב על גבי קתדרא שלו, וכן עיקר, שלא היו צריכין להיות נהגין וכלם שמות קדש הם וידוע לבעלי האמת, והתם אמרינן שלא היה כתבו שוקע אלא בולט ואמרינן נמי דלא חרוץ מחרץ סביבותיו דלא הוי מכתב כשאין מעשה בגוף האותיות אלא דמרדדי להו מאבראי, אם כן שפיר אפשר לרדודי בציץ שהוא טס של זהב אבל אבני אפוד דכתיב בהו נמי מכתב פתוחי חותם לא אפשר לרדודי מאבראי אלא על ידי נס.

מסגרת נמי הכשר כלי ופרקינן מסגרתו (למעלה) [למטה] היתה. פי' מרגל לרגל כעין שעושים בשלחנות שלהם והיא (סמוכה לה') [סמיכה לדף] ולא הכשר כלי, ומפני שהיא מתהפכת יש לה בית קבול דרשו במנחות השלחן הטהור מכלל דאיתא דכוותה טמא ולמדו משם דטבלה המתהפכת כגון זו מקבלת טומאה, אבל למאן דאמר מסגרתו למעלה היתה הוי כעין לבזבזין והוי הכשר כלי.

[דף ה עמוד ב] ודלמא מדלו טובא, פי' ואע"ג דאמרינן כרובים בשליש הבית עומדין, היינו גוף הכרובים אבל כנפיהם מדלו טובא.

[דף ו עמוד א] הוא טמא מיד הן טהורין עד שישהא בכדי אכילת פרס. פי' לענין כיבוס בגדים כתיב והאוכל בבית יכבס בגדיו ולא באכילה ממש דהא כתיב והשוכב בבית יכבס בגדיו ואפילו לא אכל אלא (אם) בא הכתוב לתת שיעור שאינו טעון כיבוס בגדים שהוא לבוש עד שישהא שיעור אכילה, והיינו אכילת פרס דהיינו חצי ככר כי הככר שהוא שמונה בצים שיעור שתי סעודות לענין עירוב וחצי ככר שהוא אכילת פרס ארבע ביצים והוא אכילה אחת.

פת חטים ולא פת שעורים מסב אוכלה בלפתן. פי' כולהו לקולא, דבפת חיטין משתהא יותר שאוכלה דרך תענוג, וכן כשהוא מסב, כשאוכלה בלפתן פי' שמי שאינו אוכל בלפתן במקום הלפתן מביא בפיו פת, וכן פי' בתוספות, ושלא כפרש"י ז"ל שפי' בפרק כיצד מברכין (ברכות מ"א א').

גפן כדי רביעית יין לנזיר. יש שפירשו בו לומר שאין הנזיר חייב עד שיהא שותה רביעית יין, הקשו בתוספות היכי משמע מהא דהא לא משערינן האי שיעורא בגפן כדמשערינן באידך שעורין דקרא כלשונם הכתוב בתורה שבא הכתוב לתת שיעור מהם, ותו מה טעם גפן לשעורא [דיין] דהא איסור יין לא נפקא מגפן לא הוא ולא שיעורו, ופירשו הם דאתיא כמ"ד במסכת נזיר לולבין עלין וחרצנין מצטרפין לרביעית, ולפי שאיסור אוכלין אלו אינם מחמת עצמן אלא מטעם יין דאיתקוש אכילה לשתיה בנזיר וכתיב מעיקרא חומץ יין לא ישתה וענבים לחים ויבשים לא יאכל ייחד שתיה לזה ואכילה לזה והדר כתיב מכל אשר יצא מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל ערבינהו ואקשינהו אהדדי משום הכי אין משערים בהם בכזית כאוכלין דעלמא אלא ברביעית, והיינו כרבי אלעזר בן עזריה דסבר דלהקיש אכילה לשתיה אתא קרא, אבל רבי עקיבא פליג התם ואמר בכזית, דקרא לא אתא אלא להקיש שתייה לאכילה דמשקין דהכא דינן כאוכלין בכזית, והוא שנותנין זית אגורי לתוך כלי של מים ושופע ואם שתה כיוצא בו חייב, וכן מפורש בתוספתא, ורבי אליעזר פליג בה ואמר עד שישתה רביעית יין ולאו דוקא דהא באכילה קיימי' אלא משום [דנפקא] ליה משתיה נקט הכי, ולדברי רבי אליעזר כשמשערין לולבין ועלין ברביעית נותנין כדי מה שאכל בכלי מלא משקה ואם יוצא ממנו רביעית חייב, ובהכי כתיב גפן לאשמועינן שכל שיעורו בגפן שמשערין בכלי מלא יין ולא רביעית מים, ושיער (ר') להקל שעל ידי שהיין עב יותר השיעור שיפול מחמתו רביעית יין הוא גדול מאותו שיפול מחמתו רביעית מים מכלי מלא מים, ולפיכך אמרו כאן גפן כדי רביעית יין לנזיר ואליבא דרבי אליעזר.

ויש שפירשו דלעולם מיין גופיה קאמר ואליבא דרבי אליעזר נמי זה, שלוקחין מדה מחזקת רביעית כדאמרינן בעלמא (חולין ק"ז א') בת רביעית, וממלאין אותה, ולפי שרביעית של יין גדול ועב והוא יגדש גם כן בכליו על שפתו ויכול לקרש ולעמוד על כזית, (עי' שבת ע"ז א'), משערין בו ברביעית יין לנזיר ואין משערין במים שהוא (ש)אינו גדול כ"כ, גם [אינו] (ו)נקרש ועמד בכזית שהוא שיעור אוכלין, ולהכי נקט גפן כדי רביעית יין לנזיר למימר דבמשקה הגפן משערין לנזיר כשם שמשערין בפת הבא מן החטה לבית המנוגע, ואכתי לישנא דגפן לא מחוור.

תאנה כגרוגרת להוצאת שבת. פי' שבזה ראוי ומקפיד להוציאו ולפיכך משערין בו ולא בכזית שראוי לאכילה אבל אין מקפידין עליו כל כך להצניעו ולהוציאו ולשמרו.

רימון שכל כלי בעלי בתים שיעורן כמוציא רימון. פי' בכלי שטף דאילו בכלי חרס האמר רבא בפרק המצניע חמש מדות בכלי חרס, והא דאמרו במשניות שלשה אחוזים זה בזה, לא שיצאו שלשתם בבת אחת אלא בזה אחר זה אלא דכיון דאחוזין זה בזה בעי שיעור רימון מרווח טפי, ורבינו שמשון ז"ל פי' שלשה אחוזין לומר שמשערין ברימונים בינונים, וכן עיקר.

הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא. [איכא] דקשיא ליה הא דאמרינן בפרק כיצד מברכין תני רבי יצחק כל הקודם בפסוק זה הוא קודם לברכה שנאמר ארץ חטה ושעורה וכו' ואמרינן ופליגא דרב חנן דאמר הפסוק הזה לשיעורין נאמר, ואמאי (ד)הא אסיקנא הכא דהא דרבי חנן אסמכתא בעלמא ושפיר איכא לאוקומי קרא לכדרבי יצחק, והנכון דהא דרבי יצחק נמי אינו עיקר הכתוב אלא אסמכתא והיינו דפליגא אדרב חנן דמוקים קרא לאסמכתא אחריתי, ולמאי דס"ד דשיעורין דאוריתא אע"ג דקרא מיירי בשבחה של ארץ ישראל כולי קרא מיותר למדרש שיעורין, ותו דהא נמי בכלל שבחה דארץ ישראל (הא כשאי') [היא כשאנו] צריכין לשער בדברים אלו לא נהיה צריכין להביאן ממקום אחר כי כולם יהיו מצויין בארץ, ואע"ג דאיצטריך קרא [ל]פרט אלו שעל אלו חייב לברך מן התורה לאחריו, השתא לא קס"ד האי פירושא אלא דכולהו פירי בעו ברכה מדאוריתא וכדקס"ד בשמעתא דכיצד מברכין (ברכות ל"ה א'), והא אסיקנא דאסמכתא בעלמא הוא ותו לא קשיא ולא מידי, כנ"ל.

הא דאמרינן נימא אחת קשורה חוצצת וכו'. פי' לאו נימא אחת בלחוד והא מיעוטו שאינו מקפיד [הוא] שאינו חוצץ ואפילו מדרבנן, אלא ה"פ נימין הרבה כל אחת קשורה בעצמה לבדה חוצצת דהא מהדק, שלש קשורות יחד וכן רבות אינם חוצצות דלא מהדק, שתים איני יודע.

[דף ו עמוד ב] והא דאמרינן דבר תורה רובו ואין מקפיד עליו אינו חוצץ. לא תימא אבל בגופו אפילו רובו שאין מקפיד עליו חוצץ שזה אינו אלא אף (כ)גופו [כשערו] דמי, וכן מוכח ביבמות גבי נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דפרכינן אמאי אילימא מדרבי יצחק הני מילי רובו אבל כולו לא, ולא אקשי דעדיפא מינה דהני מילי שערו אבל [גופו] אפילו ברובו חוצץ, אלא ודאי שרוב גופו ורוב שערו שוין בדין זה, וכן פי' בתוספות, וכן עיקר.

ולגזור על מיעוטו וכו'. פי' אמאי לא גזרינן מיעוט אטו מיעוט, אי נמי [אינו] מקפיד אטו אינו מקפיד.

תנו רבנן שנים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. פי' לכולי עלמא גמיר דחדא מדופני הסוכה טפח דהכי ריהטא כולה שמעתין.

במאי פליגי רבנן [סברי] יש אם למסורת (דחדא) בסכת בסכת בסוכות (הם) [הרי] כאן [ד'] דל חד לגופה. פי' חד קרא דהיינו בסכת קמא, והא דלא פריש דל חד קרא כדפריש בדרבי שמעון, משום דרבנן כיון דדרשי מסורת כוליה בסכת חד אבל בדרבי שמעון דדריש מקרא ומשמע תרתי אילו אמרינן דל חד הוה משמע חדא סכה ומשתיירי חמשה (דל) [דכל] חד מינייהו משמע תרי ולהכי איצטריך למימר דכולה בסכת קמא לגופיה איצטריך, וכי תימא ואמאי דריש כוליה בסכת קמא לגופה, [י"ל] דהא לא מצינו למכתב ולמקרי בסכת דלאו כלום הוא, ולא מצי למכתב נמי בסוכה תשבו דמשמע שיהא חובה שישבו כל ישראל בסוכה אחת ולהכי כתב בסוכות וכוליה לגופיה כנ"ל.

ואיבעית אימא דכולי עלמא יש אם למקרא והכא בהא קמפלגי מר סבר סככה בעיא קרא. פי' רבנן סברי סככה בעיא קרא ואינה [ב]משמע בסכת קמא דכתיב לגופיה דכוליה איצטריך להכי דההוא למצות סוכה לכלל איצטריך, הילכך דל חד קרא לגופיה דכוליה איצטריך להכי כדכתיבנא, פשו להו תרי בסוכות דהוו להו ארבע, דל חד מינייהו לסככה דהא ודאי לא איצטריך כולי חד קרא לסככה דהכא אפי' מצינן למכתב ולמיקרי סוכ(ו)ת לסככה הילכך כי כתוב וקרי בסוכות למדרש מינייהו תרתי הוא חד לסככה וחד לדופן.

ורבי שמעון סבר סככה לא בעיא קרא. פי' דבההוא דכתיב לגופיה יש במשמעו ממילא חיוב סכך דלא סגיא בלאו הכי וכולה חדא מילתא, ואין בזה משום אין דורשין תחלות כדלקמן, דהתם הוא למדרשיה לדופן שאינו במשמע הלשון מסתמא אבל עיקר לשון סוכה היינו סככה, מיהו בסמוך אמרינן דרבי שמעון אפילו דורשין תחלות אית ליה מיהו לאו חדא טעמא הוא בהדי האי כדכתיבנא לעיל, כנ"ל.

ואי קשיא לך דהכא אמרינן דרבי שמעון דריש מקרא (וו) [ולא] (ו)מסורת ואילו התם (קידושין י"ח א') גבי המוכר בתו לשפחות אמר רבי שמעון שאינו מוכרה לא לשפחות אחר שפחות ולא לשפחות אחר אמות ופרישנא טעמא משום דדריש מקרא ומסורת דדריש בבגדו בה כיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה ודריש נמי כיון שפירש טליתו עליה, הא לא קשיא דהתם הוא דאפשר למדרשינהו תרוייהו ולא סתרי אהדדי אבל הכא דלא אפשר אלא למדרש או מקרא בלחוד או מסורת בלחוד דריש חד מינייהו, ורבנן סברי דהתם נמי לא דרשינן אלא חד מינייהו כדאיתא במסכת קידושין בפ"ק.

ואיבעית אימא הלכתא לגרע והכא בהא קמיפלגי מר סבר, דהיינו רבנן, אין דורשין תחלות, ומר סבר, דהיינו רבי שמעון דורשין תחלות, והשתא קיימינן לפירוקא בתרא דאמרינן דלכולי עלמא יש אם למסורת דבהא נמי אתי שפיר דרבי שמעון משום דסבר דורשין תחלות וסבר נמי דסככה לא בעיא קרא וכולהו הוו לדפנות ואתא הלכתא וגרעתיה לרביעית ואוקימתה אטפח, ורבנן סברי דסככה לא בעיא קרא מיהו אין דורשין תחלות לדפנות דל חד קרא לגופיה פשו להו תלת לדפנות.

והא דאיפליגו הכא בדורשין תחלות, קשיא לי דבפרקא קמא דסנהדרין דאיפליגו בית שמאי ובית הלל בכל הניתנין בחטאת במתנה אחת [אם כיפר] אם לאו ופליגי בקרנות קרנות אי דרשינן מקרא או מסורת ואמרינן דלכולי עלמא דורשין תחלות, י"ל דשאני התם דשני קרא בדיבוריה [אבל הכא לא שני בדיבוריה] דלא מצי למכתב ולמקרי (בסוכות) [בסכת] ולא בסוכה כדכתיבנא.

וטעמא דרבי שמעון מהכא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב וכו'. רש"י ז"ל פי' אימתי היא מחסה מזרם וממטר כשיש לה (ב') [ד'] דפנות ואתאי הלכתא וגרעיתיה לרביעית אטפח, אבל בירושלמי דייק מדכתיב לצל ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר דהוו להו חמש דל חד מינייהו לסככה פשו להו ד' לדפנות אתיא הלכתא וגרעיתיה לרביעית ואוקימתה אטפח.

אותו טפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא. פירשו בו שמעמידו כנגד סוף אחת מן הדפנות בקרן הרוח הפרוץ כגון זה /במקור יש שרטוט/ (יוצא) או כגון זה /במקור יש שרטוט/ (יוצא טפח), וכן נראה מפירושי רש"י שכתב [כנגד] היוצא מקום (טפח) שהמחיצה כלה לכל רוח שירצה, אע"פ שלשונו סתום בזה, ורב כהנא ורב אסי דפרכי ליה שיעמידנו כנגד ראש תור היינו שיעמידנו באלכסון בקרן הפרוץ נוטה לשניהם כדי שיתחבר בכל אחד מהם ויראה כאלו סותם הכל עד סוף שתי הדפנות והוא כד' דפנות כגון זה /במקור יש שרטוט/, ואחרים פירשו שמעמידו כנגד היוצא היינו בסוף אחת משתי הדפנות השלמות כנגד הדופן השני שהוא יוצא כגון זה /במקור יש שרטוט/, או כגון זה /במקור יש שרטוט/, ורב כהנא ורב אסי [פרכי] שיעמידנו ראש תור שלא יהא אותו טפח הולך ביושר אלא נוטה באלכסון כלפי סוף הדופן השני כאלו סותם הכל כגון זה /במקור יש שרטוט/, או כגון זה /במקור יש שרטוט/.

ויש מרכיבין שתי הלשונות משום דבפרק המוכר את הבית (כד)אמרינן מצר לו מצר אחד [ארוך] ומצר אחד קצר אמר רב לא קנה ארוך (אליו) אלא כנגד הקצר ופרכי ליה רב כהנא ורב אסי וליקני כנגד ראש תור, ומצר [אחד] ארוך ומצר אחר קצר דהתם היינו כגון זה /במקור יש שרטוט/, ואם אתה אומר שכן מציירין אותו בכאן לרב הכא נמי ביטל הטפח את הארוך (הקצר) שכנגדו ואין שכנגדו נדון אלא בטפח, אלא ודאי דרב (פרצו) [פירושו] כלשון הראשון כדי שיהא קונה כל הדופן הארוך באיזה רוח שירצה, ומאי דפרכי רב כהנא ורב אסי הכא שיעמידנו כנגד ראש תור כלומר היינו כעין ראש תור דהתם וכך אמרו לו מה שאתה מרחיקו מן הכותל ונותנו בסוף הרוח כנגד היוצא אינך צריך לכך שאפילו אתה סומך אותו לדופן כדרך הפי' השני כגון זה /במקור יש שרטוט/, דינו הוא שיקנה ראש תור מסוף הקצר עד סוף הארוך ושתיק רב, ועוד נשתבשו ופירשו פירושים כי היכי דתיתי שפיר הא דרב כההיא דהתם, ואת הכל ישא רוח דהא לא דמיא (ל)הא דהכא לההיא דהתם בענינה כלל, דאלו התם במידי דהקנאה כולה מילתא תליא בדעתו של מקנה וידו של קונה על התחתונה ליטול בה פחות שבמצרים ולפיכך היה סובר רב כי כשמצר לו מצר אחד ארוך ומצר אחר קצר בטל הקצר את הארוך ולא קנה ארוך אלא כנגד קצר לפום פרושי וציורי דכתיבנא התם, ורב כהנא ורב אסי [פרכי] שלא ביטל אלא שקונה כנגד ראש תור, אבל הכא דופני סוכה דאכשר רחמנא בשתים כהלכתן ושלישית טפח כאלו הכל סתום היכי שייך לומר ביטול ומי הוא המתכוין לבטל הארוך שלא יקנה אלא כנגד הקצר אדרבה דין תורה שיהא הטפח הקצר קונה וסותם כמו הארוך דאי לא למאי אתאי הלכתא ואוקימתה אטפח ודאי לא אתא לחסר הדופן השלם אלא להשלים לעשות דופן שלישית, ואלו דברים ברורים.

ולשון רש"י עיקר ונכון, ואתי שפיר לישנא דכנגד היוצא וכנגד ראש תור, כי כנגד היוצא משמע כנגד סוף הדופן היוצא לחוץ שאינו מחובר, וכן כנגד ראש תור הוא כשסותם באלכסון מסוף דופן לסוף דופן כגון זה /במקור יש שרטוט/, ובכאן אמרו שיעמידנו כנגד אותו ראש תור בסוף מזרחית צפונית הפרוץ על הדרך שציירנו למעלה [ציור ג'] שדומה לאלכסון של תור ונראה כסותם שתי רוחות הפרוצות וכאילו יש כאן שתי דפנות אחרות.

[דף ז עמוד א] ואמרינן דשתיק רב, ולא ידענא שתיקה זו [אם] משום דאודי או משום דלא חש לדבריהם ואינם ראויים לתשובה, ובודאי (ספר) [סתמא] משמע לשון הודאה כשאר חברים שאינם מזלזלים בכבוד חבריהם ולא אתמר דשתיק משום דלא חייש אלא כשהתלמיד מקשה והרב שותק, אבל רב כהנא ורב אסי לגמריה דרב הוו צריכי לסבריה לא הוו צריכי, ובמסכת בבא קמא (י"א א') אמרינן גבי אמר שמואל אין שמין לגנב ולא לגזלן ואני אומר אין שמין אף לשואל (והכא) [ואבא] מודה לי דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה תבריה אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעליא (לימא) אלמא אין שמין ופרכינן אדרבה כיון דאמרי ליה רב כהנא ורב אסי [דינא הכי ושתיק] הודאה היא, והכי נמי משמע בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ט ב') גבי פלוגתא דרב ושמואל דספינה דאגרא ופגרא, ואף כאן הוה אפשר לדון יותר דאודי ליה רב אלא כיון (דהוינן) [דחזינן] לשמואל משמיה דלוי ולכולהו דבי מדרשא דמורו כרב ולא חיישי לדברי רב כהנא ורב אסי משמע דרב לא שתיק לרב כהנא ורב אסי משום דאודי אלא משום דלא חש לדבריהם כדברי הרב בעל המאור, דסבירא להו דכיון דרחמנא אוקמה אטפח הרי היא כדופן גמורה ולא כפי ראש תור וכיון [שכן] טפי חזי למסמכיה לאחד מן הכותלים ולא שתהיה רחוקה ויחידית בפני עצמה.

ומיהו לענין הלכתא לית לן אלא כרבי סימון בשם ריב"ל דאמר עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן וכרבא דאמר וצריכה נמי צורת פתח, (לא הוה) [ולההוא] פירושא (כ)דפרשינן כנגד היוצא סמוך לאחת הדפנות אפשר היה לומר דריב"ל [לא פליג] אדרב ולוי ודבי מדרשא אלא דקא מפרש דלאו סמוך לדופן ממש אלא בפחות מג' סמוך לו, אלא דלישנא משמע דפליג מדקאמר ורבי סימון ואיתימר ריב"ל אמר ולא קאמר אמר רבי סימון ואיתימר ריב"ל, ובהכי סלקא ליה שמעתא שפיר בס"ד, כנ"ל.

אמר רב יהודה סוכה העשויה כמבוי. פי' כמבוי המפולש משתי רוחותיו דופן מכאן ודופן מכאן. עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' וכו'. דקסבר דהא נמי בכלל מאי דאמרי רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח שוחק הכא נמי מעמיד טפח שוחק לאיזה רוח שירצה מארבע רוחות שתי הדפנות בפחות מג', ואסיקנא דלית הלכתא כוותיה דכי איכא שתי דפנות דעריבן כמין גם סגי לשלישית בטפח שוחק שהוא כסתום אבל הכא דליכא שתי דפנות דעריבן (עדיין) בטפח שוחק עומד [עדיין הוא] פרוץ וצריך ד' ומשהו ומעמידו בפחות משלושה סמוך לאחת הדפנות מאיזה רוח שירצה וכל פחות מג' כלבוד דמי (וכן) [ובין] פס ולבוד איכא ז' טפחים שהוא הכשר סוכה ובהא סגי אפילו לסוכה גדולה מאד, ומיהו אפילו בסוכה קטנה לא (מתפרשא) [מתכשרא] בטפח שוחק בינתים והוי לבוד לכל צד דלעולם שתי דפנות כשיעור סוכה דעריבן [בעינן], ולפיכך הבא לעשות סוכתו פתחים לכל רוח ורוח צריך ליזהר שיהא משייר בקרן האחת שיעור הכשר סוכה מכאן ומכאן דלהוו שתי דפנות דעריבן ואם לאו פסולה, מפי מורי נ"ר.

והאי טפח שוחק דבעי תלמודא, פרש"י כי היכי דתהוי בהדי לבוד ד' טפחים דהוי רוב שיעור הכשר סוכה, ואע"ג דבטפח גרידא הוי רוב דהא איכא טפי מג' טפחים ומחצה והא פלגא, בעינן רובא דמנכר, אבל בתוספות פי' דלפיכך בעי טפח שוחק משום דבפחות מד' טפחים לא חשיבי בשום דוכתא, ונכון הוא.

גירסת הספרים והיא גירסת הגאונים ז"ל אמר רבא [ואינה נתרת] אלא בצורת פתח איכא דאמרי אמר רבא וצריכא נמי צורת פתח (אם כן) [איכא דאמרי] ונתרת נמי בצורת פתח. ותרי לישני בתראי פליגי אהדדי ופליגי אלישנא קמא [דסבירא ליה ללישנא קמא] דליכא היתר כלל בטפח שוחק אלא בצורת פתח ובצורת פתח בלחוד נתרת, [א"ה, כאן חסר], משום דבכל חד מינייהו נתרת. והקשו בתוספות ללישנא קמא דאמר שאינה נתרת אלא בצורת הפתח מאי האי דקתני דגמרינן דהלכה למשה מסיני דחד דופן איכא בה טפח, ותירצו דטפח דקתני היינו שנותנין בצורת פתח זה חצי מכאן וחצי מכאן וקנה על גביהן, ול"נ, אבל הנכון דכולהו לישני טפח בעינן, והכי גמרי ליה, (סי') [מיהו] טפח לחוד דלאו כלום הוא ולהכי אמר רבי סימון דהאי טפח מתכשר כשיהיה שוחק ובלבוד, ורבא אמר בלישנא קמא שאין זה הכשרו אלא כך הכשרו שיעשה עמו צורת פתח ואפילו יהיה טפח בינוני וסמוך לדופן ממש, ובאידך לישנא קאמר דלא מתכשרא אלא בתרוייהו בטפח שוחק עומד בפחות מג' ובצורת פתח, ובאידך לישנא קאמר דסגי בחד מינייהו או בטפח שוחק בפחות מג' בלא צורת פתח או בטפח בינוני סמוך לדופן וצורת פתח, וקיימא לן כההיא לישנא דקאמר שצריכה לשניהם מעובדא דרב כהנא דאמר דכההוא לישנא סבירא ליה, והכי פסקו רבוואתא ז"ל, מפי מורי נ"ר.

והני לישנא דרבא מסתברא דאטפח שוחק דאתמר במתניתין ובדרבי סימון קיימי כדפרישנא, וכן מוכח מעובדא דרב כהנא דעבד טפח שוחק וצורת פתח כלישנא חדא דרבא דאלמא לא קאי רבא אההוא דמבוי מפולש דבעי פס ד' ומשהו כדעת מקצת המפרשים ז"ל, אלא ודאי אקמייתא קאי, ואפשר דהא [דמבוי] כאידך (דמבוי) והכי קאמר דבר מפס ד' ומשהו בעינן בסוכה גדולה מיהת אף צורת פתח של ד' טפחים שכך הוא שיעורא בכל מקום (עי' עירובין ע"ו א') ודרבא אדרבי סימון בתרווייהו קאי, (עראי) [ונראין] דברים דבאיכא פס ד' ומשהו בפחות מג' דופן גמורה היא זאת ותו לא בעי מידי אחר כך, ולא אתמר דרבא אלא אקמייתא דרבי סימון בלחוד ואע"ג דאיכא בתלמודא האידך דרבי סימון ביני וביני לא הוי חציצה, דמעיקרא איירי רבי סימון בטפח שוחק, בתר הכי פריש דמבוי לא סגי בטפח שוחק ולא נגמר ענין טפח שוחק עד שבא רבא [והשלים] דינין שלו, ודכוותה בתלמודא, והמחמיר תבא עליו ברכה.

והאי צורת פתח דקאמר, פרש"י כנגד כל הדופן, פי' לפירושו דאי איכא ברחבו יותר מעשר אמות עושה אותו (כ' טפחים) [ב' פתחים] דהא קיימא לן שכל פתח שהוא רחב יותר (מארבע) [מעשר] אמות אינו פתח כדאיתא בעירובין, והקשו עליו בתוספות אם כן דופן גמורה היא זו דהא בכל דוכתא אפילו בדיני תורה צורת פתח סתימה גמורה היא ומאי רבותא דגמרינן גבי סוכה בדופן זה של טפח, ופירשו דברים כפשוטן דצורת פתח של ארבעה טפחים, והוי כאלו הכל סתום ואע"ג דפרוץ שלו מרובה על העומד, וכן עיקר. עוד כתבו דפתח זו לא בעיא קנה על גביהן דבסכך (דמי) [סגי] ופי סכך יורד וסותם, ולכולי עלמא כל היכא דעביד דופן בת שבעה טפחים תו לא בעי צורת פתח שאין צורת פתח חיוב שאפילו נכנסין לה דרך ארובה כשרה ושלא כדעת רבים.

אמר רבא וכן לענין שבת. ליכא לפרושי דלענין שבת חשיבא דופן שלישית מחיצה לשווייה רשות היחיד להחמיר לחייב הזורק מתוכו לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכו אבל אין מטלטלין בו עד דאיכא ד' מחיצות, דאם כן למה לי מגו דהא מדאורייתא בג' מחיצות הוי רשות היחיד גמורה ואפילו האחד מהם כשלישית זו שיש לה טפח שוחק בפחות מג' וצורת פתח, אלא שיש לומר דמהני מגו להכשיר ואע"פ שאין עומד מרובה על הפרוץ כדלקמן, מיהו עיקר הפירוש דאע"ג דבעלמא אסור לטלטל אלא בג' מחיצות גמורות ולחי או קורה ברוח רביעית הכא גבי סוכה מטלטלין בשבת שלה בכל הסוכה, דהא תלמודא כי בעי בעלמא טפי מג' מחיצות מדרבנן בעלמא היא והכא אוקמוה [על] דין תורה דמגו דהוא דופן לענין סוכה הויא נמי דופן לענין שבת ומשלך נתנו לך.

והקשו בתוספות אדרבה נימא איפכא מגו לחומרא דסוכה זו בשבת פסולה דמגו דלא הויא דופן לענין שבת לא הויא לענין סוכה ופסולה מדרבנן, וכי תימא דלא מפקינן סוכה מחזקתה וכיון דמבעוד יום כשרה לא פסלינן לה, והא לקמן גבי סיכך על גבי מבוי שיש בו לחי אמרינן דכשרה בשבת אע"ג דפסולה מבעוד יום, השתא מגו לקולא [אמרינן] דמיגו דהוא דופן לענין שבת הויא נמי דופן לענין סוכה ואמאי נימא איפכא לחומרא דמגו דלא הויא דופן לענין סוכה לא הויא דופן לענין שבת, ותרצו דהתם נמי כיון דאתכשר האי מבוי בלחי בשבת שעברה לא מפקינן ליה מהכשרו ואמרינן מגו לקולא, ויש שסוברין דההיא דסיכך על גבי מבוי שיש בו לחי דמכשר רבא במגו לאו לשבת בלחוד הוא דהיאך תהא אתמול פסולה והיום כשרה אלא הרי היא כשרה כל שבעה ואף בחול מדין מגו שמכשירה בשבת לענין שבת מכשירה לענין סוכה, כלומר ומה שאמרו (בסוכה) יתירה סוכה דעלמא אסוכה דשבת דאלו סוכה דעלמא בעיא טפח שוחק, לאו היינו סוכה של חול שעל גבי מבוי שיש בו לחי, אלא סוכה כיוצא בה שעשאה על גגו או ברשות הרבים כגון סוכה שעל גבי מבוי ממש שהוכשר בלחי זה דלית לה מיגו דלא כשירה מכיון דלא קיימא במבוי ממש, דע"כ לא שרי רבה אלא על מבוי ממש שהוכשר בלחי זה לענין שבת מיהו בהכי שרי אף בחול, וכן נראה דעת [רבנו] אלפסי ז"ל שהביא ההיא דסיכך על גבי מבוי שיש בו לחי כשרה ולא פירש שהיא כשרה לשבת בלבד אלא שהביא סתם, וכמו שדן דבריו רבינו הרמב"ן ז"ל.

ואינו נכון בעיני מורי נ"ר, אלא ודאי רבה לא אכשר סוכה על גבי מבוי שיש בו לחי אלא במבוי הנכשר בלחי דוקא כדאמרן וכדמוכח לישני' דקאמר על גבי מבוי, ואפילו בזה לא הכשיר אלא בשבת בלבד אבל בחול פסולה, והיינו דאמרינן יתירה סוכה דעלמא אסוכה בשבת דסוכה דעלמא דהיינו של חול בעיא טפח שוחק וסוכה בשבת זו שהיא כיוצא בה סגי לה בלחי משום מגו, ודקשיא לך נימא מגו איפכא לחומרא, הא ליתא דאוקומי מילתא על דין תורה לגבי שבת ולהכשיר סוכה עדיף טפי, דהא אקיל רחמנא בסוכה למכשר בה דופן טפח וכיון דאית לן מגו דיינינן ליה להקל בסוכה ולהעמיד שבת על דין תורה, וכן פירשתי לפני מורי נ"ר.

ומיהו בשבת דעלמא אסור לטלטל מדרבנן אלא תוך ארבע מחיצות או ג' ולחי או קורה של מבוי, ויש לידון גם כן לעושה סוכה ברשות הרבים בשלשה מחיצות גמורות שמטלטלין בתוכה בשבת במגו, וההיא דרבה עדיפא מהא דאע"ג דשלישית אינה גמורה לגמרי אמרינן מגו, וליכא לפרושי מילתא דרבה דאמר וכן לשבת בכי האי אנפא דעשה ברשות הרבים סוכה בצל שלש מחיצות גמורות אבל בשלישי טפח בלחוד לא אמרינן מגו כדסבר חד מרבנן דדרא, דהאי מימרא אמתניתא קאי דקתני ושלישית אפילו טפח ועלה קאמר וכן לשבת, כנ"ל.

איתיביה אביי דופן סוכה כדופן שבת. ועיקר הפירוש כדפרש"י דכי היכי דהתם שרינן שתי בלא ערב או ערב בלא שתי הכי נמי לענין סוכה, פירוש לפירושו סד"א דהכא דליכא אלא שתי דפנות נחמיר טפי קמ"ל, והיינו דקאמר ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים דליכא לבוד, אבל בתוספות פירשו דהא אתיא כמ"ד בערובין שלא התירו שתי בלא ערב אלא בשיירא בלבד וקתני דבסוכה הקלו, ומאי דקאמר כדופן שבת היינו דופן של שיירה, ול"נ. וא"נ דופן סוכה כדופן שבת להתירו מכל דבר אפילו הפסול לסכך כשם שהתירו דופן שבת שדינו כמוהו בכל ענייניו אלא שצריך ליזהר שלא יהיה בין קנה לחבירו ג' טפחים, ול"נ.

גירסת הספרים ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה. פרש"י דלא שרי לטלטול לענין שבת אלא בד' מחיצות ושלא יהא בהם פתחים הרבה מכל רוח שאין בהם צורת פתח שיהא הפרוץ מרובה, מה שאין כן בסוכה דסגי בשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ואע"פ שיש בדפנות פתחים, דאי מצרפת להו בהדי אידך הוה ליה פרוץ מרובה על העומד, ואין לשונו מחוור דהא לענין שבת אפילו בשתים כהלכתן בלא שום פתח ושלישית טפח שהעומד מרובה על הפרוץ אסור הוא לטלטל, [אלא ב]דופן שלישית הפרוץ (אסור הוא לטלטל) קיימינן דמתכשר לענין סוכה אע"פ שיש בו מלבד צורת הפתח פרוץ מרובה על העומד כדפרישית לעיל, מה שאין כן בשבת דלא שרי אפילו מדאורייתא במחיצה שלישית עד שיהא עומד מרובה על הפרוץ דג' מחיצות שלימות בעינן מה שאין כן בזו דליכא אלא טפח שוחק וצורת פתח והפרוץ מרובה על העומד, והיינו דמקשינן מינה לרבה דשרי בשבת של סוכה בשלישית אפילו טפח.

מאי לאו יתירה שבת דסוכה אסוכה דחול. דבשבת דסוכה לא סגי בשלישית טפח וסוכה דחול סגי ליה בהכי וקשיא לרבה, ופריק דהכי קאמר יתירה שבת דעלמא דליכא סוכה אשבת דסוכה דבשבת בעלמא בעינן ג' מחיצות שלמות ובשבת דסוכה מטלטלין בשלישית טפח כדין סוכה משום מיגו, ובודאי דלפרוקי פירכא לא הוה צריך כולי האי ומסתייה דלישני ליה דהכי קאמר יתירה שבת [אסוכה] דעלמא דליכא שבת ואתיא לכולי עלמא, אלא דכיון דהוי קושטא כדרבה ניחא ליה לפרוקה כדרבה ממש, יתירה שבת דעלמא אשבת דסוכה דאמרינן מגו כדרבה, ואתי שפיר טפי לישנא דיתירה שבת על שבת מלמימר יתירה שבת על סוכה דהוו שני מינין.

ופרכינן אי הכי ליתני יתירה סוכה דעלמא אסוכה דשבת. פי' בשלמא לדידי דפרישית רישא יתירה שבת אסוכה ולא אמרינן מגו להקל היינו דלא קתני יתירה סוכה דעלמא אסוכה דשבת דבסוכה דשבת נמי לא מקלינן לאכשורה בלחי ולא אמרינן מגו, אלא לדידך דאמרת דרישא הכי קאמר יתירה שבת דעלמא אשבת דסוכה דאמר מגו (לרבי) [ליתני נמי יתירה] מסוכה לסוכה, ופריק דלא איצטריך ליה למיתני דכיון דקתני דמסוכה קילתא [וכו'].

והא דאמר דסוכה דעלמא בעיא טפח שוחק, הא פרישנא דהיינו סוכה זו בחול, והא דסגי לה בחול בטפח שוחק לאו היינו מבוי מפולש דהא קיימא לן דפס ד' ומשהו בעי, ואע"פ שיש לדחות דנקטי לה לרבותא אליבא דרב יהודה וכל שכן דהויא יתירה טפי אליבא דרבי סימון דבעי פס ד', אכתי היכי אמרינן דבשבת סגי לה בלחי מגו דמהני לענין שבת דהא מבוי מפולש לא מתכשרא בלחי, אלא שיש לומר דרבה לטעמיה דאמר בפ"ק דעירובין (י"ב ב') שאפילו מבוי שאינו ראוי לשתוף דהיינו מפולש אם הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב אע"פ שאסור לטלטל בו וכי קאמר רבה שהיא כשרה בשבת דסוכה במגו ובלבד שלא יטלטל בה אלא בד' אמות, וכל זה דוחק, אבל הנכון דכשרה לגמרי קאמר ומטלטלין בכולה בשבת מיהת ובמבוי שאינו מפולש מיירי שיש בו ג' מחיצות שנכשר בלחי לענין שבת וזה לא סיכך בפנים סמוך לדופן האמצעי דאם כן הא איכא ג' מחיצות שלמות ותו לא בעי מידי להכשר סוכה, אלא שסיכך כלפי חוץ רחוק ארבע אמות מדופן האמצעי על הלחי דאע"ג דסיכך על גבי מבוי מפולש בעי פס ד' ומשהו הכא סגי ליה בטפח שוחק דכיון שהוא סתום שאין יוצאים בו לרשות אחר כמאן דאיכא שתי דפנות דעריבן דמי, ולפ"ז סוכה שבתוך החצר מתכשרא בטפח שוחק ושתי דפנות שלמות אע"ג דלא עריבן דלא גרע מעל גבי מבוי שאינו מפולש, אלא שיש לומר דלרבותא נקט תלמודא טפח שוחק כרב יהודה דמדינא הא נמי פס ד' ומשהו בעי בחול כרבי סימון, והראשון יותר נכון וכן דעת הגאונים ז"ל.

גופא אמר רבה סיכך על גבי מבוי וכו'. פי' ואתיא הא דרבה בין לדידיה [ד]לחי משום מחיצה בין לחי משום היכר דאע"ג דגבי סוכה מחיצות בעינן, רחמנא (אפשר) [אכשר] דופן שלישית כל שיש לו שם דופן לשום דבר מכיון שהכשיר בשלישית טפח, ולפיכך הביאה רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו, מיהו בר מהכי הא אמרינן התם (ט"ו א') גבי לחי העומד מאליו אביי לטעמיה דאמר לחי משם מחיצה ורבינו ז"ל פסק כאביי בלחי דסבר דהיינו למ"ד של יע"ל קג"ם.

[דף ז עמוד ב] ואמר רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשרה. משמע דדוקא על גבי פסי ביראות ממש ולעולי רגלים שהתירו להם חכמים לענין שבת, אבל על גבי פס כעין ביראות (כשרה א"כ) [אי נמי] בזמן דליכא עולי רגלים אפילו על גבי פסי ביראות לא מכשרינן לא לענין שבת ולא לענין סוכה, וכן כתבו בתוספות, וכן דעת בעל המאור, אבל רבינו אלפסי ז"ל הביאה בהלכותיו ואע"פ שאין בזמן הזה עולי רגלים, נראה שהוא סובר דעל גבי פסי ביראות לאו דוקא אלא אפילו על כעין פסי ביראות התירו, דהא מדינא גבי פסי ביראות רשות היחיד גמורה היא אלא שאסור לטלטל בה מדבריהם וגבי עולי רגלים העמידו על דין תורה כדי שלא ימנעו מלעלות לרגל, והכא נמי אוקמוה אדין תורה כדי שיהא ספק ביד כל אדם לזכות במצוה זו, ותו לא מידי.

אמר אביי רבי יאשיה ורבי יהודה ורבי שמעון ורבנן ורבי אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו סוכה דירת קבע בעינן. פי' קבלנו מרבותינו דכל היכא דאמר תלמודא רבי פלוני ורבי פלוני אמרו דבר אחד הם שוים בדבריהם לגמרי וכל אחד מודה לדברי חבירו, ומשום הכי לא חשיב שיטה ואפשר דהוי הלכתא כוותייהו, אבל היכא דאמרינן רבי פלוני ורבי פלוני כולהו סבירא להו [הויא לה] שיטה שהיא קבלה ביד הגאונים ז"ל דלית הלכתא כחד מנייהו, מפני שאע"פ שהולכין בשיטה אחת ובדרך אחד באותו דבר אין כל דבריהם שוים ואינם מודים זה לזה, וראיה לדבר הא דשמעתין דאמר כולהו סבירא להו ואינם מודים זה לזה, דהא לבית שמאי הכשר סוכה בכדי ראשו ורובו ושלחנו ורבי בעי ד' אמות, ורבי שמעון בעי ג' דפנות ורביעית אפילו טפח ואילו רבי יהודה מודה כסתם מתניתין דקתני ושאין לה שלש דפנות מדלא פליג על הא וכדפליג ברישא, והכי נמי משמע מדאמרינן ביבמות (צ"ג א') רב הונא ורבי ינאי ורבי חייא ורבי מאיר ורבי אליעזר בן יעקב כולהו סבירא להו אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, ותמצא שאין שוין בדבריהם דלרבי מאיר אדם מקנה אפילו פירות שלא באו לעולם ושלא חנטו כלל ולרבי אליעזר לית ליה הכי אלא בדבר שכבר בא לעולם אלא שלא נגמר בשולה כדאיתא בקדושין (ס"ב ב'), ומשום שאינם מודים זה לזה וכל חד מנייהו איכא רבנן דפליגי עליה הוי כל חד מנייהו יחידאה ובטל במיעוטו ולית הלכתא כחד מנייהו מסתמא, אלא היכא דפסק תלמודא כחד ומפיק ליה משיטה כי הא דשמעתין דפסיק רבא הלכה כבית שמאי וקיימא לן נמי כרבי אליעזר כדבעינן למימר קמן, אבל מסתמא לית הלכתא כחד מנייהו כמו שקבלנו מן הגאון ז"ל.

ורבי יהודה דתנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה ורבי יהודה מכשיר. תמיהא מילתא דהא מדמוקים אביי לרבי יהודה דמתניתין בשיטה דבעי דירת קבע מכלל דסבירא ליה כרבא דפריש טעמא דרבנן משום דסוכה דירת עראי בעינן, ומינה דרבי יהודה [מכשר] בדירת קבע והוי שיטה, דאילו לרבה ורבי זירא הא רבנן נמי אכשורי מכשרי בדירת קבע דהא מכשרי למעלה מעשרים כשהדפנות מגיעות לסכך או כשהיא רחבה יותר מארבע אמות שהיא דירת קבע יותר, אלא ודאי דכרבא אתיא ואילו לעיל פריך ליה לרבא, ואע"ג דפריק לא אודי ליה דהא אמרינן דרבה ורבי זירא לא אודו משום פירכא דאביי ולא חשו לפירוקי' דרבא, ודוחק הוא לומר דאביי מאריה דפירכא אודי לפירוקא דרבא ולא אודו ליה רבה ורבי זירא, כדסברי מקצת רבנן ז"ל.

ואיכא למימר דהא דאוקי אביי לרבי יהודה בשיטה בהא דבעי דירת קבע, לא משום הא מתניתין דמייתי תלמודא הוא אלא משום דאשכחן ליה בעלמא דסבירא ליה הכי, מההיא דסוכה על גבי סוכה (ט' ב') דמכשר כשאין דיורין בעליונה לפי שאין קבע, כדבעינן למימר (י' א' ד"ה ומהדרינן), ומההיא דישנים היינו תחת המטה בסוכה דטעמא דידיה משום דלא אתי אהל ארעי ומבטל אהל קבע כדאיתא לקמן (כ"א ב'), ומההיא דתנן ביומא אר"י סוכת החג בחג חייבת במזוזה אלמא דירת קבע בעינן, ועל הני סמך אביי, אלא משום [ד]תלמודא משמע ליה דפלוגתא דהא מתניתין נמי בסוכה דירת קבע כאוקמתא דרבא נקט הא מתניתין לאשמועינן דהלכתא כרבא, דהא פירושא דתלמודא (דהואיל) ולאו פירושא דאביי הוא, וכיון דאיכא כמה מתניתין דסבר דירת קבע היא נקט האי אליבא דרבא מיהת משום דעסקינן בה ולרבה ורבי זירא נפקא [מאידך] מתניתין וזה מבואר.

רבי שמעון דתניא רבי שמעון אומר ג' כהלכה וד' טפח. והיינו משום דבעי דירת קבע וסוכה למחסה כדפריש במתניתא לעיל.

הכי גרסינן רבן גמליאל דתנן העושה סוכתו בראש הספינה רבן גמליאל פוסל ורבי עקיבא מכשיר. ולא גרסינן הכא או בראש העגלה, דהא אוקימנא פלוגתא דידהו ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה [דים, אבל בראש העגלה לכולי עלמא ברוח מצויה] דיבשה סגי לה, וגבי מתניתין דתנן אין עולין לה ביום טוב הוא דגרסינן בראש הספינה ובראש העגלה כדאיתא בפרק הישן.

בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין. פי' טעמא דבית שמאי אליבא דאביי משום דסוכה דירת קבע בעינן, והיינו בסוכה קטנה דאילו בסוכה גדולה טעמא דידהו גזירה שמא ימשך אחר שלחנו כדפריש תלמודא לעיל, ותמיהא מילתא כיון דטעמא דבית שמאי [משום דירת קבע היכי פסיק רבא] כחד מינייהו דהא רבא [הוא] דסבר סוכה דירת (קבע היכי פסיק רבא) עראי בעינן והני תנאי דבעו דירת קבע שיטה נינהו, וי"ל דאביי הוא דסבר דבית שמאי משום דירת קבע הוא ולדידיה לית הלכתא כוותייהו, אבל (הכא) [רבא] סבירא ליה דטעמא דבית שמאי גזירה שמא ימשך אחר שלחנו כטעמא דסוכה גדולה דכיון דאיתנהו תרווייהו בחדא מתניתין ובחדא פלוגתא כדאיתא לעיל מסתמא חד טעמא אית להו, ולפום האי פירוקא הלכה כבית שמאי (דאע"ג דבעלמא) בתרווייהו דהא חד טעמא נינהו, וכדפסק רבינו אלפסי ז"ל, ועוד י"ל דרבא נמי סבר דטעמא דבית שמאי בסוכה קטנה משום דירת קבע כסברא דאביי דלא מוקמינן פלוגתא בינייהו בכדי, והא דפסק הלכתא כבית שמאי משום דאע"ג דבעלמא סוכת דירת עראי בעינן בהא מיהת בעינן האי קבע שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כדי שלא תהא לו דירה סרוחה דבלאו האי שיעורא עראי דעראי הוא, ולהאי שיטתא לית הלכתא כוותייהו בסוכה גדולה דהא טעמי דפליגן נינהו וכסברא דמקצת רבנן ז"ל, עוד נ"ל לומר דטעמא דתרתי פלוגתי חדא [הוא] גזירה שמא ימשך אחר שלחנו מדתני להו בחדא, והא דקאמר אביי דטעמא דבית שמאי משום דירת קבע לאו משום קביעות בנין דמאי קביעות איכא בשיעור שבעה טפחים אלא לומר שתהא קבע לענין זה שיהא שם קבע ולא ימשך לחוץ אחר שלחנו.

רבי אליעזר דתנן העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל רבי אליעזר פוסל מפני שאין לה גג וחכמים מכשירין. ולקמן פריש תלמודא פלוגתייהו דרבי אליעזר סבר שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו ורבנן סברי שפועי אהלים כאהלים דמו, ותמיהא מילתא דהכא (מש"ה) [משמע] דלית הלכתא כרבי אליעזר דהא טעמא דידיה משום דשפועי אהלים לאו כאהלים קבע דמי וסוכה דירת קבע בעינן ואנן קיימא לן דסוכה דירת [עראי בעינן] ולהכי אוקמוה בשיטה, ואילו לקמן בסוף פירקא משמע דהלכתא כרבי אליעזר, דאמרינן אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה גאני בכילת חתנים בסוכה א"ל כמאן כרבי אליעזר שבקת רבנן ועבדת כרבי אליעזר א"ל אין דברייתא איפכא תניא רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, אלמא דסוכה העשויה כמין צריף פסולה כרבי אליעזר דמתניתין משום דתנו לה בברייתא בלשון חכמים והא אוקמיה אביי בשיטה.

ומחוורתא דמילתא דאביי [ד]סבר דלית הלכתא כרבי אליעזר הוה סבירא ליה דהא דפליגי רבי אליעזר ורבנן בשיפועי אהלים אי כאהלים דמו או לא דכולי עלמא שיפועי אהלים כאהלי עראי דמי, והיינו טעמא דמכשירי רבנן משום דסברי סוכה דירת עראי בעינן ורבי אליעזר דפסיל סבר דסוכה דירת קבע בעינן ושיפועי אהלים לאו כאהל [קבע] דמי, והיינו דא"ל לרב יוסף דגאני בכילת חתנים בסוכה כמאן כרבי אליעזר פי' דלרבי אליעזר מותר לישן בכילת חתנים בסוכה דסוכה דירת קבע וכילה אהל עראי ולא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, וכטעמא דאמר (ר') לקמן (י"א א') לרבי יהודה דאמר ישנים היינו תחת המטה בסוכה דפרישנא טעמא משום הכי, מיהו משום דההיא דרבי יהודה לא מתפרשא שפיר ודילמא רבי יהודה לא שרי אלא במטה ולא בכילה נקט דרבי אליעזר.

ולמאן דמפרש לקמן דרבי אליעזר אפילו לסברא דאביי לית ליה הא דלא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע ולא אמרינן האי טעמא אלא לרבי יהודה בלחוד, איכא לפרושי דמאי דעבד רב יוסף אליבא דאביי אפילו דלא כרבי אליעזר הוא אלא דאמר ליה לפום סבריה דאפילו אי סבירא ליה דרבי אליעזר שרי היכי שביק רבנן ועביד כרבי אליעזר, דודאי לרבנן בין סוכה בין כילה אהל עראי ואתי אהל עראי ומבטל עראי, ואהדר ליה רב יוסף דאיהו שפיר עבד וכהלכתא, דמתניתא איפכא תניא רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, פי' דודאי הלכתא כמאן (דפסיק) [דפסיל] דרבים נינהו כדאיתא במתניתא, ומינה דטעמא דפלוגתייהו לאו כדסבר אביי דאם כן היכי פסלי רבנן דהא אינהו סוכה דירת עראי סבירא להו, אלא ודאי דלכולי עלמא שיפועי אהלים לאו כאהלי קבע דמו ובאהל עראי הוא דפליגי, דמאן דמכשר סבר שיפועי אהלים כאהל עראי דמו מיהת וסוכה כשרה בהם דהא איכא דירת עראי, ומאן דפסיל סבר שיפועי אהלים לאו כאהל עראי דמו [ועראי דעראי] נמי הוו ולהכי פסילי לסוכה דבעינן דירת עראי מיהת, ולדידהו מותר לישן בכילה תחת הסוכה דסוכה דירת עראי ולא אתיא כילה דלא הויא אהל עראי ומבטל ליה, ודעבד רב יוסף כהלכתא עבד, הילכך מאי דמוקי אביי לרבי אליעזר דפסיל בשיטה היינו לפום סבריה אבל אנן כרב יוסף קיימא לן דסבר דהלכתא כוותיה ועביד בה עובדא, וסוגיין בעלמא כוותיה דאמרינן במסכת שבת (קל"ח ב') כילת חתנים מותר לנטותה בשבת ואילו הויא אהל עראי הוה אסור לנטותה דהא קיימא לן התם אין עושין אהל עראי לכתחילה ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, ואמרינן דמהאי טעמא פרונקא עלוי כובא אסיר, וכן נמי לענין טומאה אמרינן דלמאן דאמר שפועי אהלים כאהלים דמו מביאין את הטומאה [ולמאן דאמר לאו כאהלים דמו אין מביאין את הטומאה] ואילו היה אהל עראי למה אין מביאין את הטומאה והלא טפח על טפח ברום טפח מביא את הטומאה ואין לך אהל עראי גדול ממנו, אלא ודאי דלמאן דאמר שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו אפילו כאהלי עראי נמי לא הוו ולפיכך אין מביאין את הטומאה שאינם אהל אלא כמחיצות עקומות, וכדפרש"י במסכת עירובין, ומעתה נתקיימו דברי רבינו אלפסי ז"ל שפסק כרבי אליעזר ולא חש לשיטתיה דאביי, וזהו הנכון מפי מורי הרב נ"ר בשם רבו רבנו הגדול הרמב"ן ז"ל.

א"ר יוסי סוכה העשויה ככבשן. פי' עגולה, אם יש בהיקפה כדי לישב בה כ"ד בני אדם כשרה. ואוקימנא כרבי דבעי סוכה בת ד' אמות לדירת קבע, ואע"ג דאחרים דאזלי בשיטתיה פסלי בסוכה העגולה לפי שאין לה זוית, הא פרישנא דהני תנאי לא שוו במלתייהו, דרבי דבעי קביעותא רבה בד' אמות שרי בעגולה משום דאית ליה רווחא טובא, ואחרים סגי להם בהכשר סוכה דבית שמאי ולהכי פסלי בעגולה שאין לה זוית ולא חזיא לדירה, אי נמי אית להו דרבי ובעו אכתי קביעותא רבה טפי שיהא לה זוית כנ"ל, ואית דמפלגי בין שובך לכבשן ולאו מילתא היא אלא כדאמרן.

ופרכינן מכדי גברא באמתא יתיב. פי' שכך שיערו חכמים בין ליושב בין לעומד, כדאמרינן התם ורחץ בשרו במים מים שכל גופו עולה בהם והם אמה על אמה ברום שלש אמות שאף לעומד במקוה נתנו לו שיעור כיושב כדי שיטבול בריוח וירחיב עצמו ויבואו בו המים ולא יקפוץ עצמו.

וכל שיש בהיקפו שלשה טפחים יש ברחבו טפח. פי' ברחבו שלו, דרחבו של עגול שליש היקפו, וכיון שרחבה של סוכה אפילו לרבי בתריסר סגיא להקף ואמאי בעינן כ"ד אמות, ואין לומר דרבי יוחנן סובר שיעור סוכה ח' אמות דהא לבית קבוע סגי בד' אמות.

[דף ח עמוד א] ומהדרינן הני מילי בעיגולא אבל בריבועא בעינן טפי. פי' הני מילי דסגי בהיקף של תריסר אמות לסוכה שיש ברחבה ד' אמות, כשהן ד' אמות על ד' אמות עגולות אבל כשהן ד' אמות על ד' אמות מרובעות בעינן טפי, והשתא לא פריש ליה טפי עד דמפרש לה בסמוך.

ופריך מכדי כמה מרובע יותר על העגול רביע בשיתסר סגיא. כלומר דאפילו ד' מרובעות בשיתסר סגי להו דהיינו ד' אמות לכל רוח שהוא רביע יותר על העיגול שהוא תריסר (אב"ע) [אע"ג] דהא סוכה מרובעת ורבי יוחנן סוכה עגולה הוה עביד איהו, השתא שאין המרובע יתר על העיגול אלא רביע שהם י"ו אמה, ואין רבי יוחנן נותן בהקף סוכה העגולה אלא כשיעור סוכה מרובעת דיתבי בה מנין אנשים כמנין היושבים במרובעת, וכוליה שקלא וטריא לאו פירכא ופרוקי נינהו, אלא הויא דתלמודא לברורי דוקיא דחושבנא ושיבורה דיליה עד דמפרש לה.

ומהדרינן הני מילי בעיגולא מגו רבועא. הוי רביע טפי, אבל בריבועא דנפיק מגו עגולא בעי טפי. פי' וסוכה עגולה דרבי יוחנן היינו בשיש בתוכה סוכה מרובעת דרבי שהיא ד' אמות על ד' אמות, ועיגול המקיף את המרובע שבתוכו בעי טפי מאותו הרבוע ולא סגי להו בשיתסר משום מורשה דקרנתא.

ואמרינן דאין הכי נמי דבעי טפי, מיהו אכתי לא בעי כ"ד אמות, דמכדי כל אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא ונמצא שמרובע של ד' אמות על ד' אמות אלכסונו רבה עליו ח' חומשים, וכשאתה עושה עיגול של מרובע זה הדבר ידוע שרחבו של עגול הוא אלכסונו של מרובע החקוק בתוכו נמצא רחבו של עגול זה ה' אמות וג' חומשים, ורחבו של עגול הוא שליש היקפו כדאמרן אם כן תוסיף ב' חלקים של רוחב זה הוו שבסר (וב') [נכי] חומשא, כי החמש אמות ג' פעמים הם ט"ו אמות, והג' חומשי ג' פעמים (י"ט) [ט'] חומשים שהם שתי אמות פחות חומש, שהם י"ז פחות חומש, ואם כן בשיבסר נכי חומשא סגיא.

ומהדרינן דאין הכי נמי ורבי יוחנן לא דק בחושבניה ואוסיף עליה טפי ממאי דבעי לחומרא, ופרכינן אימר דאמרינן לא דק פורתא, פי' כדי שיצא חשבון שלם, אבל כולי האי משבסר נכי חומשא לכ"ד אמות מי אמרינן לא דק.

ואתא מר קשישא [בריה] דרב חסדא ופריק פירוקא אחרינא וקאמר מי סברת גברא באמהתא יתיב. (כלהו) [כלומר] ומקום כ"ד אנשי כ"ד אמות, תלתא גברי בתרתי אמהתא יתבי. וסגי לכ"ד אנשי בשתסר אמהתא, ואע"ג דלטובל מעומד נתנו אמה על אמה היינו בטובל בלחוד משום הכשר טבילה כדאמרן.

ופרכינן דאם כן בצר ליה שיעורא. דהא אנן שבסר נכי חומשא בעינן לרחבו של עיגול שעל המרובע ואילו כ"ד אנשי בשבסר סגי להו.

ומהדרינן דלא דק רבי יוחנן בחושבנא ובציר משיעוריה פורתא כדי שיאמר חשבון שלם.

ופרכינן אימור דאמרינן לחומרא, לקולא מי אמרינן דלא דק. דמכשר סוכה בבציר משיעורא, דאנן בעינן שבסר נכי חומש ואיהו אמר (שבסר) [שיתסר].

א"ל רב איתי לרב אסי לעולם גברא באמתא יתיב. כדקס"ד מעיקרא, ור"י מקום גברי לא קא חשיב. פי' דכי קאמר כל שיש בהקיפה כדי ליישב כ"ד בני אדם לא שישבו לפנים מחוט העגול, אלא שיקיפו חוט העיגול מבחוץ, והשתא בצר מרחבו של עיגול מקום שני אנשים אחד מכאן ואחד מכאן, ואלו כ"ד אנשים בתוך העגול יש בהיקיפו כ"ד אמות ורחבו שליש הקיפו שהוא ח' אמות, דל מינה השתא תרתי אמהתא לתרי גברי פשו להו ו' לרחבו של עגול, הוסף עליו שני חלקים להקיפו הוו להו תמניסר, והיינו דמהדר פרכי' אכתי הוו להו תמניסר ואנן בשבסר נכי חומשא סגי לן, (ופרכינן) [ופרקינן] דאין הכי נמי והיינו דלא דק לחומרא. דלא דק פורתא שהוסיף על השיעור אמה וחומש כדי שיהא חשבון שלם למקום כ"ד אנשים שלמים.

והקשיתי לפני מורי נ"ר למה ליה לרבי יוחנן [לאוסופי] בחושבנא אמה וחומש דהא בבציר מהני הוה סגי לן וקא הוי חשבון שלם ומקומות שלמים ולא יוסיף בחשבונו (עד) [אלא] חומש בלבד, דלימא הכי כל שיש בהיקיפו כדי לישב כ' וג' בני אדם שהם כ"ג אמות, דהוי שלישיתו לשעור רחבו ז' אמות מן הכ"א אמות, וד' טפחים מהשתי אמות הנותרים, הוה ליה רוחב העיגול עם מקום גברי ז' אמות וד' טפחים [דל מינה תרתי אמהתא לתרי גברי פשו להו לרחבו של עיגול חמש אמות וד' טפחים], הוסף עליהם שני חלקים הוו להו החמש אמות ג' פעמים ט"ו אמות והד' טפחים ג' פעמים י"ב טפחים שהם שתי אמות, הוו להו שבסר אמות שלמים ולא הוסיף בחושבניה אלא חומש אמה, דבההוא חושבנא דעולא (ב"ב כ"ז א') משמע דלא מוספינן לעולם טפי מאמה כל היכא דאפשר, ותירץ לי רבינו נ"ר דרבי יוחנן בעי למעבד עיגול מחשבון שלם [בהיקפו] וברחבו, וכשיש בהיקפו י"ח הוי רחבו שש שהוא חשבון שלם, ואילו נקיט ליה בכ"ג בני אדם נהי דהוי הקפה חשבון שלם של שבסר שלמים מ"מ אין רוחב העיגול חשבון שלם דהא הוי ה' אמות וד' טפחים.

רבנן דקיסרי ואמרי לה דייני דקיסרי אמרי עגולא דנפיק מגו רבועא רבעא. פי' שהמרובע יותר על העגול רבע כדאמרן, רבועא דנפיק מגו עגולא (ולא) פלגא. פרשו בו שהעיגול יותר על המרובע פלגא דמרובע, משום מורשה דקרנתא.

[דף ח עמוד ב] גירסת הספרים ולא היא דלא הוי שיעורא כולי האי. פי' דהא אסיקנא דבשבסר נכי חומש סגיא, ולהאי פירושא נפרש דהכי מתפרש שיעור דרבי יוחנן לרבנן דקיסרי לפום חושבנא דידהו, דמרובע דד' אמות בעיא היקף י"ו, הוסיף עליו החצי הו"ל כ"ד. ויש לפרש דמעיקרא פרכינן דלד' אמות ברוחב עגול בתריסר סגיא, ומפרקי דייני דקיסרי דאין הכי נמי מיהו כי עבדת עליה רבוע הוי שיתסר כי עבדת עליה עגולא רבה הוי כ"ד והוי עגולא זוטא (כל) שבתוך המרובע חצי העיגול, הכל הולך אל מקום אחד.

ותמיהא מילתא טובא היכי אפשר דטעו רבנן דקיסרי כולי האי [מ]שבסר לכ"ד אמות, ועוד שהרי הדבר מתברר למראית העין שאין העגול מוסיף על המרובע שבתוכו חציו, ומקצת גדולי רבותינו אמרו דחושבנא דרבנן קושטא הוא, ולא גרסינן ולאו מילתא היא דלאו לישנא דתלמודא הוא אלא רבנן סבוראי דהוו בתר הוראה כדאשכחן טובא בתלמודא, וה"פ דעיגולא דנפיק מגו רבועא רבעא כדאמרן, (ורבעא כר') [ורבועא] דקאי אעיגולא [פלגא]. כלומר כי כשעושין מרובע קטן ועליו עיגול ויש על עיגול זה עוד מרובע אחר, המרובע הפנימי חצי המרובע החיצון, וזה מתברר למראית העין כשתעשה מרובע גדול של עשר על עשר ותחלקהו לרביעיותיו, הרי בכל רובע ה' על ה', עשה רבוע אחר בתוכו באלכסון כל אחד מד' רביעיות, תמצא שיחלק כל אחד מהרביעיות והוא חצי המרובע הגדול וזה צורתו, (א"ה, הציור חסר ועי' תו'), ואם תרצה לעשות עגול בין שני המרובעים עשה שאין זה מעלה ולא מוריד.

ולמדנו מתוך סברא זו דהא דאמרי רבנן בכל דוכתא שהמרובע כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, אינו כן בצמצום דהא הכא המרובע הפנימי (הדף) [רוחב] שלו הוא אלכסונו (שלא) [של אחד] מן הרביעיות, ומרובעו של רביע ה' אמות, נמצא אלכסונו לחשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא ז' אמות שהרי הוסיף י' חומשים, נמצא רוחב קו המרובע הפנימי בשיעור זה ז' אמות, כמה הוסיף באלכסונו י"ד חומשין שהן ג' אמות פחות חומש הוה ליה אלכסונו י' אמות פחות חומש לפום חושבנא דרבנן, ואילו מרובע פנימי אלכסונו הוא רוחב המרובע החיצון שהוא י' אמות שלמות ואיכא טופיינא דשיעורא דרבנן חומש, אלא ודאי דרבנן לא דייקי משום דפורתא היא טובא.

ולהאי פירושא מסתברא דרבנן דקיסרי לא אתו לפרושי מידי במילתא דרבי יוחנן, אלא דתלמודא אייתי לה אגב גררא דהאי חושבנא להגדיל תורה ויאדיר.

א"ר לוי משום רבי מאיר שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה. איכא דקשיא ליה אמאי אינה סוכה כיון דמסוככת כהלכתה ולא בעיא עשייה לשם החג, ומפרשי לה דהכי קאמר אינה סוכה לענין חיוב מזוזה וחייבת במזוזה, ולאו מילתא היא אלא דברים כפשטן שאינה סוכה משום דעבידא לדירה והוה ליה כבית ואיכא משום תעשה ולא מן העשוי, כלומר ולא מן העשוי מכבר שלא לשם צל אלא לאוצר או לדירה והכי מוכח בסמוך.

פיס' החיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. מסתברא דמתני' דכולי עלמא היא, לרבי יהודה דאמר סוכת החג בחג חייבת במזוזה לפי שהיא דירת קבע כי קתני הכא פטורה מן המזוזה היינו בשאר ימות השנה חוץ מן החג, ולרבנן אתיא כפשטה שפטורה מן המזוזה לעולם ואפילו בתוך החג דדירת עראי היא, והלכתא כוותייהו.

ואקשינן ותהוי חיצונה בית שער דפנימית ותחייב במזוזה ופרקינן משום דלא קביע. קשיא להו לרבנן ז"ל דהכא משמע דבית שער דקביעא חייב במזוזה, וכן אמרו בברייתא (מנחות ל"ג ב') בית שער ומרפסת [חייבין במזוזה, ואילו בפ"ק דיומא (י"א א') אמרינן יכול שאני מרבה בית שער אכסדרה ומרפסת] (א)ת"ל בית (דירה) [מה] בית שהוא מיוחד לדירה יצאו אלו שאין מיוחדין לדירה, תירץ הרז"ה דודאי בית שער של בתים חייב במזוזה והתם אמרינן יכול שאני מרבה בית שער של אכסדרה ומרפסת, הוא הדין דבית שער של חצר כיון שאינו בית שער למקום דירה והוא פטור, ול"נ דאי בית שער של אכסדרה ומרפסת קאמר [לא] הוה ליה למימר יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה דהא כוליה בית שער ואכסדרה ומרפסת [חדא מילתא היא והוה ליה למימר יצא זה שאינו מיוחד לדירה, ורבינו אלפסי תירץ דבית שער] הפתוחים לבתים או לחצר שהם מקום חיוב במזוזה אף הם חייבים במזוזה כמותם, ולא מחמת עצמן אלא מחמת חיוב שהם פתוחים לו, והיינו הך דהכא וההיא דקתני חייבים, אבל בית שער אכסדרה ומרפסת הפתוחים למקום פטור כגנה וכיוצא בו פטורים, [ומיהו משמע דפתוח לחצר כפתוח לבתים וחייב] (והיכי דמי כמונחות) [והיינו דאמרינן במנחות] בי ארזקי חייב בשתי מזוזות מאי בי ארזקי בית שער הפתוח לחצר ובתים פתוחים לבית שער, וש"מ כדברי רבינו אלפסי דבית שער הפתוח אף לחצר חייב במזוזה, ואילו היה (רחבו) [חיובו] של זה מעצמו ודאי בחדא מזוזה סגי ליה אלא דמשום חיובא דידיה מחמת חצר ובתים חייב בשתי מזוזות, ועוד י"ל דמדאוריתא אפילו בית שער אכסדרה ומרפסת של בתים וחצרות פטורים כיון שאינן מיוחדין הן עצמן לדירה כפשטא דמתניתא, דדוחק הוא לפרש יצאו אלו שאינן מיוחדין למקום דירה, כל שכן דמתניתא סתמא קתני וכל בית שער אכסדרה ומרפסת במשמע, וכי אמרינן הכא ובאידך מתניתא דהתם דבית שער אכסדרה ומרפסת חייבין היינו מדרבנן מפני שפתוחים למקום חיוב מידי דהוה אשערי עיירות ושערי מדינות, מפי מורי נ"ר.

תנו רבנן סוכת גנב"ך כשרה ובלבד שתהיה מסוככת וכו' מאי כהלכתה וכו'. ק"ל מאי אשמועינן דהא פשיטא דסוכת רקב"ש לצל עבידא, פרש"י דהא קמ"ל דלא בעינן לשם החג, ול"נ דהוה ליה למיתני כיון שהיא עשויה כהלכתה, מאי ובלבד, דמשמע לישנא דאתי למעוטי מידי, ותו דהא מי לא שמעינן דלא בעינן לשם חג מכיון דשרינן לה דהא כל הני לא עבידי לשם חג, והנכון דהכי קאמר ובלבד שתהא עשויה לצל בלבד ולא עשויה לדירה דאם כן הוה ליה קבע והוה ליה נמי תעשה ולא מן העשוי, וכן פי' בתוספות.

להאי תנא דגנב"ך אלימא ליה גנב"ך דקבעי תנא מ"מ [וכו']. יש מפרשים דכל חד מנייהו תנא בהדיא מאי דאלים טפי דהוה משמע דלא הוי [כשר] לסוכה ואידך דפשיטא טפי תנייה בכללא דקתני מ"מ, הלכך לחד תנא איצטריך ליה למיתני בהדיא גנב"ך (דקא) [דק]בעי דאיידי דקביע לצל כל ימות השנה דמי כמאן דעבד לדירה, ולאידך תנא אלימי ליה רקב"ש דעבדי ליה בני חיובא דמצוות הוא, והוה חשיב דדמי לקבע משום דדילמא עבדי ליה קבע לחיובא במזוזה, ויש מפרשים בהפך כדמוכח מלישנא דמ"מ.

[דף ט עמוד א] מתניתין סוכה ישנה. (א"ה, נדפס לעיל ב' א').

ובית הלל לית להו דאמר רב יהודה אמר רב. איכא דלא גרסי אמר רב משום דבמימרא דרב יהודה לא קשיא לן מאי דקאמר רב, דהא רב מכשר בעשאה מסיסין משום דלא (בני) [בעי] טווייה לשמה והוא הדין דלא בעי עשייה לשמה, והא רב אמר במנחות מנין לציצית בגוי (שאסורה) [שכשרה] שנאמר ועשו להם ציצית ועשו להם אחרים משמע, וכי מקשינן הכא היינו מדשמואל דאמר מן הציצין פסולה דבעי טוויה לשמה וכל שכן עשייה לשמה, והכי מקשינן ובית הלל לית להו דרב יהודה דאמר רב יהודה עשאה וכו' וקושיא מסופה [דקאמר משמיה] דשמואל, ומסתברא דאין צריך להגיה דכי גרסינן נמי [ומי] לית להו דרב יהודה אמר רב לא משום דמקשינן מדרב אלא דנקטינן רישא דמימרא בידן ודכוותה בתלמוד דידן כדכתיבנא בפרק אע"פ.

איכא דקשיא ליה והיכי פרכינן לבית הלל דהוא תנא מדשמואל דהוא אמורא וזוטר מיניה טובא, ולאו מילתא היא דאנן לשמואל הוא דפרכינן מדבית הלל היכי קאמר מילתא דלא כבית הלל, ודכותה בתלמודא, ומשום דקיימא לן כשמואל הוא דקשיא לן הכי.

וקשיא להו לרבוותא דהכא משמע דהלכתא כשמואל מדפרכינן הכי, היכי אפשר דתהוי מלתיה דלא כבית הלל, ואלו לית ליה הלכתא כותיה מאי קושיא אדרבה היא הנותנת משום דלית ליה כבית הלל דקיימא לן כותייהו לית הלכתא כותיה, אלא ודאי דקים ליה לתלמודא דהלכתא כשמואל, וה"נ משמע במנחות, והכין פסקי כולהו רבנן ז"ל, ותמיהא מילתא דהא התם במנחות (מ"ב ב') דמייתי תלמודא האי פלוגתא דרב ושמואל אוקימנא כתנאי דתניא ציפן זהב או שהטיל עליהם עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשרות אע"פ שלא עבדן לשמן רשב"ג אומר אפילו עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן, רב דלא בעי טוייה לשמה כרבנן דלא בעו עיבוד לשמן, ושמואל דבעי טוייה לשמה כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה, ולית הלכתא כרשב"ג דהא יחידאה הוא, ועוד דהא אוקימנא בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ז ב') דרשב"ג כאביי דאמרינן התם האורג בגד למת אביי אמר אסור רבא אמר מותר אביי אמר אסור הזמנה מילתא היא ורבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא ואקשינן ליה לאביי מהא דתניא אמר לאומן עשה לי תיק של ספר נרתיק של תפילין ורצועותיהן עד שלא נשתמש בו קדש ישתמש בו חול אלמא הזמנה לאו מילתא היא וקשיא לאביי, ופרקינן תנאי היא דתניא ציפן זהב כו' פי' דאביי דאמר כרשב"ג ורבא דאמר כרבנן וכהאי דהאומר לאומן, כיון דכן שמעינן דלית הלכתא כרשב"ג דהא בפלוגתא דאביי ורבא קיימא לן כרבא וכיון דלית הלכתא כרשב"ג לית הלכתא נמי כשמואל דקאי כותיה.

ואיכא דמתרץ דאע"ג דקיימא לן כרבנן ולא בעו בתפילין עיבוד לשמן וכרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא, גבי ציצית קיימא לן כשמואל דבעי טוייה לשמה דשאני ציצית דכתיב ביה לך לשם חובך, והא דאוקימנא במנחות כתנאי דשמואל כרשב"ג ולא אוקימנא אפילו כרבנן וציצית שאני כדאמרן, משום דהתם לא נחתינן אמסקנא דהכא דמפלגינן בין ציצית לסוכה, [וכי תימא דמינה] שמעינן דהוא הדין נמי לתפילין דכתיב והיו לך לאות, ההוא לא מדרש לך לשם חובך דלא כתיב גביה עשייה ובמנחות (ל"ז ב') דרשינן לה למילתא אחריתי לך לאות ולא לאחרים לאות, כן נראה לי לפי שיטה זו, מיהו לא נהירא חדא מדאוקימנא במנחות כתנאי ולא מפלגינן בינייהו כלל, ועוד דגבי מצות שאינם עצמן דבר שבקדושה והן נזרקין בעינן דלכתוב קרא בהדיא דבעינן עשיה לשמה והיכא דלא כתיב לשמה לא בעינן ליה, אבל דברים שבקדושה כגון תפילין ומזוזות וס"ת מסתמא משמע דבעינן להו לשמה כקדשים, עד דאיכא קרא או גמרא דלא בעינן לשמה.

והנכון בפירוק שמועות הללו דבתפילין איכא תלת פלוגתא, חדא רבנן דפליגי עליה דרבי שמעון בן גמליאל דס"ל דתפילין לא בעינן לשמה כלל ואפילו בקדושה עצמה כגון טלאי של תפילין שהוא עצמו קדוש דומיא דתפילין עצמן וכדמוכח במסכת שבת (כ"ח ב') דאמרינן שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, והוא הדין דלא בעינן בכתיבת תפילין עצמן לשמן כלל, ולאו משום דס"ל דהזמנה לאו מילתא היא דהא אמרינן בפרק נגמר הדין דבדבר שהוא גופו קדוש דלכולי עלמא הזמנה מילתא היא דגמרינן מעגלה ערופה, וכל היכא דהזמנה מילתא בעינן לשמה באותה הזמנה במילתא דאית ביה לשמה כדאיתא התם, אלא טעמא דרבנן משום דהכי גמירי לה דתפילין אין צריך לשמה ובהא קילי ממזוזות וס"ת דבעינן לשמה, לפי דקילי נמי דלא בעו שרטוט, ורבנן דמתניתין דאמר לאומן עשה לי תיק של ספר כו' סברי דכל דבר שבקדושה שהוא עצמו קדוש ואפילו בתפילין גמרינן דבעו עיבוד לשמן, ואצ"ל כתיבה, אבל בתיק של תפילין ונרתיק ורצועות שאינן אלא משמשין לא בעינן בהו לשמן, כרבא דאמר דמשמשין כגון בגד של מת הזמנה לאו מילתא היא ולא חשיבא למקפד בה למעבדה לשמה, ורשב"ג סבר דכיון דבעינן בתפילין לשמן אפילו במשמשין נמי בעינן לה דבדידהו נמי הזמנה מילתא כסברא דאביי, ואנן קיימא לן כרשב"ג במאי דפליג את"ק דידיה למימר דבעינן בתפילין לשמן בדבר שגופו קדוש בעבוד הקלף והטלאי כרבנן דמתניתין דאמר לאומן כו', ובהא קאי שמואל כותיה דבעינן בציצית [עשייה] לשמן שהיא גופה של מצוה מדכתיב תעשה [לך] לשם חובך, ומשום הא גמר דבעינן טוייה נמי לשמה כיון שהוא גופו של דבר ולא משמשין, וליתא לדרב ולא דרבנן בר פלוגתייהו דרשב"ג דלא בעו לשמה בתפלין ולא בציצית אפי' בכתיבה של תפילין ועשיה של ציצית שהיא ככתיבת תפלין, וגבי נרתיק ותיק ורצועות שהם משמשים קיימא לן כרבא וכרבנן דמתניתין דאמר לאומן דסברי דהזמנה במשמשין לאו מילתא היא, ולא בעינן להו לשמן ודלא כרשב"ג ואביי דסברי דאפילו בהכי בעינן לשמה והזמנה מילתא היא, והרי זה מבואר יפה מפי מורי הרב נר"ו, וכבר הארכתי בזה במסכת גיטין (מ"ה ב') בס"ד.

והא דאמרינן עשאה מן הקוצין ומן הגרדין כו'. פי' קוצין חוטין הניתקין מן הבגד כשמעבירין עליו קוצין לתקנו, ואם היו במקום הציצית ועשאה מהם הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, ומן הגרדין. פרש"י שעשאה מחוטין שאדם מוציא מחתיכה של בגד שקורין פיליר"א, ומן הנימין. אותן חוטין שנשארים בסוף האריגה וקוצצין אותם, והם פסולין מפני שהחוטין חתוכין כבר ולא נחתכו לשם ציצית, וליתיה להאי פירושא דהא רב לא בעי לשמה גבי ציצית ואפילו בעשיה כדכתיבנא לעיל, והנכון דגרדין הן חוטין שנשארים בתפירת הבגד, ונימין אותן החוטין שנשארים בסוף האריגה שלא נחתכו, ופוסל רב משום תעשה וכו', אבל אם חתכן ועשה מהן ציצית היינו מן הסיסין דרב מכשר דלא בעינן לשמן, ושמואל פוסל דבעי טויה לשמן וקיימא לן כשמואל.

הא דאמרינן ההוא מיבעי ליה למעוטי סוכה גזולה. תמיהא מילתא הא למה לי קרא תיפוק ליה דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה כדאמרינן בקרבן ובלולב, תירצו בתוספות דליכא למימר מצוה הבאה בעבירה אלא בדבר הבא לרצות כקרבן ולולב אבל לא בשאר מצות, וליתא כדמוכח בירושלמי בפסחים גבי מצה גזולה והתם נמי מוכח קצת דמצוה הבאה בעבירה איסור תורה הוא, וי"ל דאנן השתא לשמואל קיימינן דלית ליה מצוה הבאה בעבירה בפרק לולב הגזול ומשום הכי אצטריך ליה קרא למעוטי גזולה, אי נמי דאפילו לכולי עלמא נמי איצטריך ומשום דבלולב אסר רחמנא גזול ושאול וחזינן גבי סוכה דשרא רחמנא מדכתיב כל האזרח בישראל כו' מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת כדאיתא לקמן, הוה ס"ד דהוא הדין דשרא גזולה ולא חש משום מצוה הבאה בעבירה כיון שאינה באה לרצות, קמ"ל לך שלך תהא למעוטי גזולה דאפילו בדבר שאינו בא לרצות איכא משום מצוה הבאה בעבירה.

והאי סוכה גזולה דפסלי הכא לא ידעינן מאי ניהי, דאי בשהוציא חבירו מסוכתו הא קיימא לן דקרקע אינה נגזלת והויא לה סוכה שאולה כדאיתא בפרק לולב הגזול (ל"א א') ולית בה מצוה הבאה בעבירה כיון דלא קניא כלל וברשותיה דמריה איתא, ואם בשגזל עצים וסכך בהן הא קיימא לן התם נמי דכשרה כדאמרינן בההיא אתתא דצווחה אמרה רבנן בסוכה גזולה יתבי ואמרו רבנן פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד, והנכון דהיכא דגזל עצים וסכך בהן מדאורייתא סוכה גזולה ולא קני ליה דליכא יאוש ושינוי רשות ולא יאוש ושינוי מעשה ויאוש כדי לא קני, מיהו מדרבנן קני ליה מתקנת מריש שתיקנו שיתן דמי עצים מפני השבים כדאיתא בבבא קמא (ס"ו ב'), הלכך סוכה כשרה היא מדרבנן דהפקר בית דין הפקר ואין לנגזל אלא דמי עצים בלבד, ומיהו משכחת לה סוכה גזולה כגון העשויה בראש הספינה או בראש העגלה שהיא מטולטלת וכיוצא בה שהם נגזלות וכדפרש"י ז"ל, נמצאו ג' דינין בדבר, דסוכה העשויה בקרקע אינה גזולה אפי' מדאורייתא, וגזל עצים וסכך בהן [פסולה מדאוריתא וכשרה מדבריהם, וגזל סוכה מטולטלת] פסולה אפילו מדבריהם, וזה ברור.

[דף ט עמוד ב] מתניתין העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית, ומייתינן לה לקמן מדכתיב בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת האילן, ושמעינן מינה דמתניתין במסוככת כהלכתה שצלתה מרובה מחמתה בלא סיוע האילן, ולישנא דמתניתין דייק הכי דקתני העושה סוכתו דמשמע סוכה כשרה כראוי.

גמרא אמר רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצלתו. לא חשוב אילן ולא הויא סוכה שתחת האילן וכשרה כיון שמסוככת כהלכתה דבהכי קיימא מתניתין כדאמרן, ורבא אמתניתין קאי.

ואקשינן וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי הא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פי' נהי דודאי ליכא משום סוכה שתחת האילן כדקאמרת מ"מ הא איכא פסולא אחריתי שהאילן שהוא מחובר ופסול לסכך קא מסכך על הסוכה ומסייע בצלתה וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, וקשיא להו לרבנן ז"ל הכא מאי צירוף סכך פסול וסכך כשר איכא דהא ליכא למימר הכי אלא כשצל הסוכה בא על ידי צירוף סכך כשר וסכך פסול, דהא כל כמה דצלתה מרובה מחמתה אתכשרא לה ותו לא איכפת לן באידך צל דמעיקרא וכמאן דליכא חמה כלל דמי כל היכא דליכא אויר שהוא פוסל, והרז"ה כתב דכל שקדמה הסוכה לאילן תו לא אמרינן בה דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ולא מיפסלא עד שיהא האילן צלתו מרובה מחמתו דהשתא ודאי מפסלא משום סוכה שתחת האילן אע"פ שקדמה הסוכה לאילן דגזרת הכתוב הוא, אבל מתניתין בשקדם האילן לסוכה ובתחלת עשייתה אין מסככין אותה ביחד אלא שנותנין מקצת הסכך וחמתה מרובה מצלתה ועל ידי האילן נעשית צלתה מרובה מחמתה, ועל אותה שעה אמרו דקמצטרף מתחלת עשייתה סכך פסול בהדי סכך כשר, ואע"פ שריבה בה אחר כך סכך כשר אינו מועיל לה שהפסול הקודם הוא המסכך ועושה צל ואידך כמאן דליתיה דמי, ופירוש נכון הוא, אלא דכיון דאקשו ליה סתמא משמע בכל אנפא ואפילו בשצל הסכך הוא קודם להיות צלתה מרובה מחמתה קודם לאילן, והנכון דאפילו בשקדמה הסוכה מקשינן לפי שכיון שצל האילן שהוא פסול עומד למעלה הרי הוא מבטל צל הסכך כשר שלמטה ממנו, שהצל מן העליון הוא חשוב אע"פ שהוא מאוחר ורואין התחתון שתחתיו כאלו אינו כלל ונמצא שמצטרף סכך פסול שעל הסוכה עם סכך הכשר שאינו תחת האילן ובשניהם הסוכה צלתה מרובה מחמתה שרואין כל מה שתחת האילן כאילו ניטל לגמרי ונתנו תחתיו סכך פסול, והיא פסולה עד שיהא צל האילן מועט כ"כ דבלאו סכך שתחתיו איכא הכשר סוכה שצלתו מרובה מחמתו, וכן פי' הראב"ד ורבינו הגדול.

ופרקינן אמר רב פפא בשחבטן. פירשו הגאונים ז"ל מלשון כי תחבוט זיתך שחבטן לגמרי עד שנשרו רוב העלין ואין צלו של אילן חשוב כלום, והיינו דפרכינן אי בשחבטן מאי למימרא דהא ליכא סכך פסול כלל ומאי אשמועינן רבא, ופרישנא דאשמועינן דלא גזרינן חבטן אטו לא חבטן ואפילו לכתחילה כדמפרש ואזיל, ועיקר הדין אמת אבל אין הפירוש מחוור, דאכתי מאי קמ"ל פשיטא דלא גזרינן חבטן שאין כאן אילן כלל אלא חתיכת עץ בעלמא אטו לא חבטן דאיכא צל אילן וסכך פסול. והנכון כדמפרש רש"י ז"ל שהוא מלשון חבוט רמי כלומר שהשפיל לענפי אילן וערבן עם הסכך הכשר שאין הסכך הפסול מבטל כלום מן הסכך הכשר ולפיכך כשרה, ובלבד שירבה סכך הכשר על הפסול וכדתנן ואם היה הסיכוך הרבה מהם כשרה ואוקימנא בשחבטן דרובא דכשרות וחבטה דפסולות בעינן, ותימה כיון דהכשרה משום חבטה היא היכי סתים לן תנא דקתני ואם היה הסכוך הרבה ולא קתני וחבטן, בשלמא דרבא לא קשיא דאיהו אמתניתין קאי ולא אתא אלא למימר דאפילו לכתחילה שרי, אבל תנא דמתניתין קשיא היכי נקיט לה סתמא, וי"ל דתנא דמתניתין סמיך למסתמה משום דפשיטא מילתא דלא אפשר לאכשורי בלאו הכי משום צד כדפרישנא לפי' דידן, ויהב רמיזא למילתא מדלא קתני ואם היה הסכך מרובה וקתני ואם היה הסיכוך הרבה מהן דמשמע שהכל מעורב והרוב רבה על המיעוט ומבטלו כנ"ל.

וקשיא לן מאי שנא הכא דבעינן רובא ולא סגי לן בפלגא ופלגא ואלו לקמן (ט"ו א') תנן המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן מסכך כשר כשרה, ומה התם דכל חד וחד קאי באנפי נפשיה כשרה כשהסכך הכשר כשיעור הפסול, הכא שהן מעורבין ביחד לא כל שכן, ואיכא למימר דבשלמא התם דקאי כל חד וחד באפי נפשיה מכיון שהסוכה בכללה צלתה מרובה מחמתה ואין בשום מקום מן הסוכה שלא יהא צל הסכך הכשר מצל על האדם כשיעור הסכך הפסול ולעולם עומד תחת סכך כשר על חציו, בהכי סגי, דלא אמר רחמנא דליעביד צלתה מרובה מחמתה מסכך כשר אלא שתהא צלתה מרובה מחמתה, ולא יהא בה אויר כסכך, ולא יסכך ברוב סכך פסול אלא שבכל מקום יהא מקצת הצל מסכך כשר, אבל כשסכך הכשר והפסול מעורבין ונתונין בגג הסוכה בערבוביא אם הם שוין בשיעורין אפשר שיהיה מקום בסוכה שיהיה כל צל שעל האדם או רובו מסכך הפסול ולפיכך צריך רוב כדי שיהא סכך כשר רבה על הפסול ומבטלה, כאיסור המתבטל ברוב, ואע"ג דבאיסור שאפשר להתכבד אינו מתבטל, מכיון דמדינא כי מצמצמינן ליה לא בעינן רובא אלא דחיישינן לסכך פסול שיהא עומד במקום אחד, מכיון דמעורב ברובא סמכינן שמתערב בכל כאיסור הנופל ברוב לח בלח ומתבטל כיון שאין בו כדי צלתו מרובה מחמתו דהא באילן שחמתו מרובה מצלתו איירינן.

נמצאו שלשה דינים בדין סכך כשר ופסול, האחד, כשהאילן עומד על הסוכה שאפילו קדמה הסוכה ואין האילן צלתו מרובה מחמתו והסוכה צלתה מרובה מחמתה רואין כל מה שתחת האילן כאילו הוא מסכך פסול, ואינה נכשרת אלא כשצל האילן מועט כל כך שאע"פ שניטל מה שתחתיו תהיה הסוכה כהלכתה צלתה מרובה מחמתה ואין במקום אחד כשיעור פסול, וזהו שאמרו הא קא מצטרף סכך כשר בהדי סכך פסול, והשני כשחבטן ועירבן דכי איכא רובא מסכך כשר ואין האילן צלתו מרובה מחמתו כשרה, השלישי, כשנתן סכך כשר בפני עצמו וסכך פסול בפני עצמו זה כנגד זה שאם הם שוין ואין במקום אחד שיעור סכך הפסול כשרה, וזו היא ששנינו המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה, ולפיכך העושה סוכתו בחצר שיש בה אילנות צריך ליזהר מאד שלא יהא האילן מסכך על הסוכה כלל שמא יארע פסול בדברים אלו ואין לו תקנה עד שיחבוט וישיר העלין לגמרי בענין שלא יהא צלו חשוב כלל, והרי זה מבואר ונכון בשם רבינו הגדול, מפי תלמידו מורי הרב נר"ו.

הא דתנן הדלה עליה את הגפן כו'. בדוכתה נפרש לה לקמן בס"ד.

מתניתין סוכה על גבי סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה. פי' והוא הדין דמשכחת שתיהן כשרות או פסולות או עליונה פסולה ותחתונה כשרה כדאיתא בגמרא, אלא לאשמועינן פסולא דאורייתא, דתחתונה משום סוכה שתחת סוכה לא משכחת לה לעולם פיסולא דידה אלא כשהיא סוכה מעצמה שצלתה מרובה מחמתה והעליונה גם כן צלתה מרובה מחמתה, דהשתא איכא שם סוכה עליהם ומיקרי סוכה תחת סוכה, והוא הדין שצריכה חלל כדי שתקרא סוכה כדאיתא בגמרא, והשתא דהויא הכי אע"ג דפסולה מצד אחר סוכה שתחת סוכה היא כדאיתא בגמרא.

גמרא אמר רב ירמיה פעמים ששתיהם כשרות וכו'. גירסת רש"י תחתונה כשרה כו' ועליונה חמתה מרובה מצלתה וקיימי תרוייהו בתוך עשרים. פי' דהשתא לא פסלה עליונה לתחתונה דכיון דעליונה חמתה מרובה מצלתה לא מיקריא סוכה, ולא חשיבא אידך סוכה שתחת סוכה, ולא מבטיל נמי סכך עליון לסכך תחתון דכיון דקיימא עליונה בתוך עשרים דתחתונה סכך כשרה לה, ולא עוד אלא דאפילו היכא דתחתונה חמתה מרובה מצלתה באנפי נפשה ובצירוף סכך עליון היא צלתה מרובה מחמתה כשרה, מיהו (אוקי') [אי קיימא] עליונה למעלה מעשרים דתחתונה דלא חזיא לה לסכך, לא מבעיא דלא מצטרף לה להשלים אלא מיפסל נמי פסלה עליונה כל סכך התחתונה, שהתחתונה דומיא דסוכה שתחת האילן דאע"ג שהאילן חמתו מרובה מצלתו והסוכה צלתה מרובה מחמתה אמרינן מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ואמרינן לקמן פשיטא ופרקינן דתחתונה כשרה ועליונה פסולה אצטריכא ליה מהו דתימא נגזור דלמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר דאע"ג דתרוייהו סכך כשר נינהו כיון דתרוייהו בתוך עשרים נגזור וניפסלינהו דלמא הויא עליונה למעלה מעשרים דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ"ל דלא גזרינן, ולא נהירא דאכתי פשיטא דלא גזרינן כשהיא למטה מעשרים אטו למעלה מעשרים דאי גזרינן הכי אין לך סוכה כשרה בעולם.

והנכון כגירסת הספרים שלנו וכן היא בספרי הגאונים ז"ל כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצלתה וקיימא עליונה למעלה מעשרים. פי' דאע"ג דקיימא עליונה למעלה מעשרים דתחתונה לא מיבטיל תחתונה משום סכך עליונה, והיינו דאמרינן דהא איצטריכא ליה למיתני מהו דתימא הא קא מצטרף סכך פסול וסכך כשר דומיא דסוכה שתחת האילן שמתבטל כל מה שתחת האילן, קמ"ל דלא אמרינן הכי אלא גבי אילן שהוא סכך פסול מעצמו לפי שהוא מחובר, אבל פסול סוכה עליונה שהיא למעלה מעשרים שאין פסולו [מ]עצמו אלא מחמת גובה אינו כדאי לבטל סכך כשר שתחתיו, וכיון שחמתה מרובה מצלתה הרי התחתונה כשרה כשהיא צלתה מרובה מחמתה דלא הויא סוכה שתחת סוכה, דעליונה לאו סוכה היא ולא מבטל לסכך דילה משום עליונה כלל מטעמא דאמרן, והשתא להאי שיטתא כי אמרינן תחתונה צלתה מרובה מחמתה היינו מחמת נפשה בלא סיוע סכך עליון (דמסתמיה) [דמסתייה] דלא פסיל לה כיון שהיא למעלה מעשרים, וכן בתוספות בשם ר"ת ז"ל, ויש אומרים דאפילו היכא דקיימי תרוייהו בתוך עשרים בעינן שתהא תחתונה צלתה מרובה מחמתה מנפשה בלא סיוע עליונה שלא יהא הצל משתי סוכות שאין אני קורא בה בסכת שמשמעה אחת ולא שתים, ומה שכתבנו נראה נכון.

[דף י עמוד א] כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה. פי' כמה יהא חלל עליונה שתהא נפסלת תחתונה מחמתה משום סוכה שתחת סוכה.

אמר רב הונא טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח. כלומר דמקרי אהל, הכא נמי אע"ג דלא מיקריא סוכה לאכשורי נפשה מיקריא אהל למיפסלה לתחתונה משום סוכה שתחת סוכה.

רב חסדא ורבה בר הונא אמרי ארבעה טפחים שלא מצינו מקום חשוב בפחות מארבעה. פי' ואהל טומאה אפילו אהל עראי לא חשיב אלא גזירת הכתוב הוא והכא אהל דחשוב קצת בעינן.

ושמואל אמר עשרה. דבעינן דתהוי ראויה למיקרי סוכה ואין סוכה כשאין בחללה עשרה, והיינו דקאמר כהכשרה [בעשרה] כך פסולה (בעשרה) דפסיל לתחתונה בעשרה, ואע"ג דכשהיא גבוהה למעלה מעשרים דלא הויא כשרה פסלה לה לתחתונה, שאני התם שפסולה מחמת גובה דהויא דירת קבע והיא הנותנת שתהא קרויה סוכה גמורה ותהיה התחתונה סוכה שתחת סוכה, אבל כשהיא פחותה מעשרה לא שמה סוכה אע"ג דחשיבא בעלמא אהל כדאמרינן לקמן גבי קינופות.

ואותבינן עליה דשמואל מדתנן רבי יהודה אומר אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשרה, דקס"ד דהכי קאמר שאם אין העליונה גבוה עשרה דלא חזיא לדירה התחתונה כשרה, מכלל דת"ק סבר אע"ג דלא גבוה עשרה התחתונה פסולה, והויא דשמואל כרבי יהודה דלא כת"ק.

ואמרינן כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא אם אין התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של העליונה התחתונה כשרה. והא ודאי הא דרב דימי לפרוקי מאי דפרכינן לשמואל היא, דכיון דאותבינן לשמואל ממתניתין (ד)לא סגיא [דלא] לפרוקה או לאסוקה בקושיא או בתיובתא, אלא ודאי כדאמרן דרב דימי אתא לפרושי מתניתין אליבא דשמואל דלכולי עלמא מתניתין בעליונה גבוהה עשרה איירינן, והא דקאמר ר"י אם אין דיורין בעליונה דמשמע ודאי דלא חזיא לדירה כדאמרינן, לאו למימרא דלא חזיא לדירה מחמת שאינה גבוהה עשרה אלא דלא חזיא לדירה מחמת שאינה יכולה לקבל כרים וכסתות.

ופרכינן מכלל דת"ק אע"פ שאינה יכולה לקבל כרים וכסתות. אלמא לא בעי שתהא ראויה לדירה כלל, ומינה נמי דלא בעי שתהא גבוה עשרה דלמה לה חלל עשרה כיון דלא חזיא לדירת עראי ומה מהני לה חלל עשרה, אלא ודאי דאפילו להאי פירושא ת"ק דלא כשמואל.

ומהדרינן דאיכא בין תנא קמא ורבי יהודה שיכולה לקבל כרים וכסתות על ידי הדחק, דרבנן סברי דבהכי סגי לה, ורבי יהודה סבר דלא חשיבא עליונה סוכה להכשירה ולא לפסול חברתה עד שתהא ראויה לקבל כרים וכסתות שלא על ידי הדחק, ורבי יהודה לטעמיה דסבר סוכה דירת קבע בעינן ורבנן לטעמייהו דסברי דירת עראי בעינן, וזהו מה שכתב רבינו אלפסי ז"ל כד פסק בשמעתא קמייתא דפרקין הלכה כרבא ועוד דסוגיין בענין סוכה על גבי סוכה כותיה דרבא שייכא, כלומר דכיון דחזינן לרבי יהודה ורבנן דפליגי בענין סוכה על גבי סוכה ופליגי בסוכה דירת קבע או דירת עראי, משמע דמתניתין קמייתא נמי בהא פליגי ואזיל כל חד מינייהו לטעמיה, ואע"ג דבר מהא מתניתין אשכחן להו דפליגי בה שרבי יהודה מתיר לישן תחת המטה בסוכה וחכמים אוסרין, ורבי יהודה מחייב סוכה במזוזה וחכמים פוטרין, וטעמא דרבנן משום דסוכה דירת עראי וטעמא דרבי יהודה משום דסוכה דירת קבע, ואין משנתנו של סוכה על גבי סוכה ראיה יותר מאלו לפרש שזהו מחלוקתם בסוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה, כונת רבינו ז"ל להביא כל המקומות שנחלקו בזה רבי יהודה ורבנן להיות בזה קצת סיוע לדברי רבא שילמוד סתום מן המפורש דפלוגתייהו בהא נמי בהכי הוא.

ולענין פסק הלכה נראין הדברים דהלכתא כשמואל, דהא רב דימי משמיה דבני מערבא טרח לפרושי מתניתין לפרוקי תיובתא דמותבינן ליה, ולא עוד אלא דאפילו לא אתא רב דימי לפרוקי מילתא דשמואל אלא דהוי מימרא באנפי נפשה כדסברי מקצת רבנן ז"ל, מכיון דאמר דבעו רבנן שתהא יכולה לקבל כרים וכסתות על ידי הדחק דחזיא לדירת עראי מכלל דבעי גבוה עשרה דאי לא היאך תהא יכולה לקבל כרים וכסתות ותהא ראויה לדירה כלל אלא ודאי כדאמרן, ויש בזה שגגה גדולה בדברי הרב בעל המאור דארכבה אתרי ריכשי דפסק כרבה (בר חנא) [בר ר"ה] ורב חסדא דאמרי ארבעה ופסק כרב דימי שתהא יכולה לקבל כרים וכסתות ותהא ראויה לדירה, וזה אי אפשר בשום צד שתהא גבוהה ארבעה טפחים ותקבל כרים וכסתות, ומה שהביא ראיה לדבריו מדקיימא לן לקמן בענין נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה שהיא פסולה כרב חסדא ורבה בר רב הונא ותרוייהו חד טעמא נינהו, הא ליתא דמה ענין זו אצל זו דאילו התם מכיון דמופלגין מן הסכך ארבעה חשיבי באנפי נפשייהו ולא בטילי מכיון דמופלגין לגבי סכך ולא חשיבי נויין דידיה וממעטי אוירא או פסלי ליה לסככה משום סכך פסול, אבל הכא למיפסלה לתחתונה משום סוכה שתחת סוכה דלמא בטפח סגי לה לעליונה כאהל טומאה כדברי רב הונא, או עשרה טפחים בעינן כהכשרה כדברי שמואל, הלכך ההוא לחוד והא דהכא לחוד ובההיא דהתם קיימא לן כותייהו משום דר"נ דפליג עלייהו יחידאה הוא ובהא דהכא קיימא לן כשמואל מטעמא דאמרן.

מתניתין פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה. דעת רבינו תם ז"ל דסוכה שהיא מסוככת כהלכתה שוב אינה נפסלת אפילו משום סוכה שתחת האילן, ומוכח לה מהא דתנן בסמוך הדלה עליה את הגפן וכו' כדבעינן לפרושי בדוכתה, וכי קתני לעיל העושה סוכתו תחת האילן פסולה בשקדם האילן לסוכה, ובזה הפריז רבינו ז"ל על מדתו יותר ממדת רבינו זרחיה ז"ל דלדידיה נהי דסוכה כשרה לא מיפסלא בתר הכי משום צירוף אילן שחמתו מרובה מצלתו, אי הוי צלתו מרובה מחמתו פסיל לה ואע"פ שקדמה לו, אבל לרבינו ז"ל אפילו אילן שצלתו מרובה מחמתו לא פסיל לה משום סוכה שתחת האילן נמי, וקשיא עליה הא דתנן הכא שאם פירש עליה סדין מפני החמה אע"ג דבלאו הכי הויא צלתה מרובה מחמתה וקדמה לסדין פסולה דאתי סדין שהוא סכך פסול ומבטל לסכך כשר, וליכא למימר דמתניתין בשחמתה מרובה מצלתה איירי דאם כן מאי קמ"ל פשיטא, ותו דדומיא דפירש על גבי הקינוף קתני דמיירי בשצלתה מרובה מחמתה, ורבינו ז"ל מפרש פירש עליה סדין מפני החמה כדי שתהא נכשרת על ידי הסדין כי בתחלה היתה צלתה מרובה מחמתה ואם תגיענה החמה תתייבש ותהיה חמתה מרובה מצלתה ונמצא קיומה והכשרה על ידי הסדין שאינו מניחה להתייבש, וכן תחתיה מפני הנשר היינו שלא יפלו העלין ותהא חמתה מרובה מצלתה, ול"נ האי שיטתא [וראיה] דיליה לאו ראיה היא כדבעינן למימר קמן, דמתניתין דהכא כפשטה כדפירש רש"י שהיתה הסוכה צלתה מרובה מחמתה ופירש עליה סדין כדי שלא תכנס בה חמה כלל פסולה משום סוכה שתחת האילן, ואע"ג דבלא סיוע סדין הויא לעולם צלתה מרובה מחמתה דומיא דפירש על גבי הקינוף דקתני בהדה, שצל הסדין מבטל סכך הסוכה.

אבל פורש הוא על גבי נקליטי המטה. אוקימנא בדלא גבוה עשרה דלא חשיב כלל, אבל קינוף דקביע חשיב אהל עראי מיהת ואתי אהל עראי דקינוף ומבטל אהל עראי דסוכה.

גמרא אמר רב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה. שפיר אתיא לפירוש ר"ת ז"ל דלנאותה דלא מסייע בקיום הצל כשרה, ולפירושא דידן נמי אתיא שפיר דכל לנאותה אינו חוצץ ובטיל גביה וכמאן דליתיה דמי, ולא אתי שפיר לפירושא דר"ת הא דאמרינן מהו דתימא הוא הדין דלנאותה פסולה והא דקתני מפני הנשר אורחא דמילתא קתני, דהא לאו אורחא דמילתא הוא שיהו עליה נושרין עד שחשוב חמתה מרובה מצלתה, אבל לדידן שפיר אתיא דאורחא דמילתא דנתרי עלין דידה קצת על השלחן ועל ראשי בני אדם ומצערי להו.

והיכא דהוה שלא לצורך הסוכה ושלא לנאותה אלא לצורך הבגד איכא פלוגתא ביני רבוותא ז"ל, איכא מאן דאמר פסולה דלא מכשרינן אלא לנאותה דוקא דאגב דהוו להו לנוי הוו להו טפלים ובטילי גביה אבל לצורך הבגד לא בטלי ופסלי לה לסוכה, וקשיא עליה הא דאמרינן בסמוך בעובדא דמנימין רעיא עבדיה דרב אסי דאשתמיטא ליה כותנתיה במיא ושטחא אמטללתא א"ל רב אסי שקליה דלא לימרון קא מסכך בדבר המקבל טומאה וא"ל והא חזו ליה דרטיבא א"ל לכי יבשה קאמינא, דאלמא כל היכא דרטיבא ומחזיא מילתא דלצורך הבגד הוא שרי ולא צריך למשקלה מהתם אלא לכי יבשה מפני מראית העין שהם סבורין שנתנוה שם לצורך הסוכה, ותירצו דודאי כל זמן שמשתמשין תחתיה אע"ג דרטיבא נמי אסור למשטחא עלה אפילו לצורך הבגד והמשתמש תחתיה לא יצא ידי חובתו, ומאי דשרי רב אסי ברטיבא היינו שלא בשעת אכילה ושינה שאין משתמשין שם, ואמר דלשקלה לכי יבשה דלא לימרו דשביק לה התם אף בשעת אכילה ושתיה, אבל כי רטיבא לא אתו למימר הכי שאין דרך להשתמש שם ומפני שמינטפין עליו מן הבגד, ונראין דברים כדברי האומרים דכל שלצורך הבגד מותר, והא דקתני לנאותה לרבותא הוא דאע"ג דאית בה צורך סוכה לנאותה מיהת כשרה דבטלי גבה וכל שכן לצורך הבגד דלא חשיב מידי וכמאן דליתיה דמי, והשתא אתי שפיר כפשטה עובדא דמנימין עבדיה דרב אסי, והא דאמרינן מהו דתימא הא דקתני מפני הנשר אורחא דמילתא קתני ולא אמרינן דקתני ליה לאפוקי מחמת הבגד דשרי, מסתברא לי משום דפשיטא ליה דכל מחמת הבגד עראי הוא ולא מבטל סככה וכשרה ולא אצטריך ליה לתנא למעוטי, ובירושלמי אמרו אבל כל שלא מפני הנשר כשרה, וזה סיוע לדברינו, ולמעשה ראוי להחמיר.

ומאי דקאמר ליה דלא לימרו סכך בדבר המקבל טומאה אתי שפיר לפירושא דילן דפרישנא במתניתין דכל כמה דלא חזו דלצורך הבגד הוא סוכה פסולה היא ואפילו צלתה מרובה מחמתה, אבל לפירוש ר"ת ז"ל כיון דהא אפשר דצלתה מרובה מחמתה אפילו שלא עם הסדין, שמותר לפרוש עליה סדין, אמאי תלו פסולה [בכתונתא] דעבדא דרב אסי להיות סבורין שמונחת שם מפני החמה שלא תהא חמתה מרובה מצלתה בלא סדין.

לימא מסייע ליה סככה כהלכתה כו' דלמא מן הצד.

[דף י עמוד ב] אתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, פי' בשאין בחללה אלא עשרה ואפילו צלתן מרובה מחמתן דבטילי גבה כיון דהוו נויין דידה, ומן הצד ממעט דהשתא ודאי ממעטי תשמישתה ומשוו לה דירת עראי דעראי.

אתמר נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה ר' נחמן אמר כשרה. דאכתי בטילי גבה, ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה. דכיון דמופלגין ממנה כל כך לא חשיבי ליה נויין, ונראין דברים אפילו בשחמתן מרובה מצלתן מדנקטי לה סתמא, אבל מורי נר"ו מפרש בשצלתן מרובה מחמתן, והלכתא כרב חסדא ורבה בר רב הונא דרבים נינהו ור' נחמן יחידאה.

רב חסדא ורבה בר רב הונא אקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו בסוכה שנוייה מופלגין ממנה ארבעה. פי' ואע"ג דאכתי לא ידע ר"נ (נ"א: ר"ג) דהדרו משמעתייהו או דהוו שלוחי מצוה, אגנינהו לפום דעתיה ולא חש דהוי חתיכא דאיסורא לדידהו ויתבי (נ"א: ונפקי) בסוכה פסולה ומברכי התם שלא כראוי והוה כנותן מכשול לפני פקח, יש אומרים דמהא שמעינן שהמאכיל לחבירו מה שהוא מותר לו לפי דעתו אין בזה משום לפני עור לא תתן מכשול, ואע"פ שיודע בחברו שהוא אסור לו לפי דעתו וחבירו בעל הוראה, שהמאכיל היה גם כן ראוי להוראה וסומך על דעתו להאכיל לעצמו ולאחרים לפי דעתו, ונ"ל דהכא דוקא מפני שהאיסור ניכר לחברו ואי לא סבירא ליה לא ליכול הא בשאינו ניכר לחבירו לא, ואמרינן התם חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליסופו ליה מידי דלא סבירא ליה בפרק כל הבשר (חולין קי"א ב'), וכן הורה לי מורי הרב נר"ו, מיהו היכא דאיפסיקא הלכתא דלא כותיה בין לנפשיה בין לאחרים אסור וכדמוכח ממאי דכתיבנא בפ"ק דע"ז ובפ"ק דיבמות.

אמרו ליה אנן שלוחי מצוה ופטירי. פי' בשאי אפשר לקיים את שתיהן שאם היו מחזירין אחר סוכה כשרה היו טרודין הרבה ובטלין ממצוה, אבל אם אפשר להם לקיים שניהם אינם פטורים מדין העוסק במצוה פטור מן המצוה, וההיא דאמרינן (מכילתא פ' בא) העוסק בתורה פטור מן התפילין, לאו מהאי טעמא הוא דהא אפשר לקיים שתיהם, אלא טעמא משום דמחשבתו טרודה בתלמודו ואיכא היסח הדעת ותפילין צריך שלא יסיח דעתו מהם ק"ו מציץ כדאיתא בפרק יציאות השבת (שבת י"ב א'), כנ"ל.

אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן [בכילה] בסוכה [אע"פ] שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה. פי' דסבירא ליה דכיון דאינה קבועה כל זמן שאינה גבוהה עשרה אפילו אהל עראי לא חשיב ומותר לישן תחתיה אפילו לרבנן, ובאידך לישנא אמרינן מותר לישן בכילה בסוכה כל זמן שאין לה גג ואע"פ (שאינה) [ש]גבוהה עשרה, ויש שסוברין דפליג אלישנא קמא ואם יש לה גג אע"פ שאינה גבוהה עשרה אין ישנין בה, וליתא דהא נקליטין דקביעי טפי ושרו כשאינן [גבוהין עשרה אע"פ שיש להן גג ואפי'] גבוהין עשרה כל היכא שאין לה גג +בדפו"ח הגיהו שיש, ובדפו"ר וכת"י כתוב שאין.+ דהיינו קולא דאית להו מקינופות דפסילי בחדא מנייהו או בגובה עשרה או בגג, ותו דהא רבי תחליפא בר אבימי אמר בישן תחת הכילה ערום שאם אינה גבוהה עשרה לא חשיבא אהל כלל.

והנכון דהאי לישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא כלל והיינו דלא אמרינן בגמרא איכא דאמרי ואמרינן לישנא אחרינא אמרי לה, ולעולם ישנין תחת הכילה עד דאיכא תרתי לגריעותא גג וגבוה עשרה דבלאו הכי לא חשיבי אהל כלל, ונקליטין דקביעי טפי מינה סלקי חד דרגא דמפסלי בגובה עשרה אע"ג דלית להו גג אבל בלא גובה עשרה אע"פ שיש לה גג לא הוה קביעותא, וקינופות דקביעי טפי סלקי דרגא אחריתי דפסל בחדא מינייהו או בגג לחוד או בגובה עשרה לחוד, והכי רהטא שמעתא דוק ותשכח.

ואע"ג דאמרינן (י"ט ב') דשיפועי אהלים לאו כאהלים דמו, בנקליטין דקביעי קביעותא עביד להו אהל, והא דאמרינן בעובדא דרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה וא"ל כמאן כרבי אליעזר, ורב יוסף אודי ליה ולא קיים דבריו אפילו לרבנן למימר דכילה לית לה קביעותא ואפילו לרבנן שריא דלא חשיבא אהל כלל, ואפילו הכי מכשרי בסוכה העשויה כמין צריף משום דקביעא וכיון דגבוהה עשרה חשיבא אהל עראי דומיא דנקליטין, י"ל דההיא פליגא אהאי סוגיא וסברי דקביעותא לא עבדי אהלא ושיפועי אהלים אע"ג דקביעי לאו אהלא הוא, ועל זה סמך דבריו רבינו אלפסי ז"ל שהביא משנתנו כפשטה ולא פי' דין הקביעות שפירשו בסוגיא הזאת, ומשמע ליה דשלש דעות הם, דאביי בפרקין לעיל סבר דשפועי אהלים אע"ג דלא קביעי אהל עראי נינהו, ובסוגיא דהכא מפלגינן בין קביעי להיכא דלא קביעי, ובאידך סוגיא לא מפלגי בינייהו ואמרינן דאפילו קביע לא חשיבי אהל כלל, וההיא סוגיא עיקר.

והנכון דהאי סוגיא וסוגיא דפרקין לקמן לא פליגי כלל, והא דלא אהדר ליה רב יוסף דמאי דעבד אפילו כרבנן דמכשרי בסוכה כמין צריף הוא, דצריף אהל [הוא] משום דקביע כנקליטין אבל לא כילה, משום דקושטא בעי למימר ליה, דקים ליה דסוגיין דהכא כרבי אליעזר היא דהלכתא כותיה ודלא כרבנן, ואע"ג דכילה לא הויא אהל בשום דבר, בנקליטין דקביעי חששו למהוי אהל לחומרא, מיהו לא חשיבי למהוי סוכה אפילו דירת עראי דלמא האי קביעותא לא משוי לה סוכה להיות דירת עראי כלל כראוי לסוכה ולפיכך פוסלין בסוכה העשויה כמין צריף דלא הויא אהל עראי, ואפשר שרבינו אלפסי ז"ל שלא פירש כלום בנקליטין והביא משנתינו כפשטה מפני שסתם נקליטין אינן גבוהין עשרה ולפיכך כשרים, ובקינופות פסולה אע"ג דלא גביהי עשרה כדאמרן, כנ"ל לפי שיטתו של מורי נר"ו שלמדתי לפניו.

מיתיבי הישן בכילה ערום לא יוציא ראשו כו' התם דגבוה עשרה. פי' דהשתא חשיבא אהל כיון שיש לה גג וגובה עשרה והוי כיושב בבית ערום, אבל בדלא גבוה עשרה לא הוי אהל אלא מלבוש, והאי מתניתא דאמרה מוציא ראשו חוץ לכילה משמע דסבירא ליה דלבו רואה את הערוה מותר, ופלוגתא היא בפרק מי שמתו.

[דף יא עמוד א] איכא נוסחי דגרסי ובית אע"פ שאינה גבוה עשרה כיון דקביע אהל הוא. והא פשיטא טובא ואינן בנוסחאות ישנות, ונראה דפירושא דרבוותא הוא דתלו ליה בגמרא, דמשום דמדמינן כילה לבית ואוקימנא בשגבוהה עשרה דלמא הוה ס"ד דבית נמי גבוה עשרה, להכי פרישו לן רבוותא דבית דקביע אע"ג דלא גבוה עשרה חשיב אהל ואין בו תורת מלבוש לעולם.

דרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילת חתנים בסוכה אע"פ שיש לה גג וגבוהה עשרה, ואמרינן כמאן כר"י לימא הלכה כר"י אי אמר הלכה כר"י כו', לכאורה היה נראה מכאן דכיון דפריש תלמודא דרשא דדריש רבה בר רב הונא בפירקא כרבי יהודה דאלמא כר"י סבירא ליה דסבר דירת קבע בעינן, [וקשה דהא קיימא לן סוכה דירת עראי בעינן] ותנאי דסברי דירת קבע בעינן שיטה נינהו, וי"ל דלרווחא דמילתא הוא דשני תלמודא דאפילו אמרה רבה בר רב הונא כר"י לא הוה ליה למימר הלכה כר"י מטעם דמפרש ואזיל, אבל איהו כרבנן אמרה דאע"ג דסוכה דירת עראי הוא כילת חתנים אינה לעולם אפילו אהל עראי משום דלא קביעא ולא מבטל לסוכה דהויא אהל עראי מיהת, ולית הלכתא כותיה אלא כשמואל דפסיל בשיש לה גג וגבוהה עשרה.

מתניתין הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה. מדקתני הדלה ואח"כ סיכך דייק רבנו יעקב דדוקא שתחלתה בפיסול דתו לא מכשרא בסכך כשר, אבל תחלתה בכשרות שסכך מתחלה סוכתו בסכך כשר כראוי אע"פ שהדלה עליה אילן אח"כ כשרה ולא מיפסלא משום סוכה שתחת האילן, דאי לא ליתני סיכך ואח"כ הדלה וכל שכן הדלה ואח"כ סיכך, והאי דיוקא ליתא אפי' לפום דעתיה דמרן ז"ל דהא רישא (אע"פ) [אפי'] בשאין הסכך הכשר רבה על הפסול הוא ואין צלתו מרובה מחמתו, ואם כן היכי אפשר דתתכשר כשסיכך ואח"כ הדלה דהא אינה מסוככת כהלכתה ומצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ובזה אף הרב ז"ל מודה, וליכא לפרושי דרישא נמי בסיכוך מרובה אלא שלא חבטן, דהא ודאי מאי דחדית מתניתין בסיפא היינו רבוי הסכך דקתני בהדיא, דאילו חבטן ממילא משמע, והדלה עליה אף כשחבטן נמי משמע, אלא ודאי דהאי דיוקא ליתא, ומתניתין תרתי קתני הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת או סיכך על גבן, כלומר בין שקדם הסכך כדקתני הדלה עליה, בין שקדם האילן וסיכך עליו פסולה, ואפילו חבטן בדליכא רובא, ואם היה סיכוך מרובה וחבטן כשרה בשניהם באיזה מהם שקדם, וכן אם קצצן דהוו להו תלושין, וצריך לנענע משום תעשה ולא מן העשוי כדאיתא בגמרא.

גמ' יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא וקאמר או שקצצן כשרה אמר רב וצריך לנענע. פי' שצריך שיעשה בה מעשה לאחר הכשרה דאי לא הויא לה תעשה ולא מן העשוי דקציצתן אין זו עשייתן, ולפיכך צריך לנענע אותם לשם צל דלשם חג לא בעיא, וכי אמרינן תעשה ולא מן העשוי היינו בתרי אנפי, חדא כגון הא שתחלתה בפסלות גמור דהוי מחובר ולא הוה חשיבא סוכה כלל, ואי קייץ להו ומתכשרי והויא סוכה, נעשית מאליה, ולפיכך צריך מעשה אח"כ, ואידך כגון חבילי עצים וכיוצא בהם [שהם] כשרים לסכך וכגון תקרה, דאסרינן לסכך בהם שמא יעשה סוכה מחבילין שהניח כבר על גגו ותקרה שהניח בביתו והוה ליה תעשה ולא מן העשוי כדאיתא לקמן, וכי תימא בשלמא אנפא קמא דהוה מעיקרא פסול איכא למימר דאי לא עביד בה מעשה אחר הכשרה הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, אלא חבילי עצים ותקרה שהם כשרים לסכך מאי מעשה בעו דהא כשרים הם מתחלתם אליבא דבית הלל דלא בעו סוכה לשם חג אלא לשם צל, והויא לה כסוכת יוצרים החיצונה או כסוכת גנב"ך ורקב"ש דלא בעינן בהו נענוע ולא שום מעשה כלל ולא חיישינן בהו משום תעשה ולא מן העשוי ומאי שנא, איכא למימר דחבילי עצים ותקרה נמי פסולה מתחילתה במעשה הראשון משום דלא אתעבידא לצל, דחבילים ניתנו על גגו לייבש, ותקרה ניתנה לביתו לדירה, ושתיהן פסולות משום דבעינן סוכה לשם צל ולא לשם דירה כדבעינן בסוכת גנב"ך (עי' ח' ב' ד"ה תנו רבנן), הלכך כשמחשב עליהם לסוכה ולצל אי לא עביד בהו מעשה הוה ליה סוכה מן העשוי שלא לשם צל וסוכה מכבר, והתורה אמרה תעשה שיהא בה מעשה לשם צל, וזה נכון ומבואר, וגדולים ורבים נשתבשו בזה ולפיכך הוצרכתי לבאר, כנ"ל.

תלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהם. פי' תלאן לאו היינו נתינת חוטין בכנף בלבד בחוט אחד הכפוף לארבעה שנעשה אח"כ לשמנה, דבהא מאי קפידא איכא כיון דקייץ להו מקמי קשרים הא איכא עיקר מעשה דקשרים לאחר קציצה ותעשה קרינא ביה שפיר דקשרים היינו מעשה שבציצית, אלא לומר שעשה הקשרים קודם שיפסוק ראשי כל החוטין ואח"כ גמר פסיקתם דהא אפשר למעבד הכי שפיר, נמצא כי כשגמרו הקשרים לא היו הציציות ראוים שלא היו פסוקין ובפסיקתן הוכשרו ולא נעשה בה מעשה אחר לאחר הקשרים, וכיון דאמר רב שהם כשרים אלמא סבירא ליה דפסיקתן דקעביד לאכשורינהו זו היא עשייתן.

והא דתני רבי חייא הטיל לשתי קרנות בבת אחת כשרים. היינו שהכניס החוט כפול לד' בשתי קרנות כעין קרן אחת ואח"כ משכו מן הקרנות וכשנתרחבו בינתים נעשו שמנה.

ואוקימנא דאי קשר ואח"כ פסק, שלא גמר פסיקת החוטין כולם עד שקשר, פסולים דהוה ליה תעשה ולא מן העשוי דגמר פסיקתן לאו זהו עשייתן, אבל מתניתא דרבי חייא כשפסק כל החוטים בינתים ונעשו שמונה לכאן ושמונה לכאן ואח"כ קשר בכשרות, והא קמ"ל דאע"ג דבשעת נתינת החוטין לא היה כל כנף עומד לעצמו ובשניהם ביחד הטיל החוטים ולא קרינא ביה ונתנו על ציצית הכנף, קמ"ל דלא בעינן כנף מיוחד בפני עצמו בשעת פתיל וכי פסיק להו מקמי קשרים היינו כנף בשעת פתיל.

[דף יא עמוד ב] וקיימא לן כשמואל ולוי דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן, ובציצית קשר ואח"כ פסק פסולים לעולם דליכא מעשה דלעביד בהו בתר הכי והוה ליה מן העשוי, ובסוכה דאפשר בנענוע מנענעין וכשרה.

היכי דמי אילימא בשלא קצצן מאי איריא משום תעשה ולא מן העשוי תיפוק לי דמחוברין נינהו. לפום האי לישנא משמע דפסולא דאיכא במחובר לאו משום תעשה ולא מן העשוי הוא, ותמיהא מילתא אם כן מהיכא נפיק פסוליה ומאי טעמא דהא גידולו מן הארץ ואינו מקבל טומאה, ואע"ג דאיכא למימר דדומיא דפסולת גורן ויקב בעינן שהוא תלוש, מ"מ מאי טעמא פסליה רחמנא למחובר טפי מתלוש דכותיה, ונראה לומר דפסול מחובר היינו משום תעשה ולא מן העשוי דאלו מחובר דנפיק מגורן ויקב לא נעשה בו מעשה כלל מתחלתו לשום ענין, אבל תלוש שנעשה בו מעשה אדם לשם דירה וכיוצא בו הוה ס"ד דכשר כל היכא דהוי דומיא דגורן ויקב שגדולו מן הארץ ואינו מקבל טומאה, ואתא קרא ואסריה, והיינו דפרכינן הכא מאי איריא משום תעשה ולא מן העשוי תיפוק לי משום מחובר דפסול טפי שהוא מן העשוי מעצמו שלא נעשה בו מעשה כלל כתלוש.

אמר לך [רב] כגון דשלפינהו שלופי דלא מנכר עשיה דידהו. מסתברא דהא ודאי כיון שקצצן לגמרי עד שאינם יונקים כלל הוו להו תלושין גמורין אע"פ שמחוברין קצת במקום עיקרן באילן לאו כלום הוא, והכי נמי איכא למימר דקציצתן שהוציאתן מהכשר לפסול זו היא עשייתן מדאורייתא אליבא דרב, אלא דהשתא הכי קאמרינן דאע"ג דמדאורייתא כשרה, פסולה מדרבנן משום דלא מינכרא עשיה דידהו ודמיא מן העשוי, וקרא דנקיט מתניתא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, משום תעשה ולא מן העשוי שאמרה תורה הפריזו חכמים ואסרו אף זו משום דלא מנכרא עשיה דידהו.

איכא נוסחי דגרסי בסיום פירכא דפרכינן לרב מקמי האי פירוקא, אמר לך רב ולטעמיך תקשי לך מתניתין דתנן או שקצצן כשרה אלמא קציצתן זו היא עשייתן. ולא דייק דמאי קושיא הא אוקמה שמואל דהיינו בשנענע, ובנוסחי דוקאני לא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן אמר לך רב כגון דשלפינהו שלופי.

לימא כתנאי עבר ולקטן. פי' הדס שענביו מרובין מעליו אין ממעטין אותו ביום טוב דקא מתקן מנא דמעיקרא פסול והשתא כשר, ואם עבר ולקטן ולא נעשה בו שום מעשה אחר הכשרו פסול דברי רבי שמעון בן צדוק וחכמים מכשירין.

סברוה דכולי עלמא וכו' דכולי עלמא לא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן. פי' בכולהו אוקימתי מוקים לה דהכי דינא לכולי עלמא, כשמואל, משום דהלכתא כותיה, דאלו רב הא איתותב וכולי עלמא פליגן עליה.

והכא בלולב צריך אגד קמיפלגי מר סבר צריך אגד. פי' וכיון דלא אגדיה בתר הכשר דידיה הוה ליה מן העשוי, ומר סבר אין צריך אגד. ולית ביה שום מעשה לעכב שלא יהא מן העשוי, ובפלוגתא דהני תנאי דתניא לולב בין אגוד בין אינו אגוד כשר רבי יהודה אומר אגוד כשר שאינו אגוד פסול, ואסיקנא לכולי עלמא אזוב של מצרים צריך אגד דכתיב ביה ולקחתם לכם אגודת אזוב ובהא פליגי ר"י סבר ילפינן קיחה קיחה מהתם מה להלן צריך אגד אף כאן צריך אגד ורבנן סברי לא ילפינן קיחה קיחה מהתם דלא גמרי לה להאי גזירה שוה.

וקשיא לן דהכא משמע דאזוב צריך אגד ואם לא אגדו פסול דומיא דלולב דגמר מיניה רבי יהודה הכא, ואלו התם במסכת פרה (פי"א מ"ט) תנן אזוב שיש לו שלשה קלחים כאחד מפסגן ואוגדן, פסגן ולא אגדן אגדן ולא פסגן לא פסגן ולא אגדן כשר, אלמא אין אגד מעכב בהן, תירץ מורי נר"ו דשני מיני אגד הם, אגד בחוט, והשני אגד ביד שיטלם כולם כאחד ויהיו בידו לאגודה, וכי אמרינן התם מצוה לאגדן ואם לא אגדן כשר היינו בחוט, ודאמרינן הכא דאזוב צריך אגד היינו אגד בידו ובהא הוא דקאמר רבי יהודה דלולב שאינו אגוד שלא נטל כל שלשת המינין באגודה אחת בידו אלא בזה אחר זה פסול כלומר שלא יצא בו, ומאי דקאמר לישנא דפסול, משום דכל אחד בפני עצמו פסול לצאת בו ואינו נכשר עד שיאגד עם חברו ביד, ורבנן סברי דאפילו לא אגדם ביד אלא שנטלם בזה אחר זה כשר, וקיימא לן כרבנן דלולב אין צריך אגד, ואם כן שמעינן דאפילו נטלן זה אחר זה כל אחד בפני עצמו יצא ובלבד שיהיו כולן לפניו, אבל לכתחילה מצוה לאגדו ביד או בחוטין משום זה אלי ואנוהו, ומסתברא לי דמהכא ליכא למשמע מינה דלעולם אימא לך דאגד דאמרינן הכא היינו דאינו אגוד בחוט, ולרבי יהודה פסול דגמרינן מאזוב, ולרבנן כשר אע"פ שאינו אגוד בחוט, אבל אגוד ביד בעינן אפילו בדיעבד, והא דמשמע במסכת פרה דאזוב אין צריך אגד, י"ל דלא קשיא דהכא איירינן באזוב דמצרים דבדידיה כתיב קיחה והוא צריך אגד בחוט כדכתיב אגודת אזוב, ומתניתין דמסכת פרה באזוב דפרה דלא ילפינן קיחה קיחה לגבי לולב דיהא כאזוב דפרה דהא באזוב דפרה לא כתיב ביה אגודה. +כ"ה בדפו"ר ובכת"י, ובדפו"ח הוסיפו ועוד דפריך, ועשו הכל דיבור אחד, וגם בד"ה כמאן שינו הלשון, מפני שחוזר לפי' מורו+.

כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאגדו לא אגדו כשר אי כרבי יהודה היכי קתני לא אגדו כשר. דהיינו שלא אגדו בחוט דרבי יהודה לא פסיל אלא כשלא אגדו בחוט אע"פ שאגדו ביד, והיינו דקשיא ליה מתניתא דקתני לא אגדו כשר, וצ"ת.

ואי רבנן מאי מצוה. פי' דליכא למימר דמצוה לאוגדו לכתחילה מן התורה אלא דיעבד אם לא אגדו כשר, דהא כל בדאורייתא לא שאני לה בין לכתחילה בין בדיעבד.

ופרקינן דהיינו מצוה מדרבנן משום שנאמר זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות.

מתניתין זה הכלל כל דבר המקבל טומאה ואין גדולו מן הארץ אין מסככין בו. כך הגירסא במשניות המדוייקות, וכן עיקר, דהא ודאי לא מצי למיתני כל דבר שגדולו מן הארץ ואינו מקבל טומאה מסככין בו, דהא לאו (ב)כללא דוקא הוא דהא איכא מחובר ונסרין וחבילין שגידולן מן הארץ ואינן מקבלין טומאה ואין מסככין בהן, אבל השתא הוא מתני כללא דוקא דאע"ג דאיכא פסולי אחרינא דלא הוו מהאי, כללא הכי הוא. והאי דקתני זה הכלל איידי דקתני הדלה עליה את הגפן דהוי סכך פסול נקט זה הכלל, מיהו אין זה דומה לזה הכלל דאמרינן בעלמא, דבעלמא הוי הכלל מעין הפרט ואלו הכא אין הכלל מעין פסול הפרט דקתני מעיקרא אלא דשוה בפסולא בלחוד ולא בטעמא, ויש עוד זה הכלל בענין שלישי שאין הכלל מרבה כלום על הפרט דקתני, אלא דהוי סימנא בעלמא כדאיתא במסכת מגילה (כ"ב ב').

חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהם. פי' הני כשרים לסכך מדאורייתא דהא גדולן מן הארץ ואין מקבלין טומאה, אלא דרבנן פסלינהו משום גזירת אוצר דהוה ליה תעשה ולא מן העשוי, וכבר פרשתי דמאי דאמרינן ולא מן העשוי אין פירושו ולא מן העשוי שלא לשם מצוה, דהא סוכה לא בעינן לשמה ואית בה משום תעשה ולא מן העשוי, אלא היינו מן העשוי בפסלות כגון ציצית שנעשו קשריו קודם פסיקת חוטין וסוכה שסככה במחובר, וכן סוכה שנעשית מתקרת הבית או מחבילין שנתנן לגג לאוצר בפסלות היא, דבעינן סוכה לשם צל, ואילו תקרת הבית לשם דירה וחבילין בגג ניתנו לייבשם ולא לצל, כדקתני בברייתא לקמן בהדיא מפני מה אמרו חבילי קש כו', והאי פסולא דאורייתא ולהכי גזרו רבנן בכל חבילין וגזרו נמי בנסרים משום גזרת תקרה, וכן החוטט בגדיש פסולא דאורייתא הוא שלא נעשה סכך זה מתחלתו כשהגדיש גדישו לשם צל אלא לאסוף עמרים שלו, אבל סוכת גנב"ך כשרה שנעשית לשם צל, וזה מבואר בעיני אלא שראיתי גדולים טועים בדבר זה.

ואם התירן כשרות. פי' כולן כשרות ואפילו אותן שהניח לייבש דהא עבד בהו מעשה בכשרות לשם צל.

וכולן כשרות לדפנות. יש שפירשו כשאינו סומך עליהם דאסור לסמוך בדבר שאין מסככין בו גזירה שמא יסכך בהם כדאיתא לקמן במכלתין (כ"א ב'), ואין צורך אלא מתניתין כפשטה דבזו שאיסורן מדרבנן לא גזרו סמיכה, ואפילו כשפסול לסכך מן התורה לא גזור רבנן אלא בדבר שדרך בני אדם [לסכך בו, דמהאי טעמא מותר] לסמוך בכותלים אע"פ שעפר פסול לסכך כדבעינן למימר קמן, מפי מורי הרב נר"ו.

גמרא מנא הני מילי אמר רבי שמעון בן לקיש דאמר קרא כו' מקיש סוכה לחגיגה מה חגיגה דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ אף כל דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ. תמיהא מילתא דהכא משמע דבעלי חיים חשיב גדולו מן הארץ, והכי נמי משמע הא דתניא ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל בבקר ובצאן ביין ובשכר פרט ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע, ואלו בעלמא אמרינן דבעלי חיים לא הוו גדולי קרקע דאמרינן בפ"ק דקדושין גבי הענקת עבד עברי אי כתב רחמנא צאן ולא כתב גורן הו"א בעלי חיים אין גדולי קרקע לא כתב רחמנא גורן, ואי כתב רחמנא גורן הוה אמינא גדולי קרקע אין בעלי חיים לא כתב רחמנא צאן, ואמרינן נמי בפרק השוכר את הפועלים מה דיש מיוחד שהוא גדולי קרקע אף כל שהוא גדולי קרקע יצא החולב והמגבן, ואמרינן בברכות פרק כיצד מברכין (מ' ב') על דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים אומר שהכל, ותירוצן של דברים דגדולי קרקע נאמר על שני פנים, האחד גדולי קרקע ממש שצומח ויונק מן הקרקע כגון פירות וכל דבר צומח ואין בכלל זה בעלי חיים ואינו ראוי לקרותן פרי האדמה ולפיכך אמרו עליהם שהכל, והשני דבר שהוא גדל ורבה על ידי הארץ אבל אינם יונקים ממנו וזה נאמר על בעלי חיים ואינו ראוי ליאמר על הצומח ולפיכך כל שאמרה תורה בפרט פירות ובעלי חיים כגון מעשר אתו מינייהו כל שני מיני גדולי קרקע, אבל כל שלא כתב אלא אחד מהם לא אתי אידך מיניה, והיינו הנהו דמסכת קדושין ודבבא מציעא, והא דהכא נמי אתינן למימר מעיקרא דנילף מחגיגה שהוא כל גדולי קרקע ואפילו הצומח, ולהכי פרכינן ליה דלא אפשר דלא ילפינן מינה אלא בעלי חיים בלחוד והיינו דפרכינן אי מה חגיגה בעלי חיים אף סוכה נמי בעלי חיים, וזה מבואר ונכון.

[דף יב עמוד א] אלא כי אתא רבין אמר רב יוחנן בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר כו'. נראין דברים דבין למאן דמייתי לה מגדולי קרקע בין למאן דמייתי לה מפסולת גורן ויקב, עפר פסול לסכך דהא לא הוי פסולת גורן ויקב (שלא) [ולא] הוי אחד משני מיני גדולי קרקע שאמרנו דומיא דכמהין ופטריות, ולפיכך [תנן] (ט"ו א') תקרה שאין עליה מעזיבה דאלו יש עליה מעזיבה סכך פסול הוא אפילו מפקפק ונוטל אחת מבנתיים לא מהני, ובר מפסול זה שאמרנו יש לנו פסול אחר דלא הוי צל וסכך אלא בית דירה והמסכך בו לצל בעלמא בטלה דעתו אצל כל אדם וגריעא טובא מסוכת יוצרים הפנימית, והשתא דאתינן להכי הא דאמרינן לקמן (י"ז א') גבי בית שנפחת וחצר מוקפת אכסדרה, דאי אשמועינן הני הוה אמינא הני מילי משום דסככה סכך כשר, לאו למימרא שאם יש בהם מעזיבה הוו סככן סכך כשר, אלא הכי קאמר הוה אמינא דמיירי בבית ואכסדרה שהם בתקרה שאין עליה מעזיבה דסככן סכך כשר, אבל יש עליהן מעזיבה דסככן פסול לא אמרינן דופן עקומה, קמ"ל וכן חצר (א"ה, כ"כ גם לק' י"ז א') שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו למימרא דאפילו סכתן סכך פסול אמרינן דופן עקומה, דדופן עקומה לא עבדינן ליה סכך ממש כי היכי דניבעי סכך כשר אלא כדופן חשיב ואין ישנין תחתיו לפי פירושינו הנכון (לעיל ד' א'), וכיון שכן אתיא מתניתין דבית שנפחת וחצר שהיא מוקפת אכסדרה אפילו כשיש עליהם מעזיבה כפשוטן של דברים דאפילו בהכי אמרינן דופן עקומה.

מתניתין חבילי קש כו' (א"ה, נדפס לעיל י"א ב').

אמר רב יעקב שמעת מיניה דרבי יוחנן תרתי. פי' דמפרשי תרתי מתניתין, חדא הא דאמרן בחבילי קש ואידך החוטט בגדיש לעשותה סוכה אינה סוכה, חדא היא משום גזירת אוצר וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. הוה משמע לכאורה דגזירת אוצר ותעשה ולא מן העשוי שני ענינים חלוקים הם, ואינו כן דאיסור אוצר היינו תעשה ולא מן העשוי שהסוכה פסולה מן העשוי מתחלתו לשם אוצר ושלא לשם צל כדפרישית לעיל, והרי זה כאילו אמר חדא משום גזירת תעשה ולא מן העשוי וחדא משום תעשה ולא מן העשוי ולא עבדו בה חכמים גזירה לאסור מעשה גמור לשם צל אטו תעשה ולא מן העשוי, ובחדא עבדו בה גזירה לאסור אפילו לכתחילה לשם צל גזירה משום תעשה ולא מן העשוי לשם אוצר שהוא פסול מדין תורה, ולא ידענא הי ניהי דקאמר דעבוד בה רבנן גזירה, והי ניהי דלא עביד בה רבנן גזירה.

ואתא רבי ירמיה ופי' שפיר מדרבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן דבחבילי עצים גזרו חכמים שלא לסכך בהן לכתחילה אפילו בכשרות לשם צל, גזירה משום אוצר שפעמים מניחם שם לייבשם שהוא לשם אוצר ושלא לשם צל ונמלך עליהם לסיכוך והוה ליה תעשה ולא מן העשוי ולהכי גזרו רבנן בכל חבילין, אבל בחוטט בגדיש לא גזרו כלל ולא אסרו אלא בחוטט בגדיש שפסולה מן התורה אבל הרוצה לעשות סוכה לא גזרינן אטו חוטט לגמרי, וקבלוה מיניה דרבי ירמיה דודאי הכי משתמע מדרבי חייא בר אבא אלא דר' יעקב לא שמיעא ליה מעיקרא מימרא דרבי חייא בר אבא ולהכי הוה מספקא ליה.

ואתא רב אשי ופריך לרבי יוחנן גופיה מנא אתיא ליה הא דבחבילין עבוד רבנן גזירה ובחוטט בגדיש לא עבוד גזירה, דהא שייך למיעבד גזירה בחוטט בגדיש כמו בחבילין ואיכא נמי לאוקולי בחבילין דלא למעבד בהו גזירה כמו בחוטט בגדיש וכיון שכן מנא ליה דאיכא בינייהו האי הפרש, והיינו דקאמר רב אשי בלישנא דאתמהא אטו חבילי עצים וחבילי זרדים משום גזירת אוצר איכא למימר משום תעשה ולא מן העשוי [ליכא למימר], כלומר וכי כל כך הדבר פשוט שראוי לעשות גזירה בחבילין ולא להעמידו על דינו לאסור בו תעשה ולא מן העשוי לבדו, והחוטט בגדיש משום תעשה ולא מן העשוי איכא למימר משום גזירת אוצר ליכא למימר, כלומר וכי כל כך הדבר פשוט שאין ראוי לגזור כלום בחוטט בגדיש אלא להעמידו על דין תורה.

ומהדרינן דרבי יוחנן לא אמר הכי [מסברא] דודאי מסברא ליכא לאכרוחי הכי אלא מלישנא דמתניתין דייק לה, דגבי חוטט בגדיש תנא לישנא דפסולאי דאורייתא דקתני אינה סוכה, כלומר אינה סוכה מן התורה, והיינו כשחוטט בגדיש לגמרי ולא כשחוטט בגדיש מקצתו שכשחוטט מקצתו יש שם מתחלתו לשם צל חלל טפח במשך שבעה ולא שנינו בו פסול זה, וגבי חבילי קש קתני אין מסככין דמשמע שאין עושין מהם סוכה גמורה בכשרות והיינו משום גזירת אוצר וזה מבואר.

מיהו אכתי אית לן למידק תנא גופיה אמאי עבד גזירה בחבילי קש טפי מבחוטט בגדיש, ותו דהא משמע דרבי יהודה לא פליג בגזירת חבילי קש, מדלא פליג עלה בההיא כדפליג בנסרים ומאי שנא דמודה בגזירת אוצר ולית ליה גזירת תקרה אליבא דרב מיהא כדאיתא לקמן, וי"ל דטעמא דתנא דמתניתין דגזירת חבילין שכיחא שאדם עשוי לתת חבילי עצים על גגו לאוצר ושייך למעבד תקנתא וגזירה, אבל חוטט בגדיש לא שכיח ולא גזרו בהו רבנן, וכן לרבי יהודה גזירת תקרה לא שכיח שאין אדם עשוי לסכך בתקרה ישנה שבביתו דהא חזי דדמי לבית דירה, מה שאין כן בחבילין דאפשר דטעי בה כיון דחזי דהוו עראי, ורב אשי דאתמהא לעיל ולא אתי עלה מהאי טעמא משום דקסבר דחוטט נמי שכיח ושייך למעבד בה גזירה.

[דף יב עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב סככה בהוצין. זכרים אותם שנותנים בהם החצים ואין להם בית קבול, ונקבות אותם שנותנים החצים בתוכם ויש להם בית קבול, וקמ"ל דבית קבול העשוי למלאות שמיה קבול, פי' אע"פ שעשוי למלאות לעולם ואינו עומד ריקן, דאי לא כל בית קבול הוא עשוי למלאות לפעמים, ואשמועינן דלא גזרינן זכרים אטו נקבות.

מהא שמעינן דפשוטי כלי עץ אינן מקבלין טומאה אפילו מדרבנן מדשרינן לסכך בהם, וכן נמי משמע בכולה פרקין דלא אסרינן נסרים וחבילי עצים אלא משום גזירה הא מדינא מסככין בהם ושאין בו משום גזירת אוצר ותקרה מסככין בו לגמרי, ואלו מקבל טומאה מדרבנן לא סגיא דלא לפסלינהו לסיכוך מדרבנן כדגזרינן בכולהו אידך, וכדאסרינן נמי באניצי פשתן כדבעינן למימר בסמוך, וכל שכן באלו שמקבלין טומאה מדרבנן שהיה ראוי לאסור, אלא ודאי ש"מ דאפילו מדרבנן אין מקבלין טומאה, וק"ל דהא במסכת בבא בתרא אמרינן בפרק המוכר את הבית שאני פשוטי כלי עץ דטומאה דרבנן, ובדוכתי אחריני משמע דפשוטי כלי עץ מקבלין טומאה מדאורייתא דאמרינן בבבא קמא (כ"ה ב') דמפץ מטמא טומאת שרץ ונבלה וטומאת מדרס וטמא מת ומוכחינן לה מקראי דהוי אב הטומאה אפילו לטומאת שבעה מדאורייתא, וע"כ לא איירי במפץ של כלי בודיא דאע"ג דכלי בודיא מטמא טומאת מת וטומאת מדרס כדאיתא בשלהי פרקין, מכל מקום לא הוי אב הטומאה שהרי אין להם טהרה במקוה וכל שאין לו טהרה במקוה אינו (עושה) [נעשה] אב הטומאה, וכיון דעל כרחין במפץ של עץ היא שיש לו טהרה במקוה כדתנן (כלים פי"ח מ"ט) מטה מטמאה חבילה ומטהרת חבילה והיינו במקוה, ובספרא מייתי לה מכל כלי עץ תתחטאו, ואמרינן נמי התם מכל כלי עץ הדף והשלחן והטבלא והדולבקין.

ועיקרן של דברים כך הוא כמו שפירש ר"י ז"ל, שכל פשוטי כלי עץ שראויין למדרס וייחדם למדרס מקבלין כל טומאה שבעולם ואפילו להיות אב הטומאה והיינו ההיא דבבא קמא ואמרינן בפרק אלו מומין (בכורות ל"ח א') התם דחזו למדרסות והיינו דאמרינן (לק' כ' א') כל המטמא מדרס מטמא טמא מת, אבל כל היכא דלא חזו למדרסות אי נמי דחזו למדרסות ולא ייחדינהו למדרסות לית ליה טומאה מדאורייתא כלל, אבל מדרבנן אם הם כלים שמשמשין אדם בגופו ומשמשי משמשין כגון שלחן ודף של לישה וכיוצא בהם, מטמו מדרבנן כולהו טומאות לבר מטומאת מדרס ואינם נעשים אב הטומאה, ומאי דאמרינן בספרא כל כלי עץ הדף והשלחן, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דהא אמרינן התם (מנחות צ"ו ב') השלחן הטהור מכלל דאיכא טמא ומפרשינן טעמא משום מסגרתו הא לאו הכי הוה ליה פשוטי כלי עץ וטהורין מדאורייתא, אלא ודאי דהא כדאמרן דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכן בכל מקראות שנאמרו בענין זה, וכל היכא דפשוטי כלי עץ אינם משמשין אדם בגופו ולא משמשי משמשין אפילו מדרבנן אינם מקבלים טומאה והיינו כולה פרקין, והנה אמת הנה נכון מפי מורי רבנו נר"ו.

אמר רבה בר רב הונא אמר רב סככה באניצי פשתן פסולה. והיינו כיתנא דדייק ונפיץ, יש מפרשים דהאי פסולא דאורייתא הוא לפי שהן מקבלין טומאה, וכן פרש"י ז"ל, ולפום הא דכיון דהושני פשתן לא ידע רב מה דינם אזלינן לחומרא ופסולין לסכך, וכיון דמספקא ליה לתלמודא מהו הושני ומהו הוצני וחייש דלמא הושני דתיר ולא דייק והוצני דלא תיר ולא דייק אזלינן נמי לחומרא ולא שרינן משום הוצני פשתן אלא כיתנא דלא תיר ולא דייק, ותימה מן הרי"ף ז"ל שכתב בהוצני פשתן כשרה והיינו כיתנא דדייק ולא נפיץ, ואיכא נוסחי בהלכות דגרסי כיתנא דלא דייק ולא נפיץ, ואלו גירסא קמייתא לא אפשר דהא פשיטא ליה לתלמודא דכל היכא דדייק הושני הוא ולא הוצני ובתיר הוא דמספקא ליה, ואידך נמי לפום מאי דאמרן דנקטינן לחומרא ואמרינן דכל היכא דתיר אע"ג דלא דייק ולא נפיץ הושני הוא והיא פסולה מפני ספקו של רב.

מיהו האי פירושא ליתא דודאי אניצי פשתן אינן מקבלין שום טומאה עד שיהא ארוג אלא דמקבלין טומאת נגעים בטווי מיהת דהוי שתי וערב, ואפילו לסומכוס דמחמיר בסיכוך לא פסיל אלא בטווי לפי שמטמא בנגעים, דאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ז ב') רשב"א וסומכוס אמרו דבר אחד רשב"א דתניא כל היוצא מן העץ אין בו משום שלש על שלש ומסככין בו אלא פשתן ומפרש התם אלא פשתן שמטמא בנגעים והיינו בטווי, וסומכוס מאי האי דתניא סומכוס אומר סככה בטווי פסולה מפני שהוא מטמא בנגעים, הא אניצי פשתן אינם מטמאין אפילו בנגעים, ותו קשיא לי היכי אפשר למיפסל סכוך באניצי פשתן כלל דהא אפילו סומכוס דמחמיר טפי לא פסיל אלא בטווי וכל שכן לרבנן דפליגי עליה וסברי שכל דבר שאינו מטמא טומאת מת אע"פ שמטמא בנגעים כשר, וכן פירש"י ז"ל התם.

לכך נראה לפרש דאניצי פשתן לא מקבלי טומאה כלל ומדאורייתא כשרין לסכך, אלא דרבנן פסלינהו או משום שיצאו קצת מכלל פסולת גורן ויקב כיון שנגמרה מלאכתן או מפני שהם קרובים לבא לכלל טומאה, ורבנן דפליגי התם עלייהו דסומכוס ורשב"א לא אזלי לקולא וכדפרש"י ז"ל אלא לחומרא אזלי דאע"ג דלא מקבלי טומאת נגעים כיון דהוו אניצי פשתן אין מסככין בהם מטעמא דפרישנא, והיינו דשקיל וטרי תלמודא בהושני והוצני אי חשיב פסולת גורן ויקב ולא גזור בהו או לאו, והשתא דפרישנא דפסולא דרבנן הוא אזלינן לקולא ושרינן בהושני גופייהו דספיקא דרב ספיקא דרבנן הוא לקולא ולא אסרינן אלא באניצי פשתן דדייק ונפיץ אבל הושני דדייק ולא נפיץ שרי, ולא דקדק בלשונו בין הוצני והושני אלא בענין, וכן דרכו בהרבה מקומות, ויש בזה פירושים אחרים וזהו הנכון בעיני.

אמר רב יהודה הני שושי כו' עד כיון דסני ריחייהו שביק להו ונפיק. פי' ופסולין מדרבנן, וכיון דמהאי טעמא הוא יש לפסול אפי' לדפנות דבהא נמי שביק להו ונפיק, אבל בהיגי לא פסלינן אלא לסכך משום דנתרי ונפלי ארישיה ואשולחניה, כנ"ל.

[דף יג עמוד א] אמר רב גידל אמר רב האי אפקותא דדיקלא. פי' הדקל שמוציא ענפים בשרשי סביבותיו וכלן אגודות בחוט בידי שמים וקיימא לן מסככין בהן ולא מיתסרא משום חבילי עצים דאע"ג דאגידי אגד בידי שמים לא שמיה אגד, וקשיא להו לרבנן ז"ל דהכא אמרינן דאגד בידי שמים לא שמיה אגד ואלו במסכת פרה (פי"א מ"ט) תנן אזוב שיש בו ג' קלחים כאחד מפסגו ואוגדו, אגדו ולא פסגו לא אגדו ולא פסגו כשר, והא התם דכי לא אגדו ולא פסגו אלא שהוא אגוד מעצמו בידי שמים כשר ואע"ג דבאזוב דכולי עלמא צריך אגד כדאיתא לעיל אלמא אגד בידי שמים שמיה אגד, ורבינו זרחיה תירץ דודאי אגד בידי שמים שמיה אגד אבל הכא בגזירת חבילין אקילו רבנן ולא גזרו באגד בידי שמים משום גזירת אוצר, ולא מחוור דהא חזינן בסמוך דמייתינן ראיה לאגד בשנים דהכא אי הוי אגד או לא, מפלוגתא דרבי יוסי ורבנן גבי אזוב אלמא כל דגזור רבנן הכא כעין ההוא דאורייתא גזור, ולפירוש שכתבתי למעלה בשם מורי נר"ו לא קשה דהא אזוב אינו צריך אלא אגד ביד ואין אגד בחוט מעכבו, ולפיכך אמרו שאע"פ שפסגו ולא אגדו כשר ואע"פ שאגד בידי שמים לא שמיה אגד לית לן בה דהא אין אגד מעכב, תדע דקתני התם בהדה פסגן ולא אגדן כשר דאע"ג דליכא לא אגד שמים ולא אגד אדם כשר, ומיהו אנן הא כתיבנא דודאי אזוב דמצרים צריך אגד גמור בחוט כדאיתא לעיל, ומתניתין דמסכת פרה באזוב של פרה היא שנויה דלא כתיב ביה אגודה, ואע"ג דכתיב קיחה קיחה, רבנן סברי דלא גמרינן קיחה מאזוב דמצרים לאזוב דפרה, תדע דהא לא גמרי קיחה קיחה דלולב מאזוב כדאיתא לעיל, ואלו הוו גמירי גזירה שוה דקיחה קיחה בין ללולב בין לאזוב דפרה הוו גמרי ליה, לפום מאי דנקטינן מדרבנן ומוכח בתלמוד בכמה דוכתי דגזירה שוה דגמירי אינה אלא במלות סתם ולא בפרשיות ידועות, אלא ודאי דרבנן לא גמירי גזירה שוה דקיחה קיחה כלל לענין שיהא אגד מעכב אלא לענין שיהא לולב ואזוב פרה ראוי לאגד הן בשלשה קלחים הן בשנים, והיינו דפליגי רבנן ורבי יוסי באזוב דפרה תחלתו כמה כדאיתא לקמן, ומאי דתלי תלמודא מילתא באגד לאו משום דאגד מעכב דאם כן לא אגדן ופסגן אמאי כשר, אלא לומר דצריך שיהא ראוי לאגד מן התורה, אי נמי דרבנן ורבי יוסי התם דפליגי אמתניתין דפרה דסבירא להו דאזוב צריך אגד סבירא להו כרבי יהודה דגמיר קיחה קיחה גבי לולב והוא הדין גבי אזוב דכי הדדי נינהו, ולדידהו אגד בידי שמים לא שמיה אגד ואם אגדן ולא פסגן פסול וכל שכן פסגן ולא אגדן, והרי זה מבואר.

ואע"ג דאגיד להו אגד בחד לא שמיה אגד. פי' אגד בדבר שהוא אחד ואגוד בעצמו כמאן דליתא דמי ולא שמיה אגד ואין בו משום גזירת חבילין.

אמר רב חסדא אגד בחד לא שמיה אגד בשלש שמיה אגד. פי' אם אגד שלשה דברים שמיה אגד ונקרא חבילה לענין סוכה גם כן, שנים. פלוגתא דרבי יוסי ורבנן גבי אזוב דפרה. ואסיקנא דלרבנן מצות אזוב מן התורה לעכב בשלשה דבלאו הכי לא שמיה אגד, ולרבי יוסי שנים מן התורה הוי אגודה ושלשה מדרבנן, וקיימא לן כרבנן, הלכך כל שאגד שלשה עצים כאחד הויא חבילה ואין מסככין בו כרב חסדא, ופליגא גמרא דילן אהא דאמרינן בירושלמי הכא שאין חבילה פחותה מעשרים וחמשה זרין, ויש שסבורין לומר דלא פליגי, דהא [ד]רב חסדא נמי כ"ה זרין יש אלא שהם בג' ענפים כעין אפקותא דדיקלא, ואע"ג דאיכא +הלשון צריך תיקון, ובדפו"ח הגיהו דיליף.+ דלא ליהוו בענף אחד ולא בשנים, לרבנן דאגד בחד או בשנים לא שמיה אגד, לא גמרינן מפלוגתא דאזוב אלא לענין ב' וג' אבל שלשה דהתם שלשה קלחים ממש והכא שלשה ענפים גדולים בני כ"ה זרין, ול"נ.

דתנן מצות אזוב ג' קלחים ובהם ג' גבעולין. פי' גבעול אחד לכל קלח לאפוקי מדרבי יהודה דבעי התם שלשה גבעולין לכל קלח ודכולי עלמא אין מזין בקלחים אלא בגבעולין.

שיריו שנים. פי' אם נפל אחד ונשתיירו שני קלחים כשרה, וגרדומיו של גבעול, כל שהוא. דאע"ג דנשר אם נשאר ממנו כל שהוא כשרה, ואית דמפרשי לה אפילו נשאר מן הקלח עצמו כל שהוא, ול"נ דקלח בלא גבעול כלל לאו כלום הוא.

[דף יג עמוד ב] דרש מרימר הני איסורייתא דסורא מסככינן בהו. פי' וליכא משום גזירת חבילין, ואע"ג דאגידן למנינא בעלמא הוא דאגידן. פי' ולא שמיה אגד, ולקמן נמי אמרינן (דלא) אגד שאינו עשוי לטלטלו בהם לא שמיה אגד לענין סוכה, ואע"ג שאפשר לטלטלו באותו אגד כיון שלא נעשה לטלטלו בו כעין חבילי עצים לא גזרינן בהו, ושמעינן שמותר לסכך בקנים הסדורין זה בזה כיון שלא נעשה לטלטלו בהם אע"פ שראויים לטלטלם כולם כאחד, מפי מורי נר"ו.

הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מעדנים שלהם. פי' קשר שקושרים בראשם כאחד כשרה, והא אגידי מתתאי. במקום הרחב, דאע"ג דליכא אלא חד, אגד הוא, ומה שאמרו אגד בחד לא שמיה אגד ענין אחר הוא כמו שפירשנו למעלה.

אמר רב פפא דשרי להו. פי' והא קמ"ל דאע"ג דאכתי קיימי מנפשייהו כמאן דאגידי, כיון דלא אגידי ממש לית לן בה.

אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח אין חוצצין בפני הטומאה. אע"ג דבטלינהו התם לגמרי, ואע"ג דבעודן לחין חזו לחוץ בפני הטומאה, גזרו רבנן השתא [כיון] דלכי יבשי מיפרכי וכמאן דליתנהו דמו, ומהאי טעמא אמור רבנן שיהו פוסלין בסוכה משום אויר שהוא פוסל בשלשה אפילו בסוכה גדולה, ולא כאוכלין דעלמא שפוסלין בארבעה, דגזור בהו מהשתא משום דלכי יבשו הוו כמאן דליתנהו, וכן פירש"י ז"ל, וגריס ומביאין את הטומאה, ואית דמפרשי לפום נוסחי דגרסינן אין מביאין דכולהו מדינא נינהו ולא מדרבנן דכיון דלאו בני קיומא נינהו לשבעת ימים מהשתא חשיבי כמאן דליתנהו, והראשון יותר נכון.

אמר רב אבא אמר רב הבוצר לגת אין לו ידות. פי' דכי אתרבו ידות אוכלין לטומאה כדאיתא בפרק העור והרוטב היינו משום דצריכי לאותן ידות, אבל הכא דלא ניחא ליה באותן ידות לא, ואם נגעה טומאה בידות לא מיטמא האוכל, ובסמוך מפרש אמאי לא ניחא ליה באותן ידות. ורב מנשיא בר גדא אמר רב הונא הקוצר לסכך אין לו ידות. דלא ניחא ליה באותן ידות כדמפרש ואזיל, מאן דאמר קוצר כל שכן בוצר ומאן דאמר בוצר אבל קוצר יש לו ידות. דניחא ליה באותן ידות שיהו מחוברות לאוכלין כי היכי דלא ליבדרין אוכלין ויהיו משומרין עם הידות.

לימא דרב מנשיא בר גדא. דרבי אבא דאמר קוצר יש לו ידות ודאי תנאי היא, דלא אפשר דתיתי מימריה כרבנן דאמרי אם פסולת מרובה על האוכלין לבדם כשרים אלמא ידות לאו כאוכלין אלא כפסולת ואיהו דאמר כאחרים, אלא דרב מנשיא דאתיא כרבנן מי לימא תנאי היא כלומר דהויא דלא כאחרים (או כאחרים) או אפשר דתיתי מימריה אפילו כאחרים.

ומשני דהא דרב מנשיא אפילו לאחרים היא דהא דאמרי אחרים יש לו ידות מיירי בשקצרן לאכילה דניחא ליה בידות וחזי לטומאה, ואח"כ נמלך עליהם לסכוך דכבר נחתה להו טומאה מעיקרא ולא סלקא מנייהו בהמלכה בתרייתא, אבל קוצר מתחלה לסכך מודו אחרים דאין לו ידות.

אי הכי מאי טעמייהו דרבנן. בשלמא אי אמרת דמתניתין בשקצר לסכך ותנאי היא שפיר, אלא השתא דאמרת שקצרן לאכילה מאי טעמא דרבנן, וכי תימא כיון דאימלך עלייהו בטלה לה מחשבתו ראשונה שחשב עליה על הידות כשקצרן לאכילה, והא קיימא לן דאין מחשבה מוציא מידי מחשבה.

[דף יד עמוד א] וכי תימא הני מילי כלים דחשיבי. ואית להו טומאה מנפשיה, אבל ידות דלא חשיבי, דטומאה דידהו משום טפילת אוכלין, במחשבה נחתי לטומאה ובמחשבה סלקי מינה.

והתנן כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורין בשלמא למאן דאמר בססן התיר אגדן. שנתפזרו ונתבססו גליא דעתיה דלא ניחא בידות ובמחשבה מוציא מידי מחשבה שפיר, אלא למאן דאמר דוקא בססן ממש בעליו דעביד בהו מעשה אבל מחשבה לא מהניא מאי איכא למימר והיכי אתיא כרבנן אליבא דידיה.

ופריק הכא נמי פלוגתא דאחרים ורבנן כשקצרן לאכילה ונמלך עליהם לסכך ובססן ממש, ופרכינן אי בססן ממש מאי טעמא דאחרים דאמרי דלא סלקי מטומאתן על ידי מעשה. ופריק דאינהו דאמרי כרבי יוסי דסבירא ליה דאע"ג דבססן טמאים. דבסיסה לא הוי גלוי דעתא דמוכח דלא ניחא ליה בהני ידות ולאו מעשה גמור הוא, דאכתי חזו להפכן בעתר, והכא נמי סברי (רבנן) דאכתי לא בטלי מתורת ידות מפני שבססן דכי סתר לה לסוכה נקיט לה בגילייהו, וכיון דמעיקרא קצרן לאכילה כל היכא דאיכא שום תועלת בעולם באותן ידות לאוכלין בטומאתן הם עומדין, אבל כשקצרן מתחלה [לסכך] אין דעתו ואין לו רצון באותן ידות כלל.

ולשון בססן למאן דמפרש היתר אגדן, מלשון מתבוססת בדמיך שפירושו מתגולל, הכא נמי [אם] התיר האגד מתגוללין ומתפזרין בגורן.

מתניתין מסככין בנסרים דברי רבי יהודה רבי מאיר אוסר. הא ודאי נסרים כשרים לסכך מדינא דהא גדולן מן הארץ ואין מקבלין טומאה דפשוטי כלי עץ הן, אלא דרבי מאיר פסיל להו משום גזירת תקרת בית דאיכא משום תעשה ולא מן העשוי ורבי יהודה לא גזר בהו, ומדקתני רבי מאיר אוסר הוה משמע שאוסר לכתחילה אבל בדיעבד כשרה, אבל אי אפשר לומר כן דהא קתני בברייתא רבי מאיר פוסל וקתני נמי סככה בנסרים שיש בהם ארבעה פסולה, והא דקתני מתניתין אוסר איידי דקתני לרבי יהודה מסככין לומר שמותר לסכך בהכי תנא נמי ורבי מאיר אוסר, ותו דלישנא דאוסר משמע שאין מסככין [מדרבנן] ואשמועינן אגב אורחיה דהא [דפסל] רבי מאיר מדרבנן היא ולאו מדינא, כדדייק לן לעיל (י"ב א') הכא דקתני אין מסככין משום גזרת אוצר הוא.

נתן עליה נסר שהוא רחב ד' כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו. ומוקים בגמרא בשנתנו מן הצד.

גמרא אמר רב מחלוקת בנסרים שיש בהן ארבעה דרבי מאיר אית ליה גזרת תקרה ורבי יהודה לית ליה גזרת תקרה אבל בנסרים שאין בהם ארבעה דברי הכל כשרה. הלכך לר"י ליכא נסרים פסולים כלל, וטעמא דלא גזר רבי מאיר אלא בנסרים שיש בהם ארבעה יש שפירשו משום דטעמא דרבי מאיר משום גזרת תקרה שיעשה סוכתו תחת תקרת ביתו והוה ליה תעשה ולא מן העשוי ואין דרך לעשות תקרה בבתים אלא בנסרים שיש בהן ארבעה ובפחות מכאן ליכא למגזר, ולא נהירא חדא דהא גזירה זו משום חשש הרואין הוא ולא משום חשש העושה בלבד, והרואה סוכה של נסרים היאך ידקדק בהן אם יש ארבעה או פחות כל שהוא שלא יטעה לעשות בתקרתו סוכה, ועוד אם כן כי פרכינן בסמוך ולשמואל אפילו בפחות מג' והא קנים בעלמא נינהו, אמאי נקיט האי טעמא לימא והא אין דרך תקרה בכך דהא עדיפא ליה, וכי אמרינן דטעמא דמאן דלא גזר היינו משום דלית בהו שיעור מקום עדיפא הוה ליה למימר משום דאין דרך תקרה בכך והיכי לא אדכר תלמודא האי טעמא כלל, ועוד דהא בפרק הבית והעליה (ב"מ קי"ז א') מוכח שדרך תקרה בכל דבר כדאמרינן התם גבי העליון נותן את התקרה מאי תקרה שמואל אמר לוחין והא תני בשם ר"ל אמרו קנים וסנאין ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה.

והנכון שדרך לעשות תקרת בתים בכל דבר ואפילו בקנים אבל לא גזרו חכמים בסוכה לאסור בכל דבר שראוי לתקרה שאם כן היו אוסרים כל עצים וכל קנים, אלא כל דבר שדרך לעשות ממנו סוכה לא גזרו ואלו נסרים שיש בהן יותר [מד' אין דרך לסכך בהן וכיון שראויין לתקרה יותר מלסיכוך גזרו בהו רבנן] אבל באידך סבר רב דכיון דחזו לסיכוך ורגילין בו כמו לתקרה לא גזרו בו כלל, ורבי יהודה לית ליה גזירת תקרה כלל משום דלא שכיח, ושמואל סבר דר"י אית ליה גזירת תקרה כשיש בהן ארבעה שקרובין לתקרה יותר מסיכוך, ובפחות מארבעה הוא דפליג, ורבי מאיר אוסר אפילו שאין בהן ארבעה.

ומתמהינן ולשמואל היכי אסר רבי מאיר בכל פחות מארבעה ואפילו בפחות מג' דהא קנים בעלמא נינהו דהא חשיבי ורגילי בסיכוך טובא וכשם שלא גזרו בקנים אין ראוי לגזור בהם, ואתא רב פפא ופריש מימרא דשמואל דהכי קאמר היכא שיש בהן ארבעה דברי הכל פסולה ואפילו לר"י כיון דקרובין לתקרה יותר מסיכוך ראוי לגזור בהן, פחות מג' קנים בעלמא נינהו וקרובים לסיכוך יותר מתקרה ודכולי עלמא לא גזרינן בהו, משלשה ועד ארבעה ולא עד בכלל ר"י סבר כיון דלית בהו שיעור מקום שאין מקום פחות מארבעה לא חשיבי ודינם כקנים ולא גזרינן בהו, ורבי מאיר סבר כיון דנפקי מתורת לבוד חשיב להו טפי מקנים ואיכא למגזר בהו משום תקרה דהא חזו לתקרה כמו לסכוך ופסולה, והא דרב פפא פירושא דמימרא דשמואל היא, ואפשר דאיהו כרב סבירא ליה, והכי מוכח תלמודא דקאמרינן אמר רב פפא ולא אמרינן רב פפא אמר, מיהו ליכא הכרח דאפשר נמי דמפרש וסבירא ליה כותיה, והשתא לרבי מאיר כל נסר פסול חוץ בפחות מג' ולר"י כולן מותרין חוץ משיש בהן ארבעה.

נתן עליה נסר כו'. קס"ד דסיפא דברי הכל היא ולהכי קשיא ליה לר"י אליבא דרב אמאי לא יישן תחתיו דהא לר"י אליבא דרב (אמאי) ליכא (מ)שום נסר פסול, ופריק דסיפא רבי מאיר היא, ולקמן פרכינן אמאי כשרה אבל השתא לא חש להכי.

תא שמע שני [סדינין] מצטרפין כו'. פי' לא שייך לישנא דמצטרף אלא בסכך שהוא פסול אלא שאין בו שיעור לפסול כל הסוכה, והיינו דפריך היכי קאמר רבי מאיר דנסרים מצטרפין אליבא דרב דהא אי אית בהו ארבעה שהן פסולין הרי יש באחד שיעור לפסול כל הסוכה ואינו צריך צירוף, ואם אין בהם ארבעה כשרים הם לגמרי ואפילו הם כמה אינן פוסלין.

[דף יד עמוד ב] ואוקימנא לעולם דאית בהו ארבעה שהם סכך פסול והא דבעי צירוף היינו מן הצד שאין פוסלים אלא בד' אמות, ואתיא כלישנא דסורא דאמרי לקמן (י"ז ב') אליבא דרב דסכך פסול פוסל באמצע בארבעה טפחים ולהכי אצטריכו לאוקמה במן הצד, דאלו ללישנא דנהרדעא דאמרי אליבא דרב דבאמצע נמי אין סכך פסול פוסל אלא בארבע אמות אמאי דחיק לאוקמה מן הצד לוקמה אפילו באמצע, אלא ודאי דסוגיין כלישנא דסורא, ושמעינן מינה דהלכתא כותיה כדבעינן למימר בדוכתה, והא דקתני רבי יהודה שני נסרים אין מצטרפין ודאי אליבא דרב דאיידי דנקט רישא שני סדינין מצטרפין נקט סיפא אין מצטרפין.

תניא כותיה דרב סככה וכו' עד אמרו לו אין שעת הסכנה ראיה. פי' לדברי הכל אין עושין סוכה בדבר הפסול בגופו מן הדין אפי' בשעת הסכנה דהא למאי מהני הרי אינה סוכה כלל, אבל בנסרים שפסולן אינן בגופן אלא מדרבנן משום גזירה אמרו רבנן דבשעת הסכנה לא גזרו כדי שלא תשתכח תורת סוכה ואוקמוה אדינא, אבל רבי יהודה סבר שאילו גזרו בהם חכמים כלל היו עושין לדבריהם חיזוק אפילו בשעת הסכנה כאילו היו פסולין מן התורה ומכיון שסיככו בהם אלמא לא גזרו בהם כלל, וכיון דקיימא לן דנסרים שיש בהם ארבעה פסולין (מן התורה) קיימא לן בטעמא דסככו בה בשעת הסכנה כרבי מאיר, ושמעינן מינה שכל שפסולו מדבריהם משום גזירה מסככין בו בשעת הסכנה דלא אפשר בכשרות ומברכין על ישיבתה, דאלו לא היו מברכין בה בשעת הסכנה מה ראיה מייתי מינה רבי יהודה הא ודאי מכיון דלא מברכין בה כלל [ש"מ] דפסולה מדרבנן, אלא ודאי כדאמרן, ובפרק לולב וערבה (ל"א ב') מוכח בהדיא שכן הדין בכל פסולי ארבעת מינין שבלולב שהן מדבריהם [ש]נדחין בזמן מצות לולב של תורה בשעת הסכנה דלא אפשר אלא בהכי.

תניא כותיה דשמואל סככה בנסרים שיש בהם ארבעה דברי הכל פסולה אין בהם ארבעה רבי מאיר פוסל ורבי יהודה מכשיר. פי' ומיירי משלשה ועד ארבעה כדפריש רב פפא לעיל אליבא דשמואל.

ומודה רבי מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם. פי' בנכנס ויוצא או שאם היו נתונין נסרים שתי נותן הפסל ערב כדאיתא לקמן גבי המקרה סוכתו בשפודין, והיינו היכא דמוקמינן הא דרבי מאיר [א]אין בהם ארבעה שפסולין ואינם פוסלין בכה"ג כדאמרן, אבל לקמן מוקים לה תלמודא ארישא דיש בהם ארבעה וכשנתן שני פסלים באמצע בהכשר סוכה ואידך הוי פחות מארבע ואמרינן דופן עקומה.

ומודה רבי יהודה. לקמן מוקים לה מן הצד וכו'.

אתמר הפכן על צדיהן. וסכך בהם, רב הונא אמר פסולה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי כשרה. והלכתא כרב הונא דהא רב נחמן פריש טעמא, דכיון דפסלינהו רבנן לסכך נעשו כשפודין של מתכת שפסולין לסכך מגופן ואין מסככין בהם כלל לא באמצען ולא מצדן, ורב חסדא ורבה בר רב הונא שתיקו ליה ואזדו בטעמיה. הלכך קיימא לן דנסרים שיש בהם ארבעה פסולין, והא לא כרבי יהודה (נ"א: אליבא דשמואל) אלא כרבי מאיר אליבא דרב, ואפילו כרבי יהודה אליבא דשמואל.

איכא מאן דפסק כרבי מאיר אליבא דרב משום דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ורבינו אלפסי ז"ל פסק [כשמואל דרב פפא] מסייע ליה ורבי מאיר ור"י הלכה כר"י ואלו פסקינן כרב לא הוי הלכתא כר"י ובטיל האי כללא, ומסתברא כמאן דפסק [כרב], דרב פפא לא מכרע דסבר כשמואל כדכתיבנא לעיל, וכיון שכן אית לן לקיומי כללא דאמרינן רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ודקאמרת דאם כן מדחי אידך כללא דאמרינן רבי יהודה ורבי מאיר הלכה כרבי יהודה, הא ליתא דבשלמא לשמואל כיון דכולהו אית להו גזרת תקרה אלא דפליגי רבי מאיר ורבי יהודה אי חזי למיגזר משלשה ועד ארבעה או לא דין הוא דלהוי הלכתא כרבי יהודה לפום ההוא כללא, דליכא למימר בהא הלכה כרבי מאיר בגזרותיו שאין אלו גזרותיו שאף ר"י גוזר גם כן גזירת תקרה אלא שנראה לו שאין (לו) לגזור בפחות מארבעה, אבל לרב רבי יהודה לית ליה גזירת תקרה כלל ורבי מאיר גזר בהו והוה ליה מגזרותיו של רבי מאיר וקיימא לן הלכה כרבי מאיר בגזרותיו, וכן פסק הראב"ד, והוא הנכון, ובודאי דלגבי הא לא נפקא לן מינה מידי אי פסקינן כרבי מאיר אליבא דרב או כרבי יהודה אליבא דשמואל וכולה חד עניינא למפסל בנסרים שיש בהן ארבעה בלחוד, אלא דנפקא לן מינה פלוגתא דפליגי בסיפא בתקרה שאין עליה מעזיבה דאי הלכה כרבי מאיר בהא הוא הדין בסיפא, [ו]אי הלכתא כרבי יהודה בהא הלכתא כותיה בסיפא, וקיימא לן כרבי מאיר בתרווייהו, מפי מורי רבי נר"ו.

לימא מסייע ליה. לרב הונא, דתניא אינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו או שנפרצה בה פרצה כדי שיזדקר הגדי בבת ראש. פי' להדיא בלא שום עיכוב והיינו ג' טפחים, שאויר ג' טפחים פוסל אפילו בסוכה גדולה כדלקמן, או שנתן עליה נסר שהוא רוחב ארבעה טפחים ולא הכניס לתוכה אלא שלשה טפחים פסולה. היכי דמי (אי) דאית ברחבו ארבעה ולא משתריש מיניה אלא שלשה, לאו כגון שהפכן על צדיהן פסולה כרב הונא.

ופריק דמהא לא תסתייע דהכא במאי עסקינן שנתנן לרחבן אפומא דמטללתא. במקום דופן הרביעית המפולשת שאין שם דופן, דעייל תלתא בסוכה ואפיק חד, וכי תימא אכתי לא משתריש ליה אלא ג' וכהפכן על צדיהן דמי, הא ליתא דקסבר האי תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, והיינו מאי דאתא לאשמועינן דאשתכח דכולהו משתרשי ליה כאלו מנחי לגאו, ולפיכך פסולה כיון שיש ממנה ג' טפחים בתוך הסוכה והכא ברוח רביעית ליכא דופן כי היכי דליתכשר בדופן עקומה, ואפשר דאלו הכניס בתוכה פחות מג' דלא חשיב, ואפילו בסוכה קטנה אינו פוסל דלא מצטרף בהדי מאי דלחוץ, והיינו דנקט שהכניס לתוכה ג' טפחים ולא נקט אפילו פחות מג', וצ"ע דיש לומר דג' דנקט לאו דוקא אלא לומר שלא הכניסו כולו בפנים.

[דף טו עמוד א] מתניתין תקרה שאין עליה מעזיבה רבי יהודה אומר וכו'. יש מפרשים משנתינו בתקרה שיש בה ד' טפחים שכך היא סתם תקרה של בית, ומצאו ראיה לדבריהם בשמעתין, וכן פירש"י ז"ל, ולא נהירא כלל כדכתיבנא לעיל דסתם תקרה אפילו בפחות מג', ותו דאם נסרים של תקרה זו יש בהן ד' טפחים ואסור לסכך בהם לרבי מאיר אליבא דרב ולרבי מאיר ורבי יהודה אליבא דשמואל, היכי מתכשרא כלל במפקפק או בנוטל אחת מבנתיים או בשניהם וכי מפני שמפקפק או נוטל אחת מבנתיים הוכשרו הנסרים האלו הפסולים והלא נסר שיש בו ד' טפחים פוסל באמצע אפילו בסוכה גדולה, וכי תימא כדפרש"י ז"ל דמתניתין כמ"ד דסכך פסול אינו פוסל באמצע בסוכה גדולה אלא בארבע אמות ובנוטל אחת מבנתיים ליכא ארבע אמות, הא ליתא חדא דאם כן אמאי לא מותבינן מינה למאן דאמר סכך פסול פוסל בארבעה ולא הוה משכח שום פירוקא, דלא מצי מוקים לה כדתריץ האי מתנית' בנסר [ופסל] ונסר ופסל, דמתניתין ודאי דקתני נוטל אחת מבנתיים להכשיר כל הסוכה הוא בא דומיא דמפקפק, ותו דאפילו למאן דאמר דסכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות מודה הוא דכל שיש בה ד' (אמות) אין ישנים תחתיו ואם כן היכי סגי לה בנוטל אחת מבנתיים להכשיר כל הסוכה, ותו לרבי יהודה אליבא דשמואל דפוסל בנסרים שיש בהם ארבעה היכי מכשיר סוכה זו במפקפק לחוד והלא אפילו לסכך בהם לכתחילה פסולים, אלא ודאי דליתיה להאי פירושא כלל, והראיה שהביאו משמועתינו אינה ראיה כמו שנכתוב בסמוך בע"ה.

ועיקר הפי' כמו שפירש"י +א"ה, עי' בר"ן שכתב כן בדעת הרי"ף.+ וכן הרמב"ם דמתניתין בתקרה שהיא כשרה לסכך בה לכתחילה כדקתני שאין עליה מעזיבה, והוא הדין שאין פסול בגופה שאין לה שיעור למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ואלו לא היתה נתונה בתקרה הא ודאי מסככין בה, אבל גריעותה מפני שהיא תקרה לבית דכמו שהיא עכשיו פסולה מן התורה משום תעשה ולא מן העשוי, ואפילו כי עביד בהו מעשה לשם צל כיון שנתונה לתקרה יש בה משום גזירת תקרה שהרואה כן יבא לעשות סוכה בתקרה כמות שהיא בבית שהיא פסולה מן התורה, ומשום הכי פסולה למאן דאית ליה גזירת תקרה גבי נסרים, אבל למאן דלית ליה בנסרים דעלמא גזירת תקרה כלל בהא נמי לא גזרו כל היכא דעביד בה מעשה להכשירה [ד]לא תהוי פסולה משום תעשה ולא מן העשוי ותו לא גזר בה מידי, ובודאי דבנוטל אחת מבנתיים איכא תקנתא לתרווייהו, דתו ליכא משום תעשה ולא מן העשוי דהא עבד בה מעשה רבה, וליכא נמי משום גזירת תקרה דהא איכא היכירא לרואים ולא אתו למיעבד אלא בנוטל אחת מבנתיים שהיא כשרה, אבל מפקפק בלחוד [נהי] נמי דמהני לאכשורה משום תעשה ולא מן העשוי אכתי איכא למיחש בתקרה שאין הפקפוק ניכר לגמרי לרואים ושמא יבואו לעשות בלא פקפוק, דגזירת תקרה לאו משום איהו הוא, דאיהו הא אתא לרבנן ואודעוה דינא דמזדהר דלא עביד לעולם אלא במפקפק כי השתא, וזה מבואר, והיינו דאפליגו בה לקמן אי סגי בפקפוק לגזירת תקרה, והכי רהטא שמעתין, ומעיקרא הוה ס"ד דלכולי עלמא מפקפקין מהני לתעשה ולא מן העשוי בלחוד ולא לגזירת תקרה, ונוטל אחת מבנתיים סגי לתרווייהו, ולבסוף אמרינן דמפקפק נמי פלוגתא היא ואיכא מ"ד דמהני לגזירת תקרה.

גמרא בשלמא בית הלל טעמא כו' והא אפליגו בה חדא זמנא וכו' אמר רב חייא רישא בנסרים משופין. פי' שהם חלקים ומתוקנים לתשמיש ומשום גזירת כלים נגעו בה, אי גזרינן כלים שאין מקבלין טומאה כגון אלו שהם פשוטי כלי עץ אטו כלים שמקבלין טומאה, דרבי מאיר אית ליה גזירת כלים ור"י לית ליה גזירת כלים, ובסיפא איפליגו בגזירת תקרה והוו להו תרתי פלוגתא.

ואקשינן ולרב יהודה אמר רב דאמר סככה בהוצין זכרים כשרה ולא גזרינן אטו נקבות הכא אמאי גזרינן משופין אטו כלים. תמיהא מילתא מאי קושיא דדלמא רבי מאיר ור"י פליגי בגזירת כלים כדקאמר רבי חייא, אלא דרב לא גזר דסבר לה כרבי יהודה משום דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, והא דלא קאמר בהדיא הלכה כרבי יהודה משום דלא אמרה רבי יהודה בהדיא די"ל דבגזירת תקרה הוא דפליגי, וי"ל דאנן הכי מתמהינן דאם איתא דפליגי רבי מאיר ורבי יהודה בכלים בודאי הלכתא כרבי מאיר דקיימא לן הלכה כרבי מאיר בגזירותיו והיכי שביק רב לדרבי מאיר ואמר כרבי יהודה, אלא ודאי דלא איפליגו בהא כלל ורבי מאיר לית ליה גזירת כלים, תו קשיא לן כיון דסוף סוף מימרא דרב הוא דפרכינן לאוקימתא דרבי חייא בר אבא למה לן למייתי עלה מההיא דרב דהוצין זכרים תיפוק לי דרב הא אוקים פלוגתא דרישא לעיל בגזירת תקרה ולא בגזירת כלים ותניא נמי כותיה דרב, וי"ל דהא לא קשיא לן דהא מודינא דפליגי רבי מאיר ור"י בסיפא דמתניתין בגזירת תקרה וכדתניא כוותיה דרב, מיהו פלוגתא דרישא בגזירת כלים היא ומאי דקאמר רב דפליגי בגזירה תקרה דלמא אסיפא דמתניתין קאי ומאן דמסדר תלמודא טעה ואמרה לדרב ארישא וכיון שכן עדיפא לן למיפרך מאידך דרב.

הניחא לרב דאמר בשיש בהן ארבעה מחלוקת דרבי מאיר אית ליה גזירת תקרה ורבי יהודה לית ליה גזירת תקרה. מוקים לה לרישא בהכי וסיפא רבי יהודה היא דהא מקשה מינה לרבי מאיר, וכולה חדא פלוגתא היא, אלא לשמואל בשלמא רישא מוקים לה [בגזירת תקרה אלא סיפא במאי מוקים לה], דהא בגזירת תקרה לא מצי מוקים לה דהא איהו דאמר יש בהם ארבעה דברי הכל פסולה, תמיהא מילתא ואמאי לא מוקים לה בפחות מד' כדפירש רב פפא לעיל מג' ועד ד' דרבי מאיר גזר רבי יהודה לא גזר ומוקים רישא בגזירת כלים דרבי חייא וסיפא בגזירת תקרה מג' ועד ד' כדאמרינן לעיל, וסיפא רבי יהודה היא דמקשה מינה לרבי מאיר כדאמרינן אליבא דרב, דהא ודאי פלוגתא איכא בין רבי מאיר ורבי יהודה בנסרים כדשמואל דהא תניא כוותיה, ותירצו בתוספות דסיפא לא מיתוקמא בגזירת תקרה בפחות מד' לא למיהוי פלוגתא באנפה נפשה [ו]לא למיפרך מינה לרבי מאיר, משום דתקרה סתם קתני ואין סתם תקרה פחות מד' טפחים, ומתוך זה הדחק פירשו למעלה מה שפירשו, והיינו דמקשינן הכא סיפא במאי דאלו בארבעה לא פליגי ובפחות מארבעה ליכא לאוקמה, והא ליתא כדברירנא לעיל, ותו דאכתי לא איפריקא קושיין שפיר שאפילו תאמר שאין דרך בני אדם לעשות תקרה בפחות מארבעה וכן נהגו כולם, מ"מ הבא לעשותו בפחות מארבעה אינו עובר על דברי תורה ואכתי מצינן שפיר לאוקומי מתניתין בתקרה שיש בה פחות מארבעה אע"פ שהוא שלא כמנהג.

והנכון בפירוק קושיא זו דלשמואל כיון דרבי יהודה אית ליה גזירת תקרה בשיש בהם ארבעה שהוא קרוב ורגיל בתקרה ולא פליג אלא בנסרים שאין בהם ארבעה דסבר דכיון דקרובים לסיכוך לא גזרו בהו, אית לן למימר דעד כאן לא פליג רבי יהודה אלא בנסרים דעלמא מטעמא דאמרן אבל בתקרת הבית אפילו בפחות מג' דהוו להו קנים בעלמא איכא למיגזר, דכיון שנתונין בקרוי הבית נעשו קרובים ורגילין בתקרה יותר מסכך וראוי לגזור בהן כי היכי דגזרינן בנסרין דעלמא שיש בהם ארבעה מפני שקרובים לתקרה, ולהכי אמרינן דסיפא לא מיתוקמא לשמואל דפליגי בגזירת תקרה דבתקרת בית אפילו בפחות מג' מודה ר"י לרבי מאיר, וכי תניא כותיה דשמואל היינו ארישא דפליגי בנסרים בגזירת תקרה ושמואל בהכי מוקים לה ולא בגזירת כלים כרבי חייא.

ואמרינן דאין הכי נמי דמודה רבי יהודה דכל תקרת הבית אית ביה גזירת תקרה, והכא בביטולי תקרה קא מפלגי. פי' היכי עבדינן בה דלא תהוי בה משום גזירת תקרה, ואית דגרסי בתקוני תקרה קא מפלגי וכולה חד עניינא הוא, מר סבר דהיינו בית הלל לרבי יהודה דבמפקפק א' לא בנוטל אחת מבנתיים דמינכרא מילתא +בכת"י כתוב דבמפקפק לה ונוטל. ולשתי הנוסחאות חסר כאן.+ וזה נכון.

וכי תימא [הא] דאוקי לרב סיפא דמתניתין דר"י הוא דמקשי מינה לרבי מאיר דאיהו דאמר כבית שמאי אמאי לא אוקים דתרווייהו בגזירת תקרה, ודקא אמרת תרתי למה לי, רישא פליגי בנסרים שיש בהם ד', וסיפא פליגי בתקרה של בית אפילו בפחות משלשה דרבי מאיר אית ליה גזירת תקרה ולהכי בעי נוטל אחת מבנתיים ור"י לית ליה גזירת תקרה בהא נמי ולהכי סגי במפקפק, ויש לומר דהא נמי כולה חדא היא דכי היכי דלשמואל כיון דמודה ר"י בנסרים שיש בהם ארבעה מודה בתקרה פחות מג' הכי נמי לרבי מאיר אליבא דרב שניהם שוים, ולר"י אליבא דרב נמי כיון דלית ליה גזרת תקרה ברישא דנסרים שיש בהם ארבעה הוא הדין בסיפא אפילו יש להם ארבעה, והיינו נמי מאי דאמרינן אליבא דרב דסיפא רבי יהודה היא דקאמר ליה לרבי מאיר בית שמאי הוא דאית להו גזרת תקרה בבית והוא הדין בנסרים ולהכי בעו ליטול אחת מבנתים אבל בית הלל לית להו גזרת תקרה בבית אפילו בארבעה ולהכי סגי להו במפקפק, ורבי מאיר אהדר ליה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה דכולהו אית להו גזרת תקרה בבית אפילו בפחות מג' והוא הדין בנסרים שיש בהם ארבעה ומשום הכי בעו נוטל אחת מבנתיים דבלאו הכי ליכא בטולי תקרה.

וכיון שכן לדידן דקיימא לן כרב קיימא לן נמי כאוקימתיה והלכתא כרבי מאיר בתרווייהו, דכולה חדא פלוגתא היא בגזרת תקרה כדפרישנא, חדא בנסרים ואידך בתקרה דנפקי תרווייהו לחד עניינא, וגזר רבי מאיר בתרווייהו משום גזירת תקרה נסרים כשיש בהם ארבעה ותקרה אפילו בפחות, וקיימא לן כרבי מאיר בגזרותיו וכסברא דרב כדכתיבנא, ומינה נמי הלכתא כרבי מאיר דבטולי תקרה לא סגי לה אלא בנוטל אחת מבנתיים אבל לא במפקפק, וכדקא ס"ד בסוגיא דשמעתין מעיקרא דכל היכא דאיכא גזירת תקרה דכולי עלמא נוטל אחת מבנתיים בעינן, ולשמואל הוא דאוקימנא בה פלוגתא ולדידיה ודאי הלכתא כר"י כדפסק רבינו אלפסי ז"ל כיון דלא פליגי בגזרת תקרה אלא בבטולי תקרה וליכא למימר בה הלכה כרבי מאיר בגזרותיו לא ברישא ולא בסיפא, הלכתא כר"י בתרווייהו ובמפקפק סגי ליה, והיינו דנפקא לן בין האי פסקא דרבינו ז"ל לאידך פסקא דידן.

מיהו ק"ל להרי"ף ז"ל למה לא הביא בהלכותיו האי אוקימתא דשמואל דבטולי תקרה לדון ממנה שהלכה כר"י במפקפק, וי"ל כיון דפסק כר"י ברישא ממילא קמה הלכתא כותיה בסיפא, וזהו שהביא בהלכותיו מה שאמרו בתחלת שמועתנו בשלמא בית הלל קסברי תעשה ולא מן העשוי אי מפקפק עביד בה מעשה אי נוטל אחת מבנתיים [עבד בה מעשה], כלומר דבכל חדא מינייהו סגי לבטולי תקרה, ואע"פ שלא נאמר בגמרא זה הלשון מתחלה על הדרך הזה אלא לומר דבית הלל לית להו גזרת תקרה, אין רבינו ז"ל חושש לתפוס לשון הגמרא בשמועתנו [כמו] שנאמר בגמרא אלא דיו שיספיק לענין מה שכותב בהלכותיו, וכדכתיבנא במסכת ע"ז (כ"ז ב') בשמעתא דמתרפאין מהם רפוי ממון, וכן דרך רבינו ז"ל בכמה מקומות, מיהו אנן ודאי כרבי מאיר קיימא לן בתרווייהו וכדכתיבנא וליכא למינדא מינה, וזו שיטת מורי הרב נר"ו.

והא דרבי יוחנן דאוקים רישא בגזירת כלים לא הביאה רבינו אלפסי ז"ל, וליכא למדחייה כדכתב הרב בעל המאור משום דהלכתא כרבי יהודה וכדרב דאמר סככה בהוצין זכרים כשרה, דהא ליתא דאם איתא דפליגי בה הלכה כרבי מאיר בגזרותיו, וגם מן הברייתות שנשנו כרב וכדשמואל ליכא למידחייה לדרבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, דהנהו מתניתא אמר לך רבי יוחנן משום פלוגתא דסיפא דפליגי בגזרת תקרה איתנו אבל רישא בגזרת כלים היא וכדכתיבנא לעיל, אלא דאנן כיון דקיימא לן כרב וכאוקימתיה, קיימא לן נמי כאידך דרב דהוצין זכרים כשרה ודכולי עלמא היא, ולהרי"ף דפסק כשמואל י"ל כיון דלא אשכחו בגמרא אוקימתא לסיפא אלא בבטולי תקרה ואין מחלוקתם בגזירת תקרה ע"כ מחלוקתם שנחלקו בסיפא בבטולי תקרה תשלום מחלוקתם הראשון הוא דאיפליגו בגזרת תקרה, דהא משום מאי דשמעינן ליה דקאמר דמודה רבי יהודה בנסרים שיש בהם ארבעה ולא פליגי אלא בפחות מארבעה והיינו בודאי פלוגתא דרישא לא אפשר לן אלא לאוקמי סיפא בבטולי תקרה, ומאי דשמעינן ליה דמוקים פלוגתייהו בגזרת תקרה בנסרים שאין בהם ארבעה ותניא כותיה, היינו משום פלוגתא דרישא ולא שמעינן ליה פלוגתא בגזרת כלים כלל ונדחית מימרא דרבי יוחנן, אע"פ שיש לחלק ולומר דמתוך מחלוקת בטולי תקרה דסיפא נפקא ליה לשמואל דאיפליגו בנסרים בגזרת תקרה בפחות מארבעה ורישא בגזרת כלים כרבי יוחנן והלכתא כרבי מאיר, לא משמע הכי כלל מסוגיא דשמעתא ולא מפקינן שמעתא מפשטא, וכיון דרב ושמואל לית להו דרבי יוחנן קיימא לן כותייהו דהא חזינן דתלמודא מהדר לקיומי סברא דרב, וקאמר דלא אפשר דתיתי דלא כהלכתא ומחזרין לפרש ולהעלות השמועה כדבריו, וזה ברור.

מתניתין המקרה סוכתו בשפודין כו'. משום דהני לא חזו לסיכוך נקט המקרה ולא נקט המסכך, וטעמא מפרש בגמרא אמאי פסולים לסכך, כיון דנפקי מתורת כלים ולא מקבלי טומאה.

אם יש ביניהם ריוח כמותם כשרה. פי' כשמילא הריוח סכך כשר וכדמוכח בגמרא בהדיא, ולא עוד אלא דאי לא תימא הכי אפי' הוי פחות [מג'] דהוי כלבוד מ"מ הא בעינן צלתה מרובה מחמתה וליכא, תדע דאי איכא אויר פחות מג' אע"ג דהוי כלבוד מ"מ אין ישנים תחתיו כדאיתא בגמרא דילן (י"ט א') ובירושלמי וכדבעינן למימר לקמן, ואם כן היכי קתני הכא כשרה דמשמע כשרה לגמרי, אלא ודאי כדאמרן שמילא הריוח מסכך כשר דאיכא צלתה מרובה מחמתה וליכא סכך פסול במקום אחד אלא פחות משלשה דקיימא לן שישנים תחתיו ואפילו בסוכה קטנה, ולהכי נקט שפודין וארוכות המטה דהוו להו פחות משלשה וכשרה כולה, דאלו בשלשה אע"ג דאינו פוסל אין ישנים תחתיו, וכדבעינן למימר קמן, וכבר פרישנא (לעיל ט' ב') דאע"ג דליכא רוב צל מסכך כשר כיון דכולה בכלל צלתה מרובה מחמתה וליכא במקום אחד סכך פסול אלא בפחות משלשה ולעולם לא יהא ראשו ורובו תחת צל פסול בהכי אכשרה רחמנא, וכיון שכן למדנו שאין היתר משנתינו אלא בסכך פסול פחות משלשה.

גמרא כמותן לימא תהוי תיובתיה דרב הונא בריה דרב יהושע דאתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור. פי' פלוגתייהו גבי מחיצות שבת שהפרוץ כעומד ויש ביניהם שלשה, דאלו פחות משלשה כלבוד דמי וכדתניא ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים, ואין זה דומה למשנתינו דמיפסלא סוכה באויר פחות משלשה, דשאני התם דבעינן צלתה מרובה מחמתה מה שאין כן בזו דבמחיצות סגי לן, ואע"ג דמודו תרוייהו בפרוץ מרובה על העומד שהוא אסור לענין שבת נמי, ואנן מכשרינן פסי ביראות באמה על אמה, או בפי תקרה כדאמר רב לקמן (י"ח ב') באכסדרה בבקעה, התם נמי כיון דפי תקרה יורד וסותם (ופסי ביראות) אמרינן גוד אסיק מחיצתא [ופסי ביראות] הויא לה כסתימה מדאורייתא. והשתא פרכינן לר"ה ממתניתין בכל שכן, דכיון דבסוכה דחמירא דבעינן צלתה מרובה מחמתה סגי לן בפרוץ כעומד דהיינו שיהא העומד בסכך כשר כסכך הפסול שהוא הפרוץ במחיצות ואע"ג דליכא רוב צל מסכך כשר, וכל שכן הכא גבי מחיצות שבת דאית לן למשרי פרוץ כעומד.

ופריק מאי כמותן ביוצא ונכנס. פי' שהסכך כשר נכנס ויוצא במקום הריוח וכיון שכן מקום הכשר גדול ממקום הפסול דהא אמתא באמתא לא יתיב.

ואקשינן [והא א"א לצמצם. ואית דגרסי] והא אפשר לצמצם והכל ענין אחד, וה"פ והא אפשר לצמצם למלאות כל אותו הריוח סכך כשר ולא יחזיק אלא כדי סכך פסול והוה ליה פרוץ כעומד.

ופריק במעדיף. שאין הריוח שמניח לתת בו הסכך הכשר כדי מה שצריך ליוצא ונכנס בצמצום, אלא מעדיף בו מעט שמה שיכנס בו יהא מעט יותר מן הפסול.

[דף טו עמוד ב] רבא אמר אפילו תימא בשאינו מעדיף, כיון שמניח מקום יוצא ונכנס שמקומו מרובה משיעורו בהכי סגי דאנן ממלינן כל אותו הריוח מסכך כשר, שאם היו הפסולים שתי נותן הכשר ערב ואם היו הפסולים ערב נותן הכשר שתי, ונמצא מסתכך כל הריוח לגמרי מסכך כשר ויהא רבה על הפסול, שמקום הדבר שיוצא ונכנס בו גדול ממנו ואנו כבר הנחנו ריוח שיכול להכנס ולצאת בו הסכך הפסול.

ורבינו אלפסי ז"ל לא הביא האי שקלא וטריא כלל, וכתב בעל המאור שלא היה צריך לכותבה דאליבא דרב הונא הוא דאתמר ולית הלכתא כותיה אלא כרב פפא, ולא דקדק כל הצורך דהא אפילו לרב פפא כיון דבעי במתניתין סכך כשר כפסול מיהת אם אין מקום הריוח אלא כמקום הפסול עדיין יש להקשות כדאקשינן בגמרא דהא א"א לצמצם שיהא הריוח מתמלא ונמצא הסכך הכשר מועט מן הפסול, ואנו צריכין להעמיד על כרחנו ביוצא ונכנס או שאם היו שתי נותנן ערב כאוקימתא דרבא, מיהו לא בעינן מעדיף כדי שיהא הסכך מרובה מן הפסול דההיא לרב הונא הוא, דוק ותשכח.

לימא מסייע ליה לרב טביומי כו'. ואידחייא לה דמתניתין לאו סייעתיה, מיהו קיימא לן כותיה דסככה בכלים דלא מיטמו כיון דאתו משיירי כלים דמיטמו פסולה דבהא אפילו לרב דלית ליה גזירת כלים מודה דגזרינן, וכיון שכן מתניתין כפשטה בכל ארוכות המטה אע"ג דלא מקבלי טומאה אתו משיירי טומאה, ולא בעינן לאוקומה בארוכה ושתי כרעים [וקצרה ושתי כרעים] דמקבלי טומאה (וקצרה ושתי כרעים) כמטה שלימה דחזו למסמכה אגודא ולמשרי אשלי כלומר שמסרגין ממנה לכותל והויא כשלימה, כדפירש רש"י ז"ל.

[דף טז עמוד א] תניא מטמאה חבילה ומטהרת חבילה. פי' שאין לה טומאה וטהרה במקוה אלא כולה כאחת, שכל שהוא מחוליות אינו מטהר אלא כולו כאחד ואם פרק החוליות אינו טהור, ואגב אורחין שמעינן דפשוטי כלי עץ יש להם טומאה וטהרה במקוה וכדכתיבנא לעיל (י"ב ב').

תניא כותיה דרב טביומי מחצלת של שיפה ושל גמי ארוגה שיריה אע"פ שנפחתו מכשיעור. שאין מקבלין טומאה, אין מסככין בה. כאלו היא שלמה דסתמא לשכיבה, מחצלת קנים גדולה מסככין בה. דסתמא לסכוך, קטנה אין מסככין בה. דסתמא לישיבה.

רבי אליעזר אומר אם אינה מקבלת טומאה מסככין בה. פרישנא בשלהי פרקין דאגדולה פריך, דסבר סתם גדולה נמי לשכיבה עד שיעשנה בפירוש לסיכוך דהשתא אינה מקבלת טומאה ומסככין בה, והא פרישנא לעיל (י"ג ב') דכל שאינה לישיבה אע"פ שקשורה, שלא לטלטלה (ואגדה) [באגדה] כשרה.

והא דתנן החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. דהוה ליה תעשה ולא מן העשוי שלא נעשה לשם צל, אסיקנא דאי איכא חלל טפח בגובה במשך שבעה באורך ורוחב כשיעור סוכה קטנה כשרה. פי' שהניחו כשעשה הגדיש לשם צל דכיון דאיכא האי שיעורא שהוא חשוב אהל גבי טומאה ונעשה בהכשר לשם צל, הוי כאלו נעשה כולה לשם צל ותעשה קרינא ביה, ואין לשונו של רש"י ז"ל מחוור בזה דודאי כל שלא הניחו מתחלה לשם צל אינו כלום משום מעשה שיעשה אח"כ, דסככה ממילא הוי כדמעיקרא שלא לשם צל והוה ליה תעשה ולא מן העשוי, דחטיטת הגדיש לעשות חלל לסכך אין זה מעשה בסכך דאם כן כשחוטט אותו לגמרי הרי יש כאן מעשה גמור כשלא היה שם חלל טפח, אלא ודאי כדאמרן.

מתניתין המשלשל דפנות מלמעלה למטה. והויא לה מחיצה תלויה, אם גבוהות מן הארץ ג' טפחים. דליכא לבוד, פסולה, דלא אמרינן גוד אחית מחיצתא, פחות מכאן כשרה. דאמרינן לבוד, ואפילו אין בה אלא שבעה ומשהו, פחות מכאן פסולה.

מלמטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה. דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, מיהו במחיצה שאין בה עשרה לעולם לא אמרינן גוד אסיק מחיצתא, רבי יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה, דאמרינן גוד אחית מחיצתא, וצריך שיהיו מכוונות כנגד הסכך.

ולית הלכתא כרבי יוסי במחיצה תלויה, ואין מחיצה תלויה מתרת אלא בפחות מג' שיש לבוד, דקל הוא שהקילו במים לקמן בברייתא משום שאין בה דריסת אדם כלל ולא שייך למימר בה גדיים בוקעין בה, ובקיעת דגים לא שמה בקיעה כדאיתא בפרק רבי עקיבא דשבת גבי הא מילתא כדאיתא התם במסכת עירובין.

גמרא במאי קא מפלגי. מר סבר, דהיינו רבי יוסי מחיצה תלויה מתרת, ומר סבר, דהיינו רבנן אין מחיצה תלויה מתרת.

תנן התם בור. של שני שותפין שחלקו הבתים ועשו מחיצה לחלוק אותם כנגד חצי הבור, ונשאר הבור משותף בחצר המשותף בין שניהם ולא ערבו, אסור לאחד מהם להוציא ולהכניס שם כלום, אין ממלאין ממנו בשבת אלא אם כן עשה בבור עצמו מחיצה עשרה מבעוד יום לחלקו, בין מלמטה בתחתית הבור דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, בין מלמעלה למטה דאמרינן גוד אחית מחיצה, אבל מחיצת החצר לא מהניא דלא מינכרא כיון דלאו לבור הוא דעבידא.

רשב"ג אומר בית שמאי אומרים מלמעלה יעשה מחיצה זו דאמרינן גוד אחית, ובית הלל אומרים מלמטה דוקא, ות"ק סבר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה.

[דף טז עמוד ב] אמר רבי יהודה לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל. כלומר בכותל החצר שעל הבור סגי דאמרינן גוד אחית מחיצתא אף בזו.

ואמר רבי אבא בר חנא אמר רבי יוחנן רבי יהודה. שמתיר מחיצה תלויה במשנה זו, בשיטת רבי יוסי אמרה. מיהו לא רבי יהודה סבר לה כרבי יוסי ולא רבי יוסי סבר לה כרבי יהודה, מהא שמעינן מאי דכתיבנא לעיל (ז' ב') שכשאומר על התנאים שהולכים בשיטה אחת פעמים שאינם מודים זה לזה בדבריהם.

עד כאן לא קאמר רבי יהודה התם אלא בעירובי חצרות דרבנן. דמדאורייתא לא בעי מחיצה כלל והם אמרו, אבל הכא בסוכה דמחיצתה דאורייתא לא לימא, ועד כאן לא קאמר רבי יוסי הכא אלא בסוכה דקילא שאין בה אלא עשה, אבל בשבת דאיסור סקילה [לא]. לא קאמר חיוב סקילה דהא עירוב דרבנן הוא דלית ביה סקילה, אלא איסור סקילה כלומר איסור שבת שיש בו סקילה בדאורייתא ולהכי חמיר אפילו בשל דבריהם.

ואם תאמר אם כן דחד מינייהו לא שרי מחיצה תלויה בכל מקום. מעשה שנעשה בצפורי במחיצות תלויות על פי מי נעשה, לא על פי רבי יוסי נעשה. דהא איהו לא שרי בשבת דחמיר, אלא על פי רבי ישמעאל ברבי יוסי נעשה. והא דלא אמרינן שנעשה על פי רבי יהודה שהוא מתיר בשבת, איכא דאמרי דההוא ברשות הרבים הוה שרשות הרבים היתה מפסקת בבית שכנגד בית הכנסת שבו ספר תורה שעומדין פתח כנגד פתח ועשו מחיצות תלויות בנתיים, ורבי יהודה לא שרי אלא בעירובי חצרות דרבנן, ורש"י פירש דמבוי שאינו מפולש הוה דאיסורו דרבנן ובדין הוא דשרי ביה רבי יהודה אלא שלא היה מקומו, דצפורי מקומו של רבי יוסי ורבי ישמעאל בנו הוא כדאמרינן בסנהדרין צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה אחר רבי יוסי לצפורי.

כך הגירסא בכל הספרים פרסו לכתחילה היכי פרסי. פי' דהא קיימא לן שאין עושין אהל עראי לכתחילה ביום טוב ואין צ"ל בשבת, אלא מצאו סדינין פרוסין. מבעוד יום טפח על העמודים ופרסום אחר כך דאהל עראי הוא וקיימא לן שמוסיפין על אהל עראי בשבת, ועשו לו מחיצות תלויות והביאו ס"ת וקראו בו, והכי קים להו דמחיצות תלויות הוי ובהכי נמי הוי אהל עראי. ורש"י ז"ל כתב במסכת שבת פרק כל הכלים דמחיצה בלא גג לאו אהל הוא, והא דתנן התם פקק החלון פירש ז"ל שהיא ארובה בגג, ומתוך כך מוחק וגורס כאן פרסו סלקא דעתך, אי נמי דגרסינן היכי פרסי, כלומר מהיאך הביאום בשבת דרך רשות הרבים, אלא מצאו סדינין פרוסין ומחיצה כזו מותר בשבת, ואינו נכון חדא דמאי מתמהינן היאך הביאום דדילמא דרך מלבוש אייתינהו, ועוד דבעירובין מייתינן אהל עראי גבי דופן סוכה, ועוד דאי פקק החלון ארובה היא הוה ליה למתני ארובה כדקתני בכל דוכתא, לכך פירש ר"ת דשפיר שייך אהל בדופן, וכן מפרש מורי נר"ו בשם רבינו הגדול ז"ל, דודאי כל שעשה שלש מחיצות אהל הוא, [אבל] היכא דאיכא בר מיניה שלש מחיצות ועשה דופן רביעית חשוב תוספת אהל, ולאפוקי מחיצה אחת או שתים אי נמי גג בלא מחיצות דלא כלום הוא, והכי מוכח התם בעירובין, והראיה שהביא רש"י שם מעובדא דרב ושמואל דהוו יתבי ונפל גודא ביני ביני כבר פירשה יפה ר"ת ז"ל, וכדכתיבנא התם בס"ד.

אמר רב חסדא אמר אבימי מחצלת ארבע ומשהו מתרת בסוכה משום דופן דמוקים לה בי מצעי והוה ליה (נ"א: וקמ"ל) לבוד. משמעתין מוכח דכל היכא דאמרינן לבוד אינו כאלו היה סמוך ממש ואינו, דאם כן בצרה לה מחיצה, אלא לבוד דינו כאלו הוא סתום, וזהו לבוד שאמרו בסוכה קטנה בפחות מג' דאי לא בצר ליה שיעורא.

מיתיבי מחצלת שבעה ומשהו כו'. אלמא לא סגי בפחות מכאן, וקס"ד בסוכה קטנה מיירי מתניתא, ופריק דההיא בסוכה גדולה וגבוהה כמה, קמ"ל, דבמחיצה זו שאין בה עשרה, משלשלין דפנות. על ידי לבוד שמעמידה בפחות משלשה סמוך לקרקע ונידונית כעשרה שדינו כאלו ארוך וסתום כדכתיבנא, ובתר הכי אמרינן גוד אסיק מחיצתא, דבפחות מעשרה לא אמרינן ליה, והיינו דאמרינן קמ"ל דמשלשלין דפנות כלומר על ידי לבוד ולא בעינן מחיצה עשרה, ול"נ לפרש דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה, דהא לא שמעינן ממתניתא כלל, ולית לן לאוקמוה כרבי יוסי דהוי יחידאה, אלא מלמטה למעלה קאמר כרבנן, וכן נראה מפי' רש"י ז"ל. [א"ה, עי' תו' ד"ה כי].

אמר ר' אסי פס ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן היכי עביד מוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן. פירש"י ז"ל סמוך לדופן השני במקצוע, ולא נהירא דאי איכא שתי דפנות בטפח שוחק סגי לשלישית, וכי תימא הכא קמ"ל דבהכי לא בעי צורת פתח, פשיטא מאי קמשמע לן, והנכון דליכא אלא דופן אחת שלימה ויהיב האי פס במקום דופן שני האמצעי והוה ליה דופן שני, ובתר הכי עביד שלישית טפח שוחק וצורת פתח.

והא קמשמע לן דמשך סוכה קטנה שבעה טפחים. דהיינו כדי ראשו ורובו ושלחנו דאמרי בית שמאי, ומדלא קאמר דמכשר דופן שני בטפח שוחק בי מצעי פחות מג' לכל רוח דהוו להו ז', שמעינן דלעולם לא אמרינן תרי לבודין בפחות מפס ד', מיהו לאו ראיה היא דהא עדיפא ליה לאשמועינן דסגי לשלישית בטפח, מה שאין כן באידך דאי עביד שניה בת טפח צריך לעשות שלישית שלימה, דלמאי עביד בה לבוד, ודאמרינן התם ושלישית טפח וצורת פתח ולא מוקמינן טפח שוחק בי מצעי, משום דבעינן לאכשורי אפילו סוכה גדולה, ותו דהתם רוח רביעית פרוצה וליכא לבוד אלא מחד גיסא כלפי דופן שנית האמצעית, וסוכה העשויה כמבוי דבעינן פס דהויא ד' ולא מכשרינן בטפח שוחק בנתיים, או משום דהויא סוכה גדולה או משום דבעינן שתי דפנות דעריבן בשכנגדו בחצר פרוץ, מיהו עיקר הדין אמת הוא מדלא אדכרי הך רבותא הכא והתם בשום אנפא.

[דף יז עמוד א] הרחיק את הסכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה. פי' דאויר שלשה פוסל וחוצץ לגמרי כאילו אין כאן דופן, ודין דופן עקומה ליכא באויר דלא שייך למימר ביה הכי לפי הפירוש הנכון שכתבנו (ד' א') בדופן עקומה, פחות מכאן כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו, וכן הוא בירושלמי אמתניתין הרחיק את הסיכוך שלשה טפחים פסולה פחות מכאן כשרה מהו לישן תחתיו, אמר רב יצחק בן אלישיב הרי הטיט הנרוק יוכיח שהוא מצטרף והטובל בו לא עלתה לו טבילה אף זה מצטרף ואין ישנין תחתיו, והכי נמי איתא בגמרא דילן לקמן בפרקין (י"ט א').

וצריכא דאי אשמועינן כו' אבל חצר גדולה כו', ובדין הוא דסגי ליה בחצר המוקפת אכסדרה בתקרה שיש עליה מעזיבה, דמחיצות לאו לאכסדרה עבידן וסככן סכך פסול, אלא דתנא לא זו אף זו קתני.

והא דס"ד לאיפלוגי בדופן עקומה היכא דסככה סכך כשר להיכא דסככה סכך פסול, קשיא לפום מאי דפרישנא בדופן עקומה שרואין הכותל כאלו נתעקם מאי שנא בין סכך כשר לסכך פסול לגבי האי מילתא, ונ"ל דהכי קאמר דדלמא הוה ס"ד דסכך פסול לא גמירי ביה דופן עקומה דכיון שאינו ממין הסוכה כלל מפסיק וחוצץ הוא מאד, אבל כשהסכך סכך כשר אלא שהוא נעשה לשם דירה דמין במינו הוא ואינו חוצץ כל כך ראוי להכשירו על ידי דופן עקומה, קמ"ל דאפי' בסכך פסול אמרינן לה דהכי גמרינן.

אמר רבה אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בשלשה. אפילו בסוכה גדולה, סכך פסול פוסל בארבעה. בסוכה גדולה דוקא, ופירוש פוסל דאמרינן באויר וסכך פסול היינו חוצץ בנתיים שלא יצטרף מה שמן הצדדין להשלים לשיעור, דאי איכא מחד גיסא בר מאויר וסכך פסול שיעור הכשר סוכה בשלש דפנות כהלכתן הרי הוא כשר שאפילו ניטל כל זה העודף היתה כשרה, אלמא ודאי שחוצץ ופוסל כל מה שיש לצד רוח רביעית ואינו משלים לשיעור לצד דופן האמצעית, ואם הוא נתון לכל אורך הסוכה וחוצץ בין שתי הדפנות הרי הוא פוסל לכל הסוכה ותו ליכא שלש דפנות, וכן כשנתון לרוחב ואין באחד מן הצדדין שיעור הכשר סוכה, משום הכי נקט לישנא דפוסל.

הכי גרסינן אויר דפוסל בשלשה מנא לן. ולא גרסינן מנא להו, דהא מודה הוא בזה כדמוכחא סוגיין, ומתניתין היא.

ואמינא להו אי הכי סכך פסול נמי לא ניפסול. באמצע, אלא בארבע אמות. כשם שאינו פוסל מן הצד, דתנן בית שנפחת כו'. אמרו לי בר מההיא דרב ושמואל דאמרי תרווייהו משום דופן עקומה נגעו בה. כלומר דהכי גמירי לשווייה דופן עקומה דאי לא בד' טפחים הויא חציצה דומיא דבאמצע, ומשמע להדיא דלרבה דאמר דאפילו באמצע אינו פוסל אלא בארבע אמות דלא אתי עלה מדין דופן עקומה אלא דפחות מארבע אמות לא הויא חציצה.

ואמינא להו אנא ומה אלו איכא סכך פסול פחות מארבעה ואויר פחות משלשה, שמשלימו לארבעה, מאי כשרה. פי' דלא מצטרפי תרווייהו לפסול, מלייה בשפודין מאי פסולה ולא יהא אויר הפוסל בשלשה כסכך הפוסל בארבעה. פי' בשלמא סכך פסול שהוא קל אינו מצטרף לפחות משלשה אויר להשלימו לשלשה ולהיות כאילו יש כאן אויר שלשה שאין הקל מצטרף בשום מקום להשלים החמור ואינו ממלא חסרונו, אבל אויר החמור היאך לא יצטרף להשלים שיעור הסכך הקל ולמלאות חסרונו.

ואמרו לי לדידך נמי אלו איכא סכך פסול פחות מארבע אמות ואויר משלימו לארבע אמות מאי כשרה, דלא מצטרפי, מלייה בשפודין מאי פסולה. ולא יהא אויר החמור משלים חסרון הקל.

ואמינא להו אנא בשלמא לדידי משום שיעורא ולאו שיעורא וכיון דלא שוו שיעורייהו להדדי לא מצטרפי. כך הגירסא ברוב הספרים, ורש"י ז"ל מחיק, ואין צורך, דהכי פירושו בשלמא לדידי דין הוא דלא מצטרפי דהא לא שוו אויר וסכך פסול בשעורייהו ולא בטעמא, דסכך פסול שפוסל בארבע אמות מפני שהוא שיעור מקום ולא משום הפלגה וריחוק, אבל לדידכו כי היכי דאויר משום הפלגה הכי נמי סכך פסול משום הפלגה דהא ארבעה טפחים לא חשיב שיעור מקום, וכיון שכן דין הוא דמצטרפי דמה לי איתפליג בסכך פסול לחוד או בסכך פסול ואויר.

ולא אשכחן דאהדרו דבי רב תשובה להאי פירכא, ולא אפשר לומר דאיתותבו מדלא מסיק לה תלמודא, וקיימא לן נמי כותייהו, ומסתברא דרבה הוא דלא ידע פירוקא דידהו, או דלא חשו לאהדורי ליה פירוקא אלא למפרך ליה האי דבסמוך, או דשמע טענתייהו ולא ניחא ליה בגויה ולא קאמר לה, אבל אינהו טענתא מעלייתא אית להו דלדידהו נמי לא שוו פסולי בטעמא, דאויר משום הפלגה וסכך פסול משום שיעורא דארבעה חשוב להם שיעור מקום, ועוד דאפילו שוו בטעמא כל דלא שוו בשיעורא לא מצטרפי כלל, והיינו דפרכינן להו בסמוך מדתנן הבגד ג' על ג', והיינו דלא טרח תלמודא לפרושי טעמא דידהו דהא מגו פירוכא דפריכו מסוכה קטנה וממאי דפרכינן להו ממתניתין דהבגד כו' נפקא לן שפיר דטעמייהו דידהו משום דלא שוו בשיעורא ממש כדאמרן.

[דף יז עמוד ב] א"ל אביי לדידך נמי נהי דלא שוו שיעורייהו בסוכה גדולה בסוכה קטנה משווה שוו. תמיהא מילתא מאי קאמר דאי בעי למימר דכיון דשוו שיעורייהו וטעמייהו בסוכה קטנה דין הוא דליצטרפו אפילו בסוכה גדולה, הא אמאי, ותו לאביי גופיה תקשי הכי מהאי טעמא, ואי בעי למימר דדינא הוא דליצטרפי בסוכה קטנה מיהת דשוו בשיעורא ומאן אמר ליה דלרבה לא מצטרפי בסוכה קטנה, וכי תימא דהכי קים ליה לאביי דהוי דינא דלא מצטרפי אפילו בסוכה קטנה, הא ליתא דהא שמעינן ליה לאביי דאמר מצטרפין דאמר אביי (י"ח א') אויר ג' בסוכה קטנה ומיעטו בשפודין לא הוי מיעוטא, יש לומר דהכי קאמר ליה ומנא תימרו דבשיעורא תליא מילתא דהא בסוכה קטנה שוו בשיעורא ומשום הכי מצטרפו, דאלו לא שוו בשיעורא אע"ג דשוו בטעמא שיהא זה פוסל בד' וזה פוסל בג' דלדידך טעמייהו משום הפלגה, לא מצטרפי. ואהדר ליה רב' דהתם לאו משום דשוו בשיעורא הוא דבהא לא תליא מילתא, אלא משום דליתיה לשיעורא דסוכה דנתמעט שיעורו על ידי פסול, כנ"ל.

ואקשינן לרבנן דבי רב למימרא דכל היכא דלא שוו בשיעורא אע"ג דשוו בטעמא לא מצטרפי והתנן הבגד שלש על שלש למדרס. דלהכי חזי, השק ארבע על ארבע העור חמש על חמש המפץ שש על שש וכולן משום טומאת מדרס ותני עלה הבגד השק והעור מצטרפין. פי' שהבגד החמור משלים לשק והעור שהם קלים, וכן השק והעור, אבל אין השק משלים לבגד לשיעור ג' על ג' שאינו בדין שיהא הקל משלים לשיעור החמור, והכא דכיון דשוו בטעמא שכולן טמאין מדרס כל אחד לפי חשיבותו שהוא ראוי למדרס אע"ג דלא שוו בשיעורא [מצטרפין], וכדרבה ודלא כרבנן דבי רב.

ופרקינן דהתם נמי משום דשוו בשיעורא הוא כדקתני טעמא אמר רבי שמעון מה טעם מצטרפין הואיל וראויין לטמא מושב, ולרבנן דבי רב מאי הואיל וראויין לטמא מושב כדתנן המקצע מכולן, פי' מכל אחד מאלו טפח על טפח טמא משום מדרס כדמפרש טעמא דהא זמנין דחזו לישיבה קצת וכיון שכן כי אתו משיירי מדרס לא נחתי מטומאתם, נמצאו כולן שוין בשיעור זה והיינו דמצטרפין לעולם, וזהו שאמר רבי שמעון הואיל וראויין לטמא מושב בשיירי מדרס בשיעור אחד בטפח על טפח, וכי תימא אם כן תהוי תיובתא דרבה דהא מפרש רבי שמעון דטעמא דצירופא משום דשוו בשיעורא הוא, וי"ל דרבה אמר לך דהא דקתני רבי שמעון הואיל וראויין לטמא מושב לאו כדקא אמרת שמטמאין מושב בשיעור אחד ממתניתין דהמקצע, אלא הכי קאמר מה טעם מצטרפין כיון שאין שוין בשיעוריהן, הואיל וראויין לטמא מושב. מטעם [ד]כולן שוין לטמא משום מדרס אלא שזה צריך שיעור גדול וזה מספיק לו שיעור קטן, דכיון דשוו בטעמא דטעמא דכולהו חדא אע"ג דלא שוו בשיעורא מצטרפי.

ואמרינן טפח על טפח למאי חזי. ואמר ר"ל הואיל וראוי ליטלו. וליתנו על גבי החמור.

בסורא מתנו לה להאי שמעתא בהאי לישנא בנהרדעא מתנו אמר ר"נ אמר שמואל סכך פסול באמצע פוסל בארבעה מן הצד פוסל בארבע אמות. איכא מרבוותא ז"ל מאן דכתב דהלכתא כלישנא בתרא וכיון שכן הלכה כרב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, אבל רבינו אלפסי פסק כלישנא קמא ואליבא דרבנן דבי רב ולחומרא, דבדאורייתא לא אזלינן בתר לישנא בתרא אלא כלישנא בתרא או קמא הי דהוי לחומרא דבשל תורה הלך אחר המחמיר, אבל בשל סופרים או ממון אזלינן לקולא, ונראין דבריו דהא סוגיין בלישנא קמא אליבא דרב הוא מדאקשינן לרב לעיל (י"ד ב') משני נסרים אין מצטרפין ואוקימנא מן הצד ולא אוקימנא באמצע, ותו דלרבה ללישנא קמא או לרב ללישנא בתרא כיון דבסוכה גדולה אין סכך פוסל אלא בארבע אמות אם כן אין כאן דין דופן עקומה כלל לענין סוכה, ואנן לא בעינן לה לענין כלאים ולא לענין שבת דהתם ליכא צל סכך ובמחיצות כל דהו ואע"פ שאינן שלו סגי, ובסוכה דבעיא דפנות ניכרות דידה הוא דבעינן דופן עקומה, וכיון דלרבה או לרב ללישנא דנהרדעא לא נצרכה דופן עקומה לענין סוכה מאי האי דנקטינן (ו' ב') גוד ולבוד דופן עקומה הלכה למשה מסיני, ואע"ג דרבה אמר לך דלא נקטינן אלא גוד ולבוד, אנן ודאי סוגיין בתלמודא דנקטינן גוד ולבוד ודופן עקומה, ועוד דכל כה"ג לא חשיב לישנא בתרא כיון דהני דפליגי בהאי לישנא לא הוו אמוראי גופייהו דפליגי בלישנא קמא, דהתם רבה ורבנן דבי רב ואביי והכא רב ושמואל, וכיון דכן לית לן (למימר) אלא למיזל לחומרא ולמיפסק כלישנא קמא דקיימי רב ורבנן דבי רב ואביי בחדא שיטתא, וזה נכון.

תא שמע סככה בנסרים כו' ומודה רבי מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם וכשרה, ולמאן דאמר (דבין מן הצד בין) באמצע פוסל בד' אמאי כשרה, ובדין הוא דיכיל לשנויי ליה דהא רבי מאיר אסיפא קאי דמיירי בנסרין שאין בהם ד' שאינם פוסלים בסוכה ומודה לרבי יהודה דכי יהיב פסל בין שני נסרים כשרה, אלא משום דקאמר לה סתמא משמע דאפילו ארישא קאי בנסרים שיש בהם ארבעה, ופריק דאפילו להאי סברא נמי לא קשיא.

[דף יח עמוד א] גירסת הספרים בשמונה אמות מצומצמות עסקינן ויהיב פסל ונסר ופסל ונסר ופסל מהאי גיסא פסל ונסר [פסל ונסר ופסל] מהאי גיסא. פי' דהוו להו כולהו עשרה בני ארבעה טפחים ואיכא בכולהו ארבעים טפחים והם ח' אמות לחשבון אמה בת ה' טפחים, דל מינייהו תמניא לשני פסלים שבאמצע, פשו להו ל"ב טפחים, הוו להו ט"ז טפחים מהאי גיסא וט"ז טפחים מהאי גיסא, הוה ליה פחות מארבע אמות לכל צד לדופן עקומה, שאף לחשבון אמה בת ה' טפחים יש בד' אמות כ' טפחים, ולהכי נקט ח' אמות מצומצמות שאם יהיו יותר יהיה ד' אמות לכל צד ולא אמרינן דופן עקומה, והוצרכו לזה משום דאיכא מאן דאמר בפ"ק דעירובין (ג' ב') דלחומרא משערינן באמה בת חמשה טפחים, וליתא דהא אסיקנא התם אחד זה ואחד זה באמה בת ששה טפחים אלא הללו שוחקות והללו עצבות, ויש שהקשו עוד דלהאי חושבנא כי הוו נמי ט' אמות מצומצמות כמה הוו להו מ"ה טפחים, כי דליית שמנה טפחים לשני פסלים פשו להו ל"ז טפחים, כי יהבת פלגא מהאי גיסא ופלגא מהאי גיסא ליכא עשרים טפחים וליכא ד' אמות ואיכא דופן עקומה, ואמאי נקט שמנה אמות מצומצמות, ומיהו זו אינה קושיא דכיון דמיירי בנסרים שיש בהם ד' אי אפשר להוסיף בהם ה' טפחים אם לא ישלימם לשמנה שיוסיף נסר אחד מכאן ונסר אחד מכאן, ואלו עשה כן היה מכל צד כ' טפחים שהם ד' אמות לפירוש זה, דוק ותשכח.

ואעפ"כ הנכון כגירסת הגאונים ז"ל, וכן היא בקצת הנוסחאות שלא עבר עליהם קולמוס מגיהי ספרים, הכא במאי עסקינן בשמנה אמות מצומצמות דיהיב נסר ופסל נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא נסר ופסל נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא. דהוו כולהו י"ב בני ד' טפחים דאינון מ"ח טפחים, דהוו להו לחשבון אמה בת ו' טפחים ח' אמות, דל מינייהו ח' טפחים לשני פסלים דבנתיים פשו להו ארבעים טפחים הב עשרים מהאי גיסא ועשרים מהאי גיסא ליכא ד' אמות ואמרינן דופן עקומה, מיהו אכתי צ"ע להאי פירושא אמאי נקט ח' אמות מצומצמות דהא כי הוו ט' אמות מצומצמות דאינון נ"ד טפחים כי מפקת שמנה טפחים לשני פסלים פשו מ"ו טפחים וליכא לכל צד אלא כ"ג טפחים דאינון פחות מד' אמות לדופן עקומה, ואי גרסינן ט' אמות מצומצמות אתיא שפיר, ואין צריך לזה וקל לתרץ ממה שכתבנו למעלה שאי אפשר להוסיף אמה אחת בלבד ואם באנו להוסיף שני נסרים של שמנה טפחים יהיו ד' אמות מכל צד, דוק ותשכח.

בח' אמות מצומצמות. פי' ולא נקט ט' אמות דהוו כ"ג טפחים לכל צד, דאם כן שני נסרים בני שלשה שלשה בלחוד, ובהא לא איירי. ותו דאם כן לא יבאו הפסלים באמצע אלא אם כן מתחיל מפסל ונסר פסל ונסר דוקא, ולהכי נקט מצומצמות.

אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטה בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט [בסוכה קטנה] בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. ומצטרפין, והני מילי דאין פחות מג' פוסל. מן הצד, אבל באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד באמצע. ואינו פוסל אפילו בסוכה קטנה, והיינו רבינא דרב אחא ורבינא רבינא לקולא, וחד אמר אין לבוד באמצע, ופוסל אפילו בסוכה גדולה, מיהו בשיש בו כדי ראשו אבל לא בפחות מכאן, דאי לא תימא הכי היה צריך לעשות סוכה מעובה כמין בית באמצע, אלא ודאי כדאמרן, והלכתא כרבינא.

ואמרינן מאי טעמא דמאן דאמר יש לבוד באמצע דתנן קורה היוצאת כו' ואידך שאני קורת מבוי דרבנן. והם אמרו, אבל בסוכה דאורייתא לא.

ומאי טעמא דמאן דאמר אין לבוד באמצע דתנן ארובה בתוך הבית ובה פותח טפח טומאה בבית מה שבבית טמא. פי' בשיש בו חלל טפח שנעשה אהל, מה שכנגד ארובה טהור. שאין אויר נעשה אהל ואינו מצטרף עם הבית והטומאה יוצאת דרך ארובה שראויה לצאת משם, ולפיכך אין פתח הארובה טמא דומיא דבית שיש לו פתחים והמת עתיד לצאת עכ"פ באחד מהם. טומאה כנגד ארובה מה שבבית טהור. שאין אויר נעשה אהל לטמא בבית כלום אלא שבוקע ועולה כנגדו עד לרקיע.

גירסת הספרים אין בארובה פותח טפח טומאה בבית אפילו כנגד ארובה טמא טומאה תחת ארובה מה שבבית טמא. ומפרשים אותה דכיון דליכא פותח טפח לא חשיב פתח כלל והרי הוא כבית עצמו וכאילו הוא סתום, ואם כן סייעתא דמייתינן מינה דאין לבוד באמצע היינו מרישא דיש בו פותח טפח ואע"ג דפחות מג' טפחים הוא לא אמרינן לבוד, וזו גירסא משובשת מאד, ושתי תשובות בדבר, חדא דאנן לא אשכחן הפרישא בחלון בין שיש בו פותח טפח או שאין בו פותח טפח אלא לענין להביא טומאה לבית אחר או להוציאה דרך שם שלא תהא בוקעת ועולה אלא דרך הפתח והבית טמא וסביביו מבחוץ טהור, כדכתיבנא בהאי פירקא (ד' א'), אבל לענין שיהא אויר נעשה אהל לא שמענו מעולם, ועוד אדמסייעינן ליה מרישא ליפרוך ליה מסיפא דכי אין בו פותח טפח הוי כלבוד, דאע"ג דיש בו פותח טפח אין בו לבוד, שאני טומאה שהכתוב עשה בה טפח כשלשה טפחים דעלמא ופחות מטפח דידיה הוי כפחות משלשה טפחים דעלמא, אלא ודאי ליכא הפרש בינייהו, ובתרווייהו גרסינן טומאה בבית הבית טמא ושכנגד ארובה טהור טומאה תחת ארובה מה שבבית טהור, וכן הגירסא במשניות, וראיה דידיה מסיפא דפחות מטפח הכא כפחות משלשה טפחים בעלמא ולא אמרינן לבוד ש"מ אין לבוד באמצע, וכי תימא אמאי פליג להו תנא בתרתי בבי כיון דחד דינא אית להו ליתנינהו בחד בבא ארובה שבבית בין יש בו פותח טפח בין אין בו פותח טפח כו', ואיכא למימר דהתם בדוכתא תני בכל חדא מינייהו עניני אחריני טובא ולאו כי הדדי איתנהו הני תרי בבי כי הכא אלא שהתלמוד קיצר לשון המשנה ולא הביא ממנה אלא הצריך בלבד, וכן דרך התלמוד בהרבה מקומות כמו שכתבנו בפרק זה (ד' א').

אתמר סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין. פי' אכסדרה שבחצר וכותלי החצר סביב רחוקות ד' אמות דליכא דופן עקומה, וקורות שפת החזיזין יוצאות באכסדרה בריבועא כאלו מוקפת חומה, ופירש הרי"ף ז"ל שעשה זה סוכתו בשתי דפנות אחת מכאן ואחת מכאן סמוך לתקרה אמצעית של אכסדרה, וע"ג פי' בסמוך כדכתיב והחונים עליו ומתרגמינן ודשרן סמיכין עלוהי, ולא בסמוך לגמרי דאם כן לא הו"ל קורת אכסדרה בולטת למטה תחת הסכך ובכה"ג לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם כדאמרינן לקמן הכא במאי עסקינן שהשוה את קירויו, אלא פירושו שעשה מחוץ לאכסדרה בסמוך ונתן ראש הסכך על קורה של אכסדרה, ולהכי נקט על גבי ולאו משום דגבי ממש, ויש עוד לפרש על גבי אכסדרה ממש שהתקרה תחת הסכך, ובודאי לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא לרוח אחת, אלא דהכא במאי עסקינן שעשה שתי דפנות אחת מכאן ואחת מכאן ובמקום דופן אמצעי סומך על תקרת אכסדרה משום דופן (עקומה) ובאותו מקום דופן רביעי יש פצימין טפח.

ופירש רש"י שהם נתונין באמצע בפחות מג' ופליגי אביי ורבא אי אמרינן לבוד ורבא אמר לא אמרינן לבוד, ואינו נכון דהא לבוד הלכתא גמירי לה ולא פליג עלה רבא, ותו דהיכי אמרינן לקמן אחוי ליה נראה מבפנים ושוה מבחוץ דהא כיון שהפצימין באמצע נראין יפה מבפנים ומבחוץ, אלא כך פירושו שהפצימין הם בשתי קצות הדפנות כנגד הדופן האמצעי, ופעמים שהפצימין שבסוף הדופן הוא בולט מן הדופן כלפי חוץ ואינו בולט כלפי פנים וזהו נראה מבחוץ שיש שם פצימין לבד הדופן, ושוה מבפנים שאינו נראה שיש כלום מלבד הדופן, ופעמים שוה עם הדופן מבחוץ ובולט כלפי פנים וזהו נראה מבפנים ושוה מבחוץ.

והוי יודע שלא אמרו פי תקרה יורד וסותם אלא בבנין קבוע אבל לא בסוכה שהוא בנין עראי, דאם כן לא בעינן דופן (רביעית) דקורת הסכך יורד וסותם.

ומסקנא דלא שרינן אלא בשיש שם תקרה ופצימין ואי ליכא חד מהני לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, ויש אומרים דאפילו בתרוייהו לא עבדינן הכי אלא בדופן אחד או בשתים כמין גאם דטפי מהכי פילוש גמור הוא, דאי לא תימא הכי חצר המוקפת אכסדרה דלא תנא בה הכשרא אלא בפחות מד' אמות משום דופן עקומה, ליתני בה הכשרא אפילו בד' אמות וכגון שלא השוה את קירויו ולהוי פי תקרה יורד וסותם לכל רוח דהא עדיפא ליה מאידך, אלא ודאי דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם לכל רוח אלא מרוח אחת ולהכי אשמועינן הכשרא לכל רוח מדין דופן עקומה וכשהשוה את קירויו כדלקמן, דהא עדיפא ליה מלמיתני הכשר דופן אחת בלבד בשלא השוה את קירויו, וכי תימא אם כן היכי אקשינן ממתניתין דחצר המוקפת אכסדרה, י"ל משום דפסולה לגמרי [משמע] דומיא דרישא ואע"פ שעשה דופן אחר, אבל רש"י ז"ל פירש דפלוגתא דאביי ורבא בכל הצדדין, ובאכסדרה בבקעה פירש שלא היה שם שום דופן אלא קורות בלבד והיינו דהוי בפלוגתא, ודחיק בהא דאמרינן דמחיצות לגואי עבידן דלהקורות קאמר, ואינו נכון.

והשתא דפרישנא שהפצימין הם בסוף הדפנות ורחוקין זה מזה מאד, הא דפליגי אביי ורבא אי אמרינן בהו לבוד לאו היינו לבוד דעלמא דהא אין לבוד בשלשה טפחים, אלא הכי קאמר אי אמרינן שיהא פי תקרה יורד וסותם בסיוע הפצימין דאיכא היכירא ויהא מקום הדופן כסתום כולו, או לא. מר אמר פי תקרה יורד וסותם. והוי לבוד וסתום, ומר סבר אין פי תקרה יורד וסותם. ואינו סתום.

[דף יח עמוד ב] א"ל בהא מודינא לך דהוה ליה כמבוי מפולש. פי' ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם עד דאיכא פצימין, אבל בתקרה ופצימין אמרינן לדופן אחת מיהת.

דאתמר אכסדרה בבקעה. כלומר ברשות הרבים, ופירש"י ז"ל שאין לה מחיצות כלל אלא שעומדת על ד' קונדסין והיינו דנקט בקעה שאין שם מחיצות, רב סבר פי תקרה יורד וסותם מארבע רוחותיה ושמואל סבר לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם מארבע רוחותיה, ורבינו ז"ל גורס בפרק כל גגות בהאי פלוגתא דרב ושמואל כי לית לשמואל בארבע אבל בשלש אית ליה, פי' דבג' רוחות מודה הוא דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, אבל ר"ח ור"ת ז"ל פי' דאפי' רב אוסר באכסדרה פרוצה ולא אמר אלא באכסדרה מוקפת משלש רוחותיה או משני רוחות לכל הפחות שזו נקראת אכסדרה כדאמרינן בפרק לא יחפור עולם לאכסדרה דומה, ואף בזו פליגי רב ושמואל שזו היא מוקפת בג' דפנות וברביעית קורה ואנן בעינן ארבע מחיצות לרשות היחיד לטלטל בכולו מדרבנן, רב אמר מותר לטלטל בכולו קסבר פי תקרה יורד וסותם, ושמואל אמר דאפילו ברוח רביעית לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם להתיר לטלטל בכולו, ובפרק כל גגות הכי גרסינן וכן הוא בכל הספרים כי לית ליה לשמואל בג' אבל בארבע אית ליה, והכי פירושו לית ליה לשמואל כשאין שם אלא שלש מחיצות מוקפות אבל אם יש קצת היקף אפילו ברוח רביעית אלא שנפרצה ביותר מעשר מודה הוא דאמרינן התם פי תקרה יורד וסותם, והתם מוכח דלרב אפילו בשאין היקף אלא בשתי רוחות אמרינן פי תקרה יורד וסותם ונקט אכסדרה משום דשמואל, וגם שיש אכסדרה שאין לה אלא שתי מחיצות ובתרוייהו פליגי, ולפירוש זה נקט בקעה מפני דאכסדרה של חצר אף מחיצה רביעית יש לה אלא שהיא רחוקה הימנה.

[דף יט עמוד א] תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה מאי היא אמר עולא הכי קאמר קנים היוצאים מאחורי הסוכה. דהיינו אחר דופן האמצעי הסתום, נידון כסוכה. ואוקימנא בדאית בה הכשר סוכה ונפקי בהדיה שתי דפנות דצדדין דאית לה שלש דפנות, והא קמ"ל דאע"ג דהני דפנות לסוכה דפנים עבידן מעיקרא ולא לסוכה זו, מיתכשרא בהו, וכי תימא הא נמי פשיטא דהא חצר המוקפת אכסדרה ובית שנפחת דמחיצות לאו לסוכה עבידן וכשרה, י"ל שאני התם שהם מחיצות של בנין קבע ודעתו בהו אכל מילי אבל במחיצות סוכה שהם עראי הוה ס"ד דלא מהני אי עבידן לסוכה אחריתי קמ"ל, כנ"ל. וצורת פתח אינו מעכב כל היכא דאיכא ג' דפנות כהלכתן.

רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא נצרכה אלא לקנים היוצאים לפני הסוכה. פי' ברוח רביעית הפרוץ שאין שם דופן, ומשכא חדא דופן בהדייהו. שהיא ארוכה, ואידך לא משכא, סד"א לא קנה ארוך אלא כנגד קצר והיוצא הזה אין לו אלא דופן אחת, קמ"ל שהוא נידון כלפנים והוא נכשר בשיעורו ובדפנותיו לגמרי ולא בעינן דנהוי ביה הכשר סוכה ולא דפנות אחרות, וכן הלכתא ככל הני לישני דלא פליגי אהדדי כלל בעיקר דינא ולא הביאם הרי"ף לפי שאינן נוהגין.

רבה בר חנא אמר לא נצרכה אלא שרובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצלתה מהו דתימא תפסול בהך פורתא. דבעינן בכל דוכתא דלהוי צלתה מרובה מחמתה, קמ"ל דכיון דכולה צלתה מרובה מחמתה אע"ג דאיכא מיעוטא דחמתה מרובה מצלתה [כשרה], אלא שאם יש אויר פחות מג' במקום אחד כדי ראשו אין ישנים תחתיו, ואם הוא פחות מכדי רוב ראשו ישנים תחתיו כדבעינן למימר בסמוך.

ורבי הושעיא אמר לא נצרכה אלא לסכך [פסול] פחות מג' בסוכה קטנה. ואשמועינן שאינו פוסל הסוכה, ופרכינן דמאי קמ"ל פשיטא, שלא יהא אלא אויר שהוא חמור יותר מסכך פסול הרי אינו פוסל בפחות מג', ומהדרינן זה מצטרף וישנים תחתיו וזה מצטרף ואין ישנים תחתיו.

יש שפי' שהאויר ישנים תחתיו אבל סכך פסול אין ישנים תחתיו שאין אדם ישן תחת סכך פסול אבל אויר הוא כלבוד וכסתום מסכך כשר שבצדדין, ואינו נכון, חדא דבכולה סוגיין משמע שאויר חמור מסכך פסול בין בסוכה גדולה בין בכל מקום, והשתא פרכינן נמי לא יהא אלא אויר דאלמא אויר חמור, היאך אתה עושה לו עכשיו יותר קל מסכך פסול, ועוד דאי קאמר דסכך פסול אין ישנים תחתיו מאי נידון כסוכה דקתני דמשמע שדין הסכך הפסול כדין הסוכה, ואם ללמדנו שאינו פוסל אין זה נראה מלשון נידון כסוכה, ועוד דבירושלמי פרישו לה בהדיא באויר שאין ישנים תחתיו, לכך נראה לפרש כדפירש רש"י ז"ל שהסכך מצטרף וישנים תחתיו דאמרינן לבוד וחשבינן ליה כאלו נתבטל בסכך כשר והיינו דקתני נידון כסוכה, אבל אויר אין ישנים תחתיו והיינו רבותא דקתני נידון כסוכה לישן תחתיו מה שאין כן באויר, ואיפרק מאי דאקשי תלמודא (א)לא יהא [אלא] אויר, דאלו לאידך פירושא אכתי לא איפריק דרבותא דסכך פסול היינו שאינו פוסל ואם כן נימא פשיטא שאינו פוסל שאפי' אויר חמור אינו פוסל, ואי אמרת דאשמועינן שאין ישנים תחתיו, בלישנא אחרינא הוה ליה למתנייה דהאי לישנא הכשרא משמע ולא פיסולא.

מיהו מסתברא שלא אמרו שאין ישנים תחת אויר פחות מג' אלא כשיש בו כדי שינה, ולא שישב שם כל גופו דהא לא אפשר בפחות משלשה, אלא שכופה ראשו באויר, אבל כל היכא דליכא רוב ראשו אלא בין אויר וסכך לית לן בה, שלא מצינו שיהא חייב לעשותה כמין בית, וכן מוכח מן המשל שהביאו מטיט הנרוק שמצטרף לארבעים סאה וטובלין בו אגב אידך, והכי מוכח מדרבה בר חנא אמר רבי יוחנן לעיל דאע"ג דמיעוטא איכא אויר כשרה כולה (כשרה) ומשמע כשרה לגמרי ולישן תחתיו.

ועוד נראה לומר דאפילו בסוכה גדולה דוקא פחות מג' שהוא כלבוד בכל מקום התירו לישן תחת סכך פסול, אבל יותר מכאן אפילו ג' טפחים פסול, ושלא כדברי הרז"ה שכתב דפחות מד' בסוכה גדולה כפחות מג' בסוכה קטנה שישנים תחתיו, והא דקתני מודה רבי מאיר שאם יש בין נסר לנסר כו' בדין הוא דמצי לאוקומה בנסר פחות מארבעה וכשרה לגמרי וישנין תחתיו, אלא דמשמע ליה דאפילו ארישא קאי כדכתיבנא לעיל, ומה שכתבנו נראה נכון, וכן דעת מורי נר"ו.

[דף יט עמוד ב] הא דתנן העושה סוכתו כמין צריף רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירין. פי' מכשירין כשיש בשיפועו י"ז טפחים, עשרה למחיצה ושבעה לסכך, ועליונים מדבר הכשר לסכך שהרי נידונין לסכך, וכן אתה אומר כשיש בה גג טפח שצריך י"ו טפחים בר מיניה, ששה טפחים לסכך ועשרה למחיצה, וכיון שהסכך סומך על הדפנות לגמרי צריך שיהא הכל מדברים הכשרים לסכך.

והלכתא שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו כלל, וכלישנא דרב יוסף דאשכח במתניתא וחכמים פוסלים, דמתניתין דקתני וחכמים מכשירין רבי נתן דהוא יחידאה תני לה ואין הלכה כדבריו, ועובדא דאביי ורב יוסף כבר פירשתיו למעלה (י' ב').

הא גופא קשיא אמרת וכו' כאן בגדולה. סתמא לסיכוך, כאן בקטנה. סתמא לישיבה.

אי הכי אימא סיפא כו', פי' אי הכי לאו דוקא, דהא בלאו הכי נמי קשיא בדרבי אליעזר דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, ואית דלא גרסי ליה אלא תינח לרבנן אלא לרבי אליעזר כו', ואי גרסינן ליה הכי פירושו, אי הכי דלא מתרצת ליה אלא כדקא אמרת קשיא דרבי אליעזר כו'.

[דף כ עמוד א] גירסת הספרים אי הכי אחת גדולה ואחת קטנה אחת קטנה ואחת גדולה מבעי ליה. וקשיא ליה לרש"י ז"ל דהא קטנה דחמירא לרבנן איבעי ליה למתני בבתרייתא דלא מבעי גדולה אלא אפילו קטנה דפסלי רבנן מכשר איהו מן הסתם, ורבינו ז"ל מפיך לה אחת קטנה ואחת גדולה אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי ליה, ואין צורך דזמנין דפריך תלמודא הכי דכיון דבקטנה פליגי ובא לומר שהקטנה כגדולה הוה ליה למיתני אחת קטנה ואחת גדולה, ומצינו שמדקדק כן בזבחים פרק דם חטאת, דפרכינן אי הכי אחד הנאכלות ואחד הפנימיות אחד הפנימיות ואחד הנאכלות מיבעי ליה.

אלא אמר רב פפא בקטנה כולי עלמא לא פליגי דסתמא לשכיבה ובגדולה הוא דפליגי רבנן סברי סתמא לסיכוך. ומפרקא מתניתין לדידהו כדמעיקרא ורבי אליעזר (מכשיר) [מחמיר] ואמר דבין גדולה ובין קטנה שעשאן סתם הרי הוא כאלו עשאן לשכיבה בפירוש ואין מסככין בה, אבל עשאן בפירוש לסיכוך מסככין בה ומאי עשאה לשכיבה דקתני רבי אליעזר ברישא סתם עשייתה לשכיבה, וסיפא עשאה דוקא, אבל בפירוקא קמא הוה אמרינן איפכא דרישא עשאה דוקא, וסיפא סתם עשייתה לסיכוך.

תנו רבנן מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה. פי' מעשה עבות דלא חזיא לישיבה מסככין בה, ארוגה שעשויין בעיון וראויין לישיבה אין מסככין בה.

תנן התם כל החוצלות וכו'. פי' כל הראוי למדרס ויחדו למדרס או שסתם עשייתו לישיבה אע"פ שהן פשוטי כלי עץ מטמו מדרס וכל הטומאות כולן ואפילו אב הטומאה, ואי לא חזו למדרס או שעשאן שלא למדרס אין מטמאין מדרס, ואי אית להו גדנפא או קיבול אחר מטמאין שאר טומאות אבל לא מדרס, ובהכי רהטא כולה שמעתא.

ופירוש מזובלי. ילקוטי הרועים שמניחים לפעמים תחת מראשותם, ולפיכך הם טמאות מדרס וכל שאר טומאות.

והא דאמרינן חזרה ונשתכחה ועלו רבי חייא ובניו ויסדוה. לא מצינו שנשתכחה תורה בדורו של רבי חייא שהרי בדורו היו רבינו הקדוש וחבריו שהיו גדולי ישראל, אלא אמר כך בשביל מה שחדשו בהלכה זו שכל המקיים הלכה אחת שלא תשתכח הוי כאלו מייסד כל התורה כולה, ובכלל דבריו שראויים ליסדה כולה בכח זכרונות שבהם כדקאמר בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ה ב') אנא עבידנא שלא תשתכח תורה מישראל.

[דף כ עמוד ב] והא דאמרינן בפרסי שמקבלין טומאה. טעמא מפני שהשמש מתחמם בו לפעמים, וכדאמרינן בי"ט (ביצה י"ד ב') מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו.

ודאמרינן בשל שעם ושל גמי דחזו לכסויי נזייתא. אפשר שיש להם בית קבול, דאי לא הא אמרינן במסכת כלים (עי' פכ"ד מ"י) שהמחצלאות העשויות לסכך בהם שכר טהורות מכלום.

ופירוש ספירה. שער שמספרין מן הבהמה.

חידושי הריטב"א מסכת סוכה פרק ב - הישן תחת המיטה [דף כ עמוד ב] 

הישן

הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו. אוקימנא בגמרא במטה גבוהה עשרה, ואע"ג דמטה קבועה בעיא עשרה, ולא דמיא לקינופות דפסלי בפחות מעשרה ופרישנא טעמא בפ"ק (י' ב') דקביעי, דהתם הוא בקינופות דלתוכן עשויות אבל מטה דלגבה עשויה גבוהה עשרה חשיבא אהל ואי לא לא.

אמר רבי יהודה נוהגין היינו שהיינו ישנים תחת המטות בפני הזקנים. פי' ואע"פ דגביהי עשרה, ופרישנא טעמא משום דסבר סוכה דירת קבע ולא אתי אהל עראי דמטה ומבטל אהל קבע, ורבי שמעון סבר דאתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, והיינו דקאמר מעשה בטבי עבדו של רבן גמליאל שהיה ישן תחת המטה פי' דאי לאו הכי לא יצא ידי חובתו.

ובירושלמי משמע להו כי משום אימתו של רבן גמליאל הוא שנכנס תחת המטה, שהיה פטור מן הסוכה, [ו]אלו היה יושב בסוכה היה מוחה בו רבן גמליאל לפי שאסור לו לישב שם, שאלמלא היה מותר לישב שם לא היה לו לישב תחת המטה לפי שפטור מן הסוכה, וזו שמשבחו רבן גמליאל שישב לו תחת המטה לפי שפטור מן הסוכה, והיינו דגרסינן התם מחלפא שטתיה דרבן גמליאל דתני טבי עבדו של רבן גמליאל הניח תפילין לפניו ולא מיחה בו וכה אתמר הכין, פי' דהא עבדים פטורים מן התפילין ואפ"ה לא מיחה בו כשהניח תפילין ואלו הכא משמע שימחה בו אם היה יושב (תחת המטה) [בסוכה], ופריק שלא לדחוק את החכמים, פי' שלא נכנס תחת המטה מפני שהוא אסור לישב בסוכה אלא מפני שלא ידחוק את החכמים, ופריך וישב לו חוץ לסוכה ומהדר רוצה טבי לשמוע דברי חכמים.

וקשיא לן אהאי ירושלמי למאי דקא ס"ד דמעיקרא דמשום דאסור לישב בסוכה ישב לו תחת המטה למה לי למפרך מההיא דתפילין דאפילו מאן דאסר התם מודה דהכא שרי, דעד כאן לא איפליגו התם (עירובין צ"ו ב') בנשים סומכות רשות או לא אלא במצות עשה שיש בעשייתן צד איסור כשהוא שלא במקום מצוה כגון סמיכה בקרבן שהוא סומך עליו בידיו וכל גופו ומשתמש בקדשים, ומשום הכי אסר בה מאן דלית ליה נשים סומכות רשות דכיון דלא מפקדי כלל ולית להו אגרא איכא איסורא, וכן בתקיעת שופר איכא שבות דרבנן, וכן בהנחת תפילין איכא איסורא שלא במקום מצוה מפני קדושתן והיינו דאמרינן התם מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה ואתיא כמ"ד נשים סומכות רשות דכיון דאיכא מצוה בעשייתן שרי לה לאנוחי הא לאידך אסירי, וכן מה שאמרו באשתו של יונה שהיתה עולה לרגל כמאן דאמר נשים סומכות רשות, אבל לאידך היתה אסורה לפי שהיתה מקרבת שלמי חגיגה ויש בדבר איסור שלא במקום מצוה, אבל בסוכה וכיוצא בו דליכא בה צד איסור שלא במקום מצוה דכולי עלמא אם רצו לעשות אותם הרשות בידם ואין מוחין בהן, ואם כן למה להו לבני מערבא למיפרך הכא מתפילין, וי"ל דאין הכי נמי דלא צריכי למיפרך מההיא דתפילין אלא דאלומי מאלמי בה פירכא דידהו, דהשתא ומה תפילין דאית בהו איסורא שלא במקום מצוה לא מיחה בו הכא דליכא איסורא מיחה, ופריק שלא לדחוק את החכמים כו'.

ובגמרא דילן לא קשיא להו הא כלל דלא משמע להו ממתניתין שיהא טבי אסור לישב בסוכה, אלא שבא רבן גמליאל לומר שטבי עבדו מפני שיודע שפטור מן הסוכה הוא ישן תחת המטה שאלמלא היה חייב בסוכה לא היה עושה כן, וסברא דכולהו רבוותא ז"ל דקיימא לן כמ"ד נשים סומכות רשות, ואפילו במצות שיש בהם צד איסור שלא במקום מצוה רשאות לעשותן אע"פ שאין חייבות בדבר יש להם מצוה ונוטלות עליהן שכר, ולפיכך אם רצו לברך עליהן הרשות בידן ושפיר מצו למימר אשר קדשנו במצותיו וצונו וכדברירנא במסכת קדושין (ל"א א') בס"ד.

גמרא והא ליכא עשרה תרגמה שמואל במטה עשרה. כתב הרי"ף ז"ל דהוה ליה כסוכה תחת סוכה, וכן גבי קינופות, והקשה עליו הרז"ה מה ענין סוכה תחת סוכה לכאן שהרי אין כאן שם סוכה ולא ענין סוכה תחת סוכה, והכי הוה ליה למימר שלא יצא ידי חובתו לפי שיושב תחת האהל ולא תחת סוכה, ורבינו הגדול כתב שדעת הרי"ף דפיסולא דהכא לא משום אהל דהא טפח על טפח חשיב אהל לענין שבת ולענין טומאה ולא פסלי הכא, אלא דהכא ליכא טעמא דאהל דהא דין הוא שיהא סכך עליון מבדיל כל מה שהוא תחתיו לפי שהעליון הוא העושה הצל, אלא דכיון דחזינן דקפיד רחמנא למפסל סוכה שתחת סוכה ששתיהם סכך כשר והיה ראוי שלא תפסול זו לזו, ילפינן מינה דקפיד רחמנא לפסול סוכה שיש תחתיה אהל חשוב כעין סוכה שפוסל אותה מלמעלה ואשתכח דפיסולא דהכא מדין סוכה שתחת סוכה נפקא, ויפה למד עליו זכות כמשפטו, אבל עדיין דברי הרב ז"ל אינן מתוקנין בעיני רבינו נר"ו כל הצורך, דהא חזינן דהתם בסוכה שתחת הסוכה איפליגו אמוראי כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה חד אמר טפח [וחד אמר ארבעה] וחד אמר עשרה, ואלו הכא לא איפליגו כלל ומודו כולהו דלא מיפסלא לעולם באהל טפח ולא באהל ארבעה ואפילו עשוי לתוכו כדמוכח בפ"ק (י' ב'), אלא ודאי דטעמי דפליגן נינהו, ודין הוא דמה ענין זו שפסולה מחמת אהל שתחתיה לזו שפסולה מפני סוכה כשרה שעליה, ואילו הכא כל כמה שקרוב לסכך פוסל יותר אפילו אינו אהל כענין פירס תחתיה סדין מפני הנשר מה שאין כן באידך, אלא כך ענין הדבר דסוכה שתחת הסוכה אין פסולו מדין ביטול שהרי שניהם סכך כשר ומין במינו ואינו חוצץ ולא מבטל כלל, אלא שגזירת הכתוב הוא שלא תהא למעלה מן הסוכה דבר שהוא חשוב אהל אפילו ממינה, ומפני זה נחלקו בה שמא הקפיד הכתוב או בטפח או בארבעה, אלא הכא מדין ביטול שאינו יושב תחת הסוכה ולפי שהדין נותן שלא יהא תחתון מבטל העליון והרי הכל כבגדים וכלים שהעליון מיסך עליהם, היה בדין שלא תפסל בטפח ולא בארבעה ובעו אהל חשוב וקבוע ואי לא הרי הם כבגדיו שאינם מבטלים כלום מן העליון, וזה מבואר מפי רבנו נר"ו.

מה שכתב הרי"ף ז"ל בריש פרק הישן דהוה ליה כסוכה תחת הסוכה, לא הוצרך לומר כן אלא גבי מטה בלחוד שהיא מתשמישי הסוכה וכליה והיה מן הדין שתהא טפלה לה ולא תעשה אהל בכאן, אלא שמצאו שהחמירה תורה כל כך בסוכה על גבי סוכה ולדוגמא בעלמא נקטיה.

תנן התם חור שחררוהו מים או שרצים או שאכלתו מלחת וכן נדבך של אבנים או צואר של קורות. פי' יש באחד מאלו טפח על טפח ברום טפח או יותר כשיעור אהל לטומאה, ויש שם כזית מן המת וכלים מן הצד האחר תחתיו הרי זה מאהיל על הטומאה לטמא את הכלים כדין אהל כדפרישנא בפ"ק (ד' א').

רבי יהודה אומר כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל. ואינו מאהיל על הכלים כלל אלא טומאה בוקעת ועולה כנגדה עד לרקיע.

מאי טעמא דרבי יהודה יליף אהל אהל ממשכן כתיב הכא אדם כי ימות באהל וכתיב התם ויפרוש את האהל. פי' ושניהם מיותרים ומופנים לגזירה שוה מה להלן עשוי בידי אדם אף כאן עשוי בידי אדם.

[דף כא עמוד א] ורבנן אמרי אהל אהל ריבה. דהא כתיב נמי כל הבא אל האהל וכל אשר באהל לרבות, וקשיא לן טובא הא דאמרינן במסכת שבת פרק במה מדליקין (כ"ז ב') גבי הא דתנן כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן מאי טעמא יליף אהל אהל ממשכן כתיב הכא אדם כו' מה להלן פשתן אף כאן פשתן, ופרכינן אי מה להלן שזורין וחוטן כפול ששה אף כאן שזורין וחוטן כפול ששה, ופרקינן אהל אהל ריבה, ופריך אי אהל אהל ריבה הכתוב אפילו כל מילי נמי, ופרקינן אם כן גזירה שוה מאי אהני לן, אלא גמרינן בגזירה שוה דלהוי מפשתן בלחוד ומהני לן ריבוייא דלא בעינן שזורין וחוטן כפול ששה, ואילו הכא אמרי רבנן דאהל אהל ריבה כל דבר ולדידהו גזירה שוה מאי אהני לן, ותו לרבי יהודה נמי היכי יליף בגזירה שוה כל דבר שהוא עשוי בידי אדם מיהת, ואילו התם לא ילפינן בגזירה שוה אלא פשתן ועור בהמה טהורה דגמרינן ליה מקרא אחרינא שהוא אהל כדאיתא התם.

והנכון דלגבי אהל המת יש שני ענינים חלוקין, האחד טומאת אהל עצמו שהוא מטמא וצריך הזאה כדכתיב והזה על האהל, והשני טומאת כלים ודברים הנאהלים תחתיו, ושמעתא דפרק במה מדליקין מיירי לענין טומאת אהל ובהאי ילפינן בגזירה שוה ממשכן שאינו מטמא אלא אהל של פשתן או של עור בהמה טהורה, ושמעתא דהכא מיירי לענין הדברים הנאהלים תחת האהל, והכא לא גמרינן גזירה שוה דמשכן לגמרי שלא יטמא כלים אלא אהל של פשתן משום דאיכא מצורע שהוא קל ממת והוא מטמא כל הדברים הנאהלים תחת אהלו ואפי' באהל שאינו עשוי בידי אדם דהא כתיב ביה מושבו דמשמע כל מידי, וכדאמרינן התם בתורת כהנים ומנין לעשות כל המאהילין כאהל לטמא מה שתחתיהן ק"ו ממצורע ומה מצורע הקל עשה בו כל המאהילין כאהל מת חמור לא כל שכן.

והיינו דפליגי הכא רבי יהודה ורבנן דרבי יהודה סבר אע"ג [דגמרי' ממצורע אהני גזירה שוה דבעינן עשוי בידי אדם, ורבנן סברי כיון] דגמרינן ממצורע לא אהני לן הכא גזירה שוה כלל דלא אתיא גזירה שוה אלא לענין טומאת האהל עצמו אבל לדברים הנאהלין ממצורע גמרינן לגמרי. והא דנקטי רבנן אהל אהל ריבה, אע"ג דדינא ממצורע הוא דאתיא להו, איכא למימר דאינהו סברי דריבויא דאהל אהל דכתיב בדברים הנאהלין מדכתיב כל הבא אל האהל וכל אשר באהל דמצי למיכתב כל הבא אליו וכל אשר בו, גלי לן דניגמר ממצורע גבי נאהלין ולא נגמר ממשכן כלל גבי דידהו, ואהל קמא ריבה לאהל עצמו כל שהוא מפשתן אע"פ שאינו שזור וכפול, ואהל בתרא ריבה בנאהלין כל דבר פי' דאשמועינן דגמרינן ממצורע, אי נמי משום דגזירה שוה דאהל אהל משמע מיעוטא ואנן נפקא לן ממצורע ריבוייא לכל דבר, נקטי רבנן [דרשא] דמשמע דקשיא לן, למימרא דהכא אהל אהל ריבויא הוא, ודכותה הא דאמרינן בקדושין ועבדו לעולם, ואמרינן בפ"ק דפסחים (ה' ב') ת"ל לא ימצא, וכדכתיבנא התם בס"ד, וזה מבואר ונכון.

וסבר רבי יהודה כל אהל שאינו עשוי בידי אדם לא שמיה אהל ורמינהו חצרות היו בירושלים. פי' מתניתין לענין מימי חטאת של פרה שהיו שומרין אותן שמירה יתירה ואפילו מטומאת התהום, כלומר שמא יטמאו בקבר שהוא בקרקע שבוקע ועולה עד לרקיע, והממלא מימי חטאת היו שומרין אותו שלא יטמא ממנו בטומאת מת, ולפיכך היו מביאין עוברות שיולדות בחצר הבנוי על הסלע שאין לחוש בסלע שיש שם קבר, וגם עושין תחתיו חלל אהל שמאהיל על הקבר אפילו היה שם שאינו בוקע ועולה, והיו התינוקות גדלין שם ולא היו מטמאין לעולם בטומאת מת, ואמרו בתוספתא שלא היו מניחין אותן אלא שהם בני שש או בני שבע שנים שאינם רואין קרי שאילו היו גדולים שרואין קרי חוששין שמא יראו קרי שלא בהרגשה, והכי משמע ממתניתין דקתני ותינוקות יושבין על גביהן, ולא היו עושין לו שימור גדול משאר טומאות משום דהוי מילתא דלא אפשר שהרי היו טמאין משעת לידה שהיתה אמן טמאה לידה וטמאתן, אלא שמקואות היו בחצרות אלו שהיו מטבילין אותן, ולא היו עושין שימור זה אלא בממלא מי חטאת אבל לא בשורף את הפרה שהרי אי אפשר לשומרו מקרי לפי שאינה אלא בגדול הרואה קרי ולא היו חוששין בו לקרי שלא בהרגשה וכיון שכן אף מטומאת התהום לא היו משמרין אותו.

ובודאי שאף בממלא מי חטאת אין שימור זה מן הדין דהא אחזוקי טומאה לא מחזקינן, ולא עוד אלא שאין מקום לשמירה זו כיון שעתידין ליתן אותן לשורף את הפרה שלא נשמר מכל זה, אלא דשמור זה מעלה הוא דעבוד רבנן במימי חטאת לפי שהקלו בפרה מצד אחר שאמרו לעשותן בטבול יום, כי כל שבעת הימים היו מזין על השורף את הפרה מכל מימי חטאת שהיו שם וביום השביעי היו מטמאין אותו בשרץ, שהכתוב אומר ואסף איש טהור וטבל במים איש טהור שהיה טמא וטהר על ידי טבילה, ולפי שהצדוקין היו אומרים שדינה במעורבי שמש דוקא ולא בטבול יום ומפי השמועה למדו אפילו בטבול יום, אמרו חכמים שיהיו עושין אותה בטבול יום כדי להוציא מלבן של צדוקין, ולפי שהיה ראוי יותר לעשותה במעורבי שמש והקלו בה חכמים בזה מפני התקנה כדי שלא יגררו אחר הצדוקין, חששו שמא יזלזלו בטהרתה והחמירו בזה מצד אחר לשמור מימי חטאת השימור שאמרנו, ובדין הוא שיעשו כן בטהרת השורף אלא דהיכי דלא אפשר לא אפשר.

וזו היא ששנינו חצרות היו בירושלים בנויות על גבי הסלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום. פי' ספק טומאת מת מיקרי קבר התהום לפי שהתהום דבר נעלם ומכוסה, ומביאין נשים עוברות ויולדות שם. פי' ומטבילין אותן ואת בניהם במקואות שהיו שם מפני טומאת לידה, ומגדלות שם את בניהם לפרה, וכשרוצין למלאות מן השלוח מימי חטאת מביאין שם שוורים ועל גביהן דלתות. פי' שאינם מקבלין טומאה ואין לחוש בהם שנטמאו בשום טומאה, דאלו נסרים דעלמא כיון דעבידי להו לישב עליהן הא חזו למדרס ומיחדי למדרס וכל הראוי למדרס מטמא טומאת מת, אבל דלתות אלו שהן עשויין למלאת אינן מטמאות מדרס ולא שום טומאה ואפילו מדרבנן כדמוכח ממאי דכתיבנא בפ"ק (י"ב ב' כ' א'), והיו מושיבין באלו דלתות תינוקות על גביהן. פי' ונמצא תחתיהן אהל שהוא מגין מטומאת התהום. וכוסות של אבן, שאינם מקבלין טומאה בידיהן, הגיעו לשילוח ירדו. לתוך הבית ומלאו ועלו.

רבי יוסי אומר ממקומו היה משלשל בחבל וממלא מפני קבר התהום. ותימה כיון דאפשר בשלשול בחבל כרבי יוסי מאי טעמא דת"ק שהיה מורידו ולא היה חושש בקבר התהום באותו מקום, ורש"י ז"ל רצה להשמר מזה ופירש דת"ק סבר דמילוי בידים ממש בעינן ולא שלשול בחבל, וליתא דבמשניות מוכח שאפילו נתמלא מאליו שלא מכח אדם כשר, גם בתוספתא דפרה שנינו אמרו לפני רבי עקיבא משום רבי ישמעאל כוסות של אבן היו תלויין בקרני השוורים כיון ששחו השוורים לשתות נתמלאו מאליהן אמר להם אל תתנו מקום למינין לרדות אחריכם, והנכון דת"ק סבר דכל כי האי פורתא דלא שכיח שיהא שם בנהר קבר התהום לא עבדינן מעלה וחומרא יתירה לחוש לקבר התהום ומסתייהו למיזל עד הנהר על גבי שוורים.

ותניא רבי יהודה אומר לא היו מביאין דלתות וכו'. (נ"א: אלא דהשתא לא איכפת ליה) לקמן פריך ליה.

ופריק כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר מודה רבי יהודה בממלא אגרוף. וזה אגרופו של בן בטיח שהוא כראשו של תינוק, ואיכא דקשיא ליה מכדי אהל אהל ממשכן גמרינן ואם כן אפילו יש בו כמה אגרופין נמי מיבעי עשוי בידי אדם דהא משכן יש בו כמה אגרופין ומאי שנא, והא לא קשיא לפום מאי דפרישנא לעיל דאנן ממצורע אית לן למיגמר לגמרי אלא דלר"י אתיא גזירה שוה ומיעטה במקצת, ומשום הכי אמרינן דלא אהני גזירה שוה אלא להיכא דליכא כמלא אגרוף דלא חשיב ובהא גמרינן ממשכן למיהוי עשוי בידי אדם, אבל כשהוא חשוב אהל שיש בו כמלא אגרוף למצורע מדמינן ליה דחשוב אהל אע"פ שאינו עשוי בידי אדם, כנ"ל.

גירסת הספרים תניא נמי הכי מודה רבי יהודה בשקיפין ובנקיקי הסלעים. אבל בספרים ישנים מצאנו דגרסינן דיקא נמי דקתני סיפא ומודה רבי יהודה בשקיפין כו', וסיפא דמתניתין היא, והיא גירסא דייקא טפי דמאי דאפשר לאתויי ממתניתין גופה לא מייתי לה תלמודא ממתניתא.

ואקשינן והרי דלת שיש כמה אגרופין. כדי שלא יצא מגופו של תינוק לחוץ כלום, וקתני רבי יהודה אומר לא היו מביאין דלתות. אלמא דלתות לא חזו לאהל, וקשיא להו לבעלי התוספות למה ליה לתלמודא למייתי עלה מטעמא דיש בהן כמה אגרופין תיפוק ליה דעשויין בידי אדם דומיא דמשכן, ותירצו דחייש תלמודא דלמא איכא בדלתות פיסולא אחרינא דלא דמו למשכן דקסבר כמ"ד התם בעירובין (ל' ב') דאהל זרוק לא שמיה אהל ולהכי מקשי ליה האי פיסולא הא מתכשרא במלא אגרוף דכל דהוי כמלא אגרוף מקום חשוב הוא ולא בעינן ליה דומיא דמשכן, ויפה תרצו, מיהו מסתברא לי דקושיא מעיקרא ליתא דרבי יהודה בעי אהל שהוא עשוי בידי אדם מתחלתו לשם אהל דומיא דמשכן דעביד לשם אהל מה שאין כן בדלתות, ולהכי מקשינן אע"ג דלא עביד בידי אדם לשם אהל מ"מ הא מתכשרין במלא אגרוף, והיינו נמי דמקשינן בסמוך והרי מטה דאית בה כמה אגרופין ואלו מטה עשויה בידי אדם ולא ידעינן בה שום פסולה ואפ"ה לא פרכינן לה אלא משום דאית בה כמה אגרופין, ופריק בפירוקא קמא דשאני מטה דגריעא טובא כיון דעבידא לגבה ומבטל תחתיה מתורת אהל מה שאין כן בדלתות, ולהכי לא מהני בה אגרופין שהרי מתחלה הוציאוה מתורת אהל, ובפרוקא בתרא אסיקנא דמטה נמי מלא אגרוף עביד לה אהל וטעמא דמתניתין משום דהוי אהל עראי.

[דף כא עמוד ב] שאני שוורים שמגינין על בני מעים שלהם. והכתוב קראו אהל וסכך כדכתיב ובעצמות וגידים תסוככני.

תניא אמר רבי שמעון משיחתו של רבן גמליאל למדנו שני דברים למדנו שעבדים פטורים מן הסוכה. וכי תימא מאי תלמודא פשיטא דהא סוכה מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים ועבדים פטורים מהם, לא קשיא דהא אמרינן בסוף פרקין (כ"ח ב') דאצטריך הלכה למשה מסיני למיפטרינון סד"א תשבו כעין תדורו איש ואשתו, אי נמי דילפינן חמשה עשר מחג המצות מה להלן נשים חייבות אף כאן נשים חייבות, ולפי זה צריכין אנו ללמוד מדברי רבן גמליאל שעבדים פטורין מן הסוכה או מן הכתוב או מהלכה למשה מסיני.

מתניתין הסומך סוכתו בכרעי המטה כשרה רבי יהודה אומר וכו'. והלכתא כר"י אע"ג דהוי יחידאה, דהא אמוראי שקלו וטרו במימריה והכין פסקי רבוותא ז"ל.

גמרא מאי טעמא דרבי יהודה פליגי בה רבי אבא בר ממל ורבי זירא חד אמר לפי שאין לה קבע. ופירש"י שהסוכה סמוכה על כרעי המטה על גבה וכשהמטה מטולטלת הסוכה מטולטלת עמה והוה ליה עראי ורבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן, ול"נ דהוה ליה לתלמודא למימר בהדיא ורבי יהודה לטעמיה כדאמרינן לעיל ובכל דוכתא, ותו דהא סוכה שהיא עשויה בראש הספינה ובראש העגלה שהיא מטולטלת וכשרה לדברי הכל בשיכולה לעמוד בפני רוח מצויה, ותו דלפירושיה הא דאמר אביי לקמן אבל סיכך כשרה היינו שסיכך אותה על גבי יתידות תקועין שאינה מטולטלת ואם כן מאי קמ"ל פשיטא, ובירושלמי פירשו לפי שאין לה קבע שהיא נתונה על כרעי המטה בגבה ואין תחתיה חלל עשרה טפחים, והוה ס"ד שימדוד [הקרקע] מתחתיה (הקרקע) ומתחת המטה שאין המטה ממעטת בחלל כשם שאינה ממעטת בעלמא וקאמר רבי יהודה דהא ממעטא, ול"נ חדא דהיכי הוה סלקא דעתך כלל שתהא הסוכה עשויה על המטה ונמדוד מכרעיה התחתונים, ועוד דלהאי פירושא נמי הא דאמר אבל סיכך כשרה היינו שסיכך ביתדות מבחוץ והיא נתונה מבפנים והא פשיטא דלא ממעטא, והראב"ד ז"ל פי' שהסוכה הזאת על היתדות והיתדות סומכין על המטה והיינו אין לה קבע שאלו תנטל המטה יפלו היתדות ותפול הסוכה, והאי פירושא מחוור טפי מכולהו אלא דלא אתי שפיר לישנא דהסומך סוכתו על כרעי המטה והוה ליה למיתני הסומך סוכתו למטה, ותו דהא דאמר אביי אבל סיכך כשרה היינו שתקע היתדות בארץ והא פשיטא דאין (כך) סכך על גבי המטה.

והנכון כמו שפירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שהסומך סוכתו בכרעי המטה היינו שכפה מטתו לפי שיש תחתיה גובה עשרה כדאוקימנא לעיל בגבוהה עשרה ולפיכך סמך על כרעיה שנתן הסכך עליהן, ופסיל לה רבי יהודה לפי שאין לה קבע שאינה ראויה לעמוד כפויה, ועומדת לתקנה שתעמוד כדרכה, דוגמא דאמרינן התם (שבת נ"ט א') פרט למי שאומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו, וכן הדין בזה, והשתא אתי שפיר הא דאמר אביי לקמן לא שנו אלא סמך במטה בפניה שהיא עומדת להתהפך ואין לה קבע לעמוד כן, אבל סיכך על גבי מטה שעומדת כדרכה על גבי יתדות גבוהות עשרה נתונות במטה כשרה ואע"פ שמטלטלת עמה.

וחד אמר לפי שמעמיד בדבר המקבל טומאה. פי' שהוא פסול לסכך, גזירה שמא יבא לסכך בו, והא דתנן וכולן כשרות לדפנות בשאין הסכך עומד סמוך בהן, אי נמי דכל שאין איסורו לסכך אלא מגזירה דרבנן כגון חבילין לא גזרו בו סמיכה, וגזירה לגזירה היא כנ"ל.

וקשיא לן הא דתנן לקמן העושה סוכתו בראש האילן כשרה, ותנן נמי שתים בידי אדם ואחת באילן כשרה והא אילן פסול הוא לסכך ואפ"ה כשעושה בו סוכתו כשרה, תירץ הראב"ד ז"ל דשאני אילן דלא חזי ולא שכיח לסכך בו ולפיכך לא גזרו בו, ושמא שכח רבינו ז"ל הא דתנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס אלמא שכיח מילתא לסכך במחובר, והנכון כמו שפירש רבנו הגדול ז"ל שלא אסרו חכמים אלא שלא להעמיד הסכך עצמו בדבר הפסול לסכך שמא יבא לסכך בו, אבל מתניתין דלקמן אין הסכך סומך על האילן אלא שקרקע הסוכה נתון באילן ונעץ קונדיסין של עץ בקרקע הסוכה וסכך עליהן, אע"פ שהקונדסין עומדין באילן לא חיישינן שהרי מעמיד דמעמיד הוא, ואם באנו לאסור להעמיד קונדסי סוכה במחובר הרי אתה אוסר מלהעמידם בארץ ולסכך בהן דהא לא אפשר, ודיקא נמי דבהכי מיירי מתניתין דלקמן מדקתני ואין עולין לה ביום טוב דאלמא צריך הוא לעלות שם והיינו כשקרקע שלה באילן ולא כשקרקע שלה בארץ וסכך באילן, אע"פ שיש לדחות דעולין לאו דוקא אלא נכנסין בעי למימר, ואורחא דידהו הוא למיקרי כל כניסה לסוכה עליה לפי שהיה דרכן לעשות רובן סוכה בגגותיהן וכדתנן (כ"ו ב') העלום לסוכה, מעלין לסוכה (כ"ח ב'), אפילו הכי פשטיה דלישניה היינו כדפרישנא, ומשום דסכך לא קאי באילן אלא קונדיסין שלו וקרי ליה התם בערובין (שבת קנ"ד ב') תשמיש צדדין, דוגמא דמאי דאמרינן טלטול מן הצד שהוא לשון מושאל לפי שאינו כדרכו.

והיינו דאמר אביי אבל סיכך על גבי מטה שנעץ יתדות במטה וסיכך עליהם כשרה. למאן דאמר לפי שמעמידה בדבר המקבל טומאה הא אין מעמידה בדבר המקבל טומאה כיון שאין הסכך ממש סומך על המטה אע"פ שיתדותיו סומכות עליו והיינו רבותא דאשמועינן.

וקיימא לן כמאן דאמר לפי שמעמידה בדבר המקבל טומאה, ויש לשאול על מה סמכו העולם לסמוך סכך סוכותיהם על הכתלים, דהא פסול הוא לסכך כדכתיבנא בפ"ק (י"א ב'), ובהא ודאי איכא למימר מאי דאמר הראב"ד ז"ל דליכא למיחש שיבא לסכך בעפר, דכולי עלמא ידעי דעפר קבוע הוא לבית דירה ופסול לסכך וליכא למגזר ביה, ויש מקומות שעושין בכותלים דפנות של קנים משום היכרא שלא יהא נראה כסומך על הכותלים לגמרי ומנהג חסידים הוא, מפי רבינו נר"ו.

[דף כב עמוד א] סוכה המדובללת שצלתה מרובה מחמתה כשרה מאי מדובללת מדולדלת. פי' שהסכך דק וקלוש, וחדא קתני סוכה מדובללת אם צלתה מרובה מחמתה כשרה ולא חיישינן דלמא קליש טפי ובציר שיעורא דצל ולאו אדעתיה.

ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד ומאי מדובללת (מדולדלת) [מבולבלת]. ומתניתין תרתי קתני מדובללת שקנה עולה וקנה יורד או מדולדלת שצלתה מרובה מחמתה כשרה, וכן הלכתא דאביי ורבא סברי כשמואל, ורב נמי לא פליג בעיקר דינא דקנה עולה וקנה יורד אלא דמשמע ליה דמתניתין חדא קתני.

אמר אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה. פי' בין קנה העולה לקנה היורד ג' טפחים דהשתא הוי צלתה מרובה מחמתה, אבל יש בין זה לזה ג' טפחים פסולה ואע"פ שאילו ישתוו היתה צלתה מרובה מחמתה.

ואמר רבא דכי יש ביניהם שלשה טפחים דאמרת פסולה לא אמרת אלא שאין בגגן של קנים העולים טפח אבל יש בגגן טפח אפילו גבוהין זה מזה כשרה.

דאמרינן חבוט רמי. כלומר דחשבינן להו כאילו נתחבטו למטה ונשתוו עם קנים היורדין דכיון דיש בגגן טפח חשיבי למימר בהו חבוט רמי, ויש מכשירין אפילו בחמתה מרובה מצלתה כיון שאילו נתחבטו הוי צלתה מרובה מחמתה, ואע"ג דמסכך בקנים או בשפודין שיש ריוח ביניהן כמותן אם לא סכך בנתיים פסולה ואפילו אין ביניהם ג' טפחים דאמרינן לבוד לא מהני הכא לאצולי מיד חמה המרובה על הצל כדפרישנא לעיל, התם הוא שאין שם סכך ראוי לעשות צל כראוי אבל הכא שיש כאן סכך מרובה, והיינו דלא פריש רבא דבעינן צלתה מרובה מחמתה ונקיט לה סתמא, כך נ"ל לפי שיטה זו והוא הנכון, ויש שסבורים שאין דיננו אלא בשצלתה מרובה מחמתה ורבא אשמועינן שאין ריחוק קנים פוסלה כיון שראוי לומר בה חבוט רמי בשיש בה טפח, ולא נהירא.

אמר רבא מנא אמינא לה דכי אית בה טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית בה טפח לא אמרינן חבוט רמי דתנן קורות הבית והעליה שאין עליהן מעזיבה והן מכוונות, פי' של בית כנגד של עליה כגון זו /במקור יש שרטוט/. טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא. פי' שאם יש טומאה בבית תחת אחת מהן מן הקורות התחתונות, והקורה הזאת רחבה טפח שיש בה שיעור אהל, הרי הוא מאהיל על הטומאה וכל הכלים שתחת אותה קורה טמאים.

בין העליונה לתחתונה ביניהם טמא. פי' שאם הטומאה בין קורת העליה לקורת הבית הרי קורת (הבית) [העליה] מאהלת על הטומאה ומה שבין שתי קורות אלו בלבד טמא כדין אהל, וכלים שעל העליונה או שתחת התחתונה טהורין שאין הטומאה בוקעת ועולה ולא בוקעת ויורדת, ואויר המפסיק בנתיים חשוב כפותח טפח לגבי הא שלא להיות כקבר סתום.

טומאה על גבי העליונה כנגדה עד לרקיע טמא. פי' אם יאהל כלי עליה טמא, והא פשיטא אלא דתני כולהו בבי דאית בה.

היו העליונות כבין התחתונות, פי' שאין קורות הבית והעליה מכוונות אלא שקורות העליה כנגד חלל שבין קורות התחתונות, כגון זו /במקור יש שרטוט/.

טומאה תחתיהן. פי' תחת אחת מקורות הבית או העליה, כל הבית כולו טמא, פי' לפי שרואין הקורות העליונות כאלו ירדו ונשתוו עם קורות הבית ונסתם הבית לגמרי שאין אויר מפסיק דאמרינן חבוט רמי.

כך הגירסא הנכונה וכן היא בספרים, ותני עלה בד"א בשיש בהם טפח ויש ביניהם פותח טפח אבל אין בהם טפח ואין ביניהם פותח טפח טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא על גביהן וביניהם טהור. אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן אבל אין בהם טפח דכולה מתניתין בשיש בהם טפח הוא, דאי לא היכי אמרינן תחתיה טמא דהא ליכא אהל כלל וטומאה בוקעת ועולה כנגדה בלבד ואינה מביאה טומאה למטה, ונראה שאין צריך למחוק גירסת הספרים דאע"ג דמתניתין כולה בשיש בהן טפח דלא סגי בלאו הכי כדפירש"י, לא קשיא דכי אמרינן הכא אין בהן טפח לאו אתחתונות קיימי' אלא אעליונות דלא אמרינן חבוט רמי עד שיהא בגג העליונות טפח, ושיהא בחלל העומד(ת) [מ]תחת שבין התחתונות טפח גם כן שאם תרד העליונה למטה תמצא פותח טפח להכנס שם ולסתום, והאי ביניהם דאמרינן הכא אינו כענין ביניהן האמור במשנה, שפירוש ביניהן האמור למעלה הוא בין קורה העליונה לקורה התחתונה, והאי ביניהן דהכא פירושו בין קורות התחתונות, והכי פירושו בד"א דאמרינן חבוט רמי כשיש בעליונות בגגן טפח ויש בין התחתונות באויר שביניהן פותח טפח, אבל ליכא חדא מהני שאין בגג העליונות טפח או שאין באויר שבין התחתונות פותח טפח אין אומרים בזה חבוט רמי ואם יש טומאה תחתיה של קורה התחתונה שיש בה פותח טפח וראויה לאהל ה"ז מביאה את הטומאה לכלים שתחתיה וחוצצת שלא תעלה למעלה כדין אהל, וכל כלים שיש על גבי כל הקורות טהורים וכן כלים שבין קורה לקורה, שאפילו שאין באויר זה פותח טפח אינו מעכב לענין הפסקת טומאה כדברירנא בפ"ק (י"ח א') בארובה שבבית, וכן נמי חשוב כפותח טפח לענין שלא תהא טומאה שתחת הקורה כקבר סתום שמטמא כנגד כולו עד לרקיע כשאין לו פותח טפח, שלא אמרו אלא בחלון אבל בכאן שיש אויר מפסיק לגמרי מצד לצד חשוב כפותח טפח, ולפיכך אמרו תחתיה בלבד טמא ועל גביהן טהור.

ואיכא מרבנן מאן דכתב דהוא הדין שאם יש בגגן של העליונות יותר מטפח שצריך שיהא גם כן באויר שבין התחתונות כאותו שיעור שאם יחבטום למטה יכנסו לגמרי בין התחתונות, ול"נ אלא כל שיש בין התחתונות טפח אע"פ שיש בעליונות יותר מטפח ואם ירדו למטה לא יקבעו ביניהם לגמרי כיון דסתמי כל האויר שבין התחתונות בהכי סגי ואמרינן חבוט רמי, וכן דעת מורי רבינו נר"ו.

ומדקא יליף רבא לסוכה מהא דטומאה, משמע ודאי דלגמרי יליף דהיכא דאיכא בין קנה לקנה ג' טפחים דליכא לבוד לא אמרינן חבוט רמי עד שיהא בגג העליון טפח, ושיהא גם כן באויר שבין התחתונות פותח טפח, ומאי דאמרינן אלמא כי לית בה טפח לא אמרינן חבוט רמי הכי פירושו, כי לית ביה טפח בין בגג העליונות בין באויר התחתונות לא אמרינן חבוט רמי, ולישנא קלילא נקט.

יתיב רב כהנא ואמר לה להאי שמעתא דרבא א"ל רב אשי לרב כהנא וכל היכא דלית ביה טפח לא אמרינן חבוט רמי והתניא כו'. פי' רב אשי לא בא לחלוק בדין אהל טומאה שהרי משנה מפורשת היא כדרבא, אלא הכי פריך דלא ילפינן מאהל טומאה לסוכה ולמילי אחריני, דהא גבי קורת מבוי אשכחן דאמרינן חבוט רמי אע"ג דלית בה טפח אלמא לא גמרינן מטומאה למילי אחריני.

[דף כב עמוד ב] וכן שתי קורות המתאימות. פי' עומדות שוות זו סמוכה לזו. לא בזו כדי לקבל אריח. שהוא חצי לבינה ושיעורו טפח ומחצה, דלבינה ג' טפחים על ג' טפחים ואריח רחבו טפח ומחצה וארכו ג'. ולא בזו לקבל אריח. כשיעור רוחב קורת מבוי, אם מקבלות שתיהן אריח לרחבו טפח, שיפריד מן האריח אצבע בקורה זו ואצבע בקורה זו וישאר טפח, אין צריך להביא קורה אחרת. דהויא לה מחיצה מעלייתא, ואם לאו צריך להביא קורה אחרת.

רשב"ג מיקל יותר, אם מקבלות אריח לארכו שלשה כשרה. פי' ולאו משום דהשתא איכא בינייהו פחות מג' והויא לבוד, דאם כן אפילו יותר מג' נמי דהא כל פחות מארבעה הוי לבוד לרשב"ג כדאיתא ברישא, אלא טעמא דרשב"ג דכל שמקבלות כובד אריח טפח שישימוהו עליהן לארכו בהכי סגי אע"פ שאין מקבלות אותו לרחבו.

היו אחת למעלה ואחת למטה רבי יוסי ברבי יהודה אומר רואין את העליונה כאלו היא למטה. ושתיהן שוות, או את התחתונה כאלו היא למעלה, ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים ותחתונה למטה מעשרה שהמבוי נפסל באלו כשהן שוות, הא שתיהן בתוך עשרים אמרינן חבוט רמי ואע"ג דאין בגגן טפח. פי' דהא ליכא בהני טפח כדמוכח ברישא, וכי תימא והא רבנן פליגי עליה דרבי יוסי התם ואמרי דאפילו שתיהן בתוך עשרים צריך להביא קורה אחרת ואם כן אדפריך ליה מדרבי יוסי בר יהודה ליסייעוה מדרבנן, וי"ל דהתם מוכח דרבנן לאו משום טפח ופחות מטפח פליגי עליה אלא משום דלית להו רואין כלל בכל קורה שהיא מונחת בענין שאינה ראויה לקבל אריח, וכמו שפסלו בשתי קורות המתאימות מפני ש[אין] יכולות לקבל אריח אע"פ שהם בפחות מג' טפחים דאמרינן בעלמא לבוד ודיינינן ליה כאלו יש כאן שיעור, וזה מבואר.

ושצלתה מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה ותנן באידך פרקין ושחמתה מרובה מצלתה פסולה הא כי הדדי כשרה ופריק לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. פירשו הגאונים ז"ל אם הם שוים מלמעלה הסוכה פסולה, שהחמה הנכנסת באויר מרובה (כשיעור) [משיעור] האויר ויהא קרקע הסוכה חמתו מרובה מצלתו, ואם החמה והצל שוין מלמטה בקרקע הסוכה כשרה שלא היו שוים מלמטה אלא לפי שהעומד מרובה על הפרוץ מלמעלה.

אמר רב פפא היינו דאמרי אנשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלרע. פירוש שאם הפרוץ הוא כרוחב זוז תהא החמה הנכנסת ממנו בקרקע כרוחב איסתרא שהוא גדול מן הזוז, והקשה ר"ת מהא דתנן המקרה סוכתו בשפודין אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה ואוקימנא כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר, ואם כן היכי פסלינן הכא בשהן שוין מלמעלה, וליתא דהא פרישנא במתניתין דהתם בשמילא הריוח סכך כשר בענין שהוא מרובה על הפרוץ, ולא דמי לדופן שבת כדכתיבנא התם. ועוד הקשה דהכא אמרינן שאיסתרא גדול מן הזוז ואלו בפ"ק דקדושין (י"א ב') אמרינן דעבדי אינשי דקרו לפלגא דזוזא איסתרא, והא נמי לא קשיא דאיסתרא הוא סלע בלשון משנה כמו שאמרו בבכורות (מ"ט ב') גבי חמש סלעים של פדיון הבן חמש איסתרין לפדיון הבן, וכשם שהסלע גדול מן הזוז שהסלע ד' זוזי כך היא האיסתרא גדול מן הזוז כשהם שניהם ממטבע אחד, הן מטבע צורי הן מטבע מדינה, אבל ודאי זוז צורי יש בו ב' סלעי מדינה כי הסלע של מדינה אחד משמנה בסלע צורי, הוא חצי זוז, כי סלע צורי שהוא ד' זוזי צורי, הוא ח' סלעי מדינה, נמצא חצי זוז צורי סלע מדינה שהוא איסתרא, וזהו שאמרו שם דקרו אינשי לפלגא זוז צורי איסתרא של מדינה, וכשאמרו כאן כזוזא מלעיל כאיסתרא מלרע היינו כששניהם מטבע צורי או מטבע מדינה שהסלע גדול מן הזוז, וזה פשוט מאד.

ורבינו ז"ל פי' כאן מלמעלה כאן מלמטה כשהאדם משער הסכך כנגד האויר מלמעלה והן שוין, כשרה דפרוץ כעומד מותר, אבל כשהאדם משער אותה מלמטה בסוכה ונראין לו שהן שוין מלמעלה פסולה, שאע"פ שנראין מלמטה שוין, האויר מרובה למעלה אלא שעל ידי ההרחקה מתמעט האויר והוא גדול ונראה קטן, שהכוכב גדול בשמים ונראה קטן בארץ, וכן הכתוב אומר ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניהם, וזה אינו נכון כלל שהרי כשם שמתמעט האויר על ידי ההרחקה כך מתמעט הסכך ויותר, שהחמה באויר היא שחמתית ואין האש מתמעט כשנראה מרחוק כמו שמתמעט האדם מרחוק, ועוד דאם כן היאך אנו מכשירין כשנראה לו מלמטה שהסכך מרובה מן האויר כי שמא האויר מרובה ונתמעט לו, שאין שיעור לטעות זה ולפי גובהה של סוכה טעותה, והנכון כפירוש הגאונים ז"ל.

תנו רבנן אין הכוכבים נראין מתוכה כשרה אין כוכבי חמה דהיינו ניצוצות השמש נראין מתוכה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין, וכן הלכה, ובירושלמי אמרו שלכתחילה צריך שיהיו כוכבי חמה נראה מתוכה.

הא דתנן שתים בידי אדם. פי' שיש שתי דפנות עשויות בידי אדם.

[דף כג עמוד א] מתניתין מני רבי עקיבא היא. והלכתא כותיה דקיימא לן סוכה דירת עראי בעינן.

מאי טעמא דרבי יהודה אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים סוכה הראויה לשבעה שמה סוכה כו'. וזו אינה ראויה לשבעה ימים רצופין שהשבת בא לעולם בתוך שבעה ובהמה אינה ראויה לשבת, ודמיא כמו שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה.

ורבי מאיר נמי הא מדאורייתא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. בבהמה, ובודאי דלרבי יהודה נמי איסורא דבהמה דרבנן הוא, אלא שהוא סובר שכך דין תורה לפסול כל סוכה שאינה ראויה לשבעה מאיזה צד וענין שיהיה והרי היא פסולה מן התורה.

תנו רבנן עשאה לבהמה דופן לסוכה רבי מאיר פוסל ורבי יהודה מכשיר. ואע"ג דאוקימנא מתניתין כרבי מאיר ומכשיר בעושה סוכה על גבי הגמל, לא שהסכך עומד על גבי הגמל כדי שיהא הגמל דופן אלא קרקע הסוכה הוא על גבי הגמל, וקונדסין קבועין בו ומסכך עליהן, ועושה דפנות בידי אדם, וכדפרישנא לעיל (כ"א ב') בעושה סוכה בראש האילן בסיפא דקתני שתים באילן, וזה ראיה לפירושנו שכתבנו שם דהא כי הדדי נינהו.

שהיה רבי מאיר אומר כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו דופן לסוכה ולא למבוי ולא פסין לביראות ולא גולל לקבר. מכאן הקשה ר"ת ז"ל על רש"י ז"ל שפירש בכל מקום כי מה שאמרו גולל ודופק הגולל הוא כיסוי הארון ודופק הוא דפנות הארון, כמו שאמרו איזהו דופק כל שהגולל נשען עליו, והא כיון דקאמר הכא ולא גולל לקבר ולא קאמר ולא גולל לארון אלמא גולל מידי דקבר, ועוד הקשה עליו מההיא דאמרינן התם במסכת חולין על פני השדה לרבות גולל ודופק, והא ודאי לא מרבינן מעל פני השדה אלא דבר שהוא רואה פני השדה ולא הארון שהוא טמון, והא לא קשיא כולי האי שאפשר שהיה מנהגם להגביה הארון על הקרקע מעט כדי שיהא נראה וניכר שיש שם קבר, ועוד הקשה מהא דאמרינן בברכות מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים מאי טעמא דרוב ארונות יש בהם חלל טפח והם מפסיקין טומאת המת, ואם איתא תיפוק לי משום כיסוי הארון עצמו שהוא מטמא באהל כמת, והא ודאי לא קשיא דהא קיימא לן שאין כהן מוזהר שלא ליטמא אלא מטומאה שהנזיר מגלח עליה והיינו טומאה הפורשת מן המת עצמו ולא גולל ודופק, ועוד הקשה מהא דאמרינן (מו"ק כ"ז א') מאימתי התחלת אבלות משיצא מפתח ביתו דברי רבי יהושע ורבי אליעזר אומר משיסתום הגולל וכשמת רבן גמליאל הזקן מכיון שיצא מפתח ביתו אמר להם רבי יהושע כפו מטותיכם וכשנסתם הגולל אמר להם רבי אליעזר כפו מטותיכם אמרו לו כבר כפינו על ידי זקן, נראה מכאן שיציאת הבית קודמת לסתימת הגולל ואם הוא כיסוי הארון הרי קודם יציאת הבית סותמין אותו, ואפשר שהיה מנהגם שלא היו נוהגין לסתום הארון במסמרים עד סמוך לקבר כדי שיוכלו להראותו לקרוב שיבא מחוץ לעיר, מיהו הא דהכא דשמעתין קשיא.

ור"ת ז"ל פירש כי הגולל הוא האבן הנתונה על הקבר מלשון וגללו את האבן, והדופק הם האבנים שבצדדין שהגולל מונח עליהם, ויש אבנים תחת אבנים אלו ונקראים דפק דפקים [וזהו] שאמרו (אהלות פ"ב מ"ד) דפק דפקים טהור, ובודאי שאין דין גולל זה לציון שעושין על הקבר היום שאינו רואה פני המת שכל שאינו רואה פני המת אינו בכלל גולל, ובמסכת שמחות אמרו מעשה ביהודי אחד שמת בערב הפסח והלכו האנשים והנשים לקברו נכנסו הנשים וקשרו חבל בגולל משכו האנשים מבחוץ ונכנסו נשים וקברוהו ועשו פסחיהם בטהרה, ונראה מכאן שהגולל הוא הדבר העומד על המת ממש ומשמע נמי מדקאמר וקשרו החבל בגולל (דמיירי) [דמידי] דארון הוא כפירושו של רש"י ז"ל.

ונראה לומר דהא והא איתא דכל דבר העומד על פני המת בקבר נקרא גולל, ובמקום שקוברים את המת בארון הגולל והדופק הוא כפירוש רש"י ז"ל, ובמקום שקוברין אותו בארץ הגולל ודופק הוא כפירוש ר"ת ז"ל, ובמקומו של רבן גמליאל היו נוהגין להוליכו במטה ולקוברו בארץ וסתימת הגולל הוא בשעת קבורה, ועליו אמרו וכל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק, ואמרינן הכא ולא גולל לקבר, ובמקומות הללו שקוברין בארון סתימת כיסוי הארון הוא סתימת הגולל ומשם מתחיל אבילות בבית לפי' רש"י ז"ל, וכן כתב הוא ז"ל.

אבל דעת הגאונים ז"ל דלא חשיבא סתימה בעוד שמטלטלין אותו ממקום למקום עד שנותנין אותו בקבר על דעת שלא לפתוח עוד, וכן הדברים נראין ממה שאמרו במסכת שמחות (פ"ד ה"י) לענין טומאת כהן לקרוביו עד מתי מטמא להם רבי מאיר אומר כל אותו היום רבי שמעון אומר ג' ימים רבי טרפון אומר עד שיסתום הגולל, שמטמא להם כל זמן שמטלטלין אותו ממקום למקום ואפילו לימים הרבה עד שיסתום הגולל עליו בקברו, ושם אמרו עוד ומעשה שמת רבי שמעון בן יהוצדק בלוד ובא יוחנן אחיו מן הגליל אחר שנסתם הגולל ובאו ושאלו את רבי טרפון וחכמים ואמרו אל יטמא אלא פתחו הקבר ויראה, הרי שסתימת הגולל בקבר היתה, אלא שיש לומר דההוא במקום שאין קוברין בארון, אבל מצינו שאמרו שם כיון שנסתם הגולל אין מזיזין אותו ממקומו, ובכל גולל קאמר וזה ודאי לאחר קבורה דבעוד שמטלטלין אותו רשאין הן לשנותו, ובמדרש תהלים (פט"ז) אמרו לא נקראו האבות קדושים עד שמתו ונסתם הגולל לפניהם, וזה ראיה לדברינו, ונשאר המנהג שלנו קיים שאע"פ שקוברין בארון וסותמין אותו בבית במסמרות אין נוהגין אבלות עד שנותנין אותו בקבר, וכ"כ בספר תורת האדם לרבינו הגדול ז"ל, וכבר כתבתיה במסכת כתובות (ד' ב') בס"ד.

[דף כג עמוד ב] ומי אמר אביי דרבי מאיר חייש למיתה וכו' עד אמר אביי ל"ק הא רבי מאיר דלא חייש למיתה כו' הכי גרסינן דתנן הלוקח יין וכו'. ומשנה היא במסכת דמאי, אלא שלא שנינו שם מחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה אלא סתמא כרבי מאיר, אלא שכל ברייתא שיש לה עיקר במשנה בקצת אמרינן עלה בתלמודא דתנן, וכדפרישנא בשמעתא קמייתא דבבא בתרא.

הלוקח יין מבין הכותים. פי' בערב שבת ושכח ולא הפריש, ויש שגורסין כן בפירוש, ודוקא נקט מבין הכותים, דאילו בעמי הארץ לא חשידי אלא אמעשר שני בלבד וכדאמרינן התם (עי' יומא ט' א' וצ"ע) לפי ששלח בכל גבול ישראל וראה שלא היו מפרישין אלא תרומה גדולה ומעשר ראשון בלבד, ובמעשר שני נמי אינו ספק שקול וספיקא דאורייתא, דהא רוב עמי הארץ מעשרין הן, ולפיכך הקלו בו במקומות רבים כענין שאמרו (דמאי פ"ג מ"א) שמאכילין את העניים דמאי ואת אכסניא דמאי, לפיכך הקלו במסכת דמאי (פ"ז מ"ה) בלוקח יין מעם הארץ יותר מזה, דהתם כיון שאמר שאני עתיד להפריש למחר מותר לו להפריש למחר ולא חשיב מתקן, אבל הכא דהוי ספק גמור מן התורה אינו יכול להפריש באמירה זו עד למוצאי שבת דבשבת מתקן גמור חשבינן ליה, ולפיכך שנינו שם שאני מפריש למחר וכאן שנינו שאני עתיד להפריש כלומר לאחר השבת.

והך מתניתין דלא חייש ליינם של כותים משום יין נסך היינו קודם שגזרו עליהם לעשותם כגוים כשמצאו להם דמות יונה, ורבי מאיר לטעמיה דסבר כותים גירי אמת הם, ולרבי יוסי ורבי שמעון בודאי יינם יין נסך, דכגוים חשבינן להו לענין שאין תורמין משל ישראל על שלהם ולא משלהם על של ישראל דומיא דגוים, דסברי מרוח גוי פוטר וכדאיתא בהדיא במנחות פרק רבי ישמעאל (ס"ו ב'), אלא דהכא בעיקר דינא דברירה או בקיעת הנאד הוא דפליגי, ונפק"מ אליבא דידהו בלוקח יין מן החשוד בודאי על התרומה ועל המעשרות, וא"ת לרבי מאיר כיון דגירי אמת הם היאך חששו להם בתרומות ומעשרות דהא אמרינן כותאי עשורי מעשרי ובדאורייתא מיזהר זהירי, וכי תימא דלזבוני לאחריני לא קפדי בהפרשה דלית להו לפני עור לא תתן מכשול, לבדוק להשקותם ממנו ואם ישתו ודאי מתוקן הוא, וכדאמרינן בפ"ק דחולין (ד' א') קוטע אצבע של אחד מהם ונותן לו, תירצו קצת רבותינו ז"ל דאין הכי נמי דסגי בבדיקה זו אלא שלא היה לו לזה פנאי לבדוק, ונכון הוא, אבל יותר נראה לומר דאפילו בבדיקה לא סמכינן עלייהו דלמא כותים אית להו עשר תעשר ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח וסבורין שהלוקח והמוכר פטורין מן המעשר לגמרי.

אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. איכא למידק הא מאי מהני, דאי בדלא סיים לה מקום לא קרא שם כלל כדאמרינן התם (תרומות פ"ג מ"ה) האומר תרומת כרי זה לתוכו מעשר שני לתוכו רבי שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים לא קרא שם עד שיאמר לצפונו או לדרומו דבעינן ראשית ששיריה ניכרין, וגבי יין ומשקה אפילו סיים מקום לצפונו או לדרומו נהי דקרא שם אסור לו לשתות מן השאר, כדאמרינן בהדיא במסכת תרומות (תוספתא דמאי פ"ח הי"א) קרא שם מפיה לא ישתה משוליה משוליה לא ישתה מפיה מפני שהמשקין מעורבין, ויש שתירצו דלעולם הכא סיים מקום וכי אמרינן (לא) קרא לה שם [מפיה כו'] הני מילי למאן דלית ליה ברירה אבל למאן דאית ליה ברירה כיון דשיריה ניכרין השתא וקרא שם יכול לשתות מהם לאלתר דכי מפריש ליה אמרינן הוברר הדבר ולפיכך אפילו סיים מקום מפיה ישתה משוליה, והא ליתא דאם כן למאן דאית ליה ברירה אין לך דבר שאוסר לחבירו בתערובת, דשביק לבסוף כדי איסור ואמרינן הוברר הדבר שזהו, ולא נאמר לעולם דין ברירה אלא בדבר שלא הוברר מתחלתו אלא שהוברר מסופו דאמרינן הרי הוא כאלו הוברר מתחלתו, ועיקר הפירוש בכאן דהא דסמיך למשתי מינה באמירה זו משום דלא קרי עליה שם מהשתא אלא שקורא שם מעכשיו לכשיפריש שאומרים הוברר הדבר למפרע שאותן שני לוגין הן אותן של תרומה ונמצא שלא שתה מן התרומה כלום, ובשעת ההפרשה הא איכא ראשית ששיריה ניכרין, והיינו דקאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש, שקריאת השם מעכשיו ולכשיפריש, ומשכחת לה שפיר בשלא סיים מקום, וכן אמרו בירושלמי אם באומר מכבר משקה מעורב הוא, פי' אם קרא שם לגמרי מעכשיו, ואם באומר לכשישתה למפרע טבל שתה, אלא אנן קיימין באומר מכבר לכשישתה.

עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני. איכא למידק שהרי אין מן המעשר מרובה כל כך שלא נשאר אחר הפרשת תרומה גדולה אלא צ"ח מדות, וקיימא לן המרבה במעשרות פירותיו מתוקנין ומעשרותיו טבלים כי המותר שיש במעשר לא עישר עליו והרי הוא טבל, ואין לומר שמפריש על תנאי שמא כבר הפריש ממנו כותי תרומה גדולה ולא הפריש מעשרות, דהא ודאי כי היכי דחשידי אמעשרות חשידי אתרומה מטעמא דכתיבנא לעיל, ואם מפריש מפריש הכל ואם לא הפריש לא הפריש כלום, ואין לומר שאין התרומה פוחתת משיעור המעשר לפי שחטה אחת פוטרת את הכרי ומשום עין יפה שלו לא יפסיד ללוי ולעני, שהרי דין תורה שאם רצה עושה כל גרנו תרומה ושם תרומה עליו לכל דבר, אבל הנכון שאין אלו העשרה והתשעה שלמים אלא קטנים וכפי חשבון ותלמודא לא דק ונקט חשבון שלם, ומן התשעים נותן ללוי תשעה ומן השמנה עושה עשרה קטנים ונותן אחד, וכן לגבי עני מן השמונים נותן שמונה גדולים ומן הנשאר קטן מעשרה קטנים שעושה ממנו, וכן פירש"י ז"ל ועיקר.

מיחל ושותה מיד. פירש"י ז"ל מחלל מעשר שני על מעות שלו דכל מאי דאפשר לתקוני מתקנין ולא סמכינן אברירה, פירוש לפירושו לאו משום דליכא למסמך אברירה לכתחילה דהא ודאי למאן דאית ליה ברירה דין תורה לסמוך עליה, אלא לומר שאין סומכין על הברירה כל מה שאפשר משום חשש בקיעת הנאד, מיהו לא נהירא דהא פרישנא דהאי גברא אמר שאני עתיד להפריש ואינו מסיים מקום וקורא שם מעתה, ועד שיפריש למוצאי שבת אין כאן הפרשה ואם כן היכי מצי מחלל, דהא אי אפשר לחלל מעשר אלא לאחר סיום מקום וקריאת שם גמור כדאמרינן בתוספתא (מע"ש פ"ג הי"ז) האומר מעשר שני שבכלי זה מחולל על מעות הללו רבי שמעון אומר קרא שם וחכ"א לא קרא שם עד שיאמר לצפונו או לדרומו, ואמרינן מעשה ברשב"ג וזקנים שנתארחו אצל בעל הבית שבדרום אמרו לו היאך אתה מעשר פירותיך הביא לפניהם דיסקיא מלאה דינרי זהב אמר להם כך אני אומר מעשר שני שבתוכו מחולל על דינרי זהב הללו אמרו לו נשתכרת מעות ואבדת נפשות שאין אדם יכול לחלל מעשר שני עד שיהא מפורש, ואפשר שדעת רבינו ז"ל דכי קתני שאני עתיד להפריש אתרומה ומעשר ראשון קאי אבל במעשר שני מעכשיו קורא לו שם לצפונו או לדרומו ומחלל אותן לאלתר כי קודם חלול לא יוכל לשתות מהם מפני שהמשקים מעורבים כדכתיבנא לעיל, מיהו לא מחוור, חדא דבמסכת דמאי (פ"ז מ"א) אמרינן כה"ג ולא קתני מיחל אלא קתני מעשר שני לצפונו או לדרומו ומחולל על המעות, ועוד שאני עתיד להפריש דקתני סיפא אכולהו משמע, אלא ודאי דלא מחלל השתא מידי וכי היכי דסמיך על ברירה ובקיעת הנאד בתרומה ומעשר ראשון סמיך נמי במעשר שני, ומיחל ושותה היינו כדפירש ר"ח ז"ל שהוא לשון כי החל האדם כלומר מתחיל ושותה מיד, ורב האי גאון ז"ל גורס מוהל ושותה מיד כלומר מוזג ושותה מיד מלשון סבאך מהול במים.

[דף כד עמוד א] רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון אוסרין. פי' או משום דלית להו ברירה או משום דחיישי לבקיעת הנאד, אלמא לאביי רבי מאיר לא חייש למיתה ור"י חייש למיתה, ואילו הכא קאמר איפכא.

ופרקינן איפוך אוקמתא דכהן ואימא דמאן דחייש למיתה רבי מאיר ומאן דלא חייש למיתה ר"י, ואי קשיא לך האי דהלוקח יין דמשמע אפכא אמר לך רבי מאיר מיתה שכיח בקיעת הנאד לא שכיח. ורבי יהודה לאו משום דחייש לבקיעת הנאד הוא דאסר אלא משום דלית ליה ברירה, והאי סוגיא מיחלפא סוגיין דפרק כל הגט (גיטין כ"ו א') ודפרק קמא דחולין דהתם אסיק דטעמא דרבי יהודה משום דחייש לבקיעת הנאד אבל ברירה אית ליה, והכא מסקנא דטעמיה משום דלית ליה ברירה, וי"ל דסוגיא דהכא דסבר אין ברירה [מוקים לר"י דסבר אין ברירה, וסוגיא דהתם סבר יש ברירה] ומוקים לר"י דסבר יש ברירה אלא דחייש לבקיעת הנאד, וכי תימא היכי לא חייש רבי יהודה הכא גבי עושה לבהמה דופן לסוכה למיתה, וחייש לבקיעת הנאד, וי"ל דהכא לאו משום דלא חייש רבי יהודה למיתת בהמה אלא דהא אוקימנא פלוגתא בבהמה קשורה דמתיחא באשלי דכי נמי מתה לא בצר שיעור דופן, ואיהו לא חייש לזמנין דמוקים לה בפחות מג' וכי מתה כווצא ולאו אדעתיה, וכבר הארכתי הרבה בענין זה בפרק כל הגט בס"ד, מפי רבינו נר"ו.

[דף כד עמוד ב] מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי דתניא ספר אין לי אלא ספר מנין לרבות כו' ת"ל ספר, פי' לאו כלל ופרט הוא, דאם כן אין בכלל אלא מה שבפרט ספר אין מידי אחרינא לא, אלא רבי יוסי כלל ופרט וכלל דרש, וכתב כלל ספר פרט ונתן בידה חזר וכלל, והתלמוד קיצר לשונו ודכוותה בתלמודא.

ורבנן אי כתב בספר כדקאמרת. אבל השתא דכתיב ספר, לישנא דספר אינו ענין כתיבה שיהא פרט אחר כלל, אלא ענין סיפור דברים של כריתות שיכתוב בגט דברי כריתות וכגון הרי את מותרת לכל אדם.

ורבנן האי וכתב מאי עבדי ליה. פי' דליכתוב קרא ספר כריתות ונתן בידה והוה משמע שיתן בידה דבר כריתות ואנא ילפינא מקדושין דמתגרשת בשטר, אי נמי דממילא משמע דמידי דבר נתינה הוא ולא דברים בלחוד, ופרקינן דאין הכי נמי דשמעינן מהכא דסגי בשטר מיהו הוה ס"ד דסגי בכסף נמי דומיא דקדושין, קמ"ל וכתב שהוא מיותר לדרשא דבכתיבה מתגרשת ולא בכסף.

ורבי יוסי הגלילי האי נפקא ליה מספר ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. ורבנן האי ספר כריתות מאי עבדי ליה. פי' דאי לספירת דברים לימא ספר גרושין, מאי כריתות.

ופריק מיבעי להו לדבר הכורת בינו לבינה. שלא תהא אסורה מחמתו כל ימי חייה בשום דבר, דאילו כל ימי חייו או חיי פלוני כריתות הוא כדפרישית בדוכתה (גיטין פ"ג ב').

דתניא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין. (כל ימי חייכי) לעולם דקתני סיפא אכולהו קאי.

שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. ואיכא למידק שלא תלכי לבית אביך לעולם אמאי לא הוי כריתות דהא אם מכר אביה בית זה או נתנו לאחר או שמת יכולה היא לילך, שהנודר לבית חברו שלא יכנס שם, מת או מכרו מותר ליכנס שם כדאיתא בנדרים (מ"ו א'), ואפילו אמר לבית זה שהוא של אביך דהשתא אע"ג דמית או מכרו אסורה לילך שם, נפיל אזדא כדאמרינן במשכיר בית זה בפרק המקבל (ב"מ ק"ג א'), ומותרת לילך שם, וכיון שאפשר בנפילה דמשתריא ביה, כריתות הוי, והכי איתא בירושלמי בהדיא, וי"ל דהכא מיירי כשאמר לה שלא תלכי לבית זה של אביך, דהשתא מיתסרא בה כל ימי חייה ואפילו נפל, ותנא לא נקט לישנא דבעל בדוקא אלא דקתני שהתנה עליה שלא תלך לעולם בשום צד לבית שהוא של אביה ושאמר זה בלשון מספיק כראוי.

כל שלשים יום הרי זה כריתות. פי' ומותרת לינשא מיד ולא חיישינן שתבטל תנאה בידים, כדברירנא בדוכתה בס"ד.

העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה. פי' ואינה סמוכה עליהם, כשרה.

אמר רב אחא כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. פי' שהרוח מנענעה פסולה, ומתניתין אוקימנא באילנות קשין ודנקיט נופיהן בהוצא ודפנא.

תא שמע היו שם. פי' בפסי ביראות, גדר או אילן כו'.

[דף כה עמוד א] כל דירה שתשמישה לאויר. פי' שאינה עשויה לדור בה קבע אין מטלטלין בה מדרבנן אלא בד' אמות בלבד, אלא אם כן הוא בית סאתים בלבד ולא יותר.

מתניתין שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה. פי' משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה ומייתי לה בגמרא מקרא, ותימה דהא ודאי לא אמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה אלא בשאי אפשר לקיים שתיהן, כי בעודו בסוכה או שמניח תפילין או שמתעטף בציצית או שיש(י') מזוזה בפתחו אין לפטרו מכל המצות, ומה שאמרו בשומר אבידה שפטור מלתת פרוטה לעני היינו בשעה שמנערה ומטפל בה והיינו דאמרינן ופרוטה דרב יוסף לא שכיחא כדפרישית בדוכתה, וכיון דלא מיפטר אלא בעודו עוסק במצוה זו למה לי קרא פשיטא למה יניח מצוה זו מפני מצוה אחרת, וי"ל דהא קמ"ל דאפילו בעי להניח מצוה זו לעשות מצוה אחרת גדולה הימנה אין הרשות בידו סד"א איפטורי הוא דמיפטר מינה אבל אי בעי למשבק הא ולמיעבד אידך הרשות בידו, קמ"ל דכיון דפטור מן האחרת הרי היא אצלו עכשיו כדבר של רשות ואסור להניח מצותו מפני דבר שהוא של רשות, ועוד למדנו הכתוב דאע"ג דאיכא עליה מצוה קבועה לזמן ודאי כגון קריאת שמע ושחיטת הפסח וקודם לכן באת לו מצוה אחרת שתבטלנו מן האחרת אם יתחיל בה, רשאי הוא להתחיל בזו שבאה לידו עכשיו ואם יבטל מן האחרת יבטל, ואינו חשוב פורק עצמו ממנה כשפורקה מעליו מחמת דבר מצוה, שאין חיוב המצוה עליו עד שיגיע זמנה וראשונה קודמת, כנ"ל.

חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. אסיקנא אפילו חש בראשו בלבד ומצטער בה פטור, וטעמא משום דכתיב תשבו כעין תדורו ואין דירה במקום שמצטער, וכך היא המצוה, ואין כאן דחיה שאין דחוי במצות משום מיחושין וחולי אלא בשאי אפשר לקיימן.

אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה. פי' שכן אדם אוכל אכילת עראי חוץ לביתו.

ומעשה והביאו לו לרבי יוחנן בן זכאי וכו'. פרישנא בגמרא דחסורי מחסרא והכי קתני ואם רצה להחמיר על עצמו רשאי, פי' ולא חשיב כמי שאינו מצווה בדבר ועושהו שנקרא הדיוט, ובתר הכי קתני מעשה ברבי צדוק שלא החמיר על עצמו, לומר שאם רצה חכם או תלמיד שלא להחמיר רשאי ואינו חשוב כאינו מדקדק במצוה.

והא דחשבינן לאכילת עראי טעימת התבשיל היינו מפני מיעוט שיעורו, ושתיית כלי של מים חשוב עראי מפני גריעותן שאין שתיית קבע במים ושאר משקין אלא ביין בלבד כדי רביעית.

ודקתני שתי כותבות שהוא עראי פריש רבא בפרק בתרא דיומא (ע"ט ב') דלאו משום מיעוט השיעור, אלא משום דפירי לא בעו סוכה אמרינן התם, דאמר רבא כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה ואותבינן ליה מהא דתנן שהביאו לרבן גמליאל שתי כותבות ואכלם עראי ומדחשיב לעראי אלמא לית בהו יותר מכביצה, והיכי אפשר דליכא בשתי כותבות בלא גרעינתן כשיעור הכותבת גסה וכגרעינתה, ופריק דהתם לאו משום דבצר ליה שיעורא אלא משום דהוו להו פירי ופירי לא בעו סוכה, ולא הביאו הרי"ף ז"ל, נראה דסבירא ליה ז"ל דליתיה לההוא פירוקא מישום דאתמר למאי דקסבר רבא דכותבת הגסה יתירה מכביצה, אבל לדידן דקיימא לן דכותבת הגסה פחותה מכביצה (ו)טעמא דמתניתין משום דשתי כותבות ליכא יותר מכביצה וכביצה לא בעי סוכה, ומורי נר"ו אמר בשם רבותיו דאע"ג דרבא פריק הכא פירוקא לפום אוקמתא דיליה, לישנא דיליה יוכיח דלאו בדרך דחויא אמר הכי אלא דהכי קים ליה דפירי לא בעו סוכה, והיינו דקאמר התם משום דפירי נינהו ופירי לא בעו סוכה, וכיון שכן הלכתא כרבא דהוא בתרא, כל שכן דלא אשכח מאן דפליג עליה.

וכשהביאו לו לרבי צדוק אכילה פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. פרישנא בגמרא דהוא הדין נמי דכביצה נמי לא בעו סוכה, והא דנקט פחות מכביצה משום נטילת ידים וברכת המזון דכביצה בעי נטילת ידים וברכת המזון, ולית הלכתא כותיה בחדא מינייהו דאפי' כזית בעי ברכה והוא הדין נטילת ידים לחולין, מיהו רבי צדוק כהן היה [והיה] אוכל חוליו בטהרת תרומה וקיימא לן התם במסכת חולין דהתירו במפה לאוכלי תרומה ולא התירו במפה לאוכלי חולין דבתרומה זהירי טפי ולא חיישי דנגעי בפת, וכיון שכן אפילו יותר מכביצה אינו צריך נטילת ידים.

גמרא מנא הני מילי דתנו רבנן בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. שהוא פטור מקריאת שמע כשאי אפשר לקיים את שתיהם כדכתיבנא, ומיותר הוא לדרשא דלא מיבעי ליה למיכתב אלא ודברת בם ביום (ולא) [ו]בלילה, ואילו בשכבך ובקומך אתי לזמן קריאת שמע, ואידך מייתרי לדרשא דהכא.

ובלכתך בדרך פרט לחתן. פי' לאו כשעוסק בנשואין דהיינו עוסק במצוה דנפקא מבשבתך, אלא כי איצטריך קרא לחתן שהולך לעשות מצות נשואין, או שחוזר משום דהוא טרוד מחמת מצוה זו, והגיע זמן קריאת שמע, שהוא פטור משום דטריד בטרדא דמצוה וא"א לו לקיים שתיהם יפה, והיינו פירוקא דפרקינן בסופא דשמעתא אלא דמברר לה ואזיל, ולהכי לא אמרינן בה אלא משום דלאו אוקמתא אחריתי [היא]. וכי תימא כיון דכתיב ובלכתך בדרך שנפטר בלכתו לדבר מצוה ממילא שמעינן כשעוסק במצוה ממש וכל שכן הוא, ולמה לי בשבתך, י"ל דאלו לא כתב אלא ובלכתך בלחוד הוה מוקמינן ליה כשהמצוה היא בהליכה עצמה שהוא עוסק במצוה ממש, כגון ההולך להוצאת המת ולהכנסת כלה ועולה לרגל, אבל הולך לדבר מצוה שאין ההליכה גופה של מצוה לא מיפטר מקריאת שמע ושאר מצוה, אבל השתא דכתיב בשבתך לעוסק במצוה מייתר ובלכתך בדרך להולך לדבר מצוה.

ופרכינן ומנא להו דייתורא ובלכתך לפטור הולך למצוה מקריאת שמע, דלמא איפכא הוא דמייתר לחייבו בקריאת שמע כיון שאינו עוסק במצוה ממש, והיינו דקאמר מי לא עסקינן דאזיל לדבר מצוה וקאמר רחמנא דלחייב, ומהדרינן דעל כרחין ייתורא לפטורא הוא מדלא כתיב בלכת וכתיב ובלכתך.

הדר אקשינן אי הכי כונס את האלמנה נמי. דהא אזיל לדבר מצוה, וקס"ד דאיהו פטר כל דאזיל לדבר מצוה ולהכי פריך בשלמא לדידי שניהם חייבים דבלכתך לחיובי אתא אלא לדידך דדרשת ליה לפטור מאי שנא כונס את האלמנה דהא איהו נמי לדבר מצוה אזיל.

ופריק דהאי טריד וא"א לו לקיימן שתיהן והאי לא טריד ואפשר לקיימן שתיהן. וקס"ד דטעמא משום דטריד בלחוד ואע"ג דליכא מצוה. ופריך ליה אלא מעתה טבעה ספינתו בים הכי נמי דפטור מקריאת שמע, והא קיימא לן אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה ואין לך טרוד בדעתו גדול ממנו.

ופריק דהכי קאמינא דכונס את האלמנה לא טריד לאחר נשואין בטרדא דמצוה ולהכי מחייב דמיבעי ליה לייתובי דעתיה לקרוא קריאת שמע ולשאר מצות, מה שאין כן בטרדא דמצוה דלא מחייב לאהדורי בתרייהו כדרך שמחזירין על המצות ולא מחייב ליתובי דעתיה וכיון דהשתא לא מצי למיקרי קריאת שמע פטור ממנה, הלכך תרתי בעינן דלהוי טרוד שאינו יכול לקיים שתיהם ושתהא טרדא דמצוה, וזה נכון וברור כנ"ל.

והא דאמרינן שאבל פטור מן התפילין מפני שנאמר בהן פאר, לאו מהכא נפקא לן אלא מדכתיב פארך חבוש עליך כדלקמן, אלא טעמא הוא דקא יהיב מפני מה יפטר מתפילין יותר מכל המצות לפי שנאמר בהן פאר ואינו ראוי לאבל שיהא מכהן פאר.

והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם [אותם] אנשים נושאי ארונו של יוסף היו כו'. תמיהא מילתא מאי היא דמהדרי תנאי באותן אנשים מי היו והלא היה ראוי בששים רבוא שימותו מהם בכל יום ויהיו שם טמאי מת, ועוד מה זה נתרעמו ובאו בגלוי פנים אל משה רבינו ע"ה ואמרו לו למה נגרע לבלתי הקריב כו' וכי לא היו יודעים שטמאי מת אסורין בקדשים עד שהוצרך משה רבינו ע"ה לשאול מהשם על שאלתם, והנכון שאנשים האלו שביעי שלהם חל בערב הפסח וכדדייק רבי יצחק מקרא דכתיב ביום ההוא, וכולהו תנאי נמי הכי סברי ורבי יצחק הוא דפריש להו משום הכי תלו לה בדידיה במסכת פסחים משום דאיהו אמרה בהדיא, ואיכא דכוותה בתלמודא טובא, ולפי שהיה שביעי שלהם בערב הפסח והיו ראויין להזות עליהן ולטבול בפסח בלילה, היו סבורים שאין טבילה מעכבתן מלשחוט עליהן את הפסח דמזין ושוחטין את הפסח על טמא שרץ ועל כל שאינו מחוסר אלא טבילה, וזהו שבאו בטענה גדולה ודברו חכמה אל משה, והיתה התשובה להם דכיון דמחוסרין טבילה אין שוחטין עליהם את הפסח שאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ וכיוצא בו אע"פ שיהיה טהור לערב, ומפני שבאו בטענה גדולה הוא ששאלו מי היו אלו האנשים לבא בשאלה הזאת.

ותימה האנשים האלו למה נדחו מפסח ראשון יהיו טובלין ומזין עליהן וכיון דלא מיחסרי אלא הערב שמש שוחטין וזורקין עליהם דהא קיימא לן דשוחטין וזורקין על טבול יום, וי"ל כי מפני שהיו סומכין על טענתם לא באו עד הערב שמש שלא היה שהות ביום להזות ולטבול בתוך זמן שחיטת הפסח. וא"ת והיכי שמעינן מהכא שהעוסק במצוה פטור מן המצוה שהרי אלו כשנטמאו שבעת ימים קודם לפסח ראויין הם לעשות הפסח במועדו שיטבלו בערב הפסח וישחטו ויזרקו עליהם וכל שכן לפי מחשבתם שהיו סבורים ששוחטין וזורקין על טמא שרץ והיה דעתם לקיים שתיהם ואלמלא כן אפשר שלא נטמאו מתחלה, תירצו בתוספות שאין אנו למדין מטענתם אלא ממה שהשיב משה אליהם [נ"א: שהשי"ת צוה אליהם] איש איש כי יהיה טמא לנפש ואמר שכל אחד רשאי לטמא את עצמו אפילו ביום י"ד ולדחות את הפסח לגמרי, ולא מחוור מדלא מייתי לה תלמודא הכא, אבל כך י"ל כי מתוך טענתם אנו למדין דין זה מן הכתוב ביום ההוא, לומר שלא נתעצמו על משה אלא לפי שהיו סבורין שהיה אפשר להם לקיים שתיהם כמו שאמרנו, הא לאו הכי לא נתרעמו עליו מפני שנדחין מן הפסח שכבר הם יודעים שהעוסק במצוה פטור מן המצוה כנ"ל.

[דף כה עמוד ב] רבי יצחק אומר נושאי ארונו של יוסף יכולין היו ליטהר. שהרי קרוב לעשרה חדשים שלא נשאוהו, שהיו בהר חורב בראש חדש סיון דכתיב ביום הזה באו מדבר סיני, ולא נסעו עד כ' באייר של שנה הבאה שנאמר ויהי בשנה השנית בחדש וגו' נעלה הענן וגו' ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים.

ואם מישאל ואלצפן היו יכולין היו לטהר. שהרי בא' בניסן מתו נדב ואביהוא, וכיון שהיה להם פנאי לא היו פושעין כל כך.

אלא קוברי מת מצוה היו. פי' לאו דוקא מת מצוה ממש קאמר שאין לו קוברין, אלא קרוביהן שמתו קרי מת מצוה לפי שמצות עשה ליטמא לקרובים דנפקא לן מדכתיב לה יטמא.

אמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל פטור מן התפילין כו'. והתם במסכת משקין (מו"ק ט"ו א') מייתינן מהאי קרא גופיה דאסור להניח תפילין את הוא דמחייבת הא כולי עלמא פטירי, והתם אמרינן הא כולי עלמא אסירי, וכולה חדא היא, אלא דרב לא אמר אלא פטורא וכיון דפטור אסור הוא בהן משום קדושתן.

איכא למידק הא דאמרינן במסכת משקין (שם) מנין לאבל שהוא אסור בשאלת שלום ושהוא אסור בדברי תורה שנאמר האנק דום, משמע דגמרינן מינה ואמאי לא אמרינן כי הכא דאיהו הוא דאסור כולי עלמא שרו, וי"ל דכיון דאכתי לא אמר ליה מתים אבל לא תעשה דהכי סדורא דקרא האנק והתאבל כאבלים להיות דומם משאלת שלום ודברי תורה, אבל בשאר דברים לא תעשה, ולי נראה דקושיא מעיקרא ליתא שהרי הקב"ה מונע היה ליחזקאל ומיקל בעניני אבלות כלומר שלא היו ראויין לנהוג אבלות בפרהסיא. +לכאו' צ"ל ובמה שא"ל שלא לנהוג אבילות יש ללמוד ממנו דכולי עלמא לא פטירי אבל במה כו' אין לנו לומר שהחמיר עליו מאחר שהקל ופטרו.+ ובמ"ש לו לנהוג אבילות יש לו ללמוד ממנו דכולי עלמא פטירי אבל במה שחייבו לנהוג אבלות אין לנו להחמיר עליו מה שהקל ופטור.

והני מילי ביום ראשון. פי' והני מילי דמיפטר ביום ראשון שהוא יום מיתה וקבורה, אבל בשאר ימים לא מיפטר כוליה יומא דהא מקצת שני חייב, וליכא לפרושי והני מילי דאסור ביום ראשון דמשמע דתו לא מיתסר, דהא נמי במקצת יום שני (חייב) [אסור] כדאמרן (מו"ק כ"א א') אבל שני ימים הראשונים אסור להניח תפילין, משני ושני בכלל מותר להניח תפילין, נמצא שבמקצת שני מחייבו ומקצתו אסור בהם, וכיון דמיחייב במקצת יומא שפיר מצי למימר דלא מפטר אלא ביום ראשון, אבל לא מצינן למימר לענין איסור דמיתסר ביום ראשון בלחוד כיון שיש גם כן איסור במקצת יום שני, ומה שכתב רי"ף ז"ל ומסקנא אינו אסור אלא יום ראשון בלבד, לא ידענו מנין בא לו דמהכא ליכא למשמע מינה הכי כדפרישנא, ושמא דעת רבינו ז"ל שהלילה של יום שני שהוא אינו מניח תפילין עולה לו למקצת היום ואע"פ שהלילה אינו זמן תפילין, ולפיכך אמר רבינו ז"ל שאינו אסור אלא יום ראשון לפי שאין מניחין תפילין בלילה והלילה עולה לו למקצת שני והוא מותר בהם יום שני בשחרית, וכן כתב בפירוש דבריו רבינו הגדול ז"ל בספר תורת האדם.

הא דאמרינן באבל (רבתי) דמיבעי ליה ליתובי דעתיה, פירש מורי נר"ו שכך ראוי שלא לפוטרו מן הסוכה כדי שיתנחם ומייתב דעתיה לה, משא"כ בצערא דעלמא לא מיתבא דעתיה.

אמר רב חתן ושושביניו וכל בני חופה פטורין מן הסוכה כל שבעה. משום דבעו למחדי וליחדו בסוכה אין שמחה אלא בחופה. פי' ואפילו באותו בית עצמו כי הכא שאע"פ שאפשר לעשות סוכה בבית עצמו מיפטרי מהאי טעמא, ומהא שמעינן שאין אומרים ברכת חתנים ואפילו ברכת אשר ברא אלא בחופה, ואע"פ שהחתן והכלה שם ואפילו באותה חצר עצמה כדכתיבנא, אבל שהשמחה במעונו אומרים דהא איתיה מכי רמו שערי באסינתא דליכא חופה, ובלבד שהחתן או הכלה או הארוס או הארוסה שם שבשבילם השמחה וכדכתיבנא בפ"ק דכתובות (ח' א'), ויש אומרים שאפילו שבע ברכות אומרים במקום שיושבים חתן וכלה אע"פ שאינו מקום חופה, ולא אמרינן אין שמחה אלא בחופה +א"ה, כנראה חסר כאן ואולי צ"ל אלא לומר שעיקר שמחה אינה אלא בחופה, והא דאמרינן (כתובות ז' ב') מברכין ברכת חתנים בבית חתנים לא אתי אלא למעוטי שאין אומרים כו', ועי' בתוס' ובר"ן.+ אלא למעוטי שאין אומרים שבעה ברכות בארוסין, תוס'.

וליכלו בסוכה וליחדו בחופה אין שמחה אלא במקום סעודה. אבל בחופה איתא אפילו שלא בשעת סעודה כדברירנא התם.

וליעבדו חופה בסוכה. פי' שיפסיקו בטלית בנתיים, שאין צורך לעשות שם כילה הפוסלת בסוכה שאין חופה אלא מקום יחוד חתן וכלה כדכתיבנא התם.

אמר רב זירא אנא אכלי כו'. ולית הלכתא כותיה, ובירושלמי אמרו שהשושבינין חייבין והיינו כשחוזרין לבתיהם לישן שם בלילה, או כשאוכלין שם, דומיא דשלוחי מצוה שחייבין בסוכה כשהן פנויין ואין להם עיכוב למצותם כדבעינן למימר לקמן.

תנו רבנן חתן וכל השושבינין וכל בני חופה פטורין מן התפלה ומן התפילין וחייבים בקריאת שמע. פירש"י ז"ל דלא ס"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה ולפיכך חייבין בקריאת שמע, והא דפטורין מתפלה ותפילין משום דבעו כונה ולאו בני כונה נינהו, אבל חנניה בן עקיבא סבר דעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכי תימא והא אבל דלאו בר כונה ואפילו הכי חייב בכל המצות דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, וי"ל דהתם נמי בתפלה ותפילין פטור שאינו בן כונה, ול"נ, והנכון דהאי תנא סבר דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ולפיכך פטורין מתפלה ותפילין דבעי כונה טובא ולא אפשר לקיימן שתיהן ולא מיחייבי ליתובי דעתייהו כיון דטרידי במצוה, אבל בקריאת שמע חייבים דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון ואפשר לקיימן שתיהן, (ורש"י) [ורבי שילא] סבר דחתן אף בקריאת שמע לא מצי לכווני, ואע"פ ששנינו חתן פטור מקריאת שמע התם משום טירדא דבעילה, אבל הכא לבתר בעילה כל שבעה קסברי רבנן שאין שמחת חופה מעכבתו מקריאת שמע, והלכתא כרבנן, ולפיכך הביאה הרי"ף ז"ל, דאילו לפירש"י לאו הלכתא היא, ומה שאמרו בברייתא דרבי חנניה בן עקיבא דברי ריה"ג לאו למימרא דרבי חנניה הוא דמודה ליה ואידך תנאי פליגי עליה, דודאי ליכא תנא דפליג בהא אלא לפי שהכריזו בה לפטור כל העוסקים במלאכת שמים אמרו כן.

[דף כו עמוד א] תנו רבנן הולכי דרכים ביום כו' הולכי לדבר מצוה פטורים בין ביום בין בלילה. פי' כשהוא בענין שאם יתעכבו לישב בסוכה שמא יארע להם ביטול במצוה. כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא דגנו על שפת הנהר, כדי שימהרו לבא בבקר לבית המדרש לשמוע דרשא דרגלא.

תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורים מן הסוכה ביום כו'. פי' טעמא משום תשבו כעין תדורו, כי בזמן שרגילין לשבת בבתיהן חייבין בסוכה.

שומרי פירות גנות ופרדסין פטורין בין ביום ובין בלילה. שאין רגילין לבא לבתיהם כלל.

ופרכינן וליעבדו סוכה התם אמר אביי תשבו כעין תדורו. וכיון שאין דרך לקבוע שם אינו חייב לעשות שם סוכה.

פרצה קורא לגנב. פי' ואם ישב בסוכה יגנבו מן הפירות ויבא לו הפסד, תמיהא מילתא וכי לית ליה לרבא תשבו כעין תדורו והא טעמא דחולה ומצטער והולכי דרכים משום הכי הוא, ולקמן נמי דרשינן תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל שבעת הימים אדם עושה סוכתו קבע, ותו היכי פטר ליה מסוכה משום חשש הפסד ממון וכי יש אדם נפטר מן המצוה בכך, וי"ל דתרווייהו משום תשבו כעין תדורו אלא דאביי דריש ליה טפי דפטר ליה אפילו שלא במקום הפסד כיון שאין דרכו לעשות דירתו שם, ורבא סבירא ליה דכולי האי לא דרשינן תשבו כעין תדורו שלא לעשות סוכה אלא במקום שדרכו לקבוע שם ביתו, אבל כשיש לו הפסד בדבר ואית ליה צערא ופסידא בהא פטרינן ליה משום תשבו כעין תדורו, ומאי דדרשינן בכל דוכתא תשבו כעין תדורו לאו מלישנא דתשבו נפקא לן דאדרבה מדלא כתיב תדורו וכתיב תשבו משמע איפכא, אלא שאנו למדין כן מכונת המצוה שאמרה תורה בסוכות תשבו שבעת ימים כלומר כמו שהייתם יושבים בבתיכם, אי נמי מדכתיב האזרח בישראל דמייתר להכי כדבעינן למימר קמן.

אוכלין עראי חוץ לסוכה וכמה אמר רב יוסף תרתי תלת ביעי מתקיף לה אביי אלא מעתה וכו' אלא אמר אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. ולא ידעינן כמה הוי, מיהו נקטי רבנן ז"ל דהיינו כביצה דלא בעי סוכה אלא ליותר מכביצה, והיינו דאמרינן לקמן הא כביצה בעי סוכה לימא תהוי תיובתא דרב יוסף ודאביי, דאלמא אפילו לאביי כביצה לא בעי סוכה, ורש"י ז"ל גריס בדרב יוסף תרתי תלת, ופי' תרתי תלת פרוסות קטנות, ובדאביי לא ידעינן כמה, ואפשר דשיעורא דרב יוסף לא נפיש ולא הוי שיעורא דאביי כביצה וכביצה לדידיה בעי סוכה, וגריס לקמן לימא תהוי תיובתיה דרב יוסף, ולא גרס ודאביי, והראשון יותר נכון והוא שיטת הגאונים ז"ל.

תנו רבנן אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת עראי חוץ לסוכה מאי טעמא אמר רבא גזירה שמא ירדם אמר ליה אביי אלא הא דתניא ישן אדם שינת עראי בתפילין אבל לא שינת קבע. פי' שמא יפיח בהם, ותמיהא לי מילתא היכי לא חיישינן להיסח הדעת ונאסור אפילו שינת עראי, ויש לומר דלהיסח הדעת לא קפדינן אלא כשהוא ער ולבו פונה לדברים בטלים דבעינן שתהא כל מחשבתו בהם, אבל כל שאינו מפנה דעתו לדברים של חול אע"פ שאין דעתו על התפילין מותר, ומן הטעם הזה הוא קורא בתורה ומתפלל ותפילין בראשו אע"פ שאין דעתו עליהם בודאי, כנ"ל.

ופרכינן ליחוש שמא ירדם. וישן קבע ויפיח בהם, אמר רב יצחק במוסר שינתו לאחרים. ואידחייא לה, ואוקמה רבי יוחנן במניח ראשו בין ברכיו.

רבא אמר אין קבע לשינה. פי' טעמא דסוכה לאו משום גזירת תרדימה הוא אלא לפי שכל שינה חשובה קבע ואין לה שיעור לקבע, וכן אמרו בירושלמי שכן אדם ישן עראי ודיו, הלכך אף במניח ראשו בין ברכיו אינו ישן חוץ לסוכה, אבל בתפילין דטעמא משום הפחה ליכא למיסר אלא בקבע ממש שיש לחוש בהפחה ולפיכך שינת עראי מותר, ובלבד במניח ראשו בין ברכיו כרבי יוחנן דההיא לא דחי לה רבא דהא מילתא דשכיחא הוא ואית לן למיחש לה ולא אתא רבא אלא לפרושי טעמא דסוכה.

ויש למדין מכאן שהנודר או הנשבע שיעשה דבר בחצי הלילה שאין לו לישן עראי קודם לכן שמא ירדם באותה שעה ולא יעשה מצותו, וליתא שאין אומרין כן אלא בדבר שהוא אסור בגוף השינה כשיאריך בשינתו כהני דהכא, אבל בנשבע זה שאין השינה אסורה לו כלל אלא שצריך לעשות מצותו באותה שעה אין לנו למונעו קודם לכן משינה, מפי מורי נר"ו.

והרי"ף ז"ל לא כתב כלום מסוגיא זאת בהלכות תפילין, משמע דסבר דהאי סוגיא דחויה היא מהא דאמרינן בפרק במה טומנין תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים מאי היא דבי רבי ינאי אמרי שלא יפיח בהם רבא אמר שלא ישן בהם, ונראה לרבינו ז"ל דרבא קאמר שלא ישן בהם כלל אפילו שינת עראי כי להחמיר על דבי רבי ינאי בא, ולא נהירא לדחויי כולה שמעתא וכמה מתנייתא ומימרי דאמוראי בכדי, אלא ודאי דרבא לא פליגא דאיהו שינת קבע אמר, ומשום דבי רבי ינאי לא אסרי אלא הפחה ממש ולא אסרי שינה כלל משום גזרת הפחה בא רבא ולימד שאף שינה אוסרין בדאיכא למיחש להפחה, והיינו כשהיא שינת קבע או כשאין מניח ראשו בין ברכיו, והמחמיר תבא עליו ברכה.

תניא נמי הכי הישן בתפיליו וראה קרי לא יאחז בקציצה. פי' שהיא קדושה עצמה משום שי"ן של תפילין. אלא אוחז ברצועה. דלא הויא אלא תשמיש קדושה כדאיתא במסכת מגילה, דברי רבי יעקב, וחכמים אומרים ישן אדם בתפיליו שינת עראי אבל לא שינת קבע, ודאי רבנן פליגי, וליכא למימר דסבירא ליה בעל קרי אסור בתפילין דהא קיימא לן שהוא מותר בתפילין ולא אתיא דלא כרבנן, אלא בהא פליגי דרבי יעקב סבר לא אסרינן ליה אפילו שינת קבע לא משום חשש הפחה ולא משום חשש קרי, ורבנן סברי דאסרינן ליה שינת קבע משום האי חששא, מיהו אפשר דמודו רבנן דאם ראה קרי מותר להניח תפילין.

[דף כו עמוד ב] תנו רבנן הנכנס לישן ביום רצה לחלוץ וכו' ש"מ בעל קרי אסור בתפילין. ומדלא דחי ליה דלעולם מותר בתפילין לאחר שראה קרי אבל בעודו רואה קרי אסור, שמעינן דמאן דאמר בעל קרי מותר להניח תפילין אפילו בעודו רואה קרי קאמר, ורבנן דשרו ביום משום דלא שכיחא ביום שינת קבע אבל בלילה שכיחא, ורבי יוסי לא חלק, אלא דקאמר דבילדים ונשותיהן עמהם חיישינן שמא יבואו לידי הרגל עבירה עמהם.

[מתניתין מעשה והביאו כו'. נדפס לעיל כ"ה א'].

[דף כז עמוד א] הא כביצה בעו סוכה כו'. פירשתיה למעלה (כ"ה ב' ד"ה אוכלין).

הא דתנן ועוד אמר רבי אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלים ללילי יום טוב האחרון. פי' אף ללילי יום טוב האחרון וכל שכן בתוך החג עצמו, דהא משלמי חגיגה גמר לה שאם לא חגג ביום טוב הראשון שחוגג את כל (הראשון) [הרגל] ויום טוב האחרון של חג, והכי מוכח בגמרא.

הא דאמרינן אף סוכה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. לאו למימרא דלא אכיל פת, דהא חייב לאכול פת בשבתות ויום טוב דאמרינן בפרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ט ב') טעה ולא הזכיר של ראש חדש בבהמ"ז אין מחזירין אותו בשבתות וביום טוב מחזירין אותו, ופרישנא טעמא משום דראש חדש אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל ושבתות ויום טוב על כרחיה אכיל, והא ודאי כי אמרינן דבראש חדש אי בעי לא אכיל לאו דלא אכיל כלל דהא אסור להתענות בהם אלא דלא אכיל פת קאמר, ומינה דבשבתות ויום טוב על כרחיה אכיל פת, וליכא למימר דהיינו דוקא בלילה הראשונה של פסח שקבעו הכתוב חובה מדכתיב בערב תאכלו מצות, ובליל יום טוב הראשון של חג דגמרי ט"ו ט"ו מחג המצות כדאיתא בסמוך, אבל שאר ימים טובים לא מחייב לאכול פת, דהא ליתא מדאמרינן התם סתמא בשבתות ויום טוב מחזירין אותו ולא קאמר אין מחזירין אלא בשל ר"ח, אלמא כולהו יום טוב בני חזרה משום דלא סגיא דלא אכיל פת וחייב בהם בסעודה ולחם משנה כשבת וחציו לה' וחציו לכם כדאיתא בי"ט (ט"ו ב'), ואפילו רבי אליעזר לא פטר אלא בשכולו לה' ובעצרת הכל מודים שכולו לכם, ומה שחידש הכתוב בלילי יום טוב ראשון של פסח מדכתיב בערב תאכלו מצות היינו לחייבו בדין מצה ראויה, דאלו מדין יום טוב יוצא בכל שהוא פת ובמצה עשירה וכן בלילה הראשונה של סוכה, ושאר ימים אמרינן הכא דאי בעי לא אכיל מדין סוכה אלא אוכל עד כביצה פת חוץ לסוכה ויצא מדין יום טוב, ולפיכך בא הכתוב וחייבו לאכול בסוכה משום מצות סוכה בלילה הראשונה דילפינן ט"ו ט"ו ממצה, אבל בשאר ימי החג כל שלא אכל קבע חוץ לסוכה אם אכל כזית פת חוץ לסוכה ועשה שאר ענין בסוכה יצא מחובת יום טוב וחובת סוכה. ומצינו למדין ששבתות ויום טוב שוין להתחייב באכילת כזית פת בג' סעודות, ובליל יום טוב של פסח חייב במצה ראויה, ובליל יום טוב ראשון של סוכות חייב לאכול פת בסוכה.

ושיעור אכילה זו של לילי סוכות, יש אומרים שהוא יותר מכביצה, שהוא אכילת קבע וחייב בסוכה, ולא ילפינן מחג המצות אלא לחייבו באכילת פת כמוהו אבל אין שיעוריהם שוים דבמצה דחיוב אכילת מצה היא סתם אכילה היא כזית, אבל הכא דחיוב אכילה בסוכה הוא מדין סוכה שיעור הראוי לחובה דהיינו יותר מכביצה בעינן, וכן היה אומר מורי נר"ו, אבל אחר כך חזר בו ואמר לי דכיון דגמרינן גזירה שוה מחג המצות לגמרי דרשינן מה התם בכזית אף כאן בכזית מדלא פרישו לה בשמעתין, ואע"ג דבשאר החג כזית לית ליה קבע ורשאי לאכלו חוץ לסוכה, בליל הראשון שקבעו הכתוב חובה בסוכה עשאו אכילת קבע וזה נכון, ולא מצינו חילוק בימי החג בין ליל הראשון לשאר ימים אלא בחיוב אכילה זו דאילו בעניני חיוב הסוכה שלא לאכול ולשתות קבע חוץ לסוכה ושלא לישן קבע חוץ לסוכה דינם שוה, והכתוב השוה אותם בסוכות תשבו שבעת ימים, וזה פשוטו.

אבל שמעתי בשם גדול מגדולי הדור אשר בצרפת שהיה מחייב לישן בסוכה בלילה הראשון של סוכות ואפילו ירדו גשמים שינת עראי מיהת, ולא התירו לו לירד מן הסוכה אלא בשאר ימים שהם רשות אבל בלילה הראשונה הכתוב קבעו חובה מגזירה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות, והא ליתא כלל לפום האי דכתיבנא שאין חיוב ליל הראשון אלא באכילה דומיא דליל ראשון של פסח, דחיוב שינה לא אתי מהתם דלא מחייב בשינה, ותו דאם כן היכי סתים לן תנא לקמן שאם ירדו גשמים יצאו מן הסוכה ולא חילק בין ליל הראשון לשאר ימים, אלא ודאי דהא ליתא כלל, ומה שכתבנו נכון ועיקר לכל מודה על האמת, מפי מורי נר"ו.

והא דתנן ועוד אמר רבי אליעזר כו'. אקשינן עלה מרישא דקתני אמר רבי אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, פי' ואם כן אמאי לא יהיב רבי אליעזר תשלומין אלא למי שלא אכל ליל יום טוב ראשון דהא בכולהו שבעת ימים נמי חייב בסעודה כמו ליל הראשון, ויש נוסחאות דגרסי בהדיא מאי איריא ליל יום טוב ראשון והאמר רבי אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול וכו' והא מוכח כדפרישנא, הלכך הא דפריק תלמודא חזר בו רבי אליעזר ליכא לפרושי שחזר בו מן האחרונה דהיינו מי שלא אכל בליל יום טוב כדפירש רש"י ז"ל, דהיאך חזר בו והא בתרייתא היא ובטעות נאמרה מתחלתה דאם איתא לקמייתא ליתא לבתרייתא והו"ל למימר שלא אמרה מעולם, אלא הכי פירושו שחזר בו מן הראשונה שאמר י"ד סעודות חייב וכו' והודה לחכמים שאינו חייב אלא ליל ראשון, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה כדאמרינן בעלמא, וכי תימא [כיון] דמודה רבי אליעזר לרבנן שאינו חייב אלא באכילת לילה הראשון הא ודאי גמר לה בגזירה שוה דחג המצות כרבנן דליכא דוכתא אחרינא למגמר מיניה ואם כן מנא ליה שיש לה תשלומין ובמאי פליגי, וי"ל דרבנן סברי דגמרינן מחג המצות לגמרי דסברי דון מינה ומינה דמה התם חייב ואין לו תשלומין אף כאן חייב ואין לו תשלומין, ורבי אליעזר סבר דון מינה דחייב באכילה ואוקי באתרה דהתם דאיתקש לפסח אין לו תשלומין כפסח, אבל הכא דמיא לחגיגה שיש לה תשלומין כל הרגל ולילי יום טוב האחרון.

והא דפרכינן מאי ישלים אילימא בריפתא כל מאי דאכיל דיומיה קא אכיל. תימה דהא במתניתין משמע דהני תשלומין בלילי יום טוב האחרון דליכא עליה מצות סוכה, ולא עוד אלא שאין לו לאכול שם, וכשאוכל שם עכשיו הא מינכרא מילתא שפיר דהשלמה עביד ואינה סעודת יום טוב עצמו, ולפי מה שפירשנו דלילי יום טוב האחרון לאו דוקא אתיא פירכא שפיר היכי עביד תשלומין בתוך החג מיהת, דאי בריפתא לא מינכרא מילתא אפילו אכל כמה סעודות בזו אחר זו דאמרי אינשי דמאי דאכיל דיומיה אכיל למלאות בטנו ולשמוח ברגל, וליכא למימר שיקבענה מיד אחר מזונו כשיגמור ברכתו דהשתא מינכרא, דהא כיון דדעתיה לאכילה מעיקרא ואי אכיל ליה אף לאחר מזונו נפטר בברכת הפת ולא בעי ברוכי, כי שביק לה לאחר מזונו הוה ליה מרבה בברכות בחנם ואסור לעשות כן, ולהכי פרישנא דבימי החג מיהת משלים לה במיני תרגימא לאחר ברכת המזון לאלתר דמנכרא מילתא, והשתא אינו מרבה ברכות בחנם דאפילו אכיל להו לאחר כל מזונו כדרך בני אדם קודם ברכת המזון הוו להו דברים הבאים שלא מחמת סעודה שמברכין עליהם, ומיני תרגימא אלו אינם פירות דלא בעו סוכה שאינו בדין שיעשה השלמה אלא בדברים שחייבים בסוכה, ולמאן דאמר דפירי לא בעו סוכה ישלים בבשר ודגים וכיוצא בהן ולמאן דאמר דפירי בעו סוכה ישלים בפירות, וכן מפורש בפ"ב דיומא (ע"ט ב'), רבינו נר"ו.

מכאן דקדקו מקצת רבותינו הצרפתים ז"ל שסעודה שלישית של שבת אפשר לעשותה בפירות ומיני תרגימא כשם שמשלים כאן, והא בורכא דהכא שהיא תשלומין ולא אפשר בריפתא דלא מינכרא מילתא עביד לה במיני תרגימא, אבל התם סעודה שלישית חובה היא כשתים הראשונות וחייבת בפת, ונפקא לן מדכתיב תלתא היום בקרא ומי חלק ביניהם אלא ודאי שאינו יוצא ידי חובתו אלא בפת, וכבר ברירנא לה במסכת כתובות, ולענין קידוש כיון דקדוש חובת היום ולא חובת סעודה ומפני קדושת היום תקנוהו חכמים במקום סעודה ואין קדוש מן התורה אלא בלילה, וקדוש היום דרבנן וברכת הנהנין בלחוד, משמע דלא מחייב ביה בסעודה שלישית שלא חייבוהו אלא בתחלת קדושת היום דהיינו בסעודת שחרית, וכן דעת ה"ר יונה ז"ל, ויש מחייבין לקדש בו, וכיון דליתיה אלא בורא פרי הגפן וליכא ברכה לבטלה אם רצה לקדש על היין וחביבא ליה חמרא הרשות בידו.

שאל אפוטרופוס של אגריפס המלך את רבי אליעזר כגון אני כו'. אע"ג דהא פרישנא שחזר בו רבי אליעזר מזו, ושאלה זו לדברי רבי אליעזר היא, לא קשיא דשאלה זו קודם חזרה היתה.

[דף כז עמוד ב] מאי טעמא דרבי אליעזר אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים סוכה הראויה לשבעה. תמיהא מילתא דהא בפרק קמא אמרינן דבית שמאי אית להו הא דרבי אליעזר שאין עושין סוכה בחג ואם כן מהאי קרא נפקא להו, ואנן אשכחן דמפקי ליה לדרשא אחריתי למימרא דבעינן סוכה לשם חג כדאיתא בפרק קמא, וי"ל דלבית שמאי תרתי שמעת מינה דמחג הסוכות דרשי סוכה לשם חג ומשבעת ימים דרשי סוכה לשבעה.

ושוין שאם נפלה חוזר ובונה אותה. גירסת מקצת הספרים מהו דתימא נגזור דלמא אתי למעבד סוכה רעועה מעיקרא קמ"ל. ול"נ דהיכי אפשר דמחייב בסוכה דאורייתא ונגזור ביה דלא ליעביד משום גזירת רעועה דאתי למעבד סוכה רעועה, דאפילו תימא שכך מצותה לרבי אליעזר שלא לעשותה רעועה אלא שתהא קיימת לשבעה, לאו מילתא דשכיחא היא דלעביד רעועה כולי האי דלא חזיא לשבעה כי היכי דניסריה בסוכה מהאי טעמא, ובספרי דוקאני ובנוסחי דרבנן קשישי ז"ל הכי גרסינן מהו דתימא דאמר רבי אליעזר אין עושין סוכה בחולו של מועד הא אחריתי היא קמ"ל כיון דבדידה עביד לה היא היא, פי' ואין בזה משום אין עושין סוכה בחולו של מועד, ושמע מינה דדוקא דעביד לה או לרובא מאותן עצים עצמן, מיהו לא נפקא לן מידי מינה דהא לית הלכתא כרבי אליעזר ועושין סוכה בחולו של מועד.

תניא רבי אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ביום טוב ראשון בלולבו של חבירו כך אינו יוצא בסוכתו של חבירו. פי' מדקא מדמי לה ללולב משמע דסוכת השותפין אין יוצאין בו ביחד כשם שאין יוצאין שניהם בלולב של שיתוף משום שאול, והיינו דנקטינן לרבנן שכל ישראל יוצאין בסוכה אחת באחת שהיא משותפת ביניהם משא"כ לרבי אליעזר, ותימה אם כן לרבי אליעזר כל אחד ואחד מבני הבית שהם בני חיובא צריך סוכה לעצמו ואפילו הוא ובניו הגדולים אין יוצאין בסוכה אחת וזה היאך אפשר, ושמא נאמר דרבי אליעזר פטר איש וביתו בסוכה אחת כדכתיב תשבו כעין תדורו ומה דירה איש וביתו אף סוכה איש וביתו ביחד, ואע"ג דלקמן לא קיימא הך דרשא לגבי מה דירה איש ואשתו לחיובי נשים בסוכה, לגבי הא מדריש דלא סגיא בלאו הכי כדדרשינן ליה למילי אחרינא טובא, [אלא] שיותר נראה לומר דמודה רבי אליעזר דסוכה של שותפין יוצאין בה דלא דמיא ללולב דהתם כי נפיק ביה חד מינייהו בכוליה נפיק ולא סגיא דלא נפיק בחולקא דחבריה והוי שאול, דכיון (שמסתמא) [שמשתמש] בכולו ליכא למימר ברירה דהא ודאי אין כולו חלקו, ודכותה אם משתמש בכל החצר אסור במודר הנאה אא"כ התנו קודם הנדר דמר משתמש אב"ג ומר משתמש דה"ו, וכיוצא בו, אבל הכא בשותפין כל אחד ואחד לשלו הוא נכנס ויש ברירה וכדאמרינן בנדרים (מ"ה ב') דשותפין שנדרו הנאה זה מזה שניהם מותרין ליכנס לחצר שיכול לומר לתוך שלי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך, ואפילו למאן דאסר התם, נדרים שאני דויתור אסור במודר הנאה וחייש דלמא מתהני מדחבריה, אבל לגבי מצות סוכה דלתוך שלו הוא נכנס לכם קרינא ביה, ומה שאמרו חכמים מלמד שכל ישראל יוצאין בסוכה אחת אם בבית אחת שהיא משותפת ביניהם דכולי עלמא היא ואפילו לרבי אליעזר, אלא הכי קאמר שיוצאין בסוכה של איש אחד בזה אחר זה ובהא הוא דפליג רבי אליעזר דוקא.

מעשה ברבי אילעאי כו' איני והאמר ר' יצחק מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל. פי' בדליתיה במתא דאי בדאיתיה במתא בכל יום ויום הוא חייב.

שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל. פי' כשהוא בתוך התחום, ומינה לראותו ברגל כשהוא מחוץ לתחום, ור' יצחק נקט מאי דשכיח ביה פשיעותא טפי.

ואוקימנא דמיירי דאזיל ואתי ביומיה. דאי לא אין לו לצאת מביתו ברגל בחולו של מועד דמצי נפיק, דביום טוב גופיה בתוך התחום הוא ולא סגיא דלא אזיל ואתי ביומיה.

תנו רבנן מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו כו' רגל אחר הוה, פי' ופריסת סדין דבעי מיניה רבי יוחנן בן אלעאי משום עשיית אהל נגעו בה. ופרכינן ותפשוט ליה מדרבי אליעזר גופיה דתנן פקק החלון בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו דלהכי קאי וכגופיה דמי, ואם לאו אין פוקקין בו דהוה ליה מוסיף על אהל עראי בשבת וקסבר אסור להוסיף על אהל עראי בשבת, וחכמים אומרים בין כך ובין כך פוקקין בו קסברי מותר להוסיף על אהל עראי בשבת. ופרקינן דהיא גופא מבעיא, התם הוא דאסר רבי אליעזר משום דמבטל ליה אבל הכא בסדין דלא מבטל ליה לא או דלמא לא שנא, וקיימא לן כרבנן דמוסיפין על אהל עראי בשבת ואין צריך לומר ביום טוב.

[דף כח עמוד א] גירסא דיקא ולא אמר הגיע עת לעמוד מבית המדרש חוץ מערבי פסחים וערבי יום הכפורים. פי' ערבי פסחים משום מצה, וערבי יום הכפורים משום סעודה שכל האוכל בו כאילו התענה תשיעי ועשירי.

תנו רבנן שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן כו' דבר גדול מעשה מרכבה. פי' מרכבה העליונה הקדושה שלא נסתכלו בה נביאים מעולם וסודה ידוע לבעלי האמת.

דבר קטן הויות דאביי ורבא. פי' דבר קטן הוא לגבי מעשה מרכבה שאמרנו, ולגבי הא נמי לא קרי דבר קטן לתלמוד שהרי קדמו לכולם שלא הניח מקרא משנה ותלמוד הלכות ואגדות והם יתד שהכל תלוי בו, אלא הויות דאביי ורבא הם קושיות ותירוצין וספיקות שלהם שלא נתבררו להם מפני שלא ירדו לעומקו של תלמוד כחכמים הראשונים, ולפי שהיה זה מחסרון ידיעה קרי ליה דבר קטן בחכמת המשנה אבל גדול הוא מכל שאר חכמות הגוים, וזה הפירוש אמת ונכון לכל המאמין, ולא כמו שפירשו אחרים האלקים יכפר.

לקיים מה שנאמר להנחיל אוהבי יש. כלומר על אלו נתקיים המקרא הזה.

אמרו על יונתן בן עוזיאל בשעה שהיה עוסק בתורה כל עוף שפורח מיד נשרף. פי' שהיו הדברים כיום שניתנו בסיני שהאש היתה שולטת, ושאלו בירושלמי התלמיד כך הרב מהו, והשיבו שהתלמיד תוך ד' אמות ברם הרב אפילו חוץ לד' אמות.

הא דתנן אמרו לו אם כן היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך. לאו דוקא דהא סוכה גדולה וכשרה היא, אלא דאסרו רבנן שלא תהא שולחנו בתוך הבית גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, אלא פירושו לא קיימת מצות סוכה כראוי וכרצון חכמים, ודכוותה בפרק ערבי פסחים מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, שפירושו שלא קיים מצותו כראוי אבל ודאי אינו מעכב, וכן רבים.

אמר מר האזרח להוציא את הנשים למימרא דאזרח בין גברי בין נשי משמע. דאצטריך ה"א דהאזרח למעט, והתניא האזרח לרבות את הנשים אלמא אצטריך ה"א לרבותם. פי' והשתא קשיא אזרח אאזרח, דאלו ה"א אה"א לא קשיא שכך דין תורה דכל היכא דהוה משמע פטורא אתיא ה"א לרבות וכל היכא דהוה משמע חיובא אתיא ה"א למעט, תוספות.

אמר רבא הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא. פי' לאו דהוו תרוייהו הלכתא דהא חד מינייהו שפיר אתא, אלא הכי קאמר דחד מינייהו הלכה למשה מסיני ולא אתי מקרא, והיינו דשיילינן הי קרא והי הלכתא.

ותו למה לי קרא ולמה לי הלכתא. דהא כלל הוא בכל התורה כולה שכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, וכלל הוא בכל התורה כולה הא דרב שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, וסוכה ויום הכפורים בהני כללי נינהו, ולמה אצטריך קרא באנפי נפשייהו.

[דף כח עמוד ב] אמר אביי לעולם סוכה הלכתא. ויה"כ קרא, פי' והא דלא קאמר איפכא משום דהכי גמיר לה, אי נמי דהכי אתיא שפיר טפי דדרשינן ה"א לרבות שכן הוא ברוב המקומות. סד"א תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו קמ"ל.

רבא אמר אצטריך סד"א כו'. פי' נאדי מאוקימתא דאביי משום דמשמע ליה דלגבי הא ליכא למדרש תשבו כעין תדורו ולא אתא קרא לכולי האי, אבל מודה הוא דדרשינן ליה בעלמא ואיהו גופיה דריש ליה כדכתיבנא לעיל (כ"ו א').

ויש לשאול למה נכתב האזרח כלל, שמעתי בשם רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שבא לומר שלא יתחייב בסוכה אלא מי שהוא כאזרח רענן פרט להולכי דרכים ושומרי פירות ומצטער וכיוצא בהן, וכל מאי דאמרינן בכל דוכתא תשבו כעין תדורו מהכא נפקא לן, דהאי קרא גלי לן דמאי דכתיב תשבו אינה ישיבה כל דהוא אלא ישיבה כעין דירה, כענין וישב יעקב בארץ מגורי אביו ואחרים בכתוב.

ויש שואלין ה"א דהאזרח למה לי, ומוקמי ליה לרבות את הגרים, דאע"ג דגרים בכלל ישראל ברוב מקומות, אלא במיעוט מקומות כגון גבי תנופה ויולדת דאצטריך ריבויא לגרים משום דאיכא טעמא למעוטינהו, הכא משום דכתיב האזרח הו"א דאתא למעוטי גרים ולהכי אצטריך ה"א, כך תירצו בתוספות, ויש נוסחאות שכתוב בהן בפירוש כן, ולפום מאי דפרישנא באזרח לא משמע מיעוטא דגרים כלל, ותו לדידהו דלא מפרשי אזרח לטעמא דכתיבנא אמאי כתב רחמנא אזרח דמשמע מיעוטא דאצטריך ה"א לרבות לא ליכתוב אזרח ולא ה"א והא עדיף טפי כדאקשינן דכותה בעלמא, והנכון הוא דה"א לא דרשינן כיון דליכא למדרש והיכא דאיכא למדרש דרשינן ליה, וכדאמרינן (ברכות י"ג א') דברים הדברים לא משמע להו, ואמרינן בפ"ק דיבמות (י"ג ב') חוצה החוצה לא דריש, דכל היכא דליכא למדרש לא דרשינן ליה ולא חיישינן להכי.

וקרא דיום הכפורים אסיקנא דאצטריך לתוספת עינוי דיום הכפורים, שמוסיפין מחול על הקדש, דאע"ג דלאו מצות עשה ממש הוא הו"א כיון דלית ביה עונש ואזהרה לא ליחייבי ביה נשים כלל, דהוה ליה עשה דאית ביה מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות, קמ"ל האזרח לרבות את הנשים לתוספת עינוי, מיהו אם אכלן ושתין ביה לא אמרינן להו ולא מידי מוטב שיהיו שוגגות ואל יהיו מזידות וכדאיתא במסכת י"ט (ביצה ל' א').

כל לרבות את הקטנים והתנן נשים וקטנים פטורים מן הסוכה לא קשיא מתניתין בקטן שלא הגיע לחנוך, ברייתא בקטן שהגיע לחנוך שאביו חייב לחנכו, והיינו קטן שאין צריך לאמו דתנן בסיפא דמתניתין, ובודאי ממתניתין גופה מצי למשמע דאיכא האי הפרישא בין קטן לקטן ולא אקשינן ליה אלא משום דהוה ס"ד דתנא דברייתא סבר דמדאורייתא ממש חייב לחנכו מדמייתי לה מקרא, ואיהו אהדר ליה דמדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא.

ושיעור קטן שהגיע לחנוך אינו שוה בכל המקומות אלא כפי הענין שחייב לחנכו בו, דלענין יום הכפורים אית ליה חד שיעורא, והכא גבי סוכה שיעורא אחרינא בשאינו צריך לאמו שראוי לחנכו, ובלולב אמרו קטן היודע לנענע חייב בלולב, ובתפילין אמרו קטן היודע לשמור תפילין חייב בתפילין, וכן בכל דבר ודבר כפי מה שהוא.

והכא אמרינן היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו אמרי דבי רבי ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו רשב"ל אומר כל שניעור משנתו וקורא אימא אימא ושתיק, ולא אתפרש האי שיעורא ונקטי רבנן מבן ו' ולמעלה, מדאמרינן (בעודו בו) [בערובין] (פ"ב א') קטן הצריך לאמו יצא בערוב אמו ופריש התם דהיינו עד בן ו', ומיהו התם אמרינן דכי איתיה לאבוה במתא הוי צריך לאמו כבר ד' וה', ולגבי סוכה שאביו מחנכו אבוה במתא חשיב לעולם והוי שיעורא כבן ו', מפי מורי נר"ו.

הא דאמרינן ושמאי מחמיר. לא גרסינן ושמאי מחמיר על עצמו היה, דבהא מילתא דליכא חיובא אקטן מדאורייתא ולא על אביו מדרבנן שעדיין לא הגיע לחנוך אינו בדין להחמיר על עצמו כ"כ לפחות את המעזיבה והוי בכלל מי שאינו מצווה בדבר ועושהו, אלא הכי גרסינן ושמאי מחמיר ומעשה כו', ובעי למימר ומחמיר מן הדין דקסבר שאביו חייב בה מן התורה דתשבו כעין תדורו איש ובניו, דלגבי דידיה מידריש הכי אע"ג דלא דרשינן ליה לחייב אשה בסוכה, אי נמי והוא הנכון מחמיר בחנוך קטן בסוכה מדרבנן לחייבו שיאכל עמו בסוכה כיון דאפשר וחזי להכי, שכן הדין בכל מצוה לחייבו בחינוך כל זמן שאפשר וראוי לכך, ורבנן סברי דכיון דאמו פטורה מן הסוכה אין ראוי לחינוך סוכה בעוד שצריך לאמו דליכא לאפרושיה מינה.

תנו רבנן כל שבעת הימים כו' הא במיגרס הא בעיוני. יש שפירשו דמגרס דהוי קבע בסוכה ועיוני דהוי עראי חוץ לסוכה, ואית דאמרי דעיוני בסברא הוי קבע טפי ובעי סוכה, ולחומרא עבדינן בתרווייהו כל היכא דליכא טירדא ואפשר התם, דאי לא הוה ליה כמצטער שהוא פטור מן הסוכה.

[דף כט עמוד א] אמר רבא מאני משתייא במטללתא. פי' רשאי לנותנן שם דהכי אורחא לפעמים בביתו, מאני מיכלא בר ממטללתא. כלומר אינו רשאי ליתנם שם שאין דרך ליתנם בבית שהוא אוכל, וכענין תשבו כעין תדורו, וזו סברת הרי"ף ז"ל שכתב לענין פסול סוכה ביום טוב האחרון דפסיל לה במאני דמיכלא דמעייל לגוה, משמע דבתוך החג מעכבין בידו מלהניחם שם, ויש שפירשו מאני משתייא מצוה ליתנם בסוכה אבל מאני מיכלא אינו חייב להניחם בסוכה שאין דרך להניחם בבית שהוא אוכל, אע"פ כן אם רצה להניח שם הרשות בידו.

שרגא אמרי לה כו' ולא פליגי. כאן בסוכה גדולה כאן בסוכה קטנה, [בסוכה קטנה] בר ממטללתא דקא ממעטא ודאי בתשמישתה שצריך האדם להתרחק מהם, ואסור להניחה שם.

תנא משתסרח המקפה של גריסין. פי' שממהרת ליפגם יותר וקולא היא.

והיכא דנשבא זיקא ומייתי צבוותא ואנינא דעתיה בהו מצי נפיק מהתם כדאיתא בעובדא דרב יוסף, וטעמא משום תשבו כעין תדורו.

תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות, ומינה שאם לא היה אוכל עדיין וראה גשמים באין ושמים מתקדרין בעבים שאוכל חוץ לסוכה ואין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור כל סעודתו.

היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד. ופסקו גשמים, אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור איבעיא להו עד שיאור או עד שיעור. פי' ואפילו בתוך הלילה שלא גמר שינתו. תא שמע עד שיאור ויעלה עמוד השחר. ואתמהינן תרתי. פי' דאי חד שיעורא נינהו למה לי למתנינהו בחד מינייהו סגי, ואי לאו חד שיעורא נינהו כל שכן דקשיא דהוה תרתי דסתרי אהדדי, וגירסת הרב בעל המאור אימא עד שיעור משיעלה עמוד השחר, אבל בספרים שלנו גרסי עד שיאור, וכן היא בפי' ר"ח ובספרי הגאונים ז"ל, כלומר עד שיאור משיעלה עמוד השחר שמתחיל האור שלא תאמר [ד]היינו כאור היום אח"כ, וקודם עלות השחר אע"פ שניעור אין מטריחין אותו לעלות, והוא הדין שאם לא נעור אין מטריחין אותו אף משיעלה עמוד השחר עד שיגמור שינתו דלא גרע מסעודה דאמרי בה עד שיגמור סעודתו, וכן דעת מורי נר"ו.

מי שפך למי כו'. ק"ל דהא לפום לישנא דרישא משמע להדיא דהרב שופך לעבד, וי"ל דדלמא הכי קאמר מותר לפנות מן הדין, מיהו העושה כן דומה לעבד שמשמש לרבו וכיון שרואה שרבו אינו מסביר לו פנים שופך לו מיד קיתון לומר איני רוצה לשמשך, ואלו כן היה ראוי שלא יפנה מיד משתסרח המקפה, אבל למאי דמסקינן שהרב שופך לעבד אין לו להמתין מלפנות.

חידושי הריטב"א מסכת סוכה פרק ג - לולב הגזול [דף כט עמוד ב] 

[דף כט עמוד ב] לולב הגזול

לולב הגזול והיבש פסול. פי' ארבעת מינין שבלולב הם במקדש שבעת ימים כדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים והיינו לשמוח לפני ה' במקדש כל שבעת ימי החג בד' מינין הכתובים בראש הפסוק, ובשאר מקומות בין בגבולין בין בחו"ל אינם אלא יום א' מן התורה כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון ושאר ימים מצותן מדברי סופרים כדתנן (לק' מ"א א') בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש, ולפי שאמר הכתוב ולקחתם לכם דרשו חז"ל למעוטא לולב שאינו שלו, ומ"מ אין זה נוהג אלא יום ראשון ואפילו במקדש כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון והאי לכם שאינו אלא ביום הראשון אכולה קרא קאי ואפילו במקדש, ולפי שאמר הכתוב באתרוג פרי עץ הדר כי ריגוג לשון חמדה והדור הוא כדכתיב ונחמד העץ להשכיל ומתרגמינן ומרגג אילנא והוציאו הכתוב בלשון הדר ללמד בשם העצם על האתרוג כמו שאמרנו וללמד בשם התואר שיהא מין זה נאה והדר למראה, ודרשו חז"ל דמקשינן שאר מינין לאתרוג שיהיו הדר דאע"ג דכתיב פרי עץ הדר כפות תמרים היינו לענין שלא יהו ארבעתן באגודה אחת כדאיתא לקמן (ל"ד ב') הא לענין הדר כלם שוין, וכל שאינו הדר פסול מן התורה, ופסולו נוהג בזמן שמצותן מן התורה דהיינו בגבולין יום ראשון ובמקדש שבעה דאכלהו ד' מינין כתיב ושמחתם לומר לשמוח לפני ה' בכל ארבעה מינין כמו שכתובין, ומטעם זה פסלו לולב היבש ונקטם ראשו ונסדק ונפרצו עליו וכיוצא בהם בארבעת המינין ואין פסולין בזמן הזה אלא ביום ראשון שהוא מן התורה, והא דאמרינן דלא בעינן לכם משלכם אפילו במקדש אלא יום ראשון כדאיתא בגמרא לאו משום דקרא דכתיב לכם נדרש לפניו דהיינו ביום הראשון ולא לאחריו, דהא ולקחתם שהוא לפניו דדרשינן מיניה לקיחה תמה ולקיחה לכל אחד ואחד והוא נוהג בכל הימים (שהם) [שהרי] ארבעת מינין שבלולב מעכבין זה את זה כל שבעה במקדש ובזמן הזה מדבריהם, אלא [לפי] שמצות לכם אינו חומר בגופן של ארבעת מינין אלא שהחמיר הכתוב ביום הראשון כמו שהחמיר בציצית ובסוכה דכתיב ועשו להם משלהם תעשה לך משלך לא למדו ממנו לשאר ימים, שהרי היום הראשון חמור משאר ימים שהוא נוהג בגבולין מן התורה, ולפיכך אין לנו להחמיר בענין זה שאמר לכם ביום הראשון שיהא נוהג בשאר ימים כמו ביום הראשון, אבל כל שפסולו מפני שאינו הדר נוהג בכולם מן התורה בימים של תורה, ועל זה אמרו בירושלמי כל הפסולין אינם פסולין אלא ביום ראשון, ופי' כל שהן פסולין מפני שאינם הדר אינן נוהגין בגבולין אלא יום ראשון שהוא מן התורה.

עוד יש עכוב אחר בארבעת המינין והוא כל שאין שמו עליו שהקפיד בו שאין בו כשיעור, וכן לולב שהוא אופתא או שנשרו רוב עליו או שנפרצו עליו או דסליק בחד הוצא או שהוא חרות שאלו אין עליהם שם לולב, וכן אתרוג שנקבוהו עכברים ברובו, והדס שוטה, ושאין בו תלתא בחד קינא שאינו עבות ונשרו רוב עליו וצפצפה שאינה ערבי נחל, שכל אלו אין שמם עליהם וכמינים אחרים דמו לפיכך (אין) [הן] נוהגין בכל ז' ימים ואפילו בגבולין שהם מדבריהם ואפילו בשעת הדחק, ובכלל זה כל שפסולו מחמת שעומד לשריפה כגון של אשרה ושל עיר הנדחת ושל ערלה ושל תרומה טמאה דפסולא דידהו משום דקיימי לשריפה וכל העומד לשריפה כשרוף דמי וכאילו אין כאן אלא אפרו, וזהו שאמרו דכתותי מיכתת שיעורה, ואלו ודאי בכלל מה שאמרנו שפסולם כל שבעה אפילו בגבולין.

עוד יש פסול אחר שהוא נוהג כל שבעה אפילו בגבולין והוא כל שנפסל מפני מצוה הבאה בעבירה שהכתוב אומר שונא גזל בעולה, וזה דין הוא שינהוג אף בשל דבריהם שלא יהא מזכיר עון להתפש והרי הכתוב אומר ובוצע ברך נאץ ה'.

נמצינו למדין שיש פסול שאינו נוהג אלא יום ראשון ואפילו במקדש וזהו הגזול והשאול וכל שאינו שלו, ויש שפסולו כל שבעה במקדש ובמדינה יום אחד וזהו כל שפיסולו מחמת שאינו הדר כיבש ונקטם ועלתה חזזית ונקב וחביריהם שגופם ושמם קיים עליהם, ויש שהוא פסול כל שבעה ואפילו בגבולין והוא כל שפסולו מפני שאין שמו עליו ואין שיעורו קיים או שעומד לשריפה או שיש בו משום מצוה הבאה בעבירה.

וכל שאמרנו שפסולו ביום הראשון בלבד דעת גדולי רבותינו ז"ל שהוא נוהג בזמן הזה שני ימים שכשם שנוהגין בהם קדושה בשאר ענינים נוהגים בהם חומר במצות הנוהגות בהם, ואע"ג דהשתא ידעינן בקיבועא דירחא ויום הראשון הוא ודאי, כיון שאנו עושין יום שני בתקנת חכמים משום מנהג אבותינו שהיו עושין אותו מספק ככל חומרי יום ראשון, הרי אנו כאילו אין אנו יודעים בקיבועא דירחא בכל ענייניו, שהרי אינו דוחה שבת כמו שהיה נוהג בזמן שבית המקדש קיים באתרי דידעי בקיבועא דירחא כדאיתא לקמן במכלתין (מ"ג א') וכדבעי' לפרושי התם בס"ד, ולא עוד אלא שאם אתה מכשירו (לעשותו) [למצותו] ביום שני יבא לזלזל בקדושתו, ולפיכך החמירו בו חכמים כמו ביום ראשון שהוא ודאי מן התורה וכן דעת מורי נר"ו, אבל מורי הרב רבנו שלמה נר"ו אמר לי שדעתו נוטה שאין פסולין אלו הנוהגין ביום ראשון בלבד נוהגין ביום שני בזמן הזה, דכיון דידעינן בקיבועא דירחא ואין לנו בקדושת היום השני אלא להזהר במנהג אבותינו כדאיתא בפ"ק דביצה (ד' ב'), אין זה אלא להחמיר בקדושתו אבל להחמיר במצות הנוהגות בו כיום ראשון אין לנו, שכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין (פסחים כ"ז ב'), שהרי אם לא מצא הדר יושב ובטל ממצוה של דבריהם, וכיון שאין לנו ראיה מכרעת לפטור אין לנו להפטר מזה ונקטינן לישנא דתלמודא כפשטיה כאן ביום טוב שני, אבל בתוספות כתבו כלשון הראשון וכן דעת הגאונים ז"ל וקבלתם תורה, ויש במה שכתבנו כמה בלבולים ודעות הראשונים ז"ל ומה שכתבנו סלת נקיה ומרגלית מנמוקי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, מפי רבינו נר"ו.

והדרינן לפרושי מתניתין, דבגמרא אוקימנא דאיתא בין ביום ראשון בין ביום שני, וכיון שכן על כרחין מתניתין במקדש הוא דהא קתני יבש ונקטם ראשו וחביריהם שאין פסולין בגבולין אלא ביום ראשון, והגזול יש בו הרבה פסולין האחד לפי שאינו שלו ולא קרינן ביה לכם, והשני לפי שהוא מצוה הבאה בעבירה, ואילו מן הטעם הראשון אינו נפסל אלא ביום הראשון ואפילו במקדש כדכתיבנא, משום הכי אצטריכו בגמרא למיפסליה מטעם מצוה הבאה בעבירה שהוא כל שבעה במקדש לדברי הכל ולדידן אפילו בגבולין, מיהו אינו נפסל לא מדין לכם ולא מדין מצוה הבאה בעבירה אלא בשגזלו ונטלו עד שלא קנאו כגון שלא היה אלא יאוש שאינו קונה, אבל כל שקנאו לגופו קודם נטילת מצוה בין ביאוש ושינוי רשות או שינוי מעשה וכיוצא בו שאינו חייב להחזיר אלא דמיו הרי הוא כשר לכתחילה, דאי משום לכם הרי הוא שלו ואע"פ שלא פרע דמיו הרי זה כלוקח ולא פרע דמים שהדבר הנקנה הוא שלו לגמרי לכל דבר ואין הדמים עליו אלא חוב וכן הדין בזה, ואי משום מצוה הבאה בעבירה לא אמרו זה אלא כשהמצוה סייעה בעבירה שבקדושת המצוה הוא קונה אותו והוציאו מרשות נגזל, כגון שהיה יאוש כדי שאינו קונה וכשהקדישו למצותו הרי הוא כאלו מכרו דמה לי מכרו לגבוה מה לי מכרו להדיוט והוה ליה השתא על ידי המצוה יאוש ושינוי רשות שהוא קונה ולפיכך אינו לרצון לשם, אבל כל שאין המצוה מסייעת בקנין ואינה מוציאתו מרשות הנגזל אינו נפסל לקרבן ולא למצוה, שאע"פ שיש בידו של זה עבירה שגזלו, הרי זה כשאר עבירות שבידו או כאילו גזל חפץ אחר שאינו פוסלו ממצוה זו, ולפיכך כל שקנאו ביאוש ושינוי רשות או שינוי מעשה שאין לו לתת לנגזל אלא דמים אע"פ שלא פרע עדיין עבירה היא בידו כגזלן ומעכב חובו של חבירו אבל גוף הדבר נקנה לו לגמרי ואין בו מצוה הבאה בעבירה, ובהכי רהטא כולה שמעתין לקמן ומפרקי לן כמה שמעתתא בפ"ה דגיטין (נ"ה ב') ושאר דוכתי וכדכתיבנא במסכת גיטין.

וראיה גמורה לדבר הא דאמרינן בפרק מרובה אמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה שנאמר והבאתם גזול ואת הפסח מה פסח אין לו תקנה אף גזול אין לו תקנה לא שנא לפני יאוש ולא שנא לאחר יאוש, וקשיא להו לרבנן ז"ל מה ראיה יש לעולא מן הכתוב הזה שאין יאוש לבדו קונה דלמא יאוש קונה ואע"פ כן פסול לקרבן משום מצוה הבאה בעבירה והוצרכו לדחוק בזה, ולפי פירושנו אתי שפיר דהיינו ראיה דיליה שאילו היה יאוש כדי קונה כיון שהיה שם יאוש קודם שהקדישו הרי קנאו קודם הקדש ואין ההקדש מסייע בעבירה ושוב אין בו מצוה הבאה בעבירה, ומדפסליה רחמנא לקרבן שמעינן דלא קנייה ביאוש כדי אלא ההקדש קנאו בשינוי רשות ואע"ג דקרינא ביה קרבנו מיפסיל משום מצוה הבאה בעבירה, ואין צורך להאריך יותר.

והיבש. פי' פסולו לפי שאינו הדר כדאיתא בהדיא בגמרא בכמה דוכתי. ומה שאמרו בירושלמי משום לא המתים יהללו יה לשון צחות הוא, כדרך שאמרו גבי שופר שהפכו ותקע בו משום שנאמר מן המצר קראתי יה והטעם מפרש בגמרא (ר"ה כ"ז ב') שהוא נפסל משום דבעינן דרך העברתו, אלא דאורחא דתלמודא דבני מערבא הוא בהכי למיתן כעין סניפי טעמים מן הכתוב לדינין של תורה. וזה פסול במקדש כל שבעה ומתניתין במקדש היא כדכתיבנא.

והיבש הוא כל שיבשו רוב עליו ורוב כל עלה ועלה, ואם עליו הם לחים אע"פ שאין שדרו לח הרי הוא הדר אבל אם העלים יבשים אע"פ ששדרו לח אינו הדר ופסיל, ואית דאמרי דלא מפסיל עד שתייבש השדרה ברובה ורוב העלין, והראשון נראה נכון אע"פ שאינו מצוי שיהא שדרו יבש והעלין לחין. וסימן יבשותו יש אומרים שהוא כל שעברו עליו י"ב חדש אבל תוך זמן זה אינו יבש, והביאו ראיה ממה שאמרו (ע"ז ל"ד א') לענין חרצנין וזגין של עכו"ם לחין כל י"ב חדש, והא בורכא כי מה ענין זה אצל זה דהתם כיון דכל תוך י"ב חדש איכא שם לחלוחית יין הרי זה אסור אבל הכא תוך י"ב חדש הרי הוא מתייבש ובטל הדרו, וגם אין לי לדון כאן להיות נפרך בצפורן שאין לידון כן בעץ ובשר שהרי יהיה יבש מכמה שנים ולא יהיה נפרך בצפורן, ונראין דברי האומרים שפיסולו כשאין בו לחלוחית והוא כעץ יבש וסימנו כשנשתנה מראהו והפך לבן, וכן דעת מורי נר"ו בשם רבותיו.

של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה. אוקים בגמרא באשרה דמשה, פי' אשרה שזכה בה ישראל שאין לה ביטול עולמית שעומדת לשריפה וכל העומד לישרף כשרוף דמי וכאלו אפרו מונח וצבור כאן, והיינו דאמרינן דכתותי מכתת שיעוריה, וקרי ליה אשרה דמשה לפי שבדורו של משה נתאוו לאלוהות [הרבה] כדאיתא במסכת ע"ז (נ"ג ב') ומפני זה נאסרו ע"ז ומשמשי ע"ז שזכו בהן ישראל אע"פ שלא עבדן כדכתיבנא התם ומשום הכי נקראין על שמו, ודוקא באשרה דמשה בין שהוא של ע"ז עצמה או משמשי ע"ז דמשמשיה כע"ז עצמה בכל דבר, ולא עוד אלא דאשרה מסתמא משמשין היא כדתנן (ע"ז מ"ח א') איזו היא אשרה כל שיש תחתיה ע"ז ואפילו הכי אמר הכתוב ואשריהם תשרפון באש, ואפילו לדברי האומרים דאשרה היא עצמה ע"ז כדכתיב התם הא ודאי מזבח ומצבה משמשין הן ואמר בהם הכתוב ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ללמדך שהמשמשין גם כן אסורים איסור עולם מדין ע"ז של ישראל, אבל לולב של אשרה של גוי אמרו בגמרא שאם נטל כשר דהא אית ליה בטול וכיון דלא קיימא לשריפה לא מכתת שיעורא, ותימה והלא כיון שבא ליד ישראל וזכה בה הויא לה אשרה דמשה שאין לה בטול, וכי תימא שנטלה בשאלה ושלא לזכות בה אם כן לא קרינן ביה לכם משלכם, תירץ הראב"ד דאשרה משמשין היא ומיירי שהע"ז ביד גוי וכיון שכן לא קיימי משמשין לשריפה דקיימא לן (ע"ז נ"ב ב') גוי שביטל ע"ז שלו בטלו משמשיה ונמצא שאפשר למשמשין לבא לכלל היתר, ולא מחוור דדלמא כי אמרינן גוי שביטל ע"ז שלו בטלו משמשיה דוקא כשמשמשין ברשותו אבל משמשין שזכה בהם ישראל אין להן בטול לעולם אח"כ אע"פ שביטל גוי ע"ז שלו.

עוד פי' בו הרב דודאי לולב של אשרה דגוי פסול ביום ראשון ואע"ג דלא מכתת שיעורא כדאמרן, אלא כיון דהויא איסור הנאה לא קרינא ביה לכם וכמ"ש לפנינו (ל"ה א') בשל ערלה ושל תרומה טמאה, אבל ביום שני דלא בעינן לכם כשר וכי אוקמה בגמרא למתניתין באשרה דמשה משום יום שני הוא, ולא נהירא דודאי כל שהוא ברשותו של אדם ואין לאחרים בו שום רשות ושום זכות אע"פ שהוא מאיסורי הנאה לכם קרינא ביה, וההיא דשל ערלה ושל תרומה אין פסולו משום לכם כדבעינן לפרושי בדוכתא (לק' ל"ה א').

אבל בתירוץ קושייתנו כך י"ל דכי אכשרינן של אשרה דגוי היינו בשאול שלא זכה בו ישראל ויש לו בטול ולא מכתת שיעורא וביום שני עסקינן שהוא יוצא בשאול, אבל ביום ראשון פסול ממה נפשך דאי לא זכה בו ישראל הוה ליה שאול ולא קרינא ביה לכם ואי זכה בו הוה ליה אשרה דמשה וכתותי מכתת שיעוריה, וכי אוקים מתניתין באשרה דמשה היינו משום יום שני דאלו באשרה דגוי יוצא הוא בשאול, והוי יודע שגנות הצעירים והדוכסים וכיוצא בהם מבתי הכומרים אינם משמשי ע"ז ולא נויי ע"ז ופירותיהם וכל אשר בהם מותרים בהנאה ומותר ליטול משם לולב או שאר מינין למצוה וכן קבלנו מרבותינו ז"ל הלכה למעשה והא ברירנא לה במסכת ע"ז (נ"א ב').

נקטם ראשו פסול, פי' הראב"ד דראשו של לולב הוא ראש שדרו [ד]לולב הוא השדרה והיא עיצומו הנקרא לולב ואין העלין אלא כעלי ההדס והערבה שאינו נפסל משום קטימת העלין, דהא דתנן בהדס שאם נקטם ראשו פסול היינו גוף העץ מדקתני ואם עלתה בו תמרה כשר ואיזהו שעולה בו תמרה העץ עצמו, ועוד הביא ראיה ממה שאמרו בגמרא לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר, ונסדק זה היינו בשדרה דאילו נסדק העלה העליון אפילו כל שהוא פסול והיינו נחלק התיומת שהוא פסול אלא ודאי דנסדק הכשר או הפסול היינו בשדרו, ואין זה נכון דודאי הלולב היינו שדרו עם העלין ובלאו עלין לא מיקרי לולב סתם, וראיה גמורה ממה שנחלקו לפנינו רבי יוחנן ושמואל בשיעורו של לולב, דשמואל דאמר דשיעורו בהדי עלין קרי ליה לולב סתם ורבי יוחנן דמשער ליה לבד מעלין קאמר שדרו של לולב ארבעה, ולא עוד אלא שאם אתה אומר שאין העלין מכללו היאך נחלקו בו כלל אם העלין בכלל או לא והלא כיון שאין [העלין] (ב)עיצומו של לולב דבר פשוט שאינן נכללין בשיעורו כשם שאין עלי ההדס בכלל שיעורו, אלא ודאי לפי שהעלין של לולב בכלל גופו ועיצומו היה סובר שמואל שהם בכלל שיעורו ורבי יוחנן אמר שאע"פ שהם מכללו ואחד מאיבריו אין משערין אלא מן השדרה שהוא בגופו של לולב. ומה שהביא ראיה מנסדק אינו כלום כדבעינן לפרושי קמן, ונקטם ראשו של הדס אינו ראיה דהא כדאיתיה והא כדאיתיה שזה ראשו העלה שהוא מגופו וזה אין ראשו העלה שאינו מגופו.

ויש אומרים דנקטם ראשו ודאי אינו בגוף השדרה שאינו הדר כשנקטמו העלין שעל ראש השדרה אלא נקטם ראשו הוא שנקטמו רוב העלין שלו ורוב כל עלה ועלה, ומסתברא דכיון דלא תלי פסולא אלא בעלין הוה ליה למתני נקטמו עליו כדקתני נפרצו עליו אלא דנקטם ראשו היינו שנקטם העלה העליון האמצעי העולה על כולם שהוא ודאי ראש לולב, אלא שהיה נראה שאינו נפסל אלא כשנקטם ראשו רובו של עלה וכן כתב הר"ר יונה ז"ל בשם רבותיו, אבל מכיון דקתני סתמא נקטם ראשו יש לחוש אפילו בנקטם כל שהוא, ואע"פ שאין כן בשאר פסולי הלולב עשו ראש הלולב כחוטמו של אתרוג שהוא במשהו וכן יראי מצוה חוששין וכן חושש מורי נר"ו. וכל שיבש לגמרי חוששין לו כאלו נקטם, וכן מה שאמרו בגמרא סדוק כפוף היינו בעלה זה ובכל שהוא לפי שאינו הדר, ואע"פ שאין הדרו מתמעט בכך במשהו כיון שאינו הדר במיעוטו ממש שוב אין לו שיעור להכשיר במשהו, וכן הדין בכל מקום וכל מדות חכמים כך הם.

נפרצו עליו פסול. פי' רי"ף ז"ל שניתקו העלין ממקום חבורן בשדרה, ואינו נכון חדא דלא דמי לנפרדו דתני לה כשרה דמשמע דדמי להדדי, ועוד דגבי הדס דקתני נפרצו ליכא לפרושי הכי שאם נתקין העלין מן העץ מיד נושרין, ואפשר דאיהו גריס התם (נפרצו) [נפרטו] כלומר שנשרו וכן היא במקצת נוסחאות של מגיהי ספרים ואינו נכון כדבעינן למימר קמן, והנכון כדפרישנא, והראב"ד פי' דנפרצו עליו היינו שנחתכו העלין ונסדקו לאורכן שדרך שחולקין אותם לג' וד' כשעושין מהן קופות, וזהו שאמרו בגמרא דעבדינהו כי חופיא, וכן מוכיח בבבא קמא (צ"ו א') ובירושלמי כדבעינן למימר קמן, ונראין דברים דכיון דתלי פסולא בעלין שאינו פסול עד שנפרצו רובן ורוב כל עלה ועלה וכן אמרו בתוספתא בפירוש או שנפרצו רוב עליו, וכן בדין דלא גרע מנשרו מקצת עליו שהוא כשר דומיא דערבה דתנן נשרו מקצת עליה כשרה, ובודאי שהמינין האלו שוין הם בפסולם כדקתני בכולם נקטם ראשו נפרצו עליו פסול אלא שמוסיף בכל מין הפסול שאין לו ענין במין האחר, כגון באתרוג שעלתה בו חזזית ונטלה פטמתו וניקב כל שהוא, ובהדס שהיו ענביו מרובין מעליו ובערבה צפצפה פסולה, הא לאו הכי כל הכשרים דתנן בחד איתנהו באידך עד דפסיל ליה בהדיא, ומשום דנשירת עלין שכיח בערבה טפי תני ליה בערבה והוא הדין לאידך, וכמו ששנו בה שהכמושה כשרה והוא הדין לשאר מינין כדתניא וכלן כמושין כשרין ושנו אותה במשנה בערבה שהוא מצוי בה יותר. מעתה הוא הדין לנשרו מקצת עלי לולב שהוא כשר ובלבד שיהא שיעורו מכוסה עלין דלא ליהוי כאופתא, וכדבעינן בהדס שיהא כולו עבות ואם נשרו מקצת עלין פסול לפי שאין שמו עליו, ואין לו ללמוד מערבה ששמה עליה כשנשרו מקצת עליה, וגם לא ללולב שכשנשארה שדרה מגולה [ה"ז] כאופתא וכן כתבו בתוספות. ונראין דברים דכל שנשרו רוב עלין או שנפרצו כמאן דליתנהו חשיבי וכאילו הוי אופתא והרי הוא ככל הפסולין מגופן שאין שמן עליהן שפסולין כל שבעה אפילו בזמן הזה.

נפרדו עליו כשר, דאע"ג דכתיב כפות ללמד שיהא כפות כיון שראוי לכפיתה אין כפיתה מעכבת בו, אבל חרות שאינו ראוי לכפיתה כפיתה מעכבת בו וכדרבי זירא.

רבי יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. דבעי כפות ממש. ולאו היינו פלוגתא דלולב צריך אגד דהתם לאוגדו עם ההדס והערבה והכא שיהא עליו מחוברין ולא פרודין.

ציני הר הברזל כשרות. מפרש בגמרא.

לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר, בגמרא מפרש לה.

גמרא קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, פי' מדקתני פסול סתמא וקתני של אשרה ושל עיר הנדחת דלא סגיא דלא ליפסיל לכל ז' דהא כתותי מכתת שיעורא.

בשלמא יבש הדר בעינן וליכא. איכא למידק דהכא משמע דכל שאינו הדר פסול כל שבעה ואילו לקמן אמרינן שאינו פסול אלא ביום טוב ראשון, דאמרינן אתרוג שנקבוהו עכברים אין זה הדר והא רב חנינא מטבל בה ונפיק ולרב חנינא קשיא מתניתין דתנן חסר כל שהוא פסול, ופריק כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שני, אלמא אתרוג חסר ביום ראשון פסול משום דלא הוי הדר וביום טוב שני כשר דלא בעינן הדר, ותירץ הראב"ד דסוגיא דהכא פליגא אסוגיא דהתם מיהו כסוגיא דהתם קיימא לן דהיא עיקר ודיקא, ואילו הכא לא דק בה תלמודא אלא דהמקשה הוא דקאמר הכי לרווחא דמילתא דבשלמא יבש לא קשיא ליה כולי האי דאפשר לומר דהדר בעינן כל שבעה, דאע"ג דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר דלמא מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו ולכם הוא דקאי איום הראשון אבל הדר אכוליה קרא קאי שאין יום הראשון נדרש לאחריו דהיינו הדר, אלא גזול קשיא ליה, ורבי יוחנן תירץ קושיא דגזול ולא חש ליבש משום דהמקשה לא קפיד בה ולא מקשי מינה בדוקא, אבל לקמן בפרקין דקו בה ואמרינן דהדר אינו פסול אלא ביום ראשון דביום הראשון נדרש הוא לפניו ולאחריו וכדאמרינן בירושלמי כל הפסולין אינן פסולים אלא ביום ראשון, ולא נהירא כלל דהא ודאי תלמודא בדוקא מקשה דקא פסיק ותני ל"ש ביום טוב ראשון ול"ש ביום טוב שני ומהאי הכריחא קשיא ליה גזול ואצטריך רבי יוחנן לפרוקי משום מצוה הבאה בעבירה, ואי יבש לא מיפסיל אלא ביום ראשון ודאי תנא לא טעי ביה וכי קתני יבש פסול ביום הראשון הוא והוא הדין לגזול דהא כי הדדי תני להו לולב הגזול והיבש פסול ואם כן אמאי לא פריק הכי ומוקמינן טעותא (נ"א טענתא) במתניתין דפסיל להו ביום הראשון, ועוד דהא דרבי יוחנן דגזול הלכתא היא דגזול פסול אפילו ביום שני והוא הדין ליבש לתנא דמתניתין דתני להו כי הדדי, והכי אסיקנא בהדיא דאמרינן יבש פסול לפי שאינו הדר גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה, ותו דודאי הכא ליכא למימר מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו דהא ולקחתם דרישא דקרא נדרש לכוליה קרא כדכתיבנא לעיל, הלכך הכא בדוקא מקשינן כפשטא דלישנא דבשלמא יבש הדר בעינן כל שבעה וליכא והדרא קושיין לדוכתה.

עוד תירץ הרב ז"ל דסוגיא דהכא לא פליגא אסוגיא דהתם, דהתם ודאי לא בעינן הדר ביום שני כדאמרינן התם, ואפילו הכי יבש פסול מפני שהוא חשוב כמת וכמו שאינו דומה וכדאמרינן בירושלמי לא המתים יהללו יה, והא ליתא כלל דהא בכולה סוגיא אמרינן דפיסולא דיבש מפני שאינו הדר ורבי יהודה דמכשיר אמרינן דלית ליה הדר ודריש הדר באילנו משנה לשנה, ותו דאע"ג דחשוב כמת אמאי חשוב כמאן דליתיה והלא משערין במת לכל דבר ועושין ממנו דופן לסוכה, ולעולם לא פסלו אלא היכא דקאי לשריפה דהשתא כתותי מכתת שיעוריה כרבי שמעון דאמר כל העומד לשרוף כשרוף דמי אבל זה שאינו עומד לשריפה והרי הוא חזק ועושין ממנו קופות למה יהיה כמי שאינו, והירושלמי כבר פירשנוה למעלה דלאו בדוקא נקט ליה, גם הראיה שהביא הרב ז"ל מן הראיה שהביא רבי יהודה מבני כרכים שהיו מורישים לולביהם לבניהם לאו ראיה היא כדבעינן לפרושי בדוכתא.

אבל הנכון בפירוק קושייתנו דהני תרתי סוגיין לא פליגי כלל, דהדר נוהג בכל שבעה מן התורה ומתניתין דפסול יבש ושאר הפיסולים שאינם הדר כל שבעה שהם מן התורה, וסוגיא דלקמן דרבי חנינא בגבולין דלא בעינן הדר אלא יום ראשון שהוא מן התורה וכדאיתא בירושלמי כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום הראשון וכדברירנא משמיה דמרן ז"ל, והשתא מקשינן שפיר בשלמא יבש לא קשיא דמוקמינן מתניתין במקדש ובעינן הדר כל שבעה, אלא גזול בשלמא יום טוב הראשון בעינן לכם וליכא אבל ביום שני לא בעינן לכם ואפילו במקדש, ופריק רבי יוחנן משום רשב"י דגזול דפסול כל שבעה היינו משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה שנאמר והבאתם גזול ואת הפסח כו' גזול דומיא דפסח מה פסח לית ליה תקנתא אף גזול לית [ליה] תקנתא לא שנא לפני יאוש ולא שנא לאחר יאוש.

[דף ל עמוד א] בשלמא לפני יאוש לכם כו'. [ויש ספרים דגרסי אדם כי יקריב מכם], ול"נ דההוא הא דרשינן ליה להוציא את המשומד בפ"ק דחולין, והנכון דגזול שהוא פסול בקרבן נפקא לן מדכתיב קרבנו ולא הגזול וכדאיתא פרק מרובה (ס"ז ב'), והכא לא דייקי למנקט קרא גופיה אלא דנקטי לישנא בעלמא לכם משלכם כדנפקא לן מקרבנו, ודכותה טובא בתלמודא.

אלא לאחר יאוש אמאי הא קנייה ביאוש. ק"ל טובא דהכא משמע דלרבי יוחנן יאוש כדי קני וכי מפסיל גזול לקרבן היינו משום מצוה הבאה בעבירה, ואילו בגמרא מוכח בכמה דוכתי דרבי יוחנן סבר יאוש כדי לא קני דאמרינן בפרק מרובה (ס"ח ב') טבח ומכר לאחר יאוש ריש לקיש אמר פטור שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ורבי יוחנן אמר חייב משום דיאוש כדי לא קנה, ואמרינן נמי התם מנין ליאוש שאינו קונה שנאמר והבאתם גזול את הפסח וגו' והכא מוכחינן דיאוש קני וטעמא משום מצוה הבאה בעבירה, וכמה פירושים נאמרו בזה שאין בהם ממש, והנכון דודאי לרבי יוחנן שינוי רשות בעינן ומשום הכי מפסיל משום מצוה הבאה בעבירה שהמצוה גורמת קנין זה והוציאתו מרשות נגזל, הא אלו קנייה ביאוש כדי מעיקרא תו לא מפסל משום מצוה הבאה בעבירה והיינו דמוכחינן מינה דיאוש כדי לא קני וכדכתיבנא לעיל, והכא הכי קאמרינן אלא לאחר יאוש הא קנייה ביאוש זה שיש עמו שינוי רשות, ואיכא נוסחא דוקאני דגרסי אלא ביום טוב שני אמאי אמר רבי יוחנן משום רשב"י משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה דכתיב כי אני ה' שונא גזל בעולה משל למלך ב"ו, והאי נוסחא דייקא טפי דודאי פסולה דמצוה הבאה בעבירה משונא גזל בעולה נפקא וההוא קרא דהבאתם גזול את הפסח ליאוש שאינו קונה מצטריך כדהתם, וזה נכון וברור ואין בו בית מיחוש.

ולענין הלכתא קיימא לן כרבי יוחנן דאית ליה טעמא דמצוה הבאה בעבירה, דאע"ג דשמואל פליג עליה, שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן ורבי אמי נמי קאי כרבי יוחנן, וסוגיא דלקמן דאוונכרי וסוכה גזולה דרהטא לכאורה כשמואל דלא אדכרו בה דין מצוה הבאה בעבירה, כי מעיינת בה אליבא דרבי יוחנן נמי אזלא כדבעינן למימר קמן, וסוגיין נמי בכוליה תלמודא כרבי יוחנן, ואע"ג דרבא מתרץ מתניתין אליבא דשמואל, לתרוצה כשמואל אתא ולאו דסבירא ליה כותיה, הלכך קיימא לן הגזול פסול כל שבעה ואפילו בגבולין משום מצוה הבאה בעבירה ולולב היבש פסול כל שבעה במקדש ובמדינה יום אחד ובזמן הזה שני ימים.

אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי. פי' ישראלים שלוקחים הדס מן העכו"ם ומוכרים לישראל, כי זבינתו אסא מן העכו"ם ליגזזו אינהו וליתבו לכו מאי טעמא סתם עכו"ם גזלני ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת. פי' ואפילו של עכו"ם. הלכך ליגזזו אינהו כי היכי דלהוי יאוש בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידכו. פי' וכיון דקנו מקמי מצוה לכם קרינן ביה, וליכא נמי משום מצוה הבאה בעבירה דהרי אין המצוה מסייעת בקנין ואתיא אפילו כרבי יוחנן, ואהא סמכינן השתא למזבן לולב וארבעת מינין מן העכו"ם משום דאיכא יאוש ברשותא דעכו"ם ושינוי רשות ברשותא דידן.

[דף ל עמוד ב] ופרכינן סוף סוף כי גייזי להו אונכרי ישראלים הא איכא יאוש ברשותא דידהו ושינוי רשות בידא דידן וקנינן ליה מקמי מצוה. וכי תימא דמ"מ לא חזי למזבני מינייהו לכתחילה כל היכא דלא קנו להו, הא ליתא חדא דמספיקא הוא ועוד דמסתמא מעכו"ם הוא דגזלי לה וגזל עכו"ם כה"ג לכולי עלמא שרי.

לא צריכא למיפק בה אונכרי גופייהו. דכי גייזי לה אינהו גופייהו לא נפקי בה דליכא ברשותייהו יאוש ושינוי רשות מקמי מצוה והויא לה מצוה הבאה בעבירה +בדפו"ר מתחיל כאן ד"ה הא קנייה ביאוש, ואפשר שחסר כאן וצ"ל אבל משום לכם לא מיפסיל דהא קנייה ביאוש והקדש למצוה הוי שינוי רשות ולכם קרינא בי'.+ (הא קנייה ביאוש והקדש מצוה ולכם קרינא בי'). ופרכינן וליקנינהו ביאוש ושינוי מעשה דמקמי מצוה. ופרקינן דאגד שינוי החוזר לברייתא ולא חשוב שינוי מעשה, ושינוי השם נמי לא הויא דמעיקרא נמי הושענא קרי ליה. ומסתברא דקושטא דמילתא שני ליה דהא אפילו לא קרי ליה הושענא מעיקרא, שינוי השם כי האי לא קני מכיון דתלי בשינוי מעשה (שאינו) [שהוא] חוזר לברייתו, וכן דעת מורי נר"ו.

[דף לא עמוד א] תנו רבנן סוכה גזולה כו'. ואסיקנא דפליגי בשתקף את חברו והוציאו מסוכתו דרבי אליעזר סבר קרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא ואין אדם יוצא בסוכה שאולה ורבנן סברי אדם יוצא בסוכה שאולה. והקשו בתוספות מ"מ כיון שתקפה מחברו הא איכא מצוה הבאה בעבירה, ותירצו דלא אמרינן מצוה הבאה בעבירה אלא בדבר שהוא בא לרצות כגון קרבן שופר ולולב וכיוצא בהם, אבל בסוכה שאין בה ריצוי ליכא משום מצוה הבאה בעבירה, ולא נראה דהא בירושלמי חששו למצה של טבל ולמצה גזולה משום מצוה הבאה בעבירה וכדכתיבנא התם, אבל הנכון דהכא כיון דלא קני לה כלל וברשותיה דמאריה איתא ואין המצוה מוציאתה מרשות בעליה לא חשיבא מצוה הבאה בעבירה, והרי הוא כאילו היתה שדה דעלמא גזולה ברשותו שאע"פ שעבירה בידו אין הסוכה נפסלת בכך, כנ"ל.

אבל גזל עצים וסכך בהם אין לו אלא דמי עצים. פי' ואע"ג דמדאורייתא פסולה דהא ליכא אלא יאוש ולא קניה והתורה אמרה תעשה לך משלך, השתא דתקון רבנן בגוזל מריש ובנאו בבירה דקני ליה ונותן דמים לבעלים הרי העצים האלו שסיכך בהם קנויים לו מדרבנן מתקנת מריש ואין עליו אלא חוב דמיהם שחייב לבעלים והרי הוא כחוב דעלמא ומשלך קרינן ביה, וליכא נמי משום מצוה הבאה בעבירה דהא קנינהו מקמי מצוה, מיהו קשיא לי לפום האי שיטתא דידן למה לי למיכתב קרא למעוטי גזולה תיפוק לי משום מצוה הבאה בעבירה דהא כל היכא דלא קני לה מקמי מצוה דהוי גזול הא איכא משום מצוה הבאה בעבירה, בשלמא לולב לא קשיא לי דהתם אצטריך לכם למעוטי שאול אלא גבי סוכה שהיא כשרה בשאולה קרא למעוטי גזולה למה לי, וי"ל דהיא גופא קמ"ל קרא תעשה לך משלך כי היכי דלא תהוי מצוה הבאה בעבירה סד"א דלא חיישינן להא בסוכה שאינה באה לרצות קמ"ל, [תדע] דכי אמרינן לך למעוטי גזולה היינו משום מצוה הבאה בעבירה דאי לא הא קנייה ביאוש ושינוי רשות דהקדש ושלך קרינא ביה אלא ודאי כדאמרן.

ההיא איתתא כבר מפורש עניינה ממה שכתבנו, ומה דאמרינן אתתא דהוה לאבוה תלת מאה ותמני סר עבדי, יש מפרשים אביה ממש שהיה עשיר גדול, ויש מפרשים שהיא בת אברהם דכתיב ביה וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות.

אמר רבינא האי כשורא דמטללתא כו' מהו דתימא עצים שכיחי אבל האי דלא שכיח לא עבוד בה רבנן תקנת מריש קמ"ל והני מילי בתוך שבעה אבל לבתר שבעה. פי' שלא קבל עליו הנגזל בבית דין עד לבתר החג או שרוצה להמתין עד מוצאי החג או שלא נתכוון לגזול עד מוצאי החג, הא לאו הכי אע"פ שלא פרעו עד החג כבר קנאו ודמים בלבד הוא חייב לו וכדמוכח נמי מעובדא דרב נחמן שלא חייבוהו לפרוע לאלתר, ושלא כפירוש רש"י.

אהדורי בעיניה, כיון דלא שכיח ולית ליה שום פסידא לא עבוד בה רבנן תקנתא.

ואי חבריה בטינא אפילו לבתר שבעה נמי יהיב ליה דמיה. פי' אם רוצה הגזלן שאין כופין אותו לעולם לתת דמים שיכול הוא לומר אי איפשי בתקנת חכמים כדאיתא בכתובות (פ"ג א'), מיהו כשעמד בדין ופסקו ליה לדיניה דליתן דמים וקבל עליו שוב אינו חוזר בו.

תנא יבש פסול כו' אמר רבא מחלוקת בלולב דרבנן סברי מקשינן לולב לאתרוג ורבי יהודה סבר לא מקשינן. פי' ואע"ג דכולהו מינין גמרי מהדדי והדר אכולי מינין איכא למדרשיה, קסבר רבי יהודה דלא שייך הדר אלא באתרוג שהוא פרי ולא בלולב שהוא מן העצים וכי היכי דלא שייך עבות אלא בהדס ולא גמרי שאר מינין מיניה.

והא תנן רבי יהודה אומר אין אוגדין את הלולב אלא במינו מאי טעמא לאו משום דבעינן הדר ופרקינן דלאו משום דבעינן הדר הוא דהאמר רבא אפילו בסיב ואפילו בעיקרא דדיקלא דלא הוי הדר. ובדין הוא דבלאו מהא דרבא מצי למייתי עלה מסיפא דמתניתין דפסיל רבי יהודה בגימוניות של זהב ופליג עליה דרבי מאיר, אלמא טעמא דרבי יהודה לאו משום דבעינן הדר הוא שאין לך הדר גדול מן גמונית של זהב, אלא הא דרבא עדיפא ליה דמפרש מתניתין גופא דרבי יהודה דפריכנא מיניה והכי אורחא דתלמודא.

והתניא ד' מינים שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם. יש מפרשים אין מוסיפין עליהם ואפילו ממינם, והא ליתא דאפילו לרבי יהודה דאמר לולב צריך אגד ולא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי וכל שכן לרבנן דסברי לולב אין צריך אגד והאי לחודיה קאי דליכא משום בל תוסיף, והטעם שלא נתנה תורה באחד מארבע מינין שיעור למעלה אלא למטה שלא יפחות מלולב אחד ומשתי ערבות ומג' הדסים למאן דבעי שלשה ואתרוג אחד ובהכי סגי לה ואם רצה להוסיף מוסיף, והא דאמרינן לקמן (ל"ה א') גבי אתרוג ואימא פלפלין ופרקינן משום דלא אפשר היכי ליעבוד לינקוט חדא לא מינכרא מילתא לינקוט תרי ותלת פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש פירות, הכי פירושו דרחמנא אמר דבפרי אחד סגי ויוצא ידי חובתו ולא בעינן שנים ושלשה ואלו בפלפלין אינו יוצא אלא בשנים ושלש, ויש ראיה לדברינו מדאמר להו שמואל להנהו דמזבנו אסא (ל"ד ב') אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כרבי טרפון דמכשר בג' קטומין, ואקשינן ולדרוש להו כרבי עקיבא דסבר דהדס אחד ומדאקשינן דלדרוש כרבי עקיבא דמכשר בחדא, אלמא הלכתא כרבי עקיבא כדבעינן למימר קמן ואפילו הכי קא מהדר שמואל לשלשה שאינן קטומין ואמר להו אשוו וזבינו אלמא אע"ג דסגי בהדס אחד לדין תורה אם רצה להוסיף עליו משום נוי מוסיף וליכא משום בל תוסיף, ולא נחית בהא משום דלולב אין צריך אגד והאי לחודיה קאי דאם כן הוה אסרינן מדרבנן כדאסרינן בשאר מינין כדלקמן, אלא ודאי משום דלא נתנה בהם תורה שיעור למעלה, כנ"ל. ומצינו שדורשין (מנחות ל"ט ב') לענין ציצית גדיל גדילים הרי כאן ד' ואע"פ כן מוסיפין עליהן כדאמרינן התם בפרק הקומץ (מ"א ב') כאן בטלית בת ארבע כאן בטלית בת שמנה, ולישנא נמי מוכח הכי דקתני אין מוסיפין עליהן כלומר מינין אחרים שיהו חמשת המינין כשם שאין פוחתין מהם שיהו שלשה דהשתא במינין איירינן דקתני מינין שבלולב ולא איירינן בשיעורא.

נמצאת למד שמוסיפין בכל מין ומין כמו שירצו וכן נהגו העולם בהדס וערבה לפי שהוא נוי ולא נהגו להוסיף בלולב ואתרוג לפי שאינו דרך נוי, ונהגו במקצת מקומות להוסיף בהדס כדי לנאותו מאותו הדס שוטה דלא קיימי תלתא בחד קינא וכן רבותי עושין מעשה, ולבי מפקפק בדבר דכיון דפסול (במין אחר) כמין אחר דמי וכי היכי דגזור רבנן שלא להוסיף מין אחר דלמא אתי למסרך הכי נמי איתא למגזר בהא דגזירה דשכיחא היא שרוב בני אדם אין מדקדקין בין עבות להדס שוטה.

[דף לא עמוד ב] אמר רבי יהודה מעשה בבני כרכום שהיו מורישין לולביהן לבניהם. מכאן הביא ראיה הראב"ד בשם ה"ר מנחם בר יצחק ז"ל דלולב יבש פסול לרבנן כל שבעה אפילו בגבולין, דאי לא מאי ראיה מייתי מינה רבי יהודה דיבש כשר לימרו ליה רבנן דיבש פסול ביום ראשון ובני כרכום היו מורישין לולביהן לבניהם שיצאו בהם ביום שני אלא ודאי ש"מ דלרבנן אפילו ביום שני פסולין, נראה מדברי רבותינו אלו ז"ל שהראיה שמביא רבי יהודה לדבריו היא מן הירושה שהיו מורישין את לולביהן לבניהם, וזה תימה גדול וכי מפני שהיו פסולין לא יהו מורישין אותם לבניהם עם שאר כל נכסיהם לעשות מהן קופות או מכבדות, אלא ודאי שרבי יהודה כך הוא אומר מעשה בבני כרכום שהיו מורישין לולביהן לבניהם והיו נוטלין אותן ביום טוב ראשון והראיה שלו מן הנטילה היא ולא הוצרך לפרש כי דבר פשוט הוא לתינוקות של בית רבן שאין להביא ראיה מן הירושה. רבינו הגדול ז"ל.

אמרו לו משם ראיה אין שעת הדחק ראיה. מכאן סמכו הגאונים ז"ל לומר דיבש ונקטם ראשו וכל הפסולים יוצאים בהם בשעת הדחק ואפילו ביום ראשון, ונראה לי דוקא (ד)כל שפסול שלהם לפי שאינו הדר דבשעת הדחק לא קפדינן ביה אבל כל שפסולו מגופו מפני מיעוט שיעורו שאין שמו עליו או שיש בו משום מצוה הבאה בעבירה לא, וביבש נמי דוקא בלולב והדס וערבה דלא כתיב בהו הדר בפירוש אלא דגמרי ליה מאתרוג, אבל באתרוג דכתיב ביה הדר בפירוש הא קפיד ביה קרא וכל שאינו הדר אין יוצאין בו ואפילו בשעת הדחק.

מאי לאו אכלהו לא אלולב. ושאר מינין לבד מאתרוג.

אמר מר כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם פשיטא מהו דתימא האי לחודיה קאי והאי לחודי' קאי קמ"ל. איכא למידק מהא דאמרינן בפרק אלו הם הנחנקין (סנהדרין פ"ח ב') והרי לולב שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ואין מוסיפים עליהם ואם הוסיף גורע, ואמרינן מאי קא סבר אי קסבר לולב צריך אגד גרוע ועומד הוא ואי קסבר לולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ואמרינן נמי לעיל כיון דאמר רבי יהודה לולב צריך אגד אי מייתי מינא אחרינא הוה להו חמשה מינין, אלמא לרבנן דאמרי לולב אין צריך אגד לא הוו חמשה דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ובתוספות תירצו דודאי אפילו לרבנן עובר על המין החמישי משום בל תוסיף ולגבי הא לא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, כענין כהן עולה לדוכן ומוסיף ברכה אחת משלו עובר משום בל תוסיף (ר"ה כ"ח ב'), והישן בשמיני לוקה אע"ג דכל יום ויום לחודיה קאי, אלא דלרבנן נהי דעובר על החמישי משום בל תוסיף לא אמרינן בשאר המינין שהוא גרוע ועומד כיון שאין צריך אגד והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי והרי קיים מצותו כראוי אלא שעובר משום בל תוסיף לרבנן כשנוטל אותו מין דרך גדילתו, אבל באוגד לולב שלא במינו כיון שאינו נוטל אותו מין בדרך גדילתו הרי אינו נוטל אותו בדרך מינין, שאין יוצאין בהם אלא כדרך גדילתם ולפיכך אינו עובר בו לרבנן משום בל תוסיף כדאמרינן לעיל, אבל לרבי יהודה כיון דלולב צריך אגד והאגד הוא מכלל המצוה יש בו משום בל תוסיף ואם הוסיף גורע ולא יצא ידי חובתו והיינו ההיא דלעיל.

ובדבריהם [קשה] מה שנהגו להוסיף בהדס וערבה ולא חששו משום בל תוסיף אמאי, דהא אע"ג דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי לרבנן אין זה מציל מבל תוסיף, וכי תימא דבכל שהוא ממינו ליכא משום בל תוסיף, הא ליתא דהא אמרינן התם אי הכי תפילין נמי אי דאיתא ביתא אחרינא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ואמרינן נמי במסכת ר"ה פרק ראוהו (כ"ח ב') שהניתנין במתן אחד שנתנן במתן ארבע שיש בו משום בל תוסיף, ומכאן יש לי ראיה גמורה שאפילו במין אחד יש בו משום בל תוסיף, ואם כן לרבותינו בעלי התוספות למה מוסיפים בהדס וערבה ושמואל נמי היכי מוסיף בהדס כדאוכחנא לעיל, והא לא קשיא לי כלל לפום מאי דכתיבנא דבארבעה מינין לא נתנה בהן תורה שיעור למעלה והרשות בידו להוסיף כמו שירצה אבל כשהוסיף מינין אחרים יש בו משום בל תוסיף, ומ"מ עדיין קשה לדבריהם מה שנהגו להוסיף הדס שוטה והוא כמין אחר, וי"ל דלרבנן ליכא משום בל תוסיף אלא כשאינו לנוי אבל כל שהוא לנוי בעלמא אין בו משום בל תוסיף ואפילו בדרך גדילתו, ואפשר שהמנהג שלא כדעת התוספות, והשתא דהכי הוא כל שנתנה תורה שיעור יש בו משום בל תוסיף אע"ג דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי וכדאמרינן הכא ובכהן שעולה לדוכן.

ומה שתוקעין בר"ה יותר מט' תקיעות שאמרה תורה מתקנתא דרבי אבהו בקסרין הא אמאי, דאע"ג דכל תקיעה באנפי נפשה קיימא איכא משום בל תוסיף, וי"ל דכיון שאין עושין כן משום תוספת אלא מן הספק שמא לא יצאו בראשונות שוב אין כאן משום בל תוסיף אבל אם בא לתקוע ד' סימנין כדי לעשות ד' תרועות שאמרה תורה הרי הוא עובר משום בל תוסיף. אלא דאכתי קשיא לי הא דאמרינן התם בפ"ק (ט"ז א') אמר רב יצחק מפני מה תוקעין ומריעין כשהם יושבים וחוזרין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב את השטן, והא התם דנפקי ידי חובתם בין בתקיעות שמיושב בין בתקיעות שמעומד, וכדמוכח ממתניתין דמי שבירך ואחר כך נתמנה לו שופר וגמרא דעלה וכדכתיבנא, ואפילו הכי עבדי להו תרי זמני כדי לערבב את השטן, ואמאי והא איכא משום בל תוסיף כיון דאמרת דלא אמרינן בהא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, וי"ל דליכא משום בל תוסיף אלא שמוסיף חלק אחד במצוה, שמוסיף במנינן או בשיעורן, שנתנה תורה והקפידה בו בין למטה בין למעלה כשמוסיף בסימן תרועה או תקיעה או שמוסיף (בסימנין) [במינין], אבל כל שהוא עושה מצותו כדרך שאמרה תורה וחוזר וכופל את הכל מפני הדור מצוה וכדי לערבב את השטן אין בזה משום בל תוסיף אלא אם כן הקפיד הכתוב בפירוש שלא לכפלו, וכענין שמצינו בכהן שעולה לדוכן שאינו מצווה אלא לברך פעם אחת כדאמרינן התם בפרק ראוהו דאי בעי מצלי ואי לא בעי לא מצלי לומר שאין הכהנים מצווין לברך את ישראל בעשה אלא פעם אחת, ואע"פ כן אי בעי הדר ומצלי אין בזה משום בל תוסיף, וליכא למימר שעושה להוציא לאחרים, דליכא חיובא אישראל להתברך, מצוה דכהן הוא, אלא ודאי כדאמרן, ובתפלה גם כן התירו להתפלל כל היום דרך נדבה, אלא ודאי שכל שכופל מצוה שאינו חייב לכופלה ואינו עושה אותה להוציא לאחרים אסור לו לחזור ולברך עליה משום ברכה לבטלה אלא שבמקום שהתירו חכמים כגון תפלה דאיסור ברכה לבטלה מדבריהם והם אמרו, מעתה אין בכפילת תקיעות ראש השנה משום בל תוסיף אף לפי שיטת רבותינו בעלי התוספות, אי נמי והוא הנכון דכל שהוא בתקנת חז"ל אין בו משום בל תוסיף תדע שהרי ישנין בשמיני ע"פ חז"ל כנ"ל.

אבל מורי נר"ו מפרש בשם רבינו הגדול ז"ל דכל היכא דאמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ליכא משום בל תוסיף כההיא דלעיל ודפרק אלו הן הנחנקין ולא מפקינן להו מפשטייהו, ובהכי לא קשיא מידי בתקיעות של ר"ה, ומה שאמרו בכהן שעלה לדוכן והוסיף אחת משלו שעובר בבל תוסיף ולא אמרינן דכל ברכה וברכה בלחודה קיימא, שאני התם שצריך פרישת כפים וכיון שהכל עושה עם פרישת כפים הוה ליה כלולב דרבי יהודה שהוא צריך אגד ולא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, והישן בשמיני לא חשיב דקאי לחודיה כיון שכל הימים רצופים ואין הפסק בנתיים, והא דאמרינן הכא דאין מוסיפין עליהם אפילו לרבנן ולא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, לאו מדאורייתא אלא מדרבנן דלמא אתי למסרך ואפילו הכי ממינו מוסיפין ואפילו מדרבנן משום נוי דבהא לא חיישינן לסירכא, ואפילו הדס שאינו עבות כיון שהוא ממינו שהעבות ושאינו עבות הכל נעשה באילן אחד אין חוששין בו דלא גרע מסיב ודקלא דחשיב ליה רבי יהודה מינו, וכן יש לפרש לשיטת התוספות לפי המנהג, אבל עדיין אני מפקפק דאתו למסרך.

תיובתא דרבא תיובתא. פירוש דר"י לא בעי הדר אפילו באתרוג וכל שכן בשאר מינין, וקשה לי אם כן כוליה פרקין דלא כר"י דהא נקטם ראשו ועלתה חזזית וניקב ונקלף כולהו מדין הדר הם פסולין ואילו לר"י לא פליג אלא בירוק ככרתי דמחמיר טפי מרבי מאיר ולא חזינן ליה דפליג ברישא, וי"ל דלרבי יהודה כל שחסרו וכל שאינו כברייתם מודה הוא דפסול דלא חשוב שמו עליו, וכי היכי דפסול בירוק ככרתי ובאתרוג כאגוז משום דלא גמר פירא, אבל כל שהוא שלם כברייתו אלא שהוא יבש שמו עליו ולא מיפסיל משום שאינו הדר, כנ"ל.

הכי גרסינן ובגדול כדי שיאחז שניהם בידו אחת רבי יוסי אומר אפילו בשתי ידיו. וכן מוכח בכאן ודוק וכדבעינן לפרושי קמן.

ואתי לאיפסולי, פי' ודלמא לא הוה ליה אחרינא, אי נמי דלא יהיב אדעתיה ונפיק בהא בפסולא.

והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, פי' ואפילו קודם ביטול דאלו לאחר ביטול אפילו לכתחילה נמי כיון דשרי להדיוט לא מאיס למצוה, ואע"ג דר"ל מבעיא ליה התם במסכת ע"ז (מ"ז א'), רבא פשיטא ליה כדברירנא התם והלכתא כותיה, והכא קודם ביטול היא וטעמא דיצא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו כדאיתא בכמה דוכתי לרבא, ואע"ג דמתהני בעשיית מצות שמקבל שכר בעולם הזה ובעולם הבא, לא חשיב איסור באיסורי הנאה אלא כשנהנה בגופו של איסור אבל כל שאין ההנאה מגופו אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אינו הנאה מן האיסור, וכדרך שאמרו (ר"ה כ"ח א') בנודר הנאה ממעין שטובל בו בימות הגשמים שאינו נהנה בגוף המים ואע"פ שגורמת לו טבילה זו לעלות מטומאה לטהרה ומכשירתו לכמה דברים לית לן בה, וכן הא דאמר רבא התם בסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה דמצות לאו ליהנות ניתנו, ואע"ג דמרווחא טובא בההיא חליצה לא חשיבא הנאה באיסור, והא ברירנא לה בדוכתא אחרינא.

הכא באשרה דמשה עסקינן. פי' אבל אשרה דעכו"ם כשר ליום שני מיהת בשאלה כדכתיבנא במתניתין.

אמר רב הונא אמר רב חנינא לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר. פי' נסדק דומיא דנקטם דהיינו בעלה העליון בראשו ואסיקנא דאי עביד כהמנק פסול, וכי תימא והא דקתני נחלקה התיומת פסול ופירשו רבותינו דתיומת היינו העלה האמצעי והתם אע"ג דלא עביד כהמנק פסול, וי"ל דהתם כשנחלקה רובה אבל נסדק מיעוטו דהיינו בראשו כשר עד דעביד כהמנק, ועוד י"ל דאפילו נחלקה מיעוטה פסול דומיא דנקטם וכי אמרינן נסדק מעוטו כשר כשנסדק לרחבו דהוי כעין נקטם שנקטם לרחבו ולפיכך במיעוטו כשר כל היכא שאינו תלוי ועביד כהמנק דהדר הוא דאינו ניכר בו כנ"ל, ולפי זה ראוי לחוש כשהסדק לארכו שהוא מתרבה בכל שעה כשמנענעו לפסול אפילו במיעוטו, וכן חוששין בעלי הנפש, מיהו קצת רבותינו ז"ל פירשו שנחלקה התיומת אינו העלה העליון אלא שהעלין הכפולין יש להם בגבם דבר שמחבר אותם ומתיימן ונקרא תיומת ואם נחלקו רוב העלין ורוב כל עלה ועלה באותו מקום פסול, והשתא לא איירינן כלל בעלה האמצעי אלא בשאר העלין, וכן משמע בירושלמי דאמרי' נפרצו עליו נעשה כמי שנחלקה התיומת, דאלמא פיסולא דנחלקה התיומת בכל העלין דומיא דנפרצו עליו מדקא מדמי לה להדדי.

אותן לולבין שראשי העלין כפופין אני חושש דהא תני כפוף פסול וכפוף היינו כפיפת הראש דכתיב הלכוף כאגמון ראשו ואפי' עלה האמצעי חשוב ראשו, ואין לי טעם ברור להכשיר.

[דף לב עמוד א] גירסת הספרים כפוף קווץ הוא מלשון קוצים, ויש גורסין כווץ כלומר שעשוי קמטים קמטים, ושניהם פסולים מספיקא, ורבינו אלפסי ז"ל גורס לתרוייהו.

אמר רבא האי לולבא דסליק בחד הוצא, פרש"י ז"ל שאין לו עלין אלא מצד אחד, ואחרים פירשו שאין רוב עליו כפולין אלא שעולין אחת אחת ושניהן פסולים, ומדקאמר בעל מום הוא נראה שפסולו מגופו ופסול כל שבעה אפילו בזמן הזה, ויש אומרים שאין פסולו אלא מפני שאינו הדר וביום ראשון בלבד, ואפשר לדון כן לפי פי' האחרון אבל לא לפרש"י ז"ל.

אמר רב פפא נפרצו עליו דעביד כחופיא. הא אתי שפיר לפי' הראב"ד שפירש נפרצו העלין לארכן לשתים כדרך שעושין האומנין לעשות מהן קופות כי העלין נקראין הוצי כדאמרינן לעיל דסליק בחד הוצא וכשמחלקין אחד לשנים או לארבעה נקראין חופיא וכדאמרינן בפרק הגוזל (ב"ק צ"ו א') האי מאן דגזל לולב ועבדינהו הוצי כלומר שניתק העלין ממנו קני, גזל הוצי ועבדינהו חופיא קני והיינו כשחלק ההוצין לשתים או לשלש דעביד בהו שינוי מעשה, ואילו לפירוש רבינו האלפסי ז"ל לא אתי שפיר שדוחק הוא לומר דגזל לולבא ועבדיה הוצי שחלק הלולב לשנים ושדרתו, והוצי ועבדיה חופיא שגזל חצי לולב וניתק העלין ממנו, וגם בירושלמי מוכיח כפירוש הראב"ד דקאמר נפרצו עליו נעשה כמי שנחלקה התיומת דאלמא כשם שחלוק התיומת הוא שנחלקו במקום (רחבן) [חבורן] אחד לשתים לארכן, דאילו לפירוש הרי"ף ז"ל מה ענין נחלקה התיומת שהוא חלוק העלין לנפרצו עליו שהעלין שלמין אלא שניתקו חבורן, ודינו של רבינו אלפסי ז"ל לא נאמר בגמרא לפי שהוא פשוט שכל שניתקין ממקום חיבורן עד שאין עומדין מאליהם כדרך גדילתן פסול ואע"פ שעומדין על ידי אגד, ובלבד כשרוב העלין כן אבל במעוטן ושיהא שדרו של לולב מכוסה מעלין כשר.

ואימא חרות בעינן כפות וליכא. כלומר דבעינן שיהא ראוי לכפיתה משא"כ בחרות.

ואימא תרתי כפי דתמרי. פי' שאינו יוצא אלא בשני לולבין, ומהדרינן כפת כתיב, ואימא חדא כלומר עלה אחת, ההיא כף קרו ליה.

[דף לב עמוד ב] אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה. פי' זהו שיעורם למטה ואם רצה להוסיף מוסיף. כדי שיהא יוצא מן ההדס טפח. פי' אפילו עם העלין. ור"י אמר שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח, וכן הלכה, ולעולם אם הוסיף בגובה ההדס והערבה כמה, הוא צריך שיצא מן הלולב טפח משדרו, והיינו דפירשו לה כל חד מנייהו ולא קאמרינן סתמא לולב ארבע עם העלין או לבד מעלין.

גופא שיעור הדס כו', קס"ד דרבי טרפון הדס ד' טפחים בעי, ופריש רב דימי דלעולם שיעורו ג' טפחים אלא שמוסיף בטפחים דאמה בת ו' טפחים עשה אותם בת ה' ויוסיף לכל טפח חומש והוו להו ג' טפחים של הדס ג' טפחים וג' חומשין, ואקשינן דהא שמואל פסק כרבי טרפון ואכשר להו לעיל בג' טפחים ופוחת ג' חומשין וליכא למימר דלא דק לקולא, ואסיקנא דרבי טרפון הוא פוחת משיעורן של טפחים שתות דאמה בת ה' טפחים עושה אותה בת ו' טפחים קטנים נמצאו ג' טפחים קטנים שנוטל להדס ב' טפחים ומחצה שהם י' גודלין וכן הלכתא וכי קאמר שמואל ג' טפחים לא דק ולחומרא לא דק, ורבינו אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו דברי שמואל כפשטן, ואיהו נמי לא דק והי' לו לפרש שהם טפחים קטנים שיש בהם עשרה גודלין, ומסתברא דרבי טרפון מודה הוא שאין הלולב מוסיף אלא טפח כדי לנענע בו והא דקאמר והשאר ללולב דזמנין דבעי ליה כוליה אם הוסיף בשיעור ההדס וכדכתיבנא לעיל, ויש אומרים שהטפח ההוא גם כן טפח קטן ונמצא שיעור לולב ד' טפחים קטנים ואילו היו שלמים היו י"ו גודלין חסר מן הג' טפחים שהם י"ב [גודלין שתות נשארו עשרה גודלין, והטפח אם הי' גדול היו בו ארבעה גודלין שהם י"ב] שלישי גודל חסר מהם שתות נשארו עשרה שלישי גודל שהם ג' גודלין ושליש גודל נמצא שיש בלולב י"ג גודלין ושליש גודל וכ"כ בתוספות, והרב החסיד רבינו יונה ז"ל נתן סימן לדבר מי בעל דברים יג"ש אליכם כי הלולב שאומרים עליו דברים דהיינו ברכת הלולב שיעורו יג"ש שלשה עשר ושליש.

ונראין דברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שכתב שלא חלק רבי טרפון בטפח העודף בלולב כלל ומודה הוא שצריך כדי לנענע בו טפח שלם של ד' גודלין, ויש ראיה לדבריו מדאמרינן במסכת נדה פרק המפלת (כ"ו א') חמשה שיעורן טפח וחשיב חד מינייהו שדרו של לולב ואותם טפחים שלמים הם ואליבא דר"ט דהלכתא כותיה דאיהו לא פליג בטפח זה אלא דנקט והשאר ללולב כדברי חכמים, נמצא שיעורו של לולב י"ד גודלין כי הג' טפחים הם קטנים והרביעי הוא טפח שלם וכן עיקר.

תנו רבנן ענף של עבות וכו' רבא אמר מהכא האמת והשלום אהבו. והכי מצינן למימר גבי כופרא אלא דנקט חדא מנייהו ובהכי סגי לן.

הכי גרסינן ראב"י אומר ענף עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצו. ולא גרסינן עץ שטעם עצו ופריו שוה דהא מענף עץ עבות ליכא למדרש הכי שהרי אין בכתוב זכר פרי וגבי אתרוג הוא דדרשינן הכי.

היכי דמי עבות אמר רב יהודה דקיימי תלתא טרפי בחד קינא. פי' שבכל קן וקן יש ג' עלין סביב בשורה אחת. רב כהנא אמר אפילו תרי וחד. פי' אע"פ שאין שלשתן עומדין בשורה כי האחד עולה או יורד מעט בקן.

רב אחא בר רבא מהדר אתרי וחד אמר הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא. פי' כדי לקיים דבריו ולהראות לתלמידים שהלכה כמותו ואע"ג דאידך דקיימי כלהו בחד קינא עדיף טפי.

א"ל מר בר מר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. יש שפירש הדס שאינו גמור נקרא שוטה כעין שקורין לבכור מן האם בוכרא סיכלא פרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ו ב'), והנכון שנקרא הדס שוטה על שם שאין עליו הולכין כסדר וכשורה והוא כשוטה שאין לו סדר ושיטה.

תנו רבנן נשרו רוב עליו ונשתיירו מיעוט כשר. ואוקימנא באסא מצראה דאיכא ז' טרפי בחדא קינא וכיון דנתרי להו ד' פיישי להו תלתא, ובהדס דעלמא שנשרו מקצת עליו לא פירש תלמודא מה דיניה, איכא מאן דאמר שצריך שיהא כולו עבות ואם נשרה מכל שיעורו אפילו עלה אחד פסול וכדאמרינן לעיל עבות תלתא לא אשכחינן אלמא בעינן כולו עבות, והכא אמרינן ובלבד שתהא עבותו קיימת ואומר בדאשתיירו תלתא בקינא דאלמא בפחות מכאן לא הוו עבותו קיימת, אבל מורי נר"ו אומר דכי אמרינן דבעינן כולו עבות היינו שיהא כל השיעור ממין עבות דקיימי תלתא בחד קינא דאי איכא בכוליה שיעורא חד קינא דלא הוי עבות פסול, והיינו דאמרינן עבות ג' לא משכחינן כלומר ממין עבות [אבל כל שהוא ממין עבות] אלא שנשרו מקצת עליו כל זמן שרובן קיים שנשאר בכל קן וקן שני עלין כשר ושפיר מיקרו עבות, והיינו דאמרינן כיון שנשרו תרי עבות היכי משכחת לה, דאלמא כל היכא דלא נשרו תרי שפיר הוי עבות דאי לא לימא כיון דנשרו עליו עבותו קיימת היכי משכחת לה, וכי יבשו עלין שהעלין קיימין וכולו עבות הקלו יותר שהכשירו בשיש ג' עלין לחין בראש הבד כדלקמן, וכן עיקר.

[דף לג עמוד א] עץ עבות אמר רחמנא מ"מ. ולקמן אמרינן ערבי נחל אמר רחמנא מ"מ, ופירוש שניהם דכי קפדינן אשם לווי היינו היכא דאפקיה רחמנא בשם פרטי כגון אזוב ומרור וכיוצא בהן, אבל הכא כל היכא דהוי עץ עבות או שהערבה ממין הגדל על הנחל בהכי סגי דלהכי אפקיה רחמנא בשם כלל.

תנו רבנן יבשו רוב עליו ונשתירו בו ג' בדי עלין לחין. פי' הני ג' בדין לאו היינו ג' בדין דעלמא שהן ג' הדסין דאם כן היינו כוליה שיעורא ואפילו לרבי ישמעאל ומאי בעינן תו, אלא פירושו ג' קינין שיש בכל אחד שלש עלין, ופריש רב חסדא שצריך שיהו בכל אחד מן ההדסין [בראשו], פי' קן אחד לכל הדס בראשו, ונקיט לה אליבא דרבי ישמעאל משום דלכתחילה בעי' ג' הדסים משום נוי אבל מדינא בהדס אחד סגי שיהא קן לח בראשו, ולחין דקאמרינן למעוטי יבשין דהא אמרינן וכולן כמושין כשרים, ושלא כדברי ראב"ד ז"ל, ונראין דברים דכולה מילתא תליא בראש ההדס שכשם שאם הוא לח מציל על השאר שהוא יבש כולו כך אם הראש יבש פסול ואע"פ שהשאר כולו לח. מפי מורי נר"ו.

בעי רבי ירמיה נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו. פי' והיינו דחוי מעיקרו כי כשחל יום טוב שהיה זמן מצותו היה פסול ונדחה ממצותו אבל כל שהוכשר מערב יום טוב לא הוי דחוי כלל כדלקמן, וכל שהיה כשר כשחל יום טוב ואח"כ נדחה שנקטם ראשו וחזר ונראה שעלתה בו תמרה מיקרי נראה ונדחה דאיבעיא לן לקמן אם חוזר ונראה, ומי שנראה ונדחה חמור יותר מדחוי מעיקרו וכדאמרינן לקמן דחוי מעיקרו פשוט מינה נראה ונדחה חוזר ונראה לא תפשוט מינה, ודין הוא שאין זה שהיה דחוי ולא נכנס לכלל הכשר מעולם כזה שכבר נראה ונכנס לכלל הכשר ונדחה ממנו דכיון שיצא מן הכלל שוב אינו חוזר, והא דאתינן למפשט בעיין מההיא דכסוי הדם דהוי נראה ונדחה דחמיר, בכל שכן אתינן עלה דכיון דבנראה ונדחה דחמיר טפי אמרינן אין דיחוי כל שכן בהא דבעינן דקיל טפי דהוי דיחוי מעיקרו וסלקא בתיקו, מיהו לקמן בשמעתין איפשיטא דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי ודכותה בתלמודא, ואפשר דהכא נמי לא סלקא בתיקו אלא ההיא דכסוי הדם דלא ידעינן אי תנא מפשט פשיטא ליה או מספקא ליה, ולא ידעינן לאיפלוגי בינייהו למימרא דאע"ג דההיא ספיקא, דחוי מעיקרא לא הוי דחוי, ולקמן ברירנא דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי אבל נראה ונדחה חוזר ונראה הוי ספיקא ואזלינן בה לחומרא, זו שיטת רבותי ולא נהירא.

וכי האי בעיא איבעיא לן במסכת ע"ז גבי (ע"ז) [אשירה] שבטלה עכו"ם לולב מהו למצוה אי אמרינן יש דיחוי או לא ולא אפשיטא, ומסתברא לי דלא דמי ההיא דהתם וההיא דלעיל דנקטם ראשו להא, דהכא +ר"ל ההיא דענביו מרובות+ כיון שיש בידו למעטן ולתקנן לא חשיב דחוי, אבל גבי נקטם ראשו שאין בידו להעלות בו תמרה ובידי שמים הוא דלמא יש דחוי ולהכי סלקא בתיקו, מיהו עיקרא דמילתא דר"ל ורב דימי דהתם ליתא, דלולב של ע"ז שנטלו אפילו קודם ביטול יצא דמצות לאו ליהנות ניתנו כרבא ואפילו הכי בדיעבד בתלוש אסור להדיוט קודם ביטול מדאצטריך לטעמא דלאו ליהנות ניתנו כדברירנא בדוכתא, אבל לכתחילה לא יטול קודם בטול אבל לאחר בטול אפילו לכתחילה שרי, ומשום דחוי ליכא דכיון דקודם בטול נמי בדיעבד יצא לא חשיב דחוי, כנ"ל.

לימא כתנאי עבר ולקטן כו', פי' ולא סגי דתהוי פלוגתא דהני תנאי אלא או בדחוי מעיקרו או בתעשה ולא מן העשוי, ומעיקרא ס"ד דלא בעינן בלולב תעשה ולא מן העשוי ופלוגתא בדחוי מעיקרו, ואסיקנא דפלוגתייהו אי חשיב תעשה ולא מן העשוי ובלולב צריך אגד קא מיפלגי אלא דכולי עלמא דחוי מעיקרו לא הוי דחוי, ולא אמרינן דלכולי עלמא דחוי מעיקרו הוי דחוי משום דהכי משמע טפי דהא הכי אסיקנא לקמן.

[דף לג עמוד ב] ואת"ל צריך אגד הזמנה בעלמא היא. פי' שכיון שהוכשר קודם יום טוב לא חשוב דיחוי כלל שאין האגד עושה דחוי אע"פ שמצוה לאגדו שאין האגד אלא הזמנה בעלמא ואינו דוחה, מיהו לדברי רבי יהודה צריך לחזור ולאגדו דלא ליהוי ליה תעשה ולא מן העשוי דצריך לאגדו בכשרות למאן דאמר צריך אגד כדאמרינן לעיל בהדיא.

והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות ופרקינן דאית ליה הושענא אחריתי. פי' הרב בעל הערוך ז"ל שאע"פ שהוא מתקן גמור אין דין פסיק רישיה ולא ימות אלא כשהוא נהנה ממלאכתו כיון שעושה בלא מתכוין, והביא ראיות רבות לקיים סברא זו, ולא היא כדברירנא בפרק קמא דכתובות (ע"ש ו' א'), אבל הכי פירושו דהא לא חשוב מתקן אלא כשצריך למצותו אבל כשאינו צריך לו אינו חשוב מתקן עד שיתכוין לו והרי הוא כמלקט אותם מהדס שוטה שאינו מתקן, ואיכא דקשיא ליה אמאי לא שרינן ליה לכתחילה דנימא מתוך שהותרה ליקוט ענבים לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש כשהוא צורך יום טוב דהא קיימא לן [כבית הלל] דאית להו מתוך בצורך יום טוב, וי"ל דלא שרינן מדין מתוך אלא מלאכה דעלמא שאינו עושה כלי אבל זה שעושה כלי שהוא דבר מסוים והשתא לא עביד מצוה אלא שמתקנו למצוה לא, מפי מורי נר"ו.

תנו רבנן הותר אגדו אוגדו בחוט שלו או באגודה של ירק. פירוש בכריכה בעלמא קסבר עניבה קשירה היא וכיון דלולב אין צריך אגד בכריכה כל דהו סגי.

תנו רבנן ערבי נחל כו' עד הלכתא גמירא לה. הקשו בתוספות אמאי לא שיילינן ולאבא שאול דדריש ערבי נחל אחת ללולב ואחת למקדש של בעל ושל הרים מנא ליה כי היכי דשיילינן לרבנן למקדש מנא להו, ותירצו דאבא שאול סבירא ליה דשל בעל ושל הרים פסול ופליג אתנא דמתניתין וסבירא ליה כרבנן דמתניתין קמייתא דאמרי ערבי נחל הגדלות על הנחל ממש ולמעוטי של בעל ושל הרים, ואינו נכון דהא תנו רבנן לקמן איזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה ערבה קנה שלה אדום כו', ואם איתא למה להו סימנא אחרינא תיפוק ליה שאינה כשרה אלא הגדלה על הנחל ממש, אלא ודאי דכולי עלמא מכשרי של בעל ושל הרים, והא דקתני הגדלות על הנחל פירוש אותן ערבות שדרכן על הרוב להיות גדלות על הנחל ואפילו הם של בעל ושל הרים, והא דלא שיילינן לאבא שאול מנא ליה הא, משום דאבא שאול תרתי שמעת מינה מקרא, מדכתיב ערבי נפקא ליה אחת ללולב ואחת למקדש, ומדכתיב נחל משמע ליה שדרכה ליגדל על הנחל, אבל לרבנן דדרשי כוליה קרא לרבות של בעל ושל הרים שיילינן להו ערבה של מקדש מנא להו ואמרינן דהלכתא גמירי לה.

[דף לד עמוד א] דאמר רבי יוחנן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. פי' עשר נטיעות היינו דתנן עשר נטיעות חורשין כל בית סאה בשבילן, פי' מדאורייתא אסור לעשות עבודת קרקע בערב שביעית דהיינו שלשים יום לפני ר"ה, ואפילו הכי בשיש שם נטיעות ילדות שאם לא יעבדו אותם ימותו הלכה למשה מסיני שחורשין אותם כדי הצריך להם, וכשהם מפוזרות בבית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן, וכן אפילו הם אלף או יותר לחשבון עשרה לבית סאה, אבל כשהן מפוזרות יותר מבית סאה אין חורשין כל בית סאה אלא חורשין תחתיהן כדי הצריך להם, ודוקא נטיעות ילדות שרא רחמנא דגמרי לה הלכה למשה מסיני אבל בזקנים אסור לחרוש מן התורה כל שלשים יום, וחכמים הוסיפו יותר שאסרו לחרוש בערב שביעית בשדה לבן מן הפסח ובשדה אילן מן העצרת כדאיתא בדוכתא (פ"ב מ"א).

למאי נפקא מינה למחט שנמצאת בעובי בית הכוסות. שם פירשתי מאי האי דקאמר דנפקא לן מיניה למאן דמפרש שדין המסס דהיינו הובלילא כדין בית הכוסות דמצד אחד כשרה ומשני צדדין טרפה.

[דף לד עמוד ב] מתניתין רבי ישמעאל אומר ג' הדסים ואפילו שניהם קטומים. אפשר דרבי טרפון לא קפיד אשלשה אלא דנקיט סירכא דרבי ישמעאל, ולא אתא איהו למימר אלא שאין קטימה פוסלת, אבל במנינא דלמא כרבי עקיבא סבירא ליה דמכשר בהדס אחד והכי משמע לקמן בגמרא.

רבי עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד. פי' שאינו קטום והיינו דלא פריש לה, והכי מוכח בגמרא דאמרינן ולדרוש להו כרבי עקיבא ופרקינן דחד ולא קטים לא שכיח. ופירוש קטומין כתב רבנו אלפסי ז"ל קטימת הראש, והשיבו עליו דאם כן מתניתין דתנן נקטם ראשו פסול אינה הלכה דהא קיימא לן כרבי טרפון דמכשר בקטומין, ועוד היכי אמרינן לקמן דחד ולא קטים לא שכיח שהרי הרבה מצויין מהם שאינם קטומי הראש, ועוד מה טעם להכשיר בנקטם ראשו של הדס יותר משאר המינין, ועוד מדאמרינן בתורת כהנים ומייתי לה בירושלמי שני דליות ואחד שאינה קטומה הרי שקראו דליות לקטומין ונראה שאינם קטומי הראש כי מה ענין לקרותם דליות, ועוד דאם כן דאידחיא לה סתם מתניתין דלעיל אידחיא כולה שמעתא דשקלינן וטרינן בנקטם ראשו ועלתה בו תמרה והיאך תהיה כל אותה סוגיא דלא כהלכתא, וכי תימא דאע"ג דהלכתא כרבי טרפון לא דרשינן לה בפרקא מפני שמצוה בשאינו קטום להידור מצוה, והיינו דלא דריש שמואל לקמן, ולהכי מהדרינן ושקלינן וטרינן בדין עלתה בו תמרה כדי שיהא הדור מצוה, הא ליתא דניחא דליהדר בתריה לכתחילה, אבל בשנקטם ראשו ועלתה בו תמרה היכי איכא למימר ביה דליהוי דיחוי דהא כשר הוה לגמרי מדינא ובדיעבד יצא, והדור מצוה דלכתחילה לא עביד ליה דיחוי כלל כיון דהשתא עלתה בו תמרה והוי הדור בהכי דהא כי לא עלתה בו תמרה יוצאין בו ומברכין עליהם.

ורבינו הגדול ז"ל רצה לזכות רבנו אלפסי ז"ל המקום ידינהו לזכות, וכתב דנקטם ראשו היינו קטומין ואידחיא לה סתמא דלעיל דהויא ליה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, ומאי דאמרינן דחד לא קטים לא שכיח זהו במקומו של שמואל שהיו מביאין ההדס ממקום רחוק ומתייבש הראש בדרך שהוא רך ונקטם ולא היה מצוי אפילו אחד שלא יהא ראשו קטום, וכדאמרינן לעיל השתא עבות ג' לא משכחינן אלמא לא היה ההדס מצוי להם, והא דמכשרינן בנקטם ראשו של הדס יותר משאר מינין משום דעל ידי שהוא עבות בעלין אין הקטימה ניכרת בו כמו בשאר המינין, ומה שקראו אותם בתורת כהנים ובירושלמי דליות הענפים שהם קטומי הראש נקראין דליות והם הזמורות בלשון הפסוק והם הענפים שדרכן לקטום את ראשם כדי שירבו בענפים ולפיכך נקראין זמורות על שם שזומרין אותם מלשון לא תזמור ומלשון דליות אמרו במשנה (פאה פ"ז) המדל בגפנים כלומר הזומר, ומה שלא אמרו במשנתנו וקטומי הראש לפי שכבר שנינו למעלה נקטם ראשו ונתפרש לנו שהקטימה בראש היא, וכולה סוגיא דלעיל דשקלו וטרו בעלתה בו תמרה כולהו ס"ל דקטומין כשרין כרבי טרפון אלא דבעו הדור מצוה, חוץ מרבי ירמיה דבעי (איהו) [אי הוי] דיחוי מעיקרו דאיהו ודאי פליג וסבר דלית הלכתא כרבי טרפון ואידך אמוראי לא חשו ליה וקא מהדרי ליה לפום טעמיה, ורבינו ז"ל רב חסד ודן לזכות וממשכן נפשיה אדמרן אע"ג דלא סבירא ליה, דודאי הני כולהו דחייתא נינהו ואפוקי לישנא ושמעתתא מפשטייהו.

והנכון כמו שפירש הרב בעל המאור ז"ל זקנו של רבינו נ"ר, דנקטם הראש לחוד וקטומים לחוד, ופירוש קטומין שדרך ההדס שיוצאין מצדדיו בדין קטנים ופארות והם מפסיקין בקינא דלא הוו תלתא בחד קינא וצריך לקטום אותם משם וכשקוצצין אותם מהם נקראים הבדים קטומין, ומאן דפסיל סבר דהפסקה היא ולא הוי הדר ורבי טרפון סבר דלא הוי הפסקה והדר הוא, והשתא קיימא לן כסתם מתניתין דלעיל דנקטם ראשו פסול דומיא דשאר מינין ואתיא כהלכתא כולה שמעתא דשקלי בעלתה בו תמרה, ואתי שפיר מאי דאמרינן דחד ולא קטים לא שכיח כי רחוק הוא להמצא ענף של הדס שלא יצאו פארות ובדין מצדדיו, והיינו דמיקרו קטומין סתם ומיקרי נמי דליות על שם שקוצצין אותם מלשון המדל בגפנים וכמו שנאמר ורעו דליותיו וזה נכון, מפי מורי רבינו נר"ו.

גמרא תניא אמר רב ישמעאל מנין שמעכבין זה את זה ת"ל ולקחתם לכם שתהא לקיחה תמה. אמרינן במסכת מנחות לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, פירשו רבותינו ז"ל דכי אמרינן יש לו אין מעכבין בשהיו כולם ברשותו כשנוטלן אלא שנטל כל אחד בפני עצמו, שאין צירוף מעכב כיון דאין לולב צריך אגד, אבל אם יש לו מין אחד ואין לו שאר מינין אלא שהגיעו לידו אח"כ ונטלן אחד אחד לא יצא כיון שלא היו כולן ברשותו כשנטל כל אחד מהן, אבל מורי הרב כתב בשם רבותינו ז"ל שאין הכונה אלא שיטול את כולן וכל שנטלן כולם אע"פ שלא היו ברשותו ביחד יצא דיש לו קרינא ליה כיון שנטלן כולן, מיהו אין ראוי לברך על הלולב אלא אם כן ברי לו שיגיעו לידו כולן, שאע"פ שהברכה על הלולב, אינה אלא בשיש לו הכל ושמא לא יהיה לו והוי ברכה לבטלה, ואע"פ שהפסיק ושח בין מין למין אין זה הפסק כדאמרינן (ר"ה ל"ד ב') בשמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום וכדפרישנא התם.

אמר בוריא אמר רב אמי חזר בו רבי ישמעאל. יש שפירשו שחזר בו ממה שאמר ואחד שאינו קטום והודה לרבי טרפון שמכשיר אפי' שלשתן קטומין, וליתא כלל דכיון דהיינו מילתא בתרייתא דרבי ישמעאל דתניא במתניתין מנא לן דחזר בו הוה ליה למימר שלא אמרה מעולם, ותו דאם כן היאך פסקו הלכה כרבי טרפון דמשמע הלכה מכלל דפליגי, ואי משום דרבי עקיבא פוסל בקטום, יחידאה הוא, וכל שכן לדברי האומר דרבי עקיבא מכשיר אפילו בקטום דהדס אחד אמר רחמנא מ"מ, והנכון לפרש שחזר בו רבי ישמעאל בסוף דבריו כשאמר ואחד שאינו קטום ממה שאמר בתחלת דבריו דצריך ג' הדסים וחזר והודה לרבי עקיבא שמכשיר בהדס אחד ובעי ליה דלא ליהוי קטום, והא דבעינן שנים קטומין לאו מדינא אלא להדור מצוה ולהכי סגי ליה בקטומין, והאחד שאינו קטום צריך מן הדין ושנים קטומין להדור וכן מפורש בירושלמי.

מאי טעמא אילימא משום דמיקל לידרוש להו כרבי עקיבא דמקל טפי. תמיהא מילתא טובא כיון דשמואל כרבי טרפון סבירא ליה היכי מצי דריש כרבי עקיבא דלית הלכתא כוותיה לדידיה, ובתוספות פירשו דהכי קאמר ודאי דשמואל דפסק כרבי טרפון אזדא לטעמיה דאמר לזבינייא דרישנא לכו כרבי טרפון דאלמא כרבי טרפון סבירא ליה, דאי ס"ד דלאו כרבי טרפון סבירא ליה והא דאמר להו דרישנא לכו כרבי טרפון לאו משום דסבר לה כרבי טרפון אלא כדי לאיים עליהם כי היכי דלשוו ולזבנו, לימא להו דרישנא לכו כרבי עקיבא דמיקל טפי והיה מאיים על המוכרים יותר, אלא ודאי בדוקא קאמר הכי ולא להפחידם, ודחינן דלמא להפחידם קאמר והא דלא מאיים להו בדרבי עקיבא משום דחד ולא קטים לא שכיח ודרבי טרפון הוי הפחדה טפי, ולא נהירא כלל חדא דהיכי אפשר דלהוי שמואל גונב דעתם להפחיד בשקר, ועוד דנפיק מיניה חורבא למאן דשמע או לאוונכרי גופייהו דעבדי הושענא דידהו בקטומין כסבורין דבקושטא קאמר לה שמואל, ועוד דכל היכא דאמר לה שמואל להאי לישנא בדוקא קאמר לה ובקושטא, דאמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל' א') אמר רב קדרות בפסח ישברו ושמואל אמר אל ישברו דסבר לה כרבי שמעון כו' ואמרינן ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כרבי שמעון, והתם ודאי בקושטא קאמר להו, דפרכינן עלה ולדרוש להו ופרקינן אתריה דרב הוה, ומדפרכינן ולדרוש להו ודאי מוכחא מילתא דקים לן דכי האי לישנא דוקא הוא ואזדא לטעמיה.

ובעיקר קושייתינו תירץ רבינו הגדול ז"ל דאע"ג דפסק שמואל הלכה כרבי טרפון בקטומין שהקטום הדר ואינו מעכב, קים לן דבמניינא הלכתא כרבי עקיבא דסגי ליה בהדס אחד, דהא רבי טרפון לא משמע דפליג במנינא וכי פליג נמי כבר חזר בו רבי ישמעאל והודה לרבי עקיבא ומכשר בחד והוה ליה רבי טרפון יחידאה, ומשום הכי אקשינן בהדיא דלדרוש להו כרבי עקיבא דקים להו דהלכתא כרבי עקיבא, ואפילו תימא דלא בעי למדרש כקולי תרוייהו לאכשורי בחד וקטים מ"מ לידרוש כרבי עקיבא לחודיה דמכשיר בחד ולא קטים דהוי קולא טפי, ומהדרינן דחד ולא קטים לא שכיח כרבי עקיבא, והשתא קשיא לי אמאי לא פרכינן הכא כדפרכינן בפרק כל שעה ונימא ולידרוש להו כיון דאמרת בקושטא קאמר להו, וי"ל דבשלמא התם שפיר מצי דריש כרבי שמעון אי סבירא ליה כותיה וליכא במילתא שום זלזול מצוה ונדנוד עבירה, אבל הכא אע"ג דהלכתא כרבי טרפון דמכשר בקטומין מ"מ הדור מצוה הוא בשאינן קטומין ואינו ראוי לדרוש להם כרבי טרפון דאם כן לא קפדי אהדור מצוה, וכל זמן שלא יעלו המוכרין בדמיהן הרבה עד שיבואו לימנע מליקח לפי שאין ידם משגת טוב הוא שלא לדרוש היתר זה אע"פ שמעלין בדמיהן קצת שהרי אמרו (ב"ק ט' ב') במצוה עד שליש במצוה, מיהו אי הוה דריש כרבי עקיבא לגמרי בחד ולא קטים הא איכא הדור מצוה ושפיר מצי למדרש כותיה ולהכי אמרינן דחד ולא קטים לא שכיח הא לאו הכי אפשר דאמר הכי ודריש הכי, ואפשר נמי כרבי עקיבא לא חזי למדרש דהא רבי ישמעאל שחזר לגבי רבי עקיבא בעי ב' קטומין להדור ולא קאמרינן אלא דאי הוי חד [ולא] קטים שכיח הוה אמר להו לאוונכרי דדריש להו כרבי עקיבא, וזה נכון. מעתה אנן נקטינן אליבא דהלכתא כקולא דתרוייהו ומכשרינן מדינא אפילו בחד ולא קטום אלא דלהדור מצוה בעינן שלשה ואפילו השנים קטומין אי לא אפשר בשלשה שלמים, ובאתרא דלא שכיח מוקמינן אדינא ומכשרינן בחד וקטום וכן הלכה למעשה. מפי רבי נר"ו.

מתניתין אתרוג הגזול והיבש פסול. פירושו כמו שפירשתי בלולב, וסימן יבשותו כל שאין בו שום לחלוחית.

של ערלה ושל תרומה טמאה פסול. איתא בגמרא תרי טעמי משום שאין בהם היתר אכילה וחד משום שאין בהם דין ממון שאינו רשאי למכרם, ונקיט הראב"ד ז"ל דברים כפשטן דכיון דלית בהו היתר אכילה ודין ממון והו"ל איסורי הנאה לא קרינן ביה לכם דהא לית בהו מידי ומאן דגזל להו מיניה לא הוי גזלן, ולא נהירא ושתי תשובות בדבר חדא דאם כן לא מפסלי אלא ביום הראשון ואילו תנא פסיק ותני לא שנא ביום ראשון ולא שנא ביום שני, ותו דכל שהוא שלו ואין בו לאחרים רשות וזכות לכם קרינא ביה, והנכון דטעמא משום דערלה היא מן הנשרפין וכתותי מכתת שיעורא שאין לה היתר לעולם כשם שיש לאשרה דעכו"ם, וכן תרומה טמאה קיימא לשרפה או להיסק בהם תחת תבשילו וכתותי מיכתת שיעורי', ואע"ג דתרומת אתרוג שהיא תרומת פירות מדרבנן בעלמא היא, כל היכא דקאי לשריפה מידי [הוי] טעמא ליהוי כתותי מיכתת שיעורי' ופסולו מן התורה.

ושל דמאי בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. יש שפי' דמאי ממש ובית שמאי פוסלין מפני שיש בו חלק לכהן וללוי ולישראל והו"ל כאתרוג של שותפין דלא נפיק בה חד מינייהו, ובית הלל מכשירין לפי שמאכילין את העניים דמאי וכיון דאי בעי מפקר נכסיה וחזי ליה, ודכולי עלמא בטבל גמור דלא חזי ליה כלל פסול כאתרוג של שיתוף, ולפי שאין פסולו אלא ביום ראשון לא תני לה ואע"ג דתני דמאי לבית שמאי ואין פסולו אלא ביום ראשון לא קפיד אבית שמאי כיון שאין הלכה כמותו.

וקשיא ליה למרן הרמב"ן ז"ל היכי אפשר דלא קתני פסולא בשל טבל בשום דוכתא כדקתני לה לענין מצה, (ותו) [ותירץ] דהא אפילו בשל טבל לכם קרינא ביה שהרי יכול לסלק הכהן והלוי באתרוג דעלמא שיפריש על זה ממקום אחר, והו"ל כההיא דאמרינן בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב') באחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית בשיכול לאכלו אחד מהם ולתת לחברו אתרוג אחר כיון שדין הוא לחלוק אתרוג כנגד אתרוג יכול ליטלו לעצמו ולצאת בו, והוא הדין בזה שיכול לסלק הכהן ממנו ולאכלו וכיון שכן יוצא בו לדברי הכל אפילו ביום ראשון אפילו טבל גמור ולפיכך לא הזכירוהו לפסול בכאן, ומה שנחלקו בית שמאי ובית הלל בשל דמאי היינו בתרומת מעשר של דמאי טמא וארישא קאי [דפסיל] בתרומה טמאה ובית הלל מכשירין דסברי דאפשר דחזי ליה כי הוי עני ולא מכתת שיעורא דמאכילין את העניים דמאי ממש וכן תרומת מעשר של דמאי והלכתא כבית הלל, וזה נכון וברור. ולמדנו משמועתנו שמאכילין את העניים ואת האכסניא אפילו תרומת מעשר של דמאי כדמאי גופיה דבהא נמי אקילו רבנן בדרבנן דמדינא רוב עמי הארץ מעשרין הם ואזלינן בתר רובא ולהכי אקילו בכמה דוכתי.

של מעשר שני בירושלים לא יטול ואם נטל כשר. פי' כרבנן דסברי מע"ש ממון הדיוט הוא, ואע"פ שכיון שנכנס לירושלים אינו רשאי לפדותו, לכם קרינא ביה ויוצא בו אפילו ביום ראשון וכל שכן קודם שנכנס לירושלים שיכול לפדותו שנוטלו ויוצא בו לכתחילה.

עלתה חזזית על רובו. רבותי פירשו רובו ממש אבל בירושלמי מצאתי רובו מצד אחד. וחזזית הוא כעין גרב שנעשה באתרוג.

[נטלה פטמתו]. כמין בוכנא באסיתא תחת העץ הבולט הנקרא עוקץ וכן בראשו תחת אותה שושנה ובגמרא בעינן לברורה שפיר.

נקלף. יש שפירשו נקלף כל הקליפה החיצונה כאותה שאמרו לפנינו שקרא עליה שם חוץ מקליפה החיצונה והוא הקליפה העבה שיש בה חריפות שאוכלין אותה, וליתא חדא דאם כן בלאו הכי נמי תפסל מדין חסר בכאיסר כדלקמן, ותו דבגמרא פרכינן עלה מדרבא דאמר האי אתרוגא דאיגליד בה כאהינא סומקא אלמא ענין אחר הוא, והנכון דנקלף היינו שהוסר ממנו אותה קליפה דקה כמין גלד שיש על האתרוג והשתא הוי כאהינא סומקא ואין בו שום חסרון בגופו של אתרוג זה.

נסדק. פי' לארכו ברובו מב' צדדין מלמטה, דאלו בחוטמו במשהו נפסל, ואם נסדק מיעוטו אפילו מן הצד אחד כשר. +לכאו' ר"ל שכל הסדק מצד אחד, והוא מיעוט האתרוג ורוב צד האחד.+ ויש מחמירין לפסול אפילו כשאין הסדק ברובו למטה עובר משני צדדים אלא שהוא סדוק מצד אחד עד חללו, ויש מחמירין לפסול אפילו כשאין מגיע לחללו מכיון שעובר הסדק כל הקליפה החיצונה העבה או רובה.

ניקב וחסר כל שהוא. פרש"י ז"ל דתרתי פסולי נינהו שניקב נקב מפולש אע"פ שלא חסר או שחסר כל שהוא אע"פ שלא נקב, וכי קתני סיפא ניקב ולא חסר כל שהוא כשר היינו שניקב נקב שאינו מפולש ורישא במפולש וסיפא בשאינו מפולש, ולא נהירא דהא ניקב סתמא קתני ברישא ובסיפא ומשמע דכי הדדי נינהו, ותו דאי תרי פסולי נינהו ליתני ניקב חסר כל שהוא בלא וא"ו כדקתני אידך כולהו בלא וא"ו נסדק נקלף ניקב, אלא ודאי חד פיסולא הוא, דרישא דקתני ניקב וחסר כל שהוא פסול וסיפא קתני דניקב ולא חסר כל שהוא כשר אפילו בנקב מפולש, ואצטריך סיפא לאשמועינן דרישא חדא פיסולא קתני ודלא כפרש"י, וכן פירשו רבותי והוא הנכון.

עלתה חזזית על מיעוטו כשר. פי' כולה סיפא פירושא דרישא הוא דאי לא משנה יתירה היא שהרי אין לנו אלא מה שפסלו למעלה, אלא ודאי דסיפא אתא לפרושי רישא, ובהא אשמועינן דכי קתני עלתה חזזית על רובו פסול לא סוף דבר שיהא רובו בחזזית אלא אפילו מיעוטו בלבד שהוא מפוזר בו פסול מפני שהוא כמנומר, וכדפרישו אמוראי בגמרא לא שנו אלא במיעוטו וכו', דסיפא הכי קתני עלתה חזזית על מיעוטו ממש שאינה ברובו של אתרוג ולא מפוזרת יותר כשר וכל שבמיעוטו בין שהיא חזזית אחת או שהיא מפוזרת כשר דהא לא חשוב מנומר דלא גרע כשהיא פסקי פסקי משיהא הכל מלאה חזזית אחת וכן פירשו רבותינו ז"ל, ואידך דקתני נטל עוקצו כשר אשמועינן סיפא במאי דקתני רישא ניטלה פטמתו לפי מה שאנו עתידין לפרש, ואפילו לפירוש רבנו אלפסי ז"ל שפירש פטמתו שושנתו י"ל דלהכי קתני סיפא נטל עוקצו כשר לאשמועינן שאין לנו כשר אלא עוקצו והוא העץ הבולט מן האתרוג שבו תלוי באילן והשאר כולו פסול שאפילו שושנתו בכלל מה ששנינו ניטלה פטמתו פסול, והא דקתני ניקב ולא חסר כל שהוא לפירוש רש"י טובא קמ"ל שנקב שאינו מפולש אינו פוסל בלא חסרון, משום דקתני רישא דניקב אפילו בלא חסרון פוסל ולהכי אצטריכא סיפא, אלא שקשה הדבר שלא נשנה בפירוש החילוק הזה דרישא במפולש וסיפא בשאינו מפולש והמשנה סתמה וסותרת כפשטא רישא אסיפא, ולדידן כל המתניתין מפרשא בגווה ואתיא סיפא לאפוקי מפירושא דפריש רש"י ז"ל ברישא וכדכתיבנא לעיל.

יש ספרים דגרסי ובגדול כדי שיאחז שנים בידו אחת רבי יוסי אומר אפילו אחד בשתי ידיו. וגירסא זו אינה נכונה כי מה ענין ששיער רבי יהודה שיהא כשיעור שיאחז שני אתרוגים בידו אחת ולמה הוא צריך לזה כדי שיהא שיעורו כך, אבל הגירסא הנכונה כמות שהיא במשניות ישנות ובגדול כדי שיאחז שניהם בידו אחת כלומר הלולב והאתרוג מטעמא דפריש לעיל דדלמא כי מפיך להו אתי לאיפסולי, רבי יוסי אומר אפילו בשתי ידיו, כלומר שיאחז שניהם זה בידו אחת וזה בידו אחת דלא חייש לדלמא מפיך להו, וכן מפורש בירושלמי דגרסינן התם א"ל רבי יוסי וכי נאמר וכפות כלומר שיהא צריך ליטול שניהם כאחת שאתה משער בכך והלא לא נאמר אלא כפות אפילו זה בידו אחת וזה בידו אחת ע"כ, מעתה לרבי יוסי אין לו שיעור למעלה כיון שאינו צריך ליטול שניהם בידו אחת אע"פ שהוא נוטל בשתי ידיו או על כתפו יצא, ואע"פ שאי אפשר לו ליטול את האתרוג עם הלולב בבת אחת, נוטל את הלולב ואח"כ מגביה את האתרוג בשתי ידיו שאין מעכבין זה את זה בשיש לו כדכתיבנא לעיל, וזהו שהקשו בגמרא לרבי יוסי ממה שאמרו לרבי עקיבא שהביא אתרוג על כתפו אין זה הדר דאפילו להאי פי' דידן שפיר מוכח דרבי יוסי מכשיר בכל אתרוג אפילו הוא גדול מאד וכדפרישנא. מפי מורי נר"ו.

[דף לה עמוד א] גמרא תנו רבנן פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה אתרוג ופרכינן ואימא פלפלין. פי' והא ודאי קים לן דהדר היינו אתרוג ולא היו מסופקין בדבר שעשו מימות משה, אבל לפי שאמר הכתוב פרי עץ ולא אמר הדר לבדו שהוא שם האתרוג ללמדנו שהדר הזה הוא האתרוג שפריו ועצו שוה ושזה סימן והוכחה גמורה שהוא שם אתרוג אקשינן דודאי אי מהא ליכא למשמע מינה דאימא היינו פלפלין ונמצא שאין הוכחה בכתוב שזה אתרוג הוא אלא שקבלנו כן מפי השמועה, ופרקינן דודאי הוכחה גמורה היא דפלפלין ליכא למימר דפרי אחד אמר רחמנא ואין לך לומר אלא שהוא אתרוג, וכן הא דאמרינן זה הדיר עד שיבואו קטנים גדולים קיימין ואמרינן נמי הדר באילנו משנה לשנה לא שיהא זה הוכחה גמורה שהוא אתרוג שהרבה אילנות אחרים יש שהם כך, אלא שהקבלה העידה לנו שהדר זה אתרוג ואתרוג לשון חמדה וריגוג ובשם התואר בא הלשון להעיד על סימניו.

והא דאמרינן מה ת"ל עץ מאכל ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה. ק"ל למה לי קרא ואמאי גרע משאר אילנות, פי' רש"י ז"ל דאצטריך קרא לרבויי מפני שהם עצים קטנים כעין רתמים, ואינו, דאיסור ערלה לא תלי בגודל אילן וקוטנו שהרבה אילנות קטנים יש שנוהגות בהם ערלה, ועצי הורדים הם קטנים ואין ספק שנוהגות בהם ערלה, אלא שהעלים שאנו אוכלים אינן הפרי כי הפרי הם הגרעינין שנעשה באותו עגול שבתוך העלין והעלין האלו נקראין ורדים הם שומר לפרי, ומשום דכי שקלת להו לא לקי פירא אין ערלה נוהגת בהם וכדמוכח בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו ב'), וכן יש אילנות קטנים אחרים שערלה נוהגת בהם, וכללו של דבר כל שיש לו עץ קיים שנותן פרי וחוזר ונותן פרי אחר הוא עצמו זהו אילן לענין ערלה ולענין ברכת בורא פרי העץ דבהא כי הדדי נינהו כדמוכח התם. ובתוספות פירשו מפני שהפלפלים כשהם יבשים אינם ראויים לאכילה הוצרך הכתוב ללמדנו שנוהג בהו דין ערלה כיון דחזו לאכילה כשהן רטובין, והכי מוכח במסכת יומא בפרק בתרא (פ"א ב') דאמרינן כס פלפלי ביומא דכפורי פטור ופרכינן למימרא דלאו מיכלא הוא והתניא היה רבי מאיר אומר כו' עד ללמדך שהפלפלים חייבין בערלה אלמא עץ מאכל נינהו ופרקינן הא ברטיבתא הא ביבשתא, דאלמא מתניתין הא אשמועינן דעץ מאכל הוא כיון דחזו לאכילה ברטיבתא, וזה נכון, ויש אומרים שהפלפלין אינן כשאר פירות שנעשין באילן אלא נעשין כעץ עצמו כעין שרף או אבעבועות ולכך הוצרכו ללמדנו שהם פרי ושחייבים בערלה אפילו שאינו פרי כדאיתא במסכת ע"ז פרק אין מעמידין (ל"ה ב'), ואינו נכון.

איכא נוסחי דגרסי של אשרה ושל עיר הנדחת מאי טעמא משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. ולא נהירא שאין זה מצוה הבאה בעבירה שזה לא עבר עבירה באתרוג זה, וגבי לולב לא פירש התלמוד אלא משום דכתותי מכתת שיעורא, ותירץ הראב"ד ז"ל שלשון זה בכאן מתחלף פירושו משאר מקומות ופירושו מצוה שיש בה חשש שתביא לעבירה שיבא להריח בו שלא בכונה ונמצא נהנה מע"ז ולפיכך אפילו בשל אשרה דעכו"ם פסול כל שבעה משא"כ בלולב דליכא למיחש להכי, ובהדס דאיכא למיחש לריחא כיון דהדס דעלמא דמצוה אסור להריח בו דהא מריחא אקצייה כדלקמן (ל"ז ב') לא חששו, אבל באתרוג לא זהיר כיון דבעלמא מותר להריח בו ולא בדיל מינה אפשר דמתהני מריחא, ולא נהירא דהא ודאי להריח בכונה לא חיישינן דבאיסורא מזהר זהיר, ואע"פ דאמרינן בפ"ק דמסכת ע"ז (י"ב ב') לא שנו אלא מעוטרות בוורד והדס דקא מתהני מריחא, התם איידי דמתעכב טובא בסחורותיו חוששין שמא ישכח שהם של ע"ז ויריח בכונת ריח, אבל כאן שנוטלו לפי שעה ועוסק במצותו מזהר זהיר ולא אתי (לאמנועי) [לארוחי ביה], ואי משום שעולה ריחו באפיו שלא בכונה להא לא חיישינן כי היכי דלא חיישינן [בהדס] דעביד לריחא, וטעמא משום דכל שלא בכונה שאינו מתכוין ליהנות שרי בין אפשר בין לא אפשר כדאסיקנא במסכת פסחים (כ"ו ב') גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו, וכל שכן הכא דהוי לא אפשר דמודו כולי עלמא דלא אפשר ולא קא מכוין שרי, ופירוש לא אפשר שיש לו לעשות אותו דבר עכ"פ ואע"פ שאפשר לו לעשות אותו דבר בדרך אחרת וכדפרישנא התם לפי הפירוש הנכון, והכא נמי א"א לו שלא יטול לולב וכיון שכן אפילו אפשר לו לטרוח ולחזר אחר אתרוג אחר לא אפשר חשיב, כל שכן למאי דאסיקנא התם דאפילו אפשר ולא קא מכוין שרי לכתחילה נמי, וההיא דלא ישב בצלה דאמרינן (ע"ז מ"ח ב') כי מטית התם ארהיטני טעם אחר יש בדבר כדפרישית התם. והנכון דלא גרסינן לה כלל הכא וליתיה בנוסחי דוקני, וטעמא דאתרוג כטעמא דלולב והדס דמיירי באשרה דמשה דכתותי מכתת שיעורא ושל עכו"ם ביום שני יצא בשאול וכדכתיבנא לעיל.

ושל ערלה פסול מאי טעמא רבי חייא בר אבין ורבי אסי חד אמר לפי שאין בה התר אכילה. פירש הראב"ד דברים כפשוטן שהוא אסור באכילה ולא קרינא ביה לכם, וחד אמר לפי שאין בו דין ממון ולא קרינא ביה לכם, [ואסיקנא דהיתר אכילה כולי עלמא לא פליגי דבעינן] דומיא דתרומה טמאה, ואע"ג דאית בה ממון שמסיק תחת תבשילו מדלא חזי לאכילה לא קרינן ביה לכם, וכי פליגי בדבר שראוי לאכילה בלבד ואינו רשאי ליהנות ממנו בענין אחר כגון מעשר שני בירושלים למאן דאמר ממון גבוה הוא, דמר סבר כיון דחזי ליה לאכילה לכם קרינא ביה ומר סבר כיון דלית בה דין ממון לא קרינא ביה לכם ואינו יוצא בו ביום ראשון מיהת, והאי פירושא ליתא חדא דאם כן פסולא דשל ערלה ושל תרומה טמאה לא הוי אלא ביום ראשון, ואילו תנא פסיק ותני לא שנא יום טוב ראשון ולא שנא ביום שני דומיא דשל אשרה ושל עיר הנדחת וכדאיתא בריש פרקין דכולה מתניתין רישא וסיפא בחדא גוונא נינהו, ותו דודאי כל מידי דהוי דידיה וברשותיה דלית ביה זכות לאחרים לכם קרינא ביה, תדע דבמעשר שני דפליגי אי הוי לכם או לא היינו לרבי מאיר דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא אבל לרבנן דאמרי ממון הדיוט הוא לכם קרינא ביה ואע"פ שאין בו דין ממון, וזה ראיה גמורה.

והנכון דבתרומה טמאה וערלה כולי עלמא לא פליגי דפסולין כל שבעה משום דלא חזו למידי וקיימי לשריפה וכתותי מכתת שיעורייהו, אלא הכי קאמר מר סבר לפי שאין בה היתר אכילה וכו' וקס"ד דהכי קאמר דמר סבר דבלאו טעמא דכתותי מכתת שיעוריה איכא למפסלינהו וביום ראשון מיהת משום דלא חזו לאכילה, ומר סבר דמהאי טעמא לא הוה אפשר למפסלינהו אלא מטעמא שאין בה דין ממון, ואקשינן מתרומה ואסקינן דהכי קאמר מר סבר לפי שאין בה היתר אכילה כלומר שאין לו בה הנאה לעולם אלא שעומדת לשריפה וכתותי מכתת שיעוריה, ואשכחן כי האי לישנא בריש פרק כל שעה (פסחים כ"א ב') מנין לחמץ בפסח שהוא אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה ולפי שכל ההנאות מביאות לידי מאכל קרי ליה היתר אכילה, ומהאי טעמא נמי מפסיל של תרומה מכיון דלא חזי [אלא] להסקה (מיהא) ואע"פ שרשאי ליהנות ממנו כדרך שריפתה, ומשום הכי תני לה במתניתין כל חד באנפי נפשיה דהיינו של אשרה ושל עיר הנדחת חייב בשריפה, ושל ערלה אינו בחיוב שריפה אבל עומד לכך וא"א ליהנות בשריפתו, ושל תרומה טמאה חייב שריפה ואפשר ליהנות בשריפתו, ומשום הכי פליג להו בתלתא בבי אע"ג דטעמא דכולהו משום דכתותי מיכתת שיעורא, ורב אסי לא פליג בהא אלא דאתא למימר מילתא אחרינא דבלאו האי טעמא נמי איכא למיפסלינהו ליום ראשון מדין לכם לפי שאין בו דין ממון, ולאו משום ערלה ותרומה דההיא ודאי לכם הוא אלא משום מעשר שני לרבי מאיר דאמר ממון גבוה הוא קא מיפלגי והנה אמת הנה נכון, מפי מורי נר"ו, ובלקוטין יש לי שיטה אחרת, וגבי הדס ולולב לא שייך תרומה ולא ערלה ששתיהן אינן נוהגות אלא בפרי ולהכי לא איתניא אלא באתרוג שהוא פרי וזה פשוט מאד.

בשלמא עיסה דכתיב ראשית עריסותיכם שלכם אתרוג נמי כתיב לכם. תימה כיון דאתרוג וחלה שניהן שווין בדין לכם, מאי שנא באתרוג של שותפין דלא קרינא ביה לכם ואילו עיסת שותפין חייבת בחלה אע"פ שאין שיעור בחלקו של אחד מהם דלא בעינן שיהא בחלקו כשיעור אלא כשהיא משותפת בין עכו"ם לישראל כדאיתא התם (חלה פ"ג מ"ה), אבל בשל ישראל וישראל חייבת ומרבינן לה (חולין קל"ה ב') מדכתיב עריסותיכם, וי"ל דשאני חלה דכתיב בה עריסותיכם לשון רבים דאע"ג דהוו שתים ביחד לכם קרינן ביה משא"כ באתרוג דלא כתיב ביה הכי דמאי דכתיב לכם עם כל ישראל מדבר כדכתיב ולקחתם לכם.

אלא מצה מי כתיב מצתכם ואסיקנא דאתיא לחם לחם כו'. ובירושלמי פסלו בפסח (מהאי טעמא) מצה גזולה (ו)משום דהויא לה מצוה הבאה בעבירה דקנייה ביאוש ושינוי רשות של מצוה כדלעיל, ואע"פ שאינה באה לרצות אית בה משום מצוה הבאה בעבירה, ובגמרא דילן לא אדכרו הא התם כלל משום דלא משכחת לה, דסברי לה כדאמרינן בפרק אלו נערות (כתובות ל' ב') דמכי לעסיה בפומיה קנייה דלאו בר אהדורי הוא ואין לנגזל אלא דמים, ותו ליכא בשעת הנאת גרונו ומעיו דעביד מצוה לא משום לכם ולא משום מצוה הבאה בעבירה כדפרישנא לעיל גבי לולב וסוכה, ולא משכחת לה נמי במצה שאולה, דשאולה כה"ג במידי דלא הדר בעינא הלואה היא וממונו של לוה גמור הוא ולכם קרינא ביה, ולא משכחת לה אלא במעשר שני ואליבא דרבי מאיר, דהכא כיון דברשות הוא אוכל ומשלחן גבוה קא זכי בדין ליכא למימר דקנייה בלעיסה דכי איתיה דגבוה הוא ולא קרינא ביה לכם לרבי מאיר משא"כ בטבל ותרומה וכיוצא בו וזה מבואר, ולרבנן ליכא למדרש לחם לחם משום לכם אבל דרשי ליה למילי אחריני טובא כדאיתא התם.

[דף לה עמוד ב] שאני הכא דכתיב עריסותיכם תרי זמני. פי' למעוטי של מעשר שני דלא קרינא ביה שלכם, ובודאי דדחויי הוא דקא מדחה ליה דדלמא להא אתו תרווייהו ולא גמרינן מינה לאידך, אבל קושטא דמילתא האי עריסותיכם בתרא לא מייתר להכי אלא דרשינן מינה התם (חולין קל"ה ב') כדי עריסותיכם של מדבר חייב בחלה, ודכותה בתלמודא.

חד אמר מפני שמכשירה. פי' לקבל טומאה על ידי שנותנה במים עם הלולב והכתוב אומר את משמרת תרומותי לשמרם מטומאה ופסולא אחרינא.

אלא אי אתמר הכי אתמר על מיעוטו כשר אמר רב חסדא לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות פסול. פי' כשהוא מפוזר בכולו או ברובו כדכתיבנא במתניתין.

דהוה ליה כמנומר ופסול. דייקי רבנן ז"ל מדלא אמר דהוה ליה מנומר וקאמר כמנומר בכ"ף הדמיון משמע דמנומר פיסולא אחרינא הוא שיש בו בהרות של גונים הרבה, מיהו כתב הראב"ד ז"ל דדוקא שהם גונים הפוסלים באתרוג כגון לבן וכושי וירוק ככרתי אבל מנומר מגונים שכולו מאותו גוון כשר השתא נמי כשר, ויש שפוסלין בכל ענין מדלא פריש, ועוד כשהוא בהרות בהרות ברובו אינו הדר ופסול.

אמר רבא ועל חוטמו. והוא אותו גבוה שתחת הנץ כעין נזר.

אפילו במשהו. פי' מפני ששם מראיתו של לולב שהאדם נותן עיניו. ונראין דברי האומרים שכן הדין לכל שאר הפסולין שפוסלין בחוטמו במשהו, ואע"ג שיש לחלוק ולומר שלא אמרו אלא בחזזית שהוא ענין ראוי לפסול ומ"מ דין חוטמו כדין השאר ובודאי שיהא כל החוטם שהוא מיעוט האתרוג נידון כרובו כמו שאמרו בירושלמי (ה"ו), אע"פ כן כיון שנתפרש חומר בחוטמו בפסול חזזית אין לנו להקל בו בשאר הפסולין אלא בראיה, וכן דעת מורי הרב נר"ו בשם רבותיו ז"ל.

ניטלה פטמתו תני רבי יצחק ניטלה בוכנתו. פירש הרב אלפסי ז"ל דפטמתו הוא הנץ שנעשה בראש האתרוג והוא שושנתו מלשון שקורין פטמא של רמון לאותו נץ שעל הרמון בראשו, וכן אמרו בירושלמי ניטלה פטמתו תמן אמרין שושנתו, ואם כן אין זה בוכנתו (פי') [כי] בוכנתו הוא הדבר העגול הנכנס בגופו של אתרוג כבוכנא באסיתא ותחת השושנה יש בסופה כעין זו הבוכנא, וכן יש אחרת כיוצא בה וגדולה ממנה בעוקצו של אתרוג שתלוי בו בסוף העוקץ העגול הנכנס באתרוג כעין בוכנא באסיתא, ולדברי רי"ף ז"ל לא בא רבי יצחק לפרש שפטמתו ששנינו זהו בוכנתו (דאי) [דודאי] משום בוכנתו שתחת הנץ לא אמר רבי יצחק, שהרי לדברי רבינו ז"ל מכיון שניטל הנץ אע"פ שהבוכנא קיימת פסול שזהו ניטל פטמתו ואין צ"ל בשניטלה הבוכנא שניטלו שניהם, אלא שרבי יצחק בא ללמדנו פסול אחר כי כששנינו ניטל עוקצו כשר שהוא קצה העץ שתלוי בו באילן, דוקא שלא ניטל אלא העוקץ הבולט שאינו נכנס באתרוג כלל, אבל אם נטל עמו הבוכנא שבסוף העוקץ הנכנס באתרוג כבוכנא באסיתא פסול.

ואין זה הפירוש נכון מכמה טעמים חדא דאם כן היכי אמרינן תני רב יצחק בר אלעזר ניטלה בוכנתו הוה ליה למימר תני רבי יצחק ניטלה בוכנתו פסול שהרי לא בא לפרש הפסול ששנינו בפירוש אלא שבא ללמדנו פסול אחר, ועוד כיון שפטמתו ובוכנתו תרי מילי נינהו היכי לא קתני במתניתא דלקמן דתניא כולהו פסולי אלא נטלה בוכנתו לחוד הוה ליה למתני פטמתו נמי כדקתני נקלף ונסדק ואידך כולהו דמתניתין, ועוד שלא מצינו לשון פטמא על הפרח כי מה ששנינו פטמא של רמון אינו שושנתו של רמון אלא העגול שבראש הרמון בתוך המסרק והפרח ההוא נץ שמו, וכן שנינו פטמא של רימון והנץ שלו אלמא תרי מילי נינהו. והירושלמי שפירש פטמתו שושנתו כסבור שהנץ הוא קרוי פטמתו הא אפליג עלה התם רבי יצחק בן אלעזר, והכי אתמר התם נטלה בוכנתו תמן אמרין שושנתו רבי יצחק חקולה [אמר פיקה, ורבי יצחק חקולה] היינו רבי יצחק בן אלעזר האמור בגמרא שלנו וכדאיתא בהדיא בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ג ב'), והוא חולק שאין פטמתו שושנתו אלא פיקה וכל דבר עגול נקרא פיקה כאותו עץ הנתון בכוש שטוות בו נשים וכמו שאמרו במסכת (נדה) (בכורות כ"ב א') שלש פיקאות הן, ולמדנו מדברי רבי יצחק כי פטמתו ובוכנתו אחד הן והן הדבר העגול שנכנס באתרוג כבוכנא באסיתא ודומה לפיקה, ולא הזכיר בתלמוד שלנו אלא דברי רבי יצחק בן אלעזר, דאידך טעותא הוא דטעו בפירוש פטמא של רמון שחשבו שהוא הנץ שלו, ולפום גמרא דילן ליכא שום פיסולא בשניטל אותו העץ [נ"א: הנץ] ואינו לא מעלה ולא מוריד ורובן של אתרוגין נושרין מהן אותם פרחים מיד וליכא למיחש להו ואין לנו לפרש בפטמתו אלא שהוא בוכנתו כדברי רבי יצחק שבא לפרש אותו, וזהו שלא הזכירו בלשונו פסול, לפי שלא בא בפסול מחודש וכאילו אומר דרבי יצחק תני במתניתין נטלה בוכנתו, וכיון שכן אפשר לפרש דניטל עוקצו כשר לגמרי ואפילו ניטל עם הבוכנא שבסופו מפני שאינו מחסר כלום באתרוג וגם אינו פוסל בהדרו כשהוא למטה בעוקץ שאינו נראה, ובוכנתו שהוא פסול הוא אותו הדד העגול אשר בראשו בסוף השושנה ואע"פ שאין האתרוג חסר מגופו כלום בנטילתו מ"מ אינו הדר וזה שבא רבי יצחק ופירש דפטמתו ששנינו לא שניטלה השושנה לבדה דלהא לא חיישינן אלא שניטלה עם הדד שלה הנכנסת באתרוג כבוכנא באסיתא וכן פרש"י בשם רבו הזקן ר"י ז"ל.

אבל יותר נראה לומר דבוכנתו שהוא פטמתו שהוא העגול שבסוף העוקץ, וברישא דמתניתין לפיסולא כשניטל אותו עגול, והוה ס"ד דאפילו ניטל העץ בלא העגול לבדו פסול שהכל בכלל פטמתו להכי פרישו בסיפא דניטל עוקצו לבדו כשר דכולה סיפא דמתניתין פירושא דרישא הוא להכשיר דבר בגוף הדבר שפסלו ברישא, וכן מצינו לשון פטמא ועוקץ על כיוצא בזה בדדי אשה שאמרו במסכת נדה איזהו סימנא משתשחר הפטמת רבי יוסי אומר עד שיתן ידו על העוקץ וכו' וסופו לחזור, הרי שקראו עוקץ לחודו של דד הנכנס בפי התינוק שהוא בולט חוץ מן הדד וקראו פטמת לאותו עגול המשחיר הסמוך לעוקץ, וכן נראה שקראו באתרוג עוקץ לעץ הבולט וקראו פטמת לעגול שבסופו הנכנס באתרוג ונמצאו העוקץ והפטמת שניהם במקום אחד.

ולפי שיטה זו כל שניטלה השושנה של מעלה אפילו עם הדד שבסופה ולא חסר באתרוג כלום כשר ואין לנו לפסול אלא כשניטל העוקץ ופטמתו, ורוב אתרוגין יש שאין להם אותה שושנה ודד שלה והאתרוג הדר זולתם, וזו שיטת רבנו הגדול הרמב"ן ז"ל וכן מצינו בנמוקי קרובו הר"ר יונה ז"ל, אע"פ כן כיון שלא נתברר הדבר בתלמוד יפה יש לנו לחוש ולומר דרבי יצחק בא לפרש דניטלה פטמתו ששנינו אינו השושנה אלא בוכנתו של אתרוג בין אותה בוכנא שבראשו תחת השושנה בין הבוכנא שבסוף העוקץ ועל שניהם שנינו נטלה פטמתו פסול, אבל אם ניטלה השושנה לבדה או העוקץ לבדו או שניהם ושתי הבוכנות קיימות כשר וכזה ראוי להורות ולעשות מעשה ולא יותר, מפי מורי נר"ו.

והא אנן תנן נקלף פסול לא קשיא הא בכלה הא במקצתה. פי' הרי"ף ז"ל במקצתה כשר שהמקצת הנשאר מציל [כמו] שאמרו בגלודה (חולין נ"ה ב') שאם נשתייר בה כסלע כשרה, ורש"י ז"ל פירש בהפך דבמקצתה פסול דהוה ליה כמנומר וכן נראה נכון יותר.

[דף לו עמוד א] תני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו. יש שפירשו שהמפולש הוא שנוגע עד הגרעין, ואינו נ"ל אלא מפולש מצד אל צד כמשמעו כמבוי המפולש, ונקב שאינו מפולש היינו שאינו עובר מצד אל צד אלא עד בני מעיו שאין נקב בשום מקום אלא המגיע לחללו כדאיתא בפרק אלו טריפות (עי' חולין מ"ב א'), ויש מחמירים לומר שהקליפה דבר בפני עצמו הוא וכל שניקבה כולה מצד אחד הוי נקב כאילו מגיע לחללה של קליפה וראוי להחמיר, מיהו כל שאינו עובר עובי הקליפה אינו נקב כלל לדברי הכל. ומדאמרינן נקב שאינו מפולש בכאיסר אתיא מתניתין כפשטה והכא ארישא לחודא קיימי גבי נסדק ניקב ואמרינן דכי פסלינן ברישא בנקב שיש בו חסרון כל שהוא דוקא בנקב מפולש, אבל בנקב שאינו מפולש אינו פסול עד שיחסר כאיסר, אבל לפרש"י ז"ל דקתני דחסר כל שהוא פסול אפילו בלא שום נקב היכי מכשרינן הכא ב[אינו] מפולש בפחות מכאיסר והא הכא דע"כ חסר כל שהוא דפסול, ויש לדחוק ולומר כי אמרינן בכאיסר היינו שאינו חסר כלום שנעץ בו יתד ונעשה בו גומא בכאיסר ואין כאן לא נקב מפולש ולא שום חסרון והיינו סיפא דקתני ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, ולא נהירא כלל.

בספר הערוך, אתרוג התיום רב האי ז"ל אמר התיום שאמרו שני פנים הם שנים דבוקין בברייתן ואחד שהוא שני חצאין חלוקין מלמעלה ומחוברין מלמטה כל שהוא כן ראינו קדמונינו אומרים [בראותם] אותו זהו התיום.

רבא אמר הא לן והא להו. נחלקו המפרשים הי מינייהו פסול, וכללא דמילתא בכל שדרכן להיות בהם כושים כשר וכל שאין דרכם בכך פסול.

[דף לו עמוד ב] והא רבי חנינא מטביל ונפיק ואוקימנא ביום שני. ודוקא שהיה רובו קיים דאי לא אין שמו עליו ופסול ביום שני. ומקשו רבנן ז"ל היכי אכיל מיניה דהא מוקצה למצותו מאכילה הוא כדלקמן, ותירצו דמיירי בשהתנה בו כן בפירוש שיוכל לאכול ממנו ויצא בשאר דאי לא מסתמא כוליה מקצה ליה ולא מאי דצריך למצוה בלחוד, דומיא דעצי סוכה שכולן אסורין ולא מה שצריך להכשר סוכה בלחוד וכל שכן באתרוג שכולו גוף אחד דחל איסורא בכוליה מסתמא עד שיתנה כן בפירוש ויאמר שאינו בודל מן העודף על השיעור כל בין השמשות, ואין צורך לזה הדחק דרבי חנינא לא היה אוכל מן האתרוג שהקצה למצותו אלא מן האתרוג שהיה לאכילה היה אוכל מקצתו ויוצא בשאר למחר.

[דף לז עמוד א] רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. וכי תימא דכיון דלא הוי לנאותו הויא חציצה כדלעיל י"ל דאנן לית לן קרא לפסול חציצה בלולב אלא טעמא משום דלא הוי לקיחה תמה, וכל שהוא לנאותו בטל לגבי לולב כאילו נוטל בו ממש, וכן כל שהוא טפל בידו בטל בידו כאילו נוגע ידו ממש בלולב, ולאפוקי כל שאינו לנאותו ואינו טפל בידו כגון שכרך הסודר על הלולב או שנטלו בכלי שאינו דרך כבוד דמיפסיל משום דליכא לקיחה תמה והויא כחציצה, אבל לאו משום חציצה ממש אתינן עלה דלא פסלינן משום חציצה אלא היכא דאיכא קרא כגון טבילה שהכתוב אומר ורחץ את כל בשרו (לעיל ו' א') ולא יהא דבר חוצץ, ובתפילין (מנחות ל"ז ב') לך לאות ולא לאחרים וכן בכ"מ אלא ודאי כדאמרן, ובתוספות טרחו בזה הרבה ולא העלו כלום ובזה נתיישב הכל, בשם רבנו הגדול ז"ל.

[דף לז עמוד ב] הכי גרסינן וכן היא בנסחי דוקאני אמאי ולקחו ונתן אמר רחמנא אלא לאו ש"מ נתינה על ידי ד"א שמה נתינה הכא נמי לקיחה על ידי ד"א שמה לקיחה. מיהו ק"ל בה טובא חדא דהאי ונתן דכתיב בקרא לאו אאפר קאי אלא אמים דהכי כתיב קרא ונתן עליו מים חיים אל כלי שיתן המים לתוך הכלי כדדרשינן מינה בפרק כל שעה ונתן עליו מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי אלמא בנתינת מים בכלי משתעי קרא ולא בשעת קדוש דהיינו נתינת מים באפר, ועוד אדיליף מונתן לילף מלקיחה גופא דהא כתיב בה באפר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת, ומשמע דהא אקשיתיה לרש"י ז"ל ולא גריס אלמא נתינה על ידי ד"א כו' אלא גריס הכי ואמאי ולקחו ונתן אמר רחמנא אלא ש"מ לקיחה על ידי ד"א שמה לקיחה ומולקחו מייתי ראיה, מיהו אכתי קשיא למה ליה למימר ולקחו ונתן אמר רחמנא, אי מלקיחה יליף לימא ולקחו לחודיה ואי מנתינה יליף לימא ונתן לחוד.

והנכון דתרווייהו צריכי ליה ומולקחו לא מצינן למילף דמי יימר לן דלקיחת אפר בשפופרת היה דלמא לקח בידו ממש ונתן בשפופרת, להכי ילפינן מנתינתו דקתני נפל משפופרת הא הפילו הוא בשפופרת כשר דאי לא ליתני הפילו וכל שכן נפל דלא אתא מכחו כלל אלא ודאי נתינה על ידי ד"א שמה נתינה, ודקאמרת דונתן לאו אאפר קאי וכיון דלא כתיב ביה נתינה בכל דבר היא כשרה, הא ליתא דכיון דכתב רחמנא לקיחה לא סגיא דלא מיירי בנתינתו שאין לו להניחו במקום שלקחו לעולם אלא ודאי האי ונתן נדרש לפניו ולאחריו, וכדאמרינן (קדושין ל"ב ב') גבי הא דכתיב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן דקימה והדור קאי אזקן ואשיבה, וכן רבים, והכי קאמר קרא ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת ונתן (אל) העפר על הכלי אחר שנתן על אותו כלי מים שהיה חיותן בכלי, והתלמוד מביא ראיה מן הנתינה האחרונה שהיא בשעת קדוש כשנותן האפר במים, ואי לאו דכתיב מעיקרא ולקחו לא הוה ידעינן דהאי ונתן אנתינת אפר קאי כלל אלא אנתינת מים משום הכי נקטינן הכא אמאי ולקחו ונתן אמר רחמנא אלא ש"מ נתינה על ידי ד"א שמה נתינה והוא הדין ללקיחה, ולקיחת האפר גם כן בשפופרת הוה וכשירה דלקיחה תמה היא כיון שהשפופרת בטל לגבי האפר, וכן הדין בזה בכל דבר שהוא בטל לגבי היד או הלולב, ומה שפסלו בסוף פרקין בנטלו בכלי, לפי שאינו דרך כבוד ואינו צריך לו שיהא בטל אצלו כשפופרת לגבי האפר וזה נכון וברור.

הדס של מצוה אסור להריח בו דכי אקצייה מריחא אקצייה. יש שהיו סבורין לומר דהוא הדין להדס וחבצלת שנותנים בסוכה, ורבינו נר"ו אומר דהא ליתא שלא אמרו אלא בהדס של מצוה שכיון שהוא צריך לו למצותו שאינו יוצא אלא בו אקצייה למצוה מריחיה, אבל הדס של סוכה דאפשר ליה בעצים בעלמא מעשה עץ בעלמא משמש ומהבערה בלחוד אקצייה שלא יפחות בסוכה אבל מריחא לא אקצייה וכן עיקר.

אמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו ולא גזרינן לשמא יתלוש. איכא דקשיא ליה הא דאמרינן בעירובין פרק בכל מערבין (מ' א') הנהו בני גננא דגזו להו עכו"ם אסא ביומא טבא שרא להו רבינא לאורוחי לאלתר ומסקנא דצריך שימתינו לערב בכדי שיעשו, והא אמאי, דהא נקטינן מרבינו יעקב ז"ל דכל מעשה שעשה עכו"ם בשבת לצורך ישראל אינו אסור ליהנות ממנו בשבת אלא כשאי אפשר לו לישראל ליהנות ממנו על ידי עצמו אלא באיסור תורה או של דבריהם כגון שהדליק לו את הנר או שעשה לו כבש לירד בו או שמלא לו מים מן הבור וכיוצא בו, אבל בשאפשר לישראל ליהנות מאותו דבר בהתר אע"פ שעשה בו עכו"ם מלאכה גמורה מותר לישראל ליהנות מאותו דבר, כגון שהביא לו אוכלין וכיוצא בו דרך רשות הרבים, והכא נמי הרי אפשר ליהנות מן הריח בהיתר במחובר ואם כן כי גייזיה עכו"ם אמאי מיתסר לאורוחי ביה, תירץ הרב בעל המאור ז"ל דבאורוחי אסא לא איפליגו התם ודכולי עלמא שרי כיון דאפשר לאורוחי במחובר, ובעשיית גננא הוא דאצטריכו להמתין בכדי שיעשו לפי שעשיית גננא אי אפשר במחובר ורבינא הוה שרי [וקרי] עשיית גננא בשם ריחא, וקשה דהא שני ענינין חלוקין הם וזה אסור וזה מותר והיאך מכנים את האסור בשם הדבר המותר הרי אין דרך התלמוד בכך, ויש שדחו סברת רבנו יעקב מחמת קושיא זו, ובודאי דמשום הא לית לן דהא איכא למימר שאותה הדס שהביאו עכו"ם ביום טוב מחוץ לתחום הביאו שלא היה אפשר לישראלים אלו ליהנות ממנו אלא באיסור תחומין, ולפיכך ביום טוב עצמו אסור להריח בו לדברי הכל אבל למוצאי יום טוב נחלקו, דרבינא שרא לאלתר משום דסבר עכו"ם שתי מלאכות עשה בו גזיזה והבאה מחוץ לתחום ומלאכת גזיזה לא חשיבא שהרי לא הועילה לנו דהדס במחובר מותר להריח בו ואינה הכשר אבל הבאה מחוץ לתחום עיקר שהכשירה לנו ריח זה שלא היה אפשר לנו ללכת שם, וקיימא לן שאין אוסרין (אלא) בכדי שיעשה במלאכת תחומין כשם שאין אוסרין לישראל זה הבא בשביל ישראל אחר כדאיתא התם, והטעם מפני שאיסור תחומין אינו שוה בכל, לזה שהוא בתוך התחום מותר ולזה שהוא מחוץ לתחום אסור, ומאן דאמר צריך להמתין למוצאי שבת בכדי שיעשו סבר דכיון שנעשה בכאן (גזרה) [גזיזה] שהיא מלאכה גמורה ואי אפשר לנו ליהנות ממנו עד שיגזז ויובא לכאן אין זה איסור תחומין לבדו אלא איסור מלאכה גמורה שאסורה לכל ישראל אפילו למי שלא נעשה בשבילו וצריך להמתין זה בכדי שיעשו.

תו מסתברא לי דאפילו תימא דהויא בתוך התחום אתיא שפיר לרבנו יעקב, והכא בהא קמיפלגי דמאן דשרי סבר כיון דאפשר לאורוחי במחובר שלא באיסור כי גזייה עכו"ם לצרכו שרי לאלתר אפילו ביום טוב עצמו, ומר סבר דכי אמרינן הכי הני מילי כשאותו דבר עצמו שהמלאכה נעשית בשבילו אפשר לנו ליהנות שלא באיסור, כגון שגזזוהו עכו"ם להריח בלבד דכיון דאפשר לן לאורוחי בהיתרא לא גזרינן שמא יאמר לעכו"ם עשה, אבל כשעשה עכו"ם מלאכה לצרכנו לצורך דבר שאי אפשר אלא באיסור אסור ליהנות באותה מלאכה אפילו בדברים שהיה אפשר לנו ליהנות בהם בהיתר, [דכיון] שעיקר המלאכה לצורך דבר האסור יש לחוש שמא יאמר לו עשה וראוי לקנוס ולאסור כל אותה מלאכה לגמרי דבהא אתי לאקולי טפי כיון דאית ליה בגויה מידי דהיתרא, ולפיכך עכו"ם אלו שגזזו ההדס לבני גנאנא לא על דעת להריח אלא לצורך גנאנא כיון שמלאכת הגנאנא אי אפשר אלא באיסור בתר דידיה אזלינן למיסר כל ההדס אפילו מריחא שאם אתה מתירו יבא לומר לו עשה וזה נ"ל נכון וברור.

ור"ח גריס הכא הדס במחובר אסור להריח בו אתרוג במחובר מותר להריח בו דהאי מריחא אתקצאי והאי מאכילה איתקצאי בשבת כההיא דלעיל, ואין הנוסחא הזאת בכל הספרים שלנו.

אמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל דהאי חדא מצוה והאי תלתא מצות. פי' כולה חדא מצוה היא אלא לומר שיש בו שלשה חלקים ממנה.

והאי דמברכין אלולב משום דבמינו גבוה מכולן, פירשו בו שהוא עולה בעצו ישר גדול וגבוה מכולם שאין בשאר שיהו ענפיו כך נאין וגבוהין בלא בדים יוצאים מצדיהם, ועל דרך האמת פירשו במה שאמרו בהגדה כפות תמרים זהו הקב"ה שנאמר וצדיק יסוד עולם וסודו ידוע ליודעי חן.

מתניתין היכן (אנו) מנענעין. פי' על נענועין שבשעת ההלל שיילינן דאילו בשעת ברכה פשיטא מילתא שיש לנענע שזהו עיקר מצותו, וכדאמרינן התם השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע ואמרינן נמי בגמרא על רב אחא בר יעקב דהוה אומר בנענוע גירא בעינא דשטנא ועל כרחין הא בשעת ברכה הוא דאלו בשעת ההלל היאך היה מפסיק לומר דברים אלו אלא ודאי כדאמרן.

בהודו לה' תחלה וסוף. פי' בתחלת הפרק ובסופו כשאומר אלי אתה ואודך אלקי ארוממך הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו שהוא סוף ההלל ואינו מנענע אלא פעם אחת, ואע"פ שהקהל כופלין אותו אינו אלא שעולה להם במקום קריאת ההלל כדאיתא לקמן וכשם שאין הקריאה צריכה נענוע כך העניה אינה צריכה נענוע, אבל האחרון אינו נראה דרך עניה אלא דרך קריאה ממש [כדרך] שכופלין אנא השם וכיון שכן כשם שמנענע שני פעמים אנא ה' הושיעה נא כך הוא מנענע בהודו בתרא אבל בהודו קמא אינו מנענע אלא פעם אחת וכן נהגו, אבל בתוספות אומרים שמנענעין שתי פעמים בהודו קמא, ומה שכתבנו עיקר. מפי רבינו נר"ו.

בית שמאי אומרים אף באנא ה' הצליחה נא. ולית הלכתא כותייהו.

גמרא נענוע מאן דכר שמיה. פי' דאכתי לא תנן שהוא חייב לנענע והיכי אמרינן היכן מנענעין, ומהדרינן דהתם קאי דתנן לעיל וכדי לנענע בו אלמא חייב לנענע.

תנן התם כבשי עצרת כו' מוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם שלו. פי' אע"פ כן דיו לנענע לשתי רוחות ולא כמי שנוהג להוליך ולהביא לארבע רוחות כי אין זה אלא במחשבה והמושל בשתי רוחות העולם הוא המושל בארבע וכן נוהג מורי נר"ו וכן היו רבותיו נוהגין.

אמר רבא וכן ללולב. פי' שמוליך ומביא מעלה ומוריד. יש מן הגאונים אומרים שזהו נענועו של לולב המוזכר בכל מקום ואינו צריך טירוף אחר אלא שיוליך ויביא יעלה ויוריד וכן כתב הר"י ן' גיאות ז"ל, ואינו נכון דאם כן למה הצריכו שיהא לולב יוצא על ההדס טפח כדי לנענע בו והלא כל שהוא בין גדול בין קטן ראוי להוליכו ולהביאו, אלא ודאי לפי שצריך לטרף הלולב ולכסכסו בעצמו הצריכו בו טפח עודף כדי לנענע בו, ולמדנו כי כשמוליך ומביא מעלה ומוריד יש לנענעו לטרוף גופו של לולב.

מיהו עדיין לא למדנו זה שאמרנו אם הוא כשמוליך ומביא ממש או לאחר שגמר מהולכה והבאה והעלאה והורדה, והרמב"ם כתב שיש לו לטרוף הלולב ג' פעמים כשמוליך וכן כשמביא, ונראה שסמך על הירושלמי שאמרו שם תני צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר ר"ז בעי הכין חד והכין חד או דלמא הכין (חד) והכין חד ולא איפשיטא, ומשמע שרבינו ז"ל מפרש צריך לנענע על כל דבר ודבר כשמוליך ומביא ומעלה ומוריד וקא מיבעיא ליה אם מוליך ומביא חשיבי חד ואין לו לנענע בשניהם אלא ג' פעמים, וכן במעלה ומוריד קא מבעיא ליה, או כל אחד מהם חשוב אחד ויש לו לנענע בכל אחד ואחד מהם ג' פעמים, וכיון דלא איפשיטא עבדינן לחומרא ומנענע בכל אחד מהם ג' פעמים, ואין זה מחוור משום דעל כל דבר ודבר לאו היינו הולכה והבאה, אלא פירוש כל דבר ודבר כל מקום מן המקומות שצריך לנענע דהיינו בשעת ברכה ובהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' שצריך לנענע בכל אחד מדברים האלו ג' פעמים, וכן הסוגיא מוכחת שם דמייתי עלה בסמוך תמן תנינן פי' הא דתנן התם ז' סמנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי גריסין כו' וצריך לכסכס ג' פעמים בכל אחד ואחד זהו לשון המשנה, ועלה אמרינן בירושלמי צריך לכסכס על כל דבר ודבר רבי זירא בעי הכין חד והכין חד או דלמא הכין [והכין] חד ע"כ, ובודאי דעל כל דבר ודבר דהתם היינו כל אחד ואחד מן הסמנין כמו ששנינו בפירוש ועלה הוא דמיבעיא ליה לרבי זירא, ומתמן שמעינן לאידך דלולב דפירוש כל דבר כל אחד כמו שאמרנו, ומאי דבעי רבי זירא הכין והכין י"ל דאהולכה והבאה קא מבעיא ליה אם הם חשובים כשנים או כאחד, וכי תימא לדברי האומר שאין נענוע הלולב אלא הולכה והבאה בלא טרוף מאי קמבעיא ליה שהרי אם הוליך והביא חשוב שנים אף מעלה ומוריד חשוב שנים ויש כאן ארבע פעמים ואנן לא אמרינן אלא ג' פעמים ואם הוליך והביא חשובים אחד אף מעלה ומוריד אינם אלא אחד וליכא אלא שתים ואנן תלתא אמרינן, י"ל דאיהו קים ליה דמעלה ומוריד תרוייהו חשיבי חד כי המוריד אינו מן המנין שהמעלה סופו להוריד ומבעיא ליה במוליך ומביא אם הם גם אחד ויהא צריך להוליך שני פעמים או אם הוליך והביא שנים והוו להו תלתא בהדי מעלה ומוריד שהם אחד.

ולהאי פירושא כיון דהתם לא איפשיטא וחזינן בגמרא דילן דלא קאמר (אלא) שיוליך ויביא שני פעמים משמע דכתרי חשיב ובפעם אחת סגי וכמו שנהגו, וכיון שלמדנו למעלה שצריך לכסכס הלולב אף כאן חייב לכסכסו וכמו שלמדנו היו כל העם מטרפין לולביהן, ועוד לא שמענו אימתי מכסכס, לכך נראה לומר ששאלת הירושלמי אינה על ההולכה וההבאה דהנהו ד' נינהו או תרתי כדאמרן לעיל (וכל) [ועל] טירוף הלולב אמרו שצריך ג' פעמים על כל דבר ודבר מן המקומות שמנענעין בהם כי מלבד מה שמוליך ומביא מעלה ומוריד בכל אחד מהם יש לו גם כן לטרוף הלולב ג' פעמים בכל אחד מהם לאחר שמוליך ומביא מעלה ומוריד, ועל אותו הטירוף שהוא תנועות דקות נעשית במהירות שאלו אם טרפו במהירות למזרח ולמערב חשוב שנים או חד, ואתיא כאידך דאיבעיא להו בצריך לכסכס ג' פעמים אי אמטויי ואתויי חשוב תרי או חד לפי שתנועת הכסכוס נעשית במהירות.

ונמצא שהסדר האמיתי בנטילת הלולב שהוא מוליך ומביא מעלה ומוריד על כל דבר ודבר ואחר כך יטרוף את הלולב בכדי ג' פעמים ויאריך בו כדי שיצא ידי חובתו אף לדברי האומר דהכין והכין חד ששיירי מצוה הם והמאריך ה"ז משובח וכן היה נוהג רבינו הגדול ז"ל ותלמידו רבינו נר"ו, ויש שמטרפין אותו בשעת הולכה והבאה והורדה פעם אחת בכל אחד מהם משום דהכין חד והכין חד, ואין לתפוס אותם בכך כי אין הירושלמי מכריע בזה לגמרי אלא שנראה יותר שיהא טירוף הלולב בפני עצמו, שאילו בשעת הולכה והבאה הוה קים לן דלהוי שני פעמים או פעם אחת היאך קא מצטרף במוליך ומביא ומעלה לבדם ולא במוריד.

[דף לח עמוד א] רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשטנא. הא פרישנא דהיינו בשעת ברכה ולמדנו בו אע"פ שאם סח בין ברכה למעשה הוי הפסק מכיון שהתחיל בעשיית מצוה רשאי להסיח וכדברירנא בהלכות פסחים ור"ה.

הא גופא קשיא אמרת נוטלו על שלחנו אלמא פסיק. פי' שמפסיק סעודתו כדי ליטול לולב. ורמינהו אם התחילו אין מפסיקין. פי' במסכת שבת תנן לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא למרחץ ולא לדין ולא לאכול ואם התחילו אין מפסיקין, ופרקינן לא קשיא התם בדאיכא שהות ביום לכתחילה לא יסעוד עד שיתפלל, ואפילו הכי אם התחיל לאכול אינו מפסיק מכיון שיש שהות ביום להתפלל אחר שיגמור סעודתו, והכא כשאין שהות ביום ליטול לולב אחר שיגמור סעודתו ולפיכך מפסיק, ואסיקנא דכל מצוה דאורייתא כגון לולב ביום ראשון ושופר וכיוצא בהם אע"פ שיש שהות ביום אם התחילו מפסיקין, אבל בכל מצוה דרבנן כגון תפלה ולולב ביום שני וכיוצא בהם אי ליכא שהות ביום מפסיקין ואם איכא שהות ביום לא יתחיל לאכול עד שיעשה מצותו ואם התחיל אינו פוסק. ואי קשיא לך והא קדוש היום דהוי דאורייתא כדאיתא בהדיא בברכות (כ' ב') נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה ואפילו הכי אמר רבי יוסי התם (פסחים ק' א') שאם היה אוכל מבעוד יום וקדש עליו אינו פוסק אלא יגמור סעודתו ואח"כ מקדש, י"ל דשאני התם דכיון דעסיק בסעודת היום לא אתי לאתנשויי מקדוש וכיון שהתחיל לאכול ברשות כי היה חול ולא היה לו לקדש אין מטריחין אותו להפסיק סעודתו משא"כ בזה שהגיע זמנו קודם שיתחיל לאכול כנ"ל. מיהו הא קיימא לן התם כשמואל דאמר שפוסק ופורס מפה ומקדש וכדברירנא בדוכתא.

הכא ביום טוב שני עסקינן דהוי דרבנן. פי' בחולו של מועד. דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך, וקשה דלמא שבא בתוך התחום אי נמי מחוץ לתחום על ידי עירוב או על ידי בורגנין, וכי תימא דסתם בא בדרך כדרכו בחול משמע, הא ליתא דאמרינן התם (ברכות ל' א') השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה ואילו שופר ליכא אלא ביום קדש ממש ואפילו הכי קתני השכים לצאת לדרך והיינו בתוך התחום או על ידי ערוב או על ידי בורגנין ובהא נמי איכא למימר הכי, וי"ל דסתם דרך אינו אלא חוץ לתחום וכדרכו בחול וכי קתני התם השכים לצאת לדרך היינו משום לולב ומגילה שאפשר ללכת בדרך ולולב דקתני היינו בימי החול, אי נמי דסתם כל דרך משמע ואפילו בתוך התחום כההיא דהתם מיהו הכא מייתורא דמתניתין דייקינן לה דבשלמא התם אצטריך למיתני השכים לצאת לדרך כי מפני כן התירו לו לעשות דברים אלו משיעלה עמוד השחר דבלאו הכי לא שרי עד הנץ החמה, אבל הכא למה ליה למיתני מי שבא בדרך הכי הוה ליה למיתני מי שלא נטל לולב בשחר יטול על שולחנו (נ"א ובדליכא שהות ביום (כיון) [בין] שהי' במזיד או באונס או בשוכח וכן הלכתא). ואגב אורחין שמעינן דחולו של מועד יום טוב מיקרי מכיון דאסור בעשיית מלאכה והכי נמי משמע בריש פרקין, ובמסכת מגילה (ה' ב') אמרינן גבי פורים יום טוב לא קבילו עלייהו ולפיכך (ש)לא נאסר (נ"א: לפי שלא יאסר) במלאכה, ומה שאין אנו אומרים בחולו של מועד בתפלה את יום טוב מקרא קדש הזה, לפי שעושין בו מלאכה בדבר האבד ושלא לזלזל ביום טוב ממש שיהיו סבורין שהם שוין בקדושה מכיון ששוין בשמותם. מפי מורי נר"ו.

מתניתין מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהם אומרים. פי' שאינו יוצא בשמיעה אלא בשעונה אחריהם שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן וצריך להוציא הכל בפיו שיצא על ידי עצמו.

ותהא לו מארה. פי' מפני שלא למד שאלו למד לא היו מקרין אותו, אבל בשהגדול מקרא אותו ומוציאו לא אמר שתהא לו מארה שדרך הגדול להקרות לאחרים אע"פ שהם יודעין לקרות ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה, ובגמרא מפרש כיצד סדר ענייתו.

מקום שנהגו לכפול כו'. בגמרא מפרש.

גמרא תנו רבנן באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה. פי' במסכת ברכות (כ' ב') שקלינן וטרינן אשה דמחייבא בברכת המזון אי מדאורייתא או מדרבנן למאי נפקא מינה לאפוקי לאחרים ידי חובתן דאי מדרבנן לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ואתינן למיפשטה מהא דאשה מברכת לבעלה לאפוקי ידי חובה אלמא דאורייתא הוא, ודחינן דלמא בדאכל בעלה שיעורא דרבנן דמחייב בברכת המזון דרבנן בלחוד ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, ולפום האי תירוצא כי קתני בן מברך לאביו היינו בן שהגיע לחנוך דחיוביה מדרבנן, אבל למאי דקיימא לן דאשה מדאורייתא מחייבא מתניתא כפשטא בבן גדול ובדאכל איהו שיעורא דאורייתא ואתו הני ומפקי ליה +א"ה, עי' מש"כ רבינו מגילה י"ט ב'.+ והא דלא דחינן התם מעיקרא דמתניתין אפילו בדאכל שיעורא דאורייתא וכשהוא עונה אחריהם מה שהם אומרים שיוצא על ידי עצמו כרישא דמתניתין, משום דכיון דקתני בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה משמע שהם המברכין לו ובברכתם הוא יוצא, והא דמייתינן לה הכא לאו משום דהויא כמתניתין לגמרי דאילו הכא יוצא על ידי עצמו והתם יוצא בברכתם כדפרישנא וכדמוכח בהדיא התם, אלא משום דהתם נמי אמרינן תבא עליו מארה מייתינן לה הכא, דהתם ודאי כשיוצא בברכתו והתירו זה (לכתחילה) [בדיעבד] היינו שלא בזימון, דאלו בזימון דעלמא ובדיעבד [אטו] ליכא למיעבד הכי לכתחילה, אלא שלא בזימון היא ומפני שהוא בור יוצא בברכתם כדרך שאמרו היה אחד מהם בור ואחד חכם מברך חכם ובור יוצא, ומפני זה אמרו שתבא לו מארה כשלא למד והוא בור שיוצא בברכת אחרים שלא בזימון, וכל שכן אם יודע לברך שהוא מצוה ליחלק שאם יוצא בברכתם הוא מזלזל הברכה וראוי שתבא לו מארה, ואפילו כשהוא מזומן על ידי זמון יש בזיון בדבר שהקטן מברך לגדול אלא אם כן כשעושה כן כדי לחנך את בניו, וזהו שלא אמרו ותבוא לו מארה בלחוד כדתנן במתניתין אלא שחזר ואמר תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו (לעולם), כלומר שמברכין לו לעולם ואפילו על ידי זימון לפי שיש בזיון בדבר כשאשתו מברכתו, וכן כשבניו מברכין דומיא דאשתו דלא עביד לחנכם, אבל לחנכם ולהרגילם בברכה תבא עליו ברכה ובלבד כשהם גדולים וראוים אי נמי כשהגיעו לחנוך ובדאכל איהו שיעורא דרבנן, ויש פירושים הרבה וזהו הנכון.

[דף לח עמוד ב] אמר רבא הלכתא גברוותא איכא למשמע ממנהגא דהלל. פי' בדורו של רבא היו נוהגין שקורין כל הצבור ההלל ואין ש"צ מוציאם ואע"פ כן היו נוהגים לענות ולכפול לפעמים שלא לצורך כדי שיהא סימן לסדר היוצא בקריאת אחרים, וזהו שאמר כי ממנהג ההלל שהיו נוהגין לקריאתו יש ללמוד כל הלכות ודינין של הלל ליוצא על ידי אחרים, וכן פירש רש"י ז"ל ועיקר.

הוא אומר הללויה. פי' המקרא את ההלל והם אומרים פעם אחרת הללויה. מכאן שמצוה לענות. פי' זה נהגו להיות סימן שהיוצא על ידי גדול עונה אחריו בתחלת זה הפרק הללויה ואינו סומך על השמיעה בלבד כדרך שסומך בשאר.

הוא אומר הללו עבדי ה' והם אומרים הללויה. פי' ואחר כך אנו נוהגין לקרותו כולו ביחד, ולמה אנו נוהגין בתחלת הפרק שהוא אומר הללו עבדי ה' ואנו עונין הללויה, מכאן שאם גדול מקרא אותו עונה אחריו, שלפיכך אנו נוהגין כן כדי שיהא סימן כי כשגדול מקרא הלל למי שאינו בקי להוציאו יש לענות הללויה בכל פרשה זו על כל ענין וענין וכדי שלא ישתכח הלכה זו אנו נוהגין כן.

הוא אומר הודו לה' והם אומרים הודו לה' מכאן שמצוה לענות בראשי פרקים. פרש"י שבראשי פרקים לא סגיא ליה ליוצא באחרים שיענה הללויה וצריך לענות ראש אותו פרק, ונראה מדבריו דבתוך הפרקים עונה הללויה ואפילו בשאר פרשיות, ואינו כן אלא בכל פרק ופרק עונה בתוכו כל ענין וענין ראש הפרק כדרך שעונה בפרק ראשון הללויה שהוא תחלת הפרק, וכן אמרו במסכת סוטה בפרק ואלו נאמרין (ל' ב') כיצד אמרו ישראל שירה כגדול מקרא את ההלל והם עונים אחריו ראשי פרקים משה אמר אשירה לה' והם אומרים אשירה לה' משה אמר כי גאה גאה והם אומרים אשירה לה', אלמא המענה בהלל הוא בראשי הפרקים כלם כל אחד ואחד בפרקו ולא בהללויה וכן פי' בתוספות, ובודאי דמהא דאמרינן מכאן שמצוה לענות בראשי פרקים הוה שמעינן דינא דפרקא שעונין אחריו הללויה, אלא דאיהו הכי קאמר שבא ללמדנו שכשם שעונין הללויה בפרק ראשון כך עונין בכל פרק ופרק ראשי פרקים, ומדנקט לשון מצוה בראשי פרקים ובראש הללויה ולא נקט הכי באידך אשמועינן דאע"ג דבאמצע הפרק שומע כעונה אע"פ שלא ענה דבראשי פרקים מיהת מצוה לענותו שלא יפטור עצמו בשמיעה.

הוא אומר הושיעה נא והם עונין אחריו הושיעה נא מכאן שאם היה קטן מקרא אותו עונין אחריו מה שהוא אומר. פי' שהניחו דבר זה במנהגם כדי שיהא זכר וסימן להלכה זו כי כשם שאנו עונין מה שהמקרא אומר בפסוק זה כך היוצא על ידי קטן צריך לענות בכל פסוק כדתנן ברישא דמתניתין.

הוא אומר הצליחה נא כו' מכאן שאם בא לכפול כופל. פי' כשם שאנו כופלין, דהא מדינא שומע כעונה באמצע הפרק ואנו נוהגין לכופלה מפני הלכה זו.

הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה'. פי' ואנו יוצאין בשמיעת ברוך הבא מפיו. מכאן שאם שמע ולא ענה יצא. כי הא דלא ענה לאותו דבר עצמו ולא ראש הפרק, וכן הלכה שבכל דבר שיוצא על ידי אחרים שיש לו לענות אמן או דבר אחר אם שמע ולא ענה כלל [יצא] כדאמרינן בעו מיניה מרבי אמי וכו', מיהו דוקא בשראוי לענות אבל אם אינו ראוי לענות כגון שאינו נקי או שמתפלל ואינו רשאי להפסיק אינו יוצא בשמיעה, ולפיכך אמרו במי שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין שאם אינו יכול להתחיל ולגמור תפלתו עד שלא יגיע ש"צ לקדושה לא יתחיל כדי שיאמר קדושה עם הצבור ולא סגי ליה שישתוק בתוך תפילתו מכיון שאינו רשאי לענות, [ואין זו ראי' דאע"ג דשומע כעונה אפילו הכי עונה עדיף טפי ומצוה מן המובחר, ומי שעומד בתפלתו והגיע ש"צ לקדושה אע"פ שאינו רשאי לענות] מ"מ יש לו לשתוק ולשמוע כדברי הגאונים ז"ל אע"פ שאינו רשאי לענות יוצא בכך וכן דעת רבותי ז"ל, אבל גדול מגדולי הדור אומר שאין לו לשתוק שאם כן למה אמרו שלא יתחיל בתפלתו יתחיל וישתוק ובהכי סגי ליה שהרי שומע כעונה, וממה שכתבתי יש לדון שאין בזה שום קושיא וכן דנתי לפני רבותי נ"ר.

[דף לט עמוד א] תנא רבי כופל בה דברים אנא ה' הושיעה נא ואנא ה' הצליחה נא רבי אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים מאי מוסיף מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה. פי' עד המקום שהיה כופל [רבי] וכמו שאנו נוהגין עכשיו. וה"ר יצחק ז"ל כתב כך קבלנו מחכמים גדולים ואנשי מעשה שרבי לא היה כופל אלא עד הצליחה נא ורבי אליעזר בן פרטא מוסיף על כפילת רבי מברוך הבא עד סוף הפרק וקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ע"כ, ולא אתי האי פירושא כפום גירסת נוסחי דילן, וטעם כפילא זו יש אומרים מפני שפסוקים אלו נאמרו על [ידי] ישי ובניו כדאיתא בפסחים (קי"ט א'), ויש אומרים מפני שכל המזמור הוא עשוי בכפל סבוני גם סבבוני סבוני כדבורים ימין ה' רוממה וכן כולו עד אודך כנגד ימות המשיח ותחית המתים נוהגין לכפול הכל.

מקום שנהגו לברך אחריו יברך. פי' לעולם ואפילו בימי החג שגומרין בו את ההלל שטעון ברכה לפניו [מ"מ אינו טעון לאחריו וכדאמרינן בנדה (נ"א ב') יש טעון ברכה לפניו] ואין טעון ברכה לאחריו אבל אין לך טעון ברכה לאחריו ולא לפניו, ומה שאומרים ברכת ההלל בלילי פסח לאחריו ולא לפניו לאו משום דהיא בתורת ברכה על ההלל נאמר, דאם כן אמאי קרי ליה ברכת השיר ומאי שנא דהתם (פסחים קי"ח א') איפליגו מאי ברכת השיר והכא לא שיילינן כלל באתרא דנהיגי מאי מברך כדשיילינן גבי מגלה בפ"ג דמגלה (כ"א ב'), אלא ודאי הלל דבהגדה אינו נאמר בדרך חיוב הלל אלא בדרך זמר וכן ברכת יהללוך שאומר ברכת השבח בפני עצמה ולפיכך קראוהו ברכת השיר ונחלקו מאי ברכת השיר ואיכא מאן דאמר נשמת כל חי, ובזה נתיישב הדבר שאין מברכין באותו הלל של הגדה לפניו וגם שמפסיקין בו לאכילה ושתיה, משא"כ בהלל דעלמא שאסור להפסיק בו לשום דבר של חול אלא לשאול מפני היראה או מפני הכבוד כעין קריאת שמע, [והנכון] שהוא חובה בלילי פסחים (הוא) לאומרו קודם הגדה או לאחר מכאן בברכותיו שלא בהפסקה וכדברירנא בדוכתא. +עי' במה שהאריך רבנו בפירוש ההגדה.+ מפי רבינו נר"ו.

מתניתין הלוקח לולב מחברו בשביעית. פי' מחבירו עם הארץ דהכי קרי ליה בדוכתי אחריני כדאמרינן במסכת גיטין משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית, ובמסכת עירובין (ל"ב א') אמרו חבירו, ורש"י ז"ל גריס הכא מעם הארץ ואין צורך.

נותן לו אתרוג במתנה לפי שאינו רשאי ללוקחו בשביעית. פי' לפי שפירות שביעית תופסין דמיהם ואסור ליקח מהם חלוק ובהמה ועבדים וקרקעות וכל דבר המתקיים שחייב לאכול הפירות או דמיהן בקדושת שביעית ולבערן בזמן הביעור שכלה לחיה מן השדה, ועם הארץ חשוד בכך ואנו חוששין שיקיים הדמים עד לאחר הביעור הם או דמיהן ואסור לגרום זה על ידינו ומשום לפני עור לא תתן מכשול, ובגמרא מפרש למה אין אנו חוששין כן בלולב שלקחו ונותן לו דמיו.

גמרא לא רצה ליתן לו עם הארץ אתרוג במתנה מהו אמר רב הונא מבליע לו דמי אתרוג בדמי הלולב ופרכינן ניתיב ליה דמי אתרוג להדיא ופרקינן לפי שאין מוסרין לעם הארץ דמי פירות שביעית יותר ממזון שלש סעודות. פירש"י ז"ל מפני שאמרו לאכלה ולא לסחורה, ויש אומרים שדעת רבינו ז"ל שאין בכלל מה שאמרה תורה לאכלה אלא שיעור אכילת יום אחד דהיינו שלש סעודות כמצות שבת אבל יותר מכאן סחורה הוא ואסור בכל אדם, ואינו נכון דאם כן למה אמרו שאין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ יותר ממזון ג' סעודות אפילו לחבר נמי, אלא ודאי כי מה שאמר הכתוב לאכלה היינו להזהיר שיאכל הם או דמיהם בקדושת שביעית ולא (ש)יעשה מהם סחורה שאין קדושת שביעית נוהגת בהן כגון בהמה טמאה עבדים וקרקעות ושאר מטלטלין שאין אלו מתבערין כדרך שפירות שביעית מתבערין, אבל למכור פירות שביעית בדמים הרשות בידו כמו שירצה ובלבד שינהוג בהם קדושת שביעית, אבל טעם ברייתא זו לפי שעם הארץ חשוד בזה וכשלוקח שלש סעודות שהוא מזון יום אחד דהיינו סעודת שבת מסתמא השתא בהאי שיעורא לאכילה בעי להו ואכיל להו בקדושת שביעית אבל ביותר מכאן חוששין שלוקח בהן סחורה, וכן דעת רש"י ז"ל בפירושיו.

ואם מסר [אומר] מעות הללו מחוללין על פירות שבבית ובא ואוכלן בקדושת שביעית. והמעות חולין ביד ע"ה, ואפשר דחלול גמור הוא כדאמרן, ומיירי כשעשה לדעתו של עם הארץ דאי לא אין אדם מחלל מה שביד חבירו כדאיתא בפרק מרובה בההיא דצנועין, אלא אם כן אתה דן בזה מדין זכין לאדם שלא בפניו. והא פליגא דרבי אלעזר דאמר לקמן דרך מקח וממכר אין דרך חלול לא בפרי שני כדאסיק רב אשי, והא פרי שני הוא דכל דמי שביעית פרי שני הוא שהפירות עצמם הם פרי ראשון, והכי נמי פליגי עליה ההיא מתניתא דלקמן ואיהו דאמר כאידך מתניתא דתניא כותיה לקמן, והא דלא מייתי לקמן ההיא מתניתא לסייעתא דרבי יוחנן, משום דההוא עדיפא לן דאילו בהא איכא לדחויי דלאו למימרא שהמעות יוצאין לחולין אלא שקנסו אותו בכך מפני מעשיו שיתפיס משלו לקדושת שביעית בדמים שנתן לעם הארץ שלא ינהוג בהם קדושת שביעית, וכיוצא בו במסכת קידושין (נ"ב א') אין לוקחין בהמה טמאה עבדים וקרקעות במעות מעשר שני ואם לקח יאכל כנגדן וטעמא משום קנסא כדאיתא התם, ומשום דבהא איכא לדחויי הכי לא סייעיניה לרבי יוחנן מהא וסייעניה ממתניתין דלקמן, ויש מפרשים בענין אחר וזה נכון כנ"ל.

[דף לט עמוד ב] במה דברים אמורים בלוקח מן המופקר אבל בלוקח מן המשומר אפילו בחצי איסר אסור. פירש"י ז"ל משום דהערמה היא כשמוכר על יד על יד ולסחורה מזבן להו, ונראה מדבריו ז"ל שהפירות עצמם אע"פ שהיו משומרין מותרין הם קודם הביעור אלא שאסור ליקח מזה או מפני שעושה איסור כששומר פירותיו בשביעית ואסור לסייע ידי עוברי עבירה או משום דחיישינן [דלמא] לסחורה בעי להו לדמיה, וכן גילה דעתו רבינו ז"ל בפרק בתרא דיבמות (קכ"ב א') בהא דאמרינן עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק ואמר של ערלה הם של עזקה הם שכתב רבינו ז"ל דליכא לפרש של עזקה מפרדס מעוזק וגדר לו סביב בשביעית דהא בתוך זמן הביעור אפילו מן המשומר הפירות מותרין, והשיב עליו ר"ת ז"ל דפירות משומרין אסורין בשביעית אפילו קודם זמן הביעור מדתניא בספרא ואת ענבי נזירך לא תבצור מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקר וכמו שדרשו והיתה שבת הארץ לכם לאכלה מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן המשומר, נראה לרב ז"ל דקראי למיסר פרי גופייהו אתו, אבל רש"י ז"ל כתב בפירוש התורה ואת ענבי נזירך שהפרשת והנזרת אותם מפני אדם ולא הפקרת אותם לא תבצור אותם כדרך הבציר אלא נהוג בהם הפקר וכענין שדרשו שם בספרא לא תבצור כדרך הבוצרים מכאן אמרו תאנים של שביעית אין קוצצין אותם במקצה כו', ודעת רבינו ז"ל דקראי לאו למיסר פירי גופייהו אתו אלא ליתן לאו על המשמר כרמו ובוצר אותה ואינו מפקירה, וכדבריו הכריע רבנו הגדול ז"ל מהא דאמרינן הכא דמן המשומר אפילו בחצי איסר אסור ליקח ממנו ואי ס"ד פירות עצמן אסורין אפילו פחות מחצי איסר ואפילו לדידיה גופיה אסורין הן עצמן ואמאי לא אסרינן אלא מקחן, אלא ודאי דפירי גופייהו שרו ואיסורא מפני שמערים ומוכר כלם על יד על יד ועושה בהם סחורה, ובפחות מכ[חצי] איסר לא חיישינן קנסא הוא דקנסינן ליה דנראה כמסייע ידי עוברי עבירה שמשמר פירותיו ועובר בלאו ובפחות מחצי איסר לא גזרו, ולעולם פירות עצמן מותרין וכמו ששנינו (שביעית פ"ד) שדה שניטייבה בשביעית בית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין, ומה שאמרו בפרק בתרא דיבמות של עזיקה הם, מלשון מצאו יושב ועוזק תחת הזתים (מנחות פ"ה ב') שפירושו חופר או עושה להם כמין גדר למלאותו עפר ואברויי אילנא הוא ואסור, לפיכך פירות עצמן אסורין דמחמת עבודת שביעית באו וקיימא לן הנוטע בשביעית יעקור.

אי הכי לולב נמי. אמאי נותן לו דמיו. ופריק (כלול) [לולב בר שישית הנכנס לשביעית הוא אי הכי אתרוג נמי], בת ששית הנכנסת לשביעית סבר האי תנא דבתר לקיטה אזלינן ואסור בפירות שביעית לאחר הביעור.

[דף מ עמוד א] ופרכינן טעמא דלולב בת ששית היא הא דשביעית קדוש ואמאי עצים נינהו ועצים אין בהן משום קדושת שביעית דתנן עלי קנים ועלי גפנים שגבבן בחבה על פני השדה. פי' לשון (מסיבה) [מחבא] להכניסן לאוצר. ליקטן לאכילה יש בהן קדושת שביעית ליקטן לעצים אין בהם משום קדושת שביעית. פי' ורשאי לפרוע בהם חובו וליקח מהם מה שירצה וליהנות בהם לאחר הביעור משא"כ בפירות, ופרקינן שאני התם דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לכם דומיא דלאכלה מי שהנאתו וביעורו שוה יצאו עצים שאין בהם הנאה במה שנתבשל אלא לאחר ביעורן כשאדם נהנה מאותו פת ומאותו תבשיל, משא"כ בלולב שהנאתו וביעורו שוה שאינו עומד להסקה אלא לכבד את הבית ולתשמישין אחרים שביעורו זהו קלקולו והנאתו באים כאחד דומיא דאכילה.

ופרכינן והא איכא עצים דמשחן והנאתן וביעורן שוה. פי' עצים שעשוים להתחמם בהם שהנאתן וביעורן שוה והוא מלשון שנה שחונה וכדכתיב חמותי אור דמתרגמינן שחנית וכל שה חום [מתרגמינן] שחום, ושלא כפרש"י ז"ל.

ומהדרינן סתם עצים להסקה הם עומדין. פי' ובתר רובא אזלינן ושרינן אפילו מיעוטי דקיימי למשחן שלא חלק הכתוב בהם.

איכא נוסחי דגרסי ועצים להסקה הם עומדים תנאי היא. פי' אי אמרינן דעצים דמשחא דינם כעצים דהסקה דשרו או דינם כפירות ואסירי, וליתא דהא במתניתא דמייתי (ד)לא דרשי' דומיא דלאכלה, אלא אפילו עצים דהסקה שהנאתן אחר ביעורן יש בהן קדושת שביעית וכן בכל דכותייהו.

דתניא אין מוסרין פירות שביעית לכביסה ולמשרה. פי' דאע"ג דכתיב לכם לכל צרכיכם דוקא דומיא דלאכלה שהנאתו וביעורו שוה אבל במידי אחרינא אסור ליהנות מהם אפילו תוך זמן הביעור, ולדידהו עצים דהסקה שכל הנאתן אחר ביעורן אינם בכלל קדושת שביעית שאינם בכלל לאכלה האמור בדין שביעית ואפילו אחר הביעור הם מותרים כתנא דמתניתין דלעיל.

רבי יוסי אומר מוסרין. דלא דריש לכם דומיא דלאכלה אלא מותר ליהנות מן הפירות תוך זמן הביעור אפילו במשרה וכביסה דלא הוי הנאתן וביעורן שוה כעין אכילה, דלא ממעטינן מדומיא דלאכלה אלא מלוגמא שאינה שוה בכל כדמפרש תלמודא ונמצאו משרה וכביסה כשאר הנאות תוך הביעור, והוא הדין לעצים דהסקה דאע"ג דאין הנאתן וביעורן שוה אף הם בכלל לאכלה ומותרין בתוך הביעור ואסורין אחר זמן הביעור.

[דף מ עמוד ב] אמר ר' אלעזר אין שביעית מתחללת אלא דרך מקח וממכר ולא דרך חלול ורבי יוחנן אמר אפילו דרך חלול תניא כותיה כו' מדקתני לקח לקח. פי' לאו לישנא דלקח ממש, דהא ליתיה אלא חד ברישא, אלא ענין דלקח קאמר דבשר בדגים ודגים ביין ויין בשמן היינו מקח. +א"ה, לפנינו הגירסא בכולהו לקח. ועי' ד"ה אמר רב אשי.+

תניא כותיה דרבי יוחנן אחד שביעית ומעשר שני מתחללין וכו' אלמא דרך חלול נמי שרי. והא דאמרינן על חיין אין מתחללין היינו משום דהוי כעין סחורה שמא יגדל מהם עדרים לאחר הביעור.

אמר עולא מחלוקת בזכרים. דלא עבידי כולי האי לגדל אבל בנקבות דברי הכל על חיין אין מתחללין מהאי חששא.

[דף מא עמוד א] אמר רב אשי מחלוקת ר' אלעזר ורבי יוחנן בפרי ראשון. דהיינו פירות שביעית עצמן אבל בפרי שני כגון דמיהם או חלופיהן דברי הכל אפילו דרך חלול, והא דקתני בברייתא דלעיל דמסייע לרבי אלעזר מדקתני לקח לקח אפילו בפרי שני, אטו רישא תנא ליה דהוי לקח דוקא.

איתיביה רבינא לרב אשי מי שיש לו סלע מדמי פירות שביעית. דהו"ל דמים הללו פרי שני ונתפסים בקדושת שביעית ואינו רשאי להוציאם אלא בדברים הנאכלים תוך זמן הביעור, וביקש ליקח בו חלוק כיצד יעשה ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויקח ממנו פירות בסלע זה והפירות בידו קדושים והסלע חולין ביד חנוני דשביעית פרי ראשון ואחרון אסור ואמצעים מותרין כדלעיל, ואחר כך נותן הפירות שלקח לחנוני במתנה גמורה ואוכלן חנוני בקדושת שביעית ונותן לו חנוני הסלע במתנה גמורה והלוקח זה עושה בסלע מה שירצה שכבר יצא לחולין כשלקח בו הפירות.

הכי גרסינן אומר לו תן לי בסלע פירות ונותן לו וחוזר ונותן ואומר לו פירות הללו נתונין לך וחנוני אומר לו הרי סלע נתון לך במתנה. והיינו כדפרישית שאחר שיתקיים המקח לגמרי בלא שום תנאי ושיור עושין כן כדי שלא יהו נחלפין ותחול קדושת הפירות על הסלע כבתחלה וכן הוא בירושלמי וכן הוא בפירושי רש"י ז"ל.

והא הכא דסלע זה פרי שני הוא ולא משכחת אנפא דליפוק לחולין אלא דרך מקח שיקח בו פירות מן החנוני ולא קתני שיחללנו על מעות שבביתו.

אלא אמר רב אשי מחלוקת בפרי שני. ומתניתין דחנוני רגיל אצלו כר' אלעזר דלא כרבי יוחנן אבל בפרי ראשון דברי הכל דרך מקח אין דרך חלול לא.

ופרכינן והא קתני אחד שביעית ואחד מעשר מתחללין בו. פי' דקס"ד דפירות שביעית ממש קאמר, ופרקינן מאי שביעית דמי שביעית שהוא פרי שני ואתיא (כר"א ור"י) [כר"י, ור"א] דאמר כאידך תנא דלעיל, דאי לא תימא הכי אלא דשביעית היינו פירות שביעית דכותה גבי מעשר נמי מעשר ממש היאך מתחלל על בהמה וחיה והא כתיב בפדיון מעשר וצרת הכסף שאין פודין אותו אלא על מטבע שיש עליו צורה חשובה שהיא יוצאת כדפרישנא בפרק הזהב, אלא דמי מעשר ה"נ דמי שביעית, והלכתא כרבי יוחנן.

מתני' בראשונה היה לולב ניטל שבעה במקדש דכתיב ולקחתם לכם עד ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים. דהיינו שישמחו שבעה ימים לפני ה' שזהו בבית המקדש בלולב ושאר מינין האמורין בראש הפסוק.

ובמדינה יום אחד. פי' ירושלים וכל שאר ארץ ישראל נקרא מדינה בכל מקום.

התקין רבי יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל שבעה במדינה לאחר חורבן זכר למקדש ושיהא יום הנף כולו אסור. פי' שיהא יום הנפת העומר שהוא יום ששה עשר אסור בתבואה חדשה, דאילו בזמן שבית המקדש קיים כיון שקרב העומר בששה עשר מותרים לאלתר בחדש כדכתיב עד הביאכם, אבל בזמן דליכא בית עצומו של יום מתיר כדכתיב עד עצם היום הזה וכדאיתא במנחות (ס"ח א'), וסבר רבי יוחנן מדינא דהאיר מזרח מתיר עד ולא עד בכלל אלא דאתקין הכי גזרה שמא יבנה בית המקדש ויבואו לטעות לאכול משהאיר מזרח וכדאיתא בגמרא, מיהו איכא בגמרא מאן דאמר דלרבי יוחנן עד ועד בכלל וכל היום אסור מן הדין ולא התקין רבי יוחנן בן זכאי כלום חוץ מן הדין אלא שדרש והתקין, והא דקתני הכא האי תקנתא משום דהא מתניתין איתנייא הכי במסכת ר"ה דמני עשר תקנות שהתקין רבי יוחנן בן זכאי וכיון דאייתי הכא רישא דמתניתין סיימה כולה כי התם, אבל במסכת מנחות דאצטריכא ליה סיפא לא קתני רישא משום סיפא וקתני סיפא בלחוד.

גמרא מאי טעמא מהרה יבנה בית המקדש כו' דאיבני אימת אילימא בשיתסר אחר הנץ החמה כבר האיר מזרח התירו ושפיר אכלי אלא דאיבני בחמיסר מחצות ולהלן לישתרי. פי' דהא מסתמא עד חצות יום ששה עשר קרב העומר והם מותרים בחדש מחצות ולהלן של ט"ז דאמר מר הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן שאין בית דין מתעצלין בו. ופרקינן דאיבני בלילא בסמוך לשקיעת החמה שאין להם פנאי כ"כ לקצרו ולעשות הימנו גרוסות ולטחון ולרקד עד חצי היום, ותימה היאך נבנה ביום טוב סמוך לשקיעת החמה והלא יום טוב הוא ואין בנין בהמ"ק דוחה שבת ויום טוב, ועוד היאך נבנה בלילה שאין בנין בית המקדש אלא ביום כדכתיב וביום הקים את המשכן ביום מקימין ואין מקימין בלילה, ואין לנו לפרש בזה אלא כמו שפרש"י שבנין בית המקדש לעתיד לבא ירד בנוי מן השמים כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך.

[דף מא עמוד ב] מנא הני מילי דתנו רבנן כו' עד מילתא אגב אורחיה קמ"ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. פי' וממון גמור הוא שלו לכל דבר וכבר ברירנא לה בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב'). מהא שמעינן שהנותן לחבירו ביום טוב סתם על מנת להחזיר הוא, ואומדנא דמוכח הוא אע"פ שלא פירש שאין אדם מתערטל ממצותו ליתן לאחרים בעוד שצריך לו, דהא סתם נתנו להם רבן גמליאל ואפילו הכי אמרינן להדיא דקמ"ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ועל זה סמכו ליתן כל אדם לולב לחברו ביום טוב סתם וכן עיקר.

ובענין אתרוג שלקחו שנים בשיתוף כתבו הראשונים ז"ל שאין אחד מהם יוצא בו ביום ראשון עד שיקנה מחברו חלקו מההוא דפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב') וכן דעת מורי הרב ר"א נר"ו, והנכון בעיני כדברי מורי הרשב"א נ"ר דכיון שנשתתפו בו לדעת כן יש ברירה לדברי הכל ואין צריך להקנאת חבירו וכבר כתבתי בפרק יש נוחלין, ומכאן היתר ברור לאתרוג שלוקחין צבור, ובתוספות עקמו הדרך הזה בענינים אלו וכבר הארכתי בזה בלקוטין.

כי הא דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי ונטל ויצא בו החזירו יצא. פי' שהחזירו בו ביום בענין שיוכל לצאת בו ביום אם עדיין לא יצא באותו יום או למחר דאומדן דעתא הוא שיחזירנו לו כדי שיצא בו לכשיצטרך. לא החזירו. פי' שלא החזירו כלל או שלא החזירו עד שעבר זמן מצותו לא יצא שכיון שלא קיים תנאו בטלה המתנה וחזרת דמים לאו חזרה היא כלל דהכא אלולב קפיד, כדאמרינן התם בגיטין (ע"ד ב') על מנת שתתן לי אצטלית דאצטלית דוקא דלצעורה קא מכוין, וכל שכן בזה שצריך לו לצאת ידי חובתו וכדכתיבנא במסכת גיטין (שם).

והא דאמרינן הכא דהחזירו יצא אע"ג דהוה ליה תנאי ומעשה בדבר אחד, משום דסמכינן אמסקנא דהתם שכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכשהחזירו אגלאי מילתא למפרע שזכה בו בשעת נטילה, אבל כי ליכא מעכשיו לא יצא דהא לא זכה עד לאחר חזרה שקיים התנאי וכשנטלו קודם לכן לא היה שלו אלא למאן דסבר דגמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן שכל תנאי ומעשה בדבר אחד התנאי בטל כמי שאינו והמעשה קיים ואע"פ שלא החזירו יצא, והיינו דאמרינן התם הרי זה גיטך על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת ופרישנא טעמא בחד לישנא משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ואינו תנאי כלל דאי לא אינה מגורשת כלל דהא כי מהדרא ליה ניירא הוא דזכיא ביה וההוא שעתא ליתיה ברשותה דתתגרש ביה, ולבסוף אסיקנא דאע"ג דלא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מגורשת כשתחזירנו למפרע כשהגיע לידה שכל שאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, ודכותה אמרינן הכא שאם החזירו יצא למפרע ואם לא החזירו לא יצא ולא אמרינן תנאי ומעשה בדבר אחד תנאי בטל, וזה מבואר.

איכא דקשיא ליה אי אמר ליה על מנת שתחזירהו לי היאך יוצא בו דכיון דאמר לי מידי דחזי לי קאמר ואינו יכול להקדישו כדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב'), ואמרינן בנדרים ובבא בתרא כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, ומפני זה כתב רש"י ז"ל בבבא בתרא דלא גרסינן לי, והראב"ד כתב דשפיר גרסינן לי והכא הרי הוא יכול להקדיש טובת הנאה שיש לו באתרוג זה ונותן לו דמי הנאה להקדש, ולא נהירא כדכתיבנא התם, אבל הנכון דקושיא מעיקרא ליתא דכי אמרינן התם כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא כשנעשית בהערמה כמתנת בן חורון דאמר אינה לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל כו' וכדאמרינן התם סעודתו מוכחת עליו, וכן הוא בירושלמי דגרסינן התם בעי רבי ירמיה מעתה אין אדם נותן מתנה לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים ופריק כיני מתניתין כל מתנה שהוא כמתנת בן חורון שנעשית בהערמה שאינה אם הקדישה מקודשת אינה מתנה, וכבר ביררנו זה במקומות הרבה, ושמעינן מינה דמתנה על מנת להחזירה רשאי ליתנה לאחרים ואחר לאחרים ובלבד שתחזור לבעלים הראשונים כמו שהתנו, כי הכא שרבן גמליאל נתנו לרבי יהושע ורבי יהושע לרבי אליעזר ורבי אליעזר לרבי עקיבא והחזירו לרבן גמליאל.

א"ל בר אמימר לרב אשי אבא צלויי מצלי ביה. פי' כשהיה אוחז לולבו בידו לא היה מניחו בשעת תפלה, ואותבינן ליה מדתניא לא יאחוז אדם תפילין בידו ס"ת בזרועו ויתפלל ואמר שמואל דסכין וקערה ומעות כיוצא בהם שאסור להתפלל בעודן בידו, ואע"ג דלא הוו דבר שבקדושה שיקפיד כל כך בנפילתן מידו חיישינן דלמא טריד בהו וכל שכן ספרים וכיוצא בהם חוץ מסידור תפלות דבהא ודאי ליכא למיחש, ופרקינן התם לאו מצוה הוא וטריד הכא מצוה היא ולא טריד בה. פרש"י כי מתוך חביבות של מצוה שנטלו לצאת בו לא טריד, ולא ירדנו לסוף דעתו דודאי כל שכן שמתוך חביבות המצוה יתן לבו בלולב שלא יפול ולא יתכוין בתפלתו, ויש לפרש דטרדה דלולב כיון דמצות שעתא היא והיא חביבה אע"פ שמפנה לבו עליה קצת אינו מפנה לבו לבטלה ואין זה מתעכב בתפלה כדי למנוע ממנו חיבוב המצוה כי אפשר שחיבוב מצוה זו יתננו ויזכירנו לכוין לבו בתפלתו יותר, ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל בפירושו כנ"ל.

מתניתין רבי יוסי אומר יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת. פי' ולולב דוחה שבת ושכח והוציא את לולבו לרשות הרבים פטור לפי שהוציאו ברשות. פי' דטריד והו"ל טועה בדבר מצוה ופטור מקרבן, ואמרינן בפסחים (ע"ב ב') שלא אמר רבי יוסי אלא בלולב שזמנו בהול ומפני שהוא בן טלטול בביתו, מיהו האידנא דלולב לא דחי שבת אפילו בביתו אסור לטלטלו ובטלה מתניתין דקתני מקבלת אשה מיד בנה כו' ואידך דרבי יהודה דאמר בשבת מחזירין דכל הני ליתנהו אלא בזמן בית המקדש שדוחה שבת, ולא ידענו למה הביאם רבנו אלפסי ז"ל בהלכותיו, ואפשר שלא הביאם אלא ללמוד מה שאמרו עליה בגמרא מדאגבהיה נפק ביה.

[דף מב עמוד א] גמרא אמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו אבל יצא בו כבר בביתו קודם שיוציאנו חייב דלאו טועה בדבר מצוה הוא שכבר השלים מצותו. ופרכינן כי לא יצא בו מעיקרא הא נפיק ביה השתא כי אגבהיה מקמי דליפוק ביה דהא מדאגבהיה נפיק ביה, ופרקינן בשהפכו. יש מפרשים שנטלו ביד שמאל, וליתא שאין זה מעכב בדיעבד, אלא פירושו שהפכו מלמעלה למטה ואין יוצאין אלא כדרך גדילתו כדאיתא באידך פרקין (מ"ה ב'), ורבה אוקמה בשנטלו בכלי דרך בזיון ולא יצא בו דלא הויא לה לקיחה תמה, ומדדחקינן בהני שנויי כולי האי ולא אוקים בשלא נתכוון לצאת בו כשהוציאו שמעינן דקיימא לן דמצות אין צריכות כונה לצאת והיינו דפרכינן נמי להדיא והא מדאגבהיה נפק ביה, וזו ראיה גמורה, מיהו אע"ג דכיון דאגבהיה נפק ביה שפיר מצי מברך עליה בתר הכי כיון שיש עליו לנענע עדיין שהוא שיירי מצוה ואין צריך להפכו עד שיברך כמו שסבורים רבים, והיינו דתקינו ברכה בעל כדמוכח בפסחים (ז' ב') משום דהגבהה קודמת לברכה [ויצא] לדין תורה, ולפטרו מברכה אי אפשר משום כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, שלא נאמר אלא לאפוקי לאחר גמר עשייתן דלא אבל כל זמן דלא גמר מעשהו לגמרי שיש בו שיירי מצוה מברך עליו, ולא מבעיא בעודן בידו אלא אפילו הגביהו על מנת שיטלנו וינענענו וקודם שיתכוין לצאת בו (ו)נתנו לחבירו אין בכך כלום וכשמחזירו לו נוטלו בברכה, ומה שאמרו עובר לעשייתן ולא אמרו קודם עשייתן אין הכונה אלא כדי שלא יקדים ברכה למעשה +בדפו"ח הוסיפו, אלא בתוך המעשה.+ כדי שיגמור כל הברכה, והרמב"ם ז"ל שגג בזה הרבה.

הכא במאי עסקינן שהוציאו בכלי. פי' ומשום הוצאת כלי לא מחייב דבטל הוא לגבי לולב כדתנן (שבת צ"ג ב') המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו, הכי נמי הכלי טפל ללולב.

אמר רב הונא אומר היה (ר"מ) [רבי יוסי] עולת העוף שנמצאת בין אגפים וקסבר חטאת העוף היא ואכלה פטור. פי' בין אגפים שתי מקומות היו בכבש באחת מניחין עולת העוף שכולה לגבוה ובאחת מניחין חטאת העוף שיש בה זכיה לכהנים וביני ביני מקרי בין אגפים. ואמרינן מאי קמ"ל דטעה בדבר מצוה פטור, פי' דהכא נמי זמנה בהול שסבור שהיא חטאת ומתיירא שמא תבא לידי נותר היינו הך. גירסת הספרים מהו דתימא התם הוא דטעה בדבר מצוה ועבד מצוה. פי' לגבי לולב שיצא בו אחר כך וקיים מצותו אבל הכא גבי חטאת דלא עבד מצוה אימא לא, ורש"י ז"ל גורס התם הוא דמצוה רמיא עליה אבל הכא דלא רמיא עליה אימא לא, פי' דלולב מצוה דרמיא עליה אבל חטאת העוף לא רמיא עליה בלחוד דאפשר בכהן אחר, וגירסת הספרים עיקר, וכי תימא דליתני ההיא דחטאת העוף וכל שכן הא דרמיא עליה אי נמי דעבד מצוה, הא לא קשיא דההיא מימרא דרב הונא הוא ולהכי הוא דקשיא לן מאי קא משמע לן דהא ממתניתין נפקא לן דאילו תנא לא תני לה דסמיך אהא דהכא.

גירסת הספרים היודע לשמור ידיו אוכלין על ידיו טהרות. פי' שכיון שיודע לשמור ידיו שלא יגע בטהרות עד שיטלם אע"פ שראינוהו שנגע בטהרות הרי הן טהורות ואין חוששין שמא נגעם בטומאה וכן אם יודע לשמור גופו אוכלין על גופו טהרות, ולא ידעינן מאי איכא בין שמירת ידיו לשמירת גופו שהרי הידים מכלל הגוף הם ואם יודע לשמור ידיו ואינו יודע לשמור גופו מטומאה מה תועלת יש בו הרי הוא טמא על מגע ידיו, ויש לומר דשמירת ידיו עדיף שאפילו לא נגע בטומאה אחר נטילה נפסלין בהסח הדעת משא"כ בשאר גופו, ולפיכך כשאינו מוחזק אלא בשמירת גופו וידיו מטומאה אם אינו יודע לשמור ידיו גם מהסח הדעת אין אוכלין על ידיו טהרות אלא על גופו אבל כשיודע לשמור את ידיו אף מהסח הדעת אוכלין טהרות אף על ידיו. [ואיכא נוסחי דגרסי יודע לשמור אוכלין אוכלין על ידו] טהרות יודע לשמור גופו אוכלין על גופו טהרות, והשתא הכי קאמר שאע"פ שהוא טמא בודאי אם יודע לשמור אוכלין מטומאה לומר שנגעה טומאה בהם ואמר לנו שלא נגע בהם הוא ולא שום טומאה נאמן אלינו ואוכלין על עדות שמירתו טהרות, ואע"ג דקטן לא מהימן כלל באיסורין כדאיתא התם בפ"ק דפסחים (ד' ב') וכדאמרינן לקמן והוא שגדול עומד על גביו ולא סמכינן עליה גופיה דאמר לן דשחיט כראוי, י"ל דכי לא מהימן במילתא דהוה קאי בחזקת איסור מעיקרא והוא מעיד שיצא מאיסור להיתר כההיא דשחיטה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת שאין לו היתר עד שיודע כראוי מפי עד גדול שראוי להעיד, אבל שמירת הטומאה דלאו סהדותא ממש הוא אלא אחזוקי טהרות בחזקת טהרה דמעיקרא מהימן.

ומכאן יש ללמוד שסומכין על הקטנים בשמירת דברים שמביאין ממקום למקום או ששומרין בשר כשר שנתנו ביד עכו"ם וכיוצא בו מדברים דלית בהו חזקה של איסור אלא חששא שלא יתחלף או שלא יגע בו עכו"ם מכיון שבא לכלל דעת שמירה, ואפשר שהוא הדין בחלב שחלבו עכו"ם וקטן כזה רואהו דהא ליכא בחלב גופיה חזקה דאיסורא אלא דחיישינן לאיערובי. מפי רבינו נר"ו.

והא דאמרינן קטן היודע לשחוט אוכלין משחיטתו אמר רב והוא שגדול עומד על גביו והיודע לפרוס ידיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. ק"ל כשהוא קטן איך נושא כפיו דהא תנן במסכת מגילה (כ"ד א') קטן קורא ומתרגם אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא כפיו, וליכא למימר [דקטן] דהכא [היינו] גדול שהביא שתי שערות כדפירש הראב"ד ז"ל דהא קטן תניא, ועוד אם גדול הוא אפילו אינו יודע לפרוס כפיו חולקין לו תרומה, אלא כך י"ל דהכא קטן היודע לפרוס קאמר ולא שיהא פורס אלא כיון שיש לו דעת לפרוס חולקין לו תרומה, וההיא דאמרינן ביבמות חרש שוטה וקטן אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות, כשאינו יודע לפרוס, ואפשר לומר עוד שפורס את כפיו ולא בפני עצמו אלא שמבסם בקול עם אחיו הכהנים, וכענין שאמרו בערכין (י"ג ב') גבי שיר של לוים שהיו לוים קטנים מסייעים להם ונקראים צעירי הלוים ואמרי לה סועדי הלוים שהיו סועדין וסומכין קולם, וכן אמרו שם אין עולין למנין ואין עומדין לדוכן אלא בארץ היו עומדים וראשיהם בין רגלי הלוים וצעירי הלוים היו נקראין.

חידושי הריטב"א מסכת סוכה פרק ד - לולב וערבה [דף מב עמוד ב] 

[דף מב עמוד ב] לולב וערבה

לולב וערבה ששה ושבעה. פי' כדמפרש בסיפא דלא דחו שבת אלא לולב שחל יום ראשון בשבת או ערבה שחל שביעי שלה בשבת והשתא הוי להו שבעה וכי מקלע שבתא בשאר יומי לא דחו שבתא והו"ל ששה.

ההלל והשמחה שמונה. פי' שבעת ימי החג ויום טוב האחרון שהוא עצרת והני איתנהו שפיר אפילו בשבת, דאע"ג דקיימא לן אין שמחה אלא בבשר ועיקרו בשלמי שמחה וכי מקלע שבת ביום ראשון אי אפשר בשלמים דלמשחטינהו בשבת לא אפשר ולא למשחטינהו נמי מערב שבת ויום טוב משום דבעיא זביחה בשעת שמחה כדנפקא לן מוזבחת שלמים ושמחת, מ"מ הא איתא לשמחה בבשר של חולין או בשאר מיני שמחות כיון דלא אפשר בבשר שלמים שלא אמרו שאין שמחה אלא בבשר אלא למצוה מן המובחר כל היכא דאפשר אבל לא לעכב.

ונסוך המים שבעה. פי' ואפילו בשבת דלא הוו צריכי למדחי שבת כדאיתא לקמן.

החליל. פי' שהיו מנגנין בו בשמחת בית השואבה כשהולכין להביא מים לנסוך חמשה וששה לפי שלא היה דוחה שבת ויום טוב ראשון.

לולב שבעה כיצד יום טוב ראשון שחל להיות בשבת לולב שבעה ושאר כל הימים ששה. ובגמרא מפרש אמאי לא דחי לולב שבת בשאר ימים.

גמרא ושאר כל הימים אמאי לא דחי טלטול בעלמא הוא ולידחי שבת. פי' מסתברא דשפיר ידע תלמודא דלולב ליתיה מן התורה בגבולין אלא ביום ראשון כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, [וכי] כתיב ושמחתם שבעת ימים, לפני ה' הוא דכתיב דהיינו בבית המקדש הלכך אי איתיה לולב בגבולין כל שבעה מדרבנן בעלמא הוא וכדתנן בפרקין דלעיל בהדיא, וכיון שכן בגבולין כיון דמדרבנן הוא היינו דלא דחי שבת דלא תקון רבנן במקום דאיכא איסור טלטול דידהו, אלא הכא אמתניתין קיימינן דמיירי בבית המקדש דהתם איתא להלל ולשמחה ולערבה ששה ושבעה, ומשום דלולב במקדש מדאורייתא כל שבעה להכי מבעיא לן השתא אמאי לא דחי ליה לשבת דליתי עשה דלולב ולידחי שבת, ואע"ג דאיכא איסור טלטול לידחי, דהא ודאי אע"פ שאסרו חכמים טלטול במקום מצוה שאין מטלטלין מוקצה כדתנן (שבת קכ"ו ב') אבל לא את האוצרות שלא יתחיל באוצר תחלה לרבי יהודה ולא יגמור לרבי שמעון ותנן אבל לא את הטבל כו' שאע"פ שבטול בית המדרש והכנסת אורחים מצות גדולות לא התירו מפני מצות אלו אלא טלטול היתר בדבר שאין בו אלא משום עובדין דחול, כדתנן מפנין אפילו ארבעה וחמשה קופות מפני האורחים וביטול בית המדרש, ותנן (שבת קנ"ז א') מדבריהם למדנו שמודדין ופוקקין בשבת, הא ודאי לא אסרו חכמים כלל טלטול בדבר של מצוה קבועה של תורה כיוצא בזה כדי שתאמר שחכמים (ש)התירו בזה לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, שלא אסרו לטלטל דבר הצריך והראוי לו לשבת כלל ואין לולב שהוא ראוי מן התורה ומצותו קבועה ליום זה בכלל איסור זה כלל. ופרקינן אמר רבה גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, או שיוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים אלא דתלמודא נקט חדא מינייהו דאיתיה אפילו הוה לולב ברשות הרבים, והא (קמ"ל) [קיימא לן] דבית דין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה כדאיתא ביבמות (צ' ב').

[דף מג עמוד א] והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה, פי' דמגילה נמי אע"ג דמדרבנן היא הרי קורין בשבת ובת טלטול היא ככל כתבי הקדש, ואפילו הכי כשחל בשבת אין קורין אותה משום האי גזרה וכדאיתא בדוכתא.

ופרכינן אי הכי ראשון נמי אמאי לא גזרו משום דרבה. ופרקינן הא תקינו ליה רבנן בביתו כדאיתא לקמן במתניתין ותו ליכא משום גזירה דרבה, ובדין הוא דמצי פריך דשאר ימים נמי לידחי שבת במקדש שהוא מן התורה וליתקון ליה בביתו, אלא דאידך פירכא עדיפא ליה דתינח לאחר תקנה קודם תקנה מאי איכא למימר וכיון דנדינן מהאי אוקמתא לגמרי תו לא קשיא אידך, והיינו דפרכינן תינח לאחר תקנה קודם תקנה מאי איכא למימר פי' דהא מתניתין דהכא דקתני לולב שבעה קודם תקנה היא.

אלא תריץ הכי ראשון דאיתיה מן התורה בגבולין לא גזרו בה רבנן הנך דליתנהו מן התורה בגבולין גזרו בהו רבנן. פי' ראשון שהוא חובה מוטלת עליו לגמרי דהא מחייב בה בגבולין וא"א לו שלא יתחייב מן התורה לא הקלו בו לדחות לולב משום גזרה דרבה, אבל שאר ימים שאפשר לו להפטר מן התורה כשאינו במקדש דהא ליתיה בגבולין הקלו בו אף במקדש לדחותו משום גזירה דרבה שיש בה חשש איסור תורה, וסמכו על מה שאמרו ביבמות דבית דין מתנין לעקור דבר שהוא מן התורה בשב ואל תעשה ואפילו במקום כרת.

אי הכי האידנא נמי לידחי שבת. פי' בגבולין דהא איתיה מן התורה ליום ראשון בגבולין, ופריק דלא ידעינן בקביעא דירחא ואינו יום ראשון ודאי שהוא מן התורה.

ופריך אינהו דידעי בקביעא דירחא לידחו. פי' דהא ברוב ארץ ישראל השלוחים מגיעים ויודעין בקביעא דירחא ועושין יום אחד ופריק כדתנן כו', וק"ל טובא דהכא אמרינן דלא ידעי בני בבל בקביעא דירחא ואילו התם בפ"ק דיום טוב (ביצה ד' ב') אמרינן והאידנא דידעי' בקביעא דירחא אמאי לא עבדינן, וי"ל דהא דהכא מיירי בזמן קדוש החדש שאין השלוחין מגיעין לחוצה לארץ אלא למיעוטא בלבד כגון בבל עצמה כדאמרינן במסכת ראש השנה (כ' א') כי אתא עולא לבבל אמר עברוה, ואמרינן ידעין חברין בבלאי מאי טיבותא עבדינן להו, מיהו כיון דברוב חוצה לארץ לא דחו דלא ידעי בקביעא דירחא לא דחו כלל אפילו היכא דידעי, וכי אמרינן התם דידעינן בקביעא דירחא היינו אחר שעמד הלל הנשיא האחרון בנו של רבי יהודה הנשיא בן בנו של רבינו הקדוש ותקן לנו חשבון שבידינו היום כי כשראה שהסמיכה מתמעטת והיא מתבטלת מישראל עמד הוא ובית דינו ויסד זה החשבון המסור בידנו וקדש כל החדשים ועיבר כל השנים על פי החשבון הזה, וברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו המועדות וראשי חדשים מישראל שהרי גזירת הכתוב שאין לנו מועדות ולא חדשים אלא אם כן קדשו אותם בית דין מומחין וסמוכין ואפילו אנו יודעים קביעות הירח, כדאמרינן בר"ה (כ"ה א') אשר תקראו אותם אפילו שוגגין ואפי' מזידין אין לי מועדות אלא אלו, ואע"פ שאין מקדשין מועדות וראשי חדשים אלא במועדם שאני הכא דהוי שעת הדחק שיתבטלו כל המועדות ושורת הדין לקדש חדשים זה אחר זה בשעת הדחק כדאיתא בסנהדרין בפ"ק (י"ב א'), הלכך אחר שנתיישב זה החשבון שבידינו הרי כל ישראל יודעין קביעות הירח, והיינו דאמרינן התם דהשתא ידעי' בקביעא דירחא, וזה אמת ונכון.

מיהו אכתי ק"ל דהשתא ידעינן בקביעא דירחא מפני החשבון שבידינו אמאי לא דחי שבת יום ראשון שהוא מן התורה דהא אמרת דכל היכי דהוי מדאורייתא וידעינן בקביעא דירחא לית לן גזירה דרבה, וטעמא דלא הוי דחינן מעיקרא היינו משום דלא ידעינן בקביעא דירחא ואם כן השתא דידעינן בקביעא דירחא לידחי, וי"ל דטעמא כדפריקו התם במאי דשיילינן אמאי (לא) עבדינן תרי יומי ופרקינן משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם שבידכם דזמנין דגזרי שמדא ואתי לקלקולי, פי' כשקבעו הלל ובית דינו חשבון זה קבעוהו על מנת כן שנהיה נוהגין בענין המועדות כמנהג אבותינו לעשות שני ימים בחו"ל כמו שהיו נוהגים אבותינו שלא היו יודעין בקביעא דירחא, ויהיה לנו כאילו הם ספק גמור כבתחלה לברך ולקדש בשני ולדחות לולב בראשון, כי הם ראו שכך יפה לנו וכך היא תקנתינו ואפילו לדחות מצות עשה של תורה דלמא אתי קלקולא בעידן שמדא, ולא נתכוונו הלל ובית דינו אלא שיהא לנו מועדות על פי בית דין כמצות תורה אבל שננהוג בהם כמנהג אבותינו, ואנו אין לנו אלא כמו שקבעו וגזרו הם, מעתה הרי אנו בעיקר המעשה כאילו אין אנו יודעין בקביעא דירחא ואין הלולב דוחה שבת.

מיהו איכא למידק תינח לבני חו"ל דכי היכי דעבדינן תרי יומי כמנהג אבותינו הכי נמי לא דחי לולב שבת כמנהגם, אלא לדידהו בני ארץ ישראל דהוו ידעי אבהתהון בקביעא דירחא ועבדי חד יומא ולולב דוחה להם שבת כדאמרינן הכא דאינהו הכי נמי, השתא נמי לידחו כמנהג אבותיהם שהרי מטעם זה אינם עושין אלא יום אחד, שכך היתה תקנת הלל ובית דינו שנלך אחר הרוב וברוב חוצה לארץ לא הוה שלוחין ולא ידעי בקביעא דירחא ומשום הכי עבדינן בכל חוצה לארץ שני ימים כמנהג אבותינו, וברוב ארץ ישראל היו שלוחין מגיעין ויודעין בקביעא דירחא ועושין יום אחד חוץ מראש השנה דלא ידעי ליה מפני שחגו בן יומו והיו עושין שני ימים בכל מקום חוץ מבית הוועד, ולפיכך עכשיו עושין בכל ארץ ישראל כמנהג אבותיהם לעשות כל המועדות יום אחד חוץ מר"ה, ואם כן לידחי שבת יום ראשון של לולב כמנהג אבותיהם בידיהם, וי"ל דודאי לפום סוגיא דהכא הכי נמי דכיון דבני א"י הוו דחו מעיקרא, דבניהון נמי דחו השתא, אבל אנן סמכינן אמסקנא דלקמן דאמרינן דמעיקרא נמי בזמן קדוש החדש לא היה לולב דוחה שבת בגבולין כלל דכיון דאנן לא דחינן בחוצה לארץ אינהו נמי לא דחו ונמצינו כולן שוין בזמן ההוא בענין הלולב והוא הדין בזמן הזה משום מנהג אבותינו.

ואפשר עוד להרחיב הביאור בזה כי לפי מה שכתבנו מאי דאמרינן הכא דהאידנא לא ידעינן בקביעא דירחא היינו האידנא ממש בימי רב אשי שסידר התלמוד שהיה אחר שיסד הלל חשבון זה, ומאי דקאמר דלא ידעינן לאו בעיקר הידיעה אלא שאנו בעיקר המעשה כאילו אין אנו יודעין בו כלום בכל חוצה לארץ, ופרכינן דאינהו בני ארץ ישראל דידעי בקביעא דירחא אף בעיקר המעשה לידחו מעיקרא ולידחו השתא, ופריק דאין הכי נמי דדחו אבהתהון כדתנן כו' וכיון שכן דחו בניהון נמי, ולקמן מסקינן דאינהו לא הוו דחו נמי כיון דאנן לא דחינן והוא הדין לבניהון השתא, והכל הולך אל מקום אחד.

ואיכא למידק דהכא אמרינן דלולב דוחה שבת בגבולין היכא דידעינן בקביעא דירחא ביום ראשון שהוא מן התורה, ואם כן למה לא היה שופר דוחה שבת בגבולין דהא הוי מדאורייתא ותנן (ר"ה כ"ט ב') יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, והר"ב המאור כתב דטעמא משום דמצות שופר מעורבת היא בין של תורה ושל סופרים שיש אומרים (ר"ה ל"ד א') ששתי תרועות מן התורה ואחד מדברי סופרים ויש אומרים אחד מן התורה ושתים מד"ס וכל דהוי דרבנן לא דחי שבתא אע"ג דידעינן בקביעא דירחא משום גזירה דרבה כמקרא מגלה, וזה הוא שהתקינו משחרב בהמ"ק שיהו תוקעין במקום שיש בית דין משום תרועה דאורייתא וגזרו שלא ידחה בשאר מקומות משום תרועה דרבנן דאית ביה, וזה אינו נכון חדא דהא ודאי קיימא לן כרבנן דהתם דסברי דכלהו ג' תרועות מדאורייתא דמייתו להו בגזירה שוה וכדכתיבנא התם, ותו דאפילו לאידך תנאי תרועה דאורייתא תדחי שבת מיהת ולמה תבטל זו מפני אלו וכל שכן למאי דמפרשינן התם דכי קאמרינן מדברי סופרים לאו מדרבנן ממש אלא שאינם מפורשים בפרשת היום אלא שחכמים דורשין אותה בגזירה שוה וכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם מדאורייתא ממש הוא לכל דבר וכדכתיבנא בפ"ק דקידושין.

והנכון דהא דאמרינן הכא דאע"ג דהוי מצוה מדאורייתא לא דחי שבתא משום גזירה דרבה אלא היכא דידעי בקביעא דירחא, +ר"ל דהיינו טעמא דכולהו, אלא שבזמן לולב כבר ידעו בכל א"י, ושופר כו', ועמ"ש רבנו מגילה ד' ב'.+ ושופר לא הוו ידעי בקביעא דירחא אלא בבית הועד לפי שחגו בן יומו והתם נמי זמנין דלא ידעי ליה כשבאים עדים מן המנחה ולמעלה והיו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, וכיון דכי לא אתו עדים לא דחינן כי אתו עדים נמי לא דחינן.

והשתא מתרצא לן אחריתי, דמילה דוחה שבת בשמיני שלה כדין תורה ולא העמידו חכמים דבריהם לגזור בהם משום גזרה דרבה, שאין הטעם מפני שאינה בכל ישראל אלא אבי הבן כמו שכתבו מקצת רבנן ז"ל, דהא הזאה דליתא אלא בחד והעמידו בה דבריהם (פסחים ס"ט א') מטעם גזירה דרבה ואע"ג שיש בה כרת, אלא הטעם הוא משום דהיא דאורייתא וידעי שפיר בקביעא דירחא שהרי יום שמיני שלו ברור, וכיון שהוא מחוייב מן התורה מעתה לא גזרו בו לדחות מצותו מעליו, משא"כ בלולב שאינו ברור מן התורה ומשא"כ במגילה שהיא מדבריהם לגמרי, ומשא"כ בהזאה שאע"פ שזמן הפסח ברור והוא מצוה של תורה כיון שבעודו עכשיו טמא אינו מחוייב בפסח עד שיזה לפיכך גזרו בהזאתו משום דרבה שאין אנו עכשיו עוקרין ממנו מצות פסחו אלא גורמין לו שלא יתחייב בו.

עוד יש במילה טעם אחר נכון כיון שמלאכת המילה עצמה מלאכה גמורה ודחאה תורה לחלל בה שבת משום מצות מילה היאך יגזרו בה חכמים משום גזירת הוצאה דרבה, היא גופה לא דחיא מילה וגזירה דמלאכה אחריתי תדחי לה וזה ודאי אי אפשר, כנ"ל.

ואכתי איכא למידק דהא גבי שופר שלא היה דוחה שבת בגבולין בזמן שבית המקדש קיים התקינו משחרב בית המקדש שיהו תוקעין במקום שבית דין יושבין דליכא משום גזירה דרבה ולמה לא התקינו כן בלולב שהיה דוחה קודם החרבן, ותירצו בתוספות כי השופר הוא להעלות זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים ולא רצו לבטלה לגמרי ועשו מקום שיש בו בית דין כמקדש עצמו, ועוד שבשופר דליתיה אלא יום אחד וישתכח מצותו תקנו בו משא"כ בלולב שהרי יש בו בשאר ימים מדרבנן מיהת, ואע"פ שאינם תשלומין דראשון מ"מ הא איכא זכר דאיכא לולב מדאורייתא אלא דדחי ליה שבת, ונכון הוא. ומורי נר"ו תירץ דשופר כיון דאפשר ליה בחד תוקע והשאר שומעים כי הוי במקום בית דין ובזמן בית דין כדאיתא התם תו ליתא משום גזירה, אבל נטילת לולב שהוא מסור לכל אחד ואחד ליטול אפילו הוי בבית דין איכא משום גזירה דרבה ולפיכך לא תקנו בו כלום, וזה נכון יותר.

ודין הוא נאמר כאן ימים ונאמר להלן ימים מה להלן בלולב ימים ולא לילות אף כאן בסוכה ימים ולא לילות. הא ודאי אלו איתיה להאי מה מצינו הוה קשיא לי טובא דתלינן סוכה לימים ולא לילות בלולב ואלו לעיל אמרינן דימים דלולב הוה משמע ימים ואפילו לילות כסוכה אי לאו דכתיב ביום ולא בלילה, אלא דהאי דינא שקלא וטריא הוא ולא קאי, ומאי דאמרינן לעיל דאיצטריך ביום למעוטי לילות בלולב דלא נגמר מסוכה היינו בתר מסקנא דהכא דאסיקנא דסוכה ימים ואפילו לילות כימי המלואים דכתיב בהו יומם ולילה וילפינן סוכה ממלואים בגזירה שוה דתשבו תשבו, וכי תימא והשתא בהאי שקלנא וטריינא היכי עבדינן מה מצינו מלולב לסוכה דשאני התם דכתיב מיעוטא ביום ולא בלילה, וי"ל דאנן אמרינן השתא דהתם כתיב מיעוטא ללמד על עצמו של לולב ועל ימים של סוכה, ויש כיוצא בזה בתלמוד.

[דף מג עמוד ב] ערבה בשביעי מאי טעמא דחי שבת. פי' במקדש דקתני מתניתין, דאלו בגבולין לא תנן לה דמתניתין במקדש היא, והא דמיבעיא לן אמאי דחיא שבת ואע"ג דמדאורייתא היא, מ"מ הא אית בה משום גזירה דרבה וליתה מדאורייתא [בגבולין], וכל דלית ליה עיקר מדאורייתא בגבולין אע"פ שהוא מן התורה במקדש גזרינן ביה משום דרבה שהרי אפשר לו להפטר ממנה כשאינו במקדש כדאסיק תלמודא לעיל גבי לולב וההיא מסקנא סמכינן השתא בבעיין. ומהדרינן אמר רבי יוחנן כדי לפרסמה שהיא מן התורה, פי' לפי שהביתוסין חולקין בדבר שאינה מפורשת בכתוב שתהא מצותה כל שבעה אפילו במקדש, לא גזרו בה משום דרבה אע"פ שיש לחוש בה משום דרבה, ופרכינן אי הכי לולב נמי לידחי כדי לפרסמו שהוא מן התורה במקדש כל שבעה דהא מדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים הוא דנפקא לן ואיכא לאוקומי בשמחת הרגל בלחוד, ופרקינן דהתם משום גזירה דרבה לא חיישינן לפרסומה, ואקשינן דערבה נמי איכא משום גזירה דרבה וקאמרת דלא חיישינן לההוא גזירה כדי לפרסמה שהיא מן התורה, ופרקינן ערבה שלוחי בית דין מייתו לה לולב לכל מסור, פי' טעמא דערבה דחיא שבת לאו משום פרסומא הוא כדקאמרינן מעיקרא אלא משום דלית בה משום גזירה דרבה דהא שלוחי בית דין מייתו לה.

וקשיא לי כי מייתו לה שלוחי בית דין מאי הוי דהא גזירה דרבה בשעת נטילה היא שהיא מסורה לכל אדם ועליה אמרו שהיא דוחה שבת דאילו הבאה מבעוד יום, ורש"י פי' דערבה שלוחי בית דין מייתו לה מע"ש ולמחרת אינה מצויה לינטל לכל אדם אלא כהנים מקיפין בה את המזבח לבדם ולא ישראל שאינם רשאים ליכנס שם ובכהנים ליכא למגזר משום דרבה דזריזים הם, ואין זה כלום, חדא דאם כן לא הוה ליה למתלי מילתא בהבאת שלוחי בית דין והכי הוה ליה למימר שאני ערבה דליתא אלא בכהנים וכהנים זריזין הם שאין להבאתה ענין לזו, ועוד אם כן מאי האי דפרכינן בסמוך אי הכי האידנא לידחי שבת דהא ודאי השתא ליכא טעמא דלידחי שבת כדמעיקרא בבית המקדש דהשתא נטילתה ביד כל אדם ואית בה משום גזירה דרבה, וכהנים בזמן הזה אינם זריזין יותר מישראל כדי שתהא נטילה בכהנים דוקא, ומה שפרש"י לקמן האידנא לידחי שבת ויטלוה ויחבטוה שלוחי בית דין, אינו כלום דליכא זכר כל היכא דלא עבדינן לנטילה כדהויא מעיקרא, ועוד דהא ודאי למאן דסבר דערבה בנטילה כדקא ס"ד השתא וכדאסיקנא לבסוף, נטילתה ביד כל אדם היתה אלא שיתירים הכהנים שמקיפין בה את המזבח לפי שאין ישראל נכנסין בין האולם ולמזבח ולא היה אפשר להם אלא בנטילה לבד.

והנכון דהכי קאמרינן ערבה שלוחי בית דין מייתו לה מבעוד יום והיא מזומנת לכל אדם למחר ואינו צריך לחזר אחריה וכיון שבמקדש הם נוטלין אותה על ידי שלוחי בית דין שהם זריזין תו לית בה משום גזירה דרבה, ודמיא למאי דפרקינן לעיל גבי לולב הא תקינו ליה רבנן בביתו, אי נמי לתקנתא דשופר שתוקעין אותו בבית דין אחר התקנה דליכא משום גזירה דרבה, משא"כ בלולב שהוא מסור לכל שיהא לולב משלו ויש בו משום גזירה דרבה, והשתא אתי שפיר מאי דאקשינן האידנא נמי לידחו שבת, ומהא תלמוד דבזמן הזה גם כן על ידי שלוחי בית דין הוא זכר למקדש, וזהו שנהגו עכשיו שפרנסי הקהל מביאין אותה ביום שביעי משל צבור ואין כל אחד מביא אותה לעצמו, וזה נכון וברור.

אי הכי כל יומא נמי לידחי. פי' במקדש שהיא מן התורה כיון דלית בה משום גזירה דרבה. ופרקינן דאם כן אתי לפקפוקי בלולב, פי' לומר שאינו מן התורה כל שבעה במקדש כיון שאינו דוחה שבת כערבה ובית דין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ופרכינן ולידחי ביום טוב ראשון אמרי לא מינכרא מילתא אמרי לולב הוא דקא דחי, ואנן בעינן לפרסמה שהיא מן התורה. ופרכינן אי הכי האידנא נמי לידחי, פי' דהאידנא נמי ליכא משום גזירה דרבה כדכתיבנא לעיל.

וק"ל נהי דליכא משום גזירה דרבה הא איכא איסור טלטול מדרבנן וכיון דליתיה מדאורייתא אמאי דחינן טלטול דרבנן משום זכר למקדש, בשלמא למאן דאמר ערבה יסוד נביאים איכא למימר דאתי דרבנן ודחי דרבנן אלא למאן דאמר מנהג נביאים בעלמא אמאי, ועוד מאי האי דפרקינן לא ידעינן בקביעא דירחא דהאי טעמא לא שייך אלא היכא דאיכא משום גזירה דרבה כדלעיל.

והנכון שמצות ערבה חמורה היתה בעיניהם להקפיד בה לעשות לה פרסום שהיא מן התורה במקדש מפני הביתוסים שהיו חולקים בה, ולהכי אקשינן דכיון דלית בה משום גזירה דרבה דאיכא נדנוד דאיסור תורה דין הוא שתדחה שבת ולא ניחוש לטלטול דרבנן כדי לפרסמה שהיא מן התורה כשרואין שאנו דוחין דברי חכמים מפניה, ופרקינן דלא צרכינן להאי פרסומא דאע"ג דחזו בייתוסים דלא דחיא שבת לא תלו בה משום דליתא מן התורה אלא סבורין שאנו עושין כן מן הספק שאין אנו יודעין בקביעא דירחא ולא דחינן טלטול דרבנן משום ספיקא, ופרכינן אינהו דידעי בקביעא דירחא לידחו כדי לפרסומה, ופרקינן דלא אקלע, ופירושו כי כשהיו בית דין יושבין בעבור שנה היו מכונים לעשות כן בענין שלא יחול שביעי של ערבה בשבת לפי שהיה קשה בעיניהם שתהא דוחה שבת כיון שאין בה אפילו מצוה דרבנן ולא היו רוצין גם כן שתדחה אותה שבת מפני הביתוסים, ולא היו מכוונים לעשות כן בשופר ולולב אע"פ שהם מן התורה מכיון שאין בה פקפוק בייתוסים ולא היו חוששין שידחו מפני שבת, וכן אמרו בירושלמי רבי סימון מפקד לאלין דמחשבין הבו דעתכון דלא תעבדון לא תקיעתא בשבתא ולא ערבתא בשבתא ואי אידחיק תעבדון תקיעתא ולא תעבדון ערבתא ע"כ, והיינו מטעמא דכתיבנא, וכן המנהג בידינו בחשבון שמסר לנו הלל זכור לטוב שאין שביעי של ערבה חל ביום שבת לעולם ואע"ג דהאי פירוקא אידחיא בגמרא דילן דהא אמרינן (דרבנן) [דרבין] וכל נחותי ימא אמרי איקלע ולא דחי', הלל הזקן ראה דבריו של ירושלמי והתקין כן כפרוקא קמא דגמרא דאמרי לא אקלע, ואפשר לבית דין לעשות כן כשרואין שהדבר צריך לתקנת העולם כדאמרינן התם (ר"ה כ"ה א') אתם ואפילו שוגגין ואפילו מוטעין אין לי מועדים אלא אלו.

אמר רב יוסף מאן לימא לן דערבה בנטילה דלמא בזקיפה. יש שפירשו ומאן לימא לן שהערבה היתה דוחה שבת במקדש שמא לא היתה דוחה שאינה אלא בזקיפה ומערב שבת זוקפין אותה, והואיל ובזמן בהמ"ק אינה דוחה שבת עכשיו שהיא בנטילה אין לנו לדחות את השבת שאין ראוי להחמיר בזמן הזה שהוא זכר למקדש יותר משעת המקדש, ולא נהירא דהא בהדיא תנן במתניתין דערבה דחיא שבת ביום שביעי ולא בשאר ימים אלמא אפילו למאן דאמר ערבה בזקיפה בלבד היתה שם דחיה לפי שהיו זוקפין אותה בכל יום ויום ולא מבערב וכך היתה מצותה וזהו שדוחה שבת בשביעי לזקוף אותה בשבת, והכא הכי פירושו ומאן לימא לן דערבה במקדש בנטילה כי היכי דניעבד לה זכר בנטילה דלמא מצותה במקדש בזקיפה בלבד ואין אנו עושין לה זכר כלל בזמן הזה ואפילו בחול כיון דלא אפשר לן בזקיפה סמוך למזבח שכן היתה מצותה שאין ענין לעשות נטילה זכר למקדש, כך פירש מורי נר"ו.

והוי יודע דמאן דאמר ערבה בנטילה לאו למעוטי שאינה בזקיפה דהא בהדיא תנן ובאין וזוקפין אותן למזבח, אלא דקסבר דבר מזקיפה דעבדי כהנים במזבח איכא נמי נטילה וחבוט לכהנים סביב למזבח ולישראל בעזרה, ואסיקנא דערבה אף בנטילה מדאמרינן לפי שאין בייתוסים מודים שחבוט ערבה דוחה שבת אלמא יש חבוט ונענוע בערבה.

[דף מד עמוד א] מאי שנא לולב דעבדי שבעה זכר למקדש ואסיקנא דלולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין יום אחד עבדינן ליה שבעה השתא זכר למקדש. פי' שאי אפשר לעשות זכר למקדש ביום ראשון שהרי יום ראשון מן התורה נוטלין אותו ולא משום זכר למקדש אבל ערבה שאין לה עיקר מן התורה בגבולין כלל ביום אחד סגי לה דהוי זכר למקדש. (והיינו לדידהו דהוה מקלע שביעי בשבת אבל אנן השתא לדידן לא מקלע כדכתיבנא לעיל).

אמר ר"ל כהנים בעלי מומין נכנסין בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה. איכא דקשיא ליה הא דאמרינן במסכת כלים י' קדושות הן והאחת מהן בין האולם ולמזבח שאין כהנים בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם, ול"ק דההיא לאו מדאורייתא היא אלא מעלה היא דרבנן והכא אוקמוה אדין תורה משום הקפת מצות ערבה של תורה, אבל זרים שאסורים ליכנס שם מן התורה אין נכנסים שם אף להקפה.

מאן אמרה בנטילה דלמא בזקיפה. פי' ואין צורך ליכנס שם כהנים בעלי מומין ולדחות מעלה דעבוד רבנן בין האולם ולמזבח שהרי אפשר בכהן אחר שיזקוף אותה ואינה מצוה מוטלת על כל הכהנים, ויש שפירשו שאפשר לבעלי מומין לזקוף בצד העזרה כיון שאין כאן מצות הקפה אלא מצות זקיפה בלבד והרי העזרה כמזבח לענין זה, ול"נ כלל.

מי אמרה בבעלי מומין דלמא בתמימין. פי' שאפילו תאמר שמצותה בנטילה שמא היא כשאר עבודות שהן מסורות לתמימין בלבד ולא לבעלי מומין.

אתמר רב ורבי יוחנן חד אמר ערבה יסוד נביאים וחד אמר מנהג נביאים, פי' שלא יסדו ולא תקנו בזה כלום אלא שנהגו כן ונהגו העם כמותם מאליהן, והיינו דאמרינן לקמן חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים, פי' וכיון שאין למנהג עיקר ותקנת חכמים לנהוג אין מברכין עליו, אבל מנהג מצות דרבנן מברכין עליהן כמו שאנו מברכין ומקדשין ביום טוב שני בזמן הזה שחייבונו חכמים לנהוג בו כמנהג אבותינו.

ובהכי מפרק לן שפיר מאי דהוה קשיא לרבנן ז"ל מאי דאמרינן במסכת תענית ברב דאיקלע לההוא אתרא וחזינהו דקרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם הוא, והאי ודאי מכיון דלא אמרינן דאיקלע לבי כנשתא ואשכחינון דקרו הללא דהוה משתמע שכבר התחילו ההלל כשנכנס ולא ראה שברכו עליו לפניו אלא דקאמר דאיקלע לההוא אתרא וחזינהו דקרו הללא אלמא ודאי בתחלת ההלל היה שם ואם איתא שלא ברכו לפניו היכי לא ידע לאלתר שמנהג אבותיהם בידיהם מכיון דלא מברכין עליה ולא ידע במילתא עד דחזינהו דמדלגי דלוגי, אלא ודאי ש"מ שמברכין היו לפניו וכיון דחזא לבסוף דמנהג אבותיהם בידיהם שתיק ולא אמר להו מידי, ושמעינן מינה שמברכין על ההלל דראש חדש אע"פ שהוא מנהגא, ואמאי דהא אמרינן הכא שאין מברכין על המנהג, ופתרו רבנן ז"ל טובא, ומחוורתא כדפרישנא דשאני התם דאיכא תקנתא דרבנן למקרי הלל בראש חדש במקום שנהגו בו ובלבד בצבור דאלו יחיד לא יקרא כלל כדאמרינן התם תאנא יחיד לא יתחיל ואי התחיל גומר, דפירושו לא יתחיל כלל ואפילו בלא ברכה שלא תקנוהו חכמים אפילו במקום שנהגו אלא בצבור, ושלא כפי' רי"ף ז"ל שפי' לא יתחיל בברכה, והא דחזא במאי דמדלגי דלוגי שהוא מנהג אע"פ שכל ימי הפסח קרינן בדלוג לבד יום ראשון והוא יסוד חכמים ולא מנהג, משום דראש חדש מדאורייתא כדאיתא במסכת תענית והוא חלוק בקרבנו משאר ימים משא"כ בימי הפסח שאינם חלוקין מיום ראשון ולפיכך אילו תקנו בו הלל היו מתקנין אותו הלל גמור וזה נכון. מפי מורי נר"ו.

הא דאקשינן והאמר רב יוחנן דלכון אמרי דלהון היא. פי' רש"י ז"ל כי רבי יוחנן שהוא מארץ ישראל היה אומר לתלמידיו בני ארץ ישראל אני הייתי אומר שהתורה שלכם היא והיא שלהם של בני בבל, והקושיא למה שאמרו ששכחום שכיון שהתורה שלהם אי אפשר ששכחום, ואין זה כלום, אבל הענין כי תלמידים מבבל היו שם לומדים תורה לפני רבי יוחנן ורב כהנא היה מבבל והיה רבי יוחנן אומר שמועות משמו ממעשה דפרק הגוזל זוטא דאמרינן התם דשייליה כל ספיקי דהוו ליה, וזהו שהיה אומר בכאן לתלמידיו בני בבל התלמיד שלכם דהיינו רב כהנא אמר כי הערבה משל סופרים, ודכותה קאמר רבי יוחנן בשם רב כהנא במסכת גיטין דלכון אמרי הואיל וקנאתו להתגרש בו וכדכתיבנא התם וכן פירש ר"ת ז"ל.

[דף מד עמוד ב] אמר רבי אמי ערבה יש לה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה כו' וכמה שיעורו שלשה בדי עלין לחין. פי' בדין לאו ג' ערבות דהא מנ"ל, אלא פי' ג' קנים בעלין שלהם, ורב ששת אמר אפילו עלה א' בבד אחד וכן הלכתא וקיימא לן דערבה מנהג נביאים הוא ואין מברכין עליה וכן נהגו.

תרי קשקושי חד סתומי פילי, פי' והוא להעמיד אילן בכחו שלא יתליע והוא שרי בשביעית וקשקוש דהאי גברא סתומי פילי הוה.

[דף מה עמוד א] סטיו כפול היה סטיו לפנים מסטיו. פי' ודקדק כל כך בדבריו כדאיתא בפרק קמא דפסחים שלא נטעה בהם לומר שסטיו כפול היה זה על גב זה.

אני והוא הושיעא נא. פי' רש"י ז"ל שם בן ע"ב אותיות היוצאים משלשה פסוקים שבפרשת ויהי בשלח, ואינו נכון שאם כן היה לו לומר אני והו בלא אל"ף ובכל המשניות ישנות גם חדשות ובכל הספרים כתוב באל"ף, ובירושלמי פירשו שהענין כענין עמו אנכי בצרה שאף השכינה עמנו בגלות ותהיה עמנו בישועה וכמו שאמרו בירושלמי ממה שכתוב ולכה לישועתה לנו ואף כאן אנו אומרים לנו ולך הושיעה נא, ואני אומר והוא כדי לומר בלשון נסתר דרך כבוד כלפי מעלה, וכן עיקר.

תנא רכות וארוכות וגבוהות י"א אמה כדי שיהו גוחות על המזבח אמה. פי' גוחות שוכבות כפופות על המזבח.

אמר אמימר משמי' דמר זוטרא כי מנח להו איסוד מנח להו דאי סלקא דעתך אארעא מנח להו מכדי עלה אמה וכנס אמה זהו יסוד עלה חמש וכנס אמה זהו סובב עלה שלש וכנס אמה זהו מקום קרנות. כך הגירסא בעיקר (נ"א במקצת) הספרים, אבל רש"י ז"ל הגיה הגירסא זהו מקום המערכה כלומר מקום התפוח האמצעי שבו נעשין כל הקרבנות דקרנות לית להו מקום באנפי נפשייהו אלא (שם) [הם] יוצאין בזויות המזבח למעלה על גגו והמערכה באמצע ואם כן ליכא למגרס מקום קרנות אלא מקום המערכה.

ורבותינו בעלי התוספות קיימו גירסת הספרים וביאור הדבר ממה ששנינו במסכת מדות כי גבהו של מזבח עשר אמות וקרקעיתו למטה היה ל"ב אמות על ל"ב אמות גבוה אמה, ואחר כך כונס אמה לפנים מכל צד ובונה ה' אמות, עכשיו יש ברוחב ואורך אותם ה' אמות ל' אמות על ל' אמות שהרי חסרה אמה מכל צד שנכנס לפנים ואותו שיור של מקום כניסת אמה זו זהו הנקרא יסוד המזבח וזהו שאמרו עלה אמה וכנס אמה זהו יסוד, ואחר שחזר ועלה ה' אמות שיש בהם ל' על ל' כמו שאמרנו כנס (כ)לפנים אמה [ובנה ג' אמות וחזר וכנס לפנים אמה] ובנה בנין גבוה אמה שבו המערכה באמצעיתו והקרנות בזויותיו, ויש בבנין זה כ"ו על כ"ו אמות שהרי חסר אמה מכל צד שנכנס לפנים, ואותו שיור של מקום כניסת אמה זו נקרא מקום קרנות לפי שקרנות המזבח שבמקום המערכה בזויותיו שהיא גגו של מזבח הם שוין למערכה ולא גבוהין ממנה כלום והיה גבהן אמה על אמה מקום המערכה, ובאותו כניסת אמה שנשאר פנוי היו הקרנות וכל שאר האמה מכל רוח היה פנוי, והשתא אתי שפיר דקרי לאמה הפנויה שכנס מקום קרנות כשם שנקרא מקום כניסת אמה ראשונה יסוד ושל שניה סובב, דאלו לפרש"י ז"ל כשאמרו זהו מקום המערכה לא אמרו על מקום אמה הפנויה אלא על התפוח שבאמצע ואין זה כמקומות האחרים שהזכיר תחלה, נמצא עכשיו שגבהו של מזבח עשר אמות כי היסוד גבוה אמה והסובב ה' ומקום קרנות ג' ומקום המערכה אמה כשיעור גובה הקרנות, וע"ז אמרו דאי ס"ד דערבות אארעא מנח להו גוחות על המזבח אמה היכי משכחת לה שהרי גבהו של מזבח באמצע עשר אמות וכשמניח הערבות בצידי המזבח הרי שיפוע של מקומות הכניסות אוכל בהן הרבה שהערבות עומדות באלכסון ומתפשטות למטה כדי שיהו עומדות באלכסון של מזבח שהוא רחב למטה וצר למעלה ונאכלות למטה בארץ וגם באלכסון הכניסות אמה לכל הפחות, לפיכך היה מניחן על היסוד שהמזבח גבוה משם ולמעלה ט' אמות וכשנאכלות אלו הערבות למטה ובכניסות אמה עדיין נשאר אמה שגוחות על המזבח שהרי הן גבוהות י"א אמה, וכך שנינו במסכת מדות המזבח היה ל"ב על ל"ב עלה אמה וכנס אמה זהו יסוד נמצא ל' על ל' פי' הנשאר באמצע כמו שכתבנו למעלה, והיסוד החיצון התחתון [הוא] שיש בו ל"ב על ל"ב, עלה ה' וכנס אמה זהו סובב נמצא כ"ח על כ"ח, פי' האמצעי והחיצון הוא הסובב (והוא) מקום הקרנות אמה מזה ואמה מזה [מקום הילוך רגלי הכהנים אמה מזה ואמה מזה] נמצא כ"ד על כ"ד מקום המערכה, ע"כ.

מיהו צריך לדקדק בסוף משנה זו שנראה ממנה כי על הקרנות יש עוד גובה אמה שנכנס לפנים בין מקום הלוך רגלי הכהנים השוה לקרנות ומקום המערכה, וזה אי אפשר שאם כן יהיה גובה המזבח י"א אמה ואינו אלא עשר, ועוד שאם כן המזבח גבוה אמה יותר מן הקרנות ולא יהא קרנות למזבח עצמו אלא למקום הילוך רגלי הכהנים, ועוד דאם כן כי מנח להו לערבות איסוד גוחות אמה על המזבח לא משכחת להו שהרי המזבח גבוה מן היסוד ולמעלה עשר אמות, וי"ל שלמעלה מן הקרנות לא היה שם בנין כלל אלא שבגג המזבח שהוא כ"ח על כ"ח +א"ה, כנראה ר"ל עם הקרנות+ לא היה כולו למערכה אלא מניחין ממנו אמה פנויה לכל רוח להילוך רגלי הכהנים ונשאר באמצע רוחב כ"ד על כ"ד שהוא התפוח ומקום המערכה, וזה ברור ואין צריך לפנים.

[דף מה עמוד ב] בשעת פטירתן מה הן אומרים. פי' אדלעיל קאי כשנפטרין מן זקיפת ההקפה במזבח היו אומרים יופי לך מזבח ליה אנו מודים ולך אנו מקלסין וסוד המזבח ידוע ממה שנאמר הנה מקום אתי ונצבת על הצור והיא חכמה שלימה שראויה לקלס ולשבח והמשכיל יבין.

כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת רבי יוחנן בן ברוקא אומר חריות של דקל היו מביאין וחובטין אותן בצדי המזבח כו' אמר רב הונא מאי טעמא דרבי יוחנן דכתיב כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. מסתברא דלא פליג רבי יוחנן אמצות ערבה דהא כולי פרקין רהיט דאיכא מצות ערבה או מקרא או הלכה למשה מסיני, אלא דסבר רבי יוחנן יום ז' דוקא ומצוה לערבה להקפת מזבח (של) [כל] ז', אי נמי דסבר דאיכא ערבה ולולב למזבח כל שבעה ומפני שהערבה טפלה ללולב נקרא יום חבוט חריות, ורבנן סברי דליכא לולב למזבח כלל דכפת כתיב.

רבי לוי אמר כתמר מה תמר אין לו אלא לב אחד. שאין לו קליפה אלא תוכו כברו אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים ומשום הכי אפקיה רחמנא בלשון כפות תמרים ולא בלשון לולב וסימנא בעלמא הוא.

אמר רב יהודה אמר שמואל לולב שבעה סוכה יום אחד. פי' שעל הלולב מברכין כל שבעה ועל הסוכה יום ראשון בלבד, מאי טעמא לולב דמפסקי לילות מימים כל חד וחד מצוה באנפי נפשיה, פי' ולא נפיק בברכה דחבריה ואע"ג דשאר ימים לולב דרבנן קסבר דאמצות דרבנן מברכין מידי דהוה אנר חנוכה ומקרא מגילה דרבנן, סוכה דלא מפסקי לילות מימים שהרי מצותה נוהגת בלילות כבימים כל שבעה כחד יומא אריכתא דמי. פי' ואע"ג דכולהו דאורייתא בחדא ברכה סגי להו ומברך בכניסה ראשונה שנכנס שם או ביום ראשון או בשאר ימים כדאמרינן לקמן דאי לא מברך האידנא מברך למחר וליומא אחרינא.

ורבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן סוכה שבעה ולולב יום אחד מאי טעמא סוכה דאורייתא שבעה לולב דרבנן יום אחד. הא ודאי טעמא דשמואל גבי לולב טעמא רבה הוא דכיון דמפסקי לילות מימים לא נפיק חד בברכתא דחבריה, אלא דרבי יוחנן סבר דלא מברכין אלולב אלא יום ראשון שהוא מן התורה בלבד דאמצות דרבנן לא מברכין ולדידיה לא מברכין נמי אנר חנוכה ומגילה דהא כולהו חד טעמא הוא וכדאמרינן לקמן דרב סבר לולב שבעה מדקאמר שמברכין על נר חנוכה, והכי סוגיין התם בדוכתייהו (שבת כ"ג א' מגילה כ"א ב') דמברכין אנר חנוכה ומקרא מגילה, הלכך פשיטא מילתא דלית הלכתא כרבי יוחנן בלולב ואע"ג דשמואל ורבי יוחנן הלכה כר"י שאני הכא דסוגיא דאמוראי בתראי כשמואל כדאמרן.

והא דאמר רבי יוחנן דסוכה שבעה משום דהויא דאורייתא לאו היינו עיקר טעמיה דהא שמואל סבר נמי דסוכה דאורייתא נמי שבעה וקרא הוא ואפ"ה כיון דלא מפסקי לילות מימים הוו כחד יומא אריכתא ובחדא ברכתא סגיא להו, אלא דהאי טעמא דנקיט לרבי יוחנן סוכה דאורייתא סניפין הוא איידי דקאמר לולב דרבנן, אבל עיקר טעמא דרבי יוחנן אע"ג דכולהו חדא יומא אריכתא נינהו כיון שמתערטל ממצותה כשהוא יוצא ממנה חייב הוא לחזור ולברך עליה כשחוזר ונכנס בה שחוזר ומתלבש במצותו ואפילו בו ביום עצמו שכל שעה שנכנס בה כתחלת מעשה כי היציאה משם היא גמר כניסה ראשונה, והיינו דאוקימנא מילתיה כתנאי דתפילין דתניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן ואפילו אלף פעמים ביום דליכא הפסקה בנתיים דכוליה יומא חזי לתפילין אפ"ה כיון שחלץ אותם ומתערטל מהם גמרה לה הנחה ראשונה לגמרי וכשחוזר ומניחן הוי תחלת מעשה לגמרי ובעי ברכה ולא מצטרף אברכה קמייתא, מעתה לרבי יוחנן דקאי כרבי בתפילין חייב הוא לברך בסוכה כל זמן שנכנס בה בין ביום בין בלילה כתפילין כל זמן שמניחן, והלכתא כותיה בסוכה דהא קיימא לן כרבי בתפילין וכדפסק רב יוסף בהא הלכה כרבי יוחנן, והאי דקאמר ר"י סוכה שבעה היינו שמברך עליה כל שבעה כל זמן שנכנס בה ומשום דשמואל נקט לולב שבעה נקט רבי יוחנן סוכה שבעה.

מיהו כי אמרינן דמברך על הסוכה כל זמן שנכנס בה היינו כשיוצא ממנה מתחלה יציאה גמורה לעשות עניניו ושלא לחזור לאלתר דהוי כחליצה דתפילין אבל לא יצא מתחלה אלא לדבר עם חבירו או להביא דבר לסוכה לצורך שעתו לא הויא יציאה כלל לחייבו בברכה כשחוזר, וכיוצא בזה לענין ברכת הנהנין כשעמד בתוך הסעודה על דעת לחזור לאלתר שאינו טעון ברכה לאחריו ולא לפניו ולקביעיה הדר ואע"פ שלא הניח שם זקן או חולה וכדפרישנא בדוכתא (פסחים ק"א ב'), ויש מרבותינו חכמי צרפת ז"ל שכתבו דכיון דאיכא בסוכה חיוב ענינים משונים אכילה ושינה ושינון וכיוצא בהן שכל עת שקובע עצמו לעשות בה אחד מדברים אלו הוי כהנחה דתפלין וחייב לברך אע"פ שלא יצא משם וכל שכן לרבנן דבי רב אשי דמברכין על התפילין כל היכי דמשמשי בהו, ויש שסבורין דסגי בברכה אחת בכל יום בכניסה ראשונה ומה שכתבנו נכון ועיקר והלכה למעשה, מפי רבינו נר"ו.

והא דאמרינן אמר רב יוסף נקוט דרבה בר חנא בידך דכולהו אמוראי קיימי כותיה בסוכה, תמיהא מילתא דהא בסוכה שפיר מודו רבין ורבה בר חנא ורב דימי +כן הוא הגירסא בר"ח ובאו"ז כי אתא רב דימי כו'.+ ואילו בלולב פליגי ליכא למפסק כותיה משום דמודו ליה בסוכה דהאי לאו טעמא הוא כלל. והנכון דהכא לאו למפסק הלכתא בין רבה בר חנא ורבין ורב דימי דלא אתינן אלא למפסק בין שמואל ורבי יוחנן דאע"ג דקיימא לן דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן אלו איפליגו אמוראי אליבא דרבי יוחנן ולא איפליגו אדשמואל לא שבקינן דשמואל דהוא ודאי משום דרבי יוחנן דהוי ספק, ולהכי קאמר רב יוסף ואע"ג דאיפליגו הני אמוראי בדרבי יוחנן בלולב כיון דכולהו מודו בדרבי יוחנן גבי סוכה הלכתא כרבי יוחנן בסוכה מיהת אבל לא בלולב דהא אמוראי פליגי בדרבי יוחנן ועוד דסוגיין כשמואל כדכתיבנא לעיל, והא דנקט רב יוסף נקוט דרבה בר חנא טפי מדרבין ורב דימי, משום דלרבה בר חנא אייתי תלמודא למפלג אדשמואל, ואידך לסייעתא דידיה או למפלג עליה בלולב אייתינהו תלמודא.

ואסיקנא דאביי פסיק הלכתא כרבי בתפילין ורבא דפסק כרבנן הדר ביה ועביד כרבי ואמר מר זוטרא חזינא ליה לרב פפא דכל אימת דמנח להו מברך עלייהו וכיון שכן הלכתא כרבי.

[דף מו עמוד א] והא דאמרינן תנאי היא דתניא תפילין וכו'. הוה משמע לכאורה דרבי יוחנן דאמר סוכה שבעה כרבי דאמר תפילין כל זמן שמניחן ושמואל דאמר בסוכה יום א' כרבנן דאמרי תפילין אינו מברך עליהם אלא שחרית בלבד, וכי היכי דלרבנן סגי בברכה אחת לכל הנחות שביום הכי נמי סגי ברכה אחת לסוכה כל שבעה דכיון דלא מפסקי לילות מימים כולהו כחד יומא אריכתא נינהו, ומה שמברך בתפילין בכל יום, משום דאיכא הפסקת לילות בנתיים דקסבר לילה לאו זמן תפילין דאי לא בברכת יום ראשון סגי דומיא דסוכה, ואם כן טעמא דרבנן דתפילין דלאו כהלכתא דהא קיימא לן בתפילין דלילה זמן תפילין הלכה ואין מורין כן ואשתכח דליכא הפסקת לילות, ולמה מברך עליהם לא היה לו לחזור ולברך עליהם אלא כשהפסיק שבת או מועד בנתיים שאינו זמן תפילין, וי"ל דמ"מ כיון דאין מורין להניח תפילין לכתחילה בלילה הפסקה חשיבא, אבל יותר נראה לומר דרבנן דתפילין סברי דלילה זמן תפילין הלכה ואין מורין כן והא דמברכי כל שחרית משום דסברי לה כרבי יוחנן דסוכה שבעה אע"ג דליכא הפסקת לילות משום שנתערטל ממנה וחזר ונתלבש בה, אלא דקסברי דכל ליומיה מיהת לא בעי אלא ברכה אחת וחליצת תפילין שבנתיים אינו ערטול מצוה והפסק דיו שיחזור לברך עליו כל שחרית שבא אחר חליצה והיסח הדעת לגמרי, והשתא דרבי יוחנן בין כרבי בין כרבנן, ודשמואל דלא כחד מינייהו אלא כאידך תנא דסבר דסוכה יום אחד דאותבינן מיניה לרבי יוחנן ועליה אמרינן תנאי היא, ויש כיוצא בזה בתלמוד וחדא מינייהו בפרק נגמר הדין בפלוגתא דאביי ורבא בהזמנה מילתא היא דאוקימנא כתנאי דתניא ציפן זהב וכו' דלא כחד תנאי דההיא מתניתא דרשב"ג אלא חד מתנאי דרבנן דאידך מתניתא דאמר לאומן עשה לי נרתק של תפילין דאותיבנא מיניה התם כדפרישית במסכת גיטין בס"ד.

והא דאמרינן רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי מברכי. מסתבר לי דהיינו היכא דאסחו דעתייהו מינייהו לדברים בטלים דכי הדרי לשמושי בהו ולמיתב בהו דעתייהו הדרי ומברכי דהויא להו כהנחה, והיינו לדידהו דזריזי בהו טובא מהסח הדעת ולדידהו הוי הפסק אבל לדידן מסתיין בשעת הנחה כרבי וכאידך רבנן, ויש אומרים שחייב לברך כל זמן שממשמש בהם, ואינו נראה נכון, מיהו אם שכח והניחן בלא ברכה ממשמש בהם ומברך.

העושה סוכה לעצמו אומר זמן. פי' בשעשאה תוך שלשים יום לחג דחיילא עליה חובת סוכה אבל לא קודם שלשים יום כדאיתא בפ"ק דפסחים לענין בעור וכן דעת מורי נר"ו, ומאי דאמרינן היתה עשויה ועומדת היינו אפילו בשהיתה עומדת ועשויה מקודם שלשים יום לשם החג ממש שלא בירך עליה, ולא כמי שפי' שהיתה עשויה שלא לשם החג אלא לשם צל בלבד, ודכולי עלמא אין לו לברך בשעת עשית לולב וסוכה אלא זמן אבל לא ברכת המצות לברך אקב"ו לעשות סוכה או לולב, דהכי אסקינן במנחות פרק התכלת שכל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה כגון אלו וכגון ציצית ותפילין אינו מברך ברכת המצות בעשייתן אלא זמן בלחוד.

היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר. פי' בסכך או בדפנות הצריכות לה לעכב, מברך מיד שהחיינו ושוב אינו מברך אותו בכניסת ליל החג שכבר בירך זמן מדין סוכה בשעת מעשה. ואם לאו לכשנכנס בה מברך שתים. פי' ברכת לישב בסוכה וברכת שהחיינו שעל הסוכה.

אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר ליה כולהו אכסא. יש מפרשים דלתנא דמתניתא כל שלא בירך זמן בשעת מעשה שמברך אותו בשעת כניסה זמן זה עולה לו אף לרגל, ורב אשי אשמועינן דרב כהנא אינו מברך זמן כלל בשעת עשיית סוכה ולא בשעת עשיית לולב אלא זמן דסוכה מנח ליה עד ליל סוכות שמקדש על הכוס ומסדר עליו ברכת הסוכה והזמן שעולה לשניהם וכן בלולב מסדר הזמן בשעת נטילה עם ברכת הנטילה, והכין כתבו רובא דרבנן ז"ל ועמא דבר כותייהו שלא לברך זמן בעת עשיית סוכה ולולב, ולא מחוור דהא תנאי קפדי לברך זמן בשעת מעשה כדקתני בהדיא העושה סוכה העושה לולב מברך שהחיינו וקתני נמי אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד דחייב לברך זמן מיד [ורב כהנא] היכי שביק ליה עד שעת כניסה, אלא ודאי דלתנא דמתניתין בשעת מעשה מברך זמן על הסוכה ועל הלולב ועדיין כשנכנס בה ליל החג או אפילו [לא] נכנס בה כלל חייב לומר זמן אחר קודם או לאחר מכאן על הכוס מדין הרגל ואינו יוצא בזמן של סוכה כלל, ואתא רב אשי ואמר שיכול הוא לפטור עצמו עכשיו בזמן אחד כיון ששניהם באין עליו בליל החג והוא שיסדר ברכת הסוכה על הכוס לאחר קדוש ויאמר אח"כ זמן ויעלה לו זמן לסוכה ולחג, אבל לא בא רב אשי לפטור מזמן שבשעת מעשה, ודכולי עלמא כל שברך על הסוכה או על הלולב זמן בשעת מעשה שוב אין לומר עליהם זמן אלא שאומר זמן בשעת קדוש מדין החג, והרוצה לצאת ידי שתיהן כשעושה סוכה לעצמו מברך זמן ואח"כ מסדר ברכת לישב וזמן על הכוס ועושה לולבו על ידי אחרים כדי שלא יתחייב עליו לומר זמן בשעת מעשה וכן ראוי לעשות וכך מצאתי בשם רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

[דף מו עמוד ב] אמר רבי יוחנן אתרוג בשביעי אסור. פי' אסור באכילה אע"פ שכבר יצא בה ונגמר מצותה. בשמיני מותרת ור"ל אמר אתרוג אפילו בשביעי מותרת. וכולהו מודו דסוכה בשמיני אסורה, וטעמא דרבי יוחנן באתרוג שאסור בשביעי כולו פריש תלמודא משום דלכולי יומא אתקצאי ולא מתסר בשמיני משום דאתרוג כיון דלא חזיא לבין השמשות לא אתקצאי לשמיני, אבל סוכה דחזיא לבין השמשות דשביעי הנכנס לשמיני מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, וכדאמרינן בפרק כירה (שבת מ"ד ב') גבי מטה שיש עליה מעות שאם היו עליה כל בין השמשות מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, וכן רבים שם, והטעם דמשום דכתיב גבי שבת ויום טוב והכינו שיהא חול מכין לשבת מבעוד יום סמוך רבנן למיסר מוקצה בשבת ויום טוב אם לא היה לו הכן מבעוד יום ממש אע"פ שיש לו הכן ביום טוב או שבת ממש, הלכך סוכה שהוקצית למצותה יום שביעי בין השמשות לא היה לשמיני הכן מבעוד יום ונאסר לכל היום, אבל אתרוג דלא חזיא לבין השמשות נסתלקה הקצאתה מבעוד יום של שמיני והוכנה לשמיני ולפיכך מותרת, והא דקאמר רבי יוחנן דלא חזיא לבין השמשות אע"ג דסבירא ליה לכולי יומא אתקצאי יש לפרש דברים כפשוטן דמדינא לא אתקצאי אתרוג לכל היום השביעי כיון דנפיק ביה בשחרית ותו לא צריך, וליכא למיסריה כוליה שביעי מגו דאיתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא כדסברי מקצת רבנן ז"ל דהיינו טעמא דרבי יוחנן, דהאי ליתא כלל דלא איתמר האי טעמא אלא בשבת ויום טוב מטעמא דהכנה דבעו הכנה מבעוד יום כדאמרן אבל לא בשביעי שהוא חול ולא בעי הכן מבעוד יום אלא שכל שבא לו הכן (מבעוד יום) מותר, והיינו דלא נקיט בטעמא דרבי יוחנן באתרוג שאסורה בשביעי דין מגו כדנקיט בסוכה בשמיני שהוא יום טוב ונקיט טעמא באתרוג משום דלכולי יומא איתקצאי, כלומר דאע"ג דמדינא בשחרית נפיק ביה והוכן מיד [מ"מ] (ו)כיון דלא נטל שחרית יטול בין הערבים היה דעתו להקצותו מתחלה לכל יום השביעי שמא יפשע ולא יטול שחרית ויצטרך ליטול בין הערבים, מיהו לא היה דעתו להקצותו אלא ליום השביעי שהוא יום ברור אבל לא לבין השמשות שאין דרך לצאת בו דהא אם לא נטל קודם בין השמשות שוב אינו נוטל בבין השמשות שהוא ספק יום שמיני דהוה ליה ספיקא דרבנן דשאר ימים מדרבנן הוא ובין השמשות שהוא ספק יום טוב וספק אם חייב בו הוי ספיקא דרבנן ולקולא, וכיון שלא הקצהו מתחלה לבין השמשות לא חל עליו איסור בין השמשות שאין איסור תופס ביום חול יותר ממה שהקצהו כמו שאמרו (ביצה כ"ו ב') שאין מוקצה לחצי שבת וכדכתיבנא, הא אלו היה בכלל הקצאתו שיהא מוקצה לבין השמשות היה מוקצה לכל שמיני, ואע"ג דביצה שנולדה ביום טוב ראשון וכיוצא בה אסורין כל בין השמשות ומותרין ביום שני ולא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא, שאני התם שהאחד מהם חול גמור וכשבא יום שני הרי אנו אומרים ממה נפשך או שהיום חול ואינו צריך הכן או שהיום קדש והראשון היה חול והיה לשני הכן בביצה זו מבעוד יום, מה שאין כן באתרוג שהוקצה לשביעי ולא הוכן בו כלל והשמיני ודאי קדש והו[ה] להו כשבת ויום טוב שנולדה בזה אסורה בזה ועליה אמרו שהם קדושה אחת כי האיסור של בין השמשות אוסרו לכל יום טוב שלא היה לו הכן ביום חול ולא שיהיו קדושה אחת ממש, וזה נראה נכון.

ויש לפרש עוד דבכלל מאי דאמר רבי יוחנן באתרוג, דאתקצאי לבין השמשות מספק שביעי, ואפ"ה לא אמרינן ביה דאתקצאי לכוליה יום שמיני במגו, שאין אומרים כן אלא במה שהוקצה בבין השמשות ממש מדין עצמו, אבל זה שאין ההקצאה בבין השמשות מעצמו אלא מפני ספק שביעי כיון שעבר בין השמשות ונתברר שהוא שמיני נסתלק ספקו של יום שביעי ובא יום שמיני בהכנתו, וזהו טעם לביצה שנולדה בזה מותרת בזה לפי שלא נאסרה בין השמשות אלא מדין ספק יום ראשון וכבר נתברר ספקו.

ויש שנתנו טעם אחר שאין אומרים דין מגו אלא בדבר שדחאו בידים כההיא מטה שיש עליה מעות או בדבר שהוקצה למצותו ממש מדעת אבל לא במה שנאסר מדין הכן, ויום טוב אחר השבת ושני ימים טובים של ר"ה שנולדה בזה [אסורה בזה] לפי שהם קדושה אחת וכיומא אריכתא דמי. עוד יש לפרש דהכא באתרוג כיון דמדינא למצותה אתקצאי והיה בדין שתהא מותרת לאלתר שיצא בה ואנו מחמירין לאסרה עליו כל היום משום דזמנין דנפיק בה בין הערבים, מסתיין בחומרא זו לאסרה עליה ואפילו בין השמשות מספק היום, לא (שנפרט) [שנפריז] בחומרא זו כאיסור הבא מן הדין לומר בו מגו, וטעם ביצה שנולדה ביום טוב ראשון שהיא מותרת ביום טוב שני או משום דחד מינייהו חול או משום דלא אתקצאי בידים ונכון הוא, אבל הפירוש הראשון נ"ל עיקר ונכון יותר. ור"ל מודה בסוכה בשמיני שהיא אסורה משום דאית בה דין מגו כטעמא דרבי יוחנן ופליג באתרוג בשביעי משום דסבר דלמצותה בלחוד אתקצאי ודין מגו לא שייך ביה כדפרישנא בדרבי יוחנן, ומאי דא"ל רב פפא לאביי לרבי יוחנן מאי שנא סוכה ומאי שנא אתרוג ואלו לר"ל לא מבעיא ליה מידי, משום דלדידיה כיון דשביעי גופיה (שהיא) [שריא] לאלתר שיצא בו ליכא טעמא לאסרה בשמיני, אבל לרבי יוחנן דאסר אתרוג כל יום שביעי כדין סוכה קא מבעיא ליה אמאי לא מיתסר בשמיני כדין סוכה מדין מיגו, ופריק ליה דבסוכה דחזיא לבין השמשות ומחייב למיתב בגוה ואתקצאי מדינא לבין השמשות אתקצאי לשמיני כוליה, משא"כ באתרוג דלא חזיא לבין השמשות דהא נפיק בה שחרית וליכא למימר בה מגו מטעמא דכתיבנא.

לוי אמר אתרוג בשמיני נמי אסורה. לא אתי עליה מטעמא דאביי אמר לקמן לדידן דעבדינן תרי יומי, מדאמרינן לקמן בההיא ולדידן דעבדינן תרי יומי ושמיני ספק שביעי מאי ועלה אתא אביי מכלל דהשתא לא איירי בהכי, ואם כן תמיהא מילתא טובא מאי טעמא דלוי, ובתוספות תירצו דלוי מגזירה דסוכה הוא דאסרה דאי שרית באתרוג אתו למשרי בסוכה, ואחרים פירשו דלוי סבר דכיון דבמקדש שמצותו כל שבעה יש לו ליטלה בין השמשות אם לא נטלה בשחרית או כל היום משום דהוי ספיקא דאורייתא ואשתכח דאתקצאי לבין השמשות מדינא גזר לוי דתיתסר בשמיני שמהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו בשמיני השתא נמי ניכול, והנכון דלוי מדינא אסר ליה אף בזמן הזה דסבירא ליה כרבי יוחנן דלכוליה יומא אתקצאי ואף לבין השמשות מספק שביעי וקסבר נמי שכל מה שנאסר בבין השמשות של ערב יום טוב או מדינא ממש או משום חומרא תופס כל היום לאיסור מדין מגו שאין מוכן לחצי יום.

אמר רב זירא אתרוג שנפסלה אסורה לאכלה כל שבעה ואתיא כרבי יוחנן דאמר לכוליה יומא אתקצאי, ולדידן השתא דשמיני ספק שביעי אסור אף זו אסורה בשמיני ומותרת בתשיעי.

ואמר רב זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא. פי' ביום ראשון דבעינן משלכם. מאי טעמא ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני. יש אומרים דוקא בנותן לתינוק סתם במתנה גמורה אבל בנותן לו במתנה על מנת להחזיר לא דכיון דעל מנת כן נתנו לו אין אנו צריכין להקנאתו של קטן, ואע"ג דכל מתנה על מנת להחזיר לא חזרה המתנה אלא בהקנאה גמורה וקני על מנת להקנות הוא כדאיתא בנדרים (מ"ח ב') וכדפרישנא התם ובפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב'), מ"מ כיון שאין הקטן הזה יודע להקנות וכיון שלא קיים תנאו שיחזירנו לגדול בהקנאה כראוי נמצא שבטל מתנה ראשונה ולא יצא מרשות בעלים ראשונים וכן כתבו בתוספות, ויפה דקדקו כמנהגם, אבל מדנקיט לה סתמא וסתם מתנה ביום טוב על מנת להחזיר משמע כמו שכתבנו בפרקין דלעיל, יש לנו לומר דהא דרבי זירא אפילו בנותן לתינוק על מנת להחזיר אותה וכיון שהתינוק הזה לא הוי בר אקנויי כי מקני ליה מעיקרא על מנת להקנות הוה ליה תנאי שאי אפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו שהוא כמפליגו בדברים והתנאי בטל והמעשה קיים, ונמצא שקנאו התינוק לגמרי אע"פ שלא חזר והקנהו לבעלים הראשונים.

ומפני זה הטעם מפקפק מורי נר"ו בלולב שלוקחין מקופה של עניים או משל רבים שיש בו זכות לקטנים שלא לצאת בו ביום ראשון, אע"פ שיש לומר דשאני התם שהנותן להקדש לכתחילה (כ)מעות וכיוצא בו שאינו דבר המסוים על דעת הפרנסים נותן שיש להם רשות לשנותן לכל מה שירצו לפי מה שפירשנו בפרק השותפין, וראוי להחמיר. מיהו ודאי ליתא לדרבי זירא אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות כגון שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, שאפילו לדברי האומר דזכותא דקטן מדרבנן היא כשדעת אחרת מקנה אותו מה שאין כן במציאה שאין לו בה זכיה אפילו מדרבנן כדתנן (גיטין נ"ט ב') מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם גזל מפני דרכי שלום ולא גזל גמור מדבריהם וכדפרישנא בדוכתא, מ"מ זכיה דרבנן זכיה גמורה היא דהפקר בית דין הפקר וכיון דלא ידע לאקנויי נמצא הלה יוצא בלולב שאינו שלו אף לדין תורה, אבל אם הגיע לעונת הפעוטות אף הקנאתו הקנאה כתקנתא דרבנן משום כדי חייו כדאיתא במסכת גיטין, וכשם שקונה מדבריהם חוזר ומקנה מדבריהם שמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, והוא שאין לו אפוטרופוס שאם יש לו אפוטרופוס אין הקנאתו הקנאה כדאיתא במסכת כתובות (ע' א') בהדיא, וקטן שיש לו אב שסמוך עליו דינו כמי שיש לו אפוטרופוס לדעת מקצת חכמים כמו שכתבנו שם בס"ד.

לדידן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן. פי' לרבי יוחנן קא מיבעיא לן דאסר לה בשביעי אי אסר לה בשמיני משום שביעי או לא, דאילו לר"ל דאמר למצותה אתקצאי בלחוד ומותרת בשביעי בזמן שאין עושין אלא יום אחד ואין איסורה תופס יומו היאך יהא תופס בזמן הזה שמיני ספק שביעי, אלא לרבי יוחנן ודאי הוא דמיבעיא לן ומשום דר"ל ורבי יוחנן הלכה כר"י נקטי' לה סתמא.

אמר אביי שמיני ספק שביעי אסורה. פי' האי לישנא מוכח בהדיא דלאו משום מגו דאתקצאי לבין השמשות אסר לה אלא משום ספקו, דאע"ג דליכא מצות לולב ואתרוג בשמיני מ"מ כיון דספק שביעי הוא לענינים אחרים הרי אנו נוהגין אף באלו דין שבעה, מיהו די לנו לאוסרה בשמיני אבל תשיעי ספק שמיני מותרת שאף בשמיני לא נאסר אלא מחומרא ואין לומר בה דין מגו לאסור התשיעי כדכתיבנא.

ואמימר אמר אפילו תשיעי ספק שמיני אסורה, דסבר לה שמיני בזמן הזה דינו כשביעי גמור ומדינא מיתסר משום דאתקצאי לכוליה שביעי ושמיני כשביעי, וסבר כלוי דלעיל דאמר דאפילו בהא אמרינן מיגו דאתקצאי [ומגו דאתקצאי] לבין השמשות דשמיני איתסר לכוליה יומא דתשיעי.

מרימר אמר אפילו שמיני ספק שביעי מותרת. דקסבר כיון דאין מצות אתרוג נוהגת בזמן הזה ע"כ דשמיני גמור הוא שהיא מותרת לרבי יוחנן כדלעיל דליכא דין מגו כדכתיבנא. דשמיני ספק שביעי אסורה לדידן מהא תלמוד, כיון שאנו עושין שמיני ספק שביעי בדין הוא שיהא אתרוג ניטל אף בשמיני אלא דמספיקא לא דחינן טלטול דרבנן ליטול לולב מדאורייתא וכיון שראוי ליטול אלא שאינו רשאי האיסור שכ[א]ן אינו זז ממקומו ואסורה בשמיני כשביעי לרבי יוחנן, אבל בתשיעי מותרת דהא ליכא למיסר באתרוג מדין מגו כיון שאין איסור בשביעי ממש מן הדין ותשיעי לדידן כשמיני לרבי יוחנן, הלכך לולב ואתרוג (בז') [בתשיעי] מותרים, אבל סוכה דלר"י אסורה בשביעי מן הדין משום דחזיא לבין השמשות ואסורה כל שמיני במגו, בזה"ז נמי שמיני כשביעי ואסורה בבין השמשות מדינא, דהא קיימא לן דמיתב יתבינן וחזיא לבין השמשות ומתסרא בתשיעי מדין מגו, דתשיעי לדידן כשמיני לרבי יוחנן, ואף אם נפלה הסוכה אסור ליהנות בה מן הנויין או מן הדפנות בתשיעי ואין צריך לומר בסוכה עצמה שהוקצית אף לתשיעי מתחלתה משום סתירת אהל, וזה ברור ואין בו בית מיחוש.

[דף מז עמוד א] איכא דאמרי ברוכי כולי עלמא לא פליגי דלא מברכינן. בסוכה בשמיני לדידן, כי פליגי במיתב רב סבר מיתב מיהא יתבינן ורבי יוחנן סבר מיתב נמי לא יתבינן. תמיהא מילתא לרבי יוחנן היכי אפשר דלא יתבינן בסוכה בשמיני דכיון דספק שביעי הוא הוה ליה ספיקא דאוריתא ולחומרא, וי"ל דכי לא ידעי בקביעא דירחא אין הכי נמי דלכולי עלמא מיתב יתבינן, כי פליגי בזמן הזה דידעינן בקביעא דירחא ולא עבדינן תרי יומי אלא משום מנהג אבותינו וסבר רבי יוחנן שאע"פ שאבותינו דלא ידעי בקביעא דירחא יתבי בסוכה בשמיני מספיקא, אנן לא אזלינן במנהג דידהו בהא כי היכי דלא לזלזלו בשמיני שהוא יום טוב מן התורה לדון אותו כשביעי שהוא חול והיו מקילין בקדושתו, ורב סבר דכיון דבלא ברכה יתבינן בה הא מינכרא מילתא שאינה שביעי ממש אלא ספק ולא יזלזלו בקדושתו, וזה סיוע לרבינו אלפסי ז"ל שכתב דטעמא דלא מברכינן בשמיני בסוכה משום דאתו לזלזולי בשמיני, ויש שהקשו עליו למה לי מהאי טעמא תיפוק לי דהא כתב איהו ז"ל גבי ערלה כבושה והכי נמי סברי רובא דרבוותא ז"ל דכל ספק מצוה דאורייתא דברכה דידיה דרבנן חוזר ועושה המצוה מספק דהוי ספיקא דאורייתא ואינו חוזר ומברך דהוי ספק ברכה דרבנן, וכדאמרינן בברכות (כ"א א') בספק קרא קריאת שמע וספק קרא אמת ויציב דבדאורייתא חוזר ובדרבנן אינו חוזר, וברכת סוכה דרבנן בשמיני שהוא ספק אין לו לחזור ולברך, לאו מילתא היא שאם כן היאך אנו מברכין ומקדשין ביום שני שהוא ספק אלא שיש לך לומר שאין ספק זה כשאר ספקות שחכמים שאמרו לנו לעשות יום שני תקנו לנו שנברך בו כיום ראשון שאם לא נברך ונקדש בו יזלזלו בקדושתו, לפיכך אמר הרי"ף דכיון שכל עיקר לא חייבונו חכמים לברך על ספק יום שני יותר משאר ספקות אלא כדי שלא יזלזלו בקדושתו כדאיתא בפרק במה מדליקין (שבת כ"ג א'), לגבי ברכת סוכה מוקמינן לה אדינא דשאר ספיקות שאין לברך בו כדי שלא יזלזלו ביום שמיני דאדרבה אם אנו מברכין בישיבת סוכה בשמיני ספק שביעי יזלזלו בקדושתו לדונו כשביעי שהוא חול. ויש שהקשה עליו דהא יום ב' +בדפו"ח הוסיפו דפסח, וליתא בדפו"ר ובכת"י, ועי' ר"ן.+ ודאי שהוא חול ואע"פ שאנו עושין אותו ספק יום ראשון שהוא קדש ולא חיישינן שמא יזלזלו בקדושתו בשני גמור, ולא דמי כלל דהכא שהוא שמיני ודאי וקדוש מדאורייתא וברכה של סוכה אינה מדין עצמו אלא מושאלת היא לו מדין ספק שביעי בעינן למיעבד גדר וסייג שלא לברך כשאר ספיקות כדי שלא יזלזלו בקדושתו של תורה, אבל התם שיום שני הוא חול גמור מן הדין אין אנו מונעין ממנו ברכה הראויה לו לעצמו מפני שלא יזלזלו בקדושה שאינה שלו אלא מדין ספק ראשון, וזה טעם נכון וברור ונתקיימו דברי רבנו אלפסי ז"ל.

והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. ואתיא דלא כר' אסי (ביצה ד' ב') מבדיל ומקדש מיומא טבא לחבריה ולא חייש לזלזולא דיום טוב שני והא קיימא לן דלית הלכתא כרב אסי.

אמר רבי יוחנן אומרים זמן בשמיני של חג ואין אומרים זמן בשביעי של פסח תדע שהרי חלוק כו' רב פפא אמר הכא כתיב פר והכא כתיבי פרים. פי' שביום שמיני לא היה אלא פר אחד ובשאר ימים כתיב פרים והיו מתמעטין והולכים ויום שביעי היו שבעה ואלו היה שמיני מכלל החג היה ראוי שיהיו בו ששה פרים ומכיון שלא היה אלא פר אחד למדנו שהוא רגל בפני עצמו.

רב אשי אמר הכא כתיב כמשפט ובהאי כתיב ביה כמשפטם. פי' דביום השביעי כתיב כמשפטם דמשמע כמשפטם של שאר ימים שהוא מכללם, וביום השמיני כתוב כמשפט לומר שהוא משפט חלוק לעצמו ואינו מכלל הימים הראשונים, ואע"פ שבכל ימים הראשונים כתיב כמשפט ואע"פ שהם כולם רגל אחד מ"מ מכיון שכתב ביום השביעי כמשפטם וחזר לכתוב בשמיני כמשפט גילה לך הכתוב שהוא חלוק לעצמו משלפניו ובזה די לנו רמז שהוא רגל בפני עצמו.

לימא מסייע ליה הפרים והאלים והכבשים כולם מעכבים זה את זה שלא יקריב מקצתם עד שיהיו כולם רבי יהודה אומר פרים אין מעכבין זה את זה שהרי מתמעטין והולכין. פי' וכיון שמתמעטין ליכא עכובא בכולהו אף ביומו, אמרו לו והלא כולם מתמעטין בשמיני שהוא רגל ואפילו כבשים ואילים אמר להם שמיני רגל בפני עצמו. פי' ולא חשיב מיעוטא כיון שכבר עבר כל הרגל עבר זמנם, ואע"ג דהא רבי יהודה אמרה מכיון דשתיקו ליה רבנן משמע דמודו ליה דהוי רגל בפני עצמו אלא דסבירא להו דכיון דרגל מיהת הוא מיעוטא חשיב, והיינו דמסייעינן מינה לרבי יוחנן דאי לא נהי דמסייע ליה רבי יהודה הא פליגי עליה רבנן, אלא ודאי כדאמרן.

שכשם ששבעת ימים טעונין שיר קרבן וברכה ולינה כך שמיני של חג טעון קרבן שיר וברכה ולינה. הכי פירושו שכשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן שיר ברכה חלוקין משאר ימי החג כך שמיני טעון קש"ב חלוק המחודש מחג שאלו היה קש"ב שלו כשלהם היא הנותנת שהוא מכללם ואינו רגל בפני עצמו, ולקמן בשמעתין מפרשינן מאי שיר ומאי לינה. וברכה הא מפרש לה הכא תלמודא דהיינו ברכת מזון ותפילה, שאומרים בקדוש וברכת המזון ותפילה את יום שמיני חג עצרת הזה וכן פרש"י ז"ל בפי' הראשון, אבל הוא כתב בו פי' שני בשם רבותיו שהיו מברכין למלך זכר לחנוכת הבית שנאמר ביום השמיני שלח את העם ויברכו למלך ואמר הוא ז"ל שכן מפורש בתוספתא דסוכה, ואינו נכון שאם כן מאי ברכה בפני עצמה שהרי בימי החג לא היו מברכין למלך ואין לנו אלא מה שמפורש בכאן בתלמוד הערוך שבידינו.

[דף מז עמוד ב] הכי נמי מסתברא דאי לא מברך האידנא מברך למחר. פי' שאם פשע ולא בירך ביום ראשון כשנכנס בה מברך אותו בשאר ימים כי עדיין הוא זמנו כל הרגל ואין צריך לומר אם לא נכנס שם עד עכשיו, ויש שמפרשין אותה כשלא נכנס שם עד עכשיו אבל אם נכנס שם ולא בירך ביום הראשון שוב אינו מברך, ואינו נכון אלא כמו שפירשנו עיקר, וכן העושה סוכה או לולב שיש לו לברך זמן אם פשע ולא בירך מברך כשנכנס שם כמו שכתבנו למעלה שכל שלא עבר זמנה יש לו לומר זמן אם פשע ולא אמר בתחלה, וביום טוב שני בזמן הזה חוזרים ואומרים זמן ואפילו השתא דידעינן בקביעא דירחא שבכל עניניו עשאוהו כאלו הוא ספק ושמא אתמול חול והיום קדש וכן בשני יום טוב של ראש השנה כדכתיבנא בדוכתא.

דתניא הבכורים טעונין קרבן שיר (ברכה) [תנופה] ולינה. פירשו בירושלמי בבכורים הדא דתימא כשאין עמהם קרבן אבל יש עמהם קרבן בלא כך טעונין לינה מפני הקרבן, פי' שאפילו בשאר ימים של חול כל המביא קרבן בירושלים טעון לינה כמו שדרשו בספרי ופנית בבקר כל פינות שאתה פונה מן הבקר ואילך רבי יהודה אומר יכול יהא פסח קטן טעון לינה ת"ל שבעת ימים את שטעון שבעה טעון לינה יצא פסח קטן שאינו טעון אלא יום א' וחכמים אומרים הרי הוא כעצים ולבונה שטעונין לינה.

הא כיצד [כהן] מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף. פי' תחת יד הבעלים לאו דוקא דהוי חציצה אלא לומר שמסייע עמהם והבעלים עיקר והוא טפל.

תניא כותיה דרב נחמן שמיני פז"ר קש"ב. פייס בפני עצמו פרש"י כי בשמיני היה בו פייס כמו בשאר הימים אבל בחג לא היה בו פייס כלל מפני שהיו שם פרים מרובים ולא היו צריכין פייס, וליתא דהא ודאי צריכין היו לפייס איזו לפרים ואיזו לאלים ואיזו לכבשים ומפורש הוא בתוספתא שהיה פייס ביום טוב ראשון של חג, וכן נ"ל לפי שאמרו לק' בפרק החליל שכל המשמרות היו שונות ומשלשות חוץ משתים שלא היו משלשות ומפני זה היה צריך להקפיד בפייס, אבל עיקר הפירוש כי ביום הראשון היו מפיסין לראשי משמרות ומתוך אותו פייס זוכין בכל הימים בסדר שלהם בזו אחר זו כדאיתא בפרק החליל, ובשמיני מפני שאינו מכלל החג והוא קרבן בפני עצמו היו מפיסין פעם אחרת, וזהו ששנינו בשמיני חזרו לפייס כרגלים כלומר שחוזרים לפייס בשמיני אחר שפייס הרגל פייס אחר, והשתא אתי שפיר לישנא דפייס בפני עצמו וכאידך דאמרינן זמן בפני עצמו וחבריו.

רגל בפני עצמו. לעיל פירושו רגל בפני עצמו דרך כלל לכולהו פרטי דאית ביה לומר שהוא רגל בפני עצמו לענין שטעון קש"ב ולינה בפני עצמו, אבל הכא אמרינן ליה דרך פרט שרגל בפני עצמו הוא ענין פרטי לעצמו וכזמן ושיר וברכה וחבריו, מדקאמר פז"ר קש"ב ולא קאמר פ"ז קש"ב או רפ"ז קש"ב שיהא כלל ופרט, ובפ"ק דר"ה (ד' ב') נמי אמרינן אימר דאמרינן שמיני רגל בפני עצמו הוא לענין פז"ר קש"ב אבל לענין תשלומין [תשלומין] דראשון הוא, אלמא רגל בפני עצמו דמני בפז"ר קש"ב פרטא היא דאי לאו הכי הוה ליה למימר אימור דאמרינן רגל בפני עצמו הוא לענין פ"ז קש"ב אלא ודאי פרטי הוא לאיזה ענין שיהיה, וא"א לומר שיהיה רגל בפני עצמו לעיקר הרגל שיהא חייב בראיה וחגיגה לעצמו דאם כן הוו להו ד' רגלים שאם חגג ביום ראשון וחזר לביתו שיהא זקוק לחזור לשמיני כרגל אחר והתורה לא אמרה אלא ג' רגלים, והכי מוכח מדתנן (חגיגה ט' א') שאם לא חגג ביום טוב ראשון שחוגג את כל הרגל ויום טוב האחרון הא אלו חגג ביום טוב ראשון או בשאר ימים אינו חייב לחגוג בשמיני לעצמו ופשוט הוא, ורש"י ז"ל פירש שהוא רגל בפני עצמו שאין שם חג הסוכות עליו וכן מפורש בכתוב שהוא חלוק בלולב וסוכה וכדאיתא לעיל, אלא שזה הוא בכלל מה שאמרו ברכה בפני עצמו שהוא נזכר בברכה ותפלה בשמיני עצרת ולא בשם חג הסוכות לפי שאינו מכלל, אלא אם כן הוא מפרש ברכה ברכת המלך כפי' התוספתא והוא ז"ל לא הודה בפי' ההוא וגם אינו נכון כמו שכתבנו למעלה.

והרי"ף ור"ח ז"ל פירשו שהוא רגל בפני עצמו לענין אבלות שעולה לשבעת ימים ככל שאר ימים טובים וכדאמרינן בפרק אלו מגלחין אמר רבינא אף אנו נאמר ערב החג וחג ושמיני שלו הרי כאן אחד ועשרים, פי' שהקובר מתו ערב הרגל אותה שעה שנהג בה אבלות נחשב לו לז' ימי אבלות ויום טוב ראשון מפסיק ממנו לגמרי גזירת שבעה אבל אינו מפסיק ממנו לגמרי גזירת שלשים שאין רגל מפסיק אלא כשנהג בגזירת אבלות של ז' או של שלשים אפילו שעה אחת, אבל כשלא נהג בשלשים כלל שבא רגל בתוך ז' אינו מפסיק אלא שעולה הרגל לז' אחרים, וכן שמיני חג העצרת שהוא רגל לעצמו עולה לז' אחרים הרי כ"א יום ואלו היה שמיני עצרת מכלל רגל החג לא היה עולה אלא ליום אחד, והדין כן הוא אבל אין זה פירוש רגל בפני עצמו האמור כאן שאם כן מה חדש לנו רבינא דהא מתניתא היא והוה ליה למימר התם תניא כותיה דרבינא שמיני פז"ר קש"ב, אלא שענין רגל בפני עצמו האמור כאן ענין אחר והאמוראים ממה שלמדו ששמיני רגל בפני עצמו דרך כלל לכל אלו הפרטים של פז"ר קש"ב חדשו הם שהוא נמנה שבעת ימים לענין אבלות.

ובתוספות פי' בשם ר"ת ז"ל שרגל בפני עצמו הוא לענין לינה וכמו שאמרו למעלה שהוא טעון לינה. ואינו מחוור שהרגל בפני עצמו האמור למעלה על קשב"ל הוא שם כלל וזהו שם פרט כמו שכתבנו [ו]מה ראו לתת שם הכלל על הפרט של לינה בלבד יותר משאר הפרטים, טוב הי' יותר שיאמר פז"ל קש"ב.

ויש שפירשו שהוא רגל בפני עצמו לענין בל תאחר, ולא שיהיה נמנה רגל שלישי לעבור עליו עם שני רגלים שהרי אמרו (ר"ה ד' א') בפירוש נדר לפני עצרת הרי כאן חמשה לפני החג הרי כאן ארבעה ואלו היה שמיני עצרת רגל בפני עצמו לענין רגלים אתה מוצא הנודר לפני עצרת שהם ששה והנודר לפני החג חמשה, אלא לומר שאם עברו שני רגלים קודם החג הוא ראוי לעבור בבל תאחר אע"פ שלא עבר השמיני, ואע"פ דשמיני תשלומין דראשון הוא הא אשכחן בעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה ואעפ"כ הוא עובר על עיקר הרגל, ולא נהירא דהתם מוכח במה שאמרו שנה בלא רגלים היכי משכחת לה גמר מדרבי מאיר לכולהו רבנן מכיון שהגיע הרגל השלישי ואין קרבנו בידו הוא עובר בבל תאחר ואפילו ביום הראשון, ועוד שמפני כן לא היה להם לומר שהוא רגל בפני עצמו.

[ונראה לפרש כההיא] דאמרינן התם (פסחים צ"ג א') פסח שני רגל בפני עצמו הוא או תשלומין דראשון הוא למאי נפקא מינה כגון ששגג בראשון והזיד בשני אי אמרת רגל בפני עצמו הוא חייב כרת אבל אי אמרת תשלומין דראשון הוא פטור אי נמי גר שנתגייר בנתיים וקטן שהגדיל בנתיים אי אמרת רגל בפני עצמו הוא חייב לעשות פסח שני ואי אמרת תשלומין דראשון הוא פטור, וכן יש לנו לומר לענין שמיני עצרת שהוא רגל בפני עצמו שאם היה קטן או חגר או עכו"ם או כיוצא בהם שפטורין מן הראיה בראשון והגדיל ונתגייר ונתפשט בנתיים שהוא חייב בשמיני בראיה וחגיגה ושמחה מה שאין כן בשאר ימי החג דלרבי יוחנן דאמר התם כלן תשלומין דראשון אי נפטר ביום הראשון אע"פ שנראה בשאר ימים הרי הוא נדחה ופטור כדאיתא בפ"ק דחגיגה (ט' א'), אבל שמיני אע"פ שהוא תשלומין דראשון למי שנראה בראשון ולא חגג שחוגג בו ואי חגג אינו חוגג בו, הרי הוא רגל בפני עצמו לחייב מי שלא היה ראוי לחוג בראשון ונראה בשמיני, ואפי' לרבי הושעיא דקאמר התם ששבעת ימי הפסח כלן תשלומין זה לזה ואי לא חזי בראשון וחזי בשאר ימים חייב בחגיגה וראיה ואע"פ שאינם רגל בפני עצמו, שאני התם דרבינהו קרא נמי מדכתיב שבעת ימים תחוג לה' אלקיך וכתיב ולא יראה את פני ה' ריקם שכל יום ויום משבעת ימים נתחייב לעצמו, אבל שמיני לא נכתב שם אלא שנתרבה לתשלומין בלבד כדאיתא התם אבל לא מצינו בו חיוב לעצמו עד שרמז לנו הכתוב שהוא רגל בפני עצמו כדנפקא לן מקראי דלעיל ולמדנו שיש לו חיוב לעצמו וזה נראה נכון.

מיהו עדיין צריכין אנו ללמוד למה לא הזכיר כאן בפרטים אלו לינה כמו שהזכירוהו למעלה, וכי תימא דהאי תנא סבר את שטעון ששה טעון לינה, והא אסיקנא בשמעתין דרבי יהודה סבר את שטעון ששה טעון לינה ואת שאינו טעון ששה אינו טעון לינה ואפילו הכי מודה בשמיני שהוא טעון לינה, ועוד אנו צריכין תלמוד מה עיקר הלינה שהזכירו בשמיני שהרי אינו חייב בראיה לעצמו כשאר הרגלים ואם אינו חייב בראיה היאך יהא בלינה, ואם מפני ראייתו של יום טוב ראשון הוא חייב לינה אף בשמיני כדרך שחייב כל שבעת ימי החג וכל שבעת ימי הפסח דאמרינן במסכת זבחים בפרק דם חטאת (צ"ז א') דשבעת ימי הפסח כולם טעונין לינה ומוכח לה מדכתיב ופנית בבקר הכתוב עשאן כולן בקר אחד ויהא זה מה שאמרו בפ"ק (דסוכה) (ר"ה ה' א') דגמר סוכות מפסח לענין לינה ולומר שכשם שטעון בפסח לינה כל שבעה כך בסוכות טעון לינה כל שמנה, אם כן היאך קראו שמיני חג בפני עצמו לענין זה אדרבה מפני שהוא בכלל החג כשאר ימים יש לו לינה, אלא ודאי לינה האמורה שם בשמיני מחמת עצמו הוא שאלמלא שהוא רגל לעצמו לא היה לו לינה זו, ואם תאמר דמיירי בשלא חגג בראשון וחגג בשמיני, תיפוק לי שהוא טעון לינה מפני הקרבן שהרי כל המביא קרבן טעון לינה מפני הקרבן כדכתיבנא לעיל, ובודאי שהדברים נראין שהרגלים אפילו בלא קרבן טעון לינה לכבוד יום טוב דאלו בקרבן לא הוו צריכים ריבויא, אלא ודאי שאף בלא קרבן רבינהו הכתוב ללינה כל שבעת ימי הפסח ולכל החג ולבכורים וכן שמיני טעון לינה מפני כבוד יום טוב, אלא שעדיין לא אתי שפיר לישנא דרגל בפני עצמו שהרי מכיון שהוא רגל בפני עצמו +לכאו' ר"ל דגם אם לא הי' רגל בפני עצמו הי' חייב בלינה כשבעת ימי החג. והלשון צריך תיקון.+ ואפילו סוף כל חייב בלינה בשבעת ימי החג כדפרישנא, אבל עיקרן של דברים מתבררין ממה שכתבנו שהשמיני רגל בפני עצמו לחייב בראיה וחגיגה למי שלא נראה בראשון ונראה בשמיני, ובכלל חיוב זה גם כן שהוא חייב בלינה כשנראה בשמיני ואע"פ שלא הביא קרבנו מפני כבוד יום טוב כשאר רגלים, וזהו שלא פרט כאן לינה מפני שנכלל בכלל מה שאמרו רגל בפני עצמו וליכא למינדא מינה.

[דף מח עמוד א] קרבן בפני עצמו. פי' ששבעת ימי החג היו פרים מתמעטין והולכים ובשמיני היה ראוי שיהו ששה נתמעטו כולם וחזר לפר אחד.

שיר בפני עצמו. פי' שהיו אומרים בו למנצח על השמינית כדאיתא במסכת סופרים. מיהא תמיהא מילתא מה רגל בפני עצמו יש בענין זה שהרי כל שבעת ימים יש שיר מיוחד בכל יום ויום בפני עצמו כדאיתא לקמן בפרק החליל, ויש שפירשו שהיה בו שיר שלם כיום טוב הראשון משא"כ בשאר הימים שלא היו אומרים בו מזמור שלם, ואחרים פירשו לומר שאע"פ שיש לכל יום שיר מיוחד שיר של שמיני ראוי לו תמיד ואינו נדחה, כמו שאמר באידך פרקא שאם חל שבת באחד משאר ימים וקורין שיר של יום השבת קורין לאחריו ביום ראשון של שבת שיר שדלגו וכן על הסדר עד יום שביעי שקורין שיר של יום ששי ונדחה שיר של שביעי וכמו שאמרו שם ימוטו ידחה, ואלו היה שמיני מכלל החג היו קורין בו ימוטו והיה נדחה על השמינית כי האחרון הוא הנדחה אבל לפי שהוא רגל בפני עצמו היתה הדחיה בשביעי כי הוא האחרון, וזה יותר נכון.

סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה משום כבוד יום טוב האחרון של חג. פי' שצריך להשתמש ביום טוב האחרון בכלים שהעלה לסוכה והיינו ממנחה קטנה ולמעלה.

והוינן בה אין לו מקום להוריד כליו מהו אמר רב פוחת בה ארבעה. פי' בסכך ואסיקנא דהיינו לבני א"י שאין עושין סוכה אלא ז' ואם ז' הוא חול מותר לסתור אותה, ותימה למה לי ד' טפחים דהא אויר שלש טפחים פוסל בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה בין [באמצע בין] מן הצד ואם כן בפוחת ג' טפחים סגי, וי"ל דכל היכא דליכא לסוכה זו אלא ג' דפנות דכי איכא אויר שלשה מיפסלא משום דאויר מפסיק וליכא ג' דפנות הכי נמי דסגי בפיחת בה שלשה טפחים, אבל כל היכא דאית לה ד' דפנות והיא סוכה גדולה שיש מלבד האויר שיעור סוכה וג' דפנות ולא מיפסלא בהכי אשמועינן רב דפוחת בה ארבעה שהוא מקום חשוב, דאע"ג דלא מיפסלא בהכי דהא משתייר הכשר סוכה בד' דפנות מ"מ בטול הוי וגלוי דעתיה שעבר זמנה ולא גרע מהורדת כלים מתוכה דסגי לה בהכי, הלכך נקיט ארבעה טפחים לרווחא דמילתא שזהו שיעור המספיק בכל סוכה שבעולם.

ורבי יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר, בסוכה קטנה דמיפסלא בהכי, ובסוכה גדולה מעייל בה מאני מיכלא [דאמר רבא מאני מיכלא] בר ממטללתא ולדברי הרי"ף ז"ל היא נפסלת בכך לגמרי, ולמאן דמפרש התם דלא אסיר לעיולינהו התם אלא למימר דלא מחייב לעיולינהו התם דומיא דמאני משתיא, השתא דמעייל להו בגווה נהי דלא פסיל לה בהכי מ"מ בטול הוי כהורדת כלים מתוכה.

הא לן והא להו. פי' דהא דרב לבני א"י והא דריב"ל לבני בבל דיתבי בסוכה בשמיני שהוא קדש ואי אפשר לפחות בה, ורב דהוא בן בבל איירי לבני א"י אבל ריב"ל דהוא מא"י איירי לבני בבל ודכותה בפ"ק דמסכת קדושין (כ"ט ב') כדכתיבנא התם.

מתניתין ניסוך המים שבעה כיצד צלוחית של זהב היתה שם מחזקת שלשת לוגין היה ממלא מן השלוח. פי' דבעינן מים חיים. הגיעו לשער המים תקעו והריעו, פי' להרבות בשמחה. עלה לכבש ופנה לסובב לשמאלו שני ספלים של כסף היו שם. פי' כבש היה במזבח לדרומו של מזבח רחב י"ו אמה וכל העולה בו חייב לעלות לצד מזרח אל קרן מזרחית דרומית ואם הוא צריך להקיף את המזבח מקיף לעולם דרך ימינו שאוחז דרך ימינו שהיא מזרחית צפונית והולך משם ולהלן ומקיף ושמאלו כלפי מזבח, ונפקא לן התם בזבחים מדכתיב ומעלותיהו פנות קדים כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימינו למזרח, נמצא העולה בכבש פניו לצפון וימינו לצד מזרח ושמאלו לצד מערב. ויש אומרים שבראשו של כבש היה מכל צד כבש קטן יוצא ממנו כלפי הקרנות שהולך משם עד הקרן כי רחבו של מזבח גדול מרחבו של כבש כי הכבש רחבו י"ו אמה ומקום המערכה עם הילוך רגלי הכהנים כ"ו אמות, וכשהוא עולה כדרכו לקרן מזרחית דרומית אם הקרבן שצריך להקריב מקומו שם לא היה צריך להקיף המזבח כלל אלא מקריבו שם וחוזר על העקב ויורד, ואם היה מקום הקרבן בקרן מערבית דרומית ששם היה מקום רוב הקרבנות היה נוטל הקרבן בקרן דרומית מזרחית שפגע בו תחלה ומקיף בו כל המזבח באותה אמה של מקום רגלי הכהנים עד שמגיע לקרן דרומית מערבית ומקריבו שם ויורד משם דרך הכבש הקטן של מערבית דרומית כי לא היה רשאי לחזור ולהקיף מקרן מערבית לקרן מזרחית מהטעם שכתבנו שכל ההקפות אינם אלא מדרך ימין של מזרח למערב, אבל יש ג' דברים והם נזכרים לקמן בגמרא שקרבנן בקרן דרומית מערבית והם ניסוך המים והיין ועולת העוף שרבתה במזרח ולפיכך כשהיה עולה בכבש להקריבם לא היה עולה אל(א) קרן מזרחית דרומית כיון שאין שם קרבן ולא הקפה אלא עולה דרך שמאל אל קרן מערבית דרומית כיון שהוא מקום הקרבתן ומקריבן וחוזר מיד לדרכו [נ"א: לדרך אותו קרן לכבש] ולא היה מקיף, וזהו ששנינו בכאן עלה בכבש ופנה לשמאלו ושני ספלים כו' כלומר לשמאלו כלפי קרן מערבית דרומית ולמדנו שמקום ניסוך המים והיין בקרן דרומית, וכך שנינו במסכת תמיד בא לו להקיף את המזבח מהיכן הוא מתחיל מקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית צפונית מערבית מערבית דרומית נתנו לו יין לנסך, הרי שניסוך היין היה בקרן דרומית מערבית ושם מקבל היין ולא היה מקיף בו ולא הוצרך להקיף אלא מפני שאר הקרבנות, והטעם פי' בפרק קדשי הקדשים שלא היה מקיף בעולת העוף שמא תמות מעשן המערכה וכן ביין ובמים של נסוך לא היה מקיף בהם כשאר עבודות כדי שלא יתעשנו מן העשן.

והא דתנן הכא ושני ספלים של כסף היו שם. ק"ל היאך היו של כסף דכיון שמביאין המים בצלוחית של זהב כשמריקין אותן מן הצלוחית לספלים הרי מורידין אותם וקיימא לן מעלין בקדש ולא מורידין, וכה"ג אמרינן במנחות פרק שתי הלחם גבי לחם הפנים דתנן שתי טבלאות היו באולם מלבד השלחן הטהור אחד של כסף ואחד של זהב של כסף נותנין לו לחם הפנים בכניסתו, פי' שמניחו שם ומשם נותנו על השלחן הטהור של זהב, ועל של זהב ביציאתו פי' כשמסלק הלחם מן השלחן הטהור לא יהא מסלקו לטבלא של כסף אלא לטבלא של זהב ומשם נוטלו שמעלין בקדש ולא מורידין, פי' שאם סלקוהו מן השלחן הטהור שהוא של זהב לטבלא של כסף היו מורידין אותו, וכל שכן שעיקר מצותם היה בשעת ניסוך בספלים שלא היה ראוי להורידם שם מקדושתם, וכי תימא שלא היתה צלוחית זו מקודשת ולפיכך אין לחוש בה להורדה, הא ליתא דהא מדתנן שבשבת היו ממלאין חבית של זהב שאינה מקודשת כדי שלא יהו נפסלין בלינה מכלל דבחול במקודשת היו ממלאין אותן. ויש אומרים שהספלים האלו מחוברים היו במזבח כמו שהיו לרבי יהודה שאמר שהיו של סיד וכיון שלא היו כלי אלא מגופו של מזבח אין כאן הורדה שהמזבח מעולה ומקודש מכל הכלים, ו(מ)כל העבודות היו נעשות שם אע"פ שהיו באות בכלי של זהב וכן פי' בתוספות.

[דף מח עמוד ב] והא דתנן שהיו הספלים מנוקבין כמין שני חוטמין דקין. מכיון שביררנו שהספלים האלו מחוברין היו במזבח ודאי לא היו החוטמין בולטין מן הספלים לחוץ בשפתיהם שאם כן איך יורדין המים כנגדן אל השיתין שהרי מכוונין היו הספלים כנגד השיתין ועומדין עליהם לרדת שם להדיא, אלא שאפשר שהנקבים היו בתחתיות הספלים מכוונין כנגד השיתין והיו הספלים נתונין כעין משפך, וכמין חוטמין שאמרו לומר שהנקבים דקים כנקבי החוטם, או אפשר שהיה בולט תחת הנקבים בתחתית הספלים שפופרת כמין חוטם כמו שעושין למשפך כדי שתכנס אותה שפופרת לתוך השיתין ולא ישפכו המים לחוץ, ורש"י ז"ל נראה שהוקשה לו זה ופי' חוטם אחד בספל ונקב אחד בחוטמו והכהן מערה המים בפי הספלים והנסכים מקלחין ויורדין דרך החוטם על גבי המזבח ובמזבח היה נקב שבו המים והיין יורדין לשיתין של מזבח שהיו חלולים ועמוקין עד מאד עכ"ל, נראה מדבריו שהיה החוטם יוצא בשפת הספלים ומשם היה יורד על גבי המזבח אלא שהיה מטה אותן כנגד השיתין בשעת שפיכתן ואם כן לא היו הספלים מחוברין, ומה שכתבנו יותר נכון וכן פי' בתוספות.

מערבו של מים מזרחו של יין כו'. פי' ששניהן היו עומדין סמוכין זה כנגד זה זה למערב וזה למזרח של מים למערב ושל יין למזרח. עירה של מים לתוך של יין כו' יצא רבי יהודה אומר בלוג היה מנסך כל שבעה. פי' ופליג אדת"ק דאמר ג' לוגין שהם רביעית ההין, כי ההין י"ב לוגין.

ולמנסך אומר לו הגבה ידך. פי' לא יריק חוץ לספל, לפי שפעם אחת נסך על גבי רגליו, פי' שהיה צדוקי ולא היה מודה בנסוך המים שהיא מן התורה לפי שאינו מפורש בכתוב ושפכו על רגליו מפני בזוי ורגמוהו כל העם באתרוגיהם.

גמרא תנו רבנן כל העולין למזבח עולין דרך ימין. פי' שעולין לאותו צד מזבח שהוא לימינם דהיינו מזרח כי הכבש נתון לדרומו של מזבח ומקיפין המזבח ממזרח למערב עד שמגיעין לקרן דרומית מערבית שמקריבין שם רוב הקרבנות וכשמשלימין יורדין דרך אותו קרן שהוא לשמאל העולין, חוץ מן העולין לשלשה דברים אלו שעולין דרך שמאל לקרן מערבית דרומית לאלתר ואין מקיפין מזבח ממזרח למערב ומקיפין על דרך העקב, פי' וכשמשלימין אינן מקיפין את המזבח ממערב למזרח לרדת דרך ימין אלא חוזרין ויורדין לאלתר מקרן מערבית דרומית שעלו אל הכבש דרך הכבש הקטן שיש מן הקרן עד הכבש כדפרישנא לעיל, ולאותו ריוח שיש מן הקרן עד הכבש (כרי) [קרי] הקפה, ויש נוסחאות דלא גרסי מקיפין אלא יורדין דרך העקב והוא כמו שפירשתי, והטעם לפי שאין מקיפין לעולם אל המזבח אלא מן הימין אל השמאל מדכתיב ומעלותיהו פנות קדים.

ואלו הן נסוך המים ונסוך היין. פי' ואע"פ שאלו מקומן בקרן דרומית מערבית כשאר קרבנות שמקיפין בהם מימין לשמאל בכאן לא היו עולין בהקף מימין לשמאל מן הטעם שפירשנו במשנתינו שלא יתעשנו.

ועולת העוף שרבתה במזרח. פי' לפי שמקום הקרבתה בקרן מזרחית דרומית אלא כשהיו מרובות ולא היה שם מקום פנוי היו מקריבין אותה בקרן מערבית דרומית, והכי מוכח לישנא דקתני שרבתה אלמא כל שלא רבתה דינה במזרח, נמצא שלא היו מקיפין בה לעולם כי כשלא רבתה במזרח עולין דרך ימין ומקריבין אותה בקרן דרומית מזרחית לאלתר, וכשרבתה במזרח והיו מקריבין אותה בקרן מערבית דרומית היו עולין דרך שמאל לאותו קרן כדקתני הכא, ולא היו מקיפין בה כמו בשאר הקרבנות כדי שלא תתעשן ותמות מעשן המערכה, וכן פירשו בתוספות.

מנא הני מילי. פי' מנה"מ מסתברא דאכלהו קאי, דאיכא נסוך המים ושיהא מן השילוח שהוא מעין ושיהא שם שמחה. ומהדרינן אכולהו מדכתיב ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה וכולהו איתנהו בקרא מים וששון ומעין.

דאי כרבנן תרוייהו כי הדדי נינהו. פי' דאלו נסוך המים שלשת לוגין ונסוך היין גם כן רביעית ההין שהיא שלשה לוגין גם כן.

מעשה בצדוקי אחד כו' ואותו היום נפגמה קרן המזבח והביאו בול של מלח וסתמוה לא מפני שכשר לעבודה. פי' שאין סתימת בול מכשיר הפגם ועדיין המזבח פסול לעבוד בו עבודה אלא שעשו כן לפי שעה מפני מראית העין שלא יראה מזבח פגום.

[דף מט עמוד א] שכל מזבח שאין לו קרן וכבש ויסוד וריבוע פסול לעבודה. הקשו בתוספות למה לי האי טעמא תיפוק לי דהא קיימא לן דפגימת מזבח כל שתחגור בה צפורן כדאיתא בפ"ק דחולין ובדוכתי אחריני, ותירצו דהא קמ"ל דס"ד אמינא שאין פגימה פוסלת אלא בגופו של מזבח אבל לא בקרן שאין הקרן מעכב במזבח קמ"ל שהקרן מעכב בו וכיון שכן דינו כמזבח להפסל בפגימה בחגירת צפורן.

אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן שיתין מששת ימי בראשית נבראו. ק"ל דהא אמר רבי יוחנן לקמן שיתין שכרה דוד, י"ל אמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן, אי נמי שנבראו מששת ימי בראשית ונסתמו ובא דוד וכראן.

פרחי כהונה יורדין לשם ומלקטין משם יין קרוש ושורפין אותו בקדושה. פי' שעדיין בקדושתו וצריך שריפה בקדושה.

[דף מט עמוד ב] ואמרינן כמאן אזלא הא דתניא נסכים בתחלה קודם נסוך מועלים בהם הנהנין בהן ירדו לשיתין אין מועלין בהם דאלמא אפי' לאחר ניסוך שירדו לשיתין אפשר לאיתהנויי בהו, לימא ר"א בר צדוק היא דקאמר שמוצאין שם יין קרוש של נסוך, דאי רבנן היכי מתעכב שם שיוכלו ליהנות ממנו אחר ניסוך דהא לדידהו בשעת נסוך יורד הוא עד לחלל דהא אמרי שיתין מחוללין עד לתהום כחללו של בור, אפילו תימא רבנן כי קתני ירדו לשית אין מועלין בהם בדקלט. פירוש בשעת ניסוך שהיו יורדים קלט זה מהם בידו בחלל השיתין דקמ"ל שאם נהנה בהם לא מעל.

איכא דאמרי לימא הא דקתני אין מועלין בהם. פי' רבנן היא דאי ר"א הא אפילו בתר נסוך בקדושתן קיימי מדקתני ששורפין אותן בקדושה ולמה אין מועלין בהן, ופריק אפילו תימא ר"א נהי דבקדושתייהו קיימי לענין שריפה בקדש לית בהו מעילה שאין לך שנעשה בו מצותו ומועלין בו אח"כ אע"פ שהוא בקדושתו.

מתניתין כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכו' נשפכה או נתגלתה היה ממלא מן הכיור. פי' שהיו משקיעין אותו בים הנחושת שהיו באים מימיו ממי עיטם ושוב אין מי הכיור נפסלין בלינה כדאיתא ביומא ומפני כן עשו לו מוכני שהיו מוציאין בו מים מן הים ע"י הכיור היה ממלא מים מן הים לפי שהמים והיין מגולין פסולין לגבי מזבח.

ואמאי ניתי בחבית מקודשת אמר זעירי קסבר אין שיעור למים. פי' אין להם שיעור למעלה שאלו היה להם שיעור ומביא מהם יותר מכשיעור לא היה הכלי מקדשן שלא היו מקדשין אלא כשיש להם שיעור הראוי ולא יותר אבל עכשיו שאין להם שיעור אפילו נתן בהם יותר משלשת לוגין היה כלי שרת מקדשן אם הכלי מקודש והיו נפסלין בלינה, ואפילו היה בדעתו של כהן [שלא] לקדשו מעכשיו היו מתקדשין דקסבר כלי שרת מקדשין שלא מדעת הלכך אם אייתי במקודשת אפסילו להו בלינה, וק"ל דהכא משמע דאלו בחול בחבית מקודשת היו מביאין אותן ואם כן הא איפסילא לה חבית ביוצא חוץ למחיצתה ופוסלת את המים שכל שדרכו לעמוד במקדש נפסל ביוצא ופוסל מה שבתוכו, וי"ל דמימי ניסוך אין נפסלין משום פסול יוצא ולא משום פסול לינה אלא לאחר שנתקדשו וכלי שרת אין מקדשין אלא במקומן ואחר שנתקדשו שוב לא יצאו ולא נפסלו ביוצא, וכי תימא אם כן מערב שבת גם כן יביאום בחבית מקודשת ולא יכניסום במקדש ולא יהו נפסלין גם כן בלינה כשם שאין נפסלין בחול ביוצא, י"ל דאי עבדי הכי אין הכי נמי דלא מיפסלי בלינה אבל אינו ראוי שילינו הם וכלי שרת לילה אחת חוץ למקדש ומוטב שיביאום בחבית שאינה מקודשת.

[דף נ עמוד א] ואי מייתי במקודשת איפסילו להו בלינה. לאו משום דאין ראוין ליקרב בלילה כדסבר הרב אב ב"ד ז"ל, דהא ליתא מדאמרינן בפ"ק דתענית (ב' ב') דאמר מר ומנחתם ונסכיהם בלילה, אלא לומר שאין נוהגין ליקרב אלא (בלילה) [ביום] וכיון שכן מפסלי, ואל תתמה שיהו ראוין ליקרב ויפסל בלינה שאם הדבר שהוא עצמו הולך וקרב כגון אברים ופדרים העומדים עד הבוקר היא פוסלת וכל שכן באלו שאינם קרבין אע"פ שהגיע זמנם, ואע"פ שאמרו במסכת תמורה (י"ד ב') שלא אמרו נסכים בלילה אלא בנסכים הבאים מעצמן שלא עם הזבח ואילו נסוך המים קרב עם הזבח, הא לא תקשי דנסוך המים אינו חשוב בא עם הזבח שחובת היום הוא ולא חובת הזבח כלל שהזבח של תמיד בנסכים של יין הוא נכשר כמו בשאר ימים אלא שיש חובת היום גם כן לעשות נסוך המים, וזה כפתור ופרח. לרבינו הגדול ז"ל.

חזקיה אמר כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. פי' ואפשר היה להביאם בכלי שרת ולא יהיה דעתו לקדשם עד למחר ולא יפסלו בלינה, ומה טעם אינה מקודשת גזירה שמא יאמרו לדעת נתקדשו ונפסלו בלינה ומפני חשש הרואים, והקשו בתוספות דהכא אמר חזקיה כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ואשכחן ליה במנחות דקאמר בהדיא כלי שרת מקדשין שלא מדעת, ותירצו דהא דהכא שלא בזמנן אין מקדשין שלא מדעת אבל ההיא דהתם בזמנן שמקדשים אפילו שלא מדעת והכי משמע התם.

גזירה שמא יאמרו לקדוש ידים ורגלים מלאום. פי' שאין להם שיעור ומתקדשים לאלתר ונפסלין בלינה ויהיו סבורין שמקדשין ידים ורגלים במים שנפסלו בלינה.

אפילו תימא רבי נחמיה משום הקריבהו נא לפחתך. ומכאן שאין מדליקין בבתי כנסיות אלא משמן הגון שראוי להדליק בו לפני מלכים וכן כתבו הגאונים ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת סוכה פרק ה - החליל [דף נ עמוד א] 

החליל

החליל. פי' שהיו מזמרין בו בבית השואבה בחלילין וכלי זמר בשעת נסוך המים. חמשה וששה זהו החליל של בית השואבה שאינו דוחה יום טוב ולא שבת. לפיכך חל שבת ביום ראשון היה החליל ששה, חל שבת באחד משאר ימים היה חמשה לפי שהיה נדחה מפני שבת זו ויום טוב ראשון.

מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו. פי' שמחה כמוה.

[דף נ עמוד ב] גמרא מאן דתני חשובה לא משתבש מצוה חשובה ובאה מששת ימי בראשית. פי' דשיתין מששת ימי בראשית נבראו.

תנו רבנן חליל דוחה את השבת כו' אמר רב יוסף מחלוקת בשיר של קרבן דרבי יוסי סבר עיקר שירה בכלי ועבודה היא ודוחה את השבת ורבנן סברי עיקר שירה בפה וכלי אינו עיקר ולאו עבודה היא ואינה דוחה שבת, וק"ל דהא איסור נגון בחליל וכלי זמר אינו אלא שבות דרבנן שמא יתקן כלי שיר וקיימא לן דאין שבות במקדש ואם כן אע"ג דעיקר שירה בפה ואין כלי מעכב למה לא יהא חליל דוחה את השבת, דבשלמא אילו הוי איסורא דאורייתא דין הוא שלא תדחה את השבת באיסור תורה אלא בדבר שבחובה, אבל זה שאינו אלא שבות דרבנן אע"פ שאין החליל דבר שבחובה מ"מ הרי אין שבות במקדש, וי"ל דכל כי האי שבות שהוא דבר מצוי דאתי לידי תיקון כלי שיר דאיסורא שהתיקון מצוי בהם אפילו במקדש גזרו בו כשאינו מעכב דאגב טרדייהו אתו ומתקני ליה ודחו שבת במלאכה של תורה בדבר שאינו בחובה, ולפיכך אסור למאן דאמר עיקר שירה בפה ובחליל של שואבה שאינו חובה אלא שמחה יתירה וזה נכון.

דתניא כלי שרת שעשאן של עץ כו' והכא בדנין אפשר משאי אפשר קמיפלגי דרבי סבר אין דנין. פי' אין דנין שאר כלי זמר שאפשר לעשותן של מתכת מאבוב של משה שהיה של קנה לפי שלא היה אפשר בשאר מינין שהרי אפילו לצפותו זהב לא היה אפשר כדאמרינן התם צפהו זהב ולא היה קולו ערב שהיה תיקון מלאכתו בענין שלא היה קולו מתמתק משום דבר אלא מקנה, ומשום שבחו לפי שהיה כלי שיר חשוב מאד לא רצו להניחו ועשאוהו ממה שיכלו.

והכא בכללי ופרטי ריבויי ומעוטי קמיפלגי. פי' יש בריבה ומיעט בלבד מה שיש בכלל ופרט וכלל, שכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט בלבד ולא פרט אחר אפילו הדומה לו ולפיכך כשחזר וכלל לא אסקא אלא חד דרגא לרבות כל פרט שהוא כעין הפרט בכל צדדיו ולא עוד אלא דאי איכא פרטי טובא אית לן למדרש מיעוטא בכולהו לבר מחד דאתא לכלל ופרט וכלל כדאיתא בפרק מרובה ובשאר דוכתי, וריבה ומיעט יש בו כל הדומה למיעוט וכשחוזר וריבה בא לרבות כל דבר אלא שמפני שכתב מיעוט לא סגיא שאין שם מיעוט כל דהו ויש לנו למעט הדבר הרחוק מן הפרט יותר. ודוק ותשכח.

[דף נא עמוד א] אמר רב פפא כתנאי דתניא עבדי כהנים היו. פי' אותם שהיו מחזיקין בכלי שיר דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר משפחות כו'. פי' משפחות מיוחסות שבישראל שמהן היו משיאין לכהונה.

רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר לוים היו מאי לאו בהא קא מפלגי דמאן דאמר עבדים היו קסבר עיקר שירה בפה. פי' והשיר בפה על יד הלוים היה שכשרים לעבודה אלא שעבדים אלו היה מחזיקין בכלי שיר, ומאן דאמר לוים היו סבר עיקר שירה בכלי וא"א אלא בלוים.

ותסברא כו' אלא הכא במעלין מן הדוכן ליוחסין ולמעשרות פליגי. מאן דמכשר בעבדים סבר אין מעלין ומ"ד ישראלים היו סבר אין מעלין מדוכן למעשרות וליכא למיחש דאתו לאסוקיה לישראל זה למיתן ליה מעשרות כלוי, אבל מעלין מדוכן ליוחסין, הלכך בעבדים אי אפשר דלמא מסקי ליה ליוחסין אבל בישראל מיוחס אפשר שראוי הוא ליוחסין, ואע"ג דהני לאו בדוכן ממש הוו קיימי, כיון דמחזיקין בכלי שיר אתו למטעי בהו כשרואין אותן משוררין ומעידין עליהם שראו אותם משוררין בבית המקדש ואתו לאסוקינהו ליוחסין ולפיכך אין עושין כן בעבדים.

והא דאמר רבי יוסי סבר שמחה יתירה היא ודחיא שבת. ק"ל כיון דשמחה יתירא היא ולאו חובה כל שכן דהוי דינא דלא תדחה שבת, ונ"ל דהכי קאמר דהכא לא קפדי בתיקון כלי שיר כולי האי כיון שאינו אלא שמחה יתירה וכיון שכן אין לגזור בשבות כזה במקדש שמא יתקן כלי שיר, ורבנן סברי דאפילו בשמחה יתירה יש לחוש לתיקון שיר וכיון שהוא דבר קרוב ואינו חובה לא דחיא שבת.

מאי טעמא דמאן דאמר עיקר שירה בכלי דכתיב ויאמר חזקיהו להעלות העולה למזבח ובעת החל העולה החל שיר ה' ובחצוצרות על ידי כלי דוד מלך ישראל. אלמא עיקר שירה אכלי דוד סמיך ליה. ומאי טעמא דמאן דאמר עיקר שירה בפה דכתיב ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד להודות ולהלל לה', יש לפרש דכיון דקרי משוררים למשמיעים קול בהודות ובהלל לה' אלמא הנגון וההלול בפה היינו שירה, ואיכא דקשיא ליה והכתיב בסיפיה דקרא ובהרים קול בחצוצרות ובמצלתים ובכלי השיר ובהלל לה' כי טוב, מדקאמר כלי השיר אלמא שירה בכלי, וי"ל דודאי ליכא למאן דאמר דשיר כלים לא הוי חשוב כשיר, אלא היינו ראיה דמייתי דלא קרי משוררים סתם דמקדש אלא למשמיע קול בהלל ובהודות לה' ולא למחזיקים בכלי שיר אלמא עיקר שיר בפה הוא והם הראוים ליקרא משוררים דמקדש, והיינו דאמרינן למאן דאמר עיקר שיר בכלי הכתיב ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים, ופריק הכי קאמר משוררים דומיא דמחצצרים דהיינו בכלים, אלמא ראיה דמייתינן מעיקרא היינו למיקרי להו משוררים סתמא.

[דף נא עמוד ב] מי שלא ראה דיופלסטון של אלכסנדריא. פירשו בו שהוא שם מורכב, בלשון יוני דיו שנים, ולפ' שרים, סטיו שרים כלומר בספסלי השרים.

כיון שהגיעו לענות אמן היו מניפין בסודרין. וכי תימא והא הוה אמן יתומה כשעונה ואינו שומע למה שעונה כמו שפירשו בברכות, י"ל שלא נקראת אמן יתומה אלא במתכוין לצאת ידי חובתו בזה מברכה שהוא חייב בה וכגון של ברכת המזון וכיוצא בו, אבל כשאינו בא לצאת ידי חובתו באותה ברכה לית לן בה, וכן נהגו בבית שבוע הבן ואריך.

[דף נב עמוד א] חוט של בוכיא. היינו של עכביש.

[דף נב עמוד ב] גירסת הספרים בני אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח אם ברזל הוא מתפוצץ שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע. והכי פירושו אם אבן הוא נימוח על ידי התורה שנמשלה למים והמים שוחקין את האבנים כדכתיב אבנים שחקו מים, ואם ברזל הוא מתפוצץ כסלע הקשה שהוא מפוצץ את הפטיש וז"ש וכפטיש יפוצץ סלע כלומר כפטיש שיפוצצנו הסלע, ואינו נכון שהכתוב מדמה דברי תורה לפטיש והוא צריך שיהא מפצץ ולא מתפוצץ, ואית דגרסי אם אבן הוא מתפוצץ ואם ברזל הוא נימוח, פי' שדברי תורה כאש שמחממים את הברזל וממחין אותו כדכתיב הלא כה דברי כאש, וכן דברי תורה כפטיש החזק שמפוצץ אבני הסלע כדכתיב וכפטיש יפוצץ סלע, וזה נכון.

[דף נג עמוד א] תנא אשה בוררת חטים מאור של בית השואבה. תימה והיאך היא נהנית מאור זה, תירצו בירושלמי דהא קיימא לן קול וריח ומראה אין בהם מעילה, ואין זה מספיק דהא אמרינן בגמרא דילן בפרק כל שעה (פסחים כ"ו א') מעילה הוא דלית בהו הא איסורא איכא, וי"ל דבוררת לאו דוקא אלא שיכולה לברור.

אם אני כאן הכל כאן. פי' כנגד השכינה הוא אומר שאם השכינה בינינו הכל יבואו.

והוי יודע שכל השמחה היתירה היתה בהלל ולהודות לה' על הטובה שעשה לישראל להשרות שכינתו בתוכנו וגם כנגד העוה"ב הנתון לצדיקים ולפיכך לא היה אלא על ידי גדולים וחסידים שלא יראה כקלות ראש וכשמחת בחורים, וזהו ששנינו חסידים ואנשי מעשה היו מרקדין לפניהם באבוקות של אור ואומרים דברי שירות ותשבחות, והלוים עונים בכנורות ובכל כלי שיר בלי מספר, והיו עומדין על ט"ו מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים שעליהם הלוים עומדים לשיר שירה זו של בית השואבה, דאילו שאר שירין על הדוכן כדאמרינן במקדש.

עמדו שני כהנים על שער העליון היורד מעזרת ישראל לעזרת נשים. פי' השער הוא בראש המעלות ועזרת נשים בסוף המעלות ושתי חצוצרות בידם של כהנים.

קרא הגבר. פי' הכרוז שהיה קורא תמיד עמדו כהנים לעבודתכם ולוים לדוכנכם וישראל למעמדכם וכן מפורש בפ"ק דיומא (כ' ב').

תקעו והריעו ותקעו. פי' להרבות בשמחה. והוי יודע שאע"פ שמתחילין להתעסק במילוי המים מקריאת הגבר קודם עלות השחר, מתכוונין היו כשבאים מן המים שלא יכנסו למקדש עד שיאיר מזרח, שכלי שרת אין מקדשין את המים אלא במקומן כדכתיבנא לעיל (מ"ט ב') ואילו נכנסין שם קודם האיר המזרח היו מתקדשין לאלתר ונפסלין בלינה כדאיתא בזבחים (כ' ב').

הגיע למעלה עשירית. בגמרא מפרש לה.

אמטינהו למחוזא דלוז. פי' קבלה היתה בידם שאין מלאך המות נכנס שם.

הא דאמרינן שבועה שלא אישן כו', פירשתיה במקומו בנדרים.

[דף נג עמוד ב] כל היודע דבר זה ואינו אומר יחנק בגרונו. דרך קללה אמר כן ולפיכך נחנק אחיתופל, וכן אמרו במסכת מכות (י"א א') קללת חכם אפילו על חנם היא באה מנ"ל מאחיתופל כו', ועל חנם היינו כגון זה שלא הודיעו לאלתר וציער אותו ולפיכך אע"פ שהודיעו בסוף דבקה בו הקללה.

כל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי ומשתקין אותו. פי' אלמא מודים מודים דתנן התם לאו דוקא אלא כל כיוצא בו ואף זה בכלל, והיינו דלא אותבינן סתם ממתניתין דמודים מודים גרידתא ואיצטרכינן לפירושא דרבי זירא, וכולהו ליתנהו אלא בצבור ומשום חשדא אבל ביחיד שרי עד דמכוין דעתיה וכן מפורש בירושלמי.

מתניתין אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש ולא מוסיפין על ארבעים ושמנה בכל יום היו שם עשרים ואחת תקיעות שלש לפתיחת שערים. פי' תקיעה ותרועה ותקיעה שכן הסדר לעולם תרועה באמצע ופשוטה לפניה ופשוטה לאחריה כדאיתא בגמרא.

תשע לתמיד של שחר. פי' על השיר שכל שיר ג' פרקים חולקין אותו, על כל פרק ופרק תקיעה תרועה ותקיעה, והכי איתא במסכת תמיד.

ותשע לתמיד של בין הערבים הרי עשרים ואחת ובמוספין מוסיפין תשע לשיר של מוספין ובערב שבת מוסיפין על שאר ימים שש שלש לבטל (בכת"י: להבדיל) את העם ממלאכה וכו'.

ערב שבת שבתוך החג שהיה שם מוסף היו ארבעים ושמונה כיצד שלש לפתיחת שערים שבכל יום שלש לשער העליון שבראש המעלות שלש לשער התחתון שבסוף המעלות שבעזרת נשים הרי תשע.

שלש לגבי מזבח. יש מפרשים בשעת ניסוך המים, והא ליתא דאם כן פשו להו תקיעות דהא איכא שלש דזקיפת ערבה שאמרו בפרק לולב וערבה דלא חשיב הכא, לכך יש לפרש שלש לגבי מזבח אלו הם אותם שלש של זקיפת ערבה וסמוכין היו לניסוך המים ולא היו צריכין לחזור ולתקוע לניסוך המים הרי ט"ו, תשע לתמיד של שחר הרי כ"ד תשע למוספין הרי ל"ג תשע לתמיד של בין הערבים הרי מ"ב ושלש לבטל (נ"א להבדיל) העם ממלאכה ושלש להבדיל בין קדש לחול הרי ארבעים ושמונה.

גמרא לימא מתניתין דלא כר"י כו'. פירושו הכי, ודאי מתניתין דלא כר"י והכי אסיקנא, והא דקאמרינן לימא מתניתין כו' ולא אמרינן מתניתין דלא כר"י כדאמרינן בעלמא, משום דהכא לא פליגי רבי יהודה ורבנן במנין תקיעתא אלא דרבנן חשבי תר"ת בתלת ורבי יהודה חשיב להו חדא דקסבר תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא, והא דאמרינן התם בר"ה (ל"ד א') תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה, כרבנן היא ולאו כר"י, והכי סתם לן נמי תנא התם דלא כר"י דתנן סדר תקיעות שלש של שלש שלש כדפרישנא התם בס"ד.

כמאן אזלא הא דאמר רב כהנא אין בין תקיעה לתרועה ולא כלום כמאן כרבי יהודה פשיטא מהו דתימא אפילו כרבנן ולאפוקי מדרבי יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא קמ"ל דלא.

[דף נד עמוד א] ואימא הכי נמי אם כן מאי ולא כלום. פי' דאי לאפוקי מדרבי יוחנן (דאמר) הרי אינו חייב לאמרם בנשימה אחת ואין איסור הפסק ביניהם אלא לומר שלא ישהא בסימן בין תקיעה לתרועה או בין תרועה לתקיעה שלאחריה כדי שיגמור את כולה כדאמרי אמוראי דפליגי התם אדרבי יוחנן, וכיון שכן לא הוה ליה למימר האי לישנא דלא כלום דמשמע שאסור להפסיק נשימה ביניהם כלל, אלא ודאי רבי יהודה [היא] דחשיב תר"ת כחדא וצריך לאמרם בנשימה אחת שלא יהא ביניהם ולא כלום. ומכאן למדנו לדברי חכמים לסימן תשר"ת דכיון שהשברים והתרועה במקום תרועה אחת עולין שאם הפסיק בנשימה כלל בין שבר לשבר ובין שברים לתרועה הרי הוא פסול וכדכתיבנא התם.

רבי אליעזר בן יעקב אומר שלש לגבי מזבח. פי' לזקיפת ערבה. ורבנן לגבי מזבח למה לי דתקע הא קא תקע בשעת מילוי המים הלכך למעלה עשירית עדיף, פי' כיון שתקיעות של זקיפת ערבה כדי להרבות בשמחה היו עושין כן ועיקר שמחה במילוי המים למעלה עשירית עדיף כשהולכין למלאת המים, ומתניתין דפרק לולב וערבה דחשיב תקיעות דזקיפת ערבה רבי אליעזר היא דאוקימנא מתניתין כותיה.

שאין ת"ל יתקעו. פי' דהא כתיב ותקעתם תרועה הלכך יתקעו מיותר הוא לדרשא שהכל לפי מוספין תוקעין לומר שתוקעין על כל מוסף ומוסף כדמפרש ואזיל.

תנן ערב שבת שבתוך החג היו שם מ"ח ואם איתא לדרבי אחא בר חנינא ליתני שבת שבתוך החג היו שם נ"א, כיצד תשע לתמיד של שחר תשע לתמיד של בין הערבים תשע למוסף יום טוב הרי כ"ז תשע למוסף שבת הרי ל"ו שלש לפתיחת שערים שלש לשער העליון שלש לשער התחתון הרי מ"ה שלש למילוי (מזבח) [מים] שלש למזבח הרי נ"א, ואילו אנן תנן שאין מוסיפין על מ"ח, אמר רב זירא לפי שאין תוקעין לפתיחת שערים בשבת הלכך לא הוי אלא מ"ח.

וליתני שבת שבתוך החג לאשמועינן תרתי חדא דראב"י שאין תוקעין למעלה עשירית, ואידך דרבי אחא בר חנינא דתוקעין לכל מוסף ומוסף, אלא אמר רבא לפי שאין תוקעין למילוי המים ודשער העליון והתחתון.

וליתני ראש השנה שחל להיות בשבת דאיכא תלת מוספין. פי' דאית בהו כ"ז וכ"א דבכל יום הרי מ"ח, ושמעינן מהכא שמקריבין בר"ה מוסף דראש חדש ומוסף דר"ה ואומרים בו בסדר תפלת היום את מוספי יום הזכרון וכן הכתוב אומר מלבד עולת החדש ומנחתה, ובמקומו פי' בארוכה.

תנא ושייר מאי שייר דהאי שייר. פי' דלעולם לא מחזקינן תנא בשיירנא עד דחזינן דמשייר תרתי שאין התנא משייר חדא מילתא דמחזי דלא סבירא ליה ההיא מילתא וכדפרישנא בכמה דוכתי וכן פי' בתוספות.

שייר ערב הפסח. פי' שהיו שוחטין הפסח בשלש כתות והיו אומרים הלוים הלל בשעת שחיטה כדאיתא בתוספתא בהדיא, וההלל ג' פרקים עד אהבתי פרק ראשון, ועד הודו פרק שני, ואודך פרק שלישי, ולכל פרק תר"ת הרי תשע תקיעות לכל כת שהם כ"ז לכולן וכ"א שבכל יום הרי מ"ח, וכי תימא והא פשו להו תקיעות דאמרינן התם שאם לא גמרו לשחוט את הפסחים שלהם שנו את ההלל פעם אחרת ואם עדיין לא נגמרה השחיטה שלשו את ההלל ונמצא שיש כאן כמה תקיעות, וי"ל דלא חשיב אלא עיקר תקיעות שהם כ"ז (אף) דלא סגיא דלא מיקרי הלל פעם אחת לרבנן אבל אידך דלא שכיחי ולא קביעי אלא באם לא גמרו לא חשיב, ואפשר נמי שלא היו תוקעין אלא בהלל ראשון ולא כששונין ומשלשין וזה נכון.

[דף נד עמוד ב] אי משום ערב הפסח לאו שיורא הוא הא מני ר"י היא. תמיהא מילתא דהא בכל דוכתא דחקינן ומשנינן בהכי כי היכי דלא תקשי, ואלו הכא דחקינן באיפכא לאוקומי מתניתין יחידאה כי היכי דתקשי לן אמאי לא תני ר"ה שחל להיות בשבת, ולא קשיא דהכי אורחא דתלמודא כה"ג בלחוד דלא לאחזוקי תנא בשיירנא כל היכא דאפשר למדחי דלא שייר עד דמוכרח לן להדיא דשייר מידי דלית ליה דחייה, וכדאמרינן בפ"ק דבבא קמא (ט"ו א') אי משום חצי כופר הא לאו שיורא הוא הא מני רבי יוסי היא ואיתא נמי בכתובות ושם פי'.

כל ימיה של כת שלישית לא הגיעו לאהבתי מפני שעמה מועטין. ופסחיהן מועטין ובצרו שית תקיעות מכת שלישית שלא תקעו אלא לפרק אחד ולא הוו להו תקיעות של הלל אלא כ"א, ושמעינן מהכא דעד אהבתי חשיב פרק א' כדכתיבנא לעיל, וסבר ר"י שאין אומרים הלוים הלל אלא בכדי שחיטת פסחים של אותה כת ואם גמרו לשחוט הכהנים פסחיהם קודם גמר ההלל מפסיקין אותו, אבל חכמים אומרים שלעולם גומרין אותו פעם אחת לכל כת וכת, ופרכינן והא אמרת דרישא דחשיב תר"ת לשלש דלא כרבי יהודה וכו', אלא מאי שייר דהאי שייר שייר ערב הפסח שחל להיות ערב שבת אפיק שית דבצרי מהללא לרבי יהודה ועייל שית שתוקעין בערב שבת למלאכה והבדלה.

ולא מוסיפין על מ"ח והא איכא ערב הפסח שחל להיות בשבת דלרבי יהודה נ"א. פי' כיצד כ"א שבכל יום ותשע דמוסף שבת וכ"א דשחיטת הפסח הרי נ"א, ואי לרבנן שגומרין את ההלל נ"ז, שהם מוסיפין שש תקיעות יותר. כיון דליתיה בכל שנה לא קא חשיב. ופרכינן אטו ערב שבת שבתוך החג (נ)מי איתיה בכל שנה והא זמנין דמקלע יום טוב ראשון בערב שבת ואין תוקעין למילוי המים שאינו דוחה יום טוב כדאיתא לעיל ואע"ג דדחו ודאי תקיעות דערב שבת כדמוכח בשבת ובחולין, ופרקינן דלא משכחת לה שיהא יום טוב בערב שבת, דאי מקלע הכי יוה"כ אימת הוי בחד בשבא שהרי ד' ימים ולא יותר יש מיוה"כ עד יום טוב ולא אפשר דמקלע יוה"כ בחד בשבא משום ירקיא ומשום מתיא, כדאיתא בר"ה (כ' א') שבית דין הקובעין את החדשים דוחין אותו מפני כן והרשות בידם בכך כדכתיב אשר תקראו אותם תקראו אתם אפילו שוגגין ואפילו מוטעין ואפילו מזידין כדאיתא התם.

ופרכינן ומי דחינן ליה דלא ליקלע בחד בשבא והתנן חלבי שבת. פי' של תמיד בין הערבים קרבין ביוה"כ הבא אחריו ביום ראשון אלמא מיקלע ולא דחינן ליה.

ותו אמר רב זירא כי הוינן בבבל אמרינן הא דתנן יוה"כ שחל להיות ערב שבת לא היו תוקעין. פי' לא היו צריכין לתקוע להבטיל ולהבדיל כשאר ערבי שבתות שהרי גם היום לא עשו מלאכה. ולמוצאי שבת לא היו מבדילין. פי' חל להיות יוה"כ באחד בשבת לא היו מבדילין בתפילה למוצאי שבת שהרי קדושה אחת הן ואין צריך לומר שאין מבדילין על הכוס דהא ליכא כוס כדאמרינן התם (עירובין מ' ב') גבי זמן דיוה"כ, אבל למוצאי יוה"כ בליל יום ב' היו מבדילין כשם שמבדילין בכל מוצאי יוה"כ, משא"כ בט' באב שחל להיות באחד בשבת שכיון שנדחית במוצאי שבת הבדלה על הכוס דליכא כוס, נדחית לגמרי ואין לה תשלומין, ואפילו למאן דאמר שאם לא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך עד יום רביעי כדאיתא בפרק ערבי פסחים (פסחים ק"ו א'), שאני הכא שאין חיוב הבדלה על הכוס במוצאי שבת זו שהוא ליל תשעה באב, שלא קבעו הבדלה על הכוס כשהענו אלא כשהעשירו כדאיתא בברכות (ל"ג א'), וכל ישראל עניים מרודים בלילה זו ולא חייבוהו הבדלה על הכוס ונדחה לגמרי. מורי נר"ו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

לא קשיא הא רבנן הא אחרים דתניא אחרים אומרים אין בין ראש השנה לראש השנה אלא ארבעה ימים בלבד. פי' הא דמקלע יוה"כ בחד בשבת אחרים היא דסברי שאין מעברין חדשים לשום צורך כלל אלא שנוהגין בסדר הידוע לעולם אחד מלא ואחד חסר, הלכך אין בין חג זה לחג שבשנה אחרת אלא ארבעה ימים, כיצד ששה חדשים מלאים ק"פ ימים, וששה חדשים חסרים קע"ד הרי שנ"ד, (והשנה) [והש"נ] הם חמשים שבועות, נשארו ארבעה ימים שאינם שבוע.

ואם היתה שנה מעוברת חמשה. פי' שלעולם חדש העבור חסר והוא כ"ט יום, הכ"ח הם ד' שבועות נשאר יום אחד.

אמר רב ספרא מאי דוחה לקדם. פי' אין כדקאמרת דאמרינן להו לתרוויהו, אלא דמקדים ר"ח מקמי שבת.

ואמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. פי' כיון דהוו תרווייהו חיובא דיומא.

[דף נה עמוד א] אמר רבי יוחנן לידע שהוקבע ר"ח בזמנו. לפיכך מקדימין אותו לשבת משום ודבר בעתו מה טוב.

דתנן חלבי תמיד כו' ניתנין תחת כרכוב המזבח ולמעלה. פי' הכרכוב הוא הסובב שכתבנו למעלה (מ"ה א') שבולט אמה והוא מקום רגלי הכהנים, וחלבי ראש חדש ניתנין בכבש העולה למערכה וניתנין בו שלא כנגד הסובב אלא למטה ממנו מעט שלא כנגדו ולמעלה מחצי כבש, וזה ההכר(ח) כי מפני חשיבותן מניחין אותן בכבש למעלה ממקום שאר חלבי המוספין.

איזהו חדש שיש לו שני ראשים זה ראש השנה וקאמר חדשיכם חד. כלומר שאין לו אלא שיר אחד.

ועוד תניא ביום ראשון של חולו של מועד מהו השיר שאומרים הלוים כו'. ואע"ג דבינו בוערים הוא קודם למי יקום לי עם מריעים, משום דבינו בוערים מיירי במתנות עניים מאחרין אותו כדי שיהא קרוב לצאתם, וזהו טעמא דרב פפא דאמר דמאחר בינו בוערים בעם עד יום חמישי.

בחמישי הסירותי מסבל שכמו בששי ימוטו כל מוסדי ארץ. מפני שהעולם עתיד ליחרב באלף ששי כדאיתא בהגדה.

ואם חל שבת להיות באחד מהן ימוטו נדחה כדפרישנא בפרקין דלעיל (מ"ח א'). ואפשר שלענין פרשה של חולו של מועד של פסח (וכן בפרשת) יום ששי ידחה, ויש שנוהגין שלא לדחות אלא שבת וקורין בכל הימים פרשת היום.

ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן. פי' בקריאת הימים בפרשת המועדות, אביי אמר שני ידחה. פי' שביום שני שאנו עושין יום טוב משום ספק יום ראשון קורין ביום ראשון, וביום ראשון של חולו של מועד קורין ביום השלישי ואין זכר לשני, ורבא אמר שביעי ידחה דביום ראשון של חולו של מועד קורין וביום השני וכן בכל יום ויום דבר יום ביומו ונמצא שביעי נדחה, ובשני יום טוב האחרונים אין קורין אלא ביום השמיני.

אתקין אמימר מנהרדעא דמדלגי דלוגי. פירשו הגאונים ז"ל שאין קורין ביום טוב שני אלא ביום הראשון ואין מזכירין בו ביום השני כדי שלא יזלזלו בקדושתו וביום ראשון לחולו של מועד כהן קורא ביום השני ולוי קורא ביום השלישי וישראל שלישי קורא עוד ביום השלישי וישראל רביעי חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי, וכן על סדר הזה קורין ביום השני של חולו של מועד שהוא שלישי לפי הספק ורביעי למנין קורין ביום השלישי וביום הרביעי, וביום השלישי של חולו של מועד קורין ביום הרביעי וביום החמישי, זה הכלל לעולם קורין הספק פי' היום לפי המנין וכן פרשה שלפניה שהיא של אותו יום לפי הספק, אבל אין לקרות פרשת היום לפי המנין ופרשה שלאחריה כי היאך קורין בענין היום שעדיין לא בא לא לפי המנין לא לפי הספק, וכן כתוב בהלכות רבינו אלפסי ז"ל כמו שכתבנו וכן נהגו. ויש שסבורים שאין לדחות פרשת ביום השני שלא לקרותה ביום טוב השני כיון שהוא ודאי שני לדין תורה ולקרות ביום הראשון וביום השני מפני הספק שבו דכיון דקרינן גם כן ביום הראשון דהא חזו דספיקא הוא לא אתו לזלזולי בקדושתי' כלל, הלכך ביום הראשון קורין ובחמשה עשר יום, וביום השני קורין ובחמשה עשר יום וביום השני, ובשלישי שהוא ראשון של חול המועד קורין ביום השני וביום השלישי וכן בשאר הימים כמו שאמרנו, ונכון הדבר אלא שלא נהגו.

[דף נה עמוד ב] מתניתין יום טוב הראשון של חג היו שם י"ג פרים. פי' בכל שבעת ימי החג היו מקריבין בכל יום י"ד כבשים ושני אלים ושעיר אחד ואלו לא היו מתמעטין כלל, אבל הפרים היו מתמעטין והולכין בכל יום כי ביום הראשון היו הפרים י"ג וביום השני י"ב ובשלישי י"א וכן תמיד עד היום השביעי שהיו שבעה פרים בלבד, וכ"ד משמרות היו ובימות השנה כל אחד ואחד עובד שבתו וכל משמר היה נחלק לבתי אבות והיה כל בית אב עובד את יומו, וסדר מעלות המשמרות מפורש במסכת תעניות (כ"ז א'), ולעולם משמר המקריב אוכל מה שמקריב מן הראוי לכהנים וזוכה בעורה של בהמה כמו שנאמר עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה, ברגלים היו כל המשמרות שוות וביום הראשון של חג היו מחלקין קרבן היום לכל כ"ד משמרות וכולן זוכות בה כל אחד לפי הפייס שלו, יש שזוכה בפרים ויש שזוכה בשעיר ויש שזוכה באלים ויש שזוכה בכבשים וכן בכל יום ויום, ואין משמרה זוכה ביום אחד יותר מפר אחד או שעיר אחד או איל אחד, אבל כבשים פעמים שמשמר זוכה ביותר מכבש אחד, ביום הראשון שהיו שם י"ג פרים היו מפיסין תחלה מי מהם זוכות בפרים אלו ואחר שזכו בו י"ג משמרות מפיסין ביניהם מי מקדים תחלה מהם בו ביום, נשארו י"א משמרות היו מפיסין ביניהם מי זוכה בשעיר ובשני אלים וזוכות בהם ג' משמרות הרי י"ו משמרות, נשארו ח' משמרות והיו מחלקין ביניהם י"ד כבשים ששה משמרות זוכות בשנים שנים כבשים שהם י"ב ושתי משמרות אחד אחד, והיו מפיסות ביניהם מי זוכה בשנים ומי זוכה באחד, וביום השני זוכין בפרים המשמרות שלא זכו אתמול בפרים והן אותן י"א משמרות שלא זכו בפרים ביום הראשון, וביום הראשון כשהפיסו על י"ג משמרות שזכו בפרי היום הפיסו גם כן על י"א משמרות הנשארות מי מהן מקריב תחלה ביום שני בפרים, ומכאן ואילך לא היו מפיסין בפרים אלא היו נוהגין על סדר שני הימים הראשונים ממקום שגמרו ביום ראשון שם מתחילין ביום שני וכן כולם, ומי שהקריב פרים היום לא יקריב פרים למחר כדקתני סיפא, והכי איתא בתוספתא בהדיא שלא פייסו בפרים אלא ביום הראשון בלבד והיינו כדאמרן, ביום השני היו הפרים י"ב זוכין בו י"ב משמרות על הסדר שאמרנו ומפיסין ג' משמרות לב' אלים ושעיר הרי ט"ו משמרות, נשארו ט' משמרות לי"ד כבשים, כי בהתמעט הפרים היו משמרות מתרבות על הכבשים היה להם לחלק הי"ד כבשים לתשעה משמרות, חמשה משמרות מקריבין שנים שנים וד' משמרות אחת אחת והיו מפיסין מי זוכה באחד, וכן על הסדר הזה בכל יום ויום, וביום השביעי לא היו אלא שבעה פרים, זוכות בהם שבעה משמרות ומפיסין וזוכות ג' משמרות בשעיר ואלים, נשארו י"ד משמרות לי"ד כבשים ומפיסין מי מקריבן ראשון, וזהו שאמרו בשביעי כולן שוין, וכל המשמרות היו שונות ומשלשות בחג בפרים חוץ משתים שלא היו משלשות, שהרי שבעים פרים היו כולם וכ"ב משמרות ג' פעמים ס"ו פרים נשארו ד' פרים לשתי משמרות שלא היו אלא שונות בלבד.

בשמיני חוזר ומפיס כרגלים. פי' שהיו מפיסין כל הכ"ד משמרות מי זוכה בפר של יום שמיני שלא היתה זוכה בו המשמרה שלא זכתה אתמול כמו בשאר ימים, וזהו שאמרו שמיני פייס בפני עצמו כמו שפירשנו.

אמרו חכמים מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב פרים למחר. פי' זהו מיום שני ואילך ששלמו כל המשמרות ונתמעטו הפרים ומתחילין בשלישי ממקום ששלמו בשני שכבר ידעו סדר משמרות הפרים, אבל ביום השני עכ"פ חוזרת אחת מן המשמרות של יום ראשון שהרי לא נשארו אלא י"א משמרות והפרים ביום שני היו י"ב ואי אפשר שלא תחזור אחת מן המשמרות לאותו פר שנים עשר, אבל ביום השני נשארו מן הפרים י"ב משמרות ולא היו בשלישי אלא י"א פרים ובמשמרות שנשארו די להם ועדיין נשארה מהם משמרה אחת לאלים ולכבשים וכן בכל יום דוק ותשכח.

גמרא לימא מתניתין דקתני שחוזרין להפיס בפר של שמיני רבי היא ולא רבנן דתניא כו' אפילו תימא רבנן הנהו תרתי גופיהו דאשתארו שלא שלשו לאו אפוסי בעיין, אינהו לחודייהו מיהת בפר של שמיני מי יקריבנו ויזכה בו, והיינו פייס בפני עצמו דקתני שהיו מפייסות עליו שתי משמרות אלו.

מתניתין ברגלים היו כל כ"ד משמרות שוות בלחם הפנים של אותה שבת, ולא היה יתרון בו למשמרת שעובדת בשבת שהיה הרגל בתוכה, משא"כ בשאר ימות השנה שהמשמרה שעבדה באותה שבת זוכה בלחם הפנים שלו וכן שוים בכל אימורי הרגלים, ופרישנא בגמרא כל האמור ברגלים דהיינו כל הקרבנות שקרבין ברגל. ובעצרת אומר לכל משמר ומשמר הילך חמץ של שתי הלחם הילך מצה של לחם הפנים. משמר שזמנו קבוע שהיה דינו לעבוד בשבת הרגל הוא מקריב תמידין כו'. מפרש בגמרא.

גמרא אמורי הרגלים דגבוה נינהו. פי' קס"ד דאימורים דתנן הכא היינו כאימורים דעלמא שהם אברים ופדרים שהם כליל לשם, ופריק אמר רב חסדא מה שאמור ברגלים.

יכול אף בשאר ימות השנה כן. פי' שיחלקו בלחם הפנים עם משמר של אותה שבת כל משמר אחר שבא לירושלים ת"ל כו'.

תנו רבנן מנין שכל המשמרות כו' אלא לחם הפנים שאע"פ שלא היו שוים בעבודתו שוים כל המשמרות באכילתו. ודוקא אכילתו אבל סילוקו וסדורו והקטרת בזיכין דוקא למשמר הקבוע באותה שבת וכן מפורש בתוספתא, ולהכי מרבינן מקרא לחם הפנים ולא מוספין משום דכתיב יאכלו, דבר שכולו ראוי לאכילה משמע, והיינו לחם הפנים.

[דף נו עמוד א] ואסיקנא דאומרים סוכה ואח"כ זמן, וכן הלכה.

מאי לפניה ומאי לאחריה אילימא לפניה יום ראשון. פי' שיום ראשון של חג היה לפני שבת דהיינו ערב שבת ולאחריה יום אחרון ששמיני של חג היה לאחר השבת ביום הראשון דהיינו לאחר השבת. אי הכי היינו שבת שבתוך החג. אלא לאחריה יום ראשון שהיה יום ראשון של חג באחד בשבת, ולפניה יום אחרון שהיה יום שמיני של חג בערב שבת, שלא סייעו שאר המשמרות כלל באותו לחם הפנים ולא היה בתוך הרגל אלא לאחר שעבר הרגל או קודם שיחול הרגל כלל, דאפילו הכי תקינו רבנן שיהו שוות בו כל המשמרות, משום דהכי לא סגיא דלא מקדמי ולא מאחרי שהרי כשהיה יום ראשון באחד בשבת היה לכל המשמרות לבא מערב שבת [וכן כשהיה יום אחרון בע"ש] לא סגייא דלא מעכבי עד אחד בשבת ולפיכך היו שוות בו, אלא משמר שזמנו קבוע נוטל עשר והמתעכב שנים, הא כל שאפשר להם לילך קודם השבת לביתו ונתעכב עד לאחר השבת לא היו זוכות בו בשוה והיו זוכות בלחם הפנים של שבת שבתוך הרגל.

[דף נו עמוד ב] אמר אביי אוי לרשע אוי לשכנו. כי הא דבלגה דקנסינן לכל המשמרה בשבילה. טוב לצדיק טוב לשכנו שנאמר אמרו צדיק כי טוב.

חידושי הריטב"א מסכת ביצה פרק א - ביצה [דף ג עמוד א] 

ביצה

[דף ג עמוד א] גזירה שמא יעלה ויתלוש. וכתב הריטב"א ז"ל דפירות דכמישי וניכר שנפלו בחול מותרין ביום טוב או בשבת דהא איכא היכירא וליכא למיגזר.

[דף ד עמוד א] ואלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסירן. פירש הריטב"א ז"ל דלענין מוקצה לא סבירא ליה לרבי אליעזר כבית שמאי אע"ג דשמותי הוא, דבית שמאי לית להו מוקצה כדאמר רב נחמן לעיל ולרבי אליעזר שמעינן ליה בפרק בתרא (ל"ג א') דאית ליה מוקצה.

אלא גוזמא קתני. וכתב הריטב"א ז"ל דלגבי ביצה ואפרוח אשמועינן רבותא אבל אמה וקליפתו נקט לגוזמא, אבל לא קאמר אפרוח בקליפתו משום גוזמא דלא הוה נקיט איסורא בלשון התירא חס ושלום.

[דף ד עמוד ב] רב אסי ספוקי מספקא ליה. הקשה הריטב"א דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה ובספק ברכה שאינה צריכה שיש בה משום לא תשא, ותירץ כי באמצע התפלה היה מבדיל והיה חותם בברכת יום טוב, ואי נמי כיון דמדאורייתא חול גמור הוא לדברי הכל וחזי להבדלה ליכא משום ברכה לבטלה, דאיסור ברכה לבטלה דרבנן היא כדפירש רבינו תם ז"ל במסכת ברכות וחיוב הבדלה מדאורייתא בין קדש לחול, וכיון שכן שפיר איכא לברוכי על הספק דכל ברכות של תורה אם הוא ספק יכול לברך על ספקן, ומיהו רב אסי לגרמיה הוא דעבד ולית הלכתא כותיה.

[כוותיה דרב אסי] מסתברא דהאידנא דידעי בקיבועא דירחא כו'. ואף על גב דהתם פרק לולב וערבה (סוכה מ"ג א') אמרינן דלא ידעי בקיבועא דירחא התם הוא קודם שתיקן הלל העיבור והכא לאחר שתיקן הלל העיבור וקבע המועדות, ואי נמי התם הכי קאמר עשינו עצמנו בכל דינינו כאלו לא ידעינן בקיבועא דירחא שהרי אנו עושין שני ימים משום מנהג אבותינו. וכן תירץ הריטב"א ז"ל. (עי' עוד מש"כ רבנו בסוכה שם).

[דף ה עמוד ב] אישתרי עדות אישתרי ביצה. פירוש וכיון שכן קשיא לרב יוסף. וא"ת ורב יוסף היכי טעי בה, וי"ל דגדול כח האיסור לחול מן הסתם אבל לענין ההיתר צריך היתר מפורש.

[דף ו עמוד א] [ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני ימים טובים של ר"ה]. ואפילו חוץ לתחום מוליכין אותו ומחזירין הכלים שהוליכו והם גם כן חוזרין שאם לא כן אתה מכשילן לעתיד לבא, כללו של דבר התלמוד אומר דלגבי מת כחול שויוה רבנן.

[מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה]. ודוקא ביום ראשון צריך להתנות אבל לא למחר, דדוקא בכלכלה של פירות אמרו (לעיל ג' א') דצריך להתנות בין ביום ראשון ובין ביום שני, משום דהתם אם היום קודש הפרשה שהפריש היום אינה כלום, אבל הכא אם היום קודש ומחר חול מאליו יכול לבשל, וכן פירש רש"י לקמן בפרק יום טוב שחל (י"ז א') ושם כתבתיה בארוכה. ואמרו בתוספות דאינו מברך על עירוב של תנאי דשמא הוא ברכה לבטלה.

וכתב הרמב"ם כי בזמן דידעינן בקיבועא דירחא אין מערבין ערובי תבשילין אפילו בתנאי ואפילו בשני ימים טובים של גליות.

[דף ו עמוד ב] כך היא גירסת הספרים ואלא עם יציאתה נגמרה ואסור לאוכלה ביום טוב הא במעי אמה שריא לאוכלה ביום טוב מאי קא משמע לן תנינא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות כו', וכי תימא קא משמע לן בברייתא מאי דלא אשמועינן במתניתין הא נמי תנינא ביצה שנולדה כו'. וכתב הריטב"א ז"ל דהיא הגירסא הנכונה, והכי פירושה תרנגולת העומדת לאכילה ביצה שנולדה ממנה ביום טוב עם יציאתה נגמרה ואסור לאכלה ביום טוב משום הכנה דרבה אי נמי משום פירות הנושרין או משום משקין שזבו, הא במעי אמן שריא משום דהיא מלתא דלא שכיחא ולא גזרינן אטו, ואקשינן מאי קא משמע לן רב הונא הא ברייתא היא בהדיא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות וכו'. וכי תימא קא משמע לן בברייתא כו'. כלומר כיון דלא רמיזא האי ברייתא במתניתין אי לאו דרב הונא הוה אמינא דהאי ברייתא משבשתא היא וקא משמע לן רב הונא דמתרצתא היא, דודאי הברייתות רמוזות במשניות דאי רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו, אבל האמוראים אומרים דברים שאינם רמוזים במשניות, וא"ת והא איכא כמה ברייתות דלא רמיזן כלל במשניות ולא משבשינן להו, וי"ל דכיון דתנא דמתניתין התחיל לפרושי ברישא דמכלתין ביצה שנולדה אלמא משמע דחביבי ליה דינא דביצה, ואם איתא לא שביק לפרושי דין דביצה שנמצאת במעי אמה, אלא ודאי כיון דלא רמיזא שמע מינה דמשבשתא היא אי לאו דרב הונא דקא משמע לן דמתרצתא היא. ואקשינן אנן נמי תנינא במתניתין ביצה שנולדה כו'. ואם כן רמיזא היא הברייתא במתניתין ומתרצתא היא ואכתי מאי קא משמע לן רב הונא. וכי תימא אי לאו דרב הונא הוה אמינא דמשבשתא היא דלא רמיזא במתניתין דבית הלל אפילו במעי אמן אסרי וכו'.

[דף ז עמוד א] פשיטא. פירש הריטב"א ז"ל דהאי פשיטא לבעל הגמרא הוא דקא פריך ולומר למה הוצרך להביא בתלמוד מעשה זה שאין בו חדוש.

משום דצריבן. כלומר שהן מבושלות יותר ושוקלין יותר, אבל מכל מקום טובים ובריאים הן לגוף כאלו, דאי לא אפילו בעי להו לאכילה מקח טעות הוא.

אפושי טומאה הוא ואפושי טומאה מדרבנן לא מפשינן. פרש"י ז"ל דאף על גב דבכמה דוכתי גזרו חכמים טומאה, ועל ששה ספיקות דרבנן שורפין את התרומה (טהרות פ"ד מ"ה), ליכא למימר דהכא נמי ליגזרו דלא ניחא לן דליפשו טומאות, עד כאן. פירוש לפירושו דחכמים מה שגזרו בדברים שהן מצויין ולא שיוסיפו עוד לגזור בזה שהיא טומאה מחודשת, דנבלת עוף טהור אינה מטמאה במגע ובמשא ומטמאה בבית הבליעה, ובחיה ובבהמה הוא בהפך ממש.

[דף ז עמוד ב] דרבי יוחנן לא שכיחא. פירוש לא שכיחא כולי האי בלידת לילה בדספנא מארעא. וכתב הריטב"א ז"ל בשם רבו ז"ל דכיון דאילו לא בדק כיון שהשכים לא תלינן בלידת לילה דלא שכיחא, שמעינן דנכרי ששלח ביצים לישראל ביום טוב ואינם ניכרים אם היו מהיום או מאתמול שהם מותרין, דבמאי דשכיח טפי תלינן ורוב ביצים דעלמא מן הימים שעברו הם וכל דפריש מרובא פריש, ולא עוד אלא אפילו הלך שם ישראל ולקחן מביתו לא אמרינן כדאמרינן בכתובות (ט"ו א') דהיכא דאזלא איהי לגבייהו הוה ליה מחצה על מחצה משום קבוע, דהתם הוא דאיתחזק ודאי פסול ואפילו חד, אבל הכא לא איתחזק בבית הנכרי ביצה שנולדה היום כי שמא לא נולדה שם ואם נולדה שמא אכלה קודם לכן, וכן היה הרב ז"ל מורה הלכה למעשה.

לימא מר ורבה בדרבי זירא כו'. וקשיא לי והיכי פליגי רבה ורב יוסף אליבא דבית שמאי דלית הלכתא כותייהו, ועוד היכי שקל וטרי תלמודא במאי פליגי אליבא דבית שמאי, תירץ הריטב"א ז"ל דכדאי הם בית שמאי לחלוק לפי דבריהם מאי דנפקא מינה לענין דינא, ואמר הרמב"ן ז"ל דנפקא מינה לבית הלל דאליבא דרבה דהצריך שחיטה קודם חפירה נמצא דלבית הלל לא התירו כלל שחיטה, אבל לרב יוסף אילו היה לו עפר למטה שוחט ואינו נמנע, דבשעת שחיטה שפיר קא שחיט, וכן כתב ר"ח ז"ל וקי"ל כבית הלל דאמרי לא ישחוט אלא א"כ היה לו עפר מוכן וכדרבה.

[דף ח עמוד א] אמר רבה הכי קאמר ושאפר כירה מוכן הוא. פירוש מוכן הוא ואפילו לשחוט לכתחילה על סמך שיכסה בו ואפילו לבית הלל, אבל לבית שמאי מוכן הוא לכסות בו רוק או צואה ושאר צרכים אבל לא לכסות בו את הדם דהא שמעינן להו לבית שמאי בפרק כסוי הדם (חולין פ"ח ב') דאין מכסין באפר.

[דף י עמוד א] והא קאמרת לבית הלל בעומד ואומר זה וזה אני נוטל סגיא. פירוש כיון דלא נענע ולא בדק מאתמול השמנים והכחושים אכתי איכא למיחש שמא יטול הכחושים ושביק להו ונמצא שמטלטל דבר מוקצה, וליכא למימר דכיון דאמר זה וזה אני נוטל שוב לא יטלטל לאלו, דאם כן ליסגי ליה שיאמר בעוד יום מכאן אני נוטל ולא נטריחנו מערב יום טוב שהוא טרוד לומר זה וזה אני נוטל, אלא ליסגי שיאמר מערב יום טוב מכאן אני נוטל ולמחר קודם שיטול יאמר זה וזה אני נוטל. ופריק דלא היא דהני מילי כשאמר מערב יום טוב זה וזה אני נוטל איכא למימר דדעתו סומכת עליהן ולא יטלטל לאחרים, ולא עוד אלא דהוא יודע דכיון דסיימם אין האחרים מוכנין לו דמוקצין נינהו, אבל כשאמר מערב יום טוב מכאן אני נוטל ולא סיים מקום הוא חושב שכולם מוכנים אצלו ואין דעתו סומכת על דבר מסויים, ואפילו יאמר למחר זה וזה אני נוטל ומסיים מקום אינו נמנע מלטלטל ולהניח.

[דף י עמוד ב] אי נמי זמנין דמשתכחי כולהו כחושים כו'. וא"ת בתרנגולים שבביתו נצריך לומר מבעוד יום זה וזה אני נוטל משום חשש שמא ימצא אותן כחושים ואתי לאימנועי משמחת יום טוב, ולטעמא קמא ניחא, ותירץ הריטב"א ז"ל דלגבי יונים שההוצאה יתירה על השבח איכא למיחש להמלכה משום חורבן שובכו אבל בתרנגולים שהן עומדים לאכילה מאי דאשכח אכיל.

[דף יא עמוד א] אית ספרים דגרסי ולא מיבעיא קאמר. ורש"י ז"ל לא גריס ליה, והדין עמו משום דלא אמרינן האי לישנא אלא היכא דעבדינן אוקימתא לדיקותא דלישנא אמאי נקט ההוא לישנא, והכא ליכא למימר הכי דרבא מסברא דנפשיה אמר הכי דקים ליה דהכי דינא ועביד צריכותא למתניתין בכי האי גוונא ואפילו ברישא דאמר רבא הוי רבותא, ולספרים דגרסי ליה איכא למימר דכיון דרבא אתא לאשמועינן דתנא דמתניתין הכין סבירא ליה נקיט ליה כאילו דייק ממתניתין.

כיון דשחטה לתבירא קיימא. וקשיא לי דאכתי איכא למיחש דלמא מימלך דחייס עלה כי היכי דלא ליפקע, ומתבר בתברא גרמא עתיקא, וי"ל דהא לא שכיח, ועוד כיון דלהאי דלית ליה עתיקא שרי ונעשה כלי שמלאכתו להיתר, תו לא חיישינן להא אפילו במי שיש לו תברא גרמי עתיקא, דאפילו מימליך מכל מקום מידי דחזי למלאכה טלטל, ועוד דבכי הא לא חלקו חכמים שיהא לזה מותר ולזה אסור.

[דף יא עמוד ב] [אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כו']. ויש מפרשים דהא דרב יהודה ודרב אדא לצלי על העור קאמרי כי היכי דלימלח כוליה, וכן פירש ר"ח ז"ל וכן נראה בירושלמי, אבל הריטב"א ז"ל אינו סובר כן, דתרתי לא עבדינן למלוח בשר שלא לצורך היום ועוד למולחו על העור, אלא תקנה הוא דיהבי כי היכי דלא ליפסיד למחר, לפי שמליחת בשר אפילו היא מליחה גדולה מאוד אינה אלא שבות דרבנן כל היכא דלא הוי כדעבדי לאורתא, והכא התירו לו כדי שירבה בסעודת יום טוב בשר לרוב ולא יצמצם מחשש שיותיר ויפסיד.

[דף יב עמוד א] [לא תוציאו משא מבתיכם כו']. והריטב"א ז"ל כתב דקרא דלא תוציאו אסמכתא בעלמא היא, דהא איכא למימר דליום טוב נמי קרי שבת וירמיה בא להזהירם על שבת החמור והלואי שישמעו, דאי לא ליקשי לבית שמאי מיניה ולימא מהאי קרא מאי דרשי ביה, ועוד דהא רב יוסף אקשי ואוקמא דלכו"ע יש הוצאה ליום טוב.

וגרסינן בתוספתא (פ"א ה"ט) יוצא אדם במפתח שלא צבעו לרשות הרבים, ורבים שלא עמדו על פירושה החליפו הגירסא וגורסים של אצבעו, פירוש מפתח העשויה בטבעת של אצבעו, ולא נהיר, והריטב"א ז"ל העמיד הגירסא ופירש דדרכם היה לצבוע המפתחות לתת בהם סימן שלא יתחלפו מפתח במפתח, וזה היה רגיל לעשות במפתח [של] מעות או כלים חשובים שאין משתמשין בהם ביום טוב כדי לדקדק בשמירתן ולפיכך אסור, והרא"ה ז"ל רבו הודה לדבריו ואמר הנה אמת ונכון הדבר.

וכתב הריטב"א ז"ל דלא התירו בעירוב לבית הלל להוציא מרשות לרשות דברים שאין בהם צורך יום טוב ואפילו עבר ועירב לא מהני ליה שאין רצון חכמים בזה.

[דף יג עמוד א] [הא רבי הא ר' יוסי ב"ר יהודה. פי' רש"י ז"ל דלכו"ע מולל מלילות ביו"ט ולרבי אין הכי נמי דרשאי להרים ביו"ט, ומשנתינו ר' יוסי ב"ר יהודה היא דפטר מלילות משום דלא נגמרה מלאכתן למעשר לפי שהכתוב תלאן בגורן. ואקשינן ולר' יוסי ב"ר יהודה נמי משכחת לה כו'. כלומר דרשאי להרים ביו"ט, וכגון שהכניס שבלים לעשות] מהם עיסה ונמלך עליהם למלילות, דמודה רבי יוסי דכיון שהכניסן על דעת לעשות מהם עיסה ירדה עליהם זיקת תרומה ומעשרות בדישה ומירוח וכשנמלך לעשות מהם מלילות נעשה הכנסתן גרנן, ואם איתא דמותר למוללן ביום טוב הרי הגיע עונתן ביום טוב ואף לרבי יוסי ב"ר יהודה מצינו תרומה שזכאי להרמתה. אלא מאי תרומה רוב תרומה. כלומר לא תשני הא רבי והא רבי [יוסי ב"ר] יהודה, אלא אימא דכולי עלמא אית להו דרבא דמותר לעשות מהן מלילות ביום טוב ודכולי עלמא מצינו תרומה שזכאי בהרמתה ביום טוב ע"י מלילות, והא דקתני מתניתין לא מצינו הכי קאמר לא מצינו רוב תרומה שזכאי בהרמתה ביו"ט, דמלילות מיעוטא דמיעוטא הוא. זו גירסת רש"י ז"ל ופירושה לדעתו ז"ל.

ואינה מחוורת שיהא רבי יוסי ב"ר יהודה פוטר במלילות מלעשר לגמרי, [ובספרים] נמי אשכחן דגרסי ולרבי נמי משכחת לה כגון שהכניסן לעשות מהן עיסה וכו' ולא גרסי' ולרבי יוסי ב"ר יהודה כגירסת רבינו ז"ל, ועוד הקשו בתוספות דלרבי יוסי ב"ר יהודה נהי דפטר ליה מעראי מקבע מיהא לא איפטר, (וא"ת) [וא"כ] לרבי יוסי ב"ר יהודה נמי מצינו תרומה שזכאי בהרמתה, ועוד דאמרינן לקמן המולל מלילות של חטים מנפח על יד ואוכל ואם נפח ונתן לתוך חיקו חייב, ואם כן מצינו לרבי יוסי ב"ר יהודה תרומה שזכאי בהרמתה אם נפח ונתן לתוך חיקו ביום טוב.

והנכון כפירוש [ר"ת] הא רבי הא רבי יוסי ב"ר יהודה דמתניתין רבי היא ולדידיה אינו זכאי בהרמתה דאיהו סבר כי המכניס שבלים לעשות מהם מלילות חייב לעשר לאלתר משעת הכנסה, דכיון שאינו עתיד לטחנן הכנסתן זו היא גרנן וגמר מלאכתן ומלילה שלהם כטחינה בחטין, ורבי יוסי ב"ר יהודה פוטר מן המעשר עד שימלול דמכל מקום מלילתן גמר מלאכתן, הילכך לרבי זכות הרמתה בחול הוא כשהכניסן, אבל לר' יוסי ב"ר יהודה זכות הרמתה ביו"ט כשמוללן כיון שלדברי הכל מותר למלול ביום טוב. ופרכינן לרבי נמי משכחת לה שזכאי בהרמתה ביום טוב, כגון שהכניסן לעיסה בחול ונמלך עליהם ביום טוב למלילות דמלילתו עושה אותן קבע ונגמרה מלאכתן. אלא בין לרבי בין לרבי יוסי ב"ר יהודה מותר למלול ומצינו תרומה שזכאי בהרמתה בדין מלילות ומאי תרומה דקתני מתניתין רוב תרומה.

ויש נוסחאות שגורסין אלא מאי אית לך למימר רוב תרומה הכא נמי רוב תרומה, ולא גרסינן הכי לא לפירושא דרש"י ז"ל ולא לפירוש התוספות, וכן מחקו רש"י ז"ל שהרי מתעסק להקשות לו ועוד מסייעו שאומר מאי אית לך למימר עכ"ל והפירוש מוכיח על מחקו.

ובודאי דיכול תלמודא לומר כד פרכינן לרבא, וליטעמיך אפי' בלא מלילות הרי מצינו תרומת דגן שזכאי בהרמתה אם דיגן מבעוד יום ולא מירח והכניסן ביום טוב כדפרשינן במתניתין, ומיהו אורחא דתלמודא הוא בהרבה מקומות דיכיל לומר וליטעמיך ולא בעי.

והא דאמרינן הכניס שבלים לעשות מהם עיסה אוכל מהם עראי אבל לא קבע, לא תקשי לך למאי דאמרינן (ברכות ל"א א') מערים [אדם] על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר ומשמע פטורה לגמרי ואפילו לאכילת קבע, דהתם שכבר (ש)דש אותה והכניסה אין דעתו עוד להעמיד ממנה כרי, ואילו מוציאה ומדגנה וחוזר ומכניסה אפשר שאין ראית פני הבית קובע שכבר נכנסו קבע במוץ על דעת לפוטרן, אבל הכא שהכניסן בשבלים כעין מצניען ודעתו עדיין לדגנן אפשר שעדיין יעשה מירוח ומירוח קובע אפי' בראש גגו כדאיתא בירושלמי, ואילו הוציאן בשבלים ודשן ודגנן והכניסן פני הבית קובען, וכיון שאפשר להם לבא לידי חיוב אסורין באכילת קבע מעתה, וכבר פירשנוה במסכת ברכות ובפסחים ובהרבה מקומות בארוכה בס"ד.

מחלוקת בשבלים אבל בקטניות דברי הכל אסורייתא טבלן. פי' שאין דרך לפרכן אלא מעט מעט כפי צורך השעה והכנסתן גמר מלאכתן, ובאידך לישנא אמרינן דברי הכל אסורייתא לא טבלן, כי על ידי שצריכין כתישה מפרכן כולן כאחת ואין גמר מלאכתן עד אותה שעה, והא דפרכינן ממתני' דחבילי תלתן של טבל היינו קושיין לפי שהתלתן מין קטנית וכיון דקרי להן חבילין של טבל מכלל דבאיסורייתא טבלן.

הכי גרסינן אלא תלתן איצטריכא ליה. וכן גורס רש"י ז"ל, ואידחיא ליה סייעתא דאביי.

לא בטבל טבול לתרומת מעשר. פי' ואפילו בהא דוקא מה שיש ביד הלוי הוא טבול, דכיון דקרא עליה שם מעשר הרגיל להיות אחר דיגון שמו טובלו כאילו הוא מדוגן, אבל מה שנשאר ביד ישראל אינו טבול לתרומה גדולה והכי מוכח האי לישנא.

כותש למה לי לימא ליה וכו'. פי' לדידך דמוקמת ליה בתרומת מעשר תקשי לך למה יכתשנו הלוי לימא ליה וכו', אבל אי בישראל מוקמת לה חייב לכתוש דראשית דגנך אמר רחמנא ואינו פוטר עצמו בשבלים.

ופרקינן קנסא. פי' רבנן חייבו ללוי לכתוש ולתת לכהן מפני שהפסיד ממנו תרומה גדולה שבו כדלקמן, ורש"י ז"ל [פירש] לפי שעבר על מלאתך ודמעתך לא תאחר שהיא אזהרה אף למשנה סדר המעשרות לאחר את המוקדם.

תניא נמי הכי בן לוי שנתנו לו שבלים במעשרותיו עושה אותן גורן ענבים עושה אותן וכו'. בכולהו גרסינן עושה כי חייב לעשות כן כדמפרש תלמודא ולא גרסינן ועשאן, ופשוט הוא.

[דף יג עמוד ב] מחשב הא מדידה בעי. פי' מחשב זה היינו התורם באומד בלא מדה, והיינו דפרכינן הא מדידה בעי ואין זה כעין מחשבין שבדברי ר' אלעזר בן גומל ולשון משותף הוא, והאי קושיא היא למאי דאוקימנא בתרומת מעשר, דאילו בתרומה גדולה שפיר קאמר מחשב, דתרומה אין בה שיעור מן התורה לא למעלה ולא למטה, ורבנן הוא דיהבו ביה שיעורא לעין יפה ורעה ובינונית כדאיתא התם (תרומות פ"ד מ"ג) עין יפה אחד מארבעים ועין רעה אחד מששים ובינונית אחד מחמשים, ומי שרוצה לתרום בלא מדה משום עין יפה הרשות בידו, אבל לדידך דמוקמת לה בתרומת מעשר הא מדידה בעי דמעשר מן המעשר.

ופרקינן הא מני אלעזר בן גומל היא. דלא בעי מדידה דתניא אבא אלעזר בן גומל [אומר] ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן בשתי תרומות הכתוב מדבר, פי' לאו מדכתיב תרומתכם דההוא חדא משמע, אלא מדכתיב נמי כדגן מן הגורן שמדבר בתרומה גדולה ותרומתכם מדבר עם הלוים בתרומת מעשר, ומדקאמר כדגן מן הגורן משמע כי היא עיקר והיא באה ללמד על תרומת מעשר, והיינו דתלינן לה בתרומה גדולה כדאמרינן כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד, פי' בלא מדה אלא באומד בין לפחות בין להוסיף על המעשר, והא דכתב רחמנא מעשר מן המעשר דהיינו במדה זהו למצוה, אי נמי למי שיודע מדתו שמצוה למדוד, וכן אמרו בירושלמי המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן אמרו ממי משובח מן התורם באומד, ואוקימנא התם בתרומת מעשר וכיון דקאמר משובח מכלל דאבא אלעזר בן גומל היא ואפילו הכי המונה משובח, הילכך הכא אף באומד קאמר.

ובמחשבה. פי' שאין צריך להוציא בשפתיו שם תרומת מעשר אלא מהרהר בלבו ונותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר, ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים הא פרישנא במסכת שבועות (כ"ו ב') דתרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד בתרומה כתיב ונחשב ובקדשים כתיב כל נדיב לב, ועוד יש אחרת לאבא אלעזר בן גומל דיליף תרומת מעשר מתרומה גדולה כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ל' ב') דישראל יכול להפריש תרומת מעשר לכהן, ורבנן פליגי עליה בההיא כדאיתא התם, ופליגי באומד כדאיתא הכא ובשאר דוכתי, אבל מודו במחשבה דההיא דמסכת שבועות אף לרבנן אמרינן לה, וא"ת ואמאי מודו בהא טפי מאידך דאין היקש למחצה, י"ל דבאומד הא גלי קרא מדה מעשר מן המעשר ובכל מקום היא [לעכב] ולחובה, ולענין הפרשת תרומת מעשר על ידי ישראל כתרומה גדולה אדרבה סברי רבנן דהכי דרשינן מה להלן בבעלים המחוייבין אף כאן בבעלים המחוייבין דהיינו לוי, וכבר הארכנו בזה הרבה במסכת גיטין בס"ד.

עליך אמר קרא מכל מעשרותיכם תרימו. ק"ל דהכא דרשינן האי קרא לענין תרומה גדולה, ובירושלמי דרשינן ליה לענין תרומת מעשר שאמרו תרומת מעשר לימדה על תרומה גדולה להיות מן המוקף, פי' דכתיב והרמותם ממנו מן המוקף ובתרומת מעשר כתיב ללמד על תרומה גדולה, והיא עצמה פי' תרומת מעשר ניטלת שלא מן המוקף מה טעם מכל מעשרותיכם תרימו אפי' אחד ביהודה ואחד בגליל, פי' ואם אינו ענין והרמותם ממנו לתרומת מעשר תנהו ענין לתרומה גדולה, וי"ל דכיון שהפרשה מדברת בשתי תרומות שפיר דרשינן מכל מעשרותיכם תרימו תרומת ה' על שתיהן ותרוייהו שמעת מינה כיון דלא סתרן אהדדי, כנ"ל.

ויש מקשים והיכי קס"ד דרב פפא לומר ומה ראית וכדפרש"י ז"ל דנימא איפכא והלא טפי שייך חיובא בכרי מבשבלים, ולאו קושיא היא דמשום דאמר ליה אביי עליך אמר קרא הוה משמע ליה לרב פפא דמהכרח דקראי הוה הכי, ולהכי אמר ליה ומה ראית לומר כן מהכרח דקראי אימא איפכא, ואהדר ליה דסברא הוא דנדרוש דהאי אידגן והאי לא אידגן, וי"ל דרב פפא הוה סבר דדילמא איפכא דכי הקדימו בשבלים קודם גמר גרנן למעשר נראה כמי שמקדים ליטול קודם זמנו כדי לאבד זכותם לכהן, אבל כשהגיע זמן גרנן מאי הוה ליה למיעבד, ובתוספות פירשו ומה ראית לחלק בין כרי לשבלים אימא בתרוייהו פטור וחיובא דמכל מעשרותיכם מיירי בשראה פני הבית, ומשני האי אידגן (הרבה) [הלכך] חל עליו חיוב תרומה גדולה בראית פני הבית, והפירוש הזה כולו חוץ לספר ואין זו שיטת התלמוד בשום מקום.

האי אידגן. פי' חל עליו חובת תרומה גדולה של כהן ודין הוא שישלם לו, ואידך לא אידגן.

המקלף שעורים. פירש רש"י ז"ל מקלפן מן השבלים, ולא נראה דהא אמרינן לעיל המולל מלילות מערב שבת מנפח מיד ליד אבל למלול בשבת אסור ואילו בסמוך אמרינן [דרב מקלפא ליה] כסי כסי, לכך פירשו בתוספות שכבר היה נדש ונמלל ויצא מן השבולת מאתמול אלא שמקלף ממנו קליפה אחרת הנשארת עדיין עליו.

ונתן לתוך ידו חייב. פירש"י ז"ל דהוי ליה קבע, ונראה לפרש יותר דמכי נתן לתוך ידיו הוה ליה גמר מלאכה למעשר וכן הסוגיא מוכחת.

וכן לשבת. פי' אם קילף בידו חשיבא דישה ומפרק גמור וחייב.

והא רב מקלפא ליה בשבת ואכיל. כלומר מקלפא ליה מה שנתקן מאתמול דליכא משום מעשר אלמא לאו מלאכה היא והיכי אמרת וכן לשבת, ולהכי אמרינן אלא אי איתמר וכן לשבת אסיפא איתמר, הדר פרכינן וברישא נמי אמאי מפלגינן בין גמר מלאכה דלענין מעשר לגמר מלאכה דלענין שבת מי איכא מידי וכו', ופרישנא דאין הכי נמי דאיכא דחשיב גמר מלאכה לענין מעשר ולא לענין שבת דתנן אי זהו גרנן למעשר וכו', ורש"י ז"ל פי' דמייתי ראיה ממעמיד ערימה שהיא מלאכה לענין מעשר, ולענין שבת מי שהביא בצלים לביתו אין העמדת ערימה מלאכה, זה פירש רש"י ז"ל, ואינה גמר מלאכה פי' דדין מעמר אינו אלא במקבץ דברים מפוזרים, וזה תימה שאין למדים מזו שאינה מאבות מלאכות כלל דאנן לא פרכינן אלא ממידי דחשיב (גמר) מלאכה לענין שבת דכי היכי דהוה גמר מלאכה לענין מעשר שיהא גמר מלאכה לענין שבת, וי"ל שאף זו דומה למירוח ועומד במקום מרוח, ויש נוסחאות דגרסי והא אנן מפקסינן בשבתא, פי' ונטילת הפיקוס לא חשבינן ליה כדיגון וכבורר שהיא אב מלאכה אלמא אין גמר מלאכה שוה בשני אלו, מאי טעמא לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, כלומר מלאכת אומנות כדמפרש ממשכן, אבל לגבי מעשר כל דהוא גמר מלאכה להכינו לאכילה לא בעי תו מלאכת אומנות.

ובפירושין כתוב לעיל והא רב מקלפא ליה כסי כסי מלא כוסות ואוכל בלא מעשר. וראיתי משתבשין לומר כי רש"י ז"ל סובר דההיא דכסי כסי לענין מעשר היא ופרכינן ממתניתין לרב כלומר דא"כ קשיא מתניתין לרב, וחס ושלום דהאי ואוכל בלא מעשר לקמן קאי למאי דאמרינן בגמרא מנפח על יד ואוכל ומפרש רש"י אוכל בלא מעשר, וזה פשוט מאד.

על יד על יד. פי' מעט מעט כדפרש"י ז"ל.

כיצד מולל. כבר פירשתיו לעיל לדעת רש"י ז"ל ושאר המפרשים ז"ל.

חדא אחדא וחדא אתרתי, יש שפירש על האצבעות וכן פירש"י ז"ל, ויש שפירשוה על השבלים, והראשון יותר נכון.

[דף יד עמוד א] מתניתין בית שמאי אומרים תבלין נדוכין וכו'. בגמרא מפרש אמאי בעינן שינוי, וממשנתינו הקשו בתוספות על פירוש רש"י ז"ל במסכת שבת (קמ"א א') גבי הא דאמרינן פרק רבי אליעזר דתולין אמר רב יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי תרתי אסיר ורבא אמר כיון דמשני אפילו טובא נמי, ופירש רבינו ז"ל שם וכן פירש ר"ח ז"ל דביום טוב קאי, ואילו הכא שרו במתניתין לדוך תבלין כדרכן במדוך של אבן ואפילו טובא, ובתוספתא אמרו הפלפלין כתבלין, ואפי' במלח דבעיא שינוי ליכא מאן דאסר אליבא דבית הלל במדוך של עץ, אלא ודאי ההיא בשבת מיירי והכי מוכח מדאייתו לה התם בעניני שבת ולא אייתו לה הכא בעניני יום טוב, וכן פירש ר"י ז"ל.

גמרא דכולי עלמא מלח בעי שינוי מאי טעמא רב הונא ורב חסדא חד אמר וכו'. טעמא דתרוייהו דמלח אפשר לדוך אותו מערב יום טוב שאין מפיג טעמה וידע דבעי ליה, ותימה שלא מצינו שחלק הכתוב באוכל נפש עצמו בין דבר שאפשר לעשותו מערב יום טוב לדבר שאי אפשר לעשותו מערב יו"ט, ובמכשירין הוא שחלק ביניהם כדאמרינן התם במגילה (ז' ב') ובמכילתין (כ"ח ב') מדכתיב הוא וכתיב לכם, וי"ל דאין הכי נמי שלא חלקה תורה בזה באוכל נפש עצמו, אבל חכמים חלקו בדבר זה אף באוכל נפש עצמו כשהוא דבר שיעשה לזמן מרובה כדיכת מלח וכן בתבלין לבית שמאי, שנראה השתא [ה]עושה ביום טוב שמכין לחול, וכן בדברים כיוצא באלו כעין שאסרו לגבן (שבת קל"ד א') מהאי טעמא דגבינה דלאו בת יומא עדיפא.

איכא בינייהו דידע מאי קדרה בעי לבשולי. פי' לטעמא קמא בעי שינוי ולא לטעמא בתרא כיון דמפיג טעמו.

אי נמי למורייקא. פי' שאינו מפיג טעמו ולא ידע מאי קדרה בעיא לבשולי, לטעמא קמא לא בעי שינוי ולטעמא בתרא דינו כמלח ובעי שינוי.

וכיון דלא איתברר הלכה כמאן פליגי בה הפרשנים ז"ל, יש אומרין דנקטינן כתרוייהו לישני לחומרא כיון שהוא מלאכה והוא ספק אם מותר לעשותה, ויש אומרין דנקטינן לקולא שאין איסור זה אלא מדרבנן כיון דאוכל נפש הוא, ואומר רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שאין צורך לכל זה דהא פלוגתא דהני אמוראי הוא אליבא דתנא דמתניתין דלא שרי בכולהו תבלין, אבל אנן הא קיימא לן כתנא דמתנית' דתני כל הנידוכין נידוכין כדרכן, וכדפסק שמואל, וכן רב ששת שמע קל בוכנא אמר האי לאו מגו ביתאי ואמרינן ודילמא תבלין הוו אלמא סברא דתלמודא דהלכתא כי הא מתנית', וכל הנידוכין התירו אפילו מלח, אלא בחומרא בעלמא היו נוהגין שינוי כל שהוא במלח בהטיה, ושינוי זה לא נזכר בברייתא אלא לפי שבית הלל בברייתא אמרו בפירוש בכל התבלין שנידוכין כדרכן ובמלח סתם דבריו שאמר לכל דבר, אע"פ שבודאי כונתו היה לו לומר שדכין אותו לכל דבר ואפילו לקדרה, הנהיגו בו האמוראין חומרא להצריכו שינוי קצת דהיינו אצלויי המדוך של אבן או של נחושת, ונדחו כל הלשונות דלעיל, וזה טעם ברור ואין בו מיחוש, ולכן לא כתב רבינו אלפאסי ז"ל חדא מהני לישני דרב הונא ורב חסדא, ושלא כדברי ר"ז ז"ל שתפס עליו לפי שלא כתבן ופסק כתרוייהו לישני לחומרא, והא דאמרינן לקמן (כ"ג א') פלפלים ברחים שלהם אסור התם משום דנראה כעובדין דחול.

והא אמרת דלכולי עלמא מלח בעי שינוי. פי' קס"ד דסבירא ליה כתנא דמתני' אליבא דבית הלל ומפרש תבלין דמתני' כל מיני תבלין ופליג אדרב הונא ורב חסדא, ולהכי פרכינן דהא במלח בהדיא קתני מיהת דבעיא שינוי.

ופריק הוא דאמר כי האי תנא [וכו'] שבית שמאי אומרים מלח בפך ועץ פרור לצלי. פי' לפי שלצלי במלח מעט סגי ליה שהרי אינו לחיוב מליחה משום דם אלא לנתינת טעם בעלמא ושפיר מצי למידק ליה על ידי שינוי ולא הוה ליה טירחא, אבל לא לקדרה, דלצורך חיוב מליחה בעי מלח טובא לתת עליו מכל צד ואי מצרכת לה שינוי איכא טרחא יתירא הילכך שרינן ליה כי אורחיה.

בכל דבר ס"ד. פי' נהי דאפילו כלים שמלאכתן לאיסור לצורך גופו מותר, מכל מקום הא איכא אבנים וכיוצא בהם שאין תורת כלי עליהם ואסורין לטלטל בין בשבת בין ביו"ט.

ופרקינן אימא לכל דבר. כלומר בין לצלי בין לקדרה מותר כדרכו בלא שינוי כלי.

תרתי. פי' דסתרן אהדדי דכי קתני אין עושין טיסני משמע דוקא טיסני חד לארבעה כדאיתא בברכות (ל"ז א') ובנדרים (נ"ה ב') ויש בו טורח מרובה והוא כעובדין דחול, הא חילקא ודייסא שרי, והדר תני אין כותשין במכתשת ואפילו חילקא ודייסא, ופרקינן מה טעם קאמר וכו'.

ופרכינן למה ליה לאורוכי כולי האי ליתני אין כותשין במכתשת בלחוד.

ופרקינן דאם כן הוה אמינא דוקא במכתשת גדולה הידועה, [קמ"ל דאין כותשין במכתשת כלל] דהיינו במכתשת גדולה מן הדין וגזרינן הא אטו הא.

ופרכינן מאידך מתניתא דשריא מכתשת קטנה.

ואמר אביי דלא פליגי ומתניתא קמייתא נמי מכתשת גדולה קתני, ולדבריו הא דקתני תרתי ה"ק אין עושין טיסני לפי שצריכה מכתשת גדולה ואין כותשין במכתשת גדולה ואילו קתני אין כותשין במכתשת סתם הוה משמע אפילו בקטנה ופליג על פירוקא דלעיל. ואמר רבא דקמייתא אסרא אפילו במכתשת קטנה כדאמרן ולא פליגא אמתניתא בתרייתא דהא לן והא להו. כך נראה פי' שמועה זו, ורש"י ז"ל פירש דלאביי לאו מה טעם קאמר אלא תרתי אין עושין טיסני אפילו בקטנה ואין כותשין דייסא וחילקא במכתשת גדולה.

[דף יד עמוד ב] הא לן הא להו. פירש רש"י ז"ל לדידן בני בבל שרי במכתשת קטנה דלית לן עבדי דליזלזלו במילתא למעבד בגדולה, אבל לדידהו בני ארץ ישראל דאית להו עבדי דמזלזלי אסור אפילו בקטנה דמזלזלי ועבדי בגדולה ויאמרו בקטנה עשינו, והרמב"ם ז"ל פירש לבני ארץ ישראל אין כותשין במכתשת קטנה מפני שהתבואה שלהם טובה היא ואם כותשין אותה מערב יו"ט אין בכך כלום הפסד, ולפירוש זה אנו דינינו כבני ארץ ישראל בזה.

רב פפא איקלע לבי מר שמואל אייתי ליה דייסא ולא אכל. פי' לפי שהיה חושש שכתשוהו היום שלא כדין, ונראה כי מחמיר על עצמו היה דאילו מדינא אפילו המבשל במזיד בין בשבת בין ביום הכפורים קיימא לן כרבי מאיר דאמר שיאכל בו ביום לאחרים כדכתיבנא במסכת שבת ובמסכת (שבת) [חולין].

שאני בי מר שמואל דאיכא פריצותא דעבדי. פי' הא לאו הכי מספיקא לית לן לאחזוקי איסורא וכל ישראל בחזקת כשרים. ותמיה מילתא מר שמואל גופיה דגברא רבה הוא היכי משמש בעבדי פריצי ואיהו נמי היכי לא חייש להא, וי"ל דלמר שמואל בדוקין היו לו דאע"ג דפריצי נינהו במילי דעלמא דלא מזלזלי באיסורי, ורב פפא דלא הוו בדוקין אצלו חשש והחמיר על עצמו לפנים משורת הדין ולא היה רוצה לסמוך על מר שמואל כיון דמר שמואל גופיה לא קים ליה במילתא שפיר, כנ"ל.

מתני' הבורר קטנית ביו"ט בית שמאי אומרים בורר אוכל אוכל. כך הגירסא ברוב הספרים ופירושו שבורר האוכל מתוך הפסולת מפני שהפסולת אינו בר טלטול, ויש ספרים שגורסין בורר אוכל ואוכל, ולהאי נוסחא תרתי קאמר, שיברור אוכל מתוך פסולת כדאמרן, ושלא יברור אלא למה שצריך לאכול באותה שעה ולא לצורך סעודה אחרת אפילו לבו ביום.

ובית הלל אומרים בורר כדרכו בחיקו בקנון ובתמחוי. פי' שבורר אפילו פסולת מתוך האוכל דפסולת גופיה בטל הוא לתוך האוכל וטפל הוא לו וראוי לטלטול לצורך ברירתו מיהת, ואפשר שיש ג"כ בכלל דבריהם שבורר כל מה שצריך לבו ביום לפום נוסחא בתרא דאסרי בהא בית שמאי.

ודוקא לבו ביום לאכול קודם שקיעת החמה, דאילו ליום אחר פשיטא דאסור לעשות ולתקן שום דבר, ואפילו לצורך יו"ט שני של גליות, דאע"ג דקיימא לן (לעיל ד' ב') ביצה שנולדה בזה מותרת בזה דשתי קדושות הם, התם הוא בהכנה דבידי שמים כגון ביצה אי נמי פירות שנשרו ביו"ט ראשון אי נמי פירות שליקטן גוי לדעת רש"י דבעינן למימר קמן, אבל לעשות שום דבר לצורך ליל שני ויומו לא, דאפילו כי הוו ספיקא דלא ידעי בקיבעא דירחא הוה לן למיחש שמא היום קדש ולמחר חול כל שכן השתא דידעינן בקיבעא דירחא, הילכך אסור לתקן שום דבר ואפילו להציע את המטות לצורך הלילה כמו שאסור בשבת, וכן להדליק את הנר לצורך הלילה אסור מבעוד יום עד לאחר בין השמשות, ומה שנהגו להדליק נרות בבית הכנסת לצורך תפלת ערבית נראה לי טעמא משום דנרות בית הכנסת לאו להאיר לחוד עביד להו אלא לכבוד ואפילו בשחר מדליקין אותן וכל היום ראויות לכך, וכדאמרינן במדרש על כן באורים כבדו ה' (ישעיה כ"ד) במה מכבדים אותו ר' ייבא בר כהנא אמר באלין פנסייאתא פי' עששיות ונרות שבבתי כנסיות, והוצרכתי לפרש כל זה מפני שראיתי בהרבה מקומות בגליל הזה שמזלזלין בדברים אלו וראוי לגעור בהם, ומיהו מאן דעביד הכי איסורא עבד ובנפשו הוא אבל אינו לוקה הואיל וחזי לבו ביום וכדאמרינן באופה מיו"ט לחול, אבל המתחיל ללוש או לאפות או לבשל מבעוד יום דבר שלא יגמור בענין שיהא ראוי לאכילה מבעוד יום, זה ודאי לוקה וראוי לגעור בו ולזרז מאד בדברים אלו.

ולא בנפה ולא בכברה. פי' משום עובדין דחול, רבן גמליאל אומר אף מדיח ושולה, כדפרש"י ז"ל.

גמרא תניא אמר רבן גמליאל במה דברים אמורים [וכו'] פסולת מרובה על האוכל פשיטא מי איכא מאן דשרי. פי' דהא בברירת הפסולת איכא תרתי לגריעותא, חדא דנפיש בטירחא ועוד דכיון דפסולת מרובה הוי כמאן דקאי בעיניה ואינו נעשה טפל לאוכל ואינו בר טלטול ולולי שהאוכל חשוב ממנו היה ראוי שיתבטל בו.

ופרקינן לא צריכא דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא. פירש רש"י ז"ל כי הפסולת מרובה הוא בטורח לפי שהוא דק כגון אבנים דקות והאוכל דבר גס אבל מועט הוא בשיעור ולא הוי כמאן דקאי בעיניה, ומשום דנפיש בטירחא איצטריך לומר שבורר האוכל ומניח הפסולת, וה"ק במה דברים אמורים בזמן שטורח האוכל מרובה על טורח הפסולת אבל בזמן שטורח הפסולת מרובה על של אוכל דברי הכל נוטל את האוכל, ואין פי' זה מחוור דאכתי פשיטא דמעוטי טירחא עדיף, והנכון דהכי קאמר כי האוכל נפיש בטירחא שהוא דק הרבה וזוטר בשיעורא, והא קא משמע לן דאף על גב דמפיש בטירחא כשבורר האוכל, אפילו הכי כיון דזוטרא בשיעורא הוה ליה פסולת כמאן דקאי בעיניה ואינו בר טלטול ולפיכך בורר את האוכל שהוא בר טלטול, וכן פירש מורי הרב הכ"ם, וכן עיקר.

מתניתין אין משלחין ביו"ט אלא מנות, פי' דבר שהוא מוכן לאכילה ואינו מחוסר מלאכה.

בית הלל אומרים משלחין וכו' עד אבל לא תבואה. פי' דמסתמא לא חזיא ליום טוב, ואע"פ שראויה לטיסני במכתשת קטנה לא שכיח דעביד הכי והרואין אומרין דלצורך חול הוא.

רבי שמעון מתיר בתבואה. כיון שאפשר בשום צד דחזיא ליום טוב והוא מתכוין לכך, דאילו במתכוין בפירוש לצורך מחר אסור לשלח ואפילו מנות, וזה ברור.

גמרא ובלבד שלא יעשנו כשורה. פי' דאוושא (ד)מילתא ונעשה כעובדין דחול וכאילו מוליכן לשוק. ורבינו אפרים ז"ל פירש שנראה כאילו אחד מוכר ואחד לוקח ואחד סרסור.

ותלתא גברי בתלתא מיני קם בתיקו, ולקולא דתיקו דרבנן הוא.

תניא רבי שמעון מתיר בתבואה וכו'. ורבינו אלפאסי ז"ל הביא ברייתא זו ונראה שהוא סובר שהלכה כרבי שמעון, והרמב"ם ז"ל פסק כת"ק אליבא דב"ה, וכן עיקר, ואפשר שלא הביאה רבנו אלפאסי אלא לפרש דברי רבי שמעון כיון שנאמרו במשנתינו, ונראה דבמיני קטניות הראויין לאכול כמות שהם בלא כתישה מודים בית הלל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

ומדקתני שעורים ליתן לפני בהמתו, דקדקו בירושלמי דרבי שמעון בשיטת רבי עקיבא רבו אמרה, דסבר לכל נפש אף נפשות בהמה במשמע.

גמרא בשלמא תפורין וכו' עד אפילו עשר מצעות זו על גבי זו וכלאים תחתיהן אסור לישן תחתיהן משום שנאמר לא יעלה עליך. פי' כדי שלא יבא לידי לא יעלה עליך, דאע"ג דהוי כגזירה לגזירה, כולה חדא גזירה היא דאי לא הא לא קיימא הא.

וקשיא לן דהא תנינן במסכת כלאים (פ"ט מ"ב) הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם, כלומר שיהא שום דבר ביניהם ובין היושב או השוכב עליהם, וי"ל דההיא כבר פירשוה בירושלמי (שם) הדא דתימא בריקנין אבל לא במלאים, בנתונין על גבי איצטבא (נ"א מסטווא), אבל בנתון על גבי מטה אפי' בריקנין אסור, פי' שלא גזרו עשר מצעות זו על גב זו אלא בדבר שהוא לבדו רך ונכפף מצדדיו על היושב עליו כגון בגדים רכים מאד או כרים וכסתות מלאים או אפילו ריקנין והם מונחים על גבי תבן או מטה של חבלים, אבל כשהם רקים או מונחים על גבי סטיו של עץ וכיוצא בו שאינם נכפפים על האדם דיינו שגזרנו שלא ישב עליהם בלא חציצה, אבל בחציצה מותר, שאפילו בלא חציצה איסורא דרבנן הוא, ועל הדרך הזה אמרו (כלאים פ"ט מ"ד) כי מרדעת של חמור אין בה משום כלאים, פי' כי בכלאים בהצעה דרבנן אם חוצץ דבר ביני וביני [מותר] אבל בלא חציצה אסור כדמפרש בספר המצות, ואין צריך לומר בהעלאה דהא תנן (שם) לא יתן אדם מרדעת של כלאים על כתפו, וק"ל לפום האי פירושא דאמרן אמאי לא משנינן הכא דמיירי בכרים וכסתות דחזו למידמך עליהו בהפסקה, וי"ל דאין הכי נמי דיכול לשנויי ליה הכי ואידך עדיפא ליה לומר דבגדים קשין מותרין אפילו בלא חציצה.

ומורי הרב הכ"ם היה אומר בשם רבותיו ז"ל דהא דירושלמי לא איתמר על משנת כרים וכסתות שאמרנו, אלא על הא דתנ' התם פשתן שצבעו בחרת, פי' מין צבע, לא יעשה ממנה אימרא מפורסמת, פי' אפילו בדברים קשים שאין בהם משום כלאים, מפני שהפשתן כשהוא צבוע ניכר לכל ויש בו מפני מראית העין, ואמרו שם ובכרים וכסתות מותר, ועליה אמרו בירושלמי הדא דתימא בריקנין וכו' כי כרים רכים המונחים על גבי איצטבא דרך לכפלן ולהניח צד האימרא שלהם כלפי הכותל, דאילו על גבי המטה שוטחין אותה ונראית האימרא כלפי חוץ, ולפיכך אפילו נותן בגדים אחרים עליהם לחציצה שהוא מותר לישב עליהם כדאיתא במתני' דלעיל אפילו הכי אסור, מפני שהאימרא צבועה וניכרת לכל שהיא כלאים ומפני מראית העין אסרו, ואחרי כן בדקנו בירושלמי ומצאנו כן.

ובעיקר קושיין אמר רבינו ז"ל בשם רבותיו ז"ל דכי אמרינן עשר מצעות זו על גבי זו היינו במצעות שראויין להציע על המטה למכסה והם בני העלאה וכן בכל הבגדים הראויים ללבישה, אבל בשאינן ראויין ללבישה כל שאין בשרו נוגע בהם מותר ולא גזרו יותר, וכיוצא בזה גם כן מצאתי בתוספות, ומיהו הם הביאו הירושלמי על המשנה הראשונה של כלאים.

אמר עולא מפני מה אמרו וילון טמא. פי' שכן שנינו סדין שעשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס ושאר טומאות, ובא עולא לפרש הטעם שהוא טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו כלומר בשוליו ותורת מלבוש נמי עליו, ולא עשאוהו כאחת ממחיצות הבית שאינן מקבלות טומאה, ומהאי טעמא נמי אמרינן בסוגיין שראוי לומר שיהא בו משום כלאים, והקשו בתוספות דהא פרוכת שבמקדש דליתיה בהאי טעמא שאמר עולא גבי וילון אשכחן שהיא מקבלת טומאה כדאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צ' ב') ששלש מאות כהנים מטבילין אותה ובתוספתא דשקלים (פ"ג הי"א) אמרינן שתי פרוכות היו אחת פרוסה ואחת מקופלת נטמאת הפרוסה פורסין המקופלת, ותירצו דכיון דפרוכת נמי חזיא להתחמם בה, אע"ג דלא קיימא להכי ואיסורא נמי איכא מדאורייתא, אפילו הכי לא חלקו חכמים בדיניהם וכיון דגזרו בוילון גזרו בכולהו.

[דף טו עמוד א] אלא בקשים. פי' דברים קשים מאד שאין אדם מתחמם בהם כלל ואפילו נכפפים עליו, אלא שהם מגינים מן הצינה כעין דף וכיוצא בו, וסוגיין הכא כההיא דאמרינן במסכת יומא (ס"ט א') בגדי כהונה קשים הם ולפיכך היו פושטין אותן ומניחין אותם תחת מראשותיהם, ומאי דאסיקנא התם בגדי כהונה היוצא מהם למדינה אסור מסתברא דלאו לאיפלוגי על סוגיין דהכא ועל מאי דאמרינן התם מעיקרא, אלא מעלה דרבנן הוא שעשו בבגדי קדש ודייקא נמי דקתני אסור ולא קתני חייב, וכן כתב רבינו זרחיה הלוי ז"ל, והקשו בתוספות הא דאמרינן במסכת ערכין (ג' ב') הכל חייבין בציצית כהנים ולויים וישראלים והוינן בה פשיטא ואמרינן כהנים איצטריכא סד"א הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו בציצית נמי לא ליחייבו קמ"ל, ובמאי אשתרי כלאים לגבייהו דהא בגדי כהונה קשים הם ואין בהם משום כלאים כדאסיקנא הכא וכדאמרינן התם, וי"ל דבגדים קשים נהי דשרו בהצעה אבל בהעלאה ולבישה אסורים כדאמרינן גבי מרדעת, ואע"ג דההיא מדרבנן משום דלא חזיא למלבוש אבל כשהוא דרך מלבוש איסור תורה הוא בהעלאה ולבישה, ומפני שהם קשים ולא חזו לכריכת נימא כלל התירוה בהצעה, וכיון דכן הוא אישתרי כלאים בכהנים גבי לבישת מיהת, ואחרים תירצו שלא אמרו בגדי כהונה קשים אלא באבנטים של כהן הדיוט שהם ודאי קשים לחגור מתניהם אבל חשן ואפוד לאו קשים הם ואישתרו לכהן גדול, וקמא עיקר.

האי נמטא גמדא דנריש שריא. פי' לבד קשה מאד שעושין בנריש מותר, ויש שפירשו שהוא מותר בהצעה בלא חציצה אבל בהעלאה אסור, ואינו נכון דשריא (דגמדי) [לגמרי] משמע, אלא ודאי כיון דאית בה תרתי למעליותא חדא שאינו טווי ועוד שהוא קשה לא גזרו בו כלל אפילו בהעלאה, אבל בבגדי כהונה שהם טוויים ולית בהו אלא חדא למעליותא שהם קשים לא הותרו אלא בהצעה, וזה דעת רבינו יצחק ז"ל, ושמעינן מינה דלבדין רכים אסורים משום כלאים, וכן שנינו במסכת כלאים (פ"ט מ"ח) הלבדין יש בהם משום כלאים, ומיהו אסורין מדברי סופרים דלא מיתסר מדאורייתא אלא שוע טווי ונוז, כלומר שיהא הצמר והפשתן כל אחד מהם סרוק וטווי ושזור ואחרי כן מחוברין יחדיו, כדפירש ר"ת ז"ל, והלבדין אינם טוויין אלא שועין, ובגדים שלנו עכשיו שהם טוויין ושועין כיון שאין כל אחד מן החוטים כפול ושזור אינן כלאים מן התורה אלא מדרבנן, והיינו דאמרינן התם (נדה ס"א ב') במאן דאובד חוטא דכיתנא בגלימיה ואנתקיה שרי ואע"ג דלא אינתיק שפיר, ופירש טעמא משום כלאים דרבנן דלא הוו שזורין.

שנינו בפרק בתרא דכלאים (מ"ז) רבי יוסי אומר כלים הבאים ממדינת הים אין צריכין בדיקה מפני שחזקתן מן הקנבוס, ואמרינן עלה בירושלמי הדה דתימא בראשונה שאין הפשתן מצוי בכל מקום אבל עכשו שהוא מצוי בכל מקום צריכה בדיקה, ופירשו רבינו שמשון ורבינו יהודה ב"ר יצחק ז"ל כי מפני זה יש להתיר בגדים הבאים מצרפת ואינם צריכין בדיקה מפני שחזקתן לתפור בשל קנבוס מפני שהוא יותר בזול מן הפשתן וגם הוא חזק יותר לתפור, ואפילו בכלאים של תורה יש לסמוך על חזקה זו וכל שכן שבזמן הזה כל הבגדים כלאים דרבנן, אבל בארצות הללו שהפשתן בזול ורגילין לתפור בו הלוקח בגד מן הגוי אסור ללבשו בלא בדיקה ואע"ג דכלאים דרבנן דהא איתחזק איסורא.

וכתב רבינו יצחק ז"ל בעל התוספות כי אותן קוטא"ש ואלחפיא"ש שלנו שהמכסה שלמעלה ושלמטה פשתן ובתוכן גיזי צמר והם תפורין בפשתן מותרין בין בהצעה בין בהעלאה, שאין חוט התפירה מחברן לבגד בתפירה כלל רק שהוא מחבר שני הבגדים של פשתן ומתוך כך מתהדק מה שבנתים שבין הכסוי העליון לתחתון, ואע"פ שיש תפירות באמצע אין גיזי הצמר עושין שום חיבור שאילו היתה נפחתת לא היה הצמר נדבק לבגד מחמת תחיבת חוט התפירה שבתוכן, וזה נראה פחות מקשירת חבלים דפרק במה אשה יוצאה (שבת נ"ד א') ואין זה חיבור כחיבור אריגה או תפירה או קשירה, אבל אם יש בתוכן (כלאים) [בלאי] בגדים של צמר ונתחב המחט בבגד פשתן שעל גביהן ובהם שתי תכיפות אסורין הם בהעלאה ובהצעה, ואפילו אם (מחט) [חוט] התפירה של משי או קנבוס וכ"ש אם הוא של פשתן ע"כ, ודברים אלו אע"פ שיהו כדין אין להתירם לעמי הארץ ולא לדרשם בפירקא, ועוד דתניא בסיפרי (פ' תצא) ר' חנינא בן גמליאל אומר מנין שלא יסרוק סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו תלמוד לומר יחדיו מכל מקום, פי' שאם נותן בגד של צמר ובגד של פשתן ונותן רצועה של עור ביניהם וקושר הצמר בראש האחד והפשתן בראש האחד ונותן ג"כ רצועות משני קצוות הבגדים לקשור בהם מתניו הרי זה אסור ואע"פ שאין הצמר והפשתן מחוברים אלא על ידי רצועה ואינו קושר גם כן מתניו אלא ברצועות, ואשכחן לה נמי בתוספתא ולא אשכחן מאן דפליג עלה, ולא עוד אלא שבמסכת כלאים נשנית סתם, ואע"פ שיש לומר שאין לאסור באותן קוט"ש ואלחפיא"ש מפני זאת התוספתא, דבקוטא"ש אלו אין הצמר עושה שם שום חיבור גמור עם הפשתן ואפילו על ידי דבר אחר, מה שאין כן בהאי חגורה דגרסינן בסיפרי ובתוספתא, מ"מ ראוי לחוש להחמיר.

ואותן בגדים של צמר שאנו לובשים ובתוכם עורות שפנים תפורין בפשתן, אע"פ שחוט התפירה מדביק הבגד עם העור כיון שאינו מחבר הפשתן עם הצמר מותר, ואפי' לר' חנינא בן גמליאל ואפי' בכלאים דאורייתא וכל שכן בבגדים שלנו שהן כלאים דרבנן, וכן כתבו רבני צרפת ז"ל וכן המנהג, ואותם שנוהגין לתת קורדוניש של פשתן בבגדי צמר אסור הוא להם, דכיון שתוחב הקורדון בתוך הבגד ואח"כ קושר שני ראשי הקורדון הרי הוא עושה חיבור בהם, וכן בקורדון של כובע הנקרא שומריר צריך ליזהר שלא יהא של פשתן, אבל חוטין של פשתן שתולין במכנסי הנשים לאחוז בהם ראשי בתי שוקים כיון שאין עושין בהם אלא עניבה אחת מותרין ואעפ"כ ראוי שלא לעשות כן מפני מראית העין או שמא יבא לקשור לפעמים קשר שהוא כעין שתי תכיפות.

אמר רב פפא ערדיליס אין בהם משום כלאים. פרש"י ז"ל בשם תשובת הגאונים ז"ל שרגילין ללבשם תחת מנעליהם (ונועלים) [וטולין] עליהם עור של תישים מעובדין [תחת קרקעיתן] וכנגד העקב של רגל, ויש עושין אותו של צמר וקורין אותן נמטא וקשה הוא ע"כ, ואין בהם משום כלאים, כללו של דבר הוא כעין תחתית מנעל שעושין אותו מבגד קשה תחת פרסת הרגל והמנעל ואוחז עד העקב, אבל קלסוניש של בגד רך ודאי יש בהם משום כלאים, וכן אין נותנים במנעל של עור מבפנים בגד רך של כלאים שהוא מחמם, ואפילו של לבדין דבדידהו נמי איכא איסורא דרבנן.

ומותר לטלטלו. שלא גזרו בו יותר מכלי שמלאכתו לאיסור שלצורך גופו מותר.

ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה באתרא דמר בישרא לעיל ובאתריה דמר בשרא לתתא. פי' תלמודא מפרש דלא פליגי בשחור מיהת דבאתריה דר' יהודה בשרא לתתא כלפי פנים והשחורות הוא בעור מצד שערו והוא נצבע יפה בלא קליפות ואינו צריך ציחצוח, ובאתריה דר' יוסי כל מנעל שחור השחור הוא מצד בשרו של עור שהוא ברגל כלפי חוץ ומפני בשר העור אין הצבע תופס בו בשוה ונראה כקליפות קליפות עד שמצחצחין אותו ולא היו נועלין אותו בלא צחצוח, ואשתכח דבמנעל שחור לא פליגי ביה מידי, ובמנעל לבן נמי לא פליגי דבאתריה דר' יהודה לא היו נועלין אותו ובאתריה דר' יוסי היו נועלין אותו מדקתני אוסר בשחור מכלל דבלבן שרי דאי לא הוה ליה למיתני ר' יוסי אוסר אף בשחור, והכל כפי המנהג.

והקשה ר"ת דהכא משמע שדרך הכל לנעול מנעלים שחורים ואילו במס' תענית (כ"ב א') משמע דלא הוו רגילי ביה אלא חסידים ואנשי מעשה, כעובדא דרב יהודה דההוא גברא דהוה קאי בשוקא ואיתחזי ליה אליהו זכור לטוב ואמר ליה איכא אינשי בהאי שוקא וכו' אחוי ליה ההוא גברא דסיים מסאני אוכמי וכו' ואמר ליה מאי שנא דסיימת מסאני אוכמי, ובמסכתא בבא קמא (נ"ט ב') בעובדא דאלעזר זעירא דחזיוהו דסיים מסאני אוכמי ואמרו גברא יהירא הוא וחבשוהו, ותירץ כי ההפרש בין החסידים לשאר בני אדם היה ברצועות כי של חסידים היו שחורות להתאבל על ירושלים ושאר כל אדם לבנות, ודרך הגוים היה בשחורות ולפיכך אמרו דאפילו אערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור, ויש מתרצים דמקומות מקומות יש, ויש שהיו כולם נוהגים לנעול מנעלים לבנים חוץ מחסידים ואנשי מעשה, שאין כל העולם נוהגים כמקומם של ר' יהודה ור' יוסי, וגם זה נכון.

הכי קאמר כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביו"ט. פרש"י ז"ל כל שנאותין בו בחול שהוא מתוקן כל צרכו, משלחין אותו ביו"ט, דהאי דקתני ביום טוב לאו אנאותין דלקמיה קאי אלא אמשלחין דלבתריה, ולאיתויי תפילין אתא דאי נמי לביש ומנח להו ביו"ט ליכא איסורא, מיהו סנדל מסומר לא דמאן דחזי אמר מדשרו רבנן לשלחו ש"מ מותר לנעלו, עכ"ל רבינו ז"ל, ונראה מדבריו דלא גרסינן במתני' כל שנאותין בו ביום טוב משלחין אותו ביום טוב כדאיתא בקצת נוסחי, ומחקינן ביום טוב בתרא, ועוד נראה מדבריו ז"ל שלא אמרו כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב אלא בתפילין דוקא וכיוצא בו דאי לביש להו בגו ביתיה ביום טוב ליכא איסורא, הילכך תכשיטין וטבעות המותרין ללבוש בבית ביו"ט משלחין אותן, ובירושלמי נחלקו בתכשיטין של כסף ושל זהב אם משלחין אותן ומסקנא א"ר זעירא לא תאסור ולא תשרי, והא דמשלחין תפילין ביום טוב פירשו בתוספות דכיון שהוא שמח לקבלם במתנה לפי שיהנה בהן לאחר יום טוב צורך יום טוב חשיב, ולא נהיר, אלא הכא במאי עסקינן שיש בהן צורך יו"ט כגון להתלמד בהם להלכותיהם.

אמר אביי תפילין וכו' היה בא בדרך ותפילין בראשו ושקעה עליו חמה. פי' בחול מדלא קאמר וקידש עליו היום כדקאמר בסיפא וכדקתני במתניתא דבסמוך, והא דאביי ליתא דאתיא כמאן דאמר (מנחות ל"ו ב') לילה לאו זמן תפילין מדאורייתא דהא דכתיב ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה מוקים לה בחקת תפילין, ולפיכך מניח ידו עליהם מפני הרואין, וגם שיהא לו היכר שאין הנחתן למצוה אלא לשמירה בלבד, אבל לדידן דקיימא לן תפילין בלילה הלכה ואין מורין כן כדאיתא בפ' הקומץ רבה (שם) אין צריך להניח ידו עליהם בחול אע"פ ששקעה עליו חמה, וכן כתב הר"ז ז"ל, ואפשר לפרש דהא דאביי בערב שבת היא ונקט ושקעה עליו חמה מפני שהמהלך בדרך שהוא במקום מגולה רואה שקיעת החמה, וכשהוא בעיר שאינו רואה שקיעה החמה סימנו כשתחשך היום [והואיל] ואין חמה נראית להם נקט וקדש עליו היום, ואע"ג דבמתניתא דבסמוך לא דייק הכי, אביי דהוא אמורא דק בלישניה טפי.

היה יושב בבית המדרש ותפילין בראשו וקדש עליו היום כו'. וקיימא לן דשבתות וימים טובים אינם זמן תפילין ואם יבא ליטלן ולהניחם שם לא יהו נשמרין. מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. פי' דכיון דדרך מלבוש הוא ליכא ביה אפי' ברשות הרבים אלא שבות דרבנן לפי שאינו מצותן והוו כמשוי ומפני שמירתן של תפילין התירו.

והא תניא כו' הא דמינטרן הא דלא מינטרן. קס"ד דלא מינטרן כלל ואפי' מחמת כלבי.

ופרכינן אי דלא מינטרן כלל מאי איריא דמנחי כבר ברישיה אפי' מנחי בארעא נמי שרי למלבשינהו ולעיילינהו למקום המשתמר, דהא תנינן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג דרך מלבוש ואפי' עד ביתו אם לא מצא קודם לכן מקום המשתמר כראוי להם.

יש שגורסין הא דמינטרן מחמת גנבי והא דמינטרן מחמת כלבי ולא מחמת גנבי. והכי פירושא דההיא דאביי ומתניתא אתינן לתרוצי, דהא דפרקינן לעיל הא דמינטרן הא דלא מינטרן לאו דלא מינטרן כלל אלא דלא מינטרן מחמת גנבי, והכי פירושא דההיא דאביי מיירי שעומד בבית המדרש דהוו מינטרן מחמת כלבי אבל לא מינטרן מחמת גנבי, ואילו לא היו מונחים בראשו להוליכן היה מניחן שם כיון דמינטרן מחמת כלבי מיהת, אבל כיון שהן מונחין בראשו כבר יש לו להוליכם משם עד שיניחם במקום המשתמר אפילו מחמת גנבי, ואם לא מצא עד ביתו יוליכם עד ביתו, ומתניתא דקתני מניחן בבית הסמוך לחומה או לבית המדרש בדמנטרן שם אפילו מחמת גנבי, וזו נראית גירסת רש"י ז"ל.

ויש גורסין הא דמינטרן מחמת כלבי ולא מחמת גנבי והא דלא מינטרן לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי, ויש לו להוליכן כיון שהן בראשו עד שימצא מקום דמינטרא אף מחמת גנבי או בבית הסמוך לחומה או לבית המדרש כדקתני במתניתא או עד ביתו אם לא מצא קודם לכן, ואידך דהמוצא תפילין בדלא מינטרן לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי ולפיכך מכניסן זוג זוג עד שימצא מקום המשתמר להן, דאילו הוו מינטרן היכא דמשכח ליה מחמת כלבי בלחוד לא היה לו להזיזם ממקומם כיון דרובא דגנבי ישראל נינהו, ותפילין שבראשו אשמעינן אביי דאע"ג דרובא דגנבי ישראל יש לו להוליכן עד שימצא מקום המשתמר אף לגנבים כיון שכבר הם בראשו מיהת מוליכן עד ביתו, והיינו דאמרינן מהו דתימא כיון דרובא דגנבי ישראל לא מזלזלי בהו ויניחם במקום המשתמר לכלבים קמ"ל, וכולהו נוסחי לחדא שיטתא נפקן.

פסקן של דברים דתפילין שבראשו אין לו לחלצן אפילו בשבת אלא להניחם במקום המשתמר אף מחמת גנבי, ותפילין דמנחי בארעא אין לו ליגע בהן אי מינטרי מכלבי, ואי לא מינטרי מכלבי שקיל להו ומנח להו ברישיה ואם יש בית סמוך לחומה או לבית המדרש דמינטר מכלבי מניחן שם, ונראין דברים דכל היכא דבבית הסמוך לחומה או למדרש אין לו מקום הנשמר להניחם שם כפי הדינין שאמרנו, מוליכן עד ביתו ולא מנח להו בדוכתא אחרינא, דכיון דטרח ליטרח עד ביתו, וזהו שלא הזכירו כאן אלא או עד ביתו או עד הבית הסמוך לחומה או לבית המדרש, וכן דעת מורי הר"א הכ"ם וכן נראה קצת מפירוש רש"י ז"ל.

ובזמן הזה דרובא דגנבי גוים נינהו כל היכא דלא מינטרא מחמת גנבי הרי דינו ככל היכא דלא מינטרא מחמת כלבי, דגנבים גוים מזלזלין בהם. וכל הני מילי בגופן של תפילין, אבל בכיס שלהן מנח ליה התם אע"ג דלא מינטר מחמת כלבי, שהרי אינו יכול להביאו דרך מלבוש, וזה ברור.

חידושי הריטב"א מסכת ביצה פרק ב - יום טוב [דף טו עמוד ב] 

[דף טו עמוד ב] יום טוב

יום טוב שחל להיות ערב שבת. פי' בין שהוא יו"ט ראשון או יו"ט שני.

לא יבשל לכתחלה מיו"ט לשבת. פי' בתחלה שיהא עיקר בישולו לצורך השבת.

אבל מבשל הוא ליו"ט. שיהא כונתו לכך. ואם הותיר הותיר לשבת. כלומר ואין מדקדקין עליו לצמצם ואף מפני מראית העין כיון שכונתו ליו"ט מיהת.

והיה נראה דמסתמא קתני בין בקדרה אחת בין בשתי קדרות שאפילו בקדרה אחת לא יבשל בתחלה שיהא כונתו שיותיר לשבת, ואם בישל ליו"ט אפילו בשתי קדרות אם הותיר הותיר לשבת, והא דקתני לקמן (י"ז א') ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת בקדרה אחת היינו נמי בשכונתה ליו"ט, אבל רש"י ז"ל (ש)מפרש דבקדרה אחת יכול להוסיף אפי' להותיר למחר כיון שהכל בישול אחד ולא אסרו מערים אלא בשתי קדרות, ולדבריו ז"ל רישא דהכא בשתי קדרות, וכן פירש לקמן (י"ז ב') גבי ואם הערים אסור בשבישל תבשילין אחרים להותיר לשבת אבל בקדרה אחת אם ירבה בשביל שבת הא אמרן דאפילו לחול שרי כדלעיל ממלאה אשה קדרה בשר וכו' עכ"ל, וכן דעת מורי הרשב"א ז"ל, והא דקתני אם הותיר הותיר לשבת לא פריש במתניתין דין מערים, אבל בבריתא פירשו שאם הערים אסור.

ועושה תבשיל מערב יו"ט וכו'. פי' וזהו עירובי תבשילין האמור בגמרא ובכל מקום, וכתב הרמב"ם ז"ל (פ"ו מיו"ט ה"ב) כי נקרא עירוב בשיתוף השם מפני שהוא להיכירא וזכרון שאין אופין מיו"ט לשבת ולא לחול כמו שעירובי חצירות משום היכר שאסור להוציא מרשות לרשות, ויש עוד לפרש שקראו עירוב מפני שהוא כמערב יום טוב ושבת לעשותם כיום אחד וקדושה אחת לענין בישול כאילו מה שמכין לשבת הוא ליו"ט.

ואסיקנא דתבשיל זה כזית, ולדעת רש"י ז"ל בתבשיל כזית סגי לכל דבר ואפילו לאפות פת וכדבעינן למימר, וכן עיקר.

ואם רוצה לזכות בו לאחרים ויהא זיכוי על ידי אחר מאותם שאין ידם כידו ואפילו שכירו ולקיטו העברים או בניו שאין סמוכין על שולחנו ולאפוקי עבדים הכנענים ולאפוקי בניו הסמוכין על שולחנו שכל אלו ידם כידו, ובאשתו נחלקים הפרשנים יש אומרים כי ידה כידו דהא בנדרים (פ"ח ב') דאמרינן שזוכה אשתו מידו לבני חצר אוקימנא בדאית לה חצר באותו מבוי והכא נמי כמי שאין לה חצר דמיא, ויש שפירש דההיא לר' מאיר אבל לרבנן דסברי יש קנין לאשה בלא בעלה לזכות לעצמה גם כן יש לה יד לזכות לאחרים מבעלה וכל שכן בעירובי תבשילין דאקילו טפי, וכן דעת רבינו אלפאסי ז"ל.

וכשהוא מזכה לאחרים יאמר לזוכה ההוא זכה בתבשיל זה לבני העיר לכל מי שלא הניח עירובי תבשילין, ואחרי כן יטלנו ויאמר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות עירוב ויאמר בדין יהא שרי לן למיפא ולבשולי ולמעבד כל צרכינן מיומא טבא לשבתא לנו ולכל בני העיר או למי שירצה לכלול בעירובו, וצריך שיאמר ולמעבד כל צרכין כדי שיוכל להטמין חמין ולהדליק את הנר שאם לא כן לא יוכל לעשות אלא מה שפרט.

ומודים בדג וביצה שעליו. פירש רש"י ז"ל ביצה שהיו טחין על הדג כשצולין אותו וכן מוכח בגמרא, והאי דפריש תנא מה שמודים בזה שהם שני תבשילין אע"פ שאין צריך לזה אלא לבית שמאי שאין הלכה כמותם, מכל מקום כיון שהזכיר דברי ב"ש [מפרש במאי פליגי, ואין להקשות אטו טעמא דב"ש] קמ"ל כדפרכינן גבי ר' אליעזר דמילה (שבת קל"ה א'), דהתם לפי שבא ר' אלעזר הקפר לחלוק על ת"ק דידיה בפירוש דברי ב"ש, ותו [ד]ילפינן מהא דב"ש לענין שני תבשילין דפסח, ומיהו לא גמרינן מינה לענין שני תבשילין דתשעה באב, דהתם משום איסור עונג הוא ולא אסרו אלא בשתי קדרות וכדכתיבנא התם בס"ד (תענית ל' א') מפי רבנו הרב הכ"ם.

גמרא מנא הני מילי. פי' הא ודאי עיקר עירובי תבשילין מדרבנן הוא, דאילו מדאורייתא בלאו הכי מותר לאפות מיו"ט לשבת, דאי לא משום עירוב זה לא היה מותר, וכן פרש"י ז"ל דטעמא דמותר לאפות ולבשל בלא עירוב מן התורה למאן דאמר צרכי שבת נעשין ביו"ט ניחא, ואפילו לרבה דסבר צרכי שבת אין נעשין ביו"ט הא אית ליה הואיל ומטעם הואיל שרי כדאמרינן (פסחים מ"ו ב') גבי אופה מיו"ט לחול שאינו לוקה כל היכא דאי מיקלעי ליה אורחים חזי לבו ביום, ואינו לוקה אלא כשהוא עושה בענין שלא יוכל ליהנות ממנו ביו"ט, וא"ת והא אע"ג דאמרינן הואיל לא שרינן לאפות לכתחלה מיו"ט לחול והוא הדין מי"ט לשבת אליבא דרבה, י"ל דהתם איסורא דרבנן הוא, וכן עיקר, ומיהו אפילו למאן דסבר דהוי איסור תורה הני מילי לחול אבל לשבת איסורא דרבנן הוא ובעירוב שרי אפילו לכתחילה, וריב"א ז"ל פירש עוד שלא אסרו מיו"ט לשבת משום הכנה דרבה אלא מילתא דלא חזי לבו ביום כלל כגון קנין שביתה שהוא לצורך מחר וכגון ביצה שנגמרה במעי תרנגולת היום, הילכך הא דבעי הכא מנא הני מילי הכי קאמר אהיכא אסמכוה רבנן, והיינו דבתר דקא מייתי קרא שיילינן מאי טעמא, ואלו הוה דאורייתא ממש לא שיילינן טעמא לקרא, ודכותה בפ"ב דע"ז (ל"ז ב') גבי שלקות מנא הני מילי.

אמר שמואל דאמר קרא זכור את יום השבת לקדשו זכרהו מאחר שבא להשכיחו. פרש"י ז"ל כי כשערב שבת הוא יו"ט, השבת קרוב להשתכח מחמת יו"ט, שמרבה בסעודת היום ואינו מניח לשבת כדי צורך השבת, והזהירך הכתוב לזכרו וכשמערב עירובי תבשילין נמצא שזכרו.

ואמרינן מאי טעמא. כלומר למה תקנו עירוב, [ד]קרא ודאי לא בעירוב משתעי ולא עירוב משתמע מיניה אלא אסמכתא בעלמא הוא וכי אתא קרא לקידוש היום כדאיתא בפסחים (ק"ו א'), ועירובא תקנתא דרבנן הוא ומה ראו לתקן.

אמר רבא כדי שיבחר מנה. מתוך שמערב יו"ט זוכר שבת יבחר מנה לזה ומנה לזה, עכ"ל רבינו ז"ל, ואינו מתברר יפה מדבריו ז"ל מה הוסיף רבא בטעמו על מה שאמרנו זכרהו מאחר שבא להשכיחו, דאפילו תימא דאסמכתא הוא מ"מ הוא עצמו טעם תקנת חכמים ולא הוסיף רבא כלום, וי"ל כי מן הפסוק הזה לא מצינו אסמכתא אלא שיעשה לו זכר, מכל מקום מה טעם לזכר זה ומה ראו לעשות לו זכר ע"י עירוב זה ומה הזכר שיש בזה ועל זה בא רבא ופירש כי בזה יהיה סבה שיבחר מנה לשבת יפה, ויש מפרשים זכרהו מאחר שבא להשכיחו. כלומר כיון שאסור לבשל מיו"ט לשבת הרי השבת נשכח שאין מכינין לו שום עונג עשה לו דבר שתוכל להכין בו, ואמרינן מאי טעמא תקון רבנן ז"ל לזכרון זה עירובי תבשילין וכיון שאיסורו מדבריהם למה אסרוהו בלא עירובי תבשילין, אמר רבא כדי שיבחר מנה יפה וכו' וכן פירש מורי הרב הכ"ם.

רב אשי אמר כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול. כדפרש"י ז"ל לא מפני שבת תקנוהו אלא מפני כבוד יו"ט, כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת כלל כי מה שהיה לשבת כבר הכינו מבעוד יום, וכל מה שמכין היום מפני יו"ט הוא וכאילו מותיר לשבת.

גזירה שמא יפשע. וא"ת א"כ כשעשה עירוב מבעוד יום ואבד יהא מותר לבשל שהרי לא פשע, י"ל כי אע"פ שתקנו מבעוד יום כדי שלא יפשע מ"מ אין כאן זכירה לברור מנה יפה לשבת אלא כשהעירוב קיים לפנינו עד שיתחיל צורך שבת, ואע"ג דעירוב לכבוד שבת תקנוהו לרבא, גם זה תקנה הוא לשבת דאי לא אף הוא מתרשל בערב שבת וישכח סעודת שבת מלברור מנה יפה, ומוטב שלא יתעדן בשבת אחת כדי שיתעדן שבתות הרבה.

מכאן אמר רבי אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל וכו'. מכאן הביא ראיה ר"ת ז"ל דאפילו לב"ה בעינן פת ותבשיל, ולא אמרו תבשיל אחד אלא למיני בישול אבל פת ענין אחר הוא ואינו בכלל בישול, וכדחזינן גבי גזירת דברים של גוים שלא נאסר פתן בכלל שלקותיהן ולא שלקותיהן בכלל פתן מכלל דתרי אנפי נינהו, והא דאמרינן לקמן (ט"ז א') לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא היינו למי שאינו צריך לאפות אלא לבשל דתבשיל בעי ולא סגי ליה בפת, אבל לאפיית פת דברי הכל בעינן פת, וכן פסק בעל הלכות גדולות ז"ל, ואינו נראה כן לר"י ז"ל ולשאר המפרשים ז"ל דהא סתמא קתני ואמרינן בכל דברי האמוראים תבשיל אחד, ולקמן (י"ז ב') בברייתא הזכיר חנניה לבית שמאי אפייה ובישול והטמנה ועליה קתני וב"ה אומרין עושה תבשיל אחד ועושה כל צרכיו, ובתוספתא (פ"ב ה"ב) תניא העושה תבשיל מערב יו"ט אופה ומבשל עליו [לשבת]. (עד כאן נמצא בכת"י).

הללו בעלי פטסין. פירש הריטב"א ז"ל שהלשון הזה כולל שני ענינים, דאפשר לומר שהיה משבחן על שהולכין לקיים עונג שבת או אפשר לומר שהיה מגנה להם שהם גרגרנים שמניחין דברי תורה מפני שובע בטנם, וכן כשאמר בעלי מארה כולל שני ענינים דאפשר לומר שהוא אמר להם בעלי מארה על שאיחרו כל כך לצאת ולא קיימו עונג שבת ואמר אפשר דאין להם סעודה ועל זה נתעכבו, או אפשר לומר שהוא גנאי לפי שבית המדרש היה מתרוקן, והתלמידים סוברין דלא אמר להם אלא לשבח שהולכין לקיים עונג שבת, וכשאמר הללו בעלי מארה כסבורים שעליהם אמר שאיחרו כל כך ולא קיימו עונג שבת, עד שאמר להם כי בדרך גנאי אמר להם.

גירסת הספרים הללו בעלי מארה עד מתי הם יושבים. ורש"י ז"ל לא גריס ליה, וטעמא דא"כ הוא במשמע שאומר כן על הנשארים ומאי האי דאמר להו לא לכם אני אומר, והריטב"א ז"ל כתב דשפיר גרסינן ליה ופירושה ועל הראשונים אמר אחר שלבם ועיניהם על האכילה למה איחרו לקיים עונג שבת עד עתה.

[דף טז עמוד א] [חוץ מהוצאת שבתות כו']. וכתב הריטב"א ז"ל דלאו דוקא הוצאת שבתות וימים טובים דהוא הדין לכל הוצאה של מצוה אלא נקט הני דרגילי ושכיחי.

[דף טז עמוד ב] דעת מי שהניחו לו בעינן או לא בעינן. פירוש בעינן שימלך בו אם ירצה בעירובו או לא, וא"ת והא זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ומאי קמיבעיא ליה, תירץ רב אחא ז"ל דכיון שאין צריך כזית לכל אחד ואחד פחות מכזית לא חשיבי זכות, והקשה הריטב"א דמכל מקום הרי זוכה על ידי כן שיוכל לתקן צרכו לשבת, ותירץ ז"ל דכיון דאין עירוב זה אלא להיכירא שיברור מנה יפה לשבת א"נ שידע שאין מתקנין מיום טוב לשבת הוה ס"ד [שצריך] שידע בו הזוכה מבעוד יום דאי לא לא הוי היכירא.

[דף יז עמוד א] [ובמוספין מתחיל בשל שבת כו']. וכתב הריטב"א ז"ל וצריך שיאמר סמוך לחתימה מעין החתימה, וחוקי ראשי חדשים להם קבעת בא"י מקדש השבת וישראל וראשי חדשים, ואם לא אמרן חוזר לראש.

[רבי שמעון בן אלעזר אומר ממלאה אשה כו']. וכתב הריטב"א ז"ל דבפורניות שלנו שאין שבח בפת מפני רבוי ככרות לא יאפה אלא כדי הצריך בהעדפה אבל לא ירבה על הצריך לו כפי השעה.

שמע מינה הוא נאסר וקמחו נאסר שמע מינה. וכתב הריטב"א ז"ל לכולי עלמא לצורך האחרים יכולים אחרים לתקן לעצמן אפילו על ידי עירוב שלהם, וגם הוא מותר במה שיתנו לו משלהם והם מותרים לתת לו משלהם ואפילו היה מזיד או פושע.

[דף יח עמוד א] אמר ליה התינח בור ברשות הרבים בור בחצרו מאי איכא למימר. קשיא לי דמאי תינח דהא ברשות הרבים מדינא אסור מן התורה, ועוד מאי קאמר גזירה בור בחצרו אטו בור ברשות הרבים, דהא מעיקרא נמי הכי סבירא לן דמתניתין אפילו בבור בחצרו קא אסרה וטעמא משום בור ברשות הרבים, ומדוחק קושיא זו פירש הריטב"א תינח כשהבור שהוא מטביל כלים כל השנה הוא ברשות הרבים דבהא איכא למיגזר אפילו להטביל בבור שבחצרו, אבל כשהבור בחצרו וליכא בור כלל ברשות הרבים מאי איכא למימר, דהא מתניתין סתמא קתני ואפילו בדליכא כלל בור ברשות הרבים, וליכא למיגזר עיר שאין בה בור ברשות הרבים אטו עיר שיש בה דזו ודאי גזירה גדולה היא וגזירה לגזירה היא. ופרקינן גזירה בור בחצרו אטו בור ברשות הרבים. כלומר אפילו בהא איכא למיגזר משום חברו שאין לו בור בחצרו שיבוא להטביל בחצר זו דרך רשות הרבים, ונמצא לפי זה דאין כאן אלא גזירה אחת שזהו בבור בחצרו דאילו בחצר אחרת מדינא אסור מדאורייתא.

הא דאקשי ניגזור השקה אטו הטבלה. קשיא לי דאם כן שלש גזירות הן דבהטבלה גופה ביום טוב איכא שתי גזירות, ופירש הריטב"א דקושיין מבור ברשות הרבים ביום טוב אי נמי אפילו מבור בחצרו בשבת דגזור השקה אטו הטבלה דהוו שתי גזירות.

ניגזור דיום טוב אטו דערב יום טוב. [וקשה] הא הוו להו שלש גזירות דהא דערב יום טוב אסור משום שבת ושבת שמא יעבירנו ארבע אמות, ופירש הריטב"א דהכי קאמר אפילו תימא דבטמאים ביום טוב לא שכיח טומאה ולא גזרו בהו, מכל מקום כיון דגזרו על אותם שנטמאו מערב יום טוב גזרו בכללם אותם של יום טוב כיון שאף בהם יש גם כן גזירה של ארבע אמות ומאי שנא הא מהא.

וכן נפרש הא דאקשינן בסמוך ניגזר ולד הטומאה אטו דאב הטומאה, ולא אטו ממש אלא שהיא בכלל הגזירה ובדידיה שייך גזרה דארבע אמות שאף הם מצוה לטהרם.

[רב ביבי אמר גזירה שמא ישהא]. וכתב הריטב"א ז"ל דאפילו לדבריו כלים שנאסרו ביין נסך אפילו מערב יום טוב מותר להטבילן ביום טוב ולא גזרינן שמא ישהא, דזו הדחה היא ולא גזרו אלא בטבילה.

[דף יח עמוד ב] לא ס"ד דתנן כל חייבי טבילות וכו'. וא"ת דילמא הדר ביה מטעמא דנראה כמתקן ולית ליה הואיל גבי יום הכפורים, ואפי' הכי מותר לרחוץ ביום הכפורים דסבירא ליה כרב ביבי דמשום שמא ישהא היא מתני' דהא ברייתא מסייעא ליה לרב ביבי ושמיעא ליה, והריטב"א ז"ל תירץ דרבא ודאי לית ליה כהני אוקמתי דלעיל, דכיון דנדי מכולהו אוקמתי אין ספק כי בטענה גדולה לא הודה לדבריהם וחלק על כולם.

[דף כ עמוד א] דלמא מעולת חובה גמרי. וקשיא לי כיון דשלמי חובה גמרי מעולת חובה ועולת חובה מעולת נדבה הוה ליה למד מלמד ואין למדין בקדשים למד מלמד (זבחים נ' א'), תירץ הריטב"א דכיון דכתיב בעולת חובה כמשפט הרי הוא כאילו נכתבו הלכותיו בה בפירוש וכאילו כתיבא סמיכה בה בהדיא.

[דף כ עמוד ב] [וכן בדין שלא יהא כו']. הקשה מורי נר"ו אחר שדנו קל וחומר מאי וכן בדין דקאמר, אבל הריטב"א כתב דמשום דמרבה האי קל וחומר אפילו נדרים ונדבות אמר דין הוא שיהא שלחן רבך מלא במיני תבשילין כשלחנך.

[דף כא עמוד א] כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי. פירוש ואפילו לכתחלה מותר, אף על גב דלא שרינן אפילו למאן דאית ליה הואיל אלא בדיעבד, הכא מותר שלא יהא להם איבה או דוחק אחר.

עגל של טרפה הוה. פירש הריטב"א ז"ל שנטרפה מערב יום טוב שמוכנת לכלבים, ועוד פירש הריטב"א ז"ל דמאי דאמרינן עגל של צדקה הואי, הכי בעי למימר, אלא דלא אסיק אדעתיה הכין דעל ידי שהיתה טרפה ולא חזיא לן היתה מוכנת לתת אותה לבני חילא ולאכסניא של מלך, וקרי ליה עגל של צדקה משום דכתיב (ישעיה ס') ונוגשיך צדקה.

[דף כא עמוד ב] גזירה משום שיורי כוסות. פירוש ונאסר הכוס מחמת היין האסור שיש בו דלא חזי בעודו עליו מיהת כיון שהונח שם לדעת ואף על פי שלא היה שם בין השמשות, ומיהו כל שנסתלק משם האיסור הותר הכוס שלא נאסר אלא היכא שהונח שם בין השמשות לדעת ומשום מגו דאיתקצי בין השמשות איתקצי לכולי יומא, ואפילו בעודן עליו אין לאסור אלא בכיוצא בזה שהוא כלי המיוחד ליין והוא בסיס לו גמור מה שאין כן בההיא דלעיל דסופלי אגב ריפתא דלא מיתסרא ריפתא משום דלא מייחד ריפתא לסופלי, כן פירש הריטב"א ז"ל.

אדבריה רבא כו' מזמנין את הגוי בשבת. וא"ת וכיון שאין מזונותיו עלינו אמאי שרי דהא מהך טעמא אסרינן ליתן מזונות לפני חזיר (שבת קנ"ה ב'), ויש מפרשים דכיון שזימנו ודאי מזונותיו עליו, ואי נמי משום איבה הקלו עליו ואפי' לא זימנו וכן פירש הרשב"א ז"ל, והריטב"א פירש דודאי מזונות דחזו לדידן שרי אפי' לחזיר כל היכא דליכא אלא טלטול, אבל מיטרח לא טרחינן כלל, ולא אסרו אלא מזונות דלא חזו לישראל, וכן כיוצא בו דלא חזו לישראל אסור לגבי גוי, וכן דעת הרא"ה ז"ל.

מתני' אלא אם כן ראויין לשתיה. פירוש והוא ששותה מהם, משום דלית להו מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש הותרה לצורך הנאת הגוף כשהוא דבר השוה לכל נפש, ומיהו להחם חמין לכל גופו אסור אף על פי שהוא שוה לכל נפש, דגזרו בו משום מרחץ שיש כמה מלאכות אסורות כדאיתא בשבת פרק כירה (מ' א'), כן פירש הריטב"א ז"ל.

[דף כב עמוד א] [גירסת הרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל אמר רב יהודה קינסא שרי. ופירשו הם ז"ל אבוקה שהיא עשויה מחתיכות קטנים של עצים ואחז במקצתן האור מותר ליטול מאותן עצים שלא אחז בהן האור, ולא דמי למסתפק משמן שבנר שאסור, דהתם כל השמן גוף אחד ודבר אחד אבל הכא כל חד וחד קאי באנפי נפשיה, וכיון שכן הוא הדין אם היו בנר חתיכות קטנות של חלב דמותר ליטול אחת מהן, ועוד אמר הרמב"ן דלפי זה אבוקה גדולה או קטנה של שעוה שקורין ברנדון שהיא דולקת שמותר לחתוך ממנה כדי שלא תדלק כולה, לפי שהשעוה כל דבר ודבר הוא לעצמו ואע"פ שנעשה מן הכל אבוקה אחת ולא דמי לשמן, וכן נהגו במקצת מקומות באבוקה שהדליקו בבית הכנסת ליל שמחת תורה], וכתב הריטב"א דאינו נכון לפי שכל האבוקה גוף אחד, ועוד שהרב אלפסי ז"ל לא התיר בקינסא אלא מאותם עצים שלא אחז בהם האור, אבל אם אחז בהן האור אינו יכול ליטול ואפילו לחתוך מהן אסור.

אמימר שרא למכחל עינא ביום טוב שני. פירוש על ידי ישראל, ולא חיישינן לשחיקת סמנין כיון דביום טוב מותר לשחוק פלפלין ותבלין לצורך יום טוב, ולא אסרו אלא בשבת ששחיקתן אסורה דבר תורה ולית בהו מתוך, ואילו ביום טוב ראשון אסרו כיון שאין בדבר שום סכנה ואינו יודע בבירור אם תהא ההנאה מגעת ביום טוב.

[דף כב עמוד ב] וחכמים אוסרים. ופירש הרי"ף דמאן חכמים ר' יהודה ואנן דקיימא לן כר' שמעון מותרין לכבד הבית, ואי משום מזיז עפר ממקומו כבר כתב הרמב"ן דכיון שהעפר מצער לבני הבית הרי הוא כגרף של רעי שמותר לסלקו לאשפה עד כאן, וכתב הריטב"א דלפי זה הטעם לא התירו לכבד אלא בבתים שיושבים שם בני אדם אבל לא בשאר מקומות, וכל שכן ברחובות ובמבואות כמו שנהגו במקצת מקומות דהתם ודאי אסור. (עי' עוד מש"כ רבינו בשבת קכ"ד ב').

[דף כג עמוד א] על גבי גחלת מותר מידי דהוה אבישרא אגומרי. ופירש הריטב"א דאי לאו דרבא הוה אמינא דעל גבי גחלים אסור משום דאין כיבוי מכשיר האוכל ונמצא הוא כיבוי שלא לצורך כיון דאפשר לו בלאו הכין כגון על גבי כלי חרס, ומשום הכי נקט דלא חיישינן להכי כי היכי דלא חיישינן בכיבוי בשרא אגומרי שהוא מותר ואפילו אפשר בשפוד, ואף על פי שאין הכיבוי הוא העושה הצלי כיון דבשעת הכיבוי ממש נכשר האוכל.

חידושי הריטב"א מסכת ביצה פרק ג - אין צדין [דף כג עמוד א] 

אין צדין

[דף כד עמוד ב] אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסורין. [וא"ת ומאי שנא מנר שהדליק הנכרי לעצמו וכן כבש שעשה לעצמו דמותר לישראל להשתמש בו אפילו בו ביום (שבת קכ"ב א')], ויש מפרשים דטעמא דאסורין לישראל אפילו ליקט הנכרי לעצמו משום שמא יעלה ויתלוש והרי זה בכלל פירות הנושרין, אי נמי שמא יאמר לנכרי לעשות דכל מידי דהוא בר אכילה גזרינן, אבל בנר וכבש או שתלש הנכרי עשבים דמותר להאכיל ישראל לבהמתו לא גזרינן כיון דלאו מידי דאכילה נינהו, וכן יש לאסור דגים שצלה או שבשל נכרי בשבת לעצמו אפילו שאין בהם משום בשולי נכרים ואי נמי אפה פת לעצמו מהאי טעמא.

[דף כה עמוד א] בגינה הסמוכה לעיר. ומסתברא דכשהוא תוך עיבורה של עיר קרי סמוך לעיר ושאינו סמוך לעיר [היינו] שהוא חוץ לעיבורו, דאי חוץ לתחום פשיטא דאסור, ודכותה בפרק המביא (לקמן ל"א א').

[דף כו עמוד ב] אמר אביי כותיה דרבה בר רב הונא מסתברא כו'. וא"ת והא אבוה דרב נחמן נמי מתניתא תני דאם בקרו מבוקר בדיעבד ומאי אולמיה דהא מתניתא מההיא, והריטב"א ז"ל תירץ דהא דאבוה דרב נחמן לאו ברייתא היא אלא פרושי הוא דקא מפרש שזה מן המוכן דברייתא ולומר דדוקא בדיעבד, וא"ל אביי דלישנא דברייתא לא דייק הכי ומאן דמפרש הכין משתבש.

[דף כח עמוד א] מכלל דבשל עץ אפילו לחדדה מותר. ודעת הריטב"א ז"ל דרבה סבירא ליה אליבא דרבנן כי האי לישנא דאמר דבשל עץ אפילו לחדדה מותר, אלא שהוא ז"ל הוסיף ואמר דרב יוסף דקא מעבר ליה אפומה דדיקולא סבירא ליה כלישנא בתרא דרב הונא דאסר לחדד אליבא דרבנן במשחזת של עץ ולא שרי בה אלא להעביר שמנונית, ועובדא דרבה דהוה שאיף ליה אפומא דרחיא ודעתיה לחדדה ומכלל דלרבנן אסיר הא בשל עץ אפילו לחדדה שרי לכולי עלמא הוי כלישנא קמא דרב הונא, וכיון דרבה ורב יוסף הלכה כרבה נקיטינן כלישנא קמא ולקולא, ואם בא אדם לחדדה מעצמו בשל אבן אין מוחין בידו כר"י אבל אין מורין לחדדה אלא בשל עץ.

[דף כח עמוד ב] מהו להראות סכין לחכם. פירש הרב זרחיה הלוי ז"ל דרבנן דאסרי משום דמחזי כדן את הדין וכעין ראיית מומין, והקשה עליו הרשב"א ז"ל דאם כן אף לעצמו אינו רואה כמו שאינו רואה הבכור לעצמו, ותירץ הריטב"א ז"ל דלגבי אחרים שאינן יכולין לשחוט זולתי הוראתו הוי כמתקן ודן את הדין אבל לראות לעצמו אינו אלא כראיית טריפה.

[דף כט עמוד א] [גירסת הספרים אמר רבא כו' אבל כלי המיוחד למדה ימלאנו]. אבל הרי"ף ז"ל גורס אמר רבא שלא יזכור לו שם מדה אבל כלי העומד למדה ימלאנו, וכתב הריטב"א ז"ל דאין גירסא זו נכונה דכיון דאמר ובלבד שלא יזכור לו שום מדה מכלל דכל שלא הזכיר שום מדה אפילו במיוחד למדה ימלאנו וכדפריש טעמא לרבנן דאיכא אינשי דמפקי חמרא (בכילה) [במנא דכילא] ושתו, ולא מצאנוה בכל הספרים שלנו.

[דף כט עמוד ב] [ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח]. פירש הריטב"א כגון שהיה חייב לו כבר כסף ואומר לו תן לי [ב]כסף והרי לך בידי שני כספים, אי נמי כגון שהיה בידו כבר קצת מן המקח שהתנה ליתן לו בדינר ועכשיו אמר לו תן לי כך וכך אגוזים ויהיה הדינר שלם.

חידושי הריטב"א מסכת ביצה פרק ד - המביא [דף כט עמוד ב] 

המביא

[דף ל עמוד א] אלא הנח להן לישראל וכו'. ודוקא במידי דקים לן דעבדי בשוגג דבכי הא אין אנו נתפסין בעון משום דלא מהני בהו מחאה, אבל במילתא דקים לן דידעי דאיסורא הוא ועבדין במזיד ליתיה להאי טעמא ואי לא מחינן בהו מתפסינן עלייהו דהא ישראל ערבים זה לזה.

והעיד הריטב"א ז"ל בשם רב גדול מאשכנזים שהעיד בשם רבותיו הצרפתים ובכללם ר"י והר"ם מרוטנבורק שלא נאמרו דברים הללו אלא לדורותם, אבל בדור הזה שמקילין בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה אפילו בדרבנן [ו]מחינן וקנסינן להו עד דלא ליעברו לא בשוגג ולא במזיד, ושכן הוא במדרש ירושלמי.

[דף לה עמוד ב] מקח כדתנן הלוקח פירות מעם הארץ כו'. הקשה מורי נר"ו ולמה ליה לאורוכי בדין מקח להביא כדתנן ואחר כך אמר לאפוקי מהא דתנן המחליף כו', לימא מקח לאפוקי מהא דתנן המחליף כו' ולא לימא מקח כדתנן, שהרי בתרומה ושבת וחצר לא אמר אלא לאפוקי ולא אמר בהו כדתנן, אבל הריטב"א ז"ל תירץ דמשום שבא לפסוק הלכה כר' יהודה ורבנן פליגי עליה, איצטריך לאקדומי סתמא דהלוקח דאתיא כר' יהודה ולימא שזה הוא שהכריחו לפסוק כר' יהודה.

חידושי הריטב"א מסכת ביצה פרק ה - משילין [דף לה עמוד ב] 

משילין

[דף לח עמוד ב] אמר להו ר' אבא הרי שנתערב קב חטים שלו בעשרה קבין חטים של חברו יאכל הלה וחדי. וקשיא לי ומה זו תשובה דאינהו לא קא בעו שיתבטלו המים והמלח שלא תפרע להן אלא שיתבטל כח שביתתן וכמו שפירש רש"י ז"ל, ופירש הריטב"א ז"ל דהכי קאמר להו אדמדמיתו ביטול תחומין לביטול איסורין דעלמא ובעיתו לאוקולי בה טפי לבטולי חד בתרי כדין תורה בביטול איסור, אדרבה נימא דלא שייך בה ביטול לפי שזה כמתערב קב חטין בעשרת קבין דלא בטיל אפילו מדאורייתא ושם בעליו עליו, ולא עוד אלא שהוא כשותף בו לכל דבר.

שמא תעשה עיסה בשותפות. פירוש אתו למימר בעיסת שותפין שהקמח של אחת מהן מועט ושל חברתה מרובה, אבל רש"י לא פירש כן, וכתב הריטב"א ז"ל דאם השאילה מעט קמח דינה כמים ומלח דהא מייתינן עלה דין דקב חטין בעשרה קבין, ואם נתנה מים ומלח על מנת שתטול בעיסה לדברי הכל חשיבי כשותפות.

חידושי הריטב"א מסכת תענית פרק א - מאימתי [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] מאימתי מזכירין

מאימתי מזכירין גבורות גשמים. מפרש בגמ' דלהכי קרי להו גבורות גשמים לפי שיורדים בגבורה, שמפתח של גשמים לא נמסרים ביד שליח אלא [בידי הקב"ה] כדי לרדות בהם את הבריות שחיי בני אדם בעוה"ז תלויים בהם, וקבעוהו חכמים בתחיית המתים לפי ששקולה כתחיית המתים שהוא ענין דומה לו שהזרעים נקברים תחת הקרקע וצומחים על ידי הגשמים ויוצאים בכמה לבושים, והוא ג"כ לראיה על תחיית המתים כדאמרינן בכתובות (קי"א ב') ק"ו מחטה לענין שאמר הכתוב (תהלים ע"ב) ויציצו מעיר כעשב הארץ, וגם שבני אדם כשהגשמים נעצרים ומזונותיהם נמנעים הם נחשבים למתים והקב"ה מחיה אותם על ידי הגשמים, ועוד שכל ענין החסדים שבברכה זו מבטל מערכת הכוכבים ולפיכך נקראת ברכת גבורות, וכן ענין ירידת גשמים, ולפיכך קבעוה בברכת תחיית המתים, וכן תמצא באותה ברכה שמזכיר ג' פעמים מחיה המתים, והאחרון שבברכה הוא בלבד על תחיית המתים ממש באמרו ונאמן אתה להחיות מתים, ועל דרך הנגלה, הראשון הסמוך לגבורת הגשמים הוא על ענין שאמרנו שמחיה בני אדם על ידי הגשמים שמכין בהם מזונותיהן, והשני הסמוך לסומך נופלים הוא על בני אדם שקרב קצם למות והקב"ה מאריך ימיהם וישלח דברו וירפאם, והשלישי שאומר מלך ממית ומחיה הוא על המתים שמתו ממש שהוא מחיה בעוה"ז על ידי נביאיו כמתים שהחיה אליהו ואלישע, ועל אותם שמחיה בעולם הנשמות, אח"כ אומר על העתיד לבא ונאמן אתה להחיות מתים, ועל זה שנינו בברכות מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים.

ובגמ' בעי תנא היכא קאי דקתני מאימתי. ופירושו הנכון דכל כי האי גוונא שאין חיובו מפורש בכתוב, מעיקרא אית ליה לתנא למיתני חיובא והדר תני זמנא דחיובא, והיינו דבעינן בברכות (ב' א') גבי ק"ש תנא היכא קאי דקתני מאימתי דמעיקרא הוה ליה לפרושי חיוב ק"ש, דאע"ג דכתיב בשכבך ובקומך ההוא בדברי תורה הוא דמשמע שישנן תמיד, ומהדרינן דאקרא קאי שזה מקובל היה וידוע ביניהם דכי כתיב בשכבך ובקומך על חיוב ק"ש, והכא נמי אתמהינן היכא קאי דקתני מאימתי דהא מדרבנן הוא וצריך למיתני חיוב הזכרה מעיקרא, מה שאין כן בסוכה ולולב ושופר שחיובם מפורש בכתוב ולא הוצרך התנא לשנות אלא הלכותיהן.

ואמרינן דהתם קאי דתנן מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים. והא דתנייה התם משום דמיירי התם בעניני סדור הברכות והתפלות, וגם שברכות היא תחלת סדר זרעים שענינם תלוי בברכה וגשמים, ואקשינן וליתנייה התם מאי שנא דתנייה הכא, ומהדרינן אלא תנא מר"ה סליק דתנן ובחג נידונין על המים ואיידי דתנן ובחג נידונין על המים תנא נמי מאימתי, והא ודאי לפום פשטא לא אתיא שפיר האי תירוצא למאי דבעינן היכא תני חיובא דהזכרת גשמים, אבל ודאי דהשתא נמי סבירא לן דעיקר חיובא התם בברכות תניא ליה מטעמא דאמרן, אלא דקשיא לן דכיון דההיא בסדר זרעים והא בסדר מועד לא הוה נטיר ליה עד הכא דליתני השתא מאימתי, אי לאו דהכא בסדר מועד הדר תני רמיזא ובחג נידונין על המים ומיניה סליק דרגיל בפומא דרבנן כדקתני הכא מאימתי, ואע"ג דבתרי מסכתות קיימא לן אין סדר, קים לן שרגילין היו המסכתות לשנות זו אחר זו ולא בערבוביא ופרשינן בדוכתי אחריתי (עי' שבועות ב' ב'), והיינו דנקטינן בהאי פירוקא בתרא מר"ה סליק ואילו בפירוקא קמא אמר התם קאי ודו"ק.

[דף ב עמוד ב] פיסקא ר' אליעזר אומר מיום טוב הראשון של חג (נידונין). פי' דקסבר דבעינן למעבד ריצוי בהזכרה מיום טוב הראשון כי היכי דעבדינן במקדש ריצוי בנסוך המים, ומיהו דוקא הזכרה אבל שאלה מודה הוא דלא עבדינן עד לאחר החג כיון שאין הגשמים סימן ברכה בחג, וכדאמרינן בגמ' אף אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר, ואף בהזכרה השיב עליו רבי יהושע היאך הוא מזכיר, והיתה תשובתו של ר' אליעזר אף [הוא] אינו אומר אלא מוריד הגשם בעונתו, ומינה שמעינן דמודה בשאלה דליתא בתוך החג, ולדידיה הזכרה לחוד ושאלה לחוד שצריכין אנו לרצות עליו קודם שאלה, והיינו דאמרינן בגמ' (ד' א') דסיפא דקתני אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים רבי אליעזר היא דאמר שאלה לחוד והזכרה לחוד.

רבי יהושע אומר מיום טוב האחרון. דקסבר דכיון דגשמים אינם סימן ברכה אף הזכרה לית ליה למעבד, ומסתיין דעבדינן ריצוי ביום טוב האחרון של חג ולשאול בערב למוצאי יום טוב, ולר' יהושע אפשר לפום מאי דאמרינן, דהזכרה ושאלה חדא מילתא היא, לומר שהם תכופים זה לזה וכדאיתא בגמ'.

וסיפא דקתני אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים. אליבא דאביי דאמר שאלה לחוד והזכרה לחוד, מתני' אתיא אפילו לרבי אליעזר ויהא סמוך לגשמים או בשביעי של חג ופליג אאידך תנאי דלקמן (י' א'), או בג' במרחשון כדברי רבי מאיר דלקמן, אבל רבה דסבר סמוך לגשמים היינו שביעי של חג, לא הויא מתני' רבי אליעזר ולא רבי יהושע דמתני', דכולי עלמא לא מקדמינן שאלה להזכרה, אלא ר' יהושע דברייתא היא דאמר מזמן הנחתו של לולב, ועבדינן הזכרה ושאלה בשביעי של חג דהזכרה ושאלה לדידיה חדא מילתא היא וכדאמר בגמ'.

א"ר יהושע הואיל ואין הגשמים סימן ברכה בחג למה הוא מזכיר. פי' כדאמר בסוכה (כ"ח ב') למה גשמים דומים בחג לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו, ומכאן משמע דמשום כל החג קאמר, ולא על לילה הראשון בלבד כדכתב רבינו אפרים ז"ל התם, אלא שיש לדחות דבלילה הראשון סימן קללה ומכאן ואילך לא קללה ולא ברכה כלישנא דמתני' דהכא.

א"ל רבי אליעזר אף הוא אינו אומר אלא משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו. יש אומרים שאומר בלשון זה ממש, אבל הנכון דה"ק דלישנא דמוריד הגשם לא משמע אלא בעונתו, ויכול להזכירו אף בתוך החג אף על פי שאין הגשמים סימן ברכה בחג כי היכי דנעביד ריצוי, וכדאמרינן בגמ' א"ל אף אני לא אמרתי אלא להזכיר כשם שתחיית המתים מזכיר כל השנה כולה ואינה באה אלא בזמנה.

והשיב רבי יהושע אם כן דהכי משמע האי לישנא לעולם יהא מזכיר ולמה קבעו לו שום זמן, אלא ודאי שאין לומר לשון זה אלא כשהדבר ראוי לשעתו, וגם אינו [ראוי] לאומרה בלשון בעונתו דחסרון הוא בהזכרה לומר כן ומוטב שיאחר הזכרה זו עד זמן הגשמים, ובגמ' אמרינן שפיר אמר ליה רבי אליעזר לרבי יהושע, ואמרינן אמר לך רבי יהושע בשלמא תחיית המתים מזכיר דכולי יומא זמניה הוא, אלא גשמים לאו זמניה דהא תנן יצא ניסן הגשמים סימן קללה, מכל מקום אינו מתברר מדברי רבי יהושע במשנתנו מאימתי שואל, [דאפשר] דס"ל דשאלה והזכרה חדא מילתא ושואל במוצאי יום טוב ופליג אמתני' דלקמן (י' א'), או אפשר דעביד שאלה כרבי מאיר בג' מרחשון, או כר"ג בז' בו.

והא דקתני אף אינו אומר אלא משיב הרוח. לאו דליהוי חייב להזכיר משיב הרוח, דהא תניא (ג' א') בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, אלא שתפס הלשון שהיו נוהגים לאומרו כמו שאנו נוהגים היום, וכמו שאמרו ואם בא להזכיר מזכיר.

ולדברי ר' יהושע כשמזכיר ביום טוב האחרון מיד הוא מתחיל להזכיר בתפלת הערב בכניסתו, והיינו דפליג עליה רבי יהודה שהאחרון בלבד הוא מזכיר בתפלת מוסף, והלכתא כר' יהודה כדאיפסיקא הלכתא כוותיה בגמ'.

[דף ג עמוד א] גמ' תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. עיקר הפירוש לא חייבו חכמים להזכיר טל ורוחות בשום זמן, ואפילו בזמן שרגילין להזכיר כגון טל בימות החמה ורוחות בימות הגשמים, ואם בא להזכיר אפי' בזמן שאין רגילין בו, כגון טל בימות הגשמים ורוחות בימות החמה מזכיר, והכי מוכח מדר' חנינא דבסמוך (לקמן ב'), והא ודאי לפי שאין בהזכרת הטל חיוב אף בימות החמה לא הוזכר במשנתינו בשום מקום, ו(כ)דברי רבי יהודה שלפנינו מוכיח כן, [ש]שנינו וביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר כלומר הראשון מזכיר גשם והאחרון אינו מזכיר גשם, ולא קתני שיזכיר טל, ואילו היה לו בחיוב היה לו לשנות כמו ששנה ברישא האחרון מזכיר טל הראשון אינו מזכיר, אלא ודאי שאין חיוב בדבר אלא שלא יזכיר גשם, ואם רצה להזכיר טל מזכיר הכל ברשותו, וכן לענין השאלה לא שנינו בו שום חיוב, וכשאמרו כן לא חייבו חכמים להזכיר הוא הדין בשאלה, ומשום דאיירי במתני' בהזכרה וגם אי אפשר לשאלה בלא רצוי הזכרה נקט הזכרה, וכיון דליכא הזכרה פשיטא דליכא חיוב שאלה.

ואמרינן מ"ט אמר ר' חנינא לפי שאין נעצרים. ושאלתינו על רוח מצויה, ועליה השיבו שאינה נעצרת, דאילו רוח שאינה מצויה נעצרת היא ושמה מוכיח עליה, וטל ג"כ אינו נעצר, ומאי דכתיב באליהו חי ד' אם יהיה טל היינו טל של ברכה שהוא נעצר, וטעמא דידן היינו לטל בעלמא, ואכולה מילתא יהבינן טעמא דכיון שאינן נעצרין ואינן בגבורה אין ראוי לתקן בהן חיוב הזכרה, ומינה נמי שאם מזכירו אף בזמן שאין רגילין בו דלית לן בה דהא זמנן הוא בכל שעה.

ואיכא למידק כיון דאיכא טל ברכה שהוא נעצר למה לא חייבו בו שהרי צריך הוא לעולם צורך גדול, ועוד למה לא חייבו ברוחות מפני רוח שאינה מצויה שהיא נעצרת, בשלמא משום רוח שאינה מצויה דחזיא לבי דרי אינו בדין לקבוע בו חובה כיון דאפשר בר מינה בנפוותא כדאיתא בגמ', אבל עדיין יש בה שתי תועלות גדולות שאי אפשר להם בידי אדם, האחת להביא הגשמים וכדאמרינן במכילתין (כ"ד א') אמר משיב הרוח נשב זיקא אמר מוריד הגשם אתא מיטרא, גם הדבר ידוע לעין ומבורר מצד הטבע, והשניה ידועה גם כן מצד הטבע שהיא מועילה לגדל הדשאים והצמחים, וכענין שאמרו בירושלמי דמסכת ר"ה (פ"א ה"ג) הרי שלא היו ישראל כשרים בר"ה ונגזרו עליהם גשמים מועטין וחזרו בתשובה, להוסיף עליהם אי אפשר שכבר נגזרה גזרה אלא מה הקב"ה עושה מורידן בזמנן ומשיב עליהם טללים ורוחות שתהנה הארץ מהם, וא"כ למה לא חייבו להזכיר ולשאול ברוחות בימות הגשמים שהם צריכין להביא גשמים (ואם) [וגם] לגדל הצמחים והזרעים.

וי"ל שלא רצו לחייב הזכרה אלא בדבר ההכרחי שאי אפשר זולתו, אבל הרוחות האלו כל היכא דאיכא גשמים כראוי אין צריך להם, ואין לנו לחייב אלא בגשם שהוא עיקר הדבר בין שיבא ע"י רוחות או זולתם, ואם ירדו גשמים כראוי אין אנו צריכין לרוחות לגדל דשאים וצמחים, ולא שאלו בגמ' אלא על טל ורוח מצויה שהם צריכים לעולם צורך גדול ואין קיום לעולם זולתם והיה בראוי להזכירו, ועל זה השיב שאע"פ כן כיון שאינם נעצרים לא חייבו בו הזכרה שאינם באים בגבורה, אבל על הרוחות שאינם מצויות שאפשר זולתם לא עלה על לב דעת לשאול עליו למה לא יהא חייב להזכירו, ולענין טל של ברכה שהוא נעצר כיון שאין שינוי בגופו, דטל של ברכה ושאינו טל של ברכה מין אחד הוא אלא שברכת ד' תבלין להשביחו, ואין הגבורה ניכרת כדאיתא בגמ', וגופו של טל אינו נעצר לא חייבו להזכירו, זו היא שורת הדין.

אבל העולם נהגו לפי מה שצריך כי לפי שרוח שאינה מצויה מועילה בימות הגשמים לב' ענינים שאמרנו אומרים משיב הרוח בימות הגשמים, אבל לא בימות החמה מכיון דלא חזיא אלא לבי דרי דאפשר זולתה ע"י אדם, ולענין הטל נהגו בו בימות החמה שצריך יותר לעולם, וכיון שאין בו הזכרת גשם לא רצו שתהא ברכה זו פגומה לגמרי מהזכרה וקבעו בו הזכרת טל, ובשאלת הטל נהגו העולם ובלבד בטל של ברכה שהוא נעצר שאומרים בימות החמה ותן טל לברכה ובימות הגשמים ותן טל ומטר לברכה, אע"פ כן אם לא הזכיר ולא שאל אין בכך כלום, וכבר כתבתי במסכת ברכות שברכת השנים שוה היא בימות החמה ובימות הגשמים ולא חלק בה התלמוד לעולם אלא אימתי יזכיר בה שאלה כדאמרינן ושאלה בברכת השנים, דאלמא בר מהאי שאלה דגשם איתא לברכת השנים בדוכתה לזמן שאין שאלה, וכן בדין שהרי בימות החמה צריכין אנו להתפלל על ברכת הארץ ופירותיה כמו בימות הגשמים או יותר, אבל בארצות הללו נהגו להחליף הברכה בין ימות החמה לימות הגשמים ואין לנו סמך למנהגם.

עיקר השאלה הוא לומר ותן טל ומטר לברכה, ויש שואלים למה לא נהגו להזכיר בעבים כלום, שאף הם אמרו שלא חייבו חכמים להזכיר בעבים כלום ואם בא להזכיר מזכיר, וצריכין הם לעולם כמו שאמרו (לקמן ב') שניות למטר עבים והיינו עיבא דבתר מטרא, והתשובה על זה שאין צורך העבים בכל שעה שהרי ברבוי הגשמים אין העבים צריכין ולא ראויים, כמו שאמרו שמשא דבתר מטרא כמטרא וזהו בימות החורף והקור, ואמרו (זיקא) [עיבא] דבתר מטרא כמטרא אינו אלא כשהגשמים מועטים צריך לעבים להעמיד הלחות, ולמה לנו לפתוח פינו לשטן שנהיה צריכין לעבים מפני מיעוט הגשמים, כל עיקר לא הזכרנו רוחות להשלים מיעוט הגשמים, אלא להביא את הגשמים, ולפיכך הקדמנוה לגשמים לומר משיב הרוח ומוריד הגשם, זה נראה לי טעם נכון ונתבררו בעה"י דברים שנתקשו לרבים בענינים אלו.

[דף ג עמוד ב] אמר ר' חנינא בימות החמה אם אמר משיב הרוח [אין] מחזירין אותו. פירוש כולה האי מימרא גרירא בתר מנהגא, שנהגו להזכיר רוחות בימות הגשמים וטל בימות החמה, והיינו סבורין שזה הדבר בחיוב, ולפיכך בא ר' חנינא לומר שאין זה בחיוב ואם שינה לא עיכב, ולפיכך הוא תולה האמירה בזמן שאינו נהוג שאמר משיב הרוח בימות החמה, ותולה מה שלא אמר בימות הגשמים, וה"ה שהיה לו לומר בהיפך שאם אמר כן בימות הגשמים או שלא אמר כן בימות החמה אין מחזירין אותו שאין זמן קבוע להם בשום מקום, אלא ודאי שדברי ר' חנינא קבועים על המנהג, ולפיכך אמר כי בימות החמה שאין אנו רגילין בהזכרת הרוח אם הזכירו אינו טעות, וכן אם לא הזכירו בימות הגשמים כמו שנהגו אין בכך כלום, וטעם הדבר מפני מה שאמרו למעלה שלא חייבו חכמים להזכירם ואם בא להזכירם מזכיר, ועל דרך שפירשנו למעלה, ולא קבעו זמן ידוע אלא לגשמים, ולפיכך אם עבר בהם על המנהג שאמר בימות החמה מוריד הגשם מחזירין אותו, וכן אם לא אמר כן בימות הגשמים, ובודאי לא חילקו חכמים בדיניהם בענין זה, ואפילו לבני נינוה דצריכי למטרא בתקופת תמוז אם אמר בימות החמה מוריד הגשם מחזירין אותו, (ואם) [ואף] בשאלה אמרו (י"ד ב') כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, ואמרו בירושלמי (פ"א ה"א) וש"ץ אומרו בשבע שהוא מוסיף כרבנן, [ד]בתר רוב הנוהג בעולם אזיל אף בשאלה, וכל שכן בהזכרה שהיא כללית על כל העולם, ומה שאמר (כ"ד א') בלוי דגזר תעניתא אמר מוריד הגשם אתא מטרא, בימות הגשמים היה ושלא כדעת רבים.

וזה שאמרו שאם לא אמר מוריד הגשם בימות הגשמים מחזירין אותו, אוקמוה בירושלמי (שם) שלא הזכיר לא טל ולא מטר, אבל אם אמר מוריד הטל אין מחזירין אותו, אבל בגמ' שלנו לא אמרו כן אלא נראין להם דברים כפשוטן דכל שלא הזכיר גשם מחזירין אותו, ולא חששו להזכרת הטל, ולא תלו החזרה אלא בהזכרת הגשם, וכן בדין שהרי בהזכרת הגשם הוא בחיוב, ובהזכרת הטל אין שם שום חיוב ולא שום קפידא ואפילו אומר מפריח הטל, והיאך יתרום וישלול מן הפטור על החיוב ויצא בו ידי חובתו, תדע שכל טעות הנמצא בענין זה אינו מצוי אלא להלך כדרך לשונו, לומר מה שהיה נוהג קודם לכן ולמינקט דיישיה, וכשלא אמר מוריד הגשם בימות הגשמים אינו שלא הזכיר לא טל ולא מטר, אלא שהלך לשונו במה שהיה רגיל בימות החמה והזכיר טל ולא הזכיר גשם, ועל זה מחזירין אותו מכיון שלא הזכיר גשם, וכן נראה ממה שהקשו בירושלמי על מה שאמר [ר' זעירא בשם ר' חנינא] היה עומד בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו, והתניא אם לא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, ומאי קושיא דדילמא ר' זעירא ה"ק שאע"פ שהזכיר טל בימות הגשמים שלא נהגו בו אין מחזירין, ולעולם כשהזכיר גשם שאמר מוריד הגשם והטל, אלא על כרחיך משום דהא לא שכיחא דלטעי בהכי שלא נהגו בו מעולם, ולא היתה טעותו אלא על הדרך הרגיל שהיה עומד בגשם והזכיר טל ולא הזכיר גשם כרגילותו בימות החמה והיינו דקשיא לאידך, ופירשוה (דלזעירי) בשלא הזכיר לא טל ולא מטר, [ובגמ' דילן לא מייתי] לדזעירי בשם רבי חנינא אלא דברי רבי חנינא גופיה, (ד)[כ]אידך מימרא דגמ' וסבירא לן דליתא לדזעירי בשם רבי חנינא, דלרבי חנינא כל שלא הזכיר גשם בימות הגשמים מחזירין אותו בין שיזכיר טל או שלא יזכיר ואנן אגמ' דידן סמכינן, והסכמנו בזה על דעת הראב"ד ז"ל שכתב כן.

ולפי שיטה זו יצא לנו תירוץ לדבר שהקשו רבים, למה לא דיבר רב חנינא בענין הטל שאין בו חזרה, כמו שדיבר בענין הרוחות, וסמך על סוף דבריו שאפילו אמר מפריח הטל אין מחזירין אותו, ולפי שיטתינו כבר רמז אותו אף בענין הטל, כי כשלא אמר בימות הגשמים מוריד הגשם שמחזירין אותו היינו אף כשאמר מוריד הטל כמנהגו בימות החמה, ואעפ"כ אין החזרה אלא מפני שלא הזכיר הגשם ולא מפני הזכרת הטל, וכן בימות החמה שאמר מוריד הגשם מחזירין אותו מפני שאמר מוריד הגשם ולא מפני שלא אמר מוריד הטל, ובזה הורה לנו ר' חנינא שאם הזכיר טל בימות הגשמים או שלא הזכירו בימות החמה אין בכך כלום, והשתא אתי שפיר מאי דקאמר בתר הכי ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל, דאי לאו הכי טל מאן דכר שמיה, אלא ודאי כדאמרן כנ"ל, ורבינו אלפסי ז"ל הביא בהלכותיו הירושלמי וסומך עליו, וכן הרמב"ם ז"ל, והאמת מורה דרכו.

ושמעתי מאחד מרבותי י"א דכל היכא דאיירינן בדין חזרה היינו כשסיים אותה ברכה, אבל קודם שחתם בה אינו בדין חזרה ובכל מקום יש לו לתקנה ולאומרה כראוי ואף במקום שאמרו אין מחזירין אותו ואין זו חזרה, מ"מ כל שסיים אותה ברכה אע"פ שלא התחיל באחרת הסמוכה לה ישנו בדין חזרה, וכן כתבו בתוספות, ואע"פ שיש חולקין בדבר, ובשם הרב החסיד ז"ל שאפילו אמר ברוך אתה ד', מסיים כקורא בתורה למדני חקיך, כדין כל שרצה לברך ונפלו פירות מפיו וכיוצא בו, ונמצא שלא סיים ברכתו וחוזר לאומרה כראוי אף במקום שלא אמרו להחזיר שאין זו חזרה, ואין כן דעת גדולי הצרפתים ז"ל, אלא כל שהתחיל בחתימה חותם והולך לדרכו במקום שאין מחזירין אותו, אבל במקום שמחזירין אותו עושה כן וחוזר לדינו, והא קי"ל (ברכות ל"ד א') דכל שטעה [באחד] מג' ראשונות חוזר לראש והיינו לברכה ראשונה, וא"צ לחזור ולומר ד' שפתי תפתח.

ומי שנסתפק ולא ידע אם אמר מוריד הגשם או מוריד הטל, אמרו בירושלמי (פ"א ה"א) שכל ל' יום חוזר, דודאי דיישיה דמעיקרא נקט כיון שלא כיון, ומכאן ואילך אינו חוזר, ובלשון הזה אמרו שם נתפלל ואינו יודע מה הזכיר א"ר יוחנן כל ל' חזקה מה שהוא למוד הזכיר מכאן ואילך מה שצריך הזכיר ע"כ, ומ"מ לדברי הירושלמי שכתוב למעלה (ד"ה וזה) אינו צריך לחזור בימות הגשמים, שאפילו אמר מוריד הטל כמנהגו אין מחזירין אותו אלא אם כן הוא באמצע הברכה.

ירושלמי (שם) ר' זעירא בשם ר' חנינא וכו' עד בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, פי' דקס"ד דהא דקאמר שאם עמד בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו, שזהו לפי שלא הזכיר טל, אלא שהזכיר גשם כמנהגו בימות הגשמים, ועל זה הקשו שהרי אין חיוב בהזכרת הטל [דתניא בטל] וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ופריק לא דמי ההוא דמצלי ומקל לההוא דמצלי ולא מקל, כלומר שאין החזרה מפני שלא הזכיר טל, אלא מפני שהזכיר גשם שהוא סימן קללה בימות החמה, אבל כשלא הזכיר לא טל ולא מטר אין מחזירין אותו שאין בדבריו קללה.

גרסינן בפרק תפילת השחר (ברכות כ"ט א') א"ר תנחום א"ר אסי כו' לא קשיא הא דאידכר מקמי שומע תפלה הא דאידכר וכו', וכתב רבינו ז"ל אי דאידכר מקמי שומע תפלה [אומרה בשומע תפלה אי דאידכר בתר שומע תפלה] חוזר לראש, ונראה מדבריו שאין די לו שיחזור לשומע תפלה דההוא לא מיקרי ראש שהרי אינה לא ראש לברכות ולא ראש לשאלה וברכת השנים היא הראש, וטעם דבריו שכל שנתנו מקום לתשלומין וטעה בו חוזר למקומו הראשון, וכמו שאמרו (שם) בשלא אמר הבדלה בחונן הדעת שאין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ואם טעה בזה ובזה חוזר לראש (שם ל"ג א'), וסימנך אם בא לנפות מנפה את כולו (עי' ב"ב צ"ד א'), וכן דעת הראב"ד והרמב"ם ז"ל.

אבל רבינו [האיי] ז"ל כתב שחוזר בכאן לשומע תפלה, וכדבריו הוא בירושלמי בפי' (שם), אבל הירושלמי ההוא אינו מסכים בסופו עם הגמ' שלנו, שאמרו שם שאם לא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ונזכר קודם שומע תפלה אינו חוזר אלא אומרו בשומע תפלה, ובגמרא דילן לא משמע הכי כדכתב רבינו אלפסי ז"ל דהא מימרא דר' אסי לענין שאלה שאין מחזירין אותו אוקימנא דאדכר מקמי שומע תפלה, ואפילו הכי קאמר ברישא דגבורת גשמים מחזירין אותו, ולפיכך הוצרך רבינו ז"ל לומר האי ושמעינן להוציא מדברי הירושלמי ההוא, ובודאי שהדבר עצמו תמוה מה ענין להיות תשלומין להזכרה בשומע תפלה שהוא תפלה ושאלה, ובתוספות סמכו על הירושלמי הזה ואינו אלא כדברי רבינו ז"ל, ואפשר דכי היכי דפליג הירושלמי בזה, פליג נמי באידך דשאלה לומר שחוזר לשומע תפלה, דסתם מחזירין אותו דאיתא בגמ' דילן ודאי לברכת השנים משמע, וכאידך דר' אסי דקאמר אין מחזירין אותו דהיינו לברכת השנים מפני שאומרה בשומע תפלה, [ה"נ מחזירין אותו] דאדכרו בברייתא [היינו לברכת השנים] ולא לשומע תפלה דלא אדכר בברייתא כלל.

ונראה שדעת הירושלמי שלא הפריזו חכמים כ"כ בחיוב הזכרת גשם ושאלתו ובכל דהו סגי להו, ולפיכך אמרו שם שאם הזכיר טל במקום גשם אין מחזירין אותו, ושיש להזכרה תשלומין בשאלה בשומע תפלה, ואע"פ שאינם מענין אחד, ואם עבר שומע תפלה דיו שיחזור לשומע תפלה, ואין זו שיטת גמ' שלנו.

ונראה שאף לדברי הירושלמי אין תשלומין להזכרה אלא בשומע תפלה שאין בו מקום קבוע לשאלה ומינכרא מילתא, אבל בברכת השנים לא מינכרא מילתא, ואע"פ ששאל בברכת השנים משלים ההזכרה בשומע תפלה, ולא דמי להבדלה בחונן הדעת שיש לה תשלומין על הכוס שמבדיל כדרכו, דהתם מפני שהם ענין אחד שגם הבדלה על הכוס עיקר אלא שכשקבעו קבעוה בתפלה, אבל הכא דהזכרה ושאלה בתפלה תרי עניני נינהו, לעשות לו תשלומין אינו אלא אחר שאלה בברכת השנים דהיינו בשומע תפלה, או דאפשר דיש לו תשלומין בברכת השנים בלחוד כעין הבדלה, ולא אמרו שאומרו בשומע תפלה אלא כשלא שאל בברכת השנים, והלשון הראשון נראה יותר.

מיהו כשם שאין לו תשלומין בשומע תפלה לגמ' דילן, כך אין לו תשלומין בברכת השנים, דאי לא מאי שנא דתלי ר' אסי שיש חזרה בהזכרה ואין חזרה בשאלה בדאידכר מקמי שומע תפלה, אף בהזכרה נמי הוה מצי למימר שאין מחזירין אותו בדאידכר מקמי ברכת השנים, והא הויא רבותא טפי, אלא ודאי דלגבורת גשמים אין לו תשלומין בברכת השנים דתרי עניני נינהו, ואפילו למ"ד דהזכרה ושאלה חדא מילתא היא, לא אמרו כן אלא לענין שתהא התחלתם ביחד דמשעה שהתחיל [להזכיר] יתחיל לשאול. ומה שכתב רבינו ז"ל דאי טעה ולא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים חוזר לראש אע"פ דאידכר מקמי שומע תפלה, לאו למימרא דאי מדכר מקמי ברכת השנים [יש לו תשלומין בברכת השנים], אלא נקט הכי משום דירושלמי תלי לה בשומע תפלה ואתא לאפוקי מההיא סברא, ואפשר דמודו הירושלמי שאין תשלומין בברכת השנים כדכתבינן לעיל, ועוד דאיהו ז"ל נקט מאי דשמעינן בהדיא מדר' תנחום א"ר אסי, דקתני מחזירין אותו ואוקימנא בדאידכר מקמי שומע תפלה, וזה נ"ל נכון וברור, וכן דעת מורי נר"ו.

והא דאמרינן דהיכא דאדכר לבתר שומע [תפלה] שחוזר, היינו היכא דליתיה בצבור, אבל איתיה בציבור לא הוה צריך לאהדורי הואיל ושומעה מש"ץ, כדקתני (ברכות כ"ט א') הואיל ואומרה בשומע תפלה +א"ה, נראה שחסר כאן, וזה לשון הגמ' שם אמר רב תנחום אמר רב אסי כו' שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה כו' מיתיבי טעה ולא הזכיר כו' מחזירין אותו כו' לא קשיא הא ביחיד הא בצבור, בצבור מ"ט לא משום דשמעה משליח צבור, אי הכי האי מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה מפני ששומע משליח צבור מיבעי ליה אלא כו'.+ ומזה הטעם לא הביא רבינו אלפסי ז"ל אותו תירוץ שאינו נאות לדברי ר' אסי, אבל עיקר הדין אמת הוא, ואע"ג דקיימא לן (ר"ה ל"ה א') דבשאר ימות השנה אין ש"צ מוציא אלא למי שאינו בקי והוא שישנו שם, התם מיירי כשלא התפלל, אבל הכא בהתפלל וטעה עשאוהו כשאינו בקי וש"צ מוציאו, והוא שיהא שם מתחלה ועד סוף, וכן כתבו הגאונים ז"ל, וכ"ש שליח צבור שטעה בשום מקום כשמתפלל בלחש אין לו לחזור מפני טורח צבור אלא יוצא בתפלה שסודר בקול רם, וכל שטעה כשמתפלל בקול רם חוזר כדין היחיד, חוץ ממי שטעה ביוצר של ר"ח ביעלה ויבא שאם סיים תפלתו אינו חוזר שהרי תפלת המוספין לפניו כדאיתא בפרק תפלת השחר (ברכות ל' ב'), וכן כתב הרמב"ם ז"ל.

והירושלמי שהזכרנו למעלה זהו לשונו, ר' זעירא בשם ר' הונא לא שאל בברכת השנים אומרה בשומע תפלה, ודכוותה אם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים אומרה בשומע תפלה, ומה שאלה שהיא מדוחק אומרה בשומע תפלה הזכרה שהיא מריוח לא כ"ש, והתניא אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, א"ר אבא מארי בשם רבי ייסא בשלא אמרו בשומע תפלה, להיכן הוא חוזר, א"ר שמעון בשם ר' יוחנן בראש חודש אם עקר את רגליו חוזר לכתחלה, ואם לאו חוזר לעבודה, אף הכא אם עקר רגליו חוזר לראש, ואם לאו חוזר לשומע תפלה, ע"כ בירושלמי, וכיון דנקט תשלומי (עשרה) [הזכרה] בשומע תפלה להדיא ולא אדכר ברכת השנים כלל, משמע לכאורה מה שכתבנו לעיל (ד"ה מיהו), ודקאמר שאלה שהיא מדוחק, לומר שהוא דבר הצריך יותר וראוי לקבוע לו מקום.

ושמא דעת רבינו אלפסי ז"ל כדעת הירושלמי בחזרה לשומע תפלה, וכדברי רבינו האיי ז"ל, ומה שכתב שחוזר לראש היינו כשלא נזכר עד שעקר רגליו, וחוזר לראש כל התפלה, מ"מ א"כ היה דעתו היה לו לפרש יותר.

[דף ד עמוד א] מתני' אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים. אין לנו הכרח אימת קרי ליה סמוך לגשמים, דאפשר דהיינו בג' במרחשון כדברי רבי מאיר (י' א') או ביום שביעי של חג כסברא דרבא בגמ'.

ומיהו קשיא לן טובא בסדורא דהא מתני', דהא ברישא דמתני' פתח בהזכרה, והשתא מיירי בשאלה, והדר רבי יהודה ואיירי בהזכרה, והדר איירי בשאלה בג' במרחשון שואלין את הגשמים, והנכון דתנא פתח בהזכרה שהיא הקודמת לעולם בתפלה, ואיפליגו רבי אליעזר ורבי יהושע, ומאי דהדר קתני אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, לא על דין השאלה ממש היא, אלא דלאביי דסבר דהא רבי אליעזר אתא למתני דאע"ג דמזכירין ביום טוב הראשון של חג, מודה הוא שאין שאלה [אלא] סמוך לגשמים שהם סימן ברכה, דשאלה לחוד והזכרה לחוד, ולפי זה [ניחא ש]לא הוזקק לפרש יום השאלה אלא נקט סתם סמוך, ולרבא דאוקמה כרבי יהושע דברייתא בשביעי של חג, ושאלה והזכרה חדא מילתא היא, לחלוק על דין הזכרה בא על ר"א ור' יהושע, ולומר בין הזכרה בין שאלה הם בשביעי של חג, ולא מאחרים הזכרה עד יום טוב האחרון שהוא זמן הגשמים, אלא עד זמן סמוך לגשמים דהיינו בשביעי של חג, ופליג אדר' יהושע ורבי אליעזר בהזכרה, ואדרבי מאיר ור"ג בשאלה, ונקט לשון שאלה לאשמועינן דאף (ב)שאלה עבדינן בשביעי, וכיון שכן אי אפשר לאחר ההזכרה כי עיקר תנא זה לחלוק על רבי יהושע שיש טעם לדבריו יותר, דאילו ביום טוב הראשון של חג דרבי אליעזר ליכא למימר מטעמא דרבי יהושע, והיינו דקתני אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, וכלל בדבריו שאלה והזכרה, ומפני מה שחולק בדין ההזכרה דאיירינן נקטוה הכא.

וקתני בתריה פלוגתא דר' יהודה בהזכרה דס"ל שהזכרה היא ביום טוב האחרון כדברי ר' יהושע דמתני', אלא שאינה בתחלת יום טוב אלא בתפלת מוסף, והאחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, וכיון דאיירי בהזכרה בתחילתה איירי נמי בסופה, ואמר שהיא עד תפלת יוצר של פסח, ואע"ג דשאלה קודמת לסוף ההזכרה, בעי למיתני כולהו דיני ההזכרה שהם ממוסף יום טוב האחרון של חג, עד תפלת יוצר של יום טוב הראשון של פסח, ובדין השאלה לא איירי אם מתחיל לשאול במוצאי יום טוב לאלתר שהוא חול, או בג' במרחשון, או בז' בו כאידך תנאי דלקמן (י' א'), מיהו קודם לכן אי אפשר שאין שאלה קודמת להזכרה בשום צד, ומשום הכי אע"ג דקיימא לן כר"ג בשאלה כדאיפסיקא הלכתא בהדיא (לקמן ב'), קיימא לן נמי כר' יהודה בהזכרה כדאיפסיקא הלכתא נמי בהדיא, ולא קשיא הלכתא אהלכתא דהזכרה לחוד ושאלה לחוד, ואפשר דלא פליגי אהדדי, ולכשתמצא לומר דפליגי, אפשר לפסוק הלכה בהזכרה כר' יהודה ובשאלה כר"ג, ולא סתרן אהדדי.

ובגמ' אקשינן (מ)[א]מתניתין מדתניא עד מתי שואלין את הגשמים רבי יהודה אומר עד שיעבור הפסח, (ופסק) [ופריק] עולא דתרי תנאי נינהו אליבא דרבי יהודה, דמתני' [כ]דאוקימנא לעיל משמיה דר' יהושע בן בתירא, ובן בתירא קאמר שהראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר, ולמוצאי יום טוב פוסק כמו כן מלשאול גשם, ומשמיה דנפשיה קאמר דעד שיעבור הפסח הוא שואל ומזכיר גשם, ונקט שאלה לרבותא דלא תימא שמזכיר ואינו שואל כמו שעושה ר' אליעזר בתחלתו, אלא אף שאלה הוא עושה עד שיעבור הפסח, וקיימא לן כר"י משמא דבן בתירא רביה, וכן נהגו.

וכבר כתבתי למעלה (ג' א' ד"ה גמ') מה טעם שנינו ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר, ולא קתני איפכא ולענין הזכרת טל.

ופירוש הראשון והאחרון כדברי רבינו אלפסי ז"ל, כי מנהגם היה שאין ש"צ אחד מתפלל יוצר ומוסף.

[דף ד עמוד ב] גמ' א"ר אסי א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה. לא פירשו לנו אי כר' יהודה משמא דנפשיה, או כר' יהודה משמא דרביה, דהא תרי תנאי נינהו, ובירושלמי (פ"א ה"ב) פירשו כרבי יהודה בן בתירא, ובגמ' דילן לא הוצרכו לפרש דקים להו [ד]כר' יהודה דמתני' פסקינן, שחולק על רבי יהושע בתחלת ההזכרה, אף בסוף ההזכרה נמי, ורבינו אלפסי ז"ל לא הוצרך לפרש יותר שהרי [לא הביא] אלא משנתינו, וזה ברור, ואיכא נוסחי דגרסינן בהדיא הלכה כרבי יהודה בן בתירא.

ירושלמי בהלכות מאי טעמיה דר' יהודה כדי שיצאו כל המועדות בטל מפני שהטל סימן יפה לעולם ע"כ, ובודאי שעיקר השאלה והתשובה בטעם דברי רבי יהודה אינו אלא על תחלת ההזכרה שבא לחלוק על רבי יהושע, ועל זה אנו שואלין כיון שמודה לר' יהושע כי ההזכרה ביום טוב האחרון, מה טעם אומר אותה לאחר תפלת מוסף, ומהדרינן כדי שיצאו כל המועדות בטל, ובכלל זה קצת טעם למה אינו ממשיך ההזכרה בסופו אלא עד יום טוב הראשון של פסח ולא עד יום טוב האחרון, כדי שיצאו כל המועדות בטל, אבל אין בזה עדיין טעם מספיק לסוף ההזכרה, שאם מפני טעם זה מקדים לפסוק בסופו, היה לו לפסוק מבערב וכ"ש שיהא הפסח כולו בטל, וזו בירושלמי (פ"א ה"א) שאלו אותה שאמרו ויתחיל מבערב, והשיבו לית כל עמא תמן, פירוש ובעינן תחלת ההזכרה במקום כנופיא וביחד לכולם, וכמו שאמרו בירושלמי (שם) אסור ליחיד להזכיר גבורת גשמים עד שיזכיר שליח צבור, ובלילי הפסח אין כולם בבית הכנסת שעסוקים בעסקי הפסח ובמצה ומרור, ועוד שאלו ויתחיל בשחרית, והשיבו אף הוא סבור שמא התחילו מבערב והוא מדכר, פירוש ויטעה לשנה הבאה להזכיר בערב, ולא תהא הזכרתו מתחלת עם הציבור, (מן עד ותמיה) [מכיון דהוא חמי] לן דלא מדכרינן בקמייתא ומדכרינן באחריתא אף הוא יודע שלא הזכירו מבערב, ובמדרש לפי שאין דעתו של אדם מיושבת עליו אלא בתפלת המוסף, דכתיב שמעה ד' צדק וגו', שמעה ד' צדק [זו ק"ש], הקשיבה רנתי זו תפלת יוצר, האזינה תפלתי זו תפלת המוספין, מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא.

ואנן דאית לן תרי יומי וכו' והלכתא כרבא דכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. וכדאמר בגמ' כיון שעשיתו קדש אין אתה עושהו חול, דשורת הדין השתא דידעינן בקבועא דירחא, יום ראשון עיקר שמיני וזמן גשמים הוא, אלא דרבנן תקון יום שני משום מנהג אבותינו כדאיתא בפ"ק דביצה (ד' ב'), ולפיכך אין לנו לחוש לענין זה בשמיני לספק שביעי לעשות הפסקה בהזכרה שהתחלנו.

[דף ו עמוד ב] רב האיי ז"ל הא דאיתמר מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. מהו חתן ומהו כלה וכו', ועד כאן ראינו קדמונינו כשרואין לחלוחית בארץ וכו', י"מ כי בלחלוחית הארץ בגשמים שנבלעו בו אין הטיפות שאחרי כן נבלעים לאלתר, (וכשימיד) [וכשיורד] טיף טיף כנגד טיף טיף נוצצות אבעבועות כלפי למעלה כנגד טיפה העליונה, והבאה מן השמים היא הכלה, והיוצאת מן הארץ לקראתה הוא החתן, ואע"פ שלמעלה מזה אמר מטרא בעלה דארעא והקרקע הוא הנמשל לאשה והמטר לבעל, זהו בדמיון הכללי בין המטר והארץ להוליד הצמחים, שלכך נקראת רביעה, אבל בגוף המטר עצמו בתחלת בואו קודם שיוליד בנים, יש שם בטיפות הגשם דמיון החתן והכלה על הדרך שהזכרנו, ושני ענינים הם, והרמב"ם ז"ל פירש משירבו המים על הארץ ויעלו אבעבועות אבעבועות על פני המים וילכו האבעבועות זו לקראת זו, וזה נכון.

א"ר אבהו מאימתי מברך על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה מאי מברך אמר ר' יהודה מודים אנחנו לך וכו'. בפרק הרואה (ברכות נ"ט ב') מתברר עיקרו של ענין זה, ושם מוכיח בפירוש שברכה זו ברכת גשמים היא שהיא חובה תמיד על כל יחיד ויחיד אף בגשמים הבאים בלא תענית, ואין בזה ענין (או') [ל]הלל הגדול [שאומרים] צבור על הגשמים כדאיתא במכילתין (י"ט א'), דהלל הגדול אינו אלא בציבור ועל הגשמים הבאים אחר תענית, ובנפש שבעה וכרס מלאה כדלקמן (כ"ו א'), ואין להם חיוב לומר מדין ההלל אלא הלל הגדול דהיינו מזמור הודו לד' כי טוב עד סופו, ולא הוזכרה בו ברכה חותמת כדאיתא לקמן בהדיא, אבל ברכה זו של מודים אנחנו לך הוזכרה בפרק הרואה, כי היא חובה על כל יחיד בכל מקום ובכל זמן על הדרכים שנזכיר, ולא הוזכרה לפנינו בענין ההלל של גשמים.

אבל נהגו העם לאומרה אחר הלל הגדול, ואח"כ אומרים מודים אנחנו לך וכו' ואילו פינו מלא וכו' עד הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו את שמך מלכנו וחותם, ובישיבות נהגו להוסיף בה מפני הצבור להשלים בסדר השבח, עד כי לך נאה ד' אלהינו שיר ושבחה הלל וזמרה, וחותם בא"י אל ההודאות רוב ההודאות, אבל היחיד אינו מאריך כ"כ אלא אומר ואילו פינו עד הם יודו ויברכו וישבחו את שמך מלכנו, וחותם בא"י אל ההודאות רוב ההודאות, וטעם מנהג זה כי לפי שכל יחיד ויחיד חייב בברכה זו מניחים אותה לאומרה עד שעת ההלל, כדי לאומרה בצבור ברב עם הדרת מלך, ובכל כיוצא בזה בברכה של שבח רשאים לשהותה, אעפ"כ אם רצה לאומרה היחיד בזמנה קודם ההלל וקודם שיאכל אומרה ושוב אינו אומרה בצבור, וזה דבר מבואר מאד, אלא שהוצרכתי לבאר לפי ששגו רבים וגדולים, והרמב"ם ז"ל הזכיר בברכה זו על הגשמים על כל יחיד ויחיד בהלכות ברכות, ובהלכות תעניות לענין הלל הגדול לא הזכירה, וזה עולה יפה עם מה שכתבנו והוא האמת.

ובפרק הרואה (שם) שקלינן וטרינן טובא בהא, וההלכה שם מקופחת, ויש בה שינוי גירסאות וריבוי פירושים, ושם בררנוה כל הצורך, והיוצא שם מהצעתה של הלכה שאין ברכת מודים אנחנו לך אלא מן דחזא מחזא, אבל שמע משמע אומר הטוב והמטיב, כדתנן (ברכות נ"ד א') על בשורות טובות אומר הטוב והמטיב, והאי אוקימתא לא אידחיא התם כלל, ואפילו היכא דחזא מחזא אמרינן התם דהיכא דלית ליה ארעא כלל אומר מודים אנחנו לך, שהרי טובתו מגעת לו בכל הגשמים בכלל, ולפיכך תיקנו לשונה על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו, אבל אי אית ליה ארעא לדידיה בלא שותפותא אומר שהחיינו, ואי איכא שותפא בהדיה, כלומר בההיא ארעא גופא דאי לא לא סגיא דליכא שותפא שאין כל העולם שלו, ואין השותפות חשוב בענין זה אלא בההיא ארעא גופא, דמטרא דהאי ארעא לחוד ומטרא דהאי ארעא לחוד, אבל כי הוו שותפי בהאי ארעא אף טובת הגשמים משותפת ביניהם, ואומר הטוב והמטיב כדתנ' (שם נ"ט ב') על שלו הוא אומר שהחיינו ועל שלו ושל חבירו אומר הטוב והמטיב, ועל זה שנינו (שם נ"ד א') על הגשמים הוא אומר הטוב והמטיב, זהו פשוטה של שמועה זו לפום חדא גירסא, ולפי זה אין ברכת מודים אנחנו לך אלא במי שאין לו קרקע שאינו אדם (עי' יבמות ס"ג א'), וזהו דעת רבינו אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל.

אבל לפום נוסחי עתיקי שלא עבר עליהם קולמוס של מגיהי ספרים עדיין יש חילוק ברכות, דכי אית ליה ארעא נמי שמברך שהחיינו יש לו לברך עוד מודים אנחנו לך, על טובת הגשמים המגעת לעולם כולו וגם לו בכללם, שאין ברכת שהחיינו שהיא פרטית לו פוטרתו מברכת הכלל, ולא ברכת הכלל מברכת הפרט, וכן אם יש לו קרקע בלא שתוף וקרקע בשתוף, מברך שתים שהחיינו והטוב והמטיב, אבל אין צריך לברך מודים אנחנו לך דכיון דמברך הטוב והמטיב שהיא כללית קצת, ראוי הוא ליפטר מברכת מודים שהיא טובה כללית יותר, אבל ברכה שהיא על הטובה של כל העולם בכלל, אינו פוטר מידי הטוב והמטיב, שהוא חייב לברך על הטובה הפרטית המגעת לו בשדה של שיתוף.

והיכא דאית ליה שותפא דמברך הטוב והמטיב, לא סוף דבר שיהא שותפו עמו בשעת ברכה כדעת רבים, [אלא] אפי' אינו עמו, ולא אמרו דאיכא שותפא בהדיה אלא ללמד שיש לו שותף באותה שדה עצמה כדאיתא לעיל, ומאי דקתני תנא דמתני' התם על הגשמים הטוב והמטיב טפי מאידך ברכות דאיתנהו בגשמים נמי, מסתבר לי טעמא דמילתא משום דברכת שהחיינו היא פרטית ולא שכיחא כולי האי, ואיהו בעי למיתני ברכה כללית, ואילו ברכת מודים אנחנו לך כיון שהיא על מי שאין לו קרקע שאינו אדם, לא בעי למיתנייה, וקתני הטוב והמטיב שהיא כללית ובמי שיש לו קרקע, ומוציאה מידי מודים אנחנו לך, ולהכי (דיו) [תני] לה בהדי בשורות טובות, ותנא דברייתא הדר פריש דרך כלל דין שאר ברכות, שעל כל טובה שלו אומר שהחיינו, ועל שלו ושל חברו אומר הטוב והמטיב, ואף ברכת גשמים בכלל, ועל שאין לו קרקע פירשו ברכת מודים, ומשום דהא שייכא בתעניות לענין ההלל כדכתיבנא לעיל (אתי הא) [אייתינן לה הכא], כנ"ל, וכבר הארכנו בזה במקומה כל הצורך.

רבי יוחנן מסיים בה הכי ואילו פינו וכו' עד א"ר פפא נימרינהו לכולהו. ופירש רבינו אלפסי ז"ל דנימא הכי רוב ההודאות ואל ההודאות, ונראין דבריו, ולא כדברי בעל המאור ז"ל שכתב דנימרינהו לתרוייהו היינו דנימא לדרב יהודה ולדר' יוחנן דנימא מודים אנחנו לך ואילו פינו, שזה אינו נכון שהרי אף רבי יוחנן אומר שניהם, כדאמר רבי יוחנן מסיים בה ואילו פינו, ולא היה לו לרב פפא לומר לשון זה, דנימרינהו לתרווייהו או דנימרינהו לכולהו אינו אלא במקום מחלוקת שזה אומר כך ולא כך וזה אומר בהיפך, ולא במקום שהאחד מוסיף על דברי חבירו, אלא ודאי אמאי דאיפליגו הכא בחתימה דמר חתים רוב ההודאות ומר חתים אל ההודאות אמר רב פפא דנימרינהו לתרוייהו רוב ההודאות ואל ההודאות.

וא"ת אם כן הדרא קושיין לדוכתא רוב ההודאות ולא כל ההודאות, זו ודאי קושיא, ואנו מוסיפין להקשות עוד היכי ס"ד מעיקרא למיחתם ברוב ההודאות, ומה טעם לשון זה, והתשובה על השאלה [הזו], כי לפי שברכה זו נתקנה על הטובה הכללית שהיא בטובת כל העולם שמתברכין בגשמים בכל טיפה וטיפה, רצו להזכיר בחתימתה ג"כ לשון ריבוי ההודאות כריבוי הטובה, ושנאמר רוב ההודאות מלשון ריבוי הדבר, כמו שנאמר (אסתר ה' י"א) את כבוד עשרו ואת רוב בניו, וכרוב חסדיו (ישעיה ס"ג ז'), וברוב גאונך (שמות ט"ו ז'), שכל אלו לשון ריבוי, ולא לשון רוב ממש ולא כל ולא כולם, והתלמוד חשש שמא יטעה אדם לומר שהוא מלשון רוב ממש שפירושו רוב ההודאות ולא כל, כענין ורצוי לרוב אחיו (אסתר י' ג'), ואין לנו לתקן מלה שיש בה שתוף לשון לספק גדול כזה ח"ו שיהא ברוך ברוב ההודאות ולא בכולם, אלא ודאי שנאמר אל ההודאות שהוא לשון תוקף ויכולת ויהא זה במקום רבוי, ורב פפא ראה דברי שניהם שנזכיר רוב שהוא לשון ריבוי ההודאות +א"ה, אולי חסר כאן, וצ"ל וגם נזכיר אל ההודאות שהוא לשון תוקף ויכולת, ומשום הכי אמר כו'.+ אמר דנימרינהו לתרוייהו בא"י אל ההודאות ורוב ההודאות, כי כיון שנזכיר סמוך לברכה ממילא משמע דרוב ההודאות אאל ההודאות קאי שהוא לשון ריבוי, ובתוספות היו אומרים שאין צריך לומר ההודאות שני פעמים אלא שנאמר בא"י אל רוב ההודאות, דכיון שהוא מזכיר אל תו לא משמע אלא שהוא גדול ואל בריבוי ההודאות, ולשון הגון הוא, וכן בסידור הרמב"ם ז"ל, אלא שאין לנו (לזה ו)בזה ובכיוצא בזה [לזוז] משיטת הגאונים ז"ל, כי מנהגם תורה והם קיבלו סדרי ברכות מישיבתם של רבינא ושל רב אשי.

נמצאת אומר שיחיד מברך על הגשמים, ועל הדרך שאמרנו למעלה מודים אנחנו לך ד' אלהינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו וכו', ואילו פינו מלא שירה כים וכו', עד הם יודו ויברכו וישבחו את שמך מלכנו, וחותם בא"י אל רוב ההודאות כדברי התוספות ז"ל, או אל ההודאות רוב ההודאות כדברי הגאונים ז"ל, ובגשמים הבאים ע"י תענית חובה על הצבור לומר הלל הגדול שהוא מזמור הודו לד' ואומר אותו בנעימה, מ"מ אם בירכו [ב]יחיד ברכת מודים אנחנו לך שוב אין לצבור לומר אלא הלל הגדול בלבד, אבל כל זמן שלא ברכו על הגשמים בשעתן ושהו ברכת גשמים כדי לאומרו בצבור בו ביום, אחר שמשלימים לומר הלל הגדול אומרים כולן ברכת גשמים מודים וכו' ואילו פינו וכו' וחותמים כדין יחיד, שברכת השבח אפשר להשהותה בו ביום כדי לאומרה בצבור, וכמו שנהגו במקצת מקומות בברכת אשר יצר את האדם שאומר אותה בצבור בשחרית כדי לסדרה עם שאר ברכות בצבור, וזה אינו בודאי אלא כשלא אמרה כל יחיד ויחיד בשעתו, ואע"פ שברכה זו תקנוה על היוצא מבית הכסא, אפשר להם לשהותה עד שיהיו בבית הכנסת להתפלל.

ויש מן החכמים שהיה סובר כי לעולם אפי' בגשמים הבאים בתענית יש לכל יחיד ויחיד חובה לברך ברכת מודים אנחנו וכו' משיצא חתן לקראת כלה, ואחר שיאכלו וישתו אומר הלל הגדול בלבד בציבור, וזו שיטת הראב"ד ז"ל.

ואחרים מן האחרונים אומרים שאע"פ שבירך כל יחיד ויחיד ברכה זו, יש לו לצבור לחזור ולאומרה מדין ברכת צבור על הגשמים אחר ההלל, שכל כיוצא בזה יש לשבח עליו בפרט וכלל, וכן בברכת אשר יצר ושאר הברכות הסמוכות לה, ומה שלא הזכירו לפנינו עם ההלל ברכה זו, לפי שלא הזכירו שם אלא התוספת שיש לצבור על היחיד שהוא מדין הודאת צבור, אבל ברכת גשמים פשיטא שהוא בציבור בכללם כמו שהוא ביחיד, ומה שכתבנו נראה יותר נכון לקיים המנהג, וכן קבלתי מרבותי שיחיו.

וכבר כתבתי במסכת ברכות (מ"ו א') שאע"פ שאמרו כל הברכות כולם פותחות בברוך וכו', שאין זה אלא ברכת המצות או ברכת הנהנים, אבל בברכות של שבח או תחנונים פעמים שיש להם חותמת ולא פותחת, כברכה זו של מודים אנחנו לך, וכברכת אלהי נשמה, וכברכת צרכי עמך מרובים, ושם הארכתי בזה בס"ד יתברך ויתעלה.

[דף י עמוד א] מתני' בג' במרחשון שואלין את הגשמים ר"ג אומר בז' בו שהם ט"ו יום [אחר החג] כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. פירוש בין לת"ק בין לר"ג משנתינו בזמן שבית המקדש קיים היא שנויה, ולכ"ע זמן גשמים הוא לאחר החג, אלא דבזמן שבית המקדש קיים חיישינן לעולי רגלים שלא יעצרם הגשם בחזרתם ונמצאת מכשילן לעתיד לבא, ור"ג חייש לכולהו עולי רגלים ואפילו לאחרון שבהם ויהב להו ט"ו יום אחר החג, ואע"ג דאמרינן התם שארץ ישראל היא מהלך מ' יום לפי שהיא מהלך ת' פרסה על ת' פרסה ומהלך אדם בינוני ביום י' פרסאות, וירושלים באמצע ארץ ישראל ויש ממנה לכל צד הגבולים מהלך כ' יום, אפילו הכי כדי שלא תתאחר זמן השאלה מז' בו שהוא זמן רביעה בינונית לרבי מאיר (ו' א'), רמו עלייהו דליזלו הייא טפי מאדם בינוני או שילכו בלילה קצת כדי שיגיעו לביתם בט"ו יום, ות"ק [נמי] חייש לעולי רגלים, אלא דסבר דמסתיין דניתן להו להליכה י"ב יום עד ג' במרחשון שיחזרו רוב ישראל לבתיהם, ואידך מיעוטא ליזלו ביממא ובליליא כי היכי דלא תתמנע שאלת גשמים אמטולתייהו כולי האי, ויתחילו לשאול בג' במרחשון שהגיעה רביעה ראשונה, אבל ר"ג סבר דמיסתיין שנקצר להם המהלך שהוא כ' יום לט"ו יום ונמתין לשאול עד רביעה שניה, וזהו שהוצרך לפרש בז' בו שהם ט"ו יום, ולא [אתי] לאשמועינן מנינא דהא ידעינן דבז' בו ט"ו יום הם, אלא לטעמא דאמרן.

ונקט נהר פרת שאותו הנהר היה מפורסם יותר, וגם היה מיושב יותר משאר הרוחות בזמן ההוא מפני נהר פרת שמימיו מתברכין ופרין ורבין (בכורות נ"ה ב').

ודוקא שאלה הוא דמאחרי הני תנאי כולי האי מהאי טעמא, אבל בהזכרה מקמי הדין היא לדידהו כחד מהני תנאי דלעיל, ואפשר דסבירא להו כרבי יהודה דקיימא לן כותיה, ולדידהו שאלה לחוד והזכרה לחוד.

ודוקא בזמן שבית המקדש קיים דאיכא עולי רגלים, אבל לאחר החורבן דליכא עולי רגלים מודו דמשעה שהתחיל להזכיר מתחיל לשאול, ומתחיל להזכיר מיום טוב האחרון כדברי ר' יהודה דקיימא לן כותיה, ובערב למוצאי יום טוב שהוא חול ויש בו שאלה מתחיל לשאול.

גמ' גירסת רבינו אלפסי ז"ל אמר ר' אלעזר הלכה כרבן גמליאל. וכן הוא בעיקר נוסחאות, אבל יש נוסחאות דגרסינן אמר רב חסדא הלכה כרבן גמליאל, ונוסחא דהלכות דייקא טפי דהא בגמ' (לעיל ד' ב') פרכינן מהאי פסקא לר' יוחנן דפסק הלכה כרבי יהודה בן בתירא, ואי רב חסדא הוא מאי קושיא מדרב חסדא לר' יוחנן, ואע"ג דתלמודא אהדר גברא אגברא קא רמית, מ"מ היכי ס"ד למירמינהו כלל, אבל למאן דגריס ר' אלעזר אתי שפיר דר' אלעזר תלמידו של ר' יוחנן הוה והיינו סבורים דהא דר' אלעזר מדרביה היא, ופרקינן גברא אגברא קא רמית ר' אלעזר לחוד ור' יוחנן לחוד, כלומר דר' אלעזר דנפשיה היא ולא שמיע ליה מרביה, ודכוותה בב"ק בפרק שור שנגח את הפרה כדכתיבנא התם בס"ד, ובודאי דלקמיה בגמ' (ו' א') איפליג תלמודא בהדי אמימר דאמימר בשם רב חסדא אמר הלכה כרבן גמליאל, ואילו גמרא בלישנא קמא א"ר חסדא הלכה כרבי יוסי ור"א הוא דאמר הלכה כרבן גמליאל, ותלמודא פריך הכא לפום שיטתיה דתלי לה להא בדר' אלעזר, ולא כאמימר שגורס אותה בשם ר' חסדא.

תניא חנניא אומר ובגולה עד ששים יום בתקופה. פירוש הא ודאי אין דברי חנניא בכל הגולה אלא בבבל ממש שהיה עיקר הגולה שם, ומשום דבבל טובעני ולא יבשני והגשמים מזיקים להם עד ששים יום בתקופת תשרי, אבל שאר ארצות שהם צריכין לגשם קודם לכן למה להם לאחר שאלתם עד ששים יום בתקופה, והלא בארץ ישראל שהיא צריכה לגשמים לאחר החג בזמן דליכא עולי רגלים שואלין מיד במוצאי החג, וכדאיתא לעיל בגמ' (ד' ב') על פירכא דפרכינן מדר' אלעזר אדר' יוחנן דסבר דמשעה שמזכיר שואל, דאמרינן לא קשיא הא לן והא להו, כלומר הא דר' אלעזר לן והא דר' יוחנן להו, דר' יוחנן מערבאה הוא ואיירי בדידהו, ואמרינן מאי שנא (לדידהו) לדידן דאית לן פירי בדברא אינהו נמי אית להו עולי רגלים, ואמרינן כי קאמר ר' יוחנן בזמן דליכא עולי רגלים, פירוש ור' אלעזר ור' יוחנן תרוייהו בזמן דליכא עולי רגלים, והא דר' יוחנן דאמר דמשעה שמתחיל להזכיר מתחיל לשאול, לדידהו בני ארץ ישראל דלית להו עולי רגלים השתא ולית להו פירי בדברא, דבזמן בית המקדש דאיכא עולי רגלים הוו מאחרי עד ט"ו כדברי ר"ג, כי דברי ר"ג לזמן [ש]בית המקדש קיים נאמרו, אבל השתא דליכא עולי רגלים שואלין לאלתר שיצא יום טוב, והא דפסק ר' אלעזר הלכה כר"ג לדידן בני חוצה לארץ דאית לן פירי בדברא, שאף בזמן בית המקדש היינו מתאחרין עד זמן זה משום פירי דדברא, ואע"ג דזמנין דלא צריכינן כולי האי משום פירי, מכיון דמאחרינן בתר החג משום פירי מאחרינן עד ט"ו כבני ארץ ישראל כדי לעשות כולנו שאלה בזמן אחד, ואע"פ שחרב בית המקדש דיננו במקומו עומד דאכתי אית לן פירי בדברא, אשתכח דלהני תרי לישני +א"ה, בדברי רבינו לא הובאו עד עתה תרי לישני וכנראה הכוונה למש"כ לקמן [וכן] לאידך לישנא דאמרינן השתא דאתית להכי כו'.+ בני ארץ ישראל בזמן דליכא עולי רגלים כיון דצריכי למטרא לא מאחרי לשאלה [וכן] לאידך לישנא (כלל) דאמרינן השתא דאתית להכי הא והא לדידהו, ולא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן לאחר שבית המקדש קיים, פירוש שבזמן שבית המקדש קיים הלכה כר"ג משום עולי רגלים, ובזמן שאין בית המקדש קיים דליכא עולי רגלים הלכה כר' יוחנן, וכיון שכן בני חוצה לארץ דליכא לא עולי רגלים ולא פירי בדברא אלא עד ז' במרחשון, והם צריכים צורך גדול למטר, למה יאמר חנניא שיאחרו שאלתם עד ס' בתקופה, אלא ודאי אין דברי חנניא אלא בבבל כמו שפירשנו.

וא"כ יש לנו לשאול על מה שנהגו בספרד על פי הגאונים ז"ל שאין שואלין גשמים עד ס' בתקופה כבבל, ומורי נר"ו היה אומר שדעת הגאונים ז"ל שלפי סוגיית התלמוד לא קבעו חז"ל לשאלה אלא שני זמנים אחד לבבל ואחד לארץ ישראל, ושאר כל הארצות עושין כבבל או כארץ ישראל, ומי שהגשמים טובים [להם] לאחר החג לאלתר ולית [להו] פירי בדברא, עושין כארץ ישראל ושואלים מיד למוצאי יום טוב, ואותם שיש להם פירי בדברא זמן מועט אחר החג כגון הארצות האלו, לשאול למוצאי יום טוב אי אפשר להם שאינם להם סימן ברכה כיון שיש להם פירות בשדה, הילכך יאחרו שאלתם עד ס' בתקופה כבבל, ואע"פ שצריכין לגשמים קודם לכן לאחר אסיפת הפירות, הרי יכולים לשאול כיחידים בשומע תפלה, ואם נפשך לומר שנקבע להם זמן שלישי בט"ו במרחשון +א"ה, נראה דר"ל ט"ו יום אחר החג, וכן להלן.+ דתו ליכא פירי בדברא, כבר אמרנו שאין דעת החכמים לקבוע לנו זמן שלישי, אלא או כבני בבל או כבני ארץ ישראל, דכייפינן להו לכל עניני התורה והתלמוד.

תדע דכי פרכינן לעיל (ד' ב') מדר' יוחנן לדר' אלעזר פרקינן בחד לישנא הא לן והא להו, ואוקימנא תרוייהו בזמן הזה ודר' יוחנן בבני ארץ ישראל ששואלים מיד בזמן הזה, ודר' אלעזר בט"ו בו לבני בבל דאית להו פירי בדברא, ובתר הכי אוקימנא להו לתרוייהו בבני ארץ ישראל וכאן בזמן המקדש וכאן לאחר החורבן וכו' כדלעיל, וכד מעיינת בה לא משכחת טעמא להאי פירוקא בתרא אמאי נדינן ליה, דהא לא מרוחינן ביה מידי, דהא מעיקרא נמי ידעינן הני דיני דא"י בפירוקא קמא דאוקימנא דר"י בארץ ישראל בזמן שאין בית המקדש קיים משום דליכא עולי רגלים, ור"א בחוצה לארץ כדינם מתחלה קודם חורבן שהיו נגררים אחר בני א"י, ומינה שמעינן להדיא דבני א"י בזמן שבית המקדש קיים [נמי שואלין בז' במרחשון ד]היינו עד ט"ו יום כר"ג, שעיקר דברי ר"ג על בני א"י נאמרו כדקתני לה בהדיא אלא שבני בבל נגררו אחריהם משום דאית להו פירי בדברא, וא"כ נמצינו גורעים את התירוץ האחרון לענין בני בבל שלא קבעו להם זמן, ולא הרוחנו כלום לענין בני א"י, ואין זו שיטת התלמוד בשום מקום, אלא על כרחין יש לנו לומר דלהכי נדינן לאידך פירוקא משום דלא ניחא לן במאי דאוקימנא לדידן בני בבל כר"ג בט"ו יום, דסבירא לן דליתא להא, כחנניא דאמר בבבל עד ס' יום בתקופה, והשתא דאתית להכי דון מינה ומינה, דאם איתא דשאר חוצה לארץ חוץ מבבל יש להם זמן שלישי עד ט"ו משום פירי בדברא, אמאי סתרינן לגמרי פירוקא [קמא] נימא לעולם תרוייהו לאחר החרבן, והא לן והא להו, כלומר ההיא דר"ג לדידן בני חוצה לארץ דאית לן פירי בדברא, חוץ מבבל שהיא כחנניא, ודר' יוחנן לבני א"י דלית להו פירי בדברא, ומדלא אמרינן הכי שמעינן שאין לנו זמן שלישי בשום מקום.

ונמצא זמנו של ר"ג שהוא בט"ו נעקר מכל העולם לאחר החורבן, שבני ארץ ישראל שואלין לאלתר, ובני בבל בס' בתקופה כחנניא, ושאר ארצות או כבני א"י או כבבל, ואותם שאין להם פירות בשדה עבדי לאלתר כבני ארץ ישראל, אבל אותם שיש להם פירות בשדה הם בספק ששני זמנים אלו אינם דומין להם, זמן ארץ ישראל מפני פירות השדה, וזמן בבל מפני איחור השאלה הרבה, בררו הגאונים ז"ל זמן בבל בכל מקום מפני ג' ענינים, האחד מפני שאנו נגררים אחריהם בכל עניננו, והשני שתהא כל הגולה בדין אחד כפשטא דמימרא, והשלישי שהשאלה לאלתר מזקת לפירות השדה, ואין צבור שואלין דבר שאינו צריך להם, ואיחור השאלה עד ס' בתקופה יש לו תשלומין לשאול גשמים בשומע תפלה מאסיפת הפירות ואילך, זו היא שיטתן של גאונים ז"ל, וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל שלא הביא מכל הסוגיות כלום, אלא שהביא משנתינו כפשטה לדין בני ארץ ישראל והביא הא דחנניא לבני ח"ל, ועליה סמכו בכל המקומות הללו, אלא שלא נהגו לשאול כלל עד ס' בתקופה ואפילו בשומע תפלה.

ויש מקומות שנהגו לשאול בט"ו במרחשון כר"ג כדאמר מעיקרא לעיל (ד' ב') הא לן והא להו, וזה ודאי אינו מנהג יפה כלל לפי מה שביררנו למעלה שאין לנו זמן שלישי, ויש מקומות שנהגו לשאול מיד למוצאי יום טוב כבני ארץ ישראל והיינו סברא דתלמודא דאוקים תרתי מימרי בארץ ישראל, משום דלאחר חורבן כל שאר ארצות לבד מבבל גופיה דינם כבני ארץ ישראל, ולפירי דדברא לא חיישינן כדס"ד מעיקרא דמיעוטא הוא ואפשר [לאוספם] קודם שיתקלקלו, וליכא למיחש אלא לעולי רגלים או לחג שאין הגשמים סימן ברכה בו לעולם לכל ישראל, אבל חששא דפירי אינה חששא כל כך כדי לאחר השאלה זמן ארוך שצריכין לגשמים להתעכב עד ס' בתקופה, וגם זה בודאי מנהג יפה ושיטה נכונה, אלא שאין לשנות זה מפני המנהג שהוא כדרך הגאונים ז"ל.

ומסקנא אמר רב פפא הלכתא יום שישים כלאחר ששים.

מתני' הגיע י"ז במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין. פירוש וסתמא כרבי מאיר דאמר (לעיל ו' א') רביעה בכירה בשלשה בו בינונית בז' בו אפילה בי"ז בו, ומקמי שלישית אין מתענין כדקיימא לן (שם) ג' להתענות, אבל לרבי יוסי אין רביעה שלישית עד א' בכסליו כדאיתא בגמ' ואין היחידים מתענים עד אותו זמן, ובגמ' איתמר חד לישנא משמא דגמ' אמר רב חסדא הלכה כרבי יוסי, אלא דאמימר מתני משמא דרב חסדא הלכה כר"ג, וללישנא דגמ' הא דר"ג בדר' אלעזר מתני לה כדכתיבנא לעיל (ד"ה גמ'), ובכל דוכתא דאיכא כי האי גוונא דרך הגאונים ז"ל לסמוך על לשון הגמ', כמו שכתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכות פסחים (כ"א ב' בדפי הרי"ף) גבי זמן הבדלה, וא"כ סמכינן הכא אלישנא דגמרא דפסק משמא דרב חסדא הלכה כרבי יוסי בזו, וליתא לסתם מתני' דהכא.

אבל רבינו אלפסי ז"ל שהביא משנתינו כפשטה, ולא הביא כלום מדברי רבי יוסי ולא מה שפסקו כמותו, נראה שהוא סומך על לשונו של אמימר שלא פסק הלכה אלא כר"ג ובשל רבי יוסי לא פסק כלום וסתם מתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מתני', וקשיא עליה דמרן ז"ל מאי דכתב בהלכות פסחים, ועוד מאי דגריס לעיל א"ר אלעזר הלכה כר"ג, והיינו כלישנא דגמ' ולא כלישנא דאמימר ונקיט חוטרא בתרי רישי.

ושמא דעת רבינו אלפסי ז"ל שהביא משנתינו כפשטה, דאע"ג דבעלמא תפסינן לישנא דגמ' ושבקינן לישנא דאמוראי ואע"ג דהוי לישנא בתרא, הכא נקטינן לענין הפסקה כלישנא דאמימר, משום דלא נסתור כלל שבידינו מדרבי יוחנן שהלכה כסתם משנה, וסתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה, ומאי דנקיט לעיל דר' אלעזר דאתיא כלישנא דגמ' משום דניחא טפי בסוגיא דלעיל כדכתיבנא התם ועוד דאפשר דלכולי עלמא ר' אלעזר פסק כרבן גמליאל, ולא פסק כרבי יוסי דסבר תלמודא מעיקרא דבהא הלכתא כסתם מתני', כך נראה לתרץ דברי רבינו אלפסי ז"ל, וכך פסק הלכתא כסתם משנה זו.

גמ' מאן יחידים אמר רב הונא רבנן [כו'] ומתענים ב' וה'. פירוש שאין גוזרים תענית בתחילה [ב]חמישי כדי שלא להפקיע את השערים, דאפילו בתענית של שאר צרות כדבעינן לפרושי בדוכתה לקמן, ואשמועינן רב הונא שאפי' בתעניות של יחידים חוששין להפקעת שערים שלא להתחיל אלא בב'.

תניא נמי הכי יחידים מתענים וכו'. כתב רבינו אלפסי ז"ל והאידנא דבטלה מגילת תענית אין מפסיקין אלא בחנוכה ובפורים, דלגבי דידהו לא בטלה מגילת תענית, וכתב עוד ז"ל ודוקא היחידים אבל צבור אין מפסיקין, ולכאורה נראה מדבריו ז"ל שטרח לברר ענין זה בכאן, שזה דבר נוהג אף בזמן הזה, שאע"פ שאין תענית צבור בבבל חוץ מט' באב (לקמן י"א ב'), לענין זה דין תענית צבור יש לו שלא להפסיק בר"ח וביום טוב של דבריהם, שכך הסכימו חכמים שיהא כח לכל צבור לחול גזרתם בשהתחילו מכבר אף לימים אלו מפני צרת צבור, שהרי יש בתעניותינו ברכות והתרעות תענית צבור כדבעינן לברורי קמן, מה שאין כן בתענית יחיד כדאיתא בתוספתא (פ"ב ה"ו) בהדיא.

ובודאי באנשי מעמד שהיו יחידים היה נראה שדינם כענין זה, [דאל"כ] מפני מה [אין] מפסיקין לראשי חדשים, דהא משמע לן לקמן בפרק בתרא (כ"ו א') שיש נעילה לאנשי מעמד ביום שיש בו קרבן מוסף, והוא יום ר"ח, ולעולם אין נעילה אלא בתעניות שמרבין בהם בתפלה, ונמצא שמתענים בר"ח, כיון שגזירת תעניותיהם היתה סתם אין מפסיקין לר"ח, אבל אין זה דומה, דשאני אנשי מעמד שהיא תקנה קדמונית ותעניותיהם בגזירת ב"ד כתענית צבור ולפיכך אין מפסיקין לר"ח, אבל בזמן הזה שכל תעניותינו כתענית יחיד, ואין לנו כח להפסיק מבערב ולא לנהוג בחומרי תעניות, אע"פ שיש לנו כח להרבות תפלות כצבור לענין כ"ד ברכות ותקיעות ונעילה, אין בנו כח לדחות גזרות ב"ד שגזרו קדושה בר"ח בחנוכה ובפורים, ואינו חל בהם כשם שאינו חל בשבתות וימים טובים, כי חכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה, ולא עדיף מהא דרב הונא דאמר כי יחידים המתענים והם חכמים ותלמידיהם, (ו)מפסיקין בר"ח בחנוכה ובפורים, ואפשר שאף רבינו ז"ל לא כתבה אלא מפני תענית צבור שבארץ ישראל שיש להם נשיא ואב ב"ד לגזור להם, כנ"ל.

ודוקא בחנוכה ובפורים הוא שאין גוזרין תענית ואפילו בזמן הזה, אבל בשאר יום טוב של מגילת תענית לא מיבעיא שאין מפסיקין בהם יחידים אלא אפילו לכתחילה גוזרים בהם תעניות על הצבור, דכי בטלה מגילת תענית לגמרי בטלה שיהו כשאר הימים להספיד ולהתענות בהם, וכדאמרינן בר"ה (י"ח ב') מעשה שגזרו תענית בחנוכה ואמר להם רבי אליעזר צאו והתענו על מה שהתעניתם, ואמרינן דקסבר רבי אליעזר לא בטלה מגילת תענית, וש"מ דלמ"ד בטלה לגמרי בטלה שיהיו כשאר הימים ואף לגזור בהם תענית.

ואי קשיא לן הא דאמרינן במכילתין (י"ח ב') רב נחמן גזר תענית ואמרו ליה יום טוריינוס הוא, ואע"ג דקיימא לן דבטלה מגילת תענית מקשו ליה לפי שגזר תענית ביום טוריינוס, יש לומר דאינהו מקשו ליה הכי משום דסברי דלא בטלה מגילת תענית, או להוציא מלבו של רב נחמן כמאן סבירא ליה, או אם חושש לדברי האומר לא בטלה שלא לעשות מעשה כנגדו, והוא השיב להם דיום טוריינוס בטולי בטלוה ומותר הוא לדברי הכל.

ומעתה מה שמתענים העולם ביום י"ג באדר לפני פורים אע"ג שהיה יום ניקנור הם עושים לפי שיטתנו, דהא בטלה מגילת תענית לכל הימים לגמרי חוץ מחנוכה ופורים, וא"ת למה לא נחוש מפני שהוא יום לפני פורים, שהרי לגבי חנוכה ופורים לא בטלה מגילת תענית, וקיימא לן דימים הכתובים במגילת תענית לפניהם אסור, שהרי פסקו רב ור' יוחנן (י"ח א') הלכה כרבי יוסי בזו, ואע"ג דשמואל פסק כרשב"ג דלפניהם ולאחריהם מותרין, הא קיימא לן בכל דוכתא דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ורב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ומשמע דכיון דלענין חנוכה ופורים לא בטלה מגילת תענית, שלא בטלה כלל, ואף לענין לפניהם ולאחריהם בדינן עומדין, תדע דלכולי עלמא בין לרב בין לשמואל בטלה מגילת תענית חוץ מחנוכה ופורים, והכי אמר רב בהדיא במסכת ר"ה (שם), ואשכחן להו דאיפליגו בימים הכתובים במגילת תענית אם לפניהם אסור, ומה ענין למחלוקתם מאחר שכבר בטלה מגילת תענית לכל הימים ואף לחנוכה ולפורים לענין לפניהם ולאחריהם, אלא ודאי בחנוכה ופורים בעניינם הראשון עומדים, ולפיכך חולקים בדין לפניהם.

ואפשר לומר שיום שלפני פורים עיקרו היה מפני יום ניקנור, וכיון שכלה קדושתו מפני יום ניקנור, שוב אין לו קדושה מפני יום שלפני פורים, שא"כ נמצא שלא בטלה מגילת תענית ליום ניקנור, ודמיא להו מאי דאמרינן (י"ח ב') ביום י"ב לאדר שהוא יום טוריינוס שבטלוהו, ו(ד)פרכינן ותיפוק לי דהוה ליה [יום] שלפני ניקנור, ואמר רב אשי השתא איהו גופיה בטלוה, משום יום שלפני (פורים) [נקנור] ניקום ונגזור, כלומר על שבטלה קדושת עצמו שעיקר בו היה, [ואף] שהיה ניקנור (מהפכינן) [מאפרכי] יונים, וטוריינוס היה לאחר החורבן בימי רומיים, אעפ"כ עיקרו של יום מפני הנס שנעשה בו והוא עיקר בו, וכיון שבטלה קדושה [שלו] בטלו כל הטפל לו, ואע"פ שקדמה לעיקרו, ואף אנו נאמר כן ביום שלפני פורים.

אבל המפרשים ז"ל פירשו דשאני התם שביטול יום טוריינוס מפני התקלה שאירע בו מהריגת שמעיה ואחיו, ואינו בדין שיהא יום טוב יום המר הזה, ולפיכך אמרו שכל שכן שאין לנהוג בו יום טוב מפני יום שלפני ניקנור כדי לחוש לתקלה שאירע בו, אבל בטול יום ניקנור [אינו] מפני תקלה שאירע בו, אלא שנתבטל בכלל מגילת תענית שלא להרבות בימים טובים בגולה, אני אומר שכיון שקיימו חנוכה ופורים, קדושתן קיימת לפניהם שלא להתענות בו, והלשון הראשון יותר נכון.

[אך] (אף) לפי הלשון השני אין לנו טעם לתענית שלפני פורים, אלא שנאמר שבזה קיימא לן כשמואל דאמר לענין ימים הכתובים במגילת תענית שהלכה כרשב"ג דאמר לפניהם ולאחריהם מותרין, ואע"ג דבעלמא היכא דפליגי שמואל ור"י הלכה כר"י, ורב ושמואל הלכה כרב באיסורי, שאני הכא לענין מגילת תענית שדעת חכמים לבטלה דהא קי"ל דבטלה מגילת תענית, וכיון שכן יש לנו לפסוק בהם כדברי המיקל דלפניהם ולאחריהם מותרין כשמואל, וכיון שכן אע"פ שלא בטלה מגילת תענית לענין חנוכה ופורים והם עומדין בדינם הראשון, לפניהם ולאחריהם מותרין, וכן כתב הרב אלברצלוני ז"ל.

אבל דעת הראב"ד ז"ל שאע"פ שבטלה מגילת תענית, היינו לענין שאין לנו לעשותן יום טוב ולהמנע בהם מהספד, אבל ודאי אין גוזרין בו תענית צבור, וראייתו מההוא עובדא דרב נחמן דמייתינן לעיל (ד"ה ודוקא), ולדבריו קשה מאד יום י"ג שלפני פורים שהוא יום ניקנור היאך מתענים בו, והוא פירש כי יום שלפני פורים אינו כשאר תענית לדחותו כי זכר לנס שנעשה בו הוא, ועוד שכבר קבלו עליהם בימי מרדכי ואסתר, כדכתיב (אסתר ט') ואשר קיימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם, שפירושו כי כשקבלו עליהם ענין ימי הפורים כך קיימו עליהם ענין הצומות שבזמן ההוא, שאין פירוש דברי הצומות מפני ד' צומות שתיקנו חז"ל על החרבן כי מה ענין להזכיר זה בכאן, ועוד מה ענין וזעקתם של ד' הצומות [ד]משום אבליהם [הן] ולא היו לזעקה, ומה שמנו יום ניקנור בכלל ימים טובים אינו אלא לענין הספד אבל בתענית ודאי מותר, שכבר היה נגזר בו מקודם.

ואין שיטה זו נכונה דכיון דאמרינן שבטלה מגילת תענית לשאר דינים ודאי לכל קדושתם בטלה, ואף למה שכתוב בהם דלא להתענאה, והיינו דכי אקשינן התם (ר"ה י"ט ב') הלכתא אהלכתא דאמרינן הלכתא בטלה והלכתא לא בטלה, ואוקימנא דלא בטלה היינו בחנוכה ופורים, ולא אוקימנא נמי דאפילו לשאר הימים לא בטלה לגזור בהם תענית צבור, ועוד היאך י"ל שיום שלפני פורים [ש]היה קבוע תענית, עשאוהו [יום טוב] מפני ניקנור על איסור הספד בלבד, ועוד שאע"פ שהפסוק שאמר דברי הצומות וזעקתם יתפרש על הצומות שהיו בימים ההם, מכל מקום אין להם קבע בזמן ההוא, ובמסכת סופרים (פי"ז ה"ד) אומר שהיו מתענים אותם פרודות לאחר ניסן מפני יום ניקנור וחביריו, וזה הטעם כשחל פורים באחד בשבת שמתענין באותו יום חמישי שלפניו שהוא יום י"א לאדר, וכיון (שדינו) [שאינו] קבוע למה יתענו ביום ניקנור כיון שהוא יום טוב אם איתא שאין לגזור תענית בתחילה בימים הכתובים במגילת תענית, אלא ודאי שהנכון כמו שכתבנו למעלה.

וכל שאין מפסיקין בר"ח וחנוכה ופורים נראה שאין מפסיקין כלל מסדר תעניותיהם, ואף מברכות והתקיעות הראויות בהם, אלא דמכל מקום נראה שקורין בפרשת היום שלא לבטל סדר היום, שפרשת תענית לא קבעוה אלא במנחה כדמוכח לקמן (י"ב ב') וכדכתי' במסכת מגילה (ל' ב').

וכן לענין ההלל נראה שאין דוחין אותו בחנוכה שיש בו הלל גמור משום פרסומי ניסא, ויפה אפשר לנו להודות לשעבר ולצעוק לעתיד לבא שיושיענו כמו שהושיענו בעת ובעונה הזאת, אבל של ראש חדש כיון שאינו אלא במקום שנהגו ובצבור בלבד כדאיתא לקמן במכילתין (כ"ח ב'), מפסיקין אותו מפני התענית ועושים עצמם כיחידים שאין אומרין בו (נעילה) [הלל], [ו]כאנשי מעמד שמתענין בהם, והוא הדין לדידן לברכות והתרעות ונעילה, ונפילת אפים גם כן שנופלין בו על פניהם, כשם שאומרים סליחות ופזמונים ותחנונים, וכן נראה בירושלמי (פ"ב הי"ד) שהרי אמרו שם שאין קורין בפרשת ר"ח אלא בפרשת תענית, ואע"פ שאין לנו צורך לזה לפי התלמוד שלנו שקריאת פרשת תענית בציבור קבועה במנחה ויכולין אנו לצאת ידי שתיהן כמו שאמרנו, מכל מקום למדנו שדוחין פרשת היום מפני פרשת תענית וסדורו, ולמדנו עוד שאם אירע תענית בערב שבת כגון י' בטבת, או תענית צבור בערב ר"ח שנופלים על פניהם במנחה.

[דף י עמוד ב] ת"ר לא יאמר אדם תלמיד אני וכו' איזהו תלמיד כששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכת כלה. יש שפירשו מסכת כלה שהיו רגילין לדרוש בה ביומא דכלה ברגלים, והנכון שהיא אותה שתחלתה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, והיא מסכתא קלה לרגיל בה, אבל החכמים לא היו רגילין [בה], ולפיכך אמרו במסכת שבת (קי"ד א') בשבח תלמידי חכמים איזהו ת"ח הראוי למנותו פרנס על הצבור ששואלין [לו] דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה, לא מפני שהיא חמורה דא"כ תיקשי ליה הא דהכא אלא מפני שאינן רגילין בה.

תוספתא ת"ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד וכו'. והלכתא כרבי יוסי, ואין החובה מוטלת אלא על החכמים ממש, ולא אף על התלמידים אלא רשות יהא להם, ולפיכך פירשו במתניתא דלעיל איזהו יחיד ואיזהו תלמיד, ובודאי ללמד על דין זה פירשו וטרחו לפרש אותם ולא ללמד על דיני דעלמא בלחוד.

ת"ר הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. פירשו בו שלא תענית זה בלבד הוא משלים אלא כל תעניות שקיבל עליו, והא דתנן לקמן (י"ט א') שאם ירדו להם [גשמים] קודם חצות לא ישלימו, ואין צריך לומר שלאחר חצות [שאע"פ] שישלימו אותו היום אין מתענין שאר הימים, כבר תירצה רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דהתם בתענית צבור כדמוכח מגופא דמתניתין, ומשום טורח צבור לכך היה דעתם בגזירתם והרי היא כמי שהתנו, אבל הכא בתענית יחיד ממש, דיקא נמי דהתם תני לה בלשון רבים והכא תני לה בלשון יחיד, ובהא לא שני הכא והתם בין תענית גשמים לתענית שאר צרות, מפי רבינו נ"ר.

[דף יא עמוד א] תנא חשוכי בנים משמשים מטותיהם בשני רעבון. פירשו הראשונים ז"ל חשוכי בנים מלשון ולא חשכת את בנך כלומר כי מי שאין לו בנים שלא קיים מצות פריה ורביה מותר לשמש מטתו בשני רעבון, ויש שהקשה עליו שלא מצינו לשון זה בשום מקום וגם אינו לשון יפה, ופירשו מלשון בל יתיצב לפני חשוכים, וה"ק כי מי הם חשוכי בנים שאין בניהם יוצאים כשורה מי שמשמשים מטותיהם בשני רעבון, וסעדו פירוש זה ממה שמצאו בקצת נוסחאות [ה]משמשים מטותיהם בשני רעבון, ויש לדקדק שהרי יוכבד שנולדה בין החומות כדאיתא בבבא בתרא (קכ"ד ב'), תוך שני רעבון היה והיאך שימש מטתו לוי, וי"ל דעל רעב של גויים אין לנו להצטער, אלא שיוסף היה מצטער מפני שהיה סבור כי אביו ואחיו היו ברעבון.

תניא אידך בזמן שהצבור שרויין בצער לא יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי. פירוש אע"פ שאין לו חלק בצרתם, ואם עשה כן עליו הכתוב אומר והנה ששון ושמחה. פירוש שלא היו מצירין בצרת אחיהם אלא אומרים דיה לצרה בשעתה, ומ"מ בהגיע הצרה להם ישובו בתשובה, ולפיכך נקראת מדת בינונים, ומדת רשעים אף בהגיע הצרה אליהם אינם חוזרים, שנאמר אתיו אקחה יין ונסבאה שכר והיה כזה יום מחר, וכתיב בתריה הצדיק אבד, לוקח הקב"ה הצדיקים מהם שלא יגינו עליהם ולא יחזרו בתשובה.

[דף יא עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל יחיד שקבל תענית עליו אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית לן בתעניתו [וכו']. והא קמ"ל דתפלת תענית [ד]היינו עננו לאו בעינוי תליא מילתא אלא בקבלה תליא מילתא, שהרי ביום הראשון שקבלו עליו אע"פ שלמחר היה שבע מפני שאכל ושתה כל הלילה, הרי הוא מתפלל תפלת תענית, [ומשמע מדבריו ז"ל דבערבית של ליל כניסת התענית אין אומר עננו], וכן דעת הרב המאור ז"ל, אבל רבינו אלפסי ז"ל סובר שאף בתפלת ערבית אומר עננו וראיותיו כתובות לפניו, והדין עמו ושם נפרש טעם הדבר בס"ד (עי' לקמן י"ב ב' ד"ה כתב), והראיה שמביאין מכאן לסברת רש"י ז"ל אינה ראיה לפי גירסת הספרים שלנו והיא גירסת ר"ח ז"ל דגרסי הכי, יחיד שקבל עליו תענית שני ימים בזה אחר זה למחר מתפלל תפלת תענית, פירוש למחר ביום ב' שקיבל עליו ג"כ מתפלל תפלת תענית, ואע"פ שלא קיבלו אלא במנחה שקודם יום ראשון ההיא קבלה מהניא לב' ימים שקבל בפירוש מכיון שהיו רצופים וכיומא אריכתא דמי, ואע"פ שאכל ושתה בין שניהם אין האכילה מפסקת בקבלה, דהא תלמוד דין תענית היינו כליל שבת לילו כיומו ועד שלא נגמר הראשון מיד חל השני, ולפיכך אפילו למאן דסבר (שהטרוד) [שהנודר] להתענות ימים רבים מפוזרים צריך קבלה בכל אחד מהם בתפלת המנחה, כל שהם רצופים בקבלה אחת סגי להו לכולם שיקבלם בכלל במנחה בתפלה הסמוכה להם, והיינו רבותא דרישא דקתני למחר מתפלל תפלת תענית ואע"פ שהפסיק באכילה ושתיה, ואין צריך לומר שאומר תפלת תענית בליל כניסת השני שהיא קודם אכילה והיא סמוכה לתענית יום ראשון, אבל אם לן בתעניתו ביום השני שלא קיבל עליו מתחלה אלא יום ראשון בלבד ולן בשני בתעניתו בלא שום קבלה, אפילו למחר שהוא מעונה הרבה אינו מתפלל תפלת תענית, וכל שכן בלילו, ס"ד אמינא כיון שלן בתעניתו ולא הפסיק בינתיים כלום להוי כיומא אריכתא ויתפלל בו תפלת תענית קמ"ל.

ובגמ' איבעיא לן אם מתענין לשעות אם לאו והמתענה לשעות אם מתפלל תפלת תענית ואסיקנא שמתענין לשעות. ותמיהא מילתא [מאי קא מיבעיא לן] אם מתענין לשעות ומי המונע שלא יתענה כמו שירצה, ואם תאמר דקא מיבעיא לן אם היא תענית לענין תפלת תענית, והא בתר דאמר מתענין לשעות איצטריכינן למימר אם הוא מתפלל תפלת תענית, ואם תאמר דקא מיבעיא לן המקבל עליו להתענות לשעות אם הוא חייב לקיים דבריו, מה טעם שלא יתחייב בו בכל שהוא והלא תענית נדר הוא כדבעינן למימר במכילתין (י"ב א') אם נדרו קודם לגזירתינו וכו', ואמרינן נמי (ירושלמי נדרים פ"ח ה"א) נדר להתענות, ובנדרים אין הפרש בין לזמן מרובה בין לזמן מועט, וכמה תשובות נאמרו בזה.

והאמת בזה כמו שתירץ רבינו הגדול ז"ל כי מה ששאלו אם מתענים לשעות היינו אם חייב לעמוד בדברו, שאע"פ שהתענית הוא נדר אינו מנדרי איסור שהרי לא אסר חפצא עליה, (ואלו) [דאילו] כן פשיטא שהוא בידו לאסור מאכל ומשקה כל זמן שירצה ואפילו רגע, ויש בו משום לא יחל דברו, תדע שאמרו לפנינו (י"ב א') לענין מגילת תענית שכל שגזירתם קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתם, ואנן קיימא לן (נדרים י"ג ב') דנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, ושנינו (שם ס"ו א') פותחין לאדם בשבתות וביו"ט, אלמא היתר בעי, ואין לפרש ידחה שישאל על נדרו ויתירו לו, שאין זה במשמעות הלשון, ועוד שבירושלמי (נדרים פ"ח ה"א) אמרו בפירוש שאינו צריך היתר חכם, ואין לומר שחכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה לעקור לא יחל דברו דקונם מפני לקיים גזירתם, שהרי אין חכמים מתנים לעקור דבר מן התורה אלא בשב ואל תעשה, וכל שכן בכיוצא בזה שאין גזירתם מתבטלת מפני אחד שיתענה בו, אלא ודאי שאין זה מנדרי איסור [שחלין] על דבר מצוה כדבר הרשות, אלא מנדרי הקדש שאסר עצמו להתענות, ולא (אמר) [אסר] כלום עליו אלא קיבל לעשות מצוה כלשון נדרי הקדש שהם חיוב גברא, שכל המקבל עליו לעשות מצוה נדר גדול נדר לאלהי ישראל כדאיתא בפרק קמא דנדרים (ח' א') וכדכתיבנא, וזה שאמרו (לקמן י"ב ב') לוה אדם תעניתו ופורע וכי נדר הוא, וללישנא בתרא אמרינן לא יהא אלא נדר וכדבעינן לפרושי קמן. +א"ה, עי' עוד מ"ש רבינו בזה בע"ז ל"ד א'.+

ובודאי שהנודר להתענות כדי לסגף עצמו ולהכניעו לעבודת השם או לשוב בתשובה וכיוצא בו זה דבר מצוה הוא וכנודר לעשות מצוה, אבל דינו כשבועה שאינה חלה לבטל המצוה, ולפיכך אמרו שאם גזירתם קדמה לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתם, שהם עשאוהו יום טוב גמור לענין זה שלא יחול עליו נדר זה, וכיון שכן שוב אין בדבר (אלא) נדר של מצוה כשם שאין מצוה לידור להתענות בשבת, ואע"פ שאמרו (ברכות ל"א ב') היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה, ואין זה בתענית חלום שהרי סתם אמרוה, ולא הביאוה ג"כ בפרק קמא דשבת (י"א א') לענין תענית חלום, ההוא טעם אחר הוא למי שהגיע עליו בשבת צרה דחוקה, והוא רוצה לחזור בתשובה לפי שזמנו עובר וחושב שזכות שבת תרחם, ועל ענין זה התירו תענית בשבת שבין ר"ה ליוה"כ, או לפי שהיה עושה ימיו כחגים רוצה לעשות תשובה קיימת לכבוש יצרו לענותו בזמן שכל בני אדם בעונג, כי הוא רואה שיצרו מתגבר עליו וצריך להכניעו בכך, אבל לשאר דברים אין לו להתענות [ויכול להתענות] ביום אחר, ולפיכך התנו אף בימים טובים של דבריהם שידחה נדרו מפני גזרתם, אבל כשנדרו קודם לגזירתם והיה הנדר על יום חול חל עליו כנדר בדבר מצוה, ולפיכך תדחה גזירתם מפני נדרו שאין כוונתם לעקור נדרו לעשות חזוק לדבריהם.

מעתה מפני כן שאלו לענין תענית שעות אם יש בעינוי זה דבר מצוה עד שיהא נדר לדבר מצוה, או אינו חשוב עינוי למצוה אלא במקבל להתענות יום גמור דשעות לא חשיבי, והיתה התשובה שחל עליו נדר ומתענין לשעות, והוצרכו עוד לשאול אם חשוב כדי להתפלל בו תפלת עננו, או אין תפלת תענית אלא בתענית יום גמור, או אם הוא חשוב אף לתפילה, כי אע"פ שאמר זעירי לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית, היינו לפי שלא קיבלו כלל כראוי שאף תענית יום שלם שהוא לאחר תענית גמור אינו כלום בלא קבלה, וכל שכן בתענית שעות, ומסקנא מתענין לשעות.

[דף יב עמוד א] אמר ר' חסדא הא דאמרת מתענין לשעות והוא שלא טעם כלום כל אותו היום. דעת רוב המפרשים ז"ל שכך פירושו שלא טעם כלום בתחלת היום, שאם טעם כלום שחרית וקיבל להתענות שאר היום אינו כלום ואינו חייב להתענות, וזה שאמרו האי תעניתא מעליא הוא דקס"ד דבעינן למימר שלא טעם כלום כל היום לשם תענית אלא שלא קיבלה מבעוד יום, ולהכי קרי ליה תענית [שעות], ולהכי פרכינן דהא ודאי תעניתא מעלייתא הוא, כלומר להיות חשוב קבלת מצוה להתענות י"ב שעות לשפוך חלבו ודמו ומאי רבותא, ופרקינן דאמלך אמלוכי, כלומר כי בתחלת היום שלא טעם לא היה לשם תענית אלא שאירע לו כן לאיזה ענין, ואח"כ נמלך להשלים שאר היום בתענית, מהו דתימא כיון שאין עינויו לשם מצוה יום גמור של י"ב שעות בלבד לא חשיב האי קבלת מצוה יום גמור אלא שעות ולא ליחול עליה תענית, קמ"ל דחייל מכיון שלא טעם כלום מקודם והוא מתענה שאר היום נפשו.

ובכלל טעימה אפילו מים בלבד, ובזה התלמוד שלנו [חולק] עם הירושלמי, שאמרו (נדרים פ"ח ה"א) מילתיה דר' יוסי אמרה מתענין לשעות, דר' יוסי אקלע לצור שמע דדמך ר' ואע"ג דאכל גרבנין ושתה מייא אסקיה ההוא יומא בתעניתא, הדא אמרה מתענין לשעות.

ואח"כ אמרו אמר ר' חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. לומר שכשם שאם מתענה בסופו וטעם כלום שחרית אינו תענית, [הכי נמי אם מתענה שחרית וטעם כלום בסופו אינו תענית], דבעינן שתשקע עליו חמה, ונוסחי דגרסי רב חסדא לטעמיה שפיר (מתפלל) [מתפרש] דבכלל מה שאמר שלא טעם כל אותו היום הוא זה ג"כ, ולפי זה חולק התלמוד שלנו עם הירושלמי שאמר (שם) מילתיה דרבי יוסי אמרה מתענין לשעות וכו', ואל תתמה שהרי חולק עליו בפירוש בדבר אחר בענין זה שאמרו שם כי המקבל להתענות עד חצי היום אע"פ שאכל אח"כ הרי הוא תענית שעות, שאמרו מילתיה דרבי יוחנן אמרה מתענין לשעות דר' יוחנן אמר הריני בתענית עד שאשלים פרקי או מסכתי, ואילו בגמ' דידן אמרו בפירוש שאינו תענית דלשמוטי נפשיה הוא דאמר, וכמו שאמרו כאן כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית וכדרהטא כולה שמעתתא בגמ', ואנן אגמ' דילן סמכינן, ובודאי כשם שחולק תלמוד שלנו בפירוש עם [הירושלמי על] האוכל בסוף היום כך חולק אאוכל בתחלת היום כי אין טעם להבדיל ביניהם, ואדרבה המתענה הרבה בתחלתו מעונה יותר.

ותימה למאי דקי"ל דמתענין לשעות למימרא דשמיה תענית, ואילו בסמוך אמר שמואל כל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית, ומשמע דלא שמיה תענית כלל, ואמרו כמפוחא מלי זיקא דמי, וליכא לדחויה בתענית שפוסק בה מבעוד יום דוקא כמו שפוסקים רבים, דהא מלתא פסיקתא קאמר שמואל כל תענית, ועוד דסוגיין השתא בתענית יחיד מיירי, דאפילו תימא דאע"ג דאסקינן דמתענין לשעות מ"מ אין מתפללין בו תפלת תענית +א"ה, לפנינו בגמרא הגירסא הלכתא מתענין לשעות ומתפללין תפלת תענית.+ מ"מ [קשיא] משום דלא הוה ליה למימר דדמיא למפוחא מלי זיקא, שאין לך לומר שכל תענית שאין בו תפלת תענית אין מועיל כלום, שא"כ אין בו נדר של מצוה ולמה הוא חייב להתענות, אלא ודאי תענית הוא אלא שאינו שלם כראוי, אלא כך י"ל כי אפילו תענית [שעות] קבלה יש לו קודם התחלתו, ולפיכך שמיה תענית לאותן שעות מיהת, אבל כל שלא קיבלו כלל כראוי אלא ששם על לבו להתענות אינו כלום דדברים שבלב אינם דברים, ודמי ודאי למפוחא דמלי זיקא, וכשאמר שמואל כל תענית שלא קבלה עליו מבעוד יום לאו למימרא שלא קיבלה מבעוד יום אבל קיבלה משחשכה בתפלת ערבית או שחרית, שזה תענית שעות הוא שהוא יפה, אלא הכא שמואל לאו בתענית שעות איירי אלא בדין תענית יום גמור ובמי שנתכוון לכך אלא שלא קיבלה כלל, ונקט מבעוד יום לפי שזה שגמר בלבו להתענות כל היום היה לו לקבל מבעוד יום, וכיון שלא קיבלו מבעוד יום אף לא קיבלו משחשיכה אלא שלן בתעניתו שסמך על מה שגמר בלבו, ולפיכך לא עלה בידו כלום.

ומיהו שמעינן דתענית שעות שלא קיבלה בפה או בתפלה קודם לאותה תענית לאו שמיה תענית, ואם תמצא לפרש בדברי שמואל שלא קיבלה מבעוד יום אבל משחשיכה קיבלה, א"כ יש לך לומר כי מה שאמרו דלא שמיה תענית ודמי למפוחא אינו לשעות שלאחר קבלה אלא לשעות של קודם לכן, דהשתא לא נחתינן לדין תענית שעות, ויש מן החכמים שמפרשים שאף תענית שעות אינו חשוב כלום אלא כשקיבלו עליו להתענות עד חצי היום או יותר, וכשהגיע חצי היום נמלך שישלים היום כולו בתענית ולא טעם כלום כל שאר היום, אבל כל שלא קיבלה כן אינו אפילו תענית שעות ודמי למפוחא דמלי זיקא, וכן פירשו בתוספות בשם ר"י הזקן ז"ל, אבל הפירוש הנכון מקובל בידינו מרבינו הגדול ז"ל מפי רבינו נר"ו, והוא הנכון והנראה משיטת הירושלמי לפי מה שכתבנו מעובדא דרבי יוסי, אלא שהם חולקים בשטעם שחרית בדבר של עראי כגון גבינה ומים שאינו מעכב בתענית שעות.

ולענין תענית שעות שלא פירשו במסקנא אם מתפלל תפלת עננו, י"ל דכיון דאסיקנא סתם ולא פירשו שאין מתפלל תפלת תענית שכונתם לומר שמתענין לשעות תענית גמור, והכי רהטא סוגיין מדאמרינן בגמ' א"ל אביי לעולם [קסבר רב הונא] מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית.

מיהו למאי דקיימא לן כשמואל דתענית יום גמור צריך קבלה מבעוד יום בתפלת המנחה, [כדי] שתהא קבלה בתפלה קודמת לתענית, ה"ה לתענית שעות שצריך קבלה בתפלה קודם שיאמר עננו, לפיכך אם נמלך להתענות משחשיכה מקבלה בתפלת ערבית ואומר עננו בתפלת שחרית, ואם קיבלה אחר ערבית מקבלה בשחרית ואומר עננו בתפלת המנחה, ואם קיבלה אחר שחרית מתפלל מנחת נדבה ומקבלה באותה תפלה ובמנחה שניה אומר עננו, וזה ג"כ בכלל דברי שמואל שכל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית, ונקט מבעוד יום לתענית שלם והוא הדין לתענית שעות שלא קיבל(ה) מבעוד יום אותן שעות בתפלה כראוי שאינם כלום דדמי למפוחא דמלי זיקא, וכדכתיבנא לעיל, ולא נתיישב לי יפה למה [לא] הביא רבינו ז"ל בהלכותיו הא דקיימא לן מתענין לשעות דהא אסיקנא הכא בהלכתא, וכן בפ"ק דע"ז (ל"ד א'), ולא פליגא הא דשמואל כדכתיבנא, ולא אדכרו בגמ' דליפלגו אהדדי כלל.

והרמב"ם ז"ל (פ"א מהל' תעניות הי"ג), פסק שמתענה לשעות ואומר עננו והוא שלא טעם כלום שאר היום, כגון שנתעסק בצרכיו בשחר עד חצות או עד ט' שעות ונמלך להתענות שאר היום הרי זה מתענה אותן שעות ואומר עננו שהרי קיבל עליו קודם שעות התענית, והרי זה במקצת על הדרך שפירשנו במתענה לשעות שמתפלל תפלת תענית כיון שיש לו קבלה קודם השעות, אלא שלא בירר בכאן שתהא קבלה בתפלת מנחה, ושמא הוא ז"ל סובר דלתענית יום גמור בעינן קבלה בתפלת המנחה כשמואל, אבל בתענית שעות אפילו בשוק הוא מקבלה כרב, ובלבד שיקבלה בפה שדברים שבלב אינם דברים, אי נמי דקבלה בתפלה בעי נמי בהא אלא שקיצר דבריו וסמך על מה שפירש כבר דקבלה בתפלת המנחה וממנה למדין בכאן, ומ"מ אין דעתו בפירוש תענית שעות כשיטת התוספות אלא כמו שאמרנו, אבל הוא ז"ל כתב וכן אם אכל ושתה ואחר כך התחיל להתענות שאר היום הרי זה תענית שעות, ונראה שהוא מפרש מה שאמרו בגמ' והוא שלא טעם כלום כל אותו היום על שאר היום, ומה שהקשו מתחלה דהאי תעניתא מעלייתא הוא זה, שהיו סבורים שרוצה לומר שלא טעם כלום כל אותו היום ואפילו בשחרית, וכשהשיבו לא צריכא דאמלך אמלוכי פירשו לנו שאינו רוצה לומר אלא שלא טעם בשאר היום דכולה מילתא תליא בסוף היום שיהא בתענית, וכאידך דרב חסדא דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, וכן נמצא במקצת הנוסחאות רב חסדא לטעמיה דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, והולך רבינו ז"ל בזה על דרך הירושלמי ומוסיף עליו, שלא אמרו בירושלמי בשאכל ושתה בשחרית כזית וכיוצא שהיא אכילת קבע, אלא שטעם (סבר) [דבר] שהיא אכילת עראי שאין אדם סומך עליה ליומו, כגון דאכל גובנין ושתה מים, וגם אפשר לדקדק יותר מגמ' שלנו אפילו לשיטה זו שאע"פ (שנתפרש) [שנפרש] והוא שלא טעם כלום על שאר היום ולא על תחלתו, כך יש לומר בסופו [ו]הוא שלא יטעום כלום, אבל בתחלתו אע"פ שטעם ואכל אכילה אין לנו, וכבר כתבנו שאין שיטה זו שיטת הגמרא שלנו.

אימת מקבלה רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה. פירוש (ש)לא [ש]אמר בתפלת המנחה עננו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל +א"ה, לפנינו ברמב"ם ליתא, ועי' בהגהות מיימוני פ"א מהל' תעניות ה"י ובמ"מ.+ שזו היא תפלת תענית נקראת בכל הסוגיא, גם אין ענין לעננו בתפלת המנחה שאינו בתענית כלל, אלא הקבלה הוא בשומע תפלה שיאמר הריני בתענית למחר, יהי רצון מלפניך שתקבל תעניתי ותשמע תפלתי כי אתה שומע תפלת כל פה בא"י שומע תפלה, ואם לא נזכר עד לאחר שומע תפלה אומר כן בסוף תפלתו קודם שיאמר יהיו לרצון, או לאחר כן קודם שיעקור את רגליו.

ולכאורה היה נראה דבין לרב בין לשמואל בשעת המנחה יש לו לקבלה סמוך ליום התענית ולא קודם לכן שאף רב במנחה קאמר, אבל זה אינו נכון ממה שאמרו א"ר יוסף כותיה דשמואל מסתברא דתנינא להן כל אינש דאיתאי עלוהי מקדמת דנא ייסר, מאי לאו ייסר עצמו בצלו, ופרקינן [לא יאסר, ואם כדברינו קשה] מאי מסתברא כותיה דשמואל איכא, ולמה לן לתרוצי לא יאסר והלא אף לרב יש לפרשה דייסר עצמו במנחה דקבלה מעיקרא לא סגי ליה, אלא ודאי דלרב כיון דמיקל בקבלה דסגי ליה בדבור שלא בתפלה כשאר נדרי הקדש, ה"ה שאפילו הקדים קבלה לתענית זמן מרובה או שנדר להתענות כמה ימים מפוזרים, בהכי סגי ליה כשאר כל נדרי מצוה ואין צריך לקבל עוד סמוך לתענית, אבל לשמואל לפי שאין זה נראה נדר מצוה גמור ונראה כנודר להרע לעצמו, וכדאמר שמואל גופיה לקמן לא יהא אלא נדר, דאלמא לא חשיב ליה נדר גמור להדיא, ומשום הכי בעי קבלה גמורה דקביעותא בתפלה וסמוך לתענית, וכשאר קבלות שבתות ויום טוב כשצריכין קבלה דבעו קבלה בתפלה או על הכוס כשבא לקבלם מבעוד יום כדי לעשות קבע לדבר, ולא נקט רב במנחה אלא לאפוקי מדשמואל דבעי בתפלת המנחה, אבל היא הנותנת דכיון דלא בעי קבלה בתפלה שאף בזמן מרובה קודם לכן סגי ליה לקבוליה, והשתא אתי שפיר מאי דאמר רב יוסף כותיה דשמואל וכו', דלישנא דייסר משמע שאע"פ שקדם נדרו צריך הוא לאסור עצמו לקבל סמוך לתענית, וכיון דכן היינו דייסר עצמו בצלו, ופרקינן לא יאסר, דייסר פועל עומד הוא שיעמוד באיסורו.

ואמרינן ולרב מאי קא משמע לן, ואמרינן דהא קא משמע לן דכיון שקדם נדרו (לשבועתינו) [לגזירתינו] והוא מקובל עליו אין חכמים רוצים לבטל נדרו, או שאין כח בידם לעקור [ד]כנדרי הקדש הוא והרי הוא באיסורו, אבל כשקדם גזירתינו לנדרו אע"פ שקיבל עליו התענית קודם שהגיע אותו יום טוב אין נדרו חל כנגד גזירתינו הקודמת, ולשמואל [נמי] הא קא משמע לן, אלא [ד]לדידיה קא אשמועינן טפי אגב אורחיה שאפילו בנדר מקובל צריך לאסור עצמו בקבלה סמוך לתענית בתפלת המנחה, ואם לאו אינו מתפלל בו תפלת תענית מיהת, אעפ"כ מודה שמואל שאם קבלה במנחה או קודם לכן בדבור, נדר הוא לחייבו בתענית אלא שאינו מתפלל תפלת תענית (בלא) [ב]תפלותיו, וכבר כתבנו לעיל גבי מימרא דזעירי (י"א ב' ד"ה גירסת) דכל שהם רצופים בקבלה אחת בתפלת המנחה של קודם יום הראשון סגי להו, ואפילו לשמואל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל.

ואע"ג דדחייה רב למתניתא, ואע"ג דבעלמא רב ושמואל הלכה כרב באיסורי (בכורות מ"ט ב'), בהא קי"ל הלכה כשמואל דהא רב יוסף אכרע כותיה, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"א מה' תעניות ה"י), ואע"ג דדחייה רב למתניתא פשטא מסייעא לשמואל, ויש פוסקין כרב דהלכתא כותיה באיסורי, ומתניתא הא דחייה רב.

ת"ר עד אימתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר וכו'. סוגיא זו בין בתענית יחיד דאיירינן ביה לעיל, בין בתענית צבור באותם שאין מפסיקין מבעוד יום, וכן פירש הרמב"ם ז"ל (שם ה"ח), [נ"א: וכן פרש"י ז"ל], וכולה שמעתא במקבל עליו תענית סתם, או שפירש שמקבל עליו תענית היום בלבד, (אלא) [אבל] אם התנה בפירוש שיוכל לאכול כל הלילה כמו שירצה הכל לפי תנאו, ותענית גמור הוי לתפלת היום, ומה שאמרו בגמ' לפנינו אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית סתם חוששין שמא תענית צבור קיבל עליו ואסור ברחיצה, דוקא ברחיצה וחביריו כגון סיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה, ונקט רחיצה במקום כולם שדין כולם שוה בכל מקום [גבי] תענית, אבל אינו מפסיק מבערב שאין הלילה לעולם בכלל קבלה עד שיפרש, ועוד שא"כ היה לתלמוד לומר חוששין שמא קיבל עליו [להפסיק מבערב], וכיון שפירש היה לו לפרש ג"כ שמפסיק בערב כשם שפירש שאסור ברחיצה, דודאי אין דין הפסקה בכלל דין הרחיצה, וב' ענינים חלוקים הם ואין אחד מהם בכלל חבירו, אלא ודאי אין לנו אלא מה שפרט שיאסר ברחיצה וחביריו, כי היום שהוא בכלל קבלתו מן הסתם חוששין שקבלו בכל חומרי תענית צבור, והיינו דנקטינן הכא סתם גבי תענית יחיד עד אימתי אוכל ושותה, ואין לנו לדחוק ולהעמידה דוקא במפרש שלא קיבל תענית צבור.

אמר רבא לא שנו אלא שלא סילק אבל סילק אינו אוכל. פירוש דכיון דגמר וסילק ודאי עקר דעתיה ממיכלא וממשתיא, דלהאי לישנא קמא כולה מילתא תליא בסילוק, ולא [ב]שינה כלל.

ואיכא דאמרי [אמר רבא] לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. ולכאורה היה נראה דלהאי לישנא בתרא כולה מילתא תליא בשינה, שאם ישן אינו אוכל אף על פי שלא סילק, ואם לא ישן אוכל אף על פי שסילק, וזהו שהקשה ממתניתא דישן ועמד הרי זה אוכל ולא העמידוה בשלא סילק, אבל זה אינו נכון דהא ודאי ענין זה בדעתו תלוי אימת עקר נפשיה ממיכלא וממשתיא, ובירושלמי (פ"א ה"ד) אמרו שאף בשינה וסילק אם התנה הכל לפי תנאו לומר שהדבר תלוי בדעתו, ואין הדעת נותנת ששינה של קודם אכילה תאסרנו מאכילה, דהא ודאי משום שינה זו אינו מסיח דעתו מאכילה, אלא ודאי דלהאי לישנא בתרא תרתי בעי סילוק ושינה, דסבירא לן דלא אסח דעתיה ממיכלא וממשתיא עד דאיכא הני תרתי, ומקילינן על לישנא קמא דתלי כולה מילתא בסילוק, ומאי דלא אוקימנא מתניתא דישן ועמד הרי זה אוכל בשלא סילק, משום דמשמע לן דא"כ פשיטא דשינה בלא סילוק אינו כלום, ולהכי אוקימנא אפילו בסילק ובמתנמנם דהשתא אשמועינן רבותא דאע"ג דסילק בעינן נמי שינה גמורה, וזהו דעתו של רבינו אלפסי ז"ל שכתב בהאי לישנא בתרא לקולא הוא, ואי לא תליא מילתא אלא בשינה אדרבה מחמיר טפי, והוא ז"ל פסק כלישנא בתרא דאיסורא דרבנן הוא ולקולא, ועוד מדטרח בגמ' לפרושי היכי דמי מתנמנם, ואיכא מרבוותא ז"ל מאן דפסק כלישנא קמא, וכותיה דרבינו ז"ל מסתברא.

[דף יב עמוד ב] הא דאמרינן הכא נים ולא נים טיר ולא טיר. על כרחיך הוא [בתחילת השינה, דאי] כשניעור משנתו א"כ הרי כבר ישן ואינו אוכל, וכן ההיא דאמרינן בפסחים (ק"כ ב') אמתניתין דנתנמנמו יאכלו אינו (אלא) כשניעור משנתו, דהא תנן נרדמו [לא] יאכלו, אבל מאי דאמרינן במגילה (י"ז א') קראה מתנמנם יצא ופירשו (י"ט א') נים ולא נים טיר ולא טיר, ודאי אפשר לפרש נים ולא נים בתחילת השינה וטיר לא טיר בסוף השינה כשנעור משנתו, והם מן הלשונות שבתלמוד שעניינם מתחלף, אי נמי נפרשה דוקא כההיא דמגילה, והכי מוכח פשטיה דלישנא וכפלא דידיה, ובאידך דוכתי נקט הכי משום נים ולא נים, ודכוותה טובא בתלמודא דנקיט מאי דלא צריך באשיגרת לישן בעלמא כדכתיבנא בפרק בני העיר (שם כ"ו א').

כתב רבינו ז"ל ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכי [אע"פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, ואנן מסתברא לן דהני מילי היכא דלא קיבלה עליה לתענית, אבל היכא דקיבלה עליה לתענית איתסר ליה למיכל ולמישתי דהא בהדיא אמרינן (עירובין מ' ב') לענין זמן על הכוס ביוה"כ, היכי ליעביד נברך עליה ושתי ליה כיון דאמר זמן קבליה עלויה ואיתסר ליה למישתי וכו'], ובודאי שלא נאמרו דברים הללו לענין יום הכפורים בלבד מדנקטי לה סתמא וגם שהביאוה בכאן במסכת זו, אלא על ענין תענית צבור ששנינו בהם (לקמן ב') ואוכלים ושותים מבעוד יום נאמרו, וכן הדין בט' באב שאף הוא כתענית צבור כדאמרינן לקמן אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב, ונראה מדברי כולם שחייב אדם להפסיק בהם מבעוד יום קודם שקיעת החמה כמו ביום הכפורים, אלא שהגאון ז"ל ס"ל שאע"פ שהפסיק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, ורבינו ז"ל מוסיף לאסור כל אכילה משעת קבלה כענין יוה"כ, אבל בלא קבלה אוכל והולך עד שקיעת החמה, ובדרך זו הלך הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"ג ה"ג) בתענית צבור אוכלים ושותים מבעוד יום כמו שעושים בצום כפור, ע"כ, נתן לתענית צבור תוספת מחול על הקדש כיוה"כ, ויש מסייעים סברא זו לפי שאמרו (לקמן ל' א') לענין ערב ט' באב סעודה המפסיק בה, ומפרשים שהיא סעודה שמפסיק בה לקבל התענית שיש לו לפסוק מבעוד יום.

וגם הראב"ד ז"ל הלך בדרך זו וסמך דבריו לפי שאמרו בשלהי מכלתין (שם) כל שהוא מחמת ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין בסעודה המפסיק בה, כי מפני שעיקרו של תענית זה משום אבל ראוי לנהוג אבלות אף בסעודה המפסיק בה, ולפיכך אסור לרחוץ וה"ה לחברותיה, שאין צריך לומר שנוהג איסור באכילה ושתיה שהפסיק מהם, אלא אף ברחיצה וחברותיה נוהג איסור, וכל שאינו מחמת ט' באב שאין עיקר התענית משום אבל כגון יוה"כ ותענית צבור מותר לו שיאכל בשר ושישתה יין בסעודה המפסיק בה, שאין התענית משום אבל כדי לנהוג בו שום איסור אכילה ושתיה, והיא הנותנת שכיון שאין שום התחלה בסעודה זו שאינה אוסרת בו בכלום, ומותר לרחוץ שאין כאן התחלת דבר כמו בסעודה של ערב ט' באב, וכשם שמותר לרחוץ הוא הדין לאכול ולשתות ושאר הענין עד שיתחיל התענית או שיקבלנו עליו, והנה דברים אלו לפי פירוש זה סיוע לדברי רבינו אלפסי ז"ל לענין תענית צבור.

ורבינו הגדול ז"ל כתב בספר תורת האדם (ענין אבילות ישנה) שאין דברים אלו נכונים, שאין לנו הפסקה מבעוד יום קודם שקיעת החמה ותוספת מחול על הקדש אלא ביוה"כ בלבד, אבל לא בט' באב ולא בתענית צבור שהרי בפירוש נחלקו במכילתי (פסחים נ"ד ב') לענין בין השמשות של ט' באב אם הוא מותר או אסור, ושמואל היה אומר דספיקו מותר כדין כל ספקא דרבנן לקולא, וכדאמר התם אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, ואמרינן למימרא דסבר שמואל ט' באב בין השמשות שלו אסור [והאמר שמואל ט' באב בין השמשות שלו מותר], וכי תימא קסבר שמואל תענית צבור נמי בין השמשות מותר, והתנן אוכלים ושותין מבעוד יום למעוטי מאי לאו למעוטי בין השמשות שלו, ומהדרינן לא למעוטי משחשיכה, הרי שלא נחלקו אלא בבין השמשות לפי שהוא ספק לילה, אבל קודם לכן מותר לדברי הכל בין בט' באב בין [ב]תענית צבור, ולא נאמר אוכלים ושותין מבעוד יום אלא למעוטי בין השמשות לכל היותר, אבל קודם לכן רשאי לאכול בהם כמו שירצה ואין להם שום תוספת, ומה שאמרו בענין ט' באב סעודה המפסיק בה לא מפני חיוב הפסקה מבעוד יום, אלא שבאו לומר כי באותה סעודה שסומך עליה לתעניתו ומפסיק בה מאכילתו שלא לעשות אחריה סעודה אחרת של קבע אסור לאכול בשר ולשתות יין, שלא יעשה כדרך שהגרגרנים עושים לעשות בערב סעודת קבע בבשר ויין ואח"כ עושים סעודה קטנה בלא בשר ויין שאין זו סעודה המפסיק בה, ומה שהביא הראב"ד ז"ל סעד מההוא מתניתא דכל שהוא מחמת ט' באב לשון הברייתא מוכיח שאין הפירוש כן, שהיה לו לומר כל שהוא מחמת אבל כגון ט' באב וכל שאינו מחמת אבל כגון תענית צבור, וכדנקיט תלמודא לקמן (י"ג א') האי לישנא לגבי רחיצה, דהיכי משמע לישנא דכל שאינו מחמת ט' באב כל שאינו מחמת אבל, ועוד שפירוש הברייתא ההיא מפורש הוא בתוספתא שאמרו שם כל שהוא מסעודת ט' באב וכל שאינו מסעודת ט' באב, כלומר סעודה המפסיק בה לסמוך עליה לתענית ט' באב וסעודה שאין מפסיק.

ואחר שלמדנו שאין לנו תוספת לט' באב ותענית צבור, למדנו שרשאי לאכול כמו שירצה עד הלילה או עד בין השמשות ואפילו הפסיק וקיבל עליו התענית, שאין קבלה אוסרת אלא ביוה"כ שיש לו תוספת מחול על הקדש, ואחר שהגיע זמן התוספת שהוא מתחילת השקיעה עד סוף השקיעה כדכתיבנא בדוכתי אחריני, דכל שקיבל שבת או יוה"כ בתוך זמן [זה] נתן לו תוספת שלו שאמרה תורה ועשאו קדש לכל ענינו, ושוב אי אפשר לעשותו חול, ובלבד שקיבל אותו בדברים של קדושת היום כגון זמן ביוה"כ, או קידוש בשבתות וימים טובים או תפלת ערבית, ועל הזמן הזה אמרו (ברכות כ"ז א') דרב צלי של שבת בע"ש ואומר קדושה על הכוס דקבלה בדברים לא מהני, וקודם זמן התוספת אין שם קבלה מועלת ואין שם זמן ולא קידוש ולא תפלה [נ"א: הבדלה], ואפילו כשהיה בטעות מפני יום המעונן וזרחה השמש אחרי כן לא נאסר בכלום, אלא דבצבור הקילו שלא לחזור ולהתפלל תפלת ערבית שהיא רשות, אבל לשאר דברים טעותא הדרא כדאיתא בהדיא בפרק תפלת השחר (שם), ודין ערבי ט' באב ותענית צבור שאין להם תוספת עד הלילה כדין ערב יוה"כ קודם זמן התוספת, דבשום קבלה לא מתסר באכילה ושתיה.

ולענין בין השמשות של ט' באב קיימא לן שהוא אסור, ואפשר שהוא הדין לתענית צבור, או אפשר שהוא הנכון דלענין תענית צבור הלכה כשמואל דספיקו מותר, דליכא אמורא דפליג עליה בהדיא אלא פירוקי ושינויי בעלמא לברורי שמעתא, וכיון שכן נקטינן לקולא דהא איסורא דרבנן הוא.

ומצינו באיכה רבתי (פ"ג ט"ו) רבי יהודה בן בתירא איקלע לנציבין בערב צומא רבה אכל ופסק, אתא ריש כנישתא לגביה א"ל אשגח עלי, כלומר שיהא אושפיז שלו לסעוד עמו, א"ל כבר אכלית ופסקית, א"ל אשגח עלי דלא יהון אמרין לא אשגח ההוא ר' יהודה עלויה, אזל עמיה ואייתי קומוי תמניא ביסוון דחמר חמר מן חמר, כלומר יינות שונות, ותמניא עגולין דפתא פתא מן פתא, ותמניא תבשילין תבשיל מן תבשיל, שתה מן כל ביסי כסא חד דחמר, אכל מן כל עגול חד פתית, אכל מן כל תבשיל ותבשיל חד כס וכו', וזה לראיה ודאי לענין יוה"כ שאע"פ שאכל והפסיק רשאי לאכול עד זמן התוספת, ואף בתוך זמן התוספת רשאי לאכול עד שיקבלנו בדבר שבקדושה, כי זמן התוספת שהוא ד' מילין אחר תחלת שקיעת החמה רצה לעשותו כולו קדש עושה, רצה לעשותו מקצתו חול עושה כיון שיעשה קצתו קדש שיעור הניכר שיהא בו תוספת, אבל לענין ט' באב ותענית ציבור אין ענין אף לקבלה כמו שאמרו, אלא אוכל ושותה עד סוף השקיעה שהוא בין השמשות ואע"פ שקבלה עליו, ומכאן ואילך אסור לאכול ולשתות שאין צריך קבלה לאלו ולא ליוה"כ מבין השמשות ואילך דהיא קבעה אנפשה.

ואפשר היה לדון בדברי רבינו אלפסי ז"ל דודאי לא נתנו חכמים בחיוב שום תוספת לט' באב ולא לתענית צבור אלא אם ירצה אוכל והולך עד בין השמשות, ואינו כיוה"כ שהוא חייב מן התורה להוסיף בו מחול על הקדש, אבל אם רצה להחמיר בתעניתו ולהוסיף בו מזמן התוספת הנתון ביוה"כ כיון שזה הזמן ראוי לכלול אותו בכלל היום הבא ואפילו להקל, שהרי בשעת הדחק מתפלל של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס אם צריך להחשיך לדבר מצוה, ואע"פ שהוא עומד באיסור מלאכה עד צאת הכוכבים הגדולים, א"כ ראוי הוא להוסיפו בשל דבריהם בכלל היום הבא, והוא שקבל עליו התענית בתפלה אחר זמן זה, ובזה תיקון קצת לדברי רבינו אלפסי ז"ל, כך קבלתי שיטה זו מפי רבינו נר"ו.

כתב רבינו ז"ל ולענין מישתי מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למישתי וכו', הילכך אחר שסילק וישן אסור לשתות מים, אלא שתנאי מועיל בזה לדברי הירושלמי (פ"א ה"ד).

גרסינן בפרק היה קורא בתורה (ברכות י"ד א') בעא מיניה אשיין תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום וכו', ואסיקנא טועם ואין בכך כלום, ועד כמה עד רביעתא, ומפרשי רבנן דצריך לאזדהורי כי היכי דלא ליבלע כלום, ודעת בעל התוספות ז"ל שלא התירו לטעום אלא בתענית שקיבל היחיד על עצמו משום דאכילה ושתיה קביל עלייה והא לא אכיל, אבל בתענית צבור אין לו לטעום, ואינו נכון דהתם נמי אכילה ושתיה קבילו עלייהו ואין טעימה בכלל כיון שאינו בולע כלום, אבל מ"מ צריך לחוש לדבריהם בט' באב ויוה"כ שהוא אסור בהנאת רחיצה ואפילו להושיט אצבעו במים משום תענוג, ודילמא אית ליה הנאה להאי בטעימה זו כשהמשקה בתוך פיו, וזו חומרא יתירה.

הביא רבינו ז"ל בהלכותיו ירושלמי דנדרים בפרק קונם יין שאני טועם (ה"א), נדר להתענות ושכח ואכל כבר איבד תעניתו, פירוש וסתם אכילה בכזית, ר' בא בשם רבנין דתמן והוא שאמר יום סתם, פירוש שיכול לפרעו למחר יפה הילכך לוה ופורע כי היכי דלעביד תעניתא מעליתא, שאף לדבר הרשות לוה אדם תעניתו ופורע כדבעינן למילף (להלן ד"ה אמר) וכל שכן לענין זה, אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים, פירוש ואע"פ שאכל יותר מכזית שאע"פ שעבר על מקצתו יש לו לקיים את השאר, וזה כלל גדול לכל נדר ושבועה בדבר כללי מחובר מפרטים, שאין הכלל אלא מאותן פרטים, שאע"פ שנאנס או הזיד בפרט אחד חייב בשאר, ודוגמתו בפרעון כסף וכיוצא בו, ולא אמרן אלא אכל אבל טעם לא, יש מפרשים טעימה בלא בליעה דוקא, אבל כשבלע איבד תעניתו אפילו בכל שהוא, ואינו נכון דאכילה ושתיה קביל עליה, ואע"פ שלכתחילה אסור לאכול ולשתות בכל האיסורים חצי שיעור וחצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ אין במשמע שאיבד תעניתו בכך, ומה שאמרו אבל טעם לא פירושו אפילו בבליעה אלא שאין בה שיעור אכילה, ומצינו לשון טעימה ע"י בליעה בהרבה מקומות, וכדאמר לעיל והוא שלא טעם כל אותו היום, וד' צומות וכל תענית צבור קבוע כנודר ביום זה, ואפילו אכל מתענה ומשלים, ולא יתיר עצמו לאכילה כמו שעושין רבים.

גמ' אמרו ליה רבנן לרב ששת קאתו רבנן כד מסיימי מסאני וכו' עד רבנן דבי רב אשי סיימי כי אורחייהו סברי לה כדשמואל דאמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד. פירשו המפרשים כולם ז"ל דהיינו שאין בו תענית צבור לנהוג בחומרות ג' אמצעיות שאסרו ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה, אבל באכילה ושתיה גוזרין וכדמוכח מהאי דמייתינן מרבנן דבי רב אשי דמסיימי מסאני שהיו מתענים בבבל.

ונראה מדברי רש"י ז"ל שאין זה אלא בבבל ממש ומפני הגשמים, אבל על שאר צרות אפילו בבבל או אף על הגשמים בשאר ארצות יש תענית צבור, כי הוא ז"ל פירש (פסחים נ"ד ב') טעם דברי שמואל לפי שבבבל אינן צריכים לגשמים כל כך עד שינהגו חומרי תענית לפי שהיא טבעני ולא יבשני (לעיל י' א'), והתבואה מתקיימת בלא ריבוי גשמים, ואינו נכון דא"כ מאי האי דקאמר חוץ מט' באב בלבד, בלאו ט' באב נמי יש בו תענית צבור בבבל על שאר צרות, אלא שרבינו ז"ל אפשר שהיה סובר שאין נוהגין חומרי תעניות כט' באב אלא על הגשמים בלבד וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל (פ"ג הי"א), ולא נהירא דהא בפרק סדר תעניות (י"ט א') תנן כי על הדבר ועל המפולת מתריעין עליהם מיד התרעה בתענית כדין ז' אחרונות, כמו ששנינו (י"ח ב') בצמחים ששינו שמתריעין עליהם מיד שפירושו שנוהגים בחומרי תעניות אחרונות מיד, כמו שאנו עתידים לפרש בס"ד, ורבי יהודה נשיאה גזר י"ג תעניתא (לקמן י"ד ב') על שאר (ארצות) [הצרות] כדבעינן לפרושי, ובודאי בסדר הגשמים היה וחומר שלהם היה ולפיכך היו י"ג.

והנכון כי מה שאמר שמואל שאין תענית צבור בבבל כל חוץ לארץ קרי בבל, והכי טובא בתלמודא כדאמרינן (עי' ב"ק פ"ד ב') אין דנין דיני קנסות בבבל ופירושו בחוצה לארץ, ורצה לומר שכל תענית שגוזרין חוץ לארץ על הארץ אינו תענית צבור גמור לנהוג בחומרי תעניות, אלא תענית יחידים הוא שכל אחד מקבל על עצמו, וטעם הדבר לפי שאין עמנו נשיא ואב ב"ד מומחה שיהא לובש חלוקן של ישראל ויהא לו רשות לגזור על הצבור תענית שיתחייבו בו על כל פנים, כי (על) כל בתי דינין שלנו הדיוטים הם, אבל בא"י היה להם נשיא שיגזור עליהם תענית בעל כרחם וחל על כולם כאחת והתענית הסכמה אחת לכל, וכן אמרו בירושלמי (פ"ב ה"א) ר' חלבו אמר ליה לרבי יודן נשיא פוק עמן וצערך עביד, א"ר יוסי הדא אמרה הדין דתעניתא דידן לית אינון תעניין למה דלית נשיא עמן וכו', (וכן) [וזה] ראיה גמורה לפירוש זה, ובגמרא דידן בפרק סדר תעניות (כ"ד א') דבי נשיאה גזר תעניתא ולא אודעיה לרבי יוחנן ולריש לקיש ולצפרא אודעינהו אמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן אנן לא קבלינן א"ל אנן בתריה גררינן. +א"ה, עי' עוד מ"ש רבינו בפסחים נ"ד ב' מגילה כ"ב א'.+

וא"ת דאפילו תיהוי תענית יחידים מאי הוי דהא אמרינן בפ"ק אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת סנדל חוששין שמא תענית צבור קיבל עליו, היכי ליעביד לימא הריני בתענית [יחיד] למחר, ולא מסתברא דשמואל פליג עליה דרב בהא מדלא אדכרו בגמרא האי פלוגתא, ולא אשכחן מאן דפליג עליה דרב, הא לא קשיא שלא אמר רב אלא בזמן שתענית צבור נוהג כי אנו חוששים שקיבל עליו כל חומרי תעניות אלו, ובודאי שיחיד רשאי לגזור על עצמו כל מה שירצה, אבל מ"מ (אין) תענית יחיד גרידא אינו בחמורות אלו, תדע שהם אמרו שאם אמר בפירוש הריני בתענית יחיד שוב אין אסור בחומרי תעניות, וא"כ אף בסתם לא יאמרו דברי רב אלא בזמן שתעניות של צבור נוהגים אבל לא בזמן הזה, וזהו הטעם שלא הביא רבינו ז"ל בהלכותיו ההיא מימרא דרב.

מעתה נתישבו דברי שמואל שאין תענית צבור בכל חוץ לארץ, חוץ מט' באב שהוא גזרת נביאים ונוהגים בו חומרי תענית, אבל שאר תעניות בין על הגשמים בין על שאר צרות אינן תענית צבור אלא תענית יחידים שאין בו איסור אלא באכילה ושתיה.

ודעת הגאונים ז"ל שלא נאמר זה אלא לענין חומרי איסור היום בהפסק מבעוד יום ושאר עינויין, אבל לענין תפלות ובקשות תענית צבור הוא שאין בזה צורך לגזירת נשיא וכל צבור רשאי לבקש רחמים על עצמו, הילכך אף בתעניות שלנו יש נעילה וז' ברכות והתרעות כמו בא"י, וכן הנהיגו הגאונים ז"ל, ואע"פ שאין התרעה לדברי הכל אלא או באחרונות בלבד לדעת רבינו ז"ל, או אף באמצעיות לדעתנו, לא מפני שראוי לומר ז' ברכות והתרעות אלא בתענית החמור כט' באב באיסור ענויין, שזה אינו כי מה ענין זה אצל זה, אלא לפי שההתרעה סוף בקשת רחמים, והיא בהגיע עת צרה שאין לה המתנה כדכתיב (במדבר י') וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם, מאחרים ההתרעה וגם סדר הברכות עד האחרונות שעובר זמן הגשמים, ובצמחים ששנו ושאר צרות שאין להם המתנה שנינו (י"ח ב') שמתריעים עליהם מיד, ולעולם אין הברכות וההתרעה תלויין בחומרי תעניות רחיצה ונעילת הסנדל וחביריו, ובודאי דלמעוטי הוא אמרו חוץ מט' באב בלבד לומר שאין דיני שמואל אלא בדיני ט' באב, ומחומרי ט' באב הוא בלחוד דאמעיטו תעניות של בבל, לא מכ"ד ברכות והתרעה ונעילה שאינן בט' באב כדאיתא בפרק מקום שנהגו (נ"ד ב').

תדע דבמסכת מגילה (כ"ב א' עיי"ש) איבעיא לן לענין קריאה בתורה תענית צבור בכמה איקרו משום דאית בה מוסף תפלה, ומוסף תפלה היינו ודאי תפלת נעילה או כ"ד ברכות, דעננו בלחוד לא מקרו תפלת מוסף כמו שהיו סבורים רבים, ואתיא למפשטא מרב דאיקלע לבבל וקם קרא (בצפרא) [בספרא], ואילו לא היה תפלת נעילה בבבל מה ראיה מביא משם דשאני התם דליכא מוסף תפלה, אלא ודאי דאיכא נעילה בבבל, ואילו בתענית יחיד אין בו תפלת נעילה ולא כ"ד ברכות כמו שהוא מפורש בתוספתא (פ"ב ה"ו), אלא ודאי דלענין זה יש תענית צבור בבבל, וכן אמרו (כ"ב ב') ובגולה מתריעין על רוב הגשמים, ואין התרעה אלא בשופרות ועל סדר ברכות, וכל זה לראיה שיש כ"ד ברכות ושופרות ונעילה בתעניות של חוץ לארץ כדברי הגאונים ז"ל, וכן אנו נוהגים בארצות הללו אלא שאין אנו נוהגים בתפלת נעילה, כי אנו חוששים שמא להוסיף תפלה יתירה כעין יוה"כ תענית צבור גמור בעי, ומוסף תפלה דאמרינן שמא כ"ד ברכות הוה דהוה נמי בבבל, ואע"פ שאין זה מחוור אין מבטלין מנהג בדבר.

נמצאת למד שלענין חומר יום התענית ולהפסיק מבעוד יום צריך תענית צבור שתהא הסכמה אחת וצירוף אחד, אבל לברכות והתרעות כל צבור וצבור רשאי להתחייב בכך, אלא שאין לעשות כן אלא בהגיע עת צרה שזמנו עובר והשעה דחוקה וצריכה רחמים, כך קבלתי לשיטה זו מפי מורי נר"ו בשם רבינו הגדול ז"ל, וליכא למינדא מיניה.

אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. פירוש הא דרב סתמא איתמר ואפילו כשקיבל עליו יום מסויים ראיה לדבר מהאי עובדא דאייתינן בסמוך דאמרו ליה להדיא ולוזפיה מר וליפרע, [ולא] היו חוששין שמא יום מסויים קיבל עליה ולא שאלו על זה כלל, ושמעינן מיהא נמי דאפילו לדבר הרשות שאין שם אונס כלל יכול ללותו ואפי' קיבל עליו יום מסויים, ואחר שהוא כן למדנו ראיה למה שכתבנו למעלה (י"א ב' ד"ה ובגמ') שהנודר להתענות אין זה נדרי איסור, שא"כ אי אפשר לשנותו שהרי יום זה אסר עליו מאוכל ומשקה, ואי אפשר לו להתירו מפני שום צער אלא ע"י היתר חכם כראוי, או במקום סכנת נפש כדרך שמתירין לו חזיר ונבלה, או ביוה"כ, וכדאמרינן התם בשבועות (כ"ו ב') בנשבע על הככר ומסתכן עליה, מסתכן לישרי ליה מר אפילו בלא פתח היתר כשאר איסורים, ואם בלא סכנה גמורה אלא שיבא לידי חולי וכיוצא בו לישרי ליה ע"י פתח זה, כלומר וכיון שכן בכל שיש בו דבר סכנה כשאכל בשוגג אין עליו קרבן, [תדע] שחזרו ושאלו מצטער עליה מהו, ולא להתירו באכילה דהא פשיטא דלא, אלא לענין קרבן בשאכלה בשוגג אם חייב קרבן, כיון שאילו נזכר היה אוכלה מפני צער ולא היה שב מידיעתו, דלענין קרבן איתמרא התם כולה מימרא כדפרישית בדוכתה, וא"כ [איך] התירו בכאן ללות תעניתו (ב)[ל]יום אחר ואפילו לדבר הרשות.

אלא ודאי שאין זה אלא מנדרי הקדש שנודר לדבר מצוה לשפוך דמו וחלבו לפני האל ב"ה, ומפני זה יכול ללותו שלא היתה בקבלת התענית לחול על יום זה ממש אלא להתענות לפני ה' וייחד יום ידוע אם אפשר לו, וכן כל נדרי מצוות, [וכדאמרינן] (ערכין ו' א') שהאומר סלע זו לצדקה עד שלא באת לידי גבאי מותר לשנותה, שפירושו הנכון מותר ללוותה ולתת אחרת תחתיה, שאין זה הקדש ממש שיחול עליה קדושה אלא שיתן סלע לעניים, וייחד סלע זו שהיא מצויה ואין קפידא בין שיתן זו או אחרת, אבל משבאת לידי גבאי אסור לשנותה שאין לו לגבאי ללותה [נ"א: לשנותה] שמא יבא עני ולא יהא מצוי בידו ליתן, ובכיוצא בזה מקפיד הנותן וכמו שהארכנו בענינים אלו במקומות אחרים בס"ד (עי' שבת י"א א' נדרים ס"ו א').

וראיה על פירוש זה שאמרו בגמ' על זה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי וכי נדר הוא צערא הוא דקביל עליה אם מצי מצער נפשיה אין ואי לא לא. וה"פ וכי נדרי איסור הוא זה שאע"פ שמצטער צער גדול כל שאין בו סכנה אין מתירין לו, [אין נדר של הקדש גמור הוא זה שיהא חייב לקיים היוצא מפיו יעשה עכ"פ] אין זה אלא כעין נדר שקיבל עליו להצטער על חטאיו לפני ה' ואין במשמע אלא כמה שיוכל, אבל אם אין הדבר נאות לו (אלא) מפני צער עצמו או צער חביריו אין עליו שום חיוב ולוה ואינו פורע, ובלישנא אחרינא אמרינן דהכי איתמר כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי לא יהא אלא נדר מי לא משלם ואזיל ליומא אוחרי, כלומר הא ודאי אין זה נדרי איסור כלל, והיה אפשר לומר שאפילו נדר הקדש גמור אינו בכל כיוצא בזה שהוא לצער עצמו ולא לעשות מצוה מן המצוות, מיהו אפילו לכל היותר אלא שהוא נדר מצוה גמור מי לא משלם ואזיל ליומא אוחרי, הא ודאי אין קפידא לחול [ביום] מסויים כשם שאינה [קפידא] באומר סלע זו לצדקה שהוא נדר גמור, אבל אילו היה נדרי איסור ודאי לא הוה מוזיף כלל, ואם לוה עבר על נדרו ואין לדבר תשלומין, ועליו נאמר (קהלת פ"א) מעוות לא יוכל לתקון, והרי זה ברור ונכון, וזהו שאמרו במגילת תענית אם גזירתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו מן הטעם שכתבתי (לעיל י"א ב' ד"ה והאמת), שאינו חשוב נדר של מצוה לחול על תקנת חכמים הקודמת, ולפיכך אינו חל כלל כדי שיהא צריך ללוות ולפרוע אלא נדחה לגמרי, שאילו היה צריך לפרוע לא היו צריכים להתנות כן שהרי בכל תענית אדם לוה תעניתו ופורע, וכן אינו צריך היתר חכם כמו שאמרו בירושלמי בפירוש (נדרים פ"ח ה"א), וכשנדרו קודם גזירת חכמים הגזרה נדחית ורשאי להתענות כי נדר מצוה הוא ולא רצו חכמים להעמיד דבריהם במקום זה, מ"מ אם רוצה ללוות ולפרוע הרשות בידו כדין תענית דעלמא, ולא גרע ר"ח או יום טוב דרבנן משאר דבר הרשות שלוה ופורע כדכתיבנא.

רב יהושע בריה דרב אידי איקלע וכו' עד אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת. פירוש אע"פ שבדברים דעלמא אמרו חכמים דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין (סנהדרין ל' א'), ואפילו בזה שיש צורך איסור, מ"מ כשבא לו התעוררות בחלום על עניני עצמו ראוי לו לחוש לדבר אם רואה עצמו נבהל ונפחד, שזה ודאי הערה מן השמים הוא שבא עליו שיחפש במעשיו ויחזור בתשובה, ועל הדרך הזה אמרו בפרק קמא דנדרים (ח' א') במי שנידוהו בחלום שילך לפני עשרה דתנו הלכתא ויתירו לו, והטעם לענין שאמרנו כי הערה הוא מן השמים שעשה נסתרות והיה צריך לנדות, או היו נגלות, או שעשה עבירות חמורות שהוא נזוף לשמים, ומתוך שיטרח בכל זה יפשפש במעשיו, ואותן חכמים יורוהו דרכי התשובה, ולפיכך כל שרואה חלום שמפחידו ראוי לו להתענות ולחזור בתשובה, ואף דשמואל כי הוה חזי חלמא בישא הוה אמר החלומות שוא ידברו (ברכות נ"ח ב'), לא לפטור עצמו מתענית היה אומר כן, אלא לפתור החלום לטובה, שכל החלומות הולכין אחר הפה כדרהטא כולה סוגיא בפרק הרואה (נ"ו ב') הרואה כך יאמר פסוק פלוני קודם שיקדמנו אחר (בפ' פ'), אבל כשלא היה דעתו מתיישבת בכך היה מתענה שהמימרא הזו של רב לא חלק עליה שמואל ולא שום אדם, והתענית יפה לו לבטל הגזרה לגמרי שלא ישאר ממנה כלום ככלות האש מן הנעורת במהרה ועד גמירא, וכן בדין שזה שהתעורר מפני דברי חלומות לחפש בדרכיו ולחזור בתשובה [נ"א: הראה] בנקיון לבב ורוח נדיבה לשם כמו שהיה עושה על פי נביא או חכם ובודאי תשובתו שלימה היא ומקובלת יפה, ולפיכך אמרו בו ביום קודם שתתקרר דעתו ויסור פחד לבו כדי שירא מאד ויעשה תשובה גמורה, וגם שיראה שהוא חושש מאד לרוח חלום שיערה עליו ממרום כי כשמאחר אותו אחר שתתקרר דעתו לא יחזור בתשובה כראוי, וגם מראה עצלה וכמי שאינו חושש כל כך.

ואמרו ואפילו בשבת מפני ענין זה כי יכולה שבת שתרחם כשנוהג צער ועינוי בעצמו כשאחרים אוכלים ומתענגים, ואל תתמה שידחה מצות עונג שבת מפני דברי החלום, שזו היא עונג של שבת במקום הזה, שאילו היה אוכל היה מצטער על גזר דינו ועכשיו רוחו נוחה ומתענגת בתענית, ובמסכת ברכות (ל"א ב') אמרו כל היושב בתענית [בשבת] קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ואין במשמע שתהא המימרא ההיא בתענית חלום דוקא מדלא פירשו הכי, ועוד [ד]לא אדכרו לה הכא ולא בפ"ק דשבת (י"א א') גבי האי מימרא, אלא בתענית בעלמא היא, כגון מי שראה יצרו מתגבר עליו בהנאות העולם ורוצה להכניעו להביאו ברסן ולנהוג הקצה האחרון של עינוי על הדרך שאמרו בנזיר במסכת נדרים (ט' ב'), ורוצה להתענות אפילו בשבתות כשבני אדם מתענגים, ואפשר דזה לא היה לו לעשותו לכתחלה אם בא ונמלך, אבל מ"מ כשעשה לכונה זו חשובה לתשובה גמורה וקורעין גזר דינו.

אבל אמרו שחוזרים ונפרעין ממנו בטול עונג שבת, כי מ"מ עונג שבת שלא כדין ביטל וצריך עליו כפרה, ואמרו שכפרתו דליתיב תעניתא לתעניתיה, והיה נראה לפי שיטה זו דדוקא התם שלא התענה ברשות, אבל בתענית חלום שהתענה ברשות והיא שעה עוברת אין עליו עון אשר חטא מפני עונג שבת ואינו צריך למיתב תעניתא לתעניתיה, וזהו שלא הזכירו זה לענין תענית חלום, אבל נהגו העולם [להתענות] אפילו על תענית חלום, ואפשר לקיים מנהגם שאע"פ שעשה ברשות כיון שעונותיו גרמו לו לבטל עונג שבת צריך הוא כפרה, ומ"מ בין הכא בין התם אינו מחוייב להתענות באחד בשבת, כי מה לו ולצער גדול זה אפילו תענית שקיבל עליו הוא לוה ופורע, אלא יתענה ביום שיוכל לסבול הדבר יותר בלא צער גדול.

והנה נהגו מקצת בני אדם להתענות בשבת שבין ר"ה ליוה"כ עם שאר עשרת ימי תשובה, והיה נראה שלא לעשות כן לכתחלה שלא התירו כן לעשות אלא בתענית חלום, אלא שסמכו על דעת המפרשים ז"ל שפירשו התם דמאי דאמרינן (ברכות שם) היושב בתענית בשבת היינו היושב ברשות, שאפילו הכי ליתיב תעניתא לתעניתיה כדרך שאמרו לענין תענית חלום, ואף לפי שיטתינו י"ל כי עשרת ימי תשובה שהם זמן הדין, והתשובה יפה בהם והיא שעה עוברת, כתענית חלום הוא שמותר להתענות בשבת אפילו לכתחלה, ולא נהגו בזה למיתב תעניתא לתעניתיה, ואין למחות ביד שום אדם בזה לפי שנהגו בו חכמים ואנשי מעשה.

מתני' עברו אלו [ולא נענו] ב"ד גוזרין עוד שלש תעניות על הצבור אוכלים ושותים מבעוד יום. פירוש לאפוקי משחשיכה ובין השמשות שלו מותר.

גוזרין עוד שבע תעניות שהם י"ג תעניות. פירוש הא דקתני שהם י"ג לאו מנינא אתא לאשמועינן אלא דליכא למיגזר עלייהו טפי מי"ג תעניות, ואוקימנא בגמרא לגשמים.

ומה אלו יתרות על הראשונות. פירוש על האמצעיות.

[שבאלו מתריעין. עי' מש"כ בזה לקמן י"ד א'].

והא דתנן ומה אלו יתירות על הראשונות שבאלו מתריעים ונועלין את החנויות ולא מני מילתא [אחריתי], אמרינן בגמ' דלכו"ע איכא מילתא אחריתי והיינו תיבה, שאין מוציאין את התיבה לרחוב אלא באחרונות.

מתני' עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן כו'. פשוטה היא. היחידים חוזרים ומתענין עד שיצא ניסן. איכא למידק דהא ודאי כיון שהיחידים מתענים עדיין הזמן ראוי לגשמים ויש לתבואה אחרית ותקוה עד שיצא ניסן, וא"כ למה אין הצבור חוזרים ומתענין עד תוך זמן זה עד שיענו כמו שעושין על שאר צרות כדאיתא בגמרא (י"ד ב'), והנכון כי אע"פ שירדו להם גשמים בניסן מ"מ אחר זמן זה ודאי יצאתה זמנה של רביעה כדאיתא בגמרא (שם), לומר שלפי טבע ונוהג שבעולם אינו זמן גשמים, וגם בירידתם אין תועלת ואבד החריש והזריעה ואין ראוי לחרוש ולזרוע, אבל מ"מ ע"י הצלחה מן השמים היה אפשר שיזרעו עדיין ויהיה להם חריש וקציר, וזה עד ניסן וכמו שהיה בימי יואל שירדו להם גשמים בניסן וזרעו וקצרו כדאיתא בפ"ק (ה' א'), וכיון שאין התועלת בא בגשמים אלא ע"י [דבר] אחר אין לגזור תעניות (עליהם) על הצבור (שלא) [שמא לא] יעשה להם נס ופייגא דעתייהו דצבורא, אבל מ"מ היחידים מתענין בתוך ביתם בצנעה ע"מ שיעשה, ואם ח"ו לא יעשה להם אין קפידא בדבר כל כך, ולא פייגא בהכי דעתייהו דצבורא שאין הכל יודעין בדבר, ומניסן ואילך שכבר הגיע זמן הקציר אין ראוי לזריעה כלל ואפילו ע"י נס אם לא יהיה נס משונה כקריעת ים סוף, ולפיכך אין ראוי ליחידים להתענות עוד, והוי יודע שאין דברים אלו אמורים אלא בא"י (אלא) [אבל] במקום שעונת הגשמים שלהם קודם זמן זה או אחר זמן זה, כשיגיע זמנם ולא ירדו גשמים עושים הסדר הזה להתענות היחידים תחלה ואח"כ הצבור י"ג תעניות כמו שאמרנו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ג ה"י), ופשוט הוא.

יצא ניסן וכו'. הדא דתימא בשלא ירדו גשמים כבר, אבל אם ירדו להם גשמים כבר סימן ברכה הם.

אמרינן בגמרא מנא הני מילי אמר רב חסדא אמר רב ירמיה בר אבא דאמר קרא קדשו צום קראו עצרה מה עצרת אסור בעשיית מלאכה אף צום אסור בעשיית מלאכה, פירוש ולא בעינן אאידך עינויי דכיון דכולהו משום תענוג פשיטא לן דבכלל עינוי הם, אבל מלאכה דאיכא צערא קשיא לן למה אסרוה בצום, ומייתינן סמך מקרא, וטעם הדבר כדי שיפנו לבם לתענית לחזור בתשובה, וגם שיראו עצמם כאילו רפו ידיהם ומבוהלים מפני עונותיהם.

ופרכינן אי מה עצרת מאורתא אף צום מאורתא א"ר זירא א"ר ירמיה בר אבא לדידי מפרשא לי מיניה דר' ירמיה דומיא דאסיפת זקנים מה אסיפת זקנים ביום אף צום ביום, ואמרינן ואסיפת זקנים נמי מנא לן דכתיב תקעו שופר וכו', ואימא מטיהרא, ומהדרינן מסייע ליה לרב הונא [דאמר] מצפרא כנופיא. כך הגירסא בנסחאות ישנות, ויש שמעבירים עליה קולמוס משום דקשיא להו דאנן פרכינן ואימא מטיהרא ולא פרקינן לה כלל ואמרינן דמסייע ליה לרב הונא, וגרסי הכי מה אסיפת זקנים ביום אף צום נמי ביום. א"ר שישי בריה דרב אידי מסייע לרב הונא.

ויש לפרש נוסחא דידן דמעיקרא הוה ילפינן דאסיפת זקנים ביום מדכתיב תקעו שופר, ובהא ודאי איכא למיפרך דאימא מטיהרא דבקרא ליכא הוכחה, והדרינן לומר דלא ילפינן לה מקרא אלא מדרב הונא דגמיר הכי דמצפרא כנופיא, והשתא ילפינן שפיר דאסיפת זקנים ביום ומצפרא.

היכי עבדא אמר אביי מצפרא לפלגיה דיומא וכו'. והא דאביי בכולהו תעניות איתא ואפילו בג' ראשונות, וכן פירש הרמב"ם ז"ל.

מפלגיה דיומא לפניא ריבעא דיומא קרינן ומפטרינן ורבעא דיומא מצלינן ובעינן רחמי. הא ודאי לא סגיא דבצפרא לא מצלי ובעי רחמי, אלא לומר דבפניא מפשינן כוליה ריבעא דיומא בצלותא ורחמי, ושמעינן מינה דכ"ד ברכות היכא דאמרינן להו לא סגיא דלא נימרינהו במנחתא דהיא שעתא לאפושי רחמי, ואפשר דאמרינן להו נמי מצפרא, מיהו לא סגיא דלא נימרינהו במנחתא, דאפילו תימא דמאי דקאמר דבפניא מפשינן רחמי היינו משום דעבדינן בה שתי תפלות מנחה ונעילה, מ"מ ודאי כיון שקבעו לאריכות התפלה ריבעא דיומא כי היכי דליפשו בהו צלויי ומיבעי רחמי לא סגיא דלא נימרו בה כ"ד ברכות, ור"ח ז"ל הביא מכאן ראיה שאין אומרים אותן אלא בערב בתפלת נעילה, והא ודאי אינה ראיה דאפילו לדבריו למה אין אומרים אותן במנחה, ועוד שאפשר שאומרים אותן גם בתפלת שחרית ולפי שמתפללים בערב שתי תפלות עושין אותה עיקר, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ג ה"ז) שאומרים אותן בתפלת שחרית ובמנחה, (וכן כתב רב פלטוי מנהגא דידן למיקרי בצפרא בפרשה דשבתא ובמנחה בפרשת תענית), ונראין דברים שזה הדבר תלוי ברצון לאומרה בתפלת מנחה בלחוד או לאומרן בכל התפלות.

ומדקא אמרינן דרבעיה דיומא קרינן ומפטרינן שמעינן שלא היה מנהגם לקרוא בפרשת תענית האמורה במסכת מגילה (ל"א א') אלא מחצי היום ואילך, וכן כתב רב פלטוי ז"ל מנהגא דידן למיקרי בצפרא בפרשה דשבתא ובמנחה בפרשת תענית, ויש נוהגים בספרד שלא לקרוא [בפרשה דשבתא], אלא בשחרית ג"כ אינן קורין אלא פרשת ויחל משה, ולא בברכות וקללות כמו שאמרו במסכת מגילה (שם), ואפשר דאינהו דהוו עבדא כנופיא מצפרא לא הוו קרו ומפטרי מצפרא כי היכי דליהוי להו רווחא לעיוני במילתא דמתא, אבל (הכא) [השתא] [ד]לא עבדינן הכי קרינן ומפטרינן מצפרא (דכולהו) [ככולהו] קריאות דעלמא, והא (לא) [ד]קרינן ויחל שמדבר בענין ריצוי מחילה והבטחתנו ש[כש]אנו אומרים י"ג מדות שאין אנו חוזרים ריקם, ואנו סומכים על מה שאמרו במסכת סופרים (פי"ז ה"ז), וכן כתוב בספר המצות, וזימנין דקרינן ומפטרינן נמי, ועניינים אלו תלויים במנהג, ואפשר דעבדינן נמי כל הני שינויי לאוכוחי דלאו תענית צבור הוא גמור, אלא כתענית יחידים.

[דף יג עמוד א] אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב ואבל. כך הגירסא הנכונה, ואפילו לנוסחי דלא גרסי ואבל הכי נמי משמעותיה מדנקיט טעמא משום אבל, ורבא הוא דמפליג בין אבל לט' באב.

אסור בין בחמין בין בצונן. נראין דברים דאסור לגמרי ואפילו אבר אחד, דלא פליג אמאי דא"ר אלעזר (פסחים נ"ד ב') אסור לאדם שיושיט אצבעו [במים] בט' באב כדרך שאסור ביוה"כ, ולא אייתו לה הכא ולא התם בפלוגתא.

וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. ובגמרא אקשינן לה ממתניתא דלעיל דקתני כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו וכו' ועד (כאן) [וכן] אתה מוצא במנודה ואבל, מאי לאו אכולהו, ופרקינן לא אשארא, וקושיין ודאי מאבל דאילו רפרם משמא דרב חסדא משוי דין אבל לדין ט' באב שהוא אסור להושיט אצבעו במים, ואילו מתניתא מדמי אבל לתענית צבור שיש בו היתר במקצת גופו, והשתא לא נחתינן בפירושא דמתניתא אי בחמין אי בצונן, אלא דמ"מ איכא היתרא במקצת גופו מיהת באבל כעין תענית צבור, והיינו דפרכינן מאי לאו דכי קתני סיפא וכן אתה מוצא באבל דאכולהו קאי ואף ארחיצה שאף לענין רחיצה דין אבל כדין תענית צבור, ופרקינן אשארא כלומר דכי אמרינן וכן, אמלאכה ונעילת הסנדל בלחוד קאי, וש"מ דמנודה אסור בנעילת הסנדל דהא לרפרם אוקימנא וכן אשארא, ולמאי קאי מנודה אי לאיסור מלאכה לא אפשר דהא קיימא לן (מו"ק ט"ו ב') נשכר ונשכרים לו, אלא לאו אנעילת הסנדל, אלא א"כ אתה דוחק דאבל הוא דאוקימנא אשארא, אבל מנודה ארחיצה בלחוד קאי, ולא נהיר דמנודה ואבל כי הדדי [ת]נינהו ונקיט להו, אלא ודאי כדאמרן.

ויש נוסחאות דגרסי בקושיא דלעיל וכן אתה מוצא במנודה ואבל במאי אי בחמין והאמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו במים חמין (אבל) [אלא] לא[ו] בצונן, פירוש אלמא אף בתענית צבור כל גופו אסור בצונן ומתענית צבור הוא דפרכינן, ולא פרכינן מאבל נמי משום דליתיה במימריה דרב חסדא בהדיא ולא גרסי בה אלא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב, ואע"פ שאח"כ חזרו והקשו מדרבי יוסי בר חנינא שמתו בניו ורחץ בצונן כל שבעה, והקושיא הזאת היא לאבל דרב חסדא, השתא מיהת ניחא להו לאקשויי מתענית צבור, ופרקינן לעולם מתני' בחמין ודקא קשיא לך וכן אתה מוצא במנודה ואבל לאו אכולהו אלא אשארא, (וכן) [ואין] גירסא זו מחוורת, מ"מ למדנו ממנה דלרפרם מתניתא דתענית צבור בחמין הוא דמוקים לה, והא דאמר רפרם דבתענית צבור בחמין אסור בצונן מותר, הכי קאמר בחמין אסור כל גופו בצונן מותר אפילו כל גופו, אבל פניו ידיו ורגליו אפילו בחמין מותר.

ת"ר כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר. פירוש כולה מתניתא בתענית צבור וכדפריש רפרם בר פפא שאמר בגמ' מתניתא ברחיצה בחמין מיירי, אבל בצונן אפילו כל גופו, ובגמ' מסיק וכן במנודה ולקמן מפרשינן לה.

הביא רבינו ז"ל בהלכותיו ירושלמי (פ"א ה"ו) תני אבל ומנודה וכו', ולמדנו מהירושלמי הזה שמנודה אסור בנעילת הסנדל, וכן נלמוד בסמוך מגמרא דידן, וכן מוכח ממעשה של רבי אליעזר שבפרק הזהב (ב"מ נ"ט ב') שברכוהו וחלץ מנעליו, וההוא ודאי מנודה הוה ולא מבורך כדכתיבנא התם בס"ד, ואע"ג דבמסכת משקין (מו"ק ט"ו ב') איבעיא לן מנודה מהו בנעילת הסנדל ולא איפשיטא, איכא מילי טובא בתלמודא דכוותה דסליק בתיקו בחד דוכתא ומיפשטא בדוכתא אחריתי.

ואמרינן בגמ' אמר רבא אבל בחמין אסור בצונן מותר מ"ט מידי דהוה אבישרא וחמרא דשרי. פירוש מה שאין כן בט' באב [דאסור] באכילה ושתיה דאסור אפילו ברחיצה בצונן ואפילו להושיט אצבעו במים, ופליג אדרב חסדא דמשוי אבל לט' באב, ולרבא לפום האי לישנא [הא] דקתני במתניתא וכן אתה מוצא במנודה ואבל יפה היה אפשר לומר דקאי אכולהו, שאף בתענית צבור יאמר רבא דבחמין אסור כל גופו בצונן מותר כל גופו, ומוקים למתניתא בחמין כרפרם שאף בחמין לא אסרו בתענית צבור אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, ולא מוקימנא פלוגתא בזו [בין] רב חסדא ורבא בדין תענית צבור מדלא פליג בהדיא כדפליג באבל.

[דף יג עמוד ב] ואותבינן לה מדתניא אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי אבל אביה, וקס"ד דהיינו שהקלו בה שאין לה להמנע מרחיצה כדין אבל, ואינה רשאה לנהוג חומרא בכך, ולהכי אמרינן הא נערה רשאה לנוול כלומר שאין לה לרחוץ. ובמאי אילימא בחמין. פירוש כדבריך דלא סגיא לה אלא לאוקומה [בחמין], דהא בצונן [מותר] לכל אבל אפילו רחיצת כל הגוף וא"כ אפילו נערה מותרת לרחוץ, אלא ע"כ בחמין הוא דשרי לבוגרת לרחוץ ומיקל בה יותר מאבל. אין הבוגרת רשאה והאמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו בחמין. פירוש וכיון דמחמרינן כולי האי באבל דעלמא, הכא בבוגרת דאפשר לה בלא ניוול ברחיצה בצונן, למה נתיר לה לרחוץ בחמין, אלא לאו בצונן וש"מ דדוקא בבוגרת הקילו לרחוץ בצונן דאיכא ניוול כי לא רחצה אפילו בצונן, אבל באבל דעלמא אסור.

ופרקינן כי קתני אכיחול ופיקוס. פירוש דברחיצה לא הקלו בבוגרת כלום שהרי אפשר לה בצונן שהוא מותר לכל אדם ותו לית לה ניוול, וכיחול ופיקוס הוא שהקילו בה משום ניוול, ומדתריץ הכי ולא מתרצינן דלעולם ארחיצה ומתניתא בצונן והקילו בבוגרת משום ניוול לרחוץ כל גופה, מה שאין כן באבל דעלמא כל גופו אסור, וכי אמרינן בצונן מותר היינו פניו ידיו ורגליו, שמעינן דרבא דשרי אבל בצונן לגמרי שרי ואפילו כל גופו, מיהו לאו ראיה היא דלעולם אימא לך דרבא לא שרי באבל צונן אלא פניו ידיו ורגליו, ומתניתא דתעניתא דצבור בצונן מוקים לה ופליג אדרפרם אמר רב חסדא, אי נמי והוא הנכון דבתענית צבור (ל)[כ]רפרם סבירא ליה, וכי קתני וכן באבל אשארא כדפריש רב חסדא, [ומתניתא] דבוגרת לא בעו לאוקומה [ברחיצת] כל גופה, דברחיצת כל הגוף ליכא משום ניוול, ולא נהירא דברחיצת הגוף [איכא] ניוול כדאיתא בפרק בתרא דנדרים (ע"ט א'), ותו דודאי לישנא דבצונן מותר לגמרי משמע ואפילו כל גופו, וכי היכי דשרי בבשרא וחמרא לגמרי, וכן הדין לדבריו בתענית צבור דבצונן מותר לגמרי, ובחמין אסור כל גופו לגמרי, וקאי וכן באבל אכולהו.

איכא דאמרי אמר רבא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ומאי שנא מבשרא וחמרא התם לפכוחי פחדא הכא לתענוג. ובודאי דלא משמע (דרבה לא) [דרבא] ס"ל באבל כדין תשעה באב ואפילו פניו ידיו ורגליו כדין תשעה באב, מדנקיט אבל לחודיה, אלא כל גופו הוא דאסר ואפילו בצונן, אבל פניו ידיו ורגליו שרי ואפילו בחמין, דלהאי לישנא חמין וצונן באבל שוין הם. ומסתברא דהשתא נמי לא פליג עליה דרפרם בתענית צבור, ולא משוי אבל ותענית צבור בדין זה מדלא נקט אלא אבל, ותענית צבור מותר בצונן כל גופו, ומתניתא בחמין וכי קתני וכן באבל שפיר קאי אכולהו, דבין חמין וצונן שאסרו באבל לא אסרו אלא כל גופו כעין חמין דתענית צבור.

ואמרינן לימא מסייע ליה אין הבוגרת רשאה וכו' אלא לאו בצונן. וש"מ דנערה ואבל דעלמא אסור לרחוץ אפילו בצונן כל גופה כדברי רבא. ואוקימנא אכיחול ופיקוס. אבל ברחיצה לא הקלו כלום בה שאף באבל דעלמא מותר בצונן ואפילו כל גופו, (לא).

ולהני תרי לישני לפום האי פירושא לא נחלקו רפרם ורבא לענין ט' באב ולא לענין תענית צבור אלא באבל בלבד, ומפני זה לא טרח התלמוד לפסוק הלכה אלא באבל, דאמרינן דהלכתא אסור בין בחמין בין בצונן פירוש כל גופו, ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ושלא כדברי רפרם שאוסר אבל כט' באב ואפילו להושיט אצבעו בצונן ושלא כדברי רבא דשרי אבל בחמין מקצת גופו לפום מאי דפירשתי, ואלו בתענית צבור לא פסקינן מידי [ד]דברי הכל הוא דבצונן מותר כל הגוף ובחמין מקצת הגוף, ומתניתא בחמין וכי קתני וכן באבל אשארא.

נמצינו למדין ששלש מקומות הם ודיניהם שלשה, דט' באב החמור שהוא משום אבל דכל ישראל אסור להושיט אפילו אצבעו בצונן ואינו צריך לומר בחמין, מיהו כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביוה"כ ובלבד בטבילה בזמנה שהיא מצוה, ואבל שהוא אבילות דיחיד קיל מיניה דשרי בצונן מקצת הגוף, ותענית צבור דקיל טפי דלא הויא אלא משום תענוג שרי כל הגוף בצונן ושרי בחמין מקצת גופו, והשתא מתניתא דבוגרת שפיר מיתוקמא ברחיצה ובצונן ולענין רחיצת כל הגוף, דבנערה ובאבל דעלמא אסור ובדידה שרי משום ניוול לרחוץ כל גופה.

ואם להעביר את הזוהמא מותר. פירוש וכל שכן לרפואה אם יש לו חטטין בראשו, דהא אפילו בט' באב ויוה"כ שרי.

ובזה שמועתינו שנתקשתה לרבים מתפרשת, תושבחתא למארי שמיא, כל אלו דברי תלמיד.

אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש וכו' עד אמר רב יצחק אומרה בשומע תפלה. והיושב בתענית חלום בשבת כתבו הגאונים ז"ל שאומרה אחר תפלותיו קודם שיאמר יהיו לרצון אמרי פי, אבל בירושלמי אמרו שאומרה בעבודה דכל שהוא להבא אומר בעבודה, וכן בר"ח בתפלת מוסף, והכי גרסינן לקמן בפרק בג' פרקים בשנה (ה"א), וכן בברכות פרק תפלת השחר (ה"א), ר"ח שחל להיות בתענית, פירוש כגון צבור שגזרו תעניות ופגע בהם ר"ח דקיימא לן דאם התחילו אין מפסיקין, והיינו טעמא דנקט לישנא דר"ח שחל להיות בתענית ולא קאמר תענית שחל בר"ח, היאך הוא מזכיר של תענית, הכי גרסינן, ואיכא נוסחי דגרסי היאך הוא מזכיר של ר"ח, וא"כ הכי פירושו היאך הוא מזכיר תפלת מוסף של ר"ח בענין שיזכיר בה תפלת תענית, דאילו של שחרית אומרה כמנהגו בין גואל לרופא, אבל ליכא לפרושי כפשטיה דמבעיא ליה משום יעלה ויבא של ר"ח היכי אומרה, דמאי תיבעי ליה ולמה לא יאמר אותה כמנהגו, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דמהדרינן ר' זעירא אומר בהודאה ר' אבא בר ממל אומר בעבודה ר' אבינא אומר בברכה רביעית, אמר ר' אבא מפני מה מצינו בכל מקום אומרה ברכה רביעית, פירוש כדקיימא לן דשליח צבור אומרה בין גואל לרופא ורביעית לאו דוקא אלא חמישית אף כאן אומרה ברכה רביעית, פירוש בתפלת יוצר כמנהגו ובתפלת מוסף ג"כ אומרה ברכה רביעית בפני עצמה וכן נפק עובדא כהדא דרבי אבא ע"כ, ולמדנו שיחיד אומרה בעבודה שאין היחיד אומרה ברכה בפני עצמה וכל שצועק להבא אומר בעבודה.

כתב רבינו ז"ל ירושלמי (פ"ב ה"ב) ר' יונה בשם רב ואפילו [יחיד] שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן הוא אומרה ר' זעירא בשם רב הונא אומרה כלילי שבת ויומו, פירוש בערבית ושחרית ומנחה, פירוש ולא בתענית שפוסק מבעוד יום כדברי בעל המאור ז"ל, דהא כתיבנא (לעיל י"ב א' ד"ה ת"ר) דסתם תענית יחיד אין בו הפסקה מבעוד יום, וגרסינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד א') ימים שאין בהם קרבן מוסף וכו' עד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בשומע תפלה. וזו ראיה גמורה לדברי רבינו אלפסי ז"ל שאף בתענית שאוכלים ושותים משחשיכה אומר עננו בתפלת ערבית בכניסתו, דהכא ודאי בתענית שאוכלים בהם משחשיכה איירי, דהא אמרינן עלה התם ואין בהם הזכרה בברכת המזון, ואלו בתעניות שפוסק בהם מבעוד יום היאך יש בהם הזכרה בברכת המזון, שאם בסעודה של [ערב] התענית מה ענין הזכרת תענית [קודם התענית] בברכת המזון אלא ודאי כדאמרן, וכן מסורת ביד הגאונים ז"ל, ופעמים שאדם מתענה ו[אינו] אומר עננו ופעמים שאינו מתענה ואומר עננו, כאן בכניסה כאן ביציאה, וכן הלשון הזה בתוספתא.

וא"ת כיון דדעתו עוד לאכול ולהשתכר אם ירצה היאך אומר עננו ביום התענית הזה בתפלתו, הא לא קשיא דודאי תענית יום גמור אינו אלא מכ"ד שעות כענין יוה"כ שאמרה תורה מערב עד ערב, אלא שבמקצת תעניות צבור מפני טורח צבור הקלו בענין היום שלא לאסור אכילה ושתיה כל הכ"ד שעות, וכן נמי דעתו של יחיד מן הסתם שזהו מה שיוכל לסבול, אבל מ"מ עיקר התענית כל כ"ד שעות הוא, שאילו לא היה אלא ביום למה הצריכו לקבלה מבעוד יום, ולמה נתנו זמן לאכילה בלילה עד שישן או יגמור [סעודתו] (לעיל י"ב א'), אלא ודאי מפני שכבר חל עליו, וכיון שכן ראוי הוא שיזכיר עננו בכל תפלותיו, ובודאי שאין אמירת עננו חיוב ענוי והתחלתו עד שתאסרנו לאכול אחריו, תדע שאמרו לוה אדם תעניתו ופורע ואפילו כשהתחיל בו כדמוכח מההוא עובדא דרב יהושע דלעיל (י"ב ב'), ומסתברא [ד]אומר עננו בתפלת שחרית לדברי הכל ואפילו הכי אמרו ליה דלוזפיה וליפרע, וכן צבור שבאו להם גשמים קודם חצות מפסיקים תעניתם ואע"פ שאמרו עננו, שאין תפלת תענית ערבון שלא יאכל אח"כ לשום צד שלא יתענה, וזה נכון וברור.

כתב רבינו ז"ל ושמעינן מינה שאם טעה ולא אמר עננו בתפלת תענית אין מחזירין אותו, אלא [אי אדכר] מקמי דעקר רגליה אומר עננו ואפילו כבר אמר יהיו לרצון כיון שלא עקר רגליו אומר עננו, דודאי רשאי אדם לומר תחנונים בין קודם יהיו לרצון בין לאחר כן כדמוכח במסכת ברכות (כ"ט ב'), ולפי הירושלמי שכתבנו לעיל כל שנזכר לאחר שומע תפלה קודם שיסיים ברכת עבודה אומר עננו בעבודה במקום יעלה ויבא, ותו לא מידי.

ובענין כ"ד ברכות איפליגו [בגמ'] דאיכא מאן דאמר דכ"ד ברכות איתנהו באמצעיות נמי בלא התרעה, וכדתניא אין בין אמצעיות לז' אחרונות אלא שבאלו מתריעין ונועלין את החנויות הא לענין כ"ד ברכות זה וזה שוין, ואין בין דוקא הוא ולא שייר מידי, ואי משום תיבה לאו שיורא הוא דמלתא דצנעה קתני דפרהסיא לא קתני, אבל תלמודא סבר דדילמא אף כ"ד ברכות אינן אלא באחרונות ותנא ושייר כי היכי דשייר תיבה, ורב אשי סבר דלא שייר ואמר מתני' נמי דייקא דקתני מה אלו יתירות על הראשונות ומה אלו דוקא הוא אלמא לענין כ"ד ברכות זה וזה שוין, ואי משום תיבה לאו שיורא הוא דהא קתני לה באידך פירקא, ולפי גירסא זו קיימא לן כרב אשי דהא מסקנא כוותיה, אבל ברוב הנוסחאות גרסינן השתא דאתית להכי כ"ד נמי לאו שיורא דהא תני להו באידך פירקא פירוש בדין ז' אחרונות, אלמא ליתנהו אלא באחרונות דהכי ניחא טפי סדורא דמתני' דמסדר סדר ברכות באידך פירקא בהדי תיבה והתרעות שאינן אלא באחרונות, וברייתא דקתני אין בין לאו דוקא ותנא ושייר כדשייר תיבה דלית לן ההוא פירוקא דמילי דפרהסיא לא קתני, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וכן דעת הרמב"ם ז"ל.

ויותר היה נראה לומר דכיון דברייתא קתני אין בין דמשמע בכל דוכתא דוקא בלא שיור, ורב אשי דהוא בתרא סבר דהכי הוא ודיקא מתני' הכי, וליכא אמורא דפליג עליה אלא שקלא וטריא דתלמודא דקא שקיל וטרי בדרך דחותא, דלא נידחי מימרא דרב אשי דאיתא בהדיא ודיוקא דמתני' ומתניתא, ומאי דמסדר תנא לכ"ד ברכות באידך פרקא משום דהתם באחרונות מיתאמרן בשלמותא דהיינו בהתרעות, ואע"ג דלא איירי התם תנא בהתרעות הא פרישו להו במתניתא, ותנא סמיך אמאי דקתני הכא שבאלו מתריעין, ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, וא"כ יהיו כ"ד ברכות אף באמצעיות אבל לא בראשונות לדברי הכל כדאיתא בגמ', מ"מ אין לנו לזוז משיטת רבותי ז"ל.

[דף יד עמוד א] תנא עוברות ומניקות אינן מתענין לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות. בגמ' אתמרו בהא תלתא לישני, ואמר רב ששת נקוט מציעתא בידך, ונראה דהא היא מציעתא דרבינו ז"ל אבל בנוסחי דידן הא היא בתרייתא, דגרסינן הכי תני חדא עוברות ומיניקות מתענות בראשונות ואין מתענות באחרונות, ותניא אידך מתענות באחרונות ואין מתענות בראשונות, ותניא אידך אין מתענות לא בראשונות ולא באחרונות, ופירושו ברור דת"ק סבר מתענות בג' ראשונות ממש שאין בהם חומר תענית צבור ויוכלו לסבול, אבל לא כל השאר שמפסיקין מבעוד יום ושאר החומרות, ואפילו האמצעיות קרי אחרונות לגבי ראשונות, ואידך תני מתענות באחרונות ממש שהם שבע החמורות שהגיע הצרה כבר, אבל לא בראשונות, ואפילו אמצעיות (קרי אחרונות לגבי) ראשונות חשיב להו לגבי אחרונות, ותניא אידך לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות, וטעמא דמילתא דבראשונות אינם מתענות לפי שלא הגיע עת צרה כל כך והם תעניות קלות, אבל באמצעיות מתענות לפי שהם חמורות שנוהג בהם חומרי תענית צבור כט' באב, ושוב אין מתענות באחרונות אע"ג דחמירי טפי משום חולשא דידהו דהוו נפישי תעניות עלייהו.

ויש אומרים דרבינו ז"ל הכי גריס כגירסא דידן, אלא שהוא מפרש נקוט מציעתא בידך כלומר הדבר הממוצע והבינוני, דהיינו אמצעיות שאינן לא בקולא של ראשונות ולא בחומרא של אחרונות ומן הטעם שכתבנו, ונכון היה אלא שאין הלשון הזה מתפרש כן בשום מקום, ואפשר עוד להוסיף דלא פליגי תנאי כלל וכולהו מודו שאינם מתענות אלא באמצעיות, אלא דמר קרי להו אחרונות לגבי ראשונות, ומר קרי להו ראשונות לגבי ז' אחרונות, וכן פירש"י ז"ל, ורבי' משה ז"ל כתב שאין מתענות לא בראשונות ולא באמצעיות אלא באחרונות, פירוש שהם חמורות מכולם והיינו לישנא מציעתא כנוסחא דידן, וכתב עוד ז"ל שאע"פ שאין מתענות אין מתענגות עצמן בתפנוקין אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד, וכן [הוא] בירושלמי (פ"א ה"ח).

שבאלו מתריעין. בגמ' איפליגו במה מתריעין רב יהודה אמר בשופרות, ורב יהודה בריה דרב שילא אומר בעננו, פירוש שאומר אלפא ביתא של עננו אבינו כדרך שאנו נוהגים בלילות של תחנונים וביוה"כ.

ואמרינן קס"ד מאן דאמר שופרות לא אמר עננו ומאן דאמר עננו לא אמר שופרות, ולא והתניא אין פוחתין מז' תעניות על הצבור ובהן ז' תרועות וסימן לדבר יריחו ויריחו בשופרות הואי, אלא בשופרות דכולי עלמא לא פליגי דקרו ליה התרעה כי פליגי בעננו מר סבר עננו נמי קרי התרעה ומר סבר עננו לא קרי התרעה, ואקשינן מדתניא ושאר כל מיני פורעניות כגון החיכוך וכו' לא היו מתריעין אלא צועקים והא צעקה בפה היא אלמא עננו לא מיקרי התרעה, ופרקינן תנאי היא דתניא על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גויים וכו', ובמאי אילימא בשופרות שופרות בשבת מי שרי אלא לאו בעננו וקא קרי ליה התרעה ש"מ, זו היא סוגיית הגמרא שלנו.

ותמיהא מילתא היכי ס"ד דמאן דאמר בעננו לא אמר בשופרות א"כ ס"ל דהתרעה ששנינו באחרונות אינו אלא בפה, והא היכי אפשר דהא בהדיא פריש במתניתא לקמן (ט"ז ב') שבאחד תוקעין ובאחד מריעין ואומר תקעו הכהנים תקעו הריעו בני אהרן הריעו, והראב"ד ז"ל פירש שלא נחלקו על התרעות שעל סדר הברכות שנשנית במשנתינו דההיא ודאי בשופרות היא, אלא על התרעה שהיו עושין אחר כל התפלה, ואינו נכון דהשתא אמתניתין קיימא דקתני שבאלו מתריעין והיאך נאמר ש[לא] שאלו על של משנתינו.

והנכון דאמתני' קאי, תרועה זו שאמרו שהיא יתירה באחרונות על הראשונות במה היא, רב יהודה אמר התרעה בשופרות כשמה והיא אותה שתוקעים על סדר ברכות והיא באחרונות בלבד ולא בראשונות, שאפילו תאמר שיש כ"ד ברכות בראשונות מ"מ בלא שופרות הם, ורב יהודה בריה דרב שילת אמר בעננו, וקס"ד דמאן דאמר בעננו לא אמר בשופרות, פירוש וקסבר דבתרועה של שופרות שהיא של סדר ברכות כך היא בראשונות כמו באחרונות, והתרעה זו ששנינו שהיא באחרונות ולא בראשונות אינה משום תקיעות שעל סדר ברכות אלא משום התרעה של עננו, דלעננו בלחוד קאי הא דקרי התרעה סתם.

ואותבינן ליה מדתניא אין פוחתין משבע תעניות על הצבור ובהם שבעה תרועות ראיה לדבר יריחו ויריחו בשופרות הואי, פירוש ומדקתני ובהם ז' תרועות אלמא אין ז' תרועות שעל סדר ז' ברכות אלא באחרונות, אלמא כי קתני שמתריעין באחרונות יתירות על הראשונות אף על השופרות קאמר, אלא דכולי עלמא לא פליגי דשופרות קרי התרעה, וכי קתני במתניתין שמתריעין באחרונות ולא בראשונות משום שופרות קאמר, ובהא הוא דפליגי דמאן דאמר בעננו סבר עננו נמי קרי התרעה, פירוש ואף על ההתרעה של עננו שנינו שהיא באחרונות בלבד ולא בראשונות, ומאן דאמר בשופרות סבר דלשופרות בלחוד הוא דקרי התרעה, ועליה בלבד שנינו שהיא באחרונות יתירה על הראשונות, אבל עננו לא קרי התרעה ואף בראשונות אפשר להם לומר עננו.

ואוקימנא כתנאי ומאן דאמר עננו נמי קרי התרעה כתנא דתני על אלו מתריעין בכל מקום דקרי התרעה לצעקה בפה, וכיון דכן הוה לן למימר דהכי הלכתא דעננו נמי קרי התרעה, ואינה אלא באחרונות וכל שכן ביום אחר שאין בו תענית, ומה שנהגו לאומרן בעשרת ימי תשובה וביום הכפורים משום דההוא זימנא שהוא שעת הדין ומלך יושב על כסא דין אין לך עת צרה גדול מזה וכז' אחרונות דמי, והרי זה נכון ומחוור מפי מורי נר"ו בשם רבינו הגדול ז"ל.

מיהו איכא למידק [ד]הכא משמע [ד]התרעה דבתעניות בשופרות הוא, ואילו במסכת ר"ה פרק ראוהו ב"ד (כ"ו ב') אמרינן דבתעניות מצות היום בחצוצרות, ובמקדש תוקעים בשופר ובחצוצרות, אבל בגבולין מקום שיש חצוצרות כגון תעניות אין שופר, וכן הכתוב אומר (במדבר י') וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, ובתוספות פירשו דהכא לא דק ולחצוצרות קרי שופרות, ותו דהא אמרינן בפרק אלו טרפות (סוכה ל"ד א') דאישתני שמייהו דקרי לשופרא חצוצרתא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד הי"ד) ותוקעין בחצוצרות, ולפי סברא זו נהגו בצרפת שלא לתקוע לעולם בתענית צבור כיון שאין לנו חצוצרות, ואינו מחוור דהא מייתינן ראיה מיריחו שהיא בשופרות ממש, אלא שיש לדחות דכי אמרינן ויריחו בשופרות הואי לאו משום דהכא נמי בשופרות אלא לומר שאינה בפה אלא בכלי, מ"מ הרי אמרו בירושלמי (פ"ב ה"א) למה תוקעין בקרנות לומר חשבנו לפניך גועין כבהמה, ועוד אמרו שם (ר"ה פ"ג ה"ד) קומי ריב"ל תוקעין בקרנות, רבי יוסי בעי ויתקעון קומוי בחצוצרתא, ומהדרינן ולא שמע דתני חצוצרות במקדש ואין חצוצרות בגבולין, אלמא אין חצוצרות בגבולין כלל ואפילו בתעניות.

והנכון דשמעתין כפשטה בשופרות ממש, ובגבולין ולא במקדש כדעת מקצת החכמים ז"ל, והטעם שלא נאמרו בחצוצרות אלא בכנופיא דכל ישראל, כגון בשעת מלחמה דכתיב ביה והרעותם בחצוצרות שכן היו אומרים שם ברכות של זכרונות ושופרות, כדאמר בגמ' לקמן (ט"ז ב') לרבי יהודה שאין אומרים זכרונות ושופרות אלא בר"ה ויוה"כ של יובל ובשעת מלחמה, אלמא בשעת מלחמה אומר אותה, ותוקעים עליהם בשופר במקדש וחצוצרות, ובגבולין בחצוצרות בלבד להעלות תפלה בתרועה, אבל בתענית צרה של עיר אחת או במדינה אחת אפילו בא"י אין תוקעין אלא בשופרות, ובזה נתקיים יפה מנהגנו כמו שהנהיגוהו הגאונים ז"ל.

ר' יהודה נשיאה גזר י"ג תעניתא ולא איעני סבר למגזר טפי. פירוש ועל שאר צרות היה, דלגשמים מפורש הוא במשנתינו שאין לגזור יותר מי"ג, א"ל ר' אמי אין מטריחין על הצבור יותר מדאי. דקסבר דגשמים ושאר צרות שוין בדבר זה, ומה ששנו בגשמים י"ג תעניות בלבד אינו מפני שעבר זמן של רביעה, אלא לפי שאין מטריחים על הצבור יותר מדאי.

[דף יד עמוד ב] ואמרינן בגמ' ר' אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד אלא הכי א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לא שנו אלא לגשמים אבל לשאר פורעניות מתענין והולכין עד שיענו. והכי פירושו הא דא"ר אמי שאף על [שאר] צרות אין להתענות אלא י"ג תעניות ועשה מעשה בדבר, שיטת עצמו היא וסברא שלו ולא שיטת ר' יוחנן רבו כדאמר במסכת משקין (מו"ק כ"ה ב') כי נח נפשיה דר' יוחנן יתיב ר' אמי ז' ול', דהא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלשאר פורעניות מתענין והולכין עד שיענו, וכדסבר ר' יהודה למעבד.

ותניא נמי הכי כשאמרו שלש וכו' ואמרינן לימא תהוי תיובתיה דרבי אמי ומהדרי' תנאי היא דתניא אין גוזרין יותר מי"ג תעניות על הצבור שאין מטריחין על הצבור יותר מדאי דברי רבי ר"ג אומר לא מן השם הוא זה אלא שכבר יצתה זמנה של רביעה, פי' דרבי אמי דאמר כרבי אבל אנן כרבי יוחנן קיימא לן דרביה דרבי אמי הוא וכן דעת רבינו אלפסי ז"ל, ולדחות דברי רבי אמי הביא דרבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ומאי דתניא כוותיה, ובמקומות שלא יצאו זמן גשמים בי"ג תעניות הרי הוא כשאר צרות וגוזרים יותר, ובמקום שאין זמן הרביעה כ"כ מחסרים מן התעניות ונוהגים כחומרי תעניות של ברכות והתרעות בב' ובה' וב' האחרונים, ואחר (שכדרכו) [שבררנו] דהא דרבי יהודה נשיאה על שאר צרות הוא יש לנו לומר שהיתה צרה נמשכת כעין של גשמים שהיה להם מתון, שאלמלא כן מה ענין סדר של י"ג תעניות והלא מתריעים על הצרות מיד, ואינו נראה לומר כי אע"פ שמתריעים מיד על שאר צרות מ"מ אין התענית אלא בסדר של גשמים ג' ג' וז' ואח"כ חוזרים לסדר, כי ודאי לא נאמר סדר זה אלא בגשמים של רביעה ראשונה שיש מתון ולפי שהן מחמירין והולכין לפי מה שהשעה הולכת, אלא מה שלמדנו מדברי רבי יהודה נשיאה שלא על סדר גשמים בלבד עושין כן אלא הוא הדין על צרה כיוצא בה שהתחילה ואינה דחוקה בתחלתה ודוחקת והולכת יש לנו לנהוג כסדר תעניות אלו, אבל בצרה דחוקה שמתריעים עליה מיד אין סדר זה אלא [רשאין] לנהוג ולגזור אותן הן ג' ג' או פחות כפי הצרה, כי אם היא צרת היום למה גוזרין תעניות ג' אלא גוזרין כפי הזמן או גוזרין סתם ב' וה' עד שיענו, תדע שאף בגשמים לא נאמר סדר תעניות אלא ברביעה ראשונה אבל בצמחים ששנו וכיוצא בו שמתריעים מיד אין סדר זה, נמצאת למד שדין גשמים ושאר צרות שוה בדבר זה.

שלחו ליה בני נינוה לרבי כגון אנו שצריכין למטר ואפילו בתקופת תמוז היכי עבדינן שאלה בתפלה כיחידים דמינן [ובשומע תפלה או כרבים דמינן] ובברכת השנים, ושלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, ור' יהודה פליג עליה ואמר לענין שאלה בברכת השנים הכל לפי המקומות הכל לפי הזמן.

ואמרינן מאי הוי עלה ואסיקנא והלכתא בשומע תפלה, והא דאמרינן במסכת ע"ז (ח' א') אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, הני מילי לשאול בפרנסה לעצמו, אבל שאלת גשמים שהוא צרכי רבים ופרנסתם שקבועה בברכת השנים אין לומר אותה בברכת השנים אלא בזמן שהוא הגון לכל ולא בזמן שהוא קשה לשאר רוב העולם כנ"ל, וגרסינן בירושלמי ושליח צבור אומרה באותן שש שהוא מוסיף ע"כ, ושמעית מינה שיש כ"ד ברכות בחוצה לארץ, שאין זה נוהג בא"י דהתם מניסן ואילך אין תועלת בגשמים ואינן צריכין למטר בתקופת תמוז.

הא דא"ר אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אא"כ נענה כיהושע. כבר פירשתיה במסכת מגילה (כ"ב ב') בס"ד שאינה אלא במתחנן על הצבור ובפני הצבור דומיא דיהושע, ומשום דלא תפיג דעתייהו דצבורא, ואי אצלי אצלויי שפיר דמי, והאידנא נהוג כולי עלמא מצלא אצלויי.

חידושי הריטב"א מסכת תענית פרק ב - סדר תעניות כיצד [דף טו עמוד א] 

[דף טו עמוד א] סדר תעניות כיצד

סדר תעניות כיצד מביאין את התיבה וכו'. פרישנא בגמרא דמתני' בסדר תעניות אחרונות וכדאיתא במתני' לקמן.

עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן וכו' ואומר לפניהם כ"ד ברכות י"ח של יום ויום ומוסיף עליהם עוד שש. ואקשינן בגמ' הני שש ז' הויין כדתנן על הז' הוא אומר, ופרקינן מאי שביעית ז' לארוכות לומר ש[ב]ברכת גואל ישראל מאריך וחשובה מכלל הברכות ומתריעים בה, אבל לפי שחותמין בה בכל יום לא חשיב תנא בתוספת אלא השש שהוא מוסיף לגמרי הם וחותמיהם, כדתניא בגואל ישראל מאריך ובחותמה הוא אומר מי שענה כו'.

ויש אומרים כי מה שמאריך בגואל ישראל הוא שכולל בה תפלת התעניות דהיינו עננו, שאם לא כן אין תפלת תענית בתעניות (הסמוכות) [האחרונות], ואין זה נכון שא"כ היה אומר כן בפירוש, ועוד למה משנין חתימתה ומקומה היום לאומרה בברכת גואל ישראל, אע"פ שברכת גואל ישראל אינו על גאולה מן הגלות שהרי יש לה ברכה בפני עצמה בצמח דוד ובונה ירושלים ואינו אלא שיניח לנו מן הצרות כמו שכתב רש"י ז"ל בפרק היה קורא את המגילה (מגילה י"ז ב'), מ"מ יותר ראוי (לו' כדרכה) [לאומרה בברכה] שאומרים היום בחותמה, שחותמים בה העונה בעת צרה כמו בשאר הימים, ומה שאמרו בגואל ישראל [מאריך, היינו] בפסוקים של תחנונים מענין גאולת צרה או מעניני העקידה שהם מעין הברכה כמי שענה דמיירי בהכי, וכן היה מנהג בישיבות שאומר בברכה זו פסוקי העקידה וכיוצא בהם, אבל לא יחדו לברכה זו פסוקים ידועים כמו לשאר ברכות, ולפיכך אמרו ובגואל ישראל מאריך כמו שירצה, שאי אפשר לומר שאין הכוונה שיאריך בה בפסוקים אחרים אלא שיאריך לומר סמוך לחתימתה מי שענה, [דהא תניא (לקמן ט"ז ב') בגואל ישראל מאריך ובחותמה הוא אומר כו'] דאלמא האריכות מילתא אחריתי היא, מ"מ אין הכונה שיאריך לומר עננו אבינו עננו ביום התענית כו' מדלא קאמר הכי בהדיא, אלא ודאי [כ]שאומר תפלת תענית ביום זה אין אומר אותה אלא בברכה ששית שחותמים בה העונה בעת צרה שהיא חתימת תפלת תענית קודם שיאמר מי שענה אומר עננו אבינו עננו כו', ואומר בחתימתה מי שענה כו' וחותם העונה בעת צרה שזו חתימת תפלה תענית לשליח צבור, והמוסיף בחותמה האל המושיע טועה. והקרוב לומר יותר שאין אומרים תפלת תענית של עננו כשאומרים כ"ד ברכות כי השש שהוא מוסיף הם במקומה, ובשאר תעניות אומר ברכת עננו דרך כלל אבל עכשיו מאריכים לו במקומה לומר השש האלו, והן מוסף תפלה לענין זה כשם שאין אומרים יעלה ויבא במוסף של ר"ח כי התפלה הוא תפלת היום ואף זה דוגמתו, וזה נראה יותר נכון וברור בעיני וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, אבל אין זה דעת קצת רבותי שיחיו.

גרסינן בירושלמי תני צריך להאריך בגואל ישראל בתענית ופריך הא בשש שהוא מוסיף אינו, פי' בתמיהה אמר ר' ייסה שלא תאמר הואיל והוא מעין י"ח לא יאריך להכי תנינן צריך להאריך בגואל ישראל ע"כ, וזה ראיה לפירושנו שאין האריכות בעננו מדלא פריש הכי.

ואלו הן זכרונות ושופרות אל ה' בצרתה לי כו'. פי' הפסוקים הללו הן כל אחד על כל ברכה לפי סדרם כי בברכה ראשונה של שש שהוא מוסיף שחותמת זוכר הנשכחות אומר זכרונות, ובשניה שאומר שומע תרועה אומר שופרות, וכן השאר על הסדר הזה תמצא מזמור מעין הברכה, וכן סדר הגאונים ז"ל, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שמסדר זכרונות ושופרות ושאר כל המזמורים הללו בברכת גואל ישראל קודם שיאמר מי שענה, נראה שסובר ז"ל כי על זה אמרו בברייתא בגואל ישראל מאריך ולא נהיר כלל, וכן נראה מדבריו ז"ל שזכרונות ושופרות אלו לא סוף דבר אותן שאומרים בראש השנה אלא מעין הצרה, וממה שא"ר יהודה שאין אומר זכרונות אלא בראש השנה וביום הכפורים של יובל ובשעת מלחמה, נראה לדברי חכמים שזכרונות ושופרות אלו הן אותן שאומר בראש השנה ויום הכפורים של יובל אעפ"כ אין אומר אלא פסוקי דזכרונות ושופרות בלבד לא שאר התפלה.

אבל רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל כתב כי בסדר הגאונים ז"ל נמצא שאומר בה כעין צלותא דבי רב שאומר בראש השנה, אלא שמדלגים ענין היום, שהוא מתחיל בזכרונות אתה זוכר מעשה עולם עד צופה ומביט עד סוף כל הדורות, ואומר ואתה דורש מעשה כולם וגם את נח באהבה זכרת ובדברי קדשך וכו' ועל ידי עבדיך הנביאים וכו', אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב מלפניך כו' עד כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם, ואומר מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם כו' ברוך זוכר הנשכחות, ואומר אתה נגלית וכו' כסדר ר"ה עד ה' צבאות יגן עלינו, ובדברי הנביאים מוסיף ונאמר ויריעו העם ויתקעו בשופרות ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו העם תרועה גדולה וגו', אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול לחירותינו וגו', וקיים לנו ה' אלהינו את הדבר האמור בתורתך ע"י משה עבדך וכי תבאו מלחמה בארצכם וגו', וזכור לנו ה' אלהינו זכותו של יהושע עבדך נביאך ותמלא עלינו רחמים למען שמך, ואומר מי שענה את יהושע בגלגל וגו' בא"י שומע תרועה, ואחר כך אומר מזמור (אשא עיני אל ההרים) [אל ד' בצרתה לי], ואומר וזכור לנו ה' אלהינו זכותו של שמואל נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך ואומר מי שענה את שמואל במצפה כו' וכן כולם, כך נמצא בסדר הגאונים ז"ל שהיו נוהגים בדבר ראשי ישיבות.

והא דתנן רבי יהודה אומר לא היה צריך [לומר] זכרונות [ושופרות]. אין פירושו כפשטו שאינו צריך לכך אבל אם רצה לאומרן רשאי, שהרי אמר בטעם דבריו שאין אומרים אותה אלא בר"ה וביום הכפורים של יובל ובשעת מלחמה, אבל רבי יהודה תפס במשנה לשון קצר שאין אומרים זכרונות ושופרות בתעניות אלו, ואם נפשך לומר כדי להאריך בפסוקים הללו בברכות אלו כמו בשאר ברכות, אינך צריך לומר זכרונות ושופרות לתעניות אלו שהרי (א') אפשר לומר תחתיהן בתעניות של גשמים רעב כי יהיה בארץ דבר כי יהיה וכו' אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות, והוא הדין בשאר צרות שיאמר פסוקים של נביאים מאותו ענין ואומר חותמיהן, ולית הלכתא כרבי יהודה דיחידאה הוא, אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשנה הלכה כרבי יהודה ובחבור שלו כתב ואומר זכרונות ושופרות מעין הצרה, וצ"ל שדעת רבינו ז"ל דרבי יהודה לפרושי אתא כי מה ששנינו בסדר הברכות שאומר זכרונות אמת הוא שנהגו בכך אבל לא היה צריך, [ומהא דקאמר לא היה צריך] ולא אמר אינו צריך נראה שנוהג היה ש"צ לומר אבל לא היה צריך לכך כנ"ל.

ואפילו רבי יהודה לא פליג אלא בתעניות של גשמים אבל בשאר צרות מודה, דהיינו שעת מלחמה, אלא דנקיט לישנא דקרא וכי תבאו מלחמה בארצכם וכו', והוא כלל [ד]לשאר צרות ג"כ יש ברכות והתרעות כסדר ר"ה לדברי הכל ושלא כדעת רבינו.

ועוד נחלקו רבי יהודה וחכמים כדאיתא במתניתא, שלדברי חכמים שאמרו שעל הברכות הללו באחת אומר תקעו ובאחת אומר הריעו אין בכל (ברכה) אחת מהן אלא [או] תקיעה או תרועה באחת תוקעים ובאחת מריעים ומתחיל בתקיעה ומסיים בתקיעה ובאמצע[י]ות תרועות, והטעם לפי שאין לנו לעשות תקיעה ותרועה ותקיעה אלא בראש השנה וביוה"כ שכתוב בהן ג' תרועות וכל אחת מהן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה וכדילפינן התם (ר"ה ל"ד א') מקראי, אבל בתעניות לא למדנו זה אלא שאמר הכתוב והרעותם בחצוצרות כדי להעלות תפלה בתרועה ובכל דהו סגי בין בתקיעה בין בתרועה, ואף מה שאנו עומדין לתקוע בראש השנה על סדר הברכות אינו לצאת ידי חובה אלא [להעלות] תפלה בתרועה כמו שבררנו במקומה בראיות בס"ד (עי' ר"ה ט"ז א'), ורבי יהודה בעי הכא בכל ברכה וברכה תקיעה תרועה ותקיעה ולא מפני חיוב ג' קולות דמנא ליה בתעניות, אלא דאיהו אזיל לטעמיה דסבר תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא ואין להפסיק בהן וביניהן ששלשתן קול אחד כדאיתא בפרק החליל (סוכה נ"ג ב'), והדבר ידוע שאין הלכה כמותו כדאיתא התם וכדמוכח בראש השנה (ל"ג ב') ששנינו סדר תקיעות ג' של ג' ג', אלמא תקיעה תרועה ותקיעה ג' קולות הן והיינו כרבנן, והכי קרינן להו בכל דוכתא ט' תקיעות.

נמצאת אומר שלדברי חכמים באחד תוקעים בלבד ובאחד מריעים [ו]מפני הספק שיש בתרועה כדא"ר אבהו במסכת ראש השנה (ל"ד א'), כשיש לו להריע עושה ג' שברים ותרועה, ונמצא שבוש במקצת נוסחאות שגורסין בברייתא בדברי רבי יהודה על הראשונה תוקעין ומריעין ותוקעין ועל השניה מריעין ותוקעין ומריעין, ועל הסדר הזה בכולן באחת מהן תרועה בין שתי תקיעות ובשניה תקיעה בין שתי תרועות וזה גירסת הרמב"ם ז"ל, וזה אינו נכון כי למה לרבי יהודה להרבות בתרועות כל כך, כי בתרועה הוא שמצינו שצריך פשוטה לפניה ולאחריה, אבל היכן מצינו לתקיעה שתהא תרועה לפניה ותרועה לאחריה, כל שכן דאיהו סבר דתקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא וקול אחד הוא תחלתו וסופו פשוט ונשבר באמצע ולמה יהפך עכשו תקיעות לתרועות ומנין לנו שינוי קול זה, ונראה שיצא להם שבוש זה בנוסחאות אלו לפי שבאחת אומר תקעו ובאחת אומר הריעו ונראה להם כי באותה שאומרים הריעו מתחילין בתרועה, וזה אינו, אלא באחת מאריך בתקיעות ומקצר בתרועה ובשנית מאריך בתרועה ומקצר בתקיעות, כי אין חובה בתעניות שתהא שיעור תרועה כתקיעה שאין הכוונה אלא להעלות תפילה בתרועה או בתקיעה, ואין מדקדקים בזה בדיני השופר ודיני התקיעות של ר"ה, ובעיקר נוסחאות לא נמצא בדברי רבי יהודה אלא שגורס בכל אחת מהן ותוקעין ומריעין ותוקעין.

גם יש מן החכמים שסבורין שסדר התקיעות לדברי רבי יהודה שהוא הדין לדברי חכמים ולא נחלקו בזה כלל, ופסקו כן בהלכותיהן כי באחד תוקעין ומריעין ותוקעין ובאחד מריעין ותוקעין ומריעין וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וזה אינו נכון לפי שאין לנו תר"ת ולא תש"ת ולא תשר"ת אלא בראש השנה מגזירת הכתוב, ואילו היה לנו חיוב בתעניות לתקיעה ותרועה ותקיעה היה לנו לעשות תשר"ת תש"ת תר"ת מפני הספק כמו בראש השנה, כי מנין נתברר לנו הספק לעשות תר"ת בכל אחת, אלא ודאי מה שכתבנו עיקר שאין לדברי חכמים אלא באחת תוקעין ובאחת מריעין בלבד, ולפי שסדר תקיעות בראש השנה ויוה"כ של יובל התרועה בין התקיעות, גם בז' תקיעות אלו מתחילין בראשונה בתקיעה ובשניה תרועה ובג' תקיעה וכן על סדר זה, ונמצאת התרועה בפשוטה לפניה ופשוטה לאחריה שהפסקת ברכות אינה הפסקה בענין זה אף בראש השנה, ואין הפסק חשוב ביניהם אלא בקול כדאמרינן (ר"ה ל"ד ב') שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא וכדכתיבנא התם בס"ד, וכל שכן בכאן שאין לנו חיוב בזה כלל, וזה מבואר יפה למי שמודה על האמת אלא שלא נהגו.

מה שאומר זוכר הנשכחות בברכת מי שענה את אבותינו על ים סוף, לפי שהיו ישראל נשכחים במצרים וזכרם אחר היאוש כדכתיב וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו, ובשופרות ענין יהושע שנענה בשופרות ביריחו, ואליהו בהר הכרמל נענה והוא מעין אשא עיני אל ההרים, ובשמואל כתיב ויזעק אל ה', וביונה כתיב ממעי הדגה, ולפיכך אומר ממעמקים קראתיך ה' וחותם העונה בעת צרה שכן כתוב בו קראתי מצרה לי, ובאליהו כתיב תפלה ענני ה' ענני, ודוד ושלמה התפללו על הארץ, דוד כשהיה רעב, ושלמה כשהכניס ארון, אי נמי רעב כי יהיה בארץ, ולפיכך חותם בה מרחם על הארץ.

וזה שחותמים בברכה ראשונה בגואל ישראל, שאלו עליה בירושלמי ולא יצחק הוא נגאל, כלומר שהרי ענין האריכות מי שענה לאברהם בהר המוריה והיה לו לחתום גואל יצחק, והשיבו מכיון שנגאל יצחק נגאלו כל ישראל.

ובמה שאמרו בגמרא על השביעית חותם ברוך מרחם על הארץ, (הוא) [תנא] משום סומכוס אמרו ברוך משפיל הרמים וזו גירסת רש"י ז"ל וכן הוא בירושלמי, ושם פי' שאמרו ניחא דשלמה דכתיב ביה בנה בניתי בית זבול לך, דוד למה ע"י שבקש לעמוד על מנינן של ישראל, ופי' שדוד ושלמה נתרוממו יותר מדאי והושפלו לפני השם שחזרו ונתענו לפניו ונענו ולפיכך אנו חותמין ברוך משפיל (ומרים) [הרמים], וזכר צדיקים לברכה שיארע לנו כן שתתקבל הכנעתנו בתעניתינו ותסלק ממנו המכה שבאה עלינו על שרם לבבנו וסרנו מתורת אלהינו, ורש"י ז"ל פירש שהכניעם במטר עד ששבו בתשובה, ואינו מחוור שאין החתימה לטובה וקבלת תפלה, ויש שגורסין ברוך משפיל ומרים והיא יותר נוחה, אבל אינה בנוסחאות של גאונים ז"ל ולא בירושלמי כמו שכתבנו.

[דף טו עמוד ב] גירסת רבינו אלפסי ז"ל וכן הוא במשניות מדוייקות ובספרים ישנים מעשה בימי רבי חלפתא בצפורי ובימי רבי חנינא בן תרדיון שעבר אחד לפני התיבה ואמר כל הברכות כולם וענו אחריו אמן, תקעו הכהנים תקעו מי שענה את אברהם אבינו כו' הריעו בני אהרן הריעו מי שענה את אבותינו, וכן בכל ברכה וברכה, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגים כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית.

ובפירוש טעותם של ר' חלפתא ור' חנינא בן תרדיון נתחבטו הראשונים ז"ל, יש מרבותינו ז"ל בעלי התוספות שפירשו שטעותם שהיו תוקעים על סדר הברכות ואמרו חכמים שבגבולין אומרים הברכות בלא התרעות, ומה שאמרו בראש השנה (כ"ו ב') שיש חצוצרות בגבולים בתעניות, זהו שתוקעין בחצוצרות אחר שמשלימין כל הכ"ד ברכות, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שאין התרעות על סדר הברכות בגבולין אלא אחר שגמרו כל התפלה, ויש מסייעין פירוש זה לפי שבמשנתנו לא הזכירו שיש שום התרעה בסדר הברכות, וזה אינו נכון כלל שהרי בברייתא פי' התרעות על סדר ברכות בגבולין ואחר כך פי' אותן שבמקדש, ולא חילקו ביניהם אלא בחותם הברכות ועניית אמן, כי בגבולין הם חותמים כדרכן ועונים אחריהם אמן, ובמקדש חותמים ברוך יי' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם גואל ישראל וכן בכולם ועונים אחריהם (במקומן) [במקום] אמן בשכמל"ו, ומה שלא הזכיר התנא במשנה תרועות על סדר ברכות, לפי שהתנא מקצר וסמך על מה ששנה בשילהי פרקא דלעיל שבאלו מתריעין ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא.

ורש"י ז"ל דחק עצמו לומר כי טעותם היה שלא היו עונים אמן אחר כל ברכה, אלא שהיו אומרים בשכמל"ו כדרך שעושין במקדש, וגרסינן במשנתינו ולא ענו אחריו אמן, וזה אינו נכון חדא דבנוסחי עתיקי וענו אחריו אמן גרסינן עד שבא רש"י ז"ל ומחק והגיה +א"ה, בגליון הכת"י כתוב כאן הערה מה"ר יעקב כולי הרב המגיה במשנה למלך, ועו"ק דהיל"ל לא היו עושין כן אלא בשערי מזרח דהא מקרא יליף שאין עונין אמן במקדש כדאיתא בגמרא, ולא ידעתי למה לא הקשה כן רבנו על רש"י כמו שהקשה בסמוך לפי' אחרים.+ ועוד היאך אפשר לומר כי חכמים גדולים כר' חלפתא ור' חנינא בן תרדיון יטעו טעות גדולה כזו, כי אע"פ שהיו במקדש בימי התענית וראו שעשו כך לא היה להם לעשות כן בגבולים, שדבר ידוע הוא כי במקדש כל השנה היו נוהגים לעשות כן, כי לפי שאומרים את השם ככתבו יש להם לענות בשכמל"ו, אבל בגבולין שאינו נאמר אלא בכינוייו עונין אמן ואין הפרש בזה בין תעניות לשאר ימים.

ואחרים פירשו שטעותם היה כי כמו שראו במקדש שהיו תוקעין בשופר וחצוצרות בתעניות הנהיגו הם כך בגבולין לתקוע בשופר וחצוצרות, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו שאין זה אלא במקדש אבל בגבולין מקום שיש שופר אין חצוצרות ומקום שיש חצוצרות אין שופר, והפירוש הזה יותר נכון, ורבינו הגדול כן כתב שטעו בשתים שלא ענו אמן ושטעו בשופר וחצוצרות כמו שראו במקדש, אבל עדיין אינו מחוור +א"ה, בגליון הכת"י כתוב, דבריו תמוהים לע"ד דהא בפרק ראוהו ב"ד מבואר בגמרא בהדיא כפי' אחרים וצ"ע, יעקב כולי.+ כי היה להם לחכמים לומר אין עושים כן אלא בשערי מזרח דהא מקרא נפקא להו התם במסכת ר"ה (כ"ז א') דכתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יי' לפני המלך יי' הוא דאיכא חצוצרות וקול שופר אבל בעלמא לא, וגם אינו נראה שיהו טועים בדרשא דהאי קרא ואמאי נקט לישנא לא היו נוהגים כן.

ולאחד מרבותי שמעתי אומר כי טעותם היתה בזה, כי במקדש לא היו אומרים בחתימת כל ברכה מז' ברכות מי שענה עד לאחר שאומר חותמה ברוך יי' אלהי ישראל כו' ועונים העם בשכמל"ו, וחזן הכנסת אומר תקעו ואומר ש"צ מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה ותוקעין, וכן בכל ברכה וברכה, אבל בגבולים אין עושים כן אלא כסדר משנתינו, כי קודם חתימת כל ברכה אומר מי שענה וחותם בה ועונים אמן ואומר חזן הכנסת תקעו ותוקעים, כי סדר משנתינו בגבולים היא.

וטעם ההפרש הזה שבין מקדש לגבולים, לפי שאנו צריכים ביום זה להעלות זכרונם לפני השם ברוך הוא לרצון לנו, ולפיכך צריך תקיעות בתפלת תענית שהיא מי שענה שמזכירין בה זכות האבות להעלות זכרונם לפני השם ברוך הוא, ולפיכך צריך שיהיו התקיעות סמוכות לתפלה זו, ואילו במקדש כיון שעונים על כל ברכה בשכמל"ו שהיא ברכה בפני עצמה כמו שאמר על כל ברכה תן לו תהלה, אילו היו אומרים מתחלה מי שענה קודם חתימת הברכה ותוקעין אחר בשכמל"ו היה נראה כאילו התקיעה על ברכת ברוך שם כבוד, אבל בגבולים שעונים אמן כשתוקעים אחר עניית אמן הרי התקיעות סמוכות למי שענה שאין הבדל ברכה אחרת ביניהם, ורבי חלפתא ורבי חנינא בן תרדיון אירע להם שהיו במקדש וראו הסדר ההוא והנהיגו כן במקומותיהם וכשבא דבר לפני חכמים אמרו שאין נוהגין כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית, והשתא אתי שפיר כפשטה לישנא דמתני' מעשה בימי ר' חלפתא ור' חנינא שעבר אחד לפני התיבה וגמר את כל הברכה וענו אחריו אמן תקעו הכהנים תקעו מי שענה את אברהם אבינו וכו', הרי מפורש כי אחר שגמר כל ברכה וענו אחריו אמן אמר חזן הכנסת תקעו הכהנים תקעו, ובעוד שהתוקעים מזמנים עצמן לתקיעה שליח צבור אומר מי שענה ותוקעים, וכן תמצא מפורש בברייתא בדברי רבי יהודה ההפרש הזה שבין גבולים למקדש ואחר סדר זה של מקדש אמרינן בסיפא וכן הנהיג ר' חלפתא בצפורי, וזה לשון הגון, אלא שאני מוסיף ואומר כי אף במקדש היו אומרים מי שענה, כי מי שענה חותם הברכות הוא כדתנן ואומר חותמיהן מי שענה כו' ואין אומר אותה בשום מקום בלא חותם זה, אלא שאחר שענו בשכמל"ו ואומר חזן הכנסת תקעו אומר שליח צבור פעם שניה מי שענה בלא חתימה, וכן הלשון מוכח בדברי רבי יהודה ששנינו וחוזר ואומר מי שענה משמע שחוזר אותו פעם שניה, וכן [הוא] בדברי הרמב"ם ז"ל.

מתני' ג' תעניות הראשונות אנשי משמר מתענים ולא משלימים אנשי בית אב לא היו מתענים. פי' כי הכהנים היו חלוקים במשמרות בכל שבוע ושבוע, וכל משמרה מתחלקת לז' בתי אבות כל אחד מהם עובד יומו, ואם תכבד העבודה על בית אב מדמי הקרבנות וכיוצא בו מסייעין להם שאר הכהנים של אותה משמרה, וחילוק בתי אבות אלו יש מהם קבועות ליום ידוע לעולם שזה עובד בשבת לעולם וזה עובד באחד בשבת לעולם, ויש שלא היו קבועים כ"כ אלא פעמים שזה שעובד בשבוע זו בשבת עובד בשבוע אחרת ביום אחר, ובתוספתא (פ"ב ה"ב) נראה כי היו הכהנים הרבה שלא נחלקו למשמרות אלא שהיו נטפלין עם כל משמר ומשמר להוסיף ולהגדיל על אנשי המשמר לסייעם כפי מה שהיו צריכים להם, ויש שמגדילים על כל בית אב ויש שלא היו מגדילים אלא משנה לשנה, ועל כל זה שנינו אנשי משמר מותרים לשתות יין בלילות וכו', ואמרו בברייתא מפני מה אנשי משמר מותרים לשתות יין בלילות אבל לא בימים שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו אנשי משמר ויסייעו אותם, ומפני מה אמרו אנשי בית אב אין שותין יין לא ביום ולא בלילה מפני שהם עובדים.

מתני' כך היא הגירסא במשניות מדוייקות כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור ולאחריו מותר וכל הכתוב דלא להתענאה לפניו ולאחריו מותר. ולפי גירסא זו על כרחנו יש לנו לומר כי איסור הספד חומר גדול הוא מאיסור התענית, כי יותר חלול לקדושת יום לנהוג בו עינוי מלנהוג בו הספד כי המתענה כל היום יותר מתענה מן הסופד, ולפי זה יש לנו לומר כי בכל הימים של מגילת תענית אפילו אותן שהן קלים אסרו בו תענית לפי שהוא חלול גדול אבל לא אסרו הספד בכולם אלא באותן שהיו חמורים מאד, ולפיכך כל יום שכתב בו דלא למספד הוא חמור, וכן נראה ממה שאמרו במגילת תענית אילין יומיא דלא להתענאה בהון ובמקצתהון דלא למספד בהון, ופשוטן של דברים שכולן אסורין בתענית ומקצתן בהספד, שאם תאמר שמקצתן בהספד ומקצתן בתענית לבדו בלא הספד, כי ההספד חלול גדול מן התענית כדברי ה"ר אפרים ז"ל לפי שהוא דבר של פרהסיא יותר, ופעמים שהוא אסור בהספד ומותר בתענית והיום שכתוב בו דלא למספד הוא קל, א"כ ריש ירחא דניסן שאמרו דלא למספד מותר הוא בתענית, ובגמרא אמרו על כ"ט באדר שעשאוהו כיום טוב עצמו להאסר בשניהם מפני שמוטל בין שני ימים טובים משא"כ בכל יום שלאחר יום טוב שהוא מותר באחד מהם, ואם יום טוב עצמו של אחד בניסן אינו אסור אלא בהספד בלבד שכתוב בו היאך יגרום לכ"ט באדר איסור בשניהם, זה ודאי אי אפשר.

אבל הנכון כמו שאמרנו כי הכתוב בו דלא למספד אף בתענית הוא אסור וקדושתו חמורה, ומפני זה החמירו בו במשנתינו שאמרו לפניו אסור, וכל שכתוב דלא להתענאה אינו אסור בהספד וקדושתו קלה ולפיכך הקילו בו במשנתינו ואמרו שאפילו לפניו מותר, ואין ל[נ]ו לשמוע להפך גירסת משנתינו ולא להפך דברי רב אשי שאמר בגמרא כל שלאחריו בתענית אסור בהספד מותר כמו שהגירסא בכל הספרים שלנו, עד שמחק ה"ר אפרים ז"ל והגיה כל שלאחריו בהספד אסור בתענית מותר והאמת מורה דרכו.

ובגמרא אמרינן דרשב"ג פליג ואמר דבכולהו ימים טובים לפניהם ולאחריהם מותרים לגמרי, ופסק שמואל הלכה כרשב"ג ורבי יוחנן פסק הלכה כרבי יוסי, ואע"ג דבטלה מגלת תענית איצטריכו להאי פסקא משום חנוכה ופורים דלא בטלה כלל, ואם באנו לפסוק הלכה כרבי יוחנן תקשה עלינו תענית שאנו מתענין ביום שלפני פורים, שאי אפשר לנו לומר כדברי ה"ר אפרים ז"ל שיום שלפניו אינו אסור אלא בהספד אבל בתענית מותר, דהא כתיבנא דהספד קל מתענית ואי אפשר לאסור הספד ולהתיר תענית, אבל אנו נפסוק הלכה כשמואל כדברי הרב אלברצלוני ז"ל וכדכתיבנא בפ"ק (י' א' ד"ה אך).

מתני' אין גוזרין תענית על הצבור בתחילה בה' שלא להפקיע את השערים. היה נראה לכאורה שאין זה אלא בתעניות של גשמים כי כשרואים שגוזרים תענית על הגשמים אז השער מתיקר, אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שהוא אפי' בשאר תעניות, וכן דעת רש"י ז"ל אלא שאין טעמו ברור שכתב לפי שרואים אותם שקונין ביום ה' שתי סעודות אחת לצורך הלילה ואחת לצורך השבת והם אינן יודעין שהוא תענית לפי שהיום התחילו לגזור וסבורים שהמזונות הוא שנתמעטו ויבואו להפקיע השערים, ויש שהקשה למה יפקיעו שערים בכך והלא בשאר הימים לוקחים גם (הם) [כן] לחם לסעודה ואין מרבין בתענית, אבל בבשר ויין (ש)אין לחוש לפקיעת שער שלהם כי המפקיעו משובח וממעט את התיפלה, ופירשו הם הטעם מפני שבעלי חנויות לא ידעו בגזירת התענית ולא הכינו אלא כמנהגם לסעודה וכשהוסיפו לקנות בני אדם לסעודת תענית נמצאת שסעודת שבת חסירה, ואין זה מחוור עדיין דלטעמייהו נמי למה לא הכינו בעלי חנויות הללו סעודה בליל התענית, וי"ל לדברי רש"י ז"ל כי אף בלחם אדם מרבה לאכול מפני התענית ואין לוקחין סעודתן אלא בערב ולפיכך מתוך שלוקחים לסעודת הערב לוקחים אף לסעודת שבת ביחד, מה שאין כן בשאר ימים שאין לוקחים סעודת שבת עד ערב שבת, ובזה השער מתייקר כשרואים בעלי חנויות שלוקחים בני אדם הרבה ביחד ואינן יודעים כי זה מפני התענית.

רבי יוסי אומר כשם שאין הראשונות וכו'. ונראה דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואיני יודע טעם לדברי הרמב"ם ז"ל שפסק בחבורו כרבי יוסי.

אין גוזרין תענית על הצבור בר"ח וחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין. כך הגירסא במשניות ובנסחאות מדוייקות דלא גרסינן בהא בתחילה, ובאידך הוא דגרסינן אין גוזרין תענית בה' בתחילה לומר שגוזרים אותו להיותו שני אבל בר"ח וחנוכה ופורים אין גוזרים בו תענית כלל ואפי' להיות ב' או ג', אלא שאם גזרו תעניותיהם סתם על הגשמים או על שאר צרות עד שיענו או עד זמן שהם צריכים לגשמים, כפי ענין המקומות שרשאים לעשות כן כמו שאנו עתידים לבאר, והם לא קבעו זמן זה ולא עלה בדעתם שיפגע בהן ר"ח או חנוכה או פורים והתחילו להתענות ולא נענו עד שפגע בהם אחד מימים אלו, אין מפסיקין גזרתם שגזרו סתם אלא מתענים ומשלימים בו, שאע"פ שאין גזירתם כדאי לחול על ימים אלו של גזרת ראשונים בפרט, חייל עלייהו בכולל דוגמת שבועה שחלה על שבתות וי"ט בכולל, [נ"א: שחלה על שבועה ובשבתות], אלא דרב אחא (י"ח ב') בעי שיהא הכולל דבר נראה שהתחילו להתענות כבר ג' תעניות, ורבי יוסי סבר דהויא התחלה אפי' ביום אחד.

ויש מפרשים אין גוזרים בתחילה לומר שאין עושים אותו תחלה אבל עושים אותו שני אפי' בתחלת גזרתם כגון שהיה ר"ח יום ה', ויש לך לשאול א"כ היכי א"ר אחא לקמן דהתחלה ג' והלא אפי' לכתחילה גוזרים אותו שני, וי"ל דלר' אחא אין גוזרין בתחילה לאו יום ראשון [קאמר], אלא שאין גוזרים אותו בענין שיהא נראה שהוא בתחילה והיינו בג' תעניות הראשונות, וכאילו שנינו אין גוזרין אחד מג' ראשונות בר"ח, ואם התחילו בשאר ימים בשלשה ראשונות אין מפסיקין וגוזרין האמצעיות בר"ח לפי שדחקתם הצרה יותר, שר"ח וחנוכה ופורים איסור תעניתם מדבריהם הוא והם אמרו והם אמרו, ור' יוסי סבר דהתחלה יום אחד, דכל שהיתה גזירת הראשון בלבד בשאר הימים שהתחילו להתענות בו ולא נענו ולא עברה הצרה שוב אין מפסיקין וגוזרין שני אף בר"ח, ואף לפי שיטה זו אף לרבי יוסי אין לנו לגזור תענית בר"ח [אלא] אחר שיתענו יום אחד ולא יענו, ולא שנקבענו בתוך ב' וה' וב' שפגע בב' או בג' ר"ח וחביריו, שא"כ שיכולין לגזרו בב' או בג' למאי איצטריך למיתני סיפא דאם התחילו אין מפסיקין ברישא בלחוד סגיא, א"נ ליתני הכי וכיון שהתחילו אין מפסיקין, אלא ודאי כדאמרן.

אבל יותר נראה כלשון הראשון מכיון דלא קתני בתחילה אלא ברישא דמתני', ודאי הא קמ"ל (אלא) שאין גוזרין לעולם ב"ד שום תענית בפירוש בר"ח לא שנא בתחילה ולא שנא בסוף, אלא שאם התחילו להתענות בתעניות שגזרו סתם על הגשמים או בשאר צרות עד שיענו או שיעבור זמנם, והרי נתחייבו בכך סתם מצד גזרתם ולא עלו על דעתם ר"ח וחנוכה ופורים, נתחייבו בנדרם ושוב אין ר"ח מבטל גזרתם שהיתה בכולל, מוטב שתתקיים גזירה זו שהיא צריכה כיון שבאה מאליה בכולל ולא גזרנו לעקור הראשונה בפירוש ובכוונה, ולפיכך תענית יחידים שאינה בגזירת ב"ד אלא מצד קבלתם אין בה כח לבטל גזירת חכמים, שגזירתם קדמה לנדרו, שאין נדר של תענית נדרי איסור אלא מנדרי הקדש שהוא למצוה לענות בצום נפשו לפני האל יתברך לחזור בתשובה כמו שאנו עתידים לבאר בס"ד, וכל שהוא בר"ח ובימים טובים של חכמים אינו דבר מצוה להתענות בו ולפיכך נדחה לגמרי ופוסק בהם ואינו פורע אותו, שאילו היה חייב לפרעו פשיטא דהא קיי"ל לוה אדם תעניתו ופורע ואפי' לתענית שקיבל ליום שהוא מסויים כדבעינן למימר קמן בס"ד.

עוד נראה לומר ואפילו לגירסא הראשונה דלעולם כל שהתחילו להתענות שוב אין מפסיקין, אבל יש להם לב"ד לראות שלא יגזרו תעניות בזמן שיהא ראש חדש בכללם שהרי (ש)אם התחילו לגזור אין מפסיקין, ולשון המשנה מסייע לזה במקצת נוסחאות דגרסינן אין גוזרין תעניות בלשון רבים, ועכשיו רישא דמתני' אסיפא סמיך ומה טעם קאמר אין גוזרין תעניות שיהא בהם ראש חדש ולמה [לא] יגזרו אותו שני שלפני ר"ח, לפי שאם התחילו אין מפסיקין והרי הוא כאילו מסכימין לגזור בראש חדש, ולר' אחא אם באו לגזור תעניות בב' ובה' וב' אע"פ שיש בהם ר"ח גוזרין בשאר הימים ומפסיקים לר"ח ולא הויא (ה)התחלה שלא יפסיקו עד ג' תעניות, ואע"פ כן אם ראש חדש הוא ב"ד גוזרין בג' הראשונות (שאין) [שהן] ענין חלוק לעצמו ואין חוששין כיון שאינו בכלל התעניות, כנ"ל.

מודה היה שאין משלימין כל היום בתענית. ואיפסיקא הלכתא דמתענה ומשלים כל היום, וכן בט' באב שחל להיות בע"ש או ביחיד שגזר על עצמו תענית בע"ש וכדאיתא בפרק בכל מערבין (עירובין מ"א א').

[דף טז עמוד א] גמ' הא דאמרינן למה מתכסין בשקין ולמה יוצאין לבית הקברות, לא מצינו זה בשום מקום שאמר זה לא במשנה ולא בברייתא אלא שהם היו נוהגים כן, וכבר כתבנו בפ"ק דר"ה (ט"ז א') כיוצא בו שהוא שאלה על המנהג, ודבר פשוט הוא שאין יציאתם לבית הקברות להתפלל שם שאסור להתפלל בבית הקברות משום לועג לרש, וכל שכן שאסור בקברי גוים, וברחוב הוא דמתפללין כדאיתא במגילה בפרק בני העיר (כ"ו א'), אלא להכניע לבם שהם חשובים כמתים, או כדי שיבקשו המתים עליהם רחמים היו יוצאין שם אחר שהתפללו.

מאי בינייהו איכא בינייהו קברי גוים. פי' כל היכא דאיכא קברי ישראל הא עדיפא דאיכא תרתי, ומאי דאיכא בינייהו היינו היכא דליכא קברי ישראל ואיכא קברי גוים, וי"ל דאפילו בדאיכא קברי ישראל קסבר קברי גוים עדיפא לומר הרי אנו חשובים כמתים הללו, דאילו קברי ישראל חיים הם חשובים.

[דף יז עמוד א] מכאן אמרו כל כהן שהוא מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי (דיני) אבותיו קבועים אסור לשתות יין כל היום. פי' שיודע זמן משמרתו באיזה זמן ובאיזה יום בית אב שלו ויודע שהוא קבוע ליום ידוע שאינו משתנה, אסור לשתות יין בזמן הזה כל אותו היום בלבד, ובכלל זה ג"כ שיודע שאינו מן הכהנים הנטפלים שאינן קבועים אלא לכל זמן שיצטרכו להם, שמא מהרה יבנה בית המקדש באותו יום ויצטרך לעבוד עבודה, ושאר הימים מותר שהרי יודע משמרתו, והוא שיודע שבתי אבותיו קבועים שאין משנין משמרותם משבוע לשבוע וגם שאינו מן הכהנים הנטפלים שאין להם קביעות.

אינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים אסור לשתות יין כל השנה. פי' שהרי אינו מכיר מאיזו משמרה הוא, ומה שאמרנו בזה שבתי אבותיו קבועים לרבותא הוא שאע"פ שהיו קבועים כיון שאינו מכיר זמנן אסור כל השנה, ויש שפירשו שאותן כהנים שלא נתחלקו למשמרות ואינן קבועים אלא נטפלים אינן אסורים לעולם שאין חיוב עבודה עליהם, והיינו דקתני בכל חדא ויודע שבתי אבותיו קבועים, ודוקא הוא שכל שיודע שאינן קבועים אלא מן הנטפלין מותר לעולם.

[רבי אומר כו'. פי'] ואפי' מכיר בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים, והטעם לא מפני שיש להם לחוש שמא לא יהא כהן אחר מצוי ביום שאינו שלו ויצטרך לעבוד עבודה כדמפרש מורי נר"ו, דהא ודאי חששא רחוקה היא, אלא דקסבר דלעתיד לבא אין חילוק משמרות שעבדו אלא כל הכהנים יהיו שוין בעבודה כמו שהיו ברגלים.

אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו. פי' מורי נר"ו חורבן הבית שהיא קלקלתו לכל הדברים תקנתו לדבר זה, שאילו היה הבית קיים היה נוהג איסור יין ביום ובלילה ובמשמרה שלו ביום, אבל עכשיו שחרב הבית ואין עבודה אין לנו לאסרו מפני חשש שמהרה יבנה בית המקדש שזו גזירה שאי אפשר לעמוד בה וחששא גדולה, אלא שיהו כולן מותרים ביין נמצא שמרויחים בענין זה בחורבן הבית שהוא קלקלתן, והיינו דאמרינן בגמרא אמר אביי כמאן שתו כהני חמרא האידנא כמאן כרבי, פי' שמתירים לכולם לגמרי משא"כ לת"ק שאוסר אותן אף בזמן הזה לפי הסדר דקתני רישא, מהם כל השנה ומהם יום ידוע או שבת ידוע, ולא עוד אלא שכולם יהיו אסורים לשתות יין כל השנה לת"ק שאין בהם מי שיכיר משמרתו ובית אב שלו, והא ודאי מדברי אביי למדנו לת"ק איסור יין לכהנים בזמן הזה, דאי לא הוה ס"ד שלא אמר ת"ק אלא בזמן שבית המקדש קיים ולכהן שהוא חוץ לירושלים, והיינו דאמרינן בגמרא על הא דאביי מכלל דרבנן אסרי.

ואע"ג דרבי יחידאה הוא הלכתא כוותיה דהא כהני עבדי כוותיה, ומאי דאקשינן בגמ' גבי גדל פרע בזמן הזה דמייתינן הא מתני' דחמרא ומימרא דאביי ואמרינן מכלל דרבנן אסרי, לאו למימרא דהלכתא כרבנן ביין, אלא הכי קאמר כיון שלמדנו מדברי אביי דרבנן אסרי בזמן הזה ביין שחוששין לבנין בית המקדש כך אוסרים לגידול שער בזמן הזה מהאי חששא, ואע"פ שעושים העולם כרבי ביין ולא מחינן בהו, מפני שאי אפשר לעמוד בהן, [אבל לגבי תספורת שאפשר לעמוד בזה] והוא תיקון נאה להם, היה לנו למחות בידם ולכוף אותם לעשות כדברי חכמים שלא לגדל פרע מל' יום ואילך.

[דף יז עמוד ב] ופריק רב אשי דשתויי יין דמחלי בהו עבודה [גזרו רבנן. פרועי ראש דלא מחלי עבודה] לא גזרו בהו רבנן בזמן הזה, ואותביה רבינא לרב אשי מדתנן ואלו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש, וגמרינן פרועי ראש מדאיתקוש לשתויי יין דכתיב בדברי יחזקאל ויין לא ישתו כל כהן וכתיב וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו מה שתויי יין במיתה אף פרועי ראש במיתה, ומינה מה שתויי יין מחלי עבודה אף פרועי ראש מחלי עבודה דקיימא לן דהיקשא לגמרי מקשינן.

ואהדר ליה רב אשי לרבינא והא מקמי דליתי יחזקאל מאן אמרה. פי' ודעתו של רב אשי מה שפירש בסוף, אבל רבינא היה סובר שכוונת רב אשי לומר שכיון שאין זה כתוב בתורה ואין דין זה מן התורה אלא מדברי קבלה אין לעשות בו היקש גמור, ולהכי אהדר ליה. וליטעמיך הא דאמר רב חסדא דבר זה מתורת משה לא למדנו מתורת יחזקאל למדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי מקמי דליתי יחזקאל מאן אמרה דליהוי דאורייתא, אלא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא ואע"ג דלא כתיב באורייתא דאורייתא היא דהכי גמירי לה, וכך יש לנו לומר באידך, ואהדר ליה רב אשי לרבינא הכא נמי גמרא גמירי לה ואסמכיה (רב אשי) [יחזקאל] אקרא וכי גמירי הלכה למיתה אבל אחולי עבודה לא גמירי, רב אשי פירש תירוצו הראשון הא דאמרי לך הא מקמי דליתי יחזקאל מאן אמרה, הכי קאמינא לך דהא לאו קרא דאורייתא הוא דליתקוש שתויי יין ופרועי ראש לכל מילי, דאילו הוה האי קרא דאורייתא הוה מקשינן לגמרי ללמוד כל מה שאפשר, אלא עיקר מילתא גמרא הוא דלא סגיא דלא לידע לה עד דאתא יחזקאל, ודיחזקאל אסמכתא בעלמא היא ולמיתה גמירי ולאחולי עבודה לא גמירי, והשתא סליק תירוצא שפיר לקושיא דרבינא ושלא כדברי רש"י ז"ל.

נמצא שהכהנים כולם מותרים ביין בזמן הזה מדברי רבי, ומותרין בגידול שער אפי' מדברי חכמים וכמו שנהגו, ומאי דאתינן למיגמר פרועי ראש שבמיתה משתויי יין, י"ל דהיינו לכהן הדיוט, דבכהן גדול בהדיא כתיב ביה ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, ואין זה מקומו להאריך יותר.

[דף יח עמוד ב] כמה היא ההתחלה ר' אחא אומר ג'. פי' ג' תעניות, רבי יוסי אומר אחת, אפי' תענית אחת, והלכתא כרבי יוסי. ולרמב"ם ז"ל ראיתי שכתב בפירוש המשנה שלו אם התחילו אין מפסיקין שאם התחילו אפילו שעה אחת אין מפסיקין התעניות אלא משלימין, נראה שהוא מפרש אחת וג' האמורים בכאן, שעות, שאע"פ שלא היה להם לגזור בהם תעניות אם התחילו להתענות אפילו שעה אחת אין מפסיקין, ואינו נכון שאם בגזירת ב"ד התחילו להתענות במזיד או בטעות מה ענין להפריש בין ג' או (ד') [אחת] הא ודאי לא עבר רובו של יום בקדושה כדי שלא יחזרו מטעותם, וכל שכן אם התענו שלא בגזירה שאינו כלום, ובחבורו לא כתב כן אלא אם התחילו להתענות אפילו יום אחד ופגע בהן ר"ח או חנוכה ופורים מתענין ומשלימין היום בתענית, ונראה ודאי כי מה שכתב בפירוש המשנה טעות סופר הוא והיה לו לכתוב תענית אחת, תדע עוד דשעות מאן דכר שמייהו דלימא סתם שעה אחת, אלא ודאי תעניות נינהו ואמתני' קאי דקתני אין גוזרין תעניות, ועוד הכי הוה ליה למיתני ואם גזרו והתחילו אין מפסיקין, כלומר אם טעו וגזרו הן בטעות הוראה או כסבורים שאינו ר"ח וגם התחילו לעשות כהוראתם להתענות אין מפסיקין.

חידושי הריטב"א מסכת תענית פרק ג - סדר תעניות אלו [דף יח עמוד ב] 

סדר תעניות האלו

סדר תעניות האלו האמור ברביעה ראשונה אבל צמחים ששינו מתריעין עליהן מיד. דעת הראב"ד ז"ל שכל מקום ששנינו מתריעים סתם היינו התרעה בשופר בלא תענית, ולפי דעתו אין בשינוי הצמחים לקותא גדולה שיבא ממנה מכת רעב אלא שהתבואה נפסדת קצת עד כעין מכת בצורת ודי שיתריעו עליה בשופר, ויש סעד לדבריו ממה שאמרו שאם פסקו בין גשם לגשם ארבעים יום שמתריעים עליהם מיד, ואילו היתה ההתרעה בתענית היאך אפשר שיחמירו בזה שאינה אלא מכת בצורת יותר משלא ירדו הגשמים כל עיקר שהיא מכת רעב של מהומה, דאילו מכת בצורת קלה ממכת רעב שהרי מקצתן רעבים ומקצתן שבעים ומצינו מחמירין יותר על הפסד קצת התבואה יותר ממה שאנו מחמירין על הפסד כולם, וכן כשירדו לצמחים ולא לאילן או לאילן ולא לצמחים ששנינו מתריעין עליהן מיד, ואם ההתרעה היא התרעה בתענית היאך נחמיר בזה שירדו למקצתן מהיכא שלא ירדו כל עיקר, אלא ודאי מתני' להקל שאין לנו סדר תעניות אלא על שלא ירדו גשמים כלל ברביעה ראשונה, אבל באלו שבמשנתינו מתריעין בשופר בלבד, וכן בכל מקום שלא שנינו בו אלא מתריעים התרעה בלא תענית היא.

ואין שיטה זו נכונה כלל מכמה טעמים, חדא שאם בא התנא להקל על אלו דסגי להו בהתרעה לא היה לו לתפוס לשון זה, אלא כך היה לו לומר אבל צמחים ששינו מתריעים עליהם בלבד, ועוד שלא מצינו התרעה אלא על סדר ברכות שהן בתעניות ואם בא התנא לחדש התרעה אחרת היה לו לפרש, ועוד דבפירקין דלעיל (י"ב ב') קתני התרעה לחומרא ולבסוף בקשת רחמים, ואמר שאינם אלא באחרונות ולא בתעניות הראשונות ואמצעיות, שאינה אלא בשעה שהצרה דוחקת, ועכשיו בא לדונה בקולא שתהא בדברים אלו הקלים שאינם ראויין לתענית, ועוד שהרי על מה שאמרו במשנתינו שמתריעין אמרו בברייתא (י"ט ב') התרעה שלהם שני וחמישי [ואין שני וחמישי] אלא לתענית, ועוד שודאי שינו[י] הצמחים בחסרון הגשמים מורה הוא על הפסד התבואות לגמרי ומביא לידי רעב כעצירת גשמים, ולא אמר התנא מכת בצורת אלא כשפסקו גשמים בין גשם לגשם (על) [אבל] זו מכת רעב חשיב ליה.

לכך מפרש רבינו הגדול ז"ל שכל מקום ששנינו התרעה סתם אינו אלא התרעה ע"י תענית כז' אחרונות, ובלבד בהתרעה שהיא בשופר ולאפוקי התרעה שאמרו על עיר שהקיפוה גוים לית בה תענית דהא מתריעים בשבת קתני ובשבת ליכא תענית, וההיא לא קשיא לן משום דהתם התרעה וצעקה בפה וכדאמרינן עלה בפירקין דלעיל (י"ד א') ואי בשופרות שופרות בשבת מי איכא.

ועכשיו עולה משנתינו יפה, סדר תעניות אלו האמור שלא התריעו בהן עד האחרונות ברביעה הראשונה, כי אע"פ שכיון שהגיע מרחשון בא זמן הגשמים אין השעה עוברת להיות צרה דחוקה, וגם אין לראות נפשנו בגזירת שמים שדרך רביעה להתאחר קצת עד ז' אחרונות שעוברת זמנה של רביעה לגמרי, ולפיכך לא נחמיר בתעניות להתריע עד אותה שעה כי ההתרעה סוף בקשת רחמים כמו שכתוב בתורה וכי תבואו מלחמה בארצכם וכו', אבל אחר שצמחו הצמחים והגיע הרביעה האחרת שהיא לגדלם ולהולידם לצמחים ונמנעו (הצמחים) [הגשמים] עד שהתחילו הצמחים לשנות, זה סוף צרה ושעה עוברת להפסדם ולפיכך מתריעין עליהם מיד כדין ז' אחרונות וכל חומרותיו ותפלותיו, כי תחלתה של זו כסופה של עצירת גשמים ברביעה הראשונה, וכן מפורש בירושלמי כי פעמים שבג' הראשונות גוזרין כז' אחרונות בכל חומרותיו, ואמרו (פ"א ה"ה) על דין עוברות ומניקות שאין מתענין בראשונות, אמר רב שמואל בר רב יצחק נראין דברים כשגזרו כבר שלא להפסיק מבעוד יום אבל אם גזרו מיד להפסיק מבעוד יום עוברות ומניקות מתענות בהם, ואתיא בצמחים ששינו, אי נמי על שאר צרות דחוקות שבפרק זה.

וכן כשפסקו גשמים בין גשם לגשם מ' יום, אע"פ שזו מכת בצורת כלומר מכה המביאה לידי בצורת כמו שאמרו בגמ' ואינה רעה כ"כ כרעתה של עצירת גשמים, מ"מ ראוי להחמיר בתחלתה משני טעמים, האחד כי כיון שעברו מ' יום [מ]ירידת רביעה ראשונה לא סגיא שלא יגיע זמן רביעה אפילה שהיא ראויה לשבע תעניות החמורות, והיא שעה עוברת, אלא שהוצרך התנא ללמדנו שלא נאמר אע"פ שהזמן עובר כיון שכבר ירדו גשמים שוב אין כאן גזירה ורעה הראויה להתרעה שאין בזה מהומת רעב, קמ"ל שאע"פ כן ראוי להתענות עליה דגזירת שמים היא כיון שמביאה לידי בצורת, ועוד שלענין תענית והתרעה אין הולכין אחר ריבוי המכה וגודל הרעה, אלא אחר שינוי הטבע ממנהגו של עולם ומה שנראה בו מגזירת שמים של עונש עונותינו, וזהו כי כשיש עצירה בתחלת הרביעה אין זה ראיה לגזירת שמים כיון שדרך רביעה להתאחר עד האפילה, אבל כשירדו גשמים בתחלתה ואחר [כך] פסקו זה בודאי גזירת שמים, ולפיכך אפי' לא תגדל המכה בכך ראוי הוא להתענות בה מיד בהתרעה, וזה הטעם כשירדו לאילן ולא לצמחים כי אע"פ שאין המכה גדולה כמו שהיה כשלא ירדו לא לזה ולא לזה, ראיה היא שזו גזירת שמים באותו מין שלא ירדו גשמים וראוי להתריע עליה מיד כשעובר זמנה, סלקא דעתך אמינא אין חומר תענית אלא כשהמכה בשניהם קמ"ל.

ולענין ירדו לצמחים ולא לאילן אם משנתינו בארץ ישראל אין זה בזמן אחד כי זמן הצמחים ברביעה ראשונה ואין זמן האילנות עד פרוס הפסח כדאיתא בברייתא (י"ט ב'), אלא משנתינו במקום שזמן אחד [להם] ולפי הטעם שאמרנו, אי נמי דמילתא בשני זמנים וירדו לצמחים בזמנן של צמחים ואילו אתיא מיא [רזיא] הוה מהניא לאילנות, אעפ"כ אין זמנה עד פרוס הפסח כדי שיתריעו עליהם, אבל בזמנן יתריעו אע"פ שאינה מכה גדולה מאד שגזרה היא באילנות, והיינו דקתני עלה וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים שאמרו אותה העיר מתענה ומתרעת, ובודאי דמתני' כפשטה להתריע מיד, ולא כמו שפירשו רבים שאינו אלא בסדר תעניות ונקט לה משום דין סביבותיהם, דא"כ מאי וכן, אלא ודאי דמתריעין מיד ואפי' ברביעה הבכירה, והטעם דהתם מיירי כשירדו גשמים קצת לסביבותיה, והיינו דנקט תנא כדכתיב והמטרתי על עיר אחת שאם לא כן מה ענין לפסוק זה, ולפיכך כשירדו גשמים לסביבותיה הסמוכות לה ולא ירדו עליה היא ראיה שאין זה איחור רביעה אלא סוף גזירה להם, ודומה למה שאמרנו בירדו לאילן ולא לצמחים והיינו דקתני וכן, וזה נכון וברור, וכן פירש הרמב"ם ז"ל התרעה של משנתינו התרעה בתענית.

מתני' וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים כדכתיב והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר. הא ודאי לא נסביה להאי קרא בכדי אלא ללמד שבמשנתינו דומה לכתוב שלא ירדו גשמים (של) [על] עיר זאת אבל ירדו על סביבותיה, וא"כ תמה על עצמך סביבותיה [למה] מתענות כלל אם על צרת חבריהם אין להם להתריע אלא בפה בלבד כדתנן על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים וכו' וההיא התרעה בפה דשופרות בשבת ליכא ואף בחול נמי כדבעינן למימר קמן, ואין לומר דההיא לרחוקים שבהפרכיא והא דהכא לסביבותיה, דהא ודאי כל שאין לו חלק בצרה אלא שמצטער על צרת אחיו בית ישראל אין הפרש בין רחוק לקרוב, וההיא כהפרכיא אחרת היא שהרי הצרות התם צרות יחידות הן שאין שיתוף בהן לאחרים כלל ומכה שאינה מהלכת ואין להפריש בהן בין הפרכיא להפרכיא, ואם נפשך לומר דמתני' דהכא על צרת עצמן הוא שהגשמים שלהם היו לקללה וכדאמר רב יהודה בגמ' אהאי קרא ושתיהן לקללה, תיקשי לך א"כ למה מתענים ומתריעין על רוב הטובה אף התרעה ולא תענית כלל לא ליעבדו.

ויש מתרצים דמתני' ודאי בשירדו גשמים של ברכה לסביבותיה ומתענות על צרת אחיהם, ואע"פ ששנינו על אלו מתריעין בשבת כו' ואין שם אלא צעקה, שאני התם שבעלי הצרה עצמן אין מתענין ולא מתריעין עצמן א"כ די לאחרים שיזעקו עליהם בלבד, אבל במשנתינו שבעלי הצרה מתענין ומתריעין יש לסביבותיהם ליטול חלק בצערם ולהתענות או להתריע בשופרות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.

ואין הדעת נוחה בתירוץ זה דמתני' דהתם שאין בעליה צרה מתענין ומתריעין על עצמן אינו מחמת יאוש דעת ומיעוט חשש, שא"כ אף לזעוק בפה אין לנו עליהם וחייבין הם להוסיף עליהם מכות כענין שאמר הכתוב ואם תלכו עמי בקרי וכו', אלא הטעם לפי שאין להם פנאי ושהות מפני דחק הצרה וכמו שמוכיח מפרטי הצרות שהזכיר התנא שהם כולם ממין הזה, וכיון שיש עלינו חובה להתענות על צרת אחינו כל שכן שהיה לנו להתענות ולהתריע יותר כשבעלי הצרה אין להם פנאי לבקש רחמים על עצמן מכשבעלי הצרה מתענין ומתריעין על צרתם.

ואחרים מן הגאונים ז"ל פירשו שאין לגזור לעולם תענית ולא התרעה על הצבור מפני צרת אחרים שאין להם חלק בצרה ההיא ולא פחד שתגיע אליהם, ודי להם בזעקה בפה בלבד כמתני' דעל אלו מתריעין בשבת אבל חייבים לזעוק בפה ואפי' בשבת, ובלבד בהנהו שאין להם פנאי להתענות ולהתריע על צרתם אבל כשיש להם פנאי די לאחרים שיזעקו עליהם בפה בחול בלבד אבל לא בשבת, והיינו דפריט התם התנא הנהו, וכשאמרו במשנתינו שסביבותיה מתענות או מתריעות בשופרות אינו מפני צרת אחיהם בלבד אלא שיש להם לרתת על עצמן שלא תחול עליהם המכה ההיא ויש להם לזרז את עצמן כיון שהם סביבותיה באותה הפרכיא וקרובים להיות באותה גזירה, ואע"פ שפירשנו למעלה דמתניתין בשסביבותיה ירדו להם גשמים כענין שכתוב, לא שירדו להם גשמים כדי צרכם וכענין הנוהג, שאם כן למה לא פירש התנא וכן שתי עיירות באחת ירדו גשמים ובאחת לא ירדו גשמים, אלא ודאי שירדו להם קצת גשמים והוא בודאי זמן גזירה לעיר שלא ירדו עליה גשמים כלל כדכתיבנא לעיל, וגם אלו שירדו להם קצת יש להם לחוש שמא הם בכלל הגזרה וימנעו מהם עד שיעבור זמנה של רביעה, ואפשר גם כן שילקו בכללם שאינם צדיקים כל כך (לנהוג) [להגן] נפשם מן המכה, וממדת הדין של מכה כללית של עיר אחת או תחום אחד פעמים שאף מי שלא יתחייב לגמרי מעצמו לוקה בכללם אם אינו צדיק גמור, (ולפי) [ומפני] זה הוצרך הקב"ה לומר על מכת בכורות ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך כדי להציל ישראל שלא ילקו בכללם מפני חמת המשחית, ושמא החלה המכה באחיהם ותגמור בהם, מ"מ כיון שעדיין לא החלה בהם המכה דיין בתענית או בהתרעה בשופר ולא שיתריעו ויתענו כבעלי הצרה עצמה, וזה נראה נכון.

וא"ת והיאך אפשר לפרש שסביבותיה לא ירדו להם גשמים של קללה דהא תנא קרא דנסיב ללמד על דין סביבותיה הוא, ורב יהודה פריש בגמ' אקרא ושתיהן לקללה, וי"ל דרב יהודה אקרא קאי למדרשיה משום דכתיב בסופיה חלקה אחת תמטר וחלקה אשר לא אמטיר עליה תיבש משמע דשתיהן לקללה, ורב יהודה קרא בעלמא דריש איידי דאיירי ביה תנא ולאו דמתני' מיירי בהכי דא"כ הוה לתנא למינקט בהדיא.

עוד י"ל דודאי שתיהן לקללה שסביבותיה נתקללו בריבוי גשמים, וכשמתענין לא על רעה זו שהרי אין מתענין על רוב הטובה, אלא כיון שרואים אחיהם בצער עוצר גשמים והם ג"כ עליהם גזירה מצד אחר יש להם לחוש שמא אף עליהם תחול הצרה האחרת, אבל לפי שעדיין אינם באותה צרה אין מתענין ומתריעים, ומ"מ הרי כל אחת סימן לחברתה שיש עליהם גזירת שמים, והראשון יותר נכון.

[דף יט עמוד א] והא דקתני אותה העיר מתענה ומתרעת. בדין הוא דמיסתייה דליתני אותה העיר מתרעת לפום מאי דפרישית דתענית בכלל התרעה, אלא דאיידי דבעי למיתני וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות נקט ברישא בהדיא מתענה ומתרעת, ור' עקיבא אומר מתריעות ולא מתענות וזה ודאי הוצרך לפרש ולא מתענות שלא נאמר שיש תענית בכלל התרעה, מיהו אין זו ראיה אלינו שיש לומר דאיידי דקתני ת"ק מתענות ולא מתריעות נקט ר' עקיבא מתריעות ולא מתענות, ומשמע ודאי דלכולי עלמא תענית לחודיה חמור מהתרעה לחודה ור' עקיבא להקל בא כי דיין להתריע בשופר.

ונראה כשמתריעות בשופרות בלא תענית אינו על סדר כ"ד ברכות שלא תקנום אלא בתענית, אלא שאומר דברי תחנונים וצעקה מעין הצרה ומתריעים, ובירושלמי פירש דת"ק סבר שכן ביום הכפורים מתענים ולא מתריעים ור' עקיבא סבר שכן בראש השנה מתריעים ולא מתענין, וזה סיוע לפירוש שכתבנו למעלה שאף סביבותיה מפני חשש עצמן מתענות או מתריעות מפני פחד השם וגזרתו, וזה דומה למה שאנו מתענים ביום הכפורים ומתריעים בראש השנה מפני יראת הדין, וזה שהביאו ראיה משם כי די למי שאינו בצרה אלא למי שמתירא ממנה בתענית או בהתרעה, ואין הלכה כר' עקיבא כי יחידאה הוא.

וכן עיר שיש עליה דבר או מפולת. כתב הרמב"ם ז"ל על המפולת כיצד הרי שרבתה בעיר מפולת כותלים בריאים שאין עומדים בצד הנהר הרי זו צרה ומתענין ומתריעין עליה וכן על הרעש ועל הרוחות שהן מפילין את הבנין מתענין ומתריעים ע"כ, ולא נתן הרב שיעור למפולת אלא שאמר הרי שרבתה מפולת, ואפשר דשיעורם בג' בתים דומיא דדבר דהוי בג' מתים אלא דהכא דליכא הפרישא בין עיר גדולה לעיר קטנה ולא בין יום אחד לג' ימים.

ועוד כתב הרב ז"ל שאם נפל חולי אחד בבני העיר לאנשים הרבה כגון אסכרה וכיוצא בהן ומתים מאותו חולי מתריעים ומתענין עליהם, ונפקא ליה לרב ז"ל מיהא דתניא לעיל ואסכרה בזמן שיש בה מיתה מתריעים עליה, ולא נתפרש בתלמוד גם בדברי הרב ז"ל כמה מתים ימותו ובכמה ימים אם הוא כעין דבר אם לאו, ונראה שבענין זה שהחולי נתפשט בעיר כבר מכיון שמתו מחמת חולי זה עצמו ג' אנשים בין ביום אחד או יותר מתענים ומתריעים עליו, ולא אמרו בדבר אותו שיעור אלא כשאין חולי שלהם שוה.

איזהו דבר עיר המוציאה ת"ק רגלי יצאו ממנה ג' מתים כו'. וכן לפי חשבון זה כדמפרש במתני', ואין בכלל אנשי העיר הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה כדכתב הרמב"ם ז"ל, והיינו דנקט תנא ת"ק רגלי.

ועל אלו מתריעין בכל מקום על השדפון ועל הירקון. פי' שאירע בתבואות, והא פרישנא דבכל מקום לאו דוקא אלא באותה הפרכיא בלבד והתרעה בתענית היא זו, וטעמא דמילתא שאף הם חשובים בעלי הצרה דכיון שהיא מכה מהלכת כל הפרכיא כעיר אחת שהתחיל דבר בקצה אחד, ולפיכך בהפרכיא אחרת כמכה שאינה מהלכת חשיבא ואין להם לצעוק אפי' בפה כיון שבעלי הצרה כדאי לבקש רחמים על עצמם.

על הארבה ועל החסיל שהן מכה מהלכת ומתפשטת בכל שהוא. וכן על הגובאי תניא לעיל (י"ט ב') בכל שהוא, ואפשר דלכולה הפרכיא, או אפשר דכיון דלא חשיב לה תנא, דגובאי אינה מהלכת ואין מתריעים עליה אלא במקומה וסביבותיה מתענים ולא מתריעים, ועל החגב אף במקומו מתענים בלבד ולא מתריעים וסביבותיה צועקים בפה בחול.

על אלו מתריעים בשבת. פי' צעקה בפה, ולרבותא נקט שבת אבל הוא הדין דחול נמי ליכא אלא התרעה בפה בעננו, תדע דקתני בברייתא ועל כולן רשאים היחידים לסגף עצמן בתענית דאלמא צבור אין מתענין בדבר זה וגם אין חובה על היחיד אלא שאם רצה להתענות הרשות בידו. וכבר פירשתי הטעם למעלה לפי שבצרה זו אין שיתוף ולא יראה לאדם אחר ודיים לבעלי הצרה שיתענו על עצמם, אלא לפי שאין להם פנאי כ"כ, ולפיכך תמצא כל הנזכרים בכאן ובברייתא הם מזה המין כי הצרה פרטית לאותו אדם או לאותו מקום בענין שאין לחוש בה לזולתם ובעלי הצרה אין להם פנאי, ולפיכך נשתנה הדין שאין שם אלא התרעה בעננו בין בחול בין בשבת, וזה ודאי בכל מקום ואפי' באיים הרחוקים שבהפרכיא אחרת אם יודעים הדבר.

רבי יוסי אומר לעזרה אבל לא לצעקה. ולית הלכתא כוותיה.

שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים. פריש בגמרא שלא הודו לו אפי' בחול ומייתי ליה מדתניא שמעון התימני אומר מתריעים אף על הדבר אפילו בשבת חנן בן פנחס תלמידו של ר"ע משום ר"ע אומר אין מתריעים על הדבר כל עיקר. וקשיא להו לרבנן טובא והלא משנה שלימה שנינו עיר שיש בה דבר סביבותיה מתענות ולא מתריעות ר"ע אומר מתריעות ולא מתענות והיכי א"ר עקיבא שאין מתריעים על הדבר כל עיקר, ועוד מה ראיה מדרבי עקיבא לרבנן דאמרי לעיל מתענות ולא מתריעות (וכ"ש) [וכיון] דמתענות כל שכן דמתריעות בפה, ותירצו בזה כמה פירושים דלא סלקי, והאמת בזה שלא דיבר שמעון התימני אלא בדבר הדומה לשאר השנויין במשנתינו לומר שמתריעים עליו בפה מיהת אפילו בהפרכיא אחרת שאין המכה מהלכת שם מפני צרת בעלי הצרה שאין לך נרדף גדול מנרדף מפני מלאך המות, וחכמים לא הודו לו להתריע עליו כל עיקר אפילו בחול במקום שאין להם חשש ממנו ודיין לבעלי הצרה שיתענו על עצמן שהרי עיר שיש עליה דבר מתענה ומתריע וסביבותיה מתענות ולשאר מקומות אין להם עסק בדבר זה, והלכתא כרבנן.

מתני' היו מתענין וירדו להם גשמים. מסקנא דקודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו, וכן הדין בכל שאר הצרות, ופשוט הוא שאף לאחר חצות שמשלימין אותו היום שוב אין אומר עננו ולא תחנונים אחרים שהיה ראוי לומר הלל אלא שאין אומר אותו בכרס רעבה, ובפ"ק (י' ב') אמרו דיחיד מתענה ומשלים כל תעניותיו אעפ"כ אין (לנו) [לו] לומר [עננו] שכבר נענה אלא שמשלים נדרו והולך, אעפ"כ מתודה והולך אם ירצה אפי' כסדר יום הכפורים וכן ראוי לו.

מתני' מעשה שגזרו. הביאו מעשה זה לראיה למשנתינו שהפסיקו כשירדו גשמים קודם חצות ואגב גררא הביא שאמר להו שלא יקראו הלל הגדול עד בין הערבים, ומ"מ מכיון שבפרק הרואה (ברכות נ"ט ב') דאיירי בברכת הגשמים לא הזכירו הלל זה, נראה שאין זה אלא בגשמים הבאים ע"י תענית אבל לא סוף [דבר] כשבאו ביום התענית עצמו דהא אמאי, כיון שנענו אחר יום תעניתם בעוד שעסוקים בתעניותיהם ובתחנוניהם ראוי הוא להם לשבח הבורא על החסד שגמלם, וכל יום שנענו בו כיום טוב אליהם וכי עכ"פ יש להם לומר שיענה אותם בו ביום, אין זה עולה על הדעת, ולא הובא המעשה אלא ללמוד על דין ההפסקה וגם שיש להם לאחר ההלל עד בין הערבים ולאו למימרא שאין אומרים הלל אלא למעשה שהיה, דא"כ אף אתה אמור שאם בו ביום אחר חצות לא יאמרו הלל וזה אינו במשמע שאין סימן טוב בזה יותר מזה כדאיתא בגמ', וכן נהגו כל הארצות הללו.

אבל מדברי הראב"ד ז"ל נראה שהוא סובר שאין אומרים הלל הגדול אלא על הגשמים שבאו ביום התענית עצמו והוא שבאו קודם חצות שאכלו ושתו ועשאוהו כיום טוב וכמעשה שהיה בלבד, אבל הלשון הראשון נראה יותר ואין מבטלין מנהג בדבר זה שאין בהלל זה שום ברכה אלא ספור שבח והודאה לבורא יתברך ובכמה ימים בתוך השנה אנו רגילין לאמרו, וכן קבלתי ממקצת רבותי שיחיו.

ולמדנו שמאחרים ההלל עד לאחר ירידת הגשמים עד שעה הגונה שלא יהא בה שכרות ואם אי אפשר בו ביום, בלילה או ליום אחר, ולפי הלשון הראשון כן עושים עכ"פ כשירדו אחר חצות שהם בתענית כל היום, ואם אין צבור יכולים להתאסף אף למחרתו אומרים אותו אף ביום שלאחריו של אותו שבוע, אבל ברכת הגשמים עצמה נראה שאין אומרים אותה אלא בעוד שהגשמים יורדים, ר"ל ברכת מודים אנחנו לך שהיא למאן דחזא מחזא, אבל הטוב והמטיב למאן דשמע מברך כששומע אפילו לזמן רחוק, ויש אומרים שאף ברכת מודים אנחנו לך כיון שברכת השבח היא אין זמנה עוברת על אותו היום ולא כל זמן שלחלוחית הגשמים נראית בארץ, וכל שכן [הלל] של צבור.

ואין אומרים הלל הגדול אלא כשבאו להם גשמים שיש בהן תועלת וקצת שאלתם, ואע"פ שאינו כדי כל צרכן לגמרי שראוי הוא לתת הודאה על קצת הטובה, ויש אומרים שאין אומרים הלל הגדול אלא כשירדו גשמים שראויים להפסיק מתעניתם ולא כשצריכים להתענות עליהן, ולי נראה כלשון הראשון (שצועקים) [שנותנין הודאה] לשעבר (ונותנין הודאה) [וצועקין] לעתיד לבא ולא הוו תרתי דסתרן אהדדי.

גמ' ורמינהי רביעה ראשונה ושניה לשאול שלישית להתענות. פי' קס"ד דהא דתנן סדר תעניות האלו האמור ברביעה ראשונה דהיינו ברביעה הבכירה מג' רביעות שיש בזמן הזריעה, שהן הבכירה והבינונית והאפילה, ואע"ג דג' במרחשון הוא זמן רביעה בכירה לרבי מאיר (ו' א') והרי לא התענו בו כלל, קס"ד דהאי תנא דסדר תעניות לית ליה דר"מ ולא חשיב רביעה ראשונה אלא בזמן שהתחילו התעניות, ולהכי קשיא ליה ממתני' דתניא שאין מתחילין להתענות עד שהגיע רביעה שלישית.

ופרקינן אמר רב יהודה ה"ק סדר תעניות האלו האמור אימתי בזמן שיצתה רביעה ראשונה ושניה ולא ירדו גשמים, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהם מיד, ואיכא למידק דהא מתני' רביעה ראשונה קתני, והא ליכא למימר חסורי מחסרא דהתם הוא בשקיצר בלשונו אבל לא שינה בדבריו שום הפך אבל הכא אדתני ברביעה ראשונה הוה מצי למימר ברביעה שלישית, ועוד היכי אפשר דאחר רביעה ראשונה עד שתעבור זמנה של רביעה שאין מתענין עוד על הגשמים ירדו הגשמים וצמחו כל כך התבואות ששינו שינוי הניכר והמפסיד שיתריעו עליהן מיד, שהרי אם היה שינוי הצמחים אחר זמן הרביעה אין מתענין עליהן כלל שאין מתענין על מעשה נסים, ועוד ששינוי הצמחים שהוא ודאי מפני מניעת הגשמים כמו שפירש הרמב"ם ז"ל, וכמו שמוכיח במשנתינו שהביאוה בכלל עצירת גשמים ולא עם מכת השדפון והירקון, אין מקרה זה בא בזמן החורף שהיא זמנה של רביעה אלא סמוך לניסן כשהתבואות צומחות כשנמנע מהם המטר החום שורף אותן עד שמייבשן.

והנכון ששתי רביעיות הן דרך כלל, כלומר שני זמני מטר כמו שאמר הכתוב יורה ומלקוש, הא' בתחלת ימות הגשמים שהיא לזריעה וזו מתחלק לג' פרטים בכירה בינונית ואפילה, והב' סמוך לניסן אחר שצמחו התבואות ומתחילין לעלות ולהתבשל וצריכין גשמים לגדלן, וכמו שאמרו בפ"ק (ו' א') יורה במרחשון ומלקוש בניסן ואיפליגו אמוראי למה נקרא שמו מלקוש, וכן שני זמנים של גשמים אלו בארצותינו ובכל מקום אלא שאין הזמנים שוין בכל מקום יש שמקדים ויש מתאחר, ותלמודא קס"ד דכי קתני מתני' ברביעה ראשונה היינו רביעה פרטית שהיא בכירה של שלש של זמן הזריעה, והשתא מהדרינן דרביעה כללית קתני וה"ק שסדר התעניות האמור אינו אלא מניעת הגשמים של זמן המטר וברביעת הזריעה הנקראת יורה, אבל כשהוא בזמן המטר הב' אחר שצמחו הנקרא מלקוש זו מכה עוברת ודוחקת היא ומתריעין עליה מיד, ותנא לא נחית לפרושי ברביעה הראשונה הכללית באיזה זמן ממנה מתריעים, אבל רב יהודה פריש לה אגב אורחיה אליבא דמתני' ברביעה ג' האפילה, וזה נכון וברור וכיוצא בו בתלמוד הרבה.

אמר רב נחמן דוקא שינו. פי' שעדיין יש להם אחרית ותקוה ע"י גשמים אבל לא יבשו. פי' שאפילו ירדו גשמים לא יצליחו אלא בדרך נס ואין מתריעין על מעשה נסים, ודוקא על תבואה זו אין מתענין אבל אם הוא ראוי לחזור ולזרוע וזורעין ולא ירדו גשמים מתענין עליהם כסדר התעניות כל זמן הגשמים וכן [הוא] בירושלמי.

ואמרינן בגמרא פשיטא, ואמרינן לא צריכא דאיקון. כלומר שהיה (בקשה) [בקנה] והא קמ"ל דאקנתא לאו מילתא היא.

[דף יט עמוד ב] אמרינן בגמ' א"ר חנינא סאה בסלע ושכיח בצורתא בארבעה ולא שכיח כפנא. פי' ד' ד' סאין בסלע והיינו מעות ביוקר ופירות בזול, ולפי שיטתינו שפירשנו במשנתינו לא הביאוה לומר שיש חילוק ביניהם לענין התענית שהרי על שניהם מתענים ומתריעים, אלא כלפי שהזכירו במשנתינו מכת בצורת כלומר מכה המביאה לידי בצורת האריך התלמוד בכאן לברר מה הוא מכת בצורת, ויש ספרים דגרסי עלה א"ר יוחנן לא שנו [אלא בזמן] שמעות בזול ופירות ביוקר אבל מעות ביוקר ופירות בזול מתריעים עליהן מיד, ונראה לפי זה שבמעות בזול ופירות ביוקר דהיינו סאה בסלע ושכיחא אין מתריעים עליה מיד, וזה קשה דהא סאה בסלע ושכיחא בצורתא היא שמתריעים עליה במשנתינו, ואף לשיטת רבי אברהם ז"ל שמחלק בדינם אין החילוק בהתרעה אלא בתענית, וכך היה ראוי לומר אבל מעות ביוקר ופירות בזול מתענין ומתריעים עליהם לפי שהיא מכת רעב, ויש לי לדחוק דהכי קאמר ע"כ לא הוצרכו לשנות בכלל מכת בצורת אלא במעות בזול ופירות ביוקר, אבל מעות ביוקר ופירות בזול אינו בכלל זה ודבר פשוט הוא שמתריעים עליהן מיד לפי שהוא מכת רעב.

ויש נוסחאות דלא גרסי לה כלל אלא דגרסינן א"ר יוחנן נהירנא כד הוו קיימין ד' סאין [בסלע] והוו נפישי נפיחי כפן בטבריא מדלית איסר, וכן נראית גירסתו של רבינו אלפסי ז"ל שלא הביאה ללמד על ענין התענית לפי שסובר ז"ל שאין חילוק ביניהם לענין זה, ובפרק הספינה (ב"ב צ"א ב') נאמרה האי מימרא על הא דת"ר אין יוצאים מא"י לח"ל אלא א"כ סאתים בסלע, ואמר שמואל לא שנו אלא בזמן שאינו מוצא ליקח אבל בזמן שמוצא ליקח אפי' סאה בסלע שהוא יוקר גדול אין יוצאים, ואמרינן [התם] בשילהי שמעתא א"ר אבא בר בר חנה א"ר יוחנן לא שאנו אלא מעות בזול ופירות ביוקר אבל פירות בזול ומעות ביוקר אפי' עמדו ד' סאים בסלע יוצאים א"ר יוחנן (והיוצא) [נהירנא] וכו', ובודאי משם הוא מקומה ועל הלשון ההוא הביאוה בכאן אגב גררא, ומגיהי ספרים תמהו עליה מה יציאה זו בכאן והגיהו מתריעים עליה מיד, וכן שמעתי בשם רבינו הגדול ז"ל.

וגרסינן התם (ב"ב שם) ת"ר מתריעים על פרקמטיא שהוזלה אפי' בשבת. פי' התרעה בפה בתפלה ובתחנונים, א"ר יוחנן כגון כלי פשתן בבבל ויין ושמן בא"י, אמר רב יוסף והוא דזל וקם עשרה בשיתא, והטעם שגם זה למעט משא ומתן מכל אדם עד שיהו מעות ביוקר.

ודעת הרמב"ם ז"ל שמתריעים ומתענין על זה בחול כמו על שאר צרות וחומר יש בזה שמתריעים עליהן בפה וזועקים בשבת, מה שאין כן על שאר הצרות שאין זועקים עליהן בשבת אלא על אותן ששנינו לפנינו עיר שהקיפוה גוים וחביריו, ולפ"ז מה שנהגו לומר מצלאין אנחנא וכו' בשבתות בארצות הללו על עצירת גשמים ושאר צרות שלא יבאו על הצבור טעות הוא.

ויש אומרים שפרקמטיא שהוזלה אין בה תענית אלא התרעה בפה בחול או בשבת, וכעין ששנינו על עיר שהקיפוה גוים וחביריו שיש בהן זעקה אפי' בשבת ואין בהם תענית ותקיעות בחול, אבל כל צרה שמתענין עליה בחול ומתריעין כל שכן שצועקים עליה בשבת כיון שהיא צרת צבור דלא גרעי מיחיד הנרדף מפני גוים, ואף לפי זה דוקא על צרה דחוקה שראוי להתענות עליה בחול, אבל לומר מצלאין על שאר צרות אחרות שאין מתענין עליהן, וכל שכן מה שנוהגים בקצת מקומות להחרים על המסים וכיוצא בהן ולומר רועה ישראל האזינה וכיוצא בו, שזה איסור מפורסם ברבים דצעקה בשבת אסורה ובקושי התירוה על צרות דחוקות של צבור, ועל היחיד אסרו לומר זוננו בברכת המזון אלמלא שהוא טופס ברכות כמו שהוא בירושלמי (שבת פט"ו ה"ג), ובקושי התירו לבקר חולים בשבת שלא יזעוק (שבת י"ב ב'), והיאך צועקים ברבים על דברים של הבל, אין זה כי אם חלול שבת בפרהסיא ואסור לנהוג בו וראוי למחות בדבר.

ת"ר מתריעים על האילנות בפרוס הפסח. פי' שהוא זמן פריחת האילנות בא"י ואם יחסרו להם הגשמים באותה שעה ילקו לגמרי, ולפיכך מתריעין עליהן מיד בתענית עד שירדו גשמים או עד שיעבור זמנן, ופרושי מפרש דהא דתנן שאם ירדו לצמחים ולא לאילן מתריעין עליהן מיד דהיינו בפרוס הפסח, כי קודם לכן עדיין יש להם המתנה ולא הגיע זמן צורך שלהן והיאך יתריעו עליהן, או אפשר והוא הנכון דברביעה ראשונה אם ירדו לצמחים ולא לאילן מתריעין עליהן מיד, שגזירה [היא] על האילנות, כי מאז הגשם טוב להם והיינו מתני', ומתניתא קתני על מילתא אחריתי שאפילו ירדו ברביעה לצמחים ולאילנות, כשיגיע פרוס הפסח הם צריכים לרביעה אחרת ואם לא ירדו מתריעים מיד, כנ"ל.

ועל הבורות שיחין ומערות בפרוס החג. פי' הרמב"ם ז"ל וגם רש"י ז"ל ומפרשים אחרים דהיינו סוכות, וזה תימה גדול שהרי צורך שלהם בימות החמה והיאך לא התריעו עליהן כשהיו צריכים להן ויתריעו עליהן עכשיו שבאים הגשמים ויתמלאו, והלא אין ראיה לגזירה מן השמים בגשמים אלא כשלא ירדו בימות הגשמים דאילו בימות החמה סימן קללה הם שנאמר הלא קציר חטים היום, ובירושלמי (ה"ב) אמרו בפירוש בפרוס העצרת וזו עולה יפה, ואשכחן במסכת ר"ה (ו' א') דתניא ואכלנו ולדה שלמים בחג, ופירשה רב אשי דהיינו עצרת, ואע"ג דהתם דחי לה רב זביד דאית ליה אוקימתא אחריתי, הכא מודה לאוקומה כרב אשי, אלא היכי דאיכא לאוקומה בחג הסכות קאמר איהו דלא מוקמי לה בעצרת דכל היכא דתני פסח [תני] עצרת (תני) מן הסתם ועל הרוב.

ולפי שיטת המפרשים ז"ל יש לדחוק ולומר כי בודאי הצורך שלהם היה יותר גדול בימות החמה, אבל לפי שאינו זמן גשמים לא התריעו עליו שאין מתריעים על מעשה נסים וכשהגיע זמן הגשמים התחילו להתריע כמו שכבר הגיע להם הצרה מקודם לכן, אבל על צרה שלא הגיעה עדיין כגון הגשם הצריך לתבואות הא ודאי אין מתענין (על) [עד] רביעה אפילה, וכיוצא בזה אמרו בירושלמי לפי שיטתם בפרוס העצרת מעתה אפילו יותר מכן, כלומר למה לא יתריעו גם כן אף אחרי כן שצריכין לגשם יותר, והשיב רבי מעשה נסים הם ואין מתריעין על מעשה נסים ע"כ.

ואם אין להם מים לשתות מיד מתריעים עליהם. פי' בכל זמן ואפילו מעצרת ואילך או מחג הסכות ואילך כל זמן שיחסר להם שאין להם לשתות מים כלל, ופשוט הוא, וכן פירש הרמב"ם ז"ל.

ואיזהו מיד שלהן ב' וה' וב'. פי' שאין גוזרין תענית אלא בימים אלו, אבל צועקים בפה ואפילו בשבת שאין צרת מזונות גדולה מזו.

גירסת ההלכות וכולן אין מתריעין עליהן אלא בהפרכיא שלהן. וכן היא בפר"ח ז"ל, ופירושא שעל הצרות כולן ואפי' אותן ששנינו בהן שמתריעין עליהן בכל מקום מפני שהיא מכה מהלכת, ואף מכה מהלכת כמכה שאינה מהלכת חשיבא, וכן בדין דלמאן דגריס ואין מתריעין עליהם וקאי אמתני' דריש פירקין דעצירת גשמים הרי אין מתריעין עליהם אלא בסביבותיהם בלבד כדאיתא במתני' לקמן, ואין צ"ל שאין מתריעין עליהם בהפרכיא אחרת ואפי' היא סביבותיה, וכך היא שנויה בתוספתא (פ"ב ה"י) בפירוש על צרות מכות מהלכות, והוסיפו עוד היה בסוריא אין מתריעין עליהם בארץ ישראל בא"י אין מתריעין עליהם בסוריא, ואע"פ שהביאו לפנינו על אלו מתריעין בכל מקום מעשה שגזרו תענית בערי ירושלים על שדפון שבעבר הירדן ועל חיה רעה שבאשקלון, זה אינו קשה שאע"פ שאמרו ג' ארצות בארץ ישראל יהודה ועבר הירדן והגליל מ"מ כל ארץ ישראל נידונת כהפרכיא אחת, ואשקלון ג"כ מכיבוש עולי מצרים היה בכלל ארץ ישראל אלא שלא כבשום עולי בבל כמ"ש בגיטין (ב' א') מאשקלון (לצפון) [לדרום] ואשקלון (כצפון) [כדרום], וכיון שהיתה כיבוש ראשון מן הפרכיא היא חשובה, אבל סוריא שהיתה כיבוש יחיד אף בתחלתה היא חשובה עכשיו כהפרכיא אחרת לארץ ישראל.

וכי תימא והא רב נחמן (כ"א ב') גזר תעניתא בבבל על מותנא דארץ ישראל אמר קל וחומר גבירה לוקה שפחה לא כל שכן, ומותנא מכה שאינה מהלכת היא שאין מתענין עליה אפי' באותה הפרכיא אלא בסביבותיה ואפי' הכי מתענין עליה מבבל לארץ ישראל מהאי ק"ו, ואם כן אף במכה שאינה מהלכת מהפרכיא להפרכיא (נמי) [נהי] דבתרי הפרכי אף מכה מהלכת חשיבא שאינה מהלכת, מ"מ היאך לא יתריעו עליה אף בסוריא וכל חו"ל כולו היא (ש)כארץ ישראל מפני טעם ק"ו דגבירה לוקה שפחה לא כל שכן, תירץ רבינו הגדול ז"ל שלא אמרו ק"ו זה אלא כשהמכה בכל ארץ ישראל אבל כשהמכה במקצתה אין להתענות אלא בהפרכיא שלה כדינה דהא איכא גבירה שאינה לוקה ושפחה תנצל עם מקצת ארץ ישראל הניצולין ונכון הוא, עוד יש לומר דשאני בבל שכפופים לארץ ישראל וכולם כעם אחד וכהפרכיא אחת ונדונין בדין אחד, ויש להם לרתת שאף הגזירה מעכשיו כאילו מתחלת בהן וראוי להן להתענות מיהא שלא בהתרעה, אבל סוריא ושאר חו"ל אין עושין בהם ק"ו זה ואפי' במכה מהלכת אין מתענין ולא מתריעין, ונכון הוא.

[דף כא עמוד ב] אמרינן בגמרא אמרו ליה לרב יהודה איכא מותנא בחזירי וגזר תעניתא. ואע"ג דמכה משולחת במין אחד אינה משולחת בשאר מינים שאני חזירי דדמו מעייהו לאינשי, ויש למדין מכאן שמתריעים על מותנא דגוים דלא גרע מחזירי וטפי חשיבי ישראל וגוים מין אחד, ויש אומרים דשאני חזירי דדינייהו דכולהו חיות בתר דאינשי גריר וכיון דכן וחזירי דמו לאינשי חיישינן שהדין אף בבני אדם, אבל גוים חלקו רשות לעצמם ואע"פ שהם מין אחד עניני גזירתם חלוקה לעצמם ובתרי דיני אינון מתדנין, והלשון הראשון נראה יותר.

ת"ר חיה רעה שאמרו בזמן שהיא כו' אין מתריעים עליה. פי' לישנא דרישא נקט והוא הדין שאין מתענים עליה וגם לא צועקים בפה, דכל שאינה משולחת אינה גזירה מן השמים אלא שכך היא טבעה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל ועיקר.

כיצד נראתה בעיר משולחת נראתה בשדה אינה משולחת נראתה ביום משולחת בלילה אינה משולחת. פי' אפילו בעיר אינה משולחת אלא אם נראתה ביום ומינה דבשדה אפי' נראתה ביום אינה משולחת שכך טבעה, ראתה שני בני אדם ורצתה אחריהם משולחת. אפי' בשדה אבל אם לא רצתה אחריהם אע"פ שלא ברחה אינה משולחת ומיירי בשדה הסמוכה לאגם, ברחה מפניהם אינה משולחת. הא לא ברחה משולחת אע"פ שלא רדפה והיינו בשדה דעלמא שאינה סמוכה לאגם, ואם היתה באגם אפי' רדפה אחריהם אינה משולחת כי זה הוא מקום גידולה, עד שטרפה שני בני אדם ואכלה אחד מהם בלבד, שאם אכלה שניהם אינה משולחת כי זה הוא מקום גידולה ומפני הרעב טרפה ואכלה ואין בזה ראיה לגזרה.

עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה משולחת. פי' אבל בלאו הכי אינה משולחת אע"פ שהוא בעיר, ומיירי בבתים הבנויים במדברות והם סיכנו עצמם לבוא למקום המות, הכי מתפרשא האי מתניתין בגמרא.

[דף כב עמוד ב] מפני מה נענש יאשיהו מפני שהיה לו לימלך בירמיהו ולא נמלך. פי' וגרם לו חטא זה ליפול בחרב שהיתה של שלום, וכן ראוי לכל עיר לחוש שמא יגרום החטא וילקו בה, ולפיכך מתריעים עליה אע"פ שאין החרב באה עליהם כיון שעוברת בארצם.

מתני' מעשה שירדו זקנים מירושלים. פירשתיה למעלה (ד"ה גירסת).

ת"ר עיר שהקיפוה גוים [כו'], ומפני חיה רעה. כך היא הגירסא בספרים שלנו ומיירי שהוא בענין שאינה משולחת לפום חדא מאנפי דלעיל שאילו היתה משולחת אף בשופרות מתענין ומתריעים עליה, ואיכא דגרסי רוח רעה וזו גירסת הרמב"ם ז"ל, ומכאן סמך לומר על החולה מצלאין בשבת כשהוא מסוכן ליומו דומיא דנרדף מפני רוח רעה אבל לא בשאינו מסוכן ליומו.

ועל כולן רשאין [יחידין] לסגף עצמן בתענית כו'. והלכתא כרבנן, מיהו בדבר שאינו צריך כלל מודים חכמים שאין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, ודוקא בשצריך למעשה ידיו שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמים עליו, אבל בשאינו צריך למעשה ידיו יכול לסגף עצמו בתענית כפי מה שצריך, כמו שאמרו בפסח שני (פסחים ס"ח ב') ובמסכת יו"ט (ביצה ט"ו ב' בגי' הרי"ף) על מר בריה דרבינא שהיה מתענה כל השנה, ור"ל דצם תלת מאה צומין כדאיתא בירושלמי (עי' פ"ב הי"ב).

אין מתענין ולא מתריעים בארץ ישראל על רוב הגשמים. שאינה סכנה להם שהיא ארץ הרים ובתים בנוים באבנים, אבל בגולה ומקום שיש בו סכנה מתריעין ומתענין עליהם שלא יהו בתיהם קבריהם.

תנו רבנן עד מתי הגשמים יורדים כו'. האי שיעורא בארץ ישראל ובשעת הרביעה וכן בכל מקום ובכל זמן כפי מה שיראו שיש להם כדי צרכן.

[דף כו עמוד א] ואמרינן בגמרא דהיכא דשכיחא שכרות כגון מחוזא אומרים הלל קודם אכילה. וכבר כתבתי בפ"ק (ו' ב') סדר הלל זה וברכות היחיד של גשמים בס"ד יתברך אמן סלה.

חידושי הריטב"א מסכת תענית פרק ד - בשלושה פרקים [דף כו עמוד א] 

בשלשה פרקים

בשלשה פרקים בשנה הכהנים נושאין כפיהם ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילה. פירוש וסתמא כר"מ דקתני הכי במתניתא, ומדחשיב נעילה ביום שמעינן דתפלת נעילה ביום הוא קודם בין השמשות והיינו שיש בה נשיאות כפים שאין נשיאות כפים בלילה, ובירושלמי (ה"א) אמרו מאי נעילת שערים רבי יוחנן אמר נעילת שערי שמים ורבי שמעון אמר נעילת שערי היכל והיינו אחר צאת הכוכבים מתני' מסייע ליה לרבי יוחנן בג' פרקים הכהנים נושאים את כפיהם ד' פעמים ביום, ש"מ דנעילת שערי שמים היא ביום והיינו קודם סוף בין השמשות שהוא סוף השקיעה, והמאחרים אותה לאחרי כן טועין הם בשתים שמתפללין אותה שלא בעונתה וגם שאומרים ברכת כהנים בלילה ואינה אלא ביום, ובגמרא דילן אמרינן כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו ליה כתפלת נעילה דמיא, אלמא תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה כלומר סוף השקיעה שאף הוא ראוי לתפלת המנחה, ואין להקדים אותה קודם תחלת השקיעה בעוד שהשמש בעולם דאכתי ליכא נעילת שערי שמים, ותפלת נעילה שהיא פוטרת של ערבית כדאיתא במסכת יומא (פ"ז ב') משום דקא מצלו לה אף בשעה הראויה לתפלת ערבית דמתחילת שקיעת החמה ראוי בין לתפלת מנחה בין לתפלת ערבית ורב צלי בה של שבת כדאיתא בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ב').

בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים. פי' תעניות אלו אינן הצומות הקבועים על כל ישראל דהנהו לית בהו נעילה כדאמר בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"ד ב') ט' באב אינו כתענית צבור ואסיקנא דהיינו לענין נעילה וכ"ד ברכות, אלא תעניות אלו היינו תעניות של צבור, ונראה שאף בג' ראשונות שאינן אסורין אלא באכילה ושתיה יש נעילה דלא תליא נעילה בתענית החמור ברחיצה וסיכה וחבריהם, תדע שהרי אנשי מעמד יש בהם נעילה ואע"פ שאינן אסורין בתעניותיהן באותן חומרות שלא הוזכרו בהן והיתה גזירה שאי אפשר לעמוד בה, תדע שכל תעניות שנוהגים בהן חומרות אלו מפסיקין בהן מבעוד יום, ואילו היו אנשי מעמד חייבין להפסיק בהן מבעוד יום לא היו טועמים כלום מיום אחד בשבת בערב עד ליל יום שישי, שהרי [התענו] כל השבוע חוץ מאחד בשבת ושישי בשבת כדאיתא בגמרא, וכיון שלמדנו שיש תפלת (יש) נעילה אף בג' ראשונות יש לדון שיש נעילה בתעניות צבור של חו"ל ואע"פ שאינן כחומר ט' באב ומוסף תפלה דהוה בבבל כדמוכח במסכת מגילה (עי' כ"ב א') תהא תפלת נעילה, אבל לא נהגו כן בכל ספרד וטעם הדבר שאע"פ שנעילה אינה צריכה חומר תעניות מ"מ תענית צבור בעי שאע"פ שלענין כ"ד ברכות שהיא תוספת תפלה ורחמים דיננו כתענית צבור כדכתיבנא לעיל, לענין תפילת נעילה שהיא תפלה גמורה לעצמה עשינו עצמנו כיחידים שאין היחיד מתפלל נעילה כדאיתא בתוספתא (פ"ב ה"ו), וכ"ד ברכות היינו מוסף תפלה דאמר במסכת מגילה, ואע"פ שאנשי מעמד עושים נעילה, שאני אנשי מעמד שגזירתם קודמת מימות הנביאים וגזירת הנביאים וגזירת ב"ד היא ואין תענית צבור גדול ממנו, ולפיכך אין מפסיקין לראשי חדשים כדאיתא בפ"ק (י' א' עי"ש בדברי רבינו), מעתה אין לנו לבטל מנהג בדבר זה.

ובמעמדות. פי' בימים שמתענים בהם ולאפוקי אחד בשבת ושישי בשבת שאין נעילה אלא ביום תענית, ואע"ג דאמרינן בגמרא שהיה להם נעילה ביום שיש בו קרבן מוסף דהיינו ר"ח לפי מה שאמרו כל שיש בו קרבן מוסף אין בו מעמד בנעילה קרבן עצים אין במנחה [כו'] אבל כשלא היה בו קרבן עצים היה מעמד בנעילה, ואמרינן נמי בגמרא (כ"ח ב') לר"י דמוסף דידיה [דחי] דלאו דידיה היינו נעילה לא דחי, הא פרישנא שמתענים היו בו שאין [אנשי] מעמד מפסיקין כיחידים בר"ח וחנוכה ופורים וזה ברור ושלא כדברי הראב"ד ז"ל, גם מה שכתב הוא ז"ל שאנשי מעמד היו מתפללין ברחוב אינו כלום שהרי טעם יציאה לרחוב מפורש הוא בפרק דלעיל (ט"ז א') ואין לו ענין לאנשי מעמד, תדע שהרי אמרו בפ"ק (מגילה כ"ו א') וחכמים [אומרים] הרחוב אין בו משום קדושה ומפרש טעמא משום דלא מצלו בה אלא באקראי בעלמא, ואילו היו אנשי מעמד מתפללין בו בתעניותיהם היכי הוה אקראי, אלא ודאי ליתא, ומה שאמרו שם לדברי רבי מנחם ברבי יוסי כי הרחוב יש בו משום קדושה הואיל והעם מתפללין בו בתעניות ומעמדות, תעניות עיקר ומעמדות אשיגרת לישן דעלמא הוא, ודכוותה איכא בתלמודא טובא כדכתיבנא בדוכתא.

וענין מעמדות מפורש במשנה ואלו הן מעמדות לפי שנאמר את קרבני לחמי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד עליו התקינו נביאים הראשונים כ"ד משמרות ועל כל משמר ומשמר היה מעמד כהנים לויים וישראלים הגיע זמן משמרה לעלות כהנים ולויים עולין לירושלים וישראלים שבאותו מעמד מתכנסים בעריהם וקורין מעשה בראשית.

וראיתי לפרש קצת במשנה זו אע"פ שאינה כתובה בהלכות ואינה נוהגת לפי שיש בה דברים שנתקשו לרבים, כי ממה ששנינו כי נביאים הראשונים תיקנו מעמדות ואמרינן בברייתא משה תיקן לישראל ח' משמרות בא שמואל והעמידן על ט"ז בא דוד והעמידן על כ"ד שנאמר (הנה) [המה] יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם נראה שתיקון המשמרות תקנת נביאים ואינה מצוה מן התורה, ותימה ממה שאמרו בספרי לבד ממכריו על האבות מה שמכרו אבות זה לזה טול אתה שבתך ואני שבתי, וכן אמר התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא, ומצינו בלויים מצוה מפורשת במשמרותם (במדבר ח') שלא יעבדו בערבוביא קהת יחנה במקום פלוני, ומהם יש לנו ללמוד לכהנים, בל"ב מדות של רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי (מדה י"ז) אמרו מדבר שאינו מתפרש במקומו ומתפרש במקום אחר כיצד, משפחות בני קהת יחנו על ירך המשכן תימנה אבל לא שמענו שצוה אהרן את בניו שיהיו כ"ד משמרות, והיכן שמענו אלה פקדתם לעבדתם לבא לבית יי' כמשפטם ביד אהרן אביהם (דברי הימים א' כ"ד), מלמד שמצוה זו מימי משה ואהרן והמשמרות הללו הן החלוקות לשמירת שערים שאף הם כ"ד, וכן מפורש בדברי הימים, נמצא שחילוק משמרות לשמירת המקדש מן התורה וכיון שכן הוא הדין לשאר עבודת הקרבנות, וכן הדעת נותנת שאילו אינן חלוקין למשמרות ויהיו כולם עובדים בערבוביא ויבא הדבר לידי פשיעה שלא ישמור כל אחד עתו והוה ליה קדרה דבי שותפי.

אבל עיקרן של דברים שמצוה מן התורה לחלוק משמרות כדכתיב לבד ממכריו על האבות, אבל אין להם מנין מן התורה כמה משמרות יהיו ומשה תיקן ח' שהיו מועטין וכשנתרבו בימי שמואל חילקם לט"ז ורבו יותר בימי דוד וחילקן לכ"ד, וכן תמצא בדברי הימים (שם) כשמסדר דוד המשמרות שחלקו הכהנים (כ)שכתוב בו פקודיהם כאשר צוהו יי' אלהי ישראל, ובספרי (נשא פ"ז) אמרו היכן צוהו אלהי ישראל ולבני קהת לא נתן וכו' והלויים לא חדשו כלום אלא הכל מפי משה ומשה מפי הקדוש [ב"ה], והחכם אונקלוס למדנו זה במה שכתב בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא, למדנו שיש בו מצוה מן התורה וגם תקנת האבות וזה כמו שפירשנו, וזו שיטת רבינו הגדול ז"ל.

ומה ששנינו על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים כהנים לויים וישראלים לא שיהא באנשי מעמד כהנים ולויים שזה אינו בטעם כלל, אלא הכונה שהיו מצויים ג' כתות אלו בשעת הקרבן כהנים לעבודתם ולויים לדוכנם וישראל במעמדם, וכמו שאמרו במשנה הגיע זמן משמרה לעלות כו' לא הזכירו במעמד אלא ישראל בלבד, ולמדנו שכל אנשי מעמד לא היו באנשי ירושלים אלא מקצתם בירושלים לעמוד על הקרבן דלא סגיא בלאו הכי, והשאר בעריהם כמו שאמרו מתכנסים לעריהם, כי כיון שלא היו צריכין לקרבן כמו הכהנים והלויים די להם שיעמדו על הקרבן אותן שהיו בירושלים, אלא אותן שהן בער[יה]ם מתענין וקורין בפרשת בראשית כדרך שעושים אנשי ירושלים כי ממה שאמרו בירושלמי (ה"ג) שסנהדרי גדולה היה מתענה עמהם למדנו שאף מעמדות שבירושלים היו מתענין גם כן.

ומה ששנינו שכל יום שיש בו קרבן מוסף אין מעמד במנחה קרבן עצים אין בנעילה, לא היה במשמע אלא על אותן שבירושלים שהיו טורדים אותן לעמוד על הקרבן, אבל אותם שבעריהם לא היה נדחה מעמדן אלא ביום שהיה בו הלל שאין מעמד בשחרית, וממה שהיה נדחה המעמד במנחה מפני קרבן עצים למדנו שביום קרבן העצים קרבן חלוק לעצמו, שאם לא היה בו חידוש אלא לבער במזבח במערכה באותו היום מן העצים (שנתרבו) [שנתנדבו] הרי הקרבן קרב כהלכתו בעצי נדבה אלו כמו בשאר הימים מעצי המערכה, וי"א שהיו מבערים במזבח בפני עצמו מן העצים (שנתרבו) [שנתנדבו] וזה היה קרבן העצים, וכן אמרו במסכת תמיד (יומא כ"ו ב') ששני גזירין היו קרבין עם תמיד של בין הערבים, וזה מוכיח כי קרבן עצים ממש הוא ולא שאר קרבנות שהיו מביאין באותו יום כדעת קצת רבותי ז"ל.

ועדיין יש בו שאלה גדולה שהרי קרבן עצים זה אינו של כל ישראל אלא של אותן משפחות שהיה יום שלהם, ואם כן מה עסק יש בזה לאנשי מעמד, וצריכים אנו ללמוד כדברי הראב"ד ז"ל שאין קרבן עצים דוחה מערכה לכל אנשי מעמד אלא לאותן שהם מאותן המתנדבים באותו היום בלבד שאין קרבן עצים יום טוב [אלא] לכל אחד ואחד ביומו, וכן אמרו בפ"ק (י"ב א') אני מבני סנאב בן בנימין והתענינו ולא השלמנוהו מפני שיום טוב שלנו היה.

[דף כו עמוד ב] מתני' משנכנס אב ממעטין בשמחה. במסכת יבמות בפרק החולץ (מ"ג א') מפורש שממעטין בעסקיהן במשא ובמתן מלבנות ולנטוע. ופירשו בירושלמי (ה"ו) דהיינו בנין של שמחה ונטיעה של שמחה אבל שאינו של שמחה מותר. ומארסין ואינן כונסין, פי' ומארסין בלא סעודת אירוסין דאירוסין בלא סעודה לא חשיבא שמחה, אבל לא כונסין ואפי' בלא סעודת נשואין דנשואין אפילו בלא סעודה חשיבא שמחה, ובירושלמי הפריזו במדותם דאמר שמואל אפילו בט' באב עצמו יארס שמא יבא אחר ויקדמנו ברחמים זו היא שורת הדין, ויש מקומות שנהגו שלא לאכול בשר מר"ח ועד התענית וסמכו לזה לפי שאמרו במסכת חגיגה (עי' ח' א' פסחים ק"ט א') אין שמחה אלא בבשר ולפיכך ממעטין בשמחה, ונהגו ג"כ שלא ליכנס למרחץ בשבת שחל בה ט' באב, ואסור לשנות מנהג זה דכל כיוצא בזה שיש איסור קבוע והוסיפו לנהוג חומר באיסורו מנהג הוא וכדכתיבנא בפרק מקום שנהגו (פסחים נ' ב').

שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסורים לספר. פירוש כדין אבל, וכל שמעכבת בשפה מותר לספר.

ולכבס. פי' לא סוף דבר לכבס אלא אפילו ללבוש מה שהיה מכובס מקודם כדמוכח בגמרא, וכן הדין באבל ושלא כדברי רש"י ז"ל שהתיר לאבל להחליף וללבוש בגד המכובס מקודם לכן, ואינו בדין (שיעקר) [שעיקר] האבלות בלבישה הוא, ולא לבישה הוא [ד]אסורה אלא אף להציע במטה ושלחן ובמטפחות ידים כמו שמפורש בספר תורת האדם לרבינו ז"ל.

ובחמישי מותר מפני כבוד השבת. ליכא לפרושי כשחל ט' באב בחמישי דהא אמאי דקתני במתניתא חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת ואם לא כיבס יכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה אמרינן דלייט עלה אביי אמאן דמכבס בערב שבת כשחל בו ט' באב, ואפי' מתניתא לא קתני אלא לפי שאין בו עוד פנאי אבל כשחל בחמישי שאפשר לכבס למחר אין להתיר כלל ביום ט' [באב], ומתניתא קתני בהדיא חל להיות בחמישי לפניו אסור לאחריו מותר, אבל הנכון דמתני' כשחל ט' באב בערב שבת דמכבס ומספר בחמישי מפני כבוד השבת ובחמישי דוקא אע"פ שהוא קרוב לפי שניכר הדבר שהוא מפני כבוד השבת.

והא דנהיגינן להתענות בי"ז בתמוז ונהגו כן הראשונים מחכמי התלמוד כדאמרינן התם (מגילה ה' ב') ורחץ בי"ז בתמוז, ועל זה שנינו ה' דברים אירעו לאבותינו בי"ז בתמוז וה' בט' באב לומר (כי מימי) [טעמי] הצומות האלו, לפי שהשלים ענין תענית צבור דאקראי בא לפרש הצומות הקבועים ולא איירי [אלא] באותן שהיו ג"כ בבית שני, ויש (להם) [להבין] הטעם שהרי אמרו בברייתא שבראשונה הובקעה העיר בט' בו אלא שבשניה הובקעה העיר בי"ז בו וד' הצומות גזירת הראשונים היו על חורבן בית ראשון וא"כ למה בטלוהו, ואם תאמר כי בבנין בית שני בטלו אותן הצומות א"כ למה חזרו להתענות י' בטבת וג' בתשרי, אלא ודאי לא בטלו שיודעים היו שעתיד המקדש ליחרב אלא שהתנו בגזירתם דבזמן שיש שלום ואין שמד יהיו לששון ולשמחה וכשאין שלום ואין שמד רצו מתענין רצו אין מתענין וכדכתי' בדוכתה (ר"ה י"ח ב') וכיון שגזירה הראשונה במקומה עומדת למה נעקר ט' בתמוז ממקומו, וי"ל דכיון שחזרה הבקיעה בחדש זה בשניה אי אפשר שלא להתענות עליה והיה הדבר קשה שיתענו בט' בו ובי"ז וכיון שחורבן בית שני היה אבל חדש וחמיר להו טפי קבעו הצום בבקיעה שניה, ואף בתחילה לפי שהיו יודעים זה גזרו הצום סתם בחדש זה ולא סיימו יום מסויים, ועוד שכיון שהדבר נתלה ברצון כשרצו צבור (ו)קיבלו עליהם בי"ז בו, אבל שאר הצומות שלא נשתנו ולא היו אלא בבית ראשון עומדים בגזירתם כבתחילה, וכבר פירשתי במסכת ר"ה (שם) דהא דאמרינן רצו מתענין רצו אין מתענין כך היתה הגזירה של נביאים, ובבית שני רצו כל ישראל וקבלו עליהם ואי אפשר לשום אדם לפרוץ גדרם והפורץ גדר ישכנו נחש.

מתני' ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין. כמה כתבו הראשונים ז"ל בזה ועיקרן של דברים דהכא לענין ט' באב שהאיסור משום תענוג וחשיבות אין לומר שיהא דג וביצה שעליו נידון כשני תבשילין, כמו שאמרו לענין עירוב (ביצה ט"ו ב') ולענין ליל פסח (פסחים קי"ד ב') וכמו שהיו סבורים קצת רבותי ז"ל, אלא כל שהוא בשתי תמחויים ואפי' ממין אחד כגון שהאחד צלי והאחד מבושל וכיוצא בזה הרי אלו שני תבשילין, וכל שהם בתמחוי אחד וקדרה אחת אפי' כמה מינים ביחד אינו אלא תבשיל אחד, וכן דעת מורי בשם רבינו נר"ו בשם רבותיו.

ולענין מיני פירות נראה ג"כ דכיון דלענין בשולי גויים כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גויים לפי שאין זה דרך חשיבות דאתי לידי חתנות, שאף לענין ט' באב כן, ואע"פ שסומכין בהם לענין עירובי תבשילין כדאיתא בירושלמי (נדרים פ"ו ה"א), אבל בתוספות אוסרים בכל מיני פירות מבושלים וגם רבינו הגדול ז"ל לא התיר אלא בפירות חיים, נראה שמדמין [ה]דבר לענין עירוב להחמיר והמחמיר תבא עליו ברכה.

רבי יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. אסיקנא בגמרא שלא הודו לו כלל אפי' לכפות מטתו וכל שכן לשאר מטות וכן הלכה, וכל שכן שאין לנו שינוי מקום בבית הכנסת מן הדין, ומקום שנהגו בו עשאוהו כשבת ראשונה ומנהג חסידות הוא. +א"ה, לשון הרמב"ן בתורת האדם, וכן מקום שנוהגין לשנות את מקומם שעושין אותו כשבת שניה של אבילות, ומקום שיורדין מספסליהם עושין אותו כשבת ראשונה.+

מתני' אמר רשב"ג לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים. פי' יום הכפורים שניתנו בו לוחות שניות, וט"ו באב שבו ידעו שכלו מתי מדבר בשנת הארבעים, ומפני זה נהגו לעשות סעודה בשבת שלאחר ט' באב.

שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולין שלא לבייש את מי שאין לו וכל הכלים טעונין טבילה. פרש"י ז"ל שאין אשה בקיאה בחברתה ושמא נדה היתה, אבל בירושלמי [אמרו] אפי' מונחים בקופסא הצריכום חכמים טבילה שמתוך כך יוציאו אותן וישא[י]לו אותן, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

גמרא ותעניות ומעמדות מי אית בהו מוסף. מכאן תשובה לדברי ר"ז ז"ל שכתב שז' ברכות של תעניות לא היו אומרים אותן בשחרית ולא במנחה ונעילה אלא בתפלה לעצמה כעין מוסף וזהו שאמרו [מוסף תפלה] במסכת מגילה (כ"ב א'), והביא זה ממה שאמרו בירושלמי בפ"ק דברכות (ה"ה) רבי יוסי ורבי אחא נפקון לתעניתא אתא צבורא ומקרי שמע בתר ג' שעין ובעא רב אחא מימחי בידון א"ל רבי יוסי והלא כבר קראו אותה בעונתה כלום הן קוראים אותה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה א"ל מפני הדיוטות שלא יהו אומרים בעונתה קורין אותה ע"כ, ומה עסק לתפלה זו והלא כשקראו ק"ש בעונתה התפללו כדי לסמוך גאולה לתפלה, אלא ודאי זו תפלה אחרת כענין מוסף היא שאומר כ"ד ברכות, ואינה ראיה דדילמא היחידים התפללו בעונתן סמוך לק"ש אלא מפני שהיו ב"ד טרודים לעיין בענייני העיר לא ירד ש"צ לפני התיבה עד לאחר ג' שעות, ולא שיהא שם מוסף תפלה וכדמוכח בשמעתין להדיא שאין ד' תפלות אלא ביום הכפורים וחסורי מיחסרא והכי קתני.

תניא שחרית ומוסף [וכו'] אמר רב הלכה כרבי יוסי ואלא האידנא מ"ט פרשי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפלת נעילה דמי.

דעת הגאונים ז"ל דהני מילי בשאין שם תפלת נעילה אבל כשיש שם תפלת נעילה אין נשיאות כפים במנחה אלא בנעילה כרבי יוסי, ונראין דבריהם שאם אתה אומר שבכל התעניות היו נושאים את כפיהם [במנחה] ואף כשיש בו נעילה ומצינו שעושים כדברי ר"מ ולמה פסקו הלכה כרבי יוסי, אבל בזו אינה ראיה שיש לומר שפסקו כן ליום הכפורים שמתפללין תפלת המנחה בעוד היום גדול ולמקום שעושין (כן) [בו תפלת] מנחה בעוד היום בתעניות של צבור שאין עושין בו נשיאות כפים, אבל מ"מ אין לומר הטעם הזה שמודה רבי יוסי משום דדמי להו לאינשי, אלא מפני שאין שם תפלת נעילה ורואים לזו שהיא בעונתה ונראה להם כאילו היא עולה במקומה, שאילו היו מתפללין אחריה נעילה היאך נראה להם תפלת נעילה, ועוד כיון שהיו מתפללין תפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה שהיא עונת נעילה אילו באים להתפלל אחריה נעילה יצטרכו להתפלל אותה בלילה שאינו זמנה כמו שביארנו למעלה, אלא ודאי שלא שאלו ולא השיבו בכאן אלא על תענית שאין בו נעילה, וכשאמרו חכמים מעיקרא בגמרא נהגו העם כרבי מאיר היינו לפי מה שהיו נוהגין לישא כפים במנחה זו והיו סבורים (שאף) [שאין] רבי יוסי מודה בשום תפלת המנחה ולפיכך כשפסקו עכשו כרבי יוסי הוקשה לנו היאך נהגו לישא כפים במנחה, והשיבו דבכי הא מודה רבי יוסי ומנהגא כרבי יוסי הוא ולא כר"מ, דאילו לר"מ אפי' בתענית שהיה בו נעילה היו נושאים את כפיהם [במנחה]. ומה שאמרו סתם מ"ט פרשי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא ומשמע דכל תענית צבור סתם [אע"פ] שיש בו מן הסתם תפלת נעילה, י"ל דשאלה זו לדידן בני בבל הוא שאין מתפללים תפלת נעילה לפי דעת קצת רבותי ז"ל, ולדעת האומרים שיש נעילה בבבל נאמר שהשאלה היתה לכל תעניות הקבועים לכל ישראל שאין שם נעילה כמו שכתבנו, ושאלוה סתם שתעניות אלו הם קבועים ויש בהם מנהג קבוע, דאילו תעניות צבור לא שנינו, ומעתה נתקיים מנהגנו שאין אנו אומרים ביום הכפורים במנחה ברכת כהנים לפי שאין שם נשיאות כפים, ובמקום שאומרים אותה מוחים בידם לפי (שאין) [שהן] עושין כר"מ, וכבר איפסיקא הלכתא כרבי יוסי.

והכי משמע במסכת סוטה בפרק אלו נאמרים (ל"ט ב') [דמפרש שם מה] שהיו (שם) העם אומרים בשעת נשיאות [כפים], ושאלו במנחתא דתעניתא מאי אמור ובנעילה דיום הכפורים מאי אמור [ולא שאלו] והא בנעילה בתענית מאי אמור [ובמנחה דיום הכפורים מאי אמור], ואין לומר נימא [דמה] שאמרו על מנחתא דתעניתא כללו ב[ו] מנחה דיום הכפורים ולא הוצרכו עוד לשאול עליה, שהרי הפסוקים של מנחה דתענית אמר שהם מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה וגו' ואין ענין לפסוקים אלו ביום הכפורים שהוא יום סליחה וכפרה ואינו עת צרה, אלא ודאי שאין נשיאות כפים במנחה דיום הכפורים ולפיכך אין שם פסוקים לפי שבתעניות הקבועים דשכיחי אין בהם נעילה ובתעניות צבור שיש בהם נעילה שאינן קבועין ואינן אלא לזמן מרובה לא שאלו, וכששאלו על נעילה של יום הכפורים והשיבו שהיו אומרים הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' ידעו שפסוקים אלו ראויים אף לנעילת תענית צבור.

ומפני שאין ברכת כהנים במנחה של יום הכפורים כמו שאמרנו, נהגו בקצת המקומות [שאין אומרים] בברכת עבודה של תפלת המנחה רצה ה' אלהינו אלא אישי ישראל ותפלתם ובנעילה שיש שם ברכת כהנים אומרים רצה, ודעתם לומר שאין אומרים רצה אלא בתפלה הראויה לנשיאות כפים ולפיכך אין אומרים אף בשאר הימים רצה במנחה, ויש נוהגים בהיפך ודעתם לומר שכל מקום שהיה קרבן כנגד אותה תפלה אומר רצה ובתפלה שאין כנגדה קרבן אומרים אישי, וכן עיקר וידוע לבעלי האמת.

והא דאמרינן לעולם דבמנחה שכיחא שכרות. קשיא אההיא דפ"ק דשבת (י' א') מתני' לא ישב אדם סמוך למנחה לאכול עד שיתפלל דאמרינן דבמנחה לא שכיחא שכרות, וי"ל דלא קשיא דשכרות כ"כ שיהא אסור להתפלל לא שכיח, אבל שכרות מעט לפוסלו לנשיאות כפים שכיח, שכהן מברך אפילו כששתה פחות מרביעית פסול דהא איתקש לכהן משרת כדלקמן.

[דף כט עמוד ב] גמ' כשם שאמרו משנכנס אב [וכו'] אמר רב פפא הילכך בר ישראל וכו' עד דברי מזליה. ואע"ג שאין מזל לישראל הני מילי בשאר ימים אבל בשני חדשים אלו יש מזל שכן נגזר עלינו מן השמים, ואפשר עוד דמזל לאו דוקא אלא על הגזירה קרי מזל בלשון בני אדם.

אמר רב נחמן וכו'. והלכתא כרב ששת שאפילו לכבס ולהניח אסור.

והא דאמר בגמרא דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. בא לומר שהכיבוס שלנו מותר, ונראה שאין זה אלא בבבל שהמים עכורים ואין הבגד מתלבן באותו כיבוס אבל בשאר מקומות שהמים צלולין והבגד מתלבן בהם דינם כדין ארץ ישראל, ופירוש גיהוץ אינו שמכניסים אותו במים חמין בלבד דא"כ היאך אמרו שכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, אלא כמו שפירש רבינו האי ז"ל עבורי חומרתא אמנא שקורין ישמעאל צקא"ל, וכן אמרו גבי אבל (מס' שמחות פ"ז) לגיהוץ [כיצד], ל' יום אסור ללבוש כלים המגוהצים ואלו הם כלים המגוהצים כלים שיוצאים מתחת המכבש, ומלאכת אומנות היא זו שמתחדשים בה הבגדים הישנים עד שנראו כחדשים ואין חידוש זה ניכר אלא בכלי צמר לא בכלי פשתן שאין המכבש מחזירן לחידושם, אבל בחדשים אסורין כדין כלי צמר ואע"פ שאינן מגוהצין וא"כ כלי צמר שאסרו בגיהוץ היינו אפי' בישנים.

ומה שאמרו שכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ. יש אומרים וכל שכן משום כיבוס הקל, ולפי זה מותר בכל מקום לגהץ כלי פשתן ישנים אפי' בגיהוץ שלהם אבל ללובשן אסורים ואפי' מכובסים ובלבד שלהם, וכדתניא אע"פ שכלי פשתן אין בהם משום [גיהוץ] אבל אסור ללובשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, וכן דעת הראב"ד ורבינו הגדול ז"ל, אבל יש אומרים שלא אמרו אלא גיהוץ שעיקר אומנותו אינו מפני הליבון אלא מפני החומרתא שמעבירים עליו לצחצחו והכבש שמכבשין אותן שמחזירן לחידושן, ולפיכך בבבל שהכיבוס שהוא משום ליבון מותר אין בכלי פשתן משום גיהוץ, דאי משום כיבוס האוסר משום ליבון אינו מלבן אותם, ואי משום מלאכת הגיהוץ אינו עושה בהם כלום ר"ל שאינו מחזירן לחידושן ונמצאו מותרים לעולם בבבל, אבל בארץ ישראל שהכיבוס אסור אף בכלי פשתן נאסרים מפני ליבון הכיבוס מיהת ואם הם חדשים ודאי יש בהם משום גיהוץ.

ולפי זה נמצאת למד דכיבוס לבדו מותר בבבל בכל הכלים, וגיהוץ אסור בכל כלים חדשים, ובכלי צמר אפילו ישנים, ובכלי פשתן כשהן חדשים, ובארץ ישראל אפילו כיבוס אסור בכלי צמר לדברי הכל וכל שכן גיהוץ בין בחדשים בין בישנים, וכלי פשתן ישנים אין בהם משום גיהוץ, ומשום כיבוס בפלוגתא, ונראה כלשון האחרון דמשום כיבוס יש בהם בארץ ישראל שהכיבוס אסור, ושאר ארצות שהן הרים וגבעות ומימיהן צלולין דינן כארץ ישראל לענין זה, וללבוש כולן אסורים בין חדשים בין ישנים לבנים וצבועים בין מכובסים עכשיו בין קודם לכן כולם אסור ללבשן בשבת זו אפילו של פשתן.

ואסיקנא דהלכתא לענין ט' באב שאין אסור אלא באותה שבת לפניו אבל לאחריו מותר.

וגרסינן בירושלמי ט' באב שחל להיות בשבת ב' שבתות מותרין, פי' שהרי אינו נוהג איסור לפניו שהרי בו עצמו מעלה על שלחנו כסעודת שלמה בשעתו והיאך יאסר אותו לפניו, וכיון שעיקר התענית באחד בשבת וקי"ל שאינו אוסר לאחריו נמצאו שתי שבתות מותרין ואין איסור נוהג בו מן הדין אלא ביומו בלבד.

[דף ל עמוד א] לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמר שמואל לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה. כבר פירשנו למעלה (י"ב ב') בפירוש הנכון דהיינו סעודה שסומך עליה על תעניתו, וזהו מה שאמרו בברייתא כל שהוא משום ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ, דקס"ד דמשעה שקיבל עליו קצת אבילות זו היינו אכילת בשר ושתיית יין אסור לרחוץ ואע"ג דאכתי לא חייל ט' באב ולפיכך הוא אסור בה בלבד אבל לא בשאר עינויין, ורבי ישמעאל ברבי יוסי משום אביו אמר כל זמן שמותר לאכול מותר לרחוץ והיינו עד בין השמשות, ונראה בדברי רבינו אלפסי ז"ל שהלכה כר' ישמעאל שהוא מיקל, וסתמא דמתני' רהטא כוותיה דלא קתני אלא איסור בשר ויין ולא איסור רחיצה ולפיכך לא הביא בהלכותיו ברייתא זו וסמך על משנתינו, ונראה [דהלכה] כרבנן דרבים נינהו ויחיד ורבים הלכה כרבים, וסתם מתני' מילתא דנהיגי טפי נקט ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, הלכך מכיון שאכל אחר שש שעות סעודה המפסיק בה אסור לרחוץ משום תענוג אפי' פניו [ידיו] ורגליו כדין ט' באב, ובתוספתא (פ"ג הי"א) אמרו ג"כ שאסור לסוך, ואסיקנא דלא אתסר בבשר ויין עד דאיכא תרתי שתהא סעודה המפסיק בה ושיהא משש שעות ומעלה.

גירסת הספרים אמר רב יהודה כיצד משנה. ואע"ג דרב יהודה מפרש מילתא דרשב"ג פירושא בעלמא הוא דעביד ולא(ו) ס"ל כוותיה הילכך כרבנן דמתני' [קיי"ל], ורב (ושמואל) [ורב יהודה] פירשו מילתייהו שלא אמרו אלא משש שעות ומעלה ובסעודה המפסיק בה, וכן פסקו כל הגאונים ז"ל, ויש נוסחאות דגרסי אמר רבי יהודה, ולפי גירסא זו כל שכן דהלכתא כרבנן דסתם מתני', דרשב"ג ורבי יהודה יחידאי נינהו וליכא אמורא דמסתמיך במילתייהו כלל, אבל בירושלמי גרסינן כנוסחי דידן.

ת"ר כל [מצות] הנוהגות באבל נוהגות בט' באב. לאו כללא ממש הוא דהא כפיית המטה ועטיפת הראש דאיתנהו באבל וליתנהו בט' באב [אלא הכי קאמר כל מצות לא תעשה הנוהגת באבל נוהגת בט' באב], אבל מצות עשה שבאבל אינם בט' באב שאינו חייב בכפיית המטה ולא בעטיפה ואין צריך לומר בקריעה שאינה ממצות אבלות כדאמר התם במשקין (מו"ק כ"ו ב') אבלות לחוד וקריעה לחוד, ואפילו במצות לא תעשה אין לנו אלא מאי דפריט (שאין) [שהן] נוהגות באבל כל ז' וכלל ופרט קתני, ולפיכך חייב בתפילין שאין איסורו באבל אלא יום ראשון ולא חמיר ט' באב לבטל מצוה משום אבלות שבה יותר מיום ב' של אבלות, והרי ט' באב מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו שכן באבל שאין לו מה יאכל עושה בצנעה בתוך ביתו לאחר ג', וכן בשאלת שלום משיב, שכן באבילות לאחר ג' (וכן בשאלת שלום) משיב לכל אדם, עשו ט' באב [כ]לאחר ג', וחברים עושים אותו (לאחר ג') [כג'] ימים הראשונים ונוהגים איסור במלאכה ואין שאלת שלום כלל, שאין מתירין מלאכה באבל לאחר ג' אלא ע"י הדחק שאין לו מה יאכל ואין מתירין לו שלום אלא למי ששאל שלא [יהא] צריך להודיעו שהוא אבל. מיסודו של רבינו הגדול ז"ל.

ומה שאסרו לקרוא בתורה במשנה ותלמוד היינו בבא לקרוא דרך מקרא ומשנה ותלמוד, ואין סדר היום בכלל שהרי קורין בתורה ומפטירים בנביא וקורין קריאת שמע ומעתה אין להמנע מלקרוא פרשת את קרבני לחמי ואיזהו מקומן וקורא כדרכו ואינו חושש.

ורחיצה שאסרו דוקא לתענוג, אבל להתפלל מותר בין בט' באב בין ביום הכפורים כשם שהתירו לעבור במים כדי להקביל פני רבו וכל שכן להקביל פני שכינה, ומה שאמרו (יומא ע"ח א') ברבי יהושע בן לוי ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה במים ולמחר מעבירה ע"ג עיניו, להסיר לכלוך שבעין, אבל ידיו רוחץ אותן כדרכו לומר ברכות ותפלה וכחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים, וזה פשוט והלכה למעשה, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל (פ"ז מתפלה ה"ח) שכתב ט' באב ויום הכפורים כיון שאין בהם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר שינה מעיני ואינו נכון כלל. וכבר כתבתי בהלכות יומא שאע"פ שט' באב אסור בנעילת הסנדל חייב לברך שעשה לי כל צרכי, שכל אותן ברכות שתיקנו חכמים ברכות של שבח הן לפי שנוהגים באדם על הרוב, ואע"פ שלא שמע קול תרנגול מברך ברכת הנותן לשכוי בינה, וכן ברכת אשר יצר אע"פ שלא הוצרך לנקביו, ויש מרבותי ז"ל חולקים בזה בפרק הרואה כתבתי עיקרן של דברים.

ואיסור נעילת הסנדל אינו אלא בדבר של עור או שהוא מחופה עור כמו שכתבתי בהלכות יומא.

תוספתא אין שאלת שלום לחברים בט' באב ולהדיוטות בשפה רפה, ופירשו בירושלמי שמשיבין את ההדיוטות בשפה רפה.

וסיכה שאינה של תענוג אלא לרפואה מותרת, וכן בכל דבר שהוא לרפואה.

ירושלמי רבי אחא אומר יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע ומאי ניהו רחם ה' אלהינו ברחמיך ובחסדיך הנאמנים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה ההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים הרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים ולבני ישראל נתנה לנחלה ולזרע ישורון ירושה הורשתה כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה נאם ה' אלהים וגו' ע"כ. ויש קצת שינוי בנוסח זה בסידור תפלות שלנו. ובירושלמי אמרו שאומרה בעבודה דכל שהוא להבא אומרה בעבודה, כתב רבינו אלפסי ז"ל ונהוג עלמא לאומרה בבונה ירושלים וסמכי לה אהא דאמר רב יהודה, אבל בירושלמי סבורים דההיא ביחיד השואל צרכיו אבל צרכי רבים כלומר של כל ישראל בעבודה ואין משנין מנהג בדבר זה.

(הובא ברי"ף) דרש רבא עוברות ומניקות וכו' ובין השמשות שלו אסור. פי' ומינה דקודם לכן מותר שאין תוספת לט' באב וכבר כתבנוה לעיל בפ"ק (י"ב ב').

כתב רבינו הגדול ז"ל דחיה כל ל' יום וכן חולה שהוא צריך [לאכול] אין צריכין אומד כיום הכפורים אלא מאכילין אותו דבמקום חולי לא גזור רבנן.

ולענין ט' באב שחל להיות במוצאי שבת נתקשו הראשונים מהו לענין הבדלה, דהא אי אפשר למישתי מיניה ולא לאטעומיה לינוקא כדאמרינן לענין זמן ביום הכפורים (עירובין מ' ב'), ואע"ג דהא איסורא דרבנן אפילו בהא איכא למיחש דילמא אתי ינוקא למיסרך כיון שעושה לצרכנו, כדחיישינן במזרע כשותא בכרמא על ידי ינוקא דילמא אתי למיסרך במסכת שבת פרק תולין (קל"ט א') ואע"ג דההיא איסורא דרבנן, הילכך ליכא הבדלה, ואפי' למאן דסבר במסכת פסחים (ק"ו א') שאם לא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, הני מילי היכא דחזי לאבדולי בשעתיה דאי עבר זמניה יש לו תשלומין אבל בזה שאינו ראוי להבדלה בזמנו פטור מן התשלומין, וכל שכן למ"ד שמבדיל והולך כל היום כולו בלבד כמו שפסק רבינו אלפסי ז"ל שאין לדבר תשלומין, ועיקרן של דברים כמו שכתב רבינו הגדול ז"ל שלא תיקנו הבדלה על הכוס במוצאי שבת שחל בו ט' באב, שהרי בתחלה קבעוה בתפלה וכשהעשירו קבעוה על הכוס (ברכות ל"ג א'), ובט' באב כזה שכל ישראל עניים מרודים לא תיקנו על הכוס כלל אלא בתפלה בלבד, ולא אמרו (שם) המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס אלא בשעה שיש שם כוס אבל כשאין שם כוס לא, ואם נזדמנה מילה ביום ט' באב יש אומרים דמטעמי לינוקא שלא אמרו דחיישינן לסרכא אלא בזמן דאיתיה כל שתא אבל זה שהוא מקרה ואינו קבוע לא, וקשיא עלייהו ההיא דכשותא בכרמא, ונהגו בו במקומותינו לברך בלא כוס על ההדס.

בשר מליח עד כמה כל זמן שהוא כשלמים. פירוש שלאחר שהיה במלחו שני ימים ולילה חשוב מליח.

אר"י כך היה מנהגו של ר"י בר אלעאי כו'.

[דף ל עמוד ב] כל האוכל בשר ושותה יין בט' באב עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. פי' שאין לעצמותיו תחיה בתחיית המתים העתיד להיות בבנין בית המקדש לאותן שמתו בגלות וחיכו לישועה שעליהם אמר הכתוב (דניאל י"ב) אשרי המחכה ויגיע לימים, אבל עדיין אפשר שיש לזה תחיה ביום הדין שהוא אחר ימות המשיח.

חתן שחל אחד מד' הצומות בתוך ימי שמחת לבו, מסתבר לי שהוא חייב להתענות דאע"ג דימי רגל ושמחה שלו הוא ואין אבלות חדשה חלה בהם כדאיתא בדוכתא (כתובות ד' א'), ואין שמחה אלא באכילה כדאמרינן גבי רגלים וגבי פורים, מ"מ כיון דרגל שלו רגל יחיד מדרבנן ותעניות אלו דרבים אתי אבלות דרבים ודחי רגל דרבנן דיחיד, ועוד מקרא מלא דיבר הכתוב (תהלים קל"ז) אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, המקום יזכנו לראות בבנינה ובנחמתא אכי"ר.

ובנות ישראל יוצאות וחלות בכרמים וכו' עד ביום שמחת לבו, זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן ואמן.

חידושי הריטב"א מסכת מגילה פרק א - מגילה נקראת [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] מגילה נקראת

מגילה נקראת בי"א בי"ב וכו'. הא דקתני לישנא דמגילה נקראת ולא קתני לישנא דקורין את המגילה כדקתני התם (ברכות ב' א') קורין את שמע, משום דהכא קריאה אחת שאחד קורא וכולם בשמיעה, משא"כ בק"ש שכל אחד מהם חייב לקרוא ולשנן בפיו ואין אחד מהם מוציאם ואפילו בצבור וכדאיתא בירושלמי (ברכות פ"ג ה"ג).

וטעמא דלא פחות ולא יותר. לא פחות מזמניהם דומיא דזמנם, ולא יותר מולא יעבור כדאיתא בגמרא.

כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט"ו. נראין דברים דמלתא פסיקתא קתני לא שנא בארץ ישראל ולא שנא בחוצה לארץ, ולא מלישנא דמתני' בלחוד דייקינא לה, דבהא איכא למיפרך דמכיון דתלי מילתא ביהושע בן נון סתמו כפירושו דבארץ ישראל איירי דמה ענין יהושע בחוצה לארץ, מיהו איכא למידק לה מדאמרינן בגמרא דמתניתין דלא כרבי יהושע בן קרחה דתלי טעמא בכרכים המוקפין מימות אחשורוש ומייתי לה משושן, ולדידיה ודאי כיון דמייתינן לה משושן אפילו בחוץ לארץ נמי, ולדידיה ליכא רבותא בשושן טפי משאר עיירות ולרבנן דמתניתין הוא דאיכא רבותא הואיל ונעשה בה נס כדאיתא בגמרא, וכיון דכן מדרבי יהושע בן קרחה נשמע לרבנן דעד כאן לא חזינן דפליגי אלא בזמן הקף דרבנן תלו ליה מימות יהושע בן נון ורבי יהושע בן קרחה מימות אחשורוש, אבל בדין חוצה לארץ לא פליגי, וכיון דלרבי יהושע בן קרחה ליכא הפרש בין ארץ ישראל לחוץ לארץ הוא הדין לרבנן.

והתוספות סייעו דבר זה מדאמרינן בגמרא (ה' ב') רב אשי קרא מגילה בהוצל בי"ד וט"ו דמספקא אי הוה מוקפת חומה או לא, והוצל מחוץ לארץ הוא כדאמרינן פרק חלק נקטינן בבל לא חזיא חבלי דמשיח ומתרגמינן אהוצל וכדאיתא נמי בכתובות (קי"א א'), והא לאו סיוע היא לפום מקצת נוסחי דגרסי רב אשי קרא בהוצל דבנימין ותרתי הוצל נינהו. ואיכא דמסייע לה נמי מדאמרינן בירושלמי הכרך שחרב ונעשה של גוים אתמהא בו אין קורין בחוצה לארץ קורין, מיהו בעיקר נסחי ה"ג בו אין קורין בחוצה לו קורין, כלומר דדינן קודם שחרב היה [ש]קורין בו וחוצה לו [בט"ו] מדר' יהושע בן לוי דאמר כרך וכל הסמוך לו וכו', ועכשיו שחרב תוכו וחוצה לו קיים כיון דחוצה לו קורין (ל)כתחילה שהרי נתחייב ולא נשתנה אף תוכו קורין כבתחילה שלא יהא הטפל חמור מן העיקר, והיינו דמתמה וכי תעלה על דעת שחוצה לו עיקר חיובו היה מחמת הכרך קורין בט"ו ובו אין קורין, ולפום האי נוסחא ליכא סייעתא אלא דנוסחא דחוקה היא, ואידך דייקא טפי דמדמינן כרך שחרב ונעשה של גוים לחוצה לארץ, ובר מהא משמע דטעמא כמה דכתיבנא, הלכך מוקמינן מתניתין כפשטה דמלתא פסיקתא קתני כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון קורין בט"ו לא שנא בארץ ישראל ולא שנא בחוץ לארץ.

ובעו רבנן ז"ל מה ראו אנשי כנסת הגדולה לתלות הדבר ביהושע בן נון, ותירצו הראשונים ז"ל משום דיהושע בן נון הוא שנלחם בעמלק תחלה והמן היה מזרע עמלק, והא בגמרא דבני מערבא בעו לה ופירשו בה טעמא דגרסינן התם ר' סימון בשם ריב"ן חלקו כבוד לארץ ישראל שהיתה חרבה באותן הימים ותלו אותה מימות יהושע בן נון, ומפרשי לה רבנן ז"ל [דכיון] שהוצרכו אנשי כנסת הגדולה לחלק בין כרכים לעיירות משום דהני מיגנו והני לא מיגנו כדאיתא בגמרא, אילו תלו הקף הכרכין בימות אחשורוש היתה ארץ ישראל כפרזים מפני חורבנה ויהיה גנאי לארץ ישראל ולפיכך תלו הדברים מימות יהושע בן נון, ולא בריר לן האי טעמא דבשלמא למ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא שייך שפיר שחלקו לה כבוד, שכשם שקדושת הארץ קיימת לענין בית בבתי ערי חומה דין הוא שתהא קיימת ג"כ לענין מקרא מגילה, אלא למ"ד לא קדשה לעתיד לבא עד שבא [עזרא] וחזר וקדשה, כיון דאזלה לה קדושה לענין בית בבתי ערי חומה ושלוח מצורעים ודכוותייהו מה ענין לחלוק כבוד לארץ ישראל לענין מקרא מגילה.

ואומר מורי נר"ו דודאי טעמא דמלתא משום דכל מידי דהוה מדרבנן סמכו לה אדין תורה כל מה דאפשר, וכדחזינן בסתם יינם דרבנן דגזרו בה משום בנותיהן שאסרוהו בהנאה החליטו איסורו לעולם כענין יין נסך ודאי דאורייתא, משא"כ בפתן ושמנן ובישוליהן שאסרו אף משום בנותיהן וכדמוכח בדוכתיה וכדברירנא התם (ע"ז כ"ט), והכא נמי כיון שהוצרכו נמי לחלק בין מוקפין חומה לעיירות ומצאו שיש חילוק לענין בית בבתי ערי חומה בין מוקפין חומה לאין מוקפין חומה, אתו אנשי כנה"ג וסמכו תקנתם לאותו דין תורה, ומה להלן מוקפין חומה מימות יהושע בן נון שהוא תחלת קיבוץ ארץ ישראל אף זו מוקפין חומה מימות יהושע בן נון, וזהו ג"כ מה שאמרו בירושלמי כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל אע"פ שחרבה עדיין מצוות שלה חשובות בענינם ואנו סומכין בהם תקנתנו, ואתי אפילו למ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא.

וכ"ת והא חזינן שאין דין שוה בשניהם שהרי לענין מקרא מגילה אמרינן כרך וכל הסמוך לו וכו', משא"כ לענין בית בבתי ערי חומה שאין נידון ככרך אלא מן החומה ולפנים, וכן טבריא אין לה דין מוקפת חומה לענין בתי ערי חומה מפני שמצד אחד ימה חומתה כדאיתא בגמרא (ה' ב'), ולענין מקרא מגילה מספקא ליה לחזקיה משום דלא ידע למאן דפליג בין כרכים לפרזים אי טעמא משום דהני מיגנו והני לא מיגנו וא"כ טבריא הא מגניא וקריא [בט"ו או דלמא טעמא משום דהני מיגלו והני לא מיגלו וא"כ טבריא הא מגליא וקריא] בי"ד, אלמא כל היכא דאמרת טעמא משום דמיגנו אף בטבריא קורין בט"ו, ור"י פשיטא ליה דקורין בה בט"ו בירושלמי והכי אסיקנא בגמרא דילן במסכת ערכין, וי"ל דאע"ג דסמכו רבנן תקנתייהו אדין תורה לא השוו מדותיהן לגמרי בכל אלא דרך כלל ועל הרוב חלוקין הן בפרטים, שסתם יינם אין כל דיניו שווין ליין נסך ודאי כדכתיבנא בדוכתיה, והכא נמי כל היכא דמיגנו ויש בה צד היקף חומה מימות יהושע בן נון עשאוה כמוקפת גמורה כגון כרך והסמוך לו, דכיון דסמוך לכרך מוקף ומיגנו בתוכו בעת צרה ובהדי הדדי קיימי ומשתתפי, דינא הוא דליקרו בהדי הדדי, וכן בטבריא כיון שמוקפת חומה ממש מג' צדדים ומגניא מאויבים דין הוא שלא תהא כעיר לענין מקרא מגילה אע"פ שיש לה דין בתי ערי החצרים ואחמיר בה קרא.

והיינו דאמרינן בירושלמי חזקיה קרא בטבריא בי"ד ובט"ו חשש על הדא דתני רשב"י ואיש כי ימכור בית מושב וכו' פרט לטבריא שימה חומתה, פי' לא דמספקא ליה אם איתא להא דרשב"י לענין בתי ערי חומה דא"כ תפלוג אגמרא דילן דאמר דהא פשיטא ליה, אלא דמספקא ליה אם הקלו לענין מקרא מגילה כיון דמגניא או לא כיון דמגליא. ר' יוחנן קרי לה בכנישתא דכפרא בט"ו אמר הדא הוא עיקר טבריא קדמתא ולא [חשש] להא דתני רשב"י קל הקילו בקריאתה, כלומר דאע"ג דלענין בית בבתי ערי חומה אין לה דין מוקפת חומה, לענין מקרא מגילה הקילו כיון דמגניא, ומייתי טעמא שלא השוו חכמים מידותיהן בזה דתנינן תמן כל שהוא לפנים מן החומה הרי הוא כבתי ערי חומה חוץ מן השדות ותנינן הסמוך לכרך והנראה עמו הרי הוא כיוצא בו, פי' כלומר וכשם שהקלו בזה כך הקילו לענין טבריא, והלכתא ודאי כר"י דהכי אסיקנא בגמרא דערכין, מכל מקום מדברי כולם נלמד שטעם מקרא מגילה כדין בתי ערי חומה היא שתלו אותן ומפני כך חוששין לדינם בירושלמי וגמרא, ואי משום כבוד ארץ ישראל גרידא מה ענין זה אצל זה עד שהקפיד בדבר, [אלא] נראה כמו שכתבנו והאמת יורה דרכו.

אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. פירש"י ז"ל שנכנסים לדין שפעמיים בשבת בתי דינין יושבין בעיירות יום ב' ויום ה' כדאיתא בכתובות (ב' א') וכיון שבאו לדין קרו מגילה, והקשו בתוס' דהא תנן איזו עיר גדולה כל שיש בה י' בטלנין פחות מכאן הרי זה כפר, ומשמע איזו עיר גדולה לכל הדינים שאמרנו, וכי מלתא פסיקתא היא דכל שיש בה י' בטלנין יש שם ב"ד שאין בה י' בטלנין אין שם ב"ד, וי"ל דמתני' לא לענין כניסת כפרים קאמר איזו היא עיר גדולה, דהא לישנא מוכח עליו דדינן תלוי בעיר שיש ב"ד לכניסה וכדקתני אימתי מקום שנכנסים וכו', ואידך דקתני איזהו עיר גדולה דין אחר הוא לענין עיירות גופייהו, שאע"ג שאין נכנסים במקום אחר ולא מספקים מים ומזון לאחיהם הקלו להם ג"כ שיהיו מקדימין ליום הכניסה לומר מקרא מגילה בעת שיהיו מקובצים בזמן שב"ד יושבין, שהרי בית דין יושבין בעיירות בב' ובה' כדבעינן למימר קמן, וכן נראה דעת רש"י ז"ל שם. ובתוספות פירשו אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה שנכנסין לעיירות בב' ובה' לקרא בתורה ובעת שנכנסין לכך קורין את המגילה, ולתרוייהו פירושי טעמא דכפרים היינו לפי שמספקין מים ומזון לאחיהם הוא כדאיתא בגמרא, אלא ודאי מההוא טעמא כל היכא דקרו מקמי י"ד בהכי סגי כדי שיהיו פנויים ביום י"ד, אבל חכמים קבעו להם זמן קבוע ביום הכניסה לפי שהוא יום הבטלה להם שנכנסין שם לדין או לקרא בתורה, וזה ברור.

ובירושלמי משמע כפירוש התוספות דגרסינן התם בעון קמי ר' מונא ולא עזרא התקין שיהיו קורין בתורה בשני ובחמישי בשבת ובשבת במנחה, ומרדכי ואסתר מתקנים על מה שעתיד עזרא לתקן, א"ל מי שסדר את המשנה סמכה על המקרא משפחה ומשפחה מדינה ומדינה ועיר ועיר עד כאן, והכי פירושא דאינהו מתמהי מעיקרא היאך שנינו שהכפרים מקדימין ליום הכניסה כשנכנסים לקרא בתורה, שהרי בזמן מרדכי ואסתר ואנשי כנסת הגדולה עדיין לא נתקנה תקנת קריאה בתורה שתקנו שיהיו קורין בב' ובה' כי עזרא עמד אח"כ ותקן כן, כלומר דאע"ג דנביאים הראשונים תקון בב' ובה' ובשבת במנחה כדאיתא בב"ק (פ"ב א'), הא אתפרש התם דנביאים הראשונים לא תקון אלא תלתא פסוקי בחד גברא או תלתא גברי חד חד פסוקא וקריאה זו לא היתה חשובה בעיניהם כ"כ עד שיכנסו שם מן הכפרים, אבל אחר תקנת עזרא שיקראו תלתא גברי עשרה פסוקי היתה קריאה חשובה ליכנס שם מן הכפרים, וא"כ איך אנשי כנה"ג מתקנים וקובעים יום הכניסה על מה שעתיד עזרא לתקן, ופריק מי שסדר את המשנה סמכה על המקרא, ולא למימרא דתקנת כפרים אינה מאנשי כנסת הגדולה אלא מחכמי המשנה של אחר עזרא וקראי אסמכתא בעלמא כדפר"ת ז"ל, דהא ליתא כדאמרינן ברישא דשמעתין דלכולהו אנשי כנסת הגדולה תקון, אלא ה"ק שאנשי כנסת הגדולה לא קבעום אלא שנתנו להם רשות להקדים לקרות יום או יומים מזמניהם דומיא דזמנם כדי שיהיו פנויים ביום י"ד, וחכמי המשנה אח"כ קבעו להם יום הכניסה לפי שהוא יום נכון ומזומן להם. וכן מה ששנינו בעיר שאין בה עשרה בטלנין מקדימין ליום הכניסה, ג"כ אנשי כנסת הגדולה תקנו להם הקדמה לפי שהיה להם טורח להתאסף ביום י"ד אלא שיקראו ביום או יומים קודם לכן אם יהיה להם הזמנה יותר וחכמים קבעו להם יום הכניסה שבו מן הסתם מתאספין לדין או לקרא בתורה. וזהו שאמרו בירושלמי שסמכו זה על הפסוק משפחה ומשפחה מדינה ומדינה ועיר ועיר, כלומר שדורשין אותו לחלק בין עיר שיש בה עשרה בטלנין לעיר שאין בה עשרה בטלנין ובין משפחת כפרים שנכנסין לעיירות לשאינן נכנסין, וכדהוה דרשינן בגמרא דילן וכדבעינן למימר קמן.

וקשיא להו לרבנן ז"ל היכי עבדינן הכי שיהיו אלו קורין בי"א בי"ב בי"ג ואלו בי"ד ובט"ו, קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, ובודאי בפ"ק דיבמות (י"ג ב') איתא להאי פירכא, ואסקה רבא דכי אמרינן אגודות הני מילי ב"ד אחד בעיר אחת פלג הורו כב"ש ופלג הורו כב"ה אבל שתי בתי דינין אפילו בעיר אחת לא וכ"ש שתי בתי דינין בשתי עיירות, ולדידיה שפיר מיתרצא מתניתין כולה דאפילו כפרים הקורין בעיירות בזמן חלוק לעצמן והעיירות עצמן בזמן אחר, שתי בתי דינין בעיר אחת הוא, אבל לאביי דקאמר התם דדוקא [שתי בתי דינין בשתי עיירות לא חשיב אגודות אגודות, אבל] שתי בתי דינין בעיר אחת (הוא) [הוו] אגודות, בשלמא כרכים ועיירות ניחא דהוו להו שתי בתי דינין בשתי עיירות, אלא כפרים ועיירות קשיא, ומתוך קושיא זו פירש הראב"ד ז"ל שהכפרים שמקדימין ליום הכניסה אינם קורין בעיר אלא במקומן, ולפי שביום אחר אינם יכולים להתקבץ עד שיבא יום הכניסה וישובו מקובצים מן העיר קבעו להם יום הכניסה. ובתוס' תירצו דודאי הכפרים בעיירות הם קורין כפשטא דמלתא וכדמשמע מפי' רש"י ז"ל, אבל בענין מגילה ליכא אגודות אגודות, [דלא אמרינן אגודות אגודות] אלא בשהאגודות חולקים אלו עם אלו וכסבורים שהכל היה להם לעשות שיטה אחת ואלו מורים על דבריהם ונעשה תורה כב' תורות, אבל הכא כך היתה התקנה מתחלה שיהיו חלוקים בזמניהם וכולם מודים זה לזה שעושה כראוי לו ובהא ליכא אגודות כלל.

וכן נראה בירושלמי דפסחים (פ"ד ה"א) דגרסינן התם גבי מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים דאקשינן קרי כאן וכו' ופריק בשעה שאלו עושים כב"ש ואלו כב"ה, והרי מגילה דאלו קורין בי"ד ואלו בט"ו א"ל מי שסדר את המשנה סמכה על המקרא משפחה ומשפחה, כלומר לא תעלה על דעתך שזמנים אלו חכמי המשנה קבעום אבל בעיקר התקנה כולם קורין ביום אחד או בי"ד או בט"ו דהשתא ודאי כי פלגינן להו שיהא זמנו של זה לאו כזמנו של זה הוי אגודות, אבל אינו כן כי אנשי כנה"ג תקנו כן שיהיו חלוקין בקריאתן וכדנפקא לן מקרא משפחה ומשפחה וכו', ומהתם מפיק ליה התנא שסדר את המשנה וחלק דיניהם וכיון שכך היתה התקנה הראשונה אין כאן משום אגודות, זו שיטת ירושלמי מכרעת כפי' התוספות, אבל אינה שיטה דגמרא שלנו בפ"ק דיבמות, [ד]כד פרכינן ממתני' הכרכים והעיירות לא פר' לן מהאי טעמא אלא משום דהוו שתי ב"ד בשתי עיירות, אלא א"כ תאמר דהתם לרבותא נקטיה (קושיא) [קושטא] דמלתא, דאפילו לדברי ריש לקיש שהיה סבור שיש במגילה משום אגודות, כיון שהם בשתי עיירות ליכא אגודות, מיהו בלאו הכי נמי אפילו בעיר אחת ליכא במגילה משום אגודות כטעם הירושלמי, אבל זה אינו נכון בטעם דהא שקלינן וטרינן בה התם טובא בהאי ענינא ולא אדכרו האי טעמא כלל.

ולפום שיטתא דגמרא דילן י"ל דלעולם ליכא משום אגודות אלא במלתא שהמותר לזה אסור לזה כדההוא דצרת הבת דמייתי התם, וכגון כרכים ועיירות שזמנו של זה וכו', אלא כפרים בהדי עיירות הרי אילו רצו כפרים לקרות בי"ד הרשות בידם שלא חייבום להקדים אלא שהקלו להם להקדים אם ירצו וכדאיתא בגמרא, וכיון שכן דינן ידוע לכל אין כאן אגודות, וזהו שלא הקשו שם ביבמות אלא מי"ד וט"ו בלבד ופריקו ליה משום דהוי שתי ב"ד בשתי עיירות ובין לאביי בין לרבא ליכא אגודות, אבל כפרים ועיירות לא הוקשה להם מעולם, וזה טעם נכון וברור, ומפי הרשב"א נר"ו למדתיו, ויש לי סיוע ממה שאמרו שם בשמעתא א"ל ר"ל לר"י תנן מגילה נקראת וכו' קרי כאן וכו' א"ל ר"י ע"כ לא שנית מקום שנהגו וכו', כלומר ואמאי לא קשיא לך הכא א"ל אמינא אנא איסורא וכו', כלומר דאנא לא קשיא לי אלא כרכים ועיירות דאיכא בינייהו איסורא דזמנו של זה לא זהו זמנו של זה, ואת אמרת לי במקום שנהגו דלית ביה שום תקנת חכמים מעיקרא אלא שאמרו לקיים מנהג כל מקום כפי מה שנהגו אבל לא לחייב לשום מקום לקבוע איסור או היתר בזה, ובירושלמי ג"כ לא הקשו אלא מי"ד וט"ו בפירוש, אלמא בבני כפרים בהדי עיירות ליכא פירכא והיינו כדאמרינן.

ולענין כפרים כשהם מקדימין ליום הכניסה איכא מרבוואתא ז"ל מאן דסבר שבן כפר הוא שקורא להם ולא בן עיר או בן כרך, שהרי בן עיר או בן כרך לא הגיע זמנו וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, וכ"ת א"כ יקראו במקומן, הא ליתא שאינם מתקבצים בעשרה אלא בעיר שנכנסין לקרוא בתורה, וזהו דעת הרשב"א נר"ו, והביא ראיה מדאמרינן בירושלמי בן כרך אינו קורא לבן עיר ובן עיר אינו קורא לבן כרך, ומורי נר"ו בשם רבותיו ז"ל [כתב] דכפרים המקדימים ליום הכניסה כך היתה עיקר התקנה שיהא בן עיר קורא להם וכחד עם חשיבי, וכיון שעדיין הוא מתחייב לא חשיב לגמרי כמי שאינו מחוייב בדבר, אלא הרי הוא כאותה שאמרו (ר"ה כ"ט ב') כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא כיון דבר חיובא הוא, ואף אלו הרי כפרים ראויים לקרוא בי"ד עם העיירות, [וכן בני העיירות] פעמים קורים ככפרים כשאין י' בטלנין, [אבל] בן עיר ובן כרך חלוקים לגמרי בדיניהם וזמנו של זה לא זהו זמנו של זה כלל ולפיכך אין אחד מהם מוציא לחברו, מיהו (הוא דהכא) משמע בירושלמי שאין בן עיר קורא לבן כפר לבדו כלומר עד שיהא שם עשרה.

כיצד חל להיות בב'. +א"ה, כ"ה הגירסא ברי"ף, ולפנינו חל להיות י"ד בשני.+ גרסינן בירושלמי כל היכא דתנן חל להיות בי"ד קיימינן, א"ר יוסי מתניתא אמרה כן ומוקפות חומה למחר פי' כי לפי שיום י"ד קורין בו רוב העולם עביד מיניה תנא עיקר, ואמרינן תו א"ר יוסי לית כאן חל להיות בשני לית כאן חל להיות בשבת, חל להיות בב' צומא רבא [בחד בשבת חל להיות בשבת צומא רבא] בערב שבת, פי' דכל דהוי בד"ו פסח הוי צומא רבא בחד בשבת או בע"ש, ואילו הוי י"ד דאדר בשני הוי פסח ברביעי ואילו הוי פורים בי"ד [בשבת] הוי פסח בשני, הילכך לדידן לא מיחלו אלא לדידהו דעבדי קבועא דירחא.

חל להיות בג' וכו'. כי הוי י"ד בשלישי הוי הקדמה בי"ג, וכי הוי ברביעי הוי הקדמה בי"ב, וכי הוי בשני ובחמישי ליכא הקדמה, כי הוי בערב שבת הוי הקדמה בי"ג, כי הוי בשבת הוי הקדמה בי"ב, וכי הוי י"ד באחד בשבת הוי הקדמה בי"א, הילכך אי הוה מפרש להו תנא אסדורא דירחא עכ"פ מהפכי ליה יומי דשבת, וכיון דלא סגיא דלא הוה מדכר יומי שבועתא, דילמא משתבש, אבל השתא נקיט סדורא דיומי ולא צריך לאדכורי סדורא דירחא דממילא משמע הי ניהו י"א או י"ב או י"ג, וכיון דכן אע"פ דמהפך ליה סדורא דירחא דמעיקרא י"ג והדר י"ב והדר י"א מכיון דלא צריך לאסבורינהו בהדיא לית להו למטעי בהו, והא דלא פתח באחד בשבת דהוי ריש יומי והוי נמי רישא דהקדמה משום דאי [הכי] מהפכי ליה טובא סדורא דירחא מי"א לי"ג והדר לי"ב, אבל השתא כולהו סמוכים זה לזה אלא דמהפך סדורא, א"נ ניחא למפתח ביומא דעיירות וכפרים קרו בהדי הדדי כנ"ל.

והא דתני חל להיות בערב שבת כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפין חומה קורין בו ביום. משום דט"ו דכרכים בשבת בעו לאקדומי, [והא] דקרו בי"ד בהדי עיירות ולא בי"ג בהדי כפרים, וכשחל י"ד בשבת מקדימין עיירות ליום הכניסה, יש שפירשו דכשחל י"ד בשבת וליכא דקרי בערב שבת הכי עדיף לעיירות למקרי בהדי כפרים בחמישי שהוא בי"ב מלמקרי לחודייהו בששי בשבת, אבל ט"ו דכרכים שחל בשבת ניחא להו דליקרי בהדי עיירות בששי בשבת מלמקרי בהדי כפרים בי"ג, ונכון הוא, אבל בירושלמי פירשו הטעם דכל היכא דאפשר טפי עדיף למקרי בי"ד או בי"ב מלמקרי בי"ג שהוא יום מלחמה, הילכך כשחל ט"ו בשבת אילו קרו בחמישי הוה ליה י"ג, וכי קרו בע"ש י"ד, וכשחל י"ד בשבת אי הוו [קרו] עיירות בע"ש הוי י"ג, והשתא דקרו ביום חמישי הוי י"ב, ובלשון הזה אמרו שם חל להיות בשבת יקראו בע"ש לית יכול דא"ר חלבו יום י"ג יום מלחמה הוא מוכיח על עצמו שאין בו נייחא.

מנא לן. פי' מנא לן דקרינן בכל הני זמני דאמרינן במתניתין, ומתמה מנא לן כדבעינן למימר קמן. [הקשו בתו'] והלא ההוא מתניתא היא ודילמא מאי דבעי מעיקרא מנא לן לא ידע לההיא מתני' [דלא] שמיע ליה נמי לכ"ע, ופירשו הם ז"ל הא דמתמה היינו מדבעי ליה הכא ולא בעי לה אסיפא דמתניתין גבי הכפרים מקדימין ליום הכניסה, והיינו דמתמה מדלא בעי לה לקמן מכלל דפשיטא לך דטעמא דכפרים מקדימין ליום הכניסה היינו מטעמא דלקמן וא"כ מאי קא [מ]בעיא לך הכא, ולא נהירא, והנכון דכי קא בעי מנא לן הוה ס"ד דקא בעי מנא לן מקרא ממש ולהכי (משמע) (ד)מתמה דהא לא הו"ל למבעי כלל דפשיטא דליכא בקרא בהדיא אלא י"ד וט"ו והא לא איפשר דלהוי אלא תקנת חכמים ואגב אורחין מייתי מתניתא דבעי למימר קמן, והרי היא כאילו אמר היכי בעית קרא דהא ודאי פשיטא דתקנת חכמים הוא וכדבעינן למימר קמן, ואפילו לא תסק אדעתין טעם תקנה זו דמפרש במתניתא, מכל מקום לית לך לאסוקי אדעתך מקרא ממש בהדיא, והיינו דמהדר ליה דאיהו לא בעי קרא מנ"ל אלא הכא ודאי לא אפשר דתהוי תקנת חכמי המשנה לגמרי שהרי אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד כנ"ל.

והא דמקשינן דהא אין ב"ד יכול לבטל וכו'. בדין הוא דמצי להקשות דאפילו ב"ד גדול מן הראשון לא מצי לבטולי תקנה כיון שפשט מתחילה בכל ישראל וכדאמרינן בע"ז (ל"ו א') גבי י"ח דבר שגזרו ב"ש וב"ה שאפילו יבא אליהו [ויאמר אין שומעין לו, אלא] דכיון דבהא סגיא ליה תו לא אכפת ליה, ותו לא בעי למנקט מילתא בכדי דהא פשיטא שאחר אנשי כנסת הגדולה לא קם ב"ד כמותם.

אלא פשיטא דכולהו אנשי כנסת הגדולה תקון. כלומר שיהא רשאי להקדים יום או יומים אלא שחכמים קבעו זמן ליום הכניסה.

היכא רמיזא אמר רב שמן וכו' ואימא זמנים טובא. כלומר כל החדש דטפי ליכא למימר, וכן אמרינן בירושלמי כל החדש כשר למקרא מגילה דכתיב והחדש אשר נהפך וכו', והשתא נמי ליכא למימר תפשת מרובה לא תפשת כיון דאיכא קרא דכתיב החדש, ומיהו מט"ו ואילך ליכא למימר דהא כתיב ולא יעבור. ופריק זמניהם דומיא דזמנם. ופריך [ואימא] י"ב וי"ג. ופריק י"ג זמן קהלה לכל היא ולא צריך לרבויי. זו גרסת רש"י ז"ל ופי' דיום י"ג יום מלחמה היה שנקהלו בו לעמוד על נפשם כמו שכתוב בפירוש ובו היה עיקר הנס ואין צריך לרבותו דממילא מתרבי וכי אצטריך ריבוי לי"א וי"ב, והא דלא נקט זמן מלחמה י"ל דלישנא דקרא נקט, והקשו עליו בתוספות היכי קאמר משום דהו"ל יום מלחמה לא צריך לרבויי וממילא אתי, שהרי לפי פשט הכתוב אין עיקר הדבר תלוי במלחמה אלא ביומי דהוו להו נייחא, כדכתיב בהאי קרא כימים אשר נחו בהם היהודים וכו' וכתיב נקהלו ועמוד על נפשם בשלשה עשר בו [ונוח בארבעה עשר בו], ותו כי יום י"ד וט"ו שהיו ימי שמחה צריכים לרבויי, אלא ה"ג יום י"ג זמן קהלה היא ופי' ר"ת ז"ל דזמן קהלה היינו שביום י"ג נקהלו עם מרדכי ואסתר להתענות לפי שהם עומדים במלחמה, וכן כתב רב אחא ז"ל שביום י"ג התענו בזמן ההוא, וכן מצינו במשה שעשה תענית כשנלחם יהושע בעמלק כדדרשינן במסכת תענית (מכילתא פ' בשלח) ומשה ואהרן וחור עלו ראש הגבעה מכאן לתענית שצריך ג' אלו דברי רב אחא ז"ל.

ומכאן יש סמך למה שנהגו העולם להתענות יום י"ג שלא מצינו לו זכר אחר בתלמוד בשום מקום, ואע"ג דבתענית (י"ח ב') אמרינן די"ג יום נקנור הוה, הא קיימא לן (ר"ה י"ט ב') דבטלה מגילת תענית, וכ"ת ותיפוק ליה דהו"ל יום שלפני פורים וקי"ל (תענית י"ח א') דימים הכתובים במגילת תענית לפניהם אסור, וקי"ל נמי דחנוכה ופורים לא בטלי (ר"ה שם), כבר תרגמה בעל המאור ז"ל דכי אמרינן דחנוכה ופורים לא בטלי היינו לענין אינהו גופייהו אבל לפניהם ולאחריהם אין כאן כלום. מ"מ לא מצינו תענית זה בכלל הצומות שהם גזרת חכמים אלא כעין תענית יחיד הוא, ואע"פ שחייב אדם להתענות בו משום אל תטוש תורת אמך צריך קבלה מבע"י, ולפי שאין לו עיקר גמור נהגו כשחל פורים באחד בשבת להתענות ביום הה' שלפניו ואע"פ שהוא יום י"א ולא היה יום קהלה, ולית בהא נמי משום אקדומי פורענותא לא מקדמינן.

ובירושלמי משמע כשיטת רש"י ז"ל דגרסינן התם דימים כנגד ימים י"א וי"ב כנגד י"ד וט"ו או י"ב וי"ג כנגד י"ד וט"ו, א"ר חלבו יום י"ג זמן מלחמה לכל היא אף הוא מוכיח על עצמו שאין בו נייחא, ופריך מעתה לא יקראו בו ופריק לפניו ולאחריו קורין בו אין קורין, עד כאן, ובזה יש לזכות גרסת הספרים וה"ק יום י"ג זמן מלחמה הוא ואין לרבותו מזמניהם דומיא דזמנם דבעינן דומיא דזמנם שהיו ימי נייחא, מ"מ מאליו הוא מתרבי דלא סגי שיהו קורין לפניו ולאחריו ולא יקראו בו, והיינו דאמרינן בגמרא דילן יום י"ג זמן קהלה לכל היא ולא צריך לרבויי דכיון דמזמניהם דומיא דזמנם מרבינן י"א וי"ב, האי מתרבי ממילא.

ר"ש בר נחמני אמר כימים [כו'] ימים כימים לרבות י"א וי"ב. פירוש דימים כימים משמע כימים הסמוכים להם וימי מנוחה כמותם וכדמפרש ואזיל, הלכך לא סגי אלא י"א וי"ב ואתי י"ג ממילא.

אמר רב אחא בר יעקב זו דברי ר"ע סתימתאה. פרש"י ז"ל שנסתמו כל המשניות לדעתו (והוי קושיא) כדאמרינן (סנהדרין פ"ו א') סתם משנה ר"מ סתם ברייתא רבי יהודה וכו' וכולהו אליבא דר"ע, מיהו הכא ליכא לפרושי הכי, מדאמרינן פרק בני העיר (כ"ו א') זו דברי רבי מנחם בר' יוסי סתימתאה, והתם ליכא למימר שנסתמו כל המשניות לדעתו, ולכך יש לפרש כל היכא דאתמר זו דברי ר"ע סתימתאה ר"ל שנסתמה משנה זו לדעתו.

מיתיבי א"ר יהודה אימתי בזמן שהשנים וכו' אפילו בזמן הזה נמי. פי' (ר"י) [רבי עקיבא] אפילו בזמן הזה אמרה, איבעית אימא כדפרש"י ז"ל דר"ע אחר חורבן הוה כלומר היה עיקר עניניו, דאע"ג דחתניה דכלבא שבוע היה שהיה קודם חורבן כדאיתא בכתובות (ס"ב ב') מ"מ עיקר ישיבתו של ר"ע לאחר חורבן הוה שהרי רבו ריב"ז נמשך עד לאחר חורבן, וכיון דכן ר"ע לדידיה הוא דאמר ולא למה שעבר קודם החורבן, ותו דהא סתם מתני' ר"ע היא ומתני' ודאי אפילו בזמן הזה הוא כדדייק רב אשי לקמן מדמפליג תנא בין למקום שנכנסין בשני ובחמישי למקום שאין נכנסין ולא מפליג בין [בזמן שישראל שרוים על אדמתן לזמן הזה].

בזמן שישראל שרוים על אדמתן מיהת קרינן תיובתא דרב אחא בר יעקב תיובתא. והא דמסקינן לה בתיובתא ולא אמרינן דרבי יהודה דעת שלישית הוא ופליג אדר"ע ואדרבנן, משום דהא לא ניחא דפליג אכולהו דהא איירי במתניתין ולא פליג, ולא ניחא נמי למימר דברייתא ר"י בר יהודה ומתני' ר"י ותרי תנאי אליבא דר"ע, דהא ניחא לן לאוקומיה מתני' כר"ע ואידך כרבנן ותהוי תיובתא דרב אחא מלאוקומי ר"ע בתרי תנאי.

איכא דאמרי אמר רבה [בב"ח] אמר ר"י זו דברי ר"ע סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין (אותה) [בה] אין קורין אותה אלא בזמנה. זו גירסת רש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דבזמן הזה שרוב המון עם הם עמי הארץ מסתכלין ביום שקורין המגילה ומונין מהיום ההוא עד הפסח ל' יום, ואי עבדי בי"א בי"ב בי"ג אתו למטעי ועבדי פסח קודם זמנו ואכלי חמץ בפסח, ולא נהירא דהא בפ"ק דפסחים (ר"ה ז' א') אסקינן דלא חששי להאי טעמא, דאמרינן התם הם העידו שמעברין את השנה כל אדר שהיו אומרים עד הפורים, וטעם האומר עד הפורים (וטעמא) כדכתב רש"י ז"ל כדאיתא התם ואפילו הכי לא חשו לטעם ההוא ומעברין את השנה כל אדר, וכדתנן לקמן במכילתין (ו' ב') קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה וכו', (אפי') [אלמא] מעברין אחר פורים. ואחרים פי' לפי גרסא זו שעיניהם של עניים תלויות למקרא מגילה כדי לחלק להם מעות וצריך שידעו יום ידוע ומסויים לכל מקום שילכו שם ולא יבואו בפחי נפש. ואית דגרסי הואיל ומסתכנין בה, כלומר שבזמן הזה שמסתכנין ישראל בדתיהם אם אנו קורין בכל הזמנים הללו אוושא מילתא טובא ודילמא גזרו שמדא עלה לבטולה, וכיון דכן דאין הקדמה זו בחיוב אלא קולא לכפרים אם ירצו להקדים, מוטב שלא יקדימו ונבטל מהם תקנה משתבוא כל המצוה לידי בטול, הא אילו היה ענין הכפרים בחיוב שלא היה זמנם י"ד לא הוה אפשר לן לבטולי הכל וזה הדבר ברור.

רב אשי קשיא ליה דר' יהודה אדרר' יהודה ומוקי לה כר"י בר יהודה ומי אמר ר' יהודה וכו'. ופרכינן משום דקשיא ליה דר' יהודה אדר' יהודה מוקי לה למתניתא כר"י [בר יהודה]. פי' הא ודאי טפי איכא למימר דמתניתין ומתניתא תרי תנאי אליבא דר"י א"נ דתרוייהו דר"י וחדא כר"ע והיינו מתניתין ואידך מתניתא כרבנן. ופרקינן דכיון דאשתכח מאן דתני במתניתא בהדיא ר"י בר יהודה, הא ניחא ליה טפי לומר דההיא גירסא (לימא) דייקא ואידך דגריס לה כר"י טעותא, מלאוקמה כתרי תנאי אליבא דר"י או חדא כרבנן וחדא כר"ע.

[דף ב עמוד ב] ואימא י"ג. ופריק כשושן. פי' ודאי כל הני ואימא ואימא דאמרינן בסוגיא לא פירכי ממש נינהו אלא לברורי דרך קושיא ותירוץ, והיינו דאמרינן ואימא י"ג, שיקראו עיירות בי"ד או בט"ו דבתרוייהו ליכא למימר כדלעיל וכרכים בי"ג, ואע"ג דיהבי חשיבותא לעיירות טפי להקדים כרכים לעיירות ולקבוע להם ימים שלא היו למנוחה, דילמא אה"נ, והא ודאי לאו פירכא היא דליכא למפרך כי הא, אלא ברור הוא כדאמרינן כנ"ל.

אשכחן עשייה זכירה מנ"ל. פי' עשייה היינו סעודה וכדגרסינן בירושלמי נזכרים ונעשים נזכרים לקריאה נעשים לסעודה.

איתקש זכירה לעשיה. פי' לענין קביעות הימים, אבל לא לכל ענין שהרי חייב אדם לומר מקרא מגילה בלילה וסעודה אינה אלא ביום דימי משתה ושמחה כתיב ימים ולא לילות, וכדאמרינן (לקמן ז' ב') סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, אלא ודאי כדאמרינן דשאני קריאה בלילה דרבייה קרא מדכתיב ולילה ולא דומיה לי, ולעולם בכלל ימים אלו ליכא לילות.

ותנא דידן מ"ט יליף פרזים פרזים. גרסינן בירושלמי מגילת אסתר ניתנה לידרש. ומסתברא לי דלאו למימרא דגמר פרזים פרזים בגזירה שוה דהא ליכא למימר דנעביד ג"ש מדאורייתא למגילה, אלא לומר שניתנה לידרש ללמוד מלישנא שמשמעות לשון פרזים דמגילה (ל)[כ]פרזים דאורייתא והוכחת לשון בעלמא הוא.

אלא לתנא דידן שושן דעבדא כמאן, פי' כיון דאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כי קראה בחמיסר לא עבדא לא כעיירות ולא ככרכים, ומדלא אשכח חידושא אחרינא בשושן אליבא דתנא דידן נמי אלא משום דאין הוקפה מימות יהושע בן נון, שמעינן ד[ב]לאו הכי ניחא ליה מאי דקריא בט"ו ואפילו לדתנא [דידן] אע"ג דחוץ לארץ היא, וזה ראיה למה שפירשנו במשנתינו דאפילו תנא דידן חוצה לארץ כארץ לענין כרכים, דאי לא מאי קשיא ליה, דהא חזינן דשושן רבותא אית ליה על שאר כרכים, שאם לא כן אפילו תהא שושן מוקפת חומה מיהושע בן נון תיקשו ליה כיון דחוצה לארץ היא היאך קריא בט"ו, ואילו בסוגיא משמע דלא קשיא ליה הא כלל דבהא ליכא רבותא בשושן שאף בחוץ לארץ קורין ככרכים ולא משכח שום רבותא בהא, ולהכי בעי בדין הקפה דעבדא כמאן, ופרקינן הואיל ונעשה בה נס, פי' [לפיכך] יהבו ליה חשיבותא למקרי בט"ו ככרכים גמורים.

ואמרינן בשלמא לתנא דידן היינו דכתיב מדינה ומדינה ועיר ועיר לחלק בין מדינה למדינה. ועיר ועיר כדמפרש ואזיל, וכ"ת ולדידיה משפחה ומשפחה למה לי, וכ"ת להביא משפחות כהונה ולויה וכדלקמן, הא ליתא דלישנא דלקמן אמרינן והשתא דאמרת מדינה ומדינה לדרשה משמע [ד]כד אתא לחלק ניחא לן משפחה ומשפחה לחלק, דאי לא מאי והשתא דנקטינן, וי"ל דהשתא דרשינן ליה לחלק בין (כרכים) [כפרים] שנכנסין בשני ובחמישי לשאינן נכנסין וכדמשמע מן הירושלמי שכתבנו לעיל, ועוד אמר לשם ר' סימון בשם ר"ש אומר משפחה ומשפחה אלו הכפרים עיר ועיר אלו העיירות מדינה ומדינה אלו הכרכים.

אלא קרא לכדר' יהושע בן לוי אתיא. פי' דלא כתיב כפילא דלישנא לחלק אלא כל א' מינייהו מייתר לדרשה. ומדינה מיותר לכדר' יהושע בן לוי דאמר כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו וכו', דכיון דמגנו בתוך העיר בשעת צרה ומשתתפי לכל מילי כדידהו חשיבי לענין מקרא מגילה, וכ"ת ייתורא דעיר ועיר למה לי, י"ל דלהאי נמי אתיא שכל הסמוך לעיר וכל הנראה עמו (וכו') [נדון כעיר, ונפקא מינה להקדמה שאינו מקדים ליום הכניסה], ואצטריך לרבויי בעיר וכרך, דכיון שאין הדין כן לבתי ערי חומה [אי לא כתב] אלא בחד מינייהו הו"א אין לך בו אלא חדושו, כנ"ל, ויתורא דמשפחה לקמן בעי לה ודריש ליה.

ועד כמה כמחמתן לטבריא. והיינו מיל דהא קמ"ל דשיעורא דמיל כמחמתן לטבריא. ולדידן פירש"י ז"ל במסכת ערובין דמיל מהלך אלפים אמה, ודעת רבותי כל סמוך הוא דמשערינן במיל דכיון שאינו נראה עמו לא חשיב סמוך ביותר ממיל, אבל בנראה כל שהוא נראה עמו ומשתתף עמו בעיניהם לית ליה שיעורא, וקי"ל כתנא דידן דבעי מוקפות חומה מימות יהושע בן נון.

הא דאמרינן מנצפ"ך צופים אמרום. לפי סדר האותיות הוה ליה למימר כמנפ"ץ, אלא משום דמשמע צופים אמרום וכאילו בעי לומר מן צופיך וכך הוא בירושלמי.

והא צופים אמרום לאחר יאשיהו דאילו קודם לכן הרי היו שם הארון והלוחות והיכי אסיקנא דשכחום וחזרו ויסדום, אלא ודאי אחד שנגנז הארון בימי יאשיהו שכחום וחזרו ויסדום, ובירושלמי (פ"א ה"ט) אמרינן דצופים היינו ר"א ור' יהושע.

ותסברא והא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. הקשו בתוספות דהא איכא מ"ד בסנהדרין פרק כהן גדול (כ"א ב') דעזרא שינה את הכתב דמאי אשורית שעלה עמהם מאשור, ותירצו דהתם קרא אשכחו ודרוש דכתיב וכתב לו את משנה התורה הזאת כתב העשוי להשתנות כדאיתא התם, ואחרים תירצו דהא לא חשיב חידוש משום חלוף הכתב בכתב אחר, ואין חידוש אלא במניח הכתב כמו שהוא אלא שמוסיף עליו אותיות כי הא דקס"ד הכא.

מיהו ודאי תמיהא מלתא טובא דהא רב חסדא דאמר דמ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין משמע דכולי עלמא היא, ואילו התם בסנהדרין אמרינן דאיכא מ"ד שהתורה ניתנה לישראל בכתב עברי ולשון הקדש וחזרה וניתנה להם בימי עזרא בכתב אשורית, ואמרינן מאי אשורית שעלה עמהם מאשור שכתב הקדש הוא כתב בני אשור, וזה תימה גדול שיהיה הכתב הזה המאושר שיש בכל קוץ וקוץ ממנו תלי תלים של הלכות יסודות התורה כתב של בני אשור ויהיו הלוחות מכתב עברי, ועוד בכתב עברי מה נס היה במ"ם וסמ"ך, אבל ודאי אין ספק שזה הכתב הנקרא אשורית הוא כתב הקדש שבלוחות ועל שם כך נקרא קדש, וכן לשון הקדש, ומעולם לא נראה הכתב ההוא אלא בלוחות, אבל לשון הקדש כבר נודע לאבות ובני ישראל קודם מתן תורה ובו השם מדבר עם נביאיו וקדושיו, ואעפ"כ מתוך תומת וקדושת הכתב ההוא באותן הימים לא היו כותבין אותו אפילו בספרים שכותב המלך או כל אחד ואחד לעצמו אלא היו כותבין אותו בכתב עברי, וזהו שכשנגנז הארון שכחום לאותיות מנצפ"ך, וכשגלו לאשור וידעו בני אשור כתב זה נטלוהו להם או שהיה אצלם קודם לכן שנודע להם מספרי הקדש מלבד כתב שלהם או שהיה להם וחמדו אותו, ובני ישראל הורגלו בו עמהם משם ואילך וזהו שעלה מאשור, ובימי עזרא ניתן להם לכתוב ס"ת ושאר כתובים וכדדייקינן מדכתיב וכתב הנשתון.

ורבי היה אומר שמעולם לא נשתנה ובכתב זה ניתנה תורה לישראל גם בספרי הקדש ולמה נקרא שמו אשורית שמאושר בכתבו, ולקמן במכילתין קרי אשורי ללשון הקדש כדתנן (י"ז א') והלועז ששמע אשורית יצא, והא ודאי דכו"ע לשון הקדש אינו של בני אשור, דהא אמרינן בירושלמי (שם) אשור לשון אין להם כתב יש להם, כלומר כתב יש להם משלהם אבל אין להם לשון אלא משל אחרים, א"נ ה"ק דכתב שלנו יש להם אבל לא לשון שלנו, ועל שם שהורגלו לכתוב לשון הקדש בכתב אשורית זה נקרא בלשון אשורית, וזה נ"ל נכון וברור, ולפי זה אין במה ששינה עזרא את הכתב לכתוב ספרי תורה בכתב הקדש שום חדוש על התורה שהרי הכתב הזה כבר היה ידוע וניתן לנו בלוחות הברית.

והא דאקשינן מדרב חסדא דאמר מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין. ק"ל לר"ת ז"ל דהכא משמע דמן צופים היינו סתומות מדאקשינן ממ"ם סתומה שבלוחות, ואילו בפרק הבונה במסכת שבת (ק"ד א') אמרינן איפכא דאמרינן התם פתוח שעשאו סתום כשר דעלויי [עלייה] דאמר רב חסדא מ"ם וסמ"ך שבלוחות וכו' אלא סתום שעשאו פתוח גרועי גרעיה דאמר רב חסדא מנצפ"ך צופים אמרום אתמהה, אל[מ]א מנצפ"ך היינו פתוחות. והנכון דמנצפ"ך צופים אמרום סתם והוה מספקא לתלמודא אי פתוחות או סתומות, ומשום הכי פריך התם מפתוחות והכא מסתומות למימרא דהאי צופים אמרום (ממש) בין דלהוי פתוחות בין דלהוי סתומות קשיא או מהא דהכא או מההיא דהתם, הילכך התם אוקמה בפתוחות והכא סתומות ואקשינן מינה, ובמסקנא הא איפרקא שפיר דכולהו מדאורייתא וצופים נמי בכולהו אתו ואדכרו לן הי מינייהו בסופי תיבה והי מינייהו בראש תיבה, ור"ת ז"ל היה אומר מתוך קושיא זו דל"ג הכא והא אמר רב חסדא אלא דמנצפ"ך בפתוחות היה שמיע ליה מעיקרא כדאיתא בפרק הבונה +א"ה, אולי חסר כאן, וצ"ל ושוב חזר בו ופירש כפי כו' וכ"ה ברשב"א.+ כפי מה שכתבנו וכן פירשו בתו'.

[דף ג עמוד א] הא דאמרינן ביונתן בן עוזיאל שביקש לגלות תרגום של כתובים ויצאת בת קול ואמרה לו דייך ופירש. אע"פ שיהונתן בן עוזיאל פירש ולא תרגם, תרגמוהו אחריו, שהרי תרגום של כתובים בידינו היום, ולקמן (כ"א ב') נמי אמרינן במכילתין בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין, ובמסכת שבת פרק כל כתבי (קט"ו א') אמרינן ברבן גמליאל שהיה עומד ע"ג מעלה בהר הבית ותרגום של איוב מונח בחיקו, אלא ודאי כדאמרינן, ויונתן פירש +א"ה, עי' חדושי הרשב"א.+ שלא הורשה לתרגם ספר דניאל שיש לו קץ, ואחד מהתנאים שאח"כ עמד ותרגם הכתובים חוץ מספר דניאל.

אמר רב יוסף אלמלא תרגומא דהאי קרא וכו'. הא דאשכחן לרב יוסף דעסיק ומיירי בתרגום טובא בכל דוכתא, משום דהוי סגיא נהור ולא היה יכול ללמוד דברים שבכתב על פה ולפיכך היה קורא הפסוקים בתרגום שהוא דבר שבעל פה.

והשתא דאמרת מדינה ומדינה קרא יתירא הוא משפחה ומשפחה למה לי א"ר [יוסי בר] חנינא וכו', פי' כששתיהם לפניו, דאע"פ שיש שהות ביום לעבוד עבודתם ולקרוא אח"כ המגילה אפילו הכי מבטלין מעבודתן כדי לקרוא עכשיו בצבור משום ברוב עם הדרת מלך, והכי משמע לישנא דבאין לשמוע מקרא מגילה, ונראין דברים דדוקא בשיכולים לחזור לעבודתן הא לאו הכי לא, ומה דאמרינן לקמן עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדר"י בר חנינא, היינו דמקדמינן מקרא מגילה כדי לקרותה בציבור וכדאמרן (עי' לק' ד"ה ויש מפרשים).

ונראין דברים שכל שהתחילו בעבודתן אין מבטלין אותן אלא בשאי אפשר לקיים שתיהם כלל שאם יעבדו תחלה שוב לא יהיה להם קורא המגילה, דבהא אפשר שמבטלין אחר שהתחילו וחוזרין לעבודה, הא לאו הכי אין מבטלין וכדאמרן.

[מכאן] (מד)סמכו של בית רבי שמבטלין תלמוד תורה ובאין לקרוא את המגילה. פי' כדי לקרותה בציבור, ואין צריך לומר שמבטלין תורתן לגמרי מפני מקרא מגילה, דמקרא מגילה מצוה עוברת היום ותלמוד תורה אפשר למחר, וכשם שמבטלין מפני תפלה (וק"ש) לכל אדם ומפני ק"ש אפילו למי שתורתו אומנותו (שבת י"א ב'), דמשום פרסומי ניסא עשאוה כק"ש דאורייתא.

ויש מפרשים מבטלין עבודתן לגמרי אפילו כשאין שהות ביום לחזור לעבודתן וחכמים יכולים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ואינו מחוור אלא כדאמרן.

והיכי עביד הכי והאמר ר' יהושע בן לוי אסור לאדם וכו'. ואע"ג דיהושע לא יהב ליה שלמא, דגריע מיניה עביד דסגד ליה כדכתיב ויפול יהושע וכו' ולא חשש דילמא שד הוא וסגיד ליה.

וכתבו בתוספות שאין דברים אלו אמורים אלא דוקא בשדה ובלילה כמעשה דיהושע דהוה בשדה ובלילה אבל בעיר אפילו בלילה לא חיישינן, ומי שאמר בלילה כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין ואע"פ שלא ראו לו בבואה דבבואה כדאמרינן במי שהיה מושלך בבור (גיטין ס"ו א') ומי שעמד בראש ההר (יבמות קכ"ב א'), וגרסי' בירושלמי (גיטין פ"ו ה"ו) תמן [תנינן] מעידין לאור הנר או לאור הלבנה א"ר נתן והוא שראו בבואה של אדם ר' אחא בשם ר' חנינא הדא דתימא בשדה אבל בעיר אפילו לא ראו בבואה של אדם. פירוש כיון דאיכא אור הנר או אור הלבנה ונכון הוא, וכ"ת ועובדא דיהושע מנ"ל דבלילה הוה דהא לא כתיב הכי בקרא, וי"ל דאפילו תימא דיממא כיון דאודעיה דלאו בר אינש הוא דכתיב כי אני שר צבא ה' והוה בשדות הוה ליה למיחש שמא שד הוא, ומפרקינן דכיון דמדכר שם שמים לאו שד הוא.

מאי עתה באתי א"ל אמש בטלתם וכו', יש מפרשים שלא בטלו כל התמיד לגמרי שהרי כהנים לא היו נלחמים כדי שיהיו טרודין, אלא שבטלו ממנו אנשי מעמד של ישראל שהיו נלחמים ומעמד אינו מעכב הקרבן, ול"נ דא"כ לא מוכח מהא דיהושע אלא דתלמוד תורה עדיף ממעמד ואילו אנן בעינן דעדיף מעבודה ממש, והנכון כי לפי שלא היה הארון במקומו כדאיתא בפרק הדר (עירובין ס"ג ב') והיו הכהנים נושאים אותו נתבטלו בו ולא הקריבו התמיד.

א"ל על אי זה מהם באת א"ל עתה באתי. כלומר על ביטול תורה של עכשיו מיד וילן יהושע בלילה בתוך העם, וכתיב קרא אחרינא בתוך העמק ואמר ר"י מלמד שלן בעומקה של הלכה, פי' ב' פסוקים אלו לא נכתבו על דבר יריחו אלא בעי, לפי שא"ל המלאך על ביטול תורה של יריחו נזדרז ועסק בתורה במלחמת העי.

[דף ג עמוד ב] והא תנן נשים במועד מענות. פי' שכולן נותנות ביחד קול אחד, ומקוננות שהאחת מקוננת וכולן עונות אחריה, ומטפחות שמכות על ראשיהן בידן, שלא נאסר אלא שריטה וגדידה אבל מכה על ראשו עד שדמו שותת כדאמרינן בסנהדרין (ס"ח א') בר"ע כשמת רבי אליעזר.

אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני תלמיד חכם וכ"ש חנוכה ופורים. אלא מענות [ומטפחות ומקוננות] כדרכן בחול, [ו]אסקינן התם בדוכתה (מו"ק כ"ז ב') דה"מ בפניו אבל שלא בפניו לא, ואסיקנא דיום שמועה כלפניו דמי, ולענין צדוק הדין איכא פלוגתא בין רבואתא ז"ל, דיש סוברים שאין אומרים אותו במועד ולא בר"ח וחנוכה ופורים, ודעת רש"י ז"ל שאומרים אותו ביו"ט שני אבל לא ביו"ט ראשון וכן עיקר.

אמר רבא פשיטא לי עבודה ומקרא מגילה וכו', תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף מדתניא וכו'. ואע"ג דההיא מתני' בכל מת מיירי אע"פ שאינו מת מצוה ואילו הכא עסקינן [ב]מת מצוה, איכא למימר דאילו מבטלין דהתם בכל מת רשות ולא חובה ולהכי אמרינן הכא דבמת מצוה ודאי חובה כיון דבכל מת דעלמא רשות, ולמאן דמפרש דמבטלין דהתם חובה נמי הוא, י"ל דהכא נמי איידי דבעי' למימר מת מצוה ומקרא מגילה מהו נקט השתא מת מצוה ותלמוד תורה, ולאו דוקא, והוא הדין לכל מת דעלמא, וכבר הארכתי בזה בכתובות (י"ז א') בס"ד.

עבודה ומת מצוה מת מצוה עדיף מולאחותו. פי' גבי נזיר כתיב קרא יתירא לאביו ולאמו [לאחיו ולאחותו] לא יטמא להם במותם, ומיותר הוא לדרשא דהא כתיב (ו)על (כל) נפש(ות) מת לא יבא, ולהכי דרשינן ליה התם (נזיר מ"ח ב' עיי"ש) ואמרינן הרי שהיה נזיר ושמע שמת אביו ואמו יכול יטמא אמרת לא יטמא יכול כשם שאינו מטמא לאביו ולאמו כך לא יטמא למת מצוה [תלמוד לומר לאביו ולאמו לאביו ולאמו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה], והא [ד]כתיב גבי אביו ואמו אע"ג דמחד מינייהו דייק [דתרוייהו צריכי לגופייהו, דאביו עדיף דקאזיל זרעיה בתריה ואמו עדיפא משום דידעינן ודאי דילידתיה ואילו אביו חזקה בעלמא, ואי הוה כתיב חד מינייהו] הוה אמינא דלדידיה אינו מטמא אבל לאידך מטמא הילכך כתיבי תרוייהו ודייקינן מינייהו מת מצוה.

ואמרינן תו (שם) לאחיו למה לי הרי שהיה כהן גדול ונזיר ושמע שמת לו מת יכול יטמא וכו' עד יטמא למת מצוה. הא ודאי לכהן שאינו נזיר לא אצטריך דשפיר יליף כהן מנזיר מק"ו, דהשתא טומאת קרובים דלא דחו נזירות דחו כהונה מת מצוה שדוחה נזיר[ות] אינו דין שדוחה כהונה, ואפילו כהן גדול נמי דליתיה להאי ק"ו דהא טומאת קרובים לא דחיא כהונתו מכל מקום לא עדיף בהא מנזיר שנדחה למת מצוה, הילכך יתורא דאחיו על כרחין לנזיר וכהן [גדול] אצטריך דאפילו איתנהו לתרוייהו מדחו מקמי מת מצוה. +א"ה, עי' נזיר שם תוד"ה לאביו.+

ואמרינן תו (שם) ולאחותו למה לי הרי שהיה וכו'. פרש"י ז"ל אמרת לא יטמא דהא כתיב ביה על (כל) נפש(ות) מת לא יבא, משמע ליה לרבינו ז"ל דסיפא דהא מתני' דנזיר [היא, ובנזיר] שהולך לשחוט וכו' מיירי, [והקשו בתוספות] מדאמרינן בפרק טבול יום (זבחים ק' א') דטומאת קרובים דחי פסח אבל לא לאחר חצות, ודייקינן לה מיוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא היה רוצה ליטמא ונמנו עליו אחיו וטמאוהו, והוינן בה אמאי טמאוהו והא תניא ולאחותו מה תלמוד לומר וכו', אלמא הך סיפא לא מיירי בנזיר, דא"כ מאי קושיא מנזיר שנאמר לא יטמא לכהן כיוסף הכהן שמצווה במצות קרובים.

לכך פירשו בתוספות דבטומאה דבכל אדם מיירי בין בכהן גדול ונזיר בין באחריני, דאפילו [אינו] כהן גדול ונזיר והולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו אינו מטמא לקרובים כשיש להם קוברים, דאי לא אין לך מת מצוה גדול מזה וכדאמרינן בנזיר פרק שלשה מינין (מ"ג ב') קא אזיל בפקתא דערבות ופסקוה גנבי לרישא דאבוה ה"נ לא ליטמא, א"ל מת מצוה קא אמרת השתא יש לומר באחריני מחייב באבוה לא כל שכן, ואקשינן והא מת מצוה הוא והא תניא איזה מת מצוה כל שאין לו קוברים קורא לאחרים ואחרים עונים אותו, שמשתדל לקוברו ע"י קרובים ובני משפחה, [אין זה מת מצוה], ומפרקינן כיון דאזיל באורחא כמי שאין לו קוברים דמי, שאין בני השיירא מתעסקין באביו והוא יושב ובטל דאלמא אפילו במת שיש לו קוברים כשאין שם מי שיתעסק בקבורתו מת מצוה חשיב ליטמא אפילו כהן ונזיר, וכ"ת דאי אפילו באיניש דלא נזיר הוא מאי היא דאמרינן עלה אמרת לא יטמא, דהא איניש דעלמא ליכא לא יטמא אדרבה מצות עשה ליטמא לקרובים כדנפקא לן מלה יטמא, וי"ל דהיינו דמהדרינן דכיון דטומאת קרובים עשה גרידא ועשה דמילה ופסח יש בו כרת דעשה שיש בו כרת חמיר ודחי עשה גרידא, והיינו דנקט מילה ופסח דאילו עשה דעלמא גרידא, עשה דטומאת קרובים דחי ליה, כדאמרינן (חולין קמ"א א' עיי"ש היטב) בשלוח הקן עשה ולא תעשה עבר הכי עשה גרידא דידיה עשה דטהרת מצורע משום שלום ביתו, והשתא שפיר מקשינן מההיא מתני' דקתני דכהן או איש דלא נזיר שאם היה הולך לשחוט את פסחו דלא יטמא לקרובים ולמה טמאוהו חביריו ליוסף כהן, דהא ודאי עשה דפסח שיש בו צד כרת [חמיר] ודחי טומאת קרובים (אפי') [ואסיקנא דהיינו] קודם חצות.

בעי רבא מקרא מגילה ומת מצוה הי מינייהו עדיף בתר דבעיא הדר פשטה מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פירוש מה שאין כן במקרא מגילה שאפילו תימא דדחי עבודה לגמרי, לא תעשה מיהא לא דחי.

(ד)[ו]הא לא תעשה שבתורה פרישנא בברכות (י"ט ב') דהיינו בשב ואל תעשה כגון לאו דלא תוכל להתעלם גבי אבידה וזקן ואינה לפי כבודו, א"נ לאו דלא תסור דרבנן ואפילו בלבוש כלאים דרבנן דאיכא עקירת לאו בידים, אבל לעקור בידים לאו של תורה לא שאם היה כלאים של תורה פושטו ואפילו בשוק, ואקשינן מהא דתניא ולאחותו מה תלמוד לומר וכו' עד מטמא למת מצוה, פי' והא הכא דדחי מת מצוה שחיטת פסח ומילת בנו דהוי מדאורייתא, פרקינן שאני התם דכתיב [ולאחותו], ואקשינן וליגמר מינה, ופרקינן שב ואל תעשה שאני, כלומר כי מפני כבוד המת יושב ואינו שוחט את פסחו ואינו מל את בנו אבל אינו עושה בידים עבירה כגון זה שלובש כלאים של תורה.

וק"ל לרבנן ז"ל טובא כהן ונזיר דמטמו למת מצוה ועקר לאו דלא יטמא משום כבוד הבריות דמת מצוה, וכדתניא בהא מתני' בהדיא, י"ל דההוא לא חשיבא דחייה אלא דמעולם לא חל ולא נאמר לעולם לאו דלא יטמא למת מצוה כשם שלא נאמר בכהן בטומאת קרובים, דאין חשוב דחייה אלא כשיש מקום לעשה להתקיים בלא עקירת לאו וכי איכא לאו נמי דחי +א"ה, אולי צ"ל: וכי משכחת לה דדחי בפסח כו'. ועי' ברמב"ן בתורת האדם ענין הכהנים.+ ואפילו דחי ליה פסח ומילה (וציצית) וכלאים, וכן פרש"י ז"ל בברכות ועיקר.

ודין מת מצוה (וסנהדרין) [בעירובין] (י"ז ב') ובנזיר (מ"ג ב'), דתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין ישראל לא קרובים ולא רחוקים כגון שמצאו בדרך או בעיר של גוים שאין לו קוברים לזה, [לא] ילך ויניחו אפילו הולך לעיר להביא לו קוברים, יטמא הוא עצמו ויקברנו, ואפילו כהן גדול ונזיר והולך לשחוט את פסחו או למול את בנו, אבל אם היו ישראל קרובים או רחוקים למת מצוה שכהן [ש]היה מוצא קורא אותם ועונים ובאים לקוברו, אין זה מת מצוה שיטמא לו כהן אלא קורא לאחרים וקוברים אותו, אבל לא יזוז משם עד שיבואו, וכן בדין שלא התיר הכתוב טומאה זו אלא מפני כבוד הבריות דכיון שאין לו קוברין כלל הרי [הוא מוטל בבזיון, אבל זה הרי] כבודו עמו.

וכן מפורש בירושלמי (נזיר פ"ז ה"א) איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני אדם באים, באו אנשים מושך ידיו, היינו עד כדי נושאי המטה וחלופיהן, הדא דתימא בשאין צריכין אבל צריכין לא בדא, [הדא דתימא בשאין מכירין אבל אם היו מכירין אותו לא בדא], כלומר שאם היו מכירים מת מצוה וצריכין (לשקורי) [לשיפורי] וכיוצא בו לפי כבודו ואין לו כל צורכו זולתו מטמא לו, עוד אמרו שאין כבודו לכן [אבל אם היה כבודו לכן] לא בדא והנשיא כבודו לכן, כלומר שאדם חשוב ביותר כגון הנשיא וכיוצא בו אדם גדול שאין לו שיעור בקבורה וכבודו (לכל) [בכל] אדם שיטמאו לו הכל, כיון דהוא צריך לכך קוברין אותו בכהנים וכל אדם, ולא עוד [אלא] שהתירו אצל נשיא וכיוצא בו שאפילו יש לו קוברין וקרובין בעיר התירו שיטמאו לו הכל שאין כבוד הנשיא ביורשים וקרובים לו לבד אלא בכל אדם, וזה ששאלו מהו שיטמא כהן לנשיא, כד דמך ר' יהודה הנשיא הכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום, ובגמרא דילן בכתובות (ק"ג ב' עיי"ש) אותו היום שמת רבי בטלה כהונה, ובפסחים (ע' ב') כגון שמת נשיא ואטמו ליה רוב ציבור, וזה ראיה שאין הטעם מפני שאין הצדיקים מטמאים, דהא [ד]אליהו דקאמר ליה (עי' תו' ב"מ קי"ד ב') דחייה בעלמא אבל טעמא משום דעשאוהו כמת מצוה, וכן מפורש בירושלמי, ובתלמיד אצל רבו שאלו מטמא ליה משום כבודו כשיש לו קוברין כעין שמטמאין הכל לנשיא ולא איפשיטא הילכך לחומרא [אזלינן] דאיסורא דאורייתא הוא.

והא [ד]גבי כהן לאשתו קטנה שאין נישואיה מן התורה אמרינן ביבמות פרק האשה רבה (פ"ט ב') שמטמא לה שעשאוה כמת מצוה, ואקשינן (מתני') מדתניא קורא ואחרים עונים אותו [אין זה מת מצוה, ומפרקינן הכא נמי כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה, ואין לפרש הקורא ואחרים עונים אותו] על האיש העומד למות שקורא ואין לו קרובים עונים אותו ואפילו יש אחרים שטפלו לו כדברי קצת רבנן, דהא פרישנא דכהן קורא קאמר, אלא התם מילתא בעלמא קאמרינן דודאי אם אין הבעל קובר לא יהיו לה קוברין כי אפילו היה קורא לקוברה לא יענו לה להשתדל בקבורתה שאין בני משפחה קו[ב]רין לה שירשנה זה שאינו מן המשפחה אם אינו ראוי ליורשה מן הדין ויקברוה הם, וכ"ש אחרים שיש שלא יתעסקו בקבורתה כיון שיש לה יורשים וקרובים, ואין זה דומה לכהן גדול שיורש את אביו ושאר קרובים מתעסקים בו ולא עשאוהו כמת מצוה, דהתם לא הוסרה נחלה ובדין ירית ליה ולא ממנעי קרובים אחרים ושאר בני אדם להתעסק בו מן הסתם, וזה נכון וברור מפי רבינו נר"ו כשיטת רבו רבינו הגדול ז"ל, ולא אמרו שישכור אנשים לקבורה שהרי אין זה כבודה, ועוד שזה אין קבורתה מוטלת עליו מצד אחר (ומצד אחר) אלא משום מת מצוה שאין שם מי שיטפל בה, בודאי מסתמא הרי היא כמת מצוה ממש שהכהן בעצמו מטמא ואינו שוכר אחרים לעשות אם אינו עושה, משא"כ באחותו בעולה שחובת קבורתה עליו ממש וכיון שאינה מת מצוה אצלו שאחרים מטפלים עושה ע"י אחרים.

אמר ר' יהושע בן לוי כרך שישב ולסוף הוקף נידון ככפר. כדתניא וכו'. ליכא לפרושי לענין בית בבתי ערי חומה כדפרש"י ז"ל, דא"כ הוה ליה למימר נידון כבתי החצרים, ותו מאי כדתניא היינו היא גופה, אלא ודאי לענין מקרא מגילה והא קמ"ל דבהא לא הקלו לענין מקרא מגילה כשם שהקלו בסמוך ונראה לכרך, וכמו שהקלו בטבריא כדבעי מימר לקמן (ה' ב'), דאע"ג דהא מיגניא מאויבים ומכסיא ואפילו חזקיה דמספקא ליה בטבריא משום דמגליא ודילמא טעם דכרכין משום דלא מיגלו בהא מודה דקרו בט"ו [ד]הא מיגניא ומכסיא, וכ"ש [לר"י] (ירושלמי ה"א) דאפילו בטבריא פשיטא ליה דקרו בט"ו כיון דמגניא ואע"ג דלא מכסיא, (ד)[ו]טעמא דמלתא מסתבר לי משום דכל שדינו ברור לענין בית בבתי ערי חומה ולא אתי למסרך ולמטעי ביה הקלו בו לענין מקרא מגילה ולא גזרו, כגון טבריא שדבר זה פשוט לכל שאין לה דין בתי ערי חומה דבעינן חומה ממש וזו הים חומתה מצד אחד, וכן כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו הדבר פשוט מן המקרא שאין דין בתי ערי חומה אלא לפנים מן החומה, ובשדות שלפנים מן החומה יש מחלוקת (ערכין ל"ב א'), הילכך כי מקלינן בהני לשוויינהו ככרכים לענין מקרא מגילה, לא טעו בהו לענין בתי ערי חומה דזיל קרי בי רב הוא וכולי עלמא ידעי שקל הוא שהקלו לענין מקרא מגילה לדונם ככרך, דטעמא דכרכים במקרא מגילה משום דמגנו והני נמי מגנו, אבל אידך דכרך שישב ולבסוף הוקף לא בריר הכי לאינשי ומדרשא דוקא אתי ומסברא, ואילו מפשטיה דקרא לא משמע דאיכא סברא בהא, הילכך (כי) אם הקלו בו לענין מקרא מגילה לדונו ככרך יבאו לדון כן [ל]ענין בתי ערי חומה ולפיכך לא הקלו בו, כנ"ל.

ואחד מרבותינו נר"ו שמעתי שהיה מפרש דהא דר' יהושע בן לוי פליגא אדר' יוחנן דקרא בטבריא בט"ו שמיקל בה לענין מגילה, דר' יהושע בן לוי סבר דלא מקילינן בהו ודינן כבתי ערי חומה, ופליגא אחזקיה נמי דפשיטא ליה לענין בתי ערי חומה דלא הויא ככרך ומספקא ליה לענין מקרא מגילה משום דמיגניא, דלר' יהושע בן לוי פשיטא ליה דלא הקלו בה ודינן שוה, ואע"פ שמודה ר' יהושע בן לוי שהקלו במגילה לענין כרך וכל הסמוך לו כדאמר איהו גופיה בשמעתין, שאני התם דכיון דמיגנו ומיכסו בתוך העיר בשעת מלחמה הרי הם כאנשי כרך עצמן ועם אחד הם והרי הם כאילו הם בעצמן בתוך החומה מוקפת מימות יהושע בן נון, ודחי ליה לר' יוחנן מקמי ר' יהושע בן לוי, חדא דההיא דר"י גמרא ירושלמית והא דריב"ל גמרא דילן ואגמרא דידן סמכינן, ועוד דר"י תלמיד הוה, ואי משום חזקיה אע"ג דגמרא דילן מפרשי דספיקיה דחזקיה אינו לענין בתי ערי חומה אלא לענין מקרא מגילה, דילמא לאו היינו טעמיה אלא דאף לענין בתי ערי חומה מספקא ליה ומשום הכי קרי בי"ד ובט"ו בטבריא, דאילו קים ליה שהוא כעיר לענין בתי ערי חומה אף במגילה פשיטא ליה דלא למקרי ביה אלא בי"ד, ואין שיטה זו נכונה בעיני כלל לספוקי אמאי דפריש תלמודא בחזקיה ולמימר ביה טעמא אחרינא, וירושלמי נמי [הכי אית ליה] בספיקיה דחזקיה כדפרישנא לעיל (ב' א'), [וב]גמרא דילן בערכין אסיקו בהדיא כר"י בירושלמי וטבריא כיון דמיגניא קרו בט"ו, ואילו פליגא דריב"ל אההוא לא סגי דמסתים לה תלמוד כולי האי, אלא ודאי עיקר הדברים כדפרישית וכן דנתי לפני מורי ז"ל.

והשתא דברירנא דהא דר' יהושע בן לוי לענין מקרא מגילה היא קשה לי למאי פרישו רבנן ז"ל דנדון ככפר היינו למימרא שמקדימין ליום הכניסה, היכי דמי אי דאית ביה עשרה בטלנין מי גרע מעיר גדולה דקרו בי"ד, ואי דליכא עשרה בטלנין מאי שנא ישב ולבסוף הוקף אפילו הוקף ולבסוף ישב נמי דהא אמרינן בסמוך כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר, תירצו בתוס' דלעולם כשאין בו עשרה בטלנין, והא דאמרינן לקמן כרך שאין בו עשרה בטלנין וכו' לאו כרך מוקפת מימות יהושע בן נון דההיא לא תלי חשיבותה בעשרה בטלנין אלא בחומתה וכיון דכן אפילו אין בו עשרה בטלנין קורין בט"ו, והיינו דתנן במתניתין איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין [דכרך אפילו אין בו עשרה בטלנין] נדון ככרך, אלא ההוא דלקמן היינו כרך שאינו מוקף חומה אלא שהוא עיר גדולה שבגדולות כסתם כרכים הנזכרים בתלמוד בשאר מקומות, וקמ"ל דאע"ג דמכנפי ליה מעלמא כיון דלא קביעי נידון ככפר, הילכך הא קמייתא בכרך שישב ולבסוף הוקף אילו היה מוקף מתחלה מימות יהושע בן נון כראוי ואע"פ שאין בו עשרה בטלנין נדון ככרך, אבל עכשיו שישב ולבסוף הוקף כיון שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר ומקדים ליום הכניסה.

ולא נהירא דאע"ג דבעלמא קרינן כרך סתמא לעיר גדולה שבגדולות, וכדתנן (כתובות ק"י א') אין מוציאין מכרך לעיר ומעיר לכרך, וכדאמרינן במכילתין (לק' כ"ו א') בית הכנסת של כרכים, הכא בהאי ענינא כל היכא דאמרינן כרך סתם כרך חשוב לבתי ערי חומה שהוא מוקף מימות יהושע בן נון בעי למימר.

ויש אומרים דנדון ככפר דלקמן לאו ככפר ממש אלא כבתי ערי החצרים דכיון שהוא מוקף מימות יהושע בן נון בשאין בו עשרה בטלנין נדון כעיר, לקרוא בי"ד ולא מגרעינן ליה ככפר, וכדמתרגמינן חצרים כפרנהא, והביא ראיה מן הירושלמי דתני כרך שאין בו עשרה בטלנין תקנתו קלקלתו ונדון כעיר, והקשה עליו הרשב"א נר"ו חדא דלישנא דנידון ככפר לא משמע הכי, דתרגום דבתי החצרים (ויקרא כ"ה) לאו בתי כפרנהא אלא בתי פצחייא, ועוד לא מצינו שנדחה שום מקום מיום אל יום אחר מחמת שאין בו עשרה בטלנין, אלא מפני תקנתו שאין לו ריוח להתאסף לומר מקרא מגילה בזמנו ודילמא טרידי וממנעי משמחתם, ולפיכך הקלו להם להקדים אם ירצו יום או יומים קודם לכן אם יזדמן להם קריאה בציבור, ואם לא רצו להקדים הרשות בידם (ואין) [וא"כ] בן כרך זה החשוב בחומתו אלא שאין בו עשרה בטלנין מנא תיתי לן לחייבו בהכרח להניח יומו ולקרוא עכ"פ בי"ד, ועוד מאי תקנתו קלקלתו דקאמר בירושלמי, ומאי היא התקנה שיש לכרך זה כשיקרא ביום (י"ג) [י"ד] במקומו שהרי אין להם הזמנה יותר ביום (י"ג) [י"ד] לקרא מגילה ולעשות סעודה בו ביום, ואם תאמר שיקראו ביום י"ד ויטרחו כל היום להקבץ ולקרוא ויעשו סעודה בט"ו, הא לא משמע מלישנא דנדון כעיר, [ו]יותר היא תקנתה שיקראו בט"ו ככרכים החשובים ולא שיקראו בי"ד כעיירות [דמשום] חשיבותא דכרכים יהבו להו יום ט"ו שהיה להם בו יום מנוחה יותר מזמן הנס.

ופירש הוא נר"ו דנידון ככפר דאמרינן הכא לא סוף דבר להקדים ליום הכניסה אלא הכי פירושו נדון ככפר בדיניו שאם יש בו עשרה בטלנין הרי הוא כעיר ואם אין בו עשרה בטלנין מקדים ליום הכניסה אם ירצה, ואף זו נכון, והכי מתפרש נמי הא דלקמן, ואתי לישנא דכרך וכפר כפשטיה, ומה שאמרו בירושלמי נידון כעיר, ה"נ קאמר שנדון כעיר גדולה שאם יש בו עשרה בטלנין קורין בי"ד ואם לאו מקדים ליום הכניסה אם ירצה, [וה"נ כרך זה אם יש בו עשרה בטלנין קורין בט"ו ואי לאו מקדים ליום הכניסה אם ירצה], לפי שביום הכניסה מתאספים יותר ויקראו המגילה ולא יטרחו ביום הפורים אחר ציבור לערב שמחתם (וההוא דירושלמי אמתני' קאי), ונמצא כי קלקלתו שאין בו י' בטלנין תקנתו שרשאי להקדים ליום הכניסה, [וההוא דירושלמי אמתני' קאי] דקתני איזו היא עיר גדולה ולהכי נקט לישנא דנדון כעיר, אבל בגמרא דילן לא (קדמי') [קמיירי] אלא אכפרים מקדימין ונקט נידון ככפר, א"נ דהכי אורחא דלישנא לומר שאע"פ שהוא כרך החשוב מאד נדון ככפר הגרוע מאד.

נמצא עכשיו שדין כפרים ועיירות וכרכים גדולים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון שוה הוא, שאם אין בו עשרה בטלנין מקדימין ליום הכניסה, ואם יש בו עשרה בטלנין אין מקדימין ליום הכניסה אלא קורין בזמנן בכרכים בט"ו וכפרים ועיירות בי"ד, והא דנקט תנא הקדמה בכפרים דוקא, אורחא דמלתא נקט דסתם עיירות וכרכים יש בהם עשרה בטלנין משא"כ בכפרים דסתמא לית בהו עשרה בטלנין, והא דאקשינן לקמן ור' יהושע בן לוי מאי קמ"ל תנינא איזו היא עיר גדולה וכו', [הכי פירושא] וכי היכי דעיר גדולה שדינה בי"ד כשאין בה עשרה בטלנין נותנין לה הקדמה, ה"נ לכרך שדינו בט"ו כי כשאין בו עשרה בטלנין נותנין לה הקדמה דהא חד טעמא הוא להקדמה, ולא נקט תנא דידן עיר גדולה אלא משום דבכרך לא שכיח דלא להוי בו עשרה בטלנין, ומהדרינן דהא קמ"ל דאע"ג דאתו מעלמא כך שמעתי מפי מורי נר"ו ונכון הוא.

ואריב"ל כרך שחרב וכו' מאי חרב וכו' אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. פי' משום דכתיב באלף וקרינן בוי"ו דריש הכי.

אלא מאי חרב חרב מעשרה בטלנין. הא קשיא לפי פירוש התוספות דפירשו לעיל דכרך המוקף מימות יהושע בן נון אע"פ שאין בו עשרה בטלנין קורין בט"ו כדינן, והא הכא דבכרך המוקף חומה כראוי (אמרינן) [איירינן] דהא מייתי עלה מתניתא דאשר לו חומה ואפילו הכי כשחרב מעשרה בטלנין וחזר וישב הוא נדון ככרך אבל לא בעודו חרב, וי"ל דכי תלינן חרבתו [בחומתו] הוה משמע לן דמיירי במוקף חומה, אבל השתא אמרינן דלאו כרך המוקף חומה קאמר אלא כרך גדול שלא הוקף אלא שחרב מעשרה בטלנין, ולא צריך תלמודא לפרושי הכי משום דממילא משמע דכיון דתלי חשיבותא בעשרה בטלנים אין כרך מוקף כראוי שהוא כעיר.

[דף ד עמוד א] וא"ר יהושע בן לוי נשים חייבות וכו'. פי' ואע"פ שפטורות מכל עשה שהזמן גרמא בר מהנהו מיעוטא דאתרבו בפירוש.

שאף הן היו באותו הנס, האי לישנא גופיה אתמר לחיובינהו בחנוכה (שבת כ"ג א') ובד' כוסות (פסחים ק"ח ב'), ובכולהו פירש"י ז"ל שהנס נעשה על ידן, שנס פורים ע"י אסתר ונס חנוכה ע"י יהודית ונס מצרים בשכר נשים צדקניות שבדור כדאיתא בהגדה, ולהאי פירושא קשה לישנא דשאף הן, דכיון דאינהו עיקר היכי עביד להו טפלה, הוה ליה למימר שהן היו עיקר הנס, ובירושלמי (פ"ב ה"ה) פי' ריב"ל מיכנס בנוי ובני ביתיה וקרי לה קמיהון שאף הן היו באותו הנס להשמיד להרוג ולאבד טף ונשים ביום אחד, והן היו ג"כ בצרתן ובשעבוד מצרים.

ונראין דברים שכיון שחייבות במקרא מגילה ה"ה שמוציאות לאחרים, וכדתנן (לק' י"ט ב') הכל כשרים לקרות את המגילה, ולישנא דכשרים משמע לקרוא לאחרים, ואמרינן בערכין (ג' א') הכל לאתויי נשים ודומיא דמתני' מרבי להו, וגבי חנוכה אמרו (שבת כ"ג א') דמדלקת לאחרים כיון דמחייבא וגבי ברכת המזון אמרו בברכות (כ' ב') דאי אמרת דחייבות בברכת המזון דאורייתא מפקי אפילו למי שאכל שעורא דאורייתא, ואי מחייבי מדרבנן בלחוד לפי שלא נטלו חלק בארץ לא מפקי למאן דמחייב מדאורייתא דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אבל למאן דאכל שיעורא דרבנן כגון כזית מפקי וכדתניא בן מברך לאביו וכו', אלמא במידי דמחייבא מפקא לאחרים, והא דתני תוספתא (פ"ב ה"ד) נשים ועבדים וקטנים פטורים ממקרא מגילה, ההיא משבשתא היא ולית בה טעמא שאף הן היו באותו הנס דהא פטר להו לגמרי, כדמשמע לישנא דקתני [לעיל] מינה טומטום ואנדרוגינוס חייבים ואין מוציאים את הרבים אלמא שפטורות לגמרי.

וכיון דקי"ל כר' יהושע בן לוי דחייבות, אף מוציאות, אלא שאין זה כבוד לציבור והן בכלל מארה, והשתא דאתית להכי ה"ה שהן מצטרפות, [והא דאין מצטרפות] לזימון שאני התם דאיכא צירוף רבה שיש שינוי בברכת המזון בשבילן להוסיף ברכת הזימון בשבילן ואיכא למיחש לפריצותא, אבל הכא אין שינוי במקרא מגילה ולא בברכותיה בין יחיד לעשרה ולא חשיב צירוף כולי האי דניחוש לפריצותא, תדע דהתם נמי כל היכא דבר מינייהו איכא זימון בגברי דהוו תלתא, מצטרפות ומזמנות עמהן לצאת בברכתן, דלא חשיב צירוף כל היכא דלא צריכי גברי לצירוף דידהו לגמרי דבר מינייהו איכא זימון, הילכך הכא (ל)[ד]עשרה אינם אלא לפרסומי ניסא בעלמא ולא חשיב צירוף כולי האי כיון דחייבות במקרא מגילה מצטרפות, מפי מורי נר"ו.

ואמר ר' יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת. פי' ויש להם להקדים קריאה ליום הכניסה או לערב שבת כדאיתא במתניתין. דורשין בענינו של יום. ומקשינן מאי איריא פורים אפילו יום טוב נמי דתניא משה תיקן להם לישראל וכו'. פירשו בתוספות דהכי מקשינן מאי אריא פורים שאין דורשין בענינו של יום קודם זמנו שראוי לדרוש בו בזמנו, דהא אפילו יום טוב שדורשין בענינו קודם לכן כדתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, אפילו הכי חייבין לחזור ולדרוש בענינו במועדו כדתניא משה תיקן להם לישראל [כו'] שמזרזין לאדם קודם מעשה (ולאחר) [ובשעת] מעשה.

ונראה מדבריהם דהא דאמרינן בפורים שחל להיות בשבת שדורשין בענינו של יום, דהיינו בהלכות מגילה, וכן ההיא דתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו לדרוש ברבים בהלכותיו מכאן ואילך כדי לזרזן, והא ליתא דהכא גבי פורים כיון שכבר קראו את המגילה בחמישי בשבת או בערב שבת אין לדרוש עכשיו בשבת בהלכותיה, וההוא נמי שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לא שחייבין לדרוש כן ברבים אלא שיש רשות לתלמיד לשאול והוי שואל כענין שיהא ממדות החכם הנזכרים באבות (פ"ה מ"ז) שואל כענין ומשיב כהלכה, וכאותה שאמרו (תוספתא סנהדרין פ"ז ה"ה) ב' תלמידים ששאלו אחד שואל כענין ואחד שלא כענין שמשיבין לשואל כענין, והכא אם בא לשאול קודם לפסח שואל כענין ומשיבין לו, והכא פורים שחל להיות בשבת דורשין בענינו של יום כלומר שדורשין בענינו של נס דרש המגילה, וכן פרש"י ז"ל מעמידין לתורגמן לפני חכם לדרוש אגרת פורים ברבים, והכי פרכינן מאי אריא פורים דלית בזמניה זכירה אחרינא בפה אלא שמחה בעלמא שנוהגת בזמנה ולא הוי פרסומי ניסא כולי האי, דבשבת איכא סעודה קצת, ודינה הוא דלדרוש בענין הנס משום פרסומי ניסא, דלא מחייב למעבד הזכרה בברכת המזון אלא שאם בא להזכיר מזכיר בהודאה, ואפילו כי מזכיר ליה בתפלה ליכא פרסומי ניסא כולי האי, דאפילו יו"ט דאית ביה כמה זכירות כבטול מלאכה ולנהוג אותו קודש וכמה הזכרות אפילו הכי חייבין לדרוש בהלכותיו כדתניא וכו', נמצאו ג' לשונות אלו חלוקים בעניניהם, כששואלין ודורשין בהלכות הפסח בפסח היינו לדרוש בהלכותיו ממש ברבים, ואידך כששואלין בהלכות הפסח שלשים יום היינו שיש רשות לשאול בבית הועד ולהכי לא גרסינן ביה ודורשין וליתא בנוסחי דוקני, ובתוספתא (פ"ג ה"ב) הוכחה לדבר זה דדרשינן התם דורשין הלכות פסח בפסח הלכות חג בחג הלכות עצרת בעצרת ובבית הועד שואלין הלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, מפי מורי נר"ו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

ואמר ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום. וכן הלכתא, כתב רבינו יעקב ז"ל אפילו הכי כשחוזר וקורא ביום מברך שהחיינו, שאין קריאה של יום טפלה משל לילה דאדרבה עיקר קריאה ביום היא וימים (משמע) [כתיב] בפרשה ומשמע יום דוקא כדאמרינן גבי סעודה (לק' ז' ב'), ותנא נמי פסיק ותני לה לקמן במכילתין (כ' ב') בדברים שביום כשר כל היום לקריאת מגילה, ולא קתני ליה בהדי דברים שבלילה ונראין דבריו וכן נהגו.

ומסתבר לי דבקריאת לילה ליכא קפידא בעשרה ואפילו שלא בזמנה דכולי עלמא, דהרי כפרים המקדימין ליום הכניסה בלילה במקומן היו קורין אותה דהא לא מפטרי מקריאה זו דחובה היא ובמקומן לא היה להם עשרה, ואף בלילה לא מכנפי להאי, וקרוב בעיני לומר דכפרים או עיירות המקדימין ליום הכניסה קריאת היום הוא שמקדים כדי לקרותה בציבור, אבל קריאתה בלילה בזמנה קורין אותה כל אחד במקומו כפי מה שיודע או הולך אצל חביריו, ואפילו תימא דבעו עשרה למצוה כדלקמן (ה' א' ד"ה אמר), שפיר מצו למטרח ולאכנופי דלא טרידי בהא, שהרי אין סעודה אלא ביום, וכי ליכא עשרה נמי מגילה בזמנה היא ולא מעכב כדבעינן למימר קמן (שם).

והא דסמיך ליה ר' יהושע בן לוי אקרא דכתיב אלהי אקרא יומם וגו'. כלומר אע"פ שבלילה לא היה דומיה לי, והאי קרא אתמר במזמור על אילת (תהלים כ"ב) שנדרש על אסתר שנמשלה לאילת השחר כדאיתא לקמן במכילתין (ט"ו ב'), ואידך קרא למען יזמרך וגו' אמר במזמור ארוממך (תהלים ל'), והמזמור [ה]הוא נדרש במדרשות על מרדכי ואסתר והמן כדפרש"י ז"ל.

והא דתניא חכמים הקלו על הכפרים כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים והוינן בה למימרא דתקנתא דכרכים הוא והתנן וכו', ת"ש אמר ר' יהודה אימתי מקום שנכנסין. בלאו הכי נמי מצי לאקשויי מדתנן איזו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מכאן הרי זה כפר ומקדימין ליום הכניסה, והעיירות אינם מספקים מזון לאחיהם כדי שנתקן להם מפני אחיהם, אלא [מקשי] דעדיפא מינה דמייתי ליה מדינא דכפרים גופייהו דאיירי בהו.

[דף ד עמוד ב] אימא מפני שמספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכים. פי' בו דכי היכי דכי גרסינן במתניתא כדי שיספקו הוה משמע ביום פורים, הכי נמי משמע השתא שמספקים מים ביום פורים, ואילו היו קורין בי"ד טרידי בהליכה וחזרה וכי הדרי וקרו מגילה טרידי נמי וממנעי משמחת פורים, אבל השתא דקרו ביום הכניסה כי הוי פורים מספקים מים ומזון בהדי דהוו קורין למגילה והדרי לדוכתייהו ועבדי שמחה דידהו, ואחרים פירשו כי ביום הכניסה הוא שמספקין מים ומזון ומתכנסין, והקלו להם לקרוא בשעת כניסתן כדי שלא יטרחו בקריאה ביום פורים ויתבטלו מסעודתם, והיינו טעמא דעיר וכרך שאין בו עשרה בטלנין שמקדימין ליום הכניסה כדי שיהיו פנוים ליום פורים לסעודתן, ורש"י ז"ל לא ביאר זה אלא שכתב שכר הוא להם מפני שמספקים והיכא דאין נכנסין לאו קולא [הוא] לגבייהו ואין כאן שכר, ואין לשונו ברור.

מני מתני' אי רבי יוסי אי רבי דתניא וכו'. וכיון דכן הלכתא כותייהו דסתם משנה כותייהו.

ואמרינן מ"ט דת"ק עד שאני הכא דלא אפשר. תרוייהו צריכי להאי פירוקא, אלא דת"ק [סבר] דכיון דלא אפשר לקיומינהו תרוייהו שיקדמו עיירות לכרכים דהוא שבח דכרכים (כ)[ו]שלא ידחו עיירות ממקומם דהוי שבחא דעיירות, שבחא דכרכים עדיף לקיומיה, ורבי סבר דשבחא דעיירות שלא ידחו ממקומן עדיף, וכיוצא בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן.

הא דאמרינן כל הנדחה ידחה ליום הכניסה כמאן כרבי. איכא דקשיא ליה אמאי לא אוקמוה כמתני' דאית ליה האי סברא נמי, ובתוספות אומרים דמתני' הכי גרסינן חל להיות בשבת כפרים מקדימים ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בע"ש כת"ק, [וא"ת] (ו)א"כ הויא מתניתין רישא רבי וסיפא רבנן, י"ל דמתני' רבי יוסי היא דס"ל כרבי בחדא וכרבנן באידך [בחל] בשבת, והיינו דאמרינן לקמן לאפוקי מדרבי ולא אמר לאפוקי ממתניתין, וכבר חקרתי על משניות ישנות ולא גרסינן הכי [והכי] נמי בנוסחא דידן, וה"נ משמע מן הירושלמי ואין אנו צריכין להגיה כלום, דהא דנקטי' הכא כמאן כרבי ולקמן לאפוקי מרבי משום דהא אוקימנא מתני' כוותיה, ותו דכיון דלדידיה אשכחן דאמר בהדיא לא ניחא לן למשבק רבי ולמנקט מתני' דלא מתפרש תנא דידיה מאן ניהו והכי אורחא דתלמודא.

והא דקאמר דקתני כל הנדחה ידחה ליום הכניסה אליבא דרבי, לאו דוקא כללא הוא לעולם דהא ט"ו דכרכים שחל בשבת שנדחות ממקומן לע"ש ולא ליום הכניסה אליבא דרבי, אלא כללא להא בלחוד הוא שכל הנדחין ביום זה דהיינו שחל י"ד בשבת נדחין ליום הכניסה כדי שלא יקראו יום י"ג שהוא יום מלחמה, וזה ברור.

דכו"ע מגילה בשבת לא קרינן מ"ט אמר רבה הכל חייבין וכו'. פירוש שאפילו תהא מגילה בר"ה איכא למיחש להא מיהת, וכ"ש כשהיא ברה"י דאיכא למיחש נמי שיוציאנה מרה"י לרה"ר וחששא דקילא טפי נקט לרבותא.

והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דשופר. ק"ל מי דמי בשלמא מקרא מגילה דרבנן איכא למדחייה משום חשש איסור דאורייתא, אלא שופר ולולב דאורייתא היכי מידחו משום גזרה דרבה, ועוד דהא במסכת סוכה (מ"ג א') איתמר טעמא דלולב לא דחי שבת היינו משום דלא ידעינן בקבועא דירחא ואיתמר התם דהיינו טעמא דשופר ומגילה, ותו מילה בשבת לא לידחי משום גזרה דרבה, וכ"ת דהתם דרמיא מלתא אחד גברא לא טריד וליכא למיגזר להעברת תינוק או איזמל, הא ליתא דגבי הזאה נמי אשכחן דגזרי רבנן אפילו בחד גברא משום גזרה דרבה כדאיתא בפסח שני (ס"ט א').

והנכון דהא דהכא וההיא דסוכה לחד ענינא סלקי דלעולם במצוה דאורייתא ודאית לא גזרינן משום דרבה כדלא גזרינן במילה שהיא יום שמיני ודאי, אבל שופר ולולב תלי מנינייהו בקביעא דירחא, וכיון דלא הוה קים להו בלולב בגבולין בקביעא דירחא דלהוי יום אחד, [דהא] לא מטו שלוח[ין], ואין מצוה זו ודאית, ולהכי גזרינן בה משום דרבה, ושופר לא ידעינן קביעא אלא בירושלים בלחוד לפי שחגו בן יומו הוא ואין שלוחים יוצאים בו, ואפילו בירושלים נמי זימנין דלא אתו סהדי והיו עושין שני ימים ולפיכך לא היו תוקעים אלא במקדש, תדע שהרי לענין לולב שנינו (סוכה מ' א') בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, והיינו היכא דידעי בקביעא דירחא ולא גזרינן משום דרבה, ואע"ג דהשתא הא ידעינן בקביעא דירחא בעבור זה שתיקן הלל, אף הוא התקין לנו שנזהר במנהג אבותינו בידינו ואין לנו אלא מה שתיקן, והרי אנו במעשה הזה כאילו אין אנו יודעים ולפיכך אנו עושים שני ימים כדאיתא פרק קמא דיו"ט (ד' ב'), ואע"ג דבשופר תקון שיהיו תוקעים בכל מקום שיש בו ב"ד ועם ב"ד ואפילו לאחר חרבן, הא פרישנא התם (ר"ה כ"ט ב' ד"ה משחרב) דשופר כיון דמצוה דאורייתא וסגי באחד תוקע וכולן שומעין וכיון שכן והתקיעה בב"ד שהן זריזין סמכינן אהא דלא אתי למטעי בדרבה כדי לקיים מצות שופר, מה שאין כן בלולב שהוא מסור לכל אחד ואחד, ומה שאין כן במגילה דהויא דרבנן, והזאה שגזרו בה אע"פ שזמן הפסח ברור דידעי בקביעא דירחא, מפני שעדיין טומאתו בו ואינו ראוי לפסח ואין אנו (מערעלין) [עוקרין] אותו ממצותו אלא שמונעין ממנו הכשר מצותו כמו שהעמידו דבריהם במכשירי מילה, עוד י"ל שאין לגזור במילה גזירה דרבה שהרי היא עצמה מלאכה גמורה והותרה משום מצות מילה ואיך נגזור בה שמא יעשה מלאכה אחרת כנ"ל, וכבר ביארנו עיקרי דברים אלו במסכת סוכה (מ"ג א') בס"ד.

נמצאת למד דכי היכי דגזרו משום דרבה במגילה דהיא דרבנן, ה"נ גזרו בשופר ולולב משום דרבה לפי שהיא כעין של דבריהם כיון דלא ידעינן בקביעא דירחא, ומשום הכי איתמר הכא והתם דחד טעמא איכא לכולהו וזה עיקר, והשתא מתרצא מאי דכתב הר"י אלפסי ז"ל בהלכות טעמא דאיתמר בלולב התם משום דלא ידעינן בקביעא דירחא, וכתב נמי [דהיינו טעמא] דמגילה דאע"ג דההוא טעמא לא איתמר בגמרא כלל לגבי מגילה אתי שפיר לפום מאי דפרישנא ודוק ותשכח.

רב יוסף אמר לפי שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. פי' לחלק להם מעות פורים ובשבת אי אפשר.

תניא נמי הכי. פי' לאו דתניא דלהוי טעמא דלא קרינן מגילה בשבת כדרב יוסף, דהא ליכא במתני', אלא דתניא כוותיה שיש טעם שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה לחוש לה ודכוותה בתלמודא.

[דף ה עמוד א] אמר רב וכו'. ונראין דברים שלא חלקו אלא לכתחלה אבל בדיעבד דכו"ע אפילו ביחיד יצא, דהא אמרינן לקמן (י"ט ב') אמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא בצבור אבל ביחיד יצא, אלמא מגילה נקראת בזמנה מיהת ביחיד בדיעבד ומסתמא לא פליג רב אסי אר' יוחנן, והכי משמע מפשטיה דלישנא דרב ורב אסי לכתחלה הוא דפליגי, ואע"ג דתנא דכהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם כולם מבטלין מעבודתם ובאין לשמוע מקרא מגילה דהיינו כדי לקרותה בציבור, אפילו הכי לא קשיא לרב, דמודה רב שמצוה מן המובחר לקרותה בציבור ברוב עם כל מאי דאפשר משום פרסומי ניסא ומשום ברוב עם הדרת מלך, אלא שהוא אומר דבזמנה מיהת אינו חייב לטרוח ולקבץ עשרה מן השוק ורב אסי סבר שחייב הוא לחזור אחר עשרה אפילו בזמנה, וכן נראה בירושלמי דכולהו אמוראי דהתם אזלי בשיטתיה דרב וש"מ (ואל) דהלכה כוותיה כדפסק הרי"ף ז"ל, מיהו לאו מטעמא דידיה דהא פרישנא דהא דר"י לא פליג אדרב אסי, ואע"ג דחש לה רב (אסי) לפנים משורת הדין הוא דעבד.

ומגילה שלא בזמנה דקאמר פרש"י ז"ל דהיינו י"א וי"ב וי"ג דבני כפרים, ותימא דהא בטלה ליה הקדמת כפרים דהא קי"ל כרבנן (לעיל ב' א') דאמרי אין קורין אותה אלא בזמנה, והיכי שקלו וטרו רב ורב אסי אליבא דר"ע, וי"ל דעיקר פלוגתא דידהו היינו משום מגילה בזמנה ובהא הוא דפליגי ואידך נקטי ליה אגב גררא, ואחרים פירשו דהאי שלא בזמנה היינו כשחל י"ד או ט"ו בשבת שהכרכים או העיירות מקדימין ליום הכניסה או לערב שבת ונכון.

ולענין המפרש בים והיוצא בשיירא איכא מרבנן ז"ל מאן דאמר שדינו ככפרים דמקדים לקרות ביום הכניסה בעשרה, ומסייע מן התוספתא (פ"א ה"ב עיי"ש) דתניא המפרש בים והיוצא בשיירא קורא בי"ג, וי"ג לאו דוקא אלא חדא מינייהו נקט וה"ה לי"א או לי"ב דמאי שנא, וזה דעת בעל המאור זקנו של מורי רבינו נר"ו.

ואיכא מאן דאמר כיון דבטלה להקדמת כפרים ליכא מאן דקרי בי"א ולא בי"ב אלא בי"ג קורא אם הוא בן עיר, דהא כשחל י"ד להיות בשבת קורין בע"ש אליבא דת"ק ולא דחינן י"ד לחמישי שהוא י"ב אלא כשיש שם כפרים, והיינו דנקט בתוספתא י"ג דוקא, ויש נוסחא דגרסינן בה בי"ד, וכן הוא [גירסת הרב] בעל העטור, ומפרשי לה בבן כרך שבא לפרוש שקורא בי"ד כבן עיר שי"ד הוא זמן הרוב, אבל בזמן אחר לא קרי כלל לא בן עיר ולא בן כרך, והדעת מכרעת כלשון הראשון, דהא לא בטלו הקדמת כפרים אלא מטעמא דמסתכלין בה, וביחיד זה דליכא למיחש לה מוקימנא אדיניה, דכיון שרוצה לפרוש לים או ליבשה אין לך בן כפר גדול מזה.

גרסינן בר"ה (כ"ז ב') מי שהיה עובר אחורי בית הכנסת [ושמע קול שופר או קול מגילה אם כוון לבו יצא ואמרינן עלה בגמ' (שם כ"ח ב') מאי לאו אם כוון לבו לצאת לא לשמוע] דמצוות אין צריכות כוונה, ואע"ג דקאי חוץ לבית הכנסת דלא עביד צירוף בהדי צבור שאין צירוף אלא בעומדין כולם ברשות אחת כדאיתא פרק כל גגות (עירובין צ"ב ב'), הא קי"ל הכא דלא בעינן עשרה בדיעבד ומתני' בדיעבד הוא, ואפילו לסברא דרבינו אלפסי ז"ל דמפרש דברי רב אסי דאפילו בדיעבד בעינן עשרה, אפילו הכי איכא למימר דלגבי מגילה דכיון דליכא שינוי קריאה וברכות בין יחיד לצבור ואין אנו צריכין צירוף גמור משום דבר שבקדושה אלא שאנו רוצים עשרה משום פרסומי ניסא, אע"ג דקאי בחוץ לבית הכנסת וכה"ג לא חשיב צירוף בעלמא, הכא סגי כיון ששמע מגו עשרה דאית להו פרסומי ניסא, כנ"ל ותו לא מידי.

מתני' אי זהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנים פחות מכאן הרי זה כפר. לישנא מוכרח דלענין עיר גדולה גופא ממש קאמר שאין בה עשרה בטלנים דינה ככפר להקדים ליום הכניסה, ואע"ג דטעמא דהקדמת כפרים מפני שמספיקין מים ומזון לאחיהם, עיקר טעמא לפי שיהיו פנויים בי"ד לשמחתם שלא יטרחו לחזור אחר ציבור שהוא מצוה משום ברוב עם הדרת מלך, וכיון דכן עיר שאין בה עשרה בטלנין אין צבור מתאספים כולם בביהכ"נ אלא ביום הכניסה לבד מפני קריאת התורה, ולפיכך אילו לא היו מקדימין ליום הכניסה או לא יקראוה בציבור או יטרחו כל היום בזה וימנעו משמחת פורים, ומ"מ ברוב עם מצוה מן המובחר כדמוכח (ג' א') ממשפחות כהונה ולויה שהם רבים ואעפ"כ מבטלים עבודתן לקרותה עם כל הציבור ברוב עם דאיכא פרסומי ניסא שהוא עיקר מצוה זו, ולפיכך היה בכלל תקנת כפרים שתקנו אנשי כנסת הגדולה שאף עיר או כרך שאין בו עשרה בטלנין ואין מתאספים כולם אלא ליום הכניסה שיקדימו לקרות המגילה ביום הכניסה ככפרים עצמן, מיהו טעמא דבני כפרים לא תלו בהא דלדידהו כיון דיום הכניסה מכנפי הרי הם נכנסים בב' ובה' ומקדימין לקרות עמהם, לא נאמרו בטלנין אלא לדין בני העיר עצמן, והיינו דהדר (ד)קתני ר' יהודה בדין הכפרים אימתי מקום שנכנסין בו בהא תליא מילתא דידהו ולא בעשרה בטלנין. וכבר פרישנא לעיל (ג' ב') דעיירות וכפרים וכרכים חד דינא אית להו בגופייהו דאי איכא עשרה בטלנין בכפר אף הם אין מקדימין ואי ליכא עשרה בטלנין בכרך אף הם מקדימים, ומאי דנקיט תנא שהכפרים מקדימין אורחא דמלתא קתני אבל עיקר התקנה כך היתה שכל שאי אפשר לקרות מגילה בזמנה בציבור ואפשר לו קודם לכן עד י"א שיוכל להקדים, וכבר ראינו מי שפירש דמתני' דקתני הרי זה כפר ו(כ)דקאמר ר' יהושע בן לוי לעיל נידון ככפר היינו לענין שאין הכפרים מקדימין שם ליום הכניסה אבל עיר וכרך עצמו לעולם אינם מקדימים, וזה טעות גמורה.

באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין. פי' באלו היינו כפרים דמקדימין א"נ עיירות או כפרים שחל זמנם שלהם בשבת שמקדימין לקרוא כדתנן במתני', ובתוספתא (פ"א ה"ד) שונה ג"כ תרומת שקלים, ופירושה שאם חל אחד באדר בשבת שמשמיעין על השקלים קודם לכן כדי שלא יתמעט זמן שולחנות, כדסברו למימר קמן במכילתין (ל' א') לענין הקדמת פרשת שקלים.

עוד אמרו שם אבל סעודת פורים וסעודת ר"ח מאחרין ולא מקדימין, ופירשו בירושלמי (פ"א ה"ד) שאם חל פורים בשבת מאחרין הסעודה עד אחר השבת כדי שתהא שמחת פורים ניכרת ולא תתערבב בסעודת שבת, ודרשינן לה מדכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה את ששמחתו [תלויה] בב"ד יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים, ואין הירושלמי הזה ברור דהא כי כתיב ולא יעבור אפילו אשמחה נמי הוא דנזכרים ונעשים כתוב שם, ואפילו (ל)א' בשבת יום [ט"ו] הוא בדידיה נמי איכא ולא יעבור לבני י"ד למקרא מגילה וה"ה לשמחה דהא איתקש, ולא הוצרכו לומר (ז' ב') סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא משום דכתיב ימי משתה ושמחה אלא משום ליל י"ד לבני עיירות נמי, דאילו משום ליל יציאת י"ד הא מט"ו הוא ומולא יעבור נפקא וכן פרש"י ז"ל, וי"מ דכי כתיב בתוספתא סעודת פורים מאחרין לפי גמרא דילן לא שמאחרין אותה [אחר זמנה אלא שמאחרין אותה] עד זמנה, וכענין שאמרו בגמרא (ה' א') שמחה לא נוהגת אלא בזמנה, וכלפי שאמר מקדימין ליום הכניסה אמר בזה מאחרין וזה מן הלשונות שבתלמוד שעניינם מתחלף, ובסעודת ר"ח פירושה שהיא סעודה שהיו עושין אותן כשהיו עולין לקדש את החדש ולעבר השנים כדאיתא בסנהדרין (ע' ב'), דאילו בר"ח לא אשכחן סעודה אחריתי דהא קי"ל (ברכות מ"ט ב') דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל.

אבל זמן עצי הכהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין. פירשו בגמרא טעמא דתשעה באב משום דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, וה"ה בשאר צומות אלא משום דתשעה באב קביע טפי ובו השלוחין יוצאין דאילו אידך לא קביעי ואם רצו מתענין רצו אין מתענים נקט תשעה באב, ובתענית שלפני פורים שנהגו להקדימו ליום הכניסה משום דההוא תענית תשובה היא ולית בה משום אקדומי פורענותא כלל ולא עוד אלא שתענית יחיד היא כמו שכתבנו לעיל (ב' א'), ופרשת הקהל שחל להיות בשבת שמאחרין אותו לאחר שבת, פירשו בירושלמי הטעם מפני שהיו צריכין לבימה שעולה בה המלך כשקורא להם וא"א לעשותה בשבת ואם היו מניחין אותו שם מיום ו' היתה מדחקת לעזרה, ולפיכך מאחרין אותו עד יום ב' של חג שהוא חולו של מועד.

גמרא תנא עשרה בטלנין של בית הכנסת. פי' שיש שם בעיר עשרה אנשים כעין תלמידים וכיוצא בהם שבטלים ממלאכת השוק ומזומנים לבית הכנסת ערבית ושחרית, ולא סוף דבר שיהיו מזומנים לכך מן הציבור כדברי רש"י ז"ל, וכן מפרש בירושלמי, ועכשיו שנהגו העם להשכים ולהעריב לבית הכנסת דינו כאילו יש שם עשרה בטלנין, אלא דמ"מ כבר בטלה הקדמה הואיל ומסתכלין כדאיתא לעיל.

א"ר אבא א"ר שמואל מנין שאין מונין ימים לשנה. פי' שכל ענין שהולכין בו אחר שנה מונה י"ב חדש מיום ליום כדרך שב"ד קובעין ואין מונין ימות החמה כפי מה שהיא אם שס"ה אם שס"ד, וכן אין מונין שעות לחדשים אלא לימים כפי מה שהוא נקבע ואע"פ שעודפות ממנו או חסרות שעות כפי המולד, הרי שאמר הרי זה גטך אם לא באתי חדש פלוני והוקבע החדש כ"ט ובא תחלת ל' אע"פ שעדיין יש משעות החדש שעבר יום ל' אין ל' זה בסופו מן החדש הבא אין בכך כלום והרי קיים תנאו ובטל הגט וכן כל כיוצא בזה. +א"ה, אולי חסר כאן וצ"ל החדש שעבר לא קיים תנאו, ואם הוקבע החדש ל' ובא ביום ל' בסופו אע"פ שיום ל' זה בסופו מן החדש הבא אין בכך כלום.+

תניא חגיגה וכל זמן חגיגה מאחרין. ואמרינן בשלמא חגיגה מאחרין דאקלע בשבת אלא זמן חגיגה מאי היא א"ר הושעיא ה"ק חגיגה בזמנה בשבת או עולת ראיה דאקלע אפילו ביו"ט שהוא זמן חגיגה דשלמים קרבים ביו"ט אבל לא עולות, מאחרין אדלאחריו ליום שני, ומני ב"ש דסברי שלמים קרבים ביו"ט דאיכא צורך הדיוט וקרינא ביה לכם אבל עולה דכולה לגבוה אינה קריבה דקסברי לכם אבל לא לגבוה, אבל ב"ה פליגי עליה וסברי דעולות נמי קרבות ביו"ט וכי כתיב לכם לכם ולא לגוים.

רבה אמר ה"ק חגיגה וכל זמן חגיגה מאחרין טפי מהכי לא תנן מי שלא חג י"ט הראשון של חג חוגג כל הרגל וכו'.

אמר רבי אלעזר א"ר חנינא רבי נטע נטיעה בפורים ורחץ בקרונה של ציפורי בי"ז בתמוז. פירוש דאילו מדינא כל ד' הצומות אסורין בכל חומרי תענית רחיצה וסיכה נעילת הסנדל ותשמיש המטה כט' באב עצמה, דכולהו בחד קרא כתיבי ובחדא מחתא מחתינהו, ודין תענית צבור החמור בכל אחד מהם, אלא דבימי רבינו הקדוש דהיינו רבי אין שמד ואין שלום הוה ואמרינן במסכת ר"ה (י"ח ב') דכל שאין שמד ואין שלום רצו מתענים רצו אין מתענים, שכך התנו נביאים שגזרו אותם דיש שלום היינו שישראל שרויים על אדמתן ואין שמד שמחה, יש שמד צום, אין שלום ואין שמד רצו מתענים רצו אין מתענים, ולפיכך רחץ רבי בי"ז בתמוז, ואפשר דה"ה שאכל דרצו אין מתענים כלל אלא דנקט רחץ דמיפרסמא מילתא, א"נ לא אכל כיון דנהוג בה איסורא, כגון בזמן הזה נהגו בו ענוי שלא לפרוץ גדרם של ראשונים שנהגו כן, אלא לדידי מסתבר שלא תלו הנביאים ברצו אלא חומר התענית דהיינו רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל אבל לא לאכילה, שאין בדין שיהא בית אלקים ועיר הקדש חרבה ואנו אוכלים ושותים, והיינו דקאמר שרחץ ודוקא רחץ וחביריו אבל לא אכל, ובזמן הזה ג"כ שאין שמד ואין שלום חייבין אנו להאסר באכילה מגזירה הנביאים ולא בתורת מנהג מלבד.

[דף ה עמוד ב] ומה שרצה לעקור ט' באב, פי' בתוספות שלא רצה לעקרו לגמרי אלא לקבעו בי' או בי"א, משום דקי"ל דט' באב אינו תלוי ברצו הואיל והוכפלו בו צרות ומפני זה היו שלוחים יוצאים בו כדאיתא בר"ה (י"ח ב'), וא"כ היאך היה אפשר לו לרבי לעוקרו דהא אין ב"ד זה יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ולא ירדתי לסוף דעתם דא"כ אפילו לעקרו לי' או לי"א לא היה יכול, דכיון שהראשונים קבעוהו בט' באב אף בזה יש משום ביטול דברי ב"ד חבירו וכדמוכח בהדיא בריש מכילתין גבי הקדמת בני כפרים, ועוד דהא מתשובתו של ר' אבא בר זבדא שאמר לא כך היה מעשה אלא ט' באב שחל להיות בשבת ודחינהו לאחר השבת ואמרינן הואיל ונדחה ידחה, כלומר ידחה שנה זו בלבד, משמע לכאורה דלר' חנינא רבי היה דוחה אותו לעולם ולכך השיב לו שלא אמר אלא לאותה שנה, והנכון דרבי היה רוצה לעקור תשעה באב כגון י"ז בתמוז, דשורת הדין אין הפרש ביניהם בגזירת נביאים, [ושלא] כדברי הראשונים ז"ל [שרצה לעוקרו] שלא להתענות בו כלל, [אלא רצה לעוקרו לבטל ממנו רחיצה וסיכה וכולהו דיני] דחומרי דתענית, וחכמים לא הודו לו בזה לפי שהוכפלו בו צרות ואין ראוי לנו להקל בו אע"פ שאפשר כן מגזירת נביאים ברצו, אלא שישראל חסידים לא רצו להקל בו מטעם זה, ולפיכך היו שלוחים יוצאים בו משא"כ בשאר תעניות, וזה טעם קצת רבותי והוא טעם נכון וברור.

א"ל טובים השנים מן האחד. פרש"י ז"ל אילו לא שמעת אתה הייתי טועה בדבר עתה טוב לי שלמדתני האמת, פירוש לפירושו טובים הן השנים שהאחד שומע לחבירו ואם הוא טועה מתקנו, ובשם בעלי התוס' ז"ל שמעתי שכך אמר לו אני ור' חנינא שהעיד כדברי שנים וטובים להאמין ממך שאתה יחידי, ודברי רש"י ז"ל נראין יותר דהא כיון דרבי אלעזר בשם ר' חנינא קאמר לה לא חשיב אלא כחד (ויחיד אליו) [ויתר עליו] ר' אבא בר זבדא שמעיד שהיה בשעת מעשה.

הא דאמרינן שמחה מלמד שאסור בהספד. נראה דה"ה שאין נוהג בו אבילות יום שני שהוא של דבריהם לדברי הכל דאתי שמחה דרבנן דרבים ודחי אבילות דרבנן דיחיד, וכדאמרינן (מו"ק י"ד ב') דכוותה אבל אינו נוהג אבילותו ברגל, פי' ואפילו למ"ד דאבילות לילה דאורייתא, ואתי עשה דשמחת רבים דהיינו ושמחת בחגך ודחי עשה דאבילות דיחיד וה"ה בהא, אבל אם הוא יום מיתה וקבורה דהוי דאורייתא נוהג בו אבילות כשם שנוהג ביום [טוב] שני של דבריהם דלא חמירי האי מיניה, ואע"ג דאמרינן בפ"ק דכתובות (ג' ב') מי שמת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה וכו' ונוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבילות, ומשמע שקברוהו בו ביום דהוי אבילות דאורייתא ואפילו הכי נדחה מפני שמחתו שהוא לו כרגל דרבנן, התם משום שמחת ימי חופתו שלא תהא אבילות במקום חופה עשאוהו חכמים כעין רגל של תורה שב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, אבל משום שמחה זו של פורים לא דחו אבילות של תורה, ויש אומרים שלא אסרו אלא הספד שהוא דבר של פרהסיא אבל אבילות נוהג בצינעה בתוך ביתו ואפילו אבילות יום שני ואילך שהוא מדבריהם.

משתה מלמד שאסור בתענית. פי' ומ"מ כיון דאכל אפילו מיני פירות שוב אין בו איסור דומיא דמועד דאי בעי לא אכיל אלא פירות, מיהו חייב לקיים מצות סעודה כל שאפשר, ותענית חלום מותר בו אפילו ליחיד, וציבור שהיו מתענים ופגעו בפורים אין מפסיקין כדאיתא בדוכתה (תענית ט"ו ב') בהדיא.

הא דאקשינן והא רבי בטבריא הוה. משמע דהכי קים [להו], והכי אשכחן במסכת ע"ז (י' א') דבעא אנטונינוס דתתעביד טבריא קלניא, ומשמע שאמר לו כן לכבודו מפני שדר בה וכל התלמידים, אבל בכתובות פרק אלמנה ניזונית (ק"ג ב') רבי בציפורי ומקום מוכן לו בבית שערים, ובמסכת סנהדרין (ל"ב ב') אמר הלך אחר ב"ד יפה אחר רבי אליעזר ללוד עד אחר רבי לבית שערים, וי"ל דמתחלה הוה בטבריא ואח"כ בציפורי ובית שערים.

והא דאקשינן והא רבי בטבריא הוה וטבריא מוקפת חומה מימי יהושע בן נון. איכא דקשיא ליה היכי קאמר הכי בפשיטותא דאדרבה אמרינן בסמוך דפשיטא מילתא דגבי בית בבתי ערי חומה לאו מוקפת חומה היא מדכתיב סביב פרט לטבריא שימה חומתה, ועוד דהא בתר דפריק ליה דרבי בי"ד נטע הדר פריך ליה ומי פשיטא ליה מילתא דטבריא מוקפת חומה היא והא חזקיה וכו', ועוד היכי מפרקינן לרבי פשיטא ליה לחזקיה מספקא ליה (גבי) [וכי] מילתא דפשיטא ליה לרבי מספקא ליה לחזקיה והלא יש לו לסמוך על רבי ומפרקינן דה"ק +א"ה, בכת"י כתוב כאן וז"ל דה"ק ר"ל אותם שהוקשה לכם כך תירצו והיינו הרשב"א תירץ כך, וכנראה הוא הגהה מהמעתיק.+ והא טבריא מוקפת חומה (ועוד) [ועיר] (א)מבצר היא דכתיב קרא בהדיא בספר יהושע ערי מבצר הצידים צר חמת רקת וכנרת, וכיון דערי מבצר היא בימות יהושע בן נון מאן לימא לן דלא ס"ל לרבי דיש לה דין מוקפת חומה לכל דבר ולא דריש פרט לטבריא שימה חומתה, וכדי למיקם אסברא דרבי מקשה הכי לימא רבי בר ט"ו הוה וכי נטע בי"ד נטע, והדר אקשי ליה והיכי נימא דפשיטא דטבריא מוקפת חומה היא לכל דבר דהא חזינן דחזקיה מספקא ליה, ופריק דחזקיה מספקא [ליה] לענין בתי ערי חומה מיהא משום דחייש לאידך מתניתא דפליג ארבי [ו]דריש סביב פרט לטבריא, ולההוא תנא אף למקרא מגילה דינה כן דלית לה דין כרכים, ואע"ג דלקמן אמרינן דלאו היינו ספיקיה דחזקיה, [מיהו השתא סבירא לן דספיקיה דחזקיה] לענין בתי ערי חומה ומספקא אי חיישינן לההיא מתני' אי לאו, [ו]כן אמרו בירושלמי (ה"א) חזקיה קרי בי"ד ובט"ו חשש על הדא דתני רבי שמעון בן יוחי ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה פרט לטבריא שימה חומתה.

והשתא לא תיקשי לן היכי מספק חזקיה במאי (דמודו) [דמורי] רבי ועביד ביה מעשה, דחזקיה חייש(ינן) דרבי עיקר טעמיה משום דלא קפדינן אטבריא משום שצידה אחת ים ואף לענין בתי ערי חומה וכ"ש למקרא מגילה, אלא [דכיון דאשכחן] לר"ש דפשיטא ליה לענין בתי ערי חומה שאינה מוקפת חומה מספקינן אי חיישינן לההיא דר"ש.

א"נ והוא הנכון לפום סוגיא דלקמן דלחזקיה פשיטא ליה לענין בית בבתי ערי חומה דהלכתא כאידך מתניתא דרשב"י, ומשום הכי מספקא ליה לענין מקרא מגילה דלמא הכא נמי כך דינא דטעמא דכרכין משום דמכסו והא מגליא, הא אילו ס"ל כרבי לענין בתי ערי חומה תו ליכא ספיקא לענין מקרא מגילה, ובירושלמי נמי ה"פ דחיישינן למקרא מגילה משום הא דר' שמעון דהלכתא כוותיה לענין בתי ערי חומה, כנ"ל לפי שיטה זו ואתיא שפיר בההיא דלקמן.

מיהו אכתי לא מחוורא דלישנא דחיקא הוא ודאי, [ד]בהדיא פריך תלמודא והא טבריא מוקפת חומה היא כלומר ופשיטא מילתא דקרו בט"ו, ותו אמאי מוקמינן פלוגתא ברבי ומתניתא, דלקמן משמע דלכו"ע [היא] ולהכי אקשינן מיניה ואמרינן בהדיא הא ודאי לאו חומה היא דתניא וכו'.

והנכון דתלמודא דפריך הכי סמיך אסוגיא דערכין דאסיקנא טבריא אע"פ שאינה מוקפת חומה בימות יהושע בן נון לבתי ערי חומה מפני שימה חומתה, אפילו הכי לענין מקרא מגילה דין כרכים יש לה כיון דמגניא מאויבים, ומוקי רבי כהלכתא, ופריך דטבריא מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כדכתיב ערי מבצר וכיון שהיא עיר מבצר להגן מאויבים דינה ככרכים למקרא מגילה [ומשני] דרבי בר ט"ו [הוה] כדאמרינן, וכי נטע בי"ד נטע, והשתא דייק תלמודא על המקשה היכי פשיטא ליה דטבריא מוקפת חומה היא לענין מקרא מגילה דפריך הכי (בשיטתה) [בפשיטותא] דהא חזינן דחזקיה מספקא ליה, ודחינן דחזקיה מספקא ליה משום דלא שמיע ליה הא דרבי אבל רבי פשיטא ליה דאנן לרבי קאמרינן ומוקמינן ליה כהלכתא, ובדין הוא דמצי למפרך היכי מספק חזקיה במאי דפשיטא ליה לרבי דליכא תנא דפליג עליה, אלא דמצינן לדחויי דלא שמיע ליה האי עובדא דרבי ולא קים ליה בגויה ואידך פירכא עדיפא לן, ואמסקנא לא קשיא כלל דאפילו נטע רבי איסור מלאכה לא קבילו עלייהו, ונטיעתו דרבי אינה ראיה שלא היה פורים, וזה נ"ל עיקר.

ואסיקנא דמלאכה שריא בפורים, אלא היכא דנהוג איסורא מאן דעביד מלאכה עובר משום בל תטוש תורת אמך, דתניא דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, [ו]רב לטייה לההוא גברא דעבד הכי, וכיון דכן אפשר דבר שמתא הוא כדאמרינן לעיל ולישמתיה שמותי ופריק דכיון דלא צמח כיתניה היינו שמותיה, ויש לחלוק ולומר דמעיקרא דהוה ס"ל דאסור במלאכה ביומי הוה מקשינן דלשמתיה משום דהוי עבריינא ומשמתינן אמאן דעבר אדרבנן כדאיתא פרק מקום שנהגו (פסחים נ' ב'), אבל השתא דליכא איסורא דגזירת נביאים אלא משום בטול מנהג מילט לייטינן שמותי לא משמתינן ליה בכה"ג כנ"ל.

ואי בעית אימא באתרא דרבי נמי נהוג ורבי נטיעה של שמחה נטע כדתנן עברו אלו וכו'. פי' וכיון דבתענית צבור אסרינן נטיעה זו מפני שהיא נטיעה של שמחה דינא הוא דתשתרי לפורים שהוא יום שמחה.

גופא חזקיה קרא מגילה בי"ד ובט"ו מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לא. איכא דקשיא ליה א"כ אנן בחוצה לארץ במקומות אלו דמספקינן בהו נקרי בי"ד ובט"ו ועל מה סמכו כל העולם בי"ד לבד, וי"ל אילו מדינא מספקא לן לית לן למקרי כלל דספיקא דרבנן הוא דדברי קבלה כשל דבריהם ולקולא, אלא משום דלא נימא דלאו ישראל [נינהו] וגם משום פרסומי ניסא אית לן למעבד חד יומא לבד מיהת היינו יום י"ד דקרו ביה רובא דעלמא, וחזקיה ורב אשי דלקמן מדת חסידות נהגו בעצמן לקרוא בי"ד ובט"ו, וכי תימא היכי מקשינן לעיל מחסידותיה דחזקיה דדלמא לרבי נמי מספקא ליה וקרא בחד כדיניה א"נ דקרא תרי יומי אבל לאסור מלאכה דינן ביום אחד, וי"ל דהיינו קושיין דאילו מספיקא שורת הדין לקרוא בי"ד שהוא זמן הרוב וראוי לעשותו עיקר לקריאה לברכה ולכל דבר, אבל שני מקרא קרי בלא ברכה דלא מברכינן אספיקא דרבנן וה"ה דמקילינן בה לאידך חומרי, ולהכי אקשינן דאם איתא דרבי מספקא ליה כחזקיה, בט"ו הוא דהוה נטע ולא בי"ד שהוא עיקר והיכי אמרת דנטע בי"ד, אלא ודאי קים ליה דבר ט"ו הוא, כך תירץ הרמב"ן ז"ל ועיקר.

ושמעתי מפי הרשב"א נר"ו שאין כל הדברים האלו אמורים אלא בארץ ישראל או במקומות הקרובים לשם שהיה דינו ידוע בשעת תקנת נביאים אם היה בן ט"ו או בן י"ד שהיו יודעים היטב בשעת הקיפן, וכיון שנגזר דינם מתחלה בודאי כשנשתנו דינם אח"כ ראוי לנהוג מדת חסידות לקרוא בב' ימים כי היכי דלקרי ביום שנגזר עליו ממה נפשך, אבל בחוץ לארץ שלא היו ידועות להם בשעת התקנה כך היא דינם מתחלה שכל שהוא ודאי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון יקראו בט"ו וכל שהוא ספק יקראו בי"ד ונכון הוא, ובזה נתקיים מנהג שלנו, ומיהו אסורין הן בהספד ותענית בי"ד ובט"ו מדכתיב במגילת תענית את יום ארבעה עשר ויום חמשה עשר יומי פוריא אינון דלא להתענאה ודלא למספד בהון ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה, ולפיכך נהגו שלא לומר תחנונים בשניהם, וכשנתעברה השנה קי"ל בפירקין (ו' ב') דלענין הספד ותענית זה וזה שוים ואין נופלים על פניהם ואין אומרים תחנונים בשני אדרים בי"ד ובט"ו של כל אחד מהם.

אסקינן דספיקיה דחזקיה בפרזים דקרא אי בעינן למימר דמיגלו וטבריא הא מיגליא מצדה האחד, או דילמא מיגלו שהם פתוחים ליכבש טבריא הא מיגניא, ור' יוחנן פליג עליה בירושלמי וקרא בהו בט"ו כיון דמיגניא, ואסיקנא כוותיה בגמרא דילן במסכת ערכין בפרקא בתרא.

ה"ג וכן עיקר בנוסחי ר' אסי קרא בהוצל. והיינו הוצל דחוצה לארץ ול"ג בהוצל דבנימין, מיהו אפילו גרסינן ליה דין חו"ל כא"י בענין זה כדכתיבנא בריש מכילתין (ב' א').

[דף ו עמוד א] אלו טרסיאות וקרקסיאות. פי' לאו בתי ע"ז כפרש"י ז"ל, דא"כ לא יעשו מהם בתי מדרשות, אלא מקום קיבוץ חכמים שלהם היה וכן פירש ר"ח ז"ל.

[דף ו עמוד ב] אבל לאוקומי גרסא. כלומר שלא ישכח תלמודו סייעתא דשמיא היא.

מתני' קראו את המגילה באדר הראשון [ונתעברה השנה]. פי' אח"כ כפשטיה דלישנא דקי"ל (עדיות פ"ז מ"ז) שמעברין אותה כל אדר וכ"ש בשנתעברה קודם לכן ועברו וקראוה שחוזרין וקורין אותה.

אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. קס"ד דמתניתין כפשטיה שאין בין אדר זה לאדר השני אלא מקרא מגילה וכל הני, הא לענין פרשיות זה וזה שוין, כלומר אותן ד' פרשיות שהן שקלים וזכור ופרה אדומה ופרשת החדש, ואיכא [מאן דאמר] שלא אמרו לענין פרשיות זה וזה שוין אלא לפרשת שקלים ופרשת זכור בלבד שהן מענין אדר ופורים ובהם נמי דוקא בדיעבד יוצאין בקריאתן של אדר ראשון, אבל פרשת פרה והחדש שהם בשביל ניסן, שאף פרשת פרה צריך להזהיר טמאי מת שיטהרו לפסחיהם, ואע"פ שהיתה שריפתה בב' בניסן מקדימין אותה לפרשת החדש להקדים טהרתן של ישראל כדאיתא בירושלמי (פ"ג ה"ה), וכיון דכן הנהו לדברי הכל באדר שני שהוא סמוך לניסן מבעי למקרי ואפילו קראום באדר ראשון, ולא מחוור מדמסתים ליה תלמודא הא לענין פרשיות [כו'] אלמא בכולהו מיירי, ורבנן בחד ירחא תקנום כולהו וכיון דקרו אידך קמייתא ה"ה לאידך, אע"פ שמקדים אזהרתן ופירוש עניינם ימים רבים קודם ניסן.

מני מתניתין לא ת"ק [כו'] רשב"ג היינו ת"ק אמר רב פפא וכו' דת"ק סבר לכתחלה בשני. פי' לאו (ב') דדייק הכי לישניה אלא דסברא הוא שמצותן לכתחלה בחדש שקורין בו את המגילה, מיהו (מקרא) [מהא ד]קאמר שחוזרין וקורין אותה שמעינן דס"ל דאי קרו [סדר פרשיות] בראשון קרו.

ור' אליעזר ברבי יוסי סבר דאפילו מקרא מגילה לכתחלה בראשון. לישנא מוכח דכך הוא (שינוי) מצותו לכתחלה ולא עוד אלא (דטעמא) דאי לא קרו בראשון לא קרו להו בשני דהא טעמא דידיה משום דדריש בכל שנה ושנה לאדר הסמוך לשבט, וכי היכי דרשב"ג דדרשי' ליה לאדר הסמוך לניסן אין קריאה בראשון כלל דלעכב בא הכתוב, אף לרבי יוסי אין קריאה בשני כלום, וכי תימא א"כ מה היא דקתני שכל המצות הנוהגות בשני נוהגות בראשון דמשמע דשני עיקר, נ"ל דלרבנן קאמר שכל המצות הנוהגות לרבנן בשני נוהגות אליו בראשון.

ורשב"ג סבר אפילו פרשיות נמי אע"ג דקרו להו בראשון הדרי וקרי להו בשני.

ואסיקנא דלעולם מתני' כרשב"ג ומתניתין ה"ק אין בין י"ד של אדר הראשון לי"ד של אדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים, אבל לענין פרשיות לא איירי כלל, ומתניתין הכי דייקינן הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין, ואיפסיקא הלכתא כרשב"ג, ולפיכך הרי"ף ז"ל [הביא] משנתינו כדפרישנא אליבא [דרשב"ג] ולא הביא מחלוקת פרשיות כלום, וסתמו כפירושו דברי פי חכם חן.

בשלמא רבי אליעזר ברבי יוסי מסתבר (סתמי') [טעמי'] למדרש קרא הכי משום דמסייע עלה טעמא דאין מעבירין על המצות. ופירושו בעלמא שאם באו לידו שתי מצוות שיתחיל באותה שבאת לידו תחלה ולא ימתין לאחרת וגם לא יניחנה בשבילה, וכדאמרינן במסכת יומא פרק אמר להם הממונה (ל"ג א' עיי"ש) דישון מזבח הפנימי קודם להטבת ה' נרות מ"ט אביי אמר גמרא גמירנא סברא לא סבירנא, רבא אמר כר"ל דאמר אין מעבירין על המצות וכי פגע ברישא דמזבח פגע ברישא, ונקטינן מיניה דה"ה שלא (יאכל) [יאחר] אותה כיון (שלא) [ש]הגיע זמנה וכדתנן התם (מנחות ס"ד ב') מצות העומר לבא מן הקרוב, וטעמא לפי שאין מעבירין על המצוות להניח הקרוב ולילך לרחוק.

אלא רשב"ג מ"ט דריש הכי דהא קרא לא דייק הכי טפי מהני. ופרישנא דקסבר מסמך גאולת אדר לגאולת ניסן עדיף. הילכך היא הנותנת למדרש הכי.

[דף ז עמוד א] [הא] דאמרינן שלחו לה הלא כתבתי לך שלשים ולא רבעים. ופרש"י ז"ל בג' מקומות יש לנו לכתוב מחיית זכר עמלק ולא יותר, ולא נהירא דמה ענין עמלק לפסוק זה, לפיכך פירשו (וכו') כי שלמה אמר שכתב ג' ספרים ולא היה אפשר לו לכתוב יותר, וכיון שהוא לא היה אפשר לו להוסיף עוד על כתבי הקדש היאך נכתוב אנו ספר שלך, וכן דרשו במדרש פסוק זה על שיר השירים וקהלת ומשלי.

אמר ר' יהודה אמר שמואל אסתר אינה מטמאה את הידים. פי' שאינה מכלל כתבי הקדש שגזרו חכמים האוחז אותם ערומים אפילו ידיו רחוצות יהיו ידיו שניות לטומאה לענין תרומה כדאיתא בפ"ק דשבת (י"ד א'). ופרכינן למימרא דסבר אסתר לאו ברוח הקודש נאמרה והא איהו קאמר דברוח הקודש נאמרה. ופרקינן נאמרה לקרות ולא נאמרה ליכתב. ואוקימנא כרבי יהושע. ופרש"י שלא ניתנה ליכתב כלל אלא לקרותה על פה, וא"ת הא תנן קראה על פה לא יצא, יש לומר דההיא כר"מ ואידך תנאי היא, ור' יהושע ושמואל לא סברי לה.

מיהו ק"ל הא דאמרינן בפרק הקורא (לק' י"ח א') רב ושמואל דאמרי תרוייהו לעז יונית לכל כשר ואינהו דאמור כרשב"ג, [ופרכינן ולימרו הלכה כרשב"ג], ומהדרינן דאי הוה אומר הלכה כרשב"ג הייתי אומר הני מילי ספרים אבל מגילה דכתיב ככתבם וכלשונם לא, כלומר הייתי אומר לא הוה שרי שתכתב יונית כספרים קמ"ל, אלמא רב ושמואל כתיבה בעו, והא לא קשיא כלל דאיכא [למימר] הכי קאמר דאי אמרינן הלכה כרשב"ג הוה אמינא דוקא בספרים עביד יוני כאשורי בין ללשון בין לכתב, אבל לענין מגילה הרי יונית כשאר לשונות, קמ"ל לעז יונית לכל כשר ויוצא כל אדם בשמיעתו, אבל כתיבה לא בעינן כלל.

מיהו הא ודאי קשיא דאמר שמואל בההוא פירקא (לק' י"ט א') הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ואי לא בעי כתיבה אמאי לא יצא לא תהא אלא קריאה על פה, ויש לומר דשמואל ה"ק שלא ניתנה ליכתב בכלל ספרי הקדש עד שתהא כמותה לטמא את הידים, אבל מ"מ ניתנה ליכתב שלא תהא על פה והקוראה על פה לא יצא, ומאי דאוקימנא כר' יהושע משום דר' יהושע נמי הכי קאמר שלא תהא בכלל ספרי הקדש, כדאמרינן שלשים ולא רבעים ולא חשיב רביעי אלא כשנמנה עם השלשה ואסתר היתה רוצה שיכתבנה לדורות עם כתבי הקדש.

ואי קשיא לך הא דאמרינן מסכת יומא פרק אמר להם הממונה (כ"ט א') מפני מה נמשלה אסתר לאילת השחר לומר לך מה שחר זה סוף כל הלילה אף אסתר סוף כל הניסים, ופרכינן והא איכא חנוכה, ופריק ניתנה ליכתב קאמרינן, הניחא למ"ד ניתנה [ליכתב] אלא למ"ד לא ניתנה ליכתב מאי איכא למימר, דאלמא מאן דאמר שלא ניתנה ליכתב היינו שלא ניתנה ליכתב כלל דומיא דחנוכה, דאי נתנה ליכתב [שפיר קרי ליה סוף כל הנסים שניתנו ליכתב] מה שאין כן בחנוכה שאסור לכותבה, ויש לומר דכל שלא ניתנה ליכתב בכתבי הקדש ובקדושתם לא חשיבא כתיבא עד דנימא בה שהיא סוף כל הניסים וליכא שבחא בהא כולי האי, א"נ מסתבר לי (דהא) [דהכי] מקשינן דודאי לישנא דסוף כל הניסים לא שייך שנכתבה לעצמה אלא כשהיא בכלל כל כתבי הקדש והיא סוף להם, ודומיא דשחר זה שהוא מכלל לילה והוא סוף לה ואינה חלוק לעצמו.

אמר שמואל דידי עדיפא מכולהו קיימו וקבלו היהודים קיימו למעלה מה שקבלו למטה. ומנא ידעינן אלמלא שנאמרה ברוח הקודש, ובמסכת שבת (פ"ח א') דרשי לה (מ)[ל]דרשא אחרינא, תרתי ש"מ.

תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מנות לאדם אחד. כלומר לרעהו העשיר, ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם. ר' יהודה נשיאה שדר ליה לרב הושעיא אטמא דעגלא תילתא וגרבא דחמרא. גרש"י ז"ל שלח לו קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות, ופירש דהכא מנות איכא, ול"ג הדר שלח ליה איהו, אבל בכולהו נוסחי גרסינן קיימת בנו רבינו ומתנות לאביונים. פי' שלא היתה יקרה התשורה בעיניו ואמר שאינה מתנה לאדם כמוהו ולא יצא ידי חובת משלוח מנות איש לרעהו, הדר שלח ליה כלומר רבי יהודה נשיאה גופיה עגלא תליתאה ותלת גרבי יין שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו, כלומר שזו התשורה הראויה לך, ומסתברא דמתנות לאביונים היינו אפילו בב' פרוטות דשוה פרוטה חשיבא מתנה אבל לא בפחות כדאיתא בגיטין (כ' א') ובדוכתי אחריתי.

גרסינן בגמרא דב"מ פרק השוכר את האומנין (ע"ח ב') מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו, והכי פירושה כל מה שגבו ביום פורים סתם הרי זה כמפורש ואין הגבאין רשאין לחלקו לעניים ולקנות דבר אחר אלא לצורך סעודות פורים של עניים, וקתני עלה בתוספתא (פ"א ה"ה) ומגבת העיר לאותה העיר ואין מדקדקים בדבר, פירשו בירושלמי (פ"א ה"ד) שכל הפושט ידו ליטול יתנו לו, לומר שנותנין לכל אדם ואין מדקדקין אם הוא עני וראוי ליתן לו, שאין נתינה זו מדין צדקה גרידתא אלא מדין שמחה שהרי אף לעשירים יש לשלוח מנות, ולפיכך נהגו ליתן מעות פורים לגוים ואפילו עשירים, שכיון שאנו נותנים לכל אדם אם לא ניתן להם יהא שם איבה, וכדתנ' (גיטין ס"א א') מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, ויש ג"כ בכלל אין מדקדקין בדבר שאין נותנים להם צורך סעודת פורים בדקדוק וצימצום אלא בהעדפה, וכמו ששנינו בתוספתא (שם) אין מדקדקין במגבת פורים אלא (שוחטין) [לוקחין] את העגלים לרוב ושוחטין אותם ואוכלין ואם יותר ימכר ויפול לקופה של צדקה.

ומאי דקתני סיפא ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו, אוקימנא (ב"מ שם) כרבי מאיר דאמר כל המעביר על דעתו של בעה"ב נקרא גזלן, וכאידך דתניא הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק לא יקח בו טלית וכו', ולית הלכתא כוותיה בחד מהני אלא רשאי העני לעשות מהם כל צרכו, דנותן לא קפיד בהאי ומראה מקום הוא לו דאיהו לצדקה נתכוון ולעשות מצות בוראו ועני ליעביד כנפשיה, הרי זה כנותן מעות לבתו או לאחרים לקנות בו קרקע או להנשא בהם, שאין קפידא בדבר (מן הדבר) עד שיתננה בפי', אלא תעשה מהם מה שתרצה (עי' כתובות ס"ט ב'), וכן דעת רבותינו נר"ו וכבר כתבתי במסכת כתובות.

ושכיב מרע שהקדיש לעניים וצוה שיחלקו פירותיו על יד קרוביו בזמן ידוע בשנה, ודאי קרובים הוי קפידא, אבל זמן ידוע לא [קפידא] היא מסתמא, דניחא ליה לאינש שיחלקו אותם בזמן אחר שיראו קרובים שהוא הגון יותר ואין בזה משום מצוה לקיים דברי המת, הרי הוא כאותה שאמרו (כתובות שם) האומר תנו לבני שקל בשבת והם ראויים לתת להם סלע שנותנין להם סלע דלזרוזינהו הוא דעבד וכן כל כיוצא בזה, מפי רבינו נר"ו.

[דף ז עמוד ב] אמר רבא מיחייב איניש לבסומי בפוריא וכו'. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב. הא כתיבנא לעיל (ה' א') שלא נצרכה אלא [ל]לילה של פורים שבו קורין את המגילה, ואילו לילה של מוצאי פורים מולא יעבור נפקא, והא דאמר רב אשי ומי לא שרי להו למכלי באורתא, היינו בלילה של פורים כדכתיבנא.

מתניתין אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת. ק"ל דהא מדקתני אין בין משמע דתו ליכא בינייהו, ואע"ג דתנ' בתענית (י"ג ב') אין בין ג' ראשונות לג' אחרונות שבאלו מותרים בעשיית מלאכה, ואמרינן עלה דתנא ושייר, ההיא מיעוטא דמיעוטא היא, דמסתמא אין בין לא משייר כלל, ותו דכיון דאמרת דאין בין לאו דוקא ותנא ושייר, מהיכא שמעינן מאי דדייקינן בגמרא על כל חדא מינייהו הא לענין פלוני זה וזה שוין, והא מנא לן כיון דתנא ושייר בהני, אלא ודאי דלא שייר מסתמא, דהא אפילו במקום שאנו אומרין בעלמא תנא ושייר אקשי תלמודא מאי שייר דהאי שייר דלית לן לאחזוקי תנא בשיירנא עד דמשייר תרתי מילי.

וכיון דכן תמיהא מילתא דהא אין בין יו"ט ושבת שייר טובא, דהא איכא בינייהו דמזמנין את הגוי בשבת ולא ביו"ט (ביצה כ"א ב'), ואפילו תימא דחומרי שבת קתני ולא חומרי דיו"ט, הא איכא כמה מילי דשרו ביו"ט ולא לצורך אוכל נפש, משילין פירות דרך ארובה ביו"ט (שם ל"ה ב') ושוחקין עצי בשמים למילה ביו"ט ולא בשבת (שבת קל"ד א'), ודכוותה טובא בההיא מכילתא, ואפילו תימא דמידי דאורייתא קתני ולא איסור והיתר דרבנן ואע"ג דלא משמע הכי לקמן דאמרינן אין בין כהן וכו' [וכ]דבעי' למימר לקמן (ט' ב' ד"ה גמ'), הא [איכא] אחריני דמצי תני שזה זדונו בסקילה וזה זדונו במלקות וכדקתני לענין יום הכפורים ושבת, ותו גבי אין בין יום הכפורים לשבת ליתני שיום הכפורים אסור באכילה ושתיה משא"כ בשבת, אלא שבזו י"ל שלא נצרכה דהיינו עיקר יום הכפורים ונכלל הוא בשמו, וגבי במה גדולה ובמה קטנה (לק' ט' ב') שייר טובא דכבש יסוד קרן ורבוע (וכינרין) [וכיור וכנו] וחזה ושוק בבמה גדולה ולא בבמה קטנה כדאיתא בשלהי מסכת זבחים (ק"כ א').

והנכון דכל הני אין בין דוקא נינהו ולא שייר מידי בההוא ענינא דאית ביה, מיהו איכא בינייהו דאין בין דקתני [הכא] אינו כולל כל דבר אלא דמיירי בענין ידוע, ולענין יו"ט קאמר שאין בין י"ט לשבת בענין איסור מלאכות אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, ולהכי דייק עלה בגמ' הא לענין מלאכת מכשירי אוכל נפש זה וזה שוים, וכן אין בין שבת ליוה"כ לחומר עונשין אלא שזה זדונו וכו' ולמידק מיניה דלענין עונש תשלומין זה וזה שוין, ואין בין במה גדולה לבמה קטנה לענין קרבנותיהם אלא פסחים ודכוותייהו ולמידק מינה דלענין קרבנות שאין קבוע להם זמן זה וזה שוין, וכולם לא נשנו אלא למאי דדייקינן מינייהו דהוי מוקי בפלוגתא ודאיכא בהו רבותא וכדמוכח בגמרא, ואידך (מאידך) דאין בין כולל כל דבר והוצרכו ג"כ לדקדוקיהן במה ששוים בהם.

והשתא דאתית להכי מכיון דביו"ט ושבת איירי בענין איסור והיתר מלאכות ולא אשכח הפרש אלא באוכל נפש, שמעינן דס"ל דעירוב והוצאה ליו"ט כשבת [בדבר] שאינו אוכל נפש ולא צורך יו"ט וכגון הוצאת אבנים לבנין, דלא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה שלא לצורך שלא לצורך [יו"ט אלא שלא לצורך] אוכל נפש כשהוא צורך יו"ט וכדברירנא בדוכתי אחריתי, וכן הלכתא.

ומיהו קשיא לי בהא דקתני (לק' ח' ב') אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', דהא איכא דספרים צריכים שרטוט ולא תפילין, וכן ספרים נכתבים על הגויל ולא על הקלף ועל הדוכסוסטוס, ותפילין על הקלף ומזוזה על הדוכסוסטוס, וי"ל דלא קתני אלא דברים ששוים תפלין ומזוזות ומופרשים מספרים כדמוכח לישנא בהדיא, ואילו מזוזה צריכה שרטוט כס"ת, וכן נמי לא קתני מילתא בפלוגתא ולא כהלכתא דהא לרבנן צריכין עיבוד וכתיבה לשמן משא"כ בתפילין ומזוזות וכדברירנא במסכת גיטין (מ"ה ב'), אלא כיון דקי"ל כרשב"ג דסבר כולן צריכין עיבוד וכתיבה לשמן לא תני לה, ואחרים פירשו דלהכי לא תני לה משום דחומרי דתפילין ומזוזות קתני, וה"ק אין הספרים קלים מתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין [כו'], וקשיא לי דא"כ כי דייק בגמרא הא לענין לטמא את הידים זה וזה שוין הכי פירושא דהא לענין זה הספרים חמורים כתפלין ומזוזות, והיכי עביד טומאת ידים עיקר בתפלין ומזוזות וספרים טפלים, דאדרבה משמע בפ"ק דשבת (י"ד א') דעיקר גזירה משום ספרים שלא יאחוז אדם ס"ת ערום, ומתרצים דמשום דאיכא ספרים דקילו בהא כגון הא דאמרינן לעיל (ז' א') קהלת אינו מטמא את הידים ומחלוקת בשיר השירים דבהני מספקא לן ותפילין ומזוזות חמירי מינייהו, נקט האי לישנא אכולהו ספרים, והא דלא קתני בכולי ספרים שתולין בהן בין שיטה לשיטה משא"כ בתפלין ומזוזות, משום דלא מיירי [א]לא בעיקר עשייתן ולא בתקון שלהן וזה מבואר, ומזוזה שעשאה כשירה ואלו בספר היא ולהכי לא קתני לה.

גמרא הא לענין מכשירין זה וזה שוים מתני' דלא כר' יהודה דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש מ"ט דרבנן אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו ור' יהודה סבר לכם לכל צרכיכם ורבנן לכם ולא לגוים לכם ולא לכלבים. ובודאי דמודה ר"י דדרשינן לכם ולא לגוים אלא דסבר דתרתי שמעינן מינה דלדידן שרי כל צרכינו ומינה משמע מיעוטא לכותים, תדע דהא קי"ל כרבי יהודה והלכה ואין מורין כן כדאיתא במסכת יו"ט (כ"ח ב') בהדיא, וקי"ל נמי (שם כ"א ב') דאין מזמנין את הגוי ביו"ט גזירה משום שמא ירבה בשבילו אלא בודאי כדאמרן.

ומאי דנקטינן לכם ולא לכלבים אליבא דר"י הגלילי היא (ביצה שם) ובאשגרת לישן נקיט לה תלמודא בכל דוכתא, אבל כר"ע קי"ל דסבר לכל נפש אפילו נפש בהמה במשמע דהלכה כר"ע מחבירו, והא דתנן (חלה פ"א מ"ח) עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה נאפית ביו"ט, הא לאו הכי לא, לאו למימרא דסתם לן תנא כר"י הגלילי כדכתב הרב אלפסי ז"ל, אלא ההוא משום דכל שאין הרועים אוכלים ממנה יש באפייתה משום טירחא יתירתא דסגיא לכלבים בלאו הכי, הא מדינא דאורייתא שרי, וכשם שאסרו לאפות פת מרובה (פסחים ל"ז א'), אלא כשהרועים אוכלים ממנה מותרת לדברי הכל ואפילו לרבי יוסי מדאורייתא ולר"ע משום טירחא, ואתי כפשטייהו כולהו סתמי דשרו לטלטל לבהמה אפילו מידי דלא חזו לאדם כלל ואתו כר"ע דכולהו סתמי כוותיה, ומה דטרחינן ביום טוב לתרוצי אליבא דרבי יוסי [הגלילי] הני סופלי לחיותא היכי יהבינן ופרקינן דחזו להסקה ובשבת מטלטלין אותן אגב ריפתא, ניחא לן לתרוצינהו דלהוו לכו"ע אבל עיקרא דמלתא כר"ע אתו, ומה דאמרינן במסכת שבת פרק נוטל (קמ"ג א') דשמואל מטלטל להו אגב ריפתא ורבא אגב לקנייא דמיא, משום דאיכא גרעיני פירות דלא חזו למידי ואפילו לבהמה, רבינו נר"ו.

ורבי יהודה כתיב הוא וכתיב לכם כאן במכשירין שאפשר לעשותם מערב יו"ט וכאן במכשירין שא"א לעשותן מערב יו"ט. (דהיינו) [דהנו] שרי כגון שפוד שנרצם וסכין שנפגם ביו"ט דשרו מדאורייתא ומדרבנן כל היכא דליכא [אחר], והלכה ואין מורין כן, וש"מ דבאוכל נפש גופיה ליכא הפרשא בין אפשר לעשותו מערב יו"ט ללא אפשר והכל שרי לר' יהודה, דהכי קאמר הוא ולא מכשירין שאפשר אבל הוא גופיה אע"פ (שא"א) [שאפשר], ולא מסתבר דפליגי רבנן בהא. וקשיא לי א"כ למה אסרו לקיטת פירות ובורר וטוחן וצידה, לא התירו אלא מלישה ואילך כדמפרש בירושלמי (ביצה פ"א ה"י) מן ושמרתם את המצות דהיינו משעת לישה ואילך שהוא זמן שמור מצה דסמיך ליה אשר יאכל לכל נפש, אמר מורי נר"ו שלא התיר הכתוב ביום טוב אלא דבר שברשותו כגון לישה ולאפוקי צידה אע"ג [שהיו ברשותו] מעיו"ט (ו)לא חזיא כולי האי, וכן לא התיר הכתוב אלא דבר שדרך לעשותו לשעה על הרוב כלישה ולא דבר שדרכו על הרוב לזמן מרובה, דטוחן ובורר ותלישת רוב פירות ותבואה לזמן מרובה, לכך אסרה אף לקיטת ירק ופירות שהם לשעה שלא לחלוק בדיניהם וזה ברור, והולכת סכין אצל טבח התירו אע"פ שאפשר מערב יו"ט כדאיתא התם (ביצה י"א א') משום דהוי כשחיטה גופא שהוא אוכל נפש עצמו, ומה שאסרו (שבת קל"ד א') לגבן משום דגבינה דלאו בת יומא עדיפא מגבינה בת יומא, לא מטעם שאפשר לעשותה מערב יו"ט כדמשמע מפשטא, אלא לומר לך דכיון דגבינה לאו בת יומא [עדיפא] כך דרכה לעשותה לזמן מרובה משא"כ בלישה, מפי רבינו נר"ו.

הא דאמרינן כל חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצא כרת באחותו לומר לך לדונו בכרת ולא במלקות. פרש"י ז"ל חייבי כריתות כולם בכלל כרת היו שאומר בסופן ונכרתה ואחותו ג"כ בכלל, ולמה חזר וכתב באחותו כרת לומר לך [הא] דכתיב כי ישכב איש את אחותו ונכרתה בכרת ולא במלקות, וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד ולא ללמד וכו', ולא אתי שפיר לישנא דכל חייבי כריתות בכלל היו, והוה ליה למימר אחותו בכלל כרת היתה ולמה יצאת וכו', לכך פירשו [בתוס'] דה"ק כל חייבי כריתות היו בכלל מלקות שבכל אחת מהם יש לאו, ואח"כ נידונו כולם בכרת ואחותו בכלל כרת ג"כ וכשיצאת מן הכלל היה לדון על עצמה ועל חברותיה כדפרש"י ז"ל.

רב אשי אמר אפילו תימא רבנן. פי' לעולם מתניתין רבנן דפליגי אר' יצחק דסברי דחייבי כריתות היו בכלל מלקות ארבעים היכא דאיכא עדים והתראה, דמודו (לרשב"ג) [לרחב"ג] דחייבי כריתות שלקו שנפטרו מידי כריתתן, ומתני' הכי קאמר זה עיקר זדונו בידי אדם וזה עיקר זדונו בידי שמים, אבל ה"ה שפעמים שנעשו כולם בידי אדם וכן הלכתא.

[דף ח עמוד א] מתניתין אין בין המודר הנאה מחברו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש. פי' האי אין בין כולל כל דבר, ודייקינן הא לענין כלים שעושים בהם אוכל נפש זה וזה שוים, ואוקימנא בדוכתה (נדרים ל"ג א') דמודר הימנו מאכל דקתני היינו דקאמר קונם הנאה המביאה לידי מאכל עלי, דכלים שעושים בהן אוכל נפש דשרי בהן הני מילי במקום שאין משכירין כיוצא באלו לתשמיש כזה שהשאילו לו, אבל במקום שמשכירין כאלו לתשמיש כזה אסור בהם דהא משתרשי ליה דמי שכירות ומקני בהו מידי דמאכל, ומהאי טעמא נמי אסור ליתן לו מתנה, ואמרינן התם היכא דאמר קונם מאכלו עלי לא מיתסר אלא באוכל גופיה וע"י אכילה, אבל לרפואה מותר, ואי אמר קונם הנאת מאכל מיתסר במידי דבר מאכל אפילו לרפואה והנאה אחרת, אבל בדברים אחרים שאינם בני מאכל אפילו מכשירי מאכל מותר עד שיאמר קונם הנאה המביאה לידי מאכל.

גמרא דריסת הרגל והא לא קפדי. פי' ואפילו אדריסת הרגל [בחצר] דכניסה בעלמא לא קפדי וכ"ש דבקעה, וכיון דלא קפדי עלויה, לא להוי בכלל איסור הנאה מן הסתם, ופריק דמתניתין מני רבי אליעזר דאמר אפילו ויתור כלומר דבר שמוותרין אותו בני אדם אסור במודר הנאה, אבל לרבנן שרי, והא דתנן (נדרים מ"ה ב') שותפין שנדרו זה מזה אסורין [ליכנס לחצר], ליכנס ולהשתמש קאמר, וכיון דסתם לן תנא הכא כר' אליעזר הלכתא כוותיה, ואע"ג דקי"ל כרבי אליעזר בן יעקב דאמר (שם) בשותפין שנדרו הנאה זה מזה מותרין ליכנס בחצר, ההיא לא שייכא בהא כלל דהא אינהו אפילו ליכנס ולהשתמש בחצר שרו, וטעמא משום דסבר יש ברירה דכל אחד בשלו משתמש ולא בשל חבירו כלל, והא ליתיה כלל ויתור אסור במודר הנאה, דהתם מיירי במודר (הוא) דמצי מעכב עליה על דריסת הרגל ולפיכך ישנו בכלל איסור, אבל זה אינו מעכב על שותפו שלא ישתמש בחצר ולפיכך כשהדירו יכול לומר לתוך שלי אני נכנס, והיינו דקתני סיפא ואסור להעמיד רחיים ותנור בחצר, ואע"ג דשותפין כהאי גוונא לא קפדי, מכיון דמצו מעכבי הא מתהני מיניה ואסור מדרבי אליעזר (בן יעקב).

[וקיי"ל כראב"י], ואע"ג דבדאורייתא אין ברירה וטעמא דרבי אליעזר בן יעקב התם משום דסבר יש ברירה, הא פרישנא התם דברירה דעלמא היינו דבר שאינו מבורר לשעתו עד לאחרי זמן שאומר הוברר הדבר למפרע שלזה היה, אבל בההיא ליכא למימר הכי שהרי כל אחד מהם [משתמש בכולה וא"א להתברר לעולם שתהא של אחד מהם], אלא פי' ברירה דהתם לומר שבשעתו מתברר כי לתוך שלו נכנס ומשתמש, שכן דין השותפין שישתמש כל אחד מהם בכולה ולא חשבינן ליה שנשתמש בשל חבירו כלל.

מתני' אין בין נדרים לנדבות [אלא] שהנדרים חייב באחריותן ונדבות אינו חייב באחריותן. הקשו בתוס' ליתני נמי שהנדרים אינם באין מן המעשר ונדבות באין ממעשר שני, ויש לומר דהאי טעמא היינו [משום] שכל דבר שבחובה אינו בא מן המעשר, הילכך כיון דתני נדרים חייב באחריותן והוו דבר שבחובה ונדבות אינו חייב באחריותן ולא הוו דבר שבחובה, ממילא נפקא לן [אידך הפרישא] דבאים מן המעשרות (אידך הפרשה).

ודייקינן בגמרא הא לענין בל תאחר זה וזה שוין. כלומר שעובר עליהם בבל תאחר אחר שלשה רגלים כדאיתא בפ"ק דר"ה (ו' ב').

הא דאמרינן ונרצה לו לכפר עליו. כלומר מה שאינו נרצה לו עד שיכפר דהיינו עד שיהא קרב היינו כשאומר עליו, ותיבה יתירא דעליו דריש.

והא דתנן אין בין זב הרואה שתי ראיות וזב הרואה שלש אלא קרבן הא לענין משכב ומושב [וספירת שבעה] זה וזה שוין. כלומר שכל אחד מהם מטמא במדרס משכבו ומושבו וטעון ספירת שבעה נקיים, דאוקימנא למתניתין כר' סימאי דתניא ר' סימאי אומר מנה הכתוב שתים וקראו טמא שלש וקראו טמא ואי בשתים הוה טמא שלש ל"ל, הא כיצד שתי ראיות ביום אחד או בשני ימים לטומאה חמורה של זב, שלש ראיות רצופות שאין ביניהם יום אחד בין (ע"א) [כל אחד] ואחד לקרבן, אבל ראייה אחת אינה אלא כקרי בעלמא ואין לו שום טומאה חמורה.

ומאי דאמרינן הא לענין משכב ומושב זה וזה שוין. חדא מינייהו נקט וה"ה לרוקו ומשקיו ולטמא בהיסט אפילו כלי חרס, דהיינו כלים שנושא עליו בהכרעת כף מאזנים שזהו הסיטו של זב שלא מצינו לו חבר בכל התורה כולה (שבת פ"ג ב') כדכתיבנא בכמה דוכתי.

ואי אשמעינן מזובו ה"א לא ידעינן כמה הוי. להתחייב קרבן קמ"ל שמנה שתים ושלש, וע"כ שלש לקרבן דאי לטומאה משתים הוא טמא.

והשתא דאמרת מזובו לדרשא הוא דאתא כי יטהר הזב מזובו מאי דרשת ביה. ה"ג לשיפסוק מזובו [מזובו] ולא מזובו ומנגעו. פי' שאם היה זב ומצורע ופסק מזובו עד שלא נרפא מצרעתו סופר ימי נקיים של זובו לאלתר, ולא ימתין עד שיתרפא מצרעתו ועולה לו לטבילת זובו (ג"כ) ויהיה טהור מזובו (לגמרי), ואע"פ שעדיין יש לו לספור ז' לצרעתו וצריך טבילה שניה ליטהר לגמרי לענין אכילת קדשים וליכנס למקדש כדכתיב קרא בהדיא, מ"מ מועיל לו טבילה זו לטהר אותו מטומאת משכב ומושב ומלטמא כלי חרס בהיסט כדין זב.

גרסינן במקצת הספרים והלא ק"ו הוא ומה מצורע שאינו מטמא משכב ומושב טעון ספירת שבעה וכו'. וק"ל שהרי אמרו בתורת כהנים ובמקומות אחרים (נזיר נ"ו ב') שהמצורע (טעון) [עושה] משכב ומושב ליטמא, ויש לומר דהיינו לטמא אוכלין ומשקין כראשון לטומאה, והכא אמרינן דאין מטמא משכב ומושב לעשותן אב הטומאה לטמא אדם וכלים כדין זב, כי מה שאמרו גבי נדה (נדה מ"ד ב') ומטמאה את בועלה לטמא משכב התחתון כעליון ופרישנא במסכת נדה (ל"ב ב') כעליונו של זב שמטמא אוכלין ומשקין, כבר פי' רבינו שמואל ז"ל דעליונו של זב היינו הסיטו שמכריע בכף מאזנים ותעלה עליו שאין הסיטו זה אלא ראשון לטומאה ולא אב הטומאה, וכן מצינו לרש"י ז"ל שכתב במסכת פסחים (ס"ז ב') שהמצורע מטמא משכב ומושב לטמא אוכלין ומשקין, ולא ידענו למה מחק גרסא זו וכתב דה"ג ומה אם מטמא משכב ומושב לא יטעון ספירת שבעה, כלומר כיון שכתב שבשתים קראו טמא לכל חומר טומאת זב מהיכא תיסק אדעתין למעוטי מספירה, שאין טעם הרב ז"ל לפי שסובר שאף זב אינו מטמא משכב ומושב לטומאת אדם וכלים, שהרי כתב בפירוש (ד"ה משכב) שהן אבות הטומאה.

[דף ח עמוד ב] ואמרינן שומרת יום כנגד יום תוכיח שמטמאה משכב ומושב. כדין זב כדאיתא במסכת נדה (ע"ג א') ואינה טעונה ספירת שבעה.

ואמרינן וכ"ת האי מזובו הא דרשת ליה מזובו ולא מזובו ומנגעו. (דהכי) [והיכי] דרשת ליה מזובו וספר לרבות ספירה לבעל שתי ראיות. ופריק א"כ ליכתוב קרא וכי יטהר הזב. דבהכי סגי לדרשא קמייתא שדרשינן וכי יטהר מן הזיבה ולא עד שיטהר מן הזיבה והצרעת. מאי מזובו ללמד על זב [בעל] שתי ראיות שטעון ספירת שבעה, אלא דכיון דאיכא דרשא מקרא לא קפיד תנא ונקיט להו לתרתי דרשות מזובו והכי אורחא דתלמודא.

מתניתין אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה. ודייקינן הא לענין שילוח חוץ לשלש מחנות זה וזה שוים.

מנה"מ תני רב שמואל בר יצחק קמי דרב הונא וטיהרו הכהן מספחת היא וכבס בגדיו וטהר מאי וטהר טהור מפריעה ופרימה. כלומר שקודם טבילה זו הוא טהור מפריעה ומפרימה שלא בא (לאכלם) [לכללם] מעולם.

א"ל רבא אלא מעתה גבי זב דכתיב ורחץ בשרו במים חיים וטהר מאי וטהר מעיקרא איכא. פי' [דליכא] למימר טהור מלטמא כלי חרס בהסיט דהא בהסיטו של זב שנושא אותה עליו הרי מטמאם, ואם בהסט דעלמא שאינו מטמא דבר שהוא (נושא) [נישא] עליו אלא האדם או דבר שראוי למשכב ומושב (עי' זבים פ"ה מ"ב) +א"ה, נראה שחסר כאן, ואולי צ"ל דבר שראוי למשכב ומושב, הא ליתא דבשלמא גבי מצורע שיבא לידי פריעה ופרימה כשיהא מוחלט איכא למימר וטהר מעיקרא שטהור מפריעה ופרימה שעדיין לא בא לכלל כן, הא לאו הכי חשיב מוחלט, אלא היסט כלי חרס כו'.+ הא לאו הכי חשיב מוחלט ועדיין לא בא לכלל כן אלא הסט כלי חרס כיוצא בו אין הזב ראוי לבא לכלל כן מעולם כדי לומר טהור מעיקרו מטומאה זו, וזאת דבר פשוט, וההיא נוסחי דגרסינן הכא טהור מלטמא כלי חרס טעות הוא, וכך הגירסא כמו שגורס רש"י ז"ל התם מאי טהור מעיקרא איכא אלא טהור השתא מלטמא כלי חרס בהסט וכו', והכי פירושא דלעולם וטהר השתא משמע והיינו דכתיב בזב וטהר ללמדנו כי כשטבל ביום שביעי אע"ג דאי הדר חזי בו ביום זיבה סותר בה כל מנינו וחוזר לטומאתו, אינו מטמא למפרע כלי חרס שהסיט בין טבילה לראייה ואף על פי שמטמא למפרע משכבות ומושבות ואדם כדאיתא בפסח שני (פ"א ב'), וגזירת הכתוב היא דטבילה זו למטהר הסט של כלי חרס שלא [יטמא] למפרע, דהכי כתיב האי קרא וכלי חרס אשר יגע [בו] הזב (יטמא) [ישבר] דנפקא לן [מיניה] הסט כלי חרס ועלה קאמר ורחץ וטהר. ה"נ גבי מצורע דכתיב ביה וכבס בגדיו וטהר אימא נמי דהיינו דטהר השתא מלטמא בביאה שאדם וכלים שנכנסו עמו לבית בין טבילה לפשיון בו ביום שאינן טמאים למפרע.

תנן אין בין טהור מתוך הסגר לטהור מתוך החלט אלא תגלחת וצפרים. וה"ה נמי דאיכא קרבנות אשם ולוג שמן אלא הכא ביום טהרתו ורפואתו מיירי ולא איירי בקרבנות שהם בשמיני לספירתו.

איכא דגרסי הא לענין טבילה זה וזה שוים. ומאן דלא גרס ליה משום דמילתא פשיטא היא שצריכים טבילה ולא צריך לפרושי.

מ"ט אמר קרא והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע מי שצרעתו תלויה ברפואתו. דהיינו מצורע מוחלט משא"כ במצורע מוסגר שצרעתו תלויה בימים, שאע"ג שעמד הנגע בעינו טהור בשביעי אם לא פשה ואין השער לבן.

מתניתין אין בין ספרים ותפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון פי' וה"ה בכל כתב, דכל לשון דשרי כתבו נמי שרי, ור' יהודה דאזיל בשיטתיה דרשב"ג למשרי יונית בס"ת משום מעשה דתלמי המלך, כתב ולשון שרי, שהרי בכתבו ולשונו כתבו לו. ותפלין ומזוזות אינן נכתבים אלא אשורית. כלומר כתב הקדש ולשון הקדש דכתיב והיו בהוייתן יהו כדאיתא בגמרא, ואילו הכתב נקרא אשורית על שמאושר בכתבו או על שעלה עמהם מאשור, וקרי נמי הכא ללשון הקדש אשורי בשתוף השם לפי שכתיבתו אשורית או על שם שמאושר בלשונו, וה"נ קרי ליה לקמן במכילתין (י"ז א') והלועז ששמע אשורית יצא, ושמיעה אלשון קאי, מיהו בעלמא על הרוב לא מקרי אלא לשון הקדש כדאמרינן בסנהדרין פרק כהן גדול (כ"א ב') בררו להם כתב אשורית ולשון הקדש, ובירושלמי (פ"א ה"ט) קרי ליה לשון עברי דאמרינן בהא בררו להם כתב אשורית ולשון עברי, ובב"ר אמרו ויגד לאברם העברי למה נקרא שמו עברי שמספר לשון עברי, וזהו לשון הקדש שהיו מספרין בו האבות, מיהו עיקר לשון עברי אינו לשון הקדש כדתניא לקמן (י"ח א') עברית לעבריים, ואילו אשורית כל אדם יוצא בו ולא עברים בלבד, אלא שזה מן הלשונות המושאלים וזה ברור.

רשב"ג אומר אף ספרים לא התירו ליכתב אלא יונית. פירוש לא התירו משארי לשונות אלא יוני.

גמרא הא לענין לטמא את הידים ולתופרן בגידין זה וזה שוים. ולמאי דכתיבנא לעיל דלא איירי מתני' אלא בדברים שמזוזות ותפלין שוין, כי קתני הכא לתופרן בגידין זה וזה שוין, שפיר איתא לפרושי אפילו אמזוזה וכגון שנקרעה א"נ שכתבה בב' עורות ותפרן.

וספרים נכתבין בכל לשון ורמינהו תרגום שכתבו מקרא ומקרא שכתבו תרגום וכתב עברי. איכא לפרושי דתרתי קתני פסוק תרגום שכתבו מקרא ופסוק מקרא שכתבו תרגום, שהרי שינה את הלשון אבל לא שינה את הכתב (ל)[ו]כתבו בכתב אשורית, א"נ שכתבו בכתב עברי ששינה את הכתב ולא שינה את הלשון, ונקט כתב עברי שהוא המובחר חוץ מאשורי. אינו מטמא את הידים עד שיכתבו אשורית. פי' (מ)אשורי בכתב הקדש ולשון הקדש ובספר ודיו וכל שאינו כן אינו חשוב מכתבי הקדש לטמא את הידים.

ופריק רבא דמתני' בגופן שלנו. פי' שנכתבין בכל לשון ובלבד בכתב שלנו דהיינו אשורית, וברייתא בגופן שלהן, דלאו כדקא ס"ד דברייתא תרתי קתני אלא חדא קתני ששינה מתרגום למקרא או ממקרא לתרגום, ושינה ג"כ את הכתב שכתבה בכתב עברי שהוא משובח מכל הכתבים מלבד אשורית, עד שיכתבנה אשורית דהיינו בכתב הקדש, ובהכי שרי אפילו תרגום שכתבו מקרא או מקרא שכתבו תרגום ששינה את הלשון, דומיא דמתני' דליכא קפידא אלא בשינוי הכתב.

[דף ט עמוד א] ופריך אביי אי הכי מאי שנא מקרא שכתבו תרגום ותרגום שכתבו מקרא. כיון דאמרת דכולה חדא היא ששינה את הכתב אפילו לא שינה את הלשון נמי אלא שכתב המקרא מקרא ותרגום תרגום דהא אמרת דכולה מלתא תליא בכתב, והאי אי הכי אפירוקא דבעינן למימר סמיך דלפירוקא אתי שפיר ודכוותה טובא.

אלא לעולם ברייתא ומתני' כפשטה דמתני' שרי בכל לשון וכל כתב וברייתא כל ששינה את הלשון או את הכתב, דמתני' רבנן וברייתא רשב"ג דאסר כל לשון וכל כתב, ואתיא ברייתא כפשטה דתרתי קתני, ופרכינן אי רשב"ג אפילו יונית נמי שרי דחשיב ליה כאשורית ואילו ברייתא לא קתני אלא אשורית, ומדלא פרקינן דכי שרי רשב"ג יונית היינו בלשון וכי בעי תנא אשורית היינו בכתב, ותרתי קתני ששינה את הלשון ושלא בלשון יונית או ששינה את הכתב לכתב עברי או שאר כתבים ולא (סגי) בכתב אשורית, שמעינן דלרשב"ג כתב יונית נמי שרי, ושאר לשונות [אליבא] דרבנן כיונית לרשב"ג דשרו כתב ולשון, דכל מאן דשרי לשון שרי כתב, וכיון דכן הא דתניא (לק' י"ח א') גפטית לגפטיים ועברית לעבריים היינו אפילו ככתבם ולשונם.

אלא לעולם ברייתא אפילו רבנן היא ומתני' בספרים וברייתא בתפלין ומזוזות. דבדידהו אפילו רבנן מודו דבעינן אשורית ולשון הקדש משום דכתיב והיו בהוייתן יהו, והא דכו"ע היא וליכא דפליג עליה, ואדחי האי פירוקא משום דלא מתני בהו תרגום שכתבו מקרא דבתפלין ומזוזות ליכא תרגום.

אלא ל"ק כאן בספרים כאן במגילה. פי' מגילה הוא דבעו רבנן אשורית ושאר לשונות [לא]. מאי טעמא משום דכתיב ככתבם וכלשונם. ולאו דלא מכשרי רבנן מגילה בשאר לשונות כלל דהא תנן לקמן (י"ז א') אבל קורין אותה ללועזות בלעז, והוא שכתובה בלעז דאי לא היינו קראה על פה, ותניא גפטית לגפטיים עברית לעבריים עילמית לעילמים יונית ליונים, והנהו רבנן נינהו כדאיתא לקמן, אלא דודאי דרבנן שרו לכל אדם בלשון [שהוא] מכיר בו ואפילו כתבו באותו לשון ונפקא להו מאל עם ועם כלשונו, ולא מיעט מכתבם וכלשונם אלא דשאר לשונות אין יוצאין בו אלא אדם שמכיר בו, אבל אשורית יוצא בו כל אדם כדתנן והלועז ששמע אשורית, ומשום דאידך לא חשיבי למיפק בהו אלא המכירין בלבד קתני מתני' שאין מטמא את הידים אלא מגילה אשורית שהיא חשובה להוציא בה כל אדם ידי חובתו, שזה לבד חשובה שהיא נכתבת כהלכתה, אבל ספרים בכל לשון יוצאין בהן כל אדם ואע"פ שאין מכירין ולפיכך כולם מטמאים את הידים לרבנן, והיינו דלא אוקימנא תרוייהו בספרים ומתני' לקרות בהם בלבד אבל אין מטמאין בהן את הידים אלא אשורית כברייתא, דבספרים ליכא האי הפרישא כדכתיבנא, דלישנא דספרים נכתבים בכל לשון הכי משמע שנכתבין לכל אדם בכל לשון וא"כ כולם מטמאים את הידים וכדדייקינן עלה בגמרא הא לטמא את הידים זה וזה שוין.

והאי מתניתא לפום האי אוקמתא רבנן היא וכדמשמע מסוגיין, אבל לרשב"ג מגילה יונית נמי מטמאה את הידים, דהא יוני לדידיה לכל כשר ויוצא בו כאשורי לרבנן וכדאמרינן לקמן (י"ח א') רב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יוני לכל כשר, ואמרינן דאינהו דאמרי כרשב"ג דמכשיר יונית לס"ת כאשורית ולא שאר לשונות, וכיון דכן מכשר ליה נמי למגילה לכל אדם כאשורי וזה ברור.

ותרגום שכתבו מקרא במגילה פרישנא דהיינו ונשמע פתגם המלך ובס"ת יגר שהדותא, ולאו למימרא דמפסלי [בהכי דלא מפסלי] אלא בג' טעיות בדף כדאיתא בפרק הקומץ (מנחות כ"ט ב'), ולקמן (י"ח ב') אמרינן גבי מגילה שאם השמיט בה הסופר וקראה הקורא במתורגמן יצא, אלמא לא מיפסיל בהכי, אלא ה"ק דשינוי תרגום מקרא זה מצטרף עם שאר טעויות לפסול.

רב אשי אמר כי תניא מתניתא אשאר ספרים. דס"ל דאפילו לרשב"ג לא התירו שיכתב יונית אלא ס"ת. והשתא רב אשי אוקמתא הוא דעביד לנפשיה לארווחי מתניתא טפי, אבל מודה הוא במה דאתמר לעיל דתפילין ומזוזות נכתבין אשורית דוקא [אליבא] דכו"ע וכן מגילה לרבנן אשורית דוקא להוציא כל אדם.

והא דאמרינן אלא אימא ספרים רבותינו אמרו שלא יכתבו אלא יונית. פי' דמתני' דקתני ורבותינו התירו שיכתבו יונית [יונית] בלבד ולא בשאר לשונות שאינן אשורית.

[דף ט עמוד ב] ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג. וכן הלכתא, וקשיא להו לרבנן ז"ל דהכא פסק ר' יוחנן כרשב"ג ואילו לקמן בפרק הקורא את המגילה (י"ז א') תנן והלועז ששמע אשורית [יצא, משמע] דוקא אשורית ולא יונית ואין יוצאין בה אלא יונים בלבד, וקי"ל (יבמות ט"ז ב') דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם, וההיא מחלוקת ואח"כ סתם הוא דקי"ל כסתם, והוי דלא כרשב"ג, ופרקינן דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן כדאמרינן בעלמא (שם), והא אשכחן נמי (גיטין ע"ה א') דאמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ואחרים תירצו דהתם כי קתני הלועז ששמע אשורית לאו לאפוקי מרשב"ג דמכשר אף ביונית, אלא לאפוקי שאר לשונות ונקט אשורית דמודו בה כו"ע, וכל זה אינו מחוור דאילו בפירוקא קמא איכא למיפרך אם איתא דאמוראי נינהו אליבא דר"י הוה מקשינן ומפרקינן בגמ' הכי כדאמרינן בעלמא, ואידך פירוקא נמי לא מיחוור טפי, אבל הנכון דהכא לא פסק רבי יוחנן הלכה כרשב"ג אלא לענין ס"ת בלבד דאיירי במתני', אבל מגילה דילמא מודו דלא שריא [אלא] אשורית (אלא) משום דכתיב ככתבם וכלשונם למעוטי שאר לשונות, ואפשר נמי דמודה דרשב"ג [ס"ל] דלא מעיט האי קרא יונית אלא שאר לשונות מיהו לא איירי בהאי כלל וזה נכון.

ואמרינן מ"ט דרשב"ג דכתיב יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם יפיפותו של יפת. שזהו לשון יונית ישכון באהלי שם.

מתניתין אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרובה בגדים. פירוש מימות יאשיהו ואילך שנגנז שמן המשחה שעשה משה לא היו כהנים נמשחין בשמן לפי שלא היה אפשר לעשות שמן משחה אחר כדאיתא בהוריות (י"ב א') ובסדר קדשים בדוכתי טובא, ולפיכך לא היה להם כה"ג אלא מרובה בגדים שמשמש בשמונה בגדים, וקתני שאין בין כהן משוח בשמן המשחה לכהן מרובה שהיה מרובה בגדים בלבד אלא פר הבא על כל המצות, שכהן משוח שהורה היתר בדבר שזדונו כרת (ועשו) [ועשה] כהוראתו מביא פר כדכתיב ואם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם, הא לענין פר יום הכיפורים שכה"ג מביא משלו ועשירית האיפה והם חביתי כהן גדול זה וזה שוין ואע"פ דאהרן כתיב בפרשה שהיה משוח אינו מעכב.

אין בין כהן המשמש לכהן שעבר. פירוש כהן שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ואח"כ חזר הראשון להכשירו חוזר לעבודתו ומעבירין את השני ואותו השני נקרא כהן שעבר, וקתני שאין ביניהם אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה שזה אי אפשר אלא בכהן המשמש, ולא נצרכה אלא לדיוקא דהא לכל דבריהם זה וזה שוין, לומר שאף כהן שעבר אם בא לעבוד משמש בשמונה בגדים ולא פורע ולא פורם ככהן [גדול] וכשאר כל קדושות כה"ג.

גמרא מתני' דלא כר"מ וכו' אימא סיפא וכו' אתאן לר"מ דתניא אירע פסול בכה"ג וכו' רבי יוסי אומר הראשון חוזר לעבודתו ושני אינו [ראוי] לא לכה"ג ולא לכהן הדיוט. פירוש שאינו רשאי לשמש בשמונה בגדים ככה"ג ולא בארבעה ככהן הדיוט, והיינו מדרבנן כדמפרש ואזיל משום איבה דאילו מדאורייתא עובד ככה"ג, וכיון דכן בשאר קדושות מודה רבי יוסי שאינו פורע ולא פורם ומצווה בבתולה ומוזהר באלמנה וכיוצא בו, אשתכח דפלוגתא דר"מ ורבי יוסי בדרבנן הוא, וכיון דלא אוקימנא אין בין דמתני' כר"י שמעינן מאי דכתיבנא לעיל (ז' ב' ד"ה וכיון) דכי קתני מתני' אין בין אפילו בדרבנן מיירי, דאי לא איירי אלא בדאורייתא, (ו)בדאורייתא מודה ר"י דשוים הם אלא ודאי כדאמרן.

ואסיקנא דמתני' רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי, וכיון דכן קי"ל כסתם מתני' שראה רבי דבריו של ר"מ ואע"ג דבעלמא רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי.

והא דתנן אין בין במה גדולה של צבור לבמה קטנה של יחיד אלא פסחים. פירוש שלענין קרבנותיהם אין ביניהם דבר אחר כדפרישנא לעיל (שם ד"ה והנכון), והוינן בה פסחים ותו לא. כלומר והא קתני סיפא כל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמה קטנה ואילו בבמה (קטנה) [גדולה קריבין] קרבנות צבור תמידין ומוספין. אלא אימא כעין פסחים. כלומר קרבנות ציבור שקבוע להם זמן. ומני ר"ש היא. כלומר ומתני' דקתני שאינו קרב בבמה גדולה אלא כעין פסחים ר"ש היא דסבר דחובות שאין קבוע להם זמן כעין פר העלם דבר ושעירי ע"ז לא קרבי בבמה גדולה, ולאפוקי מדרבנן [דאמרי] התם כל שהצבור מקריבין [באהל מועד שבמדבר מקריבין] ג"כ באהל מועד שבגלגל ואפילו [פר] העלם דבר ושעירי ע"ז.

אין בין שילה לירושלם וכו' כאן וכאן קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים. פירוש משום שילה נקט קלעים, והא דפריש הכא בהדיא מה (שאין) [שהן] שוין בו דלא פריש בכולהו אידך דלעיל, משום דהכא פסיק ותני כל עניני שילה וכדקתני קדושת שילה יש אחריה היתר לבמות, קדושת ירושלים אין אחריה היתר, כלומר לאחר שחרבה שילה הותרו במות, ואע"פ שחרבה ירושלים הבמות באיסורן עומדין ויש בהן משום מעלה ומקריב בחוץ.

[דף י עמוד א] א"ר יצחק שמעתי שמקריבין בבית חוניו. בנו של שמעון הצדיק כי כשברח למצרים בנה שם בית והקריב עליו קרבנות, ואיכא פלוגתא (מנחות ק"ט ב') דאיכא מאן דאמר לע"ז ואיכא מאן דאמר לשם שמים, ודכו"ע איסור עשה שבזמן שבית המקדש קיים העלה והקריב בחוץ, וקאמר ר' יצחק שמעתי מרבותי שמקריב בבית חוניו בזמן הזה שחרב הבית וליכא משום מעלה בחוץ, ולשונו מוכיח שבזה הלשון קבלה מרבותיו, ואמרינן (במתני' שהרי) [דקא] סבר ע"כ דבית חוניו לאו כע"ז הוה דאילו כע"ז הוה אסור, ומיהו השתא לאו ע"ז היא, +א"ה, נראה שחסר כאן ואולי צ"ל ואע"ג דכלים ששימשו בבית חוניו אסורים להשתמש בהם במקדש וכדאיתא כו'.+ וכדאיתא בפרק השוכר דע"ז (נ"ב ב'), התם הוא דקנסו רבנן משום דמאיס שלא יתגאל בבית המקדש בהם אבל בבית חוניו גופיה לא גזרו כיון דלאו בית ע"ז.

וקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה, כלומר בעוד שבית המקדש קיים, ולא קידשה לעתיד לבא, כלומר כי אחר שחרבה הותרו הבמות, וכיון שכן הדין בקדושה ראשונה ה"ה בקדושה שניה שלא קידשה אלא לשעתה, ומשום דקדושה ראשונה עיקר בהא מילתא דהיא היא דהוקשה לשילה נקט קדושה ראשונה וה"ה לקדושה שניה, והיינו דקאמר שמקריבין בזמן הזה דהיינו לאחר קדושה שניה, אבל מאן דאית ליה דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא לענין איסור הבמות משום דדריש והיא היתה לנחלה כלומר מקום קבוע לעולם שלא יקריב במקום אחר, מינה נמי שאף לאחר קדושה שניה אין היתר הבמות, וכדאמרינן בסוגיא בהדיא דמאן דאית ליה והיא היתה לנחלה לפי שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא פליגא אדר' יצחק [וס"ל] שאין מקריבין בבית חוניו בזמן הזה, ואתי כסתם מתני' דקתני קדושת ירושלים אין אחריה היתר לעולם, הילכך אפילו מאן דאמר התם בפרק הערל דקדושה ראשונה ושניה יש להם קדושה שלישית אין להם דקדושה ראשונה בטלה לענין תרומה אבל קדושה שניה לא בטלה, (ו)מודה הכא דכיון דשניה יש להם לענין זה כש"כ שיש להם שלישית, והיינו דלא מסייען מיניה הכא לר' יצחק, וזה ברור ואין אנו צריכין לתירוץ התוס' בזה.

א"ל אמרת אמר להו לא אמר רבא האלהים אמרה ואנא גמירנא לה מיניה עד תנאי היא. תמיה מילתא כיון דתנאי היא ואיכא תנא דסבר לה כוותיה אמאי הדר ביה וכפר בשמועתו, ותו האי סתמא דמותיב (האי מידי) [רב מרי] לא סגיא דלא ידיעא לר"י מעיקרא, וא"כ ר' יצחק מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, ותו כיון דר' יצחק גופיה הדר ביה וכפר בשמועתו מאי האי דמהדרינן אנן למימר תנאי היא איהו לא קאמר ואנן קאמינן, האי ודאי לאו אורחא דתלמודא בהכי.

ויש מחכמים שתירצו דר"י לא קיבל מרבותיו אלא שבית חוניו לאו בית ע"ז היא ושקדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא לעתיד לבא, והוסיף זה מדעתו שלפי זה מותר להקריב בזמן הזה בכל מקום ואילו סתם מתני' דהכא [ודמייתינן] מזבחים אתיא כר' יהושע דאמר קדושה ראשונה קידשה לע"ל, ובתר הכי סבר דלא אפשר דפליג שום תנא אסתם מתני' דהכא [ואההיא דמייתינן] מזבחים ודכו"ע אפילו למ"ד דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא מודה שקדושת ירושלים אין אחריה היתר במות משום דכתיב נחלה, ואדרבה לדבריו אין מקריבין בזמן הזה ואפילו במקומו של מזבח, והיינו דאמרינן תנאי היא, כלומר דאיכא מאן דסבר דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא מיהת כדעת רבותיו של ר' יצחק, ולא דהנהו תנאי סברי כר' יצחק דההיא ליתא לכו"ע ומשום הכי הדר ביה ושפיר עבד דהדר ביה, תדע דאמרינן בזבחים (ק"ז ב') המעלה בחוץ בזמן הזה ר' יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור ר"י אמר חייב קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבא ור"ל אמר פטור קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, הא למדת שאף לדברי האומר קדושה ראשונה לאו לעתיד לבא אין היתר במות אף [בזמן הזה, אלא שאף] במקדש אסור להקריב ולפיכך פטור בחוץ משום שחוטי חוץ, אבל לר"י דאמר קדושה ראשונה אף לעתיד לבא מותר להקריב בבית המקדש בזמן הזה לכתחלה ולפיכך המעלה בחוץ חייב משום שחוטי חוץ דקרינן ביה [ראוי] לבא אל אהל מועד.

ולא נהירא דהאי לישנא דר' יצחק מוכח בהדיא שכך שמע מרבותיו שמקריבים בזמן הזה בבית חוניו כיון דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא, ולית ליה דר"ל, א"נ אפילו לר"ל מותר ואיידי דנקט ר' יוחנן חייב נקט איהו פטור ופטור ומותר קאמר ודכוותיה בתלמודא טובא.

לכך חזרו פי' בתו' האחרונות דודאי ר"י כך קיבל מרבותיו שמקריבין בזמן הזה בבית חוניו, ואינהו דאמור כר' ישמעאל ברבי יוסי דלמ"ד לא קידשה לעתיד לבא מקריבין בזמן הזה בכל מקום בבמות, ולמ"ד קידשה לעתיד לבא הבמות אסורות אבל בירושלים במקום המזבח מותרת, וכדקתני ר' יהושע מקריבין אע"פ שאין קלעים מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, ור' יצחק לא חזר משמועתו לגמרי (ולדורות) [ולהורות] כדברי סתם משנתינו, אלא שכפר שלא קיבל כן כדי שלא יקשו לו מהני סתמי דאמרי לו היכי שביק סתמי וסמיך אאידך, והיינו דאמר תלמודא מעיקרא דהא דר' יצחק תנאי היא ועלה סמיך מעיקרא ועד השתא ולאו דהדר ביה כלל, ואשכחן דכוותיה שעומד במשנתו אלא שכופר בדבריו כדי שלא נקשה לו כדאיתא בריש פירקא בתרא דמכות (ט"ו א') גבי לא תעשה שקדמו עשה, וכדאמרינן בפ"ק דב"ק (י"א ב') אמר עולא א"ר אלעזר גובין מן העבדים וא"ל רב נחמן לעולא אמר ר' (נחמן) [אלעזר] אפילו מיתמי [כו'], הרי שהיה כופר במה ששמע מרבותיו כדי שלא יקשו לו.

תנאי היא דתנ' א"ר אליעזר שמעתי כשהיו בונים בהיכל היו עושין קלעים להיכל וקלעים לעזרות אלא שבהיכל בונים מחוץ לקלעים. כדי שלא יזונו עיניהם מן ההיכל. ובעזרה בונים מבפנים לקלעים. וקס"ד דטעמא לקלעים לרבי אליעזר משום דלא הוו קדשי דבטלי ליה קדושה ראשונה, ושוו בהו קלעים למחיצות לקדושינהו שאין קידוש אלא במחיצות, ופליג עליה רבי יהושע ואמר שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית וכו' שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא [ולפיכך אין צריך לקלעים, ואמר ליה רבינא לרב אשי ממאי דלמא לכו"ע קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא] ורבי אליעזר ורבי יהושע לא פליגי אלא מר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר וקלעים לר"א לצניעות בעלמא.

וקשיא להו לרבנן ז"ל היכי לא מייתי לה ראיה דר"א סבר קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא מהא דתנן במסכת ידים (פ"ד מ"ג) אותו היום שבא רבי יוסי בן דורמסקית אצל רבי אליעזר כשהלך להקביל פניו בלוד, א"ל מה חידוש היה בבית המדרש א"ל נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין במעשר עני בשביעית וכו' עד בכה [ר"א] ואמר סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם צא ואמור להם אל תחושו למניינכם כך מקובלני מר"י בן זכאי שקבל מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית פי' לפי ש[אין] שביעית נוהגת בהן כדין ארץ ישראל, ואמרינן עלה בברייתא במסכת חגיגה בפ"ק (ג' ב') מ"ט הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, הא למדת דרבי אליעזר לא קידשה לעתיד לבא סבירא [ליה], וא"כ היכי לא מייתי ליה ראייה ומייתי ליה מאידך דר' ישמעאל, והיכי דחינן דילמא דכו"ע קידשה לעתיד לבא ואפילו לרבי אליעזר ושתקינן ולא מכרחינן דרבי אליעזר לא קידשה ס"ל כדמוכח מאידך מתני', ולפום האי אתו קלעים למחיצות כדקא ס"ד מעיקרא.

וליכא למימר דאע"ג דרבי אליעזר סבר לענין קדושת הארץ שלא קידשה לעתיד לבא דילמא לענין קדושת הבית קידשה לעתיד לבא ס"ל משום דכתיב נחלה, דא"כ מאי היא דמייתינן ראיה מדר' (אלעזר) [ישמעאל] ברבי יוסי דהא איהו לענין קדושת הארץ הוא דמיירי נמי, אלא ודאי כי האי דהדדי נינהו והכי מוכח במסכת שבועות (ט"ז א' עיי"ש), ולא עוד דאפילו תימא דמאן דאמר דקדושת הארץ לאו קדישא דילמא מודו בקדושת הבית שקידשה, והכא לא אוקימנא מימרא דר' יצחק כדתנאי בדוקא אלא לימא דילמא כי היכי דאמר ר' ישמעאל לענין קדושת הארץ ה"נ לענין הבית אבל לאו דלהוו הכרחה וכדסברי קצת רבנן, אע"ג דלא מוכח הכי לישנא דהכא דשמעתין וסוגיא דשבועות, מ"מ היא גופה מצינן למימר מדרבי אליעזר ומאי אולמיה דהאי מהאי.

והנכון כמו שכתב רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל (בשבועות ט"ז) דטעמא דרבי אליעזר בההיא לאו משום דסבר קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא וכדקתני בהדיא, אלא דסבר עמון ומואב אינו מאותו המין שטהרו מסיחון שהוא מכלל הארץ דתנן בה (שביעית פ"ט מ"ב) שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן וגליל, אלא מאידך עמון ומואב שהוא מחוצה לארץ והוי דינו כחוצה לארץ לגמרי שלא קדשום עולי מצרים כלל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, תדע דהא ר' יהושע אית ליה הכי התם במסכת ידים בהדיא אע"ג דסבר הכא דקידשה לעתיד לבא וכדקתני בהדיא, אלמא לעולם עישרו מעשר עני בשביעית בעמון ומואב ואפילו בבית ראשון לפי שאין שביעית נוהגת שם שלא נתקדשו מעולם וחייבום במעשר מדבריהם לפי שסמוכות לארץ, וזהו מה שקבל רבי אליעזר מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני שמקומות הללו לא נתקדשו מעולם, תדע כל נימנו וגמרו הלכה הוא ואילו [אנן] קי"ל כסתם מתני' דהכא ודזבחים דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, וכן שנינו שם במסכת ידים השיב ר"ט ואמר מצרים חוץ לארץ ועמון ומואב חוץ לארץ, ותנן נמי מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן (והנכון בעינינו) [והנדון שלפנינו] כלומר עמון ומואב מעשה חדש, מצרים מעשה זקנים [ובבל מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקינים], הרי שמקיש עמון ומואב לבבל ומצרים שהם חוץ לארץ גמורה.

ומה שאמרו במסכת חגיגה מה טעם וכו' טעותא הוא דליתא בנוסחי דווקני, ולפום נוסחי דגרסי ליה איכא למימר טעם יהיב לדרבי אליעזר למה מעשרין מעשר עמון מואב אלא כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, עמון ומואב (אלא) שלא נתקדשו מעולם שמעשרין מעשר עני כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, ואיכא נוסחי הכי בהדיא הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא קדשום והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית ולא גרסינן שקדושה ראשונה וכו', ואתיא כדפרישנא, והנכון דלא גרסינן ליה כלל דאיהו הוה מייתי מה ששנינו במקומה [ש]השיב ר"ט שפיר וכו' מה מצרים שהיא קרובה עשאוה כארץ ישראל למעשר כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית אף עמון ומואב שהיא קרובה וכו', והא הוה עדיפא טפי, ובירושלמי (שביעית פ"ו ה"א) אמר עמון ומואב אמר ר' תנחום החל רש עשיתי ארצו חולין לפניך, הא כר' דסבר קדשום עולי מצרים +א"ה, עי' בירושלמי לפנינו שם וברמב"ן בשבועות ט"ז.+ ואתיא כדכתיבנא.

עוד הקשו בתוספות אמאי לא מייתי' מאידך דרבי אליעזר דקתני במסכת תרומות (פ"ד) עגול בעגולין עולה, ומאן דאית ליה הכי סבר תרומת הארץ בזמן הזה דרבנן שקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא, מדאמרינן פרק הערל (יבמות פ"א א') א"ל ר' יוחנן לריש לקיש מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן א"ל אין שאני שונה עגול בעגולין עולה, דאלמא מאן דאית ליה עגול בעגולים עולה סבר דתרומה בזמן הזה דרבנן, והנכון דהא לאו הכרחה היא דדילמא לא קאמר ר"א אלא בעגולים של תאנים דאפילו בזמן הבית תרומתו מדרבנן שאין חיוב תרומה מן התורה אלא בדגן תירוש ויצהר, אבל ר"ל דמוקי לה בכל עיגול ואפילו בעיגול של זיתים או של ענבים יבשים שתרומה שלהם בזמן הבית מן התורה, קסבר דבזמן הזה בלחוד דרבנן משום דבטלה קדושה וכיון דהוי מדרבנן בטיל, אבל ר' יוחנן לית ליה אלא כדאמרנא, ואזדו בפלוגתייהו דפליגי בזבחים במעלה בחוץ דאייתינן לעיל, א"נ דאפילו תימא דהא דרבי אליעזר בעיגול זיתים וענבים הוא דעולה באחד ומאה, לאו משום תרומה בזמן הזה דרבנן, אלא משום דלא הוי דבר חשוב דקסבר כר' יוחנן דאת שדרכו למנות [שנינו] ועיגול אינו מכלל [את] שדרכו למנות, אבל ריש לקיש דסבר כל שדרכו למנות תנינן כדאיתא בפרק הערל אצטריך למימר דהא דבטיל משום תרומה בזמן הזה דרבנן, אבל לאו הכרחא הוא.

והא דתניא נמי בריש מסכת ביצה (ה' א') כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר ובקש להפקירו לעניים כדי שיעלו ויאכלו הם בירושלם, לאו משום דסבר דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא כדפרש"י ז"ל התם, דא"כ אמאי לא מייתי לה הכא לראיה למאי דאמרינן השתא דרבי אליעזר כר' יהושע ס"ל, אלא אפילו למ"ד שקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא ולא נתקדשה כל הארץ בקדושה שנייה כדאיתא בערכין, נהי דאין כרם רבעי נוהג בכל הארץ לעלות בירושלם מדאורייתא נוהג הוא מדרבנן.

[וה"נ] (וא"כ) מאי דאמרינן בפ"ק דשבועות (ט"ז ב') רבי אליעזר אומר נאמר משכן ונאמר מקדש וכו' עד הייתי אומר על המקדש יהא חייב שקדושתו קדושת עולם, אין פירושו שאין אחריו היתר במות כדפרש"י ז"ל התם, דא"כ היכי אמרינן הכא מעיקרא דרבי אליעזר אית ליה דר' יצחק (שמקדישין) [שמקריבין] בבית חוניו ודחי לה בלשון דילמא ולא פרכינן לה מההיא מתניתא, אלא ודאי שפירוש קדושתו קדושת עולם היינו שלאחר שהשרה הקב"ה שכינתו בבית המקדש שוב לא השרה אותה בבית אחר ואע"פ שחרב, משא"כ במשכן שנבחר המקדש אחריו, וזה כענין שאמר הכתוב זאת מנוחתי עדי עד פה אשב כי אויתיה והרי הכל מבורר יפה.

הא דאמרינן וכי אלו בלבד מנו. כלומר וכי אלו בלבד היה להם למנות בכלל מוקפות חומה מימות יהושע בן נון והלא יותר היה להם למנות. אלא שכשעלו הוא דאמרינן.

[דף י עמוד ב] ואיבעית אימא חדא מינייהו ברייתיה דרבי אלעזר ברבי יוסי היא דתניא רבי אלעזר ברבי יוסי אומר אשר לו חומה אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. פי' לאו דלהוי קרא הכרחא דא"כ תיקשי למאן דסבר לא קידשה לעתיד לבא, אלא קרא ה"ק, ועל זמנו של יהושע אמור, כל שהיה לו חומה בימיו ואע"פ שחרבה אח"כ, ואיכא למימר דלא מיירי אלא בזמן הבית דכל שהוקף בימות יהושע בן נון אע"פ שחרב בימי שלמה, אלא מדלא נקט הכי רבי אלעזר ברבי יוסי דרשא דקרא ונקט לישנא דכל שאין לו עכשיו, משמע עכשיו ממש ס"ל, דאי לא לישבוק קרא כפשטיה ולומר כל שהיה באותה שעה אע"פ שלא היה לו לאחר מכאן, אלא ודאי להכי הפיך ליה והיינו ראיה דמייתי תלמודא ראיה גמורה (היא) כנ"ל.

ולענין פסק הלכה קי"ל לענין איסור כסתם מתניתין וכזבחים וכאותה דר' יוחנן דהתם דאמר המעלה בחוץ בזה"ז חייב, אבל לענין קדושת הארץ איכא מאן דפסק נמי דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא כפשטה דשמעתין דתלי להו (אתדירה) [אהדדי] וכדסבר רב הונא (שבועות ט"ז א'), ואיכא מאן דפסק דכרב נחמן דהתם דלא קידשה לעתיד לבא וכדחזינן לרבי שהתיר כל בית שאן מאסהדותיה דר' חייא (חולין ו' ב' עיי"ש), וקסבר (ר' פנחס בן יאיר) דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד, וקדושת הבית שאני לגבי איסור במות משום דכתיב ביה נחלה, והיינו דסתם לן הכא רבי דלא כר' יצחק והתם עבד דלאו קידשה לעתיד לבא, ואע"ג דמשמע בסוגיין דכי הדדי נינהו, לרווחא דמילתא נקטי ליה לסיועיה לר' יצחק ולאו דהוי הכרחא דר' ישמעאל סבר [הכי] בקדושת הבית ואין למחלוקת זה הכרח גמור.

[דף יד עמוד א] הא דתניא מ"ח נביאים שהיו להם לישראל מפורשים בפי' רש"י ז"ל.

וכולן לא פיחתו ולא הוסיפו על מה שכתוב בתורה אפילו אות אחת חוץ ממקרא מגילה. כתב רש"י ז"ל וא"ת נר חנוכה, כבר פסקו הנביאים אבל בימי מרדכי היה חגי זכריה ומלאכי.

ואמרינן מאי דרוש כלומר כשקבעוה חובה וכתבוה ג"כ אליבא דר' יהושע ושמואל (לעיל ז' א'), דהא דכו"ע ניתנה ליכתב שלא תהא על פה כדכתיבנא לעיל. ומהדרינן נשאו ק"ו. ורבנן דתקון בתר הכי נר חנוכה, דסמוך נמי אהאי טעמא, מיהו מגילת אסתר הויא רבותא טפי שכתבוה.

רב נחמן אמר קריאתה זו היא הלילא ורבא אמר אכתי עבדי אחשורוש אנן. ולא מצינן למימר הללו עבדי ה' כל היכא דאנן עבדים לאחרים. ואותבינן לרבא ורב נחמן דאית להו הני טעמי תיפוק לי מהא דתניא כשנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה על הנס הנעשה בהם, ומהדרינן משום דאיכא למימר דכיון שגלינו מארצנו חזרו להתירן ולהכי אצטריכנא להני טעמי.

[דף טז עמוד ב] וקי"ל דעשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת דבהדי הדדי נפיק נשמתייהו.

והא דאמר רבי אלעזר ו"ו דויזתא צריך לממתחיה בזקיפא. יש שפירשו שעושין אותה ארוכה, וזו טעות שהרי אינה כתובה במנין אותיות ארוכות ועוד לא אתי שפיר לישנא דלימתחיה, ומורי נ"ר אומר לפשוט ראשו הכפוף כלפי מעלה שיהא בזקיפה, וזהו לשון מתיחה בכל מקום פשוט הדבר הכפוף או הכפול וכן עיקר, ואפשר שאין זה אלא בכתיבה אשורית.

דרש ר' שילא כל השירות כולן אריח וכו'. פרש"י ז"ל אריח הוא הכתב ולבנה היא החלק שהוא (כותב) [רחב] מן הכתב כפלים והאריח חצי לבנה היא.

ודקאמר חוץ משירה זו לאו דוקא אלא ה"ה לכל שאינה דרך הלל אלא שמזכיר מפלתן של רשעים, כגון שירת מלכי כנען שבספר יהושע, וכן שירת האזינו שמדברת ג"כ במפלתן של רשעים, ובכל השירות כולן אע"פ שעושה אותם אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח צריך שיהו ראשי השורות סתומים מכאן ומכאן ושלא יהיו פרוצים כמו שכותבין קצת סופרים, וכן קבלנו מן הגאונים ז"ל.

הא דאמרינן צריכה שרטוט כאמיתה של תורה. פי' רש"י ז"ל כס"ת עצמו וכן עיקר, אבל ר"ת פירש כמזוזה שכתוב בה אמיתה של תורה, אבל ס"ת אינו צריך שרטוט אלא בתחלת הדף ומצדדיו, והיינו דלא מייתי לה הכא מדנקראת ספר אלא מדכתיב בה אמת, וליתא דהא אמרינן במכילתין בירושלמי (ה"ט) גבי ס"ת הלכה למשה מסיני שיהו כותבין בעורות בדיו ומסורגל, ובבראשית רבה (פכ"ד) זה ספר תולדות אדם אף סרגול הספר אדם הראשון למדו, דלשון סרגול היינו שרטוט כל שטה ושטה כדאמרינן בספר ויקרא רבה (פי"ט) קווצותיו תלתלים זה הסרגול שחורות כעורב אלו השיטות, תדע דגבי הא דאמרינן במגילה צריכה שרטוט משום דכתיב בה אמת אמרינן בירושלמי כתיב הכא דברי שלום ואמת וכתיב התם אמת קנה, וההוא בכל ס"ת מיירי, ומשו"ה נקט הכא כאמיתה של תורה כאילו אמר בתורה שהיא אמת, והא [דלא] נפקא מדנקראת ספר, משום דהא נמי נקראת אגרת ולפיכך הוצרך אמת לדונה בזה כספר ממש ולא כאגרת כלל, וכבר כתבתי יותר מזה בפ"ק דגיטין (ו' ב'):

גירסת הספרים א"ל יאמר בפה מה שכתוב בספר. אפשר שבקשה ממנו שיתנו להם רשות לקבוע זכירה זו לדורות ולא תחשב לו גנאי, או שבקשה ממנו שיכריזו הכרוזים כן כמנהג לפי שיתיסרו השומעים ולא יוסיפו כדבר הזה, אבל רש"י ז"ל ל"ג אמרה לו וה"ג אמר רב נחמן [י]אמר בפה מה שכתוב בספר ואדלעיל קאי וקבל היהודים וכו' כי המן בן המדתא האגגי, כלומר שכל ענין מחשבת המן עם שנתגלגל ע"י אסתר בבאה לפני המלך יאמר בכל שנה ושנה בפה והספר כתוב לפניו, ולשון דחוק הוא, גם אין סוף הפסוק בקשר הזה.

[דף יז עמוד א] [למה נמנו שנותיו של ישמעאל]. משנותיו של ישמעאל שהיה בן ע"ד כשנולד יעקב בן ס"ג שנה כשנפרד מאביו ללכת לחרן כי באותה שנה נפטר ישמעאל כדכתיב אחות נביות ולא נשארו משנותיו של ישמעאל משנולד יעקב עד שנה זו אלא ס"ג, ומצינו שהיה ליעקב כשעמד לפני פרעה ק"ל שנה ואי אתה מוצא לו העודף בזה על ס"ג שהיה לו כשנפרד מיצחק אלא אם אתה מונה י"ד שנה שלמד בבית עבר וכדמפרש ואזיל, ולא נענש עליהם לפי שגדול תלמוד תורה יותר מכבוד אב ואם, אבל על שאר השנים שלא נתעסק בכבוד אביו נענש, והם כ' שנה שעמד בבית לבן וב' בדרך.

דתניא יצא מארם נהרים ובא לו לסכות ועשה שם (י"ד) [י"ח] חדש כתיב ויעקב נסע סכותה. רש"י ז"ל לא דריש אלא ולמקנהו עשה סכות דמשמע תרתי והיינו שתי ימות הקיץ ויבן לו בית זמן חורף אחד, אבל אידך סכותה דרישא שם מקום הוא, וי"מ סכותה קמא דדריש לחד קיץ, ויבן לו בית זה חורף ולמקנהו עשה סכות זה קיץ ועל כן נקרא אח"כ סוכות, אבל מעיקרא לא נקרא כן, וסכותה היינו שעשה שם סוכות ממש והכל ענין אחד.

חידושי הריטב"א מסכת מגילה פרק ב - הקורא למפרע [דף יז עמוד א] 

הקורא

הקורא את המגילה למפרע לא יצא. ומוכח בגמ' דאפילו בפרשיות כגון שהקדים פרשה שניה לראשונה, משא"כ בק"ש דלמפרע [ד]פרשיות יצא כדתנן (ברכות י"ג א') היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, ומשמע שהיה קורא כדרכו כדרך שכתובה בתורה דהא אוקימנא בקורא להגיה, ודין הוא [ד]התם אין טעם שיהא סדר פרשיות מעכב בדיעבד כיון שקראם כסדר שכתובות בתורה, אבל הכא במגילה אם סרס את הפרשיות היפך כל הענין דכולא כחדא פרשה היא.

קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא. אוקימנא בגמרא דוקא שאינן מכירין אבל (למפרע) [למכירים] יצא כדתנן במתניתא (י"ח א') גיפטית לגפטיים עברית לעברים, דמתניתין כברייתא, והיינו דקתני אבל קורין אותה ללועזות בלעז, ואוקימנא שכתובה בלעז דאי לא כתיבא קמיה בלישנא דקרי לה הוה על פה, הילכך הקורא לנשים בלעז על המקרא לא יצא.

ואמרינן בירושלמי דוקא ללועזות שאינם מכירין בלשון אשורית יצא כשקורין להם בלעז, דמסתמא לועז לא ידע אשורית, וכדקתני בסיפא והלועז ששמע אשורית יצא דבעי למימר דאע"ג דלא ידע אשורית מסתמא יצא וכדפרכינן בגמרא בהדיא דהא לא ידע מאי קאמרי, אלמא סתם לועז אינו יודע אשורית, ומשום הכי הוא דיוצא בלעז שהוא מכיר, אבל אם הוא מכיר באשורי לא יצא בלשון אחר.

ועוד אמר שם שאם הקורא יודע אשורית אינו מוציא אף ללועז שהרי לעצמו אינו מוציא בלעז וקיי"ל בהדיא כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, ולאו דוקא מהאי טעמא ממש דהא מחוייב בדבר הוא אלא שאינו יוצא בקריאה זו והוי כמי שיצא שהוא מוציא הילכך אע"פ שאינו מוציא לעצמו מוציא ללועז הזה, אלא בעינן למימר דכי [היכי] דליקיים ככתבם וכלשונם כל מה דאיפשר לא תיקנו לזה שיצא בלשון אחר ע"י אחרים כיון שאותו אחר יכול לקרותו אשורית, והאי דינא בתרא לא דייקי ממתני' כלל דהא לא קפיד אקורא אלא כל אדם קורין ללעוזות דאל"כ הוה ליה למיתני והלעוזות קורין אותה ללועז בלעז, אעפ"כ אומר רבינו הגדול שיש לנו לחוש לדברי הירושלמי, אבל מדברי הגאונים ז"ל נראה שפיר[שו] שאפילו הלועז עצמו מכיר אשורי יוצא בלעז שהוא מכיר בו, וכן דעת הרמב"ם ז"ל.

והלועז ששמע אשורית. הא כתיבנא לעיל (ח' ב') דהא דקרי ללשון הקדש אשורי היינו בהשאלת השם מפני שמאושר בלשונו, כעין שאמר בכתב, או לפי שכיון שכתוב הלשון הזה בכתב אשורי נקרא על שמו בכלל הכתב, אבל בפני עצמו לשון הקדש נקרא על הרוב, ולפעמים לשון עברי בהשאלת השם.

והא דנקט אשורית אפשר דדוקא הוא ומתני' כברייתא דקתני יונית ליונים אין לכולי עלמא לא, וסתמא דלא כרשב"ג, ואע"ג דר' יוחנן פסיק לעיל (ט' ב') כרשב"ג, הני מילי בשאר ספרים אבל במגילה כרבנן קיי"ל דסברי ככתבם וכלשונם מיעט אפילו לשון יוני לשאין מכירין בו, ואע"פ שאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ואין ספק דלרשב"ג דעביד [יונית] כאשורית לענין ספרים הוא הדין למגילה וכדאמרו רב ושמואל בגמ', הא קיי"ל שאין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהן חוץ, שלא נאמר הכלל אלא על הרוב וכדכתב הרי"ף ז"ל בפרק גט פשוט, וכיון דכן קיי"ל כסתם משנה דהכא וכדקתני נמי סיפא עד שתהא כתובה אשורית דאלמא אשורית דוקא חזיא לכל אדם, וזה דעת הרי"ף ז"ל שהביא משנתינו וברייתא דלקמן דיונית ליונים ולא הביא דברי רב ושמואל שפסקו לעז יונית לכל כשר כרשב"ג, וקיי"ל כר' יוחנן דפסק בכל דוכתא הלכה כסתם משנה.

אבל הרמב"ם ז"ל פסק כרב ושמואל דאמרי לעז יוני לכל כשר כרשב"ג ולא מפיק מככתבם וכלשונם אלא שאר לשונות אבל יוני כשר, ומודה רשב"ג בשאר לשונות שיוצאין בו המכירין משום דכתיב אל עם ועם כלשונו, משא"כ בספר תורה דפוסל לכל אדם בכל [לשון] חוץ מיוני שהוא כשר, ולא אוקימנא בגמרא מתניתא דגיפטית לגפטים ועברית לעברים דלא כרשב"ג אלא במאי דקתני יונית ליונים דוקא אבל בגפטית לגפטים ועברית לעברים וכן כל לשון למכיר בו מודה רשב"ג דיוצא, והכי משמע בגמ' דלא קשיא לן ממתני' עליה דרשב"ג אלא מיונית ליונים בלחוד, וסתם מתני' דהכא נמי לא אוקימנא כברייתא אלא למימרא דגפטית לגפטים ועברית לעברים וכל אחד בלשונו יצא, ולאפוקי ממאי דקס"ד מעיקרא דכי קתני בכל לשון לא יצא אף למכירין קאמר, קמ"ל דכל לעז מכשיר למכירין בו ולא קתני בכל לשון לא יצא אלא לשאינם מכירין, אבל לא אמרינן דמתני' כברייתא דיונית ליונים אין לכולי עלמא לא, דהא מהיכא תיתי לן, דאי משום דקתני והלועז ששמע אשורית לאו למעוטי יונית נקט הכי אלא למימר דאשורית יוצא כל אדם בו לדברי הכל ונקיט מילתא דמודו כולי עלמא אבל ביונית דהיא פלוגתא דרבנן ורשב"ג לא בעי לאורויי, וכיון דאיכא למימר הכי דלא תיהוי סתם מתני' כרבנן ואשכחן לרב ושמואל דפסקי בהדיא כרשב"ג, לא שבקינן פסקא דידהו דבריר כדמפרש בהדיא, משום סתמא דלא מכרעא שפיר כרבנן, כך י"ל לפי שיטת הרב בעל המאור ז"ל זקנו של רבינו נר"ו, וכן נראה נכון.

והא דקתני הלועז ששמע אשורית יצא. לאו דוקא יצא בדיעבד אלא אפילו לכתחלה נמי מידי דהוה אנשים ועמי הארץ, אלא דאיידי דקתני רישא לא יצא בדוקא נקט בסיפא יצא.

קראה סירוגין ומתנמנם כו'. [נדפס לקמן י"ח ב'].

[דף יז עמוד ב] גמ' הא דאמרינן לימא קסברי כל התורה כולה בלשון הקדש נאמרה. קשיא לי לאיזה ענין דהא ודאי איתיה [ד]בלשון הקדש ניתנה ואילו לקיים מצות והגית בו יומם ולילה אף בכל לשון הוא, ורש"י ז"ל פירש כאן לענין לקרוא בתורה והקשו עליו דהא קריאה בתורה תקנת משה ועזרא היא, וי"ל דקריאה בתורה בציבור מן התורה בשבתות וימים טובים דהא אמרינן בברכות (כ"א א') שלמדנו (מן התורה ברכה) [ברכת התורה] לאחריה מן התורה בק"ו דברכת המזון, ולא שייך ברכה לאחריה למצות והגית בו יומם ולילה שאין לקריאה זו שיעור דהא כל היום וכל הלילה הוא ואין בכיוצא בזה ברכה לאחריה וכמו שנהגו, ואין ברכה לאחריה אלא לקריאה בצבור שיש לה שיעור, ומשה ועזרא תיקן שני וחמישי ושבת במנחה, מיהו בלאו הכי יש לנו קריאות בחיוב מן התורה כגון פרשת זכור דאמרינן לקמן (י"ח א') זכור בפה, וכן פרשת פרה, וכמו כן הקהל ופרשת שוטרים ומקרא ביכורים וחליצה ווידוי מעשר וכל אותן ששנינו במסכת סוטה פרק ואלו נאמרין בכל לשון, ולגבי דידהו אמרינן בכל לשון נאמרה או בלשון הקדש נאמרה, וזה הנכון.

תפלה מנלן דתניא שמעון הפקולי הסדיר כו'. נביאים תקנום כדקתני אידך אלא ששכחום וחזר ר"ש וסדרם כדאיתא התם (לקמן י"ח א').

והא דקתני על הסדר. לא תיקשי למאי דאמרינן בברכות (ל"ד א') אמצעיות אין להם סדר, דהתם לאו דאין להם סדר כלל אלא שאין להם סדר [כ]ג' ראשונות וג' אחרונות, דאילו בדידהו אם טעה חוזר לראש ואילו הכא אינו חוזר אלא ממקום שטעה, והוא הנכון.

ת"ר מנין שאומרין אבות עד מה ראו לומר גאולה בשביעית. (אבל ליכא למיתי) [הוה ליה למימר] דלימרוה בתר רפואה משום דכתיב הרופא לכל תחלואיכי הגואל משחת חייכי.

ומה ראו לומר רפואה בשמינית. ואע"ג דהא מוכח תלמודא דלא אפשר למימרה מקמי הכי, (הא) [הכי קא] אמרינן כיון דאידחי מדוכתה דהיינו בתר סליחה לידחי יותר ולמה קבעוה בשמינית.

ודאמרינן דברכת השנים בתשיעית משום דדוד אמרה בתשיעית דכתיב שבור זרוע רשע. והוא במזמור ט', והיינו למאי דאמרינן בברכות (ט' ב') דאשרי האיש ולמה רגשו חדא מזמורא הוא דאי לא עשירי הוי, הילכך המחלק אותו לשנים טועה הוא, אלא מפרידין (ממקומו) להשלים למנין מזמורים למה ה' תעמוד ברחוק שחולקין אותו מן למנצח על מות לבן.

והא דמשמע לן דהא דכתיב שבור זרוע רשע במפקיעי שערים כתיב, יפה פרש"י ז"ל משום דלעיל מיניה כתיב יארוב לחטוף עני ואין דרך לסטים לארוב אלא לעשיר, אלא שהכתוב מדבר במפקיעי שערים וע"ז התפלל דוד שבור זרוע רשע שיביא הקב"ה שנת שובע וישבר זרוע הרשע המפקיע את השערים ולא יוכל עוד להרשיע בהפקעת השערים, וזהו שאמר ורע תדרוש רשעו בל תמצא.

[דף יח עמוד א] ומה ראו לומר שים שלום אחרי ברכת כהנים. כלומר מה ענין ברכה זו בכאן, שלא סיימו בברכת כהנים, דאילו מקמי הכי לא אפשר, ומהדרינן משום דכתיב ואני אברכם וברכה של הקב"ה שלום, וזהו שאמרו במדרש כל חותמי ברכות שלום, וזהו שתיקנו לסוף ברכות של ק"ש של ערבית הפורש סוכת שלום והנוסח אחד הוא בחול ובשבת אלא כשתקנו אותם פסוקים של אחר כך שינו את החתימה לשומר את עמו ישראל לעד, אבל מורי נ"ר נוהג כרבו רבינו הגדול ז"ל לחתום תמיד בשלום כמו בשבת, ובברכת המזון ג"כ משלים ה' יברך את עמו בשלום, וכן בסדר קדושה של שחרית.

והא דאמרינן מנין שקראו הקב"ה ליעקב אל שנאמר ויקרא לו אל אלהי ישראל ס"ד למזבח קראו יעקב אל. לא מתמהינן משום דלא חזי למיקרי למזבח אל, דהא כתיב ויקרא (לו) [למקום] אל בית אל ובמשה כתיב ויקרא [שמו] ה' ניסי, אלא קרא יתירא דרשינן דלא הוה קרי ליה אל אלהי ישראל אלא חד מינייהו, אלא ודאי ליעקב הוא שקרא אל והכי הוא [דקאמר] (דאלו אמרי) ס"ד למזבח קרא יעקב אל והא כתיב נמי אלהי ישראל, ודכוותה בתלמודא טובא.

והא דתנן הקורא תרגום בכל לשון לא יצא. הוינא בה היכי קתני אבל קורין אותה ללועזות בלעז והא אמרת רישא בכל לשון לא יצא, וקס"ד דסתמא קתני לא יצא ואפילו למכירים ואפילו לרבנן דמכשרי ספרים בכל לשון דשאני הכא דכתיב ככתבם וכלשונם למעוטי שאר לשונות לגמרי, וכי כתיב אל עם ועם כלשונו היינו לענין משלוח ספרים ולא ללמד על מגילה ולהכי קשיא ליה רישא אסיפא, ופריק רב ושמואל דאמרי תרווייהו דכי קתני אבל קורין אותה ללועזות בלעז היינו יוני דוקא וע"כ לרשב"ג קאמרינן דאילו לרבנן מהיכא תיתי דמכשירין ביוני טפי משאר לשונות דהא אינהו גבי ספרים כחדא בסיסא משוו להו, אלא ודאי לר' שמעון בן גמליאל קאמרינן דעביד בספרים יוני כאשורי ולדידיה לא מעיט ככתבם וכלשונם יוני לגמרי כשאר לשונות ואפילו למכירין דהא לא אפשר כיון דבס"ת איתרבי כאשורי מדכתיב יפת אלהים ליפת, אלא שאר לשונות מימעיט לגמרי וכן יוני למי שאינו מכיר בו אבל המכיר בו יוצא בו, והיינו דקתני אבל קורין אותה ללועזות בלעז, והא דנקיט לה תלמודא סתמא ולא קאמר הא מני רשב"ג משום דפשיטא להו טובא דההיא דרב ושמואל לרשב"ג היא ולא אפש' דאתיא כרבנן כלל.

ואמרינן מיתיבי קראה גפטית עברית יונית לא יצא. אלמא ביונית נמי לא יצא ודינו כשאר לשונות, ובדין הוא דמצי למימר ליה דהא מתני' רבנן היא ואילו מתני' כרשב"ג אוקימנא אלא דבעי למיחת לקושטא דמילתא.

ואמרינן הא לא דמיא אלא להא גפטית לגפטים עברית לעברים עילמית לעלמים יונית ליונים. פי' דמתני' דקתני ללועזות בלעז היינו כאידך מתני' דשרי נמי יונית ליונים וכן גפטית לגפטים ולכל אחד לשונו, ואידך מתני' דקתני יונית לא יצא מיירי למי שאינו לועז שאינו מכיר באותו לשון, וברישא דמתני' דקתני לא יצא (ד)היינו לשאינם מכירין, ואקשינן אי הכי דאפילו בשאר לשונות שרינן למכירים בהם רב ושמואל אמאי מוקמי סיפא דמתני' בלעז [יוני] ולרשב"ג אפילו בכל לעז נמי מצו מוקמינן לה ואפילו כרבנן מלאוקומה בלעז יוני דוקא.

אלא מתני'. פי' אלא ודאי פירוקא דלעיל לאו כלום דמתני' בכל לעז מיירי דשרי למכירים בו כדקתני ללועזות בלעז, ורבנן ורשב"ג מודו בה משום דכתיב ואל עם ועם כלשונו ולא מיעט ככתבם וכלשונם שאר לשונות אלא למי שאינן מכירין, מיהו הא ודאי ברייתא כולה לא אתיא כרשב"ג דהא בספרים דפסילי שאר לשונות לגמרי ואפילו למכירין אליבא דרשב"ג, מכשיר יוני לכו"ע כאשורי, כש"כ במגילה דכתיב אל עם ועם כלשונו לאכשורי שאר לשונות למכירים, דלא סגיא דלא מכשר רשב"ג יוני כאשורי לכל אדם, ולא מיעט מככתבם וכלשונם לרשב"ג יוני כלל אלא שאר לשונות לשאינם מכירין, ובהא אפילו ר' יוחנן מודה וכולי עלמא דהיינו סברא דרשב"ג ולא פליג אדרב ושמואל בהא, אלא אפשר דאיהו הוה פסיק כרבנן דממעטי כולהו לשונות ואפילו יונית לשאינם מכירין מדכתיב ככתבם וכלשונם, וכן נמי אית לן למימר דמודה רשב"ג בשאר לשונות שיוצאין בהן המכירין כמתניתא דגפטית לגפטים, דהא רבנן אע"ג דמכשרי שאר לשונות בספרים לגמרי ממעטינן להו [גבי מגילה מ]ככתבם וכלשונם והוו להו כרשב"ג גבי מגילה לגבי שאר לשונות, אלא דקא מרבו שאר לשונות למכירין מדכתיב אל עם ועם כלשונו, וכיון דכן הוא הדין לרשב"ג, אשתכח דהא מתניתא דגפטית לגפטים כולה בין לרשב"ג בין לרבנן, בר ממאי דקתני יונית ליונים דאתי כרבנן דאילו לרשב"ג לעז יונית לכל כשר, וזה ברור ואין כאן בית מיחוש.

ומדנקיט תלמודא סתם דמתני' כברייתא משמע בכולה מילתא ואפילו ביוני והיינו דקתני ללועזות בלעז וכל לועז במשמע ואפילו יוני דאלמא אף ביוני דוקא ללועז ולא לכל אדם, והיינו דקתני בתר [הכי] והלועז ששמע אשורית יצא [דמשמע דדוקא אשורית יוצא] בה כל לועז אבל לא יונית, וסתמא דלא כרשב"ג אלא כרבנן, וא"כ הלכתא כרבנן דהא פסק ר' יוחנן בכל דוכתא הלכתא כסתם משנה, ואע"ג דפסק בספרים כרשב"ג, שאני מגילה דכתיב בה ככתבם וכלשונם, ואיהו נייד מרב ושמואל דפסקי במגילה נמי כרשב"ג, ורב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וזה דעת הרי"ף ז"ל שהביא משנתינו ומתניתא דגפטית לגפטיים יונית ליונים ואע"ג דפליגא אדרשב"ג, ומה שתפס עליו בעל המאור (ור"ח) ז"ל מהא דפסק ר' יוחנן לעיל הלכה כרשב"ג בשאר ספרים אינה קושיא כמו שכתבנו.

אלא שהדעת מכרעת לפסוק כרשב"ג [כיון דרב ושמואל פסקו כרשב"ג] בהדיא, ואילו פסק דרבנן לא בריר דדילמא סתם מתני' לא מכרעא לא כרבנן ולא כרשב"ג, דאיהו נקט הלועז ששמע אשורית דמודו בה כו"ע אבל ביוני לא פריש ולא אחית נפשיה לאכרועי כרבנן ולא כרשב"ג, וכן נמי סתמא קתני קורין אותה ללועזות בלעז דהא אפילו רשב"ג מודה בה ולא פירש שיהא לעז יוני כשאר לשונות שלא יצא בו אלא הלועז, ומאי דקאמר תלמודא הכא בשמעתין דמתני' כברייתא סברא דתלמודא הוא דנקיט הכא אגב גררא, ורב ושמואל אמרי לך דמתני' לא אתיא כברייתא אלא לענין גפטית לגפטים ועברית לעברים וכיוצא בו אבל דלימא מתני' דיונית ליונים דוקא הא לא משמע, ולא עוד אלא דדילמא תלמודא גופיה הכי קאמר מתניתין כברייתא גפטית לגפטים ועברית לעברים ויונית ליונים יצאו מיהת ודלא כסברא דפירוקא קמא דלעיל דס"ד דמתניתין בלעז יוני דוקא, אבל אכתי אימא לך דסבירא לן השתא דדילמא למתניתין יונית כאשורית א"נ כשאר לשונות ולא אכרעין בהא מידי, וכיון דלא ברירא מילתא דתיהוי סתם מתניתין כרבנן ואשכחן לרב ושמואל דפסקי בהדיא הלכתא כרשב"ג לא שבקינן לן פסק דפשיטא לן משום סתם משנה דלא בריר לן, וזה נראה נכון וברור.

וכי אתמר דרב ושמואל בעלמא אתמר. כלומר מימרא באפי נפשה הוא דאמור במגילה ולא דאמרוה אאוקימתא דמתני' כדהוה סלקא דעתין.

דאתמר רב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יוני לכל כשר וכו'. וכבר כתיבנא לעיל בפרק קמא (ט' א') דכל היכא דשרינן לשון שרינן נמי כתב, מיהו מסתברא דלא קפדינן אתגין ולפופות ועקומות ואותיות מוקפות גויל אלא בכתב הקדש בלבד, וכמדומה לי שכך קבלתי מרבותי.

והא לא ידע מאי קאמרי. ופרקינן מידי דהוה אנשים ועמי הארץ דנפקי כיון דאיכא מצוות קריאה ופרסומי ניסא.

ואמרינן נמי אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מה הם אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא. ושמעינן מינה שכל אדם יוצא באשורית אפילו אינו מבין וגם אין במקום מי שיתרגם לו דהא האחשתרנים בני הרמכים ליכא דמתרגם לן ומייתינן מיניה ראיה ללועז ששמע אשורית, ומדפרכינן להדיא מהאחשתרנים ולא מפרקינן שאני התם דהוו ב' מילות בלחוד שמעינן דאי לאו דליכא קפידא במי ידעינן מאי קאמרינן דינא הוא דליעכב, ושמע מינה דאפילו טעה בתיבה חוזר למקום שטעה, והכי דייקינן לקמן (ב') מדתניא השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתורגמן יצא דוקא שקראן על פה מיהת הא לא קראן כלל לא יצא ואפילו באותיות, ולהאי רבותא הוא דקתני אותיות דאפילו בהו אם לא קראן לא יצא, ונקט פסוקים דאפילו בדידהו דהוי טובא אם קראן יצא, ומה שאמרו בירושלמי תני אין מדקדקין בטעיותיה היינו בטעות שאין הלשון והענין משתנה בו וכדאמרינן עלה יצחק בר אבא בר מחסיא ורב חננאל הוו יתבין קומי רב חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים ולא חזר חד מנהון ר"י הוה קרי כולה יהודים ע"כ, ומשמע דדוקא בטעות שבין היהודים ליהודיים אבל לא בטעות אחרת שהענין משתנה בו, וכך למדתי מרבותי נ"ר.

גמ' ת"ר קראה סרוגין יצא סירוסין לא יצא. ירושלמי סרוגין קטועין סרוסין קרא חדא פרא חדא כלומר שקורא פסוק [אחד] ומדלג פסוק שני וקורא השלישי וחוזר וקורא השני והוה ליה קורא למפרע, והא קמ"ל תנא דלמפרע אפילו בפסוקים שלמים לא יצא שלא תאמר דלמפרע דמתניתין היינו שמסרס התיבות לקרוא הפסוק מסופו לראשו.

[דף יח עמוד ב] [אין הלכה כר' מונא, ק"ל דבברכות (כ"ג א')] אמר רב אשי דכו"ע שהה לגמור את כלה חוזר לראש והכא בדלא שהה קא מיפלגי מר סבר גברא דחייה הוא, פי' דהא מדרבנן לא חזי למיקרי כששתת, ומר סבר גברא חזיא הוא כלומר כיון דמדאורייתא הוה חזי שלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד בלבד, והא ודאי ה"נ הוה אפשר לרב אשי למימר דכו"ע שהה כדי לגמור את כלה [אינו] חוזר לראש והכא בגברא דחייא וגברא חזיא קמיפלגי, ומדנקיט אידך לישנא דכו"ע חוזר לראש משמע דהיינו סברא דרב אשי דשהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש כר' מונא, והנכון דלעולם בק"ש ומגילה והלל ותקיעות שהם קלים טפי דהא אית בהו [היתר] שיחה לשאול לשלום או להשיב מפני הכבוד ומפני היראה, הקלו בשהיה שלו אפילו שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש כרבנן דמתניתין וכדר' יוחנן דהתם ודלא כר' מונא, אבל בתפלה החמורה שאין בה היתר שיחה כלל אלא מפני הסכנה בלבד ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק החמירו בשהייתו דאפילו בגברא חזיא אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והוא הדין דהיכא דהוי גברא דחייא ושהה כדי לגמור את כולה דאיכא תרתי לגריעותא חוזר לראש, וכדאמרינן התם (ברכות כ"ד ב') בר' אבהו דפסק ק"ש במבואות המטונפות ולבתר דחליף אמר ליה לר' יוחנן מהו לגמור ואסיקנא דהכי קאמר לדידי לא סבירא לדידך אם שהית כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והכי פירושא דיקא לדידי לא סבירא לי דבעית למיפסק [לדידך דסבירא לך דבעית למיפסק] גברא דחייא את אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, וכן הלכתא, וזו שיטה נכונה וברורה ואין לנטות ממנה ימין ושמאל, מפי רבינו נר"ו.

ושהה כדי לגמור את כולה פרישנא בגמרא דהיינו לאומרה כולה וכן פירושו בכל מקום, ומפרש בירושלמי דבקורא משערינן.

הא דתנן שומרת יבם וכו' טעמא משום דקסבר יש זיקה אפילו בתרי וכן הלכתא וכבר ברירנא לה בדוכתה בס"ד.

מתני' קראה סרוגין ומתנמנם יצא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. גרסינן בירושלמי מדקתני כותבה הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה תפתר בי"ד בכרכין ע"כ, ובודאי בירושלמי אית להו טעמא (מאי) דאסקינן בגמרא דילן (ה' ב') דפורים מותר בעשיית מלאכה דיום טוב לא קבילו כדאיתא בקרא בהדיא, והא דדחיקו לאוקומי מתניתין בי"ד לכרכין היינו למימרא דבמאי דשקלינן וטרינן מעיקרא על ההיא דרבי היכי נטע נטיעה בפורים לא הוה אפשר לן לסיועיה ממתניתין ולאו לאותוביה מיניה לרב יוסף דתני שאסור בעשיית מלאכה, דהא הוה אפשר לאוקומא בי"ד לכרכין דכיון דלא הוי זמנם אע"ג דקרו ביה אינהו והוי נמי זמן רובא דעלמא שרו אינהו במלאכה, וכש"כ בי"א ובי"ב ובי"ג דכפרים, ושמעינן מינה דכרכין דנהוג איסור מלאכה בפורים היכא דמקדמי בי"ד שרו במלאכה דהא לא נהוג אלא בזמנם ממש.

והא דקתני דורשה. פירשוה בירושלמי והוא שלא יפליג דעתו לענינים אחרים, ולא נצרכה אלא לכתחלה דלכתחלה שרי כשהוא עסוק בעניינה, ואפילו לר' מונא, דלא חשיבא שהיה, אבל בדיעבד אפילו הפליג לעניינים אחרים והלך ג"כ לשוק לעשות צרכיו יצא דקיי"ל שאפילו שהה כדי לגמור את כולה יצא וכדאמרינן (ר"ה ל"ד ב') שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא וכדבעינן למימר קמן.

[דף יט עמוד א] האי קנקנתום דאמרינן בגמרא נראה לרבינו הגדול פירושו +א"ה, אולי חסר כאן עי' בחדושי הרמב"ן גיטין י"ט א' בענין קנקנתום, ומש"כ רבינו שזה אינו כדיו כו' זה קאי על החילוק בין דיו לדיו של עפצים, וגם זה נתבאר ברמב"ן שם, עי"ש.+ שזה אינו כדיו [דדיו] היינו דיו של עפצים כעין שלנו כשהוא מבושל, אבל עפצים ששרו במים בלבד [הוא נקרא] מי (קרומיא על) עפצא וכשמתבשל הדיו הזה הרבה ועומד ימים רבים מתיבש ונעשה קורט, ובירושלמי (גיטין פ"ב ה"ג) אמר [מטיל] בו דיו שאין בו עפצא, אלמא סתם דיו של עפצים הוא, לכן אנו נותנים בו שרף לפי שהוא יפה לו כמו שאמרו (שבת כ"ג א') כל השרפים יפין לדיו ושרף הקטף יפה מכולם וכן העשנים יפין לו כמו שאמרו כל העשנים יפין לדיו.

מנא הני מילי אתיא כתיבה כתיבה. ולא מייתי לה מדנקראת ספר דהא נקראת אגרת גם כן, ולקמן גבי תפירה מספקא לן ואסיקנא דארכבה אתרי רכשי שאם תפרה כולה בחוט פשתן פסולה דהא נקראת ספר ואם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה דהא נקראת אגרת, ולקמן (כ"א א') אמרינן דקוראה בין עומד בין יושב משא"כ בס"ת, ואומר מורי רבי נר"ו דבדברים שבגופה כגון שרטוט ודיו עשאוה כספר ומינה שצריכה כתיבה ועיבוד לשמה שהם דברים שבגופה ובלאו הכי לא חשיב ספר כלל, אבל בדבר שהוא חוץ לגופה עשאוה כאגרת לקרותה בין עומד בין יושב, ולפיכך נהגו לקרותה בלי פיסוק טעמים ובלא הפסק הפסוקים, וזה מה שכתב רבינו האי גאון ז"ל שפושטין אותה כאגרת, וגבי תפירה שאינה מגופה ולא מחוץ לגופה לגמרי הויא כאגרת וכספר, וק"ל להאי כללא מה שאין מדקדקין בחסרון טעיותיה במקצתה משא"כ בס"ת שנפסל בג' טעיות בדף, וי"ל שזה אינו בספר מדין ספר אלא מדין קדושה (דהתם) דס"ת [אבל גבי מגילה] כיון דלא [חסרה] ענין ונקרא ספר ואינו דבר (הנזכר) [הניכר], ומה שכתוב כדין, לא הקפידו, כיון דאיכא מצות קריאה ופרסומי ניסא לקיים קצתם, אף בגופה (שרנוה) [שויוה] כאגרת בהא מילתא, דלא מינכר כולי האי, ובירושלמי אמרינן אין בין ספרים למגילת אסתר אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ומגילת אסתר אינה נכתבת אלא אשורית, פי' לרבנן, הא לכל דבריהם זה וזה שוים כלומר לדבריהם שבגופה ממש וכדכתיבנא, ותו לא מידי.

מתני' בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר וכו'. בגמ' מפרש לה.

גמרא אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור למקומו בליל י"ד אבל אין עתיד לחזור למקומו בלילי י"ד קורא עמהם. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל דרבא אבן כרך שהלך לעיר בלחוד קאי והכי קאמר דלא תימא דעתיד לחזור למקומו דקתני היינו שעתיד לחזור בזמן חיובו, אלא הכי קאמר אם עתיד בן כרך זה לחזור למקומו בלילי י"ד קורא כמקומו כלומר שאינו קורא כבני העיר שהוא שם אלא קורא כמקומו בט"ו כשילך לשם, אבל אם אין עתיד לחזור למקומו לילי י"ד והאיר לו יום י"ד בעיר שחל חיוב קריאת היום שהוא עיקר הקריאה על בני העיר בעודו שם קורא עמהם הלילה והיום, דפרוז בן יומו נקרא פרוז, ואע"פ שרוצה לחזור ביום י"ד עצמו בענין שיהא במקומו ליל ט"ו, [והוא הדין בן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור למקומו קודם יום ט"ו] קורא עכשיו ביום י"ד כמקומו וקורא שם בכרך, וליכא משום אגודות ואפילו לאביי במילתא כזה וכש"כ לרבא (יבמות י"ד א'), אבל אם אין עתיד לחזור למקומו עד יום ט"ו שיחול חיוב קריאת היום של בני הכרך קורא עמהם, כלומר שאינו קורא בי"ד כלל אלא ממתין ליום ט"ו וקורא ליל ט"ו ויומו עם בני הכרך דמוקף בן יומו נקרא מוקף, נמצא פי' משנתינו אם עתיד לחזור למקומו בלילי יום פורים של אותו מקום שהוא [שם] ואם לאו אלא שמתעכב עד יום פורים של אותו מקום קורא עמהם, והא דפריש רבא בלישניה דין בן כרך שהלך לעיר ולא פריש בהדיא דין בן עיר שהלך לכרך שנשנה בתחלת משנתינו, משום דעיקר דיוקא מקרא בבן כרך שהלך לעיר כתיב דפרזי בן יומו נקרא פרזי ומדיוקא דידה נפקא דנקרא מוקף, ולהכי פריש ליה כדנסיב ליה מקרא.

ובן כרך שהלך שם ונתעכב שם עד בקר י"ד שקורא עמהם אם חזר למקומו ליל ט"ו חוזר וקורא עמהם שאע"פ שנתחייב כבר עם בני העיר שהלך שם הרי חזר ונתחייב עם בני הכרך, וגדולה מזו אמרו בירושלמי דבן עיר שעקר דירתו לכרך ליל ט"ו נתחייב כאן וכאן וכש"כ זה שעיקר דירתו היה בכרך ולא היה בעיר אלא גר ופרזי בן יומו, וזה ברור ושלא כדברי התוס', ויש קצת סעד לזה בגמ' דילן מהא דאמרינן בסמוך דבן (כרך) [כפר] שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהם וההיא ודאי לא נצרכה אלא לבן כפר שהקדים ליום הכניסה ונפטר ואפ"ה כיון שבא לעיר אח"כ שהוא מקום חיובו מן הדין חוזר וקורא עמהם ולא אמרינן כבר נפטר ביום הכניסה, הכא נמי אע"פ שנתחייב בעיר לפי שהיה פרוז בן יומו כיון דחזר לכרך שהוא עיקר מקומו וחיובו חוזר וקורא עמהם.

כתוב בהלכות הרי"ף ז"ל לא שנו אלא שעתיד לחזור למקומו בלילי י"ד ונתעכב ולא חזר, ונראה מדבריו לפום פשטייהו דכל שהיה בדעתו לחזור לילי י"ד אע"פ שנאנס ונתעכב שם עד יום י"ד אינו קורא עמהם, עד שיתעכב שם יום י"ד מדעתו [כלומר] שכך היה בדעתו בתחלת ליל י"ד ולהכי חשוב פרוז בן יומו, ולא נהירא כלל שאין זה תלוי בדעתו אלא כל שנתעכב שם ביום י"ד פורים הוי פרוז בן יומו, אבל יש לפרש דברי רבינו ז"ל דהכי קאמר שאם דעתו לחזור בליל י"ד אע"פ שנתעכב שם כל הלילה עד סמוך לעלות השחר שהם קוראים מכל מקום של לילה אינו קורא עמהם הלילה, כנ"ל עיקר פי' שמועה זו.

ויש מפרשים דהא דרבא אכולה מתניתין קאי דאפילו בן עיר שהלך [לכרך ואין דעתו להתעכב] שם כל יום י"ד אם אין עתיד לחזור למקומו לילי י"ד אלא שמתעכב שם עד יום י"ד אע"פ שדעתו לחזור בו ביום כופין אותו להתעכב שם ולקרא עמהם יום ט"ו דמוקף בן יומו נקרא, ואין פי' זה נכון כלל דכיון שלא היה שם ביום ט"ו שהוא זמן הכרך היאך נעשה מוקף בן יומו [שאינו נעשה מוקף בן יומו] ולא פרוז בן יומו אלא בהיותו שם יום פורים של פרזים או של מוקפים, ואין טעם להיותו מוקף מפני יום י"ד יותר מהיותו שם יום י"ג או קודם לכן, והאמת כמו שכתבנו.

גרסינן בירושלמי ר' יודן בעי בן עיר שנתן דעתו לעקור דירתו לילי ט"ו מהו [ולאו מתני' היא בן עיר שהלך לכרך]. פי' וקס"ד דמיירי בבן עיר שהלך לכרך [ליל ט"ו] ומהדרינן מתני' כשהיה בכרך ומה צריכה ליה כשהיה בעיר, פי' דאילו מתני' במי שהיה בכרך כל ליל ט"ו על דרך שפירשנו, וכי קא מיבעיא לן כשהוא עדיין בעיר אלא שנתן דעתו לעקור דירתו ליל ט"ו לכרך, [מי] מיחשב בן כרך מעתה ולא יקרא בעיר אלא ממתין עד שיהא בכרך וקורא עמהם, ואע"פ ששנינו שאפילו בן כרך ממש שהלך לעיר אם מתעכב שם [יום] י"ד קורא עמהם בי"ד (ו)קס"ד דהתם הוא כשדעתו להתעכב שם גם יום ט"ו אבל זה שהיה בכרך יום ט"ו אינו קורא אלא בכרך, ועוד דהתם שבא מן הכרך לעיר אפילו בדרך עראי, מדעתו יושב בעיר ורוצה בה ובישיבתה לאותו יום ופרוז בן יומו הוא, אבל זה שמתעקר משם אין עיכובו שם יום י"ד עושה אותו יום פרוז וכאילו פירש מהם ומחברתם דמי.

ואמרינן אבל מפרשי ימים והולכי מדברות קורין בי"ד כדרבנן אמר ר' מנא בעתיד לחזור למקומו אמר ר' פנחס על כן היהודים הפרזים פרזי היה באותה שעה, והכי פירושו דדוקא בן עיר שעוקר דירתו לכרך הוא דמיבעיא לן אבל בן עיר שהוא מפרש בים או הולך במדבר ונמצא שם יום י"ד קורא כמקומו בי"ד שאע"פ שאינו במקום שום חיוב קורא כמקומו, אמר ר' מנא בעתיד לחזור למקומו אבל אם דעתו ליליך לכרך אינו קורא כלל שהרי כבר נעקר מן העיר ולכלל בן כרך לא בא, וזה כאותה שאמר בירושלמי במקום אחר בן כרך שעקר לילי י"ד נפטר מכאן ומכאן.

אמר ר' פנחס על כן היהודים, ר' פנחס מהדר אבעיא דר' יודן וקאמר שבן עיר שנתן דעתו לעקור לכרך ליל ט"ו כיון שעדיין הוא בי"ד בעיר קורא בעיר כיון שהוא פרזי באותה שעה דלא גרע מבן כרך שהלך לעיר.

ויש מרבותי שכתבו דבן כרך שהולך במדבר או בים או במקומות שאין שם ישראל ואין דעתו לחזור למקומו אינו נפטר לגמרי אלא שקורא יום י"ד כזמן הרוב, ואינו נראה בירושלמי שכתבנו.

ואמר רבא בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהם. פי' אפילו עתיד לחזור לכפר קודם בקר י"ד חייב להתעכב שם ולקרות עמהם, ומפרש טעמא דהאי כבני העיר בעי מקרי ורבנן הוא דתקינו ליה ביום הכניסה וכי תקינו ליה היכא דאיתיה בכפר אבל היכא דאיתיה בעיר כבני העיר בעי מיהוי, ונראה דכבני עיר ממש קאמר שקורא עמהם אפילו ביום, מיהו דוקא בהא שהיה שם בלילה אבל אם לא בא שם עד היום כבר חל חיוב עליהם קודם בואו ונפטר, והיינו דתנן שהכפרים מספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכים ומפרש אפילו ביום פורים כדמפרש לעיל (ד' ב' ד"ה אימא עיי"ש) ואפילו הכי מקדימין ליום הכניסה ונפטרין ואין כניסתן לעיר ביום י"ד חוזר ומחייבן שא"כ מה הועילו בהקדמתן, ופרש"י דכד איתיה נמי בעיר ליל י"ד אינו חייב לקרות עמהם אלא בלילה אם חזר למקומו, ואינו נכון.

תני קורא עמהם. פי' במקומו דקתני היינו עיר שהוא עיקר מקומו לענין זה.

תנן מהיכן קורא את המגילה ויוצא בה ידי חובתו ר"מ אומר כולה רבי יהודה אומר מאיש יהודי וכו' אמר רבי חמא בר גוריא אמר רב הלכה כדברי האומר כולה ואפי' וכו'. נ"ל דהא קמ"ל בהא אליבא דהלכתא שצריכה שלא תהא חסרה ענין כדכתיבנא לעיל (ד"ה מנא), ושמעינן מינה שאף על פי שקרא כבר מקצתה במגילה שלימה ונפטר מאותו המקצת אינו קורא המקצת הנשאר אלא במגילה שלימה, דהא לר' יהודה דלא מיחייב למקרי אלא מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, וזה ברור.

ואסיקנא דמגילה אם הטיל בה ג' חוטי גידין כשירה ובלבד שיהו משולשין. פי' שתים בשני קצוות היריעה ואחד באמצע ומראש התפר עד הגיד כמו שיש ממנו עד השני וכן מן השני לשלישי עד סוף התפר כדפרש"י ז"ל.

[דף יט עמוד ב] ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא בציבור. דאיכא פרסומא ובעינן פרסומי מילתא אבל ביחיד יצא מפני דכתיבא כדחזי, ובציבור נמי לא אמרן אלא דלא מחסרא או לא מייתרא פורתא אשאר יריעתא אבל חסרה או מייתרא כיון דמינכר לית לן בה, ומכאן נראה שקורא ופושטה כאגרת כדברי רבינו האיי גאון ז"ל דאי קורא וכורך כס"ת הרי גוללה ולא מינכר מילתא.

מתני' הכל כשרים לקרא את המגילה חוץ מחש"ו ר' יהודה מכשיר בקטן. בגמרא דערכין (ג' א') פי' דהכל לאתויי נשים שכשרות לקרא את המגילה דמשמע לקרות להוציא את אחרים וכבר כתבנוה לעיל (ד' א'), והאי קטן דאיפליגו רבנן ור' יהודה דוקא קטן שהגיע לחינוך ובהא הוא דמכשיר ר' יהודה כדאיתא בגמ' בהדיא [אבל] קטן שעדיין לא הגיע לחינוך הא לא חזי למידי, וקשיא להו לרבוותא ז"ל אי בקטן שהגיע לחינוך הא מיחייב מדרבנן וכיון דמגילה מדרבנן היא אתי דרבנן ומפיק דרבנן כדאמרינן בברכות במי שמתו (כ' ב') אשה מברכת לבעלה דאכל שיעורא דרבנן, וא"כ מ"ט דרבנן הכא, ותו דלקמן (כ"ד א') תנן קטן אינו פורס על שמע ומיירי רבי יהודה בההיא ולא פליג בהא, ובמסכת סוכה (ל"ח א') ג"כ אמרו גבי הלל שאם היה קטן מקרא אותו עונה אחריו מה שהוא אומר שאין הקטן מוציאו ולא פליג בה ר' יהודה, אלמא אע"ג דפורס על שמע וקריאת הלל דרבנן נינהו דכו"ע אין הקטן מוציא אע"ג שהגיע לחינוך.

והנכון דקטן שהגיע לחינוך אינו מחוייב במצות כלל ואפילו מדרבנן אלא שאנו מצווין עליו לחנכו במצות, ולא עוד אלא שאפילו הוא אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו כדמוכח במסכת נדה (מ"ו ב') וכדכתיבנא במסכת ע"ז ולפיכך אינו ראוי להוציא אחרים אפילו במצות דרבנן שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, אבל הכא בהא פליגי דר' יהודה סבר כיון שהגיע לחינוך שאר מצות ראוי הוא לחייבו במגילה לפי שהיה באותו הנס וכעין שחייבו בה את הנשים שהיו פטורות ממנה מן הדין לפי שהוא מצות עשה שהזמן גרמא וחייבו אותן לפי שהיו באותו הנס, ורבנן סברי דנשים דבעלמא בנות חיובא נינהו מחייבי בזו שעשו אותם כאילו היה מצוה שלא הזמן גרמא אבל קטן דפטור אפילו מאיסורין חמורין של תורה ומעונשין אף במצוה זו לא נחייב אותו מטעם שהיה באותו הנס, וזה טעם כעיקר, והלכתא כרבנן, ואי קשיא לך הא אמרינן (ברכות כ' ב') בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה, ההיא בבן גדול היא, ולא קתני אלא משום סיפא דתבוא מארה דהוה כסופר מברך ובור יוצא (עי' ברכות מ"ה ב') +א"ה, חסר כאן, ועי' לשון הר"ן והאי דאוקימנא ליה התם בדאכל שיעורא דרבנן היינו משום דקתני דאשה מברכת לבעלה כו', (ועי' בדברי רבינו סוכה ל"ח א').+ אוקימנא בדאכל שיעורא דרבנן הוא.

גמרא מאן תנא חרש דיעבד נמי לא. פי' כל סתם חרש שאמרו חכמים בכל מקום הוא שאינו שומע ואינו מדבר ודינו כשוטה לכל דבר, אבל חרש המדבר ואינו שומע וכן אלם ששומע ואינו מדבר דינם כפקחים לכל דבריהם, וחרש שבמשנתינו ע"כ היינו שמדבר ואינו שומע והיינו דשייך במקרא מגילה, ולהכי אמרינן מאן תנא דחרש כיון שאינו משמיע לאזניו לאו בר חיובא הוא לענין מקרא מגילה ואפילו בדיעבד לא יצא, דמשמע ליה דכי קתני חוץ מחרש דאפילו בדיעבד לא יצא, ולאו מלישנא דחוץ דייק לה דאדרבה חוץ מחרש שאינו כשר לכתחלה משמע אלא דייק ליה מדקאמרינן בסמוך מדקתני חרש דומיא דשוטה.

ואמרינן אמר רב מתנא ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא. ומשמע לן השתא בכולה סוגיא דליכא הפרישא בין ק"ש דאורייתא לתרומה או למקרא מגילה דרבנן והיינו דרמינן להו אהדדי דמאן דקפיד אשמיעת אזנים בהא הוא הדין בהא, ולא אמרינן שאני ק"ש דאורייתא או שאני ק"ש דכתיב ביה שמע השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך, אלא אדרבה הוא בנין אב, ובהכי ריהטא כולה סוגיין.

ואמרינן וממאי דמתני' דהכא ר' יוסי היא ואפילו בדיעבד לא יצא דילמא ר' יהודה היא ולכתחלה הוא דלא הא בדיעבד שפיר דמי, ונקטינן ר' יהודה משום דמסתמא איהו בר פלוגתיה דר' יוסי [ומאן] דקתני התם הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא היינו ר' יהודה ודוקא קתני הקורא בדיעבד דלכתחלה צריך שישמיע לאזנו, ומתני' דקתני חוץ מחרש אהכל כשרים קאי וה"ק חוץ מחרש שאינו כשר לכתחלה ושוטה וקטן שפסולין אף בדיעבד כדמפרש ואזיל.

[לא ס"ד דקתני חרש דומיא דשוטה וקטן כו']. ואיכא דלא גריס דומיא דשוטה וקטן אלא דומיא דשוטה בלחוד, אבל קטן שהגיע לחינוך אפשר דלא פסיל ליה ת"ק אף בדיעבד כיון דר' יהודה מכשיר בו לכתחלה, ואין צריך לפי מה שכתבתי במשנתינו.

במאי אוקימתא למתני' כר' יהודה ודיעבד אין לכתחלה לא. הא ודאי איפכא הוה ליה למינקט לישניה ולכתחלה הוא דלא הא בדיעבד שפיר דמי כדאמרן לעיל, אלא דהאי לישנא נקטינן ליה משום מתני' דהקורא את שמע דבדיעבד הוא דקתני ר' יהודה יצא אבל לכתחלה לא.

אלא הא דקתני ר' יהודה בריה דר"ש בן פזי חרש המדבר ואינו שומע תורם לכתחלה ואע"פ שאינו שומע מה שמברך מני אי ר' יהודה בדיעבד אין לכתחלה לא ואי ר' יוסי בדיעבד נמי לא. אע"ג דק"ש דאורייתא וברכת תרומה דרבנן, לא שני ליה בינייהו כלל, דאי לא מאי קושיא, ובעי למימר דלאוקימתא דרב מתנא ר' יהודה [היא], והיינו דאמרינן ואלא הא דר"ש בן פזי מני ר' יהודה ואפילו לכתחלה ומתני' דהכא דמגילה ר' יוסי היא אלא הא דתניא לא יברך אדם בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא, פי' לאו בלבו ממש דא"כ היכי דמיא להא דסוגיין שמברך ואינו שומע, אלא פירושו שמוציא בשפתיו ואינו שומע ומשום הכי קרי ליה בלבו, אבל אידך מהרהר מיקרי ולכו"ע לא יצא בשום דבר אפילו בדיעבד, מני אי ר"י וכו'.

[דף כ עמוד א] לעולם הא דר"ש בן פזי ר' יהודה היא. וכן ההיא דברכת המזון, הא דידיה הא דרביה. פי' הא דתרומה דידיה ודק"ש וברכת המזון דרביה, ולעולם מתני' דהכא ר' יוסי היא.

דתניא ר' יהודה אומר משום ר' אליעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך להשמיע לאזנו שנאמר שמע ישראל השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. וקרא אסמכתא הוא דהשתא לכתחלה משמע לן דצריך הא בדיעבד שפיר דמי וכל בדאורייתא לא שני לן בין לכתחלה בין בדיעבד, ולא גרסינן הסכת ושמע (דהא) [דההוא] לכו"ע בכונת הלב שצריכה הוא דאתי ולא להשמעת אוזן (ברכות ט"ז א').

השתא דאתית להכי וכו'. וכבר איפסיקא הלכתא התם כר' יהודה למימרא דבדיעבד יצא אבל לכתחלה צריך שישמיע לאזנו.

הא דאמר רבי קטן הייתי וקראתיה למעלה מר' יהודה אמרו לו אין מביאין ראיה מן הקטן, כלומר ממה שאומר הגדול (שישמיע בקטון) [ששמע בקטנותו]. ועוד אין מביאין ראיה מן המתיר. כלומר מר' יהודה שקראת לפניו כי הוא המתיר במשנתינו ורבנן פליגי עליה ואיהו לגרמיה הוא דעבד.

מתני' אין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין ולא מזין וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה. ודאי כל הני משום חדושא דאית בהו נקטינהו, אין קורין את המגילה אדיום קאי כדאיתא בגמרא ואע"ג דאיכא מצות קריאה בלילה נמי לא יצא בשל יום אלא ביום, ולא מוהלין דאפילו מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום והכי נפקא לן בפרק הערל (יבמות ע"ב ב') מדכתיב וביום השמיני, ובלא טובלין נמי אשמועינן דסתם [טבילת אזוב נמי בעיא יום וכד]בעינן לפרושי [לקמן], ונקט ולא מזין משום ולא טובלין דאיתקש טבילה להזאה, ושומרת יום כנגד יום אינה משם של אלו כלל, דאילו כל הני עיקר חובתן ביום ולא בלילה לעולם אבל שומרת יום לאו משום עיכובא דיום הוא אלא דאכתי לא מטא זמן חיובא דאין ספירה אלא ביום, וכן בזב ובזבה גדולה, [אבל] לאחר שספרה הרשות בידה לטבול בין ביום ובין בלילה, [אלא] אגב אורחא דאידך נקטה לאשמועינן חדושא דאית בה שאינה כזב בעל ראיה אחת כדאיתא בגמ'.

והא דקתני ולא טובלין. פרש"י ז"ל שאין זב וטמא מת טובלין בליל שביעי אע"פ שהוא תחלת היום עד שתנץ החמה אבל משעבר היום טובל אפילו בלילה, וכן הדין בזבה גדולה, ומאי דאמרינן בגמ' טעמא משום דאיתקש טבילה להזאה היינו מדכתיב והזה הטהור וכו' ורחץ בשרו במים, והוא הדין לטבילת זב וזבה, אבל טבילת נדה בלילה היא בתחלת ליל ח' ואח"כ טובלת בין ביום ובין בלילה, ורבינו יעקב ז"ל פי' דלא מיירי אלא בטבילה הבאה מחמת הזאה בלחוד דהיינו טבילת טמא מת בלחוד, וקשיא ליה דאילו טבילת טמא מת בלילה היא כדתנן במסכת פרה (פי"ב מי"א) טבל את האזוב בלילה והזה ביום ביום והזה בלילה פסול (בו ביום) עד שיטבול ביום ויזה ביום, אבל הוא עצמו, פי' המטהר, טובל בלילה ומזין עליו ביום, ותירץ רבינו יעקב ז"ל דטמא מת ב' טבילות היה טובל אחת קודם הזאה ואחת לאחר הזאה וההיא דכתיב בקרא היינו טבילה דלאחר הזאה כדאיתא בהדיא, ועלה תניא בספרי שאם הקדים טבילה להזאה לא עשה כלום, ועלה שנינו במשנתינו שאינה אלא ביום שהוקש להזאה כדכתב רש"י ז"ל, אבל יש טבילה אחרת קודם הזאה דגמירי דאין הזאה בלא טבילה כדאיתא בגמ' פרק הערל (יבמות מ"ו ב' עי"ש) ומייתינן לה גבי גר (כריתות ט' א') שצריך מילה וטבילה והרצאת דמים ואמרינן בשלמא מילה כתיבא וכן הרצאת דמים דכתיב ויקח משה הדם ויזרוק על העם אלא טבילה מנלן ואמרינן גמירי דאין הזאה בלא טבילה, והיינו ודאי כסדר מדכר להו מילה בתחלה ואח"כ טבילה כדתניא (יבמות מ"ז ב') לכשיתרפא מטבילין אותו מיד, ואח"כ הזאה, ועליה אמרו במסכת פרה שהיא בלילה והיינו הלילה שמזין אותו למחר.

ולא נהירא חדא מדקתני ולא טובלין ולא מזין אלמא בטבילה דקמי הזאה היא וההיא אף רבינו יעקב ז"ל מודה דבלילה הוא כדאיתא במסכת פרה בהדיא, ועוד דטבילה דבתר הזאה לא איתקש להזאה דאילו הזאה פסולה בשמיני ובתשיעי כדאמרינן במסכת קידושין פרק האומר (ס"ב א'), ואילו טבילה איתא בשביעי או אח"כ כדאיתא במסכת נזיר בפרק שלשה מינין (מ"ד ב') הא דטבל בשביעי הא דטבל בשמיני, ועוד (דאהייא דאי ביום טבל) [דההיא טבילה] פשיטא דביום היא דאי אפשר לה אלא לאחר הזאה שהיא ביום ולא בלילה ולמה לי למיתי עלה מטעמא דאיתקש להזאה, דהא אכתי לא מטא זימניה, [ואין לומר דאתי למעוטי טבילת ליל שמיני, דכיון דהוא טובל בשמיני אמאי לא יטבול] בין ביום בין בלילה, דאי משום דאיתקש להזאה והזאה ביום ולא בלילה א"כ ליבעי שביעי דוקא כהזאה, אלא ודאי לא מהני היקישא אלא לשביעי.

והנכון כמו שפירשו בתוס' דהאי ולא טובלין היינו טבילת האזוב שאינה אלא ביום כדתנן במסכת פרה וההיא אמרינן דאיתקש להזאה, וכן אמרינן בירושלמי דאתיא מדכתיב וטבל והזה דכתיב בפרשת פרה אדומה וההיא בטבילת האזוב מיירי, והיינו רבותא דמתני' שאפילו אם הזה ביום אם טבילת האזוב בעלמא בלילה פסול. (וכיון) [וכולן] שעשו משעלה עמוד השחר כשר.

גמרא ולא מוהלין דכתיב וביום השמיני. בפרק ר' אליעזר דשבת (קל"ב א') מייתי לה מדכתיב ובן שמנת ימים ולא לילות ודרשינן ביום השמיני ואפילו בשבת אלא דהכא לא דק בקראי, ודכותה בתלמודא טובא, א"נ והוא הנכון דהכא משום מילה שלא בזמנה דהויא רבותא טפי דמתני' נקטינן האי קרא דמייתינן לה פרק הערל (יבמות ע"ב ב') מוא"ו יתירה דוביום השמיני כדאיתא התם.

גירסת הספרים מאי איריא שומרת יום כנגד יום מכל חייבי (כריתות) [טבילות]. והכי פירושו מאי איריא דאיירי בהא יותר מכל שאר חייבי טבילות ליתני דזב וזבה גדולה וזבה קטנה זמנם ביום ונדה זמנה בלילה, ומהדרינן דלחידושא דאית בהו נקטה דהא לא הוה דכותייהו הכא בהדי אידך, א"נ משום דנקטה בהדי אידך דמתני' הוה קס"ד (אי) [ד]בעי למימר דלעולם טובלת ביום ואפילו לאחר זמנה משום עיכובא דיום, ולהכי פריך דמאי שנא מכל חייבי טבילות שלאחר זמנם טובלין בין ביום בין בלילה, ומהדרינן דלאו משום האי נקטה בהדי אידך אלא לאשמועינן חידושא דאית בה דקס"ד תיהוי כראיה ראשונה של זב דאיתקש לבעל קרי שטובל ביומו כדכתיב והיה לפנות ערב ירחץ במים, והא ביומא לא מציא טבלה, ואע"ג דפסק (התם) [הדם] דכתיב כל ימי זובה כמשכב נדתה יהיה לה כלומר שהימים שתראה בהם כלום כשעת נדתה כאילו שופעת דם ומכל ימי דרשינן אפילו לראיה אחת שסופרת אחד לאחד כדרך שסופרת לשבעה שאין יום הראיה בכלל וצריכה לספור יום אחד, והוה ס"ד דתעביד שימור קצת ליל ב' לספירה ותטבול באותה הלילה ואח"כ תמתין עד כל יום ב', קמ"ל תנא דכיון דבעי ספירה ספירה ביממא הוא ולכך צריך להמתין עד אור היום שיחול זמן ספירתה ואח"כ תטבול, וכן הלכתא, והכי נמי מוכח בפרק בתרא דנדה (ע"ב א') דספירה ביממא היא ואין טבילה בלילה.

וק"ל בפרק כיצד צולין (פסחים פ"א א') ר' יוסי אומר שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואח"כ ראתה הרי זו אינה אוכלת ופטורה מפסח שני, ופרישנא טעמא דידיה משום דסבר דאינה סותרת ומכאן ולהבא הוא (דמנויה) [דמטמאה] דקצת יום ב' ככולו, ואקשינן אלא זבה גדולה לר' יוסי היכי משכחת לה ואמרינן בשופעת א"נ שראתה בין השמשות, ומדלא מוקים לה בלאו שופעת וברואה בלילות [שמע מינה] דלר' יוסי אפילו ספירת מקצת לילה ספירה ושוב אינה סותרת, וי"ל כמו שפירשו בתוספות דכיון דסבר ר' יוסי מקצת היום ככולו ושוב אינה סותרת א"כ אפילו ראתה בתחלת היום ופסקה בו ביום סוף היום יעלה לה לשימור ולטבול בלילה וכדאמרינן בנזיר פרק שני (ט"ז א') ולר' יוסי כיון דחזיא פלגא דיומא אידך פלגא סליק לה שימור, ומשום הכי לא משכחת לדידיה זבה גדולה אלא בשופעת או ברואה בין השמשות דלא הוה שהות לספור בו ביום, מיהו דוקא בהא שהוא סוף מנין עולה לר' יוסי מקצת היום לספירה אבל בתחלת ספירה לא [הוי] ספירה, דכותאי הוא דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה וליכא מאן דסבירא ליה הכי כדאיתא בשילהי מסכת נדה, תדע דאנן נמי סבירא לן בסוף מנין דסליק כדאמרינן (נדה ס"ז ב') ואחר תטהר אחר מעשה תטהר, אלא דחזרה וראתה בו ביום לית לן דר' יוסי דלדידן סותרת למפרע, ואילו בתחלת מנין לא סליק לן מקצת היום, כן כתבו בתוס'.

[דף כ עמוד ב] הא דאמרינן וכ"ת מדערבא שמשא לילה הוא. מהכא משמע דמכי ערבא שמשא היינו משקיעת החמה דאילו מקמי הכי ליכא למימר דליהוי לילה, ולא כמו שפירש"י ז"ל בפסחים מכי ערבא שמשא מחצות ולמעלה שהשמש נוטה לערב והא לא הוה ס"ד כלל.

מתניתין כל היום כשר לקרא את המגילה. הוא הדין דהוה ליה למימני אידך דקתני לעיל והיינו מילה וטבילה והזאה דהנהו נמי כשרים כל היום, אלא כיון דתני להו בהדי הדדי הא גלי לן [דחדא] תכסיסא נינהו והכא נקט חד מינייהו לגלויי אאידך, ונקט ההוא דהוי רישא דמתני', וכאילו אמר לקרא את המגילה ולחביריו, ותו דשייך נמי בהדי לקרא את ההלל, כנ"ל. ולקרוא את ההלל לנטילת לולב ולתקיעת שופר.

ולוידוי פרים. פי' פר העלם דבר של ציבור ופר כהן משיח (שמתירין עליך) [שמתודין עליהם] כדיליף במסכת יומא כפרה כפרה מפר יום הכיפורים, ומהתם נמי ילפינן דביום כדאיתא בגמ'.

ולתפלת המוספין ולמוספין. וכי תימא והא אי אפשר להקריב מוסף אלא לאחר תמיד של שחר כדדרשינן מדכתיב העולה עולה ראשונה, וכן צריך להקריבו קודם תמיד של בין הערבים כדדרשינן עליה השלם כל הקרבנות כולן וכדאיתא בפסחים פרק תמיד נשחט (נ"ח ב'), הא לא קשיא דמוסף כל היום כשר אלא שדבר אחר מעכבו ואי מידלית קרבן תמיד מהכא (אטו) קרב כל היום, ואפשר נמי דאם הקדים קודם תמיד של שחר או איחר אחר תמיד של בין הערבים כשר, ותפלת המוספין נמי כשר כל היום ואפילו הקדים קודם תפלת השחר או איחר אחר תפלת המנחה, ואיכא מאן דאמר התם (ברכות כ"ח א') שאם הגיע זמן תפלת מנחה קודם שהתפלל תפלת מוסף מתפלל תפלת מנחה תחלה וכן הלכתא ובלבד כששתיהן לפניו שדעתו להתפלל אותן שתיהן עכשו, כדקתני היו לפניו ב' תפלות, אבל אם אין דעתו להתפלל מנחה עכשו אלא לאח"כ רשאי להקדים תפלת מוסף וכמו שנהגו עכשו במקומותינו שמאחרין ביוהכ"פ תפלת מוסף עד לאחר ו' שעות ומחצה ואעפ"כ מקדימין של מוספין, מכל מקום למדנו שזמן מוסף אף לאחר מנחה, וכן בהקדמת תפלת [מוסף לתפלת] יוצר אמרו בתוספתא (ברכות פ"ג ה"ב) המתפלל תפלת מוספין בין משקרב תמיד של שחר בין שלא קרב תמיד של שחר יצא, ובפרק קמא דע"ז (ד' ב') אמרינן לא ליצלי איניש מוספין בתלת שעי קמייתא בריש שתא ביחיד משום דמדחי, אלמא בשאר ימים מתפלל בכל עת שיזדמן לו יותר, (אפילו) [אלא] שלכתחלה מצוה להקדים של שחר, ותפלות כנגד תמידים תקנום.

זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. ע"כ יש לנו לפרש דבר שמצותו ביום סתם שלא קבע לו זמן ידוע ביום, דאי לא תיקשי לן תמידין ושחיטת פסחים שמצוותן ביום ואין כשרים כל היום, אלא דשאני התם שקבע להם הכתוב זמן דכתיב בתמיד את הכבש אחד תעשה בבקר דהיינו עד חצות או עד ארבע שעות, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים מפלג המנחה ולמעלה, ובפסחים כתיב שם תזבח את הפסח בערב דהיינו מחצות ואילך.

ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. בגמ' מפרש זה הכלל לאתויי מאי.

[דף כא עמוד א] גמ' דאמר מר ספירה וקצירה בלילה והבאה ביום. פי' דספירה בלילה נפקא לן לכו"ע מדכתיב וספרתם לכם וכו' תמימות תהיינה אימתי הם תמימות בזמן שמונה מבערב (מנחות ס"ו א'), וכשם שמתחיל לספור [מבערב כך קוצר מבערב דכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור] הרי שאף קצירה בלילה היא כספירה, והיינו דמקדים הכא למימר ספירה לקצירה, והא דכו"ע היא שכך מצותו מן התורה אלא שרבי מכשירו להקרבה אע"פ שנקצר שלא כמצותו מן התורה ואפי' נקצר ב' ימים קודם לכן כדאיתא התם (מנחות ע"ב א'), והתם מפרש טעמיה, והא פרישנא דלית הלכתא כותיה (עי' בדברי רבנו מו"ק ג' ב'), ומדמייתי להו כי הדדי דקאמר ספירה וקצירה בלילה משמע דאף ספירה נמי לעיכובא כסתם מתני' דהכא ואם לא ספר בלילה אינו סופר ביום בברכה אלא שאומר אם ירצה היום כך וכך לעומר, ולא עוד אלא דאפילו רבי דמכשיר בנקצר ביום ושדוחה הקרבתו את השבת כאילו נקצר במצותו אין לנו לומר שמכשיר ג"כ לספור ביום כיון דלא אמר ליה בהדיא, דהא מכשר קצירה ב' ימים קודם לכן ולא משמע לן דמכשר הכי בספירה, אלא ודאי כדאמרינן, וכ"כ ר"ת ז"ל, ותפס על בה"ג דכתב שאם לא בירך בלילה יברך ביום, ודכו"ע אע"פ שלא מנה קצת לילות ואפילו לילה הראשון חייב לספור את השאר, וכן כתבו רבותי ז"ל.

זה הכלל לאתויי מאי לאתויי סידור בזיכין וסילוק בזיכין. סדור בזיכין וסילוקן היה עם לחם הפנים ממש כי בשעה שמסלקין המערכה הישנה (מסדרין עליו) [מסלקין עמו] הלבונה וכשמסדרין החדשה מסדרין עמה בזיכי לבונה, ומקטירין את הבזיכין בו ביום ומחלקין את החלות בין משמרה הנכנסת ובין משמרה היוצאת כדאיתא בשילהי מסכת סוכה, ומשום הכי נקט הכא לאתויי סדור בזיכין וסלוק בזיכין ולא נקט סידור הלחם וסילוק הלחם משום דפשיטא מילתא דכי הדדי נינהו ולאשמעינן דאפילו סדור בזיכין שלא בזמנו פוסל וכדאיתא התם (מנחות ק' א') סידר את הלחם בשבת ואת הבזיכין לאחר שבת [פסול], והיינו דאמרינן וכדר' יוסי [דאמר] אפילו סדר את הישנה בשחרית וסדר את החדשה ערבית אין בכך כלום, וההיא בסידור מערכה עצמו היא, ומייתי לה לראיה למאי דנקטינן סדור בזיכין, משום דהכל חדא מילתא היא כדאמרן, ורבנן פליגי עליה דר' יוסי התם בפרק שתי הלחם (מנחות צ"ט ב') דדרשי תמיד ממש כדתנן אלו מושכים ואלו מניחין וטפחו של זה לתוך טפחו של זה שנאמר לפני תמיד רבי יוסי אומר אפילו אלו נוטלין ואלו מניחים אף זו היא תמיד, והוסיפו בברייתא שאפילו סילק את הישנה שחרית וכו' ומה אני מקיים לפני תמיד שלא ילין שולחן בלא לחם, ומדסתם לן תנא הכא כר' יוסי גבי הלכתא פסיקתא הלכתא כוותיה, והכי משמע התם.

חידושי הריטב"א מסכת מגילה פרק ג - הקורא עומד [דף כא עמוד א] 

הקורא בתרא

הקורא את המגילה וכו' מקום שנהגו לברך יברך שלא לברך לא יברך. אוקימנא בברכה שלאחריה, ואמרו בירושלמי דאפילו במקום שנהגו [לברך] רשאי להיות אחד קורא ואחד מברך, ומעשה בר"מ שקראה מיושב ונתנה לאחר ובירך אחריה ואוקמוה באחד מן השומעים ומפני שהשומע כקורא, ונראה שאין הדין הזה בברכות שלפניה אלא קורא עצמו חייב לברך.

ומה שנהגו לכתוב הברכות בגופה של מגילה אין בכך כלום ואפילו בציבור, שאין קפידא אלא בכתובה בין הכתובים, והתם שרינן כי מייתרא פורתא (לעיל י"ט א').

[דף כא עמוד ב] גמ' הא דתנן קראה אחד קראוה שנים יצאו תנא משא"כ בתורה. והאי דינא דנהיגין שהעומד לקרוא בתורה קורא עמו שליח צבור תקון רבנן הכי כדי שלא לבייש מי שאינו יודע, וכדאמרינן במסכת ביכורים (פ"ג מ"ז) גבי מקרא ביכורים בראשונה מי שהיה יודע לקרות קורא שלא היה יודע לקרות מקרין אותו היו עמי הארץ מתביישין ותיקנו שיהו מקרים את כלם.

בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין. וק"ל לרש"י ז"ל שאין תרגום בכתובים, הא פרישנא בפ"ק (ג' א') דיונתן בן עוזיאל לא תרגם אבל (הנביאים) [התנאים] האחרונים תרגמו אותו חוץ מספר דניאל דאית ביה קץ משיח.

ומאי משמע דהאי עובר וכו'. והא דנקיט דעובר ולא נקט קודם, לאשמעינן שלא ישהה בין ברכה למצוה אלא שיעבור מזו לזו לאלתר, ובירושלמי שאם שהה כדי כל הברכה חוזר ומברך לפניה. +א"ה, ועי' עוד מש"כ רבינו בזה פסחים ז' ב'.+

מאי מברך רב אשי אמר בריך מנ"ח. ומדלא אמרינן בלילה מברך מנ"ח וביום מברך מ"ן, וכדאמרינן גבי חנוכה (שבת כ"ג א') יום ראשון מברך ג' מכאן ואילך ב', שמעינן שאף ביום מברך מנ"ח.

לאחריה במקום דנהיג מאי מברך בא"י אמ"ה האל הרב וכו' ואסיקנא דחותם בא"י הנפרע לישראל מכל צריהם האל המושיע. וכן עמא דבר, והאומר האל הנפרע לישראל טועה הוא. ותמיה לן למה פותח בברכה זו בברוך, שהיא סמוכה לחבירתה לברכה [ש]קודם מגילה, שאפי' הברכה הסמוכה לברכה קצרה חשיבא סמוכה כדאיתא בירושלמי (ברכות פ"א ה"ה), וכי תימא כיון דתליא במנהג פותחת בברוך והרי ברכה אחרונה של הלל שתלוי במנהג כדאיתא במס' סוכה (ל"ט א') ואפ"ה אינה פותחת בברוך מפני שסמוכה לברכה ראשונה שלפני הלל, ודין הוא דהא כל היכא דאמרי לה סמוכה היא לעולם, וי"ל שברכה זו אינה על המגילה אלא ברכה של שבח על הנס. מיהו אכתי ק"ל ברכה אחרונה [של קריאת התורה] למה פותחת בברוך וכי תימא שהטעם מפני שבתחלה הפותח מברך והחותם לאחריה וכיון שהיא בשנים אינה סמוכה שהרי הראשון הולך לדרכו והשיח, אכתי קשיא ברכת נביא של הפטרה לאחריה למה פותחת בברוך שהרי סמוכה לברכה שלפניה.

ונראה דכל שיש הפסק ושינון אחר בין ברכה לברכה כמו אלו שהברכות והקריאה אינם מענין אחד כגון פסוקי דזמרה שהכל ענין שבח וזמרה, וכן ברכות הלל וההלל שהכל לשבח ואי אפשר לשיח ולגלגל עמהם דבר אחר, וכן ברכות ק"ש וק"ש שהכל ענין קריאה ושנון וקבלת מלכות שמים והוי מין במינו ואינו חוצץ, של אחריהם אינם פותחות בברוך דחשיבי סמוכות מעין שבח והודאה, וכשהקריאה ענין אחר חלוק לעצמו וספור מאורע כגון מגילה וקריאה בתורה ומפטיר בנביא הרי הוא הפסק שהרי ענין אחר הוא, וגם אפשר להפסיק בנתים לשיחה או לתרגום או כיוצא בהם משא"כ באידך ולפיכך לא חשיבא סמוכה, והרי הוא כברכת מזון שפותחות בברוך אע"פ שקדמה לה ברכת הלחם וכן ברכת כסוי אע"פ שקדם לה ברכת שחיטה.

הא דתנן שאין מפטירין בשבת במנחה. לא שיש איסור בדבר אלא שאין חייבין בכך והדבר תלוי במנהג, וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל בתשובת שאלה שמנהגות תלויות יש ועדיין יש בפרס ומדי הפטרות ידועות לשבת במנחה בכל השנה, ובהכי מיתרצא לן מאי דקשיא ליה לר"ת ז"ל מהא דאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד א') אמר רב אחדבוי אמר רב יו"ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה אינו מזכיר של יו"ט שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביו"ט, אלמא אפי' במנחה של שבת מפטירין בנביא.

והא דאמרינן הני י' כנגד מי ואמרינן כנגד כך וכך ואפ"ה אם רצה להוסיף מוסיף דההוא סימנא אינו אלא שלא לפחות מאותו מנין, ומהא שמעינן שיש רשות להוסיף בר"ה בפסוקי מלכיות זכרונות שופרות אע"פ שאמרו בהם (ר"ה ל"ב א') שהם כנגד י' מאמרות.

[והא דאמרינן כנגד עשרה הלולין] שאמר דוד הם אותם מזמורים שבסוף תהלים שמתחילין [ומסיימין] בהללו יה והם ה' מזמורים.

ואסיקנא דבין ראשון בין אמצעי בין אחרון שקרא ד' משובח וכי קתני האחרון שקרא ד' לאו לעכובא הוא.

תנא פותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה. פירוש דכולה קריאה חדא מצוה היא שנעשית ע"י רבים ובחדא ברכה סגיא לכלהו, וכן כל כיוצא בזה כגון תקיעות של ר"ה, והתם ליכא למגזר משום נכנסין ויוצאין דהתם לא שייך דעל כל אחד ואחד מהם חיוב לשומעם כולם מראש ועד סוף וכדפרשינן בדוכתה וכן בשחיטה ובדיקת חמץ כדכתיבנא התם (עי' ר"ה ל"ד א'), מפי מורי נר"ו.

והאידנא דקא מברכי כלהו גזירה משום הנכנסין ויוצאין. ולפיכך כשקורא כהן במקום לוי או שאין בבית הכנסת מי שיודע לקרות וקורא א' במקום ז', שאמרו בתוספתא (פ"ג ה"ו) שעומד בכל פעם ופעם, לא אמר אלא מתחלה קודם תקנה משום (היכא) שלא יהא כקורא אחד כל הפרשה, אבל השתא דאיכא ברכות בנתים הא איכא הכירא ואינו צריך לישב ולעמוד אלא [עומד] במקומו וכן נהגו, תוספות.

בעא מיניה עולא בר רב מרבא פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה צו את קרבני לחמי דהוו תמניא פסוקי היכי נעביד ליקרו תרי תלתא תלתא פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. פי' גזירה משום היוצאין דנפקי בין גברא לגברא דסברי דהני תרי פסוקי דשיירי למיקרי לגברא תליתאי שיירינהו, מיהו ליתא להאי חששא אלא בכגון זה שהוא משייר בסוף הפרשה שאומר למה לא סיים הפרשה עם זה אלא ודאי דלגברא אחרינא שיירינהו, אבל כשמשלים הפרשה אלא שיש סמוך לה פרשה של ב' פסוקים להאי ליכא למיחש, והיינו דלא חיישינן להא לרבה דקרו הני תמניא פסוקי תרי גברי ד' ד' דמשייר פרשת וביום השבת שהיא ב' פסוקים בלבד כדמוכח בסמוך, ומכאן למדנו דין זה לכל מקום, והלשון מוכיח עליו דקאמר אין משיירין בפרשה דאלמא בשיור פרשה שלא סיים אותה איירינן דוקא.

ליקרו ב' ארבעה ארבעה ביום השבת דהויא תרי ובראשי חדשיכם דהוו חמשה היכי נעביד ליקרי הג' תרי מיום השבת וחד מראשי חדשיכם אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. פירוש גזרה משום הנכנסים בתרי אנפי, חדא שהנכנס כשהקורא הד' הנשאר מפרשה זו וידע שאין למעלה ממנו בפרשה אלא פסוק אחד יהיה סבור שלא קרא הג' אלא אותו פסוק בלבד, ואידך שמא יכנס אחד כשקורא הג' פסוק ובראשי חדשיכם שהרי נכנסים לבית הכנסת אפי' בין פסוקא לפסוקא וקא סבור שאין ג' זה קורא אלא פסוק אחד וסברו דפוחתין לקרוא בתורה מג', והאי אנפא בתרא עדיף טפי שהנכנס טועה במה שקורין לפניו, דאלו אנפא קמא לא חששא הוא כולי האי שאין הנכנסים מעיינים במה שקראו כבר, והכי משמע לקמן כדבעינן לברורי בס"ד, וליוצאין באמצע גברא לא חיישינן לעולם דהא לא שרי למיעבד הכי, והיינו דליכא בהא משום גזרת יוצאין כשמתחיל הג' לקרא ביום השבת שיהא סבור שלא יקרא אלא אותם ב' פסוקים, מיהו בר מהכי ליכא למיחש בהכי דמה ראה [שיהא] בדעתו (בין) [לומר כן] אינו אומר כן אלא ברואה שמשייר בפרשה כמו לקרו תרי מהך ותלתא מהך פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים.

[דף כב עמוד א] [ליקרו תרי מהך ותלתא מהך פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים, בלאו האי טעמא הו"ל למימר פשו להו תרי ותנן הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים וכדאמרינן בסמוך גבי מעשה בראשית], אלא דאשגרת לישן דלעיל נקט ודכותה בתלמודא.

אמר לו זו לא שמעתי כיוצא בו שמעתי דתנן גבי אנשי מעמד במסכת תענית ביום הראשון בראשית ויהי רקיע [ותני עלה בראשית ויהי רקיע] באחד והוינן בה בשלמא ויהי רקיע (בראשון) [באחד] תלתא פסוקי נינהו [אלא בראשית בשנים חמשה פסוקי הוו] והקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ואתמר עלה רב אמר דולג ושמואל אמר פוסק רב אמר דולג מ"ט וכו' ושמואל אמר פוסק וכו' ושמואל מ"ט לא אמר דולג גזירה משום הנכנסין והיוצאין. ולאו למימרא דרב לית ליה גזירה דנכנסין ויוצאין דהא אמרינן לקמן דרב קרא בתורה בתעניות צבור ופתח ובריך חתם ולא בריך ואמרינן עלה ואי ס"ד רב בישראל קרא לפניה אמאי בריך ופריק אחר התקנה הוה, אי הכי לאחריה נמי ליבריך, שאני היכא דיתיב רב דמיעל עיילי מיפק לא נפקי, אלמא אית ליה לרב תקנתא דגזירת הנכנסים והיוצאין, אלא מטעמא דאמרינן בסמוך כיון דלא (אפשיט') [אפשר] דליכא רווחא עדיפא ליה דלא למפסק קרא דלא פסקיה משה מלמיחש לנכנסין ויוצאין, ושמואל דאמר [פוסק] דעדיף ליה למיחש לנכנסין ויוצאין, אבל קרא פסקיה על ידי הדחק כשם שפוסקים לתינוקות להתלמד משום דלא אפשר בלאו הכי.

מיתיבי פרשה של ששה פסוקים קורין אותה בשנים. ה"ג וכן היא בספרים שלא עבר עליהם קולמוס, (שלהם) [ושל חמשה] קורין אותה ביחיד. פי' לפי שאין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואם קרא ראשון שלשה קורא השני שנים מפרשה [זו ואחד מפרשה אחרת] ולא חיישינן לגזירה דנכנסין דמאן דעייל שיולי משאיל כדמפרש בסמוך, ויש אומרים שלשה דאין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים, דחייש לנכנסין.

גירסת הספרים וכן עיקר, ואם איתא למ"ד דולג לדלוג ולמ"ד פוסק לפסוק, והראשונים ז"ל היו סבורין דאסיפא קיימא למה לו לשני להתחיל כלום מפרשה שניה לפסוק או לדלוג פסוק ג' שלמעלה מן הב' והוו להו תלתא פסוקי, וקשיא להו ז"ל היכי שייך הכא לפסוק כיון דבדיעבד קיימינן שהאחד קראו כלו שלם והיאך חוזר שני זה וקורא מחציו ולמטה, והא ודאי עדיפא ליה להיות דולג לבד מלדלוג ולפסוק פסוק שכבר נקרא שלם בראשון, ומחקו אותו דלא גרסינן אלא למ"ד דולג לדלוג ולרב מקשי, וכן הגיה רש"י ז"ל, והוקשה להם עוד דכי לדלוג מאי מהני ליה דהא לא משתיירי [אלא] ב' פסוקים למעלה ואיכא חששא דנכנסין שסבורין שלא קרא הראשון אלא שנים וכיון דאיכא שום חששא עדיף ליה למקרי לקמן מזו שנים ומזו אחד או שלשה, וחזרו ומחקו הכל ואמרו דמסתמא פרכינן, הא מתניתא חייש לנכנסין ויוצאין, ורב אמר דולג, היכי לא חייש כלל, והא שלא פריך מעובדא דלקמן דרב קרא בספרא ופתח ובריך, משום דמצי מדחי ליה כדאסיקנא דרב בכהני קרא, ותו דממתניתא עדיפא ליה לאקשויי.

ואין אנו צריכים לכל זה אלא גרסת הספרים עיקר, וקושיין מדקתני רישא פרשה של חמשה פסוקים קורין אותה ביחיד דמשמע דאי אפשר לקרותה בשנים ולהכי אקשינן אמאי, למאן דאמר דולג לדלוג ולמאן דאמר פוסק לפסוק, דקס"ד דרב ושמואל אפילו היכא דאפשר בלאו הכי שרי לפסוק או לדלוג, ומהדרינן דשאני התם דאיכא רווחא ואינהו לא שרו אלא היכא דלא אפשר.

ואיכא למידק ל"ל לרב דאמר דולג דאיכא משום נכנסין ויוצאין ולשמואל דאמר פוסק דאיכא משום פסוק דלא פסקיה משה, יקרא הראשון פרשת בראשית ויחזור השני כל מה שקרא הראשון, א"נ שיקרא השני פ' יהי רקיע ויחזור ויקרא שלישי מה שקרא השני, דהא אשכחן שעושין כן בקרבנות החג, ולקמן (ל' א') אמרינן אמר אביי ר"ח אדר שחל להיות בואתה תצוה קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת [וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית כיור נחשת], וי"ל דהכא כי עבדינן הכי אכתי איכא חששא דנכנסין ויוצאין טפי דמסתמא ידעי כולהו בסדרו של יום, וכשיוצא אחד מבית הכנסת וראה שקרא הראשון כל פרשת בראשית ולא נשתיירו אלא ג' פסוקים יהא סבור חדא מתרתי, או שיקראם אחד ואין קורין בתענית אלא שנים, או שיקראו אותם בשנים זה פסוק אחד וזה שנים ושפוחתים לקרא מג' פסוקים, וכן הנכנסין כשיחזור האחד לקרות מה שקרא חבירו הוא סבר שלא קרא חבירו מה שקורא הוא כלל ושאין קורין היום אלא שנים, וכיון שכן יותר טוב הוא לדלוג או לפסוק, ובפרשיות החג שאי אפשר בדילוג ולא בפיסוק שהרי אין כאן כדי לקרות בשנים ע"כ יש לנו לעשות שיקראו אחרונים מה שקראו ראשונים, מיהו כל היכא דליכא חששא דנכנסין ויוצאין שרי לדלוג בין פסוק אחד בין כל מה שקרא חבירו כההיא דאביי שהפרשה גדולה לז' או יותר וכשיכנס אדם כשיקרא השביעי מכי תשא אין כאן מקום טעות, וזה ברור, וכן נהגו לפעמים כשיש משתה חתנים וקורין רבים בשבת שחוזרין וקורין מה שקראו הראשונים, ויש מעכבין בדבר ואין טעם לדבריהם.

איבעיא להו תענית צבור בכמה. פי' דאע"ג דתנן גבי אנשי מעמד שקורין בראשית ויהי רקיע בג' כדאיתא לעיל, דילמא הדר קרי רביעי בפרשת ויחל וכיוצא בה, (ומדחקינן ככ"ע) [והא דדחקינן כולי האי] משום דקשיא לן זה הכלל דמתניתין דקשיא ליה לרב אשי לקמן.

או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפלה. יש שפירשו דהיינו שמוסיפין ברכת עננו, דאילו כ"ד ברכות הא ליתנהו אלא בג' אחרונות בלבד כדאסיקנא בדוכתיה (תענית י"ג ב') דמתני' דקתני מה אלו יתרות וכו' תנא ושייר, ומשום דמיעוטא איכא כ"ד ברכות לא מוסיפין גברא בכולהו תעניות, דהא אמרינן לקמן יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ואילו בג' אחרונות ליכא ביטול מלאכה שהרי אסורים במלאכה, אלא דמשום ראשונות ואמצעיות (מעניינן) [משגחינן] דהוו רובא הכא נמי אדידהו משגחינן דלית בהו כ"ד, ואע"ג דרב אשי דאמר לקמן זה הכלל לאתויי תעניות וט' באב ס"ל התם (תענית י"ד א') דבכולהו תעניות איכא כ"ד (דפשטה) [כפשטה] דמתני' דקתני מה אלו יתירות ולא אמרינן תנא ושייר, מ"מ מה דנקיט תלמודא השתא או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפלה אליבא דהלכתא נקיט ליה ולא לסברא דרב אשי, אלא ודאי דעננו הוא דאקרי מוסף תפלה.

ואחרים [פי'] דמשום ענינו בלחוד לא קרי מוסף תפלה, [ומוסף תפלה] היינו תפלת נעילה שהיה דרכן להתפלל בכל תענית צבור, ומאי דאמרינן לקמן זה הכלל לאיתויי תענית וט' באב ואילו בט' באב ליכא כ"ד ולא תפלת נעילה כדאיתא במס' פסחים פרק מקום שנהגו (נ"ד ב'), האי דנקט ט' באב אשגרת לישן דעלמא נקט, א"נ דקסבר דאע"ג דליכא ביה מוסף תפלה כיון שהוא חמור משאר [תעניות] האחרים בשאר דברים תקנו בו לקרוא ד' כמותם, ואמסקנא (דא) [הא] אסיקנא דזה הכלל סימנא בעלמא הוא וזו שיטת רבינו הגדול ז"ל וכן עיקר.

רב אקלע לבבל בתענית צבור. ואי ק"ל והא אמרינן (תענית י"א ב') דאין תענית צבור בבבל, הא כבר פירשה רבינו הגדול ז"ל דהיינו למימרא שאין בו דין תענית ציבור להפסיק מבעוד יום ולנהוג בחומרי תענית דאיסור רחיצה וסיכה ונעילה ושאר חומרי תענית ושלא יהא צריך קבלה מבע"י, אלא דינו [כ]יחידים בעלמא שלא לנהוג אלא באיסור אכילה ושתיה ושלא להפסיק מבע"י ולקבלו עליו מבע"י, הא לענין כ"ד ברכות ושופרות זה וזה שוים, וטעם הדבר שאינו תענית ציבור לכל הדברים פי' בירושלמי (תענית פ"ב ה"א) משום דלית כאן נשיא כלומר שיהא ראוי לגזור אותו בכל חומרות אלו ולכוף לכל אדם בכך, ובמקומו יתבאר עוד בס"ד.

מכדי רב (ושמואל) [בישראל] קרא מ"ט חתם ולא בריך לאו משום דבעי למקרי אחרינא וכו' עד לעולם רב בכהני [קרי]. ואע"ג דרב עביד ליה [לשמואל] כבוד דמדבר ליה עילויה כדאיתא בב"ק (פ' א'), הני מילי בפניו אבל שלא בפניו לא עביד ליה כבוד. ושמעינן מינה דדוקא משום דשמואל כייף לרב ולא עביד ליה כבוד אלא בפניו הא בכהן שהוא גדול בתורה [כוותיה] דת"ח דאלו אתי גבי כנישתא איהו קדים לתלמיד חכם מדינא, כי ליתיה בבי כנישתא נמי חייב לחלוק לו כבוד ושיהא כהן עם הארץ שבבית הכנסת קודם משום כבוד(ו) חכם שהוא בעיר, וכ"כ רבינו מאיר ז"ל.

[דף כב עמוד ב] הא דאמרינן כל שאין בו ביטול [מלאכה] לעם כגון ראשי חדשים. לפי מנהגם אמר כן שהיו נוהגין שלא לעשות מלאכה בר"ח ומנהג הראשונים כמו שכתוב בדוד ויהונתן אשר נסתרת שם ביום המעשה (שמואל א' כ') שהיה יום שלפני ראש חודש כדכתיב מחר חדש למימרא דחדש עצמו אינו יום מעשה להם, אבל אנו אין אנו נוהגים בכך אלא הנשים בלבד, ובפרק מ"ה מפרקי דר' אליעזר כתיב כן לפי שלא קבלו הנשים עליהם ליתן נזמיהם לעגל נתן להם הקב"ה שכרן בעולם הזה שהם משמרות ראשי חדשים יותר מן האנשים.

ולרב אשי מתני' מני לא ת"ק ולא (ר' אליעזר) רבי יוסי דתניא חל להיות ט' באב בשני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד בשלישי וברביעי קורא אחד ומפטיר אחד רבי יוסי אומר לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד, איכא למידק אדרבא לימא דמתני' דברי הכל היא שהרי המפטיר קורא בתורה לעולם כדאיתא במכלתין (כ"ג א') וא"כ הוו להו ד' בהדיה, וי"ל דמתני' לא דייק הכי דאילו היו קורין בתענית צבור ארבעה והמפטיר הוא במנין הקוראים היאך הוציאו מן הכלל בלשון מפטיר כיון שהוא מכללם וקרא לשלשה קורין, הוה ליה למימר קורין ארבעה ומפטיר אחד אי נמי רביעי מפטיר בנביא, אלא ודאי לישנא מוכח דמפטיר אינו מן הקוראים, והיינו דלא פשטינן מיניה לקמן דמפטיר עולה למנין שבעה ולא שאינו עולה, משום דכי קתני מפטיר אחד לא נחית בדין קריאת אותו מפטיר אם הוא חשוב מן הקוראים אם לאו, אלא שלמדנו שיש כאן מפטיר ואין ידוע אם הוא עולה למנין שלשה אלו אם לאו, ובתוס' פירשו דרך אחרת וזה נכון יותר.

ת"ר קידה על אפים. פירוש שנועץ גודליו בארץ עד דמשיק גופו לארץ שנאמר ותקוד בת שבע אפים ארצה, איכא דקשיא ליה היכי משמע מהא דקידה על אפים, אי משום דכתיב אפים דמשמע דאפים בלחוד הוא דהוי אארעא, והא בהשתחויה נמי כתיב הכי דכתיב (ישעיהו מ"ט) אפים ארץ ישתחוו לך ואפילו הכי אמרינן לקמן דהשתחויה הוא פישוט ידים ורגלים, ואיכא דאמרי דאין הכי נמי דליכא למשמע הכי מקרא דקידה על אפים ואינהו קים להו דהכי הוא ונסיב ליה קרא לדרשה בעלמא, אי נמי דודאי קרא מוכיח ליה דהכא בהאי קרא קידה והשתחויה כתיב דכתיב ותקוד בת שבע אפים ארצה ותשתחו, ואפים קאי אקידה וארצה קאי אהשתחויה דאפים גבי השתחויה ליכא אלא ארץ בלחוד כדכתיב להשתחוות לך ארצה, ומאי דכתיב אפים ארץ ישתחוו לך תרי עניני הוא שיקדו בתחלת אפים ואח"כ ישתחוו ארץ כמה דכתיב התם ויקדו וישתחוו.

לוי אחוי קידה קמי דרבי ואטלע. פי' כי מצד שנועץ גודליו בארץ וכשזוקף הוא מתחזק על מתניו ונתקע כף הירך למי שאינו בקי, ולוי בקי בדבר היה אלא לפי שהטיח דברים כלפי מעלה ניזוק בשעת הסכנה, והיינו דאסיקנא הכא דהא והא גרמא ליה, ומה שהטיח דברים הוא מה שאמרו בסדר תעניות (תענית כ"ה א') לוי גזר תעניתא ולא אתא מטר אמר לפניו רבש"ע עלית למרום וישבת בשמי מרום ואי אתה משגיח על בניך וכו'.

הא דא"ר חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. פי' אדר' אלעזר קאי שאין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו ולפיכך אביי ורבא לא היו נופלים על פניהם בארץ, דמתעטף ומסתיר פניו בארץ זהו עיקר נפילת אפים שאינו לא קידה ולא פישוט ידים ורגלים כדמוכח לעיל בהדיא, אלא מצלו אצלויי במקומם כמו שאנו עושים היום, ובמס' ברכות (ל"ד ב') מייתי לה גבי רצפה של אבנים שאסור להשתחוות עליה דאביי ורבא אצלו אצלויי שלא כמשתחוים שלא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים לגמרי כעין השתחויה שבמקדש, והא והא איתא, ודכוותה בעלמא.

[דף כג עמוד א] מני מתני' לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא דתניא וכו' הכי גרסינן ר"ע אומר ביו"ט חמשה בשבת [ששה] ביום הכפורים שבעה אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם. ואוקימנא מתני' כר' ישמעאל דתנא דבי ר' ישמעאל ותרי תנאי נינהו אליבא דר' ישמעאל וקי"ל כסתם מתני'.

הני שלשה חמשה ושבעה כנגד מי. לא עיקר טעמא [הוא] דהא אתפרש במתני' דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא, אלא דכל מאי דאפשר למסמך אקרא ולמדרש דרשינן, תדע דהא לא מדריש הכא טעמיה דארבעה וששה ולקמן דמפרש טעמא דששה כנגד ששה דעזרא היא גופה תבעי לן ששה דעזרא כנגד מי, אלא ודאי כדאמרן.

חד אמר כנגד ברכת כהנים. פי' ג' פסוקים של ברכת כהנים, הראשון יש בו שלשה תיבות, והשני חמשה תיבות והשלישי שבעה.

וחד אמר שלשה כנגד שלשה שומרי הסף וכו' ז' רואי פני המלך. פירש ר"ת דז' רואי פני המלך הם שבסוף ירמיה (פ' נ"ב) וחמשה מרואי פני המלך הכתוב במלכים (מלכים ב' כ"ה) גבי מלכי ישראל, דאי הכתובים במלכי מדי ופרס כדפרש"י ז"ל מה ענין לתקן חכמים סדר קריאת התורה כנגד עניינו של אותו רשע, אבל בירושלמי נראה כפי' של רש"י ז"ל שאמר יבא גה"ז ויבטל גה"ז וכן במקצת פי' רבינו ז"ל, והנכון דלאו כנגד מנויים אלו תקנום אלא כנגד אותם שכנגדם במרום דמלכותא דרקיעא כעין מלכותא דארעא וזה האמת.

[דף כג עמוד ב] +א"ה, תחלת הדברים חסר בכת"י, וקאי על פלוגתת רש"י ותו' בהא דאין פורסין על שמע, והביא רבנו סוגיא דברכות לראיה לפרש"י, ועי' ר"ן בסוגיין, וברבינו יונה בברכות שם.+ [מתני' אין פורסין על שמע]. א"ר הונא (ברכות כ"א ב') הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללים אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתחיל ואם לאו לא יתחיל, פירוש ואע"פ שאינו אומר קדוש עם הצבור וכדאמרן דכו"ע מיפסק לא פסקינן, ור' יהושע בן לוי [אמר] אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל כדי שיאמר קדושה עם הצבור, ואמרינן במאי קא מפלגי מר סבר היחיד אומר קדוש ומר סבר אין היחיד אומר קדוש דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה אינו פחות מעשרה, והשתא ניחזי אנן רב הונא דהוה אמורא היכי סבר דהיחיד אומר קדוש והלא משנה שלימה שנינו הכא שאין עוברים בפני התיבה בפחות מעשרה והיינו משום קדושה דאית ביה וכדמפרש בגמ', וליכא למימר בה נמי טעמא אחרינא, אלא ודאי כדפרש"י ז"ל התם דרב הונא סבר כי היחיד המתפלל בתוך הצבור אומר קדושה, ואע"פ שאינו אומרו עמהם ולא עונים כלום ולא מצטרפין לו שהרי עסוקים בתפלתם לעצמם, והיינו לישנא דהיחיד אומר קדושה שאילו היה אומר בקול רם והקהל עונים אחריו או שותקין לאו יחיד הוא, אלא ודאי הוא אומרה יחידי בתפלה והצבור עסוקים בתפלתם שהרי עדיין לא גמרו, ואפילו הכי סבר דכיון דבתוך עשרה הוא ששכינה ביניהם רשאי, ולא נאמר ואין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה אלא לאפוקי יחיד המתפלל שלא בצבור, ועד כאן לא פליג עליה ר' יהושע [בן לוי] אלא מטעמא דאין היחיד אומר קדוש כשהוא ביחיד אפילו בתוך צבור, הא כשאומר בתוך הצבור ועונין אחריו רשאי ואפילו הם קורין לעצמם בשליח [צבור ש]עמהם שאומר להם קדושה בפני עצמן ואע"פ שיש כאן ב' קדושות וכבר יצאו בראשונה, ואי ס"ד דבעינן עשרה ממש לצירוף וז' שלא יצאו היכי טעי רב הונא כולי האי דיחיד לעצמו אומר קדוש.

וכי תימא ולדברי רש"י ז"ל אפילו לרבי יהושע [בן לוי] למה אמר שאם [לא] יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדוש אל יתפלל יחיד, יתפלל בלא קדושה וכשישלימו הצבור יפרוס עמהם על שמע, הא בורכא דמנא ליה דלינטרו ליה ציבורא בתר הכי כולי האי, ועוד אפילו תימא דמינטרי ליה למה ליה לאטרוחי צבור כולי האי מסתייה דלינטר איהו השתא עד דמצלי צבורא בלחישה, וכי מסדר שליחא דצבורא לצלותא (ואפילו) [אומר] בהדיה מילתא [צלי איהו בהדיה] ואומר קדושה עם הצבור וכדכתבי רבנן ז"ל (ברי"ף ברכות כ"א ב' בשם רה"ג ז"ל).

וכי תימא ודלמא פלוגתא דרב הונא ור' יהושע [בן לוי] לא שיתיר רב הונא ליחיד המתפלל בלחש לומר קדוש בתפלתו, אלא שהיה סבור שלאחר שישלימו צבור תפלתם עומד היחיד ואומר קדוש בתוך הצבור, ור' יהושע [בן לוי] סבר שאינו אומר כיון שכבר התפללו הצבור והלכתא כריב"ל, הא נמי בורכא וסתרא כל מאי דפרישו רבנן ז"ל דהא דיחיד אומר קדוש יחיד לגמרי בתפלתו משמע, ועוד היכי תיסק אדעתין שעל סמך זה שימתינוהו צבור לאחר תפלתם יתיר רב הונא להתפלל ביחיד ושלא להמתין לש"צ עד שיסדר תפלתו ויענה קדושתו עם הצבור, ואם הוא יסמוך שימתינו לו [ימתינו לו] גם כן למודים ולמה אמר שאם לא יוכל לגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים אל יתפלל, הרי צבור שטרחו בשבילו עד קדושה אין תימה שיטרחו גם כן עד שיגיע למודים, שהרי הוא ג"כ יסיים את התפלה, שלא יפסיק בסדר קדושה בלבד, אע"פ שכבר התפלל, שזה לא מצי בכל מקום, ובברכה של ק"ש הוא שאפשר לומר כן שהרי אינם מעכבות זו את זו כדאיתא בברכות בפ"ק, אלא ודאי דהא ליכא למימר כלל, כנ"ל.

ועלה בידינו כדברי רש"י ז"ל שאפילו תשעה שכבר התפללו מצטרפים עם היחיד שלא התפלל כדי שיאמר קדושה וקדיש או ברכו.

מכל מקום לענין פי' פורסין על שמע אינו [כפירושו] שלשון פורסין אינו משמע לדלג הברכות ולומר מקצתם בלבד, ועוד שהרי אמרו במשנתינו המפטיר בנביא הוא יפרוס על שמע או משום כבוד או משום אנצויי, ואי פורס על שמע הוא כדאמרנא לא סגיא בלאו הכי עד דלימא הוא פורס על שמע והוא עובר לפני התיבה, והא (דמיא) [דילמא] לא מתרמיא מלתא, ותו מאי כבוד ומאי אינצויי איכא, וכדאמרינן נמי איכא בינייהו דעביד הפורס על שמע בחנם דמשמע דזימנין דעביד בשכר וכי מילתא קביעא הוא שיטלו עליה שכר דמינצו עליה.

לכך הנכון כמו שמפרש רבינו נר"ו בשם רבינו הגדול ז"ל שפורסין על שמע כמו מברכין על שמע כלומר שמתחיל בקדיש וברכו וקריאת שמע וברכותיה כולן, וכדמתרגמינן כי הוא יברך הזבח (שמואל א', ט') הרי הוא פורס על מזונא, לפי שהוא מברך והאחרונים נפטרין, ואף כאן לפי ששליח צבור האומר ברכות של קריאת שמע בקול רם והם עונין אחריו אמן נפטרין בברכותיו, ובלבד שיקראו את שמע כדי שישננו בפיהם כדאיתא בירושלמי (עי' ברכות פ"ג ה"ג), הוה סלקא דעתך דסגי בפחות מעשרה נמי, קמ"ל דהא בהא נמי לא אפשר משום דכל כהאי גוונא לא סגי בלא ברכות שאינו בפחות מעשרה, וגם שיחיד אינו מוציא לחבירו את הברכות של קריאת שמע אלא בצבור וכל שכן בברכות ק"ש של שחרית דאין קדושה [ביחיד], וראיה לפי' זה הא דגרסינן במס' סוטה (ל' ב') כיצד אמרו ישראל שירה על הים ר' עקיבא אומר כגדול שקורא את ההלל ועונים אחריו מה שהוא אומר ר' נחמיה אומר כפורס על שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחלה והן אומרים את שמע בלחש, וזה מסייע לפירושינו.

והא דקתני בתר הכי אין עוברין לפני התיבה. היינו לסדר את התפלה, שדרכם היה שלא לעבור לפני התיבה עד (תפלת המנחה) [התפלה] ופעמים שאחד פורס על שמע ואחד מסדר התפלה.

ולענין מה שנוהגין בקצת המקומות לומר ברכו אחר תפלה מפני שקצת בני אדם שלא היו שם בפתיחות ברכות, אמר מורי רבינו נר"ו שהוא טעות שלא תקנו לומר ברכו אלא בראשי ברכות ובאומר ברכות אחריו להוציא לאחרים, כעין זימון של ברכת המזון, וכעין הקורא בתורה והמפטיר בנביא, וכן מברך [ברכות] של ק"ש.

ומדברי רבותי ז"ל למדנו שקדושת ברכה ראשונה של ק"ש בשחרית אינה נאמרת אלא בעשרה, והיחיד מדלג ואומר בשפה ברורה ובנעימה קדושה כולם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה קדושה והאופנים וכו' לעומתם משבחים לאל ברוך נעימות יאמרו, ויש מביאין ראיה לזה מהא דתנן אין פורסין על שמע בפחות מעשרה ואמרינן עלה בירושלמי (פ"ד ה"ד) התחיל בעשרה לומר ברכו גומר מיהת הא לאו הכי לא, ואינה ראיה דהא פרישנא דפורסין היינו לברך ברכות ק"ש להוציא אחרים ובעי עשרה לפי שאין יחיד מוציא לאחרים מברכות ק"ש ג"כ אלא בעשרה, אע"פ כן אם התחילו בעשרה והלכו להם מקצתם גומר ומוציא, וי"א דכיון שאין זו אלא ספור דברים היאך מלאכי עליון מקדישין אפילו יחיד גומר, וכן דעת מורי נר"ו, ובסדר קדושה של אחר כל התפלות והתחנונים לא מצינו שיהא צריך עשרה שאינו אלא כקורא בנביא ומתרגם, וכן דעת מורי נר"ו.

והקרקעות. פירוש כשפודים אותם מן ההקדש, תשעה וכהן דעשרה כהנים כתובים בפרשה וכדאיתא בגמ', והקשו בתוספות נימא כיון דכתיב עשרה ואין ב"ד שקול הוו להו י"א, דבכל דיני ממונות בעינן שלא יהא ב"ד שקול וכדאמרינן פרק ראוהו ב"ד (ראש השנה כ"ה ב') דבעי קדוש החדש ג' מדכתיב החדש הזה לכם ואין ב"ד שקול כמשה ואהרן מוסיפין עוד אחד, והנכון דשאני הכא דפריט קרא בהדיא עשרה ולא יותר ואילו היה צריך עוד אחד היה פורט אותו, משא"כ התם שהדבור עם משה ואהרן ולא היה מקום להזכיר שלישי וסמך לדבר הידוע שאין ב"ד שקול, וטעם הדבר שהרי דבר של שומא הוא ולא שכיחא בה פלוגתא שלא יסכימו כולם או רובם לדעת אחד ואם יחלקו אז מוסיפין עליהם.

ואדם כיוצא בהם. אוקימנא באומר דמי עלי ששמין אותו כעבד (ומכר) [ועבד] הוקש לקרקע, אבל אין [אדם] מקדיש עצמו, ולא אוקימנא במקדיש עבדו משום דלא מיקרי אדם סתם אלא בן חורין, ובירושלמי (פ"ד ה"ד) פירשו שאין שמין עבד בעשרה דאוושא מילתא שמא ישמעו ויברחו.

גמרא מנא הני מילי וכו'. כולה סוגיא פשוטה, וברכת רחבה טעמא דבעינן [עשרה] פירשתי בפ"ק דכתובות (ח' ב').

והא דאקשינן ואימא חמשה כהנים וחמשה ישראלים. יש מפרשים משום דמסתמא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ואחרים פירשו משום דכהן ראשון דוקא והשני מיעוט אחר מיעוט וכן כולם וכן פרש"י ז"ל.

[דף כד עמוד א] והא דאמרינן אם היו שלשתן ג' פרשיות כגון כי כה אמר ה' וכו'. ברוב הספרים בכל אחד מהם פרשה, ולפ"ז יהא פירושו ג' ענינים חלוקים. ואסיקנא דבתורה מדלגין בענין אחד כגון אחרי מות ואך בעשור וכמו שאנו נוהגין בתענית לומר ויחל משה ופסל לך אבל לא בב' ענינים, ובנביא מדלגין אפי' בב' ענינים, וכאן וכאן בכדי שלא יפסיק התורגמן, ואין מדלגין מנביא לנביא דמסתמא יש בו כדי להפסיק התורגמן, ובנביא של י"ב מותר שהם כשתי פרשיות בעלמא, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לראשו דהוה ליה כקורא למפרע.

מתני' המפטיר בנביא הוא פורס על שמע. ואע"ג דההפטרה מאוחרת, משום דהא גרים (לה) [ליה שיהא] פורס על שמע ולעבור לפני התיבה אקדמיה, ולא קתני הפורס על שמע הוא עובר לפני התיבה והוא מפטיר בנביא.

ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו. פי' בשבילו, אבל אינו פורס הוא עצמו ואפי' הגיע לחינוך, ואע"ג דברכות הן דרבנן, דאיהו פטור הוא לגמרי אפי' מדרבנן וכדכתיבנא לעיל (י"ט ב').

קטן קורא ומתרגם. מה טעם אביו או רבו עוברין על ידו לפי שהקטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו, ושמעינן מינה דדוקא קטן אבל גדול שהגיע לכלל שנים עובר לפני התיבה, מיהו דוקא באקראי שלא (במנין) [במינוי] שלנו אבל אין ממנין אותו לעבור לפני התיבה ואינו נושא את כפיו תדיר עד שתמלא זקנו, כדתניא בפ"ק דחולין (כ"ד ב') נתמלא זקנו ראוי לעשות ש"צ ועובר לפני התיבה ולישא את כפיו וכדפרש"י התם, וכן אתה אומר בענין נשיאות כפים דבעינן התם שיתמלא זקנו למנותו בכך דרך קבע אבל לעתים נושא את כפיו כיון שהוא גדול, ולאפוקי קטן דאפי' דרך עראי נמי לא, ואכתי איכא למידק מהא דאמרינן במסכת סוכה (מ"ב א') קטן היודע לישא את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות אלמא קטן נושא את כפיו ולפיכך חולקין לו תרומה, ורש"י ז"ל פירש שם דלאו קטן ממש בשנים קאמר אלא שהוא נראה כקטן ואין אנו יודעים אם הוא גדול בשנים אי לאו, [כ]שהוא נושא את כפיו בידוע שהוא גדול שאלמלא כן לא היה נושא את כפיו כדתנן הכא, וכיון שכן חולקין לו תרומה בחזקת גדול, ולא נהירא דהתם דקתני כמה ענינים בההיא מתני' בקטן ממש נינהו, אבל הנכון דהתם לא קתני קטן הנושא את כפיו אלא קטן היודע לישא את כפיו שמבסם את אחיו הכהנים בקול ולפיכך חולקין לו תרומה, וכן אמרינן (ערכין י"ג ב') לענין משוררים ולא עולים לדוכן אלא ראשיהם בין רגלי הלוים והיו קורין אותן סועדי הלוים כלומר שסומכין קולם, ואמרי לה צוערי הלוים כלומר קטני הלוים וכדפרשינן התם (סוכה מ"ב א') בס"ד, הילכך (משהגיע) [משיודע] מבסם עם אחיו בקול כי ההיא דסוכה, וכשהוא גדול עולה לדוכן דרך אקראי.

פוחח פורס על שמע ומתרגם. פי' פוחח שבגדיו קרועים כדמתרגמינן (ישעיה כ') ערום ויחף פוחח, ואמרינן נמי התם בירושלמי (מו"ק פ"ג ה"ז) על מי שתכפוהו אבליו עד שקרע מלפניו ומלאחריו נעשה כפוחח, ומה שאמרו במשנתינו שפורס על שמע דרך עראי כשאין שם אחר אלא הוא, לפי שבמקומו הוא עומד ופורס וכן מתרגם דלאו מילתא דקביעותא הוא כולי האי דנשגח ביה לבזיוני, אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו פורס את כפיו.

סומא פורס על שמע ומתרגם. וגם כן עובר לפני התיבה, ונקט פורס על שמע לאפוקי מדר' יהודה דפליג עלה.

רבי יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע. ק"ל דשמעינן מינה דדוקא סומא מעיקרא פוסל רבי יהודה אבל פקח ונסתם כשר לגמרי וחייב במצות ופורס על שמע, ואפילו בסומא מעיקרא נמי לא פסל אלא לפרוס על שמע משום שלא נהנה מן האורה כדאיתא בגמ', הא בשאר מצות דלא שייך למימר הכי הרי הוא כפקח גמור, ממאי דאמרו ליה רבנן לרבי יהודה ומאי דמהדר להו דהכא בהנאה תליא ורבנן אית להו הנאה מדר' יוסי, ולא קאמר דטעם (דהתם) [דידיה] משום דכל שלא ראה מאורות מימיו פטור מן המצוה ונקט האי טעמא דאלמא בשאר מצות חיובי מחייב, [ואילו בב"ק (פ"ז א') תניא דסומא פטור מכל מצות האמורות בתורה לרבי יהודה] ומייתי לה מקרא דכתיב אלה המצות והמשפטים כל שישנו במשפטים ישנו במצות, ומנא תימרא דאפי' בפקח ונסתם, דאמרינן אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבידנא, ורב יוסף פקח ונסתמא היה ע"י מעשה דלא מצי קיימי בנפשיה דלא לאסתכולי בר מד' אמות (ריס') [דיליה] כדאיתא באגדה, והנכון דלר' יהודה ודאי אפי' פקח ונסתמא פטור מכל המצות מן התורה אלא שחכמים חייבוהו במצות לפי שלא יהא כגוי, דבשלמא נשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא ולא חייבום מדרבנן משום דהא איתנהו בשאר מצות שלא הזמן גרמא, אבל זה שפטור מכולם אם הניחוהו חכמים בפטורו הוי כגוי, ולפיכך פקח ונסתמא שכבר נהנה מן האור פורס על שמע דהא מיחייב מדרבנן ואתי מדרבנן ומפיק מדברכות של ק"ש דרבנן, אבל סומא מעיקרו כיון שלא נהנה מן האורה אינו ראוי לברך עליו ולהוציא אחרים הא בשאר מצות מחייב מדרבנן מיהת, וכן עיקר ונכון.

ויש אומרים שאף בשאר מצות הוא פוטר לסומא מעיקרו ואפי' מדרבנן כיון שלא היה ראוי לעולם לבא בכלל חיוב, ובפקח ונסתמא הוא דחייב מדרבנן לפי שכבר בא לכלל מצות כשהוא פקח, ואפי' נסתמא כשהוא קטן ראוי היה לבא לכלל חיוב, והא דקתני הכא לא יפרוס על שמע לאו דוקא אלא הוא הדין דמיפטר משאר מצות ואפי' מדרבנן וזו שיטת התוס'.

ובירושלמי (פ"ד ה"ז) הוקשה להם מה שהקשינו, ותירצו בעומד בבית אפל הא מתניתא, כלומר בפקח גדול שחייב בכל המצות אלא שלא נהנה לעולם מן האורה, ולדבריהם הא דאמרינן בגמ' דילן דרבי יוסי פליג אדרבי יהודה למימרא שהסומא נהנה מן האורה ממעשה של אותו הסומא דאלמא ר' יהודה בסומא גמור מעיקרו מיירי, י"ל דלדוגמא נקטינן שאף הסומא גמור נהנה מן האורה ע"י בני אדם הנהנים ממנה והוא הדין לעומד בבית אפל, ומשום דלרבנן סומא גמור חייב בשאר מצות כעומד בבית אפל ואילו היה טעמו של ר' יהודה נכון בעומד בבית אפל לפטרו מברכה זו אע"פ שחייב בשאר מצות אף לרבנן היה להם לפטור סומא גמור מברכה זו אע"פ שחייב בכל המצות, לדבריהם הוצרכו לומר שאף הסומא נהנה, ולפיכך אמרו בו שפורס על שמע, ולמדנו בירושלמי דמתני' דוקא נקט לא יפרוס על שמע דאילו בשאר מצות חייב דפקח גמור הוא, ואפשר היה (לו) לומר דרבי יהודה לדבריהם דרבנן קאמר להו ויפטרו מיהת דלא יפרוס על שמע כיון שהוא [אינו] מתהנה מן האורה, ורבנן אהדרו ליה דהא נהנה כדרבי יוסי, אבל לרבי יהודה אף מכל המצות הוא פטור, אלא דכל כהאי גוונא היה מפרש לה בגמ' כדמפרש בשאר דוכתי ולפיכך אין לנו אלא מה שפירשו רז"ל. +א"ה, עי' עוד מש"כ רבנו בזה בקדושין ל"א א'.+

גמרא מאי טעמא מפטיר פורס על שמע רב פפא אמר משום כבוד. פי' שלא (יפרוס לומר) [יפרוש מלומר] הפטרה שאינו כבוד ולפיכך תקנו לו לפרוס על שמע ולעבור לפני התיבה שיש בהם כבוד.

רב סימאי אמר משום אינצויי. כלומר שלא יריב עם ש"צ שהוא נוטל שכר וזה מפטיר, ואמרינן איכא בינייהו היכא דעביד ש"צ בחנם משום אינצויי ליכא משום כבוד איכא.

[דף כד עמוד ב] והא דמיבעיא לן קטן פוחח מהו שיקרא בתורה. דאילו בגדול פשיטא דלא יקרא אבל קטן ליכא קפידא, ואית דלא גריס קטן אלא פוחח לחוד ואפי' לגדול מיבעיא ליה.

תניא אמרו לו לרבי יהודה והלא הרבה צפו במרכבה ולא ראו אותה מימיהם. כלומר שיודעין ענינה אע"פ שלא ראוה, וסומא ג"כ יודע ענין המאורות ויכול לברך עליהם אע"פ שלא ראה אותם על מה שהשיג ע"י למוד, ואהדר להו דלענין [זה] בהנאה תליא מלתא והא לא נהנה, ורבנן אמרי דנהנה מעובדא דרבי יוסי והלכתא כוותיהו.

זבלגן שעיניו נופלות דמעה לא ישא את כפיו ואם הוא דש בעירו מותר, וכן סומא באחת מעיניו, אבל סומא גמור יש אומרים דלא חזי לנשיאות כפים אפילו דש בעירו, ויש אומרים דכי נקט באחת מעיניו היינו לרבותא בשאינו דש בעירו אבל דש בעירו אפי' בשתי עיניו, ופירשו בירושלמי דהוא הדין נמי [מי] שיש בידו מומין כגון שהיו עקומות וכיוצא בו שאם דש מותר.

לימא תנינא להא דתנו רבנן תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני ואמר רב פפי בתפרן ובאלכסונן של בתים. ש[י]היו מרובעות בגופן עד שתהא באלכסונן כאלכסון של מרובע שהיא יתר על המרובע ב' חומשין שזה סימן ריבוען יפה.

[דף כה עמוד א] ההוא דנחית קמיה דר' חנינא ואמר האל הגדול כו' עד משל למלך שהיו לו אלף אלפים של זהב והיו מקלסין בשל כסף. זה ראיה שאין גנותו של ש"צ זה לפי שלא סיים [כל שבחיו של מקום], שאם כן היה לו לומר למלך שהיה לו אלף אלפים של זהב והיו מקלסין אותו בת"ק של זהב, אלא הגנות שאין שבחות אלו של בשר ודם שהם ענינים גופניים ממין שבחו של הקב"ה כמלך שדינריו זהב ומקלסין אותן בשל כסף וכמו שפירש הרמב"ן ז"ל.

א"ר זירא כל האומר שמע שמע כאומר תרי מודים דמי ומשתקין אותו. ואוקימנא בדאמר פסוקא פסוקא וכופלה אבל אמר מילתא מילתא ותנייה מגונה אבל אין משתקין אותו, ואית דמפרשי איפכא וזה יותר נכון, מיהו אמר בירושלמי דדוקא בש"צ אבל ביחיד לית לן בה וחוזר ואומר כמה פעמים עד שיכוין, מ"מ כל שאפשר לכוין (בשעה) [בפעם] אחת הדור לו יותר.

מעשה [ראובן] נקרא וכו'. כולה מתניתין מפרש בגמרא, וקי"ל כרבי יהודה דשרי להפטיר במרכבה ומנהגא כוותיה ולית הלכתא כר' אליעזר.

[דף כה עמוד ב] מהו דתימא ניחוש דלמא עבדי מיראה. פירוש שלא יכוונו לבם לשמים כלל, אבל במתכוין לבו לשמים צדיק גמור כדמפרש בכמה דוכתין שזה אפילו יבאו עליו יסורין לא יקרא תגר ומתוך שלא לשמה בא לשמה, והכי איתמר בפ"ק דראש השנה (ד' א') גבי האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיה בני.

מה שכעס רבי אליעזר על אותו שהפטיר בהודע את ירושלים אע"ג דהוה עביד כרבנן, לפי שבמקומו של רבי אליעזר היה לו ליזהר לשאול את פיו במה יפטיר, ומי שאינו חולק כבוד לחכמים פסול יש בו ולפיכך בדקו אחריו (ונעשה) [ונמצא] בו כן, מפי מורי נר"ו.

אל תתרגם אלא אחרון. פרש"י ז"ל לפי שיש בו הפסק פרשה קרי ליה אחרון.

מעשה העגל השני נקרא ולא מתרגם. משום דכתיב ביה ואשליכהו באש ויצא העגל הזה כאילו יוצא מעצמו ויש בו כח, ואילו היה מתרגם כל השאר כל שכן שהיו מעיינים מה שלא תרגם בזה.

וזה טעם בברכת כהנים שאין מתרגמין ממנו כלום [ולא] ישא לחודיה.

כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דעבודה זרה דשריא. דקרא נמי אליץ בה.

אמר רב אשי האי מאן דסני שומעניה שרי לבזויי בג' וש'. ויש אומרים בן גויה ושפחה. ומאן דשפיר שומעניה ינוחו לו ברכות על ראשו.

חידושי הריטב"א מסכת מגילה פרק ד - בני העיר [דף כה עמוד ב] 

בני העיר

בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת וכו'. השתא לא איירי תנא בענין המכירה האיך נמכר ובענין הלוקח האיך ישתמש בדברים אלו, ואילו בתורה וספרים וכל תשמישי קדושה פשיטא ליה מילתא שאין הלוקח משתמש בהן אלא בקדושתם דהא קדושת הגוף נינהו ואין להם פדיון וחלול לקדושתן לעולם, ואילו בית הכנסת ורחבה לקמן (כ"ז ב') מיירי בענין מכירתו באידך מתניתין בפלוגתא דר"מ ור"י ורבנן, ופשיטא מילתא דאין להם לבני העיר למכור לכתחלה בית הכנסת ושאר דברים אלו אלא בשאינם צריכים להם כגון דאית להו אחריני, וכדאמרינן לקמן (כ"ו ב') לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא, וכש"כ דלית להו לזבונה בכדי ולא למיזבן אחריתי כלל, אלא היכא דזבינו או בנו בי כנישתא אחריתי דתו ליכא משום פשיעותא, דהשתא מצי סתרי להא או לזבונה, והכי דייק לישנא דלבתר דבנו בי כנישתא אחריתי מצי סתרי לאידך דתו ליכא משום פשיעותא כיון דהא אית להו [בי] כנישתא אחריתי, ולגבי ס"ת איבעיא לן לקמן (כ"ז א') מהו למכור ס"ת ישן ליקח חדש אפי' היכא דליכא משום פשיעותא כגון דכתוב ומנח לאפרוקי, ומשום דליכא לעלויי, אבל בבית הכנסת דלית בה משום קדושה ממש שאינה קדושת הגוף אלא שהוא תשמישי מצוה כגון שופר וסוכה ולולב, דינה כמותם דכל שאין צריכים לה כלל רשאין למוכרה ולהפקיע קדושתה כדין תשמישי מצוה שהם נזרקים.

מיהו תנא פתח מעיקרא דבר שבקדושה, דהיינו בעילויא דדמים, מקמי דאיירי בענין מכירתו (ואלולי) [וחלולו] כדי שלא לפתוח +א"ה, תיבה זו אין לה מובן, ולפי רהיטת הענין הכונה שלא לפתוח בהפקעת קדושה של ביהכ"נ.+ בנביאים, והיינו נמי דלא קתני בני העיר שמוכרין בית הכנסת לוקחין כך וכך, משום דלאו לישנא מעליא הוא, א"נ דלא נשמע דלא איפשר לזבונה אלא לעילויא, ולהכי סתם לה סתומי ונקטה בדיעבד, והיינו דבגמ' איבעיא לן מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש אתינן למיפשטיה דשרי מדקתני סיפא אם מכרו תורה לא יקחו ספרים ספרים הוא דלא אבל תורה בתורה שפיר דמי, דקס"ד דכי קתני מכרו בדיעבד לאו דוקא אלא הוא הדין לכתחלה דומיא דמכרו רחבה של עיר ובית הכנסת דלכו"ע אפי' לכתחלה שרי כיון דמעלי ליה ולא צריך, ותני ליה בדיעבד מטעמי דכתיבנא, והוא הדין למכרו דסיפא, ואפ"ה דחינן לה דדילמא סיפא דבעי למיתני מכרו בדיעבד דוקא, ורישא לאו דוקא.

והא דקתני (דלענין פירושא) [דבעינן עילויא] פרישנא בגמ' דדוקא כשמכרו ז' טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר [אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר] אפי' למשתי ביה שפיר דמי, ובודאי דאכולה מתניתין קיימי ואפי' אס"ת ומשמשיו, וסיפא דקתני אכולהו וכן במותריהון פרישנא בגמרא שאם התנו ז' טובי העיר אפילו לדוכסוסיא דמתא נמי שרי, ואכולה מתני' קאי.

והשתא בעו רבנן ז"ל במתני' ושמעתא דעלה מאי טעמא לעילוי דמים אלו, דאי למימרא דהוי מדין פדיון וכאילו נתפס קדושתה אדמים משום מעלין בקדש בעינן לעיולינהו, א"כ כי מכרו ז' טובי העיר במעמד בני העיר היכי שתו בהו שכרא ויהבי להו לדוכסוסיא דמתא, ותו דבשלמא בית הכנסת ורחבה דנפקי לחולין ביד לוקח איכא למימר דחיילא קדושתם אדמים אלא ספרים ושאר תשמישי קדושה ע"כ בקדושתן עומדין בכל מקום שהן, וכשיבלו נגנזין, ומה היא הקדושה שחלה על הדמים, לא מצינו דבר שתופס דמיו ואינו יוצא לחולין אלא ע"ז ושביעית והוו להו נמי שני כתובים הבאים כאחד כדאיתא בכמה דוכתי, ותו כיון שראוים לענינם האיך נפדין לא מצינו במוקדשין דבר הראוי לגופו ממש שיהיה נפדה, וקדשי בדק הבית אינם ראויין לגופן ואין קדושתן מתחלה ג"כ אלא לדמיהן, וכל שראוין לגופן כיון דקדוש קדושת הגוף שוב אין להם פדיון כדתניא בתוספתא (פ"ב ה"י) אבני היכל ועזרות שנפגמו ושנגממו אין להם פדיון, ותו דהא במתנה איכא מאן דשרי לכתחלה משום דהוה ליה הנאה מינה (כ"ו ב'), ולא מצינו פדיון אלא דבר המוקף העומד בעין בשעת פדיון והאי הנאה כבר אכלוה.

ואומר מורי רבינו נר"ו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דהכא לאו מדין פדיון הוא כלל אלא כך טעם הדבר, שאילו במשנתינו יש קדושה ותשמישיה כתורה וספרים ומטפחות ותיבה ויש בה ג"כ תשמישי מצוה כגון בית הכנסת ורחבה, ומה שהזכירו בגמרא גבי בית הכנסת לשון קדושה, בקדושתה קיימא, במאי תפקע קדושתה, לאו משום שיש קדושה בגופה אלא לפי שראוי לנהוג בה קדושה כל זמן שהיא ראויה ועומדת למצוותיה וכמו שאמרו (שבת כ"ב א') אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה ואקשו עלה וכי נר חנוכה קדושה יש בו ואסיקנא דאסור ודאי משום ביזוי מצוה שאסור לנהוג בתשמישי מצוה מנהג בזיון בעוד שראוין ועומדין למצותן, ואמרינן נמי התם דנויי סוכה אסור להסתפק מהם כל שבעה משום ביזוי מצוה, מיהו כל שעבר זמן מצותן או שאינו צריך להם כלל למצותן עושה בהם צרכיו ונזרקין שמותר לעשות כל צרכיו בנר ושמן של חנוכה לאחר שהדליק כמצותן ועבר שיעורה, או אם כבתה תוך זמנה, וכן בנויי סוכה לאחר שבעה וזה אותה שאמרו (במסכת ציצית) שצוה אבא שאול את בניו בשעת מיתתו התירו תכלת מאפילוני ואמר עליה וחכמים אומרים אין בהם משום קדושה, דאבא שאול סבר שיש משום בזויי מצוה לגנוז עמו ציצית שנשתמש בה מחיים כיון שעדיין ראויה למצותה להשתמש בה אחרים, והיה מצוה שיוציאוה מטליתו ויתנו שם אחרת שלא נשתמשו בה בקדושה מעולם, כמאן דסבר שמטילין ציצית בטליתו של מת, או שמא סובר ג"כ שאינו צריך לכך כדעת מקצת חכמים ז"ל. +א"ה, כנראה חסר כאן המשך הדברים, עי' רמב"ן בסוגיין.+

[דף כו עמוד א] גמ' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן זו דברי ר' מנחם בר יוסי סתימתאה. פי' שנסתמה משנה זו לדעתו, ובתוספתא תני לה בהדיא.

אבל חכמים אומרים הרחוב אין בו משום קדושה. יש לפרש אין בו לענין מכירתו ועלוי דמיו משום קדושה, אבל הוא עצמו קדושה יש [בו] אפי' לרבנן בעודו מזומן לכך, שלא להשתין בו, ולא דמי להא דאמרינן לקמן (כ"ז ב') מותר לאדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפלה, דשאני רחבה שהוא מזומן ומעותד לתפלה לפעמים אלא שהוא לזמן רחוק ולא קבע, הלכך אסור לנהוג בו בזיון בעודו עומד לענינו, וכש"כ במקום שורה של הקברות שהוא מוכן לומר בו קדיש וצדוק הדין, והוא עיקר.

ורבי מנחם בר יוסי מ"ט הואיל והעם מתפללין בו בתעניות ובמעמדות. האי דנקט מעמדות אשגרא דלישן נקט בהדי תענית, דאילו אנשי מעמד לא מצלו ברחוב לעולם אלא בירושלים ובבתי כנסיות, תדע דאמרינן לקמן ורבנן אקראי בעלמא הוא ואילו היו מתפללין בו במעמדות לא הוי אקראי אלא תדיר בכל יום.

אמר שמואל לא שנו. פי' דקתני שמכרו דמשמע שמכרן קיים אלא שצריך להעלות הדמים. אלא בית הכנסת של כפרים דהא אית להו רשות לזבוני אבל בית הכנסת של כרכים כיון דמעלמא קאתו לה הויא ליה דרבים דעלמא ודכולי עלמא אית להו זכותא בגויה ולא מצי מזבני ואין ממכרן ממכר, וטעמא דחשיב דרבים דעלמא איכא מאן דאמר דחיישינן שמא סייעו ונתנו חלקם בבנינה רבים דעלמא דאתו לה, וחלקם מעכבי, שהרי אינם (כפיים) [כפופים] לנו ולפרנסנו, וכן אמר בירושלמי אני אומר שמא אחד מסוף [העולם] קנייה לזה, ולפום זה כל היכא דאתברר שבני הכרך בנאוה משלהם מצו מזבני לה, והאי דפרקינן לקמן גבי בית הכנסת של טרסיים ההוא בי כנישתא זוטא הוה ואינהו דעבדוה, [לאו דוקא זוטא ד]כל היכא דידיע לן דאינהו עבדוה אפי' רבתא נמי, אלא הכי אמרינן כיון דזוטא [הוא] דאיכא במתא אחרינא דרויחי מינה מסתמא אינהו עבדוה, ואיכא מאן דאמר דאפי' ידיע מילתא דבני הכרך בנאוה נמי אנו חוששין שהקדישוה לכולי עלמא ודכולי עלמא היא, ואמרינן דההיא בי כנישתא זוטא היא דיש אחרות גדולות ממנה ולא כל בני העיר עשו אותה כדי שיקדשוה לכל העולם אלא טרסיים עצמם עשאוה ולדידהו לחוד, ושניהם נכונים.

אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא קאתו לה כיון דאדעתא דידי קאתו אי בעינא מזבנינא לה. פי' שאם בני העולם נתנו חלקם על (דעתם) [דעתי] נתנו, וגם אם בני העיר הקדישוה, כיון שאין ביאתם לכאן אלא (משמרם) [מחמתי לא הקדישוה אלא על דעתי].

ומסתברא דכיון דחשיב טפי מכל בני העיר לא צריך לעילויי בדמי.

מיתיבי אחוזתכם מטמאה בנגעים [ואין ירושלים מיטמאה בנגעים]. פי' דקסבר לא נתחלקה ירושלים לשבטים אלא של כל ישראל היא ולא קרינן בה אחוזתכם ולא קרינן בה נמי ובא אשר לו הבית.

אמר רבי יהודה אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד. אבל שאר ירושלם מטמאה בנגעים, דקסבר נתחלקה לשבטים וקרינן בה אחוזתכם.

הא בתי כנסיות ובתי מדרשות דירושלם מטמאין ואמאי הא דרבים נינהו. פי' דאי משום דמעלמא יהבו בה חלקם ולא ידיע מאן נינהו ואי משום שבני העיר הקדישוה לכולי עלמא, לא קרינן ביה אחוזתכם ולא ובא אשר לו הבית, ואפילו לרבנן נמי עד כאן לא קאמרי שאינה מטמאה אלא לפי שלא נתחלקה לשבטים הא אילו נתחלקה בתי כנסיות ובתי מדרשות שלה נמי מיטמו, ופריק דהאי מקום מקדש מקום מקודש הוא כלומר דאפי' בתי כנסיות ובתי מדרשות מקדש מעט מיקרו כדכתיב ואהי להם למקדש מעט (לקמן כ"ט א').

ובפלוגתא דהני תנאי דתניא מה היה בחלקו של יהודה. דקסבר דירושלים נתחלקה לשבטים ונפלה ליהודה ובנימין, ובחלקו של יהודה היה [ב]בית המקדש, (ו)הר הבית שהוא לצד מזרח, והלשכות שבתוך החיל והם י"ג לשכות, והעזרות עזרת נשים ועזרת ישראל ועזרת כהנים, ומה היה מן המקדש בחלקו של בנימין אולם והיכל ובית קדשי הקדשים ומשם ואילך לצד מערב, (ושאר) האולם הוא הסמוך למקום המזבח ואחריו שער הגדול ולפנים ממנו ההיכל ששם מזבח הזהב והמנורה והשלחן, ולפנים ממנו בית קדשי הקדשים, יוותֵר מן האולם [לצד] (ו)עזרת כהנים המזבח שהוא ל"ב אמות ומקום כ"ב אמה רוחב שבין האולם ולמזבח שלא פירש בחלקו של מי היא, ועכשיו מפרש אותו ואומר ורצועה היתה יוצאה מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין ובה מזבח, פי' לא שהיה מזבח באותה רצועה אלא כל המזבח היה בחלקו של בנימין חוץ מקרן מזרחית דרומית שהיה ברצועה זו של יהודה, וכדאמרינן בזבחים קרן מזרחית דרומית אין לו יסוד מפני שלא היה בחלקו של טורף, כלומר בנימין שכתוב בו זאב יטרף אלמא כל שאר המזבח היה בחלקו, וכן פרש"י ז"ל, ואע"ג דהא מני עזרות בחלקו של יהודה לגמרי ואמרינן בעלמא שהמזבח בעזרה היה בנוי, לא קרי עזרה למקום מזבח כלל אלא מזבח שמו, והיה בנימין הצדיק צופה ברוח הקדש שכך עתיד להיות והיה מצטער על זה שנאמר חופף עליו כל היום, כלומר מצטער ומתחכך על כך, לפיכך זכה בנימין ונעשה אושפיזן לשכינה שהיה הארון בחלקו.

והאי תנא סבר לא נתחלקה ירושלם לשבטים דתניא אין משכירין בתים (בא"י) [בירושלים] לעולי רגלים וכו' לפיכך עורות קדשים של תודות ושלמים שהם לבעלים בעלי אושפיזין נוטלין אותם בזרוע משום שכר מטות.

אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למשתי ביה שכרא שפיר דמי. משמע מפשטה דרבא מפרש דמתני' דקתני בני העיר לא שמכרו הם אלא שמכרו הפרנסים [ש]להם והכי קאמר לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר (במעמד אנשי העיר) מכירה זו במעמד אנשי העיר אלא הז' לבדם מכרוהו, ולפי שלענין המכירה דינם כבני העיר קתני בני העיר שמכרו, אבל אילו מכרו בני העיר ממש היו יכולים לשתות שכר בדמים, ולא דייק דלא הוה ליה למיתני בני העיר משום ז' טובי העיר בלחוד, כש"כ בזה שהדין מתהפך שהרי במכירת כל בני העיר אין צריך עילוי והוא שונה שצריך עילוי, קתני האסור בלשון היתר, ומצאתי בנמוקי (יוסף) קרובו של רבינו נר"ו החכם הגדול ר' יצחק ז"ל שפירש דבני העיר דמתני' היינו שאר בני העיר שלא מכרו עם ז' טובי העיר, ודינם לבדם כדין הז' טובי העיר לבדם, ודייקי נמי דלא קאמר רבא לא שנו אלא שמכרו ז' טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, והוה משמע שז' טובי העיר היו המוכרים, אלא דקאמר לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר דהשתא לא היו המוכרים ז' טובי העיר, והכי פירושו דהא דקתני בני העיר שמכרו לא שמכרו כל בני העיר ממש דא"כ אפי' למישתי בה שכרא נמי, אלא משנתינו בשלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר המוכרים, ולהכי צריך עילויא, ודכוותה נמי אם מכרו הז' בלא אנשי העיר צריך עילוי, ולרבותא נקט כשמכרו בני העיר בלא הז', ואח"כ ראיתי לרשב"א נר"ו שפירש כן והביא ראיה מדגרסינן בתוספתא (פ"ב ה"ז) פי' ר' מנחם בר' יוסי בני העיר שמכרו בית הכנסת לא יקחו רחובה אמר ר' יהודה במה דברים אמורים בשלא התנו עמהם פרנסי העיר אבל התנו עמהם פרנסים רשאין לשנותה לכל מה שירצו.

ויש שואלים מה ענין ז' טובי העיר אלו ולמה צריך שבעה, שהרי פרנסי [העיר] הם כמו שאמרו בתוספתא שכתבנו, ושאלה זו ופירוקה בירושלמי דאמרינן התם ג' מבית הכנסת כבית הכנסת. פי' בבית הכנסת של יחידים כגון בתי כנסיות שלנו שכל אחד יודע מקומו ובלבד שעשאוה משלהם, ז' מבני העיר כבני העיר, ומה אנן קיימין אם כשקבלו עליהם אפי' אחד ואם כשלא קבלו עליהם אפילו ז', אלא כגון דקיימין בסתם, והכי פירושו ז' מבני העיר כבני העיר, או ככל בני העיר לגמרי ולענין המכירה בלחוד או כבני העיר בלא הפרנסים ודינם כמותם לכל דבר ואף לענין הדמים, ובעו במאי עסקינן אם כשקבלו עליהם בני העיר כל מה שיעשו הפרנסים במכר זה אפילו אחד נמי דינו כבני העיר ואם בשלא קבלו עליהם ממכרם בזה כלל אלא שעמדו מעצמם ומכרוהו אפי' הם כמה אין ממכרן כלום, אלא כי אנן קיימין בשהעמידום סתם לפקח על עסקי ציבור ויש במשמע אפילו בית הכנסת וכל תשמישי קדושה (אפי') מן הסתם אלא שאין דעתם במכירת דברים אלו מן הסתם אלא לעלות בדמים.

אשתכח השתא דבית הכנסת של כרכים שהוא לכל עובר ושב לא מזדבנא, ושל כפרים מזדבנא בבני העיר או בפרנסים שלהם אלא שהדמים צריכים עילוי (מה) [עד] שיסכימו כולם במכר, ושל יחידים שעשאוה משלהם מזדבנא בג' מבית הכנסת ויחיד שהקדיש בית לבני העיר או ליחידים הרי זה כאותה שאמרו בערכין (ו' א') ישראל שהתנדב נר או מנורה לבית הכנסת עד שלא נשתקע שם בעלים ממנה מותר לשנותה.

ירושלמי כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, ספסלי וקלטרי כבית הכנסת, כילה דעל ארונא כארונא.

[דף כו עמוד ב] רבינא הוה ליה תילא דבי כנישתא בעי למזרעה. פי' דקסבר דכיון שהיה להם בית הכנסת אחר כבר נתיאשו מזה ואין דעתם לבנותו עוד והוה ליה כתשמישי מצוה שנזרקין ופקעה קדושתה, וכיון שהיה בתוך שדהו היה סבור דמסתמא כשנתיאשו ממנו הקנוהו לרבינא וקנאו רבינא בחזקה כאילו אמרו לו בפירוש לך חזק וקני, או שזוכה בו מן ההפקר, ואמר ליה רב אשי זיל זבניה מז' טובי העיר במעמד אנשי העיר וזבנה, והקשו בתוספות למה צריך מעמד אנשי העיר שהרי לא הוצרכו כולם אלא לענין הדמים אבל לענין שיהיה המכר קיים ויוצא לחולין בז' טובי העיר סגי, [וי"ל] דדילמא ז' טובי העיר כיון דצריכי לעילויי דמי לא מזבנא לה השתא דלא הוו צריכי תיבה ולא ס"ת, ומשום הכי יהיב ליה עצה דליזיל לכולהו בני עיר דלא בעו לעילויא ואינהו מזבני ליה, ואפשר נמי דיהבי לה ניהליה בחנם, ויש עוד לומר דלרווחא דמילתא אמר הכי כלפי מה שהיה סבור רבינא שלא היה צריך לקנותה כלל אמר ליה שילך ויקנה אותה מכל אנשי העיר, ודכוותה בתלמודא.

רמי בר אבא הוה בני בי כנישתא [הוה ההיא כנישתא] אחריתי עתיקא בעא למסתריה ולאתויי כשורי מינה ולעיולי להאי יתיב וקא מיבעיא ליה הא דאמר רב חסדא התם בפרק השותפין (ב"ב ג' ב') לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא וכי האי גוונא שאין סתירתו של זה אלא לבניינו של זה ממש מי איכא למיחש לפשיעותא או לא, ואילו נפלו אבניו מאליהן פשיטא דשרי דהא מצו לזבונינהו כדלקמן, ולא מיבעיא ליה אלא בהא דבעי למיסתר ולאתויי, ואילו הוו ביה תיוהי קיי"ל התם דסתרי ובנו לה ולא חיישינן לפשיעותא שאפי' לעשות במקום אחר כמו זה רשאים בני העיר או הפרנסים ולא אסרו ליה בכאן אלא משום דלא הוה ליה תיוהי ומשום פשיעותא, ואע"ג דאיבעיא לן לקמן (כ"ז א') מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש אפילו היכא דליכא משום פשיעותא, כגון דמנח לאיפרוקי ואילו הכא משמע דשרי, וי"ל דלא דמי מכירה לעוקר אותו ממקום זה ומניחו במקום אחר ומשום הכי שרי כל היכא דליכא משום פשיעותא, אבל למכור בית הכנסת לגמרי כדי ליקח אחר אסור בעודו בקדושתו כההיא דס"ת דאסור לזבוני ליקח ס"ת חדש, והיינו דלא פשטו היתירא.

מיהו לבתר דזבני בי כנישתא או דבני ליה ונפקי מהאי ולא מצטרכי ליה פקעה קדושתה ודאי מצי סתרי ליה או מזבני ליה, דהוה ליה תשמישי מצוה לאחר זמנם, כדאמרינן לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי [הא לבתר דבני בי כנישתא אחריתי] שרי, ובלבד מדעת הפרנסים או מדעת בני העיר שהסכימו להוציא הראשון מקדושתו, מה שאין כן הדין בספר תורה שכשם שבעוד שצריך להם אין מוכרין אותו ליקח אחר בדמיו כך לאחר שלקחו אחר וקורין בו ואין צריכין לזה אין רשאין למוכרו לכתחלה כדאיתא לקמן בהדיא, וזה חומר בדבר שקדוש קדושת הגוף, ומתני' דקתני שמכרו ספר תורה הא אוקימנא דדוקא בדיעבד אבל לכתחלה לא דלעולם חשיב דמצטרכי ליה שכן דרך להרבות בספרים, והוא הדין גם כן לשאר תשמישי קדושה שאין למוכרם לכתחלה אלא לעילויא שרי דלא איבעיא לן אלא בס"ת דליכא מידי לעילויא, כנ"ל.

מיהו נראה [ד]בי כנישתא אע"ג דאיכא תיוהי לית לן למיסתר בי כנישתא דמצלי ביה למיבני אחריתי במקום אחר אלא [מדעת] הפרנסים, וכן פירשו בירושלמי דהכא להכי אסרו ליה לרמי בר אבא מפני עגמת נפש של ראשון כלומר שאין ראוי להחליפו בעוד שראוי וצריך כמו שאמרנו ואפי' אית ביה תיוהי, אבל בהסכמת בני העיר או ז' טובי העיר מותר כל היכא דאית ביה תיוהי דקאי למיסתר דליכא משום פשיעותא, דהא מהאי טעמא הוא דאמרינן דלא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי ולא משום עגמת נפש של ראשון, משא"כ בס"ת וכדאמרן.

נמצאת אומר שבית הכנסת שמתפללין בו ואפי' כל בני העיר אין להם לסתור אותו לכתחלה לעשות אחר במקומו או במקום אחר משום פשיעותא, ואי אית ביה תיוהי סתרי ליה ובני ליה אפי' במקום אחר ובלבד מדעת הפרנסים, אבל שלא מדעת הפרנסים לא, וכש"כ היכא דבנו בי כנישתא אחרינא או דזבני ליה ומצלו התם, פקעה קדושתה דאידך, ואע"ג דלית ביה תיוהי כלל סתרי ליה או מזבני לה מנפשייהו, משא"כ בספר תורה ותשמישי קדושה דלית בהו לזבוניה לעולם אלא לעילויא, ואפי' כל בני העיר, דהא כולהו (ניחא) [כיחיד] בספר דיליה הוא שאין למוכרו אלא לעילויא, ודכו"ע כל שהתנו עליו בתחלתו בין יחיד בין רבים הכל לפי תנאם, ויחיד שעשה ס"ת למוכרו רשאי, או אם עשאו לקרות בו ולמוכרו כל זמן שירצה, וכן כל כיוצא בזה.

אמר רבא האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרי. פי' לבתר דלא מצטרכי ליה כדאמרן.

אוגרה ומשכונה אסור מ"ט בקדושתה קיימא כדמעיקרא. פי' ולא דמי למוכר על תנאי דשרי ר"מ (לקמן כ"ז ב') ואפי' רבנן נמי לא אסרי אלא משום צד אחד ברבית ולא משום קדושה, דהתם מכירה גמורה היא לשעתה ולגמרי נסתלקו ממנה בני העיר ואין דעתם בו לאותו זמן והוה ליה כשופר ולולב לאחר זמנם עד שיבא זמן אחר, אבל אוגרה ומשכונה אע"ג דשכירות קניא נכסי בעלים הראשונים היא ולא נסתלקו מגופה לגמרי ועדיין דעתם על זה, וכיון שכן וראויה למצותה יש בה משום קדושה, דלא נפקא מקדושתה אלא במעשה גמור וקיים (שיתקנו) [שינתקו] ממנה לגמרי דהשתא איכא גילוי [דעתא] דלית להו רעותא בגוה ואפי' אינם צריכין לה דאית להו בני כנישתא אחריתי, וזהו חומר בבית הכנסת יותר משאר תשמישי מצות מפני שזה דבר קבוע וניכר ואין כבוד המצוה להשתמש בקלות ראש בעוד שהיא ברשותנו כדמעיקרא.

לבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי אוזפינהו אסור. פי' בשאלה, והוא הדין לאוגרינהו ומשכונינהו, אלא דלא נקט הכי משום דלא שייך בהו, דאילו בהלואה היינו חליפין ושרי.

והני מילי עתיקא אבל בחדתא שרי ואפי' למאן דאמר הזמנה מילתא היא דהכא כטווי לאריג דמיא. פי' דלא חשיבא הזמנה מילתא אלא בעושה מעשה במלאכה שבה ראוי הדבר ההוא לאותו הענין שהזמינה כגון אורג בגד למת לאביי, ולית הלכתא כותיה, מיהא שמע מינה בדבר שהוא גופו קדוש דהזמנה מילתא ובעי עבוד לשמן כגון ס"ת ותפלין ומזוזות, לא בעי הזמנה זו אלא במלאכה אחרונה שבה נעשה עור ראוי למצותו ולא במלאכות שקודם לכן, וכן הורה לי רבינו נר"ו.

מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא. פי' הרי"ף ז"ל כשנתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, ואילו כשמכרו הפרנסים בלחוד דכו"ע אסור דלעילויא בעי וליתא, ותימא א"כ מאי טעמא דמאן דאסר משום דליכא [במאי] דפקעה קדושתה דהא אמרינן לעיל דמכר אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי, וי"ל לדעת רבינו ז"ל דשאני התם דכיון דשקלו זוזי לא מיחזי כזלזול דמאי דשתו בהו שיכרא הלואה הוא דשקלו להו, וכי מצטרכי מעלי במידי אחרינא, אבל במתנה דלא שקלי מידי דחזי לעלמא דפקעה בהו קדושה אסור, מיהו לא [מחוור].

אלא הכא במתנה מז' טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר קיימא ואמתני' קאי, הא כשמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר רשאין לעשות ממנה כל מה שירצו כל זמן שאין צריכין לה, והכא בהא פליגי מר סבר במאי תפקע קדושתה ומר סבר אי לאו דהוו להו הנאה מיניה לא הוו יהבי ליה, פי' לאו למימרא דחשיב כזבינא בהנאה שקבלו ממנו (מ)דבר דההיא הנאה כבר [אכלוה] ואפי' יהיב להו מעיקרא ס"ת ואיתיה בעין אין זה טעם מספיק ליתן לו בית הכנסת של כל [העיר] ושלא יהא בו ביזוי מצוה, דההיא מתנה כבר זכינו בה ואין דעת בני העיר שיפקיעו הפרנסים מצותן אלא כשיקחו (ו)אח"כ דבר הניכר שהוא תשלומי מצוה זו, אלא הכי קאמרינן דהאי גברא כבר יהיב להו מתנה כיוצא בו וידעי ביה פרנסים דכל היכא דאיצטריך לן [יהיב לן] ואלולי (שמניחין) [שמכירין] אותו בכך בודאי לא היו נותנים לו, הלכך אילו מכרו לו והפקידו אצלו המעות עד עת צורך שרי השתא נמי דיהבו ליה כפקדון נינהו גביה דכל היכא דאיצטריך לן יהיב לן, וההיא שעתא הדר הוה ליה מתנה כזבינא, דהא פרישנא דלאו מדין פדיון הוא אלא מדין מנהג כבוד ודלא לאכחושי מצוה, כהאי גוונא ליכא אכחושי מצוה, והשתא אתי שפיר לישנא דאמר הדר הוה ליה מתנה כזבינא כלומר דלכי מקבלים מיניה מתנה להבא הדר הויא מתנה דיהבינן ליה אז כזבינא, ומאי דקאמר אי לאו דהוה להו הנאה מיניה דמשמע על שעבר היינו כדאמרן כי לפי מה שנהג עמהם עד עכשיו לוותר משלו לבני העיר לענינים אלו מכירים בו שיעשה כן מכאן ולהבא לעת הצורך, מפי מורי רבינו נר"ו. ופסק הרי"ף ז"ל הלכתא כמאן דשרי.

ההוא בי כנישתא דרומאי. פי' שעשאוה רומיים לישראל או שעשאום ישראלים שבאו מרומי למחוזא. דהוה סמיכא לההוא ביתא דהוה ביה שכבא והוה כוותא בינייהו, פי' חלון שיש בו פותח טפח ומביא את הטומאה דרך שם לבית הכנסת ולא יכלי כהני למיעל לצלויי ולמיפרס ידיהו, אתו לקמיה דרבא אמר להו דלו תיבותא דלית בה ספרי השתא אותבוה דהוה ליה כלי עץ העשוי לנחת, כלומר להיות מונח במקום אחד ואינו מטלטל כשהוא מלא ואינו מקבל טומאה דלא הויא דומיא דשק שמטלטל מלא וריקם וכל שאינו מקבל טומאה חוצץ לפני הטומאה, [וק"ל היאך חוצץ בפני הטומאה הא לא מבטל ליה לתיבה], וכן בשילהי שבת (קנ"ז א') שפקקו את המאור בטפיח בשבת לחוץ מפני הטומאה קשיא לן היאך חוצץ דהא לא מבטל ליה לעולם דא"כ הוה ליה עושה דופן בשבת, אבל רש"י ז"ל נשמר שם ופירש דכיון דלא מיהדק ליכא משום דופן אע"ג דמבטל ליה, מיהו הא דהכא קשיא.

ובתוספות פירשו דבמיעוט חלון הוא דבעינן דמבטל ליה לעולם אבל לסגור הפתח ולעשות חציצה לא בעינן בטול אלא כל שאינו מקבל טומאה חוצץ אע"פ שאינו מבטלו כלל, ואע"ג דבההיא שמעתא דאלו חוצצין בפני הטומאה אקשינן בפ' לא יחפור (ב"ב י"ט ב' עי"ש) והא לא מבטל ליה, לאו דוקא חוצצין ולישנא דגמרא הוא ואין במשנת מס' אהלות (פ"ו מ"ב) חוצצין, א"נ דכי אקשינן התם דבעי ביטול היינו לגבי אוכלין שמקבלין טומאה וכיוצא בהם וכל כמה דלא מבטל להו להוציאם מתורת אוכל מקבלין טומאה ואין חוצצין אבל כשאינו מקבל טומאה ככלי העשוי לנחת וכעין טפיח של חרס שאינו מקבל טומאה מגבו אינו צריך ביטול, וכי אקשינן התם והא לא מבטל ליה היינו בשאר דברים כגון תבן וגרוגרות שהן אוכלים אבל בשאר דברים לא בעי ביטול גבי חציצה כלל מיהת.

ודעת מורי רבינו נר"ו (דמעולם) [דלא בעינן] בשום דבר דמבטל ליה לעולם אלא כיון דקא מבטל ליה בזמן החציצה כהא דהכא בהכי סגי, והיינו דטפיח לא חשיב דופן משום דלא מבטל ליה לדורות אלא לזמן החציצה, וכעין בן שמנה בשבת שהוא חוצץ אע"פ שאינו מבטלו אלא לשבת, שאינו בר ביטול, וכדכתיבנא התם בס"ד (ב"ב כ' א').

אמרו ליה והא זימנין דמטלטלי ליה כי מנח ספרא עליה והוה ליה כלי המטלטל מלא וריקם אמר להו אי הכי אסור. תימה מה מספקא להו ובמאי שקלו וטרו בהא, דהא קיי"ל דכלי שאינו מקבל טומאה היינו כל שמחזיק ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש דהיינו ששים סאה דהשתא אינו מטלטל מלא וריקם כדאיתא התם (כלים פט"ו מ"א), וכיון דכן ליחזי אי אית ביה האי שיעורא או לא, וי"ל דתרי דיני נינהו וכל שיש לו אותו שיעור שמן הסתם אינו מטלטל מלא שוב אינו מקבל טומאה ואע"ג דלפעמים מטלטלי ליה הרי בטלה דעתם אצל כל אדם שכבר יצא מתורת כלי, וכן כלי העשוי לנחת שאינו מטלטל לעולם מלא וריקם אע"פ שאין בו שיעור זה אינו מקבל טומאה, והיינו מה דאמר להו רבא דתיבותא דא אע"ג דלית בה שיעורא כיון שעשויה לנחת אינה מקבלת טומאה וחוצצת, וכיון דאמרו ליה דזימנין דמטלטלין לה אמר דמקבלת טומאה ולא חייצא כיון דלית בה שיעורא, כך פירשו בתוספות.

[דף כז עמוד א] ת"ר לא ימכור אדם ס"ת אע"פ שאינו [צריך לו. ואית] (ואע"ג) דגרסי אע"פ שהוא צריך לו כלומר צורך גדול למוכרו. יתר על כן אמר רשב"ג אפי' אין לו מה יאכל ומכר ס"ת ובתו אינו רואה סימן ברכה לעולם, כלומר באותן דמים, [ומינה] שיהא המכר מכר גמור הוא בדיעבד ודמיו מותרין לו לכל דבר ולא צריך עילויא כיון דשלו מכר והרי הוא בזה ככל בני העיר, ומסתברא דכיון שאין לו רשות למוכרו אינו משעבדו מן הסתם בכלל נכסיו ואין בעל חוב גובה ממנו ואם שעבדו בפירוש משועבד כאילו מכרו, והתם תניא (ב"ב קנ"א א') המקדיש נכסיו מעלין לו תפיליו ובס"ת איבעיא לן וסלקא בתיקו ואין מעלין, אלא דהתם דוקא במקדיש דאפשר דכיון דלהקדש אזיל דעתו היה אף על ספר תורה אבל במכר אינו בכלל מכר נכסיו מן הסתם והוא הדין לשעבוד.

אמר רבא לא שנו אלא שמכרו והותירו וכו' איתיביה אביי בד"א שלא התנו [אבל התנו] אפי' לדכסוסיא [מותר] היכי דמי אילימא שמכרו והותירו כי התנו מאי הוי. דקס"ד דהתנו עם הלוקח קאמר והיינו דקשיא ליה הלוקח מה עסקו אצל דמים דהא לאו מדידיה יהיב מידי דיכול לאתנויי עליה לאחותיה מקדושתה, ומפרשינן לעולם שמכרו והתנו והיינו שהתנו הפרנסים במעמד אנשי העיר אפי' אחר המכר ותנאיהו תנאה לאפוקינהו לחולין, ס"ד אמינא כיון שמכרוהו הפרנסים בלא דעתם וצריכין לעלויי תו לא מחתינן להו קמ"ל, דאי כשהתנו מתחלה קודם המכר פשיטא, וכי תימא א"כ מאי אשמעינן רבא לעיל שאם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולים לעשות מה שירצו פשיטא אפי' מכרו הם לבדם שרי מתניתא אם התנו עמהם, וכש"כ כשהיו כולם מצויין במכר, וי"ל דאין הכי נמי דמהכא דייקינן לה ורבא היא גופה קמ"ל דהא מתניתא כשמכרו והתנו היא ולא בשגבו והתנו כדסבר אביי, א"נ קס"ד שהתנו שאני שאמר בפירוש יצאו לחולין אבל מכר סתם אע"פ שמכרו כולם [לא] יכלי למישתי בהו שיכרא.

[דף כז עמוד ב] מתני' אין מוכרין של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר"מ אמרו לו א"כ אפילו [לא] מעיר גדולה לעיר קטנה. בגמ' מפרש פלוגתייהו.

אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירו. פרש"י ז"ל דאע"ג דלר"מ אין מוכרין בית הכנסת אלא [ה]ראשונה ואפילו [שישאר בקדושתו מרבים ליחיד וכש"כ להוציא לחולין כדקתני ברישא, אפילו הכי בעי לאתנויי בזביני דידיה שלא יראה כאילו המוכרים מזלזלים בקדושתה שמתרוקנין ממנה וכאילו אינם חפצים בה ואע"פ שאינם צריכים לה, ולדבריו ז"ל הא דאמרינן בגמ' ולר"מ היכי דיירי בה לא דירת חולין היא אלא דירת תפלה כדכתיב ה' מי יגור באהליך, ואינו מחוור.

והרב בעל המאור ז"ל כתב דכל היכא דמזבני לה ז' טובי העיר לחודייהו אי מעלו בדמי נפקא לחולין לגמרי והיינו רישא דמתני' דקתני בני העיר ובדידה הוא דקתני הכא דבעינן תנאי משום דנפקא לחולין, וכי קתני מציעתא שאין מוכרין של רבים ליחיד כשמכרו ז' טובי העיר לבדם ולא מעלו בדמים שאין להם במה לעלות וכיון שמוכרין אותה להעמידה בקדושתה רשאין לעשות מן הדמים מה שירצו, ובהא בעי ר"מ שלא יורידוה מקדושתה כלל ואפי' מרבים ליחיד כיון דלא מעלו בדמיה, הא כל היכא דמעלי בדמי לא בעי קדושה לבית הכנסת ברשות לוקח, וכל היכא דקאי בקדושתה לא בעי עילויא בבית הכנסת מיהת, +א"ה, כנראה חסר כאן, ואפשר דצ"ל אבל ספרים ותשמישי קדושה אע"ג דבקדושתן קיימו בעו עילויא והיינו חומרא דידהו כו', ועי' רשב"א.+ אבל חומרא דידהו וכדקתני רישא בהדיא, ומתני' מילי מילי קתני וסתמא אפי' לר"מ ולא דפליג מציעתא ארישא כלל ולא סיפא אמציעתא, והשתא אתי כפשטה מאי דאמרינן בגמ' ולר"מ היכי דיירי בה דהיינו דירה ממש דסיפא ארישא קאי דמיירי בנפקא לחולין, זו שיטת הרב ז"ל, אבל עדיין אינו מחוור חדא דקתני מציעתא סתם אין מוכרין משל רבים ליחיד ולא מפרש דלאו ארישא קאי דמיירי בדאיכא עילויא דכל כה"ג דאתי לאורויי באנפא אחרינא דלא איירי ביה וקאי עלה לא היה לו לסתום אלא לפרש, ועוד דמעיקרא הוה ליה למיתני סיפא דאין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי דמיירי בענינא דרישא דנפקא לחולין והדר ליתני מציעתא.

לכך נראה לומר דלא פליגי ר"מ ורבנן בענין בית הכנסת אלא בענין התנאי שמפורש בסוף משנתינו, ודכולי עלמא נפקא לחולין ואע"ג דלא מעלו בדמי, ולהכי בעי בה ר"מ תנאי דכיון דבית הכנסת תשמיש דמצוה נינהו כל שאין צריכין לה יוצאה לחולין [וצריכין] להתנות כדי שלא יהא כמזלזלין בקדושתה, ומאי דקתני מציעתא אין מוכרין משל רבים ליחיד אספרים ותשמישי קדושה בלחוד קאי דלכו"ע בעי למיקם קדושתייהו, ולא הוצרך לפרש דבהכי מיירי משום דפשיטא מילתא טובא דבית הכנסת לא בעיא קדושה בתר זבינה כלל ותשמישי מצוה נזרקין, והיינו דאהדרו ליה רבנן א"כ אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה כלומר ודאי קדושה בעי מיהו לא הורדה היא כשם שאין הורדה מעיר גדולה לעיר קטנה, ואילו בבית הכנסת לא בעו רבנן קדושה כלל כדמוכח שמעתין לעיל, ולא שייכי נמי זביני בית הכנסת מעיר לעיר, אלא ודאי כדאמרן, ומאי דאמרינן בגמרא מרבים לרבים מעיקרא קדושה והשתא קדושה מרבים ליחיד ליכא קדושה אע"ג דלישנא דבית הכנסת משמע, שפיר איכא לאוקומה לענין תורה ושאר דברים שבקדושה, ולהאי פירושא אתי מתני' כפשטה ואתי לישנא דגמ' דהיכי דיירי בה כפשטה דלא אמר היכי מצלו בה, דודאי לא אשכחן בתלמוד לישנא דדירה אלא על דירה ממש, ואע"ג דכתיב מי יגור באהלך, אגורה באהלך עולמים, לשון תורה לחוד ולשון תלמוד לחוד.

גמרא שפיר קאמרי ליה רבנן לר"מ ור' מאיר מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדושה והשתא קדושה מרבים ליחיד לית בה קדושה. פי' לית בה קדושה כולי האי לפי שאין היחיד אומר בה דבר שבקדושה לפי שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, ולא בתורה ובספרים ובתשמישי קדושה שלהם הרי אינו קורא בהם בציבור ובכמה דברים שאינם ביחיד, אבל ודאי קדושה יש אפי' בבית הכנסת דיחיד אלא אם כן התנה עליה שיהא מותר להשתמש בה חול שהכל לפי תנאו, אבל מן הסתם קדושה, ובלבד שיהא בקרקע שלו ולא שכור או שאול או ממושכן אצלו שאינו אוסר ומקדש דבר שאינו שלו, וכן אתה דן לענין בית המדרש של יחיד.

ורבנן אי איכא למיחש [כי האי גוונא נמי איכא למיחש] משום ברוב עם הדרת מלך. שיותר כבוד יש לדברים אלו (כשהקול) [כשהקהל] גדול, אלא דאית לך למימר דכיון דנוהגין בו קדושה דמעיקרא לא חשיבא היא הורדה וכיון דכן הוא הדין מרבים ליחיד.

והא דתנן אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירוהו דברי ר"מ והוינן בה ולר"מ היכי דיירי בה הויא ליה רבית רבא אמר דכו"ע צד אחד ברבית אסור. פי' דכיון דאפשר לבא לידי רבית ממש בשום צד אבל הכא רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו דר' יהודה אומר רבית על מנת להחזיר מותר ורבנן סברי רבית על מנת להחזיר אסור, פרש"י ז"ל וכל הראשונים רבית על מנת להחזיר שהתנה עמו שאם יתן לו מעותיו עד זמן קצוב שיחזיר לו הקרקע ופירות שאכל ואם לאו שיהא הכל שלו מעכשיו, וזה תימא גדול מ"ט דרבנן דאסרי שהרי זה פירות אלו בתורת מקח גמור אוכל אותם בינתים מה נפשך שאם יביא מעותיו הרי מנכה לו מן החוב שיעור הפירות ונמצא שלקחם בדמיו, ומה שתירצו בתוספות שאין לו לנכות מן החוב אלא הוא יש לו לטרוח ולהביא כל המעות ואח"כ יחזיר לו הלה ארעא ופירות, אינו כלום דאכתי פירות שאכל בתורת מקח אכל ומעות הקדים, ונהי דבתנאי כזה יש קנס יותר למוכר דשמא לא יזדמן לו כל המעות לאותה שעה ואילו היה מנכה לו לשעה היה מוצא את המותר להביא לו, מכל מקום לענין הפירות שאנו עסוקין אכילה בתורת מקח היא וממה נפשך בין שמנכה לו שווין וישלים המוכר עד סך הדמים בין שמחזיר לו כל הדמים ויחזור וינכה ממנו לשעה דמי הפירות, שאין בין זה לזה אלא אפוכי מטרתא (ויכפה) [וטירחא] וקנסא למוכר, ועוד דהתם בערכין (ל"א א') מדמינן הא למוכר בית בבתי ערי חומה דאמר דתהדר בתוך שנתה והתם לא הדרי פירי כלל אלא ארעא וכדאמרינן התם המוכר בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל כל י"ב חדש הרי זה כמין רבית ואינה רבית. +א"ה, כנראה חסר כאן ההמשך, ועי' בדברי רבנו ב"מ ס"ג א' וברשב"א בסוגיין.+

שאלו תלמידיו את ר' אלעזר בן שמוע במה הארכת ימים אמר להם מימי לא קדמני אדם לבית המדרש ולא פסעתי על עם קדש ולא עשיתי ב"ה קפנדריא. פי' אע"פ שהיה מותר כגון שהיה שביל מעיקרו כדאיתא לקמן (כ"ט א').

ולא נשאתי כפי בלא ברכה. פי' כהן היה ובשעת נשיאות כפים מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל וכדאיתא במסכת סוטה (ל"ט א') בהדיא דמייתי לה להאי ואמרינן מאי מברך אמר רב חסדא אשר קדשנו וכו'. ולא ידענא מאי חסידותיה בהאי דהא משמע דהאי ברכה חובה היא לכל כהן מברך, ודילמא היא גופה קמ"ל דכל כהן המברך אותה מתברך ומאריך ימים.

[דף כח עמוד א] ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה דאמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן כל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאלו אוכל טבלים ולית הלכתא כוותיה. דלא דמי לטבל דעלמא שמתנות כהונה שבו הוא מעורב בכל הדגן, אבל בבהמה מתנות כהונה שבו דהיינו זרוע ולחיים וקיבה חלוקים הם לעצמם, וגם אינם קדושים שמותרין נמי להדיוט אלא שיש בהם משום גזל השבט, ור' פרידא שלא היה אוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה למדת חסידות היה וכעין שאמרו במסכת חולין (ל"ז ב') על יחזקאל הנביא.

ולא ברכתי לפני כהן למימרא דמעליותא הוא והאמר ר' יוחנן כל ת"ח שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ חייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות אל תיקרי משנאי אלא משניאי. כי המזלזל בכבוד תורה גורם שישנאוהו בני אדם, ודוקא כשהכהן מברך מעצמו דאומר שלו ראוי לברך [אבל אם הת"ח אומר לו לברך] ונראה שברשותו הוא שמברך אין בכך כלום ואפילו לעם הארץ דעלמא כדאיתא בפרק כיצד מברכין.

ואמרינן כי קאמר ר' פרידא בשוין. כתב ר"ת ז"ל דלאו בשוין ממש דא"כ ודאי כהן קודם שהרי שוה בתורה ויותר עליו קדושת כהונה, וכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון, ומאי רבותיה דר' פרידא, אלא לומר שאף הכהן ת"ח, אלא שזה גדול ממנו, ובהכי רשאי החכם הגדול ממנו לתת לו כוס של ברכה לברך לפניו מפני מעלת קדושת כהונתו, ולא קאמר ר' יוחנן אלא בעם הארץ כדאיתא בהדיא.

ולא עלתה קללת חברי על מטתי כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן כי הוה סליק לפוריא אמר שרי ליה מחיל ליה לכל מאן דמצערין לי. והא דאמרינן (יומא כ"ג א') כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח ההיא במי שחטא לו במילי דשמיא ולייסר את החטאים.

תיתי לי דלא עבדי שותפותא בהדיה גוי. וכי תימא מאי רבותיה דהא איסורא דאורייתא הוא ובכלל לא ישמע על פיך כדאיתא במסכת סנהדרין (ס"ג ב') אסור לאדם לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה והתורה אמרה לא ישמע על פיך, והנכון דההיא לאו איסורא ממש דאורייתא או דרבנן אלא מדת חסידות בעלמא וכענין שאמרו (ב"מ ע"ה ב') אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים ואסור להלוות את הגוי ברבית (עי' ב"מ ע' ב') וכענין שאמרו (גיטין ל"ח ב') אסור [לשחרר עבדו] דמשחרר עבדו עובר בעשה וכדפרשי בסדר נזיקין, מורי נר"ו.

[דף כט עמוד א] ת"ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש. כתב הרמב"ם ז"ל (פי"ד מה' אבל הי"ג) בתי הקברות אסורין בהנאה אין אוכלין בהם ולא שותין בהם ואין עושין בהם מלאכה ולא קורין בהם ולא שונין בהן כללו של דבר אין נאותין בהן ואין נוהגין בהן קלות ראש.

גרסינן באבל (פי"ד) אין מוציאין אמת המים לבית הקברות ולא יעשה שם שביל ולא ירעה בהמתו שם ולא יטייל שם ולא יעשה שם קפנדריא ולא ילקט משם עצים ועשבים ואם לקטם אסורים בהנאה ואם בשביל בית הקברות עצמו מלקטן ושורפן במקומן, ועוד תניא התם קבר חדש נמדד ונחלק ונמכר והישן לא נמדד ולא נמכר ולא נחלק, פי' שאין מודדין אותו לידע כמה מתים נקברו במקצתו שיתנו אותה מדה למתים [אחרים] כנגדן, ולא נמכר משום פגם משפחה, ולא נחלק בין היורשין אלא כולן נקברין שורות שורות לעצמן, והכל מפני כבודם של מתים, ואסור לישב על הקבר או להלך ולרמוס בו, והעושה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו.

כתב רבינו הגדול ז"ל בספר תורת האדם (ענין ההתחלה) נהגו במקומותינו לקנח בעפר ולתלוש עשב מן המחובר לאחר קדיש ולרחוץ ידים באמת [המים], ואומרים שהם רומזים ליצירת האדם כענין שאמרו באגדה (ירושלמי סוטה פ"ב) ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרס ומן העפר למה מים ועפר מפני שתחלתה מן המים וסופה עפר לפיכך נבדקת בהם אם טהורה היא כברייתא ואם לאו תחזור לעפרה, וכן העפר והמים הללו רמז ליצירה ולמיתה הם, והעשב רמז לתחיית המתים כענין ויציצו מעיר כעשב הארץ (תהלים ע"ב), ומפי אחד מרבותי שמעתי קבלה בידו שהוא רמז לטהרת הטומאה לומר שאין טומאה זו נטהרת אלא בכעין ג' דברים הללו במים ואפר פרה ואזוב, וזה טעם יפה, ע"כ דברי רבינו ז"ל, והגאון ז"ל נשאל על זה ואמר שלא נהגו בהם ושאין צריך לרחוץ ידים בשובו מן הקבר אלא לנושאי המטה או לנוגעים בקבר, ובמקום שנהגו טוב ומנהג חסידים הוא, אבל אותם עשבים אין תולשים אותם מבית הקברות אלא מחוצה לו ארבע אמות, ואין זה מקומו יותר.

מתניתין ר"ח אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים וכו'.

[דף כט עמוד ב] גמרא תנן התם באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. פי' להפריש כלאי הכרם שעכשיו צומחין הזרעים וניכרים וצריך להפרישם שלא יקדשו, וכן משמיעין להביא שקלים בחדש אדר להקריב מהם קרבנות צבור מניסן ואילך מתרומה חדשה, והיינו בניסן, כתיב הכא לחדשי השנה וכתיב התם ראשון הוא לכם לחדשי השנה, וכיון דבניסן בעינן לאקרובי מקדימין וקרינן באחד באדר כי היכי דליתן שקלים במקדש באדר.

כמאן דלא כרשב"ג דאי כרשב"ג בשתי שבתות דתניא שואלין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום רשב"ג אומר שתי שבתות. וקס"ד שדין (שאלה) קריאת פרשיות כדין שאילה בהלכות, שאנו קורין בהלכות פרשת שקלים כל ההקדמה הזאת כדרך שמקדימין לשאול זמן זה בהלכותיו, דומיא דהלכות הפסח, ומהדרינן דאפילו תימא רשב"ג כיון דאמר מר בט"ו בו שולחנות יושבין [במדינה ובכ"ה יושבין] במקדש משום שולחנות קדמינן וקרינן מר"ח אדר, ואתיא שפיר לרשב"ג דמראש חודש ועד שולחנות ב' שבתות איכא, והוא הדין נמי דמתרצינן לרבנן דלאו משום שאלת הלכות הוא שקורין בפ' שקלים דא"כ נקדים ל' יום קודם שולחנות, אלא משום זריזות בעלמא הוא לזרזם על הבאת שקלים ואפי' לרבנן בט"ו יום סגי, ולמאי דקס"ד מעיקרא דמשום שאלת הלכות כההיא דהתם, [לאו דההיא דהתם] היינו לדרוש ברבים בהלכות הפסח קודם לפסח ל' יום, דהא פרישנא בפרק קמא (ד' א') דליתא, אלא קס"ד דכעין דהתם יש רשות לשאול בהלכות הפסח שהם רבים, זמן זה שהוא כעין ערב הפסח, (א)ה"נ שייך לקרוא בכאן בפרשת שקלים ל' יום קודם לכן כדי לשאול כל אדם בהלכות שהם עמוקות, תוך זמן זה.

בכ"ה בו יושבין במקדש. משום דאותן שלא צרפו שקליהם עדיין, מועטים, ואין צריך לשולחנות במדינה, א"נ להודיע שמכאן ואילך ממשכנין על מי שלא הביא שקלו כדפרש"י ז"ל.

מאי פרשת שקלים רב אמר את קרבני לחמי לאשי ושמואל אמר כי תשא, והלכתא כשמואל דתניא כותיה.

אמר ר' יצחק נפחא ר"ח אדר שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וכו'. ואין קורין הכל בספר אחד משום טורח ציבור שיתעכבו כשגוללים אותו, ובמס' סוטה (מ"א א') אמרינן גבי כהן גדול ביוה"כ שקורא בפרשת אחרי מות ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן ובעשור שבחומש הפקודים קורא ע"פ ואקשינן [וליכרכיה לספר וליקרי אמר רהב"י אר"ש לפי שאין גוללין ס"ת בציבור ואקשינן] וניתי ס"ת אחרינא וליקרי ביה ופרקינן [משום פגמו של ראשון ופריך ומי חיישינן לפגמא והאמר ר' יצחק נפחא כו' ופרקינן] דליכא משום פגם של ראשון אלא כי קרי חד גברא בתרי ספרי אבל תלתא גברי בתלתא ספרי ליכא פגמא. וכן ר"ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין באחד בענינו של יום ואחד בשל ר"ח ואחד בחנוכה, פי' ושל חנוכה אחרון כדמסבר להו.

ואסיקנא דר"ח טבת שחל להיות בחול קורין תלתא בר"ח וחד בשל חנוכה ואין משגיחין בשל חנוכה לקרות בו תחלה ושלשה, דר"ח תדיר ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם ומעולה יותר.

[דף ל עמוד א] ואסיקנא דפרשת שקלים שחל להיות בואתה תצוה קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת וחד חוזר וקורא משום פרשת שקלים מכי תשא עד ועשית, דאי לא קרו אלא חדא זימנא ליכא היכירא דאמרי אוקומי הוא דמוקמי התם לפרשת ואתה תצוה, והאי חד דמהדר מכי תשא עד ועשית היינו שביעי ממש, ולמאן דאמר (לעיל כ"ג א') מפטיר עולה למנין שבעה היינו מפטיר, ולמ"ד מפטיר אינו עולה למנין שבעה היינו אחד מן הקוראין, ולא בעינן דליקרו ז' בפ' עד ועשית והדר מפטיר וליקרי מכי תשא עד ועשית משום פ' [שקלים], דלא מיבעי ליה למיקרי בעיקר פרשה (חד) אלא [חד] העולים למנין הקרואים, ולהכי סתים לה סתומי, ושוב אין ראיה מכאן לדברי הרי"ף ז"ל כדכתיבנא לעיל (עי' ברי"ף כ"ג א'). והשתא נהגינן דקרי ז' בפרשת היום ומפטיר קרי בפרשת שקלים ושפיר דמי כדפרישנא לעיל, מיהו אביי לא נחית בהא ונקיט לישנא דרווחא, שלעולם הכי מעולה שיקרא פרשת הענין מי שעולה למנין ז' ולעולם אימא לך דלאו עיכובא היא, מיהו השתא לא מתרמי לן פ' שקלים בואתה תצוה וכן כשחל פ' שקלים בכי תשא עצמה קרו שיתא וכו' והשתא לא מתרמי לן.

אמרי למפרע קא קרו. פי' שאין כאן היכר כיון שהוא סדר אחד אלא שאומר אותו למפרע.

ת"ש אי זו היא שבת ראשונה וכו' כדתניא מסרגין לשבתות. פי' שמפסיקין בין שקלים לזכור מלשון סירוגין, ודוקא בהן אבל בין פרה להחדש לדברי הכל אין מסרגין לעולם, וסימניך בין הכוסות האלו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה.

דברי ר' יהודה הנשיא רשב"א אומר אין מסרגין אלא סומכין שקלים לזכור. אמר רשב"א אימתי אני אומר אין מסרגין בזמן שחל להיות ר"ח אדר בע"ש [אבל חל להיות בתוך השבת] (ש)מקדימין שקלים לשעבר ומפסיקין בשבת שניה וקרין זכור לשלישית.

והלכתא כוותיה [דרב], ויהבי רבנן סימן ובי"ו כלומר שיום ראשון [של] חדש אדר בו' יש ב' הפסקות בב' אדר ובי"ו באדר הפסקה אחריתי בין זכור לפרה, וכד מיקלע אדר בשבת קורין בו ביום שקלים, לשבת אחרת זכור להסמיכה לפורים שהוא בו' דקיי"ל כרב פורים שחל להיות בע"ש מקדימין, ומפסיקין לשבת של אחר פורים, ולשבת אחרת פרה ולשבת אחרת החדש, וסימן זט"ו כשראש חדש בז' היינו שבת הפסקה בט"ו לחדש דהיינו לשבת שלישית, וכד מיקלע ר"ח בב' מקדימין שקלים לשעבר, ואכתי ב' שבתות קודם פורים, מפסיקין בשבת ראשונה שאחר ר"ח ושוב אין מפסיקין, וסימן ב"ו, וכד מיקלע ר"ח אדר בד' מפסיקין נמי לשבת שלאחריו בלבד וסימן ד"ד, ולעולם לא מיקלע ר"ח באג"ה דא"כ הוי בד"ו פסח ולעולם לא בד"ו פסח.

אמר רב פפא מאי שניה שניה להפסקה. כלומר דכי קתני בשניה זכור לא קאי ארישא ולא שהיא שבת שניה לשקלים אלא אסיפא קאי שחל בתוך השבת ומפסיקין בשבת ראשונה של אדר וקורין בשניה לה זכור ובשלישית פרה אדומה וברביעית החדש, דתו ליכא הפסקה, וסימן ב"ו או ד"ד, וכד מיקלע ערב שבת דאיכא ב' הפסקות והוי סימן ובי"ו הא פרישנא לעיל דערב שבת לא מיקרי תוך השבת, וכי תימא לעיל דהוה פרכינן אדשמואל מסיפא ואמרינן מאי לאו אפילו בערב שבת נימא ליה וליטעמיך דס"ד בתוך השבת מיקרי אפילו ערב שבת לרב מי ניחא, והא קתני בשלישית פרה אדומה ומאי שלישי להפסקה והא אין קורין [בשלישית] להפסקה כד מיקלע ר"ח בערב שבת דסימניך ובי"ו, ולי"ו שבת שלישית להפסקה היא, וי"ל כדאמרן לעיל דאין הכי נמי דמצינן למימר וליטעמיך ולא חייש, א"נ והוא הנכון דרב פפא מילתא בעלמא קאמר שניה להפסקה אבל תנא לא נחית להכי אלא סדר פרשיות הוא מונה ועל שם עצמם קורא אותם, ושלישית ורביעית כלומר שניה לפרשיות ושלישית לפרשיות באי זו שבת דמיקלע בין בשניה ושלישית לשבתות החדש או לא.

[דף לא עמוד ב] ת"ר מקום שמפסיקין וכו' עד ולימא הלכה כר' יהודה משום דמפכי להו. וכי תימא לימא הלכה כמשנתנו דקתני בהדיא כר' יהודה בשני ובחמישי ובשבת ובמנחה קורין כסדרן כלומר מראש הסדר והיינו כר' יהודה, וי"ל דאי ממתני' לא מיפרשא מילתא שפיר (ודי') [ד]הוה אמינא דמתני' דעת שלישית היא והכי קתני קורין כסדרן כלומר כי מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה בשבת ובשני מתחיל ממקום שפסק במנחה ממקום שפסק בשני, אבל אינו עולה להם מן החשבון [ד]בשבת שחרית מתחיל מראש הסדר, להכי אמר לה בהדיא למיפק מכל ספיקא.

[דף לב עמוד א] ת"ר פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח ומברך. ופרישנא טעמיה שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה. ר' יהודה אומר פותח ורואה ומברך וקורא. כלומר ואינו גולל בינתים ולא חיישינן שיאמרו שהברכות כתובות בתורה שחששא רחוקה היא, ולתרגום הוא דאיכא למיחש כדעולא, והלכתא כר' יהודה (כשמברך), ויש אומרים דברכה ראשונה הוא דלא מיחייב לפתוח לראות ולגלול ולפתוח אבל ברכה אחרונה כיון שסופו לגלול מוטב שיגלול קודם ברכה ולחוש כר"מ, ונראין דבריהם.

דאמר עולא מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן. פי' לא נקט שלא יתרגם עמו ביחד בכל שעה דהא פשיטא דבתורה לא יהיו שנים קוראים ושנים מתרגמים כדתניא פרק הקורא (לעיל כ"א ב'), אלא אפי' סיוע בעלמא שמשפיל קולו יותר ממנו, שאינו מעכב לשומעים, לא יסייע שלא יאמרו [תרגום] כתוב בתורה.

אמר ר' זירא אמר ר' מתנה הלוחות והבימות אין בהם משום קדושה. אין לפרש כדפרש"י ז"ל לוחות שעל הספרים (ולא) [או] העמודים שבראש הספר וסופו, דהנהו תשמישי קדושה נינהו, וכש"כ גליונים שבספרים דהא איכא מאן דסבר פרק כתבי הקדש (שבת קט"ז א') דדינן כס"ת ובעי גניזה, גם אין הלשון מוכיח כן כלל, אבל בירושלמי אמרו אין בהם משום קדושת ס"ת אבל יש בהם משום קדושת בית הכנסת, ולפיכך נראה שהלוחות והבימות הם של בית הכנסת להשתמש בהם ש"ץ או הדורשים וכיוצא בהם, ופעמים שמניחין עליו תורה בהם דרך עראי אבל אין עשייתן לכך ולפיכך אינם חשובים תשמישי קדושה אלא כדין כלי בית הכנסת, כדאמרינן בירושלמי כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת ספסלי וקלטרי כבית הכנסת, כנ"ל.

ת"ר משה תקן להם לישראל שיהו שואלין הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל.

חידושי הריטב"א מסכת מועד קטן פרק א - משקין בית השלחין [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] משקין

מתני' משקין בית השלהין במועד וכו'. פרש"י ז"ל בית השלהין ארץ שהיא עיפה למים שצריכה למים תמיד, פי' בין גנוניתא דהיינו גן הירק ובין באגי דהיינו שדה תבואה, ולקמן בגמ' גבי בית השלהין שחרבה מעינה דאמרי' בגמרא אילימא חרבה ממש פירש ז"ל שאין בה לא תבואה ולא ירק, ויפה פירש רבינו ז"ל דהא סוגיין בפרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ח א') איכא מאן דאמר בגמרא מאי שלהין גנוניתא כדכתיב שלחיך פרדס רמונים ואיכא מאן דאמר בגמ' מאי שלהין באגי כדכתיב ושולח מים על פני חוצות דאלמא לשון שלהין עולה על שניהם, ובפרק חזקת הבתים (שם כ"ח א') אמרו בית השלהין וכל דבר שעושה פירות תדיר חזקתן ג' שנים מיום ליום ואלו שדה תבואה אין עושה פירות תדיר וחזקתו ג' שנים ואינם מיום ליום כדתנן בהדיא שדה הבעל חזקתן ג' שנים ואינם מיום ליום אלא ודאי דהתם קרינן בית השלהין גנוניתא שיש בהן ירקות תדיר, ולא משמע דאיכא הפרש בין שלחין בחי"ת או שלהין בה"א כי האותיות האלו מתחלפות זו בזו מפני ששתיהן אותיות הגרון, ובירושלמי (מע"ש פ"ה ה"ב) אמרו לא מימנעי רבנן למידרש בין ה"א לחי"ת וכדאמרינן גבי קדש הלולים, והכא בנוסחי איכא דגריס בית השלהין ואיכא דגריס בית השלחין, ואע"ג דבגמרא אמרינן דלישנא דצחותא היא כדמתרגמינן משלהי ולאי הרי הוא כאלו אמרו דשלחין כמו שלהין מלשון משלהי, קצבו של דבר כי שלחין הוא נאמר לפעמים לשון כללי על כל ארץ שהיא צמאה למים בין ירק בין גן אילן בין שדה תבואה כדאיתא הכא, ומשום הכי מפרשינן בגמרא לישנא דצחותא שיהא כולל לשניהם, ופעמים נאמר לשון פרטי על גן ירק לבדו או על שדה תבואה לבדו כההיא דפרק חזקת הבתים וכההיא דפרק המוכר, וכשהוא פרטי דורשין אותו כענינו או מלשון שלחיך פרדס רמונים שזורעין ירק בנתים או מלשון ושולח מים.

והא דקתני משקין בית השלהין במועד. פרש"י ז"ל אע"פ שטורח במלאכה דמשום הפסד שרו רבנן טירחא זוטא כדאמרינן בפרק אין דורשין (חגיגה י"ח א') דדבר האבד מותר לתקן שלא מסרו הכתוב אלא לחכמים לידע איזו היא מלאכה מותרת כגון דבר האבד, ומסתברא דטירחא זוטא לאו דוקא אלא כל היכא דלאו טירחא יתירא נמי שרי בדבר האבד וכדמוכח בהדיא במכילתין בכמה דוכתי, והוי יודע דבדבר האבד חלקו חכמים בין טירחא זוטא לטירחא יתירא אבל בין צינעא לפרהסיא לא חלקו כמו שחלקו בדברים אחרים של מועד כדאיתא לקמן במכילתין והכי רהיטי כולהו שמעתתא דאיירו בדבר האבד.

ואיכא פלוגתא ביני רבוותא ז"ל אי איכא איסורא דאורייתא במלאכה במועד כלל, ואיכא מ"ד שיש איסור תורה בכל שאינו דבר האבד ושלא לצורך המועד כלל וכדחזינן בפרק אין דורשין דמייתי לה מקראי טובא, ואמרינן נמי לקמן בפרק מי שהפך (י"א ב') לא מיבעיא [כו'] בחולו של מועד דאיסור מלאכה דאורייתא וכן נראה שם מדברי רש"י ז"ל, ואמרינן נמי בפ"ק דע"ז (כ"א ב') לא ישכיר אדם שדהו לכותי מפני שנקראת על שמו והוא עושה בה מלאכה בחולו של מועד והוינן בה ותיפוק ליה משום ולפני עור לא תתן מכשול ולא מצינו בשום מקום בדברים של דבריהם שאסור מפני חשש זה, ואמרינן נמי בפרק אין דורשין (חגיגה י"ח א') א"ל ר' יוחנן לריש לקיש אלא מעתה וחג האסיף בצאת השנה הכי נמי חג שאתה חוגג ואוסף בו ואימת אילימא ביו"ט אסיפה ביו"ט מי שרי אלא בחולו של מועד וחולו של מועד מי שרי אלא חג הבא בזמן אסיפה, ואמרינן מכלל דתרוייהו סבירא להו דחולו של מועד אסור בעשיית מלאכה כלומר מן התורה והיינו דצריכינן למידק, דאלו מדרבנן (ליכא) פשיטא, ותו דהא מדיוקא דקרא הוא דדייקינן ליה דלא מיתוקם להו קרא חג האסיף בחג שאתה אוסף בו, וזו שיטת רבינו הרמב"ן ז"ל.

אבל בעל הלכות גדולות ז"ל כתב שאין איסור מלאכה במועד אלא מדרבנן בעלמא, וכדאמרינן התם (מגילה כ"ב ב') ימים שאין בהם ביטול מלאכה לעם כגון חולו של מועד וראשי חדשים קורין ארבעה אלמא כשם שאין בראשי חדשים איסור מלאכה דאורייתא כן הדין בחולו של מועד, וזו ראיה רעועה דא"כ אף איסורא דרבנן לא יהא בו דהא אין בראשי חדשים אלא מנהג בלבד כדברירנא במסכת מגילה, ורבינו משה ז"ל כך כתב כדברי בעל הלכות ז"ל וכן ר"ת ז"ל ובעלי התוספות ז"ל, ואומר ר"ת ז"ל דהנהו קראי דפרק אין דורשין אסמכתא בעלמא נינהו, והא דקרי לה בריש פרק מי שהפך איסור מלאכה דאורייתא משום דאיכא אסמכתא מקראי דאורייתא, ואילו אבל אין לו סמך אלא מדברי קבלה והפכתי חגיכם לאבל ואסמכתא נמי דקלישא דקרא לא משתעי באיסור מלאכה אלא שיהפך שמחתם לאבל וקינים, ובההיא דפ"ק דע"ז אמר הרב ז"ל דמשום דאיכא סמך דקראי דאורייתא חיישינן בהו משום ולפני עור לא תתן מכשול, ובההיא דפרק אין דורשין ר"י וריש לקיש הוא דסבירא להו הכי אבל שאר בעלי הגמרא לא סבירא להו הכי והיינו מאי דדייק לה.

ובירושלמי משמע כדברי ר"ת ז"ל דאמרינן אמר ר' אבא בר ממל אילו היה מי שימנה עמי התרתי לעשות מלאכה בחולו של מועד כלום אסרו שלא לעשות מלאכה בחולו של מועד אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ושמחים ויגעים בתורה ואינון אכלין ושתין ופחזין ע"כ, אלמא דרבנן היא ולכך היה אומר שהיה מתירו אילו היה לו מי שימנה עמו, ואילו איסורא דאורייתא ליכא למימר הכי שיוכלו כל החכמים לעקור בקום ועשה.

ואעפ"כ כדברי רש"י ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל נראה עיקר, דפשטא דשמעתתא הכי ריהטן דלא משמע דתיהוי כל ההיא סוגיא בהנהו קראי דפרק אין דורשין אסמכתא בעלמא, וכיון דריש לקיש ור' יוחנן סבירא להו דאיסורא דאורייתא ולא חזינן בהדיא בגמ' דילן מאן דפליג עלה היכי דחינן לה בכדי, וטובא איכא בתלמודא דדייקינן מכלל דתרוייהו סבירא לאשמועינן דהלכתא היא ומשום דלא שמעינן לה בהדיא לאחריני, והירושלמי שאמרנו אפי' לפשוטו אין לנו לדחות דברי תלמוד בבלי שלנו מפני דברי הירושלמי ולא דברי ר' יוחנן ור"ל מפני דברי ר' אבא בר ממל, וכ"ש שיש לנו לומר כי מפני שרוב מלאכות דחולו של מועד הוא מדבריהם אמר כן, שהרי כל שהוא דבר האבד מותר מן התורה אפי' בטורח גדול וכל צרכי המועד ג"כ בין בצינעא בין בפרהסיא ובמלאכת אומן ושלא בשינוי וחכמים אסרו משום גדר וסייג כמה דברים בזה, לפיכך היה אומר רבי אבא כי אילו היה מי שימנה עמו היה מתיר כל מלאכות של דבריהם כדי שלא יהו בטלין כי הבטלה מביאה אותם לידי פחיזות, הא עיקר מלאכה בחולו של מועד דאורייתא היא בדבר שאינו אבד שלא לצורך המועד ומסרו הכתוב לחכמים ולהודיענו שזה אסור והשאר מותר והם הפריזו ואסרו דברים אפילו במה שהתירה להם תורה משום משמרת למשמרתי כמו שעשו בשאר גופי תורה, וזה נראה ברור וכן דעת רבותי שיחיו.

ובשביעית. יש פירושים שכתוב בהם לא שנא שלהין ולא שנא בית הבעל כדאמרינן בגמרא אבות אסר רחמנא ולא תולדות, ולא יתכן לפרש כן דהא תנא ערבינהו במועד ובשביעית, וכן מה שפירש רבינו שלמה דהא דתנן אבל לא מימי הקילון אמועד בלחוד קאי לא משמע הכי מלישנא דמתני' כלל וכל כי האי גוונא הוה ליה לפרושי בגמרא, אלא ודאי מתני' כפשטה דאע"ג דמדאורייתא תולדות שרו והשקאה תולדה, חכמים אסרו תולדות בדבר שאינו אבד, ואסרו ג"כ בדבר האבד דבר של טורח, עשאוהו כעין חולו של מועד בדבר זה, והא תניא בגמרא (ג' א') שאין עודרין ואין מפסגין ואין מאבקין וכולה ברייתא ואוקמה תלמודא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.

אבל לא מימי הקילון. פרש"י ז"ל חריץ עמוק ובו מים מכונסים ואיכא טירחא יתירתא למלאות, פירוש לפירושו דקילון הם מים הנשאבין בדלי על שם ותער כדה אל השוקת דמתרגמינן ונפצת קולתה והוא טורח גדול למלאות.

והא דתנן אין עושין את האמה במועד. פשיטא דהא איכא טירחא טובא טפי מקילון וליכא למימר דר' אלעזר שרי קילון כדמוכח בגמרא בברייתא אדרבה מחמיר הוא טפי, אלא יש לומר דמשום שביעית נקט לה, א"נ דאפילו לצורך המועד אסר לה כיון שהן מכשירין רחוקין מאד מאוכל נפש ולא דמי לתנור וכירה דשרינן לקמן במכילתין (י' א').

ומתקנין את קלקולי המים. שהן הביבין המוציאין בהם כל שופכי העיר ואם נתקלקלו נמצאת העיר מקולקלת בטיט ובצואה ונקראו קלקולי המים מפני המים המלוכלכים שיוצאין בהם, ורש"י ז"ל פירש שקלקולי המים הם כגון בורות שיחין ומערות שהם מיוחדין לשתיה אם נתקלקלו מתקנים אותם כדי שיזובו מימיהם ויש בהן טורח לתקן יותר מקלקולי אמה, ומסתברא דתרוייהו איתנהו בה.

ועושין כל צרכי הרבים. בגמרא מפרש לאיתויי מאי, ובירושלמי במסכת שקלים ובמכלתין אמרו מה הם צרכי רבים דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות ופדיון (הבן) [שבויין] ערכין וחרמין והקדשות ומשקין את הסוטה ועורפין את העגלה ושורפין את הפרה ורוצעין עבד עברי ומטהרין את המצורע ופורקין את המנעל מעל גבי האמום אבל אין מחזירין אותו, ע"כ בירושלמי, ויש בו תימה קצת היכי קתני בצרכי רבים השקאת סוטה וטהרת מצורע ורציעת עבד עברי ופריקת מנעל מעל האימום, וי"ל דלא דק ואיידי דקתני מילי דמיתעבדן ע"י אחרים ובלא שכר פעולה נקט נמי הך בהדייהו, ופורקין את המנעל תנא ליה משום דקא בעי למיתני שאין מחזירין אותו משום דאומנות הוא ותיקון המנעל ושלא לצורך קאמר.

ואגב אורחין שמעינן מן הירושלמי שדנין דיני ממונות במועד והכי נמי איתא לקמן במכילתין בפרק ואלו מגלחין (י"ד ב'), וקשיא לן הא דאמרינן בפרק הגוזל (ב"ק קי"ג א') דלא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי והרי חולו של מועד בכלל, ור"ת ז"ל פי' דיומי ניסן ויומי תשרי לאו דוקא ומפני החג אלא זמן הקציר והבציר קאמר ומפני שהעולם טרודין וכההיא דאמרינן (ברכות ל"ה ב') לא תיתו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי כי היכי דלא תטרדו כולה שתא ונכון הוא, אבל אחרים פירשו יומי ניסן ויומי תשרי ממש מפני שטרודין בעניני החג, וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פכ"ה מהל' סנהדרין ה"ט), והוא ז"ל כתב בכאן (פ"ז מהל' יו"ט הי"ב) דנין דיני ממונות במועד ומי שלא קבל עליו את הדין משמתין אותו, וי"ל לדבריו ז"ל דאנן לא קבעינן זימנא לכתחלה מפני בעל דינו אבל אם הסכימו שניהם לבא לדין דנין אותן ומותר, וכההיא דאמרינן בירושלמי שאין דנין בערב שבת ואמרינן נמי בגמרא דילן בפרק הגוזל (ב"ק קי"ג א') דלא קבעינן זימנא במעלי שבתא ואילו בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (ל"ב א') אמרו דאין דנין דיני נפשות בערב שבת הא דיני ממונות דנין אבל יש לתרץ דאנן לא קבעינן להו זימנא ולא כייפינן להו אבל אם באו שניהן לדין מותר לדון אותם, ומיהו בירושלמי הקשו זה שם ותירצו כאן של תורה כאן של דבריהם, ובהא דהכא אין לתרץ כן, ויש שאמרו דהא דאמרינן בפרק הגוזל דלא קבעינן זימנא ביומי ניסן ויומי תשרי היינו למי שאינו בעיר אבל למי שהוא בעיר קובעין ודנין, וכן דעת רבינו מאיר הלוי ז"ל.

גמ' בשלמא מעיין שיצא מתחלה הא קמ"ל דלא חיישינן דילמא אתי לאנפולי. פי' שמא יפלו אגפיה ויצטרך לטרוח בתקונו או שלא יוכל להשקות ונמצא שטרח לריק.

ומאי משמע דהאי בית הבעל. רש"י ז"ל לא גריס דהאי משום דמתני' לא איירי בה, אבל יש לומר דאגב ריהטא דנקט דהאי בית השלחין נקטיה להאי נמי.

כמה דמיתותב עולם עם בתולתא. כלומר שעומד לבו מיושב בלא דאגה יתותבן בניכי, ולהכי קרי בית הבעל לישנא דמיתבותא כלומר שהארץ מתישבת ואינה דואגת למים כל כך, ובירושלמי דמקרי בית הבעל על שם שמסתפק במי גשמים כמה דאמרי מיטרא בעלה דארעא שרובע אותה ונקראו הגשמים רביעה ראשונה ושניה.

ומאן תנא כו' ר' אליעזר היא דתנן מושכין את המים מאילן לאילן אבל לא ישקה כל השדה. פי' דהרוחה בעלמא הוא, פרש"י ז"ל דמיירי בבית הבעל ואפי' הכי שרינן למשוך מאילן לאילן דלא חשיבא טירחא שכבר יש שם מהלכות למים עשויות מאילן לאילן, ובירושלמי יש שיטה אחרת ולקמן בדוכתה (ו' ב') מפרשינן לה, והשתא קס"ד דהני תרי חומרי כי הדדי נינהו וכיון דמחמיר ר' אליעזר בהרוחה דלאו טירחא הוא הדין דמחמיר בטירחא יתירא במקום פסידא, ודחינן לה דעד כאן לא שמעינן אלא איסור דהרוחה אבל בדבר האבד אפשר דשרי כל טירחא יתירא.

ואתינן לאוקומה למתני' כר' יהודה וכו'. ופרש"י ז"ל דהכי שמעינן לה דכיון דנקט אין משקין משם אלא שדה בית השלחין מכלל דבית הבעל אין משקין דלהרוחה לא טרחינן אפי' טירחא זוטא וכיון דלא שרי אפי' בבית השלחין אלא השקאה אבל מי קילון לא מכלל דבדבר האבד טירחא יתירא לא טרחינן, והא דקתני יתר על כן א"ר יהודה לא יפנה אדם וכו', פרש"י ז"ל דבית הבעל היא ופנוי טירחא זוטא ואפי' הכי לא טרחינן משום הרוחה, וקשה עליו חדא דדילמא לר' יהודה אפי' קילון נמי שרי בבית השלחין דהא דנקט מעין משום ר"מ היא כדמוכח לישנא בהדיא, ועוד דבסמוך אתי למידחי דאפשר דר' יהודה שרי טירחא זוטא בהרוחה ולא אסר השקאה בבית הבעל אלא במעיין שיוצא בתחלה משום אינפולי, והא היכי איפשר דהא קתני שלא יפנה אותו ופרש"י ז"ל שהוא בית הבעל וטירחא זוטא יותר מהשקאה ולהכי קתני יתר על כן.

לכך פירשו בתוספות דהא דקתני יתר על כן בבית השלחין מיירי, בגנה של ירק וחורבת ביתו שעושה שם ירקות, ומשום דפינוי זה איכא טירחא יתירא לא טרחינן, דהשתא שמעינן דמתני' ר' יהודה מדקתני בית השלחין ולא בית הבעל אלמא הרוחה דלאו טירחא יתירא אסיר, ומדקתני לא יפנה שמעינן דאפילו במקום פסידא לא טרחינן טירחא רבה, והכי קאמר יתר ממה שהחמיר שלא להשקות בית הבעל בטירחא זוטא החמיר לאסור בית השלחין טירחא רבה, ומאי דקשיא ליה לרש"י ז"ל מאן לימא לן שהיה ראוי יותר להתיר טירחא גדולה בדבר האבד מטירחא זוטא בהרוחה דליתני יתר על כן, י"ל דר' יהודה סובר כי שורת הדין בהרוחה אין להתיר כלום אבל בדבר האבד נתיר כל דבר שהוא כדי שלא יפסד קמ"ל.

[דף ב עמוד ב] א"כ מתני' אמאן תרמייה. פי' דמשום פירכא כל דהוא לית לן לאפוקי מתני' מהלכתא.

והא דקתני מעיין שיצא בתחלה להודיעך כחו דר' מאיר. וא"ת ולימא משום כחו דר' יהודה דשרי לה בבית השלחין, י"ל דכיון דר' יהודה לא אדכריה מעיקרא אלא דסרכא דר' מאיר נקט לית לן למיתלי טעמא דנקט מעיין שיוצא בתחלה בדידיה אלא בדר' מאיר.

איתמר המנכש וכו' אמר רבה כוותי דידי מסתברא וכו'. פי' מר אזיל בתר השתא ומר אזיל בתר בסוף ומהאי לישנא פרישו לנא דפליגי ולא מצי למימר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, והיינו דפריך עליהו אביי וכי תימא דכל היכא דכי עביד תרתי מחייב תרתי כי עביד להו בחדא מלאכה לא מחייב אלא חדא והאמר רב כהנא לענין שבת זמר וצריך לעצים חייב שתי חטאות משום קוצר ומשום נוטע, וליכא למימר גברא אגברא קא רמית דהא קים לן דהלכתא כרב כהנא וליכא דפליג עלה, ואפי' רב יוסף עצמו אמר לה (שבת ע"ג ב') האי מאן דקטיל אספסתא חייב שתים ומשום דרב כהנא איירי בה התם מעיקרא נקטיה.

גירסת רש"י ז"ל וספרי דוקאי, קשיא. ומסתברא דלהכי לא הויא תיובתא משום דאשכחן לרבה בפסחים (מ"ח א') ומכות (כ"א ב') דאית ליה שאין חילוק מלאכות ליום טוב ורב יוסף נמי אזיל בשיטתיה, ומיהו הוי קושיא דהתם איכא מתניתא דהמבשל גיד הנשה ביו"ט דמצטריך רבה לדחוקא טובא, וקשיא לי דאפי' סבירא להו דלא מיחייב אלא חדא אמאי לא מתרינן ביה בין בזו ובין בזו, י"ל דליכא לאתרויי ביה אלא בההוא דהוי עיקר טפי ועלה מלקינן ליה, כנ"ל. [א"ה, עי' חזו"א שביעית סי"ח סק"א].

ר' עקיבא אומר אף המקיים. פי' כשעושה גדר או שום מעשה, דאילו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וכבר פירשתיה במקומה.

כלאים שדך לא וכו'. פי' דלהכי לא כתיב לא תרביע כלאים בהמתך למסמך כלאים על שדך לדרשא, ורבנן לא ניחא להו דאורחא דקרא למינקט הכי ולא מסרסינן לקרא כולי האי, ולא דמי כלל לההיא דאת כספך לא תתן לו בנשך ובתרבית (ב"מ ס"א א') ולא לההיא דמפני שיבה תקום והדרת (קדושין ל"ב ב') דהתם ליכא שום סירוס במקרא.

חרישה וזריעה בשביעית מי שרי. פי' מדאורייתא ואפי' למ"ד החורש בשביעית אינו לוקה, מודה שאפי' בערב שביעית שלשים יום איכא איסור תורה או מהלכה או מקראי כדאיתא לקמן, וכ"ש בשביעית עצמה דאתי בק"ו.

אמר אביי בשביעית בזמן הזה דהוי דרבנן ורבי היא דתניא כו'. כבר פירשתיה בארוכה במסכת גיטין.

רבא אמר אפי' תימא אליבא דרבנן. דסברי דשביעית בזמן הזה דאורייתא.

אבות אסר רחמנא תולדות לא אסר רחמנא. פי' ורבנן הוא דגזור ומשום פסידא הוא דשרו השקאה ודכותה.

[דף ג עמוד א] למה לי דכתבינהו רחמנא אלא ודאי הא קמ"ל דבהני תולדות הוא דאסיר. לא גריס רש"י ז"ל תולדות וטעמא משום דכיון דכתיבי אבות נינהו, וי"ל דשפיר גרסינן ליה ומשום דבשבת הוי תולדות קאמר הכי, והכי פירושו בהני תולדות מחייב הכא משום דעבדינהו אבות הא באחריני לא דאתולדה לא מחייב, והיה צריך התלמוד לפרש למ"ד דתולדה אסר רחמנא כל הני פרטי למה לי.

מנין שאין מנכשין. בדין הוא דלנקוט כולהו בבי כחד אלא דנקיט כל ענינא באנפי נפשיה.

והא דדריש שדך לא כרמך לא. לאו למימרא דמהכא שמעינן לה למאן דסבר דאורייתא קתני, דהא ודאי לאו דרשא היא כלל, אלא בכלל ופרט וכלל דריש ליה כדלקמן, אלא דנקיט קרא הכי דלישנא קלילא ואורחא דתנאי היא דעבדי הכי.

יכול לא יקשקש תחת הזיתים. ולא גרסינן ולא יעדר דהא נסיב קרא להתירא ואלו ברישא נסיב ביה קרא לאיסורא.

מה זריעה מיוחדת. פי' שהיא עבודה רגילה וצריכה לשדות ולהשביח, אף כל וכו'.

ופרקינן מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וא"ת והלא מנכש ומשקה כי הדדי נינהו והכא אסר לנכש אפי' מדרבנן והיכי שרינן במתני' השקאה, יש מתרצים דברייתא בבית הבעל מיירי, ולא נהירא, והנכון דניכוש טירחא רבה וכהשקאה דקילון דמיא. +א"ה, עי' מש"כ רבינו לעיל ב' א' ד"ה ובשביעית+.

וקשקוש בשביעית מי שרי. פי' קושיין להאי לישנא דאוקימנא לברייתא מדרבנן וא"כ מאי דשרי אפי' מדרבנן שרי, דאילו למאן דסבר דמתניתא דאורייתא קתני דילמא מדאורייתא הוא דשרי הא מדרבנן אסיר ואידך דאסר מדרבנן הוא וקרא דתשמטנה אסמכתא בעלמא.

סתומי פילי (אסיר) [שרי]. פי' שאינו אלא לאוקומי בעלמא שלא יכנס השמש בין הבקעים ולא חשיבא עבודה, אבל יש קשקוש לחזק האילן ולהשביחו וחשיבא עבודה ואסיר.

איתמר החורש בשביעית וכו' לימא בדר' אבין קא מיפלגי דאמר כל מקום שאתה וכו'. גירסת הספרים דמ"ד לוקה לית ליה דר' אבין ומ"ד אינו לוקה אית ליה דר' אבין לא דכו"ע לית להו וכו', והכי פירושה מ"ד לוקה לית ליה דר' אבין אלא דרשינן קרא בכלל ופרט וכלל שבתון יהיה לארץ כלל לא תזרע ולא תקצור פרט שנת שבתון יהיה לארץ חזר וכלל וריבה כל שהיא עבודה מיוחדת בשדות וכרמים כעין הפרט, ומ"ד אינו לוקה אית ליה דר' אבין וכיון דלא דרשינן ליה בכלל ופרט וכלל אין לנו אלא מה שפרט הכתוב בלבד.

ויש ספרים דגרסי איפכא מאן דאמר לוקה אית ליה דר' אבין ומאן דאמר אינו לוקה לית ליה ואמרינן דכולי עלמא אית להו וכו', והכי פירושה מאן דאמר לוקה אית ליה דר' אבין ולפיכך לוקה דאלו דרשינן ליה בכלל ופרט אין כאן אלא כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, אבל השתא דלא דרשינן ליה בכלל ופרט כל אחד עומד לעצמו ואמרינן הכי כי הזריעה בכלל היתה ויצאה לידון בלאו ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, ומ"ד אינו לוקה לית ליה דר' אבין והוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, ואין זה הפירוש נכון דלכשתמצא לומר דלית לן דר' אבין ודרשינן ליה בכלל ופרט זה כלל ופרט וכלל הוא וריבה כעין הפרט.

[דף ג עמוד ב] כי אתא רב דימי אמר וכו' ולא ידענא מאי. פי' לא ידענא מהו התוספת הזה ומאי תלמודא נמי דנקיט, ובא ר' אלעזר ופירש דתוספת היינו חרישה בשביעית וקרי לה תוספת משום דאתיא בדרשא דכלל ופרט ונסיב לה תלמודא לפטורא, והקשה רש"י ז"ל א"כ תסתיים דר' אלעזר הוא דאמר לעיל אינו לוקה, וי"ל דדילמא מתניתא מפרש וליה לא סבירא ליה, אי נמי דאין הכי נמי דתסתיים ומיהו לעיל לא ידעי לה דליסיימיה ורב אשי דסדר תלמודא אתייה בסמוך לה דממילא מסתיימא.

ור' יוחנן אמר יכול ילקה על תוספת שביעית דאתיא מבחריש ובקציר. כדר' עקיבא דלקמן, וא"ת והיאך לוקין על עשה, לכך פרש"י ז"ל ילקה מכת מרדות דרבנן עד שתצא נפשו דומיא דאמרו לו עשה סוכה ואינו עושה, ויש לפרש מלקות ממש וקרא הכי קאמר בחריש תשבות כמו בשאר מלאכות שכתבתי לך שהן בלאו.

עד שתכלה הליחה כל זמן שבני אדם חורשין וכו'. לפי גירסא זו כולה חדא היא וסימן בעלמא יהיב, וכן פרש"י ז"ל, אבל יש ספרים שגורסין וכל זמן, ותרי מילי נינהו שאפי' כלתה הליחה שריא כל זמן שבני אדם חורשין ליטע מקשאות, דמאן דחזי סבר דלצורך מקשאות ומדלעות חריש.

אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו וכו'. כבר פירשתיה במס' ע"ז (ל"ו א'), וקושיין הכא משום דקים לן כי תקנה זו פשטה ברוב ישראל והיא גזירה שיכולים לעמוד, דאי לא ודאי אפי' ב"ד קטן יכול לבטלה כשמנן של גוים שהתיר ר' יהודה הנשיא וכדכתיבנא התם.

ופרקינן אימור כך התנו ב"ש וב"ה שאם יבא שום ב"ד לבטל יהא רשאי. פי' דכוותה אשכחן (ברכות כ"ב ב') דבטלוה לטבילותא דתקן עזרא ואנשי כנסת הגדולה ואע"פ שפשטה בישראל והטעם מפני שכך התנו עזרא וסיעתו.

הני הלכתא נינהו קראי נינהו. פרש"י ז"ל דלר' יצחק הוא דפריך דאילו לר' נחוניא לא אמר תוספת הלכתא, ותימה דהא בהדיא אמר עשר נטיעות הלכה למשה מסיני, וי"ל כי רבינו ז"ל סובר דלר' נחוניא היתר עשר נטיעות הויא הלכתא אבל איסור זקנות אולי הוא מקראי ודכותיה איתא לקמן, אבל בתוספות פירשו דאף לר' נחוניא פריך דודאי כיון דנטיעות הלכה ממילא מתסרי זקנות וליכא קראי.

אין צריך לומר בחריש של שביעית כו'. כבר פירשתיה במקומות אחרים, ומיהו הא קשיא לן למ"ד חורש בשביעית אינו לוקה היכי קתני אין צריך לומר בחריש, וי"ל דפלוגתא דלעיל אליבא דר' ישמעאל דאילו לר' עקיבא ודאי כולי עלמא מודו שהוא לוקה, ואינו נכון דא"כ לוקמה למתניתא דלעיל כר' עקיבא ואמאי תריץ דמדרבנן, וי"ל דבעי לתירוצה אפי' אליבא דר' ישמעאל, והנכון דה"ק על כרחיך בקציר אינו צריך לשביעית שכבר נאמר לא תקצור וכו' וכיון דכן דכותיה בחריש לא בא לשביעית דהא כי הדדי נינהו ועל כרחיך לחריש של ששית בא.

[דף ד עמוד א] מה חריש רשות. פרש"י ז"ל שהרי אם מצא חרוש אינו חורש. וא"ת מ"מ הא הוי מצוה כשלא מצא חרוש, הא אמרינן התם (מכות ח' ב') כיון דאם מצא חרוש אינו חורש אפי' כי לא מצא לא חשיבא מצוה, דמילתא דלא שכיחא היא שלא יהא חורש וזורע בכל ארץ ישראל ולא ספיחין, ועוד דהא אין בחרישה טעם לדחות שבת כי אין לו זמן קבוע ויכול לחרוש לאחר השבת, אבל קצירת העומר זמנו קצוב בששה עשר ואפילו מצא קצור קוצר ולהכי הויא מצוה כדי לדחות השבת וכן הלכה כדכתיבנא בפ"ב דמגילה (כ"א א'), ובסוגיין אמרינן דרבן גמליאל ובית דינו כר' ישמעאל סבירא להו הילכך נקצר ביום פסול, וכן ספירה אינה ביום בברכה כדכתיבנא התם.

זקנה לא ממילא מיתסרא. פי' וכי תימא דמעיקרא כתב איסור זקנה בקרא ואיצטריכא הלכה להתירה, למה ליה לרחמנא למיכתב קרא יתירא דהא מן הלכה שמעינן ליה דזקנה אסורה בעשה דלאו הבא מכלל עשה עשה, דהא סוף סוף קרא נמי לא אסרה אלא בעשה.

הלכתא לר' ישמעאל קראי לר' עקיבא. פי' ור' עקיבא לית ליה ההיא דר' נחוניא לגבי נטיעות מיהת.

ר' יוחנן אמר ר"ג ובית דינו דאורייתא בטול. פי' אפילו אותן ל' יום שהן דאורייתא (תיקון) [בטול], ולפי זה הטעם הראשון שאמר דנפקא ליה משבתון לאו דהוו ליה דאורייתא כדמפרש ואזיל אלא ה"ק אותם ל' יום שאתם אומרים שהן מדאורייתא בטלו גם כן, אבל לפירוש בתרא אתי שפיר כי הל' יום דהוו דאורייתא בזמן בית המקדש בטלום עכשיו לאחר חורבן בדרשא, ויש גורסין ר"ג ובית דינו מדאורייתא בטול כלומר כל מה שבטלו ואפילו ל' יום [מ]ראיה דאורייתא בטלו, והראשון יותר נכון כי לפי הטעם האחרון שאמרו במסקנא לא אתי האי לישנא שפיר.

מה שבת בראשית לפניה ולאחריה מותרין. ק"ל א"כ לית להו לרבן גמליאל [ובית דינו] תוספת בשבת לפניו ולאחריו ופליגי אההיא דרשא דהתם וסוגיין דכולי תלמודא, ולית הלכתא כותיהו לפי דברי ר' יוחנן, וי"ל דאינהו הכי קאמרי דלישנא דשבתון לא משמע לפניו ולאחריו וילמד סתום מן המפורש דשבת דהתם נמי ליכא תוספת אי לאו דרבייה קרא מתשבתו שבתכם, וכי תימא ניליף מינה אין למדין קל מחמור, ועוד דהתם שבתכם קאמר ובשביעית שבת הארץ היא, כנ"ל, ובמסכת ר"ה (ט' א') כתבתי ענין אחר.

דומיא דניסוך המים וכו'. ה"ה דיכול למימר [דומיא] דערבה דודאי אין מצותה אלא בזמן בית המקדש וחדא מינייהו נקט, אי נמי משום דניסוך המים אינו נוהג השתא אפי' מדרבנן רויחא ליה טפי למינקטיה.

אלא מי גשמים אמאי לא. פי' דהא מסתמא אפי' בשמושכין כמעיין מיירי, דאי בדצריכי לקילון היינו מי קילון.

ופרקינן א"ר יוחנן גזירה מי גשמים אטו מי קילון. פי' לפי שמימי גשמים הם מכונסים דומיא דמי קילון גזרו אפי' במושכין, ואע"ג דקילון גופיה איסורא דרבנן אי לאו הא לא קיימא הא.

רב אשי אמר מי גשמים [גופייהו אתו] לידי מי קילון. פי' שלא אסרו אלא במימי גשמים שהן עמוקים ובתחלתן מושכין ובסופן צריכין קילון וגזרו בתחלתן משום סופן, הא כשאין סופן לבוא לידי קילון משקין מהם וכדר' זירא דאמר נהרות המושכין מן האגמים המכונסים ממי הגשמים שאין צריכין קילון כלל מותר להשקות מהם, והיינו דאמרינן דר' יוחנן ורב אשי פליגי בדר' זירא דר' יוחנן לית ליה דר' זירא דאיהו אמר דגזרינן אטו מי קילון ורב אשי אית ליה דר' זירא, הילכך הלכה כר' זירא.

ירמיה ברי. כמו בני וכההיא דאמרינן התם (ב"ב ז' ב') אלעזר ברי, ויש גורסין ברי כמו בריא כלומר ודאי הוא דלא פסקי וליכא למיגזר בהו וכמו שכתב רש"י ז"ל.

הני אגמי דבבל כמיא דלא פסקי דמי. פי' דלא צריכין קילון כלל, וכי תנא במתני' בשסופן לבוא לידי קילון והיינו נמי כדרב אשי.

והוא שרובה של אותה שדה שותה מאותה אמת המים. פי' יכולה לשתות כדפרש"י ז"ל שלא יצטרך לטרוח ולהביא ממקום אחר, ואידך אמר אפי' אין רובה יכולה לשתות מן האמה במיעוטה סגי להשלים לרוב עם הפסקות והבריכות, ובמיעוטא דמשתייר לא קפיד עליה למיטרח מימר אמר לישתי למחר וליומא אוחרי, והא דקתני אמת המים עוברת ביניהם לאו דוקא [אלא] כל שעוברת בסמוך לשדה ממש קרי ביניהם.

בריכה שנטפה וכו'. פי' כגון שתי שדות זו למעלה מזו וביניהם בריכה שמתמלאת מתמצית מימי העליונה ויכולים להשקות ממנה התחתונה בלא שום כלי.

ופרכינן והא עבידא דפסקא. הבריכה ויצטרך לטרוח ולהביא ממקום אחר.

ופרקינן ועדיין היא מטפטפת. פי' שלא נתיר אלא בעוד שמטפטפת מן העליונה על בריכה זו דהשתא ליכא למיחש, ובודאי דהוה לן למיפרך ביה דהא סוף סוף כשיפסק הטפטוף פסיק האי ואתי למיטרח, אלא שזהו מה שבא רב אשי ופירש דמיירי שלא פסק מעיין הראשון דהשתא חשיב על ידי נצוקות אלו כאלו התחתונה משקין אותה מן המעיין עצמו ובמעיין לא גזרו דפסיק, וכל אלו האוקימתות פירוש אחר פירוש לקיים הברייתא, ויש פירושים אחרים, וזה הוא הנכון, והא דאמרינן לעיל שנתמלאו מערב יום טוב לרבותא נקט דאלו בשנתמלאו במועד אפשר דהוה לן למיחש ולמיגזר שמא הרואה סבור כי היום טרחו למלאתן לפי שראה אותן בלא מים מקודם יו"ט.

שתי ערוגות וכו'. פי' בבית השלהין היא וקמ"ל שגזרו השקאה בקילון אפילו בדבר מועט כגון זה שאין בו טורח כהשקאה דשדה גדולה, משום דלא פלוג רבנן.

מדלין מים לירקות כדי לאכלן. פי' כדי לאכלן במועד דכל שהוא לצורך אוכל נפש מטרח טרחינן כל מה דאפשר ואפי' דש וקוצר וטוחן ואפי' בפרהסיא כדאיתא לקמן (י"ב ב'), ומסתברא דהכא קמ"ל דכיון שעומדין וראויין לאכילה ועומדין לימכר מדלין להשקותן, ולא סוף דבר שזה ממש צריך לאכלן דא"כ פשיטא.

ואם בשביל ליפותן. פי' שיתבשלו מהר לצורך לאחר המועד אסור ואפילו בבית השלחין קאמר דקילון אסור הוא בו דאלו בבית הבעל פשיטא דלא טרחינן.

ליתי מר ולישמתיה. פי' ככל מאן דעבר אדרבנן שהוא חייב נידוי.

[דף ד עמוד ב] מאי מדלין שלופי. פי' ללקוט מהם בנתים כדי להרחיבן והוא טירחא זוטא והא קמ"ל דכיון דחזי לאכילה אע"פ שהוא מתקן הנשארות להרוחה לאחר המועד מותר ליטול אחת מבנתים ואע"ג דלצורך אכילה הוה סגי ליה ללקוט מצד אחד.

כדתנן המדל בגפנים וכו'. פי' שהגפנים רצופין מאד ובא לעקור דליות מקצתן כדי להרחיבן ויש בגפנים עוללות אינו נמנע מפני כן שלא להדל וכשם שמדל בשלו כך מדל בשל עניים וכן פירש רבינו שמשון ז"ל (פאה פ"ז מ"ה).

הא בחדתי הא בעתיקי. פי' לאו חדתי ממש אלא כל שהוא כעין חדתי כגון שאין חריצן ניכר כלל.

והא דתנן אין עושין אמת המים בשביעית. הוינן בה מאי טעמא דהא לאו עבודת קרקע הוא, ואיפליגו במילתא ר' זירא ור' אבא בר ממל חד אמר מפני שנראה למראית העין כעודר וגזרו בהו רבנן מפני אותן שהיו מקילין בשביעית, וחד אמר מפני שנראה כמכשיר אגפיה לזריעה, ובין למר בין למר מיירי בשזו האמה היא בתוך השדה דחזי לזריעה או לעידור הא לאו הכי מותר.

ואוקימנא פלוגתייהו דאיכא בינייהו כגון דשקיל ושדי לברא. משום דמכשיר אגפיה ליכא ובעודר הוא דאיכא למיפלג, מר סבר משום עודר נמי ליכא דעודר כי שקיל ליה לעפרא בדוכתיה מנח ליה, ואידך סבר דזימנין דעודר נמי שקיל ושדי ליה לבראי כגון דאית ביה עפרא טובא דלא חזי לזריעה, אי נמי דשקיל ממולא ושדי בנצא (עי' לקמן י' ב') להשוות פני הקרקע שהיא עבודה.

מרימר מתני לה מפני שנראה כעודר. פי' מתני במשנתינו בפירוש ר' אלעזר בן עזריה אומר אין עושין אמת המים בשביעית מפני שנראה כעודר, והכי מוכח לישנא דמתני לה וכן הוא בפרש"י, והיינו דקשיא ליה דר' אלעזר אדר' אלעזר דמשמע דסבירא ליה באידך דלא חיישינן מפני שנראה כעודר מדקתני עד שיעמיק שלשה, וההיא ודאי בנותן זבלו בתוך השדה מיירי והיינו דר"מ אוסר מפני שנראה כמזבל שדהו בשביעית ואילו כשהוא אוצרו בתוך הבית היכי מיחזי כמזבל, אלא ודאי בתוך השדה ואפי' הכי שרי ר' אלעזר להעמיק בו שלשה ולא חייש לנראה כעודר ואילו במתני' מתנינן דחייש לנראה כעודר, דבשלמא אילו לא מתנינן לה במתני' בהדיא הוה מפרשינן טעמא דמתניתין מפני שנראה כמכשיר אגפיה לזריעה ותו לא תיקשי לאידך דלא שייך ביה ההוא טעמא.

ופרקוה ר' זירא ור' אבא בר ממל חד אמר כגון שהעמיק קודם לשביעית. וא"ת והא עושה אדם את זבלו אוצר דקתני רישא היינו בשעומד כבר בשביעית וא"כ כי קתני עד שיעמיק היינו שיעמיק עכשיו, י"ל דה"ק הרוצה קודם שביעית שיוכל לעשות את זבלו אוצר בשביעית אינו רשאי עד שיעמיק קודם שביעית שלשה טפחים בקרקע או שיגביה בקרקע שלשה דהשתא לא מיחזי כמזבל. (נ"א: כעודר, ור"ל דכיון שעושה בע"ש אין להקשות דמיחזי כעודר).

וחד אמר זבלו מוכיח עליו. פי' וליכא למיחש דנראה כעודר, והקשו בתוספות למה להו לחד מהני אמוראי לתרוצי הכי והלא חד מינייהו אמר לעיל דכל היכא דשקיל ושדי אבראי תו לא מיחזי כעודר, וא"כ נוקמה להא בהכי כדהוה מוקים לה לעיל למתני' ולוקים מתני' בדלא שדי לבראי ותו לא תיקשי לאמימר כלל, וי"ל דאין הכי נמי דמצי לתרוצי הכי אלא דבעי למימר דבר מהכי נמי לא קשיא, ודכותיה בתלמודא דמתרגם מתני' אפילו אליבא דבר פלוגתיה, ועוד י"ל דאי מתני' בדלא שדי לבראי תיקשי לר' אלעזר גופיה היכי קתני מפני שנראה כעודר תיפוק לי מפני שנראה כמכשיר אגפיה לזריעה דהא נמי טעמא רבה היא כמו חששא דנראה כעודר כדפרכינן לעיל, ועוד י"ל דלפום האי לישנא דאמימר דמתני לה במתני' בהדיא לא איפליגו במתני' מעולם ר' אבא בר ממל ור' זירא, ומאן שמעת ליה דאמר דכי שקיל ושדי לבראי אינו נראה כעודר היינו מאן דמפרש טעמא דמתני' מפני שנראה כמכשיר אגפיה לזריעה ואילו לאמימר מעולם לא נאמרו הדברים ההם על משנתינו דבהדיא תנן במתני' מפני שנראה כעודר, והא דאמימר הכא דמי למאי דאמרינן בעלמא איכא דאמרי, ואין זה מחוור.

מאי מקולקלת. כלומר כמה תהא מקולקלת שיוכלו לתקנה.

א"ר אבהו שאם היתה עמוקה טפח מעמידה על ששה טפחים. פי' כי בתחלתה סתם עומקה ששה טפחים ולהכי קרו לה אמה ואמה של בנין ששה טפחים ואח"כ נתקלקלה חמשה טפחים יכול לתקנה להשלים לששה טפחים, ובפרש"י כתוב או אם לא חפר בה אלא טפח מתקנה ומעמידה על ששה טפחים, ואינו נכון דלא משמע הכי לישנא דמתני' כלל והאי עושה אמה בתחלה מקרי וזה ברור, ומדקתני נמי לישנא דמעמידה משמע נמי כי אפילו היתה אמה זו עמוקה יותר מששה טפחים קודם שנתקלקלה אינו רשאי לתקן בה עכשיו אלא עד ששה טפחים בלבד.

פשיטא חצי טפח על שלשה טפחים. כלומר שלא נשאר בעומקה אלא חצי טפח ורוצה להשלים בה עד שלשה טפחים דהיינו ששה חצאי טפח דדמי לשיעורא דמתני', אינו רשאי לעשות כן כיון דמעיקרא אין בה אלא חצי טפח לאו כלום הוא וכאלו נטממה לגמרי ועושה אותה מחדש דמי.

היתה עמוקה טפחיים ורוצה להעמיקה י"ב טפחים (נמי) [נהי] שמשלים כל טפח לששה אפי' הכי אסור דקא טרח טירחא יתירא.

טפחיים על שבעה מהו. דהשתא לא טרח אלא חמשה טפחים בלחוד, או דילמא כיון דאיכא טפח יתירא איכא טירחא טפי לזרוק העפר לחוץ, וסלקא בתיקו ולקולא דאיסורא דרבנן הוא וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

לשחופי. פי' לנקות מעפר וצרורות שבו.

למיכרא נהרא טמימא. והא נמי לתקנו אחר שנטמם בעפר וצרורות.

ולאקדוחי. לשון מקדח להרחיבו שיקלחו מימיו יפה ואע"ג דטירחא יתירא הוא שרו בה.

ויהיב טעמא דכיון דשתו מינייהו דרבים נינהו ותנן עושין כל צורכי הרבים. פי' והא קמ"ל דהא דתנן שעושין שיש בו צורכי הרבים אפי' בטורח גדול וכעין עובדין דחול עושין, ואע"ג דבלאו הכי נמי יכולין לשתות מהם במועד, ודוקא משום דשתו מיניה הא אלו לא חזו מיא אלא להשקות שדות בלחוד לא חשיב צורכי הרבים למיטרח ביה במועד טירחא יתירא, ומסתברא דאפי' בנהר של בני באגא הוה והיינו דאיצטריך לטעמא דכיון דרבים שתו מיניה כצורכי רבים דמי.

[דף ה עמוד א] חטיטה אין חפירה לא א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין רבים צריכין להם אבל רבים צריכין להם אפי' חפירה נמי מותר. פרש"י ז"ל בסמוך רבים צריכין להם שאין להם מים לשתות, ואינו נכון דא"כ מאי איריא דרבים אפי' דיחיד נמי לצורך אכילה ושתייה עושה כל מלאכה ואפי' בטורח גדול וכשם שקוצר ודש וזורה, ובתוספות פירשו דרבים צריכין להם לשתות לאחר המועד ואפי' הכי חופרין מעכשיו כדי שיהיו מזומנים להם לאחר המועד לאלתר, אבל כשאינן צריכין להם אפי' לאחר המועד לאלתר אין חופרין אלא חוטטין ומיהו חטיטה שרי כיון שיהיו צריכין להם לאחר זמן, ואינו נכון דכל שאין בו צורך במועד ולא לאחר המועד לאלתר למה נתיר בו אפי' חטיטה.

והנכון כמו שהיה מפרש הרמב"ן ז"ל דה"ק לא שנו אלא שאין הרבים צריכין להם אלא להרוחה בעלמא ומ"מ הרוחה יש להם אפי' במועד ולפיכך חוטטין שלא יצטרכו כולם למלאת ממקום אחד, אבל רבים צריכין להם במועד ואפי' בדוחק כלומר שיהיו המים יותר קרובים להם אפי' חפירה מותר, ודכותה גבי יחיד שצריך להם היינו שיהיו קרובים לו בביתו ושאין צריך להם כי יש לו אפילו בקרוב עם הרבים אלא שהוא רוצה בהרוחה לעצמו לשתות משל עצמו.

דכותה גבי יחיד שאין צריך להם חטיטה מי שרי והתניא בורות שיחין ומערות של יחיד כונסין לתוכן מים אבל לא חוטטין אותן. פי' והא ודאי ליכא לאוקומה לכל הפחות אלא בשאינו צריך להם, וכל שכן אילו מוקמת לה בשצריך להם דתיקשי לך דשרית חטיטה אפי' בשאינו צריך.

ומהדר ואלא מאי דמוקמת לה לברייתא דקא מותבת מינה כשיחיד צריך להם א"כ דכותה גבי רבים שצריכין להם חפירה מי אסור, (והשתא) [והתניא] בורות שיחין ומערות של רבים חופרין אותן, ולכל הפחות לא סגיא דלא לאוקומה בשרבים צריכים להם ואת אסרת אפי' בשרבים צריכים להם, ולית לן לאוקומי פלוגתא בין מתניאתא בכדי, וכי תימא ואמאי לא מסייעינן מהא מתניתא לר' יוחנן לעיל לאלתר, י"ל דלעיל לא שמיעא לן, אי נמי דל[מ]א נטרי ליה לר' יוחנן עד הכא.

ואלא קשיא הך קמייתא. פי' ההיא ברייתא דיחיד דמשמע דחטיטה שלא לצורך אסיר בשל יחיד, והיינו לישנא דהך קמייתא, דאלו לקמייתא ממש לא שייך הך, ופרקינן דלא תקשי לך לא קמייתא ולא בתרייתא דאידך דמותבינן מינה הכי קתני חוטטין בורות וכו', וכן הלכה.

נמצא פסקן של דברים כי בורות שיחין ומערות של יחיד אם צריך להם חוטטין אותן ושפין את סדקיהן ואין צריך לומר שכונסים מים לתוכן, אבל לא חופרין אותן ולא סדין אותן בסיד אע"פ שהיחיד צריך להם, ואם אין היחיד צריך להם אפי' לחטט ולשוף סדקיה אסור ואינו מותר אלא לכנוס מים בתוכן, זהו דינו של יחיד. אבל בשל רבים אם צריכין להם אפי' חפירה מותר וכל שכן שאר דברים, ואם אין צריכין להם אין חופרין ואין סדין אבל חוטטין ושפין סדקיהן וכל שכן שכונסין מים לתוכן. ופי' כונסין לא ע"י כלים דא"כ טורח גדול הוא אלא שממשיכין שם ע"י חריץ או אמה כדפרש"י ז"ל, וכל שאין להם מים לשתות במועד כלל אלא משם אפי' לצורך יחיד חופר ועושה כל מלאכה ואפי' בפרהסיא ככל אוכל נפש כדכתיבנא לעיל (ד' א').

והיה עליך דמים. גבי פרשת רוצחים כתיב ורישיה דקרא ולא ישפך דם נקי וכו' שאם אינו עושה כן מעלה עליו הכתוב כאלו שפכן.

כל צרכי הרבים לאתויי מאי לאו לאתויי חפירה. ק"ל ודילמא לאתויי שדנין דיני ממונות ודיני מכות ועריפת העגלה וכל האמורין בירושלמי (הובא לעיל ב' א' ד"ה ועושין), וליכא למימר דבגמרא דילן סבירא להו שאין עושין כל הדברים ההם במועד וכדמוכח באידך פירקא, וי"ל דאנן משמע לן דאע"ג דמרבי מתניתין כל הנהו מילי דירושלמי לא סגיא דלא מרבה שום דבר בתיקון קרקע כעין הפרטים דפריט במתני'.

רמז לציון קברות מן התורה מנין. יש שפירשו דאי לאו דאורייתא לא הוו רבנן שרו לציין במועד, וליתא דאפי' תיהוי דרבנן כדאי הוא לעשותו במועד דצורך רבים הוא, ואפילו תימא דחולו של מועד דאורייתא שהרי מסרו הכתוב לחכמים, אלא הכי פירושא כי זה ודאי ענין גדול הוא ושמירה רבה ואי אפשר שלא יהא רמז לזה בתורה דאפילו מאי דאמרי אינשי רמיזא בתורה ללמוד ממנו דרך ארץ כדאמרי' התם (ב"ק צ"ב) וכל שכן זה, והיינו דכי מייתינן לה מיחזקאל מתמהינן דאכתי עד דאתא יחזקאל מאן אמרה והיאך יהיה ענין גדול כזה שלא יהיה נכתב, ומהדרינן שהרי מצינו ענין גדול כזה שלא נכתב עד שבא יחזקאל דכתיב כל בן נכר ערל לב פי' משומד וערל בשר פי' שמתו אחיו מחמת מילה לא יבא אל מקדשי לשרתני וריבותא משום ערל בשר הוא דאלו ערל לב סברא הוא ועל ערל בשר הוא דאמרינן עד דאתא יחזקאל מאן אמרה וכדפרש"י ז"ל, אלא ודאי גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא כלומר עשה מקרא לסמכו עליו הכא נמי וכו'.

מר זוטרא אמר מהכא והזרתם את בני ישראל מטומאתם. ואע"ג דדרשינן מיניה אזהרה לבנות ישראל לפרוש סמוך לוסתן, כולה חדא היא בהדי הא דהכא לעשות גדר וסייג לפרוש מטומאה, וכל הני אמוראי לא פליגי אלא דטרח כל חד וחד להוסיף על חבירו רמז.

עשו משמרת למשמרתי. פי' משמרתי היינו תרומה דכתיב בה משמרת תרומתי לשמרה מטומאתה, וכן כל המצות של תורה קרויין משמרת כדכתיב (ויקרא כ"ב ל"א) ושמרתם את כל מצותי ורמז הכתוב לחכמים לעשות לכל המצות גדר וסייג כגון עירובין וטלטולין [ב]שבת כדי שלא יוציא מרשות לרשות וכיוצא בהן, ומכאן אמרו (סוכה מ"ב ב') שאין לולב דוחה שבת ולא שופר משום גזירה דרבה.

כל השם אורחותיו. פי' לחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה זוכה ורואה בישועתו של מקום כי בודאי השם אורחותיו חסיד גמור הוא ואין חטא בא על ידו.

והא דקאמר בישועתו של מקום. כלומר שעושה אותה לישראל, אי נמי כדאמרינן במדרש ולך לישועתה לנו כמה מקומות מצינו שישועתן של ישראל היא ישועתו של מקום.

[דף ה עמוד ב] קרי עליה ושם דרך. פי' כי זה חשב כי גדול ההפסד להלבין פני רבו ברבים מן השכר והתועלת שיהא לו בלמוד אותו דבר אפי' לא ידע אותו לעולם כ"ש שהיה יכול לשאול לאחר כן.

תנו רבנן אין מציינין על כזית מן המת ולא על עצם כשעורה. פי' ששני אלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל, ואילו עצם כשעורה מתני' היא בהדיא שאינו מטמא באהל כדתנן (אהלות פ"ב מ"ג) ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס וכו', אבל כזית מן המת מטמא באהל כדתנן התם ברישא וכדאיתא בסמוך אלא הכא בכזית מצומצם כדמתרץ בסמוך.

ולא על דבר שאינו מטמא באהל. פי' כגון שרץ ונבלה וכיוצא בהן כגון שדרה וגולגולת שחסרו כשיעור שינטל מן החי וימות, וטעמא דאין מציינין על דבר שאינו מטמא באהל פרש"י ז"ל כי אדם העובר עליהן אינו מצוי ליגע, ולהיסט נמי (שלא) [שמא] ידרוס על עצם המת ויהיה טמא לא חיישינן דלא אזיל התם אלא ע"י נפוח ע"כ, ומה שאומר רבינו ז"ל דלא חיישינן להיסט שידרוס על המת לא מדין היסט ממש כהיסטו של זב שהרי לא מצינו לו חבר בכל התורה כולה וגם אין לו טומאה מדין מדרס, אלא היינו מדין משא כי כשהלך עליהן אולי הוא מסיטן בהלוכו שהוא מנענען וזה חשוב משא ולזה חששו בבית הפרס ג"כ להיסט כלומר שיסיטם ברגליו, ומיהו קשה לי מה שאומר רבינו ז"ל דלהכי לא חיישינן הכא להיסט דלא אזיל התם אלא ע"י נפוח כיון שאין כאן ציון מנא ידע שיש שם טומאה עד שיזהר לנפח, אלא ודאי טעמא דמילתא משום דמגע ומשא ליכא אלא כשהן נגלין ומסתמא חזי להו ומזדהר, ואם הם טמונין תחת הקרקע הא ליכא מגע ולא היסט שאינו מנענען.

אבל מציינין על השדרה ועל הגולגולת. פי' שלא חסרו כי אפי' אין בהם בשר מטמאין באהל, ואפי' היו עצמות של נפל ואין בהם רובע הקב של עצמות, דאילו איכא רובע קב עצמות הא מטמאין באהל אע"ג דליכא לא רוב בנין ולא רוב מנין כדתנן (אהלות פ"ב מ"א) אלו מטמאין באהל המת וכזית מן המת וכזית נצל ומלא תרווד רקב והשדרה והגולגולת ורובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין רוב בנינו ורוב מנינו של מת אע"פ שאין בהן רובע טמאין וכו'.

ועל רוב בנינו ועל רוב מנינו. פי' מציינין עליהם שגם הם מטמאין באהל כדתנינן במתניתין דכתיבנא ותניא בתוספתא (אהלות פ"ג ה"ג) איזהו רוב בנינו השוקים והירכים והצלעות ואיזהו מנינו ראשי אצבעות ידים ורגלים ובלבד שיהא בו קכ"ה שהן רוב רמ"ח איברים שיש באדם וכן רוב בנין ועיקר גודל הגוף אפי' בלא רוב מנין איברים אי נמי רוב מנין איברים אפי' בלא רוב בנין מטמאין באהל ואפי' בלא רובע קב עצמות כגון שהן של נפל.

אין מציינין על הודאות. פי' על הדבר הידוע שיש בו טומאה דמאליהן פרשי אינשי מהתם.

אבל מציינין על הספקות. פי' כשהן מטמאין באהל כדאמרן.

ואלו הן ספקות. פי' אלו הן ספקות מן הסתם, סככות ופרעות ובית הפרס. ומפרש לקמן סככות אילן המיסך על הארץ, פרעות אלו אבנים פרועות ויוצאות מן הגדר, ופרש"י ז"ל בכאן וגם במסכת נדה בשלהי פרק דם הנדה (נ"ז א') דסככות מיירי כגון שהאילן הזה הוא סמוך לבית הקברות דאיידי שהוא מקום מופנה חיישינן דילמא איתרמי ערב שבת בין השמשות וקברי התם או שהנשים קוברות שם נפליהם ומיהו לאו ודאי הוא אלא ספק, ואע"ג דספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור מדאורייתא מ"מ כיון דמילתא דשכיח ואפשר הוא חשו חכמים והצריכוהו ציון, ופרעות אבנים גדולות שבולטות מן הכותל וכל דבר שבולט ואינו שוה קרוי פרעות מלשון גדל פרע, וכגון שיש קבר ודאי תחת אחת מהן אלא שאין אנו יודעין תחת איזו מהן והיינו ספקייהו, ואע"ג דהוו ברשות הרבים טמאוהו חכמים לילך שם לכתחלה כיון שהוחזקה שם טומאה ולא נודע מקומה.

והקשו עליו מדאמרינן בסוף פרק דם הנדה דאילן דסככות ופרעות אימתי כותי נאמן לומר עליהם שנסתלקה משם טומאה ואוקימנא במהלך ובא על פני כולה הא לאו הכי לא מהימני, והיכי דמי אי דקיימי ברשות היחיד טומאה דאוריתא היא ואפי' בלא מהלך על פני כולה יהא נאמן דהא בדאוריתא אינן חשודין ואי דקיימי ברשות הרבים טומאה דרבנן היא ואפי' מהלך על פני כולה אמאי מהימן דהא בדרבנן לא זהירי, וי"ל דאפילו תימא ברשות הרבים אבל אינהו סברי דטומאה דאוריתא היא דלית להו דרשא דרבנן ומזהר זהירי בה, ומיהו בעדות גרידתא לא מהימני דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול, ועוד הקשו עליו מאי איריא סככות ופרעות דנקט הוא הדין לזיזין וגזוזטראות, ועוד דהא בפרק בתרא דנדה (ס"ח ב') גבי הזב והזבה שבדקו אמרינן סככות ופרעות לאו אהלא הוא ורבנן הוא דגזרו עלייהו אלמא קולא דסככות ופרעות היינו משום דלית להו אהל דאורייתא, ואילו לפי' רש"י ז"ל אהל גמור הן ואין ספקן מחמת כך.

לכך פירש רבינו שמשון ז"ל אילן המסך על הארץ ויש בו ענפים זו למעלה מזו ואינן מכוונות ואין באחד מהן שעור אהל וכי אמרינן גוד אחית נמי אינן מתחברין ועדיין ישאר בהן אויר פחות מטפח, וגזרו חכמים שרואין אותם כאלו הם שוות ואם יש טומאה תחת אחת מהן שיהא חשוב אהל, וכשקברו שם בודאי מיירי ואילו מדינא אין אומרין גוד אחית אלא בפחות מג' מדין לבוד כדאיתא גבי קורות הבית במסכת אהלות ומייתינן לה במסכת סוכה (כ"ב א'), אלא הכא מפני שהן מגוף אילן אחד החמירו חכמים, ופרעות אבנים יוצאים מן הגדר וטומאה תחתיהן ודאי אבל אין באחת מהן שיעור אהל והן מרוחקות ועומדות בשוה ואומר בתוספתא (אהלות פ"ט ה"ד ועי' במתני' פ"ח מ"ב) שאם ראויות לקבל מעזיבה בינונית רואין אותן כמחוברות ועושין אהל מדרבנן, והשתא אתי שפיר דחשבי להו רבנן התם בהדי ספיקות דרבנן ולגבי כותיים טומאה דאוריתא חשבינן להו ולהכי נאמנין במהלכין על פני כולה אבל בעדות גרידתא לא מהימני דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול, ובתוספתא יש הוכחה גמורה לפירוש זה דתניא (אהלות פ"ט ה"ד) סככות אילן המיסך על הארץ ר' יהודה אומר רואין את העליונות כאלו הן למטה ואת התחתונות כאלו עולות למעלה ואם היו נוגעות זו בזו בפותח טפח מביאות וחוצצות, פר"ש ז"ל אלו היו נוגעות זו בזו וישלימו לשיעור טפח, ויש מפרשים שאפי' אלו היה בשוה היה ביניהן אויר טפח מביאות וחוצצות, ואינו מחוור.

אין מעמידין ציון במקום טומאה שלא להפסיד את הטהרות. הנכון כפירוש השני שפרש"י ז"ל כי אולי לא יראה הציון עד שיהא שם ויטמא טהרות שבידו לפיכך עושין הציון קודם הטומאה, ואעפ"כ אין מרחיקין אותו הרבה משם שלא להפסיד את ארץ ישראל שלא ילכו שם ושלא יחרשו שם.

ואקשינן וכזית מן המת לא מטמא באהל ורמינהו וכו' ואוקימנא בכזית מצומצם דמחסר לאלתר מסתמא ומוטב שישרפו עליו תרומה לפי שעה. פי' אם אולי יעבור עליו לאלתר קודם שיחסר משנעמיד עליו ציון ואלו יעבור עליו בטהרותיו לעולם כסבורין שטומאה גמורה שם וישרפו הטהרות, וכי תימא נימא הכי גבי שדרה וגולגולת דמחסרי שיעורן, י"ל דלא דמו חדא דשיעור חסרונן יותר גדול שהוא כדי שינטל מן החי וימות ואינו חסר כל כך בזמן מועט, ועוד שהעצם הוא קשה להתחסר ועומד כך זמן מרובה לאפוקי הכא שהוא בשר שמצטמק לאלתר ומתחסר גם כן במשהו.

והא דאמרינן מוטב שישרפו עליו תרומה כך היה לו לומר שיאכלו עליו תרומה בטומאה דכיון דליכא ציון לא ידע דנטמא ויאכל תרומה שהעביר שם, אלא דנקט שריפה איידי דבעי למימר ואל ישרפו עליו תרומה לעולם.

הא דאיכא במקצת נוסחי בית הפרס כדתנן החורש בית הקבר הרי הוא עושה בית הפרס וכו', לא גרסינן ליה דבית הפרס דאיירי ביה לענין ציון לאו היינו הא אלא בית הפרס שאבד בו קבר כדאיתא בסמוך וטעותא דספרי הוא, ובסמוך הוא דאייתי לה תלמודא.

ופרכינן ובית הפרס מי מטמא באהל. דקס"ד דעסקינן בכל [בית] הפרס ואפילו בשדה שנחרש בו קבר.

והא אמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך. פי' בית הפרס זהו בית הפרס שהיה בו קבר ונחרש וחששו חכמים כי המחרישה הוליכה עצם כשעורה וטמאוהו חכמים עד מאה אמה לכל רוח כדאיתא בתוספתא (עי' במשנה פי"ז מ"א ובר"ש שם) בהדיא אליבא דרבנן דאילו ר' יוסי פליג שלא נתנו מאה אמה אלא במורד אבל לא במעלה ולא מן הצדדין, וטומאה זו דרבנן היא כדאמרינן בכל דוכתא בית הפרס דרבנן דאילו מדאוריתא אין חוששין לו דמסתמא נשתברו לגמרי כל העצמות אבל חכמים טמאוהו ואפי' הוא ברשות הרבים כדמוכח בכמה דוכתי, ובתוספתא מונה חומרות שיש בין בית הפרס לארץ העמים ואינו מונה שיש ביניהם חלוק זה, וכן כתב רבינו שמשון ז"ל (אהלות פי"ח מ"ג), ובית הפרס דהיינו קבר שאבד אי ברשות היחיד הוא הרי הוא דבר תורה אבל חכמים גזרו עליו ואפי' ברשות הרבים ואז הוא דרבנן, והחמירו בו יותר מבקעה בימות החמה לפי ששם הטומאה ידועה ואין ספק אלא לזה שנכנס בלבד אבל בכאן הספק הוא לכל אדם, וכן פירש רבינו ז"ל, ומפני שטומאת בית הפרס הוא דרבנן הקל בו שמואל שינפח אותו ליזהר שלא יגע ויסיט ומהלך בו, ורב יהודה בשם רבי אמי הקל עוד בלא ניפוח אם נידש כבר ברגלי הבהמה או ברגלי גוים או שדשוהו ישראל בשוגג או אפי' במזיד, ומיהו לא התירו זה אלא ע"י הדחק ולצורך מצוה [כדאמרינן] בכל דוכתא (כדאמרינן) במשניות ומייתינן לה בפסחים (צ"ב ב') בודקין לעושי פסח ואין בודקין לעושי תרומה דגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת וכדאיתא ביבמות (ז' ב') נמי, ואמרינן מאי בודקין אמר רב יהודה וכו', וי"ל דלא גרסינן מאי בודקין שהרי בדיקה של משנה זו מפורשת היא במקומה (אהלות פי"ח מ"ד) כיצד הוא בודק וכבר פירשתיה במסכת נדה, ופעמים שהמצוה גדולה ודחוקה והתירו לילך בלא ניפוח ללמוד תורה ולישא אשה וגבי היה בא בטומאה באין עמו בטומאה ואוקימנא בבית הפרס (ברכות י"ט ב'), נמצאו בו ג' דינין פעמים אסרו אפי' בניפוח ופעמים התירו ע"י ניפוח ופעמים התירו אפי' בלא ניפוח, מ"מ קשיא דאי בבית הפרס יש טומאת אהל היאך מנפח והרי הוא עושה אהל ומיטמא, ולפום מאי דס"ד השתא דמיירי בבית הפרס שנחרש בדין הוא דהוה מצי פריך ממתני' דאהלות אלא דלא חאיש.

ואוקמה רב פפא להא דציון דאיכא אהל בבית הפרס שאבד בו קבר כדתנן שלשה בית הפרס, רש"י ז"ל מפרש בית הפרס לשון שבירה כדכתיב (דניאל ה' כ"ח) פריסת מלכותא, ואם כן מושאל הוא לשדה בוכין ושדה שאבד בו קבר.

ומקשינן ושדה שאבד בה קבר בית הפרס קרי ליה. לאו קושיא היא אלא בירור בלבד בלשון קושיא והכי אורחא דתלמודא.

אין דתניא שלשה בית הפרס. ואע"ג דמתני' היא במס' אהלות (פי"ח מ"ב) והוה ליה למימר דתנן משום דבמתני' איכא מילי טובא נקיט ברייתא שהיא מדברת בקוצר בענין זה ואורחא דתלמודא הוא, ובמתני' הכי איתא שלשה בית הפרסות הן החורש את הקבר ניטעת כל נטע ואינה נזרעת כל זרע חוץ מזרע הנקצר וכו' שדה שאבד בה קבר אינה נזרעת ואינה ניטעת כל נטע ואין מקיימין בה אילנות חוץ מאילן סרק שאינו עושה פירות ומטמא במגע ובמשא ובאהל שדה בוכין לא ניטעת ולא נזרעת ועפרה טהור ועושים ממנה תנורים לקדש ומודים ב"ש וב"ה וכו'.

מאי שדה בוכין שדה שמפטירין בה מתים וטעמא מאי אמר רב חסדא אמר אבימי משום יאוש בעלים נגעו בה. ופרש"י ז"ל שדה שמפטירין בה מתים שכן מנהגם כשנושאין המת לקוברו בקברי ישראל ועוברין מעיר לעיר נוטלין אותו אנשי העיר והראשונים נפטרין והולכין להם ויש לחוש שמא קברוהו שם וכיון שנתיאשו בעלים הראשונים ממנו ואלו מחזרין עליו לקברו והוא מימים מרובים חיישינן שמא נפל ממנו אבר באותה שעה ולפיכך הוא בית הפרס, ואין זה הפירוש נכון כלל, חדא דלישנא דיאוש בעלים לא משמע הכי ואמאי קרי לאנשי העיר הראשונה בעלים, ועוד דלישנא דמפטירין בה מתים מה הפטרת מתים יש כאן אין כאן אלא הפטרת חיים שנפטרין אלו מאלו, ועוד שזו חששא רחוקה לומר שנפל שם אבר ואם נאמר דחיישינן שמא קברוהו שם הוה ליה כשדה שאבד בה קבר, ועוד היכי תנן במתני' התם שדה בוכין עפרו טהור ועושין ממנו תנורים לקדש.

והנכון כמו שפירש רבינו שמשון ז"ל שהוא מקום רחוק מבית הקברות מזומן להושיב שם המטה ומתעוררין ובוכין שם ואומרים עליו צידוק הדין וענינין של מת דהא מקרי הפטרה כדאמרינן בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ח) כד דמך ר' אבין אפטר עלוי ר' זעירא מתוקה שנת העובד, ועפרה טהור דלא מחזקינן ביה טומאה כלל ואין בו אפי' טומאת מגע ומשא [אלא] (א)[ש]יחדוהו חכמים לענין זה ולא עוד אלא שגזרו טומאה על כל הגוזל אותו והנוטעו והזורעו כדי שיתרחקו משם, והיינו דאמרינן הכא וטעמא מאי עשאוהו בית הפרס שהרי אין בו חשש טומאה ופרקינן דמשום יאוש בעלים נגעו בה שלא יחשוב שום אדם שיש לו זכות להשתמש בו שום תשמיש אחר ולא עוד אלא אפי' היה שדה יחיד ועשאוהו רבים שדה בוכין ושתק איבד זכותו ושוב אינו ניטע ולא נזרע והיינו משום יאוש בעלים כדאמרינן (ב"ק כ"ח א') מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו פי' כשהחזיקו ברשות.

ואקשינן ושדה שנחרש בה קבר לא בעי ציון והתניא מצא שדה מצויינת ואינו יודע מה טיבה. פי' מצא שדה מצויינת ויודע ודאי שהוא משום חשש טומאה שכן מוכיח, אבל אינו יודע מפני איזו טומאה אם מפני פרס נחרש וסגי בניפוח או מפני פרס אבדת קבר ומטמא באהל ולא סגי בניפוח.

יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר. פרש"י ז"ל דהא ודאי לא קיימי אילנות התם אלא ע"י חרישה ובשעה שנטעום ודאי חרשו שם וכיון שנחרש הרי הוא יכול לעבור עליו, וק"ל ודלמא היו שם האילנות קודם הציון והטומאה ואחר הטומאה לא נחרש מעולם, י"ל כגון שהוא מקום שלא היו מתקיימים שם בלא חרישה, ויש מתרצים עוד דאלו היו שם אילנות מתחלה היאך היו קוברין שם לתת שם מכשול שהרי יודעין שרגל הרבים מצויה שם, והנכון דטעמא כדאמרינן במתני' שכתבנו לעיל (אהלות פי"ח מ"ג, עי"ש בר"ש) שדה שאבד בה קבר לא נזרעת ולא ניטעת ואין מקיימין בה אילנות חוץ מאילן סרק ופירשו בתוספתא (פי"ז הי"א) שלא להרגיל רגל בני אדם שם ע"י הפירות, דאילו בפרס נחרש הא קי"ל דניטעת כל נטע פירוש אחר נפוח אי נמי דהכי קאמר מקיימין שם כל נטע.

אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר. פי' ולפיכך לא קיימו שם נטיעה לראיה, ואילו לפירוש רש"י ז"ל מאי בידוע אולי הוא בית הפרס דחרישה היה מתחילה, (ר' יהודה אומר עד שיהא שם זקן או תלמיד), אבל רש"י ז"ל פירש אין שם אילנות בידוע שאבד בה קבר כי בודאי לא חרשוהו דהכל יודעין שאין לחרוש בו, ואפי' אמת המים העוברת שם אין שותין ממנה.

לפי שאין הכל בקיאין בדבר. פי' לדעת שבזה נוטעין ובזה אין נוטעין, אבל רש"י ז"ל פירש לפי שיטתו שאין הכל יודעין שאסור לחרוש בשדה שאבד בו ואולי חרשוהו ונעשה בית הפרס דחרישה דשרי בניפוח, והא הכא דהויא שדה מצויינת וחיישינן לבית הפרס שנחרש.

ופרקינן אמר רב פפא כי תניא ההיא בשדה שאבד בה קבר. פי' שהוא ידוע לכל שאבד בה קבר בתחלתו ולא היו בה אילנות באותה שעה ועכשיו מצא אותן מצויינין, הילכך יש בה אילנות ודאי נחרש ולפיכך מקיימין אותם שם, אין שם אילנות הרי הוא בחזקתו הראשונה, ולעולם ציון זה מתחלה עשאוהו.

ופרכינן וליחוש דילמא אלו האילנות גואי והטומאה מאבראי ולפיכך קיימו שם אילנות.

ופרקינן כי האילנות עומדין על הגבולין.

[דף ו עמוד א] ופרכינן ודילמא איפכא דאילנות בראי וטומאה גואי.

ופרקינן אי בעית אימא במסובכין. (נ"א: במסוככין). כלומר שיש מהם גם כן נוטין ענפיהם ענפים גדולים על כל השדה.

אי בעית אימא אפי' בשדה גדולה ואינן מסובכין ואפי' אין עומדין על הגבולים, הרי אמרו אין מרחיקין ציון ממקום טומאה. ואלמלא שהטומאות בכל השדה סמוך לציונן לא היו מצויינין בכאן, והאי ואי בעית אימא בתרא קאי למיפרק תרוייהו קושיין בין דאילנות בראי וטומאה גואי או איפכא.

אמר רב יהודה מצא אבן אחת מצויינת תחתיה טמא וכו'. פי' דכי אמרינן שאין עושין ציון על מקום טומאה ממש, הני מילי כשאין הציון ניכר ומצוין יפה שלא יוכלו ליזהר ממנו עד שיהיו עליו, אבל אבן דבר ניכר הוא ורואין אותו מרחוק.

ואם אין סיד ביניהם מה שביניהם טהור. גירסת הפירושין ואע"ג דליכא חורש. בנתים יהא טהור להלך שם, והתניא מצא את המצויינת וכו' אם יש חורש ביניהם טהור. פי' בנפוח שאפי' היה שם מת כבר נחרש ואיכתתא טומאה ואם לאו טמא, ופריק רב פפא בשהסיד שפוך על ראשיהן ומרודד לכאן ולכאן, יש שם חורש טהור כי הסיד ההוא על ידי החרישה נקלף ממקומו ונדבק כאן, ואם אין שם חרישה ודאי דביני ביני ה[ו]א לציון ממש וטמא, אבל בקמייתא דליכא סיד כלל אפי' בלא חורש טהור, כך הפי' לפי הגירסא והוא הנכון בעיני, ובתוספות כתבו גירסא אחרת ופירוש אחר שאינו בספרים.

אמר רב אשי מצא מצר אחד מצויין. כלומר והוא דבר ניכר, הוא טמא בלבד והשאר טהור. דמסתמא שם הטומאה בלבד ולא בשדה, וכן בשנים ושלשה מצרים, אבל כשהציון בכל הארבעה מצרים לכך ציינו הכל מפני שהטומאה בכל השדה והמצרים טהורים שאילו היתה הטומאה גם במצרים היו עושין הציון חוץ להם כיון שאינה במצרים לבדם, וכי תימא אולי הטומאה בתוך השדה באמצע ויהא מותר להלך סמוך למצרים הא אמרינן אין מרחיקין ציון ממקום טומאה וכו'.

ועד כמה א"ר שמואל בר יצחק כאותה ששנינו. פי' האי ועד כמה אינו לשון שאלת התלמוד דהא עלה מקשינן תלמוד בסמוך אלא לשונו של ר' שמואל היא כההיא דריש פרק אלו מציאות (ב"מ כ"א א') שכתבנו שם.

כאותה ששנינו גבי מין תבואה שנתערב בה תבואה אחרת שאם הוא יותר מרובע הקב לסאה ימעט אותו ומותר לזורעו דכמין אחד הוא, הכא נמי ממעטין הכלאים עד זה השיעור ומניחין אותן, והיינו דפרכינן והתניא שמפקירין כל השדה מדין קנס שלא תקנו אותו כשהכריזו עליו באדר כדתנן באחד באדר משמיעין על הכלאים.

[דף ו עמוד ב] ופרקינן כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. דההיא פירוש דקמייתא במשנה ראשונה שלא קנסו כל כך כי אפילו הכלאים שהיו עוקרין היו משליכין אותו לפני בהמתן של בעלים, דכלאי זרעים מותרין הן בהנאה.

מתני' ר"א בן יעקב אומר מושכין המים מאילן לאילן. פירשה רש"י ז"ל בשדה בית הבעל דהרוחה בלחוד הוא ולפיכך אין משקין, אבל משיכה בעלמא מאילן לאילן דרך החריצין המתוקנין לכך מותר דאפי' טירחא ליכא, והיינו דאמרינן בריש פירקין דר' אליעזר סבר דהרוחה אסיר להשקות.

אבל בירושלמי משמע דמיירי בבית השלחין כרישא דמתניתין ובהא פליגי דר' אליעזר סבר במשיכה סגי לאילנות שלא יאבדו ואידך הרוחה בעלמא הוא ואסור ומוקים לה בשהן נטועין מטע עשרה לבית סאה, וכלשון הזה אמרו שם ר' אבין בשם ר' שמואל בסתם הן חלוקין מה נן קיימין אם במרווחים דברי הכל אסור אם ברצופין דברי הכל מותר אלא כי נן קיימין בנטועין מטע עשרה לבית סאה ר' אליעזר עביד להו כמפוזרין ורבנן עבדי להו כרצופין.

וכן הא דתנן זרעים שלא שתו לפני המועד לא ישקם במועד. מפרש רש"י ז"ל משום דלא הוי דבר האבד ואפי' בבית השלחין, וחכמים מתירין בזה ובזה בין ברישא בין בסיפא דקסברי הרוחה נמי שרי בטירחא זוטא, אבל לשיטת הירושלמי אינו מן הטעם הזה אלא משום דסברי דאע"ג דלא שתו דבר האבד הוא.

ולזה הפירוש הא דאמרינן בשמעתא קמייתא ר' אליעזר בן יעקב היא דאסר בהרוחה משום דמפרש לה טפי נקטינן ליה, אי נמי ר' אליעזר ומחלוקתו נקטינן, ולא גרסינן במשנה ואין משקין שדה גריד דהא שדה גריד היינו בית הבעל ואפי' רבנן מודו בה וכן רש"י ז"ל לא גריס לה במשנה.

גמרא ואם היתה שדה מטוננת. פי' לשון טיט (נ"א: לשון צונן) ארץ לחה בעצמה דהויא לה כזרעים ששתו לפני המועד ולפיכך אפילו רבי אליעזר מודה שהוא מותר להשקותה.

תניא נמי הכי כשאמרו אסור להשקותה כו' ואין משקין שדה גריד. עד כאן תשלום הברייתא, ואידך דקתני וחכמים מתירין בזה ובזה פיסקא דמתני' היא, ויש שמערבין אותה עם הברייתא וחכמים מתירין אפילו בשדה גריד דלא הויא אלא הרוחה, וכשיטת רש"י ז"ל במשנתינו.

אמר רבינא ש"מ האי תרביצא. והוא גן שעושין בבתים שזורעין שם דברים שיש להם ריח ומראה והוא עומד לח תמיד כי אין השמש נופל בו שכותלי הבית מגינין עליו ומספיק לו השקאה מועטת כעין ריבוץ הבית, והיינו דקאמר דכיון דשרינן שדה מטוננת להשקות שמעינן דהאי תרביצא שרי לתרבוצא בחולא דמועדא, ואקשינן ליה לרבינא דהא ליתא דשדה גריד מאי טעמא לא משום דהוי אפלא לשוויי חרפא דהרוחה בעלמא הוא ואסיר הכא נמי אפלא לשוויי חרפא הוא ואסיר, כך הגירסא הזאת במקצת (נ"א: בכל) הספרים, וכן כתב רבינו אלפס ז"ל דהא דרבינא איפריכא ולא פריק ולית הלכתא כותיה, ופסק ג"כ כר' אליעזר בן יעקב דהא רב יהודה מפרש מימריה (ורב יהודה) [ורבינא] נמי מדר' אליעזר בעי למידק ליה לדיניה אלא דלא קם ליה.

ויש שגורסין שדה גריד מ"ט אפלא לשוויי חרפא הכא נמי אפלא לשוויי חרפא, ומפרשים דרבינא הוא דייק לה מדרבנן דשרו להשקות שדה גריד אע"ג דהוי אפלא לשוויי חרפא, ורבינא לא איפריך כלל ופוסקים הלכה כרבינא וכרבנן נמי דרבינא דהוה בתרא סבר לה כותיהו, וכל זה הולך בשיטת רש"י ז"ל שסובר דרבנן שרו בשדה גריד ובכל מידי דהרוחה ואין זה שיטת הירושלמי כמו שכתבנו, והפי' הראשון הוא הנכון.

ומיהו לענין פסק אין בזה כל כך ראיה לפסוק כר' אליעזר בן יעקב דרבינא בעי למידק מילתא דשויא לכו"ע ואפי' לר' אליעזר, ואנן פרכינן ליה דאדרבא ליתא אפי' לרבנן כיון דלא הוי אלא הרוחה בעלמא אסור ואפי' לרבנן דבשדה גריד אפי' לרבנן [אסור], ולרבינא אי אפשר דס"ל דהא נמי כעין פסידא הוא, אבל אין לשון הקושיא שהקשו לו מוכיח כן.

ויותר היה נראה לי לפרש דרבינא סבר דשדה מטוננת דשרינן היינו אפילו בית הבעל משום דלא חשיבא השקאה ובריבוץ בעלמא סגי ליה, ואנן אקשינן ליה דהא לא דמיא [א]לא לשדה גריד דאסיר לכולי עלמא וכי שרינן שדה מטוננת בבית השלחין הוא משום דהוי דבר האבד.

הא ר' אליעזר בן יעקב. פי' דמחמיר בהשקאה במועד, והא רבנן פי' דמקילין ביה, ושרינן הרבצה שהוא דבר מועט בשביעית דכיון דאיסורא דרבנן הוא ולצורך שביעית הקלו, אבל השקאה לא התירו כלל כדפרישית במתני' אלא בבית השלחין.

[דף ז עמוד א] נועץ שפוד. פי' שלא יעשה גומא כדרכו אלא בשינוי.

תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר לא אמרו שדה הלבן כדרכו וכו'. פי' לפרש דברי רבנן דמתני' בא והלכה כמותם, והרמב"ם ז"ל (פ"ח מה' יו"ט ה"ה) פסק כר' יהודה נראה שהוא גורס במשנתינו דברי ר"מ כמו שיש במקצת נוסחאות וקי"ל דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה.

התם כדקתני טעמא מפני הסכנה. וא"ת והיכי הוה מסתייעא מיניה כלל דהא ודאי מדקתני כותל גוהה משום סכנה הוא, ונראה לי דקסבר דסתירה הוא דאמרינן מפני הסכנה אבל בונה הוא הדין בחצר דעלמא דכיון שנסתר ואין בו סכנה מה לי זה או חצר דעלמא, ואנן דחינן דכולה מפני הסכנה דלא לימנע מעיקרא וכדמוכח מאידך לישנא.

והא דקתני כותל הגוהה לרשות הרבים. לאו דוקא אלא למעוטי מוקצה שאין דר שום אדם סמוך לו, ובירושלמי לא גרסינן ליה.

אמר רב אשי מתני' נמי דיקא. פי' מתני' נמי דיקא דמיירי בכותל גנה וכדמפרש ואזיל והיינו סייעתיה דרב חסדא ואפשר דממילא שמעינן נמי תשלום מימריה דלהכי נקט כותל גנה משום דבכותל חצר בונה כדרכו, ומיהו אינה ראיה דאפשר דנקט גנה לאשמועינן דשרינן בה לקרות ולא חיישינן דמיחזי כמשמר שדהו בשביעית.

ומסתברא דהא דברי הכל היא, ואפי' לר' יהודה דבעי שינוי בדבר האבד הכא מפני הסכנה מודה, והכי מוכח בסוף פרק מי שהפך (י"ג א' ד"ה ואתקיף), ואפשר דרב יוסף מימרא דידיה אפי' לר' יהודה בעי לאמרה והיינו דכי פרכינן ליה לא פרקינן דאיהו דאמר כר' יוסי, מ"מ הלכתא כרב יוסף דהא קי"ל כר' יוסי ורב יוסף גופיה פסק הלכתא כותיה.

מתני' ר"מ אומר רואין את הנגעים במועד להקל. פי' לדון בהם לטהרה, ולא להחמיר. לדון בהם לטומאה, וחכמים אומרים לא להקל ולא להחמיר. כטעמא דמפרש בגמ' לר' יוסי דהוא ניהו רבנן דהכא והלכתא כותיה.

ועוד אמר ר"מ. קולא אחרת במועד מלקט אדם וכו' מפני ששמחה היא לו, פרישנא בגמ' דה"ק דאע"ג דבימים דחול אבל הוא לו וחייב להתאבל עליהם כל היום, עכשיו שמחת הרגל דוחה אותו אבלות.

ר' יוסי אומר אבל הוא לו. נראים דברים דלאו משום דסבירא ליה דאבלותא חלה במועד דהא אבלות דרבנן הוא והיאך חל במועד והלא גדולה מזו אמרו (עי' י"ט א' כתובות ד' א') שאין אבלות במועד, אלא ה"פ דמכל מקום אבל הוא לעצמו דלא סגיא שלא יתאונן ולא יעורר שמחתו, והלכתא כר' יוסי.

לא יעורר וכו'. פירשו בירושלמי (ה"ה) איזהו עירור מזכירו בין המתים פי' עם הספד שעושה חברו על מתו כדהדר ספדנא דאמרינן בגמ', איזהו הספד שעושה לו הספד בפני עצמו, ובגמ' מפרש טעמא.

שמעתא דפלוגתא דר"מ ור' יוסי ברואין את הנגעים כך הצעתה לפי' רש"י ז"ל ולפי' התוספות, אמר רבא בהסגר ראשון כולי עלמא לא פליגי דחזי ליה, פי' אם היה מוסגר הסגר ראשון וחל שביעי שלו במועד דכו"ע חזי ליה כי יש בראיה זו תועלת בלא הפסד, דאי טהור יאמר טהור ומותר ויש כאן תועלת, ואפי' יראה טמא ויאמר טמא אינו מפסיד כלום שעם כל זה אינו מחליטו אלא שיסגרנו שנית וישאר מוסגר כמות שהיה, וה"ה שאם הוא עתה בתחלת הראיה שלא הוסגר עדיין מעולם דכו"ע לא פליגי דלא חזי ליה כי יש בדבר הפסד בלא תועלת, דאי טמא הרי יש כאן הפסד שהוא עומד בחזקת טהור והוא בא לטמאו ואפילו יראה טהור לא ירויח כל כך כי בחזקת טהור היה עומד, ולא אמר התלמוד כן דממילא שמעינן ופשיטא הוא.

כי פליגי בהסגר שני, כלומר שהיה עומד בתוך הסגר שני וחל שביעי שלו במועד, ר' מאיר סבר רואין שיש בראיה זו תועלת בלא הפסד דאי אמר טהור טהור ויצא מטומאתו ואי טמא שתיק, ור' יוסי סבר אין רואין כלל משום דאי חזי טמא לא מצי שתיק שהכתוב אמר לטהרו או לטמאו, וכיון דלא מצי שתיק אם אומר טמא עושה אותו מוחלט ומפסיד ומחמיר עליו, ומפרש רש"י ז"ל כי החומרא הוא לפי שמשלחו חוץ למחנה ומפסיד צוותא דעלמא שהיה שומע קול בני אדם כשהוא מוסגר, ואע"פ שהוא מרויח צוותא דאשתו כי מוסגר אסור בתשמיש המטה ומוחלט מותר בתשמיש, קסבר ר' יוסי צוותא דעלמא עדיפא ליה, [וה"ה דלר"מ נמי צוותא דעלמא עדיפא ליה] והיינו דאמרינן דלדידיה אי טמא שתיק ולא יאמר כלום שאלו היה מדבר היה מחמיר.

ומ"מ הפרש יש בין ר"מ ור' יוסי גם בזה כי לר"מ לעולם צוותא דעלמא עדיפא, אבל לר' יוסי יש דצוותא דעלמא עדיפא ליה ויש דצוותא דאשתו עדיפא ליה, ואנו רואין זה מן המחלוקת שהוחלקו במוחלט שבא לידון אם נרפא נגעו אם לא דפליגי ביה נמי ר"מ ור' יוסי כדמוכח מהכרעה דרבי, ועיקר מחלוקתן גבי מוחלט דלר"מ רואין ולר' יוסי אין רואין אינו משום חששא אם ראה טמא, דהתם כי אמר טמא לא יפסיד כי מוחלט היה וישאר בהחלטו, אלא פלוגתייהו משום דין להקל ולומר טהור אם יראה טהור, וזה הכלל יהא בידך לכולהו פירושי כי כשחולקין במוסגר הוא מפני דין הטומאה וכשחולקין במוחלט הוא מפני דין הטהרה, ר"מ סבר רואין ואם מוחלט וראה טהור יאמר טהור כי אע"פ שאסרו בתשמיש המטה בימי ספירו מתירו לבא במחנה וצוותא דעלמא עדיפא ליה, ור"י סבר אין רואין דהא לא מצי שתיק ואם רואה טהור ויאמר טהור מפסידו דצוותא דאשתו עדיפא ליה, נמצאת למד דלר"מ בין במוסגר בין במוחלט צוותא דעלמא עדיפא ליה, ולר' יוסי כי קאי במוסגר אומר אין רואין מפני החומרא דאולי צוותא דעלמא עדיפא ליה, וכי קאי גבי מוחלט אמרינן אין רואין מפני הקולא כי אולי כשמטהרו מפסידו דצוותא דאשתו עדיפא ליה.

ורבי בא והכריע ביניהם ופליגי תנאי בסברא דרבי איכא מאן דתני נראין דברי ר"מ במוסגר ודברי ר' יוסי במוחלט ואיכא דתני איפכא, ואומר רש"י ז"ל דלתרתי מתנייתא סבר רבי כטעמא דר' יוסי דלא מצי שתיק ולא פליגי אלא במאי דאיתמר עלה בגמ', דברייתא קמייתא סבר רבי צוותא דאשתו עדיפא ליה ולפיכך אומר שהלכה כר' מאיר במוסגר ורואין, ואי טהור אומר טהור ומוטב, ואפי' רואה טמא ולא מצי שתיק כר' יוסי אין בכך כלום דצוותא דאשתו עדיפא ליה מצוותא דעלמא, והלכה כר' יוסי במוחלט שאין רואין שהרי אם רואה טהור יצטרך לומר טהור דלא מצי שתיק ומפסידו צוותא דאשתו דעדיפא מצוותא דעלמא, ולאידך ברייתא דתני איפכא סובר רבי דצוותא דעלמא עדיפא ליה הילכך הלכה כר"מ במוחלט דאפי' חזי טהור ולא יוכל לשתוק ויאמר טהור צוותא דעלמא עדיפא ליה כי בימי ספירו נכנס למחנה, ודברי ר' יוסי במוסגר דלא חזי ליה דהא אי חזי טמא לא יוכל לישתוק ויפסיד צוותא דעלמא דעדיפא ליה מצוותא דאשתו שהוא מתירו, ע"כ שיטת רש"י ז"ל ממש.

והקשו עליו בתוספות שנראה מדבריו כי מצורע מוסגר לא היה משולח חוץ למחנה וצוותא דעלמא הוה ליה, ואילו אנן אמרינן בפ"ק דמגילה (ח' ב') גבי הא דתנן אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה הא לענין שלוח זה וזה שוין, ודרשינן כל ימי אשר הנגע ימי כל ימי לרבות מצורע מוסגר, ונראה כי רש"י ז"ל סובר כי מצורע מוסגר כיון שעדיין דינו תלוי אין לו שלוח ממש אבל יש לו ענין שלוח שאין לו לצאת חוץ בין בני אדם ואלו ישב מושבו טמא.

ומפני הקושיא שאמרנו תפסו בתוספות שיטה אחרת דכל היכא דפליגי במוסגר אין כאן זכר משום צוותא אלא החומר וההפסד שיש בדבר הוא מפני כי כשמחליטו טעון פריעה ופרימה שהוא נוול גדול, ור"מ סבר רואין דאי טמא הוא שתיק, ולר' יוסי אין רואין דהא לא מצי שתיק ויחליטנו ויטעיננו נוול פריעה ופרימה, ולא חזינן לתלמוד דאידכר הכא ענין צוותא אבל טעמא דצוותא שייך במאי דאיפליגו במוחלט וכמו שפי' רש"י ז"ל ממש דר"מ סבר רואין להקל ויאמר טהור דצוותא דעלמא עדיפא ליה, ור' יוסי סבר אין רואין אותו כלל דאלו להחמיר לאו מידי עביד כדאמרן מוחלט הוא ומוחלט הוה, ואם רואה טהור הא לא מצי שתיק והיא חומרא בטהרתו דצוותא דאשתו עדיפא ליה, ולפי שיטה זו יש הפרש גם בזה קצת לרש"י ז"ל כי עכשיו ר' יוסי לעולם סובר צוותא דאשתו עדיפא ליה מצוותא דעלמא ולא יאמר פעמים כך ופעמים כך כמו לפי' רש"י ז"ל.

ורבי בא והכריע ופליגי תנאי אליבא דידיה ברייתא קמייתא אומ' אליבא דרבי צוותא דאשתו עדיפא ליה ואידך דמפיך לה סבר צוותא דעלמא עדיפא ליה כדרך רש"י ז"ל, ומיהו לא כמו שאומר רש"י ז"ל דלתרתי מתנייתא רבי אית ליה טעמא דר' יוסי דלא מצי שתיק, אלא אליבא דברייתא קמייתא סובר כר"מ בטעמיה דמצי שתיק ולאידך ברייתא סובר בטעמא דר' יוסי דלא מצי שתיק, וה"פ ברייתא קמייתא תני נראין דברי ר"מ במוסגר דרואין דהא יש הרוחה בדבר וראוי לטרוח עליו דאי טהור יאמר טהור והרי הוא טהור גמור, מאי אמרת שמא יראה טמא ויטעיננו פריעה ופרימה הא ליתא דסבירא לן דמצי שתיק, ודברי ר' יוסי במוחלט שאין רואין כלל דהא אי חזי טהור ויאמר טהור יפסדנו דצוותא דאשתו עדיפא ליה, מאי אמרת דהא מצי שתיק א"כ טורח ראיה זו למה דהא לא מעלה ולא מוריד לא לטמא ולא לטהר, ולאידך ברייתא נראין דברי ר"מ במוחלט דרואין דהא(י) אי טהור יאמר טהור ולא מצי שתיק צוותא דעלמא עדיפא ליה, ונראין דברי ר' יוסי במוסגר שאין רואין דהא אי חזי טמא לא מצי שתיק ויטעיננו פריעה ופרימה דאלו צוותא לא שייך להזכיר לשיטה זו כדאיירינן בענין מוסגר כדכתיבנא לעיל.

וא"ת לפי שיטה זו היכי לא אמרי' בגמ' דפליגי הני מתנייתא דרבי דמר סבר מצי שתיק ומר סבר לא מצי שתיק כי היכי דאמרי' דפליגי בצוותא דעלמא וצוותא דאשתו, י"ל דלא טרח וחדא מינייהו נקט, תדע שהתלמוד לא הזכיר בפי' טעם מחלוקתן של ר"מ ור' יוסי במוחלט ואפילו לשיטת רש"י ז"ל ומכלל דברי רבי הוא דשמעי' לה, ומפני זה לא חש התלמוד לומר ג"כ בפלוגתא דמתנייתא אלא אותו הטעם שאנו צריכין ללמוד ממנו מחלוקתן של ר' יוסי ור"מ בדין מוחלט, דר"מ סבר צוותא דעלמא עדיפא ור' יוסי סבר צוותא דאשתו עדיפא ליה.

וקשיא להו למרנן ז"ל בעלי התוספות ז"ל לכולהו פירושי היכי אמרינן לעיל דבהסגר ראשון כולי עלמא לא פליגי דחזי ליה, דהא אית לן למיחש שמא ימצא כי פשה הנגע ויצטרך להחליט ולר' יוסי לא מצי שתיק ויטעיננו פריעה ופרימה או שלוח לרש"י ז"ל כמו הטעם שאמרנו במוסגר שני, דבשלמא אילו חזי טהור ויטהרנו אי נמי שעמד בעיניו ויניחנו בהסגרו ניחא דלא הפסיד אלא אם יראה שפשה קשיא, ותירצו דבהסגר ראשון אפי' ר' יוסי מודה דמצי שתיק דהא [ד]כתי' לטהרו או לטמאו זהו במוסגר שני או מוחלט שאין עליו אלא שתי דינין או טהרה או טומאה, אבל בהסגר ראשון דשייך ביה דין אחר בר מטהרה או טומאה לא איירי כלל ומצי שתיק, וזהו מה שחידש לנו התלמוד לומר דחזי ליה לומר דאפי' יראה שפשה מצי שתיק, דאילו מפני השני דרכים האחרים למה יטרח לראותו כלל אלא ודאי הא אתא לאשמועי', ובזה עלתה שמועתינו יפה בע"ה ית' וית'.

והא דאמרינן כי יותם היה לו לעוזיהו בימי חלוטו. האריכו הרבה בפירושים בפי' זה, וזהו קצרן של דברים, מפורש הוא במקראות (מלכים ב' פי"ד פט"ו) כי ירבעם מלך בישראל מ"א שנה ועוזיה דהיינו עזריה מלך ביהודה נ"ב שנה, וכן מפורש כי יותם בן עוזיה כשמת אביו ומלך הוא ביהודה היה בן כ"ה שנים, ועכשיו מצינו שני כתובים סותרין זה לזה כי כתוב אחד אומר כי זכריה בן ירבעם מלך בישראל כשהיו מונין ל"ח שנים למלכות עוזיה, וא"כ כשמלך זכריה זה שלמה מלכות ירבעם אביו שהוא מ"א שנים, ונמצאת אומר שקדמה תחלת מלכותו של ירבעם על ישראל לתחלת מלכותו של עוזיהו על יהודה ג' שנים בלבד כי כשזה מונה ל"ח זה מונה מ"א, ונמצאת אומר עוד כי עוזיה חיה אחרי ירבעם י"ד שנה כמו שיש מל"ח עד נ"ב, ומצינו כתוב אחד (שם) שסותר שני דברים הללו שאומר כי מלך עוזיה על יהודה לכ"ז שנים למלכות ירבעם על ישראל, וא"כ קדמה מלכות ירבעם למלכות עוזיה כ"ז שנים ומת ירבעם לתשלום מ"א שלו כשהיה מונה עוזיה י"ד שנים, כי י"ד שנים יש מכ"ז עד מ"א וחיה אחריו עוזיהו ל"ח שנים כמה שיש מי"ד עד נ"ב שנים שמלך.

אבל פירש לנו רבינו הקדוש ליישוב מקראות כי בודאי הוא כמו הכתוב הראשון שלא קדם ירבעם לעוזיהו אלא ג' שנים, ואידך קרא דקאמר שמלך עוזיהו בכ"ז שנים לירבעם זה היה מלכות חדשה שנתנגע עוזיהו, ולא היה יוצא ובא לדין ולמלחמה אלא שנתנו לו צרכיו מן האוצרות והיו עושין אפסניא ומלחמה על פיו ודרך כבוד דבר הכתוב, מעתה תחלת צרעתו של עוזיה היה בכ"ז לירבעם שהם כ"ד לעוזיה כי ג' שנים קדמו ירבעם, והיה מצורע עד יום מותו דהיינו מכ"ד ועד נ"ב והם כ"ח שנים, ואלו כשמת היה יותם בנו בן כ"ה שנים א"כ היה הורתו ולידתו לג' שנים של צרעתו של עוזיה, ולר' יוסי בר יהודה דאמר מוחלט אסור בתשמיש המטה ודאי לא ניחא לן למימר דס"ל שהיתה הורתו באיסור עשה ובפסול יוחסין שא"כ לא היו ממליכין אותו, אלא הוא היה סובר כי בזמן אחד מלכו ירבעם ועוזיה ולא קדמו זה לזה כלום, וא"ת א"כ היאך מלך זכריה בן ירבעם שנת ל"ח לעוזיה שהיא שנת ל"ח גם כן לאביו ירבעם והלא ירבעם אביו מלך מ"א שנים, יאמר לך כי ירבעם המליך לבנו זכריה בחייו ג' שנים כי היה ירא שלא ימליכוהו במותו לפי שתפס מלכות ישראל מרחבעם שלא כדין, מעתה כשנצטרע עוזיה שנת כ"ז לירבעם היה הוא מונה ג"כ כ"ז והיה מצורע עד יום מותו מכ"ז עד נ"ב והם כ"ה שנים, ויותם בנו ג"כ היה בן כ"ה שנים אלא שהכ"ה של יותם היו שלימים ממש והנ"ב של עוזיה היו מקוטעין, א"כ היתה הורתו ולידתו של יותם תוך שנת עשרים ושבע לעוזיה בעודו טהור, כי הוא לא נצטרע עד שהשלים כל הכ"ז וכל שנת כ"ז היה טהור והפסקנו בטהרה.

אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו. פי' ליכא ביניהו מידי בעיקר הדין אלא דרשא דמקראות בעלמא מר משמע ליה למידרש האי ומר משמע ליה אידך.

ור' יהודה מהתם לא גמרינן דחידוש הוא וכו'. ומיהו רבי סבר דכיון דחידוש דהתם לא הוה לחומרא ואפ"ה אקיל ביה רחמנא להמתין לו לדבר הרשות שפיר גמרי' מינה דכ"ש באידך שהוא קל.

[דף ח עמוד א] ורבי איצטריך כו'. פי' לרוחא דמלתא עבד צריכותא לכל חד מיניהו דאנן לא הוה בעינן צריכותא אלא ליום הראות בו דאידך ודאי מצטרך לדבר הרשות.

אבל טומאה דגופיה אימא לא צריכא. וא"ת השתא נמי היכי שמעינן מיניה דבר הרשות לטומאה דגופיה, וי"ל דכיון דכתיב אידך קרא סתם אין זה אלא גילוי מילתא וכעין ילמוד סתום מן המפורש.

ורבא נמי מיבעי ליה להכי אלא ביום ולא בלילה מנא ליה נפקא ליה מכנגע נראה לי בבית לי ולא לאורי. ואע"ג דבסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (ל"ד ב') מפקי לה מביום הראות בו, אמר לך רבא התם דלא דק ודכוותה בתלמודא טובא.

ואביי אי מהתם הוה אמינא דלאו טומאה דגופיה וכו'. וא"ת ולרבא היכי שמעינן מההיא לטומאה דגופיה, וי"ל דכיון דהא כתיב לכל מראה עיני הכהן דמשמע דבעי' ראיה גמורה ולאפוקי סומא באחד מעיניו בגילוי מילתא סגי לביום ולא בלילה.

המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהם כל היום כולו. פי' מדרבנן לכבוד אביו ואמו, ובירושלמי אמרו שקורע ואינו מאחה עליו כמו שקורע בשעת מיתה, ועוד אמרו שם (ה"ה) היו קוברין אותן במהמורות נתאכל הבשר מלקטין את העצמות וקוברים אותן בארונים אותו היום מתאבל ולמחר שמח שנפטרו עצמות אבותיו מן הדין, והא מתניתא דהמלקט כו' כתב רש"י ז"ל לא ידענא היכא, ואיתא במסכת שמחות (עי"ש פי"ב).

ואמר רב חסדא אפי' צרורין לו בסדינו. פי' שלא קברם, ונ"ל דלהכי נקטינן בקושיין לדרב חסדא משום דלא תימא דההיא כשקוברן ומתני' בשלא קברם בו ביום, דהא ליתא דהא פירשה רב חסדא דמיירי בשלא קברם.

כתב רש"י ז"ל דבדין הוא דמצי לאוקומה למתניתא כר' יוסי, אלא דהא לא ניחא ליה למימר דלימא שום תנא דלקוט עצמות אביו שמחה ובעי לפרושי דהאי שמחה היינו שמחת הרגל.

כד הדר ספדנא במערבא לבכון עמיה כל מרירי לבא. פי' כשאחד עושה הספד הולך הכרוז להתקבץ שם כל מרירי ליבא להזכיר ולהספיד מתיהם.

מאי שנא שלשים יום וכו' מעשה באדם א' וכו' באותה שעה אמרו וכו'. ופסקו ל' יום שדרך לכנס מעות לצורך הרגל שמתחילין לדרוש בעניני החג.

[דף ח עמוד ב] איכא בינייהו דעביד בחנם. וא"ת לימא נמי דאיכא בינייהו בזמן הזה דליכא עולי רגלים י"ל דלאו דוקא עולי רגל אלא ה"ה שמכנסין מעות לצורך הרגל, ועוד שכל גזירה שגוזרין חכמים במקומה עומדת אע"פ שבטל הטעם עד שיעמוד ב"ד ויבטל כדאיתא בירוש', והלכתא כרב באיסורי והרמב"ם ז"ל (פי"א מאבל ה"ו) פסק כשמואל ובירושלמי נראה כדבריו.

אין חופרין כוכין וקברות במועד אבל מחנכין. יש מקשים והלא אפי' יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן (ביצה ו' א'), ויש מתרצים דהתם בטלטול ובמלאכות שאין בהם טורח כמיגז ליה אסא וגלימא, ולא משמע הכי לישנא דכחול שויוה רבנן, ואחרים תירצו דהתם ביום טוב אחרון דמדאורייתא חול גמור וגבי מת אוקמוה כדאורייתא, אבל לא ביו"ט שני דראשונים דפסח וסוכות דהא אפילו במועד אין חופרין מפני שהוא מקרא קדש של תורה ומלאכה אסורה בו דאורייתא, וגם זה אינו דהתם סתם נקט כל יום טוב שני, והנכון דכל לצורך מת שכבר מת עושין קבר לגמרי אפי' ביו"ט שני וכל שכן בחולו של מועד, והכא שלא לצורך ממש אלא שיהו מוכנין לרבים, ולהכי נקטה בלשון רבים וחשיב כדברים של רבים כי רבים שתו ורבים ישתו (כתובות ח' ב'), וכל דברי רבים שאין בהן צורך המועד ממש מתקנין ולא עושין לכתחילה כדאיתא לעיל, וכן פירש רבינו אלפסי ז"ל וכבר נתברר זה בספר תורת האדם.

ועושין נברכת. פירשו הראשונים ז"ל נברכת הכובסין לצורך דברים שמותר לכבס במועד, וגוהה ובן גוהה, הוא כמו המחמצן והמנדיין שאמרו בפ' לא יחפור (ב"ב י"ט א'), ומפני שהוא ענין חפירה שנאוהו עם קברות וכוכין, ויש מפרשים נברכת כעין קברות שלנו שדומין לנברכת דאלו שלהן דומים אף הקברות בצורת כוכין אלא שהקבר בבנין, וקתני דלצורך מת עושין אותו ואי נמי אפי' שלא לצורך דטירחא זוטא וכעין חנוך קברות, וגוהה ובר גוהה לפי' זה שדרך לעשות בתוך קבר של חפירה חפירה קטנה כקומת המת ועל דרך זה מפורשת בתורת האדם.

וארון עם המת בחצר. פי' כדי שיהא ניכר שהוא לצרכו ואע"פ שכבר מת מפני שאין בארון צורך כל כך כי יותר מצוה לקבור בקרקע לא התירו אלא עמו, וכן הדין ביו"ט שני בין לענין זה בין לענין נסרים, ומיהו בירושלמי אומ' אם היה אדם מפורסם מותר, ואמרו בתוספות כי עתה המתים שלנו כלם מפורסמים כי אנחנו מתי מעט, ע"כ, והכל לפי המקום.

עושה אשה תכשיטיה במועד. פי' שזה צורך הגוף הוא וכעין אוכל נפש ולפיכך עושה כדרכה ובלא שינוי ובטירחא רבה, ולא גזרו בה שמא תכנס לרגל מנוולת דקשוט מילתא דצריכא כל יומא ויומא הוא ועוד שאין דרכן להשהות.

ר' יהודה אומר אשה לא תסוד וכו'. ובגמ' מפורש דמודה ר' יהודה בסיד שיכולה לקפלו במועד, וש"מ דרבנן אפי' בסיד שאינה יכולה לקפלו במועד שרו כיון שלצורך קישוט עביד ליה וחשיבות הוא לה, אבל יש אומרים דר' יהודה הוא מפרש ואינו חולק ומודה דאמרינן בגמ' מודה לגרמיה, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בחבורו (פ"ז מיו"ט ה"כ) כדברי ר' יהודה, והיינו דאקשינן בגמ' מדר' יהודה אדר' יהודה דאילו לרבנן לא קשיא אע"ג דבעינן התם שמחה דלאחר זמן, דהא במתני' נמי הכי בעי לה ולא שרי לסוד [אלא ביכולה] לקפלו במועד, והראשון נראה יותר נכון ואקשינן מדרבי יהודה אדרבי יהודה משום דמפרשא מילתיה בהדיא, ותו דמאי דאמרינן התם רבנן לדבריו דרבי יהודה קאמרי כדפרשינן בדוכתא.

ההדיוט תופר כדרכו והאומן מכליב. פי' וכולה לצורך המועד ושלא בדבר האבד, (ואפי' שלא לצורך המועד) דאילו בדבר האבד הא קי"ל כר' יוסי דלא בעי שינוי, וסיפא אוקימנא בגמ' כר' יוסי.

ומסרגין את המטות. בגמ' מפרש לה וכולה לצורך המועד.

שאין מערבין שמחה בשמחה. ולדבריו אין מערבין שמחת מילה במשתה או בפדיון הבן ודכותה אבל שתי משתאות עושין כיון שהן ממין אחד, ואין הלכה כמותו דאידך כולהו פליגי עליה, ודכולי עלמא אירוסין מותרין במועד בלא סעודת אירוסין.

[דף ט עמוד א] לחד יומא לא משהי נפשיה. פי' כי מתירא שמא יבוא לו שום עיכוב באותו היום ולא יוכל לעשות עד לאחר המועד. וא"ת אם כן נאסור עליו שנים או שלשה ימים קודם הרגל כדי שלא ישהה להם, הא ליתא כי הוא אינו משהה אלא בשיכול לערב סעודתו עם הרגל למעט הוצאותיו, וזהו כשעושה ברגל עצמו אי נמי בערב הרגל שיאכל סעודתו בלילה, וזה ברור.

ביום עשתי עשר יום וכו'. פי' (וכו') והנשיאים ודאי על פי (הדבר) [הדיבור] עשו דלא סגיא דלאו הכי ואע"פ שאינו מפורש בכתוב.

כאן במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים. לא יניח תורתו מפניה, כאן במצוה שאי אפשר לעשותה על ידי אחרים מותר לו להניח תורתו ולהתעסק בה, וכן הלכה.

[דף ט עמוד ב] גמ'. פוקסת. פירשתיו במסכת שבת (צ"ד ב'), ורש"י ז"ל פי' בה תקון שערות ואינו נכון.

ר' יהודה אומר נפרעין מהן. במקומה פירשתיה.

והא דאמרינן לאחר זמן, פי' בתוך הרגל והתם בתוך האיד כדמפרש התם.

רבינא אמר גוי לענין פרעון לעולם מצר. פי' אליבא דר' יהודה שלא קבל טעמן של חכמים.

[דף י עמוד א] ושוין שאין מפשילין חבלים לכתחלה. פי' שאין עושין במועד חבלים לכתחלה אפי' לצורך המועד.

קשיא. פי' ולא תיובתא דאיכא למימר דסד"א דסירוג לא משום דסגיא בלאו הכי, אבל כשאין לו חבלים דלא סגיא בלאו דידהו אלא אם כן ישן על הקרקע הכל מודים שהוא מותר קמ"ל דאדרבה.

המטה משיסרג ג' בתים. יש מפרש דמההיא שעתא ראויה למשכב ומטמא מדרס, ורבינו שמשון ז"ל (כלים פי"ט מ"א) פירש כי החבל הנשאר אפילו הוא גדול טפל למטה ומטמא עמה, ובנוסחאות מדוקדקות גרסינן התם החבל שבמטה וכן גורס רבינו ז"ל.

כיון דאיפשר לממליה במאני לא טרחי'. פי' ואי לית ליה מאני דטרחי'.

ולענין פסק אנן כסתם משנה קי"ל דמסרגין והא אמרינן דמסרגין לכו"ע שתי וערב.

גירסת הספרים שלנו מעמידין תנור וכירים במועד ולא גרסינן ריחים, ופי' מעמידין לעשות בו כל מלאכה לצורך המועד וכדשרינן בגמ' למגדל תנורי ולמעבד מהולתא, מפני שכל אלו שהן מכשירין אוכל נפש ראוי לעשותו כדרכו ובטרחא ובלא שום שינוי, וכן התירו בירושלמי לעשות אלפסין וקדרות וכן שפודים ואסכלאות וסכינין ואפי' לכתחלה וכל שכן לתקנן, ומיהו בריחים לא הוה שרי ת"ק לעשות משום שהן מכשירין דמכשירין.

ר' יהודה אומר אין מכבשין את הריחים בתחילה. פי' בחדשה אבל בישנה מכבשין וכדתניא בברייתא, ואפשר דשמענהו לרבנן דאסרי אפי' בישנה לכבש, ויש נוסחאות דגרסי ברישא מעמידין תנור וכירים [וריחים] ושרי ת"ק אפי' לעשות ריחים חדשה, ואתא ר' יהודה ופליג עלה, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל כדבעינן למימר בגמ'.

סבר לה כיש אומרים. פירוש דאי כרבי יהודה סבירא ליה היכי לטייה להדיא משום שמיעת קול דילמא ישנה הות, ודוחק הוא לומר שהיה מבין בקול שהיא חדשה.

דרש רב חמא נוקרין ריחים במועד. היה נראה דהיינו בישנה דהא לא אשכחן מאן דשרי בחדשה, אבל קשה היאך דריש לה הכי סתמא, ויש אומרים דלעולם אפי' בחדשה וסבר לה כמאן דאמר מכבשין בת עינא ובההיא אוסר ר' יהודה בחדשה לפי שהוא מעשה אומן, אבל בנקור שהוא מעשה הדיוט אפי' בחדשה אמר ר' יהודה, ונכון הוא, ומ"מ קשה (עלינו) על דברי הרמב"ם ז"ל שפסק (פ"ח מיו"ט הי"ג) שנוקרין ופותחין בת עין ולא חילק בין חדשה לישנה, ונראה שהוא גורס במשנתינו מעמידין ריחים ופסק כסתם מתני'.

ונראה עוד שאין משנתינו אלא ביחיד ובאפשר לו להסתפק בשל רבים, הא בשאי אפשר לו אי נמי לצורך הרבים עושין לדברי הכל אפי' לכתחלה, והכי אמרינן לקמן דשרי למיבני ריחים והיינו כדאמרן.

[דף י עמוד ב] אבל חמרא דריחיא לא. פי' מפני דבר מועט שיש לו לטחון לצורך המועד אינו צריך ליטול צפרניו, ומסתברא כי הכל לפי מה שהוא שיהא שם דבר האבד, ובתוספות אמרו שלא התירו ליטול צפורני בהמה לרכוב אלא כשהוא רוצה לרכוב חוץ לעיר כי ללכת בעיר אין בו דבר האבד, וגם בזה הכל לפי מה שהוא הבהמה.

לסרוקי סוסיא. פי' אפי' בקטנים דאסירי ביו"ט.

למשקל דמא מבהמה. פי' מפני שהוא דבר האבד.

לכסכוסי קרמי. פי' לשפשף היריעות היטב ואפי' לאולודי חיורא, דאלו לרכוכי אפי' בשבת שרי כדאיתא פרק ר' אליעזר דתולין (שבת ק"מ א').

קטורי בי ידי. פי' משום דסגיא לה לאשה בלאו הכי, ואין זה דומה לעושה אשה תכשיטיה במועד שהוא קשוט בגופה ממש.

אדעתא דארעא אסיר היכי דמי. פי' היאך ראוי לעשות שלא יהא חשש מראית העין דבלאו הכי אפי' היה דעתו לבי דרי אסור מפני חשש הרואין, ומיהו בדיעבד אע"פ ששינה לא קנסינן ליה אם הוא אומר שדעתו להיתר, וכן אתה מפרש בכל אלו וכן פירשו בתוספות.

ממצינהו אסור. פי' בשאינן ראוין לצורך הרגל דאי לא שרי ככבשים שיכול לאכול במועד.

כפרקמטיא האבד דמי ושרי. ואיכא למידק מה צורך לתפוס זה הלשון והלא כל מלאכה בדבר האבד בגופו מותר ולא הוזכר דבר האבד לענין פרקמטיא אלא במכירתה, וי"ל דנקט לה מפני שפסידתה מועטת ואפילו הכי שרי דפרקמטיא נמי להרוחה אסור אפי' כל שהוא ובדבר האבד מותר אפי' בכל שהוא כדמפרש ואזיל, ולאפוקי ממאן דסבר לקמן דבעינן פסידא [יתירא] קצת כדאמרינן (י"ב א') זופתין חביתא ואין זופתין כוזתא.

ובדבר האבד מותר. פי' שאם ישהא למוכרה במועד תזלזל לאחר המועד, ואומרים בתוספות דדוקא שיפסיד מן הקרן ומשכר עמלו אבל מפני שיפסיד מן הריוח אינו דבר האבד וכן נראה בירושלמי, ויש אומרים דכיון שכבר הוא ברשותו והגיע לו מקום הריוח דבר האבד הוא אם ההפסד כנגד הריוח, וראיה גמורה לדבר נראה מעובדא דבדיתא דלבאי כוורי והתירו לממלחינהו משום דבר האבד והתם אין שם קרן כי מן ההפקר זכו בהם ובמה שיאכלו עכשיו יש כדי טרחם, אלא ודאי כדאמרן ואגמ' דילן סמכינן, ומ"מ לקנות פרקמטיא שהיא בזול כדי להרויח אין זה אלא הרוחה ולא דבר האבד דא"כ נתיר לעשות כל מלאכה במועד, וראיה גמורה כוורי דפום בדיתא שלא התירו למיזל ולמיצד ולממלחינהו ולא חשיב דבר האבד אלא כשצדו אותן לצורך אכילה ואחר שהיו ברשותם היו נפסדים, וליכא למימר דהתם הוא דאיכא טירחא מה שאין כן בפרקמטיא, דהא זימנין דפרקמטיא איכא טירחא טובא טפי לשקול ולמדוד ולהוליך אלא ודאי כדאמרן.

מעתה אסור להלוות לגוים ברבית במועד, אבל נפרעין מהן אפי' מלוה בשטר כי זה דבר האבד הוא וכמציל מידם וכהני עובדי דבסמוך.

ותניא נמי הכי גבי ע"ז הולכין ליריד של גוים וכו'. כבר פירשתיה במקומה.

ובודאי מאי דקתני תניא נמי הכי היינו משום דהתם התירו ליקח דברים שהוא צריך להם על כל פנים להשתמש בהם ולא לסחורה ואם ישהא עד לאחר האיד יתיקרו, ולפיכך התירו משום דבר האבד, ולמעוטינהו נמי (ע"ז י"ג ב'), והיינו דלא חשו ליום אידם כדפרשינן התם, ודכותה נמי שרינן במועד משום דחשבינן ליה כדבר האבד כיון שצריך להם לשמוש ולא ימצאם לאחר המועד אלא ביוקר וזהו שדומה לעובדא דלעיל, וכן פירש רבינו האיי ז"ל בתשובה. ובזה מתפרש הירושלמי שאמרו (פ"ב ה"ג) שיירתא שרי למיזבן מינה בחולא דמועדא, דהוה קשיא לן טובא והלא אין זה דבר האבד אלא הרוחה בעלמא וכההיא דבדיתא דלקמן, ואיכא דמפקי הירושלמי מהלכתא, ואין צריך, אלא מיירי ליקח מהן לצורך שמוש בני ביתו וכיוצא בהן הא לסחורה (מותר) [אסור], ולפיכך כתבו רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו.

[דף יא עמוד א] ושוין שאין גודלין תנור לכתחלה. כתוב בפי' לא ידענא היכא קאי, ובתוספות אמרו דקאי על פלוגתא שנחלקו לעיל בריחים אם יגמור אם לאו, וליכא לפרושי דקאי לפלוגתא דמסרגין שאינו דומה לו כלל.

פי' אוהרי מצודות של דגים שעושין מן ההוצין, ואוזלי רשתות שעושין מן הטווי כדמתרגמינן מטוה עזיל (שמות ל"ה), וגדילת תנור הוא שעושין תנורין מהוצין וטחין אותן בטיט מבית ומחוץ ומעשה הדיוט הוא.

ועושה מעקה לגג ולמרפסת. פי' הלוך שעושין בין העליות, ולא סוף דבר למצות מעקה דהא מרפסת פטורה מן המעקה כדאיתא בסיפרי (פ' תצא), ועוד דאי משום מצות מעקה למה לא יעשה כדרכו, ועוד שאמרו בירושלמי על משנתינו תני לגג שלשה ולמרפסת עשרה, אלא ודאי מתני' בגג שאינו חייב במעקה אלא שהוא רוצה לעשות משום שימור ולפיכך עושה בשינוי, ולגג דלא רגילי ביה סגי בשלשה ומרפסת דרגילי בה צריך עשרה.

שפין את הסדקין וכו'. פי' כשעושה מפני חשש הגשמים, אבל אם באו גשמים ממש ועדיין ידלוף הבית עושה כדרכו שאין אדם דר במועד בדירה סרוחה, ועוד שאין לך דבר האבד גדול מזה וכן היא בירושלמי.

הציר והצנור וכו'. פי' אפי' נשברו מערב הרגל אם לא כיוון להשהותם, וזו היא ששנינו ובלבד שלא יתכוין וכו'.

כעין מעגלה ביד וברגל אבל לא במחצליים. פרש"י ז"ל מעגלה עץ עגול שבו מחליקין את הגגות ומחצליים כלי אומנות של ברזל רחבה שיש לה בית יד, ולפי זה מעשה מחצליים הוא יותר מעשה אומן וכיון דבמעגלה לא עבדינן כל שכן במחצליים וא"כ מאי האי דקתני אבל לא במחצלים, וי"ל דה"ק אבל לא כעין מחצליים, ויש שגורסין במעגלה כעין יד ורגל אבל לא במחצליים וזו יותר נכונה.

[קביותא] (קבורא). טרנוקא בלע"ז ושרינן לה משום דבר האבד כדרכה ובלא שינוי.

ועד ימיו היה פטיש מכה בירושלים. משנה היא בשילהי מסכת סוטה (מ"ז ב') יוחנן כהן גדול בטל הודאת המעשרות ואת המעוררין והנוקפין עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים פי' ומשם ואילך נתבטל, ופרקינן בחד לישנא דמתני' בציר ומפתח של עץ הנעשין על ידי נגר דלא עביד קלא כולי האי ודר' יוחנן בשל מתכת שעושה קול גדול, ובלישנא אחרינא אמרי' דמתני' כשעושה בשינוי בכלים שאינן בני מלאכה, אי נמי דמתני' קודם גזירה נשנית ולא זזה ממקומה, ומסקנא דמתני' כר' יוסי דלא בעי שינוי בדבר האבד כגון זה מפני הגנבים ודר' יוחנן כר' יהודה דבעי שינוי, וקי"ל כר' יוסי דאפסיק הלכתא כותיה באידך פירקא.

בדיתא לבאי כוורי. פי' נהר שנקרא בדיתא הוציאה דגים.

איכא דאמרי וכו'. פי' והני תרי לישני לא פליגי בעיקר דינא והלכתא כותיהו.

חידושי הריטב"א מסכת מועד קטן פרק ב - מי שהפך [דף יא עמוד ב] 

[דף יא עמוד ב] מי שהפך את זיתיו

מי שהפך את זיתיו. פי' ואם לא יגמור מלאכתו ומניחן במעטן יאבדו.

ואירעו אבל או אונס או שהטעוהו פועלים. פי' ומפני כן לא היה לו יכולת לגומרן קודם המועד, ובודאי דמסתייה דליתני ואירעו אונס ומיהו נקט הטעוהו פועלים דלא תימא דההוא אינו אונס כיון דאי אזל לגבייהו וטפי להו אגרייהו הוו אתו קמ"ל דאונס הוא, ונקט אבל לאשמועינן אגב אורחיה דאבל אסור בעשיית מלאכה, דאי משום טרדת אבלו וצרכי מתו הוא שנמנע פשיטא דאונס הוא ומאי קמ"ל אלא ודאי כדאמרן.

טוען קורה ראשונה וכו'. פי' דס"ל לר' יהודה דמכאן ואילך אין הפסדו מרובה.

ר' יוסי אומר זולף וגומר כדרכו. והקשו בתוספות הא דאמרינן לעיל דר' יהודה בעי שינוי בדבר האבד מהיכא תיתי דהא הכא (מאן) [מאי] דשרי בלא שינוי שרי ליה, וי"ל דלהכי לא שרי ר' יהודה לגמור משום דלא סגי ליה למיעבד בשינוי ואנן בעינן שינוי ונכון הוא, ואחרים תירצו דמייתורא דלישנא דר' יוסי דקתני כדרכו שמעינן דשמעיה לר' יהודה דלא שרי בדבר האבד כדרכו, דאי לא למה ליה לר' יוסי למיתני כדרכו ליתני זולף וגומר וממילא משמע דהיינו כדרכו בלא שינוי, וגם זה נכון.

פתח באבל וסיים במועד. עיקר הפירוש מכדי אמאי קתני ואירעו אבל אי למימרא שהיה טרוד בעסקי מתו היינו אונס, אלא ודאי אשמועינן אגב אורחין שנמנע מפני שאסור בעשיית מלאכה, וכיון דכן ליתני תקנתא בדידיה כי מי שהפך זיתיו ואירעו אבל יגמור מלאכתו מפני דבר האבד ומינה שמעינן למועד דקס"ד דאבל ומועד כי הדדי נינהו, ופריק רב שישא דלאו כי הדדי נינהו והיא גופא קמ"ל דדוקא במועד טוען קורה או זולף וגומר לר' יוסי, אבל בימי אבלו לא שרינן ליה ע"י עצמו אלא ע"י אחרים, ורב אשי תירץ דלעולם כי הדדי נינהו והיא גופא קמ"ל, ובדין הוא דמצי למיתני תקנתא באבל דפתח בה ולרבותא נקט תקנתא בחולו של מועד, הלכך נקט אבל משום איסור מלאכה ולא תנא תקנתא בדידיה אלא במועד דאורייתא משום רבותא, והלכתא כרב שישא דתניא כותיה.

תניא כותיה דרב שישא דברים שעושין לאבל בימי אבלו. פי' שעושין לו אחרים אבל הוא אינו עושה ואפי' אין לו מי שיעשה, ופליגי אדר' שמעון בן גמליאל כפשטא דלישנא דאי ס"ד מודו רבנן לרשב"ג ורשב"ג מפרש הוא א"כ מאי רבותא דמועד טפי מאבל דתניא כותיה דרב שישא, ואי משום דבמועד עושה ע"י עצמו ואפי' יש לו מי שיעשה לו, זה אינו לא קולא ולא היתר דכיון דבמועד כל העולם אסורין בעשיית מלאכה מה לי הוא מה לי אחרים, אדרבה בדידיה שהוא בעל הממון יש להתיר יותר, דאלו באבל הוא לבדו האסור בעשיית מלאכה ואין אחרים נאסרין אלא בשלו ואמטולתיה וכל היכא דאפשר באחרים ראוי הוא לאסור על ידי עצמו, אלא ודאי דרבנן אסרי על ידי עצמו ואפי' בשאין לו אחרים שיעשו לו ולא חשו לאבוד ממונו וקי"ל כרבנן.

כך הגירסא בנוסחאות מדוקדקות זיתיו הפוכין. ולא גרסינן זיתיו להפוך דא"כ יכול להשהותן עד לאחר המועד וכדתנן מי שהפך את זיתיו, ולנוסחי דגרסי זיתיו להפוך פי' שצריך לגמור הפיכתן כגון שהתחיל להפוך דאפי' בכי הא דבר האבד הוא, וכן מפורש בירושלמי תני ר' חייא מי שזיתיו הפוכין ושנויין מתני' צריכא לר' חייא ודר' חייא צריכא למתני' אי תנינן אנן ולא תני ר' חייא הוינן אמרי' לא אמרן אלא בשהפכן פעם אחת אבל הפכן ושניין דברי הכל מותר ואילו תנא ר' חייא ולא תנינן אנן הוינן אמרינן לא אמרן אלא בשהפכם ושניין אבל הפכן פעם אחת דברי הכל אסור הוי צריכא למתני' וצריכא לדר' חייא ע"כ, ותימה על הרמב"ם ז"ל (פ"ז מיו"ט ה"ג) שכתב הופך אדם את זיתיו, ושמא הוא מדבר בהפיכה שניה, אי נמי דבאתריה דמרן ז"ל גם שיהוי ההפיכה דבר האבד והכל לפי המקום ולפי הזמן.

האריסין והחכירין והקבלנין שלו הרי אלו יעשו. פי' אריסות למחצה לשליש ולרביע, וחכירות שנותן לו דבר ידוע בפירות בין עבדא בין לא עבדא אלא [שאם] יש מאותו המין בשדה נותן לו משם ואפי' הוא תבואה מקולקלת, וקבלנות הוא המקבל השדה בדבר ידוע או במעות או בפירות ואפי' יש לו בשדה מאותו המין ונתקלקל אינו נותן לו מהם, ויש אומרים דדוקא בכי האי גוונא שיש לו לאריס וחכיר וקבלן אלו זכות בפירות והם כשותפין בקרקע וכאלו עושין בשלהם ממש, ותנא זו ואין צריך לומר זו קתני, אבל קבלן המקבל עליו את השדה בסך ידוע ובעל הבית אוכל פירות לא יעשה, ואע"ג דאמרי' לקמן שאם היה מלאכתו בקבלנות אצל אחרים בבית אחרים יעשה דאלמא מלאכה דקבלן חשיבא ולא אסרו אלא בשכיר יום, התם הוא במטלטלין דלא ידיע דכלים דידיה נינהו וכי ידיע נמי אמרי קבלנותיה עביד, שכן דרך לעשות מלאכת כלים בקבלנות וכדתנן נמי גבי שבת (שבת י"ז ב') וכולם בית הלל מתירין עם השמש, ואפילו לכובס שמכבס על גב הנהר ובכלים מפורסמין בבעליהם דסתמא נקטינן לה התם, אבל בקרקעות שדרך לעבדן בשכיר יום אין עושין אפי' בקבלנות דמאן דחזי סבר שהוא שכיר יום, ומביאין ראיה לזה מהא דאמרי' לקמן מקבלי קבולת בתוך התחום לא יעשו וכו' והכי ודאי מיירי בקבלנות דקרקע [דבקרקע] הוא דשייך למימר תוך התחום וחוץ לתחום, ואין שיטה זו נכונה דארעא נמי כיון דקבלנות מלאכה (כפועל) [דפועל] חשיב הרי זה מותר, ומשום מראית העין ליכא דכיון דעבידי דיהבי ארעא לאריסותיה מאן דחזי אמר אריסותיה קא עביד כדאיתא בפ"ק דע"ז (כ"א ב'), והא דמקבלי קבולת דאמרינן לקמן כבר פרשה רש"י ז"ל דבקבולת של בנין מיירי דאורחיה בשכירי יום ולא שייך לומר בה דאריסותיה קא עביד וכן פירש ר"י ז"ל ועיקר, וכבר הארכתי בזה בפ"ק דע"ז, והשתא להאי פירושא לרבותא נקט והקבלנין דאפי' בהא דפירי דידיה הרי אלו (לא) יעשו.

החמרין והגמלין והספנין. פי' שאע"פ שמנהיגן על ידי שכירו ולקיטו מלאכה דידיה הוא ואע"פ שמלאכתן מחוץ לעיר לא יעשו.

ואם היו מוחכרין או מושכרין חמורו וגמלו וספינתו אצל אחרים הרי אלו יעשו. פי' דמלאכה דידהו הוא, ואפשר דאפילו בתוך העיר יעשו דשכירות וחכירות כזה קלא אית ליה.

שכיר יום. פי' ששכרו לעשות לו מלאכת קרקע או מטלטלין אפי' בעיר אחרת לא יעשה לו.

היתה מלאכת אחרים בידו ואפי' בלא קבולת וכל שכן בקבולת לא יעשה. לא ע"י עצמו ולא ע"י אחרים ואפי' בחדרי חדרים, וכתבו הגאונים ז"ל שאם יש לאבל דין עם אדם אינו תובעו כל ז' ואפי' ע"י שליח ואם הוא דבר האבד תובעו ע"י שליח, וכן אם אחרים תובעין אותו יעשה שליח אם הוא דבר האבד לחבירו שלא יוכל להמתין עד לאחר ז'.

הוי להו גמלא בהדי הדדי. פי' בשתוף כדמוכח לישנא בין שהיה גופו שלהם או שקבלוהו שניהן לחכירות.

איתרעא ביה מילתא [ופסקיה לגמליה]. פסק העול וכליו מעליו שלא יעשה מלאכה ולא שדריה.

אמר רב אשי לא גברא רבה הוא נהי דאפסידא דידיה לא חייש. זה הלשון מוכיח כי שורת הדין [דהוה שרי] שותפו לעשות מלאכה לצורך שניהם כי בדידיה קא טרח לגמרי, ולהכי אמר דנהי דלא חייש לפסידא דידיה ורוצה לוותר ממונו לפסידא דאחרים היכי לא חייש ישלחנו לו שיעשה בו לעצמו דהתניא אם היו מוחכרין וכו' וכל שכן כשהוא שותף ממש, ופרקינן אדם חשוב שאני יש אומרים והוא פרע לשותפו חלקו כדי צרכו משום חומרא, ויש אומרים שלא פרע דכיון דאדם חשוב הוא ואיכא לעז אף חבירו חייב ליבטל משום לעז שלו כי הוי צורבא מרבנן כי הכא, ומ"מ שמעינן מהכא דשותפין בחנות שאירע אבל לאחד מהם חבירו עושה מלאכתו בחנותו כדרכו אלא א"כ הוא אדם חשוב, ואפי' באדם חשוב כל היכא דאפשר לעשות בצינעא עושה וכן הוא בירושלמי, ובפירושי ההלכות הארכתי יותר בס"ד.

[דף יב עמוד א] אמר שמואל מקבלי קבולת כו'. כבר פירשתי דמיירי בקבולת של בנין, ורש"י ז"ל וגם רבינו יצחק ז"ל פירשוה בשבת או במועד וע"י גוי, אבל ר"ת ז"ל פירשה באבל והאי דנקט אבל בחולו של מועד לא דק והוא הדין דמצי למינקט אבל בחול, ואומר ז"ל כי באבל החמירו אבל באינשי דעלמא משום איסור שבת ואיסור מועד אפי' בתוך התחום מותר כיון שהוא קבלנות ולא נהיר.

איכא דאמרי סיועי סייע בתיבנא בהדייהו. ובעבור שנעשה בו עבירה החמיר על עצמו שלא יכנס שם.

האי עובדא דאבונגרי דבי ריש גלותא קשה מאד אי מלאכות המותרות במועד הן כי נקטי אגרא מאי הוי, ואי במלאכות האסורות אפי' עבדי בחנם גמור אסור, וראיתי מי שפירשה באבונגרי גוים שהיה מוטל עליהם לתת לו מעות ידועים או לעשות לו מלאכה כנגדם וכן כל יומא ויומא מנכין מחובן כדי פעולתן הוה (משמע) [ממש] כשכיר יום ואסור, להכי אמרינן דכיון דאינו אלא ניכוי חוב המוטל עליהן מקודם והרשות בידם לעשות מלאכה בנכוי קבלנות היא ומותר כדי קבלנות, אבל קשה לי ע"ז הפירוש דהוה ליה למימר שרא להו לדבי ריש גלותא למעבד להו אוונגרי עבידתא והיכי אמרינן דשרא לאוונגרי וכי גוים אלו להוראה באו לפניו, ובתוספות רבינו ידידיה ז"ל פירשוה באבונגרי ישראל ובמלאכות המותרות במועד היו ואעפ"כ אסור לעשותן בשכר ממש כדי להרויח השכר (ו)כעושה מלאכתו בחול, אבל מפני שבזה לא היה אלא נכוי בלבד התיר להם דלא מחזי כשכר מועד, ומיהו אלו אי אפשר לבעל המלאכה לעשות אלא בשכר מותר לאלו לעשות אפי' בשכר ממש, הן מפני צורך המועד הן מפני דבר האבד, אבל הכא ע"כ בשהיה אפשר לעשות מלאכת ריש גלותא ע"י אחרים. וזהו הנכון.

תנו רבנן מקבלין קבולת במועד. פי' מקבלין גוים מישראל קבולת במועד לעשותה לאחר המועד ולא גזרינן שמא יתחיל בה במועד.

ובמועד לא יעשה. פי' כלל, ולא אמרינן הכא מתנה עמו על מנת שלא לעשות ועושה כההיא דאמרי' התם (שבת י"ט א') פוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת, דהתם שורת הדין מלאכה דגוי היא לגמרי ובשעת ההיתר פוסק עמו בחול, אבל הכא שאנו נותנין לו מלאכתנו בשעת איסור דהיינו במועד לא סגי בהכי, וה"ר ידידיה ז"ל מדמי לה לההיא ולא נהיר.

וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. פי' לכך כפל לשונו ואמר לה נמי במילתא פסיקתא לומר שאפי' מה שהוא עושה במלאכת הדיוט אינו יכול ליתנו לגוי לעשותו אומן, וגם מה שהוא עושה בצנעא לא יתננו לגוי לעשותו בפרהסיא אלא הגוי כמותו ממש, וכן פסקו בתוספות ונראין לי הדברים.

תניא אידך מקבלין קבולת במועד. פי' אפי' ישראל מן הגוי לעשותה לאחר המועד.

ובלבד שלא ימדוד כו'. פי' שלא יעשה בדבר שום טירחא של מלאכה אלא שפוסק בדבור ואפי' בקנין לעשות הדבר, והוא הדין שמותר לקבל עליו להלוות לגוי מעות לאחר המועד ובלבד שלא יכתוב שטר במועד.

תנו רבנן אין מרביעין בהמה בחולו של מועד. פי' דאפי' לוולדות הרוחה היא ואסור כיון שיש מלאכה וטרחא בהרבעה זו.

כיוצא בו. דחשיבא הרבעה מלאכה. אין מרביעין בבכור ולא בפסולי המוקדשין שנפדו. מפני שהן אסורין בעבודה וזו עבודה היא.

ר' יהודה מתיר בחמורה כדי שלא תצטנן. ודבר האבד הוא, ושאר כל הבהמות שאין מצוי בהן הצנון אין מרביעין בידים אלא מכניסין אותן בין הבהמות ואם רבעו ירבעו.

ת"ר אין מדיירין שדה במועד. פי' להכניס שם צאן ובקר כדי שיזבלוה ואם באו גוים ודיירוה מאליהן מותר.

אבל אין מסייעין אותן ואין מוסרין להם שומר לנער את צאנן. פירש רש"י ז"ל לשמור את צאנם והרמב"ם ז"ל (פ"ח מיו"ט הי"א) פירש להוליכן ממקום למקום כדי שיזבלו כל השדה וכן אמרו בירושלמי דבמסכת שביעית (פ"ג ה"ג) מהו מנערה מוליכה ממקום למקום באותה שדה.

היה הגוי שכיר חדש וכו' מסייעין אותן. פי' דמסייע זה אין בו ממש ואינו דומה לסיוע תיבנא דלעיל.

רבי אומר בשבת בטובה. פי' מניחן לגוים לדייר כדי להחזיק להם טובה בלבד, וביום טוב נותן להם מזונות בין לאחר יום טוב ובין ביו"ט ממש שלא אסרו אלא לזמן את הגוי אבל לתת לו מזונות שלא בזימון מותר כדפרשי' בדוכתא.

במועד אפי' בשכר. פי' כיון שעשו שלא בפסק ולא חיישינן שיהא מרגילן לעתיד לבוא ויהא נראה כעוסקים במלאכתו מדעת, ונראה שאם רגילין בכך אסור.

אמר רב יוסף הלכתא כרבי. ושמעינן מינה דפליג על ת"ק דאלו ת"ק קתני ואם באו מאליהן מותר לגמרי ואפי' לתת להם שכר לאחר שבת או לאחר יום טוב, משום הכי איצטריך לפסוק כרבי דהלכתא מכלל דפליגי.

מאן תנא שינוי בדבר האבד. פי' מאן דתנא דבעי' ביה שינוי דלא כר' יוסי.

ואמר רב יוסף הלכה כר' יוסי. וזה תימה גדול דהא בריש מכילתין משמע דמשום דבר האבד לא שרינן טירחא רבה ואלו הכא קי"ל כר' יוסי לימא דתיהוי כוליה פירקין קמא דלא כהלכתא, וי"ל דהתם הוא במחובר שלא הגיע לכתפים ומי יימר דאתי כדי שנטרח בו הרבה, אבל בתלוש שהוא ברשותו אי נמי לקצור או לבצור כגדור דמי ופסידתו בריא ממש הילכך מותר, תדע דאמרינן לקמן דאיכא תנא דמפליג בין תלוש למחובר, ואע"ג דיחידאה הוא ולית הלכתא כותיה במחובר העומד לגדור, מ"מ הלכה כמותו במחובר שלא הגיע לכתפים שאף חכמים מודים לו.

מהו למישעי חביתא. פי' לטוח אותה מבפנים בכפר כדי שלא יתקלקל בה היין, וקא מיבעיא ליה אם הוא מותר לטוח אותה בלא שינוי דאלו בשינוי פשיטא ליה, והיינו דאהדר ליה סיני אמר הלכה כר' יוסי.

הלכות מועד כהלכות כותיים. פי' דאמרי' בכותיים שבמצוה דאחזוק בה אחזוק ודלא אחזוק לא אחזוק, ושיילינן למאי הלכתא אמר רב לפי שהן עקרות, פי' שאין להם תולדות ואין למדות היתר זו מזו מסברא, כי הא דאמרינן זופתין כוזתא וכו' ואלו מסברא לא היה נראה לחלק ביניהם כיון דאיכא דבר האבד, והיינו שקראום הלכות כותיים שאע"פ שראינו אותם זריזים במצוה אחת לא נסמוך עליהם במצוה אחרת מן הסתם.

מר חייש לטירחא. פי' שנראה לו כי טרחו מרובה ופסידו מועט, דאילו בהפסד מרובה לא חייש לטירחא כדאיתא במתני' בהדיא, ומר חייש לפסידא פי' דכיון דפסידא מרובה לא חייש לטירחא.

ולענין פסק ראינו להרמב"ם ז"ל (פ"ח מיו"ט הי"ד) שפסק כשתיהן ולא ידענו מנין לו, ונראה שהתיר חביתא מההיא דרב נחמן דלעיל ולא חייש לטירחא, והתיר כוזתא ולא חייש להפסד דהוי מועט מההיא דרבא דלעיל (י' ב') דשרי בפרקמטיא כל שהוא כי הוא דבר האבד ונכון הוא, ור"ח ז"ל פסק כרב דימי דמסייע ליה רב נחמן כדאמרן.

[דף יב עמוד ב] יש מהם פטור אבל אסור. פי' שאם עבר ועשה אין בו שום חיוב אלא איסור עשה בלבד, ונראה שלא בא להודיענו עיקר הדין דהא פשיטא, ועוד דהא יש בהן נמי שהוא חייב אם כיון מלאכתו במועד ועשאה דקנסינן ליה ומשמתינן ליה, אלא כך רצה לומר כי יש מהם שדומות זו לזו מאד וזו מותר לכתחלה וזה פטור אבל אסור וכעין ההוא מימרא דלעיל.

רב הונא חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא. פי' שהיה דבר האבד ולא היתה ראויה לקצור קודם המועד אלא עכשיו הגיע זמנה, אבל בירושלמי אמרו על דרב הונא מה אנן קיימין בשהגיע זמנו לבצור והוא סבר דהוא קיים ליה ולא קם, ויש גורסין אותה בירושלמי על משנתינו בפסקת וכן מי שהיה יינו, ולא שייכא עלה כלל חדא דהתם ביין קא מיירי, ועוד דההיא הא אוקימנא שהטעוהו פועלים, ובנוסחאות מדוייקות הביאוה על דברי רב וקמ"ל דלא חשבינן לה להא פושע קרוב למזיד למיקנסיה.

טוחנין קמח במועד לצורך המועד. פי' ברחיים ישנה דלדברי הכל.

ושלא לצורך המועד אסור. קשיא לן למה ליה למיתני שלא לצורך המועד אסור מרישא שמעינן לה וסברא נמי הוא, ועוד לצורך המועד מותר למה לי גדולה מזו קתני סיפא שאם אין לו מה יאכל קוצר ומעמר, וי"ל דבטחינה שרינן כל צורך המועד אפילו בהרוחה גמורה ולא בצמצום ממש וכן בשאין לו לעשות בדבר אלא מלאכה אחת, אבל לקמן שהוא צריך לקצור ומעמר ושאר מלאכות אינו עושה אלא כדי צרכו בצמצום כל מאי דאפשר ובזה עושה כל מלאכה שבעולם ואפי' בפרהסיא, ואפילו בהא ודאי אם לא ימצא מי שירצה לעשות לו בצמצום שאין רוצין לטחון או לקצור לו דבר מועט עושה אפי' הרבה מפני מועט שהכל לצורך המועד הוא, וכך קבלתי ממורי רבינו נר"ו בשם רבינו הגדול רבו הרמב"ן ז"ל.

ובלבד שלא ידוש בפרות. פי' משום דאוושא מילתא טובא וסגיא ליה שפיר בלאו הכי, ובירושלמי אמרו שאם היה מספיק לרבים דש אפי' בפרות משום דהכי אורחא.

ההוא יחידאה. פרש"י ז"ל דאוסר לעשות מלאכה בדבר האבד במחובר ולית ליה מתני' דמשקין בית השלחין, פי' ואנא דאמרי כתנא דבית השלחין ומ"מ מוסיף הוא עליו למשרי טרחא יתירא מפני שהגיע לכתפים דהא מודה ההוא תנא כדפרישית לעיל.

אי ר' יוסי ידוש נמי בפרות. בשלמא לדידי האי תנא רבנן היא סבר לה כר' יוסי לענין מחובר ופליג עליה לענין שינוי וכיון דרבנן היא הלכתא כוותיהו לענין מחובר מיהת, אלא לדבריך דאמרת דיחידאה היא ור' יוסי ממש ידוש נמי בפרות, ופרקינן דכי הא לא חשיב שינוי דאפילו בחול איכא טובא דדיישי בלא פרות.

ת"ר טוחנין במועד כו'. פליג להו בהני בבי משום דכל חדא ענינא באנפיה נפשיה, ואשמועינן דאפי' בטחינת קמח שהיא צורך גדול אין עושין שלא לצורך ואפי' בשכר ועצים עושין לצורך ואפי' הרבה ולהרוחה.

ובלבד שלא יערים. פי' שיתכוין על מנת להותיר או שהיה לו אחד בביתו והיה בדעתו לשתות ממנו והוא אומר שאינו רוצה בזה אלא באחר שהוא חדש.

תנאי היא דתניא אין מערימין וכו'. ונראה דהלכתא כמאן דאסר וכן פסק (ה"ר יו"ט) [הרי"ץ ן' גיאת] ז"ל אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ז מיו"ט ה"ח) פסק להקל, ונראין דברים שלא נחלקו אלא בהערמה זו שהיא בענין אוכל נפש וצורך אוכל נפש (דאמ') [דאיכא] הרוחה בענין המועד ורבוי השמחה הוא, אבל במילי דעלמא כולי עלמא מודו שאין מערימין, כן נראה לי.

רב חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא וכו' ושמואל לא סיימוה קמיה. וקסבר דאי משום שאין לו מה יאכל לא הוה ליה למיחצד כוליה האי דהוה ליה למיעבד בצמצום, אי נמי סיימוה קמיה אדם חשוב שאני, וק"ל וכי משום דהוא אדם חשוב ימות ברעב, וי"ל שהיה לו ללוות מאחרים דהא מסתמא משכח, אי נמי היה לו לעשות בצנעא גדולה וצמצום גדול.

ר' יהודה נשיאה נפק בחומרתא דמדושא. פרש"י ז"ל נפק בשבתא לחצר בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת ואמרינן במסכת שבת (נ"ט ב') בין שהיא של אלמוג וחותמה של מתכת או שהיא של מתכת וחותמה של אלמוג אסור לצאת בו, והקשו עליו בתוספות דהתם בפרק במה אשה יוצאה לא חלקו בדבר זה אלא לענין טומאה שהיא מחלוקת ר' נחמיה ורבנן, אבל לענין שבת אין חלוק בדבר זה כלל (אלא אין חלוק אלא) בין טבעת שיש עליה חותם ובין טבעת שאין עליה חותם, וכל שיש עליה חותם מותר לאנשים ואסור לנשים וכל שאין בו חותם אסור לאנשים ומותר לנשים וכדמוכח בההוא פרק להדיא, לכך פירשו דהכא בטבעת שאין עליה חותם או כיוצא בו מתכשיטין שהן אסורים לאנשים לצאת בהן לרשות הרבים, וקס"ד דהוא הדין לחצר אפי' היא מעורבת, ואפי' הכי אמרינן דלחצר שרי דתניא השירים והנזמים והטבעות הרי הן ככלים המטלטלין בחצר, פי' בחצר המעורבת ואפי' לזכרים כיון שהוא ראוי לנשים.

אדם חשוב שאני. פי' ויש לו להחמיר על עצמו בתרוייהו והכי ודאי מוכח מדנקטיה לה סתם ולא קאמר לעולם משום חומרתא אי נמי משום מיא.

קוצץ אדם דקל במועד אע"פ שאינו צריך אלא לנסורת שלו. פירוש ובדלא סגיא ליה ליטול הנסורת אלא בקציצת כולו, והא דלייט עלה אביי ואע"ג דהא קתני לעיל קוצץ אדם עצים לצורך המועד ואם קצץ והותיר הרי זה מותר, פירשו בתוספות דהכא במתכוין לאיערומי, ואע"ג דקתני ובלבד שלא יערים רב תנא הוא ופליג, אי נמי כר' יוסי ב"ר יהודה סבירא ליה, ואינו מחוור, אבל הנכון דלעולם כשאינו מערים וקמ"ל דאפי' לצורך דבר מועט כזה אם עשה והותיר מותר והיינו דלייט עלה אביי.

שבקיה והדר אתא. יש שפירשו שבקיה השתא והדר זימנא אחרינא ואתא וקצייה, ולא נהיר, וה"ר ידידיה ז"ל פירש שבקיה וחזר ובא לביתו דנקטיה לסימנא שלא היה עושה כהוגן דלא חייש ללווטא דאביי דהא כמעט (דוקא) [דבקה] בו הקללה.

חזי לחפיפה. פי' ששורין את הזרע והנשים חופפות בו פניהם ידיהם ורגליהם להחליק בשרן ולצחצח מראיהן.

אלא שומשמי למאי חזיא. פי' שהרי אינן ראוין לאכילה ולא לשמן עד שיכמשו לאחר זמן, ופרקינן משום נזייתא דאית בהו כלומר אותן שמתייבשין במחובר דהנהו חזו לאכילה או לעשות מהן שמן, אבל אותן שאינן יבשין לא חזו למידי, ורבינו האי ז"ל פירש לנזייתא דאית בהו הגרעינין שלהן ראויין להסקה.

אפקריה ר' ינאי לפרדיסיה. פי' שקנס עצמו בכך לחומרא, אמרינן עלה בירושלמי ילפי' מקלקלתא ולא ילפי' מתקנתא, כלומר בני אדם קרובים ללמוד מן הדברים המקולקלים יותר מן הדברים ההגונים והמתוקנין ולכך יש לו לאדם חשוב ליזהר במעשיו מאד.

מתני' מכניס אדם פירותיו מפני הגנבים. פי' בין תלושין בין מחוברין שזה דבר האבד הוא.

ושולה פשתנו וכו'. והא דקתני כל הני בדבר האבד (ו)לפי שהלכות מועד עקרות ושמא היינו מחלקין בדבר.

ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. ואע"ג דהא תנא ליה בסוף פ"ק תנייה הכא דפסידייהו טובא, אי נמי משום דבעי למיתני ואם כוונו מלאכתן במועד יאבדו כלו' שלא נניח לעשות מלאכה ואם עשה מפקירין אותה ממנו, ודוקא מכוין במזיד כדמשמע לישנא אבל שוכח או מתעצל אין קונסין אותו בכלום.

אין לוקחין בתים ועבדים ובהמה אלא לצורך המועד. פי' להשתמש בהן במועד ושלא לצורך המועד אסור, ודוקא כשאין בו משום דבר האבד כדאמרי' בפ"ק.

או לצורך המוכר שאין לו מה יאכל. פי' שיהיו לו מעות לצורך אוכל דמועד ואפי' להרוחה, ואסיקנא בגמ' דה"ה שכר פעולה שאין לו מה יאכל, ואמרו בירושלמי ואפי' למשתי קונדיטון מנהון דאלמא אפי' להרויח במזונותיו שרי.

גמ' תנא ובלבד שיכניסם בצנעא בתוך ביתו. והקשה רבינו הגדול ז"ל שהרי לא מצינו שהזכירו צינעא בשום דבר האבד אלא שעושה כדרכו והרי מכה בפטיש ומשמיע קולו לרבים, ותירץ דבכל דבר שגופו ממש נפסד ואבד כיון שהפסידו ניכר (ו)לא הצריכו צינעא כי אולי מפני כן יבוא עצלות ועכוב בדבר, אבל בשהפסד הוא חוץ לגופו ממש כגון חשש גנבים ואפשר לעשותו בצינעא בלא שום עיכוב הצריכו צינעא כגון זה וכגון המוליך ומביא כלים מבית האומן (י"ג ב').

מדבורי דנורא. פי' אבוקות.

[דף יג עמוד א] משום דאיסורא דאורייתא. פי' אבל הכא אפי' אם תמצא לומר דאיסור תורה איכא במלאכת חולו של מועד, בהא שהוא דבר האבד מותר מן התורה ואיסור מכוין במועד מדרבנן בעלמא הוא.

שנתקווצה בשביעית. פרש"י ז"ל שניטלו קוציה וברקוניה ולא חשיבא עבודה, ופירשו בתוספות דדוקא בקוצים תלושים אבל בעוקר אותן מן המחובר עבודת קרקע גמורה היא, וכיוצא בו בשבת חייב כדאמרינן (שבת ק"ג א') בתולש עשבים אם ליפות קרקע כל שהוא וכן פר"ח ז"ל.

ניטייבה או שנדיירה. פרש"י ז"ל ניטייבה שנזדבלה ע"י משאות ונדיירה ע"י בהמות שהכניס שם, והקשו בתוספות חדא דא"כ זו עבודה גמורה היא שמיוחדת לשדה היא ואמאי נקטה טפי מאידך, ועוד לנקוט נידיירה וכ"ש ניטייבה, ועוד שהרי בתוספתא וירושלמי פירשו שהוא כשחוזר וחורש חרישה יתירא, מהו היטיבה כל שעמה חורשין על חמש והוא חורש על שש, לכך פירשו כפירוש הירושלמי וקמ"ל דאע"ג שאין אלו עבודות גמורות כולי האי קנסינן ליה שלא תזרע למוצאי שביעית ואפי' למ"ד (ג' א') דתולדות לא אסר רחמנא.

ואמר ר' יוסי בר' חנינא הטיבה ומת בנו זורעה כו'. לגבי הא דהכא שפיר מייתי ראיה לקולא כיון דהא דידן איסורא דרבנן, אבל קשה דהתם בבכורות (ל"ד ב') יליף מהא נמי לצרם אוזן בכור דהוי איסורא דאורייתא הוא ואמאי דילמא שאני היטיבה דאיסורא דרבנן, ואפילו לפי' רש"י ז"ל שהוא מזבל ועבודה גמורה מ"מ לרבא דאמר (ג' א') תולדות לא אסר רחמנא איסורא דרבנן הוא, ותירץ רבנו תם ז"ל דאפי' הכי חמור הוא שביעית לקנוס אפי' באבק שלו דקשה אבקה של שביעית, ועוד דבכמה דוכתי מזלזלי ביה וכיון שכן אילו קנסו בנו בשום מקום התם נמי היו קונסין אלא ודאי דממונא [דאב] בלחוד קנסו רבנן, וכתבו הגאונים ז"ל דהיכא דליכא ממונא למיקנס כגון חייט או אורג שעשו מלאכת אחרים קונסין אותן לאבד השכר ואי לא אפשר משמתינן ליה ומלקינן להו עד דמקבל דינא עליה ושרינן ליה.

נקטינן טמא טהרותיו כו'. פי' לדברי הכל ואפי' אם תמצא לומר דבאידך דלעיל קנסו בנו, ובעי לאשמועינן נמי דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק כדפרשינן במסכת גיטין (מ"ד ב') בס"ד.

שכר פעולה שאין לו מה יאכל מהו. פי' שאין לפועל מה יאכל מהו, כלום התירו לבעלי הממון לעשות מלאכתם בשביל כך אפי' שלא לצורך המועד, ולא דמי לצורך המוכר שהוא בעל הממון וראוי להתיר אפי' ללוקח ועוד שאין הלוקח עושה בדבר כל כך.

שאין לו מה יאכל לאיתויי מאי. פי' דמשנה מיותרת היא דאע"ג דלא קתני אלא לצורך המוכר הוה שמעינן דלצורך המועד הוא דשרי', ופרקינן דאפילו הכי פרושי קא מפרש.

ואם אינו מאמינו ללוה או שאין לו מה יאכל. וכיון דקתני או לאו פרושי קא מפרש וא"כ לאיתויי מאי לאיתויי שכר פעולה וה"ק או שאין לו לסופר מה יאכל.

מתיב רב ששת שלש אומניות עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות. ואפי' במקום שנהגו ואפילו להתחיל כדאיתא התם (פסחים נ"ה א') מה שאין כן בשאר מלאכות.

החייטין והספרין והכובסין כו'. ואס"ד שכר פעולה שאין לו מה יאכל שרי במועד כל מלאכות נמי לישתרו בי"ד דהא אישתרי שכר פעולה שאין לו מה יאכל, פי' דקס"ד דכיון דתלי תנא היתר ג' אומניות בי"ד מפני שיש להם היתר במועד דהיינו ממש עיקר טעם התירם, ואלו היה מותר לעשות כל מלאכה במועד מפני שכר פעולה שאין לו מה יאכל היה לנו להתיר כל מלאכה בי"ד שהרי כולם ראויות להשתכר בהן במועד, ומדלא שרינן אלא ג' מלאכות אלו מכלל דשכר פעולה שאין לו מה יאכל אסור במועד.

ואתקיף רבינא להאי פירכא דא"כ דהיתר י"ד תלוי בהיתר מועד לישתרי בנין בי"ד שהרי הותר במועד כדרכו בכותל גוהה, דהא אפי' תימא דשכר פעולה אסור במועד הא בנין גוהה מותר הוא במועד לדברי הכל, וק"ל אמאי פריך מבנין (מ)כותל גוהה בלחוד הוה ליה למימר דלישתרו כל מלאכות בי"ד שהרי כולן הותרו במועד לצורך דבר האבד ואמאי אתקיף מבנין בלחוד, וי"ל משום דבדבר האבד איכא מאן דבעי שינוי ואנן לא שרינן בי"ד אלא בדבר שהותר במועד כדרכו כדתנן החייטין שכן הדיוט תופר כדרכו ודילמא מתני' ר' יהודה דבעי שינוי בדבר האבד להכי נקט ליה מיהא דבנין דמודו כו"ע בכותל הגוהה שהוא בונה אותה כדרכו במועד ואפי' לר' יהודה, כך תירצו בתוספות.

ופריך רב פפא כי האי פירכא דרבינא דכתב דסופר תשתרי בי"ד שהרי לבלר כותב כדרכו שטרות במועד.

אלא אמר רב אשי מועד אי"ד קא רמית מועד משום טרחא ולאו טרחא הוא וכל פסידא שרו רבנן י"ד צורך יו"ט הוא מידי דצורך י"ט הוא שרו רבנן מידי דלאו צורך יום טוב לא שרו רבנן, ע"כ לשון הגמרא. ופירש רש"י ז"ל וכן כתבו בתוספות דהכי אמרינן דלאו כדקס"ד דעיקר שריותא די"ד תלי במה שהותר כדרכו במועד בלחוד דההוא טעמא דוקא נקט לסניפין בעלמא הוא וסמך וסעד, אבל עיקר הטעם הוא מפני שהמלאכות הללו הן צורך יום טוב לכלל ופרט ודרך בני אדם לאחרם עד י"ד והוא הדין ודאי דשרינן בי"ד לעשות כל מלאכה מפני צורך פעולה שאין לו מה יאכל אלא דנקט תנא ההוא שריותא דאומנות דרך כלל, והפי' הזה נכון הוא אבל לא יישבו לנו לשון הגמ', וה"ר ידידיה ז"ל כתב ולשון הספר אין לי ליישב, ונראה שכך יישוב לשון הגמ' כי היאך ס"ד לתלות ענין י"ד בענין המועד שהרי אין טעם איסורן שוה כי טעם איסור מלאכות במועד הוא משום טרחא ושלא למעט בשמחת הרגל ולפיכך התירו חכמים כל שהוא צורך המועד וכל שהוא דבר האבד כדי שלא יהא דואג על אבדתו ונמנע משמחת יום טוב, וכן התירו שכר פעולה שאין לו מה יאכל, אבל איסור מלאכות בי"ד אינו למעט טורח ועמל דהא חול גמור הוא, ואין הטעם אלא כדי להכין צרכי יום טוב או שיתעסק בצרכי פסחו בזמן בית המקדש, או בזמן הזה בצרכי מצה ומרור והכשר כליו וביעור חמץ כדפרשית בדוכתה, ולפיכך כל שהוא לצורך הכנת צורך יום טוב כגון שאין לו מה יאכל ברגל מותר בי"ד, ומנו חכמים שלש אומניות אלו שיש בהן צורך עונג יום טוב לכלל ופרט אבל שאר מלאכות שאין בהם צורך יום טוב אין להתיר אע"פ שיהא מותר כיוצא בהם במועד לצורך דבר האבד וכיוצא בהם כנ"ל, ורבינא ורב פפא נמי אהאי טעמא סמכי אלא דלא פרישו לה ואתא רב אשי ופריש לה.

מתני' אין מפנין כלים במועד מבית לבית. פי' שלא לצורך המועד.

אבל מפנה הוא לחצירו. בגמרא מפרש לה, וגרסינן בירושלמי שאין מפנין אפי' מדירה גרועה לדירה נאה, אבל מחצר שאינו שלו לחצר שלו אפי' מדירה נאה לדירה כעורה כי שמחה היא לאדם כשהוא דר בתוך שלו, והיה נראה שאין גמרא שלנו סובר כן דא"כ כי פרכינן בגמ' רישא אסיפא מאי קושיא נימא דרישא מבית לבית שאינו שלו וסיפא לבית שלו כדתנן מפנה הוא לחצירו, וי"ל דלעולם לא פליג והאי דלא מפרשינן מתני' הכי משום דא"כ ליתני אבל מפנה הוא לביתו ואמאי שני בלישנא דרישא למינקט חצירו ולהכי אוקי דאפי' לבית שאינו שלו מפנה אם הוא סמוך בחצר, והא דלא קתני תנא נמי האי היתירא דירושלמי, משום דההוא פשיטא ליה והא עדיפא דאפילו לתוך של חבירו מותר כל זמן שהוא בסמוך סד"א לא פלוג רבנן קמ"ל, וטעמא דרישא (ל)או משום טרחא או משום דמחזי כעובדין דחול ולפיכך התירו בסיפא דליכא טרחא ולא פרהסיא.

אין מביאין כלים מבית האומן. פי' שלא לצורך המועד ושהוא במקום המשתמר, ואם חושש להם, מפני הגנבים מפנן לחצר אחרת.

מחפין את הקציעות בקש. פי' מפני חשש גשמים.

ר' יהודה אומר אין מחפין אלא מעבין בלבד. ופירשו בירושלמי שלא נחלק ר' יהודה אלא בקש מחובר שצריך טורח גדול ומלאכה לעקרו, אבל בקש תלוש מותר מידי דהוה אמחצלת שמותר לפרוס אותה על גבי פירות או לבנים, וקי"ל כרבנן דקיימי כר' יוסי דשרי כל טירחא מפני דבר האבד.

מוכרי פירות כסות וכלים מוכרים בצינעא לצורך המועד. פירשו בגמ' פירות דומיא דכלים שראויין להתקיים לאחר המועד ואינו ניכר שלוקחן לצורך המועד וכיון שכן הצריכו צינעא במי שאומנותן בכך, וכן הטעם בציידין ודשושות וגרוסות, הא בתבלין ופירות שסתמן לצורך המועד מוכר בפרהסיא, ואפי' בדברים אלו אם אין אומנותן בכך שלא יהא נראה כעושה מלאכתו במועד מותר כיון שהוא צורך המועד, והיינו דנקט תנא לישנא דבעלי אומניות ודוק.

ר' יוסי אומר הן החמירו על עצמן. בגמרא מפרש מאי קאמר, ואנן כסתם מתני' קיי"ל.

גמרא אמר רב פפא בדיק לן רבא וכו' כאן במאמינו כאן בשאין מאמינו. פי' מתני' במאמינו ברייתא בשאין מאמינו ותרווייהו שלא לצורך המועד ומסתייעינן מדתניא באידך מביאין כלים מבית האומן וכו', וק"ל ללמדנו דבשאין מאמינו מביאין למה לי האי ברייתא והלא בסוף משנתינו היא בהדיא ואם חושש להן מפנן לחצר אחרת, ויש מתרצין דנקט ברייתא משום דברייתא קמייתא דקתני מביאין משמע אפי' לביתו ואלו במשנתינו לא התירו אלא לחצר אחרת להכי נקט מתניתא דקתני בהדיא שאם אין לו חצר אחרת מביאן לביתו, ואנן לא אשכחן בנוסחי דידן דליתני בברייתא בתרייתא מביאן לביתו אלא מפנן לחצר אחרת כלישנא דמתני' וכך הגירסא בהלכות, אבל י"ל דאי מסיפא דמתני' דילמא בחושש מפני הגנבים שיש במבוי אבל בשאין מאמינו לא יביא, חדא דחששא רחוקה היא, ועוד דא"כ יעמיד עליו עדים, להכי נקט מתני' דקתני בהדיא ואם אינו מאמינו ומסתמא דכי ליכא חצר אחרת יביאם לביתו כברייתא קמייתא דקתני מביאין סתם, אלא דמתני' וברייתא בתרייתא אשמועינן דכל היכא דאיכא חצר אחרת לא יביאם לביתו ולא אמרינן כיון דטרח כלל יביאם לביתו שהן משתמרין יפה, כנ"ל.

[דף יג עמוד ב] ואמרי' ליה לרב פפא שנית מביאין ואכתי מוליכין קשיא. דמתני' קתני אין מביאין במאמינו אפי' לביתו המשתמר מבית האומן דודאי אינו משתמר כל כך, דכיון דמאמינו חיישינן לטירחא, וכל שכן שאין מוליכין מביתו לשם דהוי טירחא שלא לצורך, ואלו בברייתא קמייתא קתני שמוליכין ואפי' לאומן שאינו מאמינו והא ודאי סתרן אהדדי טובא.

אלא מחוורתא כדשנין מעיקרא. דמתניתין למועד וברייתא בי"ד, ומ"מ עיקר דינא דפירוקא בתרא קושטא הוא דמתני' בתרייתא מוכחא הכי, וכל היכא דשרינן להוליך או להביא או היכא דאסרינן לא שני לן בין אומן גוי לאומן ישראל, וכיון דאמרי' הכא דאין מוליכין כלים במועד לבית האומן ואפי' במאמינו שמעינן דהא דתניא לעיל שמקבלין גוים קבולת מישראל לעשותה לאחר המועד, דמיירי בדליכא הולכת כלים אלא שפסק בלבד ונותן לו הכלים ברשותו של גוי קודם המועד, וכל שאסור להוליך או להביא אינו אומר לגוי ועושה.

איבעיא להו הן החמירו על עצמן דלא עבדי כלל וכו'. פי' ואיכא בינייהו דאי אמרת הן החמירו על עצמן דלא עבדי כלל משמע דמודה ר' יוסי לת"ק בעיקר הדין, ונפקא מינה למקום שלא נהגו שמותרין לעשות כדברי ת"ק, ואי אמרת הן החמירו על עצמן לעשות בצינעא א"כ משמע דלר' יוסי שורת הדין שעושים אפי' בפרהסיא במקום שלא נהגו להחמיר, ומ"מ אנן כת"ק קי"ל שהיא סתם משנה דאע"ג דאיכא פלוגתא במתני' גופא, סתמא חשיבא, כדמוכח בריש מסכת ביצה (ב' א') וכדכתבי' בדוכתי אחריני טובא.

ואסיקנא דקרו פתיא והן המוכרין תבלין וכיוצא בו לצורך המועד מוכרין כדרכן בשוק בפרהסיא ובלא שום שינוי כיון שהן דברים הניכרין שלקיחתן לצורך המועד, אבל שאר דברים שהן ניקחים לפעמים להצנעה אין מוכרין אותן אלא בשינוי בצינעא חוץ מערב יום טוב האחרון שמוכרין הכל בפרהסיא בשוק בשביל כבוד יום טוב, וכן הלכה.

חידושי הריטב"א מסכת מועד קטן פרק ג - ואלו מגלחין [דף יג עמוד ב] 

ואלו מגלחין

ואלו מגלחין במועד הבא ממדינת הים וכו'. היה נראה דהוה ליה למיתני אלו מגלחין דהיכא קאי דקתני ואלו, אבל בכל הנוסחאות גורסים ואלו וכן גירסת הגאונים ז"ל, וי"ל שהדין הזה של גילוח שנאסר למי שהיה לו פנאי לגלח קודם המועד והותר לאלו שאין להם פנאי דומה למה שאמרו בדבר האבד בפירקא דלעיל דאי אירעו אונס מותר ואילו לא אירעו אונס [אסור] ולהכי קתני ואלו מגלחין.

ואלו מגלחין במועד. פי' כדרכן ואפי' בפרהסיא.

הבא ממדינת הים. פי' כל שבא מחוץ לעיר קרי מדינת הים ואע"פ שאינו מקום רחוק, ואינו דומה לההוא דריש מסכת גיטין, ואורחא דתנא הוא דזימנין דלא דייק בהכי.

והיוצא מבית האסורין. פי' בירושלמי אפי' מבית האסורין של ישראל דכל חבוש טרוד באסוריו.

ומנודה שהתירו לו חכמים. פי' וכגון שלא היה יכול לפייס בעל דינו קודם המועד דאי לא פושע הוא וכן הוא בירושלמי, וק"ל אמאי לא מוכחינן מהכא בגמ' דמנודה אסור בתספורת בימי נידויו שאילו היה מותר למה התירו לו לגלח במועד שהרי היה יכול לגלח קודם לכן, וי"ל דהא לאו ראיה הוא כי אפי' היה מותר לגלח בימי נידויו אין דרך לעשות כן מפני שהוא הולך נדהם ונזוף וחוצפא היה נחשב לו.

וכן מי שנשאל לחכם על נדרו. שנדר שלא יתגלח והותר במועד, פי' וכגון שלא היה (ידע) בדעתו להתיר נדרו קודם המועד, שלא היה מתחרט, או שלא היה מוצא פתח להתרה, או שלא היה לו מי שיתירנו.

והעולה מטומאתו לטהרתו. פי' כגון מצורע בשמיני לימי ספורו, ואסיקנא דדוקא קתני למעוטי לימי טומאתו שהוא אסור לגלח, והמתגלח לנתקו והגיע זמנו במועד שורת הדין שיהא מתגלח למאן דאמר (לעיל ז' א') רואין את הנגעים בין הסגר להסגר, והא דקתני מצורע העולה מטומאתו לטהרתו לאו למעוטי ההיא אלא למעוטי מצורע בימי חלוטו, דאילו אידך פשיטא דגילוח שמגלח סביבות הנתק לא חשיב תספורת ולא שייך בה גזירה שגזרו חכמים בגילוח דאיתא בגמ'.

ואלו מכבסין וכו'. [נדפס לקמן דף י"ח ע"א].

מטפחות הידים. [נדפס לקמן דף י"ח ע"א].

[דף יד עמוד א] גמרא ושאר כל אדם מ"ט אין מגלחין. פי' דאע"ג דגילוח מלאכה גמורה היא מכל מקום כיון שהיא תיקון הגוף ויפוי הגוף כצורך אוכל נפש דמי וכדתנן (ח' ב') עושה אשה תכשיטיה במועד ואין לך צורך המועד גדול מזה, ומהדרינן דטעמא משום גזירה דרבנן הוא וכעין הא דתנן אנשי משמר ואנשי מעמד אסורין לספר ולכבס, פי' משנכנסו במשמרתן, ובחמישי ואילך מותרין מפני כבוד השבת ולא חיישינן לגזירה דבעינן למימר, ואמר רבה בר בר חנא מה טעם אסורין לספר ולכבס כשהן במשמרתן והלא כל שכן שהיה ראוי שיהא מצוה לגלח ולא יהיו מנוולים בעבודתם, ומהדרינן כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולים, פי' ויגלחו ויספרו קודם לכן כיון שידעו שלא יוכלו להסתפר אחר שיכנסו למשמרתן, הכא נמי כדי שלא יכנסו ישראל לרגל כשהן מנוולים, ודוקא בגלוח וכבוס בגדים גזרו מן הטעם הזה אבל כבוס הראש ורחיצה במרחץ לא נאסר מעולם במועד, ודבר ברור הוא, הלכך מותר לעשות כל מלאכות של מרחץ לצורך רחיצה במועד.

אמר ליה יאמרו כל הסריקין. פי' אין לנו לחלק בדבר כדי שלא יבואו להתיר לכולן, ואין להקשות למה לא נאמר כן בכל השנויין במשנתינו דהתם קלא רבה אית להו וכולי עלמא ידעי שאנוסין גמורין היו ולא אתי לאיחלופי בעלמא.

וליטעמיך מי שאין לו אלא חלוק אחד כו'. פי' בשלמא לדידי באיסור קל כזה שאינו אלא גזירה בעלמא לא חששו לטעמא דכל הסריקין דהוה ליה כגזירה לגזירה, אלא לדידך דאמרת לה הכא וחשבת לה כחדא גזירה אמאי לא אמרינן הכי באידך, ופרקינן דהתם מוכחא מילתא לכו"ע דאזורו מוכיח עליו ודומה לכל השנויין במשנתינו.

מתני' דלא כר' יהודה דתניא וכו' אמר רבא לשוט דברי הכל וכו'. ק"ל אליבא דרבא אמאי לא אוקים מתני' ואפי' לר' יהודה וכשיצא למזונות, וכי תימא דכיון דפסי'[ק] במתני' ותני הבא ממדינת הים בכל אדם משמע, הא ליתא דהא מודו רבנן כשיצא לשוט שהוא אסור, והנכון דרבא נמי הא אתא לפרושי אגב אורחיה דכיון דמודה ר' יהודה בשיצא למזונות שפיר מתוקמא מתני' בהכי אפי' לדידיה.

לשוט דברי הכל אסור. יש מפרשים אותה כפשוטה אפי' בשיצא מארץ ישראל לארץ ישראל או מחוצה לארץ לחוצה לארץ, וזה תימה גדול למה קורא אותו שיצא שלא ברשות, ואי משום דכיון דלשוט או להרויח יצא לא תקנו לו כלום כי היה לו לבוא קודם בשעת הפנאי אין זה נכון בטעם כדי לומר עליו הלשון הזה ר"ל שיצא שלא ברשות, ונראין דברי האומר דמיירי ביוצא מארץ ישראל לחוצה לארץ וחוצה לארץ קרי מדינת הים, וביוצא לשוט בעלמא איסורא עבד וכיוצא שלא ברשות הוא, וביוצא למזונות בהיתר יצא, וביוצא לסחורה ע"מ לחזור הוא דפליגי, וקיי"ל כרבנן שהוא מותר, ומיהו תלמיד חכם או אדם חשוב אין לו לצאת ואפי' להרוחה וכיוצא בו, והכי מוכח בכל דוכתא, (עי' קידושין ל"א ב', גיטין ע"ו ב').

אלא להרוחה חדא דהא אמרת נראין דברי ר' יהודה בהרוחה. פי' וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא, וא"ת ואמאי לא פריך נמי היכי קרי ליה מעיקרא יוצא ברשות והשתא קרי ליה יוצא שלא ברשות, וי"ל דכל חד וחד קרי ליה לפום סבריה לר' יהודה דשרי קרי ליה ברשות ולרבנן דאסרי קרי ליה שלא ברשות. +א"ה, דיבור זה נשתבש, וצ"ל היכי קרי ליה מעיקרא יוצא שלא ברשות והשתא קרי ליה יוצא ברשות, וי"ל דכל חד וחד קרי ליה לפום סבריה לר' יהודה דאסר קרי ליה שלא ברשות ולרבנן דשרו קרי ליה ברשות.+

ועוד מכלל דפליגי רבנן בלשוט. וא"ת ואמאי לא פרכינן הכי כדאוקימנא [שלא] ברשות דר' יהודה בהרוחה מכלל דפליגי במזונות, וי"ל דהא קא פריך להדיא אם למזונות דברי הכל מותר ואם לשוט דברי הכל אסור.

אמר שמואל קטן הנולד במועד מותר לגלחו. פרש"י ז"ל אם השער מצערו, ודברי פי חכם חן דאי לצורך תיקון גופו או לצורך רפואה פשיטא ואפי' בנולד קודם המועד דהא אפילו מבהמה אין מונעין רפואה.

הא האסורין לגלח במועד אסורין בימי אבלן. פי' דקס"ד דלגמרי חשיבי כי הדדי מועד ואבל בענין זה.

[דף יד עמוד ב] ומהדרינן דמי קתני בהדיא האסורין במועד אסורין בימי אבלן המותרין הוא דקתני, ובהיתר הוא שהשוה אותן אבל באיסור לא השוה אותן.

והלכתא כלישנא בתרא דשמואל, דרב אשי סייעתא דמתני' דרב פנחס הוא דדחי, אבל עיקר דבריו של שמואל לא דחה, דהא שמואל לא תלה דבריו במשנתינו אלא סברא או גמרא קאמר ולא אשכחן מאן דפליג עליה.

אבל אינו נוהג אבלותו ברגל שנאמר ושמחת בחגך. יש שפירשו דדדברים שבצנעא נוהג דלא עדיף משבת ואכתי קרינן ביה ושמחת בחגך, ויש שפירשו שאינו נוהג אבלות כלל ולא דמי לשבת שהיא עולה במנין, מה שאין כן ברגל שאינו עולה במנין באבלות דהשתא מיהת, ולקמן נאריך יותר בס"ד.

אי אבלות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. הגאונים ז"ל כתבו דאבלות יום ראשון כשהוא יום מיתה וקבורה דאורייתא הוא, ולדידהו אתי שפיר הא דקרי ליה הכא עשה דיחיד, אבל ר"י ז"ל אומר שאין אבלות מן התורה כלל אלא לענין אנינות דקדשים בלבד כדאיתא בזבחים (ק"א א') ואבלות מדרבנן היא, והאי עשה דאמרינן הכא עשה דרבנן הוא, ובדין הוא דמצי למימר דלא אתי עשה דרבנן ודחי עשה דאורייתא בידים, אלא הא דנקט עדיפא ליה דעשה דרבים עדיף מעשה דיחיד, תדע דאם איתא דעשה דאורייתא בעי למימר, כי הוי אבלות דמעיקרא שנקבר קודם הרגל תו ליכא אבלות דאורייתא ולא אנינות, דהא אבלות לילה אינה אלא מדברי סופרים כדאיתא בזבחים פרק טבול יום (ק' ב'), וכדכתב הרב אלפסי ז"ל בברכות (ט"ז ב'), ומיהו הא כבר תירצה רבינו אלפסי ז"ל דמשום דאיכא תנא דס"ל התם דאבלות לילה נמי דאורייתא נקט הכי [ד]לדברי הכל אינו נוהג בו אבלות ואפי' למ"ד אבלות לילה דאורייתא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, ואחרים תירצו דאבלות תספורת דאורייתא הוא לדברי הכל כדשמעינן ליה מבני אהרן דאמר להו רחמנא ראשיכם אל תפרעו הא אחרים דעלמא תפרעו, וזו אינה ראיה דאיכא למימר דהתם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ועיקר קרא לגופיה איצטריך וללמד על פרועי ראש דמחלי עבודה ושהם במיתה כדכתיב ולא תמותו, ואע"ג דלא גמרינן לה מהתם במסכת סנהדרין (פ"ג ב'), משום דדילמא שבעת ימי המילואים שאני, מ"מ אהני קרא לימי המילואים מיהת, ומ"מ פשטייהו דשמעתתא בכל דוכתא הכי ריהטן דאבלות יום ראשון כשהוא יום מיתה ויום קבורה מדאורייתא היא וכמו שהוכיח רבינו הגדול ז"ל בספר תורת האדם, ולפי זה כתבו הגאונים ז"ל כי הקובר מתו יו"ט שני והוא יום מיתה ויום קבורה והוא יום אחרון של רגל חייב לנהוג אבלות, דאתי אבלות דאורייתא ודחי רגל דרבנן, אבל ר"י הזקן ז"ל אומר שאינו כן.

מנודה מהו שינהוג נידויו ברגל. מהא איכא למשמע דנידוי דאורייתא הוא דאי לא היכי אתי נידוי דרבנן ודחי רגל דאורייתא בקום עשה, דהא ודאי כיון שנוהג עניני נידוי ממש אין זה שב ואל תעשה רגל, כיון שהכתוב אומר ושמחת בחגך, וכדאמרינן לעיל גבי אבלות, וי"ל דמדאורייתא כיון ששמח באכילת בשר וכיוצא בו אין הרגל מתחלל וקרינן ביה ושמחת בחגך, הלכך אפי' כי הוי מדרבנן איכא למימר דנהיג ליה דאחמור ביה רבנן טפי והעמידו בו דבריהם, ומיהו מדבעינן לקמן (ט"ו ב') מנודה מהו שישלח קרבנותיו ואתינן לאוכוחה מישראל במדבר דמנודין היו ושלחו קרבנותיהם יש ללמוד דנידוי דאורייתא הוא דאי לא היכי מייתי ראיה מהתם דאכתי לא תקון רבנן נידוי, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, אבל בתוספות כתבו בכאן דנידוי דרבנן הוא ואחמירו ביה רבנן לדחות הרגל כי ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, והכא שב ואל תשמח בחגך הוא, וחמיר להו מאבלות.

ת"ש דנין וכו'. דמשמע דנין לגמרי כמו בחול ומשמתינן ליה אי לא ציית דינא.

ואמר ליה אביי כי קתני דנין לעיוני בדיניה. פי' לאו כפשוטיה אלא למיגמר דינא בלחוד ולא משמתינן ליה עד לאחר המועד, אבל לעיוני בלחוד לא משמע, חדא דהא דנין קתני, ועוד דאמרינן בסמוך גבי דיני נפשות (דנהי) דלעיוני ביה לא, (איכא למשמע) שנמצא מענה את דינו, ולא שייך עינוי הדין אלא במאחר דינו לאחר גמר דין ולא קודם גמר דין כדאיתא בהדיא בפרק נגמר הדין (סנהדרין ל"ה א') דניחא ליה שיחמיצו דינו כי היכי דליחזו ליה זכותא, אבל לבתר גמר דין הוא מתענה דמימר אמר כיון דעד השתא לא חזו לי זכותא תו לא חזו לי.

הכי נמי דקטלינן ליה א"כ ממנעי משמחת יום טוב דתניא ר' עקיבא וכו'. פי' שאין טועמין אחרי גמר דינו דאילו קודם לכן שרי כדמוכח בסמוך, והיא נמי איסורא דרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא, דא"כ למה לי דאסר רחמנא הבערה דבת כהן בשבת (שבת ק"ו א') תיפוק לי' מהאי טעמא, אלא ודאי דמדאורייתא לא מיתסר לדון מהאי טעמא.

ופרכינן לדאביי לעיוני ביה ס"ד א"כ בדיני נפשות נמצאת מענה את דינו, אלא לעולם דנין ממש לשמותי ולמגמר דיניה ודקא אמרת מימנעי משמחת יו"ט הא ליתא דמשכחת לה כגון דמעייני בדיניה קצת בלא גמר דין מצפרא, ואכלי ושתו כולי יומא, לאו דוקא שאפי' לדברי המחמיר (ביצה ט"ו ב') בחציו לכם סגי, והדר אתו סמוך לשקיעת החמה, פי' אחר שהופג יינם ונתיישב דעתם דהא ודאי שתוי אל יורה ואל ידון דיני נפשות כלל, ועוד שכל הנידונין כך נידונין משום לא תלין נבלתו על העץ כדאיתא בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ו ב').

ומיהו אע"ג דאידחיא פירכא דאביי לא קמה הראיה מיהא שינהג נידויו ברגל, דדילמא דנין היינו לעיוני ולגמור דינו ולא משמתינן ליה, וגבי דיני נפשות מעיינין במועד ולא גמרינן דינו כלל, ואגב אידך נקט דנין, א"נ דנין (וממתינין) [וממיתין] כדאמרן ואעפ"כ אין משמתין דלא חייל על הרגל.

ומשום דלא קמה מיהא אתינן למיפשטה בהיפך ממתני' דקתני ומנודה שהתירו לו חכמים דקס"ד דכיון דלא קתני שעבר נידויו או שנשלם זמן נידויו ברגל, דהכי בעי למימר שהתירו לו חכמים מן הדין שאין לו לנהוג נידויו ברגל.

ודחינן דאדרבה שמע מינה דנוהג נידויו ברגל דמי קתני מנודה שהתירוהו מנודה שהתירו לו קתני, כך הגירסא בכל הספרים שלנו ובפי' רש"י ז"ל ובהלכות רבינו אלפסי, והכי פירושו דאילו קתני שהתירוהו הוה משמע שהתירוהו חכמי התלמוד לפי שעה מפני כבוד הרגל, אבל השתא דקתני התירו לו משמע לשון פרטי שהתירו לו נידויו חכמי דורו משום דפייסיה לבעל דיניה, ויש גורסין מי קתני מנודה שהתירו חכמים מנודה שהתירו לו חכמים קתני, והגירסא הזאת נוחה יותר, אלא שלא מצאנוה בספרים.

לא מיבעיא בימי טומאתו דאתי רגל ודחי ליה. פי' ומגלח במועד, וק"ל כיון דדחי ליה יגלח ערב הרגל כדחזינן גבי אבלות (לקמן י"ז ב'), וי"ל דאין הכי נמי ומיהו כיון שאין לו היתר אלא בערב הרגל בלחוד והוא טרוד התירוהו במועד לגלח דאנוס הוא, הא לאו הכי אסור, ואפי' למאן דאמר לקמן (י"ז ב') במצורע ונזיר שאמרו מגלחין אפי' היה להם פנאי כדי שלא ישהו קרבנותיהם, דהכא שהוא מגלח בימי טומאתו לא שייך ההוא טעמא, ועוד י"ל והוא הנכון בעיני דהכא כיון דרגל לא דחי לגמרי ואחר הרגל יחזור לצרעתו [נ"א: לטומאתו] אינו דוחה עד שיחול עליו ממש ואינו יכול לגלח עד המועד.

ת"ש והצרוע לרבות כהן גדול. פי' שאינו פורע ופורם על מת ואיצטריך לרבויי למצורע שיהא פורע ופורם, אבל כהן הדיוט פשיטא שהרי פורע ופורם על מת, ואע"ג דלבני אהרן אמר רחמנא ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם אל תפרומו והנהו הדיוטות הוו, י"ל דשמיני למילואים שמשו בו כהונה גדולה.

והרי כהן גדול דכל השנה כולה כרגל דכולי עלמא דמי דתנן כהן גדול מקריב אונן. פי' דנפקא לן מדכתיב מן המקדש לא יצא מקדושתו לא יצא, אבל אינו אוכל אונן כדכתיב ואכלתי חטאת היום, וא"ת וכיון שאינו אוכל הא לא חשיב כרגל, ותו אדמייתי ראיה מהא דמקריב אונן תיפשוט ליה מדתנן בהדיא שאינו פורע ואינו פורם וכדאיתא במסכת מכות (הוריות י"א ב'), וי"ל דאין הכי נמי דעל ההיא סמיך ונקט לה הא דמרגלא בפומיה טפי, ורישא דמתני' היא נמי במסכת מכות (הוריות י"ב ב') והכי אורחא דתלמודא, כנ"ל.

והקשו בתוספות וכיון דכרגל חשיבא ליה כל השנה היאך נעשה מצורע דהא לכו"ע אין רואין את הנגעים ברגל ואפי' במועד בראיה ראשונה כדאיתא בפרק קמא (ז' א'), וכי תימא שראוהו קודם שנתמנה א"כ היאך נתמנה בעודו בצרעתו, ולאו קושיא היא דנהי דכרגל חשיב ליה שלא לנהוג בו אבלות פשיטא דלא מידחי משום הכי שלא לראות את הנגעים, וכל שכן דאיסור ראיית נגעים דרבנן ואנן השתא בדאורייתא קיימינן, כנ"ל.

אבל אסור בתספורת מדקאמר להו רחמנא לבני אהרן ראשיכם אל תפרעו. ויש שואלין ומנא לן דאיסור תספורת ל' יום והלא מבני אהרן למדנו והיה אבלותם ביום שמיני למילואים שהוא שמיני להקמת המשכן והוא שמיני בניסן, והם שבעת ימים קודם הפסח, וקיי"ל דכי האי גוונא הרגל מבטל גזירת ל' יום ומותר לגלח ערב הרגל (לקמן י"ט ב'), וכיון שכן אפי' תרצה ללמוד פרע פרע מנזיר [אי אפשר ללמוד מנזיר] שהוא ל' יום דכיון דאיסור תספורת נפקא לן מכלל המקרא הזה הא קיי"ל דדבר היוצא מן הכלל אין דנין אותו בגזירה שוה לסתור הדין היוצא מן הכלל, וי"ל דאפי' למ"ד איסור תספורת מדאורייתא הני מילי שבעת ימים אבל איסור ל' יום מדרבנן הוא ואסמכוה למילף פרע פרע מנזיר, ולמאן דסבר דכו"ע תספורת איסורא דרבנן הוא וקרא דבני אהרן אסמכתא הא לא קשיא ולא מידי.

[דף טו עמוד א] מנודין ומצורעין מהו בתספורת. תמיהא מילתא מצורעין מאי קא מיבעיא ליה והלא מקרא מלא הוא, ותירץ רש"י ז"ל דקא מיבעיא ליה אליבא דר' עקיבא דדריש קרא דראשו יהיה פרוע בגילוי הראש כדכתיב ופרע את ראש האשה משום דיליף הויה הויה דבר שהוא חוץ לגופו, ובתוספות אמרו דאפי' לר' עקיבא לא מפיק פריעה מלשון גדל פרע, אלא מדכתיב יהיה דריש מיניה תרתי, והכא עיקר שאלתנו מנודין ונקט מצורעין באשיגרת לשון, ודכוותה בתלמוד.

ללמדך שכל שנתנדה ומת בנידויו ב"ד סוקלין את ארונו. פי' כדי לבזותו לפי שזלזל בנידוי חכמים, ודעת הגאונים ז"ל דהוא הדין שאין מתאבלין עליו ולא קורעין אבל עומדין בשורה ואין מונעין כבוד החיים, וכשמת ר' אליעזר אמרו הותר הנדר (סנהדרין ס"ח ב') לומר שיספדוהו ויקרעו עליו כדינו ולא ינהגו בו כדין מנודה שמת, ואין דברים אלו אלא במנודה לאפקרותא אבל לממונא כיון שמת פטור מגזירתם לגמרי ולא סוקלין לו ארונו, ומספידין לו כראוי לו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, ואם האבל הוא המנודה מונעין ממנו כבוד החיים אבל לא כבוד המתים.

מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דכולי עלמא אסור. וא"ת יהא אסור כל שבעה כעטיפת הראש שלמדנו מיחזקאל, ואילו לקמן (כ"א א') אמרינן שאינו אסור אלא יום אחד מעת לעת, וי"ל דאינו בדין לפרוק ממנו עול שמים מפני כן, ומה שאסרו בתלמוד (כלו') [כל ז'] משום פקודי [ד' ישרים משמחי לב] (תענית ל' א', ועי' בדיבור הסמוך).

אבל אסור בשאלת שלום מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום. והכי נמי ש"מ דאסור בדברי תורה, ותרווייהו ש"מ שיאנק וישב דומם מדברי תורה ודברי שלום כי אסף שלומו מהעם ההוא בעונותיהם וכי אבדה תורתם כדכתיב (ישעיה כ"ט) הנני יוסיף להפליא את העם הזה וגו', והיינו דשמעינן להו תרוייהו מהאי קרא, ובתוספות נסתפקו מהיכן שמעינן תרתי, ונ"ל שהטעם כמו שכתבתי.

ואיכא דקשיא ליה ומאי שנא דהכא עבדינן כיחזקאל ממש ובאידך מילי עבדינן איפכא דידיה, ויש מתרצים דקרא משמע הכי באנקה ודממה נהוג אבלות ובשאר דברים מתים אבל לא תעשה לא תעטה על שפם וכו', והיינו דלא כתיב ברישיה דקרא מתים אבל לא תעשה, ואין צריך לכל זה דהא ודאי סברא הוא דמשום אבלות מנעו מדברי תורה ומשאלת שלום, ובמאי דאמר ליה דלא ליעביד אבלות אית לן למיעבד איפכא, אבל במאי דקאמר שינהוג אבלות כל שכן לדידן דעבדינן כוותיה.

ואי קשיא לך דאמרינן אבל אסור בדברי תורה ואילו התם (סוכה כ"ה א') אמרינן שהוא חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין, וי"ל שאין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהן חוץ, והכא פשיטא ליה דאסור בדברי תורה שהן משמחי לב, עוד י"ל דכיון דקורא ק"ש שחרית וערבית בדידה סגי ליה כדאיתא בסוף מנחות (צ"ט ב') ונמצא שאינו פטור ממנה.

מנודה שונה ושונין לו. פי' ברחוק ד' אמות דעיקר נידוי ריחוק כדאמרינן התם בנדינא מינך דלא יתיבנא בד' אמות דידך. +א"ה, עי' נדרים ה' א' ז' א' ובדברי רבינו ב"מ נ"ט ב'.+

נשכר ונשכרין לו. [אבל] מוחרם שאמרו יהא בחרם והוא חמור מאד ואין עושין אותו אלא על עבירה חמורה או למי שנתקשה לסרב בב"ד ג' פעמים כדאיתא לקמן (ט"ז א') וההוא אינו נשכר ואינן נשכרין [לו], ומ"מ נכסיו אינן אסורין בהנאה וכדכתיבנא בריש מסכת נדרים.

לא נצרכה אלא לזבוני מיא בפקתא דערבות. פי' שאין המים מצויין שם והכל באין ליקח ממנו, שרינן ליה כדי פרנסתו מיהת, וכל שכן בשאר מלאכות, והכי מוכח לישנא דלא נצרכה.

ובועלי נדות. פי' בשוגג דלאו ברשיעי עסקינן דמיירי במזיד.

מצורע מהו בקריעה. פי' לרווחא דמילתא נקיט לה ולאו דמספקא ליה דהא זיל קרי בי רב הוא.

[דף טו עמוד ב] מנודין ומצורעין מה הן בכפיית המטה. פי' ואע"ג דלא שייך בהו טעמא דכפיית המטה דאבל מ"מ כיון שעונותיהם גרמו להם ראוי הוא להפוך מטתן כי נתרחקו מבני אדם ונהפך להם סדר בני אדם.

וכל הני דלא איפשיטא דעת הגאונים ז"ל דלקולא, וצ"ע למאי דאמרינן (לעיל י"ד ב' ד"ה מנודה) דעיקר נידוי דאורייתא הוא, ומיהו לענין נעילת הסנדל אע"ג דלא איפשיטא הכא הא איפשיטא מדר' אליעזר שחלץ מנעליו (ב"מ נ"ט ב'), ואם תמצא לומר דמחמיר על עצמו היה תפשוט מהא דלקמן וכן אתה מוצא במנודה ואבל, דהכא דחינן לה דאשארא קאמר, ובדוכתיה מוכח דלא קאי ארחיצה שאין תענית ציבור ומנודה ואבל שוין בזה, ואמלאכה נמי לא קאי דמנודה מותר בעשיית מלאכה, הלכך אנעילת הסנדל קאי, וטובא איכא בתלמודא דלא מיפשטי בדוכתייהו ומיפשט בדוכתא אחריתי, והכי נמי קיימא הכא בתיקו לענין תפילין ואיפשיטא לן בסנהדרין (ס"ח א') ממעשה דר' אליעזר שנכנס הורקנוס בנו לחלוץ לו תפיליו, ודעת רש"י ז"ל נמי דמנודה חייב בקריעה דגריס בפרק הזהב (ב"מ נ"ט ב') על מעשה דר' אליעזר גורס רבינו ז"ל אף הוא זלגו עיניו דמעות וקרע בגדיו וחלץ מנעליו, ומיהו איכא נוסחי טובא דלא גרסי ליה.

דכתב וינחם דוד את בת שבע וגו'. וק"ל דחזינן שרחץ אחר מות הילד דכתיב ויקם דוד מעל הארץ וירחץ ויסך, וי"ל דההיא קודם קבורה שלא חל עליו אבלות ועשה כן מפני שהיה רוצה לבא ולהשתחוות בבית יי' שלא יכנס שם כשהוא מנוול.

והא דמייתי ראיה מדוד ואנן אמרינן דאבלות יום שני לכו"ע לאו דאורייתא ולדברי התוספות אפי' יום ראשון (לעיל י"ד ב' ד"ה אי), וי"ל דמכל מקום נוהגין היו גם באותה שעה בדברי אבלות מתקנת נביאים.

מנודה מהו בתשמיש המטה. ק"ל והא בעי להתרחק ממנו ד' אמות, וי"ל דהני מילי אינשי דעלמא אבל אשתו ובני ביתו לא שאין דעת ב"ד לאסור עליו חיותיה וכדאמרינן התם (נדרים ל"ט א') מן חיותיה לא אדריה, ויש דוחין דדילמא שאני אשתו שהיא כגופו, ומכל מקום יש ראיה גמורה ממעשה ר' אליעזר שהיה הורקנוס בנו משמשו (סנהדרין ס"ח א'), וסברא הוא נמי כדכתב הראב"ד ז"ל, ונראה נמי דמותר לדבר עמו דהא אמרינן שונה ושונין לו וחזינן שהיו מדברים עם ר' אליעזר ואמר לו ר"ע חביריך בדילין ממך (ב"מ נ"ט ב'), (ואמרו לו חביריך בדילין ממך), ואמרו לו תלמידיו ללמוד תורה באנו (סנהדרין ס"ח א'), ועד כאן לא איבעיא לן אלא אם הוא אסור בשאלת שלום, ולקמן (י"ז א') אמרינן דאמר ליה רב יהודה לא בדידך בדיחנא כו', אלמא היה מדבר עמו פנים אל פנים, וכן הלכה.

אבל אין משלח קרבנותיו. שמעתי מרבותי דהיינו קרבנות שאין מחוסר כפרה מהן כגון שלמים, אבל חטאות וקרבנות הבאים על חטא משלח שלא יהא עומד בחטאו ומחוסר כפרה, ומאי דמייתי ראיה מדכתיב וביום בואו אל הקדש וגו' ההוא נמי במנחת חביתין של כהן גדול מיירי.

ואחרי טהרתו. וליכא למימר טהרתו ממש דהיינו אחר הזייה דהא תו ליכא ז' ימים, אלא ודאי ר"ל (שהוא) שאינו מונה שלישי ושביעי דהזייה אלא לאחר שפירש מן הטומאה, דלא תימא שהוא כנדה שהיא שופעת דם ועולה למנינה, וטהרתו מלשון טהר יומא כדאמרי אינשי (ברכות ב' ב'), וזהו מה שפירש לנו יחזקאל הנביא.

יספרו לו אלו ז' ימי ספירו וכו'. פי' של מצורע, ואע"ג דהשתא לא משתעי קרא אלא בטמא מת, מכל מקום מדנקט לישנא דספירה דלא אידכר ליה בשום דוכתא בטמא מת שמעינן דבמצורע מיירי דאיתמר ביה בקרא ספירה, והאי ז' ימים לשני ענינים אתא לשבעה דטמא מת ולספירת מצורע, ולהכי שדייה ביני ביני, ומשום דברי ר"ש בא דאשמעינן באידך קרא שאין מצורע זה משלח קרבנותיו ואפי' בימי ספירו.

וביום בואו אל הקדש אל חצר הפנימית לשרת בקדש יקריב חטאתו. פי' זו עשירית האיפה שהוא מקריב ביום חנוכו, וכן בכל יום ויום מכאן ואילך, וחטאתו לשון חיטוי והכשר הוא, דאילו חטאת אינו מקריב ביום חנוכו, וליכא למימר דקאי לעיל מיניה שהיה טמא ונכנס בשוגג למקדש שהוא חייב חטאת, ושלש תשובות בדבר, חדא דא"כ מאי אל החצר הפנימית דהיינו היכל אפי' נכנס לעזרה בלחוד, ועוד מאי לשרת בקדש, ועוד מאי וביום בואו אל הקדש לא סגיא אלא שיביא חטאתו בו ביום, אלא ודאי זו עשירית האיפה.

[דף טז עמוד א] ר"ש אומר וביום בואו יקריב דראוי לביאה ראוי להקרבה דאינו ראוי לביאה אינו ראוי להקרבה. וק"ל והא קיי"ל (והא) ערל וטמא משלחין קרבנותיהם (פסחים ס"ב א'), וי"ל דהתם בטמא מת אבל הכא במצורע שהוא נזוף טובא, ואיספרו לו בלחוד קאי דמיירי במצורע, וכל עיקר לא כתביה אלא משום הא, והא דר"ש לאו פלוגתא היא אלא דברי הכל, ומקרא הוא דורש, וא"ת והיאך אפשר לשלח קרבנותיו דהא בעי סמיכה, וי"ל דאין סמיכה מעכבת בכל שאינו ראוי לביאה ולסמיכה.

אמר רבא (ד)מנא לן דמשדרינן שליחא. פי' וכל היכא דלא שלחו ליה שליחא אי לא אתי לא חשיבא אפקרותא ולא ציית דינא ואע"פ שהזמינו בעל דינו בעדים.

דכתיב ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך היו. יש מפרשים דמשה רבינו ע"ה היה שליח השם להזמין לפניו קרח ועדתו, ויש מפרשים דקרח היה שליח להזמין לעדתו.

את ופלניא. פי' שצריך שיאמר לבעל דין שיהא מזומן לדין עם פלוני ולא שיאמר לו השליח היה מזומן לדין, והטעם כדי שידע מי תובעו בדין ויזכר אם יש לעשות לו כלום ויפייסנו וגם שיתן אל לבו מה שישיב לו בדין.

ודקבעינן זימנא בתר זימנא. פי' כי אע"פ שלא בא לזמן הראשון אין לב"ד לכעוס עליו כדי לקנסו, כי אולי לא היה לו פנאי ואנוס הוא, כדכתיב קראו שם פרעה מלך מצרים שאון העביר המועד, פי' שהקב"ה צוה על נבוכדנאצר לבא על מצרים להחריבה לזמן נועד, ומצינו שלא בא למועד ההוא, שהרי היו פרעה ומצרים ועמו שמחין ומעבירין קול שאון שכבר העביר מהם נבוכדנאצר המועד, ואע"פ שמצינו שלא בא נבוכדנאצר למועד לא כעס עליו השם יתברך ולא ביטל שליחותו שהרי אנו רואין שבא על מצרים והחריבה.

דכתיב העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה. פי' ואלמלא שאמר לו כן השליח מנין ידע משה בדבר, ובודאי כי שלוחו של משה כשר היה ואלמלא שיש לו רשות לומר לא היה אומר, וטעמא דליכא בהא משום לישנא בישא משום דליזדהר כל איניש דלא ליתפקר בבי דינא.

ומנא לן דמשמתינן. פי' שמנדין למאן דלא אתי לדינא אפי' בלשון שמתא שיש מיתה בו כדאמרינן לקמן (י"ז א') מאי שמתא שם מיתה.

דאכיל ושתי בהדיה ויתיב בד' אמות דידיה. פי' כל זה אסור לעשותו עם המנודה ואסור להצטוות לו, ומיהו מאן דעבד הכי אינו מנודה אלא אם כן פירשו בדבר, וקמ"ל שיש רשות ביד ב"ד להחמיר בנידויו הן בגופו הן בממונו הן להאריך זמן נידויו ולקנוס כל הנטפלים לו ועוזריו וכיוצא בדברים אלו שלא יזדמן בשלשה ולא יתפלל בעשרה ולאסור פתו ויינו הכל כפי העבירה, וכן מוכח בירושלמי בפי', ובכל זה יזהר הב"ד לעשות הדבר לשום שמים ולא בדרך איבה וכמו שכתב הראב"ד ז"ל.

גירסת הספרים הישנים מאי הרדפה אמר רב פפא חצבא דקני. ופירשו בו שקושרים קנים זו אצל זו וחובשין אותו ביניהם כדי שלא יעמוד בריוח, ואח"כ גורסין מימרא באנפי נפשה אמר רב יהודה כו', אבל בנוסחאות שלנו ובפירוש רש"י ז"ל הכי גרסינן מאי הרדפה אמר רב יהודה בריה דרב יהושע משמיה דרב מנדין אותו לאלתר כו', כלומר שרודפין אותו נדוי אחר נדוי עד שיחזור בו.

אמר רב חסדא שני וחמישי ושני וה"מ לממונא אבל לאפקרותא. שהעיז פניו לחרף שום חכם או על דבר עבירה מנדין אותו לאלתר בלא התראה. והא דאמרינן לממונא אוקימנא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ב ב') כגון דלא אתא לדינא אבל אי אתא לדינא וחייבו אותו ולא ציית דינא לא מחרמינן ליה כלל ואין שונין לאחר ל' אלא דבתר דיהבי ליה זימנא שני וחמישי ושני כתבינן פתיח עליה דהיינו שטר נדוי שנותנין ביד בעל דינו ולבתר תשעין יומין נחתינן לנכסיה וכדאיתא התם.

קא בעו רבנן מיזל. ויש גורסין קא בעו רבנן אפטורי מיעל, והכל ענין אחד שרוצין להפטר ולהכנס לדרך לשוב לביתם ושוב לא יוכל להתירם כדדייקינן מינה בסמוך דסבר אביי דהני בי תלתא דמשמתי לא מצו אחריני למישרי, ולמאן דמפרש קא בעו ליה רבנן לקנות בשר לא ידענא מהיכן דייקינן ההיא דבסמוך, וגם אין לשון הזה משמעות לענין זה.

הכי אמר שמואל טוט אסר טוט שרי. פרש"י ז"ל בשופר נדוהו ובשופר יתירוהו, כלומר ואין צריך להמתין שלשים, ואפי' לאפקרותא מכיון דפייסיה לבעל דיניה שרינן ליה, והקשה ר"י ז"ל שלא מצינו שופר לענין התרה אלא בשעת נידוי סימן תרועה ושברון וכדאמרינן לקמן (י"ז ב') מאי שפורא שנפרעין ממנו, וי"ל דלישנא בעלמא נקט, ובתוספות פירשו מלשון טט בכתפי שתים, זוג של תלמידי חכמים אסרו וזוג של תלמידי חכמים יתירוהו, ולהאי פירושא קשה מאי אהדר ליה ה"מ [לממונא אבל] לאפקרותא וכו', וי"ל דבכלל טוט שרי הוא דטוט שרי ואפי' לאלתר וכל שכן כשהמנדין עצמן רוצין להתירו.

ויש מחלוקת בין החכמים שאומרים כי אפי' נידוי שקבעו בו זמן צריך התרה לסוף הזמן ואינו ניתר מעצמו, שאפי' נידוי על תנאי וקיים התנאי צריך התרה כדאמרינן במסכת מכות (י"א ב'), וכן אומר רש"י ז"ל בכל מקום שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו כדאמרינן היו נכונים לשלשת ימים (ביצה ה' ב'), ומפרש הוא ז"ל כי אפי' קבע זמן לאיסור כההיא דסיני צריך היתר שהרי אע"פ שקבע להם שלשה ימים להפרשה הוצרך לומר שובו לכם לאהליכם, וזה ודאי פלא גדול כיון שקבעו זמן תהא בנידוי עד יום פלוני למה יהא צריך היתר הרי הותר מתחלתו, ומה חומר יש בזה מבנדרים וחרמים ושבועות, וההיא דסיני להפרשה קבע זמן שיהיו טהורים ליום מתן תורה אבל לא אמר היו מופרשין עד יום שלישי בלבד, אלא שהטעם נראה מסברא כי כיון שהטעם מפני קבלת התורה כי כיון שקבלו התורה יהיו מותרים בנשותיהן ואעפ"כ מכיון שלא נקבע בו זמן קצוב הוצרך היתר, וכן למדו משם לכל גזירה שנגזרה סתם מפני טעם אחד שאע"פ שבטל הטעם גזירה במקומה עומדת עד שיעמוד ב"ד ויבטל כפיתן של גוים וגבינתן וכיוצא בו, ומעתה לענין נידוי לזמן עבר זמן הותר מאליו ולא הוצרך היתר אלא בשנדוהו סתם או שנדוהו לזמן ופייס בעל דינו בינתים ובאין להתירו, וההיא דנידוי אפי' על תנאי צריך הפרה כבר פירשתיה במקומה (מכות שם) לדעת רבינו נר"ו, ואעפ"כ המחמיר בזה במקום שנהגו להצריך היתר אין מבטלין המנהג, ובכל הארצות האלו לא נהגו כן.

ואסיקנא דהני בי תלתא דאסרו אתו תלתא אחריני ושרו, ומיהו אמרו רבנן ז"ל והוא שיהיו שקולין כראשונים בחכמה ובמנין וכדאמרינן לקמן (י"ז א') גברא רבה כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך, וכדמוכח מעובדא דשפחתו של בית רבי, וסברא נמי הוא שאין הקטן יכול להתיר איסורו של גדול, אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ז מת"ת ה"ט) כתב כי ג' הדיוטות מתירין הנידוי, ואינו נכון.

ת"ש מנודה לרב מנודה לתלמיד. פי' אע"פ שלא נידהו אלא לכבודו במילתא דלית בה אפקרותא כולי האי.

מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב. וכדאוקימנא לקמן (י"ז א') בשנדוהו לתלמיד לכבודו בלחוד, ומסתברא דהוא הדין שאינו מנודה לחכמים הגדולים ממנו, ונקט אינו מנודה לרב דאע"ג דאמרינן (אבות פ"ד מט"ו) יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, בהא אינו חולק לו כבוד.

מנודה לעירו מנודה לעיר אחרת כו'. נראין הדברים דהא דכוותה דרישא במנודה לכבודם לעסקם, דאילו במנודה לאפקרותא אפי' על נידוי של קטן מנודה לכל ישראל, וכשם שהמנודה לתלמיד מנודה לרב כדלקמן (י"ז א').

ומנודה לעיר אחרת שאינו מנודה לעירו אומר הראב"ד ז"ל דאפי' שקולה כעירו, ולעירו הוא דאינו מנודה הא לשאר עיירות דשוו לדידה מנודה, וא"כ מנודה לעירו שהוא מנודה לעיר אחרת דוקא כשהיא שוה לה אבל לא כשהיא גדולה ממנה.

ועוד כתב הראב"ד ז"ל דהא דאמרינן במנודה סתם שהוא חייב בדיני המנודה דוקא במנודה לב"ד שהוא מנודה לכל אדם, משום דלא אתי לדינא או דלא ציית דינא או לאפקרותא או לדבר עבירה, בין שנדוהו ב"ד בין שנדוהו כל אדם, שהרי נידויו שוה בכל בין לעירו בין לעיר אחרת ואפי' לנשיא, כגון זה ודאי אסור בכל דיני המנודה, אבל במנודה לחצאין כגון התלמיד שנידה לכבודו וכן מנודה לעיר אחרת כיון שאינו מנודה לכל אינו אסור בדיני המנודה אלא שבני אדם מרחקים ממנו כדי לביישו אבל אבלות אין עליו לחצאין, ע"כ לשונו, ויש אומרים דהא דאיבעיא לן לעיל מנודה מהו בתשמיש המטה בכי האי מיירי שאין מנודה לכל, דאילו במנודה לכל פשיטא דהרחקה גמורה בעי ואפי' לבני ביתו, ואינו נכון כלל דהא ההיא בעיא דלעיל בסוגיא דסתם מנודה איתמר, אלא הטעם כמו שכתבנו למעלה שאין הנידוי על בני ביתו מן הסתם.

כתב הראב"ד ז"ל על הא דאמרינן בהני בי תלתא דמשמתי דאתו תלתא אחריני ושרו, נראה לי שכל אותן שנמלכו בהן בשעת השמתא והסכימו עמהן גם הם נחשבים מן המנדין כמותם וצריך מנין כמותן להתירו.

הא דאמרינן שמע מינה כל אחד ואחד מפר חלקו. יש מפרשים שאע"פ שנסכמו רוב המנדים להתירו אינם יכולים להתירו עד שיסכימו כולם, ויש מפרשים שאין צריך שיתקבצו כולם ביחד להתירו אלא כיון שהפר כל אדם חלקו בהכי סגי, ושמעינן לה מדקתני חלקו אינו מופר הא חלקם מופר אילו הפר זה חלקו ואע"פ שלא היו ביחד, וזה נראה נכון והלשון מתישב בו, ואעפ"כ הדין הראשון אמת הוא.

והא דאמרינן מאי לאו אינו מופר כלל ופרקינן אינו מופר עד דאתו תלתא ושרו לא דק דלמה לי תלתא בחד (דוכתא) [דכותיה] סגיא, ואם אין אחד מהם שוה לו אפי' הם רבים לא יתירו נידויו וכדמוכח מעובדא דרב יהודה ושפחתו של רבי (י"ז א'), אלא ודאי לא דק ונקטיה אגב ריהטא דלישנא קמא דקאמר אתו בי תלתא אחריני ושרו.

ת"ר אין נידוי פחות מל' יום. יש שפירשו שאין יכולין להתירו פחות מל' יום ואפי' פייסיה לבעל דיניה, וכדאמר אביי לעיל דלאפקרותא אע"ג דמפייס לבעל דיניה אין מתירין אותו עד ל' יום, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב דליתא לדאביי והביא ראיה ממעשה דריש לקיש דלקמן (י"ז א') וממעשה דרב הונא דפ"ק דנדרים (ז' ב') דשמעה לההיא איתתא דאפקה הזכרת השם לבטלה ושמתה ושרי לה לאלתר ואמרינן עלה ש"מ תלת שמע מינה השומע הזכרת השם מפי חבירו חייב לנדותו וש"מ נדוהו שלא בפניו מתירין אותו שלא בפניו וש"מ אין בין נידוי להפרה כלום כו', והא דאמר שמואל טוט אסר וטוט שרי אפי' לאפקרותא היא, ולדברי רבינו ז"ל י"ל דהא דאמרינן אין נידוי פחות מל' יום דהיינו לכתחילה שכל שמנדין לאפקרותא ובאין לקבוע זמן לנידויו לא יהא הזמן פחות מל' יום, אי נמי שאין חוזרין לנדותו או להחרימו בשלא בא ותבע נידויו עד שיעברו עליו ל' יום וכההיא דאמרינן לעיל שונין לאחר ל' ומחרימין לאחר ששים, ואחרים תירצו דהכא במאי עסקינן בדלא פייסיה לבעל דיניה ואפ"ה לאחר ל' יום מתירין אותו שכבר קיבל דינו, כמי שלקה וקבל דינו, והוא שבא לשאול שיתירוהו שאילו לא חשש לבוא לישאל שיתירוהו אין מתירין אותו כלל, ובפחות מל' יום אין מתירין אותו אע"פ שבא ונשאל להתירו, אם לא פייס בעל דינו, ואם לא חזר בתשובה שלימה, ואין פירוש זה נכון, ויש לפרש ברייתא כפשוטה וכסברא דאביי דלעיל, והראיות שהביא רבינו אלפסי ז"ל ליתנהו וכדכתיבנא בפ"ק דנדרים.

ירושלמי אין נדוי פחות מל' יום דכתיב עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם וגו'.

ואין נזיפה פחות מז' ימים. פי' נזיפה לא שיהא חייב לנהוג כעניני מנודה כלל אלא שינהוג ריחוק בעצמו לנהוג עצמו כנזוף ונכנע ולהתבודד בביתו, ואין הנזיפה צריכה לא היתר ולא פיוס, כי הנזיפה שהוא נוהג ונכנע בעצמו זהו הפיוס, כדכתיב הלא תכלם שבעת ימים, כאדם שהוא מוכלם ועומד בביתו ומתחבא מפני אדם וממעט בעסקיו ובדיבורו ובשחוקו כמי שהוא מרוחק מגדול ממנו, אבל בשאר דברים אינו אסור, וכן כתב הראב"ד ז"ל.

[דף טז עמוד ב] מכלל דאיכא ראשונים. פירש רש"י ז"ל דברי משמע לשון נבואה ולהכי מתמה מכלל דאיכא ראשונים היכן מצינו לו דברי נבואה, ומסקנא דראשונים היינו דכתיב וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת, ובכל ספר תילים לא מצינו שאמר דברי שהוא נבואה אלא זה, הדר אמר תלמודא מילתא אחריתי אמר לו הקב"ה לדוד כו', כל זה לשון רש"י ז"ל, ואינו נכון דודאי שפיר מצי למימר דברי על רוח הקדש שנאמר בו כל ספר תילים, ובתוספות פירשו מכלל דאיכא ראשונים שלא נתפרשו, ומאי ניהו, דאילו מפני אותן שנתפרשו הא ודאי לא אתא לאשמועינן, ואסיקנא דראשונים וידבר דוד, כי אע"פ שנתפרשו דברי דוד לא נתפרשו הדברים שהשיב לו הקב"ה, דוגמת דבריו האחרונים שנאמר בהם אמר אלקי ישראל לי דבר צור ישראל כו', שאין דברי המקום מפורשים במקרא, והשתא מפרש תלמודא דברי המקום שאמר על דברי השירה אמר לו הקב"ה לדוד כו'.

[דף יז עמוד א] צורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה. פי' אפילו צורבא מרבנן דבעי לאזדהורי טפי אבל הוא הדין איניש דעלמא וכל שכן הוא וכדאסיקנא בבבא קמא פרק שני (כ"ז ב') דעביד איניש דינא לנפשיה אפי' במקום דליכא פסידא כלל.

דהוו סנו שומעניה. פי' שהיה פרוץ קצת בזימה ולא היה שמועתו טובה כי היה מתיחד עם הפנויות והוא כיעור גדול לצורבא מרבנן.

אמר רב יהודה היכי נעביד נישמתיה צריכי ליה רבנן. פי' ואע"ג דקיי"ל מנודה שונה ושונין לו הני מילי ברחוק ד' אמות, וגנאי הדבר לתלמידים, וזהו שנתרחקו תלמידיו של ר' אליעזר כדמוכח בסנהדרין (ס"ח א'), ואמר להם עד עכשיו למה לא באתם, ואמרו לא היה לנו פנאי, כדי לחפות על עצמן.

לא נישמתיה קא מיתחל שמא דשמיא. פי' לכסות על עוברי עבירה, ועוד דאמרי קא מחנפי רבנן אהדדי.

אמר ליה הכי אמר ר' יוחנן כי שפתי כהן וגו'. כלומר הלכך משמתינן ליה ואע"ג דהא מצריכי ליה דהא אסור ללמוד תורה מפיו.

ואתא נמי איהו בהדייהו. פירשו בתוספות בריחוק ד' אמות.

לא בדידך בדיחנא כו'. ונראה מכאן שמותר לדבר עם המנודה וכדכתיבנא לעיל (ט"ו ב'), ואם פירשו ב"ד שלא לדבר עמו הכל כפי מה שפירשו כדכתיבנא לעיל (ט"ז א').

גברא רבה כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך. פי' ואנן בעינן שקול כמותו, זיל לגבי נשיאה דלשרי לך, פי' כי הוא ובית דינו יכולין לשקול עצמן כנגדו, ומכאן נלמוד כי רב יהודה ור' יהודה נשיאה בזמן אחד היו, ויש לפרש דהיינו דאמרינן (ברכות ל"ג ב') על רחבה דדייק וגמר שמעתתא מפומיה דרביה דאמר אמר ר' יהודה, משום דמספקא ליה אי מרב יהודה או מר' יהודה נשיאה, ואע"פ שכבר פירשנו בה במקומה פירושים אחרים.

שפחה של בית רבי לא נהגו קלות ראש בנידויה ג' שנים. פי' שלא היה אחד שירצה לשקול עצמו כמותה, ואילו רבי לא היה קיים, ונשיא (שהוא) מתיר את הספקות אבל הודאות שהוא מכיר אינו מתיר.

טרקיה אאמתיה. יש שפירשו על דרעיה, ויש שפירשו אמתיה ממש כשהיה נפנה מדה כנגד מדה.

למערתא דדייני. פרש"י ז"ל ראשי ב"ד כלומר שעושין דבריהם בדין, ובתוספות יש שפירשו מערת הנידונים שכבר קיבלו דינם ונתמרקו עוונם.

כך הגירסא דעבד כר' אלעאי. פי' לכך קבלוהו במערתא דדייני מפני שהתלמיד הזה כבר עשה כדברי ר' אלעאי אלא דלא הוה מצי כייף ליצריה, וכיון שכן שנתנדה והוא אומר שמתנחם מחטאיו ראוי היה לקבלו.

וזה שנתעסקו בקבורתו ואילו לעיל (ט"ו א') אמרינן דמי שמת בנידויו ב"ד סוקלין את ארונו, יש אומרים דצורבא מרבנן שאני, והנכון דהתם שזלזל בנידויו ולא חשש לחזור בתשובה ולא לפייס שיתירוהו, מה שאין כן בזה.

ויעשה מה שלבו חפץ. כבר פירשתיו במקומות אחרים. (עי' קדושין מ' א').

כאילו דוחק רגלי השכינה. פרש"י ז"ל דכתיב לא יגורך רע (עי' נדה י"ג ב'), והנכון שאומר אין ה' רואה.

במכה בנו הגדול הכתוב מדבר. פי' אף בזה הכתוב מדבר אע"פ שמתכוין ליסרו, ונראים דברים דלא גדול גדול ממש אלא הכל לפי טבעו שיש לחוש שיתריס כנגדו בדיבור או במעשה, כי אפי' לא יהא בר מצוה אין ראוי להביאו לידי מכה או מקלל אביו אלא ישתדלנו בדברים, ומשום דאורחא דמילתא דבגדול שכיח כי הא נקט גדול.

שלו נידוי שלך אינו נידוי. גרסינן בירושלמי (ה"א) הדא אמרה המנדה את שאינו צריך נידוי ונידהו נידויו נידוי, פי' של שני, וגרסינן נמי התם הדא אמרה העושה דבר שלא כשורה צריך נידוי, ואיכא למידק והלא ריש לקיש כדין נידהו כיון שהיה אוכל פירותיו שלא כדין ואפי' בעי למיתן ליה דמיה מכל מקום חמסן הוא ופסול לעדות, תירץ הראב"ד ז"ל כי הפירות הללו דרכן היה לעמוד במכירה בכל שנה ושנה, אי נמי כי בשנה זו לא היו עומדות למכירה, וריש לקיש היה סבור שנוטל בתורת גזל, ומ"מ לא היה לו לנדותו עד שיתרה בו שאינו רוצה שיטול מהם, הא אילו התרה בו ולא נמנע חייב היה נידוי.

הכבד ושב בביתך. פי' חוס על כבודך ושב בביתך, ויש שפירשו לשון כבידות יהי ראשך כבד עליך ושב בביתך.

מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. כבר פירשתיו בפ"ק דנדרים.

ומהניא ביה כטחיא דתנורא. פי' עושה בו רושם אע"פ שיתירוהו לבסוף.

שקול פתיחא עליה. כלומר וירא ממך, פי' קורין שטר השמתא פתיחא לפי שעושין אותו בפתיחת הדין למאן דלא אתי לדינא, ויש מפרשים מלשון והמה פתיחות (תהלים נ"ה) דמאי שמתא שם מיתה, ונכון הוא.

[דף יז עמוד ב] בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא עד כדי שלא ישהו קרבנותיהן. פי' ואע"ג דהשתא דשרינן להו איכא חששא שישהו גלוחן עד המועד וישהו קרבנותיהן, אפי' הכי ניחא לן דאינהו לישהו מנפשייהו ולא שנשהה אנו אותן בידים, והיינו מאי דהוה אמרינן לעיל (י"ד ב') אבל העולה מטומאתו לטהרתו ניחוש שמא ישהו קרבנותיהן קמ"ל, כלומר קמ"ל דמוטב שישהו הם ולא נשהם אנן.

ומודים חכמים לאבא שאול דכשחל שמיני שלו להיות בשבת והוא ערב הרגל שמותר לגלח בערב שבת. פי' אע"פ שהוא שביעי לאבלו, דאע"ג דלית להו לרבנן מקצת שביעי ככולו ובעלמא אם חל שביעי שלו ערב הרגל אסור לספר שאין הרגל מפסיק, הכא מודו דכיון דשמיני שלו בערב הרגל ואילו היה חול היה מגלח, עשו שביעי כשמיני משום דאנוס בשמיני ואומרים בשביעי מקצת היום ככולו.

וזה הכלל בידינו לעולם אין רגל מפסיק אלא אבלות שחל עליו קודם הרגל ולפיכך כשבא הרגל תוך שבעה מפסיק הרגל אבלותו, או בשלשה ימים לרבנן או בשעה אחת לאבא שאול דהלכתא כותיה אבל אבלות שלשים אינו מפסיק, וכשהיה שמיני שלו קודם הרגל מפסיק אפי' אבלות ל' שכבר נהגו בו יום שמיני, אבל כשהרגל בשמיני שלו וערב הרגל הוא שביעי בזה נחלקו דלרבנן כיון דלית להו מקצת היום ככולו הוה ליה שביעי כולו מגזירת שבעה, וכיון שלא נהגו כלל בגזירת ל' קודם הרגל אין הרגל מפסיקו, אבל לאבא שאול מקצת שביעי ככולו ופסק אבלות שבעה במקצתו ומקצת האחר הוא מגזירת ל', ולפיכך הרגל מפסיק אף גזירת ל', והלכה כאבא שאול כדאיתא לקמן (י"ט ב'), ובזה יישוב שמועתינו.

והא דאמרינן דתנא דמתני' סבר לה כרבנן. פי' משום דלא קתני שהאבל הזה ג"כ מגלח במועד, דאילו סבירא ליה כאבא שאול למה לא יגלח במועד, אי מדין אבלות הרי רגל מפסיקו לאבא שאול, אי משום איסור מועד כיון דשביעי שלו שהוא ערב הרגל שבת היא הרי לא היה לו פנאי לגלח ואנוס הוא, וק"ל ודלמא כאבא שאול סבירא ליה ואבל זה מגלח במועד ואע"ג דלא קתני לי' לאו ראיה היא דהא [לא] קתני כל שמגלחין ונקט מקצתייהו דאי ס"ד דדוקא קתני ואלו מגלחין מאי האי דמיבעיא ליה לעיל בריש פירקין גבי אומן שאבד לו אבידה פשיטא דאינו מגלח מדלא קתני ליה, כך הקשו בתוספות, וקושיא גדולה היא, והנכון בעיני דלעולם מנינא דמתני' לאו דוקא ומיהו אילו סבירא ליה דאבל זה מגלח לא סגיא דלא ליתנייה, דמידי דאבל מעיקר מכילתין היא וכדקתני ליה גבי מי שהפך את זיתיו (י"א ב'), ולאשמועינן דס"ל כאבא שאול, וכיון דלא תני ליה ודאי לית ליה דאבא שאול.

האי כהן היכי דמי אילימא דשלים משמרתו ערב הרגל איבעי ליה לגלוחי ערב הרגל. פי' דשלים משמרתו בכניסת ערב הרגל כגון שהיה יום א' בשבת ערב הרגל, ושלמות המשמרת בשבת לפניו כי כל משמרות מתחדשות בשבת, וכיון דכן פושע הוא דאיבעי ליה לגלוחי יום א' שהוא ערב הרגל, ואלא דשלים משמרתו ברגל פי' בכניסת הרגל כי הרגל הוא יום א' בשבת, תנא דידן סבר דלא חשיב שלימות משמרתו ביום שבת כיון שכל המשמרות יש להן ברגלים חלקם בלחם הפנים ובאמורי הרגלים הוה ליה כאילו נמשכה משמרתו, ואע"ג דבחמישי מותר מפני כבוד השבת ואי מקלעי יום חמישי במועד יהא מותר לגלח מ"מ משום חד יומא לא מצי למיתני שיהא כהן מותר לגלח, וא"ת ואפי' תימא דלא שלימא משמרתו למה יהא אסור לגלח דהא טעמא דאנשי משמר אסורין לספר בימי משמרתן אינו אלא כדי שלא יפשעו ויכנסו למשמרתן כשהן מנוולין וכדאיתא בריש פירקין ובהאי ליכא לההוא טעמא, וי"ל דאפילו הכי לא פלוג רבנן, ותנא ברא סבר אע"ג דשייך בהנך משמרות משמרת דידיה שלימא ליה, וכיון דכן מותר הוא לגלח במועד כיון שאינה משמרת שלו.

והקשה רש"י ז"ל נהי דמדין משמרתו מותר לגלח כדאמרן משום דשלימה משמרתו מ"מ יהא אסור מדין מועד שהרי היה לו פנאי קודם המועד בשבוע שעברה דקיי"ל ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת (תענית ט"ו ב'), ותירץ הוא ז"ל דההיא אכיבוס קאי ולכבס להניח עד השבת אבל לגלח בחמישי אינו כבוד השבת וכההיא דאמרינן (תענית כ"ט ב') גבי תשעה באב ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת ואמרינן עלה דהיינו לכבס ולהניח דאי לכבס וללבוש מאי כבוד שבת איכא, ואינו נכון דגבי כיבוס שלבש אותו בחמישי ודאי ליכא כבוד שבת שהוא מתלכלך קודם אבל בגלוח ודאי כבוד שבת איכא כשהוא מגלח בחמישי, ועוד יגלח ביום שישי שהוא ודאי מפני כבוד השבת, דהא ודאי חמישי דהכא לאו דוקא כי ההוא דתשעה באב דהוי דוקא דהתם הוא משום דיום שישי תשעה באב.

ובתוספות פירשו דודאי אם חל הרגל יום א' אסור לגלח במועד דברי הכל דהא היה לו פנאי בחמישי ובשישי, והכא שלימות משמרת דאמרינן לא שלימות ממש אלא כדשלמה לענין איסור לגלח, ודאמרינן דשלימה משמרתו ערב הרגל כגון שהיה ערב הרגל יום ה' דקיי"ל בחמישי מותרין, ודאמרינן דשלמה לה ברגל כגון שהיה הרגל יום חמישי ממש ולא היה לו פנאי באותו שבוע כלל לגלח, וא"ת ואליבא דתנא דידן נהי דסבר דלא חשיב דשלימה משמרתו מפני שיש לו חלק באימורי הרגלים ולחם הפנים מ"מ הרי הרגל ביום חמישי והוי יום שישי חולו של מועד והוא מותר לגלח בו, דאי משום מועד אנוס הוא, ואי משום משמרה הא אמרינן דבחמישי מותרין מפני כבוד השבת וכש"כ בשישי כדאמרן, וי"ל דאין הכי נמי ומשום היתר יום אחד לא מצי למיתנייה בהדי אידך דקתני שמגלחין בכל המועד.

דתניא תכפוהו אביליו. פי' שבאו עליו אבליות רצופין עד שנתנוול, הכביד שערו מיקל בתער כו', וקס"ד דבתער ובמים כדרכו אמרינן, ופרקינן דההיא ע"י שינוי כדאמר רב חסדא שמגלח ראשו בתער שאינו דרך נוי ומכבס כסותו במים צוננין ולא בנתר ולא בחול, וכי אמרינן באידך שיצא מבית האסורין וחביריו ותכפוהו אבליו היינו שהן מותרין כדרכן בלא שינוי.

וכיון דקתני מכבס שמעינן דאפי' בתוך ז' מיירי, דהא איסור תכבוסת מאבלות שבעה היא ואין אבלות שלשים אלא תספורת וגיהוץ ונישואין וכניסת משתה.

והיינו דאמרינן זאת אומרת אבל אסור בתכבוסת פי' תוך שבעה ואפי' במים צונן, דאילו תכבוסת בחמין פשיטא דהא מיואב שמעינן לה כדאיתא בפירקין לעיל (ט"ו א'), אלא כדאמרן.

כך אסור ליטול צפרנים במועד. פי' שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול.

ור' יוסי מתיר. פי' דקסבר דבנטילת צפרנים לא גזרו ביה חדא שהוא נוול גדול להשהותן ולא שכיח שיניחנו עד המועד, ועוד דדבר הגדל בכל יום הוא שאפי' יטלם קודם המועד צריך ליטלם במועד ודומיא דכלי פשתן שלא גזרו בהן (לקמן י"ח א').

וכשם שאמרו אסור לגלח בימי אבלו כך אסור ליטול צפרנים בימי אבלו דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר. ובאבל רבתי (פ"ז) משמע דפליגי בהא דכתיב גבי יפת תואר ועשתה את צפרניה דר' יהודה סבר דהיינו שתגדלם משום אבלות ור' יוסי סבר דהיינו תיקון כדכתיב (שמואל ב' י"ט) לא עשה רגליו, אי נמי דהתם לאו משום אבלות אלא שתתגנה בעיניו.

ואיסור נטילתם כל ל' כדין גלוח דהא מדמי להו בברייתא, ובזה איש ואשה שוין אע"פ שלגבי השער אמרו בירושלמי שהיא מותרת לאחר שבעה מפני שנוול הוא לה.

אמר עולא הלכה כו'. ושמעינן מיהא שיותר ראוי להקל בענין זה במועד מימי אבלו.

[דף יח עמוד א] דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. פי' ואפ"ה איצטריך תרוייהו הא דהכא משום מועד ואידך משום כללא דאבל, ומיהו אין לשון הגמרא מתיישב דהוה ליה למימר שמואל לטעמיה דאמר שמואל וכו', והיה נראה לומר דהאי ושמואל אמר הלכה כר' יוסי בזו ובזו לישנא דגמ' הוא דמפיק ליה מאידך כללא דשמואל דאמר הלכה כדברי המיקל, וכיון דבאבל הלכה כר' יוסי קים לן ודאי דכש"כ במועד דקיל בענין זה, כנ"ל.

מדקאמר שקלינהו לטופריה משמע דהיינו כדרכו, ואפי' באבל וכש"כ במועד, וקסבר דאפי' בכדרכו פליגי, ושרי ר' יוסי והלכה כמותו, ורב דאמר בגנוסטרי אסור פליג עליה דשמואל, ואע"ג דהאי כללא דהלכה כדברי המיקל באבל כולהו אמוראי מודו ביה כדמשמע בפירקין, קסבר רב שלא נחלקו ר' יוסי ור' יהודה אלא בשינוי דר' יהודה אוסר אפי' בשינוי ור' יוסי מתיר, אבל בכדרכו אפי' ר' יוסי אוסר, ושמעינן מינה דר' יוסי אפי' תוך שבעה שרי דהאי עובדא תוך שבעה הוה, ואפשר נמי דרב לא פליג עליה דשמואל אלא שהוסיף עליו, ולישנא דרב הכי משמע טפי, ושמואל בשינוי הוא דשקלינהו, דבגנוסטרי אפי' ר' יוסי אוסר כיון דסגי ליה בשינוי שלא יהא מנוול ברגל, ולפי זה הלכה כרב, אבל ללשון הראשון אין הלכה כמותו דקיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, אבל דעת בעלי התוספות וכן כתב רבי יצחק ן' גיאת ז"ל דלא איתמר ההוא כללא אלא בפלוגתא דתנאי אבל בפלוגתא דאמוראי הדרין לכללין דכולי תלמודא, וכיון שכן הלכה כרב באיסורי. ונטילת צפרנים זו בזו שינוי הוא וכדאמרינן לענין שבת (שבת צ"ד ב') שהנוטל צפרנים זו בזו פטור.

והא דר' יוחנן לגבי מועד דשקלינהו לטופריה בשיניה יש אומרים דקסבר בגנוסטר אסור אפי' במועד וכש"כ באבל, ורבינו אלפסי ז"ל כתב דמשום דהוה בי מדרשא הוא, והיינו דנקט תלמודא דהוה בי מדרשא לאשמועינן הא, ואין זו ראיה דלהכי נקטיה תלמודא משום דזרקינהו כדאמרינן בסמוך, ועוד הביא ראיה מדלא אמרינן נמי דש"מ בגנוסטרי אסור, וזו ראיה טובה, ויש מביאין ראיה דהא אשכחן לר' יוחנן דאמר לקמן (כ' א') הלכה כדברי המיקל באבל וכיון דבאבל שרי בגנוסטר כר' יוסי כש"כ דשרי הא במועד, ואינה ראיה דאיהו אמר לך דמודה ר' יוסי בגנוסטר כדאמרן אליבא דרב, אבל הראיה השניה ראיה, וכן נמי מסייעי מהא דאמרינן בסמוך שבקשו לרבי ליטול צפרנים במועד והתיר להם וכיון דנקטינן לה סתם משמע אפי' בגנוסטר, ועוד דמייתי בהדי היתר שפה וההיא ודאי בגנוסטר, הלכך מודה ר' יוחנן לרב ושמואל באבל דאסור בגנוסטר, אבל במועד אפי' רב ושמואל מודו דמותר כדרכו שהקלו במועד יותר מאבל.

וק"ל דהא משמע דסברא דר' יוסי ור' יהודה חדא היא באבל ובמועד, וכיון דאמרינן דפלוגתא דידהו באבל היינו בשינוי מכלל דבמועד נמי בשינוי פליגי דוקא, דהא חד לישנא איתמר בתרוייהו בברייתא, וכיון דר' יוסי אוסר במועד בגנוסטר אנן כמאן שרינן דאי כר' יהודה אפי' בשינוי אוסר דהא אמרת דבהא פליגי, וכי תימא דכדרכו הוא דפליגי היכי אוסר רב (ולא שמואל) גנוסטר (רב) באבל והלא הלכה כר' יוסי המיקל באבל, לכך היה נראה דלר' יוחנן כי הדדי נינהו ובמועד נמי בעי (גנוסטר) [שינוי] כדבעי גבי אבל לרב ושמואל דמודה ר' יוסי בגנוסטר בשתיהן, וההיא דשפה דהתיר רבי ע"י שינוי הוה, וכן פירש רבינו יצחק ז"ל, והא דלא דייקינן בדר' יוחנן דש"מ דבגנוסטר אסור משום דהוה פשיטא להו דליכא מאן דשרי, וראוי בזה להחמיר.

שפה מזוית לזוית הנחה כל שמעכבת. לא גרס רש"י ז"ל הנחה, והרמב"ן ז"ל פירש דהכי קאמר כי השפה העליונה מותר לגלחה במועד מזוית לזוית אבל מה שאדם מניח מן הצדדין שלפניו אין לו לגלח אלא מה שמעכבת האכילה בלבד, ובא ר' אמי לחלוק ואמר שאפילו השפה אין מגלחין ממנה אלא המעכבת בלבד, ובתוספות פירשו בשם רבי' נתנאל ז"ל כי השפה התחתונה קרויה נחת מפני שהעליונה נחה עליה כמו שקורין לריחיים התחתונה שכב (ב"ב י"ז א'), ונכון הוא, ופסקו רבנן ז"ל הלכתא כר' אמי וקיי"ל נמי כרב נחמן דמאן דאנינא דעתיה כולה חשיבה כשפה המעכבת.

מתני'. ואלו מכבסין במועד. בגמ' מוכח להדיא דהני דמני תנא אין מידי אחריני לא, מה שאין כן במשנת אלו מגלחין כדפרשי' בריש פירקין (עי' לעיל י"ז ב' ד"ה והא), וק"ל הא מנא לן לאפלוגי בינייהו, ונ"ל משום דקתני סיפא לישנא יתירה הרי אלו מותרין ושאר כל אדם אסורין, והקשו בתוספות כיון דמנינא דוקא אמאי לא קתני אבל שחל שביעי שלו בשבת ערב הרגל שיהא מותר במועד דהא אניס, ואי משום אבל אין תכבוסת אסור אלא תוך ז' וכבר הפסיקו הרגל, וי"ל דכיון דלא מצי למיתני אבל גבי גלוח כדאמרינן לעיל (י"ז ב') לא תני ליה גבי כיבוס, ועוד נ"ל דהני דשרינן במועד הוי אפי' בגיהוץ ואבל אסור בגיהוץ כל ל' יום כדלקמן (כ"ג א'), ועדיין צ"ת.

ומטפחות הספרים. רש"י ז"ל פירש של בעלי תספורת שנתלכלכה לו במועד לתשמיש אותן שהתירו לגלח, ואחרים פירשו מטפחות של כתבי הקדש וכן אמרו עליה בירושלמי אין מכבסין אותם במי רגלים אפי' בחול מפני הכבוד, ועוד כי אותן שמגלחין במועד מיעוטא נינהו עד שיהא צריך הספר לכבס מטפחתו.

גרסינן בירושלמי בגדים קטנים מותר לכבסן בחולו של מועד.

גמ' מי שאין לו אלא חלוק אחד. פי' של שאר מינין האסורין לכבס, דאילו של פשתן הנהו שרו אפילו יש לו כמה כדאיתא בסמוך.

מותר לכבסו במועד. כי כיון שלא היה לו להחליף כי מכבס ליה נמי לפני המועד היה צריך ללובשו קודם המועד והיה מתלכלך, ומזה הטעם כלי פשתן מותר לכבסן במועד למי שמתלכלכין במהרה ואפי' כבסן קודם המועד צריך לחזור ולכבסן במועד, ולפיכך אפי' היה יכול לכבסן ולא כבסן מותר לכבסן במועד.

[דף יח עמוד ב] ומאן לימא לן דברצון חכמים עבוד כו'. אפשר דאביי דחויי בעלמא הוא דמדחי דמהא ליכא למישמע מינה אבל בעיקר דינא לא פליג דהא תירץ מתני' אליבא דר' יוחנן, ואפשר דפליג וסבר דליכא למיעבד בפרהסיא כולי האי וכעובדין דחול לכתחילה דילמא אתו למישרי כל כיבוס במועד, ומיהו אי עבוד לא מחינן בהו כדאמרינן בעלמא הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין, אלא דההוא טעמא לא איתמר אלא כשעושין בשוגג, ובתוספות נסתפקו בדבר זה.

וברם מילתא פשיטא היא שלא נאסר במועד מעולם אלא תגלחת וכיבוס בגדים אבל כיבוס הראש ורחיצת מרחץ לא היה בגזירה מעולם ולא נזכר בשום מקום, ואנו אין לנו אלא מה שגזרו חכמים בלבד וזה פשוט.

ואלו כותבין במועד. פי' איידי דנקט ואלו מגלחין ואלו מכבסין נקט נמי אלו כותבין כו', וכולהו משום צורך דבר האבד, קדושי נשים כיון שהוא צריך לישא אשה ושמא יקדמנו אחר ברחמים דבר האבד הוא, ואע"ג דהרוחה אסירא ולקנות סחורה אסור, הכא כבתים ועבדים ובהמה שהתרנו (לעיל י"ג א') דמי, כי הוא צריך אשה לגופו ולתשמישו ושמא לא ימצא כמותה, כנ"ל.

גיטין. כגון שהולך למדינת הים ושמא תשאר עגונה, ודוק בכלם ותשכח.

דייתיקי ומתנות. דמי להרוחה, וליתא, דאי לאו דעבד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב ליה ונמצא שהוא דבר האבד למקבל מתנה אם לא יתן לו, אי נמי שכבר נתן לו כראוי וצריך שטר לראיה ושמא ישכחו העדים או ימותו או ילכו להם.

שטרי בירורין. כדי שלא יוכל לחזור בטענותיו או בברירתו.

וגזירות ב"ד. פסקי דינין.

ואגרות של רשות. פרש"י ז"ל כתבים ששולחין לבית המלך או שנוטלין משם ודבר האבד הוא, ובירושלמי פירשו של שאילת שלום, ויש תמהין מה צורך יש בזה, ויש לומר כגון שהוא לצורך עניני יום טוב, אי נמי מפני שמחת הרגל שלא יהא בדאגה ויש בהן צורך לשולח או למי שנשתלחו לו וכן התירו הגאונים ז"ל והרמב"ן ז"ל וקצת רבני בעלי התוספות, ויש שפירשו אגרות שנותן הנשיא או ריש גלותא רשות לדון כדי שאם טעה לא ישלם כדאיתא בפ"ק דסנהדרין (ה' א'), והוא דבר האבד, וזה ודאי מענין משנתינו.

אמר שמואל מותר לארס אשה בחולו של מועד. פי' ואע"ג דהוי כעין מקח וממכר שלא לצורך המועד שאינו יכול לנשאה במועד, אפי' הכי לא גזרו בו, שמא יקדמנו אחר ברחמים ויהיה זה כדבר האבד, ואי משום שאין מערבין שמחה בשמחה ליכא משום אירוסין בלחוד כל זמן שאינו עושה סעודת אירוסין, אבל נישואין אפי' בלא סעודה הויא שמחה והתורה אמרה בחגך ולא באשתך (לעיל ח' ב').

מאי לאו שטרי קידושין ממש. פי' שאין לו כסף לקדש בו ורוצה לקדש בשטר, וכותבין אותן במועד כדי לקדש במועד, דאי לא שרי לקדש במועד אמאי כותבין אותן במועד להניח לאחר המועד.

ומהדרינן מאי שטרי קידושין שטרי פסיקתא וכדרב גידל כו'. פי' שטרי פסיקתא (ו)קרי להו שטרי קידושין לפי שאין נגמרין ולא מועילין אלא א"כ יש עליהם קידושין כדאמר רב גידל עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה הא לא קדשו לא מהנו, כך פירש ה"ר יוסי ז"ל, וכן נראה מפי' רש"י ז"ל דסייעתא דרב גידל משום הא דאיכא למימר דמשום הכי קרי להו תנא שטרי קידושין, וא"כ שטרי פסיקתא דשרי לכתוב במועד כגון שכבר שדכו וקדשו קודם המועד, שאל"כ הרי אין בהם כלום אם עדיין עתידין לקדש לאחר המועד, דהא אמרינן שאסור לקדש במועד, ואסיקנא דמותר לקדש אשה במועד כפשטה דמתני' [ד]שטרי קידושין ממש שרי למיכתב וכש"כ שטרי פסיקתא.

שמא יקדמנו אחר ברחמים. פי' שהזכות מבטל הגזירה והכוכב שבשעת המולד.

אי חזיא לך לא אזלא מינך. וק"ל והא איהו סבר שיכול אחר להקדימו ברחמים, וי"ל דאין הכי נמי אלא הכי בעי למימר דמשום הא מילתא בעלמא דקאמר לא רווח, [ד]להכי צריך רחמים וזכויות, אי נמי דמילתא בעלמא אמר ליה כי הכיר בחכמתו שאינה טובה לו, והיינו דאמר ליה נמי לא אמרי לך לא תיבעי רחמי עלה דמילתא, כלומר להכי אמרי לך לא תיבעי עלה רחמי שהייתי יודע ומכיר כי סופך להתחרט בה.

ולא אמרן אלא דלא הדר נבט. פי' ולא אמרינן דכי פסיק ביני ביני שלא מחמת יראה דלא הוי קול אלא היכא דלא הדר ונתעורר בכח כדמעיקרא אבל הדר כדמעיקרא ודאי בדקו במילתא וידיעא להו דקושטא הוא, ורש"י ז"ל גורס ולא אמרן דכי פסק מחמת יראה קלא הוא וחיישינן ליה אלא דהדר נבט אבל לא הדר נבט כדמעיקרא לא חיישינן ליה, והראשון יותר נכון והיא גירסת נוסחי דוקני.

ולא אמרן אלא דלית ליה אויבים אבל אית ליה אויבים מעיקרא לית לן בה. כך הגירסא בספרים, ונקט תלמודא מעיקרא לאפוקי דאי בקלא קמא לא הוו אויבים ולבתר דפסק והדר נבט הוו אויבים לא חיישינן לאויבים, ורש"י ז"ל לא גרס ליה דלעולם חיישינן לאויבים ואפי' לא פסק כלל וכש"כ היכא דפסק דחיישינן דלמא אויבים אנבטוה.

אין כותבין ספרים תפילין ומזוזות. פי' כשאין צורך להם במועד, ודכותה אין מגיהין אות אחת בספר עזרה שהרי אינם צריכים לו אלא ליום הכיפורים שכהן גדול קורא בו פרשת היום כדאיתא ביומא (ס"ח ב'), הא כשצריכין לקרות בו מגיהין, וכן אם הוא בענין שלא יהא להם ספר להגיהו בו לאחר המועד מגיהין אותו ברגל בכל כתבי הקדש בין מן המקרא בין התלמוד שאין לך דבר האבד גדול מזה, וכן הסכימו רבותי על ידי, ועוד התירו לי לכתוב שיטת חידושין שלי שהייתי לומד וכיוצא בו כדי שלא אשכח, וכן נראה הלכה למעשה.

ר' יהודה אומר כותב אדם תפילין ומזוזות לעצמו. פי' אע"פ שאין צריך להם עד לאחר המועד כדי שיהו מזומנין לו לאחר המועד לאלתר ולא ישהה מצותו.

[דף יט עמוד א] וטווה על ירכו תכלת לציציתו. דמאי דאפשר לשנויי משנינן, אבל כתיבת תפילין אין לשנות.

ת"ר כותב אדם תפילין כו'. כבר נחלקו רבותינו בעלי התוספות ז"ל אם מניחין תפילין במועד, ויש אומרים שאין זמן תפילין בימים טובים מפני שיש בהן אות ג"כ בפסח אות של חמץ ובסוכות של סוכה ולולב, והיינו דאסרינן הכא לכתוב תפילין במועד לאחרים משום דלא צריכי ליה למועד, ומזוזה דומיא דתפילין, ומיהו לגרמיה שרינן ליה כדי שיהיו מזומנין לו לאחר המועד, וזה דעת רבינו יצחק ז"ל, אבל רבינו שמשון ורבינו יהודה ז"ל כתבו דמועד זמן תפילין דעיקר האות היינו בימים טובים שיש בהם עיקר המצות והן אסורין בעשיית מלאכה, והביאו ראיה מן הירושלמי (ה"ג) שאמרו על שמועתינו חד בר נש דאובד תפילין אתא לספרא לקמיה דרבה בר בר חנה אמר ליה זיל הב לך תפילך וכתוב לנפשך דתניא כותב אדם תפילין לעצמו, אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל כתוב ליה להדיא, ואמרינן מתניתא פליגא עליה דרב, ואמרינן פתר לה להניח, פי' פתר לה רב למתניתא בעושה להניח עד לאחר המועד, אבל בזה שאבד תפילין וצריך להם במועד כותבין לו לגמרי, והא דפסיק ותני סתמא משום דפשיטא ליה לתנא דלצורך המועד לכו"ע שרי, ואע"פ שלא לצורך המועד התירו לעצמו כדי שיהו מזומנין לו, ולאחרים אסרו בשכר שלא יהא נראה כעושה משום הרוחת שכר כדפרש"י ז"ל, ומזה הטעם התירו כדי פרנסתו פי' כשיוציא השכר בצרכי המועד, ואע"פ שיש לו מה יאכל, דאי בשאין לו מה יאכל כל מידי נמי שרי כדאיתא בפ"ב (י"ג א'), ונראין דברי רבינו שמשון ז"ל דכל היכא דאמרינן בתלמודא שבתות וימים טובים היינו ימים טובים ממש כדאיתא במסכת ברכות (מ"ט א') גבי טעה ולא הזכיר של יום טוב בברכת המזון, וגבי בירך על היין שלפני המזון (שם מ"ב ב'), ולא עוד אלא דבימים טובים לא כתיב בהו אות אלא דאיתקוש לשבת כדכתיב אלה מועדי יי' ומדכתיב נמי את שבתותי תשמורו כי אות היא ואלו הן ימים טובים שהן ג"כ מקודשין ומברכין בהם ברכת קידוש כעין זכור דשבת וזה נראה ברור, ויש מחמירים לחוש לדברי שניהם ולהניח במועד בלא ברכה ואין כאן משום בל תוסיף.

ר' יהודה אומר משמו. פרש"י ז"ל משמו של ר' אליעזר וחולק על תנא קמא דברייתא בדברי ר' אליעזר כמו שחולק עליו בדברי חכמים.

והלכתא (טווה) [כותב] ומוכר כדרכו כדי פרנסתו. כלומר אפי' יש לו מה יאכל כדכתיבנא וכדפרישו בגמ'.

מתני' הקובר את מתו ג' ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ז'. פי' דסבירא ליה להאי תנא שאין רגל מפסיק אבלותו אלא א"כ נהגו בו קודם הרגל ג' ימים ושיערו חכמים [כן] לפי שעיקר האבלות ג' ימים לענין שאלת שלום ולענין איסור מלאכה לעני כדלקמן (כ"א ב'), ומשום דאמרינן לקמן (כ"ז ב') ג' לבכי שבעה להספד, ונקט הקובר לפי שאין אבלות חלה אלא לאחר קבורה שנסתם הגולל, ולית הלכתא כותיה אלא כיון שקבר אותו קודם הרגל אפי' שעה אחת בטלה ממנו גזירת שבעה כדאיתא לקמן בגמרא.

שמונה ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ל'. וגם בזה אין הלכה כמותו דבשבעה ימים קודם הרגל סגי דיום שביעי עולה לכאן ולכאן.

מפני שאמרו השבת עולה ואינה מפסקת והרגלים מפסיקין ואינן עולין. וצ"ע דמשמע דאתי למיתן טעמא להפסקת רגלים, וקשה מה נתינת טעם יש בזו דהא היינו רישא ולא הוסיף שום טעם בדבר, אלא א"כ נאמר דמילתא בעלמא קאמר דהא דינא דרבנן בעלמא הוא משום דאבלות דרבנן הוא והם אמרו והם אמרו דאילו הוי אבילות דאורייתא אין טעם לומר כן.

והא דאמרינן רגלים מפסיקין ואין עולים ה"ק רגלים מפסיקין בג' ימים, ואם קברו שני ימים מפסיקין וגם אינם עולים ומונה חמשה אחר הרגל, ואליבא דאבא שאול אינם עולים אם קברו בתוך הרגל, ובגמרא אסיק דארישא קאי ולמנין שבעה אינן עולים אבל למנין ל' עולים, ומה ששנינו השבת עולה ואינה מפסקת כלומר שאם קברו קודם השבת ואפי' ששה ימים אינה מפסקת אבלות כלל ועולה למנינו לעולם בין שהיא באמצע אבלות ובין שהיא בסוף, או שהיא בתחלה, כמו שאמרו בירושלמי (ה"ה) על הא דאמרינן לעיל (י"ז ב') כגון שחל שמיני שלו בשבת ושאלו עליה והיאך יש שמיני בשבת ופרקו תפתר כגון ששמע בשבת שמועה קרובה אי נמי שנתיאשו בשבת מלקברו אי נמי שהיה ערב שבת ולא היה להן פנאי לסתום קברו ובאו גוים וסתמו הגולל בשבת דבהכי חיילא אבלות עליה בשבת ועולה לו למנין שבעה. ודן רבינו יצחק הזקן ז"ל על מי שבאה לו שמועה קרובה בשבת ערב הרגל דכיון שעולה לו בחול שהרגל מפסיק לו אבלות, דכיום קבורה דמי.

ויש לשאול לרבינו שמשון ז"ל וחביריו ז"ל שהן אומרים (עי' לעיל י"ד ב' ולק' כ"ג ב') כי דברים שבצינעא נוהגין ברגל כמו בשבת מפני מה יש הפרש בזה בין שבת לרגלים, ובירושלמי (ה"ה) פירשו הטעם דאי אמרת שבת מפסקת לא משכחת אבלות שבעה ואי אמרת שבת אינה עולה לא משכחת ז' רצופים דומיא דחג.

גמרא גזירות בטלו ימים לא בטלו. ושיילינן כיון דגזירות בטלו למאי הלכתא לא בטלו ימים, ואמרינן דה"ק דגזירות שלשים בטלו לגמרי, אם בטלם מעליו, שגלח קודם הרגל, אבל אם הגזירה עומדת במקומה שלא גלח בערב הרגל ימי שלשים במקומן עומדין שאין רגל מפסיקן ומונה מנינו אלא שהרגל עולה לו למנין, דטעמא מאי אמור רבנן שיהא הרגל מפסיק כדי שלא יהא ברגל מנוול וזה מנוול הוא כיון שלא גלח מערב הרגל כי גם במועד אסור לגלח מדין מועד, ואידך סבר כי ימים בטלו לגמרי ואע"פ שהיה יכול לגלח ערב הרגל ולא גלח מגלח לאחר הרגל וכן הלכה.

[דף יט עמוד ב] ואמרינן בניחותא והתניא כו'. וכאילו אמרינן תנאי היא.

והא דאמרינן כשם שמצות שלשה מבטלת גזירת שבעה כו'. פרש"י ז"ל שכשם שגזירת שלשה מבטלת גזירת שבעה אע"פ שלא גלח ערב הרגל שהרי אינו יכול לגלח מדין גזירת ל' כך מצות ח' מבטלת גזירת ל' אע"פ שלא גלח ערב הרגל, ואינו נכון כלל שאין למדין אפשר משאי אפשר ורגל הבא לג' לא בא לעולם להפסיק איסור גלוח, אלא ה"פ שכשם שמצות ג' מבטלת גזירת ז' כי בג' אינו רוחץ כדאמרינן לקמן שאסור ברחיצה עד הערב כלומר עד הלילה כדפרש"י ז"ל ורבינו יצחק ז"ל ונמצא נכנס לרגל כשהוא מנוול על כרחו וגם בתוך הרגל אם לא רצה לרחוץ הרשות בידו ואין מחייבין אותו, כך ענין ל' הרגל מפסיק אע"פ שהיה יכול לגלח מערב הרגל או בתוך הרגל אם חל שביעי שלו בשבת מגלח לאחר המועד, ומ"מ ה"ר יוסי ז"ל פירש לקמן אסור ברחיצה עד הערב דהיינו עד סמוך לבין השמשות מדלא קאמר עד הלילה ויכול לרחוץ בחול, ולדבריו ערבא דידן ערבא צריך מנא לן דמצות ג' מבטלת גזירת ז' אע"פ שלא רחץ ערב הרגל דילמא אינה מבטלת אלא כשרחץ, ותירצו בתוספות דפשיטא לן דעל רחיצה לא קפדינן שאינה נוול כל כך הנראה לעינים ואין כבוד הרגל מתמעטת כל כך בזה. ומשמע מהכא דלענין שלשה אבא שאול כת"ק ס"ל דבעינן ג' ימים קודם הרגל, דליכא למימר דלדבריו דת"ק קאמר דא"כ ליתני בסיפא מצות שמונה אמאי נקט שבעה אלא ודאי כדאמרן, ואעפ"כ אין הלכה כמותם דבגמרא (לק' כ' א') איפסיקא הלכתא אפי' שעה אחת, והתם אוקימנא הלכתא בפלוגתא דב"ש וב"ה וקמו להו ת"ק ואבא שאול כב"ש אלא דאינון אמרין לך שלא נחלקו ב"ש וב"ה בזה מעולם כדאמרינן בעלמא בכמה דוכתי.

כיון שעמדו מנחמים מאצלו. פי' ביום ז', מותר ברחיצה, וה"ה שמותר מכל גזירת ז' וחדא מינייהו נקט, ולמדנו ממנו כי קודם שיפרשו ממנו מנחמים נוהג באבלות יום שביעי והכי משמע לקמן (כ"א ב') גבי מי שבא ממקום קרוב, וזהו שנהגו לבוא ביום ז' ולהפסיק אבילותו, ונהגו לעשות כן בעשרה שאין שורת מנחמין פחותה מי', ומיהו אם לא באו לו מנחמים בשביעי אינו צריך להם בשמיני שכבר שלמה אבלותו מאליה ולהפסקת יום שביעי שיהא מקצתו ככולו הוא דבעי להו, מעתה הקובר את מתו באחד בשבת אי אפשר להפסיקו בערב שבת כמו שנוהגין בקצת מקומות, דהא יום ששי הוא ושבת אינה מפסקת, וביום השבת ליכא מנחמין, ואיסורא נמי הוא לעשות כן בפרהסיא ובקושי התירו ליחיד לראות פנים בשבת (עי' שבת י"ב ב'), אלא עומד אבל מעצמו ונוהג בדברים שבצינעא ולערב הוא מותר מאליו, וכן בקובר את מתו קודם הרגל והרגל מפסיקו יבאו מנחמין שחרית ומפסיקין אותו בשחרית כדי שיהא מותר לגלח כל היום ואם לא באו אסור לגלח והרגל מפסיקו מאליו ומגלח ברגל או לאחר הרגל, מ"מ אין הרגל מפסיק עד ערב הרגל ואפי' הוא יום כ"ט ערב הרגל וזה ברור, וכן אומרים דדוקא מקצת יום ז' ככולו אבל ליל שביעי אינו ככל היום שאין דרך מנחמים אלא ביום וכן הסכימו רבינו יצחק והרמב"ן ז"ל (עי' לק' כ"ז א' ד"ה ת"ר).

הלכה כאבא שאול ביום ל'. ק"ל דמשמע דלרבנן אפי' ביום ל' לא אמרינן מקצתו ככולו וא"כ למה מודים ביום שמיני ערב הרגל דנימא מקצתו ככולו, זו תירצו בירושלמי (ה"ה) דכבוד הרגל שאני.

אסור ברחיצה עד הערב. פי' משום דרחיצה אפשר לה ביום טוב כדאיתא בדוכתה (שבת מ' א') וה"ה לכל דיני שבעה וחדא מינייהו נקט, ושלישי לאו דוקא אלא ה"ה עד ששה ימים קודם הרגל.

קברו ברגל רגל עולה לו למנין ל' או לא. קא מספקא ליה מאי דתנן במתני' הרגלים אינם עולים אי קאי אגזירת ז' בלחוד או אפי' אגזירת ל', וכל שקברו קודם הרגל שני ימים פשיטא ליה לרבנן דעולין למנין ל' כדמוכח סוגיין, וטעמא דמילתא הואיל וכבר חל עליו אבלות ל' בכלל אבלות ז' והוא נוהג באבלות ל' ברגל אבל כשקברו ברגל שלא חל עליו אבלות ז' ואינו מתחיל למנותן כלל מספקא ליה אם נתחיל למנות ל' קודם שנתחיל למנין ז' או לא, כנ"ל, ובתוספות גמגמו אמאי פשיטא ליה הא טפי מהא.

למנין ז' לא קא מיבעיא לי דפשיטא דאינו עולה דהא לא נהגא מצות שבעה ברגל. פירוש, לר"י ז"ל (לק' כ"ג ב') אתי שפיר דלא נהגא כלל ברגל ואפי' בדברים שבצנעא, אבל לרבינו שמשון ז"ל והרמב"ן ז"ל אית להו לפרושי דלא נהגא בדברים שבפרהסיא מיהת ואילו גלוח דגזירת ל' הוא נוהג ברגל ואע"פ שהוא דבר של פרהסיא, ואע"פ כן קשה הדבר דאמאי פשיטא ליה דלמנין ז' [אינו] עולה מפני שאינה נוהגת בדברים שבפרהסיא והלא השבת עולה ואע"פ שאינה נוהגת בדברים שבפרהסיא, ואם מפני הטעם שאמרו בירושלמי (לעיל א' ד"ה ויש) מ"מ היכי תלי הכא טעמא משום דלא נהגא בדברים שבפרהסיא, ומיהו בפ"ק דכתובות (ד' א') מכרעא קצת כסברא דהני רבנן ז"ל כדכתיבנא התם, וי"ל דהא דאמרינן לענין שבעה לא קא מיבעיא ליה דהא לא נהגא וכו' מילתא בעלמא קאמר ולא צריך ליה דהא מתני' דקתני ואינן עולין על כרחין מיירי לענין שבעה מיהת, ולר"י ז"ל ה"ק לענין שבעה לא קא מיבעיא לי ואפי' לא תנינן ליה מסברא פשיטא ליה.

[דף כ עמוד א] כל שהוא משום עסקי רבים אין רגל מפסיקו. פי' אינם נמנעין מפני הרגל, כגון נחמה, וה"ה להבראה במועד למי שנקבר במועד, אבל בירושלמי (ה"ט) משמע שאין מברין לא במועד ולא בחנוכה ופורים ומחלוקת המפרשים היא ולקמן נפרש (כ"ד ב' ד"ה מתני'), ומיהו לעולם אין הבראה אלא ביום ראשון ולא אפי' בסעודה שהוא בליל שני.

קברו שלשה ימים בסוף הרגל וכו'. פי' לאו דוקא ה"ה ששה.

מונה שבעה אחר הרגל. פירשו הגאונים ז"ל אחר הרגל של תורה ויו"ט שני דרבנן עולה לו דכחול שויוה לענין זה, והקובר את מתו ביו"ט שני והוא יום מיתה ג"כ, אומרים הגאונים ז"ל דאבלות דאורייתא היא ונוהג בו לכל הלכותיו אלא שאינו קורע, וכבר אמרנו (לעיל י"ד ב' ד"ה אי) שאין כן דעת התוספות, והרמב"ן ז"ל האריך בענין זה והסכים לדעת הגאונים ז"ל, ואפי' לדעת הגאונים ז"ל דוקא בז' מתי מצוה המפורשים בתורה ולא על מה שהוסיפו עליהם שהם דרבנן.

מאי לאו אסיפא. פי' אפי' אסיפא, ופריק דארישא דוקא דההיא פשיטא ליה כדכתיבנא לעיל.

ומלאכתו נעשית ע"י אחרים. פי' אפי' כשאינה דבר האבד וכן נמי עושין לו עבדיו ושפחותיו בצינעא דאע"ג דאין רגל מפסיק אקילו בה רבנן. יש אומרים דנפקא מינה לדידן כשקברו בתוך הרגל ומונה ז' אחר הרגל, ונראה דהוא הדין שאם הוא עני שעושה בצינעא בתוך ביתו +א"ה, לכאורה משמע דלא גרס בברייתא כ' א' ומלאכתו נעשית ע"י אחרים, ולפ"ז כל הדיבור שייך לדף י"ט ב', ועי' קרן אורה.+ ויש אומרים שלא הקל התנא בזה אלא כשקובר את מתו שני ימים קודם הרגל ונראין דבריו.

אפי' קברו ברגל. פי' עולה הרגל למנין ל'.

קיים כפיית המטה קודם הרגל. נראה דדוקא נקט האי לישנא לאפוקי אם הזיד ולא נהג אבלות כלל וקמ"ל דכיון שקיים אחד מדרכי אבלות ואפי' זו שהיא חוץ לגופו שהיא ממצות עשה שבאבל הרגל מפסיקו ואע"פ שהזיד בשאר, והיינו דלא קתני הקובר את מתו, והא אתא לפרושי לדברי כל התנאים ואמוראים, וכן דעת הראב"ד ז"ל דמי שהזיד ולא נהג אבלותו קונסין אותו לנהוג אבלות והוי דומיא דנזיר שעבר על נזירותו (נזיר ל"ב א'), ויש חולקים דמשמתינן ליה בלחוד.

והלכתא אפי' יום אחד אפי' שעה אחת. ומ"מ אסור ברחיצה עד הערב ואפילו בששה ימים קודם הרגל דבהא ליכא פלוגתא, וכן כתבו בתוספות.

ואימא עצרת דחד יומא הוא. פי' דתפסת מועט תפסת, ואסיקנא דלהכי כתיב חגיכם למידרש תרי חגין חג גדול לאבלות שבעה וחג קטן לשמועה רחוקה וכולה אסמכתא בעלמא.

שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים. פי' שכל עניני אבלות נוהגים בו כיום קבורה ואפי' לענין הבראה וכן פירשו בתוספות, ומיהו [אם] באה ביו"ט שני אינו נוהג בו אבלות ואפי' לדברי הגאונים ז"ל (לעיל ד"ה מונה), דהוי כיום קבורה שאינו יום מיתה.

רחוקה אחר ל'. פי' האי לישנא משמע כדברי רבינו אלפסי ז"ל (נראה לי דחולה שלא הודיעוהו שמת לו מת עד שהבריא יום הבראתו כיום שמועה ממש לקריעתו ולכל דבר הוא נוהג ל', לאחר ל' נוהג יום א') דיום ל' כיום כ"ט ושמועה קרובה [היא] אע"פ שלבעלי האבלות כבר הופסקה [דמקצת] (ו)יום ל' ככולו, והגאונים ז"ל שלפני רבינו אלפסי ז"ל היו אומרים דיום ל' כיום ל"א ושמועה רחוקה היא דאמרינן בבכורות (מ"ט א') אמר רב אשי הכל מודים לענין אבלות דיום ל' כיום שלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המקל באבל, והגיה עליהם רבינו אלפסי ז"ל דההיא לענין נפל היא וכו' כדאיתא בהלכותיו, ומסתברא דח"ו דרבוותא קמאי ז"ל לימרו כי ההיא טעותא אלא אינהו בתורת טעמא הוו אתו לה דכיון דהתם לענין נפל מספקא לן ביום ל' ורב אשי דן לקולא מטעמא דהלכה כדברי המקל באבל אף אנו נאמר לענין שמועה שנלך להקל ויום ל' כיום ל"א, ולא אמרינן בהא תרתי דסתרי אהדדי שכך הדין באבלות, ועוד דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, אדרבה נתמה על רבינו אלפסי ז"ל מה טעם תולין שם יום ל' להקל ובכאן תולין להחמיר, אלא שנצטרך לומר דהתם ספיקא בעיקר אבלות אם חל על המת הזה חיוב אבלות אבל הכא דבר חיובא הוא אלא שהספק הוא אם עבר זמנו אם לאו תולין להחמיר ואין אומרים לו מקצת היום ככולו למי שלא שמע, והדין עם רבינו אלפסי ז"ל משום דלא משכחת שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה אלא בהכי, דאי יום שבת כ"ט הוא הרי מוצאי שבת התחלת ל' ובתוך ל' היא לדברי הכל כי (כבר) הוא בתוך ל' לבני אבלות, ואם תאמר דיום שבת הוא יום ל' והא אמרת דיום ל' רחוקה היא והיכי אמרינן שהיא קרובה בשבת, וכי תימא כגון ששמע בלילי שבת והא שמע שמועה בשבת בכל יום שבת משמע אלא ודאי אפי' ביום שבת שהוא יום ל' שמועה קרובה [היא] ולמוצאי שבת שהוא יום ל"א נעשית רחוקה.

הלכה כרבים. פי' אע"ג דמסתבר טעמא דיחידאה דאי לא אפי' רבים מקילים נמי אחרי רבים להטות.

דאמר שמואל. וש"מ דאף ר' יוחנן אית ליה האי כללא דשמואל, וכולהו אמוראי נמי חזינן דסמכי עליה, ואסיקנא דאפי' על אביו ואמו אינה נוהגת אלא יום אחד או שעה אחת.

יחידאה היא. לאו דוקא דהא זקנים היו עמו, אלא כלומר כיחידאה היא, דלית הלכתא כותיה, דקי"ל כדברי ר' עקיבא המקל באבל.

עובדא דרב (בר חמא) כו'. רב הוא דסליק מבבל לארץ ישראל ור' חייא שאל לרב על אביו ואמו של רב לפי שהם אחיו ואחותו, ולמאן דמפרש דר' חייא אתא לגבי דרב ורב הוא השואל לר' חייא והמתאבל, קשה מאד למה ליה למימר דהוא בר (אחתיה) [אחוה] ובר אחתיה דר' חייא, ועוד דה[י]כי אמרינן דסליק ר' חייא [הא ר' חייא] מארץ ישראל ורב מבבל, ועוד שהם צריכים לגרוס +א"ה, לכאורה צ"ל שהם צריכים לגרוס [א"ל אבא קיים ודרב] א"ל לשמעיה כו'.+ א"ל לשמעיה חלוץ לי מנעלי וליתי' בנוסחי דוקני, ועוד דהכא מסתמא אתינן למיקשי מדר' חייא לר' חייא והם צריכין לדחוק כי מפני ששתק ר' חייא נראה שהודה לדברי רב, והנכון כמו שאמרנו, וכל השמועה פירשתי בפ"ק דפסחים (ד' א') ובפירוש ההלכות הללו, ולפי שיטתינו שפיר גרסינן איבו קיים בקמא ולא בבתרא.

ושמעינן מהאי עובדא תרתי, חדא שמתאבלין על פי קרוב, ואידך כי מי שבאו לו שתי שמועות ביום אחד מתאבל על שתיהם יום אחד בלבד, ובגמרא לא דקו להני תרתי משום דפשיטא להו.

[דף כ עמוד ב] שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה כו'. שמעינן מהכא שאין הרגל מפסיק למי שלא שמע, דהא על כרחין כיון שבלאחר הרגל היא שמועה רחוקה כבר עברו קודם הרגל יותר מכ' יום ואפי' הכי קרי ליה שהיא קרובה ברגל, וזה ברור.

קורע או אינו קורע. פי' בשמועה רחוקה, ואיפליגו בה ר' מני ור' חנינא.

קריעה בלא שבעה מי איכא. פי' למי שנוהגין עליו ענייני אבילות, דאי לא מאי קאמר והא איכא קריעה על רבו ועל חכם או חסיד או נשיא ואין כאן שבעה.

מי שאין לו חלוק לקרוע. אוקמה רש"י ז"ל בגברא ערטילאי ואינו מחוור, ובתוספות פירשו כגון שהיו בגדיו שאולים ופטור מקריעה דמבני אהרן למדנו דכתיב בהו בגדיכם (ויקרא י'), ומיהו אמרינן לקמן (כ"ו ב') שאם הודיעו שהוא הולך לכך כמי שנטל רשות דמי וחייב לקרוע, ועוד י"ל דמיירי הכא כשבגדיו מקורעין עד שנעשה כפוחח האמור בירושלמי (ה"ז).

כי תניא ההיא בכבוד אביו ואמו. ק"ל דקארי לה מאי קארי לה, ויש אומרים דאיהו סבר דאפי' על אביו ואמו קאמר ליה דאינו קורע, דאיהו בהכי מיירי ולא בשאר קרובים דאי לא תיקשי ליה הא מתניתא, ור' מני אהדר ליה שלא אמר הוא אלא בשאר קרובים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וזה דוחק, והנכון כמו שפירש רבינו יצחק ז"ל דה"ק ליה דההיא רשות היא שנתנו לו מפני כבוד אביו ואמו ואין בו משום בל תשחית ובשאר קרובים אינו רשאי משום בל תשחית אבל חיובא ליכא אפי' על אביו ואמו והיינו לישנא דכי תניא ההיא ודוק, ומיהו פוסקים רוב הגדולים ז"ל דקי"ל לחומרא ועל אביו ועל אמו קורע ובדידה הוא דאיפליגו וקי"ל כר' חנינא, וסברא נמי הוא שאינו בדין שישמע מיתת אביו ואמו ולא יקרע, ולא אמרו הלכה כדברי המיקל בענין זה דקריעה לחוד ואבלות לחוד, ועוד שזו מחלוקת אמוראין הוא, ועובדא דרב ור' חייא כבר פירשנו כי ר' חייא הוא המתאבל ואבלות שאר קרובים היא והתם כולי עלמא מודו דבשמועה רחוקה אינו קורע, ומעתה ברייתא כפשוטה דעל אביו ועל אמו חייב לקרוע כל ז'.

ויש מחלוקת בין רבותינו ז"ל עד כמה קורע והולך על אביו ועל אמו כי הגאונים ז"ל פירשו כל י"ב חודש, והרמב"ם ז"ל (פ"ח ה"ו) כתב כל ל' יום, ובעל ההלכות ז"ל כתב לעולם, ובירושלמי (ה"ה) אמרו אפי' אחר כמה שנים חייב לקרוע, וכן נראה שהרי מצינו שאסור באיחוי לעולם ואינו בדין שימות אביו ולא יקרע בנו עליו, ומסתברא דרבו כאביו לקריעה דשמועה רחוקה ואע"פ שאמרו (כ"ב ב') לא השוו לאביו ולאמו אלא לאיחוי בלבד, זהו בעניני אבילות, אבל ענין זה טעמא אחרינא הוא ואינו בדין שישמע שמת רבו ולא יקרע עליו.

ת"ר כל האמור בפרשת כהנים שכהן הדיוט מטמא להם אבל מתאבל עליהם ואלו הן. ותימה אמאי לא חשיב אשתו +א"ה, לפנינו גרסינן אשתו, וכן ברמב"ן בתוה"א ענין האבלות סי' פ"א.+ דכתיב כי אם לשארו וכו"ע מודו שהיא אשתו ובההיא ד[י]רושה (במדבר כ"ז) הוא דפליגי (ב"ב ק"ח ב' ק"ט ב'), וי"ל דלא איירי אלא בקרובים מחמת קורבא ולא מחמת קידושין, ועוד דבעי למיתני שיתאבל על שניים שלהם ואפי' אחיהם ואחיותיהם וסבירא ליה שלא אמרו בכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד.

ואחותו הנשואה בין מאביו בין מאמו. פי' שאפילו מאביו הוצרכו להוסיף, דאילו במקרא אינו כתוב אלא הקרובה אליו, דהיינו פנויה או ארוסה, שהכהן מטמא להם.

כך מתאבל על שניים שלהם. פי' גם זה מן התוספת הוא.

ר"ש בן אלעזר אומר אינו מתאבל. פי' על שניים אלא על אבי אביו ועל בן בנו. פי' ולא על (שאר ולא על) שום שניים של שאר קרובים, וגם באביו הוא ממעט אחי אביו ואחות אביו, ואפשר שהוא ממעט ג"כ אבי אמו ובן בתו, או אפשר דאמו בכלל אביו ובתו בכלל בנו ולאו דוקא, ואפשר נמי דלדידיה אינו מתאבל על קרובי אשתו ולא האשה על קרובי בעלה דהיינו חמיו ופליג אמתנייתא דלקמן, או אפשר והוא הנכון דמודה בחמיו ולא נחלק אלא על שניי קרובים שהזכיר ת"ק דידיה.

חכמים היינו ת"ק איכא בינייהו עמו. פי' דלת"ק מתאבל על כל השניים אפי' שלא בפני הראשונים ולרבנן אינו מתאבל אלא כשהוא עם האבל כי הא דאמר רב לחייא בריה וכו', וה"ה דמצי למימר דאיכא בינייהו שניי אשתו דלת"ק אינו מתאבל עליהם ולרבנן מתאבל אלא דלא ניחא ליה למימר דאיכא דפליג בחמיו וחמותו או בחמיה וחמותה, ובתוספות תירצו דתלמודא משמע ליה מלישנא דרבנן שבכל הנזכרים למעלה באו לחדש ולא להוסיף שניים אחרים מקרובים דלא איירי ביה ת"ק.

ויש מרבותי ז"ל שאומרים דלכו"ע אינו מתאבל אלא על שניים של קורבא ולא על השניים אשר מחמת אישות כגון בנו שמתאבל על אשתו ובתו שמתאבלת על בעלה וכיוצא בהן אינו נוהג עליהן וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ב ה"ה), וא"ת אמאי לא אמרינן דהיינו דאיכא בין ת"ק ורבנן בתראי דרבנן בתראי אתו לטפויי קרובי אישות, י"ל דלא ניחא ליה לאוקומי רבנן בתראי בהכי, ועוד דאף בלישנא דר' עקיבא מצינן לאוקומינהו כי היכי דלוקמת לה בדרבנן בתראי דסתמא קתני על שניים שלהם ואידך אוקימתא ניחא ליה טפי.

ולענין פסק הלכה איכא מאן דאמר דהלכתא כר"ש דהלכתא כדברי המקל באבל אלא דמודה רשב"א בחמיו, אבל ר"י ז"ל וכן רבינו אלפסי ז"ל ואחרים עמהם פוסקים כרבנן בתראי. וכן אומרים בתוספות כי כשהוא מתאבל על שניים של אחיו דוקא על בנו ובתו, אבל לא על אחי אחיו שאין לו שום קורבא בעולם עמו.

סבר למיתב עליה שבעה ושלשים. מהא שמעינן דעל שניים מתאבל אבלות גמורה וכדאמרינן נמי בהדיא בלישנא דת"ק, ורבנן בתראי לא מיעטו מדיני אבלות כלל אלא שיהא נוהג אבילות כן בפניו דוקא, הלכך אסור ג"כ בתוך ל' בגיהוץ ותספורת, ולאו דוקא עמו בבית וכשיוצא לחוץ שאינו נוהג, דהא מיחזי כחוכא, ולא התירו אלא דברים שאינו ניכר שאינו נוהג לעצמו כגון דברים שבצינעא וכן בעיר אחרת.

ואסיקנא שלא אמרו בכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד. ויש אומרים דכיון דברייתא רישא חמיו וחמותו דוקא, סיפא נמי דוקא, וחמיה וחמותה בלבד, דהא וכן קתני, ואחרים אומרים דהיא לגבי דידיה טפי גרירא ונוהגת על כל קרובי בעלה ואיידי דקתני רישא חמיו וחמותו בדוקא נקט סופא חמיה וחמותה ולאו דוקא, וטעמא דמסתבר הוא, ועכשיו לא נהגו שום אבלות בשניים ולא בחמיו לא בבית ולא בשדה, ויש אומרים כי סמך לקולא זו לפי שלא אמרו בכל שניים אלא מפני כבודם של ראשונים ועכשיו הם מוחלים על כבודם וכן באשה ובעלה.

אע"פ שאמרו אין אדם רשאי לכוף את אשתו. פי' שלא תתאבל על קרוביה. אבל מוזגת לו את הכוס כו'. ולא חיישינן שמא יבוא לידי תשמיש המטה כמו שחששו בנדה, דבאבלות הקלו כדאיתא בפ"ק דכתובות (ד' ב'), וקושיין מדקתני מרחצת לו וסתם רחיצת פניו ידיו ורגליו בחמין משמע שהיא אסורה במקצת גופו דאילו בצונן אינו אסור אלא ברחיצת [כל] גופו.

אתא בריה קרע באפיה. פרש"י ז"ל דקרע אבא באפיה ברא, אידכר דמיושב קרע קם קרע מעומד קריעה שלישית, ואינו מחוור דלישנא דאידכר משמע שנזכר על הקריעה הראשונה, ואי בשניה קרע מעומד בדידה יצא ידי חובה כמו שיוצא בזו השלישית, ונצטרך לומר כי בשניהם קרע מיושב ולבתר כן במעמד אחר נזכר וקרע בשלישית מעומד, ועוד דהו"ל למימר אתא בריה קרע באנפיה ובנוסחי דוקני אשכחן וקרע באנפיה בוא"ו, ובתוספות פירשו אתא בריה וקרע באנפיה, באפי אבא, לפי שקרע אביו מיושב שלא כהוגן, ולא היה רוצה לומר לו שטעה כאותה ששנינו פ"ק דקדושין (ל"ב א') לא יאמר לו אבא כך כתוב בתורה, אלא היה עושה מעשה כדי להזכירו ובזה אידכר האב דמיושב קרע קם קרע מעומד, וזה נכון.

קריעה מעומד מנא לן. פי' אפי' לכתחילה וכ"ש לעכב כדמוכח מהאי עובדא.

[דף כא עמוד א] בשלמא הכא כתיב ויקם ויקרע. פי' לישנא דקרא קפידא משמע שהיה יושב וקם, אבל התם מי כתיב יעמוד ויאמר דהא משמע על מי שהוא יושב שיעמוד, ועמד ואמר קאמר, לשון סיפור בעלמא, כדאמרינן בעלמא עומד ורואה והולך ומשקה.

והא דאמרינן הכא דחליצה בין עומד בין יושב בין מוטה י"ל דהיינו בדיעבד וכדקתני סיפא חליצתה כשירה, ואע"ג דעומד לכתחילה הוא אורחיה דתלמודא הוא דלא דאיק וקתני כולהו בין בין, הא לכתחלה בעי מעומד וכדתניא בספרי ועמד ואמר מלמד שאין אומרים דברים אלא מעומד, וקושיין (דהא) משום דאמרינן דקריעה מעכבת מעומד בדיעבד והיינו דאמרינן דמלישנא דכתיב ועמד ואמר מיסתיין למידק לכתחילה בלחוד, והא דאקשינן בריש פרק מצות חליצה (יבמות ק"ג א') מהא מתניתא לאמימר דאמר התם צריך למידחסייה לרגליה משום דמשמע לן דצריך לעכב קאמר ויש כיוצא בו בתלמוד, וכן נראה דעת הגאונים ז"ל שכתבו בפסקיהם שאומרים דברים הללו בעמידה וכדאמרינן התם (שם ק"ו א') אמר לה בתי עמודי כלומר לחליצה, ויש אומרים דבחליצה אפי' לכתחילה יכולה להיות מיושב והיינו דפרכינן ממתניתא לאמימר התם אבל באמירת דברים כדי שישמעו יפה בעינן מעומד לכתחילה וכן ברקיקה כדי שיהא ניכר יפה וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהל' יבום ה"ז), ולדבריו ברייתא דהכא משום קריאה ורקיקה נצרכה דכתיב בהו ועמד, וקתני תנא דרך כלל על כל החליצה ופרטיה שאפי' היו כולם ביושב ואפי' קריאה דכתיב בה ועמד כשרה בדיעבד מיהת ורבותא דמתניתא כולה משום קריאה הוא ומינה הוא דפרכינן הכא ונכון הוא, ובדוכתה (יבמות ק"ג א') כתבנו יותר מזה בס"ד.

ואמר רבי יוחנן שלא קיים כפיית המטה. כי אע"פ ששכב בארץ לא קיים מצות כפייה כיון שלא כפה אותה, והיינו קושיין הכא דעל כרחין אי אפשר שלא קיים דוד כפיית המטה אלא ודאי אע"פ שכפה מטתו שכב בארץ והיינו מילתא יתירא כי דין ה[ו]א שיכפה מטתו וישכב עליה, ופרקינן מאי ארצה כעין ארצה ועל מטה כפוייה שכב ולא עבד מילתא יתירא, ומן התימה על הרמב"ם ז"ל (פ"ה מאבל הי"ח) שכתב שאינו יוצא ידי חובה אלא א"כ ישן על מטה כפוייה ואע"פ שכפה מטתו דאדרבה הכא משמע להדיא דמאן דעביד הכי מילתא יתירא הוא דעביד, וליכא למימר דמעיקרא משמע לן כי דוד ישב על גבי הקרקע ולא כפה מטתו כלל דא"כ היאך לא קיים דוד כפיית המטה, ועוד היכי מייתי לה לראיה דעביד מילתא יתירא אדרבה מילתא בצירתא הוא דעבד, אלא ודאי כדאמרן, ובירושלמי (ה"ה) אמרו על ברייתא זו במקום דברי ר' יוחנן מפני שאמר איני כופה את מטתי אבל אם אמר כופה אני את מטתי שומעין לו כלומר שומעין לו לישן על גבי כרים או על גבי ספסל +נ"א, ע"ג מטה, ועי' לק' כ"ז א', ונ"א לישב ע"ג אודיני.+ ואין צריך לומר על גבי קרקע דההיא מילתא יתירא היא, וכן פוסק ר"י ז"ל וכן הרמב"ן ז"ל.

ולא נהגו העולם בכפיית המטה, ויש אומרים לפי שרוב ישראל דרין בין הגוים ואומרים שהן עושין מכשפות, וכן נראה בירושלמי (ה"ה) שאמרו שם המתארח בפונדק פטור מכפיית המטה דילמא אמרי חרש הוא, ובפירושין אמרו לפי שהמטות עתה נקליטיהן יוצאין וגבוהין אחר כפייה ואינו נראה כפייה, ואין טעם בזה לשבח אלא שכבר נהגו.

אלו דברים שאבל אסור בהם. ותנא ושייר והתם במסכת שמחות (פ"ו) תננהו לכלהו.

ואסור לקרות בתורה. ותניא גבי תשעה באב כה"ג (תענית ל' א') והוסיפו עליו היתר לקרוא באיוב וקינות ודברים הרעים שבירמיהו אבל לא קתני היתר בשרבים צריכים לו, ומספקא להו לרבנן ז"ל אם יש לתת את האמור של זה בזה, שהרי יש דברים דתשעה באב חמור טפי כגון רחיצה בצונן דאסור התם אפי' ידיו ובאבל מותר וכן חומר באבל מבתשעה באב עטיפה וכפיית המטה ויציאה מפתח ביתו, ופוסק רבינו יצחק ז"ל ליתן את של זה בזה, ובירושלמי (ה"ה) נראה קצת דאבל שונה במקום שאינו רגיל לשנות, ויש אומרים דאסור לקרות ולשנות אבל אם אחרים קוראין לפניו ולצרכן יכולין התלמידים לקרות ולשנות לעצמן והוא שומע מעצמו, וכן התירו לו לעשות הוראה לצורך שעה דכשרבים צריכין לו דמי ואין צריך שינוי בזה, ואם הוא כהן אינו עומד לקרוא בתורה ואפי' בשבת וקוראין ישראל במקומו שזה כדברים שבצינעא הוא וכ"ש במקום תלמידי חכמים דהא רב קרא בכהני (מגילה כ"ב א') וכן כתב רבינו יצחק ן' גיאת ז"ל, ואין אומרים מנחם אבלים בברכה דבפרהסיא הוא כיון דאיכא מנחמים, דאי בדליכא, אפי' בחול אין האבל אומרו ואין לומר אלא ברכת אל אמת דיין אמת וכו', ונראין דברים שמותר ג"כ לשנות באבל רבתי וכן בהלכות אבלות כדי לידע מה יש לו לעשות.

משלישי ואילך ושלישי בכלל מותר. פי' לאו למימרא דבעי ג' אלא דמקצת היום ככולו ולר' יהושע מקצת שני ככולו, דהא ליתא, כדמוכחי קראי דמייתי, אלא דבעו ימים שלמים מעת לעת לר' אליעזר שנים ולר' יהושע אחד, ולכך נוטל ר' אליעזר מקצת שלישי ור' יהושע מקצת שני כדי להשלים והתשלומים האלו הן בתפלת שחרית.

ורבי אליעזר מ"ט דכתיב ויתמו ימי בכי. פי' ומיעוט ימים שנים, ואע"ג דרישא דקרא שלשים יום מיירי, זה לשון מיותר הוא דאתי לדרשא, אבל ובכי שני ימים, ומינה נקטינן למניעת תפילין דבהכי מיקרי אבל גמור, ואידך מייתי ראיה מדכתיב כיום מר, ותרוויהו אסמכתא בעלמא דהא לכו"ע ליכא מן התורה ואפי' באנינות אלא יום אחד כדאיתא בפרק טבול יום (זבחים ק' ב'), והא דאמרינן ואידך עיקר מרירותא חד יומא הוא, ה"פ כי שם בא הנביא לקלל ולפיכך לא רצה לתפוס אלא עיקר המרירות שתהא אחריתה כמוהו.

הלכה כרבי יהושע בהנחה וכרבי אליעזר בחליצה, ושיילינן אם פסק בחליצה כרבי אליעזר ביומו של רבי אליעזר דהיינו ביום שלישי או אפילו ביום הנחה דרבי יהושע דהיינו שני, ואמרינן לעולם בג' דאשכחן לעולא דאמר חולץ ומניח ולא סגיא לאוקומה אלא בשני, אלמא בג' הוא דפסק בחליצה כרבי אליעזר, ותניא נמי הכי. פי' דתני לה בהדיא ביום שני.

רבא אמר אפי' בשני כיון שהניח אינו חולץ. ואקשינן ליה דהא לעיל פסק כת"ק דבעינן ג' ימים להפסקת רגלים אלמא משום דענייני אבלות באים עד ג' לכל הפחות, ופרקינן דהא (מ"מ) במילי דעלמא כגון מלאכה ושאלת שלום, אבל גבי מניעת מצות תפילין שאני, וקי"ל כרבא, ורבינו אלפסי ז"ל כתב שאסור בתפילין יום אחד, ורוצה רבינו ז"ל לומר יום שלם מעת לעת דהא ליכא למיקל טפי מדר' יהושע.

ופנים חדשות דאמרינן הכא, שלא באו שם לנחם עד עכשיו, ובלבד באנשים הגונים הראויים לנחם, וגבי ז' ברכות (כתובות ז' ב') כי האי גוונא דלא הוו תמן מעיקרא לשמח ובראויים להרבות שמחה וכבוד.

[דף כא עמוד ב] מכאן ואילך עושה בצנעא בתוך ביתו. פי' במתפרנס מן הצדקה קאי, וכן האשה טווה, בעניה קאמר, וכן אמרו בירושלמי (ה"ה) מי שאין לו מה יאכל, ותבא מאירה לשכיניו שהצריכוהו לכך.

ואינו יושב אלא במקום המתנחמים. כלומר עם האבלים, ואפשר היה לומר דבג' ימים הראשונים לבית האבל אסרו אבל לבית הקברות מפני המצוה הולך אלא דתניא באבל (פ"ו) ג' ימים הראשונים אינו יוצא אחר המטה וכן אמרו שם שאינו נכנס להר הבית, ונראין הדברים שהולך אחר המטה כשאין שם כל צרכו, וכן אמרו במסכת שמחות (שם) ואם אין שם כדי נושאי המטה וקובריה אפי' ביום ראשון מותר ע"כ, ואין צריך לומר לצורך מת מצוה, ולענין ללכת לבית הכנסת להתפלל לקמן (כ"ג א') נאריך בה בס"ד.

כבוד רבים שאני. ושמעינן מהכא דאפי' כי האי לישנא בלחוד אסור באבל, ולא סוף דבר לשאול בשלומו ממש, כמו שהיו סבורים רבים.

דלא ידעי. פי' ומפני דרכי שלום משיב להם, ואקשינן דאי בדלא ידעי מיירי אפי' בג' ימים ראוי להשיב מפני דרכי שלום, ומהדרינן דמודע להו שהוא אבל ותו ליכא מפני דרכי שלום, ולא מהדר להו, משום חומר דאבל בג' ימים הראשונים, ותמיהא מילתא תוך ז' היכי אפשר דלא ידעי ליה והלא עניני אבלו מוכיחין עליו כגון עטיפת הראש וכיוצא בו, וי"ל דזמנין דיתבי עראי בלא עטיפה א"נ כגון שמצאו בדרך.

סוגיא דשמעתין, דג' ימים לא שואל ולא שואלין לו ומאן דלא ידע ושאיל ליה אומר לו אבל אני, מג' ועד ז' אינו שואל ולא שואלין לו אלא משיב למאן דלא ידע, ומז' ועד ל' שואל לאחרים שהם שרויים בשלום ואין שואלין לו ומאן דלא ידע ושאיל ליה משיב, ומנא תימרא דמג' ועד ז' כך דינו שאם אתה אומר אינו משיב כלל א"כ דינו כג' הראשונים לגמרי, וליכא למימר משיב כדרכו +א"ה, לכאורה ר"ל שמשיב אפי' למאן דידע.+ דהא סיפא דל' דעלה פרכינן אוקימנא בדלא ידעי וכ"ש מג' ועד ז', ומה בין [מ]ג' לז' לבין ל' דבז' אינו שואל בשלום אחרים ומז' ואילך שואל כדרכו, וה"מ על שאר מתים אבל על אביו ועל אמו אין שואלין בשלומו אלא לאחר י"ב חדש, ועכשיו נהגו העולם קולא בדברים אלו. אמרי רבוותא ז"ל כיון שהאבל אסור בשאלת שלום כ"ש שהוא אסור להרבות דברים ולשחוק ובאבל רבתי אמרו שלא יאחוז תינוק בידו כדי שלא יביאנו לידי שחוק (לק' כ"ו ב').

ת"ר ג' ימים הראשונים בא ממקום קרוב מונה עמהם. פי' שהיה במקום קרוב בשעת קבורה, ופירשו הגאונים ז"ל שהוא מהלך עשר פרסאות דהוא סוגיא בינונית דחד יומא כדאיתא בפסח שני (צ"ג ב') דכיון שכן הרי הוא כאילו עמהם, ופריש רבי יוחנן דה"מ שהיה בכאן גדול האבלות, ותרתי בעינן מקום קרוב ושהיה בכאן גדול הבית, ובהכי אפי' בא ביום ז' כרבי שמעון דהלכתא כותיה, והוא שמצא מנחמים אצלם דאכתי לא פרח אבלות מינייהו, ויש מבעלי התוספות ז"ל שכתבו דה"מ בשלא שמע עד שבא אבל אם שמע השמועה קודם לכן ודאי מונה עמהן, ונראין הדברים בשנהג קצת אבילות וכן נראה מדברי רש"י (נ"א: רבינו אלפסי) ז"ל שכתב בטעמא דמקום קרוב דכיון דאילו שמע ביומא קמא הוה מצי למיתי כמאן דאייתי מעיקרא דמי הא אע"ג דשמע כיון דלא מצי למיתי אינו מונה עמהם, ונראה עוד מזה הלשון קצת שאם קברוהו עם חשיכה בענין שלא היה יכול לבוא אע"פ ששמע אינו מונה עמהם, אבל זה אינו דא"כ נתת דבריך לשיעורין, ואפילו למקום אחד ולשני בני אדם, אלא לעולם כל שהוא בתוך מהלך יום אחד ראוי להצטרף עמהם כיון שיש כאן גדול הבית, ואיזהו גדול הבית פירשו גדול המשפחה, כלומר גדול האבלים המתאבלים באבל זה, וצ"ע עוד אשה כגון האם או אחותן הגדולה אם היא חשובה גדול הבית, ואין כל הדברים הללו אלא כשבא לכאן אבל אם עומד במקומו פשיטא שהוא מונה לעצמו ואע"פ שהוא במקום קרוב מאד.

[דף כב עמוד א] איבעיא להו הלך גדול הבית לבית הקברות מהו. פרש"י ז"ל כגון שהוליכו המת חוץ לעיר לקוברו והלך גדול הבית עמו ונשארו האחרים בכאן, ואלו שבכאן מונין מדאהדרו אפייהו, מונה אותו גדול עמהם כשחזר משם או לא אלא שמונה לעצמו משיסתם הגולל, ואילו כשהלך שם הקטן ונשאר שם הגדול שבהן פשיטא לן שהוא מונה עם אלו שבכאן כיון שאזיל להתעסק בצרכי המת, אבל בגדול הוא דמבעיא לן, כיון דגדול הוא מונה לעצמו, או דילמא כיון דאיהו פריש מינייהו ולהתעסק בצרכיו הלך מני בהדייהו, ואע"ג דאינו נוהג אבלות עד שיסתם הגולל מ"מ עולה הוא במנינם כיון שהיה עמהם בשעת מיתה, ואסיקנא שאם חזר לכאן עד יום ג' מונה עמהם ואפי' ממקום רחוק ואם חזר לאחר ג' אינו נטפל להם ואפי' בא ממקום קרוב, ואפי' לרבי שמעון דלא מפליג בין ג' ימים לאחר ג' לגבי הא מודה דאיכא לאיפלוגי בינייהו, תדע דאנן ודאי אליבא דהלכתא הוא דאיבעיא לן ורב נמי לבני הצלפוני הלכתא למעשה הוא דאמר להם, ואילו רבי יוחנן הא פסק כרבי שמעון ורב נמי סבר כותיה דהלכתא כדברי המקל באבל, ו(כ)דאמר להו רב לבני הצלפוני (דאפי') [דאתו] בגו תלתא יומין וכו', כשהלך גדול הבית מיירי, דאילו בקטנים אפי' באו לאחר ג', ונקיט לה סתמא דהכי אורחא דמלתא דלא אזיל עם המת אלא גדול האבלות, כך פירשו לפי שיטת הפירושין וכן פירש הראב"ד ז"ל.

ואיכא דקשיא ליה כיון שהולך עם המת ודומה כמי שמתו מוטל לפניו ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין וכן לשאר כל הדברים היאך נדון אותו כאבל לצרפו עמהם כלל ואפילו הוא קטן וכ"ש גדול הבית, ועוד מימרא דרב לבני הצלפוני היכי נקיט לה בסתמא כולי האי דהא ודאי שפיר משכחת לה שילכו שם הקטנים לפי שהגדולים זקנים, וכ"ש דהתם מעשה הוא, ואם גדול הבית הלך לשם היכי נקיט האי לישנא דאתו בגו (תלתין) [תלתא] יומין, והלא גדול הבית אינו אלא אחד מסתמא או האב או האח הגדול.

וריב"א ז"ל פירש דלעולם כל שהלך עם המת בין גדול בין קטן עם סתימת הגולל הוא מונה, שכבר נסתלק מאלו וחלק רשות לעצמו, והכא אסוגיא דלעיל קיימינן כגון שהוליכו המת לעיר אחרת והולך עמו גדול הבית, ואחד משאר האבלים הקטנים היה במקום קרוב ובא לכאן, מי אמרינן כיון דבשעת מיתה היה כאן גדול הבית הרי נצטרף זה עם אלו שבכאן שהוא עיקר אבלות, או דילמא כיון דבשעת מנין שמונין כאן לא היה בכאן גדול הבית אינו עושה צירוף עם אלו, וכ"ש שאינו מצטרף עם הגדול, דההוא לגמרי נבדל מהם ומתעסק (עמהם) כמי שמתו מוטל לפניו, ומונה זה הבא ממקום קרוב לעצמו, ואמרינן דאי אתא [בתוך] ג' מונה עמהם דבתר שעת מיתה אזלינן והרי זה כאילו היה גדול הבית בכאן, וזה הפירוש נראה נכון, ועובדא דבני הצלפוני הכי הוה כי הגדול הלך לקבורת המת והאחרים נשארו בכאן וקצת מן הקרובים היו חוץ לעיר, תוך מקום קרוב ואמר להו דאתו בגו תלתא יומין לימנו בהדייהו, ובפירוש ההלכות הארכתי בענינים אלו ולפיכך אני מקצר ועולה בכאן.

מכי אהדריתו אפייכו מבי אבולא מנו לנפשייכו. פי' משער החיצון של העיר ומגרשיה, ויש אומרים שאין זה אלא כשמוליכין אותו חוץ לעיר, אבל לא כשנקבר בעיר ממש וחוזרין לאלתר דכמונח לפניו דמי וכנמסר לכתפיים, אלא ממתין עד כדי שיעור [שיקברוהו] או שיחזורו ואז נוהג אבלות וכן כתבו הרמב"ן ז"ל והרמב"ם ז"ל (פ"א ה"ה), ומיהו מותר לאכול בשר ולשתות יין לאלתר כנמסר לכתפיים, ואומרים בתוספות דמנינא ודאי משעה שהחזירו פניהם מן המטה אם לווהו חוץ לעיר אלא שאין נוהגין אבילות עד שיכנסו מחומת העיר ומגרשיה ולפנים כדאמרינן התם לעיל (ט"ו ב') יצא לדרך נועל נכנס לעיר חולץ וה"ה לשאר דיני אבלות כעטיפת הראש וכיוצא בו.

לפי שאינו עושה אלא בכבוד אביו ואמו. פי' שאינו כבודם שיזלפו עליו גשמים או שישהא אותם בשבת או ביו"ט, הא להשהותם בחול להרבות בהספדם כבוד הוא לו ורשאי ואין בו משום לא תלין, ובכל אדם לפי כבודו כמו שמצינו ברבינו הקדוש +א"ה, עי' בירושלמי כתובות פי"ב ה"ג, וצ"ב.+ ששהו כמה ימים לקברו כדי שיתקבצו עליו כראוי.

רצה ממעט בעסקו. פי' לאחר שבעה.

[דף כב עמוד ב] על אביו ועל אמו חולץ. יש שפירשו חולץ כתפיו מכאן ומכאן שהרי על הנשיא אמרו שחולץ מכאן ומכאן ואמרינן לקמן לא השוו לאביו ולאמו אלא לענין איחוי בלבד, אלמא לא חמירי מאביו ואמו מדקאמר לא הושוו ואמרינן לבר מנשיא שהושוו לו כלומר אף בחליצה וקריעה בחוץ, ועל כל המתים דאמרינן הכא לאו דוקא אלא משום שאר קרובים נקט לה, ובכללם ג"כ חכם ואב ב"ד, ותימה א"כ היכי ס"ד לומר ואפי' נשיא שהרי דומה לו בחליצה, וי"ל דלא הוה פסיקא ליה דבחליצת אביו ואמו היא בשני צדדין, אבל ר"ח ז"ל פירש מוציא כתיפו, נראה שהוא סובר דבחליצת חד כתף סגי, ולדבריו מה שאומר לא השוו, לחומרי אביו קתני, ולא לחליצה שהיא מקולי לגבי נשיא, ועכשיו לא נהגו העולם בחליצת כתף ולא ידע ר"י ז"ל לפרש טעם ברור בדבר, ויש שפירשו מפני שרוב ישראל דרין בין הגוים ושמא ילעיגו עלינו ואינו כבוד של מת וצריך להראות החליצה דאי לא לא מהני מידי.

על אביו ועל אמו עד שיגערו בו חביריו. ורבינו האיי ז"ל היה מורה שאם פגע בו רגל שהרגל מפסיקו, אבל רבינו אלפסי ז"ל אומר שאינו כן, וכדברי רבינו אלפסי מפורש בירושלמי (ה"ח) ר' שמואל בר נחמני דמתה אמיה תמניא יומי קמי מועדא אתא שאיל לר' מונא א"ל כל דבר שהוא משום שבעה ושלשים הרגל מפסיקו ברם הכא עד שיגערו בו חביריו, וכן פוסק ר"י ז"ל, והביא עוד ראיה מדקתני בסמוך לענין שאינו נכנס לבית השמחה על אביו ועל אמו עד י"ב חדש ואי אפשר לי"ב חדש בלא רגל ומאותה גזירה נשמע לכולהו.

על כל המתים כולם נכנס לבית השמחה לאחר ל' יום וכו'. ובעלי התוספות ורבינו יצחק ז"ל ורבינו תם בכללם כתבו דנכנס לאכול קאמר אבל כניסה בלחוד מותרת שאין שמחה בלא אכילה ושתייה, ולישנא לא משמע הכי כלל אלא שאין נכנסין כלל בעוד שעסוקים במזמוטי חתן וכלה ואפי' לשמוע ברכת חתנים ולכניסת החופה שהיא מצוה אין מצוה זו מוטלת עליו שאין אבילות עם השמחה כלל וכן פוסק הרמב"ן ז"ל, ולבית המילה התיר רבינו יצחק ליכנס לאחר ז' ואפי' על אביו ועל אמו דסעודת ברית מילה לא חשיבא שמחה דהא איכא צערא לינוקא ומהאי טעמא לא אמרינן בה שהשמחה במעונו כדאיתא בפ"ק דכתובות (ח' א', עי' מש"כ רבינו שם) וכיון שהיא סעודה של מצוה מותר, ועל זה אמרו בתוספתא (ירו' ה"ח) דלסעודת מצוה נכנס, כגון זאת, וכגון סעודת עבור החדש דליכא שמחה כולי האי, והרמב"ן ז"ל האריך בענינים אלו בספר תורת האדם.

ולשמחת מרעות. פי' הא לשמחת בית המשתה מותר ליכנס בה לאלתר משום מצוה, ופרכינן מדתניא לשמחה ולמרעות ל' יום אלמא אפי' לשמחה בעינן שלשים יום, ומפרקינן תני לשמחה של מרעות, ואסיקנא בקושיא מאידך דתניא לשמחה ל' ולמרעות ל' יום, ולישנא אחרינא מתני מר זוטרא ולשמחת מרעות מותר לאלתר בתוך ל', ואקשינן ליה מדקתני ולמרעות ל', ופרקינן הא ברשותא הא בפורענותא, פי' הסעודה שמתחילין בה נקראת רשותא מפני שהיא כזוקף חוב על חבירו לעשות כמותה וזה אסור עד לאחר ל' לפי שעושין שמחה יתירה, ופורענותא כשחוזר שאר החברים לעשות איש יומו, ולית בה שמחה כולי האי, וגם אי אפשר לשהותה, וא"ת לדברי האומר דכניסה בלא אכילה אינה שמחה למה התירו שמחת המרעות זו יעשה להם משתה ולא יאכל עמהם, וי"ל דאין זה כבוד החברים לאכול בביתו על שלחנו והוא לא יאכל עמהם.

על אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו. ויש אומרים דה"ה על רבו וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ג), ואינו, שהרי אמרו לקמן לא השוו לאביו ולאמו אלא לאיחוי בלבד ובההיא אפי' רבו בכלל, ועד כאן לא קאמרינן אלא לבר מנשיא שהושווהו לאביו ואמו לענין קריעה מבחוץ או לענין חליצה, הא לשאר דברים אינו דומה רבו לאביו ולאמו לא לקרוע על לבו ולא לקרוע מבחוץ, ולא עוד אלא שהקריעה על הלב דבר מיוחד הוא באביו ואמו רמז שבטלה ממנו מצות כבוד (ירו' ה"ח), ועוד הרי בגמ' הביאו ראיה לקריעת טפח מדוד והרי דוד קרע על נשיא ואב ב"ד ושמועות הרעות וסגי ליה בטפח כשיעור אחיזה.

ואפרקסותו אינה מעכבת. פרש"י ז"ל כי הסודר שעל ראשו אע"פ שתלוי לפניו ופעמים שמכסה את הקרע אין זה מעכב על הקריעה, ולמדנו מזה כי כסוי הגלימא מעכב וצריך שיראה הקרע לעם, ויש שפירשו כי אפרקסותו הוא מלבוש שלבוש על בגדיו דרך נקיון או לצינעא בעלמא ואינו חייב לקורעו, ומזה למדו כי הגלימא שאנו לובשין אינו חייב בקריעה, ואינה ראיה דגלימא מלבוש חשוב הוא וקבוע, ועוד הרי אפרקסותו מכסה שאר קריעות אלא א"כ נאמר דה"ק שאם לבשה תוך ז' אינו חייב לקרעה, והרמב"ם ז"ל (פ"ח ה"ג) פירש שאפרקסותו הוא בגד התחתון הדבוק בבשרו שלובשו לקבל את הזיעה בעלמא, וכן מונה אותו בהלכות דרך ארץ (דרך ארץ רבה פ"י), ולפי שאינו עשוי ללבישה אינו מעכב בקריעה, וכן פירש בעל הערוך ז"ל, ואפרקסותו לשון משותף הוא, ולדברי הרמב"ם ז"ל והערוך נפרש אינה מעכבת בגילוי הלב כיון שהקריעות של מעלה נכרות וא"כ באשה אין אפרקסות דבוק לבשרה דא"כ למה צריכה חזרת קרע לאחוריה, אלא ודאי כרש"י ז"ל מסתברא ולשון אינה מעכבת מוכיח.

רשב"א אומר האשה קורעת כו'. נסתפקו בתוספות אם בא רשב"א לחלוק או לפרש, ונראים הדברים כי בא לחלוק, והלכתא כרבנן דרבים נינהו, ואין אומרים הלכה כדברי המיקל לענין קריעה דקריעה לחוד ואבילות לחוד.

שוללתו לאלתר. פי' לאלתר ממש תוך ז' לאחר קבורה והכי מוכח לקמן, ולת"ק דלעיל נצרכה דאי לרשב"א כיון שהחזירה תחתון לאחוריה שוב אינה מבוזה, ונלמוד מכאן דרשב"א חולק הוא כדפרישנא.

והא דאמרינן שולל לאחר ל' יום, רשות הוא, ואם רצה שלא לשלול הרי זה משובח, וכן הוא בירושלמי.

על כל המתים קורע בכלי. פי' אם ירצה, על אביו ועל אמו קורע ביד, בחיוב.

על כל המתים קורע מבפנים על אביו ועל אמו קורע מבחוץ. פרש"י ז"ל ובתוספות מבפנים שלא כנגד העם מבחוץ כנגד העם לעיני הכל, ורבינו יצחק בן גיאת ז"ל פירש מבפנים ידו תחת חלוקו ומבחוץ חוץ לחלוקו, ולישנא דייק הכי קצת דלא קתני בחוץ ובפנים וקאמר מבחוץ ומבפנים, אבל המעשה שהביאו מרב חסדא דאמר כפי אסיתא נראה כפירוש הראשון כי בודאי לסיוע הביאוהו למאי דאמר וכן לנשיא.

חולץ משמאל. פי' בימיהם היו מוליכין מקטורן שלהם יותר על כתף ימין ולפיכך נכרת יותר חליצה של שמאל.

ת"ר חכם שמת בית מדרשו בטל. פי' כל ז' שהם ימי המספד וכדי שלא יתעצלו בהספידו, אבל שאר כל המדרשות אינן בטלין שאין מבטלין ת"ת מפני ההספד, וגבי אב ב"ד יהיו כל המדרשות שבעיר בטלין שכולם חייבין להתעסק בהספדו, וגבי נשיא כל מדרשות שבכל המקומות שמספידין אותו בהם [בטלין] שאין מושיבים ישיבה כל ימי הספדו כדאמרינן לגבי רבי במסכת כתובות (ק"ג ב') עד ל' יומין סופדין ביממא ובליליא וכו' דמשמע התם להדיא שאין מושיבין ישיבה כל ימי הספדו של נשיא.

ובני הכנסת נכנסין לבית הכנסת. כלומר והרגילין להתפלל בבית הכנסת משנין את מקומן בקר וערב כשהן נכנסין שם להתפלל אע"פ שהאבלים אי[נ]ן שם אלא שמתפללים בביתם, וגבי נשיא אמרו שאין מתפללים בבית הכנסת כלל אלא ביום שבת שנכנסין שם לקרות בתורה שבעה כדי שלא יהא בית הכנסת בטל לגמרי אף מקריאה בתורה בציבור, ולאחר קריאה בתורה יוצאים משם ומתפללים בביתו של אבל כשאר כל ימי החול, ושמעינן מיהא שאין האבל יוצא מביתו אפי' לבית הכנסת ואפי' בשבת.

[דף כג עמוד א] ואין אומרים שמועה והגדה בבית האבל. פי' משום שבת נצרכה וקמ"ל כי אע"פ שאין אבלות בשבת אין עוסקין שם בתורה לא בשמועה ולא בהגדה, אלא אם בא מעשה מורין שם באיסור והיתר שלו, ואין צריך לומר בחול, ובאבל רבתי (פ"י) משמע דארישא קאי דבטול מדרשות וקאמר דלא מיבעיא שמבטלין מעסק תלמודם אלא אפילו שמועה והגדה אין אומרים שם לא בחול ולא בשבת, ואומרים שם שאם צרכו להתחיל, פי' בשום ענין שאלה שנשאלה להם, מתחילין בהלכות אבלות ופורשין לענינים אחרים, כלומר שילכו מענין לענין עד שיבררו שאלתם, ואח"כ חוזרין להלכות אבלים, וש"מ שאין הלכות אבלים בכלל שמועה והגדה שאמרו בברייתא, ומסתברא שאף האבל מותר לשנות בהלכות אבלים כדכתיבנא לעיל (כ"א א' ד"ה ואסור), ומה שאמרו עליו על ר' חנינא וכו' פירשו שם באבל רבתי שזה היה ביהודה מפני שהיו סבורים שאין אבלות בשבת וכדאיתא לקמן בגמרא דילן בני יהודה ובני גליל הני אמרי אין אבלות בשבת.

ת"ר אבל שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו. יש שפירשו דהאי שבת היינו שבוע (ודייקי) ואיצטריך תנא לומר דאינו יוצא ואפי' לבית הכנסת, ומיהו דייקי' דדוקא בחול הוא שאינו יוצא לבית הכנסת הא בשבת יוצא לבית הכנסת לפי שאין אבלות בשבת, וכן כשאמרו למעלה שנכנסין [להתפלל] עם האבל (להתפלל) זהו בנשיא ואב ב"ד אבל בשאר כל אדם יוצא אפי' בשבת ראשונה להתפלל בבית הכנסת וכן נראה בפירקי ר' אליעזר הגדול (פי"ז), וקשה לפירוש זה ומה שאמר ר' יהודה שבת שנייה אינו יוצא מפתח ביתו היכי דאמי [אי] שאינו יוצא למלאכתו בחול, אמאי לא, א"כ מצינו אבילות יותר מז', והא ליכא למימר, ואי לבית הכנסת ולאו ק"ו [הוא], ולפיכך נראים הדברים כמו שפירשוה דשבת האמורה כאן היינו שבת ממש ועליה אמרו כי שבת ראשונה לת"ק או שבת שנייה לדברי ר' יהודה אינו יוצא מפתח ביתו לבית הכנסת כשם שאינו יוצא לשוק, ועליה אמרו יפה כי בשנייה לת"ק או בשלישי לר' יהודה יוצא ואינו יושב במקומו ועל מקום בית הכנסת שייך שפיר למימר הכי ולא על מקומו שבשוק.

ועתה נהגו בכל הארצות הללו לצאת לבית הכנסת כל ז' ואפי' בחול, ואמרו על רבינו יצחק בן גיאת ז"ל שכתב כן, ואין לו עיקר בגמרא, ויש להקל במנהג מפני שבזמן הזה ישראל מעטין ואין יכולים להתפלל עם האבל בביתו ואם יעשו כבוד לעשירים בזה לא יעשו כן לעניים ונמצאו מתביישין וכדי שלא ימנעו מתפלה בציבור הקלו להתירם לבא לבית הכנסת, ובפירקי ר' אליעזר אומר מיום שחרב בית המקדש התקינו שיהו חתנים ואבלים הולכין לבית הכנסת וכו', ואע"ג דרישא דההיא בשבתות תניא כשהיה בית המקדש קיים אפשר דהשתא אפי' בחול ומן הטעם שאמרנו בתקנה, וברייתא דהכא בגמ' דילן בעיקר הדין תניא, ולענין פלוגתא דברייתא הלכה כת"ק.

ת"ר כל ל' יום לנישואין. פי' כל ל' יום אסור לישא אשה ואפי' בשאר קרובים, הא לאחר ל' יום מותר ואפי' על אביו ואמו, וכן השיב רבינו האיי ז"ל בתשובה וכן כתבו בתוספות, דהא הכא סתמא קתני כל ל' יום לנישואין וכל היכא דאיכא לאיפלוגי בינייהו בהדיא מפליג לה תנא כהני דלעיל, ונראה ג"כ דליכא לאיפלוגי בהא בין איש אבל לאשה שהיא אבלה אע"ג דלא מפקדא אפריה ורביה צריכה היא לבעל דלא גרעא מן האיש כשיש לו בנים וכן דעת מורי נ"ר, והיה נראה לכאורה דדוקא נישואין אסורין כל ל' יום ואפי' בלא סעודה אבל אירוסין בלא סעודה מותר תוך ל', והרמב"ם ז"ל כן כתב (פ"ו מאבל ה"ה) שמותר לארס אפי' ביום המיתה, ולא ידענו מנין לו כל הקולא הזאת, דיו שיתיר זה לאחר ז', דמשום שלא יקדמנו אחר לית לן לאקולי באבילות [דידיה ואין צ"ל באבילות] דידה דהא ודאי אירוסין קצת שמחה יש בהם, ואולי למד הרב ז"ל הדבר הזה לפי שהתירו לארס ביום ט' באב, ואין הדמיון יפה כי הרבה חומרות יש באבל שאין בט' באב ככל מצות עשה שבאבל, ולא העביר רבינו ז"ל עיניו בשמעתא דפרק החולץ (יבמות מ"ג ב') דמשמע התם בהדיא דאירוסין כנישואין כל ל' יום גבי הא דתנן התם כל הנשים יתארסו מיד חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה הוא איבול ל' יום, ובמסכת אבל (פ"ז) תניא ל' יום לאירוסין ל' יום לנישואין, והא דמפרש סיפא לנישואין כיצד לאירוסין כיצד אסור לעשות סעודת אירוסין או סעודת נישואין עד ל' יום, לא דק, דודאי ה"ה נישואין בלא סעודה לדברי הכל וכן דכוותה אירוסין בלא סעודה וכדאיתא בפרק החולץ, אלא משום דקא בעי למיתני סופא התירא אם היה טבחו טבוח ויינו מזוג דשרינן אפי' סעודה נקט רישא סעודה.

מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים. פי' ומה שהחמירו בזה יותר משאר קרובים ואפי' מאביו ואמו אינו מטעם איבול כי ודאי דייה לאשתו שתהא כשאר קרובים, אלא טעם הדבר פירשו בתוספות כדי שישכח אשתו ראשונה ולא יהיו הרבה דעות במטה ויהיו הבנים בני ט' מדות וכדתניא (נדרים כ' ב') ולא תתורו אחרי לבבכם מכאן אמר ר' נתן שלא ישתה בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחרת ואמר רבא לא נצרכה אלא לשתי נשיו.

ורגלים הללו יש שפירשו כי ראש השנה ויום הכפורים בכלל דהא קי"ל לענין הפסקת רגלים (לעיל י"ט א') כי ר"ה ויוה"כ כרגלים, ובתוספות העלו שזה אינו דהכא לענין המתנת רגלים שהוא מפני שכחה והרחקת לב רגלים גמורים שהם רחוקים בעינן ואם איתא דר"ה ויוה"כ כרגלים משכחת ג' רגלים תוך ל' יום, וכן פסק הרמב"ן ז"ל.

ר' יהודה אומר רגל ראשון כו'. ופסקו גדולי הצרפתים ז"ל וגם הרמב"ן ז"ל הלכה כר' יהודה לפי שהוא מיקל.

ואם אין לו בנים מותר לישא אשה לאלתר. ונראין דברים ודאי כמו שפירש ר"ת ז"ל דליכא לפרושי לאלתר ממש תוך ז' כי זו קלות ראש גדולה לעשות נישואין תוך ז' וכניסה לחופה ואפי' בלא בעילה, וראיה לדבר מהא דפ"ק דכתובות (ד' א', עיי"ש בדברי רבינו) דמי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג וכדכתיבנא התם דמיירי אפי' בבחור שאין לו בנים ואמרו דאיפכא לא, אלא ודאי האי לאלתר ר"ל לאחר שבעה או לאחר ל' יום, וקרי ליה לאלתר לאחר ל' יום כלפי שני רגלים או שלשה שאסרו ברישא, והדברים נראין דלאלתר היינו לאחר ז' ממש וכן פירש ר"ת ז"ל דאילו ל' יום זמן מרובה קרי ליה כדאיתא בסופא דברייתא, וכיון שהתרנו לו הנישואין לאחר שבעה ה"ה הבעילה דהא עיקר שמחה היינו הנישואין והוא האיסור שבגזירת ל' ולא הבעילה, ועוד כל עיקר לא התרנו לו אלא משום פריה ורביה שהיא בבעילה, אלא ודאי כדאמרן, והיא הנותנת דליכא למישרי נישואין תוך ז' כיון שאי אפשר בבעילה.

והא דתניא שאם יש לו בנים קטנים מותר לישא אשה לאלתר כדי לפרנסם והביאו ראיה ממעשה של יוסף הכהן שאמר לאחות אשתו בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך ואעפ"כ לא בא עליה אלא לאחר זמן מרובה [ו]יש אומרים כי בו ביום נשאת והביאה הוא שאיחר עד זמן מרובה, וכן אמרו בירושלמי בפירוש (יבמות פ"ד הי"א) שכנסה ולא הכיר בה עד ל' יום, כבר פירש ר' יצחק בר' אברהם כי נישואין אלו לאחר ז' היו שהרי אמרו בזבחים פרק טבול יום (ק' א') כי אשתו של יוסף הכהן ערב הפסח מתה שהרגל מפסיק גזירת שבעה, ואפי' למ"ד (עי' לעיל י"ט ב' ד"ה והא) שאסור ברחיצה עד הערב היינו עד הלילה ממש, זהו ברחיצה מפני שאפשר בלילה, אבל נישואין שא"א להם בלילה שאין נושאין נשים ביו"ט מותר לישא אשה מבעוד יום קרוב לבין השמשות כשם שהרגל המפסיק גזירת ל' מתיר לגלח ערב הרגל, ומה שאמרו שלא בא עליה עד לאחר ל' יום חומר הוא שנהג בעצמו כיון שאין הנישואין אלא מפני גידול בניו וזה אינו מעכב, וא"ת יאחר הכל עד לאחר ל' יום, זה לא היה אפשר לו, ועיקר ביאתו איחר, פרנסת בניו הקטנים לא היה יכול לאחר, ועל דעת הראב"ד ז"ל ומקצת רבותינו ז"ל בעלי התוספות כדין עשה, כי לגבי הנושא מפני קיום פריה ורביה התירו אפי' לבעול לאחר ז' כי כל עיקר לא התרנו לו אלא מפני כן, אבל בנושא מפני פרנסת עצמו שאין לו מי שישמשנו או פרנסת בניו הקטנים, הנישואין התרנו לו כדי שלא יקדמנו אחר ברחמים, אבל הבעילה לא התרנו לו, ואינו מחוור שהרי בלשון אחד נאמרו הדברים בברייתא בשניהם שמותר לישא אשה לאלתר, אלא א"כ נאמר כי על זה הביאו המעשה של יוסף להיות כעין פירוש שלא התירו באחרונה אלא נישואין בלבד ולא בעילה, והסברא הראשונה שאמרנו הוא הנכון בעיני כי מחמיר על עצמו הוא, ומבעלי התוספות ז"ל מי שכתב כי בשניהם לא התירו בעילה אלא לאחר ל' יום, ולישא דאמרינן היינו נישואין בלא בעילה, ואפי' בנושא מפני פריה ורביה התירו נישואין שמא יקדמנו אחר אבל בעילה לא התירו.

ובירושלמי (פ"ד דיבמות הי"א) אמרו בפירוש מי שאין לו מי שישמשנו דינו כמי שיש לו בנים קטנים. ולמדנו ממעשה של יוסף הכהן כי כשם שהתירו אבלות שלו מפני פרנסת בניו כך התירו אבלות האשה שנשאת לו שהרי אחות אשתו היתה והתירו לו, וכן הדין ודאי למי שאין לו בנים, ואע"ג דאיתתא לא מפקדא אפריה ורביה.

והא דאמרינן מי שאין לו בנים, כל שלא קיים עדיין מצות פריה ורביה כדאיתא בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"א ב'), וקי"ל כב"ה דאמרי זכר ונקבה, ובני בנים הרי הן כבנים, ודוקא תרי מתרי ואפי' ברא מברתא או ברתא לברא אבל תרי מחד ואפי' מחד ברא לא.

ת"ר כל ל' יום לגיהוץ. פירש רבינו האיי גאון ז"ל גיהוץ עבורי חומרתא אמנא ובלשון ערבי צקא"ל, וחומרתא מצקלא וכדאמרינן בפ"ק דכתובות (י' ב') ואי אמרת ניעביד גיהוץ מעבר ליה חומרתא, ולפום פשטא דברייתא משמע דדין זה אפי' באביו ואמו, כלומר שהוא מותר לאחר ל' יום, דהא סתמא קתני לה תנא ולא מפליג בינייהו, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ו מאבל ה"ד), אבל בירושלמי (ה"ח) אמרו על אביו ואמו עד י"ב חדש, וב[א]בל (פ"ט) אמרו עד שיגיע הרגל ויגערו בו חביריו כעין שאמרו בתספורת, ולפי שאין מכירין בו חביריו אלא ברגל נקט הרגל דאילו תספורת כשהכביד שערו מכירין בו, וכן פסקו בתוספות, ונראין דברי הראב"ד ז"ל שכל הנאות הגוף אסרו בכלים מגוהצין ואפי' להציע תחתיו ולשכב עליהם דמאי שנא, ואם מפני שבלילה אינו נראה א"כ נתיר לו ללבוש תחת בגדים אחרים וזה אינו נראה.

אחד כלים חדשים ואחד כלים ישנים היוצאים מתחת המכבש. נסתפקו בתוספות אם צריך בחדשים גיהוץ, ונראין הדברים דכיון דקתני רישא כל ל' יום לגיהוץ ועלה קתני אחד כלים חדשים ואחד כלים ישנים דאף בחדשים לא אסרו אלא במגוהצין, ומיהו נראין דברים דמאי דקתני היוצאים מתחת המכבש, אישנים בלחוד קאי, שאין הגיהוץ ניכר בהם אלא בכך, והיינו דלא קתני והוא שיוצאין מתחת המכבש, ורבי ור' אלעזר בר שמעון משום דאיירו בחדשים לא הזכירו מכבש, ואע"פ שאין זו ראיה דאיכא למימר דעל דברי ת"ק סומכין, עם כל זה נראין דברים כמו שאמרנו, אבל הראב"ד ז"ל היקל שלא לאסור ואפי' בחדשים אלא מגוהצין היוצאין מתחת המכבש.

ולענין פסק הלכה קי"ל הלכה כר"ש בר' אלעזר שהוא מקל ורבא סבר לה כותיה, ויש תימא בכאן בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"ו מאבל ה"ד) כי כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ נראה שלמד זה לפי שאמרו כן לענין ט' באב (תענית כ"ט ב'), וזה תימא שלא אמרו שם אלא להניח לאחר ט' באב מה שאין כן בכלי צמר אבל ללבוש אסור וכיון שכן הכא נמי ללבוש אסור, ואם כוונת רבינו ז"ל להתירם להניח לאחר ל' מאי איריא כלי פשתן אפי' כלי צמר נמי שלא אסרו אלא ללבוש וכדאיתא בהדיא באבל רבתי (פ"ז), ותו לא מידי.

[דף כג עמוד ב] בני יהודה ובני גליל הני אמרי יש אבלות בשבת והני אמרי אין אבלות בשבת. יש שפירשו דברים כפשוטן הני אמרי יש אבלות בשבת אבלות גמורה לכל דבר, ואידך אמרי אין אבלות בשבת כלל, מאן דאמר יש אבלות בשבת מדקתני עולה, כלומר מכיון דחזינן שהיא עולה למנין ז' ואילו אין נוהגין בה אבלות גמורה היאך תעלה שהרי רגלים שלפי שאין נוהג בהן אבלות גמורה אינן עולין, ומאן דאמר אין אבלות מדקתני אינה מפסקת, כלומר מדאיצטריך תנא למיתני אינה מפסקת וכדמפרש ואזיל דהשתא אבלות נהגא אפסוקי מיבעיא, פי' דרגלים שהן מפסיקין מפני שאין בהם אבלות גמורה אבל זו שיש בה אבלות גמורה פשיטא דאינה מפסקת, ובעלי הפירוש הזה הולכין בעל כרחן כאותה שיטה (לעיל י"ד ב' י"ט ב') שאבלות נוהגת במועד בדברים שבצינעא ולפיכך הוצרכו לומר דלמ"ד יש אבלות היינו אבלות גמורה, וזהו שהביא ראיה לפי שעולה וזהו ג"כ שאמר חבירו דא"כ שיש אבלות גמורה פשיטא דאינה מפסקת, דאי ס"ד האי אבלות היינו דברים שבצינעא מה ראיה היא שתהא עולה או שלא תהא מפסקת שהרי רגל יש בהן אבלות בצינעא ואינן עולין וגם מפסיקין ומפני זה שהוקשה להם פירשו הפירוש הזה, ובכללם רבינו הרמב"ן ז"ל שהוא מבעלי השיטה הזאת.

ולפי הפירוש הזה הוקשה להם למ"ד יש אבלות בשבת תיקשי ליה מתניתא דקתני (כ"ד א') ובשבת קרעו לאחוריו, ותירצו דאיכא למימר קריעה לאו מגזירת ז' היא שהרי אם רצה מחליף ואינו קורע, הילכך לכבוד שבת מחליף או מחזיר קרע ואפי' על אביו ועל אמו, ועוד הקשו תיהוי תיובתיה מהא דתניא (כ"ז א') מאימתי זוקפין את המטות בערב שבת מן המנחה ולמעלה אלמא אין אבלות בשבת בכפיית המטה, ותירצו שאני כפיית המטה שהוא צער גדול כדאמרינן בפרק בתרא דתענית (ל' ב') עוברות ומניקות מה תהא עליהן, אי נמי דמוקים לה לההיא בשאר מטות ולכבוד הרבים שמסובין עליהן בשבת אבל הוא עצמו במטה כפוייה ישן, וכל אלו שנויי דחיקי וכה"ג הוה ליה למיפרך ולתרוצי בגמ' כדאוקימנא בתנאי.

ועוד תיקשי עלייהו מאי האי דאמרינן תנאי היא, דהא בההיא ברייתא ליכא אלא פלוגתא דתשמיש המטה שהוא מדברים שבצינעא והיכי מוכחינן מהתם דת"ק סבר יש אבלות בשבת בדברים שבפרהסיא, ואם באו לברוח ולדחוק עצמן דה"ק תנאי פליגי בהאי עינינא בדברים שבצינעא מיהת, זו אינה שיטת התלמוד בשום מקום לומר תנאי היא אלא כעין המחלוקת ממש, ועוד תיקשי להו מאי ראיה מביא מדקתני עולה נימא להו דהתם משום דלהוו ז' רצופין כטעם הירושלמי לפי שיטתם (לעיל י"ט א' ד"ה ויש), ועוד למ"ד אין אבלות בשבת מאי האי דקתני עולה, ודקא מתרצי אינהו דסבירא להו טעמא דירושלמי, כל כי האי גוונא הו"ל לפרושי בגמ' כדהוי אורחא דתלמודא בכל דוכתא, וכ"ש שיש נוסחאות ישנות שכתוב בהן והיא בפי' רש"י ז"ל ולמ"ד אין אבלות הא קתני עולה ופריק איידי דקתני גבי רגלים אינן עולין תנא גבי שבת עולה, וזו הגירסא קשה להם מאד, חדא דלדידהו אין טעמו אלא כטעם הירושלמי ושפיר קתני עולה, ועוד דאי(דך) דייק דאי אין אבלות לא היתה עולה, אידך דקאמר איידי משמע שרוצה לומר אין הכי נמי שאינה עולה אלא דאיידי דקתני סיפא עולה, וזו אין דרך התנא שיאמר עולה במקום שאינו עולה היפך הדין איידי דסיפא, ועוד שהלכה רווחת היא דשבת מן המנין, ועוד דלישנא דנקט תלמודא מדקתני עולה לא דייק שפיר דמשמע דמלישנא דייק ולפי פירושם הו"ל למימר מדעולה, אלא ודאי כל אלו דברים שאינן מחוורים.

והראב"ד ז"ל תירץ ואמר דלמ"ד יש אבלות הכי בעי לומר שאם רצה נוהג אבלות, ורצה להשמט בזה מן הקושיות שאמרנו, ולא יועיל לו, דלא משמע הכי לישנא, ולא משמע הכי [מ]דאוקימנא כרשב"ג דעביד תשמיש המטה חובה, ודיוקא דקתני עולה אינה ראיה שיהא רשות בידו, כי מפני כן אינו דין שתעלה כיון שאינו מחוייב ואינו נוהג בה ולא היה ראוי שתעלה אלא למי שנוהג אבלות.

אבל האמת מורה דרכו שהדברים כדפירש רבינו יצחק ז"ל בעל התוספות דברגל אינו נוהג אבלות כלל דשמחה כתיב בהו וכמו שכתוב בהלכות גדולות, והכא דכו"ע אין אבלות נוהגת בשבת בדברים שבפרהסיא וכמתניתא דחזרת קרעו לאחוריו ודכפיית המטה בערב השבת, ובדברים שבצנעא פליגי הני סברי כי יש קצת אבלות בשבת ולהכי נקט לישנא דיש אבלות ולא קאמר נוהגין אבלות בשבת, והני [סברי] אין אבלות בשבת כלל, וכן היא בפי' +נ"א: בפירש, ואולי צ"ל בפרש"י.+ יש אבלות בשבת בדברים שבצנעא, והגע עצמך היאך יאמר שום אדם שינהוג בשבת אבלות גמורה ותהא עליו שבת כחול ואפי' מיום שני ואילך שהוא מדבריהם לדברי הכל, והשתא אתי שפיר מאי דאוקימנא כתנאי דתשמיש המטה, והכי אמרינן מאן דאמר יש אבלות מדקתני לישנא דעולה ולא קתני שבת מן המנין אלמא עולה היא באבלות גרועה דידה, ואידך דחה דלא דק וקתני האי לישנא אגב סיפא, ואידך קאמר דאין אבלות כלל מדאיצטריך לומר אינה מפסקת דאי ס"ד דיש בה שום אבלות פשיטא דאינה מפסקת דאילו רגלים שהן מפסיקין היינו לפי שאין בהם אבלות כלל, ואידך תריץ דאין הכי נמי דלא איצטריך למיתני אינה מפסקת אלא דתני לה אגב דקתני ברגלים שהן מפסיקין, ועמדה השמועה כהוגן וכשורה, וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פ"י ה"ג) דברגל אין אבלות כלל בחיוב, והא דקתני בתוספתא (פ"ב ה"ה) אין אבל רשאי להתאבל בתוך המועד אבל נוהג בדברים שבצנעא, ההיא רשות קאמר שהוא רשאי לנהוג בדברים שבצנעא ומדת חסידות היא לו, ובירושלמי (ה"ה) נחלקו אמוראין בדבר דאיכא מ"ד מותר בתשמיש המטה ואיכא מ"ד אסור, ואנן על גמרא דילן סמכינן דרהטא כמאן דאמר מותר כדמוכח סוגיין למי שאינו מתעקש וכן סוגיא דלעיל כדכתיבנא התם (לעיל י"ט ב' ד"ה למנין).

והרמב"ן ז"ל שאומר כי הרגל כשבת ניתלין על מה שאמרו בפ"ק דכתובות (ד' א') הוא ישן בין האנשים מסייע ליה לר' יוחנן דאמר אע"פ שאין אבלות במועד אבל דברים שבצנעא נוהג, וזו המימרא לא מצינו אותה לר' יוחנן בשום מקום אבל מצינו אותה לענין שבת לקמן בשמעתין, וכן גורסין שם בשמעתין בספרים מדוייקים אע"פ שאין אבלות בשבת דברים שבצנעא נוהג, וכן רצו לומר שם, כי דיו למשתה של זה שיתאונן וינהוג בו כענין שבת, כי כשאמרו אין אבלות במועד היינו ברגל של תורה אבל ברגל דרבנן דיו שיהא כשבת וינהוג בדברים שבצנעא, תדע דיו"ט שני דרבנן כיון שעולה למנין ז' נוהגין בו דברים שבצנעא, ולפי הלשון הכתוב בנוסחאות של כתובות בדברי ר' יוחנן דקאמר במועד, מדבריו של שבת הוא שלמדוה, כלומר דברים שבצנעא נוהג במועד דרבנן.

ובהא ודאי מודה רבינו יצחק ז"ל דגזרת שלשים כיון שהרגל עולה למנין ל' שנוהגין במועד, והרי רבים מתעסקין בו והיאך יכנס הוא לבית השמחה, וכדאמרינן לעיל (י"ט ב') כי קא מיבעיא לי לענין ל' דקא נהגא מצות שלשים ברגל שהוא אסור בתספורת וכבוס, פי' מדין הרגל, וכיון שכן יכולין אנו להוסיף על זה לאוסרו אפי' בכלים מגוהצין שאינו נוהג בהן מדין הרגל ולאוסרו בגילוח [ש]אפי' בא ממדינת הים וכיוצא בו יהא כשאר בני אדם שאין מגלחין וכאילו היה לו פנאי מערב הרגל, אבל גזירת שבעה דאינהו וכל אביזרייהו לא נהיגי ברגל מדין רגל אין אוסרין אותו בהן כיון שאינן עולים, ובזה נסתלק הדמיון והסעד שהיה מביא רבינו הרמב"ן ז"ל שיהא גזרת ז' נוהגת בדברים שבצינעא במועד כגזירת שלשים יום, וכבר הארכתי בזה יותר מדאי.

תנאי היא דתניא מי שמתו מוטל לפניו כו'. כבר מפורשת לי בארוכה במקומה בס"ד.

מאי לאו בהא קא מיפלגי כו'. פי' וודאי פשיטא מילתא שאין זה מדין אבלות כיון שלא נסתם הגולל מ"מ הוינן סבורין דטעמא חדא לההיא דאבלות ולההיא, ודחי דבין למר ובין למר לא דמו כלל.

[דף כד עמוד א] והכי איתמר אבל שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה. נראין דברים דמיתה מדרבנן קאמר ולפי שכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה בידי שמים, וקרא אסמכתא בעלמא, דהא דרשא דקרא מדאורייתא לאנפא אחרינא מדריש לענין כהן ששימש פרוע ראש ופרום בגדים שהוא חייב מיתה בידי שמים מן התורה כדאיתא בפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ג א') ובפ"ב דזבחים (עי"ש י"ח ב'), והכי מדריש קרא לא תפרעו ולא תמותו הא אם תפרעו תמותו וכדדריש שתויי יין שעבדו (סנהדרין פ"ג ב', ועי"ש), והיינו ודאי עיקר דרשא לדרוש מכלל לאו אתה שומע הן ודרשא דנקטינן הכא סמך בעלמא הוא למדרש ביה מכלל הן אתה שומע לאו לגבי עלמא, והכי דרשינן ראשיכם לא תפרעו ובגדיכם לא תפרומו, ולא תיראו לומר שמא תמותו, כי בודאי לא תמותו, הא אינשי בעלמא ימותו, ומדרבנן בעלמא כאידך דרשא גבי תשמיש המטה וכדפרש"י ז"ל, וסברא נמי הוא דמהיכא תיתי דתיהוי מיתה למי שלא קרע ולא גדל שער ואפי' לאו מדאורייתא, ומ"מ אפשר היה לומר דקריעה ופריעה דאורייתא היא בעשה הבא מכלל לאו כיון שהוצרך הכתוב להזהירם שלא יפרעו ושלא יפרומו, או אפשר שהוצרך להזהירם בכך מפני הנוהג שבעולם, וזו מחלוקת ישנה היא (עי' לעיל י"ד ב' ד"ה אי) ואין בידי להכריע, ומ"מ קטן שהוא ספק נפל כגון שמת ביום ל' אין קורעין עליו כשם שאין מתאבלין עליו ואפי' יום ראשון לדעת הגאונים ז"ל (שם), לפי שאין מתאבלין אלא על הודאות וכן אין קורעין עליו וכן המנהג, והראב"ד ז"ל מחייב לקרוע על הספק משום ספיקא דאורייתא כי מאבלות פטרינהו לפי שהלכה כדברי המקל באבל וכבר האריך בזה הרמב"ן ז"ל, ובשם רבינו יצחק ז"ל מצאתי שאין קורעין עליו כדברי (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל.

הכי אמר שמואל פח"ז חובה נת"ר רשות ורב אמר (אין) [אף] פריעת הראש רשות. והטעם בפח"ז שהוא חובה מפני שהוא דברים שבפרהסיא, וא"ת דהא כפיית המטה לאו פרהסיא היא כולי האי, י"ל שדרך המטות להיות שם לעיני הכל ורואין אותן כפויות, א"נ דכל שהוא ניכר שאינו אלא משום אבל, חשוב הוא פרהסיא אם הוא נראה קצת, והכי רהטא סוגיין דתליא מילתא בהכי דפריך ולשמואל מאי שנא נעילת הסנדל דרשות דלאו כו"ע סיימי מסאני, כלומר ואפילו הרואה אינו תולה הדבר משום אבלות, פריעת ראש נמי לאו כו"ע עבידי דמגלו רישייהו, אלמא דפרהסיא תליא במאי דעבידי אינשי דעלמא, והשתא ודאי פח"ז הוא מן הדברים שאין רגילות לנהוג בהן אלא מפני אבלות דוקא, ובפריעת הראש הוא דפליגי רב ושמואל והיינו דאמרינן שמואל לטעמיה דאמר כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה, פי' וכי האי גונא אין דרך להתעטף אלא בשביל אבלות וכיון דכן הוי דבר שבפרהסיא ולפיכך ראוי לגלות ראשו, אבל רב סבר כי אע"פ שאינה כעטיפת ישמעאלים עטיפה היא וכיון שכן כי אזיל בשבת בכיסוי הראש לא מנכר דמשום אבלות הוא, וק"ל לשמואל למה חייב לגלות ראשו דהיינו פריעת הראש יגלה שפמו ומה שהוא כעין ישמעאלים בלבד, וי"ל דכיון דכי לא הוי כעין ישמעאלים לאו עטיפה היא כלל למה ינהוג בה בשבת שלא לצורך, כנ"ל.

והשתא דאתית להכי נ"ל דרב מודה דמצות עטיפה כעטיפת ישמעאלים דהיינו עד גבי דקנא כדפריש רב נחמן והרי הכתוב צווח גבי יחזקאל (כ"ד) ולא תעטה על שפם והיינו ודאי על גבי דקנא וכדי שיהו שפתותיו דבוקות, ומה שאמור במצורע על שפם יעטה תרגם אונקלוס כאבלא יתעטף, ומילתא אגב אורחא קמ"ל אונקלוס הגר, אלא דרב סבר שזה למצוה אבל אינו מעכב ואע"פ שאינה כעטיפת ישמעאלים עטיפה היא, וכיון שכן בשבת לא יפרע ראשו לגמרי אלא יהא הסודר עליו דהא לא מינכר ונוהג באבלות, ולמדנו מזה כי אף לדברי רב מצוה בחול כעטיפת ישמעאלים, וכן קבעוה הגאונים ז"ל הלכה ואע"ג דקי"ל הלכתא כרב באיסורי וקי"ל הלכה כדברי המקל באבל אע"פ שכבר אמרנו (לעיל י"ח א') שאין הכלל אלא במחלוקת [התנאים ולא במחלוקת] האמוראין, ומיהו [אפי'] כי אמרינן דפליג רב עליה דשמואל י"ל שתהא הלכה כשמואל בזו כיון דרב נחמן דהוא בתרא סבירא ליה כשמואל ומחוי למעשה כותיה, ובירושלמי (ה"ה) אמרו לא תעטה על שפם מכאן שצריך לכסות פניו +א"ה, לפנינו בירו' לכסות פיו.+ ופריך ויכסיניה מלרע ופריק דלא לימא פומיה הוא חשיש.

ולכו"ע לדברי כל המפרשים ז"ל עיקר עטיפה הוא כסוי הראש וכדאמרינן התם (עי' עירובין ק' ב') ומכסה ראשה כאבל והכתוב אומר (אסתר ו') אבל וחפוי ראש, וזהו שהזכירו גבי שבת שאינו נוהג בה, פריעת הראש, מלשון (במדבר ה') ופרע את ראש האשה ואמרינן נמי (עי' נדרים ל' ב') עבידי דמגלו רישייהו, וגם לשון עטיפה כך הוא, שלא כמו שנהגו בקצת מקומות שנותנין חתיכת בגד על שפתם וזקנם ואין מכסין ראשן, ועיקר עטיפת ישמעאלים כדמחוי רב נחמן עד גבי דיקנא ופירש רבינו האי ז"ל גבי דיקנא הוא שער (שעד) [שעל] הלסתות ועטיפה זו למעלה מן החוטם וכן עושין הישמעאלים וקורין אותה אל תאלם בערבי. כתוב בספר המצות שלא נהגו בצרפת בעטיפה זו מפני שדרים בין הגוים ולא יהיו מתלוצצים בהם.

א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין מנעלים ברגליו כו'. הגאונים ז"ל והפירושין פירשו אפריעת הראש בלחוד קאי, ומנעליו מוכיחין עליו שאינו מתאבל וחשיש הוא בפומיה וברישיה ולכך יושב מעוטף, וש"מ דגבי חזרת קרע לא מהני נעילת הסנדל דההיא ליכא למיתליה אלא באבלות, ורבינו יצחק הזקן ז"ל פירש דהוא הדין לחזרת קרע שהיא רשות אם יש לו מנעלים ברגליו וכן פסקו בתוספות.

והא דאמר שמואל כל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע. פרש"י ז"ל שזהו למי שקרע כבר שאין לו לחזור ולקרוע ואיכא משום בל תשחית, הא למי שלא קרע בשעת חימום מודה הוא דהוי קרע וכדאמרינן (כ' ב') במי שלא היה לו חלוק ונזדמן לו חלוק, והיינו דפרכינן ליה לשמואל מהא דקתני תוך שבעה מחליף וקורע ואע"פ שכבר קרע, (ופרכי') [ופרקינן] דההיא משום כבוד אביו ואמו לית בה משום בל תשחית, וכן פירש רבינו יצחק ז"ל דאפי' באביו ואמו אינה חובה אלא מפני הכבוד התירו, ולהכי מיבעיא לן אם הם מתאחין כיון דלאו חובה נינהו.

ויש מבעלי התוספות ז"ל שהם מפרשים כי תניא ההיא משום כבוד אביו ואמו שחייבו בו חכמים לקרוע כל ז' וכי אמר שמואל על מתים דעלמא, ואע"ג דגבי אביו ואמו חובה איבעיא לן אם אינן מתאחין כיון שאינן אלא מפני הכבוד בעלמא, וכן נראה בירושלמי (ה"ח) שאמרו שם היה מחליף בגדים כל ז' חייב לקרוע, וכן אמרו שם לדברי האומר אין מתאחין אפי' יש עליו כמה בגדים חייב לקרוע את כולן ולא בגד העליון בלבד, והכי משמע מעובדא דר' יוחנן ושמואל דשמעתין, וכן הלכה, וקורעין כולן עד כנגד לבו, והא דאקשינן מדשמואל דקרע על רב תליסר כנדי מאני משום דכנדי מאני היינו חבילות של בגדים ובודאי לא היה לובש אותן כולם ביחד כדי שיקרעם בבת אחת, אלא שקרעם בזה אחר זה כל יום ויום ואע"פ שכבר יצא ידי קריעה בקריעה שקרע בתחלה והיינו קושיין לשמואל.

ופרקינן דשאני רבנן דכיון דמדכרי שמעתיהו כשעת חימום דאמי. פירש רבינו יצחק ולית בהו משום [קרע] של תפלות שיהא בו משום בל תשחית, וכעין שאמר (וח) [הוא] ז"ל בכבוד אביו ואמו, ומיהו לא הוו מיחייבי למקרעינהו, וכן כתב רבינו ז"ל בספר תורת האדם, ושמעינן מינה דת"ח קורעין על ת"ח הרגילים עמהם בישיבה ביום שמועה דשעת חימום היא, ודוקא בשמועה קרובה אבל לא בשמועה רחוקה, דהכי תניא (כ"ה א') חכם שמת הכל כקרוביו (עי' לק' כ"ה א' ד"ה ומצינו).

והלכתא כמ"ד אין מתאחין, דהא ר' אושעיא קאי כותיה ואידך יחידאה הוא לגביה.

אמר רבא אבל מטייל הוא באונקלי בתוך ביתו. פי' צריך בשבת לטייל באונקלי בתוך ביתו דדבר שבצינעא הוא, ומאי אונקלי זה פירש ר"ח ז"ל כעין מצנפת שמכסה בו הראש וחבירו בסוף משנת מנחות (ק"ט ב') הלבישו באונקלי, דאע"ג דפריעת הראש מן העטיפה [רשות] כשהוא בתוך הבית בצינעא צריך לתת המצנפת על ראש[ו] מפני גלוי ראשו, ולא פליג עליה דשמואל שלא אמר שמואל בזו שהוא עראי וכשהוא בחדרי חדריו, ואפשר דפליג עליה דשמואל וסמכו ענין לו הא דמייתינן מעובדא דסודרא דרב יוסף, ורבינו שלמה ז"ל וכן בתוספות פירשו כי אונקלי מלבוש הוא ואע"פ שהוא קרוע אמרו כי מהלך בו בשבת כשהוא בצינעא בתוך ביתו דדבר שבצינעא הוא, והוא מלשון נתנה על בית יד אונקלי שלו (מגילה כ"ד ב') דהיינו חלוק שלו, וה"ה בכל שאר דיני אבלות שיש לנהוג בהן דרך עראי כשהוא בצינעא בתוך ביתו כגון לפרוס סודרא ארישיה וכעובדא דרב יוסף.

הכי א"ר יוחנן דברים שבצינעא נוהג. פי' חייב לנהוג בהן אבלות כשם שהוא חייב שלא לנהוג אבלות בדברים שבפרהסיא והכי משמע לישנא דנוהג, וכיון שכן לר' יוחנן נת"ר חובה לנהוג ופח"ז חובה שלא לנהוג ואין כאן דבר של רשות, וק"ל דהא כיון דא"ר יוחנן לעיל לא שאנו אלא שאין לו מנעלים ברגליו וכו' מכלל דמנעלים רשות, ויש לומר לדבריו דשמואל הוא דקאמר לה, א"נ לר' יוחנן נעילת הסנדל רשות לפי שאינו לא מדברים שבצינעא לגמרי ולא מדברים שבפרהסיא לגמרי וכשהוא לפני העם הוי פרהסיא וכשאינו לפניהם חשיב ליה צינעא, והוו להו ג' דינים, פי' פח"ז חובה להיתירא, ות"ר חובה לאיסורא, נעילת הסנדל רשות, וכשיש לו מנעלים ברגליו אף פח"ז רשות, וכשהוא בתוך ביתו בצינעא כולם חובה לנהוג בהם קצת חוץ מכפיית המטה, והרמב"ם ז"ל (פ"י ה"א) פסק נעילת הסנדל שהוא חובה שלא לנהוג בו, ולא ידענו מנין לו דהא לא רב ולא שמואל ולא ר' יוחנן, ונראה לי כי רבינו ז"ל פסק לפי הזמן ובתורת טעמא אתא עליה דכיון דהשתא כולי עלמא ואפי' עני שבישראל לא סגיא ליה דלא סיים מסאני הוה ליה דברים שבגלוי לדברי הכל, ונראין דבריו דסוגיין מוכחא דבהא תליא מילתא ולענין אבלות הכל לפי המקום ולא עשו בזה גזירה אלא דברים שבצינעא נוהג כפי הזמן וכפי המקום.

ולענין שאלת שלום בשבת אמרו בירושלמי (ה"ה) שהכל כמנהג המקום ובמקום שנהגו שואלין משום דכתיב (משלי י') ברכת ה' היא תעשיר זו מצות שבת ולא יוסיף עצב עמה זו אבלות, וכן אמרו שם כי בחול אין אבל בוצע על הלחם אם יש שם אחרים שיבצעו כדכתיב (איכה א') פרשה ציון בידיה אין מנחם לה ובשבת בוצע דכתיב ברכת ה' היא תעשיר, ונחלקו הראשונים ז"ל אם אומרים בשבת בברכת המזון אל אמת דיין אמת, ונראין דברים שאין אומר בשבת ואפי' ביחיד דדברים שבפרהסיא לגמרי הוא למי שישמע אותו וכן המנהג, והרמב"ן ז"ל אומר דביחיד אומרו אבל לא כשיש שם אחרים אוכלין דהוי פרהסיא.

מתני' ר' אליעזר אומר משחרב בית המקדש עצרת כשבת. פי' קסבר ר' אליעזר שלא אמרו חז"ל שיהא הרגל מפסיק אלא בזמן שהוא עולה לענין קרבן לשבעה שאילו היינו אומרים שיעלו היה עולה לשבעה, ור"ג סובר דכל ימים טובים מפסיקין דלא פלוג רבנן במילתא הואיל והוקשו כל המועדות זה לזה חוץ מן השבת שאינה מפסקת מן הטעם שאמרו בירושלמי (ה"ה), וחכמים אומרים דכל שהוא רגל מפסיק ואפי' עצרת בזמן הזה וכל שאינו רגל כראש השנה ויום הכפורים כשבת, והלכתא כר"ג.

גמרא אמר [ר'] גידל כו' ואיכא דמתני לה אהא וכו'. ואי ק"ל למאן דמתני לה אמתני' למה לי הא תיפוק לי' דהאמר שמואל הלכה כדברי המקל באבל, תירץ ר"י ז"ל דאיצטריך משום דבהא איכא צד חומרא שאם שמע שמועה בר"ה ויוה"כ אם הוא כרגל אינו עולה, ומאן דמתני לה אאידך סבר דאפי' משום הא לא איצטריך כיון דקולא דידיה שכיח טפי.

[דף כד עמוד ב] ואין עומדין עליו בשורה ואין אומרים ברכת אבלים כו'. פי' על כרחין בדקים לן בגויה שכלו לו חדשיו דאי לא כיון שאין מתאבלין עליו כלל היכי שייך בהו ברכת אבלים ותנחומי אבלים ושלא כדברי רבינו יצחק בן גיאת ז"ל וכדפרי' בפרק יוצא דופן (נדה מ"ד ב'), וכן פירש ר"י הזקן ז"ל, וכיון שמתאבלים עליו אע"פ שאין עומדין עליו בשורה מברין עליו כדאמרינן התם (שבת קל"ו א') בעובדא דבריה דרב דימי דמית בגו תלתין והוה מתאבל עליה א"ל אבוה צודנייתא קא בעית למיכל א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו, וזו ראיה ברורה.

ר' עקיבא אומר בן שנה ואיבריו כבן שתים וגו'. אבל ת"ק אפי' שנה ואיבריו כבן שנה נמי.

מצווחין עליו. פי' להתחמם ולבכות עליו, ויש שגורסין מצהיבין שמצהיבין הפנים מן הבכי.

ניכר לרבים. פירשו בו שהיה גדול כבר שרגיל לצאת ולבא לבית הכנסת, ויש לו סעד בירושלמי.

דרש ר' ענני בר ששון אפתחא דבי נשיאה יום אחד לפני עצרת ועצרת הרי כאן י"ד. קמ"ל תרתי חדא דרגל עצרת מפסיק אבלות שבעה ולפיכך נמנה הערב לז', ועוד דעצרת גופיה חשיב לענין ל' יום למנין שבעה ימים כאילו הוא רגל גמור, והיינו עיקר רבותיה דאי משום אידך לימא הלכה כר"ג או כרבנן ומינה שמעינן לה ואפי' לאחר שחרב בית המקדש אלא ודאי כדאמרן, ושמע רבי ואיקפד דאפי' בהא ליכא רבותא דהא מדר' אושעיא שמעינן לה, וכי תימא דקמ"ל דאפי' בזמן הזה דליכא חגיגה כבר פירשנו דהא מדר"ג ורבנן שמעינן לה וכן פירשו בתוספות ועיקר, והוי יודע כי לעולם אין הרגל עולה לז' אלא למי שהתחיל למנות קודם הרגל אבל הקובר מתו ברגל אינו עולה אפי' לענין ל' אלא למנינו בלבד, וזה דבר ברור וכן פירשו בתוספות, והכי מוכחא כולה שמעתא.

אדבריה רב פפא לרב איויא סבא ודרש יום אחד לפני ראש השנה וראש השנה הרי כאן י"ד. פי' קמ"ל הנהו תרתי דאמרינן לעיל אבל יש תוספת בזה דאפי' ראש השנה שאינו רגל אלא מועד בלבד כשם שהוא מפסיק לדברי ר"ג כך הוא עולה לשבעה, ונראין דברים דדכותה ביום הכיפורים דהא כי הדדי נינהו במשנתינו, ואע"ג דיום הכיפורים אינו יום טוב, דהא אפי' שבת היה בדין זה אלא מטעמא דירושלמי (ה"ה).

והקשו בתוספות מה הועלנו להיות ראש השנה נמנה לז' ושיהיו בידו של זה י"ד יום דהא מ"מ עדיין יש לו לנהוג אבלות עד יום הכיפורים כי עדיין נשארו בידו ששה עשר יום וא"כ אפי' לא נמנה ערב ר"ה ור"ה אלא ח' ימים כשיבא יום הכיפורים ישלים מניינו דהא יום הכיפורים מפסיק כרגל גמור וכדאמר רב איויא בראש השנה, ובשלמא למ"ד לעיל (י"ט ב') גזירות בטלו ימים לא בטלו נמצא מרויח במנין זה אם לא גלח ערב יום הכיפורים שאין יום הכיפורים מפסיקו אבל למאי דקי"ל דימים בטלו מאי מהני לן.

ויש שהיו סבורין לומר שאין רגל מפסיק גזירת ל' אלא כשהוא רגל ראשון אבל כשפגע בו כבר רגל אחר להפסיק שבעה אין רגל שני מפסיק גזירת ל' שכבר הורגל זה בגזירת ל' ברגל, דאי לא הקובר את מתו ערב החג יהא מותר בתספורת לאחר החג שהרי סוכות ביטל גזירת ז' ושמיני חג עצרת יבטל גזירת ל' דהא שמיני חג עצרת רגל גמור הוא ובסמוך אמרינן שנמנה לז' ימים כדאיתא בדברי רבינא, ואין הפירוש הזה נכון כלל דמה לי רגל ראשון מה לי רגל שני, וההיא דשמיני חג עצרת כבר נודע הטעם לפי שאין רגל מפסיק אבלות אלא לאחר שנהג בו בחול וכדפרשינן לעיל (כ' א' ד"ה קיים), ויש שתירצו דנפקא מינה למי ששמע שמועה קרובה לאחר ראש השנה שאם נמנה ראש השנה לשבעת ימים תעשה רחוקה כגון שהיה מיום המיתה עד יום השמועה כ"ב או כ"ג ימים, וגם זה אינו כלום דכשם שאין רגל מפסיק כלום למי שלא שמע כך אינו נחשב לו לז' ימים וכשקובר את מתו ברגל חשבינן ליה.

ור"י ז"ל תירץ בדרך אחר דנפקא מינה לענין שבת ראשונה ושבת שנייה ושלישית שהזכירו באבל (לעיל כ"ג א') ליציאה מפתח ביתו ולשינוי מקום דלת"ק לאחר ר"ה בשבת [ש]בנתים חשבינן שבת שלישית ויושב במקומו, ונכון הוא, עוד תירץ ז"ל שלא נתכוין רב איויא עכשיו מפני הרוחה שיש בענין זה אלא לאשמועינן שאפי' ראש השנה עולה למנין ז' ימים והוי כרגל גמור לכל דבר, והיינו דאמר רבינא בסמוך מסתברא כר"ג אמרי, כלומר אני לא תפסתי המנין ההוא, שהמנין ההוא בשבוש נאמר, שאין הי"ד מועילים, אלא שאמרתי שהלכה כר"ג להיות ראש השנה רגל גמור לכל דבר, וזה התירוץ נכון הוא. ולתירוץ הראשון רגילין לפרש דהא דאמר רבינא אנא מסתברא כר"ג אמרי הכי פירושו, אני לא אמרתי אלא שהלכה כר"ג להיות ר"ה ויוהכ"פ כרגלים לענין הפסקה והשומע שמע וטעה ואמר בשמי כי אני חושב אותו כרגל גם לעלות במנין ז' ימים אבל אני איני סובר כן כיון שאף בזמן שבית המקדש קיים אינו בר חגיגה ולא שייכי ביה תשלומי שבעה, וכי תימא והא כיון דאמר רבינא לעיל הילכך יום א' לפני החג וכו' מכלל שהוא מודה בדרשא דרב איויא, וי"ל דאיהו בכל דכן דאיק דכיון דראש השנה עולה למנין ז' ימים יכולים אנו לומר כן בשמיני עצרת דאיקרי רגל וחג ואע"פ שאין לו חגיגה בפני עצמו, ויש מפרשים שלא כפר (ר"ג) [רבינא] בעיקר הדין אלא שהוא אומר כי הוא לא פסק כן הלכה להדיא אלא דמסתבר ליה שיהא כן הלכה, וכההיא דאמרינן בפ' אין צדין (ביצה כ"ז א') מי אמר מר הלכה כר"ש א"ל מסתברא כותיה אמרי מדקתני לה בברייתא בלשון חכמים וכן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ח א') מי אמרינן הלכה כר' יוסי בן קיפר א"ל מסתברא אמרי מדכוליה פרקין קתני יום אחד וכו', נמצאת למד לענין פסק הלכה דר"ה ויוהכ"פ כרגלים גמורים להפסיק אבילות וגם לעלות לענין ז' ימים, והקובר את מתו ערב ר"ה, בר"ה בטל גזירת ז' ובערב יוהכ"פ גזירת ל' ומגלח ערב יום הכיפורים, ואם קברו ערב יום הכיפורים (ו)יום הכיפורים ביטל גזירת ז' וערב סוכות ביטל גזירת ל' ומגלח ערב סוכות.

מתני' אין קורעין ולא חולצין ולא מברין אלא קרוביו של מת. יש מפרשים דכולה מתני' במועד היא כדקתני סיפא בהדיא במועד (לק' כ"ז א'), וקמ"ל תרתי שאין קורעין במועד אלא קרובין שלא לרבות את ההספד ואם באו לקרוע מוחין בידם, ומכללא שמעינן דקריעה אינה מצוה בחול אלא בקרובין והיינו מאי דפרכינן עלה בגמרא מברייתא דחכם וכשר דמיירו אפי' בחול, וכן מאי דקתני שאין מברין אלא על מטות זקופות אשמעינן שעושין הבראה במועד ואין בזה חילול מועד באבלות, ואשמעינן נמי אגב גררא שאפי' בחול אין הבראה אלא על מטות זקופות אלא למי שלבו גס בו כדאיתא בגמרא אפי' בחול, ושאין מוליכין לבית האבל (שם) הא נמי במועד קתני ואין צריך לומר בחול דסד"א דמשום שינוי כבוד מועד יוליכו בקנון וטבלא, וזו שיטת הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם, והא דקתני שאין מברין אלא קרובים היינו במועד דוקא דאילו בחול לכל אדם מברין, כלומר שאוכלים ושותים מהבראתו כל בני המשפחה והמצהיבין עליו.

וקשה על זה שהרי בירושלמי אמרו בפירוש שאין הבראה במועד דגרסינן התם (ה"ט) ר' פנחס דמך בחנוכה ר' דוסא דמך בריש ירחא עבדון להון אברייה סברוה מימר [מן] דעתיה דר' אמי אשכחון דלאו מן דעתיה, ר' כרוספדאי דמך במועדא עבדון ליה אברייה סברון מימר מן דעתיה דר' אמי אשכחון דלאו מן דעתיה ע"כ, הרי אמרו בפירוש שאין עושין הבראה במועד ובחנוכה ובפורים, ואין ספק כי התלמוד הירושלמי בקי היה בפירוש משנתינו, ועוד כיון דסופא דמתני' קתני אין אומרים ברכת אבלים במועד מכלל דרישא לאו במועד, ואם תימצי לומר דבמועד דסיפא אכולה מתני' קאי א"כ תהא כולה מתני' במועד דוקא דומיא דסיפא דכתיבא בגווה והא ליכא למימר כדמוכח בגמרא בהדיא דהא דאין מברין אלא במטות זקופות ושאין מוליכין אלא בסלים אפילו בחול היא וכדפריש נמי בעלי הפירוש הראשון.

לפיכך הנכון בפירוש משנתינו שהיא כפשוטה בכל עת ובכל שעה, והא דקתני שאין מברין אלא על מטות זקופות משום חול נצרכה וכאילו קאמר כשמברין אין מברין אלא על מטות זקופות דאילו במועד ליכא הבראה כלל כדברי הירושלמי, ואע"פ שאמרו שהרבים מתעסקים בו במועד זהו לענין שורה וברכת רחבה אבל הבראה ליכא מכיון שאינו נוהג אבלות כלל, וכיון דהשתא ביום קבורה ליכא הבראה תו ליכא לאחר המועד שלא נתקנה הבראה אלא ביום ראשון וכיון שנדחית נדחית לגמרי, ולפי זה אפי' בחול אין מברין בחיוב אלא קרובין ובחכם הוא שאמרו הכל מברין עליו לפי שהכל כקרוביו, וכן פירש רבי שמשון ז"ל.

[דף כה עמוד א] גמרא ואפי' חכם וכו'. וא"ת ולמאי דס"ד דמתני' דוקא אמאי לא קשיא לן מרבו ונשיא, וי"ל דהנהו הא קתני להו בסיפא (עי' לק' כ"ו א' ד"ה מתני') ואלו קורעין שאינן מתאחין כו', ובר מהנהו משמע ליה דקתני תנא דליכא קריעה אלא בקרובים והיינו דפריך מחכם ומכשר ומכל אדם בשעת יציאת נשמה, ופריק תלמודא דמאי דלא איירי בהנהו, דלא נחת למנינא, אלא דאתא לאשמועינן שאין להניח לעולם לקרוע לכל הקרובים משום קורבא אלא קרובים הראויים להתאבל ואי קרעי דאיכא משום בל תשחית.

ולמאי דפרישית דמתניתין לא איירי השתא במועד אלא הלכות קריעה קמ"ל שפיר מקשה מכל הני, אבל למאן דפריש דמתני' לא איירי אלא במועד ומשום כבוד מועד יש לפרש דהכי פריך דכיון דחכם וחביריו מחייבי לקרוע עליהן בחול דין הוא שיקרעו עליהן במועד כמו שקורעין קרובים דמאי שנא, אלא ודאי דתנא לא סבירא ליה שיהו חייבין לקרוע עליהם בחול, ואפי' לשיטתא דרבינו שמשון ז"ל מודה הוא שיש קריעה במועד על כל אלו והא פשיטא ולא צריך לאשמועינן, דאע"ג דאין אבלות במועד, אבלות לחוד וקריעה לחוד, אבל ביו"ט ואפי' ביו"ט שני ליכא קריעה כלל אלא קורע כשיוצא הרגל, והשומע שמועה קרובה במועד לא מיבעיא אם תהא ג"כ קרובה לאחר המועד שהוא קורע עליה במועד אלא אפי' כשתהא רחוקה לאחר המועד ולא ינהוג בה אלא יום אחד קורע במועד, דהא תלמוד השתא קרובה היא ואילו היה חול היה נוהגת בה שבעה ושלשים וכבוד רגל הוא דדחי לה ועושה אותה רחוקה והיינו למאי דלא חזי ברגל אבל למאי דחזי ברגל גופיה לא דחי ובדוכתה קאי, ולא אמרו דליכא קריעה בלא שבעה (לעיל כ' ב') אלא בשמועה רחוקה דלא הוה חזי לשבעה כלל, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל ושלא כתשובת רבינו האיי גאון ז"ל.

ואם אדם כשר הוא חיובי מחייב דתניא כו'. ואע"ג דבהאי מתניתא לא מיירי אלא לבכות ולהתאבל קים ליה לתלמודא דאיכא בכלל קריעה לחמם הבכי וההספד, ולא עוד אלא דמסתבר דאבלות דא דכתיבא הכא אינו אלא חימום בכי והורדת דמעות כענין שאמרו כל המתעצל בהספדו של אדם כשר ואמרו כל המוריד דמעות [כו'] בפרק רבי אליעזר (שבת ק"ה ב' עי' מש"כ רבינו שם), דאילו אבלות ממש מחליצת סנדל ועטיפה ליכא אלא על קרוביו או על רבו כדאמרינן לקמן (ע"ב) בעובדא דר' אמי היכא דנח נפשיה דר' יוחנן רביה דיתיב עליה ז' ול' ואסיקנא דלגרמיה הוא דעבד דהכי אמר ר' יוחנן אפי' רבו שלמדו חכמה אינו יושב עליו אלא יום אחד, ובירושלמי בפרק מי שמתו (ברכות פ"ג ה"א) אמרו שאינו אוכל בשר ואינו שותה יין בעוד שרבו עומד ליקבר, ואפי' על חכם שאינו רבו לא מצינו דבר מכל זה ולא אמרו אלא שקורעין וחולצין עליו ומברין עליו ברחבה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל, ואפי' תימא דעל חכם מתאבלין יום אחד מדקתני שמברין עליו ואין הבראה אלא עם אבלים כדתנן אין מברין אלא על קרובים והיינו דא"ר יוחנן אפי' רבו ולשון אפי' לרבות חכם הוא, (ו)מ"מ על אדם כשר שאינו חכם ליכא אבלות ולא הבראה לדברי הכל, הילכך אבלות דקתני כינוי הוא להספד ולחמום ולצער.

כי נח נפשיה דרב ספרא לא קרעו רבנן עליה אמרו לא גמרינן מיניה. פי' היו טועין בפירוש הברייתא דלעיל דסברי דחכם דקתני היינו חכם שהוא רבו והיינו דאמר להו אביי מי קתני הרב שמת חכם שמת קתני, וקשיא להו לרבנן ז"ל ומי גרע רב ספרא מאדם כשר דמחייבי למיקרע עליה, וי"ל שכמו שטעו בחכם היו טועין באדם כשר דליכא עליה אלא בכי וצער אבל קריעה לא שהרי לא הוזכרה בו בפירוש, ואינו מחוור מדלא תפס עלה אביי בהא דלימא להו ועוד מי גרע מאדם כשר, ויש מתרצים דבאדם כשר אין חיוב קריעה אלא כשהוא בפניו קודם שנקבר וזה שלא בפניו היה ומ"מ היה להם לקרוע מדין חכם שהכל כקרוביו אלא שטעו בפירוש הברייתא כדאמרן, ובזה יעלה לנו תירוץ כיון דאדם כשר אמרינן בשמעתין דמחייבי למיקרע עליה אמאי קתני בברייתא חכם ליתני כשר וכל שכן חכם, וכ"ת דקתני ליה משום חליצה והבראה מ"מ תיקשי לן מה ההפרש שיש בין כשר לחכם לענין קריעה דלא סגיא דלא עדיף חכם שהוא כשר מכשר לחודיה, ועוד י"ל דגבי חכם ראוי לקרוע עליו אפי' חכם אחר כשהוא שוה לו אבל על אדם כשר אין קורעין עליו חכמים אלא תלמידים קטנים שיהא לפי כבודם ושאר בני אדם וכדכתיבנא במסכת קידושין (ל"ג ב') לענין עמידה מפניו גבי עובדא דרב יחזקאל.

ומצינו למדין כי ג' הפרשות יש בקריעה בין רבו או חכם או כשר, כי על רבו קורע אפי' בשמועה רחוקה כמו על אביו שאינו בדין שישמע מיתת רבו ולא יקרע עליו, וכשם שהשוו אותם לענין האיחוי (לעיל כ"ב ב'), וקורע עליו אפי' הוא גדול מרבו אלא א"כ מופלג עליו כ"כ שלא יהא כלל לפי כבודו כענין שאמרו בחליצה על אביו ועל אמו (אבל רבתי פ"ט), והקרע שלו אינו מתאחה לעולם, ועל חכם אין קורעין עליו אלא בשמועה קרובה כדין קרובים וכדקתני מתנייתא הכל קרוביו, ומיהו בשמועה קרובה קורעין וכן כל זמן שעסוקין בהספדו ואפי' לאחר קבורה, והקרע שלו נשלל ומתאחה, ששוללין לאחר שהחזירו פניהם מן המטה כדאיתא בסמוך ומינה דמתאחין לאחר שבעה, וכן קורעין עליו חכמים השוין לו וכ"ש קטנים ממנו אבל לא גדול ממנו, שאינו רבו [נ"א: שהוא רבו], ועל אדם כשר אין קריעה אלא בפניו ממש קודם שנקבר, וקרע שלו מתאחה לאלתר, ואין קורעין עליו אלא תלמידים ושאר בני אדם, ומסתברא דאדם כשר דאמרינן היינו דיש עמו קצת תורה אע"פ שלא הגיע להיות תלמיד, דאילו כשר שאין בו תורה אע"פ שראוי לבכות עליו ועל חסרון מצותיו מ"מ אין עליו חיוב קריעה כי מי שאינו בן תורה אי אפשר להיותו כשר באמת, ובהאי כללא דפרישנא מתפרש לן מה שאמרו בפרק הזהב (ב"מ ל"ג א') תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה מפני זה וקורעין זה על זה וכדכתיבנא התם, והיינו נמי דאמרינן הכא ועוד כל יומא שמעתתיה בפומין גריסן כלומר והוה ליה רבו שאינו מובהק שראוי לקרוע עליו אפי' הוא גדול ממנו וכשמואל דקרע על ההוא מרבנן משום דאסבריה משנה אחת, ולדברי הרמב"ם ז"ל עוד יש אחרת ברבו יותר שהוא קורע עד שמגלה את לבו אבל אינו לפי שיטתינו (לעיל כ"ב ב'), ונראין דברים שאין חליצת כתף אלא על רבו מובהק ובזה בלבד יתר רבו מובהק על רבו שאינו מובהק.

ולדעת הרמב"ן ז"ל על חכם שולל כיון שהחזיר פניו מן המטה ואפי' קודם קבורה ומאחה לאחר קבורה וכדתניא באבל (פ"ט) כל שהוא מפני הכבוד מאחה לאלתר, ועל רבו שולל ביום שני שעבר אבלותו ואינו מאחה לעולם, ואינו נכון בעיני שלא יאחה לעולם על רבו וישלול למחרתו, אלא כדכתבינן עיקר, והא דקתני באבל (שם) לאלתר, כל שהוא לאחר ז' לאלתר קרי ליה כלפי אידך שאינו מאחה אלא לשלשים יום או שאינו מאחה לעולם, כנ"ל.

כל העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע הא למה זה דומה לרואה ספר תורה שנשרף שחייב לקרוע. פרש"י ז"ל וזה ראוי היה ללמוד והוה ליה ספר תורה, פירוש לפירושו כעין ס"ת ולאו כספר תורה ממש דבעי' בזרוע (לק' כ"ו א'), ומ"מ קשה הדבר שיהא אדם חשוב כספר תורה על שם העתיד ולקרוע עליו מעתה, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דמקיימי מצותיה חשיבי כספר תורה קצת שראוי לבכות ולקרוע על נטילת נשמתם ואפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון, ולפירושו מתאבלין על אשה דשייכא במצות מה שאין כן לרש"י ז"ל דליתה בתלמוד כלל דבניכם ולא בנותיכם אמרינן (קידושין ל' א'), ועל קטן קורעין לרש"י ז"ל וגם לר"י ז"ל כיון שהוא ממין מקיימי מצותיה, והרמב"ן ז"ל פירש שהנפש בגוף כאזכרות בגוילין וראוי לקרוע עליה כי היא נר אלהים כמו שהתורה נר, וקרוב הוא לפירוש ר"י ז"ל, ולדבריו ז"ל ג"כ קורעין על אשה ועל קטן שהוא בן אבלות +א"ה, עי' עוד מש"כ רבינו בשבת ק"ה ב'.+

סבור לאותובי ס"ת אפורייה. פי' כלומר קיים זה מה שכתוב בזה כדאמרינן בסוף פ"ק דב"ק (י"ז א') ואמרינן התם אנוחי מנחינן מימר לא אמרינן.

כף כדא ואותיב אארעא וכו'. פי' אילו היה כלי כליין [ה]עומד לכך אפי' בעוד שאין ס"ת עליו אסור לישב עליו דתשמישי קדושה הוא אלא הכא דוקא כעין פוריא, ואילו בשוה לו אפי' במטה פשיטא דאסור, לא צריכא אלא להניח ספר תורה יותר גבוה אפי' על הכר והא לא עבד רב (חסדא) [הונא] אלא אנח כדא על ארעא, ואילו באיניש דעלמא פשיטא דאסור אבל בתלמיד חכם היינו סבורין שהוא מותר כיון שאינו עומד בשוה לו ואפי' הוא בכלי הנטפל למטה כגון כר אלא שהיה רב הונא סובר שהוא אסור, והתם בב"ק דאסיקינן אנוחי מנחינן היינו משום דס"ל דלתלמיד חכם מותר כיון שאינו שוה לו וכגון שמעמידין ס"ת על מראשותיו, כך נראה לי וכן הודו לי רבותי, ובזמן הזה אין ראוי לעשות כן על שום אדם ואפילו הוא גדול הדור.

תניא ארון העובר ממקום למקום עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים כו'. ואוקימנא בששלדו קיימת, וכיון דקתני בה ברכת אבלים מכלל דלאחר סתימת הגולל הוא, דאיכא אבלות, וכגון שהוא נקבר בכאן, ואפשר דמיירי אפי' בשאינו נקבר בכאן וכדקתני העובר ממקום למקום אלא שכבר קברוהו במקומו ואח"כ ליקטו עצמותיו תוך ז' ועכשיו מוליכין אותו, והלשון הראשון פירשו הראשונים ז"ל לפי שאמרו בירושלמי (פ"א ה"ה) ליקוט עצמות אין אומרים עליו קינים ונהי ואין אומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים כלומר כל זמן שלא נקבר, ואינה ראיה דההיא אפילו לאחר קבורה היא וכשליקטו אותן וקברום לאחר ז' דתו ליכא אבלות אלא על אביו ואמו בו ביום ולמחר הוא שמח ואפי' צרורין לו בסדינו (לעיל ח' א'), אי נמי דההיא אפי' בשאין שלדו קיימת וכדתני ליקוט עצמות.

[דף כה עמוד ב] פתח עליה ההוא ינוקא וכו'. כל זה לפי שראוי לומר על המת מענייני שבחותיו כאותה שאמרו (סוטה מ"ח ב') וכשמת אמרו עליו אי חסיד אי עניו, והכל לפי מה שהוא כענין מעשיו ואפי' להרבות דבר שאינו הפלגה וכדתניא באבל (פ"ג) אין מוסיפין בתחלה אבל מוסיפין על העיקר, כלומר אם יש לו שום עיקר דשבחות רשאין להאריך בכבודו קצת, ועל זה אמרו באבל (שם) תינוק שיש בו מעשים יוצא במעשה עצמו כלומר שמספידין אותו בשבחות של עצמו, ואם אין לו מעשים יוצא במעשה אבותיו ואם אין לו מעשה אבותיו יוצא במעשה קרוביו כלומר מזכירין בהספדו שבחות אבותיו או קרוביו, ומאן דלא הוי בר הכי כלל אומרין כעין נשי דשכנציב דשלהי מכילתין (כ"ח ב') ענין הספד כללי להזכיר הספד וחסרון המת דרך כלל, ועל המוסיף מאד ומפליג על העיקר נאמר (ברכות ס"ב א') שנפרעין מן הספדנין ומן העונים אחריהן.

[דף כו עמוד א] מתני' ואלו קורעין ולא מתאחין. פי' ובאיחוי הוא דשוו, דאילו בקריעה כולם בטפח חוץ מאביו ואמו.

ועל רבו שלמדו חכמה. פי' שהאיר עיניו במשנה אחת כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ ל"ג א') למסקנא.

ועל ברכת השם. פי' והוא שהמברך ישראל ואפי' משומד כרבשקה והוא שהזכיר השם המיוחד כדאיתא בד' מיתות (סנהדרין ס' א').

ועל ירושלים. וא"ת והלא הוא בכלל ערי יהודה, י"ל דקמ"ל כי אע"פ שקרע על ערי יהודה קורע על ירושלים ועל המקדש, ואין המקדש וירושלים ג"כ יוצאין זה בזה וכדאיתא בגמרא.

גמרא אבי אבי זה אביו ואמו. פי' להכי כתב קרא דקרי לאליהו אבי אבי לומר שקורעין כן על אביו ואמו.

מאי משמע כדמתרגם רב יוסף רבי דטב להון לישראל וכו'. פירש רבינו יצחק ז"ל ואלמלא תרגומו הייתי יכול לומר שאין הקריעה מדין רבו אלא מפני שהוא נביא.

מלמד שקרועין ועומדין לשנים לעולם. פי' ומינה נמי שמעינן להבדיל קומי שפה כדמפרש ר' יהודה לעיל (כ"ב ב'), אלא דקשיא לר' יהודה היכי מוכח מהכא לשאר קרובים דקרא באביו ורבו משתעי, ושמא יליף קריעה קריעה לכל המתים.

כיון דכתיב ולא ראוהו עוד לגבי דידיה כמת דאמי. פי' ודוקא אליהו שעלה למרום ואין למדין מזה למי שפירש ממנו רבו ללכת למדינת הים וכיוצא בו דהא אפשר שיראנו עוד.

על (כל) [על] הפסיק הענין. פי' איהו קריעה אחת קרע לכולן כיון שכולן באו לו בבת אחת וכולן סגנון אחד ושיעור אחד, אלא דיתורא דעל על הפסיק הענין לומר כי על כל אחד מהם ראוי לקרוע.

לא אמרו אלא ברוב ציבור וכמעשה שהיה. פירש הרמב"ן ז"ל לא אמרו אלא כשהיו שם כל ישראל או רובם (ואפי') [ונפלו] ביד אויביהם ואע"פ שלא מתו אלא מיעוטן והיינו כמעשה שהיה, ויש אומרים דכל שהוא רוב שבט אחד קרי רוב ציבור כדאמרינן בהוריות (ה' ב') לענין העלם דבר של ציבור ואפי' מאן דפליג התם מודה הכא דרוב שבט אחד רוב ציבור מקרי, והתם ודאי נהרגו ביד אויביהם כדי רוב שבט אחד, ותימה היאך לא קרע שמואל מדין אדם כשר או אדם חכם דהא לא סגיא דליכא בתליסר אלפי חכם או כשר, וי"ל שלא היה שם חכם השוה לו, ועל אדם כשר כבר אמרנו (כ"ה א' ד"ה כי) שאין קורעין אלא בפניו וקודם קבורה, עוד י"ל דכיון דאינהו גרמו לנפשיהו אינן בני קריעה כיון שאינן רוב ציבור.

אחד השומע ואחד השומע מפי השומע. פי' ששמעו מפי אחד מן העדים כשהוא מעיד עדותו בב"ד ולא היה מעיד סתם פלוני קלל את השם דמשום הא לא קטלינן ליה ולא קרעינן נמי, אלא העד היה מפרש את שם בן ד' אותיות ואח"כ אומר זה השם גדף, וכן אמרו בירושלמי (סנהדרין פ"ז ה"ח) ואמרי' ליה גדף, כלומר היאך יעיד העד שהרי צריך לפרש עדותו שאם לא כן אין חבירו נהרג ואם בא העד לפרש כמו ששמע נמצא שהוא מגדף, ופריק אמר אותו השם שפירשתי לפניכם אותו גדף ובו גדף, כלומר דהוה ביה יכה יוסה את יוסה כי אינו חייב עד שיברך שם בשם, וכן אמרו שם כי השומע מפי השומע [ושומע מפי שומע] אינו קורע כלומר ואפי' אומר בלשון העד דכיון דהגדה זו במעלה שלישית הרי היא חלושה ואין לקרוע, ולפיכך אין קורעין על שמיעת הכרוז שהיה אומר פלוני יוצא ליסקל על שברך השם המיוחד, ויש מפרשים דכל ש[ה]אומר הוא מגיד כמו העד אפי' הן מאה זה מפי זה קורעין עליו, אבל כל שלא פירש שום שם אלא שאומר סתם פלוני קלל את השם הוא שקורא בירושלמי שומע מפי שומע, לפי ששמיעתו חלושה, ולאו דוקא, והכרוז ג"כ כך היה אומר סתם ולפיכך לא היו קורעין עליו, וכך היה מפרש מורי הרב נ"ר.

שכבר קרעו בשעה ששמעו. פי' ושמעינן מינה שאם לא קרעו בשעה ששמעו שיש להם לקרוע עתה.

מנא לן אתיא קריעה קריעה מהתם. פי' לאו מקריעה בלחוד דא"כ ניליף הכי לכל הקריעות אלא משום דדמו בשני צדדין קריעה של מלך ועל שמועה, מקריעת דוד שהיה מלך, ועל שמועה (ולא) [דלא] גרע שמועת ברכת השם משמועות הרעות.

בההיא שעתא מי הוו. פי' דלא מיקרו שמועות רעות אלא לאחר מעשה אבל [לא] מפני מה שעתיד להיות ואפי' נחתם גזר דין, דהא אפשר דמיקרע כיון דרבים נינהו, וכי לא מיקרע נמי כל זמן שלא היו אין לקרוע וכמעשה שהיה.

כך הגירסא השתא (בו) מיחייבינא שתי קריעות א"ל מנא לך הא דבדידי הוה עובדא ואתאי לקמיה וכו'. ורב הונא הוא דמייתי ראיה מעובדא דידיה לסתור דברי ר' אבא ולומר שאין לנו לקרוע על הטוטפת הזה כיון שלא היה בזרוע כמעשה שהיה, הא אילו היה כמעשה שהיה קורעין דתפילה לא גרעא ממגילה וכל שיש בו הזכרת השם דינו כס"ת לענין זה.

ורמינהו אחד השומע. פי' שראה בנינה ושמע חורבנה. ואחד הרואה. פירוש הרואה חורבנה, כגון בזמן הזה.

הא דפגע במקדש. פי' שבא דרך מזרח ורואה מקדש בהר הבית הגבוה קודם לירושלים.

הא דפגע בירושלים תחלה. שבא דרך מערב אי נמי שבא בקרון וספינה. גרסינן בירושלמי פרק הרואה (ה"ב) שמעון קמבטא שאל לר' חייא בר אבא כגון אנא דאנא חמר וסליק לירושלם בכל שעה מהו שנקרע א"ל בתוך ל' אין אתה צריך לקרוע לאחר ל' אתה צריך לקרוע.

ת"ר וכולן רשאין למוללן כו'. פי' כולם מיני חבורים הן.

אבל לא לאחותן אמר רב חסדא ובאיחוי אלכסנדרית. פירש הרמב"ן ז"ל שאין זה תפירה שלנו השוה מלמעלה ובולטין ראשי' כנגד בית התפירה מלמטה אלא תפירה שנקראת בלע"ז שרזי"ר, שכן אמרו בירושלמי (ה"ז) איזהו האיחוי כאריג, ותימא א"כ היכי לא משכח היתירא אלא שלילה ומלילה וליקוט, והראב"ד ז"ל פירש כי התפירה שלנו הוא איחוי אלכסנדרית, וכשהוא שוה מלמעלה קורא אותו כאריג, וראוי להחמיר בזו לאסור איחוי שלנו ושלא יצא ידי קריעה בשקורע מתוך איחוי שלנו עד שיהא כעין שרזי"ר.

[דף כו עמוד ב] ת"ר רשאי להפכו למטה ולאחותו ור"ש[ב"א] אוסר מאי קאמר. פירשו בתוספות דקס"ד דאפי' (תפירה) [הפיכה] לחודה אוסר, ופרקינן אוסר באיחוי אבל ההיפוך לבדו מותר, ובירושלמי (שבת פ"א ה"ח) פוסק הלכה כרשב"א וכן פוסקים הגאונים ז"ל, וכך אמרו בירושלמי הלכה כרשב"א בשבת ובאבל ובע"ז, פי' בשבת פרק כלל גדול ובע"ז פרק לפני אידיהן (כ"א ב') כדכתב בעל הלכות, ואע"פ שאין דרך הגאונים ז"ל לסמוך על פסק הלכה שבירושלמי כשהוא שלא בדרך כללי פסקי התלמוד, בזה קבלה היא [ו]כדאי לסמוך עליו כאותן שאמרו הגאונים במיפך שבועה (שבועות מ"א א') וחיורי (חולין ע"ו ב') שהוא הלכה שפסוקה בידם בקבלה.

לפיכך מוכר צריך להודיעו. פי' כדי שידע שהן מן הקרעין שאינן המתאחין דכיון דשיעורן טפח כדין קריעת קרובים היה טועה בדבר, והיה נראה דכל שלא הודיעו המוכר שיהא הלוקח מותר לאחותו וכעין מה שאמרו בענין אותו ואת בנו במסכת חולין (פ"ג א'), אבל במסכת אבל (פ"ט) תניא והלוקח אסור לאחותו עד שיודע לו שהוא מן הקרעים שמתאחין, וי"ל דההיא בלוקח מגוי או מעם הארץ, ורבינו הרמב"ן ז"ל מפרשה אפי' בלוקח מתלמיד דרגלים לדבר שאילו היה מן הקרעין המתאחין היה המוכר מאחה אותו כיון שהקרע פוחתו מדמיו, ואעפ"כ הוצרך להודיעו שמא יטעה לוקח בדעתו בשעת המקח ויהא בו משום אונאה, וכבר הורה זקן.

תחילת קריעה ג' אצבעות. פי' ולא דריש ויחזק, א"נ דסבירא ליה דחזקה היינו ג' אצבעות שבהן עיקר תפיסת האדם כשקורע, ואין טעם ברור לדברי ר' מאיר מפני מה התוספת ג' אצבעות.

אמר עולא הלכה כר"מ בקריעה והלכה כר' יהודה בתוספת תניא נמי הכי ר' יוסי אומר וכו'. פירוש תניא דמסייעא לפסקא דעולא, דהא ר' יוסי דנמוקו עמו סובר כן וראוי לפסוק הלכה כמותו, אע"ג דכי מעיינת בה פליג על ר"מ ור' יהודה, וכן פירשו בתוספות.

ת"ר אמרו לו מת אביו וקרע אמרו לו מת בנו והוסיף. פי' שבאו לו השמועות בזה אחר זה והשנייה לאחר ז' דאילו תוך ז' ליכא תוספת כדאמר לקמן, והא אתיא כת"ק דלקמן דסבר דמקום קריעה בבגד עד טיבורו, דאילו ליש אומרים דאמרי עד לבו היאך יכול להוסיף לאחרים על קריעה של אביו ואמו שהרי כבר קרע עליהם עד לבו, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירש רבינו יצחק ז"ל, ויש ללמוד מן הברייתא הזאת לפסוק הלכה כת"ק דלקמן וכמו שפסקו הגאון אלפסי ז"ל ואחרים עמו ולא כדברי הר"י בן גיאת ז"ל שפוסק כיש אומרים.

תחתון מתאחה ועליון אינו מתאחה. פי' וקמ"ל דלא גזרי' בתחתון אטו עליון.

מת בנו וקרע מת אביו והוסיף עליון מתאחה ותחתון אינו מתאחה. וקמ"ל טובא דסד"א עליון נמי לא יתאחה, שאע"פ שתחלה כשקורע, לשם אחרים נקרע, מ"מ הרי בסוף עלה לו ג"כ לקריעת אביו שאפי' היה שלם היה צריך לקרוע הכל עד לבו מראש עד סוף, קמ"ל דבתר שעת קריעה אזלינן.

מת אביו ומתה אמו מת אחיו ומתה אחותו. פי' וכיון שאביו ואמו בכללן קורע עד לבו ותעלה לכולן.

ר' יהודה בן בתירה אומר על כולן קרע אחד על אביו ועל אמו קרע אחר. יש מפרשים או על אביו או על אמו אבל אביו ואמו ממש צריך כל אחד קרע שלו ומת אביו ומתה אמו דקתני רישא או מתה אמו קתני, מפני שמצאו באבל (פ"ט) מי שמתו אביו ואמו בבת אחת הרי זה קורע קרע אחד לשניהם ר' יהודה בן תימא אומר קורע לזה בעצמו ולזה בעצמו ואומרים דר' יהודה בן תימא היינו ר' יהודה בן בתירה שנפסקה הלכה כמותו בגמרא, ואין הפירוש הזה נכון בעיני שמשבשין לשון הברייתא דקתני על אביו ועל אמו קרע א', ועוד דאי מאי דקתני רישא ומתה אמו או מתה אמו הוא דקתני, הכי נמי מת אחיו ומתה אחותו או מת אחותו קתני, ואין כאן אלא שמועת שני מתים אחיו או אחותו עם אביו או אמו, והיכי קתני קרע אחד לכולן, הא ודאי לישנא דכולן על כל הנזכרים משמע, אלא ודאי דברים כפשוטן דאביו ואמו כי הדדי נינהו ומין אחד הם כשם שכל שאר קרובים מין אחד, וברייתא דאבל משבשתא ואביו ואחיו הוה ליה למיתני, אי נמי ר' יהודה בן תימא לחוד ור' יהודה בן בתירה לחוד ור' יהודה בן בתירה כת"ק דהתם ס"ל.

לפי שאין מוסיפין על קרע של אביו ושל אמו. ואמרינן מאי טעמא דר' יהודה בן בתירה, פי' דאע"ג דלכאורה ר' יהודה בן בתירה נמוקו עמו בברייתא שאין לערב אביו ואמו עם שאר קרובים בקריעה אחת כיון שאינם ממין אחד, ונתן טעם ג"כ שאין לומר שיקרע תחלה על אביו ועל אמו ושיוסיף על אותה קריעה מפני שאר קרובים רק שיקרע עליהם קריעה אחרת בפני עצמה, וקתני טעמא לפי שאין להוסיף על קרע של אביו ושל אמו מפני שאינו נראה כמוסיף מפני אחרים אלא כמתחמם ומרבה בקריעת אביו ואמו יותר מדאי כי למעלה אין לו שיעור, מ"מ יקרע תחלה על שאר קרובים ויוסיף אח"כ על אביו ועל אמו, כי אע"פ שראוי היה לקרוע תחלה על אביו ועל אמו מפני כבודן מ"מ כדי שלא להרבות בקריעות היה לנו לאחרם דהא כולהו תוך כדי דיבור הם, ומהדרינן לפי שאינן בתוספת, כלומר כשם שאין מוסיפין עליהם כך אין מוסיפין אותם על (כל) [של] אחרים שלא יהא כעושה אותן טפלה לקריעות אחרות.

והיה נראה שלא אמר ר' יהודה שאינן בתוספת אלא בזו שבאו השמועות כאחת וכיון דלא סגי להו בקריעה אחת אין תוספת ראויה בהם, שאם האחרים הוא מוסיף על אביו אינו ניכר דקורע עליהם, ואם של אביו ואמו הוא מאחר ומוסיף נמצא מאחר בכבודן ועושה אותן טפלה, ובזה אסתבר לשמואל טעמא דר' יהודה בן בתירה, אבל היכא שבאו השמועות בזה אחר זה אף ר' יהודה מודה שישנן בתוספת, ולא נחלק ר' יהודה על רישא דברייתא, ומאי דאיפליגו אמוראי לקמן בזמן התוספת נחלקו ואף באביו ואמו נחלקו כדמקשינן עלה בהדיא מאביו ואמו שלא ניתן לאחותו לאחר ל', ואם איתא דלא מודה ר' יהודה ברישא היה לנו לומר דההיא פרכא אליבא דת"ק איפרכא ואע"ג דלית הלכתא כוותיה, משום דלישתמע לן דאמוראי אליבא דכו"ע נחלקו בזמן התוספת וכמו שפירשו בתוספות לקמן לדעת רש"י ז"ל שהוא סובר דר' יהודה אפי' ארישא דברייתא דהכא פליג ואין לו תוספת כלל באביו או אמו, ומה שכתבתי הוא הנכון בעיני, וכבר זכיתי ומצאתי כן למקצת רבותי' בעלי התוספות.

ומאי דהוה ס"ד שיהא ר' יהודה בן בתירה מתיר לקרוע תחלה על שאר קרובים ואח"כ יוסיף עליהן על אביו ועל אמו ובעי מ"ט דר' יהודה בן בתירה, לאו משום דהשתא הוה סלקא דעתין דטעותא דלר"י בן בתירה יש תוספת תוך ז' משום דנקט טעמא דאין מוסיפין על קרע של אביו ואמו ושיילינן לפום דעתיה שיקרע על שאר קרובים תחלה, דהא ליתא, אלא ודאי שפיר ידעינן דבשמועות הבאות זו אחר זו ועמדה והונתקה הקריעה לראשון דתו לא מנתקה ע"י תוספת תוך ז' לשני ואפי' בקרובין דעלמא, אלא משום דבאו השמועות בבת אחת וקריעה שנייה או התוספת הוא תוך כדי דיבור של ראשונה שייך בהו תוספת תוך ז' דלא אינתקה קריעה לשם קמא לגמרי, ולכך הוצרך לומר ר' יהודה בן בתירה שאין מוסיפין על קרע של אביו ושל אמו הא של שאר קרובים שייך תוספת אלא דלא איצטריך דבקריעה אחת סגי, דאי לא תימא הכי כולה סוגיין דלקמן דלא כר' יהודה בן בתירה דאילו לקמן לכו"ע אין תוספת תוך ז' ואילו הכא שרי ר' יהודה תוספת תוך ז' רק על אביו ועל אמו שאינן בתוספת כלל, אלא ודאי כדאמרן, כן נראה לי בבירור, ונסתלק לי בזה הקושיא שהקשיתי לפני רבותי ז"ל כיון דסובר ר' יהודה שאין לערב אביו ואמו עם שאר קרובים בקריעה אחת פשיטא דצריך לחזור ולקרוע ואין כאן תוספת דהא תוך ז' הוא ולדברי הכל אין בו תוספת, לימא תיהוי כולה סוגיין דלקמן דלא כר' יהודה בן בתירה, ושמואל לא הוצרך לפסוק הלכה כמותו אלא לענין מה שאמר שאין מספיק קרע אחד לכולן דאילו לענין התוספת פשיטא דהלכתא כותיה ולאו מטעמיה אלא לפי שאין תוספת תוך ז' הא לאחר ז' ודאי קורע ומוסיף אפי' על אביו ואמו כת"ק דרישא דברייתא, ולפי מה שכתבתי אין צריך לכל זה.

והרמב"ם ז"ל (פ"ח מאבל ה"ט) פסק כר' יהודה בן בתירה בשומע שמועה [על] כולן כאחד שקורע על אביו ועל אמו וחוזר וקורע על שאר קרובים, ולאחר ז' התיר להוסיף (בשביל) [בשל אביו] ואמו על שאר קרובים, ואינו נכון ואינו כשיטת התוספות וא' מבעלי הוראה, וכבר פירש הרמב"ן ז"ל לפי שיטתו דמדקאמר ר' יהודה על כלן קרע אחד על אביו ועל אמו קרע אחר לפי שאין מוסיפין על קרע של אביו ושל אמו בעו בגמרא מ"ט דר' יהודה בן בתירה והלא אם קרע תחלה על אביו ואמו ואח"כ הוסיף של אחרים אין כבודן של אביו ואמו מתמעט בכך, ומהדרינן היינו טעמא דר' יהודה בן בתירה לפי שאינם בתוספת, כלומר שאין אביו ואמו מתוספין עם אחרים בקריעה ובין שיקרע קרע אחד לכולן כגון בשמועה אחת בין שיקרע תחלה לאחרים בשמועה ראשונה ויוסיף לאביו ולאמו בשמועה אחרת תוספת הוא ובעינן קריעה שלימה לשמן, אבל קרע תחלה על אביו או אמו קריעה שלימה מוסיף עליה בשמועה שנייה של אחרים דבדידהו לא בעינן קריעה שלימה לשמן, וכי תימא בשמועה אחת לכולן יקרע על אביו תחלה ואח"כ יוסיף עליה לאחרים, זה אינו דכל תוך ז' אי אפשר להוסיף אלא לקרוע קריעה באנפי נפשה, ע"כ תורף דבריו, קצבו של דבר, לדמיון תפס התלמוד לפי שאינן בתוספת, כלומר שכשם שאינן בעלמא בתוספת שיוסיפו הן על אחרים לפי שאין קריעה שלימה לשמן כך אינן בקריעה אחת עם אחרים דלתוספת דמיא דגם בזו (ש)לא היתה קריעה שלימה לשמן, ולהאי פירושא פליג נמי ר' יהודה על רישא כשמת בנו וקרע מת אביו והוסיף והלכה כמותו, וקושיא דלקמן דאקשינן אלא דאביו ואמו שלא ניתן לאחותו הכי נמי שפיר אתיא לר' יהודה, דבההיא מודה ר' יהודה, אבל אמוראי בתרווייהו איפליגו ואליבא דת"ק ור' יהודה בן בתירה, ובפירוש הזה ג"כ נסתלקה הקושיא שהקשיתי למעלה לפני רבותי, ומה שכתבנו נראה לי יותר נכון.

אבלות לחוד וקריעה לחוד. יש שפירשו משום דאבלות דרבנן וקריעה מדאורייתא, ולפי מה שכתבנו לעיל (כ"ד א') שיש סוברין דקריעה נמי דרבנן וקראי כולהו אסמכתא בעלמא ה"פ כי אע"פ שגם קריעה מדרבנן לא נתן שמואל הכלל הזה אלא באבלות, וכדאמרינן בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (מ"ו א') באבילות הוא דאקילו רבנן אבל בעלמא אפי' בדרבנן (שאם) [שאני] בין יחיד במקום יחיד בין יחיד במקום רבים, הילכך הויא קריעה כשאר דברי סופרים שהלכה כרבים וכשאר כללי דתלמודא.

ת"ר עד היכן הוא קורע עד טיבורו. וכן הלכה, והקורע מלמטה ומן הצדדין לא יצא, פי' למטה בשפת חלוקו, ומן הצדדין קרי בראשו כל שאינו לפניו ממש בין לאחוריו בין מן הצד, וזהו שאמרו כי כששלמו לפניו הופך החלוק לאחריו ואח"כ יקרע כשיהיה השלם לפניו וכן כשנתמלא למעלה הופכו למטה ויהיה השלם למעלה ויקרע, ומה שאמרו מרחיק ג' אצבעות זהו בראשו בבית הצואר, ומיהו אם שלמו כולם לפניו והפך והחזיר יכול להחזיר למטה מסוף הקרע הראשון שירחיק ממנו ג' אצבעות ויקרע, ואם הבגד העליון כולו קרוע והתחתון שלם יהפוך התחתון וילבשנו עליון ויקרע, אמרו בירושלמי שלמו אלו ואלו נעשה כפוחח, פי' ואינו קורע והוה ליה כמי שאין לו חלוק לקרוע.

גרסינן באבל (פ"ט) אין קורעין אלא בין שתי המוריאות הקורע מן החפת ומן הצדדין לא יצא, ופירש הרמב"ן ז"ל שתי מוריאות הם האמרא שבפי החלוק מכאן ומכאן וזהו חוץ ממה שהוא לפניו.

פליגי בה רב מתנא ורב עוקבא כו'. ופסקו הגאונים ז"ל כמאן דאמר כל ז'.

מתקיף לה ר' זירא מ"ד כל ז' אמאי דלא ניתן לשללו. פי' וכל זמן שצריך לעמוד קרוע מפני הקריעה הראשונה אין ראוי להעלותו לקריעה שנייה, אבל כשניתן לשללו [אע"פ] שהקורע מתוך השלל לא יצא הכא שהוסיף עליו יצא.

אלא באשה דאמר מר שוללתו לאלתר. פי' אפי' תוך ז' כדפרישנא לעיל (כ"ב ב') ומכאן יש לפירוש ההוא ראיה ברורה, הכי נמי. פי' שיכולה להוסיף עליו תוך ז', כלומר וכי תימא הכי נמי והא סתמא קאמר לה ולא מפליג בין איש לאשה, ופרקינן התם משום כבוד אשתו, כלומר התם שורת הדין שאפי' באשה לא תשלול עד לאחר ז' כדין האיש אלא שהקלו עליה מפני כבודה שלא תתבזה, וכיון דכן לגבי הא לא חשיב ניתן לשוללו כדי להוסיף עליו, וכן הא דפרקינן התם משום כבוד אביו ואמו הכי פירושו דשורת הדין שיהיה מאחה על אביו ואמו לאחר ל' יום אלא שהחמירו בדבר מפני כבוד אביו ואמו ולגבי הא אוקמוה אדינא וחשבינן ליה כאילו ניתן לאחותו, כנ"ל פירוש שמועה זו ובתוספות גמגמו בה.

ת"ר היוצא בבגד קרוע לפני המת הרי זה גוזל את החיים ואת המתים. פי' שהוא ממעט בכבוד המת שלא לקרוע עליו והוא מבזה אותו ולקרוביו וגוזל מהם דבר שאין לו תשלומין, אמרו באבל רבתי (פ"ט) חמור גזל המת מגזל החי שהגוזל את החי יכול לפייסו ולהחזיר לו גזלו ובמותו אינו יכול, כיוצא בו המכבד את י[ו]לדיו במותן משובח ממי שמכבדן בחייהן שהמכבדן בחייהן אינו מכבדן אלא משום יראה ומשום ירושה והמכבדן במיתתן אינו מכבדן אלא לשם שמים.

מחזיר לו חלוקו ונותן לו דמי קרעו. פי' כי אפי' האומר לחבירו בפירוש קרע את כסותי, על מנת לשלם משמע, עד שיאמר לו בפירוש על מנת ליפטר כדאיתא בב"ק (צ"ג א').

ו(ה)קורע על חמיו ועל חמותו מפני כבוד אשתו. פי' ודוקא חמיו וחמותו כדאמרינן לענין אבלות (לעיל כ' ב'), וה"ה דכל שניים שמתאבלים עליהם קורע עליהם ודוקא כשהוא בפניו של ראשון שלו כדאמרינן לענין אבילות (שם).

ת"ר ההולך לבית האבל אם היה לבו גס בו. יש שפירשו לבו של אבל גס בו שאינו מצטער כל כך, ויש שפירשו שהוא גס במנחם שישב עמו לאכול על מטה כפויה, ומתני' מיירי במי שאין לבו גס בו לפי הפירוש שפירשנו (לעיל כ"ד ב') דמתני' לא מיירי במועד, ולדברי המפרש משנתינו במועד יפרש דמתני' אפי' (בשאין) לבו גס בו ומשום כבוד המועד, ומדמייתינן מתניתא בהדיא עלה דמתני' שמעינן דמתני' כעין מתניתא ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא.

וכשמברין על מטה זקופה ודאי אפי' לאבל ג"כ מברין לכבוד המברה, חדא שאין זה הגון שיאכל המברה במטה זקופה והאבל בכפויה, ועוד דהא עיקר חידוש זה שבא התנא ללמדנו להברות על מטה זקופה משום אבל הוא, ולישנא נמי דייק הכי דקתני יברוהו על מטות זקופות ולא קתני מטה זקופה אלמא כולן מסובין על מטות זקופות, דלישנא דמברין היינו שמברין לאבלים, וכיון שכן בדידהו קתני שמברין אותן במטות זקופין דאי לאו הכי הוה ליה למיתני יברוהו והן על מטות זקופות, ושלא כדברי הרב ר' יצחק בן גיאת ז"ל שפירש שהמברה הוא שיושב על מטה זקופה.

[דף כז עמוד א] אם יכול למעט בעסקו ימעט ואם לאו יגלגל עמהן. פר"ח ז"ל אם יכול למעט בעסקו שלא יקנה ושלא ימכור ימעט ויקנה צרכיו ע"י אחרים ואפי' למזונותיו ואפי' לאחר ג' ימים, ואם לאו יגלגל עמהן שיקנה הוא עצמו צרכי הדרך ודברים שהם משום חיי נפש, ואפי' תוך ג' ימים שאסרו לעשות מלאכה אפי' לעני המתפרנס מן הצדקה הכא שהוא בדרך התירו לו לגלגל בכענין זה שאמרנו, ונראה דה"ה שיעשה מלאכה כדי חייו כיון שהוא במקום שאין מכירין אותו, ולא יטול מן הצדקה אם אינו לפי כבודו כי גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה.

מאימתי כופין את המטות וכו' משיסתם הגולל. כבר פירשנו בכמה מקומות כי העיקר כדברי ר"ת ז"ל שהוא כיסוי הקבר באבן או בעפר ולא כיסוי הארון כדברי רש"י ז"ל, ובזה יתיישב המנהג לפום מאי דקיימא לן כר' יהושע, והא דלא קתני עד שיסתם הגולל משום דאמאימתי דרישא קאי.

ת"ר אימתי זוקפין את המטות וכו' ולמוצאי שבת אע"פ שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה. פי' משום דצריך הוא לנהוג אבלות מקצת יום שביעי עד שיעמדו מנחמים מאצלו כדאיתא לעיל (י"ט ב'), ולא אמרינן מקצת הלילה ככל היום, אלא מקצת היום דנקט דוקא ככולו, דאי ס"ד במקצת הלילה סגי ליה ואע"פ שלא פטרוהו מנחמים למה יכפה עתה שלא לצורך שהרי אין לו לישן בה בלילה ודיו שינהוג אבילות מקצת זה בשאר דברים, ולא עוד אלא דאי אפשר לצמצם ולא סגי שלא עבר מקצת מוצאי שבת קודם כפיה וכבר נפטר מאבילותו והיאך הוא כופה, (ומה שהוקשה לרבינו הרמב"ן ז"ל דאדרבה אם איתא שנוהג אבלות) אלא שיש לומר שאין מקצת הלילה פוטרו עד שינהוג דרכי אבילות כולן ואפי' כפיית המטה וזה אינו מחוור, [ומה שהוקשה לרבינו הרמב"ן ז"ל דאדרבה אם איתא שנוהג אבלות] בליל שביעי פשיטא שחוזר וכופה למוצאי שבת ומאי קמ"ל, יאמרו לו ז"ל בעלי התוספות ז"ל דהיא גופה קמ"ל שהלילה חייב לנהוג אבלות, והנה מודה רבינו הרמב"ן ז"ל דבמקום שהוא ממתין שיבואו מנחמים אצלו בשחרית אין לו לפסוק אבלות עד למחר אבל אם רצה לרחוץ בלילה ולנעול מנעליו ושלא יבואו מנחמין אצלו למחר הרשות בידו, וא"כ נתת דברי אבילות שיעור כל אחד בידו, וזה אינו במשמע, ומי הכריחו לאבל זה להמתין שיבואו לו מנחמים אלו למחר ושינהוג אבלות הלילה וכי בשופטני עסקינן והמנחמים הללו אתו לנחומיה צעורי קא מצערי ליה, אלא ודאי דברי רבינו יצחק ז"ל עיקר הן ונמקן עמן ויקראו בית ישראל את שמן מן.

ת"ר הכופה את מטתו לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מטות שיש לו בתוך ביתו. יפה כיון בזה רבינו הרמב"ן ז"ל שלא הוצרכנו לזו מפני מטות אשתו ובניו שהן מתאבלין עמו כדברי הראב"ד ז"ל, שהרי הם עצמם חייבים בכפייה, ועוד אם איתא לדברי הראב"ד ז"ל דמטות של אכסנאים אינו כופה אותן אע"פ שהן שלו למה לי למיתני היתרא במטה המיוחדת לכלים שאינה לשכיבה כלל אלא לתשמיש כעין תיבה ליתני המיוחדת לאכסנאים שהיא לשכיבה, אלא ודאי כל המטות שבבית אפי' מטות העומדות לאכסנאים כופה שהן שלו ואע"פ שאינו ישן עליהן לעולם, ואם באו אכסנאים זוקף להם מטות הצריכות להם וכשהם הולכין חוזר וכופה אותן.

ואפילו יש לו עשר מטות בעשר מקומות כופה את כולם. בכל מקום שהן כיון שהם שלו. ואפי' עשרה אחין ומת אחד מהן. ואין אחד מן הנשארין דר בביתו של מת ואין בבית המת חיוב כפיית מטה וכולן שוכבין בבתיהן חייבין לכפות מטותיהן בין שיישנו בכאן בבית המת או בביתם, שאין מיתת ה[מת ב]בית גורמת הכפייה אלא חובת האבל היא.

ואם היתה מיוחדת לכלים אינו צריך לכפותה. אלא זוקפה למראית העין בעלמא ודיו.

דרגש אינו צריך לכפותו. ופרישנא דהוא ערסא דצלא דהיינו מטה של עור יפה ואילו היה כופה אותו היה נפסד מלחלוחית הארץ ולפיכך הקילו שיזקפנו על צידו ודיו, ורשב"ג אומר דמתיר קרביטיו דהיינו לולאותיו ויפול לארץ דרך גבו ולא יפסד ולא צריך זקיפה אחרת, אבל מודה הוא דסגי בזקיפה, וכן לשונו מוכיח, ואיפסיקא הלכתא כותיה.

ואסיקנא דמטה שנקליטיה יוצאין. פי' נקליט אחד בראשה ונקליט אחד במרגלותיה וכשרוצין לפרוס כילה על המטה מניחין עץ ארוך באורך המטה מזה לזה ונותנין הכילה עליו, והנקליטין הללו מחוברין בה, ולפי שאינן אלא שנים אי אפשר לכפותה ולפיכך דייה בזקיפה מן הצד, הא אילו נקליטיה ד' או שהן מיטלטלין ויכול לכפותה אין לו די בזקיפה.

ת"ר ישן על גבי מטה ע"ג כסא. פי' ואפי' בעצמן ממש ובלא כרים אלא על החבלין של מטה או על העץ עצמו של כסא, דאי לא, כיון דאוקימנא שלא כפה מטתו כדפריש ר' יוחנן מאי רבותא אשמעינן בהא רישא פשיטא ופשיטא, אלא ודאי כדאמרן, וכבר פירשתיה לעיל (כ"א א' ד"ה ואמר) שאם כפה מטתו ורצה לשכב על הקרקע מילתא יתירתא עבד וכן אם רצה יושן על גבי מטה +א"ה, לכאורה ר"ל על החבלים, וצ"ע.+ או ע"ג כסא ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל (פ"ה הי"ח), וכן מוכיח בירושלמי (ה"ה) שאמרו על ברייתא זו מפני שאמר איני כופה את מטתי אבל אם אמר כופה אני את מטתי שומעין לו כלומר לישן ע"ג כסא או ספסל ואפי' יש בהם כרים וכסתות.

מכבדין ומרביצין כו' ומדיחין קערות. פי' ואפי' להדיח לאחר סעודה זו לאלתר לצורך סעודה של לילה או של מחר, דאי לא, פשיטא שאין להם לאכול בכלים מזוהמין.

הא בבית האבל הא בבית המנחמים. פי' בבית האבל מניחין מוגמר מפני כבוד המת ואין מברכין דלאו לריח עבידי אלא לעבורי זוהמא, אבל בבית המנחמים שאין המת שם אין מניחין אותו כלל.

מתני' אין מניחין את המטה ברחוב מפני שמרגלת את ההספד. פי' משנה זו במועד שנויה לפי שאסור להרגיל את ההספד במועד אלא לכבודן של ת"ח, והיינו דאמרינן ולא של נשים לעולם מפני הכבוד, פי' לעולם ואפי' בחול ומשום דרישא במועד איצטריך לומר כן, ואסיקנא דבשל נשים לא מיבעיא אם הן יולדות מתות שהוא ניוול אלא אפי' כל נשים נמי כבודן לקוברן לאלתר כדילפינן ממרים, וכולה מתני' פשוטה היא.

[דף כז עמוד ב] גמ' אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני ת"ח. כלומר שאם מת במועד סופדין ומקוננין עליו כדרכו וה"מ בפניו ויום שמועה כלפניו דמי, וביו"ט אין סופדין כלל ואפי' ביו"ט שני שלא התירו כלום בזה אלא במועד, ונראה ג"כ דבחנוכה ופורים כיון דימי שמחה והודאה וימי הלל נינהו שאין לעשות בהן הספד אלא על דרך שעושין במועד, אבל עושין בו הבראה (עי' לעיל כ"ד ב' ד"ה וקשה), והרמב"ם ז"ל (פי"א ה"ג) השוה ראשי חדשים לחנוכה ופורים, ולענין צידוק הדין מחלוקת היא בין הראשונים ז"ל והנכון יותר מה שכתבו תלמידי רש"י ז"ל משמו שאומרים במועד צידוק הדין על המת בין בשעת יציאת נשמה בין בשעת קבורה ולאחר המטה, שאין בזה חלול המועד כי אין זו קינה אלא הודאה וקבלת דין שמים, ואומרים קדיש דרבנן ונגנז [ל]חיי עלמא, וכן ביו"ט שני, אבל ביו"ט ראשון אין אומרים בו כלום, וכן העלה רבינו הרמב"ן ז"ל.

ולענין אבלות דבר פשוט הוא דחנוכה ופורים אינן כרגלים כלל ועולין ואינן מפסיקין, כי אפי' המקל יותר לא הפריז מדתו אלא בראש השנה ויוהכ"פ שהן מועדים של תורה והוקשו כל המועדות זה לזה, הילכך אבל נוהג אבילותו בחנוכה ופורים ואפי' בדברים שבפרהסיא, ואפי' מיום שני ואילך, ולא אמרינן בהא דאתי עשה דרבנן דרבים ודחי אבלות דרבנן דיחיד מכיון דלא הוי מועד ולא יו"ט, ואע"ג דפורים ימי משתה ושמחה לשמוח ולעשות סעודה לא דחו בזה אפי' אבלות של דבריהם, שהרי בשביל אבילותו אין כבוד פורים מתחלל בזה ויכול לקרוא מגלה ולתת מתנות לאביונים ומשלוח מנות איש לרעהו ולעשות סעודה, תדע דאילו בחנוכה דכו"ע יש אבלות ובגמ' כי הדדי נקיט להו לחנוכה ופורים, ולא הזכירו בתלמוד בשניהם אלא לענין הספד וקינים שאמרו אין מועד בפני תלמידי חכמים וכ"ש חנוכה ופורים, כלומר כש"כ חנוכה ופורים, דקיל טפי, שיש בו אבלות, שאינו עומד בפני ת"ח, ואע"פ שעומד בפני שאר בני אדם שלא לקונן ולהספיד בהן למת (שלא) [אפי'] בפניו שבזה בודאי מתחלל כבודם.

ואי קשיא לך מאי דאמרינן בכתובות (ד' א') במי שהיה טבחו טבוח כו' ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבלות דאלמא לא חייל אבלות על בית המשתה שלו שהוא כרגל דידיה, דאלמא אפי' רגל כי האי דרבנן דוחה אבלות כל שכן פורים שהוא רגל דרבים דרבנן דחזי למידחי אבלות יחיד דרבנן דשאר ימים, זו נראית לכאורה ראיה גמורה ואינה כלום, דהתם מילתא דלא אפשר הוא שיהא אבלות במקום בית המשתה ושיהא החתן הולך אבל וחפוי ראש ואם אתה אומר שינהוג אבלות על כל פנים אתה דוחה בית המשתה שלו שהרי אפי' ליכנס לבית המשתה אסור, וכיון שהתחיל בתחילה במשתה שלו אין כדאי באבילות לדחותו דתרווייהו דרבנן נינהו, ואפי' לדעת הגאונים ז"ל שאומרים (לעיל י"ד ב') אבלות יום ראשון דאורייתא כשהוא יום מיתה וקבורה, ב"ד התנו בכך בשב ואל תעשה שלא ינהוג אבלות כלל עד לאחר הרגל שלו, כי אין אבלות ראוי לנהוג עם בית המשתה וחלול שתיהן הוא, אבל הכא גבי פורים וכ"ש חנוכה דליכא חלול כלל למצות הנוהגות בו, לא דחו בו כלום, דכל מקום שאתה יכול לקיים שתיהן במקום עשה ולא תעשה אנו אומרים שיקיים את שתיהן וה"ה בזה, והוצרכתי לכתוב כל זה לפי שראיתי במקצת המפרשים ז"ל שכתבו שאין אבלות בפורים דאתי עשה דרבנן דרבים ודחי עשה דרבנן דיחיד וגם אני בקטנותי הייתי מבעלי סברא זו ועכשיו חוזרני בה ונראה לי שהוא שבוש, והרמב"ם ז"ל (פי"א ה"ג) כתב שאין מספידין את המת בחנוכה ופורים ולא בראשי חדשים אבל נוהגין בהם כל דרכי אבלות וכן הסכים על ידו בעל ספר המצות, ואח"כ מצאתי כן בנמוקי הצרפתים ז"ל.

ת"ר אבל כיון שנענע בראשו שוב אין מנחמין רשאים לישב אצלו. פי' הרב ר' יצחק ן' גיאת ז"ל לפי שהאבל אסור בנתינת שלום בזמן שפוטר את המנחמין שוחה לנגדם מעט כתלמיד השוחה לרבו ליתן לו שלום וזו היא פטירתן ע"כ, ולמדנו מן הפירוש הזה כי האבל מותר לשחות בתוך ז' כדרך ששוחין נותני שלום כיון שאינו נותן שלום ממש, ואע"פ שיש לדחות דכבוד המנחמין שאני, סברא הוא דלא למימר הכי דכה"ג שרי למיעבד אפי' ליחיד.

מת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכה. ואסיקנא דמשמתינן על הא מילתא, והיכא דאיכא חברותא כולהו שרו בר מחבורה שהמשמרה שלו, וכל הדברים הללו בשאר מלאכות אבל תלמוד תורה אין מבטלין אלא להוצאתו בלבד אלא א"כ הוא מת מצוה שאין לו מי שיטפל בו.

כל המקשה על מתו יותר מדאי על מת אחר הוא בוכה. פי' שנראה כמי שמתאונן על הדיין וקורא תגר ולפיכך פנקסו נפתחת לפניו.

להולך אמר רב הונא זה שעבר עבירה ושנה בה. נראה לומר דרב הונא לא פליג אהני דלעיל דא"כ הוה לן למימר רב הונא אמר אלא דרשא אחריתי עביד, דקרא נמי קאמר להולך בשרירות לבו ושב על קיאו, אי נמי פרושי מפרש אי זה הולך בלא בנים מי שעובר עבירה ושונה בה.

אבל ג' ימים הראשונים יראה כאילו חרב מונחת לו וכו'. ובמדרש אמרו אחד מן המשפחה שמת ידאגו כל המשפחה כולה כל השנה כולה.

[דף כח עמוד א] מאי קראה הן קרבו ימיך למות וכו'. תמיהא לי מילתא דהא משה רבינו ע"ה לא חלה ולא כהתה עינו וביום מותו עלה אל הר העברים, ונ"ל דחולה מ"ט כדי שיהא התראתו לפקח בעניניו ולצוות על ביתו, וחמשה ימי חולי הוא דבר הגון ויש לו פנאי, ומצינו במשה רבינו ע"ה שהודיעו הקב"ה יום מיתתו ה' ימים מקודם.

חיי ברי ומזוני. פי' תלת מילי נינהו או חיי או ברי או מזוני כדמוכח שמעתין להדיא שהביאו ראיה על שלשתן אריכות ימי חייו ושיהיו לו בנים ושיהו לו מזונות.

לאו בזכותא תליא מילתא. פי' ח"ו שיהא תלוי במזל לגמרי, דקיי"ל (שבת קנ"ו א') אין מזל לישראל, ובטלת ברכות וקללות שבתורה כי חיי בני ומזוני כללים הם לכל טובות העולם הזה, אלא ה"ק דלאו בזכותא תליא מילתא לגמרי, דמזלא נמי איכא, אלא שזכות גדולה מבטלת המזל, וכולי עלמא לא חזו להכי אלא צדיק גמור שהוא למעלה [מן המזל], ולפיכך תרי צדיקי לא דמו בהא להדדי כדמפרש ואזיל דמסייע ליה מזלא, ומאן דאית ליה מזלא כיון דהוי בינוני שלא יפסיד מזלו סגי ליה בהכי, ומאן דלית ליה מזלא צריך זכיות גדולות.

[דף כח עמוד ב] דקבר יקברוניה. פי' סוף האדם לבא לידי מדה זו וראוי לו להשגיחה כדי לתקן מעשיו, אי נמי פירשו בו שדרך העולם לגמול לכל אדם כמעשיו וגם הקב"ה מזמינו שימות במקום שישלמו לו כמעשיו, ושני הפירושים אמת.

איכא דאמרי דלא ידל ידלוניה דכתיב כי טוב אמר לך עלה הנה. פי' ראוי לכל אדם טוב שיאמר לך עלה הנה אע"פ שאתה לא נשפלת לפני נדיב אשר ראו עיניך.

כמספדא דאחאב בר עמרי וכו'. מכאן למדנו לפרש מה שאמרו בסוף פ"ק דבבא קמא (י"ז א') ת"ר וכבוד עשו לו במותו זה חזקיה מלך יהודה שיצאו לפניו ל' אלף חלוצי כתף דברי ר' יהודה א"ל ר' נחמיה והלא לפני אחאב עשו כן כו' ואנן לא מצינו במקרא שעשו לאחאב כן, ומכאן למדנו שעשו לו הספד גדול ובכלל ההספד הגדול הזה שמספר הכתוב הזה בו הלכו לפניו חלוצי כתף הרבה כמו שהלכו לחזקיה, והכתוב אומר עליו (מ"א כ"ב) ותעבר הרנה במחנה, וכן במשמע שהרי היו שם כל ישראל ולא נפקד מהם איש אלא המלך לבדו.

גירסת הספרים ינוחם כתיב ואנו בדקנו על כל הנוסחאות ובספרי המסורת ולא מצאנו כן, ויש לפרש דלאו דוקא כתיב אלא שהוא כאילו כתוב כן, דכיון דכתיב ואשכון כמלך בגדוד היה לו לכתוב כאשר ינחם אבלים, וכיון דכתיב אבלים ינחם למדנו דה"ק אשב ראש כמלך בגדוד וכאשר ישב[ו] האבלים כשינחם אותם המנחם, ורש"י ז"ל גורס ינחם כתיב כלומר דדרשינן מסורת כאילו כתיב ינחם מן וינחם י"י על הרעה.

וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון. פירוש בס"ת. ולברך ראשון. בסעודה. וליטול מנה יפה ראשון. פירשו בו כשבא לחלוק עם השותפים, ואע"פ שאמרו (פסחים נ' ב') כל הנותן עיניו במנה יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם, הכא הוא אינו נותן בו עיניו אלא שנותנין לו, ובתוספות פירשו וליטול מנה יפה ראשון בכל מתנות עניים וכן למישרי ליה תגריה ברישא, וכל זה בכהן שאינו עם הארץ אבל בכהן עם הארץ עליו כתיב (משלי ח') כל משנאי אהבו מות, וכבר בררנוה במקומות אחרים.

[דף כט עמוד א] הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום. פי' לפי שחבירו צריך תפלה על המקום שהולך שם כי מכאן כבר הוא נפטר בשלום, והנפטר מן המת הוא בהפך כי צריך שילך מכאן בשלום ואז ימצא שלום שם בודאי, ואם אינו הולך מכאן בשלום שאין בידו מעשים טובים לא ימצא שם שלום, לפיכך צריך שיעשו לו סימן טוב כי בשלום הוא הולך.

תלמידי חכמים אין להם מנוחה בעולם הבא. פי' שהולכין מגן עדן לכסא הכבוד ומטיילין בכל מתיבות עליונות ותחתונות ליהנות מזיו השכינה כהולך מבית הכנסת לבית המדרש, ועליהם הכתוב אומר ילכו מחיל אל חיל וגו'.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק א - חמש עשרה נשים [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] חמש עשרה נשים

מתניתין חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. ק"ל וליתני שש עשרה כגון המגרש את אשתו על מנת שלא תנשא לראובן ונשאת לשמעון אחיו ומת בלא בנים ונפלה לפני ראובן, והא נמי איתא בצרת צרה דלראובן הוא דאסורה משום תנאו של ראשון אבל לשאר האחים שריא, תירצו בתוס' דבתנאי לא מיירי, והנכון שאין ערוה פוטרת צרה אלא כשהיא אסורה מחמת עצמה ואסורה לביאה לזה קודם יבום דומיא דאחות אשה, אבל זאת מותרת היא לראובן מחמת שום ערוה קודם שיבוא עליה וכשבא עליה הוא דנתבטל גיטה ונמצאת אשת איש למפרע, הילכך היא אינה עולה ליבום ולא לחליצה אבל אינה פוטרת צרתה, וכן אמרו בירושלמי בפ' המגרש על דעתיה דר' אליעזר ליתני שש עשרה ופריקו תמן היא אסורה עליו ברם הכא הוא אוסרה על עצמו.

עד סוף העולם. ק"ל כיון דקתני צרותיהן וצרות צרותיהן הא משמע אפילו הן מאה ולמה ליה למתני עד סוף העולם ודכוותה דייקי' בתמורה גבי הא דקתני ולדות שלמים קדושין הן ולדותיהן ולדות ולדותיהן עד עולם ופרכינן עד עולם למה לי, וי"ל דאורחא דתנא הוא למתנייה לישנא רויחא שלא לצורך, והתם בתמורה הוא דפרכי לה משום דקתני שאר ולדות קדשים ולדות ולדותיהן ולא קתני עד עולם, ובפ' הכותב דקתני ר' יהודה אומר לעולם אוכל פירות עד שיכתוב דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ופירי פירותיהן עד עולם ומשום דקתני עד שיכתוב משמע קפידא ולהכי פרכי' עד עולם למה לי.

בתו. פרש"י ז"ל בתו מארוסתו, אבל בתו מנשואתו הרי היא בכלל בת אשתו כדכתיב אשה ובתה לא שנא ממנו ולא שנא מאיש אחר, אבל בתו מאנוסתו לא נפקא מהתם דאשה בנשואין משמע ע"כ, ובודאי דלמאי דאמרינן בגמרא דבתו עיקר איסורא מדרשא אתיא קרוב הוא לומר דבתו דכתוב הכא בתו מאנוסתו בלחוד היא ובתו מנשואתו תניא בכלל בת אשתו, דאע"ג דאפשר ליה למכלליה עם בתו תנא נקיט סדרא דקרא דכייל בתו מנשואתו בכלל בת אשתו דודאי מאשה ובתה נפקא דהא לא אמרי' בשום דוכתא דאתי' מדרשא אלא בתו מאנוסתו, ומיהו מאי דקאמר מרן ז"ל דבתו מאנוסתו לא נפקא מכלל אשה ובתה משום דאשה בנשואין משמע, לא דק בה מרן ז"ל דאשה סתם כל אשה משמע עד שיאמר אשתו או אשתך או אשת פלוני, וטעמא דלא נפקא מהתם היינו משום דכתב בה שאר והכי אמרי' עלה בהדיא בריש פרק אין נושאין, וי"מ דבתו דקתני היינו בין בתו מאנוסתו בין בתו מנשואתו ובת אשתו היינו בת אשתו לחוד דטפי שייך למיכללה בהאי מהאי.

[דף ב עמוד ב] אשת אחיו שלא היה בעולמו. פי' דליבום לא חזיא דבעינן ישבו אחים יחדיו ואסורה עליה משום אשת אח כדקאמר דלגבי איסור אשת אח לא בעינן ישיבה אחת בעולם, ואליבא דהלכתא מתני' בין שנולד ואח"כ ייבם ובין שייבם ואח"כ נולד, ומיהו רש"י ז"ל פירשה כשנולד ואח"כ ייבם כו' אפי' לר"ש ולא ידעי' אמאי דהא אסיקנא בגמרא (י' א') דתנא בפלוגתא מיירי, ואפשר דרש"י לא נקטה בדוקא אלא דבעא לפרושי הלכה.

וכולן אם מתו או מיאנו. פי' שמיאנו בבעל ומשכחת מיאון בבתו ביתומה בחיי האב כדפרש"י.

או שנמצאו אילונית. פי' בין בחיי הבעל בין לאחר מיתתו וכן מפורש בתוספתא, ורב אשי פירשה בגמ' דדוקא נמצאו שלא הכיר בה הבעל והוה ליה מקח טעות למפרע ואינה אשתו כלל אלא זנות בעלמא ולפיכך אינה פוטרת צרה, ושמעינן מיהא דאילונית שלא הכיר בה הוא מקח טעות ואפי' גיטא מדרבנן לא בעיא, דאי לא הויא צרתה צרת ערוה מדרבנן וחולצת ולא מתייבמת, וק"ל הא דקתני הממאנת והשנייה והאילונית אין להן כתובה כתובה הוא דלית להו הא גיטא בעיא דהכי דייקי התם, ויש לומר דמשום ממאנת ושנייה תנא הכי, תו קשיא לן הא דאמר קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין קטן שמא [ימצא] סריס וקטנה שמא תמצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה ואם איתא תתייבם קטנה ממ"נ דהא אפי' תמצא אילונית אנוסת אחיו בעלמא היא ושריא ליה, תירץ ר"ת ז"ל דלרבא דאוקים מתני' בין שהכיר בה בין שלא הכיר בה ולא משום טענת מקח טעות אפשר דאילונית שלא הכיר בה בעיא גיטא מדרבנן ואתיא מתני' דלעיל כפשטייהו, דטעמא דמתני' לדידיה לאו משום מקח טעות הוא כדאיתא בגמ' והלכתא כרבא.

גמ' מכדי כולהו מאחות אשה ילפי'. פירש"י כולהו עריות, וק"ל דהא אסיק רבא בגמ' דערוה לא צריכא קרא ודוחק הוא לפרושי כל סוגיין [למאי] דס"ד מעיקרא, וי"ל דודאי למסקנא ערוה לא צריכא קרא לפוטרה מן החליצה ומן הייבום דהא לא אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת, ומיהו צרה גופה צריכא קרא לאוסרה כשהיא צרת אחות אשה מדכתיב לצרור דאי לא הא חזיא לייבום שאין בה [אלא] ערות אשת אח דשרא רחמנא, ומאי דאמרי' בגמ' דצרה נמי לא צריכא קרא היינו בתר דכתב רחמנא לצרור וכתב כרת בסוף הפרשה הויא לה צרת אחות אשה לאו שיש בו כרת וכדפרש"י לקמן, אשתכח דאיסור צרה מאחות אשה נפקא ומינה ילפי' לשאר עריות לאסור צרותיהן, ותנא דמתני' לא איירי הכא אלא באיסור צרות וכדדייק רב אשי לקמן דלא קתני פוטרות ופטורות, וא"כ למסקנא איסור צרות דקתני תנא מאחות אשה נפקא, ולפרש"י לפי המסקנא י"ל כולהו עריות שפוטרות צרותיהן מ[אחות] אשה ילפינן.

ובתר חמותו ליתני כלתו דבתר שריפה סקילה חמורה. כלומר וראוי להקדימה לשאר עריות דמתני' שהם חייבי כריתות, והקשו בתו' דאפי' לא תהא סקילה בתר שריפה אלא אחר הרג וחנק ראוי להקדימה לחייבי כריתות (וכו') שהרי יש בה כרת ומיתה, ותירצו דאלומי קושיא הוא דאפילו [מהרג וחנק חמירא וכ"ש מכרת גרידא].

[בתו כיון דאתיא מדרשא כו'. כלומר בתו מאנוסתו] כדפרש"י ז"ל, דבתו מנשואתו מכלל אשה ובתה נפקא והכי מוכח בפ' אלו הן הנשרפין, וק"ל הא דכתיב ערות אחותך בת אביך או בת אמך ואמרי' לקמן במכילתין והתם בסנהדרין אין לי אלא אחותו בת אמו שלא בת אביו ובת אביו שלא בת אמו בת אביו ובת אמו מנין ת"ל אחותך היא ולמה לי קרא נימא דאחותו בת אביו ובת אמו לא נפקא מכלל מאחותו בת אביו כדאמר הכא, וי"ל דשאני התם דכיון דכתב או בת אמך ור"ל בת אמך ולא בת אביך היא הנותנת דכי כתיב בת אביך היינו דכוותה בת אביך ולא בת אמך, ולפרש"י שכתבתי במשנה כולה בתו אתא מדרשא, ולאידך פירושא היינו קצת בתו דקתני.

[דף ג עמוד א] בתו עיקר איסורא מדרשא אתיא. פי' עיקר איסוריה נמי אתי מדרשא וכיון דאית בה תרתי מדרשא אקדמה, ואע"ג דתנא לא איירי הכא בדין עיקר אסורייהו.

דאמר רב יצחק. הא אתמרא בפ' אלו הן הנשרפין גבי הא דאמרי' בתו מאנוסתו בשרפה מנין.

גרסת הספרים ואיידי דאיירי באיסור אחוה תנא אחות אשה. וק"ל דאי משום הא ליתנה בתר כל איסור אחות, וי"ל דכיון דאיירי באיסור אחוה דקורבא דנפשי' כעין אחותו ואחות אמו תנא (אלו) אחות אשה דאתא ע"י קדושין דנפשיה מקמי אשת אחיו דאתי ע"י קדושי אחיו, ויש נוסחא דגרסי וכיון דאיירי באיסור אחות וזו גירסא נכונה.

תנא שלש דורות למעלה דידה. לפרש"י לאו דוקא דידה בלחוד דהא בתו מנשואתו בכלל בת אשתו קתני לה, אלא הכי קאמר דמעיקרא קתני ג' דורות למטה דידיה בלחוד והדר קתני למטה דידה נמי ג' דורות, למעלה דידיה שלש כגון אמו אם אמו דהיינו אמו, אנוסת אביו לא מצי למתני כדמפרש בגמ'.

ובדין הוא דלקדמה לכלתו מקמי אשת אחיו שלא היה בעולמו. פרש"י דכיון דכלתו ואשת אחיו כי הדדי נינהו לענין קורבה דתרוייהו ע"י קדושי קרוביו הו"ל לאקדומי לכלתו דחמורה טפי מאשת אחיו שלא היה בעולמו דכלתו בסקילה וחמורה מחייבי כריתות, וה"ה דאית לה למקדמה לאשת אחיו מאמו [אלא] דחדא מינייהו נקט, ועוד לפי פי' זה טעם דהקדמת כלתו משום חומרא ולישנא דגמ' לא משמע אלא משום דאשת אחיו שלא היה בעולמו לאו [משום] קורבא היא דאסורה, ולפירושו הא דאמרינן דלאו משום קורבא הוא דאסירא פירושו דלאו משום קורבא דנפשיה אלא משום קדושי קרוביו וכדפרש"י, ואינו נכון חדא דהשתא משמע דלא נחית תנא לחומרא כלל אלא לקרובי, ועוד דכיון דבעי לאקדומי אפי' לאשת אחיו מאמו איהו הוה לן למינקט דקדים בלישנא דמתני', והנכון דדוקא נקט דלקדמה לאשת אחיו שלא היה בעולמו שאינה קורבת אח גמורה כיון שלא היה בעולמו ולגבי ייבום לא חשיב אחיו והיינו דאמרי' דלאו משום קורבה הוא דאסירא, והא דאמרי' לעיל לתנייה להאי בבא לבסוף כדפרש"י דלתנייה בבא דאיסור אחוה כלומר כלתו חמורה בתר חמותו ואם חמיו ובתר כלתו שהיא אשת בנו דהוו קדושי קרוביו לתני אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וליתני לבסוף שאר איסור אחוה אחותו מאמו ואחות אמו ואחות אשתו והויא לה אחות אשתו בתרייתא.

אי הוה תנא אוסרות [הו"א] הני מילי לייבם. ק"ל דהא אנן לא פרכינן אלא דליתני אוסרות במקום פוטרות ושאר מתני' כדאיתא מן החליצה ומן הייבום, וי"ל דה"ק דאי תנא אוסרות לא הוה מצי למתני אלא אוסרות ליבם והו"א דמחלץ חלצן, ומשום דלא פריש לן אמאי לא מצי למתני חליצה בהדי אוסרות פרכינן ליתני אוסרות לחלוץ נמי, ומהדרינן אוסרות לחלוץ מאי קא עביד, כלומר מאי איסור יש בחליצה אלא שהוא מעשה לבטלה, ופרכינן אלמה לא, הא אית בה איסורא משום שאם אתה אומר חולצת מתייבמת.

כיון דבמקום מצוה. פי' אלא קאמרינן, ודכוותה בתלמודא טובא.

ליתני מן היבום לחודיה. פי' שהוא עיקר המצוה וממילא שמעי' לחליצה דהא חליצה בתר ייבום כתיבא.

הוה אמינא מחלץ חלצן. פי' צרות ערוה מיהא דמביאה הוא דדחו ליה עריות מדכתב לצרור לגלות ערותה, א"נ מן החליצה לחודה פי' דודאי כיון דלא סלקא לחליצה לא סלקא לייבום דליכא מאן דסבר שתהא עולה לייבום ולא תהא עולה לחליצה וקרי בי רב הוא.

ומניינא דסיפא לאתויי מאי. פי' דכי הדר קתני הרי אלו ודאי למניינא נחית. [נ"א אתא].

[דף ג עמוד ב] למעוטי דרב ודרב אסי. פי' רב דאמר צרת סוטה אסורה ורב אסי דאמר צרת אילונית אסורה, ולדידהו ודאי הרי הן כעריות וצרותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, והכי מוכח מדפרכינן בסמוך ולרב ולרב אסי ליתנינהו, והיינו נמי דפרכי' ולרב ולרב אסי מאי, ואם איתא דלדידהו בעו חליצה הא מיעט להו מדין חליצה מיהת, דכל צרות עריות שבמשנתינו פטורות אף מן החליצה והצרות הללו צריכות חליצה, אלא ודאי כדאמרן, ויש שסוברים דלא אמרי' הכי אלא משום צרת אילונית דרב אסי אבל צרת סוטה לרב חייבי לאוין הוא ומדאורייתא בת חליצה וייבום ורבנן גזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ומ"מ צריכה חליצה ולקמן בדוכתא (י"א א') יתבאר בס"ד.

או צרת ממאנת. פי' (מיבמ') [ממאנת] ביבם, או צרת מחזיר גרושתו, פי' דצרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו צריכות חליצה מדאורייתא ואפילו לייבום חזו מדאורייתא אלא דאפקעוה רבנן משום גזירה וכדפרש"י ז"ל, אבל יש שפי' דלתנא דמתני' צרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו מותרת אפי' להתייבם כדאסיקנא לקמן דבצרותיהן לא גזרו כלום, וכן דעת רבינו הר"ם ז"ל ונכון הוא, ודאמרינן דתנא קתני מניינא למעוטי פרשי' למעוטינהו לגמרי דלתנא דמתני' עולות לייבום צרותיהן וכ"ש לחליצה, ומיהו רש"י פי' דאפילו למאן דאסר להו לקמן מודו דבעו חליצה וכיון שכן אף לדידהו שפיר מיעט להו תנא.

ולרב ולרב אסי ליתנינהו. פי' ליתני צרת סוטה וצרת אילונית כיון דלדידהו פטורות מן החליצה ומן הייבום, ופרקי' לפי שאינן בצרות צרה, פי' שהרי לכל האחים היבמין הם אסורות, והא דלא פרכי' ולמאן דאסר צרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו דלתנינהו, אי נמי למעוטי מאי, משום דהא ידעי' ודאי דאפילו למאן דאמר צרותיהם אסורות צריכות חליצה מיהת ואפי' הן עצמן צריכות חליצה דאפי' מחזיר גרושתו כחייבי לאוין בעלמא הוא.

יכול שאני מרבה אף שש עריות. ק"ל ליתני שאני מרבה לט"ו אלו שלא במקום מצוה, י"ל דתנא ברא סירכא דמתני' נקט דקתני (התנא) [התירא] שלא במקום מצוה בשש עריות, ומיהו להכי קתני בסוף דבריו שאין צרה אלא מאח לתת טעם לאלו כדי שנלמוד מהם לט"ו שלא במקום מצוה דאי לא למה ליה למיתני שאין צרה אלא מאח כיון דקאי להתירא, אלא ודאי כדאמרן, וכן פר"י ז"ל.

עונש מניין. פרש"י אם ייבם אחת מן העריות או צרותיהן, וא"ת והיכן מצינו שיש עליהן עונש דקתני מניין וכו', י"ל דתנא קים ליה במילתיה ואורחא הוא בהכי.

ל"ת שיש בו כרת מי דחי ותו ל"ת גרידא מניין דדחי. פי' גבי לא תעשה שיש בו כרת לא אמר מנ"ל כדאמר לקמן באידך, משום דהשתא ס"ד דתנא מפיק ליה משום דדחי לא תעשה גרידא דלא שנא בין איסורא רבא לאיסורא זוטא, ולהכי מתמהינן דאי מהאי טעמא איסורא רבא מי דחי וילפינן חמור מקל להקל עליו הא ודאי לא ידחה, ומשום דלא מודינן לה בעיקר דינא מתמהינן הכי ולא אמרי' מנ"ל, אבל באידך קים לן דהכי דינא בכל התורה אלא דאמרי' מנ"ל, וא"ת וכיון דאפי' איתא לא ילפי' מיהא לנדון שלפנינו למה ליה למימר השתא ל"ת גרידא מנ"ל, וי"ל דאע"ג דלא נפקא ליה מינה כלום כיון דאתא לידיה בעי לברורי, א"נ דהכי קאמר מנ"ל דדחי בעלמא דדילמא מצית לאתויי מדוכתא דשמעינן מיהא אפילו ל"ת שיש בו כרת, והק' בתוס' ולמה לא הביא ראיה דדחי ל"ת שיש בו כרת מדכתיב עליה, ולימא הכי טעמא דכתב רחמנא עליה דלא דחי הא לאו הכי הוה אמינא דדחי, דהא דכוותה דייקי' לקמן גבי אמר לו אביו לבשל לו או לשחוט וגבי לא תבערו אש, ותירץ דאנן השתא על תנא דמתני' קיימינן דאפילו מקמי דכתב רחמנא עליה קאמר שומע אני אפילו על אחת מן העריות וזה ברור ופשוט.

[דף ד עמוד א] וסמיך ליה גדילים תעשה לך. פי' למישרי כלאים בציצית, וא"ת ודילמא איפכא למיסריה אפילו בציצית וכדדרשינן בסמוך סמוכין דחסימה לעשות לא תחסום ביבמה ומאי שנא דהכא דרשי' להתירא ולקמן דרשי' לאיסורא, י"ל דלעולם דרשא אתיא למאי דאיצטריך לן ולאפוקי מסברא דילן דאי לא לישתוק, והכא מסברא לא דחי עשה דציצית לא תעשה דכלאים ולקמן מסברא חוסמין ליבמה כדי לקיים מצות יבום ואחרי כן אם תרצה להיות מורדת תהא כאותן שכופין אותם להוציא כיון שהוא רוצה לקיים מצות יבום.

שאין חוסמים אותה. כלומר כשמורדת בו שלא להתייבם אין נותנים כפיה ואח"כ אומרים לו שלא לכוף אותה, ולא עוד אלא שכופין אותו לחלוץ לדברי רש"י כשם שכופין לבעל, ובדוכתה (מכות כ"ג א') יתבאר בס"ד.

וסמיך ליה לא תחסום. ר"י ז"ל פי' דמהא שמעינן דלרבנן לא בעי מופנה ולא מוכח, דהכא ליכא שום מופנה, ומוכח נמי ליכא דהיכן מצינו פרשת יבמין עדיף טפי מהאי, אי גבי איסור אשת אח לא כתב רחמנא בשום דוכתא הדוחה אצל הנדחה ומילה ופסח וקרבן שדוחין שבת יוכיח, והכי נמי משמע מהא דבן עזאי דבסמוך דהתם [מוכח] ליכא דשייך שפיר למתני חייבי מיתות גבי הדדי, ומופנה ליכא דאע"ג דכתיב איש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת הא אמרינן בסנהדרין (נ"ד ב') דאיצטריך כל שוכב להקיש שוכב לנשכב מה שוכב ענש והזהיר אף נשכב ענש והזהיר.

ואמר רב יוסף [וכו'] דהא רבי יהודה בכל התורה לא דריש ובמשנה תורה דריש. ופרשינן דטעמא דדריש במשנה תורה היינו משום מופנה או מוכח, וה"ה ודאי בכל התורה כי איכא מופנה או מוכח אלא דבכל התורה לית ליה מוכח שאין לא מוקדם ומאוחר בתורה וכולה כחדא פרשה, ובמשנה תורה משמע ליה שנכתב על הסדר ויש שם לדון דין מוכח, תוספות ועיקר.

וסמיך ליה לא יקח איש את אשת אביו. יש גרסאות דגרסי ורבנן אי הוה סמיך ליה כדקאמרת, ונוסחי דוקני לא גרסי ליה הכא, ומיהו בפ' נושאין על האנוסה איתיה ורש"י הביאו בכאן דרך פירושו.

ואיבעית אימא משום דמופנה מכדי לכתוב לא יקח איש את אשת אביו לא יגלה כנף למה לי. הקשה ר"ת ז"ל והא מצי לאוקומי בשומרת יבם של אביו ולעבור עליה בלאו שלישי לבד מאיסור דודתו ואיסור יבמה לשוק וכדדרשי ליה רבנן. ואי בעי (ליה) למימר דלית לן לאוקומה בלאו יתירא א"כ למה לי למייתי עליה משום סמוכים בלאו הכי נמי איכא למימר הכין, וי"ל דאי לאו סמוכים הוה מוקי לה בלאו יתירא והא עדיף טפי מלשוויי הפרש בין אנוסת האב לאנוסת הבן, א"נ לר' יהודה כנף ראויה לא משמע ליה, [א"נ] כפר"ת דמודה ר' יהודה דלא יגלה כנף אביו לשומרת יבם של אביו היא והכא יתורא דאביו דריש וכדדרשי לקמן יתורא דיחדיו, ונוסחי איכא דגרסי לכתוב לא יגלה כנף אביו למה לי, וזה כדפי' רבינו תם.

[דף ד עמוד ב] וגבי ציצית נמי איבעית אימא משום דמוכח וכו'. וי"מ דהשתא לר' יהודה קיימינן דמודה בלאוין דציצית משום דמופנה ומוכח וכולה סוגיא אליבא דידיה דאלו לרבנן לא בעי מופנה ולא מוכח כדכתיבנא, ור"י ז"ל פי' דאפילו לרבנן נמי במידי דהוי בנין אב לכל התורה כי הא בעו מופנה ומוכח, ונכון, והויא כולה סוגייא לרבנן נמי דאע"ג דכתיב סמוכים לעד לעולם אסמכתא בעלמא הוא והיינו דלא שיילינן לר' יהודה מאי דריש ביה, ויש מקשים היכי ילפי' מציצית לכל התורה דילמא עשה דציצית שאני שהיא שקולה כנגד כל המצוות, וי"ל דהא לא חשיבא חומרא דהא תנן הוי רץ למצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות.

לכתביה רחמנא גבי ציצית. פי' לגדילים תעשה לך כיון דאית ביה הלכות ציצית, גדיל גדילים עשה גדיל ופתלהו מתוכו.

כל העלאה אסר רחמנא אפילו מוכרי כסות. פרש"י שאין מתכוין להנאת חמום, והקשו עליו בתוס' דא"כ היכי אמרי' קמ"ל דשרי דהא סוגיין אף לר' יהודה דאסר בהא משום דבר שאין מתכוין כדאיתא בפ' כל שעה (כ"ו ב'), ואפילו לר' שמעון דשרי התם היינו לאו מהאי קרא דלא תלבש שרי אלא משום דשרי בכל דבר שאין מתכוין כדאיתא התם, לכן פר"י ז"ל כל העלאה אסר רחמנא ואפילו מוכרי כסות שאין נהנין כלל אלא מצטערים קמ"ל דשרי אבל כשהוא נהנה אלא שאין מתכוין פלוגתא דר' שמעון ור' יהודה היא.

ותיתי שעטנז מהעלאה. פירוש לאו בגזירה שוה אלא שילמוד סתום מן המפורש ובכי הא בלא מופנה למדין ואין משיבין.

אצטריכי סלקא דעתך אמינא כדרבא (דמי) [וכו'] קמ"ל. ק"ל והא אפי' לפום הא סברא דרבא כלאים בציצית שרי דהא קאמר צמר ופשתים פוטרין בין במינו בין שלא במינו ויש בכלל זה צמר לפשתים ופשתים לצמר, ואדפרכי עלה דהא תנא דבי ר' ישמעאל לית ליה דרבא הא הוה עדיפא ליה למיפרך, וי"ל דהשתא סבירא לן דהכי קאמר דצמר ופשתים פוטרים שלא במינן ובדבר שאינו כלאים כגון כלך ושיראים וסירקון ולאפוקי שאר מינים שאין פוטרים שלא במינם כלל ואע"פ שאין בהם כלאים, וי"מ דהשתא ס"ד דה"ק דאצטריך עליה משום דס"ד דאתי עשה ודחי לא תעשה כדרבא ולא מיתורא דגדילים כדאמרי' לעיל, וכי פרכינן דתנא דבי ישמעאל לית ליה דרבא [ו]אמרינן סלקא דעתך (ד)כי (דייקינן) דוקיי דרבא, הדרינן דיתורא משום דגדילים הוא כדמעיקרא לעיל, ואין זה מחוור דהשתא לא קיימינן עלה דמתניתין אלא על לא תעשה גרידא דעלמא, והנכון כדאמרי' בשיטת רש"י ז"ל.

ואפילו צמר לפשתים ופשתים לצמר. ק"ל הא ניחא צמר לפשתים למצות תכלת שאי איפשר אלא בצמר וכיון שאי אפשר לקיים את שתיהן יבא עשה וידחה לא תעשה שאין אומרין לו שיפשוט טליתו, אלא פשתים לצמר אחוטי לבן הוא ואפשר בשל צמר ואמר ריש לקיש דכל שאפשר לקיים שתיהן אין דוחה עשה לא תעשה כדאיתא במנחות יש שפירשו בתוס' דהא פליגא אדר"ל, ויש מי שפירש דהכא מיירי כגון שאינו מוצא כלל חוטי צמר ואין לו למלול מטליתו דבעי טווי הלכה למשה מסיני וכל כי האי גוונא אי אפשר לקיים שתיהם קרינן ביה, ודעת מורי הרב כלשון אחרון.

[דף ה עמוד א] תינח לתנא דבי ר' ישמעאל לרבנן מנא להו. פירוש לרבנן דסברי בגד דכל מינים משמע האי צמר ופשתים לאו מופנה דהא אצטריך למעוטי כלאים משאר מינים ויליף שעטנז דהעלאה משעטנז דלבישה דסתום מן המפורש וא"כ מנ"ל יתורא דאתי עשה ודחי לא תעשה, וא"ת וכי ליכא מופנה הא איכא מוכח, וי"ל דקושיין למאי דאמרי' ואיבעית אימא משום דמופנה, וי"מ עוד דכי אמרי' לעיל אי בעית אימא משום דמופנה ה"ק איבעית אימא משום דמופנה דוקא ומוכח לא מעלה ולא מוריד, ואינו מחוור, וקושיין השתא אפילו לרבנן דפליגי (אפי' לר"י) [אר"י וס"ל] דלא בעי בעלמא מופנה ולא מוכח דבמידי דהוי בנין אב [בעו] מופנה או מוכח כדפי' ר"י ז"ל, (ד' ב' ד"ה וגבי).

נפקא ליה מראשו דתניא וכו'. יש גורסי' דהשתא נמי אאידך ראשו דלקמן למדרשי' בנזיר בלאו השוה בכל ודוק.

וקסבר האי תנא הקפת כל הראש שמה הקפה. פי' והיינו דאיכא איסורא דלא תקיפו ואצטריך ראשו למשרייה במצורע.

ואכתי אצטריך סד"א כהנים הואיל וריבה בהם הכתוב מצוות יתירות. ק"ל ולמאי דס"ד מעיקרא דאין הפרש בין כהנים לישראל בזה אמאי נקט תנא ופאת זקנם לא יגלחו ולא נקט לא תשחית את פאת זקנך דכתיב בישראל וכדנקט קרא דישראל [גבי ראשו], וי"ל דאנן ס"ד דרבותא איכא קצת דדחי אפילו לאו דכהני ומיהו לאו רבותא כולי האי דלאצטריך להו קרא ולא יליף מדישראל דראשו, תו ק"ל נפרוך דאצטריך לכהנים גופייהו משום דאית בהו עשה ולא תעשה דהיינו עשה דקדושים תהיו לאלהיכם וכדאיתא במס' נזיר, וי"ל דהכא לא חשיב רבותא דמאי טעמא אמרי' בעלמא שאין עשה דוחה לא תעשה ועשה משום דאמרי' מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה אבל הכא הא אלים דעשה דמצורע שוה בכל ואית ביה שלום הבית ולהכי הוה סלקא דעתין דלדחי אפילו עשה ולא תעשה שאינן שוים בכל וכדאמרי' בבבא מציעא גבי כבוד אב ואם דמשום דהוקש כבוד אב לכבוד המקום הוה סלקא דעתין דדחי עשה ולא תעשה.

אלא אתיא מראשו דהך תנא. פרש"י דהאי ראשו אחרינא הוא דכתיב במצורע, פי' לפירושו דאי לא מהיכא תיתי ליה לתנא למדרשיה בנזיר מידי נזיר כתיב הכא, אלא ודאי משום דמהאי מראשו וזקנו נפקי ישראל וכהן, אייתר הא לנזיר, והיינו דאצטריך כולהו, ותנא חדא תני להו.

שומע אני אף נזיר מצורע כן תלמוד לומר ראשו. פי' רש"י דאע"ג דהאי לאו שאינו שוה בכל הוא כיון דאם אינו ענין לכך תנהו ענין ללאו השוה בכל, ולא דק בה מרן דודאי לאו דבנזיר שוה בכל הוא כיון דנוהג בין בכהנים בין בישראל בין באנשים בין בנשים ואע"פ שאינו נוהג אלא בנזיר אין בכך כלום ותדע דאי לא הוה מפרש לה תלמודא כדפר' לעיל.

מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה. פי' דלאו שלו קל לידחות, וא"ת וניתי מכהן ונזיר מבינייא, וי"ל דשאני גלוח דמצורע שכן גדול שלום הבית דמצורע אסור בתשמיש המטה וכדאמר דכוותה בפ' שלוח הקן (חולין קמ"א א').

דאי לא תימא הכי. כלומר דאי אמרת דהאי לאו פירכא היא שאין חכם נזקק להתיר נדר של מצוה אלא לצורך גדול או דבר מצוה או פקוח נפש.

ה"נ איכא למיפרך מה לנזיר. פי' ואנן מעיקרא הוה ס"ד דכיון דנזיר איכא עשה ולא תעשה אע"ג דאפשר בשאלה עדיפי תרוייהו כלא תעשה גרידא בעלמא דלא אפשר בשאלה הילכך גמרינן מיניה ללא תעשה גרידא אבל לא גמרינן ללא תעשה ועשה, ותלמודא מהדר דכי היכי דלא גמרינן לתרוייהו לא גמרי' לחדא.

[דף ה עמוד ב] והאי יחדיו מבעי ליה לתוכף תכיפה אחת אינו חיבור. וא"ת ולימא דמבעי ליה אפילו לתכיפה אחת, וי"ל דקושטא נקט דלא משמע יחדיו בפחות משתי תכיפות, א"נ דבכלאים ושעטנז דהיינו ערובין שפיר משמע לאסור תכיפה אחת.

ואכתי מיבעי ליה עד שיהא שוע טווי ונוז. פרש"י ז"ל שיהא הצמר והפשתים שוע ביחד וטווי ביחד וארוג, והקשה ר"ת ז"ל א"כ כלאים דשרא רחמנא בציצית משום דקשר העליון דאורייתא היכא משכחת לה הא בעינן שוע טווי ונוז וליכא, ועוד [כלאים] דשרא רחמנא בבגדי כהונה ארוג איכא שוע וטווי ביחד ליכא, ועוד דלשון נוז לא משמע אלא שזור וכדתנ' (כלאים פ"ט) נלוז ומליז עליו מן השמים כלומר לשון עקש ופתלתול וכדאמר בסנהדרין (מ"א ב') מנזייתא דמר לא אמרינן ביה ולא מידי, אבל ר"ת פי' שיהא הצמר והפשתים כל אחד בפני עצמו שוע טווי ונוז ואח"כ מחובר יחדיו, והשתא איכא כלאים בבגדי כהונה דשזורים היו וכן בציצית כי כל בגדיהם היו מחוטים שזורים וכן חוטי ציצית צריך שיהיו שזורים, והא דאמרי' בהאשה (נדה ס"א ב') האי חוטי דכתנא דאבד בגלימיה ואנפקיה ולא ידע אי אנתיק או לא אנתיק שפיר דמי מאי טעמא מדאורייתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא טווי ונוז, פר"ת ז"ל דהאי בחוט שאינו שזור קאמר וגלימא בזמן התלמוד לא היתה שזורה אלא בשיפתא דגלימא כדאיתא בפ' בתרא דערובין (צ"ו ב') גבי המוצא תכלת בשוק, וזו ששנינו במס' כלאים אין אסור כלאים אלא (שוע) טווי (ונוז) וארוג כדכתיב שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז לאו למימרא דמשעטנז נפקא לן ארוג אלא מלשון יחדיו הוא דנפיק, וכן עיקר. [נ"א: וצ"ע].

יש גורסין משעטנז קא נפקא, כלומר דמשעטנז דהעלאה גמרינן לשעטנז דלבישה שיהא שוע טווי ונוז, וליתא דשאני העלאה דלא נפישא הנייתה, ורש"י ז"ל גורס כולה משעטנז נפקא ופי' הוא דשורת הדין אין צריך לכתוב אלא לא תלבש צמר ופשתים יחדיו ולאפנויי לדרשא דהכא כתב שעטנז, ומיהו אי משום האי בלחוד מסתייה דלכתוב כלאים ומופנה לדרשא כתב שעטנז למדרש שוע וטווי ונוז, והקשו בתוס' דילמא כולה כתביה רחמנא משום שוע וטווי ונוז וליכא מופנה לדרשא, לכך פירשו דאדלעיל מהדר דלעולם יחדיו מופנה לדרשא דלחבור דשתי תכיפות משעטנז נפקא מדלא כתיב שעטנזים אלמא כשנעשו הצמר והפשתים בגד אחד קאמר, וה"ג אלא כולה משעטנז נפקא, וא"ת והשתא דאתיא מיתורא דיחדיו דדחי עשה לא תעשה גרידא ואפילו לאו השוה בכל ראשו וזקנו וראשו [דכתיב] גבי מצורע מאי דרשי' ביה, בשלמא ההוא תנא אפשר דלא מייתר ליה האי יתורא דיחדיו דקסבר דחבור משעטנז לא נפקא שפיר א"נ דשאני ציצית דהיא שקולה ככל המצות וחשיב להא חומרא כעשה, אלא לדידן דדרשי' האי יתורא דציצית מאי איכא למימר, וי"ל דראשו אצטריך להא גופה דהקפת הראש שמה הקפה, וזקנו למילף מיניה דגילוח מצורע בתער באיסור השחתת זקן דהתם הכי דרשי' ליה בנזיר בפ' שלשה מינים, ואידך ראשו דנזיר אצטריך משום דאית ביה עשה ולא תעשה דהוה ס"ד דאע"ג דאפשר בשאלה לא הוה דחי להו לתרווייהו.

אלא לא תעשה שיש בו כרת היכא אשכחן דדחי. כלומר בשום דוכתא, וא"ת ונגמר מיבמה דאשת אח, ונהי דלא גמרינן מיניה לשאר עריות דשאני חד מתרי לאוין כדאמר לקמן, מיהו נגמר מיניה לעלמא, והשתא נמי לא אתינן אלא למילף היכא דאשכחן דדחי אפילו חד לאו שיש בו כרת בכל הני דמייתינן, וי"ל דכל כי האי גוונא דאשת אח שאי אפשר לעולם אלא בדחי' בשום צד לא חשיבא דחייה (כיון) [כמו] שא"א לקיים עשה דלה יטמא אלא בדחיית לאו דלא יטמא, וכן פי' ר"י והרמב"ן ז"ל.

מה למילה שכן נכרתו עליה י"ג בריתות. פי' וכאלו יש בה מצות עשה טובא, [נ"א: יש בה כמה מצות עשה דומה], והשתא לא נקיט שכן יש בה כרת כדנקט גבי פסח משום דהאי טעמא עדיף להו ומיהו בסמוך דצריך ליה נקטיה.

מה למילה ופסח שכן כרת. וא"ת הא כרת שיש במילה אינו במילה בזמנה הדוחה שבת אלא במילה דגדול שאינו מל את עצמו שאינו דוחה שבת שהיא מילה שלא בזמנה, וי"ל דמ"מ כיון שיש כרת במצוה זו לגבי גדול מצות עשה דחמירא ככרת חשיב הכא ובכל דוכתא, ומיהו כי מצי נקט אידך טעמא די"ג בריתות עדיף ליה משום האי פירכא.

מה לתמיד שכן תדיר. וא"ת והא מוספין וקרבנות צבור דדחו, וי"ל דהנהו נמי לגבי אידך דעלמא תדירים חשיבי.

מה להנך שכן ישנן לפני הדבר. פרש"י ז"ל אבל מצות יבום אינה לפני הדבר, פי' לפי' דאע"ג דחזינן ליהודה ואבות שהיו נוהגין בה, לאו בתורת מצוה היא אלא כדרך שקיים אברהם אבינו ע"ה אפילו ערובי תבשילין.

ואליבא דמ"ד עולה שהקריבו ישראל תמיד הוה. וק"ל והא איכא מוספין וקרבנות צבור שלא היו לפני הדבר, ועוד למאן דסבר עולת ראייה הוה מאי איכא למימר, וי"ל דניחא ליה לאשמועי' האי טעמא דתמיד נמי היה לפני הדבר כדכתיב ויעלו עולות ואין מוקדם ומאוחר בתורה, ומיהו בלאו הכי נמי מצי למימר מה להנך שכן תדיר דלגבי יבום ואפילו שלא במקום ערוה תדיר חשיב וכ"ש במקום ערוה.

כולכם חייבים בכבודי. פירש"י ז"ל דנפקא לן מאני ה', והקשו בתוס' חדא דאני ה' יש לדורשו נאמן ליפרע או לשלם שכר כדדרשי' בעלמא, ותו אמאי לא נקט ליה, ופירשו דנפקא לן מלישנא דתשמרו לשון זרוז.

מאי לאו דאמר ליה שחוט לי בשל לי וטעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי דחי. וא"ת ולמאי דס"ד השתא דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת למה לי דכתב רחמנא דדחי ל"ת גרידא כדאמר לעיל, וי"ל דס"ל השתא דציצית לא מייתר, א"נ דשאני ציצית שהוא עשה קל שאינו שוה בכל וראשו וזקנו אצטריך כדפרי' לעיל, וא"ת ולמאי דס"ד השתא תפשוט דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה דתרווייהו איתנהו בשבת, וכ"ת כדאמר בפ' אלו מציאות שאני מצות כבוד אב ואם שהוקש כבודם לכבוד המקום ואלים למידחי אידך עשה, א"כ נפרוך השתא דאף ללא תעשה לא ניגמור מהאי טעמא, ותו דעשה של שבת אלים טובא דשקולה שבת כנגד כל התורה כולה, (וא"ת) [וי"ל] דאה"נ דמצי למיפרך הכי אלא דאידך עדיף לן דלא מיירי אלא בלאו דמחמר ומיהו מעיקרא דמייתי לה הוה ס"ד הכי דמורא דאב חמיר למידחי אפילו עשה ול"ת שיש בו כרת ומיתת ב"ד ושפיר גמרינן מהכא לעשה דעלמא למדחי ל"ת שיש בו כרת כשאין עמו עשה מיהת ותו לא מצטריך עליה.

[דף ו עמוד א] ודחי בלאו דמחמר. פי' שאין בו כרת, ופרכי' ואפ"ה לא דחי אלא הא דאמרי' דאתי עשה ודחי לא תעשה גרידא נגמר מהכא דלא דחי, וא"ת דלימא דשאני הכא דשבת עשה ולא תעשה, וי"ל דלגבי מצות כבוד אב ואם שהוקש כבודם לכבוד המקום לא חשיב עשה דשבת וכאלו אין כאן אלא ל"ת גרידא דמי, והנכון כמו שתירץ ה"ר יונה ז"ל דעשה דשבת לא קאי אלא אאבות מלאכות דחמירי ודומיא דחריש וקציר דכתיבי בההוא קרא, וק"ל דכי מוקמי' ליה בבישול ואפ"ה לא [דחי לא] אמרינן דנגמר מיהא דלא דחי ואדרבא אמרינן דגמרי' מהא דדחי ואלו הכא אמרי' דנגמר מינה דלא דחי ונעשה ממנו בנין אב, וי"ל דגבי בישול שיש בו כרת לא אתא קרא לעשות בנין אב דלא דחי דא"כ לשתוק קרא דהא כן הדעת נוטה דאע"ג דאשכחן דדוחה לא תעשה גרידא אנן סבירא לן ודאי דשאני איסורא רבא מאיסורא זוטא, אבל הכא דהוה ס"ד דדחי מההיא דציצית ואידך דלעיל, אתא קרא למימר דלא נגמר מהתם אלא דנגמר מהכא לכל התורה דלא דחי והנהו חדוש נינהו, ואם באת לומר בהפך דהנהו בנין אב לקולא והא דהכא חדוש עליך להביא ראיה, וזה ברור, וע"ז הדרך הולכת כל השמועה ודוק.

יכול אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר פרש"י ז"ל שא"ל כן לבטלה ולא לשום דבר, ואינו נכון דא"כ למה ישמע לו אפילו בדברים של רשות וכ"ש לעשות עבירה או לדחות מצוה, שאין עושה כבוד אלא בעושה דבר להנאתו כדאמר התם (קדושין ל"א ב') כבוד אב מאכילו ומשקהו מלבישו מנעילו, לכן פר"ת ור"י ז"ל (שאמרו) שא"ל הטמא לכבודי לבשל לי במקום טומאה כשא"א זולת כן, או שא"ל אל תחזיר אבדה זו אלא בשל לי או שחוט לי.

מה להנך שכן הכשר מצוה. פרש"י ז"ל לעולם דא"ל שחוט לי בשל לי, ומיהו לא גמרי' לעלמא דאתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת כי הא דיבום שידחה לאו דעריות, דמה להתם שכן תלוי בבישול זו שלמות כל המצוה שא"א לעשות מצוה זו אלא בעקירת שבת אבל הכא הא אפשר דחליץ, והקשו עליו חדא דלשון הכשר לא משמע הכי שפיר אלא מתקן ומכין כענין שאמרו מכשירי מצוה מכשירי מילה מכשירי אוכל נפש, ועוד דחליצה במקום ייבום לאו כלום הוא, ועוד דא"כ מצינו אשה עולה לחליצה ולא לייבום דדכוותה דהא פרכינן לרבא פ' כיצד (כ"א א') גבי איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת דאתא לפרושי משום דאפשר בחליצה, לכן פר"ת ובחידושים כדמפרש ר"ח ז"ל דאלאו דמחמר קאי דאמר נגמור מינה דלא דחי, ואמרינן דשאני התם כי כשא"ל חמר בשבת להביא לי גוזלות או דבר שצריך לו אין זו עיקר מצות כבוד אלא הכשר כבודו, דאלו בישול ושחיטה דלא סגיא בלאו דידהו כגופיה דאכילה והשקאה חשיבי ואע"ג דאינם הכבוד עצמו לגמרי, אבל להביא הדברים הצריכים לו כיון דאפשר לעשות מצות כבוד בגוזלות ודברים אשר בכאן, הכשר מצוה בעלמא חשיבי.

אין הכי נמי ואת שבתותי תשמורו מיבעי ליה לכדתניא. ק"ל לההוא תנא דדריש ליה לבנין בית המקדש נגמר מיהא מהתם, ואי אתית לומר דסבירא לן כדאידך תנא דמייתי השתא, לא הו"ל לגמ' למנקט האי לישנא דמיבעי ליה אלא הכי הוה ליה למימר ולאידך תנא דתניא מא"ל, וכדאמרי' לעיל הניחא לתנא דבי רבי ישמעאל, וי"ל דה"ק דעיקר קרא לדברי הכל היינו לכדתניא בסמוך, ותנא דדריש ליה לעיל לבנין בית המקדש אסמכתא בעלמא הוא ועיקר דרשא (דלימא) מאידך דכבוד אב ואם נפקא, ואורחיה דתנא הוא בהכי.

[דף ו עמוד ב] אלא סד"א תיתי מהבערה. עיקר הברייתא כך היא לא תבערו אש בכל מושבותיכם מה תלמוד לומר משום ר' ישמעאל אמר תלמיד אחד וכו', אלא דתלמודא עאל בגווה דמתניתא לברורי מאי קאמר ומאי ק"ל לתנא, והכי אורחא דתלמודא.

מאי לאו ר' נתן היא דאמר הבערה לחלק יצתה. פי' ולעולם כרת ומיתה יש בה, וטעמא דכתב רחמנא לא תבערו אש הא לאו הכי הוה אמינא דדחי, פי' דאי לעשות בנין אב לדיליה ולעלמא דלא דחי לישתוק וכדפי' לעיל, וק"ל א"כ נגמור מיניה דדחי עשה ול"ת, ותו דהא בעידנא דעקרי לאו לא מקיים עשה דשריפתה של בת כהן היא המצוה ולא תבערו היא הפתילה, והנכון דאין הכי נמי דמצי למפרך הכי אלא דאידך עדיפא ליה למפרך, ור"ת פי' דמשכחת ליה דבעידנא דעקר לה מקיים עשה כגון שפתחו פי הנדון והפתילה נתונה בכלי כעין הצנור והאש תחתיו וכשהוא מבעיר ומתיך העופרת נכנס לפיו של נדון, ובאידך נ"ל דהוה ס"ד דכיון דמיתת רשעים תיקון ישראל וקיום העולם אלים דינם למדחי אפילו עשה, ומיהו מכיון דדחי הכא עשה ול"ת נגמר מהכא לעלמא דדחי ל"ת שאין עמו עשה.

מה לי בשול פתילה מה לי בשול סמנים, פי' והוצרכנו לטעם זה לאשמעי' דבשול בכל דבר המתרפה והמתרכך באש שייך, ולא בדברים של אוכל דוקא, ומהכא גמרי' למאן דשדי סיכתא באתונא דחייב משום מבשל כדאיתא פ' כלל גדול (ע"ד ב').

[דף ז עמוד א] הדר אמר קבורת מת מצוה גופה דוחה שבת מק"ו ת"ל ולא תבערו. פי' ואשמועינן קרא דלא נעביד ההוא ק"ו ברציחה לדחות שבת, ומינה שמעינן נמי לקבורת מת מצוה שלא תדחה שבת בק"ו, דהא ההוא ק"ו הא איכא למפרך ביה מרציחה שיש בה אותו ק"ו עצמו ואינו דוחה שבת.

מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא. פי' היינו למאי דס"ד מעיקרא דבעי לאתויי ראיה מהבערה, אבל אנן סברינן כמאן דדחי לה וכן למאי דשיילינן לעיל ושקלינן וטרינן היכא אשכחן דדחי עשה ל"ת שיש בו כרת, דהפרש איכא בין חומרא רבה לחומרא זוטא וכדפי' לעיל, וזה ברור מאד.

אלא סד"א תהוי אשת אח וכו'. כלומר אלא להכי אצטריך עליה משום דסד"א, ומשום הכי קתני תנא שומע אני, וכן מתפרש כל סד"א דשמועה זו ופשוט הוא.

והלא שלמים בכלל קדשים היו. פי' דהא כתיב קרא אחרינא שהוא כולל לכל אוכל שום קדשים בטומאת הגוף שהוא בכרת כדכתיב כל איש אשר יקרב מכל זרעכם [אל הקדשים] אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה.

יצאו קדשי בדק הבית. פי' הרי שיצא ולמד היתר על כל הכלל שאין כרת באכילת קדשי בדק הבית שלא בטהרה, ה"נ האי אשת אח בכלל כל העריות, ולהכי נקט האי דבר שהיה בכלל דשלמים ולא נקט הרבה שיש בכיוצא בו בתלמוד, מפני שזה הכלל יצא ללמד היתר על הכלל ואע"פ שלא יצא ללמד על עצמו כלום, וכ"ש אשת אח שיצא ללמד היתר על עצמו שילמד היתר על הכלל כולו.

מי דמי התם כלל באיסור ופרט באיסור אבל הכא כלל באיסור ופרט בהיתר. פירש"י ז"ל דהתם שהכלל באיסור והפרט בהיתר הפך הכלל ואין לומר בו למה יצא דלגופיה אצטריך אין לומר שיצא ללמד על הכלל, וק"ל הא דאמרי' בפסחים (ק"כ א') תניא ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' וכו' מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות מאי טעמא הוה ליה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, פי' דבר שהיה בכלל שבעת ימים מצות תאכלו והא התם שהכלל באיסור והפרט בהיתר ויצא ללמד על הכלל כולו, וי"ל דשאני התם שאין הכלל באיסור מפורש שאפי' שבעת ימים מצות תאכלו שפיר משמע רשות, תדע שלא מצינו פרט היוצא מן הכלל ללמד על הכלל לסותרו כולו והכא הא עקר ליה שאין באכילת כל ז' חובה אלא ודאי גלויי מילתא בעלמא, ולהכי כתיב בהדיא ששת ימים וכו' שהוא רשות ואמאי דהא נפק בדבר שהיה בכלל משביעי, אלא ודאי מפני שדומה לכלל באיסור ופרט בהיתר אצטריך לומר שהלשון הזה שפיר משמע רשות ואין זה אלא גלויי מילתא.

הא לא דמי אלא לדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו. פרש"י ז"ל ולא לדמות כללו אליו, וע"כ יש לנו לפרש כן לפום שמעתין דאתינן למימר דליגמר כלליה מיניה, ומיהו ק"ל דהא איכא מ"ד בזבחים (מ"ט ב') דאיהו לא הדר לכלליה אבל כלליה גמר מיניה והו"ל למימר הכא הניחא למ"ד כלליה גמר מיניה וכדאמרי' בעלמא, ורש"י ז"ל פי' במס' זבחים דכי אמרי' התם כללי' גמר מיניה היינו דבר שאינו חדש אבל [דבר] חדש כבהן יד וכבהן רגל דכ"ע לא גמר מיניה דא"כ היינו דבר שהיה בכלל ויצא ללמד על כל הכלל.

[דף ז עמוד ב] ואי לא אהדריה קרא הוה אמינא למאי דנפק נפק ולמאי דלא נפק לא נפק. זה הלשון תימה מאד דאנן אתינן למימר דאי לא מהדר ליה קרא לא הוה הדר לכלליה ולא גמר כלליה מיניה ואילו אנן אמרי' דאי לא מהדר ליה למאי דנפק למילף מעלמא נפק ולמאי דלא נפק לא נפק למהוי כההוא דנפק למילף מיניה, וי"ג מאי דנפק נפק ומאי דלא נפק לא נפק, אבל אין הגירסא הזאת בכל המפרשים, אבל יש לפרש דרבותא נקט דאפילו מדברי' שהן בכללו הראשון וישנם באותו שיצא ללמוד ממנו לא היה לו ללמוד מן השני לחזור לראשון עד דמהדר ליה קרא כדחזינן התם דאפילו מתן דמים ואימורין שישנן בחטאת כמו בכלל הראשון לא היינו דנים אותם באשם מצורע אי לאו דאהדריה קרא וכ"ש ודאי בעלמא דלא גמר כלליה מיניה שום דבר חדש, וא"ת מ"מ השתא דאהדריה קרא לילף כלליה מיניה, וי"ל דשאני הכא דלא גמרי' מכפר ממכשיר ותו דהא אמעיט רחמנא זאת תורת האשם, וא"ת א"כ היכי גמרי' מהכא דלא גמר כלליה מיניה, י"ל דהא פרישנא דאנן בתורת טעמא אתינן דכיון דבדידיה אמרי' למאי דנפק נפק בלחוד אי לאו דאהדריה קרא ילפי' לעלמא דלא הדר לכלליה, כנ"ל.

אלא סד"א תיתי ערוה במה מצינו מאשת אח. ק"ל דהא אמרינן לעיל דדמיא לדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש, ויש שפי' דהא דלעיל דחייה בעלמא היא כלומר אי דמיא אדרבה להא דמיא ומיהו אפילו להא [לא] דמיא, ע"כ לשונם, והרמב"ן ז"ל טרח לפרש זה התירוץ, וכבודו במקומו מונח שאין פי' מחוור ואינו שיטת רש"י ז"ל ותוס' כמו שיתברר מדברינו שכתבנו למעלה, וה"פ לפי מה שנ"ל ומה שמצאתי בתוס' בע"ד האמת הא דעריות דנאסר כל פרט בלאו בפני עצמו אע"פ שיש מקומות שנאמרו בו דרך כלל לשום היקש וכן שנכללו בעונשם לשום היקש כההיא דר' יונה דלקמן, מ"מ אין כיוצא בזה נדון שהיה בכלל דאיסוריה העיקרי לא היה בכלל אלא שנפרט כל פרט לעצמו, ואנן הוא דאתינן למימר שאף זה כיון שבכלל עריות הוא דבר שהיה בכלל נדון, ודחי דאי חשבינן [ליה] דבר שהיה בכלל לא דמי אלא לדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש, ומיהו קושטא דמילתא דלא דמי לחד מינייהו אלא (מזה) [מיהא] מכל מדות המצות הוא, ודחי דאף במה מצינו לא אתיא דלא גמרינן תרי איסורי מחדא איסורא להקל עליו.

הכא תרי איסורי. פי' אפילו תימא כדאמרי' לעיל מה לי איסורא רבה מה לי איסורא זוטא שאני הכא שהן איסורין מוחלקין.

מצורע שחל שמיני שלו בערב פסח. פי' שמיני לגילוח וכשעלה מטבילתו [נטהר] לגמרי בהערב שמש דמוצאי שביעי לשמיני והוא נדון כמחוסר כפרה בלבד ויכול ליכנס אפילו במחנה לוייה ואינו אסור אלא במחנה שכינה שהוא משער ניקנור ולפנים ששם עזרת ישראל, וכדאמרי' במסכת כלים במשנה עשר קדושות הן (פ"א מ"ח) עזרת ישראל מקודשת ממנה, פי' מעזרת נשים שאין מחוסר כפורים נכנס שם, וחייבים עליה חטאת, פי' שהנכנס שלא כראוי למחנה שכינה הוא בכרת לפיכך שגגתו חטאת, מה שאין כן במחנה לויה שאין על כניסתו כרת ואפילו לזב ומצורע, נמצא שהמצורע בשמיני יכול ליכנס לעזרת נשים הסמוכה לשער ניקנור כי זו ממחנה לויה היא, וקתני שאם חל שמיני שלו בערב הפסח ויש לו להביא קרבנותיו היום ולעשות הזאה בבהונות שיושב בעזרת נשים ומכניס בהונותיו לעזרת ישראל ומזין עליו ונטהר לגמרי ויאכל פסחו לערב ואירע לו קרי ביום השמיני הזה אע"פ שטהר היום לקריו כיון שלא העריב שמשו הרי הוא טבול יום שאסור ליכנס לעזרת נשים ואם הוא כן נמצא שלא יוכל היום להזות עליו ולהביא כפרתו ויהא אסור בקדשים כדתנן הביא כפרתו אוכל בקדשים ונמצא נדחה מעשה ולפיכך אמרו חכמים אע"פ שאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס ומוטב שיבוא עשה שיש בו כרת דהיינו פסח וידחה עשה שאין בו כרת דהיינו כניסת טבול יום למחנה לויה וכדפירש"י ז"ל שאין כרת אלא במחנה שכינה כדאיתא במתני' דכלים כדכתבתי לעיל וחייבים עליה חטאת כלומר מה שאין כן בשאר כניסות במחנה לויה.

והא דנקט וראה קרי ולא נקט שנגע בשרץ או נבלה, פרש"י ז"ל דהתם אפילו טמא מת יכול ליכנס למחנה לוייה כדאיתא בפסחים (ט"ז א') ובנזיר (מ"ה א') מדכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו, והק' בתוס' דההיא מדאורייתא אבל מדרבנן אסור כדתנן החיל מקודש מהר הבית שאין גויים וטמאי מתים נכנסים לשם, וי"ל דהתם כשלא טבל אבל כשהוא טבול יום אפילו מדרבנן נכנס לשם שלא אסרו אלא טבול יום דזב ובעל קרי ומצורע.

והא דקתני האי תנא שיש בכניסת טבול יום לעזרת נשים עשה שאין בו כרת, נראה מפירש"י ז"ל דהיינו עשה של תורה מדכתיב וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא והיינו מחנה לוייה ותניא בספרי וכל זב לרבות בעל קרי דקסבר דטבול יום דזב כזב וטבול יום דבעל קרי כבעל קרי דכשם שאסור בקדשים אסור במקדש ואפילו למחנה לוייה, ור"י דאמר דבר תורה אפילו עשה אין בו פליג אמתני' דלעיל, והקשה עליו ר"ת ז"ל ובתוס' חדא דר' יוחנן היכי פליג אמתני' דהא לאו תנא הוא כדמוכח פ"ק דכתובות, ועוד דהא תנן דהר הבית מקודש ממנו שאין זבין וזבות נכנסין לשם עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם אלמא אפילו טבול יום דזב נכנס להר הבית ולא נאסר אלא לעזרת נשים, וידוע הוא כי מחנה לוייה הוא מפתח הר הבית עד שער ניקנור כדאיתא בספרי ובתוספתא ובפרק בתרא דזבחים, ואילו טבול יום דזב ובעל קרי כזב ובעל קרי עצמו ונאסר במחנה לויה מן התורה, בכל מחנה לויה היה נאסר שבכללו הר הבית, ועוד הביא ראיה דטבול יום אינו אסור בכל מחנה לוייה מההיא דתנן במסכת תמיד (כ"ו א') אירע קרי באחד מהם כדאיתא התם.

לכן פר"ת ור"י ז"ל דטבול יום דזב ובעל קרי מותרין מן התורה בכל מחנה לוייה ורבנן גזרו עליהם בעזרת נשים בלבד משום גדר וסייג לעזרת ישראל שהיא מחנה שכינה, ור' יוחנן לא פליג אלא דהוא מפרש ובדין הוא דהוה ליה לתנא ברא למתני יבא עשה של תורה וידחה עשה של דבריהם אלא משום דפעמים דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה או יותר נקט אידך טעמא ויבא עשה שיש בו כרת וכו', ובודאי דהאי שיטתא דר"ת ז"ל נראית נכונה אלא שלשון הסוגיא נדחק דהאי לישנא דנקט בדר' יוחנן אינו לשון פירוש אלא לשון מחלוקת ור' יוחנן אמר, ותו מדקתני עשה שאין בו כרת.

ורבינו שמשון ז"ל כתב דר' יוחנן חולק הוא ונ"ל דמתני' דמסכת כלים ומסכת תמיד דמשמע דטבול יום מותר מן התורה במחנה לוייה דקסבר ההוא תנא דטבול יום דזב אינו כזב וה"ה לטבול יום דבעל קרי, ומפני דקיימא מתני' כוותיה פליג אברייתא, ותנא ברא לית ליה ההוא תנא מתנייתא וסבר דטבול יום דזב [כזב] וטבול יום דבעל קרי [כבעל קרי] ופלוגתא [היא] בפ"ב דזבחים (י"ז ב') דאיכא מ"ד דאפילו מחוסר כפורים דזב כזב דמי וכ"ש טבול יום, ועוד בנזיר בפ' ג' מינים (מ"ה א') טמא יהיה לרבות טבול יום עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים, ובתו' שאנץ האריך הרבה בענין זה, והא דכתיב ואיש כי לא יהיה טהור מקרה לילה וגו' ואמרי' (פסחים ס"ח א') ויצא אל מחוץ למחנה זה מחנה שכינה לא יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה, וכתיב על טבילתו וכבא השמש יבא אל תוך המחנה כלומר לאחר שהעריב שמשו, למ"ד טבול יום דזב אינו כזב מוקים לה במחנה שכינה וכן לר' יוחנן, (ואמר) [ואידך] תנא מוקים לה במחנה לויה.

החצר. פי' עזרת נשים, שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה, כלומר למקום זה בלבד.

ואמר עולא מה טעם. פי' דבהאי טעמא שרי תנא, [א"ה, כאן חסר], דטבול יום נכנס שם להזאה לבהונות של מצורע זהו למ"ד ביאה במקצת לא שמה ביאה ניחא שמכניס ידיו למחנה שכינה, אבל עולא סבר ביאה במקצת שמה ביאה, וא"כ הרי התירו בטבול יום עשה שיש בה כרת שמכניס ידיו למחנה שכינה והיכי קתני שלא התירו אלא עשה דכניסה לעזרת נשים שאין בו כרת, ולהכי פירש עולא דהא לא חשיב תנא היתר הואיל והותרה כניסת בהונות למצורע ואפילו שהוא אסור ליכנס שם הותרה נמי לקריו, והיינו דאמרינן דמדאורייתא אמרינן הואיל ואישתרי חד איסורא אשתרי תרי איסורי.

ודחי דלא דמיא לעולא דהתם איסור דמצורע קדים ואתי חייל עליה טבול יום וכיון דאשתרי הראשון הותר לקריו שהוא אחרון, וכיון דכן ניחא הכא דכוותה שנשא מת דאיסור אשת אח קדים ואפילו בהא נמי דוקא שנשא מת לאשתו ומת ואח"כ נשא חי אחותה דאשתרי איסור אשת אח מעיקרא וחזיא ליה ליבום דכיון שכבר נפלה ליבום והותרה לו לא אתי איסור אחות אשה ואסר לה, אבל אם נשא חי קודם שימות אחיו המת דלא חזיא ליבום מנא תיתי דלימא הואיל ואשתרי אשתרי אדרבה אמרינן דכיון דנוסף ביה איסור קודם היתר הראשון דלא לישתרי כלל.

[דף ח עמוד א] מי לא מודה עולא שאם ראה קרי בליל שמיני שאינו מכניס ידיו לבהונות. פי' ואע"פ שכיון שנכנס ליל שמיני כבר יצא מצרעתו מפני שלא נגמר ענינו [שאינו] ראוי בלילה להביא קרבנותיו לא חשבינן ליה שריותא דבהונות, וכ"ש כאן שעדיין לא מת הראשון, כי אפילו הוה גוסס שרוב גוססים למיתה כשנשא חי, מ"מ איסור אשת אח היה עומד בקיומו לגמרי והבא על אשתו באותה שעה חייב משום בא על אשת איש או על אשת אח, והקשו בתוס' ומנא לן דמודה עולא בהא ונקטינן לה הכי להדיא מי לא מודה עולא וכל כי האי לישנא אינו נאמר אלא בדבר פשוט, ותירצו דפשיטא להו [מהא] דכי פרכי' התם רב הושעיא לעולא ממתניתא דלעיל אהדר ליה עולא מטונך מצורע שאני הואיל והותר לצרעתו, ומשמע דה"ק ליה אדרבה מאותה ברייתא שהבאת יש לי ראיה משום דקתני בה שראה קרי ביום שמיני שכבר הותר לצרעתו אלמא כולה טעמא דעולא תליא לפי שהיה ביום ח' שכבר הותר לצרעתו, תו ק"ל למאן קאמרי דמודה עולא לאיסור דהא בר פלוגתא דהתם טפי שארי מיניה דסברי ביאה במקצת לא שמה ביאה ואפילו ראה קרי בלילה שרו, וי"ל דהאי מודה אסוגיין דהכא קאי משום דאתי לתרוצי קושיא דאצטריך עליה משום דהוה אמרינן הואיל ולהכי אמרי' דמודה עולא לדידן בנדון (דידן) שלפנינו שהוא כעין ראה קרי בליל ח' דלא אמרינן ביה הואיל.

איבעית אימא אתיא בהיקישא דר' יונה מה היא שרייא אף כל העריות שריין. אין זה מדברי ר' יונה אלא דר' יונה אתמר להקיש כל העריות לנדה לעשות העראה כביאה גמורה, ואנן אמרינן דאין היקש למחצה ואמרינן נמי האי היקישא אע"ג דהוי לקולא, ולהכי אצטריך עליה.

רבא אמר ערוה לא צריכא קרא. פי' לאוסרה במקום יבום, שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, ואליבא דכ"ע אמרה והיינו דפרכי' בסמוך ממתני' דרבי, וק"ל נהי דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת הא איכא היקישא דר' יונה דמורי היתרא, וכן הואיל דעולא, וצריכי קרא לאיסורא, י"ל דרבא לית ליה הואיל דסבר ביאה במקצת לא שמה ביאה, וקסבר דההוא היקישא דר' יונה כיון דבמקום כרת נכתב לחומרא אין עושין ממנו היקישא לקולא לסתור כרת שבו.

צרה נמי לא צריכא קרא. פירש"י ז"ל לא צריכא קרא דעליה לאוסרה במקום יבום, פי' לפירושו כיון דכתב רחמנא לצרור הרי עשה צרת ערוה כערוה גופה ויש בה כרת ותו לא אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת, הלכך קרא דעליה לא צריכא אבל קרא דלצרור צריכא וצריכא דאי לא הרי אין בה כרת ואינה אלא אשת אח דאשתרי כבר במקום יבום, והקשו בתוס' א"כ דצרה גופה לא צריכא קרא דעליה כי היכי דלא קתני פטורות כדדייק רב אשי לא ליתני פוטרות צרותיהן וליתני ט"ו נשים וצרותיהן פוטרות צרות צרותיהן, ותירצו כיון דעיקר איסורא הוה צריכא קרא דלצרור כדאמרן ומאחות אשה גמרי שאר עריות איסור צרה ולא שמעינן האי איסורא דצרות בשום דוכתא ניחא ליה למתנייה הכא.

[דף ח עמוד ב] אימא ערוה גופה שלא במקום מצוה תשתרי. פי' מאחות אשה פרכי' דתשתרי שלא במקום מצוה כדשריא צרתה דהאי קרא דכתיב עליה דגמרי' שריותא דצרה על אחות אשה נמי כתיב.

הו"א נתגרשה אשתו שריא. אחות אשתו, דאשה אל אחותה באישות משמע, להכי כתב רחמנא בחייה דאפילו נתגרשה אשתו כל שבחייה אסורה אחותה, (ול"ק) [ודוקא] במקום מצוה אבל שלא במקום מצוה תשתרי אחות אשתו אפילו בחייה כשם שמותר צרתה וגזרת הכתוב הוא למשרי טפי [שלא] במקום מצוה.

א"כ לא יאמר עליה. פי' דהא בלאו האי תנא (תני) כיון דאיכא דינא במקרא חד לאוסרן שתיהן וחד לאסור האחד בלבד סברא הוא למשדי איסורא בשתיהן שלא במקום מצוה והתירא דחדא במקום מצוה, אלא ע"כ אתא קרא לאפוקי מסברא דילן לאסורי מילתא.

וממאי דהאי עליה לאיסורא דילמא להתירא. לכאורה אין הלשון הזה בא בדקדוק דהא אסקה רבא דכי כתיב עליה להתירא כתיב, והכי הוה לן למימר וממאי דהאי עליה להיתר צרה (ואפילו) [שלא] במקום מצוה, ויש לומר דמשום דעיקר המקרא ופשוטו לאיסור הוא אלא שאנו אומרים דלאיסורא לא אצטריך אלא לדוקיא דהתירא נקטינן פשוטיה דקרא ואמרי' לאיסורא.

והכי קאמר קרא ואשה אל אחותה לא תקח שלא במקום עליה. ק"ל האי מוסיפין ודורשין הוא דקרא במקום עליה הוא דכתיב, וי"ל דה"ק דעיקר דרשא היינו מיבמה יבא עליה דאמר רחמנא יבמה יבא עליה וכאלו נקוד עליו ואינו מן המנין דאנן נמי כי דרשי' קראי לאיסור חשבינן עליה דיבמה כאלו הוא מיותר לדרשא דאשה אל אחותה לא תקח במקום עליה דיבמה, ומשום דהאי קרא הוא דקשיא להתירא מפרשינן ליה אבל עיקר התירא מיבמה יבא עליה נפקא ודכוותה בתלמודא כדכתבי' בפ"ק דפסחים ופ"ק דקדושין.

ועוד דצרה מלצרור נפקא. ק"ל מאי שנא דנקטינן הכא האי לישנא ולא פרכינן לצרור מאי עביד ליה כדפרכינן לקמן האי עליה מאי עביד ליה [א"נ לימא עריות] מעליה נפקא, וי"ל דעליה לא מוכח כלום אלא מופנה לדרשא ואין הכרח למידרשיה לג"ש דידן, אבל לצרור ליכא למידרשיה אלא בענין איסור צרה והיינו דמהדרינן דאין הכי נמי לאיסור צרה אתיא ומיהו לעניינא אחרינא הוא כדר' שמעון.

מאי ולקחה כל היכא דאיכא תרי ליקוחי וכו'. דמדכתב רחמנא ולקחה מכלל דנפלו שתים לפניו ואמר שייבם האחת ולא סיים אותה לומר שייבם איזו שירצה ועלה קאמר ויבמה כל היכא דאפשר ליקח איזו שירצה.

אין חייבים. פי' פר העלם דבר של צבור היכא שטעו ב"ד בהוראה ועשו צבור על פיהם, שמביאים פר ושעיר על עבודת כוכבים ועל שאר מצות פר לבדו כדאיתא בהוריות, אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, למעוטי פסח ומילה שזדונם בכרת ושגגתם אינה בחטאת, ובע"ז זדונו כרת למעוטי מגפף ומנשק, ושגגתו חטאת למעוטי (ע"ז או) מקבלו באלוה שאינו עושה מעשה.

[דף ט עמוד א] מנא הני מילי. כלומר שאין קרבנות אלו באין אלא על דבר שזדונו כרת, נאמר כאן עליה.

גרסת הספרים מה להלן דבר שחייבין עליו על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, ובתוס' מחקו דל"ג ושגגתו חטאת דהא בההיא דיבמה כרת הוא דכתיב ושגגתו חטאת מהכא גמר לה, ויש לקיים הגירסא דה"ק מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת כדכתיב התם, וכיון שכן יהיה שגגתו חטאת כדכתיב הכא, וזה מן הלשונות שבתלמוד שמתחלף פירושם.

אתא מעיני מעיני. פי' וכהאי גוונא לא חשיב למד מלמד כדברירנא בפי' מסכת הוריות בס"ד.

אחד יחיד ואחד נשיא ואחד משיח במשמע ולמד תחתון מעליון. הק' בתוס' מה לו שילמוד מן העליון תיפוק לי' דבגופה כתיב כרת בע"ז דכתיב בה והנפש אשר תעשה ביד רמה את ה' הוא מגדף ונכרתה ומגדף היינו ע"ז כדמקרי ליה ר' יהושע לבניה בסמוך, ותירצו דהאי דרשא נקטי' לה אפילו לר' עקיבא דאמר מגדף זה מברך את השם, וא"ת א"כ מנא ידעי' שעיקר הפרשה מדבר בע"ז לענין הקרבן, י"ל דהיינו מדכתיב וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות זו ע"ז ששקולה כנגד כל המצוות כדאיתא התם, ועוד הקשו דהא ר"ע דדריש מגדף זה מברך את השם אשכחן בפ' כלל גדול דדריש תורה אחת כדר' יהושע בן לוי לענין ע"ז, ותירצו דהתם מן את השם נפקא ליה אלא דלא דייק (ובפק') [ונקיט] דרשא בעובד עבודת כוכבים כדנקיט ר' יהושע, ודכוותה בתלמודא.

יכול נחלוק בקרבנותיהם. פי' להביא קרבן חלוק לעצמם על ע"ז, והני מרובין לאו היינו צבור דהנהו חלוקין נינהו אלא צבור דהתם היינו רוב שבט אחד ושטעו בהוראת ב"ד, ומרובין דהכא היינו עיר אחת ושטעו בשגגת מעשה לעצמן, וזה פשוט מאד.

ליתו פר צבור בשאר מצות הוא דמייתו. ק"ל דהא אנן לא אמרי' אלא שיהו חלוקים בשגגת עבודת כוכבים מיחידים, וי"ל דמ"מ זיל בתר טעמא דכיון דאתה בא לחלוק בקרבנם כמו בענשם כשהם מזידים, כשם שבענשם שהם בסייף וממונם אבד חלוקים מכל שאר מיני מיתות כך הדין (חולק) שיהיו חלוקים בקרבנם מכל חייבי חטאות, כך תירץ הר"ם ז"ל, וליכא למימר דלייתו שאר מינים שאין לנו בזה אלא מיני בהמות שבירר הכתוב לכפרה על עון כזה, ואפילו עגל וכבש כשאר חיות חשוב לענין זה.

לייתו איפכא. פי' דכי הא לא חשיב עיכובא לכפרה כיון שהמינים עצמן הן.

ובפלוגתא לא מיירי. וק"ל והא קתני ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו שמיאנו ופליג עליה ר' ישמעאל שאפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה כדאיתא בכמה דוכתי, וי"ל דהכא הכי קאמר דבעיקר מנינו וכללו שנותן בדברים אלו לא מיירי בפלוגתא, והיינו דפרכי' ליה מכללא דתני איסור מצוה חולצת ולא מתייבמת, והא [דפריך] מדקתני מתני' ב"ש מתירין את הצרות לאחין הכי פרכי' דאיסור צרות פלוגתא דב"ש וב"ה היא וקתני ליה להדיא בכללא דריש פרקין שהן אסורות.

והרי איסור מצוה ואיסור קדושה דפליגי ר' עקיבא ורבנן וקתני. פי' קושיא מאיסור קדושה דהיינו חייבי לאוין דקתני חולצת משום דחייבי לאוין מדאורייתא בני יבום נינהו אלא דרבנן גזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ומשמע לן דר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסים בחייבי לאוין דינם כעריות שהם חייבי כריתות שפטורות מן החליצה ומן הייבום אפילו מן התורה, והקשו בתוס' הא מנא לן דאפילו חייבי כריתות טעמא דאין עולות לייבום היינו משום דלא אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת ובחייבי לאוין גרידי ליתא להאי טעמא וא"כ מנ"ל דפליג בה ר"ע, וי"ל דכיון דעיקר עריות וצרותיהם מאשה אל אחותה נפקא והתם כתיב לא תקח ה"ה לכל שישנן בבל יקח שאין בהם ליקוחין שדינן כחייבי כריתות דגלי רחמנא בחייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין וה"ה לכל דכוותיהו.

[דף ט עמוד ב] והאמר רב יהודה אמר רב וכן תני ר' חייא בכולן אני קורא בהם וכו'. מפורש יפה בפירש"י ז"ל היאך אני קורא בהם כך, (ברור הוא במצוה בציור השכל למי שיש לו מוח בקדקדו), ועיקר קושיין מהא משום דמשמע לן דר' חייא על מתני' דרבי קאי דהוא רביה [ו]על סברי' דרבי ואליביה דרבי תני בכולן הני כללי, כיון דכן ע"כ רבי בפלוגתא מיירי דהא לא משכחת האי כללא באשת אחיו שלא היה בעולמו אלא לר' שמעון כדמפרש תלמודא, אלמא מתני' מיירי בפלוגתא ואפילו במילתא דפליגי רבנן.

כיון דבתו באונסין הוא דמשכחת לה. וק"ל והא אדרבא בתו באונסין מיירי כדפרש"י ז"ל במשנתינו, ואין לומר דהכא אמסקנא קמייתא דלעיל דקורבי קתני, דהא במתני' פי' רבינו ז"ל כן ולהדיא נקט תלמודא לעיל דבתו אתיא מדרשא אלמא הכי קים להו דבתו באונסין מיירי, י"ל דר' יהודה מספקא ליה אי כייל בתו מנשואתו עם בתו או עם בת אשתו ואיהו לא בעי לפרושי בבא לחצאין ומשום הכי שביק להו לכולהו שתא בבי, אבל ר' חייא ורב ספרא לא חיישי להא, א"נ דקים להו דכוליה בתו היינו מאנוסתו ומסתייה לעילויה בכלל בת אשתו (כפשוט' ולמשכן) בתו מן הנשואים שהיא בכלל.

[דף י עמוד א] וסימניך מת נולד וייבם מת נולד וייבם. פי' ושתי נשים המתייבמות היו אחיות ונפלו לפני אחים שנולדו בין המיתה לייבום הנולד הראשון אסור ביבמה ראשונה דהויא לה כאשת המת שלא היה בעולמו דנולד קודם ייבום שלה ומותר ביבמה השנית דהויא לה אשת אחיו שהיה בעולמו והא אפילו לרבנן, והנולד השני אסור בשניה לפי שהיא אשת המת השני שלא הי' בעולמו ונולד קודם ייבום שלה ומותר בראשונה אע"פ שלא היה בעלה המת בעולמו מפני שנולד לאחר ייבום שלה והיינו כר' שמעון דשרי ייבם ואח"כ נולד.

האסורה לזה מותרת לזה לא משכחת לה. פי' דשתיהם אסורות על כל אחד מהם האחת משום אמו והשנית משום אחות אמו.

רב אשי אמר לעולם לית ליה הני כללי ובפלוגתא מיירי. פי' וכיון דכן שפיר הוה מצי למתני אמו אנוסת אביו, דאי משום ר' יהודה דאסר הא בפלוגתא מיירי, ואי משום דלא משכחת לה בתרתי הא לית לי' כללי דר' חייא.

מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ר"י משום הכי לא מתני. וק"ל ללוי [היכי] לא חזי הא דמתני' ר"י היא, וי"ל דאיהו סבר אמו דקתני בשש עריות היינו נשואת אביו וקתני נשואת אביו שהיא אמו ואשת אביו שאינה אמו ורבי אהדר לי' דלית ליה לתנא למעבד הכי כיון דאפשר למכללינהו תרווייהו באשת אביו.

לר' יהודה נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב. וא"ת והא משכחת לה בלא עבירה כגון שקדשה בלבד ובקידושין ליכא עבירה והויא יבמה מן האירוסין, י"ל דמדרבנן אסור לקדש אשה שאינה בת ביאה שמא יבא לידי ביאה, וי"מ דסוגיין דהכא כמסקנא דלית לי' לר' יהודה ההיא דר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסים בחייבי לאווין אבל למאי דסברי התם דר' יהודה אית ליה דר' עקיבא אפילו בדעבר לא משכחת לה שהרי לא יש בה קדושין לאחיו וכזונה בעלמא היתה אצלו ואין בה מצות יבום, עי"ל דאפילו למאי דאמרי' התם דר' יהודה אית ליה דר' עקיבא מ"מ תנא דהכא לא סתם לן כוותיה בההיא אלא במאי דאוסר אנוסת אביו בלחוד, וזה נכון.

אנס כלתו. פי' אשת ראובן בנו דנקיט בסמוך ונקט אנס כדי שלא תהא סוטה, ועוד כיון דלא תפסי בה קידושין אין נשואין שלה אלא זנות ואונס.

אע"פ כן פתקה לוי במתניתיה. פי' ואפי' לר' יהודה ואע"ג דלא אתיא אלא בדעבר ונסיב, והיינו אעפ"כ דהוי לשון רבותא, ומשום הכי אמרי' בסמוך ללוי דאי קתני, וכן נראה בסמוך מפירש"י ז"ל.

[דף י עמוד ב] לפי שאינן בצרת צרה. וא"ת ולר' שמעון האי ישנה בצרת צרה אם נולד לו אח לאחר שקדש וכדשרי בייבם ואח"כ נולד ואע"ג דלא שרי ר' שמעון אלא כשייבם בהיתר שכן הדין לר' שמעון כי הנולד לאחר הייבום דינו כדין היבם שהיבם שדחה מעליו איסור אשת אח דחה שלא יחול מכאן ואילך על הנולדים מכאן ואילך, מ"מ אף כשחלץ אחד מן האחים וחזר הוא וקדשה ונולד לו אח לאחר כן כשם שהיא בלאו בלבד לגבי היבם שחלץ כך היא בלאו בלבד כלפי הנולד וכדאמרי' לקמן במכילתין החולץ ליבמתו וחזר וקדשה צריכה חליצה מן האחים מאן אחים הנולדים מעכשיו כמאן כר' שמעון כלומר דהו"ל לגביהו חייבי לאוין שהן בני חליצה וייבום, הילכך אם חלץ זה ליבמתו וחזר וקדשה ויש לו אשה אחרת ומת והרי שתיהן ערוה על האחים עמד אותו הנולד בדעבר ויבם את צרתה דהיינו אשתו של חולץ ויש לנולד הזה אשה אחרת ומת בלא בנים מגו דראשונה אסורה בכרת משום דהות צרת ערוה דידהו צרתה פטורה והרי ישנה בצרת צרה, וי"ל דלא קתני בדעבר אלא פלוגתא דסבירא לן כוותיה ובהא לא קיימא לן כוותיה דר' שמעון.

אתמר החולץ ליבמתו וחזר וקדשה הוא אינו חייב על החלוצה כרת. פי' משום קדושין גרידי לא שייך כרת כלל ומלקות נמי ליכא משום לא יבנה, אלא דאנן אתינן למימר דין ביאתם עליה ועל צרתה כדי לדון על קדושיו כשמת בלא בנים ולו אשה אחרת, לר"ל דאמר האחים חייבים על חלוצה לדידהו בכרת וכיון שהיתה אשתו הויא לה אידך צרת ערוה ושתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, אבל לר' יוחנן אף החלוצה אינה אלא חייבי לאוין והויא לה היא צרה באיסור קדושה וחולצת ולא מתייבמת וצרתה מותרת.

אמר קרא אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה. פי' דקרא ה"ק ככה יעשה לאיש כדי שלא יבנה מכאן ואילך את אשת אחיו והו"ל לאו גמור נתקו הכתוב מכרת ללאו גרידא, וסבר ר"ל דלגבי חולץ הכתוב במקרא ולגבי חלוצה גופה הוא דנתקו הכתוב ללאו אבל לגבי שאר אחים באיסור כרת כדקיימא קיימא, ור' יוחנן סבר דאע"ג דקרא בחולץ וחולצת משתעי כיון דאיהו ואיהי שליחותא דידהו ודידה עבדי דינם כמותם.

וליטעמיך. פי' דחשבת לה מתרצתא אימא סיפא, אלא ודאי משבשתא היא.

וליתני לדברי ר"ע אין לה עליו כלום. פי' דאע"ג דאשכחן טובא דאמרינן רישא רבנן וסיפא ר' פלוני, הכא בבא יתירתא קשה לן למה לי למיתני בבא דסיפא כלל ליתני ארישא גופא שלדברי ר"ע אין לה עליו כלום.

[דף יא עמוד א] גרסת רש"י ז"ל מאן אחים הילודים, פי' שנולדו אחר חליצה כמאן כר' שמעון, ובכולה סוגייא גורס רש"י ז"ל באותן שנולדו אחר החליצה או אחר הקדושין ילודים ובאותם שנולדו קודם לכן ואפי' קודם החליצה גורס נולדים, ויש גורסי' להפך וכאידך גרסא מסתברא טפי דבמס' נדרים אסיקנא דלשון ילודים לשעבר משמע לאותם שנולדו כבר ולשון נולדים משמע בין על אותם שנולדו כבר בין על שעתידים ליולד וכיון שא"א לתלמוד לומר על שתיהן נולדים שלא לערבב הענין ולהבדיל בין לשעבר בין להבא מיבעי לן למימר ילודים על שנולדו כבר ונולדים על אותם שנולדו אח"כ, ואפשר לדברי רש"י ז"ל שהוא גורס הילודים וההוא שפיר משמע אפילו בשעתידים להולד כדכתיב כל הבן הילוד.

והא דאמרי' כמאן כר' שמעון, פי' דלר' שמעון דין האח שנולד אחר החליצה כדין עצמו וכשם שאם ייבם בהיתר ונולד לו אח היא מותרת לאח הזה לאחר מיתתו בלא בנים כך כשחלץ וקדש ונולד לו אח כיון דלגבי היבם היא בלאו גרידא גם לגבי הנולד הזה היא בלאו גרידא וחייבי לאוין בני חליצה וייבום מדאורייתא הילכך חולצת.

עמד אחד מאותם שנולדו קודם החליצה וקדש אין לה עליו כלום כמאן כר"ל. פי' דסבר דלגבי אחים בכרת קיימא ואין קדושין תופסין בה, וה"ה דמצי לאוקמה אף כר' יוחנן וכגון שקדשה אותם שנולדו לאחר מיתת הראשון קודם חליצה דבדידי' אף ר' יוחנן מודה שהיא בכרת אצלו, דלאו שליחותא דידיה [עביד] החולץ כלל דהא לא (נפקא) [נפלה] קמיה ולא חזיא ליה ואפי' לר"ש וליכא למימר ביה דאי בעי חליץ, אלא דבעי לאוקומי אף בנולדים קודם מיתה, ורש"י ז"ל כתב עמד אחד מן הנולדים שהיו בשעת חליצת ראשון וקדשה אין לה עליו כלום כמאן כר"ל דאמר דאחים חייבין על החלוצה כרת ע"כ, וה"פ עמד אחד מן הנולדים קודם מיתה שהיו בשעת חליצת ראשון.

והא דאמרי' כמאן כרבנן. דמשמע כרבנן דוקא היינו משום דמוקים לה כשנולדו אחר חליצה וקדושין, דאלו מוקים לה שנולדו בין מיתה לחליצה וקדושין, אף לר"ש ולר' יוחנן היא בכרת אצלו ואין לה עליו כלום.

אתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין על צרתה וכו'. פירש"י ז"ל דהאי עשה היינו מדכתיב אשר לא יבנה את בית אחיו, דדרשינן במכילתין בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים והו"ל לאו הבא מכלל עשה קאמר, והקשה ר"ת ז"ל דהא גופא דקרא לאו הוא כדאיתא לעיל והיכי דיינינן מאי דנפיק מיניה לאו הבא מכלל עשה דאי הוה כתיב ולקחה לו לאשה ויבנה את בית אחיו הוה לן למדרש הכי, וזו ודאי קושיא גדולה והוא תימה היאך נעלמה מעיני המאור הגדול רש"י ז"ל ושאר הגאונים ז"ל, אך נ"ל דמשמע להו שהכתוב אמר ככה יעשה לאיש כדי שלא יבנה עוד את בית אחיו שהיה לו לבנות ומבית אחיו שהיה לו לבנות דרשינן בית אחד היה לו לבנות ולא ב' בתים, ועוד הקשו דלגבי אחים שלא בנה אחד מהם אלא בית אחד היכי קרינן שבנה שני בתים דלחייבי' בעשה, ונראה כי רש"י ז"ל נשמר מזה דכיון דסבר ר' יוחנן דאידך שליחותא דכולהו עבד, הרי הבית שבנה הוא כאלו בנאוהו כל האחים, ומיהו אין ענין זה מתחוור, ועוד הקשו עליו דהא אמרינן לקמן בפ' ר"ג (נ"ב ב') אין אחר ביאה וחליצה כלום ואוקימנא משום דלאחר ביאה קם ליה בבית אחד הוא בונה וכר"ע דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, ואם איתא דחייבי עשה הוא א"כ אשכחינן לר"ע דסבר אין קדושי' בחייבי עשה, ותנן נמי כוותיה, ואלו אנן לא אשכחן הא בפ' אלו נערות ובמס' קדושין אלא לר' ישבב לחוד ואפי' בר' ישבב גופיה מספקינן לה התם דאפשר דלאפוקי' מדר' סימאי קאתי בלחוד, לכ"נ לר"ת כגרסת ר"ח (דלגבי) [דגרסי'] חד אמר בלאו והיינו לאו ממש מדכתיב אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה, בין שחלץ ולא בנה כלום בין שבנה לאחד מהם דכיון שלא בנה לצרתה שוב לא יבנה, ותלמודא דנקיט בפ' החולץ בית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים, לאו מבית אחיו נפקא ליה אלא (כי האי טעמא) [ריהטי'] נקט וה"ק אינו בונה הבית השני כיון שלא בנאם, ורבים דכוותיה.

אמר רב יהודה אמר רב צרת סוטה אסורה. פרש"י אסורה מן התורה ופטורה מן החליצה ומן הייבום, וכדנקיט רב אסי לקמן צרת אילונית אסורה והיא פטורה לדבריו אפילו מן החליצה (וכ"ש) ומשום דבעי למנקט טומאה כתיב בה כעריות נקט לישנא דאיסורא, וקסבר רב סוטה גופה מן התורה אסורה להתייבם וכיון שכן צרתה כמותה משום דכתיב בה טומאה כעריות, ונקט איסורא בצרה לאשמועינן תרתי, איסורא, ואיסור סוטה גופה.

והא דאותיב רב חסדא מדר' שמעון דקתני ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרות צרתה, פרש"י ז"ל דר"ש סבר דצרתה שריא ליבם ואפילו לכתחלה ואע"ג דת"ק דידיה קתני אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, הני מילי בסוטה גופה אבל צרתה אף רבנן מודו שמתייבמת לכתחלה אלא דסברי דלא מיפטרא משום חליצתה וביאתה דסוטה כיון דביאתה וחליצתה פסולה, וא"ל רב יהודה לרב חסדא אמינא לך אנא בסוטה דאורייתא ואמרת לי את סוטה דרבנן, כגון זו שהלך בעלה למדינת הים ונשאת על פי עד אחד דשריוה רבנן לאינסובי והויא כאנוסה, ופריק דהכי קא מקשה דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון ואם איתא דצרת סוטה ודאי אסורה להתייבם מן התורה הוה להו לרבנן למיסר צרת סוטה דרבנן שלא תתייבם מיהת ותצא בחליצה ונימא בה חולצת מן התורה ואינה מתייבמת מדבריהם, וא"ת ומהיכא משמע ליה לרב חסדא מלישנא דר"ש דצרת סוטה דרבנן שריא להתייבם לכתחלה כדפרש"י ז"ל, י"ל דלישנא דפוטרת צרתה הכי משמע צרתה הראויה לחליצה וייבום, א"נ דהיינו רבותא דר"ש דאי צרתה לא חזיא לכתחלה פשיטא שהיא פוטרת צרתה דאמאי לא, אבל בתוספות הקשו דא"כ אמאי אצטריך למיתני סיפא והולד ממנו אינו ממזר כלומר הולד שבא ממנו ואפילו מהצרה, הא כיון שהיא כשרה לייבום, פשיטא שאין הוולד ממנו ממזר, וי"ל כי רש"י ז"ל גורס שם והוולד ממנה וכן היא בקצת נוסחי ור"ל מן הסוטה עצמה, ומיהו בירושלמי קרי לחליצתה פסולה ואפילו לר' שמעון, והם ז"ל פי' דקושיין הכא מדשרינן לצרה בחליצתה של סוטה, ואי איתא דסוטה ודאי אינה בת חליצה כלל הו"ל לרבנן למימר בסוטה דרבנן שתהא ביאתה וחליצתה גרועה ולא תפטור צרתה כיון שהצרה כשרה ואינה סוטה אפילו מדרבנן וזו כסוטה דרבנן שתהא חליצתה כמו שאינה וכאלו היא סוטה ודאי.

הדר אותיב רב יוסף מדקתני נכנסה עמו לסתר ואם מת חולצת ולא מתייבמת, אלמא אפילו סוטה דאורייתא היא גופה עולה לייבום מן התורה ומדרבנן הוא דאינה מתייבמת וכ"ש צרתה שאינה פטורה מן החליצה ומן הייבום, ופריק דאיהו לא אמר אלא בסוטה שזינתה ונבעלה בודאי וכדמפרש ואזיל.

זו שיטת רש"י ז"ל, והסוגיא מתפרשת יפה לפירושו ז"ל, גם סוגיא דשמעתא קמייתא דמכילתין הכי מדפרכינן ולרב ולרב אסי ליתנינהו, ואמרינן ולרב ור' אסי מניינא למעוטי מאי וכדכתיבנא התם, ויש שהקשו עליו התם דאי משום טומאה דכתיב בה מיפטרא היא וצרתה מן החליצה ומן הייבום תיקשי לן מחזיר גרושתו לר' יוסף בן כפר דכתיב בה טומאה ואפי' הכי בצרתה חולצת כדאיתא לקמן בשמעתין, ועוד דכמה שקלינן וטרינן (סוטה ה' ב') על מתני' דנכנסה עמו לסתר דמייתינן לעיל דפרכי' ותתייבם יבומי כלומר דהא אין בה ליבם שום איסור ופרקינן והלכה והיתה לאיש אחר ולא ליבם כלומר ורחמנא אסרה על היבם דאלעיל מיניה קאי דכתיב כי מצא בה ערות דבר, והקשו א"ה חליצה נמי לא ליבעי, פי' דהא אמרת דמדאורייתא אינה עולה לייבום כלל, א"ל רב יוסף אילו איתיה לבעל מי לא בעיא גיטא מיניה ה"נ בעיא חליצה מיניה, פי' ולא אסרה הכתוב אלא בעון חייבי לאוין כבעל עצמו, ואסורה בביאה שניה ורבנן גזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ולפיכך חולצת, ואע"ג דההיא בסוטת ספק איתמר ואילו רב יהודה לא אמר אלא בסוטת ודאי כדאיתא הכא, מ"מ כללא כייל רב יוסף דכל דבעיא גיטא מבעל בעיא חליצה ואילו סוטת ודאי גיטא בעיא מבעל, ועוד שהמקרא ההוא אפילו על סוטה ודאי נאמר ועליה קאי אשר (לא) הוטמאה הכתוב בסוף הפרשה אליבא דרבנן וכדאיתא לקמן.

ויש מתרצין מרבותינו ז"ל דרב לית ליה ההיא דרב יוסף וס"ל דכי כתיב והלכה והיתה לאיש אחר ולא ליבם גבי סוטה ודאי היא ולא ליבם כלל ושלא תהא עולה ליבום כלל וכיון דכן וכתיב בה טומאה כעריות עושה צרתה כמותה, ומעתה לא תיקשה נמי הא דמחזיר גרושתו לר' יוסף בן כפר דהתם היא גופה לא אסרה הכתוב על היבם וכיון דכן טומאה דכתיב בה דיה לאוסרה בביאה שניה ולעשות צרתה כמותה שלא תתייבם.

וי"מ דרב יהודה אמר רב צרת סוטה אסורה להתייבם קאמר, אבל צריכה חליצה ואפי' היא עצמה דחייבי לאוין בעלמא היא, וטומאה דכתיב בה היינו לעשות צרתה כמותה לאוסרה בביאה שניה מדאורייתא כחייבי לאוין, והא דפרכינן בשמעתא קמייתא ולרב ולרב אסי ליתנינהו אגב ריהטא דרב אסי נקטינן דרב, והא דאותיב רב חסדא מדר"ש מפרשי כפרש"י ז"ל דשרי צרתה להתייבם, וליכא למימר אדמותביה מדר"ש נסייעיה מדתנא קמא דקתני חולצין ולא מתייבמין, שכבר פרש"י ז"ל דבדידיה הוא דפליגי רבנן אבל בצרתה מודו דשריא להתיבם ואפי' מדרבנן, והא דמותיב רב יוסף מנכנסה עמו לסתר הכי קא מותיב דכיון דלא קתני היא או צרתה חולצת מכלל דהיא חולצת אבל צרתה או חולצת או מתייבמת, וזו שיטת מהר"א הלוי ז"ל, והדבר תמוה מה ענין רב עם רב אסי דלנקטה בשמעתתא קמייתא אגב דידיה בטעותא.

[דף יא עמוד ב] לרבות סוטה הנסתרת. פי' והכתוב תרתי קאמר, לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה להיות לו לאשה, כלומר אחר שגרשה והיתה לאיש אחר, ולא אחרי אשר הוטמאה שנבעלה תחתיו.

נבעלה בהדיא כתיב בה טומאה ונסתרה והיא נטמאה. תמיהא מילתא טובא, אדרבה לימא ליה דבסוטת ספק כתיב בה ונטמאה ג' פעמים, דהא בפרשת סוטה כתיבא, ולא עוד אלא דהכא אמרי' דבסוטה ודאי הוא דאיכא לאו ומדכתב לא יוכל בעלה אחרי אשר הוטמאה, ואנן אמרי' בפרק כשם גבי סוטת ספק שאם בא עליה בעלה בדרך לוקה ולוקה מדאוריתא קאמר ופריש התם (כ"ה א') דלהכי כתיב בה טומאה לעשות הספק כודאי, וי"ל דלעולם לא קרא הכתוב טומאה אלא לזנות ודאי אלא שהכתוב אמר גבי סוטת ספק שספקה וסתירתה חשוב לאוסרה לבעל ולבועל ולתרומה כאלו נטמאה ודאי, וא"ת מ"מ הרי עשאה כודאי ותפטור צרתה כמותה, י"ל דלהוי אסורה הוא שעשאוה כודאי ולחומרא, ואפי' ללאו, אבל לפטור לצרתה או לאוסרה ולפוטרה מן הייבום לגמרי לא עשאה כודאי.

ור' יוסף בן כפר לאו בסוטה לית ליה ואפי' זנויי זנאי מ"ט אישות והויה כתיב בה. פרש"י ז"ל באותה הנאסרת לבעלה כתיב בפרשה והיתה לאיש אחר וכתיב או כי ימות האיש האחרון אשר לקחה לו לאשה וכתיב בתריה לא יוכל בעלה אלמא באותה שיש בה הויה ואישות לאחרים דהיינו שגרשה הראשון הכתוב מדבר, ואינו מחוור דהא מודו רבנן דלא יוכל בעלה על מחזיר גרושתו קאי וכענין כל הפרשה הכתובה למעלה ומיהו במקרא הזה ריבה הכתוב גם סוטה שנבעלה דכתיב אשר הוטמאה, והנכון כמו שפר"י ז"ל דכתוב לא יוכל בעלה כתיב לשוב בעלה לקחתה להיות לו לאשה אלמא צריך הבעל לעשות בה הויה ואישות והיינו לפי שגרשה ואילו כשזינתה תחתיו מאי לשוב לקחתה להיות לו לאשה והרי לא גרשה מעולם, ומיהו רבנן סברי דה"ק קרא לא יוכל בעלה הראשון לשוב עוד לקחתה ולהשיבה, או לקחתה להיות לו לאשה אחר שגרשה או לשוב אליה אחרי אשר הוטמאה והפרישוהו ממנה.

אלא לאו כשרה כשרה ליה פסולה פסולה ליה. וא"ת היכי קתני חולץ לפסולה למשרייה לכשרה דהא אמרי' בפ' ד' אחים (כ"ז א') דכי איכא חליצה פסולה וחליצה מעולה בעינן חליצה מעולה לפטור צרה, י"ל דההיא למאן דסבר יש זיקה והשתא סבירא לן דהאי תנא סבר אין זיקה, ומיהו למאי דדחינן בסמוך אתיא אפי' למ"ד יש זיקה, ובדוכתה נפרשי'.

מאי לאו מחזיר גרושתו. וא"ת מהיכן משמע זו טפי משאר חייבי לאוין, וי"ל כדפרש"י ז"ל דאי שאר חייבי לאוין פשיטא דצרתה מותרת לגמרי ומאי קא משמע לן, וא"ת עוד ולפום לישנא בתרא מנ"ל דהא ר' יוסף בן כפר היא דילמא רבנן היא דפשיטא לן דלדידהו שריא וכיון דמייתינן מתני' למיפשט בעיין ודאי אפילו על לישנא בתרא פשטינן, י"ל דלפום לישנא בתרא אי רבנן היא פשיטא דשריא דהא לית ליה בה טומאה כלל ודינה כשאר חייבי לאוין שצרותיהן מותרות.

משום דרב יוסף וכו'. ומעיקרא דס"ד דפסולה פסולה לו הוה משמע לן דלהכי קתני חולץ לפסולה לאשמועינן דאפי' בחליצה פסולה משתריא כשרה ואפילו לכתחלה, ומיהו עיקר רבותא דתנא לאשמועינן שמותר לייבם את הכשרה.

תריץ הכי היא חולצת צרתה או חולצת או מתייבמת. וא"ת צרתה היאך חולצת והא אמר רב יוסף לא ישפוך אדם מי בורו מוטב שיחלוץ לפסולה, י"ל דהאי תנא לא ס"ל השתא ההיא דרב יוסף, א"נ דכי מתרצינן הכי נקטינן דאורחא דמילתא למיתני חולצת או מתייבמת לומר דחזיא להכי ולהכי ומיהו הדין נותן שאם בא לחלוץ יחלוץ לפסולה מדרב יוסף.

בעי ר' יוחנן המחזיר גרושתו משנשאת צרתה מהו. פי' מהו להתייבם אליבא דרבנן בעי לה וסתים לה סתומי משום דהלכתא כוותיהו והיינו דהדר ותיבעי לך היא גופה ואלו לר' יוסף בן כפר מאי תיבעי ליה בהיא גופה דהא טומאה כתיב בה ופשיטא שאינה מתייבמת, והא דאתינן למפשט ממתני' דלקמן דהיא חולצת וצרתה מתייבמת ודאי אתרוייהו לישני דבעיין מהדרינן דתפשוט מיהו דאלים ק"ו למדחי נפשה ולא אלים ק"ו למדחי צרתה, וא"ת היכי תפשוט מינייהו בעיין אליבא דרבנן לגבי היא גופה לפום הדא לישנא דילמא האי מתני' ר' יוסף בן כפר היא אבל לרבנן לא אלים ק"ו אפי' למידחי גופה, י"ל דהשתא ס"ל דלר' יוסף אפי' צרתה דחיא כיון דכתיב בה טומאה כלישנא קמא דלעיל, א"נ ניחא לן למדחייה אפי' אם תמצא לומר דהויא רבנן מלמידחייה לומר דר' יוסף בן כפר היא.

[דף יב עמוד א] היא גופה שריא דאמר שמואל מיאנה בזה מותרת בזה. פי' מיאנה ביבם אחד מותרת בשאר יבמים, ומיהו לההוא יבם גופיה הא אסירא ולא מדינא דהא ממ"נ שריא דאי עקרתינהו לנשואין קמאי דמיתנא א"כ הויא לה אנוסת אחיו ושריא ליה, ואי לא עקרתינהו לנשואין קמאי על כרחה אגידא ביה ולאו כל הימנה לעקור זיקתו, אלא ודאי מדרבנן הוא דאסירא משום דלא מיאנה עד השתא נראית לבני אדם כאשת אחיו וכאלו עקרתה לזיקתה ולא עקרתינהו לנשואין אבל שורת הדין דעקרתינהו לנשואין קמאי.

מיאנה ביבם נמי נשואין קמאי עקרא. פי' דהא לא סגיא למיעקר זיקה אלא בהכי.

משום דתני רמי בר יחזקאל וכו'. והא דלא אוקימנא כר' אושעיא דאמר לקמן (ק"ז א') שאינה ממאנת לזיקתו ואינה יכולה לעקור נשואין דבעל לאחר מיתתו ולא לעקור זיקת יבם כדבעי לפרושי (ז"ל), משום דסבירא לן דהלכתא לאחר מיתתו כרמי בר יחזקאל, וליתא לדר' אושעיא, ושמואל נמי לית ליה דר' אושעיא, כדמוכח לקמן במכילתין בפ' ב"ש.

מיאנה בבעל מותרת באביו, פי' דהא עקרתינהו לנשואין ואינה כלתו אלא אנוסת בנו דשריא ליה.

מיאנה ביבם אסורה לאביו. פי' ואפילו אמרה שהיא ממאנת בבעל כיון דלאחר מיתתו הוא דאמרה הכי ליבם אפילו הכי אסורה לאביו מטעם דמפרש ואזיל שנראית לעולם ככלתו, כיון שלא מיאנה בבעל מחיים ומדרבנן הוא דאסירא.

ה"נ משעת נפילה נראית כצרת בתו. וא"ת כיון דאפילו צרת בתו ממאנת אינה אסורה אלא משום גזירה כי אסרי' צרת ממאנת דעלמא שאינה צרת ערוה הויא לה גזירה לגזירה, י"ל דהא כולה חדא גזירה הויא וחדא חשיבא ליה אליבא דשמואל, ומיהו רבא פסק לקמן דצרת ממאנת דעלמא שריא דהוי גזירה לגזירה ולא אסירא אלא צרת בתו ממאנת דהויא חדא גזירה, ואפילו לשמואל בייבום הוא דאסירא משום גזירה אבל חליצה בעיא ואפילו מדאורייתא, וזה ברור.

ובתו ממאנת ביבם דאמרינן, פרש"י ז"ל שמיאנה באביה שהוא יבמה, פי' לפירושו דאע"ג דלגבי אביה לא שייך מיאון כלל דהא לא חזיא ליה ולא (נפקא) [נפלה] קמיה אפילו הכי מפני שעשתה מעשה מיאון בעלמא חשבינן לה כממאנת, וי"מ שלא נצרכה אלא כגון שיש שם יבמים אחרים ומיאנה באחד מהם, דאע"ג דשורת הדין דעקרתינהו לנשואין קמאי וצרתה מותרת אפ"ה חשבינן כאלו לא עקרתינהו וצרתה אסורה לאביה כדי שלא יבא לטעות לייבם צרת בתו שאינה ממאנת.

שלא מצינו לה בכל התורה כולה. פי' דהא מדינא מאמר השני אינה קונה ואינה זקוקה אלא מחמת הראשון וכל אחת מהם ראויה להתייבם, אלא איסורא דרבנן הוא מפני שנראית כאשתו וכאלו המאמר קונה קניין גמור ואם בא לייבם שתיהן כדינם יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות והתורה אמרה שלא יבנה שני בתים מאח אחד, ואם בא לחלוץ לאחת מהם ולייבם האחרת דילמא אתו למימר בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ וכדאיתא לקמן בפ' ד' אחים בהדיא, הילכך אמור רבנן שיחלוץ לשתיהן דלפטור אחת מהם מחליצה אי אפשר דשורת הדין כל חדא וחדא בעיא חליצה מדאורייתא.

הא דאוריתא הא דרבנן. פי' צרת אילונית אסורה מן התורה דכיון דאילונית לא חזיא לייבום קיימא עליה באיסור אשת אח לגמרי וכאלו היא משאר עריות וצרת ערוה פטורה, והא דרבנן כדפרשינן.

[דף יב עמוד ב] ואפילו צרת בתו איילונית ואפילו הכיר בה. דלא הוי מקח טעות דרבא מוסיף והולך הוא, וא"ת והיאך אפשר להתירה כיון דנשואי בתו קיימין הוי צרתה צרת ערוה גמורה דאסירא, פרש"י ז"ל בשם ב"ה ז"ל דכיון דבתו אילונית היא ולא חזיא לייבום כלל ואפי' אינה ערוה הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא וכדפי' בירושלמי.

והא קתני שנמצאו ופרקינן תני שהיו. כלומר שנמצאו אילונית קתני שלא הכרתיו עד עתה ואע"ג דאמרינן לעיל דיקא נמי דקתני שנמצאו דוקיא כל דהו הוה עבדינן מדלא קתני בהדיא שהיו אבל השתא אמרינן דלא נחית תנא לההוא דיוקא.

ובצרת סוטה לא פסק התלמוד, והראב"ד ז"ל פסק חולצת ולא מתייבמת וסמך על ההיא דרב יוסף במסכת סוטה, והנכון דהלכתא כרב לפום שיטתא דרש"י, ומיהו למעשה ראוי להחמיר.

שלש נשים משמשות במוך, פרש"י ז"ל מותרות לשמש במוך כדי שלא יתעברו, פי' לפירושו דשאר נשים אסורות לשמש אע"ג דלא מפקדי אפריה ורביה מ"מ אסורות הן להשחית הראוי להוליד, אע"ג דכל כי אורחיה אין בו משום השחתת זרע דהא ביאת קטנה ואילונית מותרת, תשמיש במוך לאו אורח ארעא הוא וכל דהו"ל מוך בשעת תשמיש אפילו לדידיה איכא איסורא, דהוה ליה כמשמש על האבנים או על העצים, וכי ליתא מוך בשעת תשמיש איכא איסורא בדידה, ומיהו אין פי' רבינו ז"ל מחוור דאי ג' נשים מותרות לשמש במוך קאמר א"כ כי אמרי' קודם הזמן הזה משמשת כדרכה והולכת היינו שאינה מותרת לשמש במוך ואמאי כיון שאינה מתעברת כל עיקר אין המוך מעלה ומוריד כלום, ועוד רבנן דאמרי אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה אתו למימר דאפילו הני ג' אינם מותרות לשמש במוך ואמאי כיון דאיכא סכנה כלל היאך מכניסות עצמן משום שומר פתאים ה', והנכון דחייבות לשמש במוך קאמר, וכדפר"ת ז"ל, ופחות מכן ויתר על כן אינן חייבות אלא פעמים מותרות כגון קטנה ופעמים אסורות כגון גדולה, ורבנן אמרי דאפילו אלו משמשות כדרכן בלא מוך אם ירצו ואינם חייבות לשמש במוך.

מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל. דאע"ג דאמרינן (נדה כ"ז א') אין אשה מעוברת חוזרת ומתעברת, דוקא ולד שיהא ראוי ובר קיימא.

מניקה שמא תגמול את בנה. פי' וכל דאיכא סכנה כלל לית לן למיסמך (דמשמשי) [דממסמסא] ליה בביעי.

איזו היא קטנה. פי' לדין זה, מבת י"א שנה ויום אחד ועד י"ב שנה ויום אחד. פי' ואפילו הביאה סמנין למאן דסבר תוך הפרק כלפני הפרק וקי"ל כוותיה, פחות מכאן או יתר על כן משמשת כדרכה והולכת, פי' יתר על כן משמשת כדרכה כשהביאה סמנים ג"כ דאי לא עדיין קטנה היא למיאון, ואם אתה אומר שיכולה להתעבר ולילד בלא סכנה מצינו חמות ממאנת אלא ודאי כדאמרינן, והא דלא פי' לה משום דפשיטא ליה דשנים בלא סימנין קטנות גמורה היא.

מדקתני שמא תתעבר ושמא תמות. האי לישנא משמע דגרסי' במתני' שמא תתעבר ושמא תמות, ולפי זה הא דפרקינן בסמוך אימא שמא תתעבר ותמות לישנא דמתני' מתרצינן וכדפרש"י ז"ל, ודוחק, ועוד דברובא דנוסחי אשכחן דלישנא דמתני' שמא תתעבר ותמות, ומורי הרב הר"ם מפרש שכן היא הנוסחא אלא שאנן משמע לן דשמא אתרויהו קאי וכאלו אמר בפירוש שמא תתעבר ושמא תמות, ולהכי נקטי בהדיא מדקאמר שמא תתעבר ושמא תמות, ולהכי נקטי בסמוך דלא נימא הכי אלא שמא תתעבר ותמות ודאי דשמא דקתני אתתעבר בלחוד קאי.

א"כ מצינו חמות ממאנת, פי' כי זו הקטנה תלד ויקדשנה אביה לאחר ואח"כ תמאן היא.

קודם הזמן אינה (ממאנת) מתעברת כל עיקר, ואע"ג דאשכחן בדורות הראשונים דאוליד בר תמניא, ההיא ע"י נס הוה ומיעוטא דמיעוטא נינהו דליכא למיחש ליה כלל, תדע דהא קיימא לן דפחות מבן ט' שנים אין ביאתו ביאה ואפי' הכי הוה בדורות הראשונים דאוליד בר תמני אלא ודאי כדאמרן.

תוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת. פי' כל שנתעברה תוך זמן זה, ואפי' ילדה לאחר שגדלה, כי הכל הולך אחר זמן העיבור, תדע דכל זמן זה אמרינן שמשמשת במוך ולא אמרינן שתשמש כדרכה כל שיהא זמן לידתה לאחר שתגדיל, ובירושלמי אמרו שאם נתעברה בקטנות וילדה בגדלותה היא חיה ומת בנה ומדלא עביד ליה רבה בר ליואי להאי גבול מכלל דלא ס"ל הכי, וכן פר"י ז"ל.

והא תני רבה בר שמואל שכבר ילדו, פרש"י ז"ל וכיון דקתני שכבר ילדו ולא קתני שכבר גדלו משמע דעדיין קטנה היא וראויה למאן אלמלא שילדה וש"מ דקטנה יולדת, וא"ת ודילמא משום אילונית הוא דקתני שכבר ילדו, י"ל דהא ליתא דבאיילונית לא אשמעינן תנא שום רבותא וכיון דכן לא הוה נקיט אלא לישנא דדייק גבי קטנה והו"ל למיתני שכבר גדלו.

אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות ופרכינן ואלא קשיא. וה"פ וכיון דאמרת דאפשר דהויא קטנה דילדה קשיא מתניתין למה אמרו שאינה ממאנת ומ"ש מקטנה דעלמא, אבל ליכא לפרושי דק"ל דא"כ מצינו חמות ממאנת דהא רבה בר שמואל שילדו קאמר שאינה ממאנת מאיזה טעם שיהא, וי"א דהכי פירושה ואלא קשיא דרבה בר ליואי דאמר שהיא מתה, וקשה לפי' זה הא דמשני רב ספרא בנים הרי הם כסימנים מאי קא משני לרבה בר ליואי, וי"ל דה"ק דרבה בר ליואי לא אמר אלא דעל הרוב היא מתה ועוברה מת מפני שהיא קטנה ומיהו פעמים שיולדת מפני שממהרת להגדיל יותר משאר נשים והבנים היו סימני גדלות שלה, והנכון כמו שפירשנו, וההיא דרבה בר ליואי פליג אדרבה בר שמואל ולדידיה שמא תתעבר ותמות ודאי קאמר.

אמר רב ספרא בנים הרי הם כסימנים. פי' לאו כסימנים דהשתא קאמר דא"כ למאן דאמר תוך הפרק כלפני הפרק וקי"ל כוותיה עדיין קטנה היא והדרא קושיא לדוכתיה, אלא ה"ק הרי הם כסימנים של גדלות כי בודאי מיהרה להגדיל קודם לשאר נשים, וכן פי' רב אלפס ז"ל ועיקר, וכתב ר"י הזקן ז"ל דלרב ספרא בנים כסימנים משעת עיבור קאמר והא דקתני שמא ילדו ולא קתני שמא עיברו משום דכי ילדה וחיתה הוא שהוכיח על תחילתה שמיהרה להגדיל וכבר גדלה קודם שנתעברה, תדע דהא כתיבנא לעיל דכל שהיא קטנה בשעת עיבורה אינה חיה ואע"פ שתלד כשתגדיל, ואפילו לשיטת הירושלמי אין העובר חי מיהת, ואנן השתא אתינן למימר כי גם העובר חי ומפני שגדלה אינה ממאנת והיינו שלא מצינו חמות ממאנת אלא ודאי כדאמרן, ובהא מתרצה שפיר שמעתתא דיש בגר בקבר שבפ' נערה שנתפתתה (ל"ט ב') כדכתיבנא התם בס"ד, וא"ת א"כ הא דאמרינן איכא דאמרי בנים עדיפי מסימנים ופרישנא דנפקא מינה לרבי יהודה מאי נפקא להו מינה כיון דבנים כסימנים משעת עיבור ע"כ כשילדה בוגרת היתה שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד ובבוגרת מודה ר"י שאינה ממאנת, וי"ל דנפקא מינה כגון שמיאנה בין עיבור ללידה דלמ"ד בנים הרי הם כסימנים מיאונה מיאון לר' יהודה ולמ"ד עדיפי מסימנים אין מיאונה מיאון אפילו לרבי יהודה, ועוד צריך לפרש לפי שיטת רבינו ז"ל דמיירי בשלא נבעלה לאחר שנתעברה דאי לא אפילו תימא דבנים הרי הם כסימנים שוב אינה יכולה למאן ואפילו לרבי יהודה למ"ד בפרק יוצא דופן (נ"ב ב') דמודה רבי יהודה כשנבעלה אחר שהביאה שתי שערות שאינה יכולה למאן.

[דף יג עמוד א] ורב זביד אמר אין בנים בלא שיש סימנים. פי' דבנים בלחוד בלא סימנים אינן גדלות ומתני' ודרבה בר שמואל הכי מתרצה דכל שילדה חזקה הביאה סימנים וגדולה היא שלא תמאן, וא"ת ואפי' היו לה סימנים אינה גדולה דקי"ל תוך זמן כלפני הזמן, וי"ל דרב זביד כמ"ד תוך זמן כלאחר זמן וכפרש"י ז"ל, והנכון דרב זביד ה"ק שאין בנים בלא סימנים של גדלות וכל שילדה ודאי הגדילה והביאה סימני גדלות גמורים דאע"ג דשערות כאלו לנשים דעלמא שומא נינהו תוך זמן, וא"ת כיון דשכיח להביא סימני גדלות תוך זמן למה אמרו בכל שאר נשים שיוכלו למאן ולא חששו שמא מיהרו להגדיל, וי"ל דהא מיעוטא דמיעוטא הוא ולית לן למיחש לה כלל אלא בשיש ראיה ועדות גמורה כזו דהיינו לידה, כן תירץ רבי' הרמב"ן ז"ל.

משום צער לידה חיישינן. יש מקשים מדקאמר דאפשר דהיו לה שערות ואפשר נמי דלא הוו לה שערות ואילו בדקנוה קודם לידה לא מצינו לה שערות והויא לה קטנה אליבא דרב זביד דבעיא סימנים עם בנים וא"כ הדרן קושיין לדוכתי' כי מצינו חמות ממאנת או דתקשה ליה למה אינה ממאנת, ובתו' [תירצו] שזה דבר שאינו מצוי הוא שנוכל לעמוד על עיקרו של דבר דצער של לידה היינו משעת קשוי שהוא כארבעים וכחמישים יום או שתי שבתות ואי אפשר שתהא ידיה בין עיניה כל זמן זה וכיון דעל הרוב אין בנים בלא סימנים והמיעוט שאפשר אין לו בדיקה שפיר אמרינן שלא מצינו חמות ממאנת דכל זמן שלא נבדקה אנו אומרים חזקה היו לה ב' שערות ונשרו, ולא עוד אלא דצער לידה לאו דוקא אלא צער עיבור והיינו צריכים לבדוק מקודם עיבור עד שעת לידה וזה אי אפשר, והנכון דרב זביד אין בנים בלא סימנים כלל קאמר ואילו בדקנו קודם לזה היינו מוצאין שערות, והא דאמרי' ונבדוק כוונתו לומר דכיון דאפשר וקרוב הדבר לבדוק אותה עתה כשתמאן שנבדוק ולא נסמוך על החזקה, ומתרצינן דאה"נ אלא דבדיקה דהשתא לא מהניא ליה דחיישינן שמא נשרו משום צער לידה וקודם לידה לא היינו יודעים שעתידה למאן כדי שנבדוק אותה, וחיישי' דקאמרי' לאו דוקא אלא דנקיט ליה אגב אידך דאמר שאין חוששים בעלמא שמא נשרו, וכן פירש מורי הרב בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

רב אשי אמר סברא הוא. ור' יהודה נמי לא סגיא דלא ידע האי סברא אלא דנקיט קרא לסמוך בעלמא וזהו מה שפי' רב אשי.

זו ואין צריך לומר זו קתני. פי' לאו דוקא דליכא למימר הכי בתרי פרקי אלא לומר דכיון דפירשה הכא לא נחת התם לכולה מילתא אלא דנקט חדא וה"ה לאידך.

ותמאן השתא ותעקרינהו לנשואין קמאי ותתייבם צרתה. ק"ל (דאמאי) [דאימא] דהא מתני' אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות ייבום, וי"ל מדקתני מתני' חולצת ולא מתייבמת משמע שאינה יכולה להתייבם וכדאמר בפ' ד' אחין (כ"ח א') לא מתייבמת קתני דליכא דין ייבום כלל ולהכי פרכי' שהרי יכולה לבא לידי יבום.

לימא מסייע ליה מתני' לר' אושעיא דאמר אינה ממאנת לזיקתו. ק"ל לפי מה שפי' בירושלמי דמודה ר' אושעיא שאם עוקרת נשואי המת בפירוש שיכולה למאן בזיקתו אפי' לר' אושעיא קשיא מתני' שתמאן בנשואי המת בפירוש ותתייבם צרתה, אבל י"ל דתלמוד דידן לית ליה שיטתא דירושלמי אלא אפי' בעוקרת נשואי המת בפירוש סבר רב הושעיא שאינה ממאנת שאין מיאון אלא מחיים דבעל.

צרת ערוה שאני כדרמי בר יחזקאל וכו'. דגזרת חכמים היא שאפילו שתמאן לא תתייבם צרתה משום דמשעת נפילה נראית כצרת ערוה ואי שרית לה אתו למשרי צרת הבת בעלמא, ובדין הוא דמצי תלמודא לשנויי דמיירי מתני' כשמתה והכי מוקים לה בירושלמי, אלא דניחא לן לאוקומי מתני' אפי' כשהיא בחיים כיון דהלכתא כרמי בר יחזקאל.

[דף יג עמוד ב] מאי טעמא דב"ש אמר קרא וכו'. יש מקשין למה לי מהאי טעמא לימא לצרור לכדר"ש, ועליה לכדרבי, ולקחה ויבמה לכדר"י בר חנינא שמגרשה בגט ומחזירה, ולאו קושיא היא דרב אושעיא לאו מידי קשיא ליה אלא דניחא ליה לפרושי טעמא דב"ש מהאי טעמא טפי מדנימא דלית להו חדא מהנהו דרשי דלעיל.

וב"ה מיבעי ליה לכדרב יהודה אמר רב. ק"ל הניחא לרב אלא לשמואל דאמר קדושין תופסים ביבמה האי קרא מאי דרשי' ביה ב"ה, י"ל דיכלינן למיפרך הכי אלא דניחא לן לאסוקה אליבא דרב ובמסקנא הא אוקימנא לרבות הארוסה ותו לא קשה אפי' לשמואל.

החוצה מכלל דאיכא פנימית. פי' דקרא משמע לא תהא אשת המת החוצה שאינה קרובתך לאיש זר אלא הפנימית שהיא קרובתך, מכלל דערוה אסירא ליבם וצרתה מותרת.

כל תיבה שצריכה למ"ד בתחילתה הטיל לה ה"א בסופה. הקשו בירושלמי והכתיב ישובו רשעים לשאולה, ותירצו לדיוטא התחתונה שבשאול, כלומר כאילו אמר לשאול לשאול שני פעמים להורידם למטה למטה, ויש שהקשו כיון דכתיב הכא החוצה דאיכא ה"א בתחילה היכי שייכא ביה ה"א בסופה במקום למ"ד, ותירצו שכן כתיב להחלונות כלומר מצינו בתחילה למ"ד וה"א, וה"ה לה"א בתחלה וה"א בסוף.

לרבות את הארוסה, יש מקשים למה לי קרא לרבות את הארוסה תיפוק לי דאשת המת בין מן האירוסין בין מן הנשואין משמע, וקושיא זו מפורשת בפ"ק דיומא (י"ג ב') דאמרי' התם ומתקינין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו דברי ר' יהודה משום דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו ואמרי' התם דכל כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא, ופרכינן דארוסה לא תתייבם פי' דהא כתיב את בית אחיו, ופרקינן החוצה לרבות הארוסה.

ואידך החוצה לא דריש. פי' דב"ה, ואע"ג דקיי"ל בכמה דוכתי דדרשינן ה"א ה"א, לא קשיא שלא כל המקומות שוין זמנין דאתי ה"א לדרשא וזמנין שהוא מתיקון הלשון ודרכו כי הא דהכא ומסרו הכתוב לחכמים.

רבא אמר טעמא דב"ש לפי שאין איסור חל על איסור. וקס"ד דהכי קאמר שאין איסור אחות אשה חל על איסור אשת אח וליכא הכא צרת ערוה אלא צרת אשת אח בלחוד דלא חשיבא ערוה, ולהכי פרכינן ניחא נשא מת ואח"כ נשא חי דקדים איסור אשת אח אלא נשא חי ואח"כ נשא מת איסור אחות אשה קדים, וק"ל דבלאו הכי נמי תיקשה ניחא צרת אחות אשה וכיוצא בה דהוי קורבי דע"י קדושין אבל צרת בתו וכיוצא בה שהם קורבי עצמו מאי איכא למימר דהא אינהו קדמי לעולם לאיסור אשת אח, י"ל דאה"נ דמצינן למפרך הכי אלא דניחא לן למפרך מאחות אשה גופה דדילמא משני לה באידך דב"ש מתירין את הצרות היינו צרות עריות שע"י קדושין, ובמסקנא הא תריץ רבא דאפי' קדם איסור עריות לאיסור אשת אח שרו ב"ש ובההיא מתרצי כולהו פרכי וכדפרש"י ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל פי' דכל היכא דתיקום לן דצרת אחות אשה שריא ממילא מישתרו צרות דכולהו מאחות אשה ילפי, ולהכי פרכינן דניחא דשריא אחות אשה היכא דמת [נשא] בתחלה אבל היכא דנשא חי בתחלה הרי צרתה אסורה וילפי מינה שאר צרות לאיסורא דמוקמי קרא דלצרור ועליה בהכי, ונכון הוא.

ואכתי ק"ל נשא מת ואח"כ נשא חי היכי ניחא דאי אמרת דלא אתי איסור אחות אשה וחייל על איסור אשת אח ולהכי לא מיפטרא צרתה א"כ ערוה גופה תתייבם, וי"ל דהא אמרינן לקמן בפ' ד' אחים (ל"ב א') אמר רב אשי איסור אחות אשה מתלא תלי וקאי ואי פקע איסורא דאשת אח כלומר דשריא לה להתייבם אתי איסור אחות אשה וחייל, אבל לגבי צרה כיון דמחיים לא חל איסור אחות אשה לאו צרת ערוה היא ולפום הני טעמא לית להו לב"ש דרשא דעליה עליה למיסר צרת ערוה ולא דרשא דלצרור ומוקמי להו לכדר' שמעון ולכדרבי.

כיון דלא אתי איסור אשת אח וחייל על אחות אשה הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה, כלומר דחשבי' לה כאילו אין כאן אשת אח כלל לגבי הא מילתא, וכן אתה דן לגבי בתו וכל קורבי עצמו וכדפי' לעיל, ולב"ה כל היכא דקדים איסור אחות אשה חייל איסור אשת אח עליה באיסור מוסיף דמגו דאיתסרא לגבי שאר אחים איתסרא עליה, ועוד דכיון דלגבי שאר אחים הויא אשת אח ושריא להו כצרת ערוה במקום מצוה חשיבא ואפילו לגבי דהאי, וכל היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי דקדים איסור אשת אח לגבי ייבום שריא רחמנא הו"ל לגבי יבום כמאן דליתיה וחייל איסור אחות אשה למיסרה לדידה ולמיסרה לצרתה כנ"ל, וי"א דלב"ה אע"ג דאין איסור חל על איסור בעלמא הכא אתא קרא דלצרור וקרא דעליה עליה לומר דחייל למיסר צרת ערוה במקום מצוה, ולא מחוור לי דהא אפשר לפרושי הני קראי כדר' שמעון וכדרבי וא"כ אמאי מוקמינן להו בחידוש שיהא איסור חל על איסור למיסר צרה.

תנן התם מגילה נקראת וכו' א"ל ר"ל לרבי יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. פי' והוה להו לאנשי כנסת הגדולה לקבוע זמן אחד לכל ישראל.

יש ספרים שגורסין א"ל האי לא תתגודדו מיבעי ליה וכו', כלומר א"ל ר' יוחנן, ולאו למימר דר' יוחנן לא דריש לא תעשו אגודות אגודות שהרי זו הלכה רווחת היא, אלא ברורי מילתא בעי ולחדודי לר"ל תלמידו, ונוסחי דוקני לא גרסי א"ל והתלמוד הוא דמברר ליה להאי דרשא היכי נפקא לן הכין, והכין אורחיה דתלמודא.

א"כ לימא קרא לא תגודדו. פי' אע"ג דכתיב ויתגודדו כמשפטם והוא לשון חבורה, הכא שהגדידה על מת מסתייה דלכתוב לא תגודדו כלומר לא תגודדו בשרכם על מת וכדכתיב ולא תשימו קרחה.

מאי לא תתגודדו ש"מ להכי נמי הוא דאתא. כלומר למשמע מינה תרוייהו, ופרכי' ודילמא כולה להכי הוא דאתא. פי' שלא תעשו אגודות אגודות ומנא לן שלא לעשות חבורה על מת, ומהדרינן א"כ לימא קרא לא תגודו. כלומר אי לאגודות אגודות בלחוד אתא לימא קרא לא תגודו מלשון יגודו על נפש צדיק, מאי לא תתגודדו ולא כתיב תגודדו, אתיא כפל התי"ו לדרשא דאגודות אגודות ומדלא כתיב תגדו וכתיב תתגודדו כפל הדלי"ת לדרשה דחבורה, זו שיטת רש"י ז"ל, ויש מרבותי מקשים על זה היכי מצי למימר דכוליה לאגודות בלחוד אתא דהא גבי מת כתיב והיכי עקרינן ליה מיניה, ולפיכך פי' דה"ק אימא דכוליה לחבורה הוא דאתא כדאמינא לך מעיקרא ופריק א"כ לימא קרא לא תגדו כלומר לשון חתיכה וחבורה כדכתיב גודו אילנא, ולפי' זה קשיא דנהי דעבדינן צריכותא דליכא למידרשה כוליה לענין חבורה אכתי איכא למקשה דדילמא כוליה לאגודות אגודות כיון דכוליה צריך ליה וכיון דעקר מעניינא דקרא עקר לגמרי, ואי אתית לפרושי דכי אמרינן א"כ לכתוב רחמנא לא תגדדו ה"ק א"כ דלאגודות אתא לכתוב קרא לא תגדדו מלשון גדודים, לא אתי שפיר א"כ למאי דפרכינן דמיבעי ליה לחבורה [היכי] מהדרינן ואמרינן דא"כ ליכתוב קרא לא תגודדו, וי"ל דאנן פשיטא לן ד[לא] אתא כוליה לאגודות מכיון דכתיב תתגודדו ולא כתיב תאגדו ורגלים לדבר שהכתוב בענין מת ולא אצטריכי לומר אלא דדילמא כוליה לגדידה וחבורה ומעיקרא אתינן למפשטיה מדלא קאמר תגודדו וכי לא ניחא לן בהאי תירוצא אתי למימר דילמא לא תגדו מלשון גודו אילנא, וכן כתוב בשם רב האי גאון ז"ל, ואין פי' זה מחוור לפי הגמ', ועוד דהיכי לא ניחא לן במאי דאמרינן דלכתוב לא תגודדו לשון גדידה ושריטה וניחא לן במאי דאמרי דלימא קרא לא תגדו לשון גודו אילנא, והנכון בעיני כפרש"י ז"ל, ודקשיא להו היכי עקרי לה ממת דכתיב גביה, לא קשיא דהא שקלא וטריא דתלמודא הוא לברורי מילתא כל היכא דאפשר טפי, ועוד דדילמא ה"ק קרא בנים אתם לה' אלהיכם וכיון שאתם בני אב אחד ואל אחד ראוי הוא לכם שלא תעשו אגודות אגודות וכאלו יש כאן שתי תורות ושני אלוהות, וראוי הוא ג"כ שלא תשימו קרחה בין עיניכם למת כיון שאתם עם קדוש לה' אלהיכם.

א"ל ר' יוחנן לריש לקיש עד כאן לא שנית מקום שנהגו וכו'. נראים דברים דר' יוחנן לפום דעתיה דר"ל מהדר ליה, לדידך דסבירא לך דכי הא דמגילה הויא אגודות אגודות היכי לא תיקשי לך הא דמקום שנהגו והיכי לא תיקשי לך ההיא דב"ש וב"ה דצרות, וריש לקיש אהדר ליה טעמא דהנהו לא קשו ליה אבל ר' יוחנן סבר דאי קשיא הא [קשו נמי] הנהו דמקשינן ובודאי דכי היכי דהנהו לא קשו האי נמי לא קשיא ומיהו לא פי' לנו ר' יוחנן אמאי לא קשיא הא דמגילה וההיא דב"ש וב"ה דצרות כיון דסבר ר' יוחנן שעשו כדבריהם, וליכא למימר דרבי יוחנן לא דריש כלל לא תעשו אגודות אגודות, חדא דהלכה רווחת היא בכל התלמוד ושפיר מוכחינן לעיל מן המקרא, ועוד היכי תהוי כולה סוגיא דלקמן דלא כר' יוחנן, אבל הנכון דר' יוחנן מתרץ לה כדתרצי אביי ורבא וכי פירשו לה אליבא דר' יוחנן פירשו לה.

אמינא לך איסורא ואמרת לי את מנהגא. פרש"י ז"ל דההיא מנהג הוא שנהגו וקיימו חכמים דבריהם מפני המחלוקת, וא"ת מ"מ כשקיימו חכמים דבריהם הא איכא איסורא ומפני המחלוקת שביניהם לא היה להם לעשות מחלוקת בין ישראל אגודות אגודות ותורה כשתי תורות ומוטב שיאמרו שיעשו בכל מקום או שלא יעשו בשום מקום, וי"ל דהכי אמרינן שאין לומר אגודות אגודות ותורה כשתי תורות אלא במה שהיה תחלתו מתקנת חכמים כגון מגילה אבל לא במה שהיה תחלתו מנהג שנהגו העם ותקנו חכמים דבריהם שלא לנהוג היתר לפניהם מפני המחלוקת, שהרי אלו (לא) רצו כל העיר לחזור ממנהגם לא היו חכמים מקפידים עליהם כ"כ.

והא דאמרינן דגבי מגילה איסורא הוא, פרש"י ז"ל משום דבני י"ד לא מצו למקרי בט"ו וכן בני ט"ו לא מצו למיקרי בי"ד, ולא נקט רבינו ז"ל בהא דין כפרים ויפה כיון דהנהו ודאי לאו איסורא נינהו דקל הוא שהקלו עליהם מפני שמספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכין כדאיתא התם ואם לא רצו להקדים ובאו לקרוא בי"ד הרשות בידם, וגם אינה תקנה קבועה שהרי בזמן הזה אינה מפני שמסתכלין בהם כדאיתא התם, ומיהו ק"ק דכי אתחיל ר"ל למיפרך ממתני' דמגילה פי' שם רבינו ז"ל גם בני כפרים כי כשקורין בי"א בי"ב ובני עיירות בי"ד ובני כרכים בט"ו נעשית תורה כשתי תורות, וי"ל דמעיקרא נקט ריש לקיש מתני' ופרכי' מכולה אלומי קושיא ואף מכפרים, ועוד לתת מקום לתשובתו של רבי יוחנן, וכשבא רבי יוחנן וחילק בדברים אזל ר"ל ופירשם וחזר רש"י ג"כ ופי' שאין עיקרה אלא מפני י"ד וט"ו דאיכא איסורא, אבל יותר נראה דמעיקרא נמי מי"ד וט"ו הוא דפריך בלחוד כדבריו דהכא אלא דנקט ליה כולה מתני' משום מקצתה וכדבעינן לפרושי לקמן.

והתם לאו איסורא והא קתני הלילה ב"ש אוסרים וב"ה מתירין. פי' ואיכא דעביד כב"ש ואיכא דעביד כב"ה והוו להו אגודות כדפרש"י ז"ל, תמיהא מילתא מאי קא מתמה ר' יוחנן לריש לקיש דמ"מ [הא] דפריך ממנהגא שפיר אהדר ליה ר"ל ובדין תמה עליו אמינא לך אנא איסורא ואמרת לי מנהגא, ונ"ל כי רבי יוחנן כי א"ל עד כאן לא שנית מקום שנהגו רישא דמתני' נקט ואין כוונתו אלא משום סיפא דאיסורא, ור"ל הוה סבר דמרישא גופא הוה פריך ליה ולהכי א"ל רבי יוחנן ולא תנינן התם נמי איסורא שפיל לסיפא דמתני' דמינה הוא דאמינא לך.

גרסת הספרים התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה. ולא גרסינן אלא, דאע"ג דבהאי תירוצא דהשתא מיתרצא לן אפילו רישא דמתני', מ"מ תירוצא דמתרצינן דבמנהגא ליכא למימר אגודות תירוצא רויחא שפירא הוה וכדא"ל ר"ל בתמיהותא וצריכא ליה למילי דעלמא דליכא טעמא דהרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה, ואלו הוה אמרינן אלא, הוה משמע קצת דלא ניחא לן בההוא תירוצא והדרי מינה.

הדר א"ל ר' יוחנן לריש לקיש ב"ש מתירין את הצרות לאחים וב"ה אוסרים. פי' דסבר ר' יוחנן דכולן עשו כדבריהם ואפי' ב"ש כדמפרש בסמוך ואמאי לא חיישי לאגודות, ולאו למימרא דמשום אגודות אגודות יעשו ב"ש כב"ה לגמרי או ב"ה כב"ש דכיון דמאן דשרו הני הוי איסורא דאוריתא דהני וכל כת וכת מהן עומדין בשמועתן אי אפשר להם לנהוג היתר במה שאסור להני, אלא הכי קאמרינן שהיה להם לומר שתהא צרת ערוה חולצת ולא מתייבמת מהאי טעמא דאגודות אגודות.

[דף יד עמוד א] אמר ליה ר"ל מי סברת עשו ב"ש כדבריהם לא עשו ב"ש כדבריהם. פי' לא עשו כדבריהם להקל אלא שהצריכו חליצה דפחות מכן לא אפשר כיון שעמדו בשמועתן, וא"ת ואם ב"ה עשו כדבריהם לפוטרה שלא בחליצה עדיין יש אגודות אגודות, י"ל דהשתא סבירא לן שאפילו ב"ה לא עשו כדבריהם להקל אלא שהצריכו חליצה, א"נ דהשתא סבירא לן דלאחר בת קול הוה וס"ל דמשגיחין בבת קול ואין לעשות כדברי (עצמן) [ב"ש] ואפילו להחמיר אלא פטורות בלא חליצה, והראשון יותר נכון בעיני מורי הרב הר"ם ז"ל.

ורבי יוחנן אמר עשו ועשו. פי' בתוס' עשו הם ועשו אחרים כמותן אפילו להקל וכ"ש להחמיר.

בפלוגתא רב אמר עשו אילימא קודם בת קול מאי טעמא דמ"ד לא עשו. פי' דס"ד דשקולים הם בחכמה ובמנין, וא"ת ולימא ליה דמשום הכי לא עשו כדי שלא לעשות אגודות אגודות, י"ל דהשתא בפלוגתא דרב ושמואל לא נחתו לדין אגודות אלא לעיקר הדין ממש דאינהו דקים להו דלית בה משום אגודות כדמפרשינן במסקנא, והיינו דלבתר דפרישנא טעמא דפלוגתא הדרינן למימר ולמ"ד עשו קרי כאן לא תתגודדו, כנ"ל.

מ"ד לא עשו דהא ב"ה רובא. פי' מורי הרב ז"ל דכיון דב"ה רובא לא עשו כדבריהם לקולא כנגד המרובים אבל לחומרא עשו דכיון שעומדים בשמועתן לא סגי בלאו הכי, וכדאמרי' במסכת עדיות (פ"ה מ"ז) דעקביא בן מהללאל שהיה חולק עם שאר חכמים בד' דברים ובשעת פטירתו אמר לבנו שיעשה כדברי חכמים להקל ואמר לו אתה למה לא חזרת בך אמר לו אני שמעתי מפי המרובים והם שמעו מפי המרובים אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתן אבל אתה שמעת מפי יחיד ומפי המרובים ומוטב להניח דברי היחיד ולאחוז דברי המרובים בין לקולא בין לחומרא, וכן יש ראיה ממה שנחלקו ר' אליעזר וחכמים (ב"מ נ"ט ב') גבי תנורו של עכנאי שעמד רבי אליעזר בשמועתו כנגד המרובים והביאו כל טהרות שטיהר רבי אליעזר בשמועתו ושרפום וברכוהו מפני שהפריז בדבריו להקל כנגד המרובים ושלא ירבו מחלוקות בישראל וגם הוא לא היה מפריז לטהר כדבריו אלמלא בית המדרש ואמת המים וחרוב שהוכיחו כדבריו וגדולה מכולם בת קול.

ב"ש מחדדי טפי. פי' וכיון דכן הוו להו כשקולים ואלו עושים כדבריהם ואפילו להקל וגם מורים לאחרים ואלו מורים ועושים כדבריהם וכההיא דאמרינן (ע"ז מ' א') נפקי שיפורי דמר ושרו שיפורי דמר ואסרי ובההיא חתיכה גופא דמורו כל חד וחד הרשות ביד כל אדם לעשות כדברי מי שירצה כיון שהם שקולים דאי לא היכי מפיק שיפורי מאן דשרי אבל בחתיכה אחרת כיוצא בה קי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל כדאיתא פ"ק דע"ז (ז' א') מפי מורי הרב הר"ם.

ולמ"ד עשו קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. פי' קרי כאן בדב"ש וב"ה לא תעשו אגודות אגודות, והא דלא נקט ההיא דמגילה שהקשה ר"ל, י"ל דהשתא אשקלא וטריא דרב ושמואל קיימינן וכי מתבררא הא ממילא מתבררא ההיא דמגילה.

א"ל רבא והא ב"ש וב"ה כשתי בתי דינים בעיר אחת הם. כך הגרסא בכל הספרים, ותמיה לי מילתא מאי כשתי בתי דינים הוה ליה למימר שתי בתי דינים הם ואביי נמי היכי טעי בהאי, וי"ל דאביי סבר שאין אגודות אגודות בבעלי מחלוקת עצמן לעשות כפי מה שנראה שהוא אמת שכן התירה לו התורה, וליכא למימר אגודות אלא באחרים הבאים לעשות כדבריהם, כי אע"פ שיכולים אלה לעשות כאלו ואלו כאלו כיון שהן שקולים מ"מ משום אגודות אגודות יש לכולן לתפוס שיטה אחת לחומרא כשהם בעיר אחת, כהאי לישנא דקאמר שני בתי דינים חד מורו כב"ש וחד מורו כב"ה, ורבא אהדר ליה שאם יש לשני בתי דינים אלו שאתה אומר משום אגודות אגודות אף לב"ש וב"ה עצמם יש אגודות אגודות כב' בתי דינים אלא דלא שאני לן בין הא להא.

והקשו בתוס' ואמאי לא פריך ממגילה ובני כפרים כשמקדימים לקרא ביום הכניסה הרי בעיירות הם קורים והוו להו ב' בתי דינים בעיר אחת כי אלו קורין ביום הכניסה ואלו קורין בזמנם, ויש שתרצו בזה תירוצים הרבה, ובתוס' תירצו בכלל דבריהם דמגילה לית בה משום אגודות כלל דלא שייך אגודות ותורה כשתי תורות אלא בדבר של מחלוקת שאין אלו מודים לאלו אבל בדבר שכולם מודים אלו לאלו ולכל אחד ואחד יש טעם בדבר לעשות כמו שעושה אין בו משום אגודות אגודות, הא למה זה דומה ללולב שניטל במקדש ז' ובמדינה יום אחד, ותקיעת שופר שהיתה במקדש בחצוצרות ובמדינה בלא חצוצרות, וכיוצא בזה תירץ בירושלמי בפ' מקום שנהגו, וטעם נכון הוא ומוסבר מאד, אלא דקשה לי דהא ר"ל פריך ממגילה ולא אדכר ליה שום גברא האי טעמא ואיהו נמי לא חזי ליה, וי"ל לפי שיטה זו דר' יוחנן ואמוראי מהאי טעמא לא חשו למיפרק מתני' דמגילה ולא אדכרוה כלל, ור"ל סבר דאע"ג דאיכא טעמא לכפרים וכן לעיירות וכן לכרכים לעשות כל אחד לעצמו אין הטעם הכרחי כל כך וכיון שהדבר ביד אנשי כנסת הגדולה לתקן מוטב שיתקינו לכולם זמן אחד או שיעשו בי"ד ובט"ו, כנ"ל לפי שיטת התוס' הזאת, ומ"מ המחוור בזה מה שנראה מדברי רש"י ז"ל האמורים למעלה ור"ל לא פריך מבני כפרים דכמנהגא דמי כיון שאם רצו עושים כבני עיירות ועיקר קושייתו מכרכים ועיירות דהוו להו ב' בתי דינים לב' עיירות, ותו לא קשיא פירוקא דאביי דפרי' בדכוותה, משמו של מהרשב"א ז"ל.

ת"ש במקומו של ר' אליעזר היו כורתים וכו' והאי מאי תיובתא לאו מי אמרינן מקומות מקומות שאני. פי' והא ב' בתי דינים בב' עיירות הן, ובלאו הכי נמי מצי פריק דהתם במקומו של ר' עקיבא הרואה אומר ברזל הוא דלית ליה אלא דאידך עדיפא.

ודקארי לה מאי קארי לה שבת אצטריכא ליה סד"א משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי קא משמע לן. כן הגירסא בכל הספרים, והלשון הזה מתמיה מאד דאנן השתא אתינן למימר מאי ס"ד דמאן דמותיב מינה והוה לן למימר קסבר משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי והיכי שייך לומר בהא דשבת אצטריכא ליה, ותו מאי קא משמע לן, ועל כרחינו יש לנו לומר שהתלמוד ביאר לנו שלא הביאו ענין זה לקושיא אלא ללמדנו שאף זה מכלל דיננו שמותר לעשות אגודות אגודות, וכי תימא דהא נמי פשיטא וליכא לאורויי בה הכא לא לתיובתא ולא לסיוע, הא ליתא דודאי צריכא לאשמועינן דלא נימא דמשום חומרא דשבת כמקום אחד דמי, וכן הסכים מהרשב"א ז"ל, ומסתברא דצריכותא בין לאביי [בין לרבא, לאביי] הוה אמינא הוו כב' בתי דינים במקום אחד ולרבא הוה אמינא דהוו כבית דין אחד בעיר אחת, ולהכי סתים לה תלמודא ולא אדכר לא ב"ד א' ולא ב'.

ת"ש דר' אבהו עד אנן הכי קאמרי' ר' אבהו היכי עביד הכא הכי והכא הכי. פי' דס"ד דר' אבהו כר' יוחנן רביה ס"ל שהיה אוסר, וק"ל אי ה"ט הוא דק"ל מאי שייטיה הכא בהא דאגודות דאיירי בה, וי"ל דמייתי לה אגב אורחיה דזמנין דשרי למעבר דין אגודות מפני כבוד רבו, והא דפרכי' מעיקרא ולאו אמרת מקומות שאני, קשיא לי דגבי ר' אבהו דעביד הכי והכי לא שייך האי טעמא כלל ואינו מזה השם, דאגודות אלו עושים כך ואלו עושים כך ואין אחד מהם עושה כלל שתי שיטות והוה לן לאתמוהי מאי שייכי הא הכא כלל ומאי קארי לה, ונ"ל דאנן ס"ד דקושיין דמדר' אבהו שמעינן דבמקומו של ר' יוחנן עושים כך ובמקומו של ר' יהושע עושים בהפך וכדי שלא לשנות ממנהגם עושה ר' אבהו כמקום שהלך לשם ולהכי מהדרינן מאי קושיא דהא מקומות מקומות הן.

והא איכא שמעא. פרש"י ז"ל כשרואה לר' אבהו דמטלטל שרגא במקומו של ר' יהושע בן לוי יעשה הוא כן במקומו של ר' יוחנן, פי' ויקפיד ר' יוחנן רבו דהא ידע דמאי דעביד שמעיה דר' אבהו מיניה גמר לה, ופרקי' דמודע לשמעיה שלא יעשה כן בפני ר' יוחנן משום כבודו, וי"מ והא איכא שמעי' דחשיד לר' אבהו כד חזי ליה דעבד הכא לקולא והכא לחומרא ואתי איהו נמי למסרך ולמעבד הכי במילי אחריני, ופרקינן דמודע לשמעיה דלא לטעי ולא לחשדיה, וזה יותר נכון.

לעולם עשו דמודעי להו. פי' כי כשהיתה האשה ההיא מבני צרות היו מודיעין להם ופורשין ממנה, וכדפרש"י ז"ל, והלשון מוכרח זה הפירוש אבל הוא תמוה דאנן השתא פרכינן היכי נסבי מינייהו ועל הנשאות להם אנו שואלים והוה לן למימר דמודעי להו ונסבי, [ותו] פשיטא ומאי רבותא הוא אם עשו כדבריהם והרי יש להם עדות בדבר, ואפי' למאן דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו דוקא חשוד אבל דבר שהוא סבור להורות ולעשות כדין חס ושלום שיהא פסול להעיד בדבר, הלכך [נראה לפרש] רבותא דמתני' שאנו נושאים מן הסתם וסומכים על שתיקתם של ב"ש שאלו היתה אסורה להם היו מודיעים להם ופרשי וכדאמרי' לקמן ואין נמנעים מן הסתם דמודעי להו ופרשי, והיינו דאמרינן בסמוך סד"א צרה קלא אית לה, כלומר ואינם סומכים על שתיקותם אלא על החזקה דאלו הוה צרה קלא אית לה, וזה ברור.

הכי נמי מסתברא וכו'. רש"י ז"ל כתב דמחמרי ב"ה בטהרות טפי מב"ש, ולפי פי' זה יש לגרוס בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו [דטמאות דב"ה לב"ש טהרות נינהו אלא ב"ה מב"ש למה לא נמנעו] דהא טהרות דב"ש לב"ה טומאות נינהו אלא לאו ש"מ דמודעי להו ופרשי. ויש לרבינו ז"ל לפרש כן לפי שיטתו זו ה"נ מסתברא דאת"ל עשו טעמא דלא נמנעו היינו משום דמודעי להו ופרשי מדקתני הטומאות וב"ה היכי לא נמנעו מב"ש דהא טהרות דב"ש לב"ה טומאות נינהו והרי ב"ש עשו כדברי עצמם [ו]כליהם טמאים אלא ע"כ טעמא משום דמודעי להו ופרשי, ופרכינן ומאי אולמיה דהא בתרייתא מקמייתא פשיטא דאת"ל עשו הכא והכא טעמא משום דמודעי להו ופרשי הוא, ואם באנו לומר לא עשו בשניהם י"ל דלא סמכינן אטעמא דמודעי להו ופרשי בשום דוכתא, ופריק דאת"ל עשו לא הוה שמעי' מקמייתא שפיר דטעמא משום דמודעי להו ופרשי דדילמא טעמא משום דצרה קלא אית לה ולהכי נקטי' אידך מתני' דלא אית לה טעמא דקלא, זו שיטת רש"י ז"ל, ואינה מחוורת לרבי' ז"ל, חדא דלא אמרי' הכי נמי מסתברא אלא היכא דאיכא הכרח לדעת לבעל דינו והכא ליכא שום הכרח דהא מצי בעל דינו למימר ליה דבתרווייהו לא עשו ב"ש כדבריהם ותו ליכא למשמע כלל טעמא דמודעי להו ופרשי, והקשו בתוס' דלהאי פי' ב"ה מחמרי טפי בטהרות והא ליתא דבכל דוכתא מחמרי ב"ש בטהרות טפי וכדאיתא במס' עדיות שלא שנו שם בחומרי ב"ה אלא שלשה, חבית של זתים מגולגלים ומשנת אדם נתון תחת הסדק ומשנת דם נבלות, וכולהו אידך ובמס' אהלות כולה ב"ש לחומרא וב"ה לקולא, והא דשוקת יהוא ג"כ בכללם, לפיכך גורסין כגירסת הספרים דגרסי בשלמא דב"ה מב"ש לא נמנעו דטומאות דב"ש לב"ה טהורות נינהו אלא ב"ש אמאי לא נמנעו מב"ה דהא טהרות דב"ה לב"ש טמאות נינהו ובהא ליכא למימר לא עשו דהא לדברי הכל ב"ה עשו כדבריהם וכליהם טמאים לב"ש הילכך ע"כ יש לך לומר דטעמא משום דמודעי להו ב"ה לב"ש ופרשי ה"נ מודעי להו ב"ש לב"ה ופרשי, והשתא אתי שפיר מאי דאמרי' ה"נ מסתברא דהא איכא הכרח כיון דב"ה לדברי הכל עשו כדבריהם, ופרכי' ומאי אולמיה דהא מהא כלומר אם כדבריך הוא דב"ש נמי עשו כדבריהם וטעמא דלא נמנעו ב"ה משום דמודעי להו ב"ש ופרשי למה ליה לתנא למיתני תרתי לאשמועי' דינא דמודעי להו ופרשי, ופרקינן דמקמייתא לא הוה שמעי' שפיר טעמא דמודעי להו ופרשי דהא טעמא משום דצרה קלא אית לה הלכך תנא אידך לברורה ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה, וכן עיקר.

[דף יד עמוד ב] מאן מודים אילימא ב"ש לב"ה פשיטא בני חייבי לאוין כשרים נינהו. פי' דעל כרחין האי הודאה מעין המחלוקת היא ולאשמעינן כי אע"פ שנחלקו ביניהם בדין הצרות מודים הם לענין בניהם של צרות שהם כשרים דב"ש לב"ה דב"ה אודו לב"ש, ולהכי פריך דאי ב"ש מודו לב"ה שבני צרותיהם כשרים פשיטא ומאי קא משמע לן ר' אלעזר ואי ב"ה מודו לב"ש שבני צרותיהם כשרים להני הא ליתא דחייבי כריתות נינהו לב"ה.

ת"ש אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות. האי ת"ש מהדר לברורי סוגיין דלעיל אם עשו ב"ש כדבריהם או לאו, אלא שהכניס התלמוד בינתים גופא דר' אלעזר דאייתי' לעיל ולא בעא למנטר עד סופה דשמעתתא כאורחא דתלמודא משום דשמעתי' אריאיכא טובא וזמנין דעביד תלמודא הכי.

בצרות ובאחיות. הא דאחיות בפ"ד אחים אפליגו בה בתרתי גווני כדאיתא התם.

ובספק אשת איש ובגט ישן ומגרש את אשתו ובכסף ובשוה כסף. רש"י ז"ל פירש בספק אשת איש ב' פירושים ואין אחד מחוור כל הצורך, דבשום דוכתא לא קאמרי לממאנת ספק אשת איש אלא בשמה נסיב לה, ומאי דפריש בשכיב מרע שנתן את הגט מהיום אם מתי ונתייחד עמה בפני עדים, הרי זו בכלל מגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כי שם נחלקו בפי' ואידך מכללא נפקא והיכי פריש לה באנפי נפשה ואקדים לה נמי, ויותר נראה לרב"ה ז"ל כפר"ח ז"ל דכלל ופרט קתני בספק אשת איש כגון המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, וגט ישן כדי נסבא ובדידיה ליכא ספק אשת איש שאין בו אלא משום שמא יאמרו גטה קודם לבנה ואם נתגרשה בו תנשא לכתחלה לדברי הכל כדאיתא התם, וספק אשת איש לשון מושאל הוא לגבי גט ישן מפני שהולד הזה מסופק אם היה מבעלה כשהיתה אשת איש או אחר שנתגרשה ממנו בדרך זנות וכייליה אגב אידך ספק אשת איש דנקט בדוקא.

אא"ב עשו משום הכי נמנעין. פי' מדר' שמעון מייתי ראיה דאלו מתנא קמא דילמא טעמא משום דמודעי להו ופרשי, וזו היא אהבה וריעות שביניהם שלא היו שותקין מהם ב"ש להניחם לעשות מה שהוא אסור להם לפי דעתם של ב"ה ואע"פ שהוא היתר גמור לדעת דידהו ואין לך אהבה וריעות גדולה מזו וכדאמרי' בסמוך.

גרסת הספרים המדוייקים ותסברא בשלמא ב"ה מב"ש נמנעו דבני חייבי כריתות נינהו אלא ב"ש מב"ה למה נמנעים בני חייבי לאוין כשרים נינהו. והכי פירושה ותסברא דהא מתני' מתרצתא היא דנגמר מינה והא קתני שנמנעו אפי' ב"ש מב"ה דהא סיפא ארישא קאי ואלו ב"ש מב"ה למה נמנעו, ופרקי' כדאמר רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא לצרה עצמה ולא גרסי' אלא כדאמר וכו', וליתיה בשום נוסחאות [דמאן] דמייתי לה מעיקרא הוא דקאמר דלעולם מתניתא מתרצתא ותפשוט מינה דעשו ב"ש כדבריהם ודקא קשיא לך למה נמנעו ב"ש מב"ה מן הצרות עצמן היו נמנעים שלא להנשא לאחת מהם אלא בחליצה, וא"ת בלאו הכי נמי לימא ליה דהא דנמנעו ב"ש מב"ה היינו מההיא דאפליגו בדינר ובשוה דינר כגון אשה שנתקדשה לראובן [בפרוטה] וחזרה ונתקדשה לשמעון בדינר דלב"ש אסורה לשוק משום אשת איש גמורה דשמעון וב"ה מותרת לגמרי, י"ל דאין הכי נמי דאפשר לשנויי הכי [אלא] משום פשיטותא דמתניתא משמע דאכולה מתניתא מהדר במאי דאיכא טעם מניעה מיהת דאלו בגט ישן ואחיות ליכא טעם מניעה ולהכי אתמה מעיקרא ותסברא ותלמודא בעי נמי לתרוצי לה לפום קושיין כגון דאפשר, ומ"מ איפשיטא מהא מתניתא דכיון דקתני שנמנעו ב"ה מב"ש מפני הצרות וספק אשת איש שביניהם כגון המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק ודינר ושוה דינר מכלל דעשו ב"ש כדבריהם להקל שאם לא כן למה נמנעו, וליכא למימר שנמנעו מן הצרות עצמן שלא לייבם אותם דכיון דאמרת ב"ש לא עשו כדבריהם להקל לייבם אותם פשיטא דב"ה נמי לא עשו כדבריהם לייבמם אלא ודאי (שמעתת') [ש"מ עשו], ומיהו משום דאיפשיטא בשנויי דחיקי כדרב נחמן בר יצחק ולומר דכולה ר' שמעון היא לא חשבי לה פשיטותא שפירתא ושקלינן וטרינן בה, ותו דלא איפשיטא אלא לר' שמעון בלחוד ודילמא רבנן פליגי עליה (נ"א: דרבנן פליגי), ומכלל דברינו אתה למד דליתא לההיא נוסחא דלא גרסי ותסברא וגרסי לאלתר כדאמר רב נחמן בר יצחק כלומר לעולם לא עשו ומתניתא כדאמר רב נחמן בר יצחק דוק ותשכח, כנ"ל וכן דעת מ"ה הר"ם ז"ל.

ומ"ש ודאי דאיסורא הוא ספק נמי איסורא. פרש"י ספק כגון ספק אשת איש דמגרש את אשתו דהוי ספק אם בא עליה לשם קדושין, ופרקי' לא תימא מן הספק אלא מן הסתם כלומר מסתם צרות ושאר נשים דנסבי להו סתם דסמכי עלייהו דאי אסירא להו מודעי להו ופרשי, ובתוס' פי' וכן הרמב"ן ז"ל מ"ש ודאי צרה או ודאי אשת איש לדידהו דנמנעים משום איסור ודאי אפילו כשהדבר ספק להם אם יש במשפחה זו מאותה שהתירו ב"ש או ב"ה היה להם לימנע דכל משפחותיהם בחזקת נטמעות הן, אלא אימא מן הסתם. וכדפרש"י ז"ל.

ומאי קמ"ל. פי' (בראשונה) דסמכי על שתיקתם ויודעים להם דלא שבקו להו למיספי מידי דחשיב להו איסורא, דאהבה וריעות היו נוהגים זה בזה. פי' דאילו מדינא נהי דאסור למיספי להו בידים כדאמרינן בחולין (קי"א ב') חס ליה לזרעי' דאבא בר אבא למיספי מידי דלא ס"ל, מ"מ כד ספו אינהו מנפשייהו לא מחייבי לאפרושינהו כיון דלדידהו היתר גמור הוא, אלא דאהבה וריעות נוהגים זה בזה ומאי דסני להו לחבריהו לא עבדי.

הא קמ"ל דכולה ר' שמעון היא, פי' הא קמ"ל תנא דהך ברייתא, ואיכא דלא גרסי הא קמ"ל.

הולד פגום לב"ש. פי' פגום מן הכהונה מק"ו דעבדי' לקמן, מאי דפרכי' עליה מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת לכהונה ואף לתרומה, לא חשיב לה פירכא.

[דף טו עמוד א] מאי מה נעשה. פי' דבצרות שהתירו ב"ה לשוק בלא חליצה ליכא למימר מה נעשה לבניהם, שהרי כשרים הם לבא בקהל ישראל אף לרבי יוחנן שאינן אלא חייבי לאוין ודי להם תקנה בזה, ומהדרינן אמר רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא לצרות עצמה. פי' לעולם לא עשו ב"ש כדבריהם להקל אבל ב"ה עשו כדבריהם אפילו להקל ומה נעשה לצרות עצמן שהשיאו ב"ה לשוק בלא חליצה קאמר.

דרכיה דרכי נועם כתיב. פי' ואע"ג דהא לאו מאיס(ור) כולי האי הוא למדחי איסורא, כדאי היא תקנתה כיון דקי"ל דהלכתא כבית הלל.

תאבני אימתי תבא צרת הבת לידי ואשאנה. קס"ד שייבם אותה, אי אמרת בשלמא עשו ב"ש כדבריהם וכו' עד ר"ט כמאן. פי' כמאן עביד מעשה, אימא ואשיאנה. כלומר ה"ק אימתי תבא צרת הבת של אחרים לידי ואשאנה לעצמי בלא חליצה כב"ה.

ואיבעית אימא יש תנאי בביאה איכא ביניהו. פרש"י ז"ל שקדש הערוה על תנאי שאין עליה נדרים, דת"ק סבר אינה מקודשת דלא אחליה לתנאי ולפיכך צרתה מותרת, ואחרים סברי דאחליה לתנאיה כשבעל וקדושיה קדושין ולא נפטרה צרתה אלא מפני שהיתה הערוה איילונית, וקמפלגי הני תנאי בפלוגתא דרב ושמואל שבפרק המדיר, ומיהו לא אתי שפיר לישנא דיש תנאי בביאה להאי פירושא, ובחידושי' פי' הראב"ד ז"ל כי התנה עם הערוה כשבעלה לשם קדושין ולא נתקיים התנאי, ופליגי ת"ק ואחרים אם חל תנאי בקדושי ביאה, מי אמרינן כיון שאי אפשר ע"י שליח אין תנאי חל עליו כדאמר גבי חליצה, או דילמא שאני ביאה דאיתקוש הוויות להדדי וכדאיתא בפרק המדיר ולקמן במכילתין, ת"ק סבר יש תנאי ואחרים סברי אין תנאי וקדושיה גמורים ולא נפטרה צרתה אלא מטעם איילונית, ואע"ג דהתם בכתובות ובמכילתין אמרינן בלא שום פלוגתא דיש תנאי בביאה דאיתקוש הויות להדדי אליבא דההוא תנא דהתם אמרינן לה דס"ל כרבנן דהכא.

ונהג בו שני עשורין אחד כב"ש וכו' ש"מ עשו. וא"ת והא אפי' למ"ד לא עשו היינו שלא עשו להקל אבל להחמיר עשו והכא להחמיר הוא, י"ל דנהי דאינהו גופייהו עושים כדבריהם להחמיר לא היו מורים להחמיר כדבריהם, וכ"ש דר"ע שהוא מדב"ה לא היה לו לעשות כדבריהם כלל ואפילו אם הוא מסופק הלכה כמאן, ובדין הוא דמצי למפרך וליטעמיך הא תרתי דסתרן אהדדי הוא, וכדפרכינן בפ"ק דר"ה, אלא דלא חיישי' ופרקינן כדפרקי' התם דר"ע גמריה אסתפק ליה, ובדין הוא דמצי למימר דהא רבי יוסי בר יהודה פליג התם ואמר לא מנהג ב"ש וב"ה נהג בה אלא מנהג ר"ג ורבי אליעזר נהג בה, אלא דהאי תירוצא ניחא ליה טפי, וכי הוא מוכרח אליבא דהאי תנא, וההוא נמי בדוחק בא שם דאמרינן כרוך ותני כדאיתא התם, והא דמייתי מהא דפוחת את המעזיבה ומההיא דשוקת אלמא עשו, משום דאע"ג דלחומרא היא למ"ד לא עשו לא הי' להם לעשות בפרהסיא כ"כ כיון דסגיא להו בלאו הכי, והיינו דפרקינן דלאו פרהסיא היא כי הרואה אומר לאפושי אוירא או לאפושי מיא עבדי, ומהאי פי' שמעינן דלמ"ד לא עשו עושים היו כדבריהם לחומרא בדרך צינעא. ודרשי דשל ב"ש וב"ה שהם ב' בתי דינים, ואפשר דמרן ז"ל לא נקטה אלא לומר שלא היה להם לעשות בפרהסיא אפילו להחמיר שלא יראה אדם במחלוקת ואגודות, כן נראה מלשונו קצת.

שוקת יהוא. פרש"י ז"ל אבן חלולה היתה ולא היה בה מ' סאה אלא עירוב מקוה שהיה לה בנקב כשפופרת עם מקוה טהרה ממעיין שבצדה, וברייתא סתמא נקט אפילו בחקקה ולבסוף קבעה כי אורחא דמילתא וכיון שכן אף משום שאובה יש בה דאפילו כלי אבנים כלי גללים דטהורים פוסלים הם במקוה (כשיש להם במקוה) כדאיתא במתני' דהמניח כלים תחת הצנור, ומיהו בעירובי מקואות זה יש לו טהרה מזה וכדאמרינן בפ' חומר בקדש מטבילין היו על גבי כלים ואוקימנא כשהיה סמוך להם עירוב כשפופרת הנאד, ומיהו אם זה מעין היה כדברי רש"י ז"ל צריך היה כמוציא רמון כההיא דירושלמי דמסכת יומא בים שעשה שלמה כדאיתא במסכת י"ט ודוכתי אחריני, אלא שיש לפרש דההיא הצריכו התם נקב כרימון כדי שלא יטמא מן הטובל בו כדפר"ת ז"ל, והנכון דהכא נמי מקוה היה.

עירוב מקואות כשפופרת הנאד וכעביה וכחללה. אשמועינן שישערו בנקב זה מפני שהוא חשוב בענין זה להוציא משקה ובתר הכי אשמועינן שיעורו שהוא כב' אצבעות חוזרות בתוכו, וכדפרש"י ז"ל.

[דף טו עמוד ב] אין אני אוכל זתים. פרש"י ז"ל ראה אותן לחין והכיר שהיה ממשקה של זתים מגולגלים שהוא מכשיר לפי דעתו, דאלו מוחל ראשון דכ"ע אינו מכשיר ולפיכך מוסקין בטומאה, וחשש שהיה החבית טמאה מפני טומאת עם הארץ שנגע על גבה, והוא תימה דחבית כלי חרס הוא שאינו מטמא מגבו במגע, י"ל דבעם הארץ החמירו שיהא מטמא אותו מדבריהם מגבו, וצ"ע, ומיהו אין צריך לפירושו דבלאו הכי נמי אפשר לחוש שמא נגע בתוכה, א"נ שהיא עצמה טמאה לפי שמוסקים בתחלה בטומאה.

שהיו בני צרות, פי' בני צרות שהותרו לשוק בלא חליצה כדברי ב"ה וכדפרש"י ז"ל, ובניהם כהנים גדולים. דקסברי שאין הולד פגום לכהונה דק"ו מאלמנה פריכא הוא, וא"ת לרבי יוחנן בן נורי דפסיל לעיל מאי איכא למימר, י"ל דאיהו לא חזי האי עובדא, א"נ דאיהו סבר שלא ברצון ב"ש נעשה אלא שהיתה יד ב"ה תקיפה, אבל לר' יהושע (ד)ברצון ב"ש נעשה והיינו דפשיט מיניה דכשרין לכהונה.

למפשט ולד מחזיר גרושתו. פי' נקט האי משום דדמי ללאו דשומרת יבם שאין בו כרת ואינו זר אצלה מעיקרו, דאלו בחייבי כריתות או לאוין שהן זר אצלם מעיקרא כגון זר [גר עמוני ומואבי] או ממזר ועבד ונתין הרי היא מתחללת בביאה לכהונה ותרומה כדאיתא לקמן במכילתין ושפיר איתא לק"ו דאלמנה בלא שום פירכא וכדפרש"י ז"ל.

[דף טז עמוד ב] והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. פי' ואע"ג שיש מחלוקת ר"מ ורבנן במשנה זו גבי כותיים, ובהא דרקם נמי יש מחלוקת רבי יהודה וחכמים, בסתמא דבין הגויים ליכא שום פלוגתא וסתם משנה חשיב לרבי יוחנן, וכשאמרו בירושלמי כי אם יש מחלוקת בצדה לא אמר ר' יוחנן, זהו מחלוקת על הסתם, וזה פשוט.

גוי שקדש בזמן הזה חוששין לקדושיו שמא מעשרת שבטים הוא. דקסבר ישראל שבא על הגויה הולד ישראל ממזר וקדושיו קדושין ושמא זהו מבני השבטים שבאו על הגויה ואוקימנא בדוכתא דקביעי, ושמואל פליג עליה דסבר ישראל הבא על הגויה ולדה כמוה ורבינא סבר לה וסוגיין כוותיה, ולדברי הכל קדושי גוי שבארצות הללו אין חוששין לו כלל, אבל גוי שנתגייר וחזר לסורו חוששין לקדושיו וכדאיתא בפרק החולץ, ואצ"ל הישראל משומד, וכן גטם גט ואפילו שנשאו ביהודותם וגירותם דלגבי הא ישראל גמור הוא, ולעיל טימא ר' יהודה כתמי גרים שטעו וחזרו לסורם כשל ישראל ורבנן לא אפליגו עליה אלא משום דסברי שלא היו גרים מעולם, והא דאמרי' לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים לאותם בלבד עשו כגוים והפקיעו קדושיהם ולא לגר שחזר לסורו ולא לישראל שטעה ונשתמד כדמוכח בההיא דפ' החולץ, ומסתברא דגר שחזר לסורו או משומד שבאו לחזור לכשרותן בקבלת חברות לפני ב"ד סגי להו ואינם צריכים טבילה כלל אבל נהגו להטבילם משמם [של] גאונים ז"ל.

הא דאמר שמואל בנך הבא מן הישראלית קרוי בנך וכו' וכדאמר רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך פרשתיה במס' קדושין בס"ד ועוד נפרש אותה במכילתין אם יגמור עלינו אלהינו יתברך שמו לנצח.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ב - כיצד [דף יז עמוד א] 

[דף יז עמוד א] כיצד

כיצד אשת אחיו. פי' כיצד דין ערות אשת אחיו שלא היה בעולמו לפטור צרתה, אבל לא פריש לן כיצד פוטרות צרת צרה, דההיא לא סגיא בפחות מג' אחים שהיו בעולמם, וכיון דפריש דין צרות בפ"ק דרך כלל על כל העריות חזר (ולא חש) לפרש כאן דין ערוה וצרתה כיצד לפרש דין נולד ואח"כ ייבם או ייבם ואחר כך נולד ופלוגתא דר' שמעון ורבנן וכולה מתני' פשוטה.

גמ' אמר רב נחמן מאן דתני ראשונה לא משתבש. ק"ל לרבינו ז"ל אמאי לא תני רב נחמן איכא דתני ראשונה ואיכא דתני שניה מאן דתני ראשונה לא משתבש כדאמר בכמה דוכתי בדכוותה, ויש שפירשו שאין זה חובה ורב נחמן רצה לקצר לשונו ונכון הוא, ויש שפי' שאין כאן שתי גרסאות אלא שפירש רב נחמן דמאן דבעי למיתני הכי לא משתבש ומאן דבעי למיתני הכי לא משתבש דשפיר שייך למיתני שניה או ראשונה, וכן נראה קצת מפרש"י ז"ל מאן דקרי לה לא משתבש, ואין זה מחוור כיון שהמשנה פשוטה בגרסא זו לפנינו שקורא אותה ראשונה מה הוצרך להשמיענו שנוכל לקרותה שניה שהרי אין לנו לשנות לשון המשנה בכאן שחייב אדם לומר בלשון רבו, ואחרים פי' דהא אשכחן תנא בפ"ד אחים (ל' א') דקרי להך ראשונה דמתני' שניה וקורא שניה דהכא ראשונה דתנן התם ג' אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי האחיות נשא נשוי נכרית את אשתו ומת השניה יוצאה משום אחות אשה והראשונה משום צרתה ופי' רב נחמן דליכא שיבושא בחדא מהני, וכי תימא הוה ליה לרב נחמן לפרושי התם בתר דתנינן להו תרוייהו, י"ל דכיון שהיו המשניות שגורות בפי כל התלמידים רצה לפרשה מיד בכאן על משנה ראשונה, ולפי שטה זו הא דאמר בסמוך מי לא עסקינן דייבם ולבסוף כנס ה"פ דאע"ג דתנינן (ל' א') בהדיא שכנס ואח"כ ייבם מ"מ לא נקטה בדוקא ואין לשנות מפני כן ולקראה שניה.

[דף יז עמוד ב] אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא אמר רב יהודה וכו'. ק"ל למה לי קרא תיפוק לי משום דרכיה דרכי נועם כדאמרינן לקמן שלהי יש מותרות (פ"ז ב') דאתינן למעבד ק"ו שנעשה מתים כחיים שאם היו לו בנים כשמת ומתו אח"כ שתתייבם אשתו ומהדרי' דלא אפשר משום דכתיב דרכיה דרכי נועם, פי' דכיון דהיו לו בנים והתרת אותה לשוק ונשאת אין זה דרכי נועם ושלום שתחזור ותאסור אותה, הכא נמי אם אתה אומר שתתייבם אשת אחיו שלא היה בעולמו אם מת ולא היה לו אח כלל והרי היא מותרת לשוק ונשאת, אם נולד לו אח אח"כ ואתה אוסרה אין זה דרך נועם ושלום, ואין לומר דהכא תמתין עד שימות אבי המת כי שמא יוליד ויהיו לו אחים דא"כ התם נמי נימא דתמתין, וי"ל דהכא יכולה היא להמתין עד שימות חמיה אבל התם שיש לו בנים היאך נאמר שתמתין עד שימותו ותתייבם, ואין זה מחוור, אבל הנכון כמו שפי' בירושלמי דהכא כשהיתה אשת אבי המת מעוברת קאמר שתמתין עד שתלד ויהא יכול לייבם, א"נ דהכא מיירי כשיש למת אחים אחרים שהיא זקוקה להם דמשום דרכי נועם ליכא שהרי אסורה מחמתם, וזה יותר מחוור, אלא שבתוספות הקשו דהא אשכחן אחיו שלא היה בעולמו בחד אח והוא שמודה בו ר' שמעון אף לרבי אושעיא וא"כ היכי נקטי לה הכא בסתמא הלכך אין לנו אלא כדברי הירושלמי.

יחדיו המיוחדים בנחלה. פרש"י ז"ל שהם ראוים לירש זה את זה, ולקמן כד פרכי' דנילף אחוה אחוה מלוט ואמרינן יחדיו המיוחדים בנחלה פי' רבינו ז"ל שראויים שניהם לירש נחלה אחת, ובודאי דלהני פירושי איכא פירכא אכל חדא באפי נפשה, דלמאי דפריש שירשו זה את זה א"כ תקשי לן אחוה דלוט שיורשים זה את זה ולמאי דפריש שירשו שניהם נחלה אחת תקשי לן דאחים מן האם יורשין נחלת אמן אם אין לה בעל, אבל ישוב פי' רבינו ז"ל דמיוחדים בנחלה תרוייהו משמע שיהו ראויים לנחול נחלה אחת וראוי לנחול זה את זה וכל היכא דליכא הני תרתי לא קרינן ביה יחדיו אלא דמרן ז"ל פריש בכל חדא וחדא מהני דרשי מאי דצריך מן המקרא לפום האי דרשא בלחוד, וזה ברור מאד לפי קוצר דעתי, ומיהו אכתי קשה שהרי אחוה דלוט ראויין ליירש נחלה אחת ג"כ דבן הרן ואברהם יורשים את תרח, וליכא למימר דלוט את הרן אביו יורש בקבר דהא אמרינן בפ' יש נוחלין (קנ"ט ב') דיכול בר ברא למימר אנא אבוה דאבא יריתנא, י"ל דאפי' הכי כיון דירושת לוט את תרח ע"י מי שנחל היא באה וכי איתיה להרן לא ירית לוט לא קרינן בלוט ואברהם שנוחלין נחלה אחת.

גרסת מקצת ספרים רבה אמר אחים מן האם לא צריכו קרא. וה"פ לא צריכא קרא דיחדיו להוציא אחים מן האם דמלישנא דאחים גופיה נפקא.

וכי תימא לאו מופנה לאיי אפנויי מופנה מדהוה ליה למכתב רעים. וק"ל דלעיל משמע דההוא דבני יעקב בלחוד הוא דמופנה ולא ההוא דלוט, ותו בתר דכתיב יחדיו למעוטי אחוה דלוט, מופנה דלוט למה לי, והנכון דהכא על הו"א קאי דדילמא ס"ד דהאי דלוט מופנה ושלא לתת לבעל דין לחלוק כתיב יחדיו וגלי לן דהתם אצטריכא למכתב אחים כדי לקיים הענין שמדבר בו דהא קריבי כאחים גמורים ואינו בדין שתהא מריבה ביניהם.

והא מהיכא תיתי ייבום בנחלה תלה רחמנא. פרש"י דכתיב יקום על שם אחיו ודרשי' ליה יקום לנחלה, והקשו עליו דהא מאי איריא דהתם לא אמר הכתוב כי הראוי לירש ייבם אלא אמר כי המייבם יירש לאחיו ולסלק הנחלה מן האחים וגם לסלקה מן האב אליבא דמקצת תנאי כדאיתא לקמן (מ' א'), א"כ אנא אמינא שלא לסלקה אלא כזה אחא דאבא ואמא שייבם ויירש [אבל אחא דלא מייחד באבא ואמא] לא ייבם ולא יירש, ועוד דא"כ למה ליה לרב יהודה יחדיו למעוטי אחים מן האם תיפוק ליה מדכתיב יקום על שם אחיו לנחלה, והנכון דה"פ ייבום בנחלה תלה רחמנא מדכתיב יחדיו המיוחדים בנחלה וגבי נחלה אין צד האם מעלה ולא מוריד וצד האב בלבד הוא שגורם, וכן פי' הר"ם ז"ל.

חדא הואיל וחדוש הוא שחדשה תורה דקא משתריא ערוה עד דמייחדי באבא ובאמא. פי' ולא נדרוש המיוחדים בנחלה אלא נדרוש המיוחדים לגמרי מן האב ומן האם, וק"ל דאדרבה א"כ אין לך בו אלא חידושו לבד ולא התיר הכתוב אלא אחים מן האב דאיכא חדא איסורא ולא אחים מן האב ומן האם דאיכא צד תרי איסורי ולעולם יחדיו המיוחדים לנחלה, וי"ל דכיון דייבום בקורבא תלה רחמנא כדי לקיים שם לאחיו הוה אמינא דכל שקרובין טפי ראויים להקים שם וראויים להתיר בשבילם איסור אשת אח והלכך עד דמיחדי באבא ובאמא לא מייבמי ולא נדרוש המיוחדים בנחלה אלא מיוחדים בקורבה גמורה, קמ"ל אחים דילפינן מבני יעקב דבצד האב סגי הלכך יחדיו היינו מיוחדי' בנחלה, כן פי' הרמב"ן ז"ל.

אמר רב הונא אמר רב שומרת יבם שמתה מותר באמה. פי' דאע"ג דחמות מן האירוסין אסירא מדאוריתא הא שריא ואפי' מדרבנן, ודייק תלמודא אלמא קסבר רב אין זיקה, פי' דזיקת יבמה לא חשיבא קנין ואירוסין אפי' מדרבנן ואפי' ביבם אחד דסתם שומרת יבם ביבם אחד היא.

ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה. פרש"י ז"ל דהיינו רבנן דפליגי עליה דר' יהודה בן בתירא דקתני שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה משום ריב"ב אמרו א"ל המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה ביבמתו כי היכי דלא ליפגע באחות זקוקתו ואמר שמואל הלכה כר"י בן בתירא ומדקאמר הלכה מכלל דפליגי רבנן עליה, ומשום הכי פרכינן הכא דלימא רב הלכה כדברי האומר אין זיקה או לימא רב סתמא משום הני רבנן או לימא בהדיא הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בן בתירא והיכי עביד לה מימרא באפי נפשה, והקשו על רבינו ז"ל דכיון דלא אשכחן לרבנן דפליגי עליה בהדיא אלא מדשמואל הוא דדייקי לה לא הוה לן למיפרך מינה אליבא דרב להדיא, דדילמא פליג רב וסבר דלא פליגי רבנן על בן בתירא, ואינה קושיא כ"כ דתלמודא לא הוה בעי לאפושי פלוגתא ומשמע ליה דרב ושמואל לא פליגי בהא מילתא דלא הויא סברא אלא גמרא, ובתוס' פרשו דאנן השתא לא מסיימינן שום תנא דקים לן דאיכא תנאי טובא דסבירא להו אין זיקה ואפי' בחד, וזה יותר נכון.

ומהדרי' דאי אמר רב הכי הוה אמינא הני מילי בתרי. לפרש"י ז"ל אתי שפיר דר' יהודה בן בתירא בתרי מיירי והו"א דרבנן דפליגי עליה ואמרי אין זיקה היינו בתרי, ולפירוש דידן נמי יש לפרש שפיר דכל היכא דאמר הלכה כדברי האומר אין זיקה סתם, מסתמא הוה מוקמינן לה דאין זיקה בתרי, והו"א דרב כשמואל ס"ל במאי דקאמר דרבנן פליגי עליה דריב"ב ופסיק הלכה כרבנן, א"נ דתלינן לה בר' יהושע דאמר (יכול אחד משנים) [לאחד אבל לא לשנים] וכדראמי בר חמא דמפרש לה משום זיקה, דכיון דאיכא דסבר אין זיקה בתרי ויש זיקה בחד אע"ג דאיכא מאן דסבר דאין זיקה ואפי' בחד אנן הוה מוקמינן לה [בתרי], חדא דהא הוא מסתברא טפי, ועוד דתפסת מרובה לא תפסת.

ופרכינן לימא הלכה כדברי האומר אין זיקה ואפילו בחד. פרש"י ז"ל דהיינו ר"ע דאית ליה הכי במס' נדרים דקתני גבי שומרת יבם שנדרה אינו מפר לה לא לאחד ולא לשנים, ואינו מחוור דההיא אליבא דרמי בר חמא הוא דפריש לה התם מה"ט דסבר ר' עקיבא אין זיקה אפי' בחד, אבל רבא ורב אשי פירשוה בטעמא אחרינא דאפי' תימא יש זיקה אינו מפר לפי שאין היבמה גמורה לבעלה כיון שאין חייבין עליה משום נערה המאורסה וכדפי' התם, לכך יש לפרש דהיינו ר"מ או רבן [גמליאל] כדאיתא לקמן.

אי אמר הכי הוה אמינא אפי' מחיים. פי' כיון שאין זיקה אפי' מחיים מותר באמה ורשאי לקדש או לכנוס אותה, קמ"ל לאחר מיתה מותר באמה אבל מחיים לא.

משום דאסור לבטל מצות יבמין. פי' דכיון דסבירא לן אין זיקה אם היה מקדש לאמה היתה זיקתו גרועה של זו נפקעת לגמרי ונפטרה מן החליצה ומן הייבום וכדאמר בפ' ב"ש אליבא דר"ג דאמר אין זיקה המקדש אחות יבמה נפטרה והלכה לה, ואסור לבטל מצות יבמין, ונראין דברי ר"י ז"ל שפי' דהכא סתמא קא"ל רב ואפי' לר"ג דאמר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה דסבר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין וכדאיתא לקמן בשמעתין, דשאני התם כי בעל הקטנה היתה נשואתו כבר מנשואין דרבנן קודם שתפול יבמה זו לפניו ומשא"כ בזו שבא לקדש אמה או אחותה לאחר שהיתה זקוקתו וטעמא דמסתבר הוא, ואע"ג דאמרינן התם אליבא דר"ג המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, ההיא בדיעבד אבל לכתחילה מודה הוא דאסור לקדש, ואע"ג דאמרינן לקמן בשמעתין דלר"ג שתי אחיות שנפלו לשני אחים מייבם חד מינייהו ולא חיישינן דילמא אדמייבם חד מיית אידך ומבטל מצות יבמין דאידך והתם בבת אחת נפלו עליו והוא מבטל מצות יבמין דאידך בידים, שאני התם דהוה כאילו היתה זו נשואתו כבר, שאין טעמו של ר"י ז"ל [אלא] לומר דמודה ר"ג בכל הבא לקדש אחות יבמה לכתחילה שהוא אסור הואיל ויבמתו היתה לפניו שזה נראה כבא לעקור מצות יבמין דמה טיבו אצל הפנויה ההיא, משא"כ בדר"ג שהיתה נשואתו כבר ואשתו הראשונה הוא מקיים, (ומ"ש רב) [ומשא"כ] באידך דבמצות ייבום שלו הוא עסוק כי אף זו שמייבם זקוקתו היא וזה ברור, ויש שהיו סוברים לפרש עוד דמודה ר"ג בזו משום דהתם הוא דממילא מבטיל מצות יבמין לכי מיית חבריה דאילו בשעת ייבום לא מבטיל ובאידך דקתני תמתין עד שתגדיל ותצא לזו משום אחות אשה דבגדולתה של זו אידך נפקעת מאליה, וזה אינו דההיא דרבן גמליאל דאמר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין לא אתיא אלא כשבעל לאחר שהגדיל כדמוכח בפ' ב"ש וכדבעינן למימר קמן, אלא עיקר הטעם כמו שפי' ר"י ז"ל.

דתנן יבמתו שמתה מותר באחותה באחותה אין באמה לא. וא"ת ומאי קושיא האי תנא סבר יש זיקה ורב ס"ל כמ"ד אין זיקה, וי"ל דקים לן דההיא הלכתא היא דהויא סתם משנה שהיא הלכה.

ורב יהודה אמר שומרת יבם שמתה אסור באמה. וכדמפרש טעמא דקסבר יש זיקה אפילו (בחד) [בתרי] ואפי' לאחר מיתה, ודוקא אסור באמה ואפי' לאחר מיתה מיהו אם קדשה אפי' מחיים קדושין תופסין לו בה דלא אלימא זיקה שלא יהיו קדושין תופסין בקרובותיה, והכי מוכח מההיא דר' יהודה בן בתירא דאע"ג דסבר יש זיקה ואסור באחותה עד שיעשה אחיו הגדול מעשה, קדושין שקדש לאחותה קדושין הן והוא אסור ביבמתו משום אחות אשתו והמעשה תלוי באחיו.

ופרכינן ולימא הלכה כדברי האומר יש זיקה. פי' שיאמר כן בסתם, ומהדרינן דאי אמר הכי הוה אמינא הני מילי בחד, דאע"ג דאיכא תנא דסבר יש זיקה ואפי' בתרי אנן הכי אמרי' מטעמי דכתיבנא לעיל.

והא כי פליגי בתרי פליגי, פרש"י דר' יהודה בן בתירא ורבנן בתרי פליגי ובתרי אמר ריב"ב דיש זיקה, וק"ל דמ"מ הא איכא תנאי אחריני דסברי יש זיקה בחד ואין זיקה בתרי, וי"ל דלא אשכחן ליה בהדיא כן במתני' כדאשכחן בהא דר' יהודה בן בתירא בהדיא וכיון דכן סבירא לן דאפי' אמר רב [יהודה] סתם כדברי האומר יש זיקה משום דר' יהודה בן בתירא קאמר ליה וסבר לה כשמואל (חבריה) דפסק כוותיה, א"נ ה"ק דכיון דבמתני' סתם אשכחן דפליגי בהדיא לימא בהדיא הלכה כר' יהודה בן בתירא.

[דף יח עמוד א] קמ"ל דזיקה בכדי לא מפקעת. פי' בלא שיעשו ביבמה שום מעשה או חליצה או ייבום.

מתיב רב הונא בר חייא עשה בה מאמר וכו'. וא"ת ומאי קושיא אי תנא דמתני' סבר אין זיקה אפי' בחד הא איכא תנאי דסברי דיש זיקה אפי' בתרי וכ"ש בחד, תירצו בתוס' דקושיין משום דמתני' הלכתא דסתם משנה היא, והא דהדר מותבינן מברייתא משום דסברי דההיא ברייתא לפרושי מתני' אתיא ולכי מותיב ליה לפרושי מתני' דדוקא קתני מאמר ולאפוקי ממאי דדחי רבא דמאמר לאו דוקא.

ודחינן לה דההיא ר"מ היא, ופליג אמתני', וכשתמצא לומר דלא פליגי ומתני' כברייתא דסבר אין זיקה, לית הלכתא כמתני' דיחידאה היא כר"מ, וסתם לן תנא משום דסתם מתני' כר"מ ולא משום דתהוי הלכתא, והא דאוקימנא כר"מ ולא אוקימנא כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה, איבעית אימא משום דלא פליגי בה בהדיא, ואיבעית אימא והוא הנכון משום דבסיפא קתני דברי ר"מ וכדאיתא לקמן (י"ט א') בתניא כוותיה וכדפרש"י ז"ל.

וא"ת היכי חשבינן לסתם מתני' דהכא הלכה דהא סתם ואח"כ מחלוקת היא, דבפ' ד' אחים תני סברא דר' יהודה בן בתירא דפליג עלה וסבר יש זיקה ואפי' בתרי, וקיימא לן סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, י"ל דלא חשיב ההיא מחלוקת כיון שלא שנו שם אלא דברי ר' יהודה, ומשום ר' יהודה אמרו קתני וליה לא ס"ל.

עוד פי' התוס' דודאי סתם ואח"כ מחלוקת היא, והא דאותבינן ממתני' משום דסבירא לן דתנא דמתני' לדברי הכל קתני לה דאפי' למ"ד יש זיקה כיון שמת היבם פקעה זיקתו (דמיתה) [דזיקה] בכדי פקעה במיתת היבם לגבי אידך לגמרי, וה"ה דכי מתה היבמה פקעה זיקתה לגבי קרובותי' ודלא כרב יהודה, ומהאי טעמא נמי מותבינן מברייתא, ודחינן דלעולם למאן דסבר יש זיקה לא פקעה בכדי וההיא ברייתא ר"מ היא דאמר אין זיקה, וה"ה נמי דהכי אמרה מתני' ולא צריכי לדחוייה דרבא.

ולהאי פירושא אתיא שפיר הא דהדר פרכינן וסבר ר"מ אין זיקה והתנן, וקושיין על מאי דפרקי' אליבא דרב יהודה דפריש טעמא דמתני' משום דסבר אין זיקה ותקשי לך אידך סתמא דסבר יש זיקה וסתם מתני' ר"מ היא, דבשלמא למאי דמותיב רב הונא בר חייא ל"ק דאנן סברינן דר"מ סבר יש זיקה מחיים במתני' אלא דפקעה במיתה וכמתניתא דהכא, אבל לפי' הראשון קשיא לן טובא מאי פרכי' השתא אליבא דרב יהודה דהא לכולי עלמא קשה דבמתניתא קתני בהדיא ר"מ סבר אין זיקה ובאידך תנן סתם יש זיקה וסתם מתני' ר"מ היא, ויש מתרצין דלדידן לא הוה קשיא דאנן הוה סברינן דאע"ג דסיפא דמתני' ר"מ רישא לאו ר"מ, אבל לרב יהודה דדחי דכולה ר"מ קשה, ואין זה מחוור דאנן אפשר דסברינן מעיקרא דרישא דברי הכל וסיפא ר"מ אבל [לא] הוה סלקא אדעתין דתהוי רישא רבנן וסיפא ר"מ, ואחרים פירשו דהא דפרכי' השתא מדר"מ אדר"מ לאו על מאי דפרקי' אליבא דרב יהודה אלא לדברי הכל פרכי לה, דכיון דמייתינן לה להא מתניתא דר"מ בעיא לברורי, ואורחא דתלמודא בהכי.

דילמא אדמייבם חד מיית אידך וקא בטיל מצות יבמין. פי' דכיון דסברי אין זיקה מכיון שבנה לאחת נפטרה אחותה היבמה האחרת והלכה לה, והקשו בתוס' והא ר"מ לא חייש למיתה כדאמרי' במס' סוכה גבי העושה בהמה דופן לסוכה, וכדאמרי' נמי במס' גיטין דהא דקתני דשכיב מרע שאמר הרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד אתיא כר' יהודה דחייש למיתה ולא כר"מ, ואמרי' נמי דר"מ לא חייש לבקיעת הנאד, וכן בפ"ק דיומא אמר ר' יהודה אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו ורבנן פליגי עליה דלא חיישי למיתה ומסתמא הנהו רבנן ר"מ היא דסבר דלא חיישי' למיתה, תירץ ר"י ז"ל דכי לא חייש ר"מ למיתה היינו לזמן מועט, כגון בקיעת הנאד דחששא דחד יומא הוא דלא שריא ר"מ אלא לשבת בלחוד, וכן גבי דופן סוכה דחד יומא הוא, וגבי יום הכפורים נמי חד יומא הוא, ועוד דהתם איכא טעמא דא"כ אין לדבר סוף, וכן גבי תרומה נמי לא חייש שתמות לאחר שעה, אבל מיתה דלאחר זמן מרובה חייש, וגבי ייבום דילמא לא מייבם אידך לאלתר עד לאחר זמן מרובה ומיית אידך וקא מיבטלא מצות יבמין, ואחרים תירצו דר"מ לא חייש למיתה או לבקיעת הנאד כשיש בדבר שום הפסד ומשום צורך דבר כגון שלא להפסידה בתרומה, וכן גבי בקיעת הנאד לצורך שבת דהא בערב שבת עם חשיכה מיירי שאין לו פנאי לעשר, וגבי סוכה כשאין לו דבר אחר לעשות סוכתו, וגבי יום הכפורים אע"ג דצורך הוא מ"מ אין לדבר סוף, אבל הכא כיון דאפשר דמיית ואפשר בחליצה למה נביא עצמינו לבית הספק לבטל מצות יבמין כיון דאפשר דמיית אידך, ואין זה מחוור כל הצורך דהא אמרי' לקמן דחליצה במקום ייבום לאו מילתא היא, אלא אם כן אתה אומר דמצות חליצה קודמת למצות ייבום וכאבא שאול.

ואי אין זיקה תבטיל דהא ר"ג דאמר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין. אתיא ע"כ לההוא לישנא דאמר בפ' ב"ש דסבר ר"ג דקדושי קטנה כי גדלה לא גדלו בהדה ואי בעל לאחר גדלות גמרי קדושיה ואי לא לא הויא מקודשת, וכיון דשרי לבעול אחר שתגדל ואע"פ שהיא אחות זקוקתו [ש"מ] קסבר אין זיקה וכדפרש"י ז"ל הכא, וסבר נמי מותר לבטל מצות יבמין שהרי זיקת אחותו קדמה לקדושיה של זו והוא מבטל אותה זיקה בידים כשבועל דסבר ר"ג המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, אבל לההוא לישנא דאמר דכי גדלה גדלי קדושיה בהדה דילמא לא שרי ר"ג לבעול וסבר יש זיקה וליכא בטול מצות יבמין דאדרבה מכי גדלה הא איגלאי מילתא למפרע שהו"ל אחות אשתו ולא רמיא קמיה כלל וממילא מבטלא זיקה מעיקרא, והכא בכל דכן פרכי שפיר מהא אדרבה, דכיון דהתם שרי לבעול ולבטל בידים מפני שהיתה נשואתו כבר כדפירש ר"י ז"ל כ"ש הכא שאין עושה בטול חוצה לה אלא שמייבם יבימתו הזקוקה לו ג"כ ובמצותו הוא עסוק.

הא דרב יהודה דשמואל היא, פי' דפסק כרבי יהודה דאמר יש זיקה, ומיהו לא מוכח מהכא דזיקה בכדי לא פקעה כדאמר רב יהודה אלא דאנן לא אתינן השתא אלא לאורויי לענין יש זיקה מחיים דמדשמואל היא דאילו רב אין זיקה ס"ל וכ[רבנן] דר' יהודה, ושפיר אתיא הא אפי' לפי התירוצים האחרונים שכתבנו למעלה, דאע"ג דבסוגיין לא פרכי' לרב יהודה אלא במאי דקאמר דזיקה בכדי לא מפקעה, מ"מ ה"נ אשמועינן רב יהודה דיש זיקה וצריך הוא לסיוע בזה ולומר דכשמואל היא.

[דף יח עמוד ב] המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה. פי' לייבם או לחלוץ ובהכי פקעה זיקה מינה לגבי דהאי, ושמעינן מינה דבקדושי אחותה לא פקעה זיקתה מיניה למ"ד יש זיקה, וההיא דאמרי' לר"ג המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה היינו משום דסבר אין זיקה, והקשו בתוס' מהא דאמר לקמן בפ' ד' אחין ואי ס"ד מאמר לב"ש קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה, פי' בשתי אחיות הנופלות לפני שני אחים דקתני חולצות ולא מתייבמות, פרש"י ז"ל כשיעשה זה מאמר ביבמתו ויקנה אותה קנין גמור להיות אשתו ולא יעשה בזה שום איסור שאין איסור במאמר תצא אחותה מעליו ולא הויא הך אחות זקוקה ויכנוס אותה, אלמא כשעושה קנין באחותה נפטרת היבמה, וכי תימא דב"ש סברי אין זיקה והא מדקתני חולצות ולא מתייבמות היינו משום דיש זיקה דהא פגע באחות זקוקתו, תירצו בתוס' דב"ש אין זיקה ס"ל והא דקתני ולא מתייבמות היינו משום דלמא אדמייבם חד מיית אידך וקא מבטלא מצות יבמין וסברי דאפי' בכי הא אסור לבטל מצות יבמין, וכ"ת א"כ היכי פרכי' זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה וניחוש דילמא אדעביד האי מאמר מיית אידך וקא מבטל מצות יבמין, י"ל דה"ק יעשו שתיהן שליח לקבל מאמר של שתיהן בבת אחת ופקעה זיקה דתרוייהו ואח"כ יתייבמו בהיתר, זו שיטת ר"י ז"ל, עוד כתב הוא ז"ל ודוקא בקדושי אחותה לא פקעה זיקתה למ"ד יש זיקה אבל בנשואין דאחותה פקעה, כי היכי דאמרי' הכא דפקעה כשיעשה אחיו מעשה, ויהבינן טעמא למילתיה דמרן ז"ל (דדילמא) [דלמ"ד] יש זיקה הרי היא כמקודשת אצלו וכשיקדש אחותה לא תוציא מקודשת למקודשת, אבל לנשואה שהיא כנוסה אצלו אינו בדין שתוציא המקודשת לזו מביתה אחר שנכנסה לביתו.

ואין דרך זו מחוורת לרבותי ז"ל, חדא דא"כ היאך הקשו שם להדיא זה יעשה מאמר ויקנה ודילמא ב"ש יש זיקה ס"ל כפשטה דמתני', ועוד דאפי' במאמרות ניגזור דילמא מיבמי בלא מאמר וקא מבטל מצות יבמין כיון שחששו לזה, וכדגזרי' בזה חולץ וזה מייבם אטו זה מייבם וזה חולץ, וזה נכון בעיני בענין זה דודאי למ"ד יש זיקה לא פקעה זיקה משום קדושי אחותה ולא אפי' משום נישואיה, דאי נשואין מפקעי קדושין נמי ליפקעי' דקדושין דאוריתא וזיקה דרבנן, ואי זיקה דאורייתא מה שאינו נפקעת משום קדושין אינו בטעם ובדין שתפקע משום נשואין, והיינו דאמרי' הכא המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה ולא אמרינן ליה שיכנוס ופקע זיקה דאידך, ודוחק הוא לומר שאסרו עליו כניסה שמא יבעול בלא כניסה, והא דמקשי' לקמן בפ' ד' אחים זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה לאו כדפרש"י דבקנינה של זו פקעה זיקה דחברתה שעליו ותשתרי אידך, אלא דכיון שקנה לזו פקעה זיקתה לחברתה להתירה לשני וכן כשקנה חבירו ופקעה זיקתה מעליו, וכדאמרי' הכא כי כשעושה מעשה ביבמה הותרה אחותה, ובדין הוא דכל שקנה אחד מהם חבירו יכול לכנוס ליבם לחברתה, אלא שגזרו שמא ייבם בתחילה ולפיכך אמרו [שיעשו] שניהם מאמר בהיתר ופקעי בהכי זיקה דכל חדא מעל חברתה זה יתיר לחברו וזה יתיר לחברו ואח"כ מתייבמות, וזה נראה ברור, וזו שיטת רבותי ז"ל וכן פירש ה"ר יונה ז"ל.

אמר שמואל הלכה כר' יהודה. ופסקי רבנן הלכה כשמואל וכר' יהודה, ועוד נברר זה בפ' ארבעה אחין בס"ד.

אלא אשת אחיו שלא היה בעולמו לר' שמעון היכי משכחת לה. פי' דהא כתיב כי ישבו אחים יחדיו למעוטי, וא"ת והיכי פריך הכי להדיא דילמא ר"ש לא דריש לה לההיא דרשא והכי הוה לן לפרוך כי ישבו אחים מאי עביד ליה, י"ל דקים ליה לתלמודא דכלהו תנאי דרשי ליה לקרא הכי.

א"נ בתרי ולא ייבם ולא מת. ופרי' טעמא דנולד ואח"כ ייבם משום דזיקה ככנוסה דמיא לר' שמעון ואפילו מדאוריתא, ופרש"י ז"ל וכן לשון הגמ' מוכיח דלהכי נקט בתרי ולא ייבם ולא מת ולא נקט ולא ייבם בין מת בין לא מת, משום דאע"ג דלא ייבם אם מת מותרת לזה דכיון דזיקה ככנוסה דמיא הרי לא חל עליו מחמת הראשון כלל וכשמת השני נפלה מחמתו, ואיכא דמקשי כיון דזיקה ככנוסה דמיא אי לא ייבם ולא מת ממילא אסורה על השלישי ולמה לי קרא דכי ישבו אחים יחדיו לאוסרה עליו כדאמרי' הכא, ולא קושיא היא דאי לאו דאמר קרא כי ישבו אחים יחדו למעוטי אחיו שלא היה בעולמו הרי זה שנולד לאחר מיתתו ראוי לייבם כאחד מן האחים שהיו בעולמו ואין זיקתם מעכבת עליו כשם שאין מעכב זה על זה.

קסבר יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא. פי' אפי' מדאורייתא ולהכי שריא ליה ולא מתסרא משום אשת אח.

מתקיף לה רב יוסף השתא זיקה ומאמר מספקא ליה לר' שמעון וכו' עד אלמא מספקא ליה. פי' ואפי' כשיש שם מאמר וכ"ש בזיקה גרידתא דמספקא ליה, ולא עוד אלא שנראין הדברים דמשום מאמר הוא דמספקא ליה דאילו משום זיקה לחודה פשיטא ליה דלא הויא ככנוסה כלל, וא"ת מאי קושיא דהא אנן לא שרינן משום זיקה ככנוסה דמיא אלא בנולד ולבסוף ייבם שכנס לבסוף אבל הכא לא כנס כלל, יש מתרצין דליכא לאפלוגי כלל בהא מילתא, דאי ס"ד דלא הויא ככנוסה לזה משום זיקה עד שכנס לבסוף, א"כ קודם שייבם היתה באיסור על השלישי שלא היה בעולמו של ראשון וכל שנאסרה עליו שעה אחת הויא לה כאשת אח שיש להם בנים ושוב אין לה היתר, ואין תירוץ זה מחוור דאיכא למימר דזיקה בלא כניסה לא קניא כלל אלא מתלא תלה ומיהו כשכנס לבסוף קונה למפרע משעת נפילה ואשתכח דלא נאסרה על השלישי כלל מחמת הראשון, והנכון דכיון דאמרי' בתרי ולא ייבם ולא מת דמשמע מינה דלא ייבם ומת שריא ליה וכדפרש"י ז"ל ממילא אשמועי' תלמודא דלר' שמעון אליבא דר' הושעיא זיקה ככנוסה דמיא אע"פ שלא כנס מעולם ומת.

וק"ל ומאי מקשי ליה מהאי מתני' דעד כאן לא אמרי' לר' שמעון דזיקה ככנוסה דמיא אלא בחד. אבל בתרי לא ודילמא ר' שמעון סבר יש זיקה בחד ואין זיקה בתרי וכדפריך אביי לקמן (ומהדר) [ומאי ס"ד] דרב יוסף להקשות מזו, י"ל דרב יוסף ראה להקשות חדא דמתני' דקתני כיצד אשת אחיו וכו' אמתני' קמייתא דמכילתין קאי וההיא בג' אחין בעולם אחד היא דלא משכחת לה בצרת צרה לרבנן אלא בהכי, ואע"ג דהכא קתני שני אחים לאו דוקא אלא דהכא לא בא לפרש אלא דין האיסור, ועוד דהא בעי' לעיל לר' שמעון כי ישבו אחים וכו' היכי משכחת להו ופרישנא בה תרי גווני או בחד אחא בלחוד או בתרי אחי בעולם דמית חד ואשתאר אידך ולא מייבם ולא מית, ואם איתא דלר' שמעון אין זיקה בתרי לימא דמשכחת לה עוד באנפא אחרינא בג' אחין ומת אחד מהם והשנים לא יבמו ואפי' מתו מתסרא על הרביעי שנולד לאחר מיתה ומשום דזיקה לא ככנוסה דמיא בתרי יבמין, אלא ודאי משמע דלא שנא בין בתרי לתלתא וכל שמתו כולם או אחד מהם אע"ג דלא ייבם זיקה ככנוסה דמיא ומשתריא על זה שנולד, ואביי דדחי ליה לקמן סבר דמתני' דהכא דוקא נקט שני אחים, ותלמודא דלעיל מאי דפשיטא נקט ובחד יבם פשיטא דיש זיקה בתרי מספקא ליה.

ואי קשיא הא קשיא טובא לרבנן ז"ל מאי קא מדמי הא דהכא דמיירי לענין אחים שהיו בעולם אי הויא זיקה דהאי ככנוסה לגבי חבריה לההיא דלעיל דמיירי לגבי השלישי שלא היה בעולם, דהא ודאי לדברי הכל דבר פשוט הוא דשני אחים או שלשה אחים יבמין שהיו בעולם אפי' תימא לכל חד וחד זיקה ככנוסה דמיא אין זיקתו של אחד מהם מעכבת על חבירו להפסיד זכותו לאוסרה עליו, דא"כ לר"ש בטלה מצות יבמין מיבמה שנפלה לפני שני יבמין, ונשתקע זה ולא נאמר שיפסיד זה שנזקקה לו ג"כ מפני מה שנזקקה לחבירו, אלא כל שבא לייבם הותרה לו ואמרי' הוברר הדבר כי לו נזקקה, אבל לגבי זה שלא היה בעולם ולא היתה ראויה לו מחמת הראשון אמרי' דזיקת אחיו ככנוסה דמיא לענין שלא ימצאנה באיסור מחמת הראשון דסוף סוף דחד מהני הוי ואיסורו של ראשון כבר פרח לו, ויש מתרצין דודאי גבי שני יבמין בעודם בחיים פשיטא לן שאין זיקתו של אחד מהם מעכבת על חבירו וכי מייבם חד וקאי אידך ולא מייבם הוברר לזה וכאילו לא נראית לזה מעולם, אבל כשמת אחד מהם קודם שיכנוס חבירו אם איתא דזיקה ככנוסה דמיא בב' יבמין הכא נמי הויא ככנוסה דאמרי' אילו היה קיים איהו הוה כניס לה לדידה הוה כנוסה מעיקרא ונעשו יבמתו ואשתו שתי נשים מבית אחד שאחת מהם פוטרת לחברתה, דאי לא תימא הכי נפלה לפני שנים ולא יבמו ומתו תהא אסורה לזה שנולד שהרי לא כנס אחד מהם ולא יכנסו לעולם שכבר מתו, ואילו לעיל מוכח דשריא לזה שנולד כדכתיבנא אליבא דר' יוסף, וע"כ טעמא דשריא ליה כשלא יבמו ומתו משום דזיקה לחוד ככנוסה דמיא דאמרי' אע"פ שאינו ראוי לכנוס עכשיו מ"מ אלו הוו קיימי הוו כנסי, הכא נמי בב' אחים שהיו בעולם ומת אחד מהם עד שלא כנס אם איתא דזיקה ככנוסה דמיא נימא אילו הוה קאי הוה כניס, כן פי' מקצת רבותי ז"ל וכ"כ מהרשב"א ז"ל.

אבל שיטה זו אינה מחוורת דכיון דאמרת דב' יבמין שהיו בעולם אין זיקתו של זה מעכב על זה מחיים ואע"ג דזיקה ככנוסה דמיא והיה זה ראוי לכנוס, היאך נאמר כי כשמת אחד מהם נעשית לו כנוסה גמורה מפני שאנו אומרים אילו היה חי היה כונס, נמצא כחו גדול במותו מחייו וכונס את יבמתו בקבר, ותקשי לן הא דאמרי' בסמוך גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים אחת מתייבמת ואחת נפטרת, ומאי שמא יאמרו דהא לר"ש כן הדין ויאמרו, אלא שרבותי ז"ל תירצו בזה שכבר פרש"י שמא יאמרו כן בשתי יבמות שנפלו בבת אחת בצמצום לפני השלישי, וקשה על פי' ההוא, חדא דהשתא לא סבירא לן טעמא דצמצום וכר' יוסי הגלילי ולקמן חדית ליה תלמודא, ועוד דהיכי עבדי גזירה אמטולתא דמילתא דלא שכיח הוא, ופי' בתוס' דהכי אמרי' בב' יבמות שבאו זה אחר זה ואשת הראשון היתה ערוה על השני שמת אחרי כן, והשתא אין לשני על אשת הראשון שום זיקה בעולם, וכשמת השני ונפלו לפני השלישי שתי יבמות מב' בתים הן, ואתי למיטעי ולומר בהם שהאחת פוטרת לחברתה כשם שאמרו בב' יבמות שהיתה הראשונה כשרה וראוייה לשני, וגם זה דוחק דתלמודא סתמא נסיב שתי יבמות ואפי' כשרות משמע, ולא עוד אלא דהא נמי לא שכיח כולי האי דניגזור אמטולתא, ובר מכל דין הקושיא הראשונה חזקה מאד.

לכן פי' מרן הרב הלוי ז"ל בשם אחיו הרב וכן פי' מקצת רבותי' ז"ל האחרונים שבצרפת דמזיקה שיש עמה מאמר פרכינן, דאם איתא דלר' שמעון זיקת שני יבמין שהיו בעולם אע"פ שמתו ולא כנסו חשובה ככנוסה גמורה לגבי השלישי שלא היה בעולמו של ראשון ולחשבה שמצאה בהתר גמור, דינא [הוא] דלגבי אינהו גופייהו כשיש עמה מאמר שנאמר הובררה ונסתיימה לו ותהיה לו ככנוסה גמורה, ואם מת ונפלו אשתו ויבמתו שעשה בה מאמר לפני היבם האחר שתפטור אחת מהם לחברתה כב' נשים הבאות מבית אחד, אבל בזיקה שאין עמה מאמר פשיטא דלאו ככנוסה דמיא לגבי היבם שהיה ראוי לה לא בחייו ולא לאחר מיתתו, והשתא אתיא כפשטה מאי דאמרי' שמא יאמרו ב' יבמות הבאות מב' בתים דמיירי בב' יבמות שלא עשה אחד מהם מאמר עד שמת דאפי' ר' שמעון מודה דלאו ככנוסה דמיא, וטעו בה עלמא דסברי שאין הפרש בין זיקה לחוד [למאמר] עם זיקה דאמרי מאמר ביבמה אינו כלום.

[דף יט עמוד א] והא טעמא דר"ש משום מאמר ואין מאמר הוא דתניא אמר להם ר' שמעון לחכמים וכו'. הקשו מקצת רבותי ז"ל לימא ליה דליטעמיהו דרבנן קאמר על מה שאמרו חולצת ולא מתייבמת למה אין אחת מהם מתייבמת ממה נפשך, ותי' דעדיף מינה קמ"ל דאפילו אמר הכי לטעמיה דנפשיה לא קשיא דשני ליה לרבי שמעון בין זיקת יבם אחד לזיקת שני יבמין, והקשו בתוס' לפום טעמא דאביי אליבא דר' הושעיא לר' שמעון תיקשי לן הא דאמרי' בפ"ק והרי אשת אחיו שלא היה בעולמו דפלוגתא דרבנן ור"ש היא וקתני, ומשנינן בנולד ולבסוף ייבם דלא פליג ר"ש, ופרכי' והאמר ר' הושעיא חלוק היה ר"ש אף בראשונה, ופרקי' הא איתותב ר' הושעיא, ולמה לן לומר דאיתותב דהא מתני' דהתם כיון דמיירי בצרת צרה ע"כ בב' אחין בעולם אחד מיירי וכשמת אחד מהם איכא ב' יבמין ואין זיקה בתרי ונאסרה על הרביעי שנולד לאחר מותו, ותירצו דכיון דלרב יוסף לא מצי לשנויי הכי נקט התם פירוקא דכייל לכולהו ואף לרב יוסף כיון דהכי קושטא דאיתותב ר' הושעיא.

ומי שני ליה לר"ש, לכאורה נראה דהאי קושיא משום דאביי הוא דאיתא, והא ליתא דברייתא אף לרב יוסף קשה לר' הושעיא כדמוכח (מיהו) [מינה] להדיא דמפלגי' בין ייבם ואח"כ נולד בין נולד ואח"כ ייבם וכ"ש דקשה לרב יוסף, אלא משום דאביי שני לה לעיל אליבא דר' הושעיא פרכי' לה על פירוקא דאביי, ובדין הוא דמצי מותיב רב יוסף מינה מעיקרא אלא דבעי לאותובי ממתני' מעיקרא, א"נ דהא דלעיל אלימא ליה דמקשה מזיקה ומאמר וכיון דדחי לה אביי אותביה מהא.

לייבמה לקמייתא ותיפטר אידך משום אחות אשה. מכאן נראה להקשות על פי' האחרון דכתיבנא לעיל דהא הכא מזיקה גרידתא דשני אחים בעולם אחד פרכי' לדר' הושעיא, ומיהו לא קשיא דכיון דשתי יבמות אלו צרות זו לזו לא הוזקקה אשת המת הראשון למת השני כלל דערוה היא לו, ולא נפלה אלא לפני השלישי, וכיון דכן אם איתא דזיקה ככנוסה דמיא כיון דליכא אידך דחזיא ליה נימא דלאלתר שמת הראשון הויא ככנוסה לשלישי וכשמת השני תצא הלה משום אחות אשה, אלא ודאי ש"מ דזיקה לאו ככנוסה דמיא ואפי' בחד.

אמר רבא שניה שבזוג זה ושניה שבזוג זה, פרש"י ז"ל כי שני אחים נשאו בתחילה שתי אחיות ואח"כ נשאו אשה ובתה וכשמת הראשון לא הוזקקו לאחיו הנשוי כלל דשתיהן ערוה עליו וכשמת השני קודם שיכנוס השלישי לאחת מהם ובאו כלם לפני השלישי כונס לאחת מן הראשונות איזו שירצה מהן דזיקה ככנוסה דמיא וחברתה אשת הראשון תפטר דבית אחד הן, ומשתי נשי השני לא יכנוס כלום כי האחת מהם נפטרה מפני שהיא ערוה על אותה שכנס כי היא אחות אשתו או בת אשתו והשני' נפטרה מפני שהיא צרת ערוה, ויש שהקשה על רבינו ז"ל דהיכי קאמר רבא שניה שבזוג זה ושניה שבזוג זה כי הזוג השני כולו נפטר ואפי' לדברי רבא פוטר בשלשתן מיבעי ליה, וגלגלו על זה כמה דברים ופירושים שאינן מחוורין, והנכון דלא קרי רבא זוג לשתי נשי האחד אלא לאותן שהן קרובות זו לזו ונשאום שניהם ביחד בפעם [אחת] זה קרי זוג שהאחיות הן זוג [אחד] ואשה ובתה הן זוג אחד, וכדמפרש"י בהא דאמר תלמודא קא טעי רבא בארבעה זוגי, מעתה יפה אמר רבא לפי דעתו, כי מן השניה של ראשון שנפטרה בבית חבירתה לא דבר רבא ולא בא ר' שמעון לדבר, דהא פשיטא דב' יבמות מבית אחד הן, ולא הוצרכנו אלא על פיטור נשיו של שני, וכשנפטרו שתיהן נפטרה בן זוגה של כל אחת מנשי הראשון כי נשי השני הן בנות זוגן, וזה ברור שלזה כיון רש"י ז"ל והוא פי' הנכון, והשתא סבירא לן לפום האי פירושא דאע"ג דאין זיקה לר' שמעון בשני יבמין דיש זיקה בשתי יבמות דהכא שתי יבמות יש בכל בית ובית ואפי' הכי אמרי' דזיקה דקמייתא ככנוסה דמיא, ואולי שלזה כיון רש"י ז"ל והוא הפירוש הנכון.

חדא דאו או קתני ועוד פוטר בארבעתן מיבעי ליה, פי' שהרי נפטרו כל נשי השני שהן ד' לפי דבריך, ועוד הא תניא ר"ש וכו', הרי כי מפני שנעשו צרות זו לזו פוטר (באשתו בין) בשתיהן בין [באשתו] של ראשון בין באשתו של שני, ותמיה מילתא היכי טעה רבא בכל הני, וי"ל דהא ברייתא בתרייתא לא שמיע ליה ובאידך דלעיל סבר דכולהו או דקתני לאו דוקא אלא קתני שני אחים נשואים שתי אחיות ואשה ובתה או אשה ובת בתה או אשה ובת בנה ולפי זה אין אלא שני זוגות ודוק.

תניא כוותיה דרב פפא ותיובתא דר' הושעיא שני אחים בעולם. וקשיא מסיפא כדפריש תלמודא, ורישא דקתני הראשונה יוצאה מוקים לה ר' הושעיא דר' מאיר היא ודלא כר' שמעון, ואידך שעשה בה מאמר דקתני ר"ש אומר ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה מוקים לה ר' הושעיא דעל כולהו בבי דרישא קאי ובכולהו פליג ר"ש דזיקה משוי לה ככנוסה, אבל לרב פפא הא דר"ש לא קאי אלא אעשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח וכדמפרש גמ' לקמן, ומספקא ליה אם המאמר קודם וקונה אם לאו, והא דקאמר ביאתה או חליצתה של אחת מהן לא של כל אחת מהם קאמר אלא אחת מיוחדת כלומר אשת השני, וכאלו קתני יש באלו אחת שפוטרת ביאתה או חליצתה את צרתה, והיינו אשת השני ממה נפשך שאם אתה אומר מאמר קונה הוו להו שתי יבמות הבאות מביתו של שני והאחת פוטרת צרתה, ואם אין המאמר קונה הויא לה ראשונה אשת אחיו שלא היה בעולמו דהוה ליה נולד ולא ייבם חבירו דאסירא ליה, והא דקתני חלץ לבעלת המאמר לא נפטרה צרתה אתיא ודאי דלא כר' הושעיא דלדידיה כי ליכא מאמר כלל הא (ד)זיקה ככנוסה דמיא, וק"ל אמאי לא אותבינהו לר' הושעיא מהא, והנכון כמו שתירצו בתוס' דדילמא הוה דחי לה כדדחי לעיל דהא לאו מדינא הוא אלא משום גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים חדא מתיבמת וחדא מיפטרה בלא כלום דאינהו לא חשבי לה לזיקה ולא למאמר וכיון שלא כנסה נראית להן כבת בית אחר וכשהוא חולץ לה ופוטרת את השניה יאמרו כי מחמת הזיקה של ראשון חלץ לה ואעפ"כ פטר בה אשתו של שני וכן לכל שתי יבמות הבאות מב' בתים ממש, אבל עכשיו שחולץ לשניה ואינו משגיח על הראשונה יאמרו אשת אחיו שלא היה בעולמו היא ולפיכך יוצאה בלא כלום, ועוד יש מפרשים דדילמא הוה דחי דדוקא בחליצת הראשונה לא נפטרה השניה דאע"ג דזיקה ככנוסה דמיא לא אלימא חליצת זקוקה לפטור שניה שהיתה כנוסה גמורה כי החליצה פטור הוא ולא קנין וכדאמרי' בירושלמי מה את סבור חליצה קנין או אינה אלא פטור ולא קנין כלומר שמסלק זיקתו ממנה, אבל אם בא על בעלת מאמר נפטרה צרתה והיינו דקתני אבל חלץ לבעלת מאמר ולא קתני אבל ביאתה או חליצתה של בעלת מאמר אינה פוטרת צרתה דאלמא חליצתה אינה פוטרת צרתה אבל ביאתה פוטרתה, ודקתני רישא ביאתה או חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה משום צרת השניה קאמר וכדפריש ואזיל, וכן פי' מהרשב"א.

ע"ב, הך בבא דסיפא למאן קתני לה עד ליערבינהו וליתנינהו. הנכון בזה בבא דסיפא ממש דהיינו כנסה ואח"כ נולד לו אח, ואמרי' מכדי לא שני ליה לר' מאיר בין ייבם ולבסוף נולד ובין נולד ולבסוף ייבם וכיון שכן אמאי עבד מינייהו תרי בבי, ליערבינהו להאי בבא בתרייתא עם בבא שלמעלה דנולד ואח"כ כנסה וליתני בשתיהן שהן פטורות מן החליצה ומן הייבום, אלא ודאי להכי פלגינהו משום דבבא קמייתא דברי הכל היא ובבבא דסיפא בלחוד פליגי, וא"ת אי מהא מותבינן ניתבי ממתניתין דפליג להו נמי בתרתי, וי"ל דשאני תנא דמתנית' דחזינן לה דמערב דיני דדמו אהדדי ועביד מינייהו חדא בבא כל היכא דאפשר ליה, וכדעריב ברישא עשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח או שנולד לו אח ואח"כ עשה מאמר וקתני נמי כנסה ומת ואח"כ נולד לו אח או נולד לו אח ואח"כ כנסה והא ודאי מדקתני כנסה ומת ואח"כ נולד לו אח לא הוה מצטריך כלל אלא דנקטה לדוגמא שאין הפרש בינה ובין נולד לו אח ואח"כ כנסה וכיון שכן הוה ליה לערובי בהדייהו לר"מ אידך דכנסה ואח"כ נולד לו אח ומת אלא ודאי להכי לא ערביה להך סיפא בהדייהו לאשמועינן דבהא בלחוד פליגי, וא"ת ולמה לן לאותובי מהא נותיב מעיקר לשונו של ר"ש דקתני הואיל ומצאה בהיתר ולא חשיב מצויה בהתר אלא כשייבם ואח"כ נולד דאע"ג דזיקה ככנוסה דמיא כיון דשומרת יבם היא לא קרינן שמצאה בהיתר, וי"ל דדילמא הוה דחי לדבריו דר"מ קאמר אודי לי מיהת בייבם ואח"כ נולד כיון שמצאה בהיתר ושמא ייבם ולבסוף נולד פליג ר"ש אבל בנולד ולבסוף ייבם לא פליג ר"ש ובסיפא דמתני' נמי דפליג ר"ש לאו בכולה סיפא אלא בייבם ולבסוף נולד אבל בסיפא דסיפא דהיינו עשה בה מאמר לא פליג ר"ש דהא מספקא ליה לר"ש אם המאמר קונה אם לאו וכיון שכן הוה ליה ספיקא אם חשיב נולד ואח"כ ייבם או ייבם ואח"כ נולד וחולצת או מתייבמת, וזה ברור.

מה קדושי דעלמא מדעתה. פי' לאו דוקא דהא קטנה שקדשה אביה לא בעינן דעתה ואפי' בנערה נמי אלא דעת מקנה קאמרינן וכשיש לה אב אביה ידו חשיב כידה ואיהו הוא דמקנה לה, דאמרי' הכא נמי דעתה לאו דוקא שאם [היא] קטנה או נערה שנתאלמנה מן האירוסין בדעת אביה סגי, והלכתא כרבנן.

אלא הא דתנן כנסה הרי הרי היא כאשתו לכל דבר ואמר ר' יוסי בר חנינא שמגרשה בגט ומחזירה נימא עדיין יבומים הראשונים עליה. ועיקר הפי' דתרתי מקשה נימא עדיין יבומין הראשונים עליה וכשמגרשה תהא צריכה חליצה עם הגט, וגם לא יכול להחזירה דנימא מצוה דהוה ליה למעבד עבד וחזר עליה איסור אשת [אח], ויש מקשין אמאי לא פרכינן דנימא ייבומים הראשונים עליה ותאסר עליו בביאה שניה, ומתרצין דהא ליכא למימר דכיון דקתני ולקחה לו לאשה הא ודאי כל זמן שמקיים ייבום ומקח שלו הכתוב התירה לו שתהא כאשתו, אבל כשבא להפקיע [ול]גרשה בהא שייך לומר שיהו יבומין הראשונים עליה.

[דף כ עמוד א] תו כתב רחמנא ויבמה. כלומר ומיותר הוא לדרשה זו דבמאי מוקמי' ליה, ומה ראית, כלומר כיון שמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט מה ראית לדרוש ויבמה לגבי אח הנולד ולמדרש ולקחה לו לאשה לגבי האח המייבם, אדרבה כיון דאיסור אשת אח שלא היה בעולמו חדוש הוא נימא דשריותא לגבי דידיה הוא דכל שמצאה בהתר שריא ליה, ולגבי יבם החמיר הכתוב מפני שבא להפקיע זיקתו הראשונה ולא חפץ במצוה ותברח ממנו, ופרקי' מסתברא שדי התירא כו'.

אלא מעתה. פי' דאע"ג דלנולד הזה לא הותרה כלל מחמת הראשון ומפני יבימתו של שני הוא שהותרה לו ולא חיישינן לאיסור אשת אח הראשון, אחותו מאמו ונשאה אחיו מאביו. קודם לידתו, נימא דלא תיחול עלי' איסור אחותו הואיל ומצאה בהיתר לגבי אחיו, וכן אשת אחיו מאמו. והא ודאי בחדא מינייהו סגי למפרך דתרוייהו חדא היא אלא נקטי להו תרוייהו לגזמי מילתא ואומר פירכא דאיתא לדר"ש מדברים הרבה שהן אסורין והי' לנו להיתר.

האי איסורא דאית ליה היתרא. פי' דאיסור אשת אח הוה ליה התירא לגבי היבם הזה והואיל ואשתרי ליבם לגביה חשבינן ליה ראשון נדחה לגמרי שלא יחול על הנולדים, והואיל ואשתרי ליבם אשתרי להאי כיון שמצאה בהיתר ולא מצאה באיסור מחמת ראשון, אבל איסור אחותו מאמו לא אשתרי כלל לגבי יבם כי היכא דנימא דאשתרי לאידך, כי לא היתה ליבם עליה איסור אחות, כן פי' בתוס', והוא הנכון, ולא כדפרש"י ז"ל.

מתני' כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. פרש"י ז"ל אפי' צרתה וכ"ש היא, ובודאי הכי מוכח בגמ' דמתני' פטורה דצרתה מיירי מדאמרי' כללא לאתויי צרת איילונית וכדרב אסי, ומיהו ק"ל דסיפא דקתני איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת בדידה בלחוד מיירי דאילו צרתה מתייבמת שאין צרתה פטורה אלא מערוה וכדנפקא לן מאחות אשה דכתיב בה לצרור, וכן פירשו בירושלמי בהדיא, ובפ"ק לא פטרו צרת סוטה לרב אלא משום דכתיב בה טומאה כעריות, ובמחזיר גרושתו אמרי' היא חולצת צרתה או חולצת או מתייבמת ומשום טומאה דכתב בה הוא דמספקא לן, וכיון דכן לא אתו רישא וסיפא בחדא גוונא, וי"ל דברישא גבי ערוה מצי למכלל באיסור ערוה אפי' לצרתה שאף היא ערוה היא ויש בה כרת וכדאיתא בפ"ק, אבל באיסור מצוה ואיסור קדושה אין צרה נכלל בה שלא עשה צרתה כמותה שתהא בה איסור מצוה ואיסור קדושה.

גמ' כלל לאתויי מאי אמר רפרם לאתויי צרת איילונית וכדרב אסי. פי' דכיון דלא חזיא לייבום הויא ליה כאשת אח שיש לה בנים והויא לה היא וצרתה ערוה גמורה, ולא נקט צרת מחזיר גרושתו דההיא אפי' לר' יוסי בן כפר חולצת, אבל קשיא לי אמאי לא נקט נמי צרת סוטה אליבא דרב לפירוש רש"י ז"ל שכתב במקומו, ומ[תרצין] דלא נקטינן אלא מאי דדמיא לט"ו נשים שהם ערוה ליבם ולא לבעל ולאפוקי צרת סוטה שנעשית צרת ערוה ונכתב בה ערוה וטומאה גם לבעל, ואחרים פירשו דלא קרי ערוה אלא לאיילונית שלא נראית מעולם ליבם, דמגופה אסורה, אבל סוטה שדבר אחר גרם לה לעשותה ערוה ולהעמידה באיסור אשת אח לא קרי לה ערוה דנרבי לה ממתני'.

ולאידך לישנא למעוטי צרת איילונית, השתא חשבינן דכללא דמתני' סימנא בעלמא הוא ולא לרבות כלום אלא למעט, דכל שאיסורה איסור ערוה כעריות של ט"ו נשים שאינם מחמת אשת אח חשבינן ערוה גמורה לה ולצרתה דדמיא לאחות אשה דכתיב בה לצרור, אבל כשהאיסור ערוה שיש בה אינו אלא משום אשת אח דלא חזיא לייבום לא חשיב ערוה לעשות צרתה כמותה, ואתא למעוטי צרת איילונית שהיא מותרת ולא חשבי' לה צרת ערוה, וכ"ש דמעטי צרת סוטה שהיה לה שעת הכושר ונאסרה ונעשית ערוה לבעל כמו ליבם, ואפשר דבלישנא (דכת') [בתרא] דוקא נקט צרת איילונית דאילו צרת סוטה שהיה לה שעת הכושר כיון דטומאה כתיב בה כעריות הרי עשאה הכתוב כערוה דט"ו נשים, והא איפסיקא בפ"ק הלכתא דלא כרב אסי בהדיא ופסקו רבנן ז"ל הלכתא כרב וכדכתיבנא התם.

אחותה דמאן אלימא דאיסור מצוה כיון דמדאורייתא רמיא קמיה פגע באחות זקוקתו. חדא מינייהו נקט, הוא הדין דתיקשי איסור קדושה דהא חייבי לאוין מדאוריתא חזו לייבום בביאה ראשונה וכדאמרי' לקמן.

וקא פגע באחות זקוקתו, הקשו בתוס' מאי קושיא דדילמא תנא דמתני' סבר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין, ותירצו בזה הרבה והנכון כמו שפי' הר"ם ז"ל דכיון דקתני אחותה משמע דוקא אחותה של ערוה או של איסור מצוה וקדושה הא שתי יבמות אחיות כשרות אין אחת מתייבמת, וכיון שכן ע"כ ס"ל דיש זיקה או דאסור לבטל מצות יבמין, ולהכי פרכינן דכיון דהכי ס"ל, באיסור מצוה ואיסור קדושה נמי למה מתייבמת אחותה, דהא חזיא ליה הא מדאורייתא ופגע באחות זקוקתו דאסור משום זיקה או מבטל מצות יבמין שנפטרה היבמה האחת והלכה לה.

אלא אחותה דערוה, וק"ל אדמייתי לה מהאי קושיא תיפוק ליה דמתני' היא בפ' ד' אחין איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה. איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות, י"ל דטפי ניחא ליה לאכרוחי מסברא ודכוותה בתלמודא.

אמר רבא כל שאינו מקיים דברי חכמים קדוש הוא דלא מיקרי רשע לא מיקרי. הקשה רבינו ז"ל מאי קושיא דהא אע"ג דכי לא מקיים נקרא רשע כי מקיים שפיר מיקרי קדוש שהרי אמרו במדרש למה נסמכה פרשת קדושים לפרשת עריות שכל הפורש מן הערוה נקרא קדוש, ותירץ דאיהו נקרא קדוש אבל אין ראוי לקרא למצוה איסור קדושה דמשמע שאין בה איסור אלא משום דרך קדושה בלבד ומאן דלא מקיים לא נקרא רשע ואינו עושה רשעות.

אלא אמר רבא קדש עצמך במותר לך. פי' שלא נקראת איסור קדושה לומר שאין בה אלא דרך קדושה, אלא לומר שזו מן הדברים שנאסרו לקדש ישראל במותר להם דלא ליגעו באיסור דאוריתא, ומיהו מאן דלא עביד הכי עובר על דברי חכמים ורשע מיקרי.

קפסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנשואין בשלמא מן הנשואין אין עשה דייבום דוחה לא תעשה ועשה. פי' ואע"ג שאינם שוין בכל, סבירא לן דלא אתי עשה השוה בכל ודחי להו, וי"א שכתבו דודאי עשה השוה בכל דחי לא תעשה ועשה דאינם שוים בכל והכא לרווחא דמילתא אמרי לה, ויש קצת הוכחה לזה בפ' שני נזירים, ויש מקשין הא נמי תקשי ליה למה חולצת כיון דלא חזיא לייבום הויא לה כחייבי כריתות, ומתרצין דקס"ד דמדרבנן הוא דחולצת גזירה משום חייבי לאוין, והנכון דהשתא לא נחית למיפרך מידי בחליצה דאפשר הוא דאיכא דסלקא לחליצה ולא לייבום, ויבום הוא דקשיא ליה, וכי איפרקה [הא איפרקה] כולה [ב]מסקנא.

אלא מן האירוסין אמאי יבא עשה וידחה לא תעשה. וחדא מינייהו נקט דהוא הדין דקשיא ליה גרושה וממזרת ונתינה, וא"ת ואמאי לא ניחא ליה ודילמא מדרבנן הוא דאינה מתייבמת גזירה אטו חייבי לאוין ועשה, י"ל דלא שכיחי חייבי לאוין ועשה דניגזור חייבי לאוין גרידי אמטולתייהו, א"נ דאיהו עיקר טעמא בעי למידע אם אסרנום לייבום מן התורה או מדרבנן לכן סתם לן קושיין סתומי.

אמר רב גידל אמר רב ועלתה יבמתו. דיבמתו הוא כתוב מיותר לדרשא כדפרש"י ז"ל.

גרש"י והיא גרסת הספרים ואימא חייבי כריתות נמי. כלומר דיבמתו ריבה כל שאינם עולין לייבום דיעלו לחליצה בין חייבי לאוין בין חייבי כריתות, וקשיא לי דטפי הוה עדיף ליה למיפרך דדילמא קרא לחייבי כריתות דוקא דקים לן שאינן עולות לייבום וריבה אותם הכתוב לחליצה, אבל חייבי לאוין עולין הן בין לייבום בין לחליצה, ותו ק"ל דכי פרקי' בהא אמר קרא אם לא יחפוץ, אקשי' א"ה חייבי לאוין נמי ותמיה לן טובא דהא מקרא דאם לא יחפוץ לא מוכח מי עולה לייבום ומי אינו עולה, אלא דכייל קרא כי העולה לייבום עולה לחליצה ומי שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה, וכיון שכן אם אין משגיחין אנו בקושיא זו על ייתור דיבמתו למה נאמר בחייבי לאוין שלא יעלו לחליצה ולייבום אדרבה כיון שהם עולין לייבום דאתי עשה ודחי לא תעשה שיעלו גם לחליצה, ואם אנו משגיחין על ייתור יבמתו ושמעינן מינה לחייבי לאוין שלא יעלו לייבום התם תיפוק לן שיעלו לחליצה מיהת, ועוד כי פרכינן ומה ראית בעינן לומר דנימא איפכא ונדרוש יבמתו לחייבי כריתות שיעלו לחליצה ונדרוש אם לא יחפוץ לחייבי לאוין שלא יעלו לא לייבום ולא לחליצה, וזה היאך איפשר, דכיון דלא דרשינן יבימתו על חייבי לאוין הרי הן עולים בין לחליצה בין ליבום וכדאמרן.

ויש שפירשו דלא גרסי' א"ה חייבי כריתות נמי אלא הכי גרסינן א"ה חייבי כריתות, כלומר נוקים קרא בחייבי כריתות בלחוד, וכן הגירסא במקצת נוסחאות, והא דפרכינן א"ה חייבי לאוין הכי פירושה חייבי לאוין נמי אם עולים לייבום יעלו לחליצה ואם אינם עולים לייבום אינם עולים לחליצה כדדייק מאם לא יחפוץ, ופרקי' דאם כן יבמתו למה לי הרי מקרא אחד מרבה לחליצה שלא במקום ייבום ומקרא אחד ממעט חליצה שלא במקום ייבום מוקמינן מיעוטא לחייבי כריתות וריבוי לחייבי לאוין, ופרכינן ומה ראית, כלומר מה ראית לומר דאם לא יחפוץ בא למעט, יבימתו לרבות, אדרבה נימא דשניהם לרבות, וקרא דיבימתו בחייבי כריתות שאינם עולים לייבום ודאי שיעלו לחליצה, ואם לא יחפוץ לרבות חייבי לאוין בין לייבום בין לחליצה, משום דדילמא [הוה] ממעטינן להו מייבום מקרא דיבימתו אתא אם לא יחפוץ ואוקמינהו אדינייהו שיעלו לייבום ולחליצה, ופרקינן מסתברא בחייבי לאוין דתפסי בהו קדושין וקרינן ביה יבמתו דאתא למעט ייבום ולאוקמי בחליצה וחייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין ליתא זיקה כלל ולא קרינן בהו יבמתו ודרשינן להו מאם לא יחפוץ שלא יעלו לא לייבום ולא לחליצה, והפי' הזה יש בו כמה גמגומים, חדא דלישנא דפרכינן א"ה חייבי לאוין ודאי משמע שיהא דינם כחייבי כריתות ממש ושלא יעלו לא לייבום ולא לחליצה והדרא קושיא קמייתא לדוכתא, ועוד מאי קשיא ליה מה ראית לומר דנוקים קרא דלא יחפוץ להתיר חייבי לאוין לייבום דהא מאם לא יחפוץ ליכא שום משמעות להביא שום אשה לייבום אלא שבא לתת חליצה במקום ייבום או לסלקה ממי שאינה בן ייבום, ועוד דלשון מה ראית בשום מקום אינו בא לחדש ענין שלא דברנו בו אלא לומר שנהפוך את האמור בזה לזה.

והנכון בשמועה זו מה שנראה מפרש"י ז"ל דכולה דרשא דקרא על לקחת את יבימתו סמיך, ומעיקרא דרשי' מייתורא דיבמתו דיש לך שאינה עולה לייבום משום דלא קרי' ביה לקחת. פי' דלא שייכא בה קיחה בעלמא שאסור לישא אותה ואפילו הכי עולה לחליצה. והיינו חייבי לאוין, להכי פרכי' דא"ה דיבמתו להאי אתא אפי' חייבי כריתות נמי דלא קרינא בהו לקחת נשמע מהכא שיהו עולין לחליצה ונוקים קרא בין לחייבי לאוין בין לחייבי כריתות דהא שקולים הם ויבאו שניהם, ופרקינן דהא איכא קרא אחרינא דמרבה שכל שאינו עולה לייבום דלא קרינא ביה בעלמא לקחת לא יעלו לחליצה ומרבינן חייבי כריתות, ופרכינן שפיר דהא נמי יכול לרבויי חייבי לאוין דכיון דבעלמא לא קרינן בהו לקחת שאסור לקדשם שלא יעלו אף לחליצה, ומהדרינן הא כתב רחמנא יבמתו, כלומר דא"כ יבמתו דמיותר מאי דרשינן ביה, ופרכינן ומה ראית למידרש חייבי לאוין ואם לא יחפוץ בחייבי כריתות שהרי אין באחד מן הכתובים הכרע לזה יותר מזה וה"נ מצינן למימר איפכא, ופרקי' מסתברא דחייבי לאוין דתפסי בהו קדושין בעלמא וקרינן בהו בעלמא לקחת בדיעבד, דליעבד הכא זיקה קצת להצריכם לחליצה ולא ליפקו בכדי, אבל חייבי כריתות דבעלמא לא תפסי בהו קדושין ואפי' בדיעבד, לא קרינא בהו לקחת דלא לתפוס בהו שום זיקה ושירבה אותם הכתוב לפוטרם מן החליצה מאם לא יחפוץ, והוו להו ג' דינים כל היכא דקרינן בהו לקחת אפי' לכתחלה עולים לייבום ולחליצה כפשטיה דקרא, ושאין אני קורא בהם לקחת בעלמא ואפי' בדיעבד כגון חייבי כריתות אינם עולים אפילו לחליצה מדוקיא דאם לא יחפוץ, וכי קרי בהו לקחת בדיעבד מיהת ולא לכתחלה כגון חייבי לאוין אין עולים לייבום ועולים לחליצה מייתורא דיבמתו, וזה מה שפי' רש"י מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קדושין וקרינן בהו לקחת אבל חייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין ואפי' עבר האי יבם ונסבה לאו קיחה היא עכ"ל. ויש שהקשה עליו דלמאי דס"ד השתא דחייבי לאוין לא רמיין לייבום אם בעלו לא קנו והיכי קרינן בהו לקחת ואפי' דיעבד, ואינה קושיא לפי מה שכתבנו דמרן ז"ל ה"ק דכיון דבעלמא קרינן ביה לקחת בדיעבד שפיר איכא למיקרי בה לקחת למעבד מיהא זיקה להצריך חליצה, משא"כ בחייבי כריתות דלית בהו שום ליקוחין לא ביבמה ולא בעלמא, וכן פי' קצת רבותי ז"ל. ומיהו עדיין קשה לפי' זה שהרי לא הזכיר התלמוד בדרשא קמייתא דיבמתו הא דלקחת כלל אלא כוליה דריש ליה מייתורא דיבימתו וכדאמרי' מה ת"ל יבמתו.

וא"ת ולמה לי למייתי עלה מהאי טעמא דתפסי בהו קדושין לימא ליה דסברא היא לאוקומי זיקת חליצה בחייבי לאוין דקילי ולמעוטי מחייבי כריתות דחמירי, וי"ל דהא לאו טעמא הוא דמאי קולא איכא בחליצה דנמעטינ' מחייבי כריתות ומאי מקילנא בחייבי כריתות כד מצרכי בהו חליצה הא ודאי אידך טעמא דנקטינן עדיף טפי, וא"ת ולמאי דאסקינן דחייבי לאוין עולין הן מן התורה בין לייבום בין לחליצה קראי היכי דרשי להו, וי"ל דהשתא ודאי הוה מוקמינן ביבמתו בין לחייבי לאוין [בין לחייבי לאוין] ועשה דאינהו נמי קרינן בהו לקחת בדיעבד ולמסקנא מוקמינן לה לחייבי לאוין ועשה בלחוד וקרא דאם לא יחפוץ לחייבי כריתות כדאמרינן השתא.

[דף כ עמוד ב] לצדדים קתני. אבל לא מצי למימר דכולהו באיסור מצוה דבני חליצה וייבום [נינהו] מדאורייתא לדברי הכל, דהא בהדיא קתני בברייתא איסור מצוה ואיסור קדושה (ומיהו וכו' לעיל).

א"ה ממזרת ונתינה מאי איכא למימר. חדא מינייהו נקט, דה"נ מצי למיפרך מגרושה, [א"נ] דניחא ליה למיפרך מהני משום דדילמא בכל איסורי כהונה גזרו זה מפני זה.

אלא מעתה אשה שאין לה בנים לא תתייבם גזירה אטו אשה שיש לה בנים. ק"ל א"כ בטלת תורת יבמין ממצות יבום, ועוד כיון דאי אמרת הכי כל הנשים לא יתייבמו אמאי נקט ההוא לישנא בבתרייתא טפי מאידך, ובתוס' פי' דה"ק אשה שאין לה בנים עתה כשמת בעלה והיו לה קודם לכן לא תתייבם מדרבנן ונעשה מתים כחיים גזירה אטו אשה שיש לה בנים בשעת מיתת בעלה ומתו אח"כ שאינה מתייבמת ואנו עושים מתים כחיים, ופרקינן דבהא ליכא למגזר דלא טעו בה אינשי דהא ידעי דבבנים דבשעת מיתה תלה רחמנא, ופרכינן אשת אחיו מאביו כלומר שלא מאמו לא תתייבם עד דמיחד באבא ואמא גזירה משום אחיו מאמו ולא מאביו דליכא אלא חד צד דאחוה, ופרקינן דהא נמי מידע ידעי בעלמא דייבום בנחלה תלה רחמנא ואחיו מאמו אינו בן נחלה, ופרכינן אשת אחיו שהי' בעולמו לא תתייבם גזירה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו, הרבה פי' פירשו בזה לפי שיטתם והנכון שבהם מה שפי' בתוס' רב יהודה ז"ל אשת אחיו שהיה בעולמו אלא שהיה במדינת הים ולא היו מוחזקין בו בשעת מיתה כלל ובא אחרי כן ניגזור ביה שלא תתייבם בו משום דדמי לאשת אחיו שלא היה בעולמו, ופרקינן דייבום בישיבה תלה רחמנא ומידע ידעי ולא טעו בה, ופרכינן כל הנשים שלא ילדו מעולם לא יתייבמו גזירה אטו איילונית שאינה בת לידה, ופרקינן דאיילונית לא שכיח וליכא למגזר אמטולתה, והפי' הזה היה נכון ומתוק אלא שהוא תימה היאך תפסו כל הקושיות הללו בגמ' סתומות ולא פירשו באחת מהם הלשון שבו עיקר הקושיא, ומתוך הדחק י"ל דכיון דנקט בכל חדא וחדא לישנא דגזירה מידע ידיע דלא מיירי אלא בדכוותה דשייך בה גזירה ורש"י ז"ל ושאר המפרשים תופסין הדברים כפשוטן, ולא תיקשי לן היאך נבטל מצות יבמין דהא מבטלין לה למ"ד מצות חליצה קודמת למצות ייבום, ועוד כיון דבדידיה תלה רחמנא ובידו לבטלה כדכתיב אם לא יחפוץ האיש מלמדין אותו שיאמר איני חפץ דאין זו (עיקר) [עקירה], ומעיקרא אקשינן בלשון פרטי משום דאיכא דדמי לה ממש בההוא עניינא וכי היכי דנימא גזירה הא אטו הא, ובסיפא שהוא דבר כללי נקטינן כל הנשים והשתא לא נקטינן אשה פרטית מחמת שום טענה שיש בה דלא אשכחן בה טענה פרטית אלא דנימא דניגזור בה מחמת איילונית, וכן מפרש הר"א הלוי הר"ם בשיטת רש"י בשם רבותינו ז"ל.

אמר רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. פי' דמדאוריתא מותרין בביאה ראשונה דאתי עשה ודחי לא תעשה ואסורין בביאה שנייה דהא איקיימא לה מצוה דרמיא עליה, וא"ת כל יבמה נמי תיתסר בביאה שניה ותחזור לאיסור אשת אח דהא איקיים בה מצות ייבום ומאי שנא הא מהא, י"ל דביבמה דעלמא שאין בה אלא איסור אשת אח גזירת הכתוב הוא שהתירו לגמרי במקום מצות יבום וכדכתיב ולקחה לו לאשה כדי שלא יפקפק בדבר וגם שרוב נשים אינן מתעברות בביאה ראשונה, אלא כשיש שם איסור אחר לא התיר הכתוב כלום אלא שיהא כדינו וכיון דמשום דדחי עשה ללא תעשה הוא דאתי עלה אין לנו אלא בפחות ממה שאפשר לקיום מצותו, הילכך לא שריא אלא ביאה ראשונה, ומיהו ביאה ראשונה כולה שריא דאע"ג דיבם קונה בהעראה כדאיתא לקמן במכילתין מ"מ אין הקמת זרע אלא בגמר ביאה, וא"ת ובביאה ראשונה כולה ג"כ אין הקמת זרע דקי"ל שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה, י"ל דהא אפשר להתעבר במיעוך כדאיתא לקמן וכיון דאפשר בהא לא שריא ליה טפי.

מיתיבי אם בעלו קנו תיובתא. ק"ל דהא רבא גופיה אותיב מינה לעיל והיכי לא רמי לה אדעתיה דלא למיטעי ביה, והנכון שאמרו בזה הוא דמ"ד האי לישנא דהכא משמיה דרבא לית ליה ההוא לישנא דלעיל, ומאן דאית ליה האי לישנא דלעיל מוקים האי משמיה דרב אשי, תדע דאמרי' הכא אמר רבא ואיתימא רב אשי.

[דף כא עמוד א] הני אפשר להו בתשובה. פרש"י ז"ל כשלא הוליד בן, דאי לא הא קרינן [ביה] מעוות לא יוכל לתקון כדאיתא לקמן.

הא פסיקא ליה והא לא פסיקא ליה. פי' בת חורגו פסיקא ליה לתנא לאיסורא ולומר בת בתו אסורה לך שאין לה שום דבר היתר אבל בת חמיו לא פסיקא ליה לאיסורא דזמנין דאית ליה היתר אם מתה אשתו, וק"ל ולמה ליה למיתני היתרא לאשת חמיו כלל ליתני האסורות וממילא ידעי' דכולהו שארה מותרות, וי"ל דנהי דלא פסיקא ליה למיתני' בהדיא דאע"ג דבתי אסורה לך בדידי לא גזרו בה רבנן, רבותא אית בה כשלא אסורה ולהכי תנייה דלא נימא שמא גזרו מפני בתה ותנא תנא ושייר כדשייר דבי ר' חייא.

והא דקתני וחורגו מותר באשתו היינו משום דאצטריך למיתני שהוא מותר באשת חותנו, ובירושלמי אמרו משמיה דר' חנינא דאשת חמיו אסורה מפני מראית העין, וכן פוסק ר"ת ז"ל ובה"ג, ובתוס' כתבו כי מעשה [באחד] שקדש אשת חמיו ועשה סעודה וצוה ר"ת ז"ל לגרשה והפסיד הסעודה, ורבינו הר"ם ז"ל ואחרים התירו כיון דבגמ' דילן לא אדכרו הכי כלל, ותדע לך דבירושלמי ג"כ אסרו מפני מראית העין חורגין הגדלים בבית אחד ואתא עובדא קמיה ר' חנינא ואמר יסבון באתרא דלא חכמין לון, ובגמ' דילן במס' סוטה פליג עליה בהדיא דהתם אמרי' בשילהי פ' משוח מלחמה חורגה הגדלה בין אחים אסורה מפני מראית העין ואמרי' ולא היא דקלא אית לה הרי בגמ' דילן אמרו מעיקרא כר' חנינא ומחו לה אמוחא, וה"ה דפליגי על ר' חנינא באשת חמיו דאסר בירושלמי מדלא אדכרוה הכא, ובחורגין דשייך למגזר טפי הוצרכו לומר דלא חיישינן דאילו באשת חמיו פשיטא להו דליכא למיחש מפני מראית העין, וכן עיקר וכן עושין בכל ספרד.

אמר רב ארבע נשים שניות יש להם הפסק. פי' שלא אסרו בהם דורות כלל, ונקיט רב בידיה תלת, פי' גמיר דהוו ארבע ולא דכיר לפרושי מינייהו אלא תלת, אשת אחי האב מן האם פי' שהיא שניה כדאיתא לעיל, ולא גזרו בה דורות דאשת אחי אבי האב מן האם מותרת לו, ואשת אחי האם מן האב פי' דאשת אחי אבי האם מותרת, וכלתו מפרש לקמן כלת בתו אסורה כלת בת בתו שריא.

זעירי מוסיף אף אשת (אחי) [אבי] אמו. פי' שיש הפסק דאשת (אחי) [אבי] אבי אמו שריא.

וסימניך. פי' למידע ההיא דמוסיף זעירי, לעילא דרב, פרש"י אותה שניה שהוסיף זעירי היא דור אחד למעלה משניות דרב דרב אמר בשניה אחרונה שלו אשת אחי האם וזעירי אשת (אחי) אבי האם שהיא דור אחד למעלה, ואחרים פי' מה שהוסיף זעירי היא שנויה בברייתא דלעיל על הראשונה שאמר רב, וזה יותר נכון.

[דף כא עמוד ב] לא אסרו כלה אלא מפני כלה. ופרישנא לא אסרו כלת בתו אלא מפני כלת בנו, ק"ל מאי קמ"ל דהא איכא אחריני נמי שגזרו זו מפני זו משום דהוו חד שמא וכדמפרש לקמן ושוינהו כחדא גזירה, וי"ל דהא קמ"ל שלא גזרו על כלת בתו אלא במקום שיש בה ג"כ כלת בנו, והיינו דמפרשי אמוראי כגון כלתה דבי פלוני שהיה בדורם כלומר שהיו בבית כלת הבן וכלת הבת, דאי לא מאי קמ"ל דאמר וכגון כלת וכו' וכי ליכא בעלמא כלת הבת אלא אלו אלא ודאי כדאמרן, מפי' רבינו הרב ז"ל, וק"ל ובלאו הכי נמי למה לא אסרו כלה מטעמא דרב יהודה דלקמן דכל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אש תו והכא בת בתו ערוה וראוי לגזור על כלת בתו, תירצו בתוס' דההיא דרב יהודה ע"כ גזירת אחרונים היתה ולא היתה בימי התנאים, ותדע לך דהא פשיטנא מינה לאיסורא אשת אחי האם מן האם ואילו בברייתא לא קתני אלא אשת אח האם מן האב, וליכא למימר תנא ושייר שניות דבי ר' חייא דאי איתא אשת אחי האם מן האב ליתני בדוכתה אשת אחי האם מן האם וכ"ש אידך, אלא ודאי דלא אסירא ליה ולאחר מכן גזרו בה, ונכון הוא.

איבעיא להו אשת אחי האם מן האם מהו, פי' מי גזרו בה בדורות האחרונים או לא.

הכא מאי. פי' מי גזרו בהו משום דמקרו כולהו נמי בי דודי או לא, פרש"י דלא גרסינן רבתי משום דלזקנתו שהאדם קורא אמא בשם אמו ממש שייך לומר להיכירא אמא רבתי, אבל הכא דודיו ממש הם ודודי אביו ואמו הוא שנקראים דודי רבתי.

וכללא הוא והרי חמותו. וא"ת לפי שיטת התוס' מאי קא מקשי מכל הני דמני ואזיל שהם מותרות בברייתא דדילמא בדידהו גזרו בדורות האחרונים כמו שגזרו בהא דפשיטנא, י"ל כי יודעין היו בהם שהם מותרות וגם בזמנם היו עושים בהם מעשה, ולא נסתפקו אלא באשת אחי האם מן האם לפי שהיתה רופפת בידם.

בת חמותו ערוה. פי' משום אחות אשתו, אשת בן חמיו מותרת. לא דק שפיר בלישנא דהוה ליה למינקטה בחדא אנפא או דלימא בת חמותו ערוה אשת בן חמותו מותרת או דלימא בת חמיו ערוה אשת בן חמיו מותרת, וטעמא דלא דק בלישנא משום דאיהו בעי למינקטינהו תרוייהו ומשום דלא לוריך בלישנא ארכבה אתרי רכשי.

ומאי שנא הני ומ"ש הני. פי' למה גזרו בדורות אחרונים בזו של אשת אחי האם יותר מאלו כיון דבכולהו איתיה לכללא דרב יהודה, ולפום מאי דאסיקנא ההיא דרב יהודה לא איתמר דרך כלל בכל הנשים אלא בנשי אחי האם או האב בלבד, דכיון שאחות האב או אחות האם משום צד אסורות מן התורה לעולם גזרו על נשות הזכרים שבהם ג"כ לעולם והיינו לישנא דכל שבנקבה.

ילמדנו רבינו אשת אחי אבי האב מן האב ואחות אבי האב מהו וכו'. איידי דנקט אשת אחי אבי האב דאלו מאם ליכא ערוה למטה דידה נקט אחות אבי האב, והוא הדין דמבעיא ליה אחות אבי האם או אחות אם האם דלמטה דידה נמי איכא ערוה מן התורה אחות האם, ונקט חדא והוא הדין אידך, והא דאמרי' בסמוך דהני תרתי דדמו להדדי חדא היא הוא הדין נמי להנך דלא בעיא בפירוש דכולהו דמו להדדי וחשיב להו חדא ולא חש תלמודא לפרושי הא משום דפשיטא ליה, וק"ל לרבנן ז"ל היכי לא פשטינן בעיין מדרב לעיל דמני שניות שיש להן הפסק ולא מני הני כלל אדרבה משמע דכיון דאמר דאשת אחי האב מן האם יש לה הפסק מכלל דאשת אחי האב מן האב אין לה הפסק, וי"ל דהא אמרי' לק' דלא איירי רב אלא בשניות דאיתניין במתניתא דלעיל והא לא איתניא התם.

אמימר אכשר באשת אחי אבי האב וכו'. והלכתא כוותיה, וכן פסק ר"ח ז"ל, וכן דעת רב אלפס ז"ל שלא כתבן לאיסור.

[דף כב עמוד א] מ"מ לדידי חזיין לי וכתיבן לאיסורא. פי' עכ"פ יש לך לומר דתרתי אלו בכלל שיתסרי לאיסורא, או דלימא דהני תרתי חשיב חדא או דנימא דלא חשיב ההיא דרב יהודה לפי שהיתה גזרת אחרונים, דאי לא מנית הני תרתי מהיכן הוו שיתסרי אפילו תימא דנימני ההיא דר' יהודה ליכא אלא ט"ו, וא"ת והיכי פריך ליה דהא איכא דרב יהודה כיון שלא היתה בגזירת ראשונים, י"ל דקים להו שכבר נגזרה בדורו של מר בריה דרבנאי ונוהגין בה איסור.

שניות דר' חייא יש להם הפסק או לא. נראה מפרש"י ז"ל שאפי' משלישי שבבנו ושבבתו מיבעיא ליה, ואינו נכון בעיני רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דא"כ ליפשוט ליה לאיסורא שהרי אפילו בכלת בנו גזרו עד סוף כל הדורות כדאמרן לעיל וכ"ש דורות של בנו ובתו ממש, ועוד דהא למעלה אם אמו אין לה הפסק וכן אבי אביה לדידה והוא הדין למטה בבנים, וכן אמר בירושלמי אברהם אסור בכל נשי ישראל שרה אסורה בכל אנשי ישראל, לכן פי' הוא ז"ל דאשלישי ורביעי שבאשתו מבעיא ליה וכיון דלא איפשיטא הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ולהאי פירושא ק"ל הא דאמרי' ת"ש שלישי ורביעי שלישי ורביעי אין טפי לא היכי מצי דייק הכי דהא קתני רישא שלישי שבבנו ובתו וע"כ לא הוי דוקא, ותלמודא נמי היכי דחי לה בלשון דילמא, וי"ל דאדרבה מאן דקרי לה סבר דאי לאו דשלישי ורביעי דסיפא דוקא לא הוה תני האי לישנא שאינו דוקא אלא משום סיפא דהוי דוקא נקט ג' דרישא בלאו דוקא, ודחינן דדילמא כל שלישי ורביעי דקתני לאו דוקא וסיפא דומיא דרישא שסמך תנא בלישניה משום דמרישא דע"כ לאו דוקא שמעינן לסיפא דלא הוי דוקא.

שניות מיבעי ליה. יש לפרש שניות שהן רחוקות ולדידהו נמי שרו בגיותן מיבעיא, הא איכא דבגיותן אסרי נמי שניות כגון הנוצרים הללו, אסרינן להו עלייהו כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, ויש לפרש שניות שהן רחוקות מאד ואין איסורן אלינו אלא משום קדושה והרחקה מיבעיא דלא אסרינן עלייהו ואפילו אסירי בגיותן, דאי בשניות אסירי מהאי טעמא שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה ראוי היה לאסור עריות ממש עליהם בלאו האי טעמא, והפי' הראשון נראה נכון יותר, וכיון שלא גזרו שניות אפי' על הגרים עצמם כל שכן שלא גזרו בהם עלינו ונושא אדם אשה גיורת ואם אמה או בת בתה ושאר כל השניות וכדכתב הרמב"ם ז"ל.

מאי שנא [וכו'] גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. פי' אכולה מילתא יהבינן טעמא, והא דשרינן בעדות היינו אפילו במה שנוהגין שפוסלין להעיד בגיותן, דלגבי הא מילתא ליכא למיחש שיאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, ובאיסור עריות הוא דאיכא למימר הכי, ושורת הדין דבגיותן כשרין להעיד דבר תורה כדאמרי' בסנהדרין בן נח נהרג מפני קרוב וכ"ש בממונו וכיון שכן אין לחוש בזה לגיותן כשנתגיירו, וכן דעת מורי הר"ם ז"ל, וא"ת ומעיקרא היכי פרכינן מ"ש מערוה דהא שנא ושנא דבעדות ליכא למימר שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה וכו', וי"ל דקושיא מאותם עריות דליתנהו בגיותן וגזרו בהם בגירותן משום דילמא אתי לאיחלופי בישראל כדאיתא בפ' נושאין, וכן נראה מפרש"י ז"ל.

מתני' מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו לייבום. פי' אותו האח הממזר זוקק את אשת אחיו לייבום, ואין צריך לומר אם המת היה ממזר, והכי מוכח האי פירושא מסיפא דקתני מי שיש לו בן ממזר פוטר את אשת אביו וכי היכי דפוטר דסיפא קאי על הממזר ה"ה לזוקק דרישא, ומיהו חייבי לאוין היא דממזר אסור בבת ישראל וחולצת ולא מתייבמת.

ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. וש"מ דדוקא אחיו שיש לו מן השפחה ומן הנכרית דלא חשיב אחיו כלל דולדה כמוה, הא אחיו משומד זוקק את אשתו לחליצה ולייבום וזוקקין לו ואע"פ שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין, דאי משום דפלח לע"ז הא ולד נכרית נמי פלח לע"ז, ואי לאו דלאו אחיו הוא היה זוקק לייבום, וכן כתבו מקצת הגאונים ז"ל, ומיהו הדבר מתמיה מי שעובד ע"ז ובועל גויה ועובר על כל התורה היאך מקים זרע לאחרים והיאך מקיימין לו זרע שלא ימחה שמו מישראל, ראוי היה לומר שלא תהא אשתו עולה לייבום ולא לחליצה כלל, ואשכחן בפ"ק דגזרו עליהם שיהיו כגוים לכל דבריהם משום בה' בגדו כי בנים זרים ילדו וכ"ש מי שכופר בכל התורה בפרהסיא, אלא דהתם לא גזרו אלא על אותם עשרת השבטים אפי' הכי כל שכן באלו שהיה לנו לומר שאינם בכלל הקמת זרע מן התורה, ואע"ג דכתיב להקים לאחיו שם בישראל, ההוא בישראל דרשינן לקמן במכילתין ובפ"ק דקדושין לדרשא אחרינא, אלא דאנן לית לן למידרש טעמא דקרא וכיון דמשומד שקדש את בת ישראל קדושיו קדושין וישראל חשיב זוקק לייבום וזוקקין להצריך חליצה מיהת, וחזינן לרב יהודה גאון ז"ל שכתב אי כד נסבא בעל הוה יבם משומד לא בעיא חליצה מיניה ואם היה בעל משומד וישבה תחתיו באונס ומת בשמדותו בלא בנים אינה זקוקה לייבום דהא לאו אחיו הוא ואינה זקוקה לחליצה ע"כ, וראוי להחמיר.

ובנו לכל דבר, אמרי' בירושלמי בנו הוא לכל דבר אפי' לפריה ורביה ולשניות. פי' שגזרו בבניו ובכלותיו משום שניות.

גמ' פשיטא אחיו הוא וכו'. קשה להו לרבנן ז"ל היכי פשיטא ליה דהא אצטריכי לרבויי (בה) [בנו] פסול מדכתיב בן אין לו עיין עליו, ולקמן נמי באיסור אחותו אצטריך מולדת חוץ לרבות אחותה מחייבי כריתות, ויש מי שתירץ דלאו מסברא פשיטא לן [אלא] משום דהא תנינן במס' קדושין דכל שיש לאחרים עליה קדושין הולד אחר הזכר, ואשכחן בתלמודא דאמר פשיטא בכה"ג, ומהדרינן דאצטריך דאע"ג דבן ואח הוא לשאר דברים הוה ס"ד דלענין ייבום לא חשיב אח ולא גמרי' מבן אין לו נמי דאדרבה ניגמור אחוה אחוה מבני יעקב.

ופריך תלמודא ואימא ה"נ, ופרקינן מדלענין ייבום מפטר פטר מיזקק נמי זקיק, פי' דסברא היא דלא נעביד האי ג"ש וניגמור מבן אין לו, דכיון דבן מקים זרע [אע"ג] דממזר הוי, כך הקמה דיבם נמי שבא להקים זרע שאפי' הוא ממזר יהא בר הקמה.

[דף כב עמוד ב] ואין מטמא לאשתו פסולה. וק"ל הא דתניא בתוספתא דמכילתין אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הרי היא כאשתו לכל דבר יש לה כתובה ופירות ומזונות ובלאות וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומטמא לה, ויש מתרצין דההיא מדרבנן דאמרו שיהא מטמא לה כיון שיורשה דעשאוה כמת מצוה, וכדאמרי' גבי אשת קטן דיורשה ומטמא לה שעשאוה כמת מצוה וכדאיתא בפ' האשה רבה, וכן אמרו גבי שניות מדברי סופרים, ויש מרבותי ז"ל מקשין על זה שאין הנדון דומה לראיה שגבי קטן כיון דמדאוריתא קרובים ירתי לה ורבנן אמור דירית לה הבעל לא בעו קרובי להטפל בקבורתה מימר אמרי בעל ירית בעל קביר והויא כמת מצוה, ובשניות מדאוריתא אשתו היא וראוי גם להטמא לה וכיון דלא בעו קרובים שירש הבעל ויקברו הם, אבל כל היכא דמדאוריתא ירית ומדאוריתא אסור להיטמא לא קפדי קרובים והעולם ומטפלים בקבורתה כמו שמטפלים בקרובי כהן שהוא יורשם ואינו מטמא להם כגון אחותו בעולה ודודו ובן דודו וכיוצא בהן, והנכון דבתוספתא הכי גרסינן ויורשה ואינו מטמא לה.

והתם לאפוקי קאי, פי' ולא קרינן בה שארו.

מאי טעמא ובן אין לו עיין עליו. יש מקשין אמאי לא אמרי' הכא פשיטא כדאמר לעיל, ולפום פי' קמא דפרישנא לעיל איכא נמי למיקשי הכי דהא פשיטותא דהתם מהכא נפקא לן, ולא קשיא דהא פי' תלמודא לעיל דאחיו ממזר דינא הוא שלא יהא זוקק משום דגמרי' אחוה מבני יעקב אי לאו משום דגמר מן הבן דפטר וכיון דתנא (עלה תנא) על האח הלמד שהוא זוקק צריך הוא למיתני נמי הבן המלמד דפטר, וכ"ש לאידך פי' דפרישנא לעיל דאנן מההיא מתני' דקדושין הוה ס"ד דאחיו הוא ואתינן בתר הכי למימר דאדרבה נילף אחוה אחוה מבני יעקב ופרקי' דאה"נ אלא דגמרינן מבן דפטר וכיון דכן צריכין אנו להביא ראיה על הבן דאי לא נימא דגמרינן אחוה מבני יעקב וליגמר בן מאח דכיון דאח לא זקיק בן נמי לא פטר, ולהכי לא אמרי' פשיטא אלא דשייליה מאי טעמא, דכתיב ובן אין לו עיין עליו פי' וכיון דרבי רחמנא בן פסול דפטר הא עדיפא דניגמר אח מבן מדנגמר אחוה אחוה מבני יעקב כיון דההיא ג"ש איכא לאוקומי במילתא אחריתי למעוטי אחין מן האם, וק"ל דהכא דרשי' ובן אין לו עיין עליו לרבות בנו ממזר ואילו אנן צריכינן לרבות בן הבן ובת הבן כדדרשי' גבי נחלה בפ' יש נוחלין (קט"ו א') וכדדרשינן נמי בספרא אהכא גבי ייבום, תו ק"ל דהתם בסיפרא דרשי' מבן אין לו אפי' בתו של מת ואילו לענין נחלה לא דרשי' מינה אלא זרע של בן, ויש מתרצין על הקושיא הראשונה דבן אין לו תרתי שמעינן מינה, ואינו מחוור דהא בפ"ק דקדושין גבי וזרע אין לה דרשי' מיניה זרע פסול ופרכי' והא אפיקתיה לזרע זרעה ופרקי' זרע זרעה לא אצטריך קרא בני בנים הרי הם כבנים ולא אמרי' ש"מ תרתי, ויש מתרצין דהכא לא צריך קרא לבן פסול דהא פשיטא דכל שיש קדושין הולד כמוהו כדפרי' במסכת קדושין מקראי, וסתם בן אפילו פסול במשמע וזרע הוא דלא משמע אלא זרע כשר, וכי אצטריך קרא לבני בנים כדדרשינן בירושה והכא אסמכיה אקרא ולאו דוקא, ומאי דאמרי' שהבת פוטרת לייבום היינו מק"ו דבת הבן וכדפריש ביש נוחלין, ולפום מאי דכתיבנא לעיל גם זה אינו מחוור בעיני דודאי הכא אצטריך קרא לרבות בן פסול כי היכי דלא נגמר אחוה אחוה מבני יעקב ולילף בן מאח, והנכון בעיני יותר דהכא לא מצריך קרא אלא לבן פסול מטעמא דאמרן, אבל בני בנים הרי הם כבנים ולענין ירושה אצטריך קרא לבני בנים להקדים לבנות אבל הכא לענין ייבום דאמר קרא ולא ימחה שמו מישראל פשיטא דכל היכא דאיכא שום זרע אין שמו מחוי, ומהאי טעמא נמי נפקא לן דלענין ייבום בן ובת כי הדדי נינהו דלענין נחלה הוא דחדית רחמנא ומשום דאמרה בת הבן אנא במקום אב קאימנא ואקדים לבת כמותו אבל לענין ייבום פשיטא דכל זרע שיש לו משום צד כי הדדי ניהוו, ותנא דספרא אסמכי' לבת ולבני בנים אקרא דאם אין לו ולאו דנפקא ליה מהאי קרא.

תנו רבנן הבא על אחותו והיא לו בת אשת אביו. פי' שהיא בת אביו מן הנשואין בין שהיא מאמו או מאשה אחרת.

לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו דאע"ג דאתי בק"ו אין מזהירים מן הדין, פרש"י ז"ל דלאחותו בת אביו ובת אמו מאנוסתו הוא דאצטריך קרא דאילו מן הנשואין מבת אשת אביך מולדת בית נפקא ובת אשת אביך בין שהיא אמו בין שהיא אשה אחרת משמע, והקשו עליו דא"כ האי בת אשת אביך אצטריך לאחותו בת אביו ואמו מן הנשואין והיכי מייתיר לרבנן ולר' יוסי, וי"ל דהכי קאמר דאי לאו דכתב רחמנא אחותך היא הוה פטרינן אחותו בת אביו ואמו מן האנוסין ומוקמינן בת אשת אביך לאחותו בת אביו ואמו מן הנשואין ולא מייתר לדרשא אחרינא, ומיהו בתר דכתב רחמנא אחותך היא לרבות אחותו שהיא בת אביו ובת אמו בין מן הנשואין ובין מן האנוסין משמע כדדרשינן גבי אחותך בת אביך או בת אמך וכדפרש"י ז"ל לעיל, הילכך אייתר לה בת אשת אביך לרבנן לחייבו שתים ולר' יוסי למעט שפחה ונכרית, ויש בזה הרבה פי' וזהו הנכון יותר בעיני בשיטת מהר"א הלוי ז"ל הר"ם ורבו הרמב"ן ז"ל.

מדרבא נפקא דרבא רמי. פרש"י ז"ל ומדלענין בן חשיב בנו מן האנוסין ה"ה לגבי אחוה, ואינו מחוור כל הצורך דאנן נמי מעיקרא שפיר ידעי' דאחיו הוא לכל דבר אלא דאמרי' דלגבי ערות אחותו אתא קרא ומעטי' כדכתיב בת אשת אביך, לפיכך פירשו דה"ק דכיון דהכא כתב רחמנא ערות אחותך בת אביך הא ודאי כל דאשכחן דנקרא בת אביו בכלל ונוקים מיעוטא דבת אשת אביך לולד שפחה ונכרית, ולמאי דהוה ס"ד השתא דאינו חייב על אחותו מאנוסתו היינו משום דנוקים קרא דאחותך בת אביך או בת אמך ואידך דאחותך היא באחותו מן הנשואין דוקא.

והא דקיימא לן שאין מזהירין מן הדין, יש מקשין א"כ היאך לוקין על בהמה שאין לה סימני טהרה דהא לא כתיב בה לאו אלא דאתא בק"ו, ומתרצין דכיון דכתב בה לאו הבא מכלל עשה מאותו תאכלו דכתיב בבהמה טהורה שפיר מזהירין מן הדין.

[דף כג עמוד א] ואימא פרט לחייבי לאוין. פי' ונימא דלא תפסי בהו קדושין, אמר רב פפא חייבי לאוין תפסי בהו קדושי' דכתיב [וכו'] עד ואמר רחמנא כי תהיינה לאיש, ופליגא האי דרשא אההיא דאמרי' בשילהי פ' האומר (ס"ח ב') גבי נכרית ולדה כמוה מנא לן אמר קרא כי תהיינה לאיש וילדו לו כל היכא דקרינא ביה [כי תהיין קרינן ביה] וילדו לו (דרשי') [פי'] כל היכא דהויא בה הוייה לשום איש כגון חייבי כריתות ומיתות ב"ד קרינן ביה וילדו לו כל היכא דלא קרינא ביה תהיינה לאיש שאין קדושין תופסין בה לשום איש כגון שפחה ונכרית לא קרינן ביה וילדו לו, וכיון דמצטריך לההיא דרשא ליכא למדרש תו מיניה ההיא דרב פפא, ולרב פפא חייבי לאוין דתפסי בהו קדושין מכי תהיינה לאיש וחייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין דגמרי' מאחות אשה דכתיב לא תקח, והא דולדה כמוה נפקא ממולדת חוץ כדדרשי' בסמוך, ומאן דדריש כי תהיינה לאיש כי התם נפקא ליה דקדושין תופסין בחייבי לאוין מדגלי רחמנא בחייבי כריתות, ונפקא ליה ולד הולך אחר הזכר בחייבי כריתות מכי תהיינה לאיש וילדו לו, וא"ת א"כ מולדת חוץ למה לי, י"ל דאי לאו מולדת חוץ הוה דרשי' כי תהיינה לאיש כדרב פפא כי תהיינה לאיש זה, הכתוב מדבר בפנויה שקדשה דלדידיה תפסי בה קדושין ותו לא שמעינן מכי תהיינה מיעוטא לולד שפחה ונכרית.

בין שאומר לאביך קיים בין שאומר לאביך הוציא. וא"ת א"כ מהכא מרבינן אחותו מחייבי לאוין נמי כי שקולין הם ויבאו שניהם ואמאי אצטריך רב פפא לדרשא דלעיל, וי"ל דאין הכי נמי אלא דרב פפא בעא לפרושי קושטא דמילתא דחייבי לאוין תופסין בהו קדושין ולא מיעטו כלל מבת אשת אביך, ובר מהא דהאי לישנא דנקט לישנא דתלמודא בין שאומר לאביך הוצא לאו דוקא דמולדת חוץ משמעותו כל מי שהוא חוץ שאינה צריכה גט דלא תפסי בה קדושין כגון חייבי כריתות אלא דנקטי' ליה לרווחא דמילתא כיון דהכי קושטא דמילתא שאף חייבי לאוין חייבין עליהן, ומיהו לא אצטריך קרא אלא לחייבי כריתות וכדאמרן.

ומה ראית. כלומר דקראי לא מוכיחין בה כלום אל מי מרבה או למי ממעט וסברא דמכרעת נמי ליכא ומהדרי מסתברא וכו'.

כי יסיר את בנך וכו'. כבר פי' במס' קדושין בס"ד.

כי יסיר לרבות כל המסירין. וק"ל א"כ נימא דשאר גוים אסורים לבא בקהל לאחר גירותן דהא כי כתיב לא תתחתן בם היינו בגי[ר]ותן דבגירותן אית להו חתנות, וי"ל דלא תתחתן בם בין בגירותן בין בגיותן משמע וכתביה רחמנא לאסור שבעה עממין דכתיב לעיל מיניה אפי' בגירותן, אבל כשריבה בקרא דכי יסיר שאר עממין לא ריבה אותם אלא בגיותן שהם בני הסרה דמכיון שנתגייר שוב אינם מסירים.

אלא לרבנן מאי איכא למימר. פרש"י ז"ל דלדידהו כיון דלא דרשי טעמא דקרא מסברא איצטריך כי יסיר למיתן טעמא דקרא, ולא מחוור דרבנן דרשי טעמא דקרא בכמה דוכתי כר' שמעון, אלא דר' שמעון אזיל בתר טעמא דקרא ומחדש דינים כפי הטעם כי ההיא דפליג גבי משכון אלמנה (ב"מ קט"ו א') דרבנן שבקי קרא כפשטי' דלא פליג רחמנא בין ענייה לעשירה, וכבר פירשנו במקומות אחרים בס"ד.

מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי רבי שמעון, ובמסכת קדושין בסוף פ' האומר מייתי לה אפי' לרבנן מכי תהיינה לאיש אלא דהכא לא אוריך תלמודא לאוקמא ונקטה בשיטת רב פפא דלעיל דלית ליה ההיא דרשא וכדכתיבנא לעיל, והכין אורחא דתלמודא בדוכתי טובא כדכתיבנא בכמה דוכתי אחריני בס"ד.

[דף כג עמוד ב] מתני' מי שקדש אחת משתי אחיות וכו' מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן. פי' [דוקא חולץ] לשתיהן ואי אפשר לייבם, דאי מייבם והדר חליץ דילמא פגע באחות זקוקתו ואי חליץ והדר מייבם דילמא פגע באחות חלוצתו שהיא אסורה מדברי סופרים, וכיון דלא קתני חלץ לאחת מהן וכנס לחברתה לא יוציא כדקתני באידך כנסו לא יוציאו ש"מ דהכא אפי' בדיעבד יוציא דילמא כנס לאחות חלוצתו, ואע"ג דספיקא דרבנן דדילמא כדין ייבם, הכא קנסו רבנן בדיעבד לאלומי לתקנתייהו, תדע דאיכא דוכתי דספיקי דרבנן אפי' לכתחלה שרי ובכולה מתני' אסר לכתחלה בהדיא, דכיון דמילתא דפירסום היא וגזרו באחות זקוקה אטו אחות אשה דאורייתא שהיא בכרת וגזרו באחות חלוצה אטו אחות גרושה דאורייתא שהיא בכרת אלמוה לגזרתם להוציא אפי' על הספק ואפי' בדיעבד כל היכא דאיכא ספיקא שהיא באיסור תחתיו.

היו שנים אחד חולץ ואחד מייבם. פי' ולא גזרו אטו מייבם ואח"כ חולץ כיון דאפי' מייבם ואח"כ חולץ ספיקא [הוי] ואפשר דכדין מייבם.

קדמו וכנסו אין מוציאין מידם. פי' ואפי' מן הראשון דדילמא כדין ייבם ובדידיה פגע, ואפי' את"ל דנסיב אחות זקוקתו הא כיון דייבם אידך אחיו לזקוקתו פקע זיקתה מיניה ואישתריא ליה וכדמפרשי בגמ' דבכי הא לא קנסוהו על הספק להוציא.

שנים שקדשו וכו' היחיד חולץ לשתיהן והשני אחד חולץ ואחד מייבם. ופרי' בגמרא דלא גזרו בתרי אטו חד וטעמא דמילתא משום דאפי' גבי חד דמייבם ספיקא דרבנן הוא, ופרי' בגמ' דדוקא מיחלץ היחידי לשתיהן והדר מייבמי באידך דאי לא אסור שיהא זה חולץ וזה מייבם דחיישי' דילמא אותה שייבמו היא הראויה ליחידי ופגע ביבמה לשוק שהיא בלאו מן התורה, ובהא ודאי אם קדמו וכנסו עד שלא חלץ היחידי לשתיהן יוציאו משום ספיקא דאורייתא, ומיהו כיון דהא נמי ספיקא הוא לא גזרו חולץ יחידי ואח"כ מייבם דאידך אטו זה חולץ וזה מייבם ואח"כ היחיד חולץ, והא דקתני קדמו וכנסו אין מוציאים מידם היינו כשעשו כן לאחר שחלץ היחידי ומטעמא דאידך קדמו וכנסו דרישא, ובדין הוא דלא הוה צריך ליה דמדרישא שמעי' ליה אלא דסיים ענינא.

אחיו של זה מייבם חלוצתו של זה וכו'. פי' דבהכי הו"ל לכל חד וחד מהני זוגי זה חולץ וזה מייבם, ולהכי פרכי בגמ' הא תו למה לי הא אשמועי' רישא דכל שמת והניח ב' אחים זה חולץ וזה מייבם.

קדמו שנים וחלצו. פי' השני אחים דתו ליכא משום יבמה לשוק. לא ייבמו השנים אלא זה חולץ וזה מייבם. והא נמי מרישא שמעי' לה אלא דמפרש כולהו בבי דאפשר ואזיל, וא"ת ולרב דאמר לקמן בפ' ד' אחין (כ"ו ב') דחליצה פסולה צריך לחזר על כל האחים היכי תנן במתני' זה חולץ וזה מייבם דהא קמייתא דחליץ חליצה פסולה היא לו דלא חזיא לייבום דילמא פגע באחות זקוקה והול"ל במתני' שיהא כל אחד מהם חולץ לשתיהן, וי"ל שלא אמרו חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים אלא [היכא] שהיא פסולה משום ודאי זיקה כההיא דנפלו שני אחיות יבמות, אבל הכא דמשום ספיקא דקדושין הוא לא, דאי האי דחליץ היא המקודשת חליצה כשרה היא לגמרי ואם אינה המקודשת הא לא בעיא חליצה מינייהו כלל, וזה ברור ופשוט.

גמ' ש"מ קדושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין. פי' דקס"ד דהכא כשקדש סתם אחת מב' אחיות או ע"י שלוחו או ע"י אביהם ולא סיים לאיזו מהן מקדש וא"א לכנוס אחת מהם דלא ידע הי מינייהו אשתו והי מינייהו אחות אשתו, וכיון דקתני דצריכות גט על הספק אלמא קדושיו קדושין ופלוגתא דאביי ורבא היא במס' קדושין, וא"ת ולמה אינם מסורים לביאה מתחלתן דהא כיון שאמר אחת מהם יכול הוא לברר את מי והובררה שזו היא שקדש למפרע למאן דאית ליה ברירה מיהת והא אביי ורבא אית להו ברירה בפ' כל הגט, וי"ל דהכא כשלא בירר אפי' לבסוף כגון שתלו במי שיברור האב או אדם אחר וליתיה בעולם שיברור, א"נ דהכא בשקדש סתם ולא אמר איזה שארצה או שירצה פלוני דבהא ליכא דין ברירה, א"נ והוא עיקר דמאן דס"ל בהא דקדושין שאין מסורים לביאה לא הוו קדושין ונסיב לה התם מקרא מסורין מתחלתן ממש בעי משעת קיחה.

הב"ע כשהובררו ולבסוף נתערבו דיקא נמי דקתני ואינו יודע ולא קתני ואינו ידוע. וא"ת אכתי הוי תיובתיה דאביי דאמר קדושין שאין מסורים לביאה הוו קדושין, י"ל דהכא הכי קאמר דיקא נמי (דקתני) דלא מיירי שלא הובררו מתחלתן מדלא קתני אינו ידוע אבל אינו יודע משמע הכי ומשמע הכי, ודכוותה אמרי' בפ"ק דדייק נמי דקתני שנמצאו ולא קתני שהיו ולא קם אליבא דהלכתא, נמצאו שני לשונות משמע או דנמצאו מעיקרא או שנמצאו בסוף אבל שהיו לא משמע אלא שהיו מעיקרא.

גרסת ר"ח ז"ל ורוב הספרים מ"ש מהא דתנן ארבעה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות ומתו הנשואים האחיות הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. ול"ג אם קדמו וכנסו יוציאו, ולהאי גירסא קושיין מדקתני שאין מתייבמות שתיהן וקס"ד ששורת הדין שזה חולץ וזה מייבם דהא בחליצה דקמייתא פקע זיקה מאידך אלא דגזרינן חולץ ואח"כ מייבם אטו מייבם ואח"כ חולץ ולהכי פרכי' דמ"ש דבמתני' שרינן זה חולץ וזה מייבם ולא אסרו אטו זה מייבם וזה חולץ דדילמא פגע באחות זקוקה, ופרקי' דהתם אי למ"ד דטעמא דמתני' משום דיש זיקה הא יש זיקה ודאי וראוי לגזור בו, ואי למ"ד דטעמא דמתני' משום דאין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין הא איתא ודאי להאי טעמא דתרוייהו יבמות נינהו, אבל הכא דליכא אלא חדא יבמה ודאי וכי מייבם והדר חליץ דילמא לא עביד איסורא כלל לא גזרו בה חליצה בתחילה אטו חליצה בסוף.

ורש"י ז"ל גורס אם קדמו וכנסו יוציאו ולא עבדי' פירכא מדקתני חולצות ולא מתייבמות, ונראה שטעם דבריו ז"ל דהא אסקה ר' יוחנן בדוכתה דהתם לאו משום גזרה היא אלא דקסבר ההוא תנא שכל יבמה שנאסרה בין בשעת נפילה בין לאחר נפילה קודם שתחלוץ עשאוה חכמים כאשת אח שיש לו בנים דשוב אין לה התר ואפי' חלצו לחבירתה דפקע זיקתה לא תחזור להתר, אלא קושיין מדקתני התם קדמו וכנסו יוציאו מ"ש דהתם עשו חיזוק לתקנתם אפי' בדיעבד והכא לא, ופרקי' דהתם אי למ"ד יש זיקה ואי למ"ד אסור לבטל מצות יבמין אבל הכא אימור כל חד וחד דידיה איתרמי לי', ופי' הוא ז"ל דשאני התם דאליבא דההוא תנא כבר נאסרו שתיהן לאחר נפילתן שלא להתייבם לכתחלה או משום זיקה או משום איסור לבטל מצות יבמין וכיון שנאסרו שוב אין להם התר ואפי' דיעבד נמי עומדין באיסורא מדרבנן, מה שאין כן בזו דהאי דאסרי משום ספק אחות זקוקה לאו אשת אח היא וכל דפקעה זיקתה על ידי חליצת אחותה או ייבום שלה הותרה לגמרי אפי' לכתחילה ואין ראוי לגזור על ספיקא בדיעבד כלל כיון דהא פקעה זיקתה, כן פי' רבינו ז"ל, ואזדא לטעמיה שפי' שם דמתני' דקתני ולא מתייבמות ופרי' התם משום שנאסרו בשעת נפילה ושוב אין להם היתר ולא משום גזירה דדילמא מייבם ואח"כ חולץ דאיתיה אפי' לרב דאמר אין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין, אבל זה אינו כדבעינן לפרושי בדוכתה בס"ד דלא איתמר ההיא דהתם אלא לר' יוחנן דאמר יש זיקה. ולפי גירסתו של רבינו ז"ל בכאן לא היה צריך לפרש כן אלא דנימא דהכי פרקינן דהתם אי למ"ד יש זיקה היתה שם יש זיקה ודאי ואי למ"ד דאסור לבטל מצות יבמין היה שם איסור ודאי וכיון דכן קנסו בו ואפי' בדיעבד משא"כ בזו דאימור לא עשה אחד מהם איסור ואפי' הראשון דכל חד וחד דידיה איתרמי ליה, ולגר"ח ז"ל וגרסת הספרים הראשונה יש לפרש דכי פרכי' הכא מרישא דקתני ולא מתייבמות וקס"ד דמשום גזרה היא לא ידעי סוגיין דלקמן דפרישנא לא מתייבמות קתני דליכא דין ייבום כלל, א"נ דפרכי' אליבא דמ"ד אין זיקה דטעמא דמתניתין התם אליבא דידיה משום גזרה כדבעינן למימר בס"ד.

[דף כד עמוד א] קדמו וכנסו אין מוציאים מידם תני שילא ואפי' שניהם כהנים, פי' דחד מנייהו ודאי נסיב חלוצה שהיא אסורה מדרבנן ופרישנא טעמא כיון דלא ידעי' מאן מינייהו נסבה וכל חד וחד באנפי נפשה ספיקא היא לא מפקינן מיניה בדיעבד מיהת כדפרש"י ז"ל, דאילו לכתחלה אין לומר זה חולץ וזה מייבם בכהנים משום ספק חלוצה, וק"ל מ"ש מרישא דמתני' כיון דלא קתני אם חלץ לאחת וכנס לאחת לא יוציא מכלל דיוציא כדפרישנא במתני' ואמאי והרי ספק אחות חלוצה דרבנן היא, וי"ל דשאני התם דאחות חלוצה אסורה משום אחות גרושה שהיא בכרת ולפיכך גזרו על ספיקה ואפי' בדיעבד אבל הכא דחלוצה לכהן איסורה משום גרושה שאינה אלא בלאו לא החמירו בספיקא בדיעבד.

והא דמסקינן הכא דחלוצה דרבנן ואילו במכות מנינן לה באלו הן הלוקין כדתנן גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, וכן לעיל בפרקין גבי איסור קדושה, לא קשיא דבאשגרת לישנא דגרושה נקטיה חלוצה.

הא דתנן מצוה בגדול לייבם. אומר היה מורי הרב הר"ם ז"ל שזהו כשהגדול הגון לה אבל אם אינו הגון לה ואחד מן האחרים הגון מצוה באחרים יותר ממנו, ומיהו אם רצה הגדול לחלוץ חולץ למ"ד מצות חליצה קודמת למצות ייבום, וכל שיש לגדול אשה אחרת בזמן הזה אין המצוה בו דקטטה ומריבה איכא בבית וכיבם שאינו הגון דמי לגבי אידך.

ת"ר והיה הבכור מצוה בגדול לייבם. פי' וה"ק ולקחה לו לאשה ויבמה והיה הבכור, ולקמן מפרשינן מהיכא נפקא לן דהאי והיה הבכור איבם דאיירי לעיל קאי ולאפוקי קרא מפשטיה.

או אינו אלא שמו יוסף קורין לו יוסף. פי' שעל בן הנולד קאי שיקראוהו בשם המת.

אע"פ שבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מפשוטו. פי' דכל היכא דלא סתרי אהדדי מקיימינן להו לתרוייהו והכא אפשר היה לקיימן שתיהן ואפילו הכי [לא] מחייבינן לקיומי פשטיה דקרא כלל וגמרא גמירי לה כדפרש"י ז"ל.

אלא אתיא ג"ש ואפיקתיה. פי' והיא הנותנת דאפיקתיה להא דכתיב והיה הבכור מפשטיה דלאו על בן הנולד קאי אלא על היבם דאי על בן הנולד קאי למאן מזהר רחמנא אי ליבם יקום על שם אחיך מיבעיא ליה ואי לב"ד יקום על שם אחי אביו מבעיא ליה, דהכא ליכא למימר דלב"ד מזהר רחמנא דלימרו ליבם יקום כי הבן יקום על שם אחיו, דהתם הוא היכא דיקום על שם המת ממש אבל השתא דאתא ג"ש ואוקמיה בנחלה אין לב"ד לומר ליבם שיקיימנו בנחלת המת כי ב"ד הן המורידים הנחלה למי שראוי לירד, והיינו דלא שיילינן בגמ' מהיכא נפקא לן דהאי והיה הבכור על היבם קאי ואין צורך מי שפירש דגמרא גמירי לה.

ואימא בכור לייבם פשוט לא לייבם כלל ופרקינן א"כ אשת אחיו שלא היה בעולמו דמיעט רחמנא למה לי. פי' דהא כל כי האי אינו בכור ואפילו היה בעולמו אינו מייבם.

ופרכינן ודילמא למעוטי בוכרא דאמא. פי' ודילמא בוכרא דאמר רחמנא היינו אפילו בוכרא דאמא ובלבד שהוא אחיו מן האב דבעי' אחים דומיא דבני יעקב ואע"פ שקטן ממנו בשנים מייבם כיון שהוא בכור לאמו מיהת אלא דמיעטיה קרא היכא שלא היה בעולמו.

ופרקינן ההיא לא מצית אמרת דייבום בנחלה תלה רחמנא. פרש"י ז"ל וממילא משמע דהאי בכור היינו בכור הראוי לנחול וליטול פי שנים שהוא בכור מן האב, ולא פי' רבינו ז"ל היכי משמע הכי דהא לא תלה רחמנא בנחלה אלא שיהא האח המייבם ראוי לנחול עם המת כדנפקא לן מדילפינן אחוה אחוה מבני יעקב או מדכתיב יחדיו ולא תלה הכתוב שיהא ראוי לנחול פי שנים ועדיין אני אומר דתרתי בעי רחמנא שיהא אחיו מן האב הראוי לנחול עמו ושיהא ג"כ בכור או מן האב או מן האם, וי"ל דכיון דעיקר הייבום [מיוחדים בנחלה] בעינן הא חזינן שתלה בצד האב לבדו שהוא אחיו המיוחד בנחלה ולא בעי מיחדי באבא ובאמא הרי גילה לנו הכתוב שאין צד האם גורם ייבום כלל וא"כ היא הנותנת דאי קפיד רחמנא עליו שיהא בכור שלא הקפיד אלא על בכור מן האב, א"נ דאם איתא דקפיד רחמנא אבכור אינו אלא מפני שהוא נוטל פי שנים וא"כ סברא הוא דעל הבכור שנוטל פי שנים בעלמא הוא דקפיד דהיינו בכור מן האב דבכור מן האם לבדו אינו נוטל פי שנים.

ואימא כי איכא בכור תתקיים מצות ייבום. פי' ואפילו בפשוטים שהיו בעולמו ומשום האי גוונא מיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו, וכי ליכא בכור ליכא מצות ייבום כלל, דעיקר מילתא בבכור כדכתיב והיה הבכור וכי מייבם חד מן הפשוטין כשיש שם בכור חשבינן דשליחותו דבכור עביד דומה לאותה שאמרו כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו.

הא אמר קרא ומת אחד מהם. פי' דמשמע בין שמת גדול או הקטן דליכא בכור כלל.

ופרכינן ואימא דקרא בדמית קטן. פי' דאע"ג דאחד מהם אפילו קטן במשמע הא הדר פריש קרא שיהא הבכור ושבקיה לקרא ואיהו מפרש נפשיה.

ופרקינן הא מיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו. וק"ל מאי קאמר דההוא מיעוטא אצטריך להיכא דאיכא בכור דאפשר בפשוטין וקטנים מן המת כדאמרי' לעיל, והנכון כדפרש"י ז"ל דכי ישבו אחים דממעיט אשת אחיו שלא היה בעולמו גבי ומת אחד מהם כתיב דמיירי בשני אחים מהם לא נשאר אלא אחד, ומדמיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו מכלל כי האח הנשאר קטן ממנו ואילו היה בעולמו היה מייבם אישתכח דהכא ליכא בכור כלל ואיכא מצות יבום באחיו שהיה בעולמו.

וכי ליכא בכור קדים קטן זכה. פי' ובהא הוא דמשכחת לה דמיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו, ומיהו כי איכא בכור קדים קטן לא זכה דנהי דבכור אינו מעכב כלל היכא דליתיה היכא דאיתיה מעכב.

ופרקינן אמר קרא כי ישבו אחים הוקשה ישיבת אחים זה לזה, כלומר בכל ישיבת אחים שישבו בעולם אחד תלה רחמנא דכל שהיה בעולמו עמו יהא ראוי לייבם לעולם ובהאי פירוקא [א]לא קאמרי' ולא מצטריכי' טעמי דלעיל לאפוקי מבכור.

ופרכינן ואימא כי איכא בכור נהדר אגדול וכו'. כלומר דדרשת והיה הבכור למצוה שיהא למצוה בגדול נימא שאין מצוה זו אלא בבכור בלחוד היכי דאיתיה אבל לא בגדול שאינו בכור, וכי תימא הכי נמי והאי דקתני מצוה בגדול היינו בבכור, אלמה תני אביי קשישא מצוה בגדול לייבם לא רצה הולכים אצל קטן לא רצה חוזרים אצל גדול. זו גרסת רש"י ז"ל, ופי' דע"כ דהולכים אצל קטן לא בעי למימר קטן שבכולם דהיכי קפיד תנא לרדת מן הגדול שבכולם לקטן שבכולם, אלא ודאי היינו שהוא קטן מן הגדול אבל גדול הוא משאר אחים ואשמועינן דלעולם הגדול גדול קודם ואפילו אינו גדול שבכולם וכ"ש דלא קפדי אבכור, ויש גרסא אחרת שהיא נוטה לפרש"י ז"ל מצוה בגדול לייבם לא רצה הולכים אצל גדול לא רצה חוזרין אצל קטן, אבל מצינן נוסחא שלישית מצוה בגדול לייבם לא רצה הולכים על כל האחים לא רצה אחד מהם חוזרין אצל גדול, ולפי גרסא זו קושיין מדקתני חוזרין אצל גדול ומשמע לי' גדול בשנים אע"פ שאינו בכור, וזו היא גרסת הרמב"ם ז"ל כי הוא כתב שאם נסתלק גדול שבאחים יד השאר שוה ואין מחזירין אחר הגדול שבהם, ואין גרסא זו מחוורת מטעמא דכתב רש"י ז"ל דהא מצי לדחויי דגדול דקתני אביי קשישא היינו בכור כדמצינן לדחויי בברייתא דלעיל, [דאי לא הא] (ד)איכא הא דקתני במתני' בפ' החולץ לא רצה חוזרים אצל הגדול ונותביה מהתם ואמאי נקט האי דאביי קשישא, אלא ודאי אידך נוסחא עיקר דלעולם אפילו כשנסתלק הגדול שבכולם מחזירין אחר הגדול שבשאר האחים והגדול קודם, וכן הלכה.

כבכור מה בכור בכורתו גרמה לו אף גדול גדולתו גרמה לו. פי' לאו מלישנא דקרא אמרי הכי דאדרבה קרא בכור ממש קאמר, אלא הכי אמרי סברא היא דכי היכי דאיכא בכור מצוה בו מפני בכורתו כשיש שם גדול שאינו בכור שיהא מצוה בו מפני גדולתו, כיון שאין צד הבכורה עכוב כלל במצות הייבום לא באת הבכורה בכאן אלא מפני הגדולה בלבד, והשתא אתי שפיר מאי דפרכינן בסמוך א"כ בכור דכתב רחמנא למה לי לימא גדול דאלמא לא דרשינן לשון בכור השתא בעיקר בכורה כלל.

יקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם. פי' דהאי יקום מיותר הוא לדרשא דכל מי שיקום לייבם ולהקים שם לאחיו קרינן ביה על שם אחיו המת דהיינו נחלה כדברירנא לעיל [מ]ג"ש.

אלא בכור דאמר רחמנא למה לי. פי' דהא אין לשון [בכור] בכאן משמש כלום לא לעיכובא ולא למצוה וללשון גדולה בלחוד אתא א"כ עדיפא ליה שיאמר בפירוש והיה הגדול.

[דף כד עמוד ב] ופרקינן דלגריעותא הוא דכתב בכור, מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק אף האי נמי אינו נוטל בראוי כבמוחזק. פרש"י ז"ל מה בכור אינו נוטל פי שנים בנכסי אביו אלא במוחזק לאביו כשמת כדכתיב בכל אשר ימצא לו פי שנים וכו' אף יבם הנוטל חלקו וחלק אחיו מנכסי אביו אינו נוטל אלא במוחזק, ויש שומעין מדברי רבינו ז"ל דיבם נוטל חלק אחיו מנכסי אביו שמת לאחר מיתת אחיו, והקשו עליו דהא בפ' החולץ (מ' א') גבי הא דאמר רבי יהודה אם יש שם האב הנכסים של אב ופריש טעמא מה בכור אינו נוטל בחיי אביו אף יבם אינו נוטל בחיי אביו, ופרכינן אי(מא) [מה] בכור לאחר מיתת אביו נוטל פי שנים אף יבם לאחר מיתת אביו נוטל פי שנים. פי' כשמת האח בחיי אביו, ומהדרינן מידי יקום על שם אביו כתיב על שם אחיו כתיב, ואע"ג דההיא אליבא דר' יהודה אמרי לה ה"ה אליבא דרבנן דהא קרא נקטינן דכתיב על שם אחיו ולא על שם אביו, ומיהו מלשון רש"י ז"ל שכתב שם יראה דההיא אליבא דר' יהודה בלחוד איתמרא כי הוא ז"ל פי' אף יבם לאחר מיתת אביו ומודה ר' יהודה דנוטל פי שנים, מדקאמר מרן ז"ל מודה ר' יהודה נראה דקים לו דרבנן אמרי הכי אבל אינו מחוור, ומיהו מן הלשון שכתב ז"ל בכאן לא קשה (דרבנן אמרי הכי וכו' לא קשה) כולי האי דדילמא נכסי אביו דקאמר הכא היינו נכסים שנפלו לו לאביו עד שלא מת וירד הוא ואחיו לנחלה אלא שלא חלקו עדיין, מ"מ עיקר הדין דכשמת בחיי אביו אין לו ליבם כלום בנכסי האב מחמת המת כלל ובנכסי האח המת הוא שנוטל ובלבד בנכסים שהיו מוחזקים לו אבל לא בראוי לו אם מת בחיי אביו או בחיי אבי אביו ויד כל האחים שוה בו, וכן פי' כל המפרשים ז"ל ועיקר.

הא גיורתא מיהא הויא. פי' ואע"ג שלא נתברר לנו אם נתגיירה שלא מחבתן דהא מדקתני ונתגיירה ולא קתני ואח"כ נתגיירה משמע אפילו נתגיירה לאלתר שרגלים לדבר לחוש, וכיון דאם איתא דלשם כך [נתגיירה] לא הויא גיורת היכי קתני לא יכנוס הוא דמשמע דאחרים כונסים, ועוד היכי קתני אם כנס אינו מוציא הא ודאי היה לנו להעמידה בחזקת של גיות עד שיתברר לנו שנתגיירה בלב שלם.

הלכה כולן גרים. פי' דגמרא גמיר לה דרבנן פליגי על ר' נחמיה וסתם מתני' כרבנן הוא, והקשו בתוספות כיון דגרי אריות גרים הן לרבנן למה אמרו שהם כגויים למ"ד גרי אריות הם, ותירצו דשאני התם שהכתוב אומר עליהם ואת אלהיהם היו עובדים לומר שלא נתגיירו בלב שלם מעולם ולא קבלו עליהם, ומאן דמכשר התם סבר דנתגיירו בלב שלם אלא חזרו לסורם, אבל (הא) הכא כיון דנתגיירו וקבלו עליהם חזקה הוא דאגב אונסייהו גמרו וקבלו ואע"ג דמחמת האונס הוה גירות הוא אליבא דרבנן.

משום דרב אסי דאמר ולזות שפתים הרחק וכו'. פרש"י ז"ל דכי כניס לה הוא אלומי קלא דמעיקרא דקושטא הוה והיינו דאמרינן לקמן אם כנס לא יוציא דברננה לא מפקי' על הספק, ונראה מדבריו ז"ל דמתניתין דנטען בקול או בעדי כעור בלבד, וליתא דבתוספתא קתני לה בהדיא אפילו כשבא על הגויה ועל השפחה ובהא נמי אם כנס לא יוציא, ואי משום דקתני נטען היינו שנטען באמת וכדקתני סיפא הנטען מאשת איש ואוקמה רב דאיכא עדי טומאה, והכא הכי פירושו משום לזות שפתים שיאמרו כל העולם לשם זנות נתגיירה זו ולשם זנות כונס אותה, ומיהו אפילו בהא אם כנס לא יוציא דמשום רננה זו לא מפקינן כיון דגיורת מיהא הוי ומותרת היא לו, ולא שנא שיש לה בנים ממנו או שאין לה בנים, וכן פי' ר"ה ז"ל.

והא דתנן הנטען מאשת איש והוציאוה מתחת ידו אם כנס הנטען יוציא. אמרינן עלה בגמ' אמר רב ובעדים. פי' דמתני' כשיש בה עדי ביאה וטומאה ממש ולפיכך אם כנס הנטען אחרי כן יוציא דהא אסירא ליה מדאוריתא כשם שאסורה לבעל אסורה לבועל, אבל בלא עדי ביאה לא מפקינן משום קלא ולא משום דבר מכוער.

אמר רב (אשי) [ששת] אמינא כי נאים ושכיב אמרה רב להאי שמעתתא דתניא. כלומר דהא מתניתא פליג עילויה ואע"ג דרב תנא הוא ופליג עלה קסבר רב ששת דהא מתניתא דקא מייתי קושטא היא והלכתא ומאן דפליג עליה קא טעי, ול"ג בהא ברייתא והוציאוה דהא אוקימנא דליכא עדי טומאה לדברי הכל וכל הוציאוה בב"ד משמע וב"ד בעדים הוא דמפקי כדאיתא לקמן בשמעתין, הילכך והוציאה תנן וגרסינן שהוציאה הבעל מעצמו מפני שהיה לבו נוקפו.

וה"ק אע"ג דאתא אחר ואפסקיה לקלא לכתחלה לא יכנוס. פי' וכדקתני אם כנס לא יוציא דווקא כנס בדיעבד, וק"ל אי משום הא תנא לה עדיפא ליה דליתני בהדיא לא יכנוס, וי"ל דתנא ברא סרכא דלישנא דמתני' נקט.

מיתיבי בד"א כשאין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא. פרש"י ז"ל שיש לה בנים מבעלה הראשון דאתי לאתויי לעז ממזרות על בניה, ונראה מדבריו ז"ל דמשום בנים דאית לה מן הנטען לא חיישי' להו דאפילו היה אמת שזינתה עמו בעודה תחת בעלה בנים שהיו עתה מן הנטען לאחר שנתגרשה מבעלה אינם אלא [בני] חייבי לאוין בלבד שהיא אסורה לבועל וכשרים הם, אבל הגאונים ורבינו נסים ז"ל פי' אפילו כשיש לה בנים מן הנטען חיישי' ללעז דידהו שלא להוציא לעז על הספק דמ"מ מזוהמים עבדי להו, וכן עיקר.

ואם באו עדים של טומאה אפילו שיש לה כמה בנים תצא. וא"ת פשיטא דהא אסורה לו מן התורה ומשום לעז בנים לא שרינן איסורא כלל, י"ל דאע"ג דעדים אלו אינם יודעים אם הי' באונס או ברצון אשמועינן שתצא ולא אמרינן אולי אנוסה היתה וספיקא לקולא משום בנים ואוקים איתתא בחזקת כשרה קמ"ל דאדרבה סתם מזנה בחזקת רצון היתה, והכי מוכח בהדיא בפ"ק דכתובות (ט' א') גבי הא דאמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ואמרינן משום דפתח פתוח כעדים דמי, וכל דאיכא עדי בעילה קרי להו עדי טומאה משום דהכי הוי דין ביאתה מסתמא, עוד י"ל דלא נקטה אלא למידק מינה בלאו עדי טומאה אם יש לה בנים לא תצא.

רב מוקים לה למתני' כשיש לה עדים ויש לה בנים. פי' רב לא אתא לאשמועינן דבעדים מפקינן אלא לומר דבלא עדים לא מפקינן משום דבר מכוער כשיש לה בנים מיהת וכדקתני הך מתניתא.

ואי בעית אימא הא מתני' מני רבי היא. פי' מתניתא בתרייתא, ויש גורסין הני מתניתין מני וכן גורס רש"י ז"ל והכל ענין אחד, ופרש"י ז"ל לעולם רב אפילו כשאין לה בנים קאמר שאין מוציאין מן הנטען שכנס אלא כשיש שם עדי ביאה, והני מתנייתא דשמעת מינייהו דכשאין שם בנים מפקינן מן הנטען בלא עדי ביאה רבי היא דסבר דאפילו מבעל מפקינן בקלא או בעדי דבר מכוער וכדקתני הואיל ומכוער הדבר תצא כלומר תצא מבעלה ואפילו בעל כרחה, וכ"ש שמוציאין מן הנטען, דהא ודאי עדיף בעל דהו"ל קלא דלבתר נשואין דאמרינן בשלהי מסכת גיטין (פ"א א') דלא חיישינן ליה דאילו בנטען הו"ל קלא דמקמי נשואין דאיכא למיחש לה, זו שיטת רש"י ז"ל מתוך מה שכתב הוא ז"ל, וכ"כ בשאלתות דרב אחא ז"ל, ויש מקשין עליו ז"ל דהא קיי"ל (מכות ז' א') במנאפים עד שיראו מנאפים, ולאו קושיא היא דהתם לחיוב עונשין, ועוד הקשו עליו דהא קי"ל כר' יוחנן בן נורי דאמר בשילהי מסכת גיטין (פ"ט א') נאמר כאן ערות [דבר] ונאמר להלן על פי שנים עדים יקום דבר מה להלן דבר ברור אף כאן דבר ברור, וליכא למימר דדבר מכוער הוי דבר ברור, חדא דלישנא לא משמע הכין כלל, ועוד דדומיא דדבר ברור דעריות בעלמא קאמרינן, ועוד דהא אשתו זינתה בעד אחד קי"ל דשרינן לה עליה אא"כ מהימן ליה ולבו נוקפו כדאיתא בקדושין (ס"ו א') ולא עדיפי עדי דבר מכוער מעד אחד דבזנות ממש שנאמן באיסורין בעלמא, ועוד הקשה ר"ת ז"ל דהא קי"ל שאין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קנוי וסתירה וההיא נמי כשקינא לה ע"פ שנים [אבל אם לא קינא לה ע"פ שנים] ונסתרה ושהתה עמו כדי ביאה לא אסרינן לה עליה בעל כרחיה, ואפילו במקנא על פי עדים ומחל על קנויו קודם סתירה אע"פ שנסתרה אח"כ שריא ליה ואין לך דבר מכוער גדול מזה, ולא עוד אלא דאיכא (ד)מאן דהוה סבר התם דאפילו לאחר סתירה אם מחל על קנויו מחול, ועוד דהא רב סתמא קאמר וב"ד בעדים הוא דמפקי ולכולי עלמא אמר לה דאי לא הכי הוה לן למימר וקסבר רב דב"ד בעדים [הוא דמפקי], ועוד דאי רב אליבא דנפשיה בלחוד קאמר אמאי אמרינן דמתניתא בלחוד הוי כרבי אפילו מתני' הוי שפיר כרבי ואע"ג דקתני הוציאוה דהא אמרת דלרבי ב"ד בלא עדים של ביאה מפקי לה.

אלא ודאי מכל אלו נראה דלכולי עלמא אין ב"ד מוציאין מן הבעל בעל כרחו כשאין לבו נוקפו אלא בעדי ביאה, וכ"פ הרי"ף והגאונים גם הרמב"ם ור"ת ז"ל, והכא הכי קאמר דלעולם אליבא דרב אפילו מנטען אין מוציאין אלא בעדי ביאה ואע"פ שאין לה בנים ולדידיה מתניתין אפילו שאין לה בנים ומשום דאיכא עדים הוא דאם כנס נטען יוציא, אבל הני מתניתא דמפקי מנטען בלא עדים דטומאה כשאין לה בנים אליבא דרבי הם שהוא מחמיר לגבי נטען משום דהוה ליה קלא דמקמי נשואין להוציא ממנו כשאין שם בנים אע"פ שכנס, בקלא או בעדי דבר מכוער, והא דקתני רבי הואיל ומכוער הדבר תצא, אי בעית אימא תצא מנטען קאמר ולישנא קלילא נקט דאמתניתין קאי, אי בעית אימא תצא מן הבעל לומר שאם רצה להוציא מפני שלבו נוקפו תצא ממנו בעל כרחה כעוברת על דת משה ויהודית שהיא יוצאה בלא כתובה אם רצה הבעל להוציא, ולא עוד אלא דההיא צריכה התראה להפסידה כתובתה כדאסיקנא במסכת סוטה (כ"ה א') אבל זו שיש בה דבר מכוער מאבדת התראתה. והא דאמרינן בירושלמי דכתובות (פ"ז ה"ו) מגפפין סוטה, מנשקין סוטה, תרעא טריק סוטה, מוגף צריכה, על כרחך ההיא שאסורה לצאת ידי שמים ומה שאמרו בירושלמי על הא דרוכל וכולן אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת רב אדא בר אהבה בשם ר' מעשה בא לפניו ומר מה בכך בעון קומוי אפי' רואים אותו נותן פיו על פיה אתא עובדא קומי ר' יוסי ואמר תיפוק בלא פרן, ההיא נמי שאם רצה הבעל להוציאה בלא כתובה רשאי.

והשתא להאי שיטתא אתי שפיר מאי דאמר רב נחמן לקמן מתני' נמי הוציאה קתני כלומר שלא הוציאוה ב"ד ואפ"ה קתני שאם כנס נטען יוציא בע"כ דלהאי פירושא משכחת לה שלא תצא מן הבעל בע"כ ואם הוציאה מדעתו וכנסה נטען יוציא כגון דאיכא דבר מכוער, אבל לשיטת רש"י ז"ל ורב אחא גאון ז"ל דקאי כוותיה [קשה] דלעולם אין הפרש אליבא דרבי ולא לדידן אליבא דהלכתא בין בעל לנטען, והם צריכים לומר דההיא דרב נחמן פליגא וקסבר דכל שהוציאה בעל מדעתו מוציאין מן הנטען אם כנסה משום דאלימיה לקלא והוא דוחק גדול, וכל הני עובדי דבשלהי מסכת נדרים (צ"א א') כעובדא דתוחלי ועובדא דגברא דעל לביתיה וכי אתא מרי ביתא ערק דאמרן התם דאסירה להו כולהו כשרצה לגרש ובא לצאת ידי שמים אבל כשטוען ואומר כי אשתו מותרת לו ומכחיש את הדבר אין אוסרים אותה עליו אלא בעדי טומאה, והרי זה ברור, וכן דעת הר"ם ז"ל ודעת רבנו הגדול וכן העלו בתוס'.

רוק למעלה מן הכילה. ארוכל יוצא קאי כדפרש"י ז"ל והא דקתני כמה זמנין רבי אומר תצא ולא כייל להו כולהו בחדא בבא משום דהכי איתמר ע"י מעשה כל חדא באנפי נפשה ודכוותה בתלמודא.

[דף כה עמוד א] והלכתא כרב והלכתא כרבי קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא בקלא דפסיק הא בקלא דלא פסיק קלא דלא פסיק ועדי דבר מכוער כרבי. פי' דכיון דאיכא תרתי לגריעותא עבדינן כרבי להוציאה מן הנטען, והא נמי כשאין לה בנים כדקתני במתניתא דלעיל ואוקימנא כרבי ומשום דהתם פירשו לה לא אצטריך תלמודא לפרושה הכא.

קלא דפסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כרב. פי' וה"ה בקלא דלא פסיק וליכא עדי דבר מכוער אלא דנקט הא דעדיפא טפי דאיכא עדים בדבר מכוער ואפילו הכי עבדינן כרב דלא לאפוקה אפי' מנטען כשכנס, תדע דלא פסקינן הלכה כרבי אלא בדאיכא תרתי קלא דלא פסיק ודבר מכוער וש"מ בחדא מנייהו דלא מפקינן, ולרב אפי' בתרתי לא מפקינן אלא תלמודא אכרע במקצת כרב ובמקצת כרבי, ואפי' בדאיכא תרתי לגריעותא אי אתא אחר ואפסקיה לקלא לא מפקינן כדאיתא במתניתא קמייתא דלעיל.

וקלא דלא פסיק עד כמה. פי' צריך שימשך הקול, אמר אביי אמר לי אם דומי מתא יומא ופלגא והוא דלא פסיק ביני ביני. נראין הדברים דכי פסיק ביני ביני אם שתק קול ההפסק וחזר קול הראשון ונמשך יומא ופלגא קלא דלא פסיק חשיב לאוסרה כדבר מכוער, וכל היכא דאיכא אויבים בעיר בין לנטען בין לנטענת אפילו נמשך הקול יומא ופלגא ויותר בלא שום הפסק לאו קלא הוא ושריא, ואפשר דאפי' לכתחלה לא חיישינן לה לאוסרה על הנטען כל כמה דליכא דבר מכוער, אבל בדבר מכוער ודאי אסרי' לה על הנטען לכתחלה ואפי' לרב ולרבנן דלא איפליגו אלא בדיעבד.

תנן התם המוציא את אשתו משום שם רע כנס מהו שיוציא א"ל תניתוה הנטען מאשת איש וכו'. איכא למידק מאי קא מדמי ההיא להא דנטען מאשת איש דההיא דהתם מיירי כשנמצא שם רע שאינו שם רע ושורת הדין דשריא ליה אלא גזירה דרבנן הוא שלא יחזיר מתרי טעמי דפרישו התם או משום קלקולא דלא ליקלקלה היום או מחר לומר לא גרשתיה על דעת כן ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, או משום תקנת בנות ישראל שלא יהיו פרוצות בעריות ובנדרים, מה שאין כן בזו דנטען מאשת איש דאיכא עדים בדבר מכוער ואולי הוא אמת ומקיימה באיסור ודילמא בהא הוא דאם כנס יוציא משום חשש איסורא אבל בההיא דהתם דליכא איסורא אלא תקנתא בעלמא כנס לא יוציא, ואם באנו לומר דכיון דהא והא מדרבנן היא שזה לא יחזיר וזה לא יכנוס וילפי מהדדי לגבי דיעבד וכדמשמע מפשטא דלישנא שאמרו בסמוך הכא אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס לא יוציא הכא נמי אמור רבנן לא יחזיר ואם כנס יוציא כדפירש"י ז"ל, אדרבה נדמייה לנטען מן השפחה דכיון דמדינא שריא ליה ואע"ג דהות רננה כנס לא יוציא דברננה לא מפקינן וכ"ש הכא דאשתכח דרננה בשקרא הות.

והנכון שאמרו בזה דמתני' דהתם דאמור רבנן לא יחזיר סתמא איתמר ועיקרה כשלא נודע הדבר אם היה קול אמת אם לאו ואמור רבנן לא יחזיר משום חשש איסורה כיון שרצה להוציא, ומיהו אלמוה רבנן לדינא משום קלקולא או משום תקנת בנות ישראל דאפילו נמצא שאין הדבר אמת לא יחזיר, ובעיין הכא כשלא נתברר הדבר וכנס אם מוציאין ממנו מפני הלעז הראשון כשם שמוציאין מן הנטען או לא, ואם בזו אין מוציאים כ"ש כשנמצא שאינו שם רע, ואם בזו מוציאים אפשר דבאידך שנמצא שאינו שם רע הדין שלא יוציא, ואשתכח דכולה מילתא דהאי דינא תליא בעיקר המשנה שאמרו לא יחזיר כשלא נתברר הדבר ולהכי מייתי לפשוטה דמתני' דהתם, ואתא רב נחמן לומר דכיון דמנטען מפקי' ה"ה דמפקי' מן הבעל, ודחי דמאי קא מדמית דמתני' דהכא קתני הוציאוה דמשמע ב"ד וב"ד בעדים מפקי מבעל וכיון דכן מפקינן מנטען שכנסה ואילו במתני' דהתם ליכא עדי טומאה, ומהדרינן דרב נחמן סבר דמתני' נמי הוציאה קתני כלומר דליכא עדי טומאה ואפי' הכי מפקינן מנטען, וק"ל כיון דמנטען בעינן למפשט לגבי בעל אמאי שבשה למתניתין דאמר רב לעיל להדיא דקתני הוציאוה ליפשטה ממתניתא דרבי דקתני בהדיא דמפקי' מנטען בלא עדים, וי"ל דכי אמרה רב נחמן אכתי לא איפסיקא הלכתא כרבי ולהכי לא פשיט(א) ליה ממתניתא דמתניתא רבי היא ודילמא רבנן פליגא עליה.

ואקשינן ואכתי מי דמי התם בועל הכא בעל, כלומר וגבי בועל הוא גנאי יותר לקיימה מבעל שהחזיר ואפילו בלא ההוא טעמא, ומהדרינן דהתם אמור רבנן לא יכנוס, כלומר דכיון דרבנן השוו דינם לחוש לקול שמא הוא אמת לאוסרה לכתחלה בין על הנטען או על הבעל אחר שהוציאה מדעתו, הדין נותן שילמדו זה מזה כשכנסו דהא שקולים הם ויגיד עליו רעו, והשתא ס"ד דטעמא דאסור לכתחלה דאמור שזה לא יכנוס וזה לא (יוציא) [יחזיר] היינו משום דכיון דגרשה בעל אלומי קלא, וכיון דגירושין הם עיקר איסור זה, הדין שוה בו לנטען, [ודחינן ולא היא כו' דטעמא דאסרינן אנטען] לאו משום אלומי קלא דגרושין דבעל אלא משום אלומי קלא דכניסת נטען, וכיון דכן גבי בעל שהחזיר ליתיה לההוא טעמא אדרבה כשהחזיר אכחשיה לקלא קמא דאמרי' קים ליה במילתא דליתיה דאין אדם רוקק בכוס ואח"כ שותהו, וכן הלכתא דבעל שהחזיר לא יוציא [אחר שכנס כל היכא דליכא עדי טומאה ופירשו בירושלמי דכל היכא דאמרי' כנס לא יוציא] היינו כשכנס ממש אבל לא כשקדש בלבד, ומינה שמעינן דכי אמרי' כנס יוציא היינו אע"פ שהכניסה לחופה, והיכא דהחזירה בעל וחזר וגרשה אמרו בירושלמי שמותר להחזירה שאם לא כן אתה מוציא לעז על בניה, פי' שיצא לעז על בניה שהיו לה אחר שהחזירה, וש"מ דכי ליכא בנים לא יחזיר וכן פסק הרמב"ן ז"ל.

טעמא דממדינת הים דעליה סמכינן. פי' וכיון דכן חיישינן דמשקר הא בארץ ישראל דלא עליה דידיה סמכינן ישא את אשתו, וא"ת והא בא"י עליה סמכינן שתנשא אשתו אע"ג דלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם כדאיתא התם (גיטין כ"ג ב'), י"ל דמ"מ כיון דאי אתי בעל ומערער משגיחין ביה וישאר העד מוכחש הא מירתת ולא משקר, וא"ת והא בארץ ישראל נמי אי אמר בפני נכתב ובפני נחתם כבמדינת הים מהני דאי אתי בעל ומערער לא משגיחין ביה וכדאמרי' התם (ו' ב') לא צריכת ואי עבדת מהנית וכדפי' בדוכתה בס"ד, וי"ל דאין הכי נמי ותנא אורחא דמילתא נקט והכי קאמר טעמא דבמדינת הים כדין מדינת הים שאמר בפני נכתב ובפני נחתם דעלי' דידיה סמכינן וה"ה לארץ ישראל דכוותה, הא מא"י כדין א"י וה"ה ממדינת הים דכוותה שלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם.

והא מת דלא עליה דידיה סמכינן. פי' דהא אי אתי בעל מתכחש והוה לן למימר דליהמן וישא את אשתו דהא מירתת כדמירתת במביא גט בארץ ישראל, ולא עוד אלא דגבי מת מירתת טפי שהרי בא בעלה ואינו יכול להכחישו ולהעיז פניו בפניו והיכי קתני לא ישא את אשתו, והא דקתני טעמא דלאו עליה דידיה סמכינן משום דאיתתא דייקא ומינסבא, לאו דוקא, דה"ה את"ל דטעמא דעד אחד משום דבמילתא דעבידא לגלויי לא משקר דאיתא נמי לקושיין דהכא, אלא חד טעמא מתרי טעמי דאיתמר התם נקטינן, וכוותה בתלמודא.

ופרקינן התם ליכא כתבא. ודילמא משקר. אבל הכא איכא כתבא. פי' דלא עביד לזיופי שטרא וכיון דאיכא תרתי למעליותא דאיתה כתבא ועוד דלאו עליה סמכינן ואית ליה לאירתותי מבעל דמכחיש ליה נאמן וישא את אשתו.

דתנן מה בין גט למיתה כתב מוכיח. פי' שהנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ולהשיאה ופריש טעמא דמה בין גט למיתה כתב מוכיח, וק"ל א"כ יהא נאמן לישא את אשתו אף במדינת הים משום דאיכא כתבא דהתם נמי נאמנות להביא את גיטה ואפי' במדינת הים ואע"ג דסמכי' עליה, וי"ל דאנן לא אתינן לדמויינהו לגמרי אלא דאתינן סעד וראיה דאיכא לאיפלוגי בין גט למיתה, ומיהו לא דמי גט דהתם לגט דהכא, דהתם כיון דמשום איבה בלחוד הוא דחיישי' לא מעיילא נפשה לשיקרא כיון דאפשר דאתי בעלה ומכחיש לה ואע"ג דאיהי מהימנא טפי מיניה מ"מ חששא ומירתתא, אבל הכא דחיישינן שמא יצרו תוקפו ומשקר ודאי כיון דעליה סמכי (וליכא כתבא) חיישי' דילמא משקר, הא לאחר תנשא.

רשע הוא. פי' ואפילו לרבא דאמר רשע דחמס בעינן, בהא מודה דקרייה רחמנא לרוצח רשע כדכתיב אשר הוא רשע למות וא"כ הא קרינן ביה אל תשת ידך עם רשע.

וכ"ת שאני עדות אשה דהקלו בה רבנן והאמר רב מנשיא גזלן דדברי תורה פסול לעדות אשה, וא"ת והא במסיח לפי תומו כשר הוא כדכתב רבי' אלפסי ז"ל בפ' האשה רבה, ודין הוא דלא גרע מגוי מסיח לפי תומו וא"כ נימא דמתניתין במסיח לפי תומו, י"ל דדומיא דמביא גט קתני שאומר בפני נכתב ובפני נחתם דרך עדות.

[דף כה עמוד ב] דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. פי' ומהימן במה שאמר פלוני רבעו אבל אינו נאמן במה שאמר לרצונו דבתרי גופי פלגי' דבורא, וא"ת ומ"ש מהא דאמרי' בפרק האשה שנתאלמנה (י"ח ב') דעדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו מחמת ממון אינן נאמנים [והשטר כשר לפי שאין אדם משים עצמו רשע, הול"ל ניפלוג דבורייהו ונימא שהם נאמנים] במה שאומרים אנוסים היינו [ואינם נאמנים במה שאומרים מחמת ממון] ונימא דאנוסים היינו מחמת נפשות, וי"ל דשאני הכא כשאומר הרגתיו מעיד שהוא הרג וכי אותו פלוני מת והן שני עדויות דאפשר זה בלא זה וכיון שכן פלגינן דיבורא ואע"פ שהעיד הכל בדיבור אחד ומהימנינן ליה שמת אותו פלוני אבל אין מאמינין שהרגו הוא, וכן אתה אומר כשאומר פלוני רבעו לרצונו, אבל כשאומרים אנוסים היינו מחמת ממון הכל עדות אחת דמחמת ממון פירוש הוא לאנוסים דאילו אנוסים היינו פירושא בעי או מחמת ממון או מחמת נפשות וכיון [שכן] לא פלגינן עדות אחת לשתים להיות גורעין ומוסיפין ודורשין, וא"ת והא קי"ל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, י"ל דהכא מה שמעיד על עצמו שנרבע לרצונו או שהרג אינו עדות אלא הודאה ולא נתבטל כלום ממה שהוא נקרא עדות דהיינו מה שמעיד על חבירו, וכדאמרי' התם (מכות ו' א') גבי נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה א"כ רובע יציל ופרקינן במקיימי דבר הכתוב מדבר כלומר בעדים (ובדינא) והני אינם עדים, וא"ת וכי נרבע ממש לרצונו בעדים למה פסול לעדות אליבא דרבא דהא אמר התם שאינו נפסל אלא בדבר של חמס שהוא רע לשמים ורע לבריות, וי"ל דכל עבירה שעשה מפני הנאת גופו הרי הוא כרשע דחמס כדאמרי' התם דמודה רבא במשומד לאכול נבילות לתיאבון שהוא פסול דכפין ואכיל כפין ומסהיד ה"נ לא שנא דמסהיד מפני תאותו, וא"ת דהא אמרי' התם דחשוד על העריות כשר לעדות ומשמע התם דרבא סבר לה הכי כרב נחמן, י"ל דהתם חשוד בעלמא ששמועתו רעה להתייחד עם העריות ועדי דבר מכוער, והא דאמרי' התם עני מרי ארבעין בכתפיה וכשר היינו מפני שמלקין על לא טובה השמועה כדאיתא במס' קדושין (פ"א א'), אבל בועל הערוה ממש לדברי הכל פסול לעדות כיון דעביד לתיאבון וכדאמרן, ודייקא נמי דקאמר התם החשוד על העריות ולא קאמר הבא על הערוה וכדכתיבנא בלקוטי סנהדרין בס"ד, כל זה משיטת ר"י ז"ל הידוע בעל התוס'.

באומר אני הייתי עם הורגיו, פר"י ז"ל לאו דוקא אלא שכל האומר הרגנוהו נעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו דאילו קטליה איהו הוה אמר הרגתיו, ויש כיוצא בזה במס' גיטין באומר מעת שאני בעולם וכדפר"ת ז"ל, וכן בפ"ק דנדרים (י"ג ב') באומר יאסר פי לדבורי וכדכתיבנא התם בס"ד.

משם ראיה באומר אני הייתי וכו'. וא"ת מה ראיה לר' יהודה דהא מסיח לפי תומו כשר לעדות אשה אפי' פסול לעבירה של תורה, י"ל דכיון שאומר אמרו לאשתו מתכוין להעיד ולהתיר הוא.

והא ליסטים קתני. פי' אפילו לרבנן פרכינן כיון דקתני מעשה בליסטים אחד מכלל דדבר ברור היה בעדים שהיה ליסטים ולכו"ע פסול לעדות.

ביחיד מומחה. יש שפי' סמוך, ויש שפי' מומחה דגמיר וסביר ונקט רשותא מבי נשיאה, (לכ"ע) [וכן עיקר], וכבר ביררתיה במס' נדרים ובמקומות אחרים בס"ד.

מ"ש מהא דתניא עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר. פי' דכיון דבשעת העדות לא נתברר שהיו נוגעים בעדות לא פסלינן השתא למפרע מספיקא דדילמא ההיא שעתא לאו מהאי טעמא אסהידו, ואע"ג דקתני התם אבל אמרו חכמים הרחק מן הכיעור ההיא לעצה טובה ומידת חסידות, וא"ת והא במס' גיטין אמרי' עלה דמעשה לא עבדי אבל דיבורא עבדי ומתני' דיבורא הוא, וי"ל דהתם דיבורא שאין בו גמר עדות קאמרינן כדפרישנא התם, ויש אומרים דשדה מקח דומיא דגט אשה ומיאון דמתני' שלקחו אחד מהם וכטעמא דאמר בירושלמי שאין שנים מצויין לחטוא בשביל אחד, אבל מ"ה הר"ם ז"ל היה אומר דסתמא קאמר ואפילו כשלקחוה שניהם, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרי' במס' גיטין (ס"ז א') באומר אמרו דכשר ולא תנשא לכתחלה חיישי' שמא תשכור עדים, ופרכינן ומ"ש מהא דתניא עדים החתומים על השטר לא חששו חכמים לדבר, ופרקינן מעשה לא עבדי דבורא אמרי, ומדקא מדמינן לה לההיא דשמא תשכור עדים ואתי למימר דכי היכי שלא חשו חכמים באלו שלא נחשוש שם מכלל דהכא נמי בשנים שלקחו מיירי דומיא דהתם דמיירי בשנים שהעידו וחיישי' ששכרתם, ד[אי] לא לימא ליה שאני הכא שאין השנים חוטאים בשביל אחד, אבל התם חיישי' שמא שניהם העידו שקר להנאתם ששכרה אותם, ומיהו אין הראיה מחוורת כל הצורך דדילמא דעדיף מינה משני ליה דמעשה לא עבדי אבל דיבורא אמרי.

איבעיא להו כנס מהו שיוציא. פרש"י ז"ל דאכולה מתני' קאי בין למביא גט ולאומר מת וכו' ובין לחכם שאסר את האשה בנדר על בעלה, ולפום פשטא דסוגיא הכי משמע מדקתני לה סתם, והקשו עליו ז"ל דא"כ מאי קא מייתי ראיה להתירה מן הנטען על השפחה ונתגיירה שאם כנס אינו מוציא דברננה לא מפקינן, דשאני התם דאפי' נתגיירה לשם כך והיתה הרננה אמת גיורת מיהא הויא ובהיתר הוא מקיים אותה, משא"כ במביא גט ואומר שמת בעלה שאם הרננה אמת אשת איש היא ובאיסור היא עומדת אצלו, אדרבה נימא דדמיא הא לנטען מאשת איש דאם כנס יוציא, לפיכך פי' התוס' דאחכם שאסר את האשה בנדר על בעלה בלחוד דהתם נמי אפילו הויא בקושטא דמשום הכי אסר לה מ"מ הרי גרשה בעלה בגט גמור ועל מנת שלא תחזור לו וכדאיתא במס' גיטין על מתני' דהמוציא את אשתו משום נדר ולהכי (מהימנינן) [מדמינן] לי' לנטען מן השפחה ומן הגויה, ומצאו סעד לדבריהם דבתוספתא קתני החכם שאסר את האשה ונטען מן הנכרית ומן השפחה וגוי ועבד שבאו על בת ישראל ונתגיירו אם כנסו לא יוציאו ולא קתני בהם המביא גט והאומר הרגתיו הרגנוהו אלמא בהנהו אם כנס יוציא כיון שיש חשש איסורא, ואע"ג דקתני התם המעיד על השבויה ונשאה שאם כנס לא יוציא, התם משום דשבויה מנוולא נפשה לגבי שבאי ותו שאינה אלא איסור לאו לכהונה אקילו בה רבנן, ומסתברא כדפרש"י ז"ל לפום סוגיין והא דמדמינן ליה לנטען מן השפחה ולא מדמינן לה לנטען מאשת איש טעמא דמילתא דמנטען מאשת איש אינו חשש בלבד דהא איכא קלא דלא פסיק או עדי דבר מכוער ורגלים לדבר לחוש דכי נסבא ליה אלמי' לקליה, אבל במביא גט ומעיד שמת בעלה אין כאן שום הוכחה ושום קול שאומר כן כדי שישאנה אלא חשש שבלב וכי העם מרננים ומפקפקים, ולהכי לא חשבינן ליה אלא כרננה בעלמא דומיא דנטען מן השפחה דלא חשיב לן אלא רננה, ולא דדמו רנני להדדי דהתם מקמי נשואין יש הוכחה כיון שבא עליה ונתגיירה והתם ליכא איסורא, ובהא הוי איפכא דליכא שום הוכחה ואילו איתא איכא חשש איסורא, אלא דמשום שאין באחד מהם מעשה מוכיח הראוי לאסור חשבינן ליה לרננה שאין להוציאה משום אומדן וחשד שבלב בלא שום ידים מוכיחות לאיסור.

[דף כו עמוד א] ואסיקנא דכולן שנתגרשו נשיהם מותרים לישא אותן, כל היכא דמקמי הכי הות להו קטטה עם נשותיהם, או דילמא לא הות קטטה מעיקרא ורגילה היא בקטטה, ואם מתו נשותיהם ג"כ מותרים לישא לאלו, ומיהו אם היתה חולנית כשהעיד חיישינן וכן משמע בירושלמי.

מיתה אגרושין וגרושין אמיתה. פי' שלא הוחזקה במיתת בעלה שני פעמים, וכל האי שקלא וטריא משום מיתה דאילו בגרושין אע"פ שנתגרשה כמה פעמים מותרת לינשא לאחרים, דבמיתה הוא שחש דילמא מזל גורם או מעין גורם וכדאיתא לקמן במכילתין, ובגירושין ליתנהו להני טעמי דאיהו הוא דמגרש לה בעל כרחה שאין האיש מוציא אלא ברצונו, וא"כ אפילו מזל גורם לא שייך בה וכ"ש דלא שייך מעין גורם, והא פשיטא, ואיידי דנקטינן מיתה אגרושין [נקט נמי] וגרושין אמיתה דלא נימא דמיתה אמיתה נמי, ורש"י ז"ל לא פי' כן.

והא דתניא הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. פי' ואע"ג דמשום זנותא לא מיתסרן עליה קרובותיה כדאיתא לקמן בפרק נושאין על האנוסה, מ"מ לאחר שנשא קרובותיה קיימא נטענת עליו באיסור כרת או מיתה משום נשואי קרובותיה ומפני כן חשו ל דבר שמא הנטען יזנה עם הנטענת שלו ע"י שהיא רגילה בביתו, ולא אסרום עליו אלא בחיי הנטענת בלחוד מטעמא דאמרן, ודעת הרמב"ם ז"ל דלא דוקא איסור דאמה ובתה ואחותה אלא ה"ה תולדותיהן אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בנה ובת בתה, ותניא בתוספתא דבכל אלו אם כנס לא יוציא כיון שאין כאן חשש איסור שבגופן אלא חשש הנטענת שתזנה עמו בסבתן.

נשים דלא אסרי שכיבתם אהדדי. פי' שאין האשה נאסרת על בעלה מפני שתזנה עמו קרובותיה, לא קפדי אהדדי, וא"ת והא קי"ל דבעל אשתו משמרתו בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ה א'), וכי תימא דההיא בגוים דוקא, הא בעלמא כשיודעת שהיא נבעלת לבעלה כי הכא אמרינן דאשה מתקנאה בירך חבירתה, וי"ל דהכא חיישי' שמא כן הסכימו והתנו ביניהם שלא תקפיד והיא הודית לו בדבר כיון דלא אסרה שכיבתו אהדדי.

ופרכינן א"ה אביו נמי. פי' דקס"ד דדוקא נקט מותרת לבניהם ולאחיהם אבל לא לאביהם, ובשלמא לפירוקא קמא לא קשיא דאיכא למימר אבא לגבי ברא לא שכיח דאזיל אבל ברא לגבי אבא שכיח דאזיל ולפיכך אסורות לאביו ומותרות לבנו, אבל לאידך טעמא דקפידא השתא קשיא, ופרקינן דה"ה דלאביהם דמותרות ולרבותא נקט בניהם ואחיהם דלא בייז מינייהו כולי האי כדבייז מאביו שמוראו עליו כמורא שמים.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ג - ארבעה אחין [דף כו עמוד א] 

ארבעה אחין

ארבעה אחין שנים מהם נשואין ב' אחיות וכו'. בגמ' מפרש כולה מתניתין.

גמ' ש"מ יש זיקה וכו'. פי' אלימא זיקה דרבנן לאסור קרובותיה עליה כאסורין מדאורייתא ומשום הכי לא מתייבמות דהא דמייבם פגע באחות זקוקתו דאסירא ליה מדרבנן שעשאוה כאחות אשתו, ובדין הוא שיהא זה חולץ וזה מייבם אלא דגזרינן לה דילמא אתי לאחלופי ואתו למכנס מעיקרא קודם חליצה, דאי אין זיקה הני מתרי בתי אתיין וכו', לעולם אין זיקה ומשום דאסור לבטל מצות יבמין, ואסרו שיהא מייבם ואח"כ חולץ משום האי חששא ואמטולתא גזרו בזה חולץ וזה מייבם אח"כ.

א"ה תלתא נמי. פי' ולמה לו לרבות באחין כל כך, ועוד דבכולי פרקין לא קתני ד' אחים אלא הכא, ופרש"י ז"ל דבשלמא לדידי דאמינא דטעמא דמתני' משום דיש זיקה נקט ארבעה אחים לאשמועינן דיש זיקה אפילו בתרי דהא איכא מ"ד יש זיקה בחד ואין זיקה בתרי, וק"ל ולמ"ד דטעמא משום מצות יבמין הכי נמי איכא רבותא בארבעה דאילו בתלתא שמתו שנים מהם ונשאר האחד כי מייבם לחדא ודאי [מבטל] מצות יבמין ולהכי נקט ארבעה לאשמועינן רבותא דחיישינן לספק ביטול דילמא אדמייבם חד מיית אידך וכדקא משני ודקארי לה מאי קארי לה, י"ל דאיהו סבר כדדחי לעיל בפ' כיצד אשת וכו' דמאן דחייש אפילו לספיקא חייש ולמאן דלא חייש אפי' לודאי לא חייש, ועוד פר"י דהשתא קס"ד דבשלשה הוה אשמועי' רבותא טפי דכיון דליכא אלא יבם אחד והיבמות הם שתים הא חדא מינייהו לא חזיא לייבום כלל אלא לחליצה וכי דחי לה ומבטיל מינה מצות יבמין אינו מבטל ממנה אלא מצות חליצה ואפילו הכי לשמועינן דאסור, דאילו בד' אחין דכל חדא וחדא חזיא לייבום דהאי חזי לייבומי חדא והאי חזי לייבומי חדא כי מייבם איהו לחדא אי מיית חבריה ומיבטלה מצות יבמין מאידך קא מתבטלה אפילו מצות ייבום לגמרי, ומתרצי' דהא לא חשיבא לה רבותא ועדיפא ליה לאשמועינן דחיישינן למיתה ואע"ג דר"מ בעלמא לא חייש למיתה.

א"ה אפילו חמשה. פי' ולשמועינן דחיישי' למיתה דתרי דהוי רבותא טפי, דקס"ד דכיון דחייש למיתה אפילו למיתה דתרי הוה חייש, ואע"ג דרבי יהודה בפ"ק דיומא לא חייש למיתה דתרי, (דיבם) [התם] מפני שאין תקנה אחרת לדבר ואם באנו לחוש לשתיהן אין לדבר סוף, אבל הכא דאפשר בחליצה ניחוש ואפילו למיתה דתרי דכיון דחיישינן למיתה דחדא, ופרקינן דהאי תנא למיתה דחדא חייש ולא למיתה דתרתי ואפילו הוה חיישי' בעלמא למיתה דתרתי הכא דגזירה דרבנן ואיסורא דרבנן בלחוד הוא לא חיישינן כולי האי.

[דף כו עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל, מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהן קסברת יש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזר על [כל] האחים. פי' דמשום דאמצעית חליצה פסולה דהא לא חזיא לייבומי לחד מינייהו דהויא ליה אחות חלוצתו דכל חד וחד, בעית שתחלוץ מכל חד מינייהו, וכיון דסברת הכי מכלל דסבירא לך יש זיקה דלמ"ד אין זיקה מסתייה בחליצה פסולה דחד, וסברא דיש זיקה תליא במאי דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים דמ"ד הכי אית ליה יש זיקה, אבל אפשר דסבר יש זיקה וסבר נמי דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים וכדאמר שמואל בסמוך, והכא הכי קאמר מדבריך נראה דסבירא לך יש זיקה דהא אמרת דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, ויש גורסין מדקאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת מכלל דסבירא לך יש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, פי' מדקאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ולא קאמר אחד חולץ לשתיהן היינו משום דסבירא לך [יש זיקה] דכיון דראובן חליץ לאחת הויא לה אחותה אחות חלוצתו ואסירא ליה וחליצה דחליץ לה הויא חליצה פסולה ולא סגי בה לשמעון אחיו והיה צריך לחזור ולחלוץ אותה דחליצה פסולה צריך לחזר על כל האחים, ורש"י ז"ל כתב דלא גרסי' האי גירסא, והדין עמו דהא פרכינן א"כ קמייתא נמי מכלל דהשתא לא איירי בקמייתא והכי הוה ליה למימר א"ה זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן מיבעיא ליה, ועוד דמשום דקאמר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ולא קתני אחד חולץ לשתיהן ליכא למשמע דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, דלעולם לחליצה שהיא פסולה לכל אחד ואחד שא"א לכל אחד מהם לחלוץ חליצה כשרה אינה צריכה לחזר על כל האחים ובחליצה דחד מינייהו סגי, ושאני הכא דכי חליץ ראובן לראשונה והו"ל שניה אחות חלוצתו דאסירא ליה חליצתו לשניה הויא לה חליצה פסולה, אבל חליצת שמעון אחיו לשניה זו חליצה כשרה היא טפי דאפילו נפלו בבת אחת אין כאן אלא חשש זיקה וכיון שנחלצה אחותה פקעה זיקה מינה דהויא לה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה שתחזור להתירה, ולדברי הכל כל היכא דאיכא ב' חליצות דחדא פסולה וחדא כשרה לא מהניא חליצה פסולה לבעל החליצה כשרה, ואפילו למ"ד אין זיקה כדאיתא לקמן בסוגיין, וכ"ש למ"ד יש זיקה, ולפיכך גרש"י ז"ל עיקר ולגרסת הספרים דגרסי זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת יש לפרש דלא מינה פרכינן אלא רישא דמימרא נקט דכיון דאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת שנעשית אמצעית ע"י כך חליצה פסולה דכל חד וחד והדר אמרת דאמצעית צריכה חליצה משניהם אלמא קסברת חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, ויש כיוצא בו בתלמוד.

אי הכי קמייתא נמי. פי' לבעי חליצה כל חדא וחדא מכל חד וחד, דהא כיון דאסורה כל חדא וחדא לייבומי לחד מינייהו משום זיקה הויא לה חליצה דכל חד וחד בקמייתא חליצה פסולה וצריכה לחזר על שניהם, ותנייתא הוה חליצה פסולה לכל חד וחד משום אחות חלוצה.

ופריק אי דנפלו בבת אחת הכי נמי וכו'. כלומר והא דקתני זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת לא בדרך חיוב דהא בעידנא דנפלה כל חדא וחדא לא היתה אחות זקוקתו ומותרת היתה להתייבם, אלא ה"ק כשזה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת הרי אמצעית צריכה חליצה משניהם דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, וא"ת רב אמאי נקט שלש אחיות לוקמה בשתי אחיות וכגון שנפלו בבת אחת ולומר זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, י"ל דמשום שמואל הוא דנקטיה בתלת דהא ללישנא קמא דשמואל דאמרי' דמשום אמצעית הוי (נ"א: הוא דשרי) חליצה פסולה הו"ל לשמואל למינקט תלת, וללישנא בתרא דפריק דאפילו בשניה גופה שרי שמואל שיהא הראשון חולץ אותה הא ודאי אף לשמואל סגי בתרתי, דכיון דשניה דאפשר לה בחליצה מעולה שרי שמואל בחליצה פסולה (נ"א: גרועה) דראובן כ"ש דאמצעית דלית לה חליצה מעולה כלל דמשתרייא בחליצה פסולה דחד מינייהו דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים, ומיהו צריך הוא לאוקמה בשנפלו בזו אחר זו לאשמועינן רבותא דשניה גופה דאמרן, וכיון דמיירי בזו אחר זו לא סגיא לרב לאוקומה אלא בג' לאשמועינן דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים ואפילו האמצעית דלית לה שום חליצה מעולה, וכן פר"י ז"ל.

ושמואל אמר אחד חולץ לכולם, פי' ואשמועינן השתא לפום פשטא דאע"ג דאפשר דחליץ שמעון אחיו לשניה או לשלישית והויא חליצה כשרה סגי בחליצה דראובן שחלץ לראשונה, ואע"פ שחליצתו בשנייה ושלישית חליצה פסולה דאסירא ליה משום אחות (נ"א: דאחות) חלוצה דרבנן, ולהכי פרכינן מכדי שמעינן ליה לשמואל דחליצה מעולה בעינן, כלומר דכל היכא דאפשר במעולה לא עבדי' חליצה דגריעא מינה ואפי' האחרת ג"כ פסולה אלא שאינה גרועה כ"כ, דהא אמר שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות שעמהם מטעמא דאמרינן לקמן דחליצת אחיות גופייהו גריע טפי מחליצת צרותיהן הנאסרות מחמתן, ולפיכך אם חלץ לצרות נפטרו אחיות אבל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות אלמא יבמה דפטרה צרתה בחליצתה ועבדא שליחותה כי איכא חליצה מעולה לחברתה לא פטרה לה בחליצה פסולה דידה, וה"ה נמי ליבמין שבא אחד מהם לחלוץ ועביד שליחותא דאחוהי שאם חליצתו פסולה לא עביד שליחותא דחבריה (נ"א: לאחוהי) דאפשר ליה בחליצה דעדיפא מינה, והיינו דמתמיה היכא דקיימא חליצה דשמעון שהיא כשרה חליץ לה ראובן בשביל שמעון חליצה פסולה, והיינו משום טעמא דאמרן דחליצת השניה והשלישית לראובן חליצה פסולה משום אחות (פסולה) [חלוצה] דחלץ לראשונה ואילו לשמעון הויא חליצה כשרה לגמרי דאפילו זיקה ליכא דהא עליה דרב קיימא דמיירי כשנפלו בזה אחר זה, ולא עוד אלא שאפילו נפלו בבת אחת דיש זיקה מכיון שנחלצה אחותה ע"י ראובן פרחה זיקה דחברתה מינה ואם היתה זו ראשונה לנפילה הויא לה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה שתחזור להתירה הראשון לדברי הכל, ואם היתה שניה לרב מיהת שריא, ואפילו לרבי יוחנן דאסירא מ"מ אכתי עדיפא חליצתה משמעון מחליצה דראובן שהיא גרועה משום זיקה זו ומשום אחות חלוצה.

[דף כז עמוד א] מאי אחד חולץ לכולן משום אמצעית. פי' דחליץ לה חד מינייהו, דכיון דלשניהם אחות חלוצה וחליצה גרועה היא לכל אחד מהם בשוה בחד מינייהו סגי לפטרה בשבילו ובשביל אחיו, דחליצה פסולה בשוה לשניהם אינה צריכה לחזר על כל האחים, אבל שניה כיון דיש לה חליצת שמעון שהיא מעולה לא חליץ לה ראובן חליצה פסולה.

ופרכינן והא כולן קאמר. ופרקינן כיון דרובא גביה. פי' שחולץ לשתים, כולן קארי ליה. פי' דחולץ לכלן דקאמר היינו שחולץ לרובן ולרובן קארי כולן כדאמרינן בעלמא הגוי כולו וכולו כרובו.

ואיבעית אימא. חולץ לכולן משמע ממש, פי' ודקא קשיא לך על השניה כיון דאפשר דחלץ לה שמעון חליצה מעולה היכי חליץ לה ראובן חליצה פסולה ומדמית לה לההיא דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות, לא דמו דכי קאמר שמואל חליצה מעולה בעי' למיפטר צרה, פי' כי התם דלא עבדה יבמה שליחותא דחברתה בחליצה פסולה כל היכא דאפשר לה בחליצה מעולה, אבל למיפטר נפשה פטרה, פי' דלמיפטר נפשה משני יבמין מיפטרה בחליצה הגרועה של אחד מהם ועביד יבם שליחותא לחבריה אע"ג דאפשר לחבריה למיעבד נפשיה חליצה כשרה לגמרי, מ"מ להני תרי לישני דשמואל תרוייהו מודו דלמיפטר צרה חליצה מעולה בעינן כל היכא דאפשר, ולמיפטר נפשה מב' יבמין הוא דאפליגו בי' לישני.

וקי"ל כשמואל וכהאי לישנא בתרא דהוי לקולא באיסורא דרבנן וחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים כשמואל, דאע"ג דבעלמא הלכתא כרב באיסורי שאני הכא דלרב אליבא דנפשיה כשרה דהא סבירא ליה אין זיקה ואיהו לא אסר אלא למ"ד דיש זיקה, וכיון דשמואל דסבר יש זיקה שרי אשתכח דבין לרב בין לשמואל שריא, ולא אסרינן אליבא דשמואל מאי דאסר רב אליבא דשמואל דהוא מריה דשמעתתא דיש זיקה.

גופא אמר שמואל וכו' מ"ש חלץ לאחיות שלא נפטרו צרות דהויא לה כל חדא מינייהו אחות אשה בזיקה. פי' ואסורה להתייבם וחליצתן גרועה ולהכי לא פטרה צרה, ואע"ג דחליצת צרה נמי מגורעת דאיהי נמי אסירא משום צרת אחות זקוקה דהויא לה מדרבנן כצרת אחות אשה, מ"מ לתרוייהו לישני דשמואל דלעיל חליצה גרועה לא פטרה צרה.

חלץ לצרות נמי לא ליפטרו אחיות, מהאי טעמא דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה, וחליצה פסולה היא, דהשתא סברינן דאיסור אחיות בזיקה וצרותיהן איסור שוה הוא כשם שאיסורן שוה באחות אשה דאוריתא דהיא וצרתה אסורה בכרת משום דכתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור, והשתא נמי הוה ס"ד דלמיפטר צרה לא פטרה בחליצה גרועה ואע"ג דחליצת צרתה הוי נמי חליצה גרועה דהא למאי דס"ד השתא אחיות וצרותיהן איסורן שוה, ולהכי הוה קשיא לן חלץ לצרות למה נפטרו אחיות, וניחא לן במאי דאמרי' דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות ואע"ג ששתיהן גרועות, והא פליגא למאי דאמרי' לקמן גבי בעלת הגט ובעלת המאמר דכל היכא דכי הדדי נינהו שחליצת כל אחת מהן חליצה גרועה פטרה לחברתה, אבל י"ל דהשתא הוא דטעינן דהוה סבירא לן דחליצת אחיות וצרותיהן גרועות בשוה ואפי' הכי חלץ לאחיות לא נפטרו צרות ולהכי אקשי' ליה דכיון שכן ה"ה שאם חלץ לצרות לא נפטרו האחיות דמאי שנא הא מהא, אבל למסקנא כד פריש רב אשי דחליצת צרות מעולה טפי ולהכי פטרה חליצתן לאחיות הדרינן מהאי סברא וסברינן דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות היינו משום דחליצת צרות חליצה מעולה טפי ולמיפטר צרה לא פטרה בחליצה גרועה דידה כיון דאפשר לצרה בחליצה דעדיפא וכדאמרי' לעיל לתרוייהו לישני דשמואל, וזה ברור.

לדברי האומר אין זיקה קאמר. הקשו בתוס' דהא בפ' ר"ג (נ"א א') פרכי' להאי מימרא דשמואל דאמר חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה מהא דתניא כיצד אמר ר"ג אין גט אחר גט היו לו שתי יבמות נכריות ונתן גט לזו וגט לזו חולץ לראשונה פי' ונפטרה צרתה על ידה ומותר בקרובות שניה שלא נאסרו אלא קרובות חלוצה עצמה ואי משום גט דיהיב לשניה דהויא כגרושתו אין גט אחר גט, מ"מ קאמר דחלץ לבעלת הגט נפטרה צרתה וקשיא לשמואל, ופרקינן אמר לך שמואל כי אמרי אנא לדברי האומר יש זיקה ור"ג סבר אין זיקה, ותירצו דהשתא בהאי תירוצא לא סבירא לן ההיא סוגיא והאי סוגיא אמסקנא דשמעתין איתמר דפריש רב אשי טעמא דשמואל משום דיש זיקה, והא דלא פרכינן להאי פירוקא קמא מברייתא דהתם, משום דדילמא סבירא לן דאמר לך שמואל דאין הכי נמי דר"ג פליג עלה ואיהו דאמר כרבנן, ואע"ג דאמרי רבנן התם דחולץ לאחת מהן ולא פליגי על ר"ג אלא במאי דשרי קרובות שניה, רבנן לטעמיהו דסבירא להו יש גט אחר גט וחליצה דשניה נמי חליצה גרועה וכל כי האי גוונא חדא מינייהו פטרה לצרתה כיון דשוות בגריעות חליצותיהן.

אלא צרה דלאה תפטר דחליצה כשרה היא. פי' בשלמא למאי דס"ד מעיקרא דיש זיקה ניחא לי חלץ לאחיות אמאי לא נפטרו צרות דמיירי דנפלו בבת אחת וחליצה דכל חדא חליצה פסולה ואע"ג דשוות בפסולא לא פטרה צרתה כנפשה וסיפא דחלץ לצרות נפטרו אחיות הוא דקשיא ליה, אבל לדידך דאמרת אין זיקה אנחת לן סיפא דנפטרו אחיות ואקשית לן רישא אמאי לא נפטרה צרת לאה בחליצתה דהא חליצת לאה חליצה כשרה היא, דאפי' תימא דמיירי בדנפלו בבת אחת דהכי משמע מסתמא כדס"ל מעיקרא במימרא דרב, מ"מ הא אין כאן איסור זיקה דהא סבירא לן השתא אין זיקה, וא"ת נהי דאין זיקה הא איכא איסור משום חשש ביטול מצות יבמין והויא כל חדא מחליצותיהן גרועה וחליצה גרועה לא פטרה צרה, הא ליתא כיון דאיסורה אינו משום זיקה אלא משום בטול מצות יבמין אבל היא ראויה היתה לייבום לא חשיבא חליצה פסולה שלא תפטור צרה כיון דצרתה גרועה כמותה.

מאי לא נפטרו צרות דקאמר אצרה דרחל. ופרכינן והא קאמר צרות. ופרקינן צרות דעלמא. ופרכינן אי הכי חלץ לצרות נפטרו אחיות אצרה דרחל רחל מי פטרה והא תנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. פי' דכיון דחלץ ללאה מעיקרא הרי הוא אסור בצרת רחל מפני שהיא צרת קרובת חלוצתו ואשתכח דכשם שרחל אסורה משום אחות חלוצה כך צרתה אסורה משום צרת קרובת חלוצתו והויא חליצת רחל וחליצת צרתה תרוייהו גרועות ולא פטרי חדא לחברתה למאי דס"ד השתא, וא"ת ולימא ליה דחלץ לצרות קתני והוא לא חלץ ללאה כלל אלא לצרת לאה וחליצת צרת רחל כשירה היא דמותר אדם בקרובות צרת חלוצתו וכ"ש בצרתה, י"ל דכיון דאמרי' דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות לא מיירי בכולהו צרות אלא בצרת רחל זו ומאי צרות צרות דעלמא, היא הנותנת דכי קתני חלץ לצרות לא מיירי בכולהו צרות אלא בצרת רחל בלחוד וצרות דעלמא קאמר, ומעתה ע"כ חלץ ללאה דאי לא מאן פטר לה דהא לית כאן צרה דידה דליפטרה, וזה ברור.

שמואל נמי התחיל קאמר התחיל באחיות לא יגמור בצרות. פי' לא יוכל לגמור אפילו בחליצת צרות לבדן, שאם חלץ ללאה לא תפטר רחל בחליצת צרתה דהא צרתה נמי אסורה עליו וחליצתה גרועה, ואין צריך לומר שאין צרתה נפטרת בחליצתה שלה, וכל חדא וחדא בעיא חליצה דנפשה.

התחיל בצרות. שחלץ לצרת לאה, יגמור באחיות. דחליצת רחל כשרה היא דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, ואין צריך לומר שנפטרת רחל בחליצת צרתה דתרוייהו כשרות נינהו, וא"ת והא חלץ ונפטרה קאמר והיכי אמרת דהתחיל ולא יגמור קאמר, וי"ל דאיידי דבעי למימר בסיפא חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה נקט הכא חלץ ונפטרו וה"ק חלץ בתחילתו באחת מן האחיות עצמן לא נפטרו שתיהן בחליצת הצרות הנשארות לומר שלא נפטרה רחל בחליצת צרה שלה וכדפרישנא, והקשו בתוס' ניחא רישא דאחיות וצרות שהן ארבע לכל הפחות יכולנו לומר דהתחיל ולא יגמור קאמר, אבל חלץ לבעלת הגט לא נפטרה [צרתה] ליכא למימר הכי דהא תרתי נינהו בלחוד, וה"ה בחלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה, וע"כ חלץ ממש ונפטרה ממש קאמר, וא"כ תיקשי לן כיון דתרוייהו חליצות גרועות נינהו בעלת הגט או בעלת המאמר אמאי נפטרה בחליצת צרתה, ותירצו דהשתא סבירא לן דבשלמא לצרות ואחיות שאיסורן מדרבנן משום חשש זיקה כעין של תורה או משום בטול מצות יבמין אמרו חכמים שלא תפטור חברתה בחליצה גרועה ואע"פ ששתיהן שוות, אבל פסול דבעלת הגט ובעלת מאמר גזרות דרבנן חלושות נינהו ולפיכך התירו בהן דפטרה צרה לבעלת מאמר ובעלת גט עצמה, אבל בעלת מאמר ובעלת הגט כיון דאיתעביד בהו מעשה דפסול הויא גריעה טפי ולא פטרו צרותיהן דלא איתעביד בהו מעשה וחשבינן להו קצת כחליצה גרועה וקצת כחליצה מעולה.

ולהאי פירושא דפריש תלמודא דשמואל התחיל ולא התחיל קאמר לפום פשטא דלישנא משמע דאכתי קיימי' דסבירא לן אין זיקה כדפרקינן לעיל מדלא אמרי' לעולם יש זיקה וכיון דכן אתיא מימרא דשמואל אפי' בדנפלו בבת אחת, אבל את"ל דהשתא מפרשי' לה דסבירא ליה יש זיקה כסברא דנפשיה, אית לן לאוקומי בדנפלו בזו אחר זו דאי בבת אחת הא יש זיקה וא"כ חלץ לצרות היאך יגמור באחיות דהא חליצה פסולה היא משום איסור זיקה מיהת ואע"ג דליכא איסור אחות חלוצה כדאמרן, וזה ברור.

רב אשי אמר לעולם כדקתני חלץ ממש ונפטרו ממש. פי' ולעולם שמואל למ"ד יש זיקה קאמר ובדנפלו לו בבת אחת כסתמא דמילתא וכדס"ל מעיקרא, ומיהו לאו כדס"ד דאחיות וצרותיהן שוות הן באיסור זיקה, דהא ליתא דאחיות גופייהו גריעו טפי, דאע"ג דבאיסור אחות אשה דאורייתא צרתה כמותה כדכתיב לצרור, באיסור זיקה דאחיות דרבנן אין איסור צרת אחות זקוקה כזקוקה דלא אלמוה רבנן לזיקה לשוויי לזיקה דצרה כערוה עצמה, ופרש"י ז"ל דבאחות זיקה גזרו זיקה אבל בצרתה לא גזרו, ולאו למימרא שלא גזרו בה שום איסור ומותרת להתייבם דהא ליכא למימר כלל, חדא כיון דמדאורייתא שוות הן באיסור כעין דאורייתא תקון, ועוד דא"כ פשיטא דחלץ לצרות נפטרו אחיות, ועוד ליתני חלץ לצרות או שבא עליהן, ועוד דהא לקמן כד אוקימנא כב"ש פרכי' א"ה תתייבם יבומי מכלל דלדידן אליבא דב"ה לא חזו לייבומי, אלא ה"ק דבצרת אחות אשה לא גזרו בה חכמים איסור זיקה אלא לאפקועי דין יבום בלחוד אבל בחליצה שבקוה שתהא חליצתה מעולה כדינא דאורייתא, וכשגזרו בה על מנת כן גזרו בה והם אמרו והם אמרו.

ולפום סוגיין דהכא הא דתנינן (מ"ד א') היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ופוטר את הכשרה מוקמינן לה כמ"ד אין זיקה, א"נ מפרשינן פסולה לעלמא וכשרה לעלמא ומשום דרב יוסף דאמר לא ישפוך אדם מי בורו כדדחי לה בפ"ק (י"א ב').

תניא כוותיה דרב אשי. פי' דקסבר דמתניתא כיון דלא קתני בבי אחריני ליכא למימר דהתחיל ולא התחיל קאמר כדאמרי' בשמואל, וא"כ ע"כ ליכא לפרושי אלא כדרב אשי, וכן הלכתא.

א"ה ייבומי נמי תתייבם. וא"ת דילמא אה"נ ונקט חלץ דסיפא משום חלץ דרישא, הא ליתא דכיון דסבר דשריא לייבום לא הוה ליה למיתניה בחליצה דמשמע חליצה דוקא דומיא דרישא והוה ליה למיתני חלץ לצרות או שבא עליהן נפטרו אחיות, ועוד דא"כ פשיטא דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות.

איבעיא להו בעלת הגט ובעלת המאמר. פי' שתי יבמות מבית אחד שעשה מאמר באחת מהן ונתן גט לאחרת והרי שתיהן אסורות להתייבם מדרבנן, איזה מהן קודמת, פי' שנחלוץ אותה ותפטור לחברתה, משום דכל היכא דאיכא חליצה מעולה וחליצה גרועה חליצה מעולה בעינן למיפטר הצרה כדכתיבנא לעיל.

[דף כז עמוד ב] בעלת הגט עדיפא דאתחיל בה בחליצה או דילמא בעלת מאמר עדיפא משום דקרובה לביאה. תמיהא לי מילתא בעלת הגט למה יפה כחה משום דאתחיל בה בחליצה אדרבא כיון דהתחיל בה בחליצה איקלישא זיקתה ואקלישא חליצתה טפי, ועוד בעלת מאמר מאי עדיפותא דידה מפני שקרובה לביאה אדרבה כל שקרובה לביאה איקלישא כח חליצה מינה דאפילו לנפשה לא פטרה, ואיפכא הוה ליה למימר בעלת הגט עדיפא מפני שאינה קרובה לביאה או דילמא בעלת מאמר עדיפא דלא אתחיל בה חליצה, וראיתי שפי' בתוס' ר"י ז"ל דהאי עדיפא לאו עדיפא למעליותא דחליצה אלא עדיפא במעשה גדול שנעשה בה לאקלושי כח חליצה מינה, מי אמרי' דבעלת הגט נעשה בה מעשה גדול דאתחיל בה בחליצה ואיקלישא זיקתה ואינה כדאי לפטור צרתה אע"ג דפטרה נפשה, או דילמא בעלת מאמר נעשה בה מעשה גדול יותר שנתקרבה לביאה לצאת מדין חליצה וחליצתה גרועה אפי' למיפטר נפשה וכ"ש למיפטר בה צרתה, והענין נכון אלא דלישנא [דבעלת גט] עדיפא או בעלת מאמר עדיפא קשה [נ"א: אבל לישנא דעדיפא קשה. שטמ"ק], ועוד דכיון דאמרי' איזו מהן קודמת כי אמרי' בעלת גט עדיפא או בעלת מאמר עדיפא עדיפא לקדם משמע, לכך נראה לפרש דהכא חליצת בעלת הגט וחליצת בעלת המאמר דשתיהן גרועות גריעותן משונה זו מזו, דאילו גריעותא דחליצת בעלת הגט היא גריעותא בגופה של חליצה דאיקלישא לה קצת כיון דאתחיל בה בחליצה ומכל מקום עושה היא פעולה גמורה בנפשה ומצלא נפשה, ובעלת מאמר היא בהפך דכח חליצתה קיים כמות שהיה ואדרבה נתחזק זיקתה טובא וגריעותא דידה היינו לפי שאינה פועלת בעצמה פעולה גמורה, ולהכי מספקא לן הי מינייהו עדיף לקדם אם אותה שנתחזק כח פעולתה לגמור בנפשה ואע"ג דאקלישא, או אותה שנתחזק כח זיקתה וחליצתה ואע"פ שנסתלק כח פעולתה שאינה יכולה לגמור בנפשה, ואתא רב אשי ופשיט דכיון דחזינן דגט חייל אחר מאמר לגרוע כח המאמר ומאמר חייל אחר גט כי הדדי שוינהו רבנן הילכך חליצותיהן גרועות ושוות וכל אחת מהן פוטרת לחברתה, וכן הלכה.

שיש גט אחר מאמר. פי' להצריך חליצה לבעלת הגט ולאסור קרובותיה עליו וקרוביו עליה ולא אמרי' מאמר ככניסה דמי למיפקע דין גט מחברתה.

ומאמר אחר גט. פי' להצריך גט לבעלת המאמר ולפסול קרובות ואע"ג דעביד חליצה בבעלת הגט לפטור לזו ולא אמרי' כיון דעבד בזו גט לפסלן לשתיהן נסתלק דין מאמר אפי' מחברתה.

ולענין פסק. מסקנא דשמעתין דכל היכא דאיכא חליצה מעולה לא מיפטרה צרה בחליצה גרועה. ומיהו נפשה פטרה כלישנא בתרא דשמואל דלעיל, ואם שתיהן גרועות בשוה אפילו לצרתה פטרה כדאסיק רב אשי וכדאמרי' הכא גבי בעלת גט ובעלת מאמר וכל היכא דכי הדדי נינהו חדא פטרה לחברתה וכדפרש"י ז"ל, וחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים כשמואל דהלכתא כוותיה מטעמא דכתיבנא לעיל, וזהו עיקר הפסק בזה ומוכרח מעצמו וכבר הארכתי עליו בראיות בחדושים הארוכים בס"ד.

אמר רב הונא אמר רב וכו'. האי מימרא מיירי שנפלו בבת אחת כלומר שנפלה השנייה קודם שנפטרה הראשונה ואסרה כל אחת לחברתה בזיקה דהויא כל חד מינייהו אחות אשה בזיקה, ומיהו השנייה נאסרת משעת נפילה בזיקה זו אבל הראשונה מותרת היתה בשעת נפילה אלא שנאסרה בנפילת השניה, ובודאי כל שנחלצה או מתה אחת מהן פקע זיקה ושורת הדין שחזרה חברתה להיתירה, אלא דר' יוחנן סבר דשנייה שנאסרה משעת נפילה ממש שוב אין לה היתר, ורב סבר דאפי' שנייה יש לה היתר כיון שלא היה איסורה אלא מדרבנן וכדמפרש ואזיל, והלכתא כר' יוחנן, זו היא הצעת מחלוקתם.

והא דאמר רב חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה, כלומר הותרה לשוק פשיטא היא אלא דנקטה משום סיפא, או אפשר דנקט ברישא חלץ לראשונה או לשנייה הותרה כלומר הותרה היא לבדה אבל צרתה לא פטרה למ"ד יש זיקה מיהת כיון דאית לה חליצה מעולה, וכדאמר שמואל לעיל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, דרב מודה בהא למ"ד יש זיקה כדאסיקנא בסוגיין ובההיא דפ' ר"ג (נ"א א'), והשתא דאתינן להכי אתיא שפיר מאי דאמרי' בסמוך אבל הכא זיקה דרבנן הוא אלמא מימרא דרב דהכא אפילו למ"ד יש זיקה נסיב להו, וכנ"ל, אבל יש שפירשו דרב לסבריה דנפשיה אמר לה דסבר אין זיקה והותרה אפי' צרתה קאמר מדלא פריש תלמודא כדפריש לעיל, וזיקה דרבנן דאמרו בסמוך לאו דוקא אלא לאיסור ביטול מצות יבמין קרי זיקה, והראשון יותר נכון, ולא אמר תלמודא הכא דרב למ"ד יש זיקה דהתם לא אתיא מימרא כלל אליבא דמ"ד (יש) [אין] זיקה אבל הכא עיקר מימריה למ"ד יש זיקה וכ"ש למ"ד אין זיקה לגבי נפשה.

משום דהוות יבמה שהותרה וכו', ק"ל היכי נקיט טעמא להיתר ראשונה דאדרבה בהיתרא של שניה אשמועינן רבותא טפי דבדידיה הוה ליה למנקט טעמא טפי, וי"ל דמשום דאמר אין צריך לומר מתה שנייה נקט טעמא דאצ"ל מאי רבותא דראשונה וממילא שמעינן לטעמא דשנייה.

והא אמר רב יהודה אמר רב כל יבמה שנאסרה וכו'. והקשו בתוס' אי מאשת אח שנאסרה בשעת נפילה מדאורייתא בעו לאותבי' לרב לותביה ממתניתין דלקמן, ותירצו דמדרב אדרב עדיפא ליה לאקשויי, א"נ דאנן לא ס"ד לאותוביה מדאורייתא דהא ידעי' דלא דמו כלל, אלא דס"ד דכיון דאמר רב כל יבמה, אע"ג שאין אני קורא בה יבמה יבא עליה [אלא] מדרבנן קאמר שעשאום כעין של תורה, (ואי הוה) [וכי] תריץ לן דלא [אמר אלא] בדאוריתא בלחודה (ו)אשמועינן מאי דמפרש תלמודא לקמן בפרקי' בדוכתה (ל' א').

והא דמפרש רב אבל הכא זיקה דרבנן הוא. לאו למימרא דר' יוחנן לית ליה הכי דא"כ דזיקה דאורייתא אפילו בחיי שתיהן אין השנייה צריכה חליצה וסוגיין בכולי פרקין דזיקה דרבנן היא, וכדאמרינן לקמן (כ"ח ב') סד"א משום מצוה עבוד רבנן כו', אלא דר' יוחנן סבר שגזרו חכמים בזיקה דידהו כעין איסורא דאורייתא דבשעת נפילה, ורב אמר דהכא ליכא למיתסרה [נ"א: איסורא] כיון שחזרה והותרה הואיל ולכו"ע זיקה דרבנן היא.

אחיות איני יודע מי שנאן. כלומר זו אינה משנה וכדפרש"י ז"ל, וא"ת ולישני ליה דקסבר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים הילכך שניהם צריכים לחלוץ לשנייה והויא לה אחות חלוצה לכל חד וחד, והיכי לא פריך תלמודא דלישני הכי כדפרכי' כל אידך פירכי דבסמוך, יש מתרצין דהא ליתא דהא מצי לחלוץ לצרתה של שנייה ונפטרה שנייה והוי אידך מותר בראשונה דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואע"ג דבמתני' לא הוזכרו צרות מ"מ מתני' סתמא קתני בכל שתי אחיות ואפי' יש (ממ"ה) [עמהם] צרות, ואין זה נכון דהא ודאי כיון דבמתני' לא הוזכרו צרות בפירוש שפיר מצי לאוקומי כפשטה בלא צרות והא עדיפא טפי מכל מאי דפרכי' לקמן ולימא הכי, וכ"ש דעדיפא מלאפוקי מתני' מבי מדרשא ולומר דאינה משנה, אבל הנכון דרבי יוחנן ס"ל דלכולי עלמא ואפי' למ"ד יש זיקה חליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים כסברא דשמואל דלעיל ואילו סבירא ליה כרב בלא ספק היה מתרץ כן, וכיון דאיהו גלי דעתיה ודאי דכשמואל ס"ל תו לא פריך ליה תלמודא דלישני הכי, ואשמועינן מינה אגב אורחין דהלכתא כשמואל בהא כדפסיק לעיל, ושמעי' נמי דליתא למאי דפרש"י דה"ה דקשיא מתני' לרב וס"ל דמשנה זו אינה משנה, וליתא דרב מוקים מתני' דקסבר יש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים, ואע"ג דרב גופיה סבר אין זיקה מ"מ כיון דפלוגתא דתנאי היא שפיר מצי למימר דמתני' למ"ד יש זיקה, ועוד דהא בסמוך אמרי' דר' יוחנן מצי מתרץ ליה דטעמא דמתני' משום דאסור לבטל מצות יבמין אי לאו דר' יוחנן סבר דלמיתה לא חיישינן, וכיון דכן רב דסבר אין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין הא מצי מפריק לה שפיר, וזה ברור.

ה"ג ולימא ליה דחליץ לראשונה ברישא. ול"ג דחלץ דהא ודאי לא ס"ד דמתני' בדיעבד קתני כלל, אלא ה"פ דלימא ליה דכי קתני חולצות מיירי כשבאין לחלוץ לראשונה ברישא כגון שהיתה השנייה חולה וכיו"ב, ופרקינן חולצות לכתחלה קתני, דמשמע שכך דינו ואין להם תקנה אחרת, וכן פרש"י ז"ל.

[דף כח עמוד א] ולימא ליה גזירה דילמא קדים וחליץ לראשונה ברישא. וא"ת א"כ ר' יוחנן נמי ליגזר דילמא מתה ראשונה ברישא, י"ל דר' יוחנן מיירי בדיעבד שמתה שנייה כבר דבהכי ליכא למיחש למידי ומשום אחיות דעלמא לא גזרו בהני, אבל במתני' דאיירי לכתחלה איכא למיגזר דאי אמרינן שיחליצו לשנייה ותתייבם ראשונה דמחליפי לה למילתא דאמרי מאי שנא הא מהא, כן פר"י ז"ל.

ולא מתייבמות קתני דליכא דין יבום כלל. ליכא לפרושי ולא מתייבמות משמע דמדינא לית בהו דין יבום, דא"כ היכי הדר פרכינן ולימא ליה גזירה שמא ימות, אלא כך פי' דלא מתייבמות משמע כי שתיהן שוות ואי אפשר להן לבא לידי דין ייבום, ואילו הוה טעמא דמתני' משום גזירה הניחא דגזרינן לכתחלה דילמא אתו לאחלופי בהני גופייהו אבל אם קדם אחד מהם וחלץ לשנייה ובא חבירו לישאל על הראשונה שרינן לה ניהליה ולא גזרינן דילמא טעו בעלמא למיחלץ ראשונה וליבומי שניה ואשתכח דהא אפשר דאתיא ראשונה מיהת לדין ייבום. והא דהדר פרכינן ולימא ליה גזירה דילמא מיית וקא מבטל מצות יבמין, וא"ת הכא נמי לימא ליה לא מתייבמות קתני ובדיעבד מיהת שריא, י"ל דלמ"ד יש זיקה דחמירא איסורא לאינשי לא גזרי' בדיעבד בהני אטו אחיות דעלמא ומסתיין דנגזר בהו לכתחלה משום דאיכא למיחש בדידהו גופייהו, אבל איסור ביטול מצות יבמין ולמיחש למיתה קיל להו לאינשי והוצרכו חכמים לעשות סייג ולגזור בו אפילו בדיעבד וסלקו מהן דין יבום לגמרי בכל שהן חיים מיהת, כן פר"י ז"ל ועיקר.

רבי יוחנן למיתה לא חייש. ק"ל אי הוא לא חייש הא איכא ר' יהודה דחייש ולוקמה למתני' כר' יהודה ולא לומר איני יודע מי שנאה דהא אתינן למפרך דלוקמה כר' אליעזר אע"ג דהא ר' יוחנן פליג עליה בהדיא, וי"ל דה"ק דרבי יוחנן סבר דודאי תנא דמתני' לא חייש למיתה דבשום דוכתא לא סתם לן כר' יהודה דסבר הכי ואדרבה בכל דוכתא סתם לן דלא כוותי', כההיא דפ"ק דיומא, וכההיא דפרקינן בסמוך לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי.

כגון דנפלה הך דאינה חמות ברישא. פי' וכי מייבם חתן לשאינה חמות נפלה קמי אידך שנייה שנאסרה בשעת נפילה שאין לה היתר לעולם אליבא דרבי יוחנן, וא"ת ולרב דשרי אפילו בשנייה שחזרה והותרה מאי איכא למימר, וי"ל דלרב כיון דחייש למיתה הא נמי תרוייהו אסורות דחיישינן דילמא אדמייבם חד מיית אידך וכדפרישית לעיל דבהאי טעמא מצינן לתרוצי רישא דמתני', אבל לפרש"י ז"ל הא נמי תיקשי לרב ואצטריך לומר דבין ברישא [ובין בסיפא] אינו יודע מי שנאה, וליתא דהיכי שנאה דמשתבש תנא כולי האי, וא"ת ולר' יוחנן נמי אמאי לא פרקינן דאי אמרינן דליקום חתן ולייבם שאינה חמות ברישא אתו לאחלופי ולייבומי אידך חמות ברישא וכדהוה פרכינן לעיל ולימא ליה גזירה דילמא קדים וחליץ לראשונה ברישא, וי"ל דהתם כיון דסוף סוף לא מייבם עד דחליץ איכא למיגזר דילמא חליץ לראשונה ברישא דסברי דשנייה נמי כיון דפקע זיקה דרבנן מינה שריא, אבל ליכא למיחש שיהא מייבם ברישא לשנייה שנאסרה לגמרי בשעת נפילה ועדיין זיקתה עליה וכי אמרי' להו שייבמו לראשונה ע"י כניסת חתן ברישא מידע ידעי דהכי מיבעי לן למעבד ודאי שתתייבם ברישא אידך שאינה אחות זקוקה להאי חתן וכי הא לא מיחלף להו, א"נ דאסור בשתיהן לגמרי משמע ולית ליה תקנתא אפילו בדיעבד וליכא למיגזר ביה כולי האי בודאי.

[דף כח עמוד ב] סד"א משום מצות עבוד רבנן. פי' דכיון דאיסור זיקה דרבנן הוא שרו ליה הכא ועבדי איסור מצוה כאיסור ערוה כדי לקיים מצות ייבום.

מה לי חד מה לי תרי. פי' דמתני' לכל חד וחד הוא דאמרינן שיהא אסור בערוה ומותר באחותה.

אבל הכא דליכא שני דמוכח. וא"ת והא תנן בפרק כיצד היכא דליכא שני דמוכח כדאמרינן לעיל בסמוך, י"ל דהתם ליכא אלא חד יבם כלל אבל הכא דאיכא שנים שאתה אומר לייבם הוה אמינא כי צריך היה שלישי שיהא שני לכל חד וחד לאוכוחי בעלמא.

לוי ויהודה נשואין שתי אחיות נכריות. פי' נכריות לאחיות דראובן ושמעון, אבל הן עצמן אחיות, דאל"כ לא הוי אחותה שהיא יבימתה דצרות, וכדפרש"י ז"ל.

למה לי ייבם יהודה בלא ייבם יהודה נמי משכחת לה. פי' ונימא דמתו שמעון ולוי ונפלו לפני יששכר וזבולון, יששכר אסור באשת לוי דהוי ליה נולד ואח"כ ייבם ומותר באשת שמעון דהא בעולמו היה לגמרי, וזבולון אסור באשת שמעון דהוי ליה נולד קודם ייבום ומותר באשת לוי אליבא דר' שמעון דהוה ליה ייבם ואח"כ נולד, ופרקינן דנקט ייבם יהודה משום צרה, פי' לאשמועינן דאשת שמעון שלא היה בעולמו של לוי אוסרת צרתה אשת יהודה שהיה בעולמו, ופרכינן ואכתי והיכי אתיא בצרת צרה, ואוקימנא דלבתר שמתו יהודה ולוי יבמינהו גד ואשר לנשי יהודה ולוי נכריות שהיו להם שהן צרות והיו לגד ואשר נשים אחרות, מתו גד ואשר בלא בנים ונפלו לפני יששכר וזבולון, הרי יששכר אסור באשת גד שהיתה לו קודם שייבם אשת יהודה, וזבולון אסור באשת אשר שהיתה לו קודם שייבם לאשת לוי, משום צרת צרה, כי אשת ראובן היתה ערוה ואשתו של לוי נעשת צרת ערוה ואשת אשר נעשה צרת צרה, וזה פשוט.

ליגזור משום שתי אחיות דעלמא. ואע"ג דלרבנן לא גזרינן הכי, היינו משום דאפילו אחיות דעלמא ליכא אלא איסור זיקה דרבנן, אבל לר"ש דאחיות דעלמא אסורות מן התורה בכרת הוה ס"ד דניגזור בהני אמטולתייהו.

[דף כט עמוד א] והא גבי ערוה לא גזרינן. פי' ואפילו היא ג"כ איסור מצוה או איסור קדושה דסתמא תנינן לה, וכפי' רבינו ז"ל, אבל רש"י ז"ל פי' כפשוטה בערוה גרידתא, וקמא מחוור טפי.

ופרקינן דערוה דרבנן מיגמר גמירי לה אינשי. פי' וכ"ע ידעי דמשום דהוי ערוה אינה חולצת, אבל אחיות דעביד ר"ש ערוה משני בתים לשני אחים או לאח אחד לא משמע להו לאינשי שיהו ערוה זו לזו לפטרן שתיהן מן החליצה ומן הייבום, וכיון דאיכא בהני איסור מצוה או איסור קדושה ולא חלצי אתו למימר הכי באיסור מצוה ואיסור קדושה דעלמא.

הא דתנן ואחד מופנה. ה"נ (צריך) [מצי] למיתני ואחד נשוי נכרית [והאי] דקא תני לה במופנה שאין לו צורך באשתו בזה.

למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדינן כוותיה אלא או כר"ג או כר' אליעזר. פי' דאיפליגו בפ' ב"ש בב' אחים נשואין ב' אחיות יתומות אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעל הגדולה בלא בנים ר' אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן ור"ג סבר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה ור' יהושע אומר אוי לו על אשתו ועל אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה, והקשו בתוס' היכי אמרי' דעבדינן אליבא דב"ה כר"ג דהתם, והא טעמא דר"ג משום דאין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין וב"ה אמרי במתני' דלעיל אם כנסו יוציאו וטעמא דההיא מתני' או משום דיש זיקה או משום דאסור לבטל מצות יבמין כדאיתא בריש פרקין, ותירצו דאנן הכי קאמרינן דמהא מתני' דהכא מפקינן מדר' יהושע ולית לן למיעבד התם אלא כר"ג או כרבי אליעזר, ואת"ל דטעמא דר"ג דהתם משום דכי גדלה גדלי קדושין בהדה שפיר אפשר למעבד כר"ג ולכשתמצא לומר דטעמא דר"ג כדאסיקנא התם משום דאין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין לא עבדי' כר"ג ממתני' דלעיל דקשיא ליה אלא עבדי' כר' אליעזר.

א"ר אלעזר לא תימא מאמר לב"ש קונה קנין גמור. וא"ת ומנא תיתי לן דנימא הכי, י"ל מטעמא דאמור בירושלמי יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה לו לאשה זו המאמר, והוה ס"ד שהקישן הכתוב כשם שהביאה גומרת כך המאמר גומר, קמ"ל ר' אליעזר דלא, וטעמא כדאמור התם בירושלמי יכול כשם שהביאה גומרת בה כך יהא המאמר גומר בה תלמוד לומר ויבמה עירה כל הפרשה לייבום לומר לך ביאה גומרת בה ואין מאמר גומר בה.

[דף כט עמוד ב] ואי ס"ד מאמר לב"ש קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה. וא"ת והא איכא למיחש דילמא אדקני האי מיית אידך ומבטלא מצות יבמין, י"ל דר' אבין סבר דטעמא דמתני' משום דיש זיקה אבל למיתה לא חייש, א"נ שעושין שניהם ביחד (נ"א: כאחד) ע"י שליח שלהם ושליח שלהן דכולי האי לא גזרינן דניגזור בהא אטו מייבם ואח"כ חולץ, כיון דהשתא לא עבדי ייבום כלל, וא"ת היאך אתה אומר זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה דהא שנייה לא משתרייא כיון שנאסרה משעת נפילה וכדר' יוחנן, נימא רבי אבין לית ליה דר' יוחנן רביה וס"ל כרב, וי"ל דהא דקתני וזה יעשה מאמר ויקנה לאו דוקא אלא למישרי הראשונה מיהת, וא"ת א"כ לימא ליה דגזרו ראשונה אטו שנייה לכתחלה מיהת, וי"ל דאיהו משמע ליה יקיימו אין לכתחלה כלל כלל לא ואפילו בשעשה כבר אחד מהם מאמר בשנייה, ויש אומרים דה"ה דהו"מ למיפרך ליה דמתניתין משום גזירה אלא דניחא למיפרך ליה מראי' דיליה גופא ולטעמיה דידיה, ונכון הוא אבל אין צורך לכך, והאי פרישנא לעיל בפרק כיצד (י"ח ב' ד"ה המתן) דשורת הדין כי השני יכול לכנוס לאלתר אלא שגזרו בו דשמא יבא לכנוס בתחלה קודם המאמר.

הכא נמי דהתירא קני דאיסורא לא קני. פי' כשעשה מאמר במקום התירא שהיה יכול לכנוס כמתניתין דהכא קני אבל במקום איסור שלא היה יכול לכנוס כמתניתין דלעיל לא קני, וא"ת ורבי אבין היכי לא חזי לה להך פירכא ולדידיה היכי הוה ניחא, י"ל דאיהו סבר דאילו הוה קני בדהתירא קנין גמור קונה היה בדאיסורא לדחות צרה מיהת.

רב אשי מתני הכי אמר ר' אלעזר לא תימא מאמר לב"ש דוחה דחיי' גמורה וצרתה חליצה נמי לא בעיא אלא דוחה ומשייר. פרש"י ז"ל דלא תימא דצרתה אשת השני שנפלה לו ונעשת צרתה בזיקה תדחה לגמרי ולא תצטרך חליצה, אלא דוחה לענין שאין אותה צרה הבאה על בעלת המאמר אוסרתה עליו ואילו רצה לכנוס לבעלת המאמר כונס ותצא הלזו משום אחות אשה, ומיהו דוחה ומשייר הוא (דלא) [דאלו] בעיא שנייה [לינשא] לשוק קודם כניסה של זו אינה ניתרת אלא בחליצה, ואתא רבין וסייעה ממתניתין דלעיל והדר פרכי ליה ממתני' דהכא דקתני אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשה דמשמע דלאלתר יוצאה משום אחות אשה גמורה בלא שום חליצה, וגורס רש"י ז"ל אלא יבמה דחזיא לכולהו חזיא למקצתייהו יבמה דלא חזיא לכולהו לא חזיא למקצת, ופריש ז"ל דלעולם מאמר דוחה דחייה גמורה ודקא מייתית ראיה מדקתני יקיימו הא לכתחלה [לא], שאני התם דיבמה דלא חזיא לכולהו מילי דיבמה כי התם דאסירא ליבם לא חזיא למקצתייהו דהיינו לעשות בה מאמר אבל יבמה דחזיא לייבום חזיא למאמר נמי, והקשו עליו דא"כ לר' אלעזר דאמר דוחה ומשייר אשת השני הבאה עליו עולה לחליצה מן התורה ואינה עולה לייבום וזה אי אפשר, ועוד דא"כ מתני' תיובתיה דר' אבין דאיהו קאמר שדוחה להתיר בעלת המאמר לכנוס לאלתר ואילו מתני' קתני שאינו דוחה ולכתחלה לא יכנוס והוה לן למפרך ואלא מאי דוחה ומשייר זה יעשה מאמר ויכנוס וזה יעשה מאמר ויכנוס, ועוד דמרן ז"ל גורס אלא יבמה דחזיא לכולהו וכו' ולא אשכחן בעיקר נוסחי דגרסי אלא, ועוד דלפירושו יבמה דחזיא לכולהו חזיא למקצתייהו היינו הא דאמרי' בלישנא קמא מאמר דהיתרא קני דאיסורא לא קני ואמאי לא שנינן הכא כלישנא קמא כיון דהענין אחד הוא.

לכך פירשו דהכי קאמר לא תימא מאמר לב"ש דוחה דחייה גמורה וצרתה שנפלה עמה מבית אחד חליצה לא בעיא כשם שאילו כנס ממש לבעלת המאמר, דהא ליתא אלא דוחה לצרתה זו שלא תתייבם עוד מן התורה אבל עדיין משוייר בה שצריכה חליצה להתירה לשוק אם באת לינשא קודם כניסת בעלת המאמר, וסייעיה רבי אבין ממתני' דאמרי ב"ש יקיימו אין לכתחלה לא, ואי ס"ד דלב"ש מאמר דוחה דחייה גמורה לצרתה שהיא עמה מבית אחד היכי לא מהני למידחי צרת אחות שנפלה עליה מבית אחר לסלוקי זיקתה ולהתירה ליכנס, ופרכינן לר' אבין והא תנן בהדיא בש"א אשתו עמו ותצא הלזו משום אחות אשה דאלמא בעלת המאמר דוחה אחותה הבאה עליה מבית אחר דחייה גמורה בלא שום שיור, דהא קתני אשתו עמו מכלל דשריא בעלת המאמר לגמרי, ועוד מדקתני ותצא הלזו משום אחות אשה סתמא ומשמע תצא לגמרי בלא שום חליצה אלמא אין שיור בבעלת המאמר וא"כ היא הנותנת שתדחה צרה שיש עמה בבית בלא שום חליצה, ופרקינן דלא קשיא דיבמה דבשעת נפילתה חזיא לכולהו מילי דיבמה שראוייה להתייבם מן התורה אלימא זיקתה ולעולם חזיא למקצתייהו לאצרוכה חליצה מיהת ולא תדחה משום מאמר דאידך, כגון שנפלה עמה צרה דהוה חזיא לכולהו, וכגון ב' אחיות שבאו מב' בתים דמדאורייתא כל חדא מינייהו חזיא לייבום הלכך לא פקעה זיקה דידה משום מאמר חברתה, אבל יבמה דמשעת נפילה לא חזיא לכולהו מילי דיבמה כגון אשת השני שנפלה עליו אחר מאמר של אשת הראשון דודאי אינה עולה לייבום וכיון דכן לא חזיא למקצתייהו דכיון שלא עלתה לייבום מפני מאמרה של זו (אם) [גם] לא תעלה לחליצה.

ה"ג בעי רבה. ול"ג בעי רבא, דהא הכא אמרי' דארוסה בעלמא עדיפא לענין ירושה משומרת יבם ואילו רבא אמר לקמן בפ' החולץ גבי שומרת יבם שמתה מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה וספק נשואה, ודאי ארוסה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים עם יורשיה, אלא ודאי דהכא גרסי' רבה, ואביי נמי פליג עליה התם דסבר לה כרבה רביה דהכא.

השתא ארוסה בעלמא תני ר' חייא אשתו וכו' עבד בה מאמר מיבעיא. פרש"י ז"ל בעלמא דהוי קדושין דאורייתא, ואינו מחוור דהא ארוסה דהכא נמי לב"ש מדאורייתא קא קני לה כדפירשו בירושלמי, שאם לא כן היאך דוחה צרתה במשנתינו בלא שום חליצה, ועוד הא אמרי' בפ' כיצד (י"ח א') ולאפוקי מדב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור והויא לה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו וחליצה נמי לא בעיא, ולקמן (ל' א') נמי אמרינן דכוותה, אלא מאמר לב"ש קונה הוא דבר תורה אלא שאינו גומר כקדושין ואין סוקלין על ידו כדאמרינן בנדרים דר' אליעזר מודה הוא שאינו גומר בה ואין חייבין עליה משום נערה המאורסה, והיינו ק"ו דעבדי' הכא לענין ירושה דהשתא קדושין דעלמא שהן גומרין לחייב על ביאתה סקילה אינם מורישין קדושי יבמה שאינן גומרין מיבעיא.

ולא מטמאות לו. פרש"י ז"ל אינה צריכה ליטמא לו, ויש לפרש אינה חייבת ליטמא לו דמצוה ליטמא לקרובים, אלא א"כ נאמר דבני אהרן ולא בנות אהרן אכולה פרשה קאי ואפילו על עשה דלה יטמא ובמסכת כתובות פירשתיה.

או דילמא אירוסין עושה ובעיא מסירה לחופה. פי' שאינו גומר בה בביאה לחודה בלא חופה.

שאני אומר כל העושה מאמר ביבמתו פרחה ממנו זיקת יבמין. פי' פרחה ממנו תורת יבם שקונה בביאה לחוד בעל כרחה ואפי' בלא חופה, דה"ק קרא יבמה יבא עליה או ולקחה לו לאשה בכסף כאשה דעלמא.

מאי. פי' מאמר נשואין עושה ובמקום חופה קאי וה"ק קרא כיון שלקחה בכסף מאמר נעשית לו כאשה להיות במקום חופה וקונה אותה לגמרי אם יבמה, או אירוסין עושה וה"ק ולקחה בכסף צריך לעשות מעשה אשה דהיינו חופה קודם ויבמה.

ת"ש שומרת יבם וכו' ור' יהושע אומר לאחד ולא לשניים. ופרישנא טעמא משום דבתרי [אין] זיקה, ופרש"י ז"ל דלא ידעינן להי מינייהו רמיא ואפילו שניהם כאחד אין הפרתם הפרה דחלושה זיקתם, והקשו עליו דהא אתמר עלה בדוכתא במס' נדרים ר' יהושע סבר יש זיקה ומיהו אין ברירה כלומר כי אפילו כנסה אחד מהם לא אמרינן יש ברירה למפרע שזה היה ארוס שלה, לפי טעם זה יפרו שניהם ביחד ממה נפשך דהא לאחד מהם זקוקה, ואינה קושיא דר' יהושע לאו משום דבעלמא אין ברירה אתי עלה דאפילו תימא יש ברירה בעלמא לא סגי לן הכא דאיהו סבר דאנן בעינן ברירה גמורה בשעת הפרה שיהא מבורר מאיזה כח נדרה מופר וכדכתיב אשה יקימנו ואשה יפירנו.

אלא לר' אליעזר נהי דסבר יש זיקה בשלמא לחד מופר אלא לתרי אמאי. פרש"י ז"ל נהי נמי דיש זיקה ואפילו בתרי מיהו יפרו שניהם מיבעי ליה, וא"ת אמאי לא מתרצינן כדתריץ רב נחמן לקמן יפר בשותפות והיכי פרכינן לה הכא בהדיא לדברי הכל דהא רב נחמן על האי קושיא ופירוקא דיליה קאי בסמוך, וי"ל דהתם כיון דעבד מאמר חשבינן היבם עיקר והאב טפל, ועוי"ל דמתניתין ביבם בלחוד מיירי ויכול למתני יפר משום ארוס, כלומר יפר חלקו שהרי היבם הזה כל חלקו של בעל מיפר וחלק האב במקומו עומד, אבל הכא משום חלק הארוס האחד לא הוה ליה למיתני יפר כיון ששניהם מפירין ובתרוייהו מיירי דכל חד וחד אלים כחבריה, וי"מ אלא לתרי אמאי ואפי' שניהם ביחד היאך הם מפירין דהא אין ברירה, ובמקומה פרשתיה בס"ד.

אי אמרת בשלמא נשואין עושה משום הכי מפר. תמיהא לי מילתא דהא אביי ורבא גופייהו אמרי לעיל דאפילו תימא נישואין עושה אינו מפר מק"ו דארוסה דעלמא והיכי פשיט הכא דמפר, וי"ל דהאי ת"ש תלמודא קאמר ליה למיפשט בעיין ולמיסתר סברא דאביי ורבא דתפשוט מהכא דנישואין עושה ואפי' לענין הפרה דחמירא.

היכי מצי מפר והתנן נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה. פי' כשיש לה אב, ואם אין לה אב אין הארוס מפר לבדו שאין הבעל מפר נדרי אשתו עד שתכנס לחופה דהכי אסיקנא התם אליבא דהלכתא, וא"ת ולימא ליה דהכא כששהתה ל' יום דהא תנן בוגרת ששהתה ל' יום ר' אליעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר, י"ל דההיא בבעל אבל ביבם מודה ר' אליעזר שאינה אוכלת משלו אלא אם עמד בדין לפטור או לכנוס שפוסקים לה מזונות משלו אם ברח וכדאיתא במסכת נדרים.

אלא הכא במאי עסקינן כגון שעמדה בדין ופסקו לה מזונות. פי' והשתא דאתית להכי י"ל דאפילו בשלא עשה מאמר אתיא, מדרב פנחס כדמפרש ואזיל וכדפרש"י ז"ל, והא דרב פנחס פרשתיה במקומות הרבה בס"ד.

[דף ל עמוד א] ואפילו בחד אחא. פי' דהכא ליכא אלא יבם אחד הנשוי נכרית דאילו אידך הנשוי אחותה לא רמיא קמיה כלל, ומיהו אליבא דהלכתא דקי"ל יש זיקה כי לא עשה בה מאמר נמי חולצת ולא מתייבמת דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה, ומיהו בסיפא אפילו למ"ד יש זיקה דוקא שעשה בה מאמר הא לאו הכי נכרית מתייבמת דבחיי האח שמת עתה ראויה היתה נכרית לכל אחד מהן ומשום דמית חד מינייהו לא איתסרה לאידך כלל, והא דפרכינן בגמ' הא תו למה לי על סיפא, היינו למאי דאוקימנא רישא דסבר אין זיקה דלדידיה הא תו למה לי דלדידיה ודאי בתרוייהו מאמר דקתני דוקא ותרוייהו שוו.

השתא ומה התם דאחות אשה הויא צרה לנכרית. פי' דנכרית עיקר נשואה ואחות אשה באה לעשות לה צרה והמאמר אסרה, כ"ש הכא דאחות אשה עיקר נשואה דאוסרת נכרית שהיא טפלה, והא דלא משני דזו ואין צריך לומר זו קתני משום דקתני לישנא אריכא תרי זימני ג' אחים נשואין והוה ליה לערבינהו בחדא מתני'.

ומשנה לא זזה ממקומה. פי' לפי שהיתה שגורה בפי התלמידים, ומהאי טעמא לא כלל לאחרת עמה בחדא מתני' דלא לשבושי גרסת משנה זו שהיו רגילים בה כבר.

אבל היכא דלא אידחיא לה מהאי ביתא לגמרי. פי' דאגידא ביבם אחד, אימא כיון דחזיא להו ליבם (חדא) [חזיא] לאידך נמי אי אתיא ליה שעת הכשר בעוד דאגידא ביה ביבם חבריה קמ"ל דלא, ומיהו בזיקה דרבנן קי"ל כר' יוחנן דאמר לעיל דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להתירה הראשון דרב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן, ותו לא מידי.

טעמא דגרש ואח"כ מת. פי' דגרש בעל אחות ואח"כ מת נשוי נכרית דאפילו מקמי זיקה דנכרית נתגרשה ערוה מן המת ולא היו צרות אפילו בזיקה, הא מת נשוי נכרית ואח"כ גרש בעל אחות את אשתו אסורה, פי' כשימות השני בעל אחות האחת, אסורה נכרית לשלישי בעל אחות האחרת משום צרת אחות אשה, כי כשימות הראשון שהוא נשוי נכרית נעשית נכרית אצל השני צרה בזיקת ייבום לאשת השני הזה שהיא אחות אשתו של שלישי ולפיכך אסורה לשלישי, ודייקינן לה ממתני' מדלא קתני היתירא אלא כשגרשה שני קודם מיתת הראשון הא כל שלא קדמו גרושין למיתה אלא שהמיתה קדמה לגרושין אסורה.

אמר רב אשי זאת אומרת יש זיקה ואפילו בתרי אחי. כי הנכרית אשת המת נפלה לזיקת ייבום לפני שני בעלי האחיות (וא"ת) [ואפ"ה] אנו עושים זיקה כאירוסין לעשות אותה צרה של אשת המגרש לדון אותה לשלישי בצרת אחות אשה לאוסרה לו לאחר מיתת שני, ומיהו לא אסרי' לה אלא כשחזר המגרש וכנס לנכרית זו אפילו אחר גירושי אשתו דהשתא הובררה לו למפרע ונעשו אשתו של שני עם היבמה הנכרית צרות זו לזו משעת מיתת הראשון בעל הנכרית, אבל אם לא כנסה ומת השני לא מיתסרא הנכרית על השלישי משום צרת אחות אשה ואפילו כשלא גרש השני את אשתו כלל וכ"ש אם גרשה ולא היתה אחות אשתו של שני בשעת מיתתו דכיון דבחיי שני היתה נכרית זקוקה לשניהם והיה כל אחד מהם ראוי לכונסה משום דמת אחד מהם לא פקע זכותו של שלישי וכדבעינן למימר לקמן, וכן פרש"י ז"ל בכאן שמת ראשון (ומת) [וגרש] שני וכנס לנכרית ומת ובמתני' הכי איתנהו להני תלת מיתה וגרושין וכניסה אלא דקדים גרושין למיתה ואנן דייקינן דכי קדמה מיתה לגרושין וכניסה אסורה.

עוד הי' נראה דהא דאמרינן דכיון דיש זיקה אם [מת] ראשון וגרש שני וכנס לנכרית שנאסרה נכרית לשלישי כשימות שני בלא בנים משום צרת אחות אשה דהיינו דוקא למ"ד נשואין הראשונים מפילין דעבדינן לו ככנס ולבסוף גרש, אבל למ"ד מיתה מפלת מת וגרש וכנס מותרת לשלישי שהרי השני שבא להפילה לייבום לשלישי כבר גרש את אשתו הראשונה ובשעת מיתתו אין הנכרית צרת ערוה לשלישי, וכן דעת רש"י ז"ל, אבל אין דעת הגאון ז"ל ושאר המפרשים [כן] כדבעינן למימר לקמן.

ופרכינן ולרב אשי קשיא דרב נחמן. פי' ולרב אשי קשיא רישא דמתני' אסיפא לפום דוקייא דדייק תלמודא ודייק רב נחמן לעיל, דמרישא דמתני' שמעינן דאין זיקה ואפילו בחד אחא, ומשום דרב נחמן קיימה לדוקיא דלעיל וקאמר זאת אומרת תלינן ליה ברב נחמן.

אמר לך רב (נחמן) [אשי] וכו' ולאפוקי מדב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור. פי' דאע"ג דב"ש במקום ב"ה אינה משנה רצה התנא לעקם לשונו בדבור אחד למסתם לן כב"ה.

[דף ל עמוד ב] אלא אי סבר לה כרבא. פי' דפריש לעיל דזו ואין צריך לומר זו קתני ולדברי הכל מיתה מפלת וכנס ולבסוף גירש מותר.

זו היא למעוטי מאי. פי' דלא סגיא דמתני' לא אתיא למעוטי שום דבר לאיסורא מדקתני זו היא, ולא עוד אלא דכולה משום זו היא תני לה דאילו גופה דמתניתין פשיטא היא לדברי הכל, (וא"ת) [וא"כ] לרב נחמן למעוטי מאי, פרש"י ז"ל דכיון דלרב נחמן אליבא דהאי תנא כנס ולבסוף גרש מותרת כ"ש מת הראשון וגרש שני ולבסוף כנס, וכי תימא דאתא למעוטי מת ראשון ולא גרש שני ולא כנס ומת דאסורה נכרית לשלישי מפני שנעשת צרת אשתו של שני בזיקה והיא עדיין צרתה בשעת מיתתו של שני ומיתה מפלת, הא ליכא למימר דכיון דרב נחמן סבר אין זיקה אין הנכרית נעשית צרת ערוה בזיקה כלל, ונראה מדבריו דלמ"ד יש זיקה שפיר איכא למימר דאסורה נכרית לשלישי אם מת ראשון ולא גרש שני אשתו ולא כנס את הנכרית, וכן כתב יותר מפורש בסמוך בהא דאמרינן ורבא בשלמא אי סבר לה כרב אשי דיש זיקה זו היא למעוטי מת ולא גרש ולא כנס, זו היא גרסת רש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דרבא דסבר מיתה מפלת אע"ג דסבר לה כרב אשי דאמר יש זיקה לא מצי למימר כדאמר רב אשי לעיל דמת ואח"כ גרש וכנס אסורה דההיא אתיא כמ"ד נשואין הראשונים מפילין, אבל לרבא דאמר מיתה מפלת הא לא הויא נכרית צרת ערוה כשמיתתו של שני מפלת לשלישי, אלא דייק מתניתין דזו היא למעוטי מת ראשון ולא גירש שני ואפילו לא כנס דכיון דיש זיקה הרי נכרית צרת אחות אשה בזיקה לשלישי כשמת שני ואסורה לו.

והקשו עליו ז"ל שא"כ גדול כחו של שני במותו יותר מבחייו לאסור הנכרית לשלישי, דאילו בחייו ראוי היה שלישי זה לכנסה לגמרי ואע"פ שזקוקה לו ולאחיו, וזה ברור לדברי הכל ואף רש"י ז"ל מודה בזה וכדתנן ומת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו ונקטה בדיעבד משום דדינא דסיפא אתא לאשמועינן, וכיון שכן אם אתה אומר כי כשמת השני עד שלא כנס מיתסרא על השלישי גדול כחו של שני במותו מבחייו, ומצינו אשה נעשית צרת ערוה לאחר מיתה וכבר אמרו בירושלמי שאין אשה נעשת צרת ערוה לאחר מיתה, ועוד דהא תנן לעיל בההיא שאם מת נשוי נכרית ועשה בה מאמר אחד מבעלי אחיות ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת ומשמע דוקא עשה בה מאמר שהוא קצת אירוסין הא לא עשה בה מאמר ייבומי נמי מייבמה נכרית לשלישי, וליכא למימר דה"ה דאע"ג דלא עבד בה מאמר וקתני מאמר לאפוקי מב"ש, דא"כ תרתי למה לי לאפוקי מב"ש.

אלא ודאי אפי' למ"ד יש זיקה מת ראשון ולא גירש שני ולא כנס הרי נכרית מותרת לשלישי לגמרי כמו שהיתה מותרת לו בחיי שני, והרי כבר כתבו הגאונים ז"ל ורב אלפס ז"ל בכללם דה"ג ולרבא הא ניחא אי סבר לה כר' אשי זו היא למעוטי מת ואח"כ גירש דאסורה, פי' דמוקים מתני' כדדייק רב אשי ממש דמת ראשון וגרש שני וכנס נכרית ומת אסורה נכרית לשלישי, ואע"ג דרבא סבר מיתה מפלת ולדידיה אפילו כנס ולבסוף גירש נכרית מותרת, התם הוא כנס נכרית דעלמא אבל זו שהיתה אשת אחיהם הראשון כבר נפלה לפני שניהם במיתתו של ראשון, אע"ג דבשעת נפילה ראשונה זו מותרת לשניהם כשבא שני וכנסה הובררה לו למפרע למ"ד יש זיקה והוברר הדבר שנאסרה לשלישי מנפילתו של ראשון משום צרת ערוה של אשתו של שני, וכיון שנאסרה עליו שעה אחת מחמת הראשון, נעשית כאשת אח שיש לו בנים שהיא אסורה עליו עולמית, וא"ת והא כשנאסרה עליו משום צרת ערוה מפני זיקתו של שני צרת ערוה שלא במקום מצוה היא ולא מיתסרא כדאיתא בפ"ק, י"ל שזה דבר למד מדברי האומר נשואין הראשונים מפילין והא ודאי לדידיה בשעת נשואין צרת ערוה שלא במקום מצוה, אלא שהוא סובר שכך דין תורה דכיון דנשואין גורמים זיקת ייבום דבשעת מיתה שתהא שעת נשואין כשעת מיתה ממש ונעשית צרת ערוה במקום מצוה, הכא נמי עשו חכמים שעת זיקתו של שני שהיתה בשעת מיתת הראשון כאילו אותה נופלת מחמת שני לפני השלישי ועשו מיתת ראשון וזיקת שני ומיתתו (של ג') כאלו באין בבת אחת ממש, וכל זה גזירה מדרבנן כדי שלא להתיר יבמה שנאסרה מן התורה בנפילה ראשונה עשו מת גרש וכנס כמת וכנס ולא גרש כיון דכבר היתה שם נפילה מאח אחד ואנו רואים שם איסור למפרע מזיקת (מ)אותה נפילה, ונ"ל שיש ראייה לפי' זה דהא לעיל בסוגיין פרכינן לרב נחמן וכ"ת למעוטי כנס ולבסוף גרש דאסורה הניחא אי סבר לה כר' ירמיה, ואם איתא דההיא דרב אשי כמ"ד נישואין הראשונים מפילין וכר' ירמיה אמאי אמרינן הכי בדרב נחמן טפי מדרב אשי [הא רב אשי] נמי אוקמה ולא אקשי' ליה ולא מידי, אלא ודאי דההיא דרב אשי אפי' למ"ד מיתה מפלת וכסברא דרבא אתיא שפיר, וא"ת א"כ אמאי לא עבדי' האי אוקמתא אליבא דרב נחמן ואמאי אמרי' דע"כ כר' ירמיה ס"ל, וי"ל דלדידיה (סבירא) כיון דאין זיקה אין איסור חל אלא לאחר שכנס ולא נאסרה כלל משעת נפילת הראשון.

ור"י ז"ל ומקצת רבותי ז"ל הולכים בשיטה זו אלא שהם אומרים דגזירה רחוקה היא לעשות זיקה ככנוסה ולאוסרה מנפילה ראשונה ואפילו למ"ד יש זיקה כיון דגרש קודם כניסה דהא זיקה לחודה לא אסרה וע"י שכנס הוא שנאסרה למפרע כשהובררה לזה וכיון דבאותה שעה ליתא לערוה האוסרתה ליכא למגזר כולי האי, והם גורסין וכן הוא בנסחאות ישנות ולרבא הניחא אי סבירא ליה כרב אשי זו היא למעוטי מת ולא גרש, כלומר ולא גרש לאלתר אלא לאחר שכנס כלומר דהוה ליה מת וכנס וגירש דהשתא גזרינן ודאי ומתסרא לשלישי בנפילה ראשונה מפני שהובררה לשני ונעשית צרת ערוה והויא לה כאשת אח שיש לה בנים להיות אסורה לג' לעולם, וזה היה נראה נכון, אלא דאכתי קשה הא דאמרי' דכיון דפרכינן לרב נחמן מדרבא ולא פרכינן לרב אשי מכלל דההיא דרב אשי אפילו לרבא היא וא"כ מנא אתיא לן לאפלוגי בין רבא לרב אשי בכלום.

ולענין פסק הלכה קי"ל כמ"ד יש זיקה, וסוגיין נמי בכולה מכילתין כרבא דאמר מיתה מפלת, וכיון דכן את"ל דרב אשי פליג אדרבא כפרש"י ז"ל וכפר"י ז"ל ליתא לדרב אשי דהא סוגיין כרבא, ולא עוד אלא שהלשון האמור למעלה אינו של רב אשי ואיהו זאת אומרת קאמר דע"כ ממתניתין שמעינן יש זיקה מכיון דלא שרי אלא גירש ואח"כ מת הא מת קודם גרושין אסורה, ומיהו אפשר דמודה רב אשי להא דרבא דדוקא מת ולא גרש אסורה כשכנס גם קודם גרושין כפר"י ז"ל, א"נ שלא גרש ולא כנס כרש"י ז"ל, אבל מת וגירש ואח"כ כנס שריא, וכן כתב הראב"ד וכן כתבו מבעלי התוס' האחרונים ז"ל.

מתני' וכולן שהיה בהן ספק קדושין וכו' כיצד ספק קדושין זרק לה קדושין ספק קרוב לה ספק קרוב לו. פרש"י ז"ל כגון שהיו עומדים שניהם בח' אמות מצומצמות ביניהן בר"ה, ואינו מחוור דלא אוקימנא בהאי דוחקא ומילתא דלא שכיח אלא ההיא דמס' גיטין דמייתי לקמן בגמ' ומשום דקתני בה מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת, וההיא נמי לא קמה במסקנא, ועוד דהא בגמ' לא אדכרי' בהא אלא ספיקא דכת אחת או שתי כתי עדים הילכך ליכא לפרושה אלא כדפריש בגמ'.

כיצד ספק גירושין כתב בכתב ידו ואין עליו עדים וכו'. פי' ג' גיטין הללו כשרים מן התורה ופסולין מדרבנן כדתנן ג' גיטין פסולים ואם נשאת הולד כשר וכבר פירשתיה במקומה במסכת גיטין, והא דכשר מדאורייתא כתב בכתב ידו פר"י התם דהא אתיא אפילו לר' מאיר דבעי עדי חתימה דהא מדסיפא ר' אלעזר רישא ר"מ וטעמא דמילתא משום דכיון דכתיב וכתב לה הרי חתם ידו כעדים גמורים וכדפרש"י ז"ל התם הילכך כתב ידו נמי עביד כריתות, אבל ליכא לאכשורי מטעמא דכתב ז"ל בכאן דתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, דלא דמו כלל דהתם ראייה בלחוד בעינן והא איכא דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, אבל גבי גט כריתות בעינן.

יש עליו עדים ואין בו זמן. פי' פסול מדרבנן נמי ואפי' לר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי ויהבי' ניהליה בעדי מסירה, וכדפי' במס' (ברכות) [ב"ב] פ' מי שמת בס"ד, תדע דפליג ר' אלעזר דסיפא על שאין בו עדים ולא בהא.

וזהו ספק גרושין. פי' [לאו] דהוי הכא ספיקא דהא ודאי פסול ברור מדרבנן אלא משום דכשרים מדאורייתא קארי להו ספק גרושין כלומר שהם נדונים בכאן כספק גרושין לעשות ערוה ספק שתהא חולצת ולא מתייבמת, ובגמ' מפרש זהו למעוטי מאי.

גמ' ואילו בגירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני. פי' למימרא דבכה"ג מחלץ נמי לא חלצה צרה.

מאי טעמא אמר רב' אשה זו בחזקת התר לשוק עומדת. פי' צרה זו בהיתר לשוק עומדת ולא מבעיא כשנשא הערוה ראשונה אלא אפילו כשנשא צרה זו ראשונה מכיון שחזר ונשא הערוה קדושי ודאי הויא לה אידך צרת ערוה וקמה לה בחזקת היתר לשוק, ומשום ספק גירושין אתה בא לאוסרה כי שמא נתגרשה הערוה ודאי והויא לה אידך זקוקה ליבם דהוה ליה כנס ולבסוף גירש, ורבא לטעמיה דאמר לעיל אפילו כנס ולבסוף גרש מותרת ליבם, וכיון דגרושין [ספק] הן אל תאסרנה מספק דאוקמה לצרה בחזקתה, ומיהו הני מילי בשכנס הנכרית קודם ספק גרושין אלו אבל אם כנסה אחר ספק גרושין אלו הרי לא היתה צרה בחזקת התר ברור לשוק מעולם לפי דעת מ"ה הר"ם ז"ל ודעת רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, אבל דעת ר"י ז"ל בעל התוספות אמרו דאפי' כנס הנכרית לאחר גירושין ספק אלו איכא לפרושי דכיון דערוה גופה קיימא בחזקת נשואה ולא חיישינן לספק גרושין דידה ואמרי' דאוקמה אחזקתה אף צרתה דתליא בה קיימא בחזקת צרת ערוה נמי, ולפי שיטה זו מתני' אף לר' ירמיה דהא אילו נתגרשה בודאי גרש ולבסוף כנס הוא דשריא לכ"ע.

והקשו בתוס' היכי אמרי' דצרה זו בחזקת התר לשוק עומדת והלא היתה בחזקת איסור אשת איש ואע"פ שכבר מת בעלה ויצאה מאותו איסור מ"מ כיון שלא יצאה להתר גמור מוקמינן לה אחזקה דאיסורא משום חזקה קמייתא, דהא אשכחן דעבדינן חזקה כה"ג מאיסור לאיסור דתניא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. ופרש"י ז"ל בחזקת איסור אבר מן החי וכן פי' הגאונים ז"ל, אלמא כשנולד ספק [אם] נשחטה כראוי מוקמינן לה אחזקת איסור אבר מן החי דהות קיימא מחיים ואע"ג דההוא איסורא ליכא השתא שכבר מתה, והנכון שתרצו בזה דהתם הבהמה אינה ראויה לצאת מאותו איסור מאליה עד שיתחדש בה מעשה המכשירה בודאי דהיינו שחיטה כשרה העשויה כהלכתה וכיון שכן כל שלא נתברר המעשה ההוא קיימא בחזקת איסור שהיתה עומדת, אבל הכא אדרבה אשה זו מאליה היתה ראויה לצאת להתר גמור, דכיון שהיתה צרת ערוה, במיתת בעלה ראוייה להיות נתרת לשוק, ואינה נאסרת לשוק אלא בהתחדש בה מעשה האוסרה דהיינו גרושי ערוה הלכך אין לנו להוציאה מחזקתה עד שיתברר לנו שנעשה המעשה האוסרה, ודכוותה הא דאמרי' בקדושי ספק שהיא בחזקת היתר ליבם דההיא מיירי כשנתקדשה הנכרית קודם קדושי ספק של ערוה וכיון שכן הרי היתה נכרית קודם קדושי הערוה בחזקת היתר ליבם לגמרי ומאליה ראויה לצאת להיתר ההוא במיתת בעלה אא"כ נתחדש דבר האוסרה דהיינו שיקדש בעלה הערוה וכיון שכן אחזקת היתר ליבם מוקמינן לה עד שיתברר המעשה האוסרה ליבם והמתירה לשוק, ונכון הוא זה, ומיהו נראה דקושיא מעיקרא ליכא דהתם גבי בהמה כשם שבחייה עומדת בחזקת איסור אבר מן החי כך היתה עומדת (נ"א: נמי לענין טריפה) בחזקת מה שאסרה תורה בלי שחיטה דכתיב וזבחת מבקרך ומצאנך ואכלת דההוא איסור אפילו מחיים וכיון שכן בין מחיים בין לאחר מיתה אההיא חזקה מוקמינן לה עד שיודע שנשחטה כמצות התורה.

לחומרא. כלומר אה"נ דשורת הדין שתתייבם אלא דאמור רבנן דלא תתייבם, ופרכינן חומרא דאתי לידי קולא וכו' מדאמרי' קדושי קמא קדושין וקדושי בתרא לאו קדושין, ויתירוה לשוק בלא גט.

דקמייתא קדושי דבתרייתא לאו קדושי. פרש"י וישאנה אחיו מאמו כנכרית דעלמא, וצריך ביאור למה אמר רבינו ז"ל אחיו מאמו טפי מאחיו מאביו, נ"ל משום דסתם צרת ערוה דאיירי היינו צרת הבת דפתח בה תנא וכדתני לקמן נפל הבית עליו ועל בת אחיו וכן מפרשה רבינו ז"ל בכל ההלכה הזאת בצרת הבת, וא"כ מסתמא אחות הערוה היינו בת אחיו מאביו וא"כ היאך יבא אחיו מאביו לקדשה והרי אין קדושין תופסין בבתו, ואין להעמידה שהיה לו אח [אחר] שהוא אחיו מאביו דהא ארישא קאי דקתני ג' אחים בלחוד וכן נמי אין לו, ונקט אחיו מאמו שהוא ברור שזו הנופלת לפני היבם היא וצרתה אינה מביתו דאחיו מאמו אינו בר ייבום.

[דף לא עמוד א] א"ה גרושין נמי ליתני ולצרכה חליצה ומידע ידעי דחומרא בעלמא הוא. פי' שאם אתה חושש לו בספק גרושין שתהא צרה חולצת כדי שלא יאמרו כיון דצרה חולצת קים להו דגרושי ערוה גרושין ודאין ואם בא אחר וקדשה לאחר מיתת הבעל יאמרו דקמא קדושין דבתרא לאו קדושין, הא ליתא דכיון דלא שריא לצרה לייבומי מידע ידעי דגרושי ערוה אינם ודאין אלא ספיקא בעלמא ומשום חומרא מצרכינן לה חליצה, ומהדרינן שאני התם שאם אתה אומר חולצת מתייבמת, וקס"ד דה"ק מתייבמת ונמצא חכמים וחומרא שלהם נעקרת, ולהכי פרכי' א"ה בספק קדושין נמי נימא הכי, ופרקינן דלאו משום הפקעת גזירה דרבנן ותקנתם חיישינן אלא לחשש איסור תורה והכא גבי גרושין דקיימא בחזקת התר לשוק אם תתייבם נמצא פוגע בערוה, אבל גבי ספק קדושין כי מייבמה נמי בדין מייבמה דבחזקת התר לייבם הות קיימא הילכך עבדינן חומרא שתחלוץ ולא תתייבם.

איתיביה אביי נפל הבית וכו' גרושין דשכיחי גזרו בהו רבנן. פי' שלא לחלוץ אפי' מדרבנן שמא תתייבם.

וגבי גרושין מי לא תנן. ובדין הוא דהוה ליה למפרך מהא מעיקרא אלא דאורחא דתלמודא הוא בהכי למינקט פירכא דאלימא טפי בבתרייתא.

למאי הלכתא וכו' ואי ערוה היא צרתה בעיא חליצה. פי' דמסתמא לכולהו מילי קרי לה מגורשת ואינה מגורשת.

ואמאי נימא אם אתה אומר חולצת מתייבמת. ופריק לה רבא הא אתמר בשתי כתי עדים עסקינן אחת אומרת קרוב לו ואחת אומרת קרוב לה. פי' מחצה על מחצה דקתני היינו מפני שהעדים מחצה על מחצה, כך פר"י ז"ל.

דהויא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא. פי' שכן דין התורה בכל שתי כתי עדים המכחישות זו לזו לדון הדבר בספק הלכך לאו משום חומרא חולצת אלא שכן שורת הדין אבל מתני' דהכא בכת אחת דהוה ליה ספק דרבנן, פרש"י ז"ל כת אחת דעד אחד אומר קרוב לו ועד אחד אומר קרוב לה בין בגרושין בין בקדושין, והקשו בתוס' דבהאי אפי' ספיקא דרבנן ליכא כלל דעד אחד בגירושין או בקדושין אינו כלום שאין דבר שבערוה פחות משנים, ואפי' (במעמיד) [במעיד] שנתגרשה (בעד אחד כשרה) ושנתקדשה בב' עדים וכדפרישנא במס' קדושין בס"ד, ולפיכך פי' דכת אחת דאמרי' היינו ששני עדים [אומרים מסופקים] היינו אם היו הגט או הקדושין קרוב לו או קרוב לה, ואילו מדאורייתא ליכא למיחש כלל שאין להוציא אשה מחזקתה אלא בעדות ברור, אבל התם חכמים חשו להחמיר אולי היה קרוב לה ובגרושין אוקמוה אדינא גזירה שמא אתה אומר חולצת שתהא מתייבמת.

וממאי דבכת אחת. פי' מאי אכרחיה דלתנייה [בכת אחת לתנייה] בב' כתי עדים, ומהדרינן דדומיא דקדושין הוה לן למיתנייה, ופרכינן וקדושין גופייהו נמי קשיא ליה מנא לן דבכת אחת דילמא בשתי כתי עדים.

גרסת רש"י ז"ל אי בשתי כתי עדים תתייבם ואין בכך כלום, קיימי עדים ואמרי קרוב לערוה הואי וקא מייבמה צרת ערוה, ותו בשתי כתי עדים נמי ספיקא דרבנן הוא. ופי' הוא ז"ל דרבא הוא דהדר לאביי דאי בשתי כתי עדים מיירי מתני' הדין היה שתתייבם דהא תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא ואוקי אתתא אחזקתה שהיתה בחזקת התר ליבם, ופריך אביי היכי אמרת דאי בב' כתי עדים תתייבם ואין בכך כלום והא איכא עדים דקרוב לערוה הוו קדושי' וזו צרת ערוה היא דהא את הוא דאמרת דשתי כתי עדים ספיקא דאורייתא הוא, ותו היאך דחית לי על משנת מס' גיטין דשתי כתי עדים ספיקא דאורייתא הוא דילמא אינו אלא ספיקא דרבנן כעובדא דבר שטיא וכו', ואין פי' זה נכון כלל, חדא דכיון דהדר הכא דאי בשתי כתי עדים מיירי מתני' היה לו לתנא לשנות שתתייבם מכלל דאי בכת אחת ליכא למימר שתתייבם ואדרבא הוא דכל שכן דבכת אחת ספקא דרבנן לדברי הכל ויש לומר שתתייבם, ועוד מאי פריך ליה לאביי אמרו עדים קרוב לערוה הואי ואת אמרת צרתה תתייבם דאמאי לא כיון דס"ל לרבא השתא דשתי כתי עדים ספיקא דרבנן, ואם בא להקשות עליו מדידיה אדידיה דאמר לעיל בסמוך דהו"ל ספיקא דאורייתא וכמו שפי' רבינו ז"ל, לא היה לו לתפוס זה הלשון שתפס והו"ל לאקשויי הכי בהדיא והא עדיין הדיבור בפיך דאמרת לי דספיקא דאורייתא והיכי הדרת בך במסתם סתומי, ועוד דבכולהו נוסחי עתיקי גרסינן ודילמא, ולא גרסי' ותו.

לפיכך הנכון הוא כפירושו הראשון ז"ל דרבא אהדר ליה אי בב' כתי עדים הוה אפשר דמיירי מתני' (מכלל) היכי תיסק אדעתך דאימא לך לעיל תתייבם צרת ערוה, ומאי דקשיא ליה לרש"י ז"ל מה תשובה משיב רבא לאביי מדברי עצמו שאמר הוא למעלה תתייבם ואין בכך כלום, כבר פי' הלשון יפה דלא הוה ליה לאביי למיתלי בוקי סריקי כי הא בדרבא, ועוד דמתני' מוכח דספק קדושין דקתני מיירי בענין שאם תתייבם אין בכך כלום מן התורה דהא ערבינהו עם ספק גרושין שיהיו חולצות ולא מתייבמות, וספק גרושין דקתני הא ודאי גרושין גמורים מן התורה וצרתה שרייא להתייבם, וגבי גרושין דקתני חולצות ולא מתייבמות היינו משום תקנתא דרבנן דאלו מדינא יבומי מייבמה דהא גיטין אלו כשרים הם מן התורה ולא הויא נכרית צרת ערוה, ובהא ודאי מודה אביי אלא דאיהו הוה סבר דאפי' הכי הוה לן למימר בספק גרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה שיהו חולצות ולא ניחוש לומר שאם אתה אומר חולצות מתייבמות דהא בב' כתי עדים נמי ספיקא דרבנן הוא, ורבא הוה טעי בסברא דאביי דקסבר דלאביי שתי כתי עדים וכו' ספיקא דאורייתא ולהכי אתמה עלה אי בב' כתי עדים כלום איכא למימר תתייבם ואין בכך כלום כדאמרי' לעיל דהא ע"כ האי דוקיא דמתני', והדר ליה אביי דאיהו (לא) ה"ק דאפי' בב' כתי עדים איכא למימר תתייבם ואין בכך כלום והיינו דא"ל ודילמא בב' כתי עדים נמי ספיקא דרבנן דמדינא אוקי איתתא אחזקתה כעובדא דבר שטיא דאמרי' ביה אוקי ממונא בחזקת מריה אלא דבאיסורא אחמור דרבנן למיזל בה לחומרא.

[דף לא עמוד ב] אלא אמר אביי יגיד עליו רעו תנא בקדושין והוא הדין בגרושין. נמי חולצת ולא מתייבמת, וק"ל ואמאי נייד אביי מאוקמתא דרבא ומפיק מתני' מפשטא דזהו לאו דוקא דהא ממאי דפריך אביי דשתי כתי עדים ספקא דרבנן הוא כעובדא דרב שטיא סייעתא היא לרבא דבגרושין מיהת אוקי איתתא בחזקתה שהיא בחזקת התר לשוק ואם אתה אומר חולצת מדרבנן שמא תתייבם ופגע באשת אח שלא במקום מצוה שהיא בכרת וכדקא משני רבא לעיל, וי"ל דמ"מ מתני' דגיטין דהיתה עומדת בר"ה הוה תיובתיה דרבא דמאי קתני מחצה על מחצה חולצת ולא מתייבמת והא בשתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא ואם אתה אומר חולצת מתייבמת, אלא ודאי ליתיה להאי טעמא ולא חייש לומר אם אתה [אומר] חולצת מתייבמת ותנא בקדושין וה"ה בגרושין.

ורבא חזר והודה לאביי בזה דכל שיש בקדושין יש בגרושין ובגרושין נמי בספק קרוב לו ספק קרוב לה חולצת ולא מתייבמת, ומיהו לא איתברר לן אי משום דאע"ג דמיירי בב' כתי עדים ספיקא דרבנן הוא כדאמר אביי השתא ולא ניחוש לומר אם אתה אומר חולצת (ולא) מתייבמת, או משום דאכתי ס"ל לרבא כדהוה סבר מעיקרא דב' כתי עדים ספיקא דאורייתא היא אלא דמתני' בכת אחת דספיקא דרבנן ומאי דאודי לאביי היינו דלא חיישינן לומר אם אתה אומר חולצת מתייבמת, ולפום פשטא דשמעתא משמע כלשון הראשון דלגמרי הודה רבא לאביי דשתי כתי עדים ספיקא דרבנן מעובדא דבר שטיא ושלא נחוש לומר אם אתה אומר חולצת מתייבמת, וכן פוסק ר"י ז"ל, וק"ל הא דאמרי במס' קדושין בעובדא דינאי מלכא שהיו אומרי' אמו נשבית למודעית ויבוקש הדבר ולא נמצא היכי דמי אילימא דתרי אמרי אשתבאי ותרי אמרי לא אשתבאי הרי נמצא דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. אלמא לא מוקמי לה אחזקתה, ותירץ ז"ל דאע"ג דאמרי' דהיכא דאיכא תרי לבהדי תרי אוקי איתתא בחזקתה ואוקי גברא אחזקתיה הא אזלינן ביה לחומרא מדרבנן לאיסורין של תורה כגון קדושין או גירושין דהכא, והאי דינאי מלכא מדרבנן הוא דפסלינן ליה לעבודה ולתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן לא עבדינן שום חומרא דאמרי' בכתובות (כ"ו ב') בההיא דנפקא עליה קלא דבן גרושה ובן חלוצה הוא דכי הוו תרי לבהדי תרי מכשרינן ליה כדמוכח התם ומיירי לתרומה בזמן הזה מדרבנן, ונכון הוא זה, וכבר הארכתי בה במקומה בתירוצים אחרים, והאי עובדא דבר שטיא כבר פירשתיו במקומו בפ' האשה שנתארמלה, וכן הלכתא, והא דמייתי לה אביי בלשון דילמא, משום דמספקא ליה דילמא לא ילפי' איסורא מממונא וגבי איסורא תרי ותרי ספיקא דאוריתא.

זהו דקדושין למעוטי מאי למעוטי זמן דליתיה בקדושין. פי' דשטר קדושין שאין בו זמן כשר לגמרי ואפי' מדרבנן דלא תקון בה רבנן זמן כדמפרש ואזיל, וכיון דלא נקטינן הכא אלא למעוטי זמן מכלל דגבי כתב בכתב ידו ואין עליו עדים או שאין בו אלא עד אחד בקדושין, נמי פסולין, אבל נחלקו בזה רבותי י"א שאין פסולן שוה דגבי קדושין פסולין הם מן התורה לכל דבר שאין דבר שבערוה פחות משנים וגבי גרושין הוא משום דכתיב וכתב לה ואין למדין הימנו לקדושין דשאני קדושין דמחייב לאחריני, וי"א דכיון דבגירושין נמי בעי שנים דדבר שבערוה הוא והתם כתיבא גז"ש כי אכשר רחמנא כתב ידו היינו משום דכתיבת ידו חשובה כעדים למעבד מעשה כשטר ואפילו בגרושין דבעינן כריתות ולהקל וכל שכן בקידושין שבא לאסור ולהחמיר ולית לן למיחש בהא במאי דמחייב לאחריני, ותדע דהא איתקש הויה ליציאה לענין קדושי שטר וכיון דכן ילפינן לגמרי, הלכך כתב בכתב ידו כשר מן התורה ופסול מדרבנן וצרתה חולצת ולא מתייבמת, וגבי כתב בכתב סופר ואין בו אלא עד אחד כ"ש דאיכא לאכשורי בשטר קדושין דהא למ"ד דמיירי בספרא דמובהק וכתב סופר הוי במקום חתימת ידו הא הוי נמי בקידושין, דהכא והכא אין דבר שבערוה פחות מב', ולמאן דמוקים בחתם סופר ועד כ"ש וכ"ש, וזהו האמת לפי דעתי. וכן דעת מרן ז"ל המובהק הר"ם ובתוס' העלו הדבר הזה [בגמגום].

והא עבדא דאיכא דקני בכספא. פרש"י ז"ל שטר קנין של עבד ותקון רבנן זמן דבכל שטרי מכר תקון רבנן, והקשו עליו שלא מצינו בשום מקום בתלמוד שפסלו שטר מכר וממון דעלמא שאין בו זמן ולא תקנו אלא [בגט אשה] משום בת אחותו דאיסורא או משום פירי דתקינהו רבנן, ועוד דא"כ אמאי פריך מעבד ליפרך משטר מכירת קרקעות, לפיכך פירשו דבשטר שחרור עבד מיירי ומשמע לן דתקון ביה רבנן זמן דכיון דבדיני תורה גמירי לה [לה] מאשה בהא נמי דרבנן שוו גיטי נשים ושחרורי עבדים, דבעבד נמי איכא למיחש לפירות ואיכא למיחש נמי שיבא לחפות עליו אי רחים ליה משום דעבד לו קורת רוח כגון שהלך העבד ונשא בת ישראל ויכתוב עליו שחרור בלא זמן כדי שלא יוציאנה ולחפות על הבנים, והא דאמרי' דאיכא דקני בכספא ואיכא דקני בשטרא ה"פ דאיכא עבדא דקני נפשיה בכספא ואיכא דקני בשטרא כדתנן וקונה עצמו בכסף ע"י אחרים ובשטר ע"י עצמו, והא דדחינן דהתם רובא בשטרא משום דבכסף ע"י אחרים לא שכיח, כן פר"י ז"ל.

ואי לא דכירי זימנין חזו מכתבא ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. פרש"י ז"ל שיעידו מעצמם על פיהם ולא שיעידו מפני מה שרואים בכתבם, ובעלמא דרשינן באנפא אחרינא למעוטי שלא ישלחו עדותם באגרת כדפי' רבינו ז"ל בפירוש החומש, ותרוייהו שמעינן להו מקרא, וזה מן הלשון שבתלמוד שמתחלף פירושו, והכא חיישינן שמא יעידו על פי כתבם בלי שזכרו הענין כלל מעצמם ואפי' ע"י הכתב, דאי לא הא אמרינן בכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליו אפי' לאחר כמה שנים ואסיק ר' יוחנן אע"פ שאין זוכרה מעצמו אלא ע"י הכתב לפי מ"ש שם ר"י אלפסי ז"ל, והקשו הגאונים ז"ל אי לא דכירי למה להו לאסהודי מפי כתבם יוציאו השטר בב"ד ויעידו על כתב ידם ותו לא בעינן, ורב אלפס תירץ דשאני הכא דכיון דשטרא לא נפיק מתותי ידי דסהדי כמה דלא מסהדי בה דמיא ולא גמרינן [מיניה] דהו"ל ככותב עדותו בפנקס, וק"ל דהא הכא לידה דאיתתא או שלוחה מטא, ועוד כמה שטרי מקרען בשוקא שהעדים חותמים ולא מספיקים ליתנו לבעל דבר עד ששוכחים עיקר הדבר, וי"ל דשאני הכא דכיון דלא חזי למתביה לבעל דבר להיות בידו לראייה לא חשיב שטר לראייה כלל אלא דהוי שטר מקנה בעלמא להתקדש בו, וכן תירץ רבי' הרמב"ן ז"ל בספר הזכות, והנכון בעיקר הקושיא דליתא לקושיא מעיקרא דודאי (אלא) [איכא למימר אי] דמפקי ליה עדים לשטר קדושין לב"ד ומעידין על כתב ידם ה"נ דמהני, ותלמודא הוא דקאמר דחיישינן דילמא לא בעו עדים לאפוקי דאמרי לא יהא שטר חתם ידינו גדול מעדות פינו, א"נ בדלא חתמיה להו היא, ואתו ומסהדי על פה ממאי דחזו בשטרא בדלא דכורי לה לסהדותא והו"ל מפיהם ולא מפי כתבם, וזה ברור מפי הר"ם ז"ל, וא"ת ולינחיה גבי שליש או לינחיה ביד ב"ד לפום מאי דפרישנא דאע"ג דלא חזי (למיהוי בה) [למיתביה] הוי שטר ראיה, דבשלמא לפי' רב אלפס ז"ל ל"ק, וי"ל דכיון דלא חזו לאנוחי שטרא בידיהם דהנהו דשייכי במילתא לא בעו רבנן למעבד בהא תקנתא כיון דזנות דבת אחותו לא שכיח ומשום פירי ליכא.

א"ה בגרושין [נמי] נימא הכי. ופרקינן התם זמן להצלה דידה קא אתי ולא מחקה ליה. פרש"י ז"ל דכיון דקא תקון רבנן זמן כי נפיק גיטא שאין בו זמן פסול וקטלינן לה דמוקמינן לה אחזקתה דהויא בחזקת אשת איש, והקשו עליו חדא [דכיון] דמקמי דתקון רבנן זמן לא הוה קטלינן ליה דספק נפשות להקל משום פסולה דתקנתא דרבנן לא קטלינן לה, ועוד דאמרי' בפ' המביא גט תניין גזייה לזמן ויהבי' ניהלה מה הועילו חכמים בתקנתם. ופרקינן לרמאי לא חיישינן, אלמא אי עביד מהני, והתם לכ"ע אמרינן לה בין למ"ד משום פירי בין למ"ד משום בת אחותו וכפרש"י ז"ל שם, לכן פר"י ז"ל גיטא עיקרו להצלה דידה לאפוקה מחזקת אשת איש וצריך הוא לה על כל פנים דאי לא קטלינן לה על זנותה וכיון דצריך הוא לה סברה דאי מחקה ליה מיפסל דכולהו נשיא לאו דינא גמירי, אבל שטר קדושין דלחיובה דידה איתעביד למעבדה אשת איש מידע ידעה דכי קרעה ליה או מחקה ליה ומפסיל דזכותא הוא דהויא בחזקת פנויה הלכך קרעה ליה או מחקה ליה, וכן עיקר.

ואי זיקת ב' יבמין דאוריתא וכו' ויאמרו. פי' דהא בחליצה זו אין איסור אלא שיאמרו שעשינו חליצה בכדי וכיון דכן משום הא לית לן לבטולי מצות יבמין, ופרקינן אי דמייבם וכו' עד וקם ליה באשר לא יבנה וכו'. פי' דלפום דעתייהו שסבורים ששתי יבמות אלו מבית אחד הם אתו למישרי הכי כשהם מבית אחד ממש וקם ליה באשר לא יבנה.

[דף לב עמוד א] והאמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה. פרש"י ז"ל דאמתני' קאי כי כשמת ראובן הראשון ועשה אחיו השני מאמר באשתו וחזר ונתן לה גט למאמרו לבד בפירוש ואח"כ מת שמעון הותרה ללוי אחיו אשתו של שמעון שנעשת צרה לאשת ראובן ע"י המאמר כדאיתא במתני' שכיון שנתן שמעון גט למאמרו השתא ליכא באשת ראובן זיקת שני יבמין וליכא למיגזר בה מידי מההיא גזירה דאמרי לעיל, אבל היא, כלומר אשת ראובן עצמה בעלת המאמר, אסורה ללוי ולא משום גזירה דלעיל שיאמרו ב' יבמות הבאות מבית אחד וכו' דהשתא ליתא לההיא גזירה כלל כדאמרן, וכן לא אסרו לה משום שנתן לה גט ופסלה על כל האחים משום לא יבנה דההיא ליתא אלא כשנתן גט סתם או שנתן בפירוש לזיקתו שפסלה מדרבנן דומיא דחליצה דאוריתא משום לא יבנה אבל כשנתן גט למאמרו בפירוש לא מיתסרא, אלא גזירה משום בעלת הגט גמורה שנתן גט סתם או שנתן גט לזיקתו דמיתסרא מדרבנן, ואע"ג דבעלת הגט גופה איסורה מדרבנן גזרו בהא נמי וכולה חדא גזירה היא, ובלישנא בתרא אמרינן דאפילו היא עצמה הותרה ולא גזרינן ביה אטו בעלת הגט [דעלמא, ומיהו לאחין דוקא הוא דהותרה אבל למי שנתן הגט] עצמו ודאי אסירא כיון דעבד [בה מעשה] כל דהו ומידי דהוי אממאנת ביבם דלדידיה אסירא מדרבנן ולאחים שריא, והא דלא פריש רבא בהדיא דהותרה לאחים קאמר משום דהא פשיטא דאמתני' קיימא דמיירי באיסור אשת ראובן ושמעון לגבי לוי, זו שיטת רש"י ז"ל, והקשו עליו חדא דלישנא דהותרה צרתה לא אתי שפיר דקרי השתא לאשת שמעון צרת אשתו של ראובן מפני מאמר שעשה בה והלא כבר נסתלק המאמר בגט, ועוד דהא מדאמר רבא נתן גט למאמרו היינו דוקא כשנתן גט למאמרו בפירוש וכדפרש"י ז"ל והכי מוכח בפ' ר"ג ואילו להאי פירושא כ"ש דבשנתן גט אפי' לזיקתו שיש להתיר צרת אשת שמעון לגבי לוי דהא לא מחזו שתי יבמות מבית אחד והראשונה נראית זקוקה לראובן לבדו והשניה זקוקת שמעון לבדו וליכא למיגזר מידי, והיא גופה דמיתסרא היינו משום איסורא דבעלת הגט.

לכן פירשו דצרתה דקאמר היינו כגון שהיו לראובן שתי נשים וכשמת ראובן ועשה שמעון מאמר באחת מהן וחזר ונתן לה גט למאמרו בפירוש שאילו נתן גט לזיקתו נאסרו שתי נשי ראובן עליו ועל כל האחים אבל עכשו שנתן גט למאמרו הותרה השניה והיא עצמה אסורה משום בעלת הגט דעלמא שנתן לה הגט לזיקתו ובדידה גזרו ובצרתה לא גזרו, ובלישנא בתרא [אמרינן] דאפילו היא עצמה הותרה דמה דעבד שקליה, ומיהו דוקא ללוי ושאר אחים הותרה כדפירשתי לעיל ולדידיה גופיה אסורה היא גופא מיהת כיון דעבד בה מעשה, והא דסתם לן רבא משום דעל מתני' קאי כדפרישנא לעיל לפרש"י ז"ל.

והוי יודע דמאי דאסרו רבנן במתני' ששתיהן חולצות ולא מתייבמות דוקא כשעשה בה מאמר כדקתני, אבל לא עשה בה מאמר ומת שתיהן מותרות להתיבם ללוי דתו ליכא גזירה דלעיל משום זיקתו של שמעון דכיון דבחיי שמעון היתה היבמה מותרת ללוי משום דמת שמעון לא מיתסרא עליה, וזה ברור.

הכא דמדחיא מהאי ביתא לגמרי לא כ"ש. פי' דנחשבה כאשת אח שיש לה בנים, וא"ת ודילמא אדרבה הא עדיפא דאתא חזיותא מהאי נפילה גופא, הא ליתא דכיון דהותרה לשוק בלא חליצה כאילו יש לה בנים שוב אינה נראית כלל.

תנו רבנן בא עליה חייב עליה משום אשת אח ומשום אחות אשה. פרש"י ז"ל שבא עליה בחיי אשתו, וכן הוא על כרחך דאילו לאחר מיתת אשתו היכן יש בה איסור אחות אשה, ולהוציא מפר"ח ז"ל שפירשה אסיפא דמתני' שבא עליה לאחר מיתת אשתו, ונראה דתנא דתוספתא אטעייה דקתני ב' אחים נשואין ב' אחיות מת אחד מהן ואח"כ מתה אשתו של שני הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת אם בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי ר' יוסי ע"כ, וליתא דתנא תוספאה סיפא ארישא קאי על מאי דקתני הואיל ונאסרה עליו שעה אחת דבאותה שעה אם בא עליה חייב שתים, כנ"ל.

כאן שנשא מת ואח"כ נשא חי וכו'. ושמעינן מינה לפום פשטא דרבי יוסי בתרוייהו מחייב שתים דהא על ר' יוסי אתא לאפלוגי.

[דף לב עמוד ב] אמר רבי אבהו מודה רבי יוסי באיסור מוסיף. פי' איסור מוסיף על ב' דרכים, האחד שיש לו תוספת איסור באחרון מן הראשון אפילו לגבי הנאסר הראשון כגון שהראשון איסור אכילה והשני אסור הנאה, וכדאמרינן לקמן גבי אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, ובדוכתי אחריני, והב' שיש באיסור שני תוספת איסור לאחרים שהיו מותרים באיסור הראשון כגון אחות אשתו שנעשת אשת אח דמעיקרא הוה איסור לדידיה והשתא איתסרא לכולי עלמא ומגו דחל איסור על שאר בני אדם חל עליו, ואיסור כולל הוא שזה האיסור האחרון כולל דבר הנאסר [עם] דברים שהיו מותרים מחמת האיסור הראשון, כי האיסור [כולל] דברים המותרים ודברים האסורים כגון נבילה מערב יוה"כ דכי אתא יוה"כ חל על הנבלה בכלל שחל על השחוטה, וכיוצא בו כשקדש אחיו אשה וחזר הוא וקדש אחותה נאסרה עליו אשת אחיו משום אחות אשה בכולל שהיו לאשתו זאת קרובות אחרות שנאסרו לו בקדושי אשתו, ונכללה בכללן אף אשת אחיו שהיתה אסורה עליו קודם לכן משום אשת אח, וכן כל כיוצא בזה, והיינו דאמרי' תינח היכא דנשא חי ואח"כ נשא מת, פי' דאיסור אחות אשה קדים וכי אתי איסור אשת אח בבתרייתא הוי איסור מוסיף כדמפרש ואזיל דמגו דאיתוסף איסורא לגבי אחים שהיו מותרין איתוסיף עליה, וא"ת ולימא מגו דאיתוסיף איסורא לכל בני העולם משום אשת איש, וי"ל דניחא ליה שום חלות דאשת אח עצמו דאיתוסף על אחרים, ועוד דנקט איסור שאר אחים דחמיר טפי דאיתיה אפי' לאחר מיתת אחיהם.

וכ"ת מגו דאיתסר בכולהו אחוותא איתסר בהאי איסור כולל הוא. פי' ור' יוסי לית ליה איסור כולל מדקתני בבריתא דפרכי' מינה אשת איש ונעשית חמותו שנדון [באשת איש אע"ג דחמותו] איסור כולל הוא שנכללה בכלל שאר קרובות אשתו שנאסרו עליו בקדושי אשתו, והיינו נמי דלא נקט רבי אבהו דמודה רבי יוסי באיסור כולל.

ויש נוסחאות דגרסי ותו חמותו ונעשית אשת איש איסור מוסיף הוא. וליתא כדכתב רש"י ז"ל דאפילו תימא דחייל איסור אשת איש על חמותו אינו נדון באשת איש הקל שאין איסור חל לדחות איסור ראשון וכדפרכינן התם משום דאקדשיה פקע איסור גיד הנשה, והכי איתא בפרק אלו הן הנשרפין א"ל רב אדא בר אהבה לרבא חמותו ונעשית אשת איש נדון בחמותו וליתדן נמי באיסור א"א דהא אמר רבי אבהו מודה רבי יוסי באיסור מוסיף א"ל ברי בתרי קטלת ליה, פי' דליכא לחיובי בתרי קטלי וכיון דכן נדון בחמותו דחמירא דחיילא עליה מעיקרא, והוי יודע דאפי' הכי למאן דאית ליה איסור מוסיף אהני ליה שאם לא התרו בו משום חמותו והתרו בו משום אשת איש נדון באשת איש, והא דקתני לעיל נדון בחמותו שהתרו בו משום חמותו או אפי' משום שתיהן.

אלא אמר רבא מעלה אני עליו כאלו עשאן ואינו חייב אלא אחת פי' דלענין מלקות וחטאות אינו חייב אלא אחת וכי קתני חייב שתים לקברו בין רשעים חמורים אם עשה כן במזיד, ופרש"י ז"ל דרבא קאמר דר' יוסי לית ליה איסור חל על איסור כלל ואפי' באיסור מוסיף. וכי קתני בבא על אשת אחיו חייב שתים לקברו בין רשעים גמורים, ותימה למה ליה למינד מדר' אבהו בכדי דהא לא קשיא לן אלא איסור כולל, וי"ל דלא ניחא לן לאוקומי ברייתא דבא עליה בתרי גווני חדא לענין מלקות וחטאות כשנשא חי ואח"כ נשא מת דאיסור מוסיף ואידך דנשא מת ואח"כ נשא חי לקוברו בין רשעים גמורים, [ולשון אלא אמר רבא מוכיח כן], ובתוס' פי' דנשא מת ואח"כ נשא חי דאיסור כולל, הוא (ולשון אלא אמר רבא מוכיח כן) דאוקים רבא לקברו בין רשעים גמורים, דאידך כר' אבהו מפרש לה, דההיא דר' אבהו, דוקא הוה ובסנהדרין ובכריתות מייתי לה, ומ"מ ר"ש פליג דאפי' לקברו בין רשעים גמורים אינו חייב אלא אחת, אבל מורי הר"ם ז"ל היה מפרש דלא פליג אלא לענין חטאות דכי היכי דבכולל אינו חייב אלא אחת לענין קרבן כך אינו [חייב] אלא אחת באידך דאיסור מוסיף, ואין זו שיטת התוס' ושיטת רבינו הרמב"ן ז"ל.

זר ששמש בשבת. פי' בתמידין ומוספי' דשרו לכהנים בשבת.

חייב שתים. פי' איסורי חשיב או למלקות או לקברו בין רשעים גמורים, דמשום זר ששמש או משום בעל מום ששמש ליכא חטאת, שאין חטאת אלא בדבר שזדונו כרת והני זדונם במיתה בידי שמים כדתנן בפ' אלו הנחנקין (פ"ג א') אלו הן שבמיתה האוכל טבל וכו' וזר ששמש ובעל מום ששמש, וכדפרש"י ז"ל.

התחיל ר' חייא לדון וכו'. ק"ל דלקמן אמרי' דפליגי באיסור כולל או באיסור בת אחת ולפום האי טעמא דאמרי אינהו לא פליגי אלא בשבת וטומאה אם הותרה לכהנים בלבד או אפי' לזרים, וי"ל דאליבא דרבי (אבהו) באיסור כולל או באיסור בת אחת פליגי כדאמרי' לקמן והכא טעמא דנפשייהו קאמרי לסייע מעצמו למה שאמר בשם רבי, והכי דייק לישנא דאמרי' התחיל ר' חייא לדון התחיל בר קפרא לדון וסייעתי' כל דהוא דמסתייעין לעיקר דינא ואע"פ שאין זה איסור כולל ואיסור בת אחת.

[דף לג עמוד א] במאי קא מפלגי באיסור כולל ואליבא דר' יוסי דר' חייא סבר ר' יוסי באיסור כולל מחייב תרתי ובר קפרא סבר לא מחייב אלא חדא. פרש"י ז"ל דלר' חייא תני מתניתא דלעיל דבא [על] אשת אחיו דחייב בין כשנשא חי ואח"כ נשא מת ובין כשנשא מת ואח"כ נשא חי דהוי איסור כולל, אבל בר קפרא לא תנא אלא חדא ההיא דנשא חי ואח"כ נשא מת דהוי איסור מוסיף דאידך דתני ר"ש אומר אינו חייב אלא משום אשת אח דמשמע דר' יוסי מחייב בה תרתי לא תני בר קפרא, ותמיהא מילתא מי הכריחו לרבינו ז"ל לומר דלא תני ליה ולא מפרש דמוקים לה לקברו בין רשעים גמורים דהא עדיפא למימר כדאמרי' לעיל, אלא שזה מן הטעם שכתבנו למעלה דרבינו ז"ל לא בעי לאוקומי פלוגתא דר' יוסי ור"ש בתרי גווני וליכא לאוקומה כולה לקברו בין רשעים גמורים דבר קפרא מודה הוא באיסור מוסיף ולא פליג אלא באיסור כולל, ומיהו אכתי קשיא היכי אפשר לומר דלא תני לה ואי משום דבר קפרא תנא הוא ופליג א"כ אמאי איתותב לקמן ממתני', ותו ק"ל אשמעתין היכי קאמר ר' חייא דרבי יוסי סבר איסור כולל דהא תניא אשת איש ונעשית חמותו נדון באשת איש, ויש לפרש דודאי לר' חייא ובר קפרא ההיא מתני' נשא מת ואח"כ נשא חי דחייב שתים לר' יוסי פליג אאידך דא"א ונעשית חמותו ור' חייא סמיך על ההיא דנשא חי ואידך לא תני לה, וכי תנן במתני' ר' יוסי אומר בזיקה הראשונה היינו לענין מילי אחריני, ובר קפרא סמיך על ברייתא דאשת איש ונעשת חמותו ולא תני לה לאידך כדפ' רש"י ז"ל, ועוד י"ל והוא הנכון יותר דההיא דחמותו מתניתא דוקא היא לדברי הכל דעל מתני' איתמרא אלא דר' חייא מוקים כגון שאין לאשתו שום קורבה אחרת דליתסר חמות באיסור כולל.

בעל מום נמי מעיקרא שרי באכילה וכו'. פי' מעיקרא הוה שרי בחתיכות קדשים העומדות לאכילה ואסור בחתיכות העומדות לעבודה, איטמי ליה ושם טומאה אוסר בין לאכילה ובין לעבודה מגו דחייל איסורא על חתיכות (דעבודה) [דאכילה] חייל נמי על חתיכות (דאכילה) [דעבודה], והשתא הוי איסור כולל ממש שכולל דברים האסורים עם דברים המותרים ואע"פ שהם משתי שמות אין בכך כלום דאיסור טומאה הוזהר על שתיהן וחל על שתיהן כאחת.

אלא מליקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. פי' ולא משכחת לה באיסור כולל ולא באיסור מוסיף יש שפירשו כי כשהביא זה שתי שערות חלו עליו ביחד איסור זרות ואיסור מליקה מחמת נבילה, כי אע"פ שזו עצמה לא נמלקה באותה שעה שהביא שתי שערות הא איכא נבלות טובא דקא מתסר בהו ואין לנו לדון על נבילה זו אלא על שם נבילה, משא"כ בבעל מום וטמא דכיון שמחוסרין מעשה בעצמם לא חל עליהם חיוב כשהביאו שתי שערות עד שנעשו בעל מום וטמא, וא"ת א"כ חמותו ונעשית אשת איש למה נדון בחמותו מפני שהיא זיקה ראשונה דהא אשת איש היתה זיקה ראשונה שנתחייב בה כשהביא ב' שערות דהא איכא בשוקא כמה נשואות ואילו בחמותו לא נאסר עד שנעשת חמותו, י"ל דל"ק דמ"מ כיון דפגע בחמותו ברישא כשהיא פנויה ואילו בא עליה באותה שעה נתחייב שריפה וחל עליו איסור חמות דחמיר כי נעשית אח"כ אשת איש אי אפשר לדחות איסור זה מעליו משום צד דאין איסור דוחה איסור ואפילו בא לחול עליו למפרע קודם האיסור הראשון, אבל יש מקשים על פי' זה מדתנן בגיד הנשה שנוהג בשליל ובמקודשין ואקשי' פשיטא משום דאקדשי' פקע איסור גיד הנשה מיניה ואמרי' הכא בולדות קדשים עסקינן וקסבר ולדות קדשים ממעי אמן קדושין ונוהג בשליל דאיסור גיד הנשה ואיסור מוקדשין בהדדי קא אתו, ואי איתא להאי פירושא למה לן למימר דנוהג בשליל ולמימר דולדות קדשים ממעי אמן קדושין תיפוק ליה דכיון דהביא זה שתי שערות נתיחד זה באיסור גיד ואיסור מוקדשין דאיכא טובא, ועוד דלקמן חשבינן איסור מוקדשין גבי חלב שהוא איסור מוסיף ולהאי פירושא איסור בת אחת הוא, וכ"ת דלקמן נמי באיסור בת אחת הוא וליתיה לפרש"י ז"ל שפירשה באיסור מוסיף, הא ליתא דא"כ כי אמרי' לקמן מאן האי תנא דאית ליה מוסיף ואיסור כולל ואיסור בת אחת אמאי אמרי' דר"מ והיא דהא ת"ק דידיה הוא נמי, אלא ודאי ליתיה להאי פירושא.

והנכון כדפרש"י ז"ל דגבי מליקה אין איסור נבילה ולא איסור זרות חלים אלא לאחר שנמלקה (והוא דומה) [והוזה דמה] שנראית לכהנים, דאילו איסור זרות לא חייל עד שנראית לכהנים כדאמרינן התם (מכות י"ח ב') האוכל מבשר חטאת ואשם קודם זריקת דמים פטור שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם וזר לא יאכל, ואיסור נבלה נמי לא חייל משום דעד שנראית לכהנים אית בה איסור מעילה וכדתנן במס' מעילה (ח' א') חטאת העוף משהוקדשה מועלין בה נמלקה הוכשרה ליפסל בטבול יום ומחוסר כפורים ובלינה הוזה דמה חייבים עליה משום פגול ונותר וטמא ואין מועלין בה. אלמא לא נסתלקה ממנו איסור מעילה אלא בהזאת דמה, וכ"ז שיש בה איסור מעילה לא חייל עלה איסור נבלה דהא לא הויא איסור מוסיף ולא איסור כולל, אשתכח דחיילי איסור נבלה ואיסור זרות בבת אחת כשהוזה דמה.

אלא קמפלגי באיסור בת אחת ואליבא דר' יוסי ר' חייא סבר דר' יוסי באיסור בת אחת מחייב תרתי בר קפרא סבר לא מחייב אלא חדא. פרש"י ז"ל דברייתא דבא עליה דקתני לעיל מוקים לה ר' חייא באיסור בת אחת דשוו אינהו שליח ופגע שליח בשליח ובר קפרא מוקים לה בזה אחר זה, ומיהו ההיא דאיסור מוסיף תני ואידך דאיסור כולל לא תני לה, פי' לפירושו דאילו תני לה כל דאית לה איסור כולל אית ליה איסור בת אחת וכדאיתא לקמן בהדיא, ואין פי' זה מחוור חדא דאמאי לא תני לה בר קפרא כיון דר' חייא תני לה, ואי משום דתנא הוא ופליג היכי אסיקניה בתיובתא ממתניתא דלקמן, ועוד דר' חייא דמוקי לה באיסור בת אחת היכי קתני עלה ר' שמעון אומר אינו חייב אלא משום אשת אח דכיון דאיסור בת אחת אי אפשר לתפוס אשת אח טפי מאחות אשה ולא אחות אשה טפי מאשת אח, והכי הוה ליה למיתני אינו חייב אלא אחת, והנכון דמתניתא דלעיל מוקים לה ר' חייא בשיטתו בזה אחר זה וכיון דחייב ר' יוסי באיסור כולל מחייב באיסור בת אחת כדלקמן, ולית ליה מתני' דחמותו או דמיירי כשאין לאשתו שום קורבה כדפי' לעיל, ובר קפרא תני ההיא דאיסור מוסיף ולא תני ההיא דאיסור כולל דסמיך אמתני' דחמותו וכיון דלית ליה לר' יוסי איסור כולל לית ליה איסור בת אחת, ואי תני לההיא דנשא מת ואח"כ נשא חי מוקים לה לענין לקברו בין רשעים גמורים, ויש עוד לפרש דמתני' דאחיות דלעיל תרוייהו מוקים להו לענין לקברו בין רשעים גמורים אבל למלקות ולקרבן ליכא איסור מוסיף ולא איסור כולל וכפשטא דמתני' דחמותו, והכא פליגי באיסור בת אחת לקרבן ולמלקות ובסברא פליגי, ר' חייא סבר אע"ג דר' יוסי לית ליה איסור מוסיף ואיסור כולל למלקות ולקרבן אית ליה איסור בת אחת ובר קפרא סבר דאיסור בת אחת נמי לית ליה.

כגון דאייתי ב' שערות בשבת דאיסור זרות ושבת בהדי הדדי אתו. פי' דאילו אייתי ב' שערות קודם שבת לא חיילי בהדי הדדי דאיסור זרות חייל משהביא ב' שערות בחול אבל בשבת שהם פנים חדשות ולית ליה בחול לא חייל עליה עד דאתי, אבל כשהביא ב' שערות בשבת חלו כאחת איסור זרות ואיסור שבת לגבי שבת זו, ולגבי שבת אחריני איסור זרות קדים.

כגון דאייתי ב' שערות ואטמי ליה. פי' שנטמא באותה שעה ממש או שהיה טמא מקודם לכן אבל לא נתחייב בו עד שהביא שתי שערות, ואילו אטמי לאחר כן איסור זרות קדים.

כגון שחתך אצבעו בסכין טמאה. פי' דכיון דבאותו מעשה נעשה בעל מום ותוך כדי דבור חשיב בת אחת ואע"ג דנגע מקמי דנחתך.

לאפוקי [לר"ש] מחזקתיה. פי' דלית ליה אסור מוסיף ולאשמועינן דאפ"ה אית ליה אסור בת אחת.

אלא לבר קפרא למה ליה לאישתבועי. דהא פשטא דמתני' דר' שמעון מסייע קצת ולא פליגי עליה כלל, ואם להוציא מדברי ר' חייא בר מחלוקתו בדבור הקל סגי.

[דף לג עמוד ב] וסבר מדהא בבת אחת אידך נמי בבת אחת ומדהנך לפיטורא הא נמי לפיטורא. פי' דבר קפרא שמע מרבי [אליבא דר'] שמעון איסור מליקה ואיסור זר ששמש ובעל מום ששמש ויודע הוא בודאי ששתי אלו לפיטורא תנינהו אבל במליקה לא הוה דכיר אי לחיובא או לפיטורא ומפני זה כששכח וערבן כי רמא אנפשיה דנוקמא למד ממליקה על אידך דמיירי בבת אחת ולמד על מליקה מאידך שהיא לפיטורא.

ואי ר' יוסי הבערה ללאו יצתה. פי' ואימורים להבערה בלחוד קיימי ולא לשום בשול ובאיסור לאו גרידא ליכא בשגגתו חיוב חטאת, וא"ת ולמאי דס"ד דחטאות קתני היכי ניחא ליה לזר ששמש ובעל מום ששמש, והנכון דאיהו סבר דתנא נקיט להו לענין חיוב דשייך בכל חד וחד ולגבי שבת עיקר חיוב כרת וחיוב חטאת.

גרש"י ז"ל מידי חטאות קתני או לאוי קתני. ק"ל ואמאי ק"ל לרב אשי דלא ליתני לאוי דהא אנן הבערה דליכא אלא לאו הוא דקשיא לן, ונראה לי דאיהו סבר דאי אמרי' בהבערה דליכא [אלא] מלקות ליכא משום שבת דהוה ליה איסור זרות חמור שהוא במיתה ובהבערה ליכא אלא איסור לאו ואין איסור [קל] חל על איסור חמור אלא בקדשים כדאיתא בכריתות פ' דם שחיטה (כ"ג ב') ובמס' קדושין פ' בתרא, ואפשר [דהא] דקא פריך תלמודא מעיקרא מהבערה אפי' מאיסור לאו נמי פריך מהאי טעמא, ורב אשי פריק דלא תני תנא אלא לאיסורי, [ויש גורסין] מידי חטאות קתני לאוי קתני ואיסורי קא חשיב, ולהאי פי' אע"ג דבעלמא אין איסור קל חל על איסור חמור שאני הכא דכיון דיש שם שבת בדבר זה איסור חמור חשיב, וכן גורס מהר"ם ז"ל.

מתני' שנים שקדשו וכו'. בגמ' מפרש שיש במשנתינו איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת, כי כשקדש ראובן לאחות האחת נאסרה על שמעון אחיו בבת אחת משום אשת אח ומשום אשת איש וכשחזר שמעון וקדש לאחותה נאסרה לו אשת ראובן משום אחות אשה באיסור כולל עם שאר קרובותיה, [פירסה נדה] מגו דאיתוסף בה איסור לראובן בעלה איתוסף בה איסור לגבי שמעון, ויש כאן על כל אחד ואחד מהם ועל כל אחת ואחת מהן ד' שמות שהן י"ו חטאות כדקתני ר' חייא בברייתא.

ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה. ול"ג מן התרומה, דתלמודא הוא דאוקמה בהכי בתר שקלא וטריא כדאיתא לק'.

גמ' ואי במזיד מי שרי. וא"ת ודילמא הן היו שוגגות אבל הזכרים מזידין היו, וי"ל דמסתמא כולהו מיירי בחדא גוונא.

הא לאו מעוברות שריין. פי' לאו דוקא דאפי' מעוברות נמי שריין לאחר ג' חדשים, וה"ק הא אלמלא משום הבחנת עיבור שריין.

[דף לד עמוד א] ומאן האי תנא דאית ליה איסור מוסיף וכו' אמר רב ר"מ היא. פי' דלר' יוסי לא אשכחן לה בהדיא דפלוגתא הוא לעיל אי אית ליה אפי' איסור כולל.

יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד טמא שאכל חלב וכו'. ול"ג (חד) [זר] טמא דכולהו לגבי חלב דאימורי' זרים נינהו, ובכל הני איכא בזדונם כרת ושגגתם חטאת בר מאיסור מוקדשין שהוא באשם מעילות, ועיקר האיסור שחל בתחלה הוא משום חלב, ומוקדשין איסור מוסיף שנוסף בו איסור הנאה, וטמא ויה"כ איסור כולל דאיתכלל חלב לגבי טומאה בהדי חתיכות דבר אכילה, וכן לגבי יוה"כ, וכדפרש"י ז"ל.

ר"מ אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב. כך הגירסא הנכונה, ונקט והוציאו בפיו מפני שהוא מענין אכילה כי בעוד שהיה לועסו הוציאו, והם אמרו לו שאינו מן השם דאיסור אכילה דאיירי בה חיובו על הנאת גרונו ובני מעיו, וא"ת והתנן המוציא בפיו ובמרפקו פטור וא"כ אין בה חיוב חטאת, י"ל דשאני אוכל דאורחיה הוא להוציאו בפיו כשלועסו.

ואיסור בת אחת דאיכא הכא, פרש"י ז"ל דכשקדש יוה"כ חלו עליו ביחד איסור אכילה ואיסור הוצאה, אבל ליכא לחיובי שתים משום הוצאה ויוה"כ דאין עירוב הוצאה ליוה"כ וכדאיתא בכריתות וקתני אם היתה שבת וכו' והוציאו חייב משום שבת, ותמיהא מילתא דקאמר מרן ז"ל דהכי איתא בכריתות דאדרבה אסיקנא התם דעירוב הוצאה ליוה"כ דאמרי' התם בפ' אמרו לו על הא מתני' וליתני אם הוציאו חייב מ"ט קתני אם היתה שבת וכו' אמר רפרם זאת אומרת עירוב הוצאה לשבת ואין עירוב הוצאה ליום הכפורים, וממאי דילמא עירוב הוצאה ליוה"כ וה"ק אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת, ואסיקנא אלא דהא דרפרם בדותא היא, ונראה כי רש"י ז"ל סובר דאנן לא אמרי' בדותא היא אלא לענין פסק הלכה דאמר רפרם זאת אומרת דאין עירוב הוצאה ליוה"כ דליתיה להאי פסקא ולא דייקינן לה ממתני' בהכרח ואדרבה סמכינן אסוגיין דעלמא דעירוב הוצאה ליוה"כ, ומיהו פשטא דמתני' טפי משמע דחייב אחת קאמר, ותדע דלא דחינן לה אלא בלשון דילמא ומשום דילמא היכי אמרינן בדותא היא, לכך אומר רבינו ז"ל דכיון דהכי אמרינן לה בכריתות ליכא למימר דנקטינן הכא להדיא דחייב שתים ונימא דהיינו איסור בת אחת ובהכי ודאי לא קשה סוגיא דהתם על רבינו ז"ל, ומיהו אין פירושו מחוור דמאי איסור בת אחת איכא הכא, דכיון שזו איסור אכילה וזו איסור מלאכה והן ב' שמות גמורים לדברי הכל חלין ואפי' למאן דלית ליה איסור בת אחת, דאי לא תימא הכי האוכל והעושה מלאכה ביוה"כ בזה אחר זה על איזה מהן אתה פוטרו למאן דלית ליה איסור בת אחת, וכ"ת דאה"נ דביוה"כ לא מחייב לעולם אלא חדא, אם חל להיות בשבת מאי איכא למימר, והנכון כמו שפי' רב אלפס ז"ל דהשתא ס"ל דחייב שתים קתני וכסוגיין דעלמא דעירוב הוצאה ליוה"כ, ואע"ג דדחינן לה בלשון דילמא איכא דכוותה בתלמודא, וכיון דקי"ל הכי בהא, בעינן לאוקומי לדר"מ אליבא דהלכתא ולהכי נקטיה הכא בהדיא.

ור"מ אליבא דמאן. פי' אם איתא דמתני' ר"מ היא אליבא דמאן מרבותיו אמרה לר' אליעזר או לר' יהושע.

והרי תרומה דאין זמנה בהול דתנן היה אוכל בתרומה. ק"ל אדרבה התם לדברי הכל ליפטר דאנוס הוא דהיכן הו"ל לאסוקי אדעתיה שהוא פסול, וי"ל דמיירי דנפק עליה קלא שהוא בן גרושה, ודייקא נמי דקתני ונודע שהוא בן גרושה ולא קתני ונמצא.

הא איתמר עלה בתרומה בערב הפסח עסקינן. וה"ה דמצי לתרוצי כאידך לישנא דאמרי' בפסחים דשאני תרומה דרחמנא קרייה עבודה ועבודה רחמנא אכשרה כדאיתא במס' קדושין, אלא חד מתרי תלת טעמי נקט.

ואיבעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר"ש, [פי' אף כר"ש] מצי לאוקומה דלית ליה אלא איסור בת אחת.

ואמרי' בשלמא כולהו משכחת לה דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח בשליח אלא נדות היכי משכחת לה אמר רב עמרם אמרי בי רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו ומתוך י"ב לאחר י"ב לאיחיובי אינהי. כך הגרסא בכל הספרים שלנו והיא גרסת רש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל משכחת לה כגון שנולדו הזכרים באחד בתשרי והנקבות ג"כ באחד בתשרי לשנה הבאה וביום תשלום י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים מסרו הקידושין שיחולו ליום המחרת כשכולם נעשים גדולים דבעינן לזכרים י"ג שנה ויום א' ולנקבות י"ב שנה ויום א' והתחילו להיות שופעות מיום תשלום הי"ג לזכרים שהוא יום תשלום הי"ב לנקבות והיו שופעות והולכות עד יום המחרת נמצא שהנדות והקדושין חלין בבת אחת, והקשו עליו ז"ל שהרי אינם נעשין גדולים בשנים בלבד אלא א"כ הביאו ב' שערות לאחר הפרק ואפי' הביאו קודם הפרק ועודן בו לאחר הפרק שומא בעלמא נינהו כדאיתא בנדה פ' יוצא דופן (מ"ו א'), וכיון שכן היאך אפשר לצמצם שיביאו כלן כאחד, ויש לתרץ כגון שבדקנום באותו היום והביאו שערות דתלינן דבזמנם הביאו ולאו דהוו קודם לכן שהם שומא דהכי סוגיין בכולי תלמודא, ואמרי' נמי מדהשתא הם גדולים בצפרא נמי היו גדולים, וכדההיא דאמר רב פפא בעשרה יוחסין (ע"ט א') מדהשתא בוגרת בצפרא [נמי] בוגרת ואפילו לקולא כדאיתא התם וקי"ל כוותיה, ותו הקשו עליו ז"ל דזכרים ונקבות אלו בקטנותם נתנו וקבלו הקדושין ולא הוו קדושין, וכ"ת דמתני' כר"מ דאמר הרי את מקודשת לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי שהיא מקודשת והא אפיקתיה למתני' מדר"מ ואוקימנא כר"ש, ודוחק הוא דתנא סבר כר"מ בחדא וכר"ש בחדא.

והנכון כגרסת ר"ח ז"ל בשופעת מתוך ג' לאחר ג' לאיחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. והשתא לא צריכי לאוקומי בדשוו שליח ופגע שליח בשליח אלא שנתקדשה כל אחת מהן ע"י אביה בעודה קטנה פחותה מבת ג' שנים, ולא אתינן נמי למימר שיחולו האיסורים כולם על הזכרים ועל הנקבות אלא מסתיין דחיילי כולהו על כל אחד ואחד מהם באנפי נפשיה ועל כל אחת ואחת מהן באנפי נפשה, ויהא האחד גדול מחברו והאחת גדולה מחברתה ובשעת ביאה יתחייבו כולם ביחד אלא דלהאי חיילי למפרע מזמן גדולתו ולאידך חיילי מזמן [גדולתו], והדבר ידוע שא"א לחייב הזכרים על ביאת הנקבות אע"פ שהם גדולים אלא כשהם בנות ג' שנים דביאתן ביאה, הלכך זכרים אלו כשהן גדולים מכיון שהגיעה לכל אחת מהן לג' שנים ויום א' ואירע לה שהיתה נדה באותה שעה חלו על הזכרים להתחייב עליהם בד' איסורים אלו כל זמן שיבואו עליהם אפי' לאחר זמן אם לא טבלו מאותו נדות ואעפ"כ הן אינן חייבות עד שיהו גדולות בשנים ובסימנים, ואם נמשך הנדות הזה להן עד שיהו גדולות בשנים ובסימנים ובאו אלו עליהם נמצאו כולן חייבים ויש כאן י"ו חטאות, דהזכרים חלו החיובים עליהם ביחד כשנעשית גדולה אותה שבעל ששפעה דם זה באותה שעה, והנקבות יחולו האיסורין עליהם מן השעה שהגדילו בשנים ובסימנים שהיה בהן ג"כ נדות זו שלא טבלו ממנו, והא דאמרי' הכא בשופעות לאו דוקא בין לפרש"י ז"ל בין להאי פירושא דכל שלא טבלו מנדותן הרי הן כאילו שופעות, ובדין הוא דהוה ליה למימר ששופעות דם או שנמשך נדותם מתוך ג' עד לאחר י"ב ויום א' שלהם ואח"כ באו עליה, והא דקאמר ומתוך י"ב לאחר י"ב לאו דוקא, דהא ודאי אם זה דם אחר הוא וכבר טבלו מן הדם ששפעו מתוך ג' לאחר ג' אין חיובי הזכרים חלין כאחד עליהם, דאיסור אשת אח ואשת איש ואחות אשה חלו כשהיו בת ג' ויום א' ואיסור נדות שהם מתחייבים עליו בביאה זו חל כששפעו זה הדם השני, אלא לפי שרצה ללמדנו באיזה דם ואיזה זמן הם ראויים להתחייב ובאיזה דם ואיזה זמן הן ראויות להתחייב חילק הדם לשנים דברישא משכחת לה שיתחייבו הזכרים אם בעלו בדם הראשון והוי להו איסור בת אחת ויתחייבו הנקבות בביאת דם שני והוו חיילי עליהם איסור בת אחת, וכשת"ל שיתחייבו כולם זכרים ונקבות על ביאה אחת ויחולו על כל אחד ואחת איסורים אלו בבת אחת הוה בשופעות דם מקודם ג' ונמשך הנדות לכל אחת עד לאחר י"ב ויום א' או יותר דכל חדא וחדא בעלום באותו נדות והרי כאן י"ו חטאות כדברי ר' חייא, והרי זה מבואר מפי רבינו הר"ם הלוי ז"ל.

וליטעמיך ר' אליעזר דמחייב על כח וכח טובא הויין. וק"ל אה"נ ואנן השתא פרכינן אליבא דרבנן מיהת דלא מחייבי על כל הכחות אלא אחת, כבר נשמר מזה רש"י ז"ל דאנן השתא מתני' כר' אליעזר בעי' לאוקמה כדאקשינן דליחייב ל"ב חטאות וכדאוקימנא אליבא דידיה לעיל בחד פירוקא, דאילו לרבנן אין כאן אלא י"ו חטאות אע"פ שבעלו ושנו דלדידהו שתים וג' ביאות בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכדאיתא בכריתות ולקמן במכילתין, ומסתמא כשבעלו ושנו בבת אחת בהעלם אחד הוה ולא בשהיתה להם ידיעה בנתים דלאו ברשיעי עסקינן דלא לזדהרו עוד בחילופא, ולהכי מהדרינן השתא דקושיין דאמרי' דהוו ל"ב חטאות לר' אליעזר היא דקא מחייב שתים על ב' ביאות בהעלם אחד וא"כ היכי פרכינן דליחייב ל"ב דהא לדידיה טובא הויין דלדידיה חייב הוא על כל כח וכח אלא דנקטינן ל"ב [משום] דלא חשבינן מכחות דביאה אלא חדא, לר' חייא נמי אפי' תימא דמתניתין כר' אליעזר מוקים לה כדאמרת לא חשיב אלא ביאה ראשונה, זה פי' לפירושו ז"ל.

וא"ת ולמה לן כולי האי נימא דאע"ג דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה אמרו חכמים להפרישן גזירה אטו ביאה שנייה, וי"ל (לפר"ח ז"ל) דסבירא לן דכיון דחילוף לא שכיח לא עבדינן בה גזירה וכדפרקינן לקמן כדאקשינן מסיפא דאם היו קטנות, וא"ת ולוקמה כשהיו בעולות כגון שהן אלמנות או גרושות מן הנשואין, וי"ל לפר"ח ז"ל דהא לא אפשר דאם כן היאך נתקדשו בקטנותן אלו ע"י אביהן דהא נשואין מוציאין מרשות אב, ומיהו עדיין קשה לפרש"י ז"ל ולכולהו פירושי נמי לוקמה כגון שנבעלו קודם לכן ביאת זנות ולא לפסולים להן אפי' מחייבי לאוין דא"כ הרי נפסלו באותה ביאה מן התרומה ואילו מתני' קתני שאם היו כהנות נפסלו בביאה זו מן התרומה כדאיתא לקמן, ומיהו לוקמה כגון שנבעלו לכשר להן דלא אשכחן להדיא מאן דאית ליה פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה אלא ר' אלעזר ולא קי"ל כוותיה וכדאיתא לקמן במכילתין, וי"ל דמסתמא מתני' בבתולות צנועות מיירי שלא היו הם בקיאים בהן ולא הן בקיאות בהם ולפיכך באו לידי שגגת חלוף זה כנ"ל.

[דף לד עמוד ב] כל מועכות של בית רבי. ואיכא דגרסי של בית דוד ואלו ואלו לשם שמים נתכוונו שהיו רוצות להקים זרע מבעליהן שהיו כשרים וממשפחות כשרים וקדושים וכדרך שנתכוונה תמר ולכן נקראות על שמה.

כמעשה ער ואונן ולא כמעשה ער ואונן. יש מקשים שרש"י ז"ל פירש בפירוש החומש דער ואונן דש מבפנים וזורה מבחוץ הוו ולא אסקינן הכי הכא, וי"ל דמרן ז"ל משמע ליה דהא דחייה היא דמתני' כפשוטה, א"נ דמרן ז"ל לא נחת להא בפירושיו וסמך על המדרש שאומר כן.

ת"ר אותה פרט לכלה. פי' דלא מטמאין משום ביאה, וא"ת ותיפוק לי משום שכבת זרע וביאה ראשונה אינה ראויה להזריע, כבר פרש"י ז"ל דכיון דמקום ההוא ראוי להזריע בביאה שניה שכבת זרע קרינן ביה.

לגוי נבעלה. פי' לא נבעלה ממש במעשה אלא שנתאותה לו ובענין זה (התשובה) [התשוקה] חשובה כמעשה דלא למהוי לה עקרות.

אמר שמואל כולן צריכות להמתין ג' חדשים. פי' קודם שיתארסו וינשאו, חוץ מגיורת ומשוחררת קטנה. פי' קטנה פחותה מבת י"ב שנים ויום אחד שאינה מתעברת דבדידה גופא ליכא למיגזר ולא גזרינן לה אטו גדולה כיון דגיורת דלא שכיח היא, הא גיורת גדולה או ישראלית קטנה צריכה להמתין ג' חדשים וכדדייק ואזיל, וק"ל הא דשמואל כמאן אי כר' יוסי אפילו בגיורת גדולה שרי כדתניא לקמן בהדיא, ואי כר' יהודה דאסר בגיורת גדולה כדלקמן מ"מ הא שרי בקטנה בת ישראל דאפילו בנשואין לא גזר בה אטו גדולה כדתניא לקמן בפ' החולץ הרי שהיתה רדופה לבית אביה או שהיתה זקנה או קטנה או עקרה כולן צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר"מ ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד, ואע"פ שיש גורסין רבי יוסי במקום רבי יהודה ליתא לההיא נוסחא כדבעינן לפרושי בדוכתה, ואי כר' מאיר הא משמע דר' מאיר בנשואין הוא דגזר בקטנה וזקנה וחברותיה אבל בזנות דלא שכיח לא גזר מדלא תני התם גיורת ומשוחררת גדולה ואנוסה ומפותה, וי"ל דלעולם הא דשמואל ר"מ היא והא דלא מני התם גיורת ומשוחררת ואנוסה ומפותה משום דלא קתני התם אלא אותם שחולק בהם רבי יהודה ואילו באידך רבי יהודה נמי אוסר כדאיתא לקמן, הילכך אפילו תימא דר' מאיר כר' יוסי ס"ל דאשה מזנה מתהפכת וגזר בה אטו נשואין כיון דרבי יהודה מודה בה לא תני להו התם, ומאי דאסר שמואל בגיורת גדולה אפשר דהיינו משום לתא דגופה שאינה מתהפכת יפה יפה כר' יהודה, א"נ כרבי יוסי ס"ל אלא דגזר זנות אטו נשואין ומשום דליכא הכרחא בהא לא אמרי' בהאי לישנא קמא דאיהו דאמר כר' יוסי כי היכי דאמרינן לאידך לישנא.

[דף לה עמוד א] לישנא אחרינא אמרי לה וכו'. ולהאי לישנא שרי בגיורת אפילו גדולה ובקטנה בת ישראל בזנות ולא גזר זנות אטו נשואין וכר' יוסי.

ה"ג הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' יהודה. ולא גרסינן יתרות על בנות ג' שנים ויום א' כדגרסי במקצת נוסחי, דהא ר' יהודה אפילו בקטנה בת ישראל לא גזר כדאיתא במתניתא דפרק החולץ דכתיבנא לעיל.

אלא יוצאה בשן ועין מאי איכא למימר. פי' דמסתמא כי קתני והשפחה שנשתחררה בכל אנפא משמע ואפי' כשיוצאה בשן ועין.

וכי תימא כל דממילא מודה ר' יוסי. פי' ושפחה דקתני היינו שנשתחררה בכסף על ידי אחרים או בשטר ע"י עצמה, ונקט לה סתם משום דאידך לא שכיחא.

אלא אמר רבא אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. פרש"י ז"ל ואפילו יוצאה בשן ועין נמי דכיון דהיפוך דבר קל הוא לה רוצה היא להתהפך על הספק ואע"ג דלא מסקא אדעתא דתשתחרר דעיבור גנאי הוא לה, ולפום שמעתין משמע דהא דאוקימנא בהאי לישנא בתרא דשמואל כר' יוסי לאו לגמרי בכל דבריו דהא לרבי יוסי אנוסה ומפותה אינה צריכה להמתין ואפילו כשהיתה בעולה קודם לכן דאפשר דתתעבר בביאה זו דאונס או של מפתה דבהא אצטריך לאיירי, ואילו לשמואל צריכה להמתין אא"כ באנוסה ומפותה דקרא שהיו בתולות ואין אשה מתעברת בביאה ראשונה אלא ע"י מיעוך, דהא לא מפיק מכלליה אלא גיורת ומשוחררת גדולה ומשום דלא שכיחי א"נ קטנה בת ישראל דלא שכיח אבל אנוסה ומפותה לא, אלא ודאי דבהנהו כר' יהודה ס"ל דחייש שמא לא נתהפכה יפה יפה, ומיהו שמואל לאו מההוא טעמא אסר בהא דהא בההוא טעמא נמי כר' יוסי ס"ל, אלא דס"ל דכיון דבת ישראל גדולה היא גזרי' בה אטו נשואי גדולה וכדפרש"י וכפר"ח ז"ל, אבל רבינו אלפסי ז"ל משמע שהוא סובר דשמואל אף באנוסה ומפותה סבר לה כר' יוסי ופוסק הלכה כר' יוסי בגיורת ומשוחררת ובאנוסה ומפותה דר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, ואע"ג דהא קי"ל הלכה כר' מאיר בגזרותיו סבירא לן דמודה ר"מ בהני דלא גזרי בהו משום דלא שכיחי וכיון דבדידהו ליכא למיחש שהרי מתהפכת לא גזרי' בהו אטו נשואין, והא דנקט שמואל חוץ מגיורת ומשוחררת וקטנה בת ישראל ולא נקט נמי חוץ מאנוסה ומפותה משום דכיון דשמואל אתא לאשמועינן כר' יוסי דאשה מתהפכת יפה כיון דנקט גיורת ושפחה שהן מתהפכות כ"ש בבת ישראל דמתהפכת דגנאי הוא לה העיבור, ואי משום גזירה כי היכי דגיורת ושפחה לא שכיחי ולא גזרי' בה אנוסה ומפותה נמי לא שכיחי ולא גזרי' בה, תדע דאפילו ר' יהודה לא אסר בהן אלא דחייש שמא לא נתהפכה יפה יפה הא לאו הכי משום גזירה לא הוה אסר בהו זנות אטו נשואין והיינו מטעמא דאמרן דזנות אונס ומפתה שאינו אלא בששה חדשים של נערות בלבד ודלא נסיב לה אונס ומפתה לא שכיח, וכן דעת רבותי ועיקר.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ד - החולץ ליבמתו [דף לה עמוד ב] 

[דף לה עמוד ב] החולץ ליבמתו

החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וכו'. והא דלא קתני החולץ למעוברת, י"ל משום דכונס את יבמתו לא מתניא ליה בכונס את המעוברת, דלאו ברשיעי עסקינן שיביא עצמו לספק אשת אח ואפילו לספק קרוב לודאי דרוב נשים מעוברות יולדות ולד של קיימא ובן כרת הוא ולא בן קרבן, א"נ דלרבותא נקט ונמצאת מעוברת דאע"פ דבשעת חליצתה לא היתה נראית למעוברת יהיו העולם סבורים כי חליצתה כשרה, אפילו הכי כשילדה ולד של קיימא לא פסלה מן הכהונה, ואע"פ שאתה מצריכה כרוז לכהונה סמכינן אהכרזה כיון דאיכא ולד דמוכח.

ואם אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותיה. ואין הולד של קיימא כגון שהפילה או שילדה חי ולא שהה ל' יום והוא ספק בן ט' ספק בן ח' ולא נגמרו סימניו, שאילו נגמרו סימניו או דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו אפילו לא נתקיים אלא ליום א' ולד מעליא חשיב וכדאיתא במסכת נדה וכדבעינן לברורי לקמן במכילתין בס"ד.

ופסלה מן הכהונה. פי' ואפי' בדיעבד מפקינן לה אם נשאת לכהן.

הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת. פי' כשכנסה תוך ג' חדשים לעיבורה, דאילו לאחר ג' חדשים כיון דלא היה עוברה ניכר אין בו קרבן דאנוס הוא, דהא קיי"ל רוב מעוברות היולדות לט' עובר ניכר לשלישית ימיהן, כדאמרינן במסכת שבועות בבועל אשתו ופרסה נדה אי בשלא סמוך לוסתה אנוס הוא ופטור.

גמ' איתמר החולץ למעוברת והפילה. והא דלא נקט ונמצאת מעוברת משום דהכא ליכא מהנהו טעמי דנקטיה התנא דפרי' לעיל, וכיון דכן הא עדיפא ליה דאיכא כח דהיתירא לרבי יוחנן דאע"ג דחלץ למעוברת מפורסמת דבההיא שעתא דחליץ לה היתה בחזקת דלא חשיבא חליצה דרוב נשים מעוברות יולדות אפילו הכי הויא חליצה ואינה צריכה חליצה מן האחין.

ור"ל אמר צריכה חליצה מן האחים. ק"ל למה להו למנקט מן האחים, וכי תימא משום דאפילו תימא דלא הויא חליצה לפטרה לשוק מ"מ פסלה בחליצה זו עליו ועל כל האחים דלא גרעא מגט דעלמא, וחליצה דעבדי לה השתא לפטרה לשוק חליצה פסולה היא וצריכה לחזר על כל האחים לר"ל ור' יוחנן, והא ר' יוחנן לית ליה הכי אלא כשמואל ס"ל דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים כדכתיבנא לעיל בפרק ארבעה אחין, וכי תימא דר"ל ס"ל הכי ואגב לישנא דר"ל נקטיה בדר' יוחנן, א"כ הו"ל לר"ל למימר צריכה חליצה ממנו ומן האחין. וי"א דלר"ל לא פסלה בחליצה הראשונה על האחין אלא עליו לבדו משום דעבד בה מעשה כל דהו הלכך הויא חליצת אחין כשרה וחליצתו פסולה וקסברי דאפילו למיפטר נפשה חליצה מעולה בעיא, א"נ כגון דאית לה צרה דלמפטר צרה בעינן חליצה מעולה, אבל דעת הגאון ז"ל דהיא וצרתה פסולה עליו ועל כל האחין ואפילו לר"ל, ולפי זה הא דנקט הכא אחין לאו לעיכובא אלא דהכי עדיף טפי כיון דאיהו כבר חליץ לה זימנא אחרינא, וכ"כ הרמב"ם ז"ל שחולצות ממנו או מן האחין.

ור"ל איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן. קשיא ליה למהר"ם מ"ט דר"ל בהא דהא שפיר קאמר ר' יוחנן ובכולי תלמודא אמרינן לה ואילו הכא קי"ל כר"ל, ותירץ הוא ז"ל דר"ל חליצה ראשונה מסופקת היא דודאי אם בשעה שחלץ לא היתה ראויה לבא לכלל לידה ההוא עיבור כמאן דליתיה דמי וחליצה שחלץ לה כשרה, אלא דאיהו חייש דילמא באותה שעה ראויה היתה לילד והולד היה גמור אלא שגרם לה אחרי כן גורם להפיל וחליצה דמעיקרא לאו חליצה היא כלל ולהכי קאמר דאיגלאי מילתא למפרע לא אמרינן, ור' יוחנן סבר דכל שהפילה אין העיבור הראשון כלום. ובתוס' פי' דר"ל סבר דכל שהיא מעוברת בשום צד דין הוא דלא תועיל לה חליצה, שלא אמר הכתוב לחלוץ אלא במקום שאין שום צד של בן בעולם וכדנקיט בתר הכי מקרא דבן אין לו עיין עליו, אמר הכי מעיקרא מסברא, ולהכי קאמר דאיגלאי מילתא למפרע לא אמרינן.

בן אין לו עיין עליו. ואע"ג דהא אפיקניה לעיל בפרק כיצד (כ"ב ב') לדרשא אחריתי, תרוייהו ש"מ. עיין עליו אם יש לו בן כל דהו ואפילו ממזר, ועיין עליו שלא יהא שום צד בן בשעת ביאה ולא בשעת חליצה.

אלא לדידך אמאי פסלה. וא"ת וליקשי ליה מרישא אמאי אסור בקרובותיה, י"ל דמרישא ליכא למפרך דדילמא רישא לאו משום חליצה אלא משום דקסבר האי תנא יש זיקה או מחיים או אפי' לאחר מיתה, ולפי' מ"ה ז"ל קשה לן מאי ק' ליה אמאי פסלה מן הכהונה דהא חליצה הראשונה מסופקת היא ואולי היתה חליצה גמורה, וי"ל דאי משום ספיקא בדיעבד מיהא לא תיפוק דהא ספק חלוצה לכהן לא גזרו בה בדיעבד כדאיתא בפ' כיצד (כ"ד א'), ולהאי פירושא ודאי היינו דלא אקשינן ליה מרישא דכיון דחליצה מסופקת היא דין הוא שיאסר בקרובותיה, דאחות חלוצה אפילו בספק ואפי' בדיעבד גזרו בה כדפרי' בפ' כיצד, וכ"ש דלישנא דאסור בקרובותיה לא משמע בדיעבד כדמשמע לישנא דפסלה מן הכהונה.

מדרבנן ולחומרא. פי' דמאן דחזא דחלצה סבר חליצה כשרה הות וסבר דחלוצה כשרה לכהונה, ואע"ג דמכרזינן עלה דלא הות חליצה דילמא לא שמעו בהכרזה כדאיתא לקמן. וא"ת א"כ אפילו ולד של קיימא נמי נפסלה לה מה"ט, וי"ל דכיון דאיכא ולד דמוכח ואית ליה קלא סמכינן עליה ועל ההכרזה.

בשלמא לדידי היינו דקתני ונפסלה מן הכהונה. פי' דלא נקט לישנא דהיתירא אינה צריכה חליצה אלא נקט לישנא דאיסורא ופסלה מן הכהונה, לאשמועינן דאפילו תימא דצריכה חליצה, פסולה בחליצה ראשונה מיהת לחומרא, אלא לדידך לישנא דהיתירא הו"ל למיתני ומינה שמעינן בכל דכן דפסלה לכהונה.

היינו דקתני יקיים. פי' דקס"ד דהכי משמע יקיימנה בביאה הראשונה.

מאי יקיים יחזור ויבעול ויקיים דלא סגיא. ופרש"י ז"ל דלא סגיא לה בביאה ראשונה דביאת מעוברת אין שמה ביאה, ואיכא למידק למה ליה לתלמודא למימר דלא סגיא מסתייה דלימא מאי יקיים יחזור ויקיים, וי"ל דאילו אמרינן הכי הוה משמע דדחויי בעלמא מדחי לה, להכי נקטינן דלא סגיא דאדרבה לשון יקיים משמע שצריך לעשות קיום לדבר לחזור ולבעול מדלא קתני רצה מוציא רצה מקיים וכדדייקי לקמן לאידך לישנא, וי"מ דה"ק יחזור ויקיים עכ"פ דכיון דלא סגייא ליה בביאה ראשונה אילו מוציאה עתה בחליצה [אתה] מוציא לעז על ביאה ראשונה שהיתה באשת אח שלא קיים בה מצות יבום, וא"ת ור"ל היכי אתיא ליה מתניתין שפיר דהא לדידיה כיון דביאת מעוברת לא שמה ביאה הויא לה ביאה באשת אח שלא במקום מצוה והיה מן הדין שיתחייב בקרבן, ואילו מתני' לא תני חיוב קרבן אלא כשהיה ולד של קיימא, וי"ל דר"ל נהי דביאת מעוברת אינה ביאה לקנות בה ליבמתו מפני שהיא ביאה גרועה ומשום דכתיב ובן אין לו עיין עליו, מ"מ כיון שהפילה ונמצאת שהיא זקוקה לו לא חשיבא ביאת אשת אח שלא במקום מצוה דהא אשתו היא והותרה לו לבסוף ואפילו כשחלץ אותה עתה אינו חייב עליה וכ"ש כשחזר וכנסה, ותדע לך שאילו היתה אותה שעה ביאתו עליה ביאת איסור אשת אח שיש לו בנים היאך יכול עתה לכונסה והא כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה היא כאשת אח שיש לה בנים, אלא ודאי כדאמרן דביאה גרועה חשיבא לקנות אבל ביאת איסור כאשת אח שיש לה בנים לא חשיבא.

אמר אביי בביאה כ"ע לא פליגי דלא פטרה. פי' ואפילו רבי יוחנן, ולית ליה לאביי הא דאמרינן לעיל דאיתיביה ר' יוחנן לר"ל מהכונס את יבמתו, וסבר דחד מתלמידיו הוא דאותבה אליבא דרבי יוחנן כסבור דרבי יוחנן אפילו בביאה פליג, וא"ת ולאביי מאי טעמא דמודה רבי יוחנן בביאת מעוברת דלא שמה ביאה טפי מחליצה דהא סברא וקרא דנקטינן ליה לעיל ה"נ איתנהו בביאה כמו בחליצה. וי"ל דקסבר דכיון דביאה דאיסורא היא שמא תלד ולד של קיימא דין הוא דביאה דאיסור לא תקנה אבל בחליצה ליכא איסורא.

[דף לו עמוד א] דכל העולה ליבום עולה לחליצה ושאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. וא"ת ואביי היכי טעי בהא דהא דכ"ע היא ומקרא דרשינן לי' בפ' כיצד בהדיא. והכין סוגיין בכולה מכילתין ואע"ג דאיכא חייבי לאוין ועשה שעולים לחליצה ואין עולים ליבום, התם מרבויי דיבמתו היא כדאיתא בפ' כיצד, וי"ל דאביי סבר דכיון דלבסוף הובררה לו וראויה ליבום אלא שהיתה צריכה להמתין כדי שיתברר לו ולא יהא ביאה באיסור עולה ליבום קרינן ביה, ורבא אהדר ליה דבהא נמי דרשינן כל שאינו עולה ליבום שלא תהא עולה לחליצה. דלעולם אין חליצה אלא כשיכול לייבם באותה שעה ממש.

אפשר איתא להא דר"ל וכו'. פי' דקי"ל כותיה ואסכימו עלה רבנן ולא תנינן לה במתני'.

נפק דק ואשכח וכו' עד אלא לא תחלוץ אמאי. פי' דקס"ד דהכי קאמר לא תנשא אפילו בחליצה והיינו רבותא דידיה.

ה"ג וכן היא גרש"י ז"ל אלא תחלוץ בתוך ט' ותנשא לאחר ט'. פי' ממ"נ, דאם ילדה ולד של קיימא הא ולד פוטר אותה ואם ילדה ולד שאינו של קיימא נפטרה בחליצתה הראשונה דהא אמרת דחליצת מעוברת שמה חליצה. ול"ג תחלוץ בתוך ג' ותנשא לאחר ג' וגירסא דטעותא היא, דהא איכא למיחש שמא תלד ולד של קיימא שלדברי הכל חליצתה פסולה ואין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם וכן מחק אותה רש"י ז"ל.

ולטעמיך תחלוץ ותנשא לאחר ט'. פירוש ולטעמיך דסברת דטעמא דאינה חולצת תוך ט' הוא מפני חשש פסולה דחליצה אם לא יהא ולד של קיימא, תחלוץ לאחר ט' מיהת ממ"נ דאי איכא ולד הולד פוטר ואי ליכא ולד הרי חליצה זו פוטרת לגמרי, וא"ת ודילמא ה"נ דהא הכי קתני שלא תנשא עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה וכיון שעברו (ג') [ט'] חדשים שוב אינה צריכה לידע כלום, וי"ל דא"כ מאי עד שתדע דקתני הכי הו"ל למיתני לא תנשא ולא תתייבם שמא מעוברת היא צרתה. אלא ודאי עד שתדע אמתת הדברים קאמר או שילדה ולד של קיימא או שהפילה או שלא היתה מעוברת כלל.

שמא יהא ולד של קיימא ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה. וא"ת והא מוכח לעיל דכל היכא דאיכא ולד דמוכח סמכי אהכרזה, [י"ל דהכא לא סמכי אהכרזה] דולד דחברתה שהיא במדינת הים לא מוכח עלה מידי וכאילו ילדה היא ולד שאינו של קיימא, ושמעי' מסוגיין דהכא דחליצת מעוברת דלא שמה חליצה דהיינו אפילו בחולץ לאחת והיתה צרתה מעוברת היא, וא"ת ואמאי מעגנינן לה עד שתדע אמיתת הדברים תחלוץ ותנשא ותהא פסולה לכהונה, וי"ל דחיישינן דילמא לא קיימא באיסורא מכיון דידעי דילדה צרתה ולא היתה חליצתה כלום.

הלכתא כוותיה דר"ל בהני תלת. וכבר פי' במס' מכות דאיכא אחריני דהלכתא כר"ל משום דסוגיין כוותיה או דתניא כוותיה ולא נאמרו הכללות אלא על הרוב ומן הסתם ולפיכך אמרו שאין למדין מהן אפילו במקום שנאמר בהם חוץ, וכ"ת ולמה הוצרך לפסוק הלכה כר"ל בהא דשמעתין כיון דתניא כוותיה. י"ל דלא נקטה אלא משום אידך תרתי. [א"ה, עיין בחדושי רבינו ע"ז ו' ב'].

[הנך תרתי] פי' במקומם בס"ד בבבא בתרא.

הלכך הא דתנן אם אין הולד של קיימא יקיים היינו שיחזור ויקיים כדפריש ר"ל, ומיירי כגון שהפילה או שנולד לח' ודאי ולא נגמרו סימניו, הא לאו הכי מוציאה בחליצה, דמטילין אותו לחומרא שמא ולד של קיימא הוא דחיישינן לרבנן דפליגי עליה דרשב"ג, וצריכה חליצה להתירה לשוק מדרשב"ג דחשיב ליה נפל עד שנדע בבירור שכלו לו חדשיו דבהא ודאי קיי"ל דולד מעליא חשיב.

[דף לו עמוד ב] תניא משום ר' אלעזר אמרו יוציא בגט. הגרש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דאע"ג דביאה מעליא היא ויבום גמור הוא קנסינן להוציא משום דעייל נפשיה לספק כרת ומיהו יוציא בגט בלחוד דבהכי סגי ליה, וק"ל דא"כ אתיא דר' אלעזר כר' יוחנן, וכ"ת דאין הכי נמי ור"ל דאמר כתנא קמא דאמר יקיים דהיינו יחזור ויקיים הוה לן למימר לעיל דתנאי היא. ויש נוסחאות דגרסי יוציא גרידא, וה"פ קנסינן ליה להוציא או בחליצה כר"ל או בגט כרבי יוחנן דלא נחת רבי אלעזר לההוא עניינא כלל, ולפי גירסתו של רש"י ז"ל פי' בתוספות דה"ק יוציא אפילו בגט דמשום דדמיא לכנוסה בביאה או כבעלת מאמר צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו. וכן מפרש מהר"ם דאפילו לר"ל ביאה ראשונה ביאה מסופקת היא והלשון דחוק לפי' זה.

והנכון דהא רבי אלעזר אפילו לר"ל אמרה. וה"ק כי אחר שיחזור ויקיים יוציא בגט כדי לקונסו, ולאפוקי דלא כייפי' ליה להוציא בחליצה קודם שיחזור ויקיים שלא ליתן לעז על ביאתו הראשונה וכדפי' לעיל, וכ"כ הרב פנחס הלוי ז"ל, ואע"ג דלית הלכתא כר' אלעזר ילפי' מיניה שאם לא רצה לקיימה לגמרי שאומרים לו שיוציא בגט אחרי שיחזור ויבעול.

והרמב"ם ז"ל נראה שהוא הולך בשיטת התוס' וילמד משם עוד דלרבנן דפליגי עליה דר' אלעזר אם ילדה ולד (פי') [חי] מוציאה בגט וחולץ לה, גט לביאתו וחליצה לזיקתו, והפריז רבינו ז"ל על המדה דאי ולד של קיימא הוא שגמרו חדשיו או סימנים כ"ע ידיעי דלאו ביאה היא וחיוב קרבן יש בה ואי ולד שאינו של קיימא הוא אינו חייב להוציא ואפי' ילדתו חי כדרבנן קי"ל. ונראה דרמז"ל מדבר כשהוא ספק בן ט' ספק ח' ולא נגמרו סימניו דמטילין אותו לחומרא שלא יקיים ומצריכים אותו גט וחליצה בשיטת התוס'.

ר"מ ור' אלעזר אמרו דבר אחד. פי' דתרוייהו קנסו בנושא מעוברת חברו שלא ברצון חכמים ואפילו לבתר דנסתלקה חששא דאיסורא או חששא דתקנת ולד.

ע"כ לא קאמר ר"מ התם אלא בדרבנן דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. וא"ת דהא איפכא שמעינן ליה לר"מ בריש פ' אע"פ שהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ובשל דבריהם תנאו קיים. וי"ל דהתם גבי מילי דממונא אבל באיסורא החמירו בשל דבריהם יותר דלא חמירי להו לאינשי כאיסורין של תורה.

דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש. וק"ל דמשמע מיהא דלישנא דהפרשה בלא גט משמע ואילו במס' סוטה תניא וחכ"א יכול הוא להפרישה ולאחר זמן להחזירה, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דלישנא דיוציא לא משמע אלא בגט אבל לישנא דיפריש תרוייהו משמע, וכיון דפריש תנא הכא יוציא בגט שמעינן דלישנא דהפרשה דהתם בגט הוא.

ה"ג וכגרש"י ז"ל מת בתוך ל' יום. ולא גרסי' מת ביום ל', דלההוא לישנא משמע דדוקא משום דמת ביום ל' שהוא כלאחר ל' וליתא דהא קי"ל דיום ל' כלפני ל'. ועוד דהא פרישנא טעמא דאם אשת כהן היא אינה חולצת משום דסמכי' על רבנן דפליגי עליה דרשב"ג דחשבי' ליה ולד מעליא, ולדידהו אפילו מת בתוך ח' ימים נמי כיון שהוא ספק בן ט' ספק בן ח' ולד מעליא הוא.

[דף לז עמוד א] גבי אשת כהן דלא אפשר עבדינן כרבנן. פי' דבדיעבד מיהת שלא תחלוץ כדי שלא תצא מבעלה הכהן. וכיון דמשום דרבא הוא דעבדינן ליה אם הוא בן ח' ודאי שלא גמרו סימניו אפילו לרבנן נפל הוא ותצא מבעלה כהן וחולצת, ואם הוא בן ט' ודאי אפילו לכתחילה תנשא בלא חליצה דולד מעליא הוא, וכן הדין כשהוא ספק בן ט' ספק בן ח' אם נגמרו סימניו ולד מעליא הוא ותנשא לכתחילה, לא אתיא הא אלא כשהוא ודאי בן ח' אלא שנגמרו סימניו ושערו וצפרניו, א"נ בספק בן ט' ספק בן ח' אלא שלא נגמרו סימניו, דבהא הוא דעבדינן כרשב"ג לחומרא והכא משום אשת כהן סמכינן על דרבנן דרבים נינהו דשורת הדין דתהוי הלכתא כוותייהו אלא דמחמרינן כרשב"ג.

ואסיקנא דמעוברת חברו ומינקת חבירו דאמור רבנן להוציא בגט עד שיעברו ימי הנקה אפילו כשנשאת לכהן יוציא בגט אע"פ שאוסרה עליו עולמית. וא"ת במתני' בשכנס יבמתו ונמצאת מעוברת לא קנסו עליו חכמים שיהא מוציא בגט או בחליצה ואע"ג דמתסרא עליה, וי"ל דכיון דלא הוכר עוברה וסבור היה לעשות מצוה לא רצו לקונסו לאוסרה עליו ולבטל מצות יבמין, ותו דכיון דאיכא חששא איסור אשת אח בהפרשה סגי ליה ומיבדל בדיל מיניה, ובשל דבריהם הוא דהוצרכו לעשות חיזוק וכדפרישנא לעיל אליבא דר"מ, ומיהו אם הוכר עוברה בהא ודאי קנסינן ליה להוציא בחליצה ואע"פ שאין הולד של קיימא וכן דעת מ"ה הר"ם ז"ל.

קדשה בתוך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייה. פרש"י דכיון דברח גלי דעתיה דלא בעי לכנוס עד שיגיע זמנו ולא צריך למכפייה עד שיתן גט, ונראה מדבריו שאילו כנס ממש כייפינן ליה בשמתא עד שיגרש או יהיה בנדוי עד שיגיע זמנו לכנוס. וכן כתב הראב"ד ז"ל, והוסיף עוד לומר שקונסין אותו לאחר זמנו שלא יכנוס עד שיעברו עליו כמנין הימים שעמד עמה בתוך תשעים שאם לא כן מה הועילו כשבעל באיסור, ואין זה דעת רבינו הגדול ז"ל וגם בתוס', ודיינו שנכוף אותו לגרש עד זמנו לבד ואילו איתא להא לא סגיא דלא מפרש לה תלמודא, ויש מי שפי' דאפילו כשכנס נמי עירוקיה מסתייה וקדשה לאו דוקא, ודכ"ע אם קדש ולא ברח משמתין אותו עד שיגרש או יעמוד בנדויו כל צ' יום, אבל הרמב"ם ז"ל נראה שהוא סובר שמנדין אותו מפני שעבר אדרבנן אבל אין כופין אותו להוציא ואפילו בכונס אלא שמפרישין אותו וכשברח עירוקיה מסתיי' להצילו מן השמתא דעבר אדרבנן, ואינו מחוור דבכונס את המעוברת נראה ודאי דמשמתינן ליה ואפילו ברח עד שיוציא מפני שהוא ודאי וזמנו ארוך אבל כונס תוך ג' חדשים הוא ספק וזמנו קצר שאפילו בעיר היו יכולים להשתמר. אבל הרמב"ם לא הזכיר בזה שמתא ואפילו הוא בעיר, ומ"מ מודה הוא בזה שכופין אותו בגט מפני שזמנו ארוך.

והכא דמשמתין למקדש או כונס תוך ג' חדשים כיון שעברו ג' חדשים ונמצאת שאינה מעוברת שרינן ליה וכניס לה, אבל אם נמצאת מעוברת עומד בנדויו עד שתלד ותניק כ"ד חדשים או עד שיגרש וימתין עד שתפיל או עד שתלד ותניק כ"ד חדשים, ודעת קצת רבותינו ז"ל דכל שהיא קטנה ואינה ראויה לילד שאין המתנתה אלא משום גזירה דר"מ אם עבר וקדש וכנס לא כייפינן ליה לגרש ולא משמתינן ליה אאיסורא דעבד כדי (שלא) [ש]יוציא, אלא כופין אותו להפרישה ג' חדשים כיון שזמנו קצר ובתוס' מגמגמים בזה.

ולימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים לט' יולדות. פי' ויהא חייב חטאת שמינה ולמה נפטר באשם תלוי.

וזו הואיל ולא הוכר עוברה לשליש ימיה. פרש"י ז"ל דקים לן דמתני' בהכי מיירי, פי' מלישנא דמתני' לא דייק לן מדקתני ונמצאת מעוברת דההיא תוך ג' חדשים הוה ועדיין לא הגיע לשליש ימיה. דא"כ אנוס הוא כדפרשינן לעיל, ושמעינן מדרבא שאם הוכר אח"כ עוברה לשליש ימיה חייבים בחטאת שמינה. וא"ת וכיון דמהאי טעמא הוא דאתי עלה רב [נחמן] משום דאיתרע לה רובא מאי האי דאמר ליה דידן לז' ילדו והיכי הדר ואמר הכי קאמינא. י"ל דה"ק דידן כשאירע להו כעין משנתינו כשלא הוכר עוברה לשליש ימיה לז' ילדו ודידן דקאמר לאו דוקא.

מאי קאמר. כלומר היאך אפשר להשיאו שלא יהא ספק ממזר.

דלא תיקשי הלכתא אהלכתא. פי' דקי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי כדפרש"י ז"ל, ושמעינן מהכא דההוא כללא איתיה אפילו במתניתא כדכתיבנא בכמה דוכתי.

[דף לז עמוד ב] יתר על כן אמר ר' אלעזר וכו'. פי' יתר על כן דאפי' בנישואין דמפרסמא מילתא חייש שמא ישא קרוב לקרובתו שהיא ערוה לו.

והאמר רב תבעוה לינשא וכו'. פי' במס' נדה בס"ד.

ואיבעית אימא יחודי בעלמא הוו מייחדי להו דאמר מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו'. וא"ת והלא אסורה היא ביחוד כיון שלא בעל עדיין כדתניא בפ"ק דכתובות וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, וליכא למימר דההיא באינשי דעלמא ולא מצורבא דרבנן דזהירי, דהא סתמא קתני לה בכל אדם. תירץ ר"י ז"ל דשאני הכא דחששא בעלמא הוא וכיון דכן שרי ליה לצורבא מרבנן דזהיר. וק"ל כיון שהיא אסורה לו היאך יש לו פת בסלו, ואפשר שמפני כן פרש"י מאן הוה ליה ליומא לימים שאשב בכאן כי דעתו להתעכב בעיר יותר מזמן טבילתה, וכיון שכן יש לו פת בסלו חשיב כיון שהיא ראויה לו אחר שתטבול, וכן היא בכתובות (ס"ג א') גבי מורדת, ושמעתי כי יש מגדולי צרפת ואשכנז שיחיו שמוחקין אותו דלא גרסי' ליה, והנכון דה"ק ייחודי הוו מייחדי להו והכי הוו מודעי להו דלא בעו להו אלא לייחוד בלחוד ובהכי לא מחמדן לראות דם ואינהו נמי מזדהרי בהא שפיר דליכא חשש איסור ולא תערובת בנים אלו עם אלו ולא למסמך על דפקיעי בשמותייהו התירו, ומיהו כיון דשרו להו ולא מחמדן ואילו רצו לבעול הרשות בידו הרי יש להם פת בסלם.

ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא וכו' עד דהו"ל ממון המוטל בספק וחולקין. פי' דבהני נכסי שניהם מוחזקים ביחד ואין לאחד מהם חזקה ודררא בממונא יותר מחבירו, כי אע"פ שהאח קודם להיות ראוי לירושה בחיי אחיו מ"מ לא חל זכותו כלל אלא לאחר מיתה, וא"ת וכיון דהכא אי דמר לאו דמר ואי דמר לאו דמר אמאי לא עבדי שודא דדייני, דהכי דינא דכל היכא דהויא מילתא דלא עבידא לאגלויי ואית לכל חד מינייהו דררא דממונא כדאיתא בפ' חזקת הבתים (ל"ה א'), י"ל דכיון דמחמת ירושה הם באים ודמי כמאן דתפיסי בהו תרוייהו לא בעי לאפוקי מינייהו למעבד שודא דדייני דהיינו שודא דעבוד רבנן שיהיו חולקי' בהם, ודינא דכל דאלים גבר ליכא נמי הכא מהאי טעמא דתפסי בה תרוייהו ואיכא דררא דממונא לכל חד וחד, ועוד שלא אמרו כל דאלים גבר אלא היכא דאיכא למיקם עלה דמילתא דליכא למעבד בה שודא וכדמוכח בפ' ח"ה (שם) ובפ"ק דמציעא ביררנו דינים אלו בס"ד.

היינו מתני' דתנן הוא לא יורש אותן והם יורשים אותו. פי' ספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני שמתו הראשון והשני, זה הספק אינו יורש לאחד מהם כשאר היורשי' דכל חד וחד מדחי ליה ואמרי ליה אייתי ראיה דאחונא את כדאמרי' בסמוך, ואם מת הוא יורשין אותו ביחד הראשון והשני או יורשיהם ככל ממון המוטל בספק וכדין ספק ויבם בנכסי מיתנא דאמרי' לעיל.

והכא איפכא התם אמרי ליה יורשים דכל חד וחד אייתי ראיה דאחונה את. פי' מפני שאנו יורשים ודאי ואתה ספק, והכא אמר להו ספק לבני יבם אייתו ראיה דאחוכון אנא ושקולו. כלומר כי אני יורש אפילו לפי דבריכם ואתם ספק ועליכם להביא ראיה.

אמר להו רב משרשיא מי דמי התם אינהו ודאי ואיהו ספק והכא ספק וספק אינהו. פי' דודאתו של ספק אינו בנכסי המת מפני שהוא יורש ודאי יותר מהם אלא משום דאתי ממ"נ, אבל גם הוא אינו בריא יותר מהם מכח מי הוא בא לירש ובכי האי גוונא לא חשיב בריאות לעשות מוחזק ובריא בכל הנכסים, אלא דאי דמי למתני' דהתם וכו', ומ"מ בענין ספק ובני יבם בנכסי המת דאיירינן מעיקרא לא ביררו התלמוד מה דינו, ופרש"י ז"ל דנ"ל דיהבין ליה מנתא דמודו ליה ואידך חולקים כדין היבם והספק, ומסתברא דמשום דהדר דינא לההוא דיבם וספק דלעיל שבקי' תלמודא, ואילו מאי דאודו ליה פשיטא לדברי הכל דיהבי ליה.

והא דתנן לא יורש אותם הני מילי כשהיו לכל אחד מהם בנים שהם ודאי ראויין לירש ואפילו היה זה הספק ודאי, אבל בשאר יורשים שאינן ראויים לירש במקום בן, ספק, וספק הוא וחולקי' דאי דמר לאו דמר, ואע"פ שהיורשי' הללו כתבו הרשאה זה לזה כיון שהטענה שבאים לזכות עליה אינה ודאית וממ"נ הוא דאתו לא חשיבי אלא כספק וספק הם כדפרי' לעיל, כך פי' מ"ה הר"ם ז"ל וכן נראה מפרש"י ז"ל.

מ"מ נמצאת למד שיפה כחו של ספק עם בני היבם בנכסי מיתנא יותר מכחו עם היבם עצמו, פלגו מנתא דנפיל ליה בנכסי, דאיהו ויבם חולקים בשוה ועם בני היבם שקיל מנתא דמודו ליה [נ"א: עם פלגו מנתא דנפיל ליה בנכסי].

ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם לבתר דפליג יבם בנכסי מיתנא. הלשון מוכיח בפירוש דדוקא בתר דפליג יבם עם הספק בנכסי מיתנא הוא דאיפליגו ר' אבא ור' ירמיה. הא לאו הכי מודה ר' אבא לר' ירמי' דיכול ספק למימר אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדייכו ואי לאו אחוכון אנא לא שקליתו מידי בנכסי מיתנא, דאע"ג דאילו הוו ספק ויבם גופייהו הוו פלגי בנכסי יפה כחו עם הבנים מהאי ממה נפשך מכחו עם היבם, וכדאשכחן בהא דלעיל שיפה כוחו עם הבנים מכחו עם היבם, ולהכי נקטי' הכא לבתר דפלג יבם בנכסי וכדפר"י ז"ל, ויש מקשין דהא מדמינן הא דר' אבא ור' ירמיה לההיא דאדמון וחכמים בחד דאתי מכח ד' ור' אבא דאמר כרבנן דאמרי קם דינא כלומר שיהא דין אחרון כדין ד' הראשונים וכאילו בא לדון עמהם ואע"ג דהתם לא דן עמהם מעולם, אלמא דכוותה הכא אמרי' שיהא דין הספק עם בני היבם לחלוק בנכסי המת בלבד כמו שהיה דינו בהם עם היבם עצמו, ונ"ל שזו אינה קושיא דהכא גבי יבם וספק שדינם בנכסים על הספק ומן הספק הם חולקין מפני שיד שניהם שוה, כל כמה דלא פלוג על ספק זה אין לנו לומר קם דינא שיעמדו בני היבם במקום היבם ודיינו לומר בתר דפלוג. אבל בההיא דהתם הד' ראשונים כל א' וא' קם בשלו והוא ודאי ומוחזק בשדהו וכאילו הדין כבר נפסק ועומד מהר סיני ומה צריך עוד לדין אחר הא ודאי כמאן דפלג ודן עם התובע דמי וזה ברור.

אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדייכו. פרש"י ז"ל דאם איתא להא אימא ליה לאהדורי לאמצע מאי דשקל מנכסי מיתנא. וכגון שהיו נכסי המת מעטין ונכסי היבם מרובים דעדיף טפי מנתא דשקיל בכלהו נכסי מההוא פלגא דשקל בנכסי המת לחוד, וכי א"ר אבא קם דינא היינו משום דקם דינא ולא יכול למימר ואי לאו אחוכון אנא אהדרו לי מאי דשקיל אבוכון, ממילא איבטלה אידך טענה ואי אחוכון אנא הבו לי מנתא דהא אמרי ליה אייתי ראיה דאחונא את ושקול ונכון הוא, וי"מ דאפילו כשנכסי המת מרובים הוה אתי עלייהו ממ"נ, ואיהו ה"ק להו לפי דבריכם שאתם אומרים אחוכון אנא ושקליתו פלגא בנכסי המת הבו לי מנתא בהדייכו, ואנא לא מהדרנא לכו ולא מידי שאני איני מודה בזה כי [נ"א: אפי'] לפי דברי לאו אחוכון אנא ופלגא דשקל אבוכון אית לכון לאהדורי לי, ואני כתובע (ע)מכם מאתים ואתם מודים לי במנה הבו לי ההוא מנה, וא"ר אבא קם דינא ואינו יכול לתבוע פלגא דשקל אבוהון שהוא עיקר תביעתו וכ"ש דבטלה תביעתו בנכסי היבם.

ר' אבא דאמר כרבנן. פי' שדין האחרון כדין הד' שבא מכחם, ור' ירמיה דאמר כאדמון כלומר שאין דין האחרון כדין הד' שבא מכחם, ופלוגתא דאדמון ורב' גופא פירשתיה במקומה בס"ד, ומאי דפרש"י ז"ל אי שתקת ולא אעלה עליך בדמים יקרים, פי' כן ז"ל משום דאי לא מאי אהניא לאידך שתיקתו לימא ליה לכי אהדרת כדאמרי' בפ"ק דב"ק, אבל זה אינו נכון דאפילו תימא דיכול להפסיד לו למחר אין להם לחכמים לדון עכשיו אלא כמקומם ושעתם ולא להטיל פשרה ביניהם, ולמה אמרו יקח לו דרך במאה מנה הא ודאי שפיר מצי למימר לכי מהדרת, ועוד דהאי דאמר מהדרנא שטרי למרייהו לא סגי לאהדורי שטרא אלא א"כ חוזר ומוכרה להם, שהלוקח שדה מחבירו אע"פ שהחזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, וא"כ כשחזר ומוכרה לבעלים הראשונים או לאחרונים לא עדיפי מכחו, ואי עדיף טפי מפני שכל א' וא' מדחה לו, א"כ הוה ליה הלה מפסיד זכותו והיכי שבקי ליה רבנן למעבד הכי ולא קנסי ליה, אלא ודאי דהא דאמרי מהדרנא שטרא למרייהו יפוי טענתו הוא, וה"ק דכיון דאתי מכח ד' שהפסיד זכותו עמהן הרי נכנס במקומם לגמרי וכאילו החזיר להם שטרותיהם ודן עמהם, דמה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו בין מה שהוא שלו ודאי בין מה שזכה בו מחמת הספק, ואדמון סבר דליכא למימר הכי במה שהראשון זכה בו מחמת ספק ויכול הלה לומר מ"מ אורחי גבך הוא.

עד כאן לא אמר אדמון התם אלא משום דא"ל ממ"נ דרכאי גבך הוא. פרש"י ז"ל ובטענת ברי הוא בא במאי דתבע מיניה כי בודאי אורחיה גביה וכתובע מחבירו מנה שנתערב לו במעותיו, אבל הכא מי איכא למימר הכי, נהי דאתי עלייהו ממ"נ מ"מ אינו ברי בתביעתו מאיזה כח הוא בא ואם יש לו אצלם מנתא דכלהו נכסי או פלגא דנכסי מיתנא, ובב' טענות הוא שבא עליהם ממ"נ אומר לו בכ"א מהם הבא ראיה, זה ענין פירושו ז"ל שפי' בקוצר כמנהגו והוא נכון והלכתא כר' אבא ובההיא דהתם הלכתא כאדמון.

[דף לח עמוד א] הוי יבם ודאי וספק ספק. פי' כי אפילו לדברי הספק היבם הוא ודאי בנכסים ליטול פלגא מיהא וכיון שכן אין אומרים שיחלוקו בחצי האחר אלא אמרינן שעומדים כל הנכסים ברשותו כי הוא יורש ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי דא"ל הבא ראיה שאתה יורש ושקול, ודוקא בהא אמרי' אין ספק מוציא מידי ודאי מטעמא דאמרן, אבל בדבר שהאחד ודאי שלא מחמת ירושה אין אומרים בהם כן, וכ"ש אם ודאי של זה מחמת הודאת חבירו שאין אומרים כן אלא נוטל מה שהודה וחולקין השאר ביניהם, וכדמוכח ממתני' דשנים שאחזו בטלית זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי שזה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע, ולפי מה שאמרנו שאין הדין כן אלא ביורש אפילו יש לשם עדים שהמחצה שלו אין אומרים אין ספק מוציא מידי ודאי אלא זה נוטל ג' חלקי' וזה נוטל רביע, וכן לב' שטרות היוצאות על שדה א' ביום אחד ויש תוספת דיקלא בשטר האחד אין אומרין אין ספק מוציא מידי ודאי כנ"ל.

והקשו בתוס' מהא דאמרינן בפרק מי שמת נפל הבית עליו ועל אמו יורשי האם אומרים הבן מת ראשון ויורשי הבן אומרים אמו מתה ראשון אלו ואלו מודים (שהנכסים בחזקתן) [שיחלוקו] אר"ע מודה אני בזה שהנכסים בחזקתם, והא התם דיורשי האם דהיינו שאר בנים שהיו לה ודאי בנכסים ואפילו מתה האם ראשונה, ויורשי הבן דהיינו אחין מאביו ספק כי אם מתה האם אחרונה אין להם כלום שאין הבן יורש אמו בקבר ואפ"ה אמר ת"ק יחלוקו, לימא דת"ק דהתם לית ליה הא דהכא והא דאתיא כר"ע, והא היכי אפשר דמאי דאמרינן הכא טעמא רבה הוא שאין ספק יורש מוציא מידי ודאי יורש, ומיהו כבר פר"ש ז"ל התם דיורשי האם דהתם אינם בניה אלא שאר אחים ובית אביה שהם ג"כ ספק בנכסים שאם מתה האם בתחלה אין להם כלום, והא דסתים לן סתומי ותני יורשי האם דמשמע כלהו יורשים, י"ל משום דפשיטא מילתא לכ"ע דליכא לאוקומי בבנים, ואיידי דקתני יורשי הבן קתני נמי יורשי האם ונכון הוא, אבל בתוס' אינו נראה להם משום דקתני סתם יורשי האם, ולכך פי' הם וכן פי' הרמב"ן ז"ל דאפילו תימא יורשי האם בניה ולא דמי להא דהכא, דהתם כל א' וא' הוא יודע מאיזה כח הוא תובע וכי הוא הראוי ליירש למי שהוא תובע מכחו, כי אלו באים ליירש הבן ואלו באים ליירש האם, ואין הספק אלא על הנכסים אם הם של בן או של אם, וכיון שכך סבר ת"ק דהו"ל ממון המוטל בספק וחולקים. ור"ע אומר שהנכסים בחזקתם של בני האם מפני שהוחזקה נחלה באותו השבט כדמוכח התם בגמ' וזה נכון יותר.

מתני' שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים מתה מה יעשה בכתובתה. פי' עיקר כתובתה ותוספת ונכסי צאן ברזל שאף אלו נקראים כתובה בהרבה מקומות בתלמוד מפני שהם כתובים בה, וכדאמרינן (כתובות מ"ז ב') תקנו קבורתה תחת כתובתה הבו לה ד' מאות זוזי לכתובתה (ב"מ ק"ד ב'), תדע דהא לא לישתמיט הכא דלא ליתני מה יעשה בנכסי צאן ברזל שלה כדקתני באידך אלא ודאי כדאמרן.

ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. וא"ת אמאי לא קתני עם יורשי האשה כדקתני בפ' מי שמת במתניתין דנפל הבית עליו ועל אשתו. י"ל דהכא אין ידוע לגמרי מי הם יורשיה וזהו ספקם אם היבם יורשה או מבני משפחתה ולהכי נקטי' יורשי האב.

ובה"א נכסים בחזקתם וכתובה בחזקת יורשי הבעל וכו'. כך הגרסא במקצת הספרים וכן נראה שגורס רש"י ז"ל במסכת כתובות, ולפי גירסא זו תלתא בבי קתני, נכסי צאן ברזל בחזקתן ולא פי' בחזקת מי, ובמסכת בתרא נחלקו בה גבי נפל הבית עליו ועל אשתו ואסיק בר קפרא שהם בחזקת שניהם, ומאי דלא פרישו לה בגמ' דהכא משום דסמיכו על פי' דפרישו בגמ' התם ויגיד עליו רעו, ובודאי דתנא גופיה לא בריר ליה דין חזקת נכסים אלו, דאי לא, למאן דפריש התם שהם בחזקת הבעל ליערבינהו וליתנינהו בהדי כתובה ולמאן דסבר שהן בחזקת האשה ליתנינהו עם הנכסים הנכנסים ויוצאים, אלא ודאי כדאמרן וכ"פ בתוס' שם, וכתובה דהיינו עיקר כתובה ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסי מלוג בחזקת יורשי האב, והקשו על גרסא זו מ"ש דברישא דכייל להו לנכסי צאן ברזל בכלל כתובה כדפירשתי, והדר פליג להו וקרי להו נכסים סתם ולאידך קרי כתובה, הול"ל בהו בפרט נכסי צאן ברזל כדפריש באידך, ותו דבכה"ג הוה ליה לפרושי בגמ' בחזקת מי ולא לסמוך על סוגיא דבבא בתרא דהכי אורחא בעלמא, וי"ג והיא גרסת הגאונים ז"ל נכסים בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב, ולפי גרסא זו לא קתני אלא תרי דיני וכלל ואח"כ פרט הוא, וה"פ נכסים אלו יעמדו בחזקתם מן הספק, כיצד, כתובה, דהיינו עיקר ותוספת ונכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל ונכסי מלוג בחזקת יורשי האשה וצ"ע. ובגמרא נפרש בע"ה.

גמרא מ"ש רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי. פי' קושיין על דב"ש מ"ש דברישא דלא פליגי ומודים שהנכסים בחזקתן ומ"ש סיפא דפליגי ואומרים שחולקים, ואפילו למאי דס"ד השתא דב"ש אכולהו נכסים פליגי בסיפא, מ"מ קושיין מנכסי מלוג דסיפא לרישא שהיא בנכסי מלוג, דנכסים שנפלו לה נכסי מלוג הם, והיינו דלא קשיין מב"ה לב"ה דהא ברישא לא איירי אלא בנכסי מלוג וכן בין ברישא ובין בסיפא ב"ה בחזקת שלה מוקמי להו וכדפרש"י ז"ל, אלא שראיתי בזה פי' אחר ואינו מחוור לי, ואע"פ שאין הלכה כב"ש כדאי הם לעמוד על דבריהם כדאמרי' בכל דוכתא מ"ט דב"ש וזה פשוט.

וגירסת הגאונים ז"ל ומקצת הספרים אמר עולא רישא דנפלו לה כשהיא ארוסה וסיפא דנפלו לה כשהיא נשואה. ואיני יכול להלום גירסא זו, דלפום האי גירסא כולה מילתא תליא בנפילת הנכסים אימת נפלו לה בין שהיא עכשיו יבמה מן האירוסים או מן הנשואים, וא"כ למה הוצרך רבא לפרש דזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה וזיקת נשואה עושה ספק נשואה, ואם נאמר דעולא תרתי קאמר שנפלו לה כשהיא ארוסה בחיי בעלה והיא עדיין יבמה מן האירוסין וסיפא דנפלו לה בחיי בעלה כשהיא נשואה והיא יבמה מן הנשואין, הו"ל לפרושי כי אין זה במשמעות לשונו, ועוד דבכולה שמעתין לא משמע דאיכא דמוקים לה לסיפא כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל אלא אביי בלחוד הוא דחדית ליה ופריך עליה רבא, ולא אשכחן דפליג עליה דעולא כדפריך לאביי, והנכון כגרש"י ז"ל וכ"ג בתוס' רישא דנפלה ליה כשהיא ארוסה וסיפא דנפלה ליה כשהיא נשואה. פי' רישא ביבמה מן האירוסים וסיפא ביבמה מן הנשואין, ולענין נפילת הנכסים לא פריש כלום דמוקים לה למתני' כפשטא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם.

וקסבר עולא זיקת ארוסה עושה ספק ארוסה. פי' ולפיכך אין ליבם בנכסי מלוג והיא מוכרת ונותנת וקיים אפילו לכתחילה, והוקשה לו לרש"י ז"ל מאי ספק עושה זיקתה בנכסים אלו הא אין זיקה עושה בהם כלום דכשם שמוכרת ונותנת בחייה וקיים כך אם מתה אינו יורשה דבהכי מפרקי' מתני', ותי' רבינו ז"ל דהול"ל זיקת ארוסה אינה עושה כלום אלא משום דלא נטעי לומר דאפילו חליצה לא בעיא ולה"ק שעושה ספק ארוסה, ואין התירוץ מחוור ויותר היה לו לומר דאיידי דנקט זיקת נשואה עושה ספק נשואה כך נקט בהא ספק ארוסה, והנכון יותר דקושטא דמילתא נקט דזיקת ארוסה או נשואה ספק הם דלא ידעינן אם ייבם או יחלוץ ואם דינה כארוסה או כנשואה דעלמא אם לאו, ובארוסה שכחה יפה וכח הבעל גרוע והיא חשובה מוחזקת גמורה בנכסים שהרי אם מכרה ונתנה קיים, השתא שהיא ספק פקע זכותו שאין ספק כדאי למחות בידה כלום ולפיכך מוכרת ונותנת וקיים, אבל בנשואה שכחו של בעל גדול אף כשזיקתה ספק יש ליבם צד זכות בנכסים והם כנכסים העומדים בספק, ולב"ש חולקין ככל ממון המוטל בספק, ולב"ה מספיקא מוקמינן להו בחזקתה, דידה עדיפא מידו, כיון שלא נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל וכיון שכן אם מתה הוי בעל לגבי יורשיה כספק יורש לגבי ודאי יורש והה"נ אם מכרה ונתנה בחייה שאינו מוציא מיד הלקוחות לב"ש אלא מחצה ולב"ה אינו מוציא כלום, ומיהו לכתחלה לא תמכור לד"ה כיון שיש בהם ספק נשואין דיבם, וכתב רבינו הרמב"ן ז"ל דהא דאמר עולא דזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה לענין שמוכרת ונותנת לכתחלה קושטא הוא וליכא מאן דפליג עליה בכל שמעתתא ולא מהאי טעמא איפריך כלל וכיון שכן הלכה היא, ולא תימא בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם אלא [אפילו] בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דארוס ומטעמא דפרישי', וממאי דפרש"י ז"ל, דמימרא דעולא כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם משום סיפא דנשואה נקטה ולא משום רישא וכן דעת רבותי ועיקר.

[דף לח עמוד ב] אמר ליה רבא אדמיפלגי בגופה ולאחר מיתה ליפלגו בחייה ולפירות. פי' דלפום סברא דעולא כולה פלוגתא דב"ש בסיפא תליא בספק נשואה בנכסים אלו לאחר מיתתה לענין ירושה, אם נדון בספק חלוקה לומר שיד היבם והיבמה וחזקתם היתה שוה בהם או אם ידה עדיפא מידו, דלב"ש הן שוים ולב"ה ידה עדיפא, ולפום הא למה נחלקו לאחר מיתתה ולענין ירושה ולא נחלקו בחייה ולפירות, כי היכי דאיירי ברישא במה שעושה בנכסים בחייה, אלא ודאי איירי בסיפא במתה ולענין ירושה [דוקא, והא דמפלגי] ב"ש בין רישא לסיפא היינו משום דרישא מחיים וידה עדיפא ומוחזקת בנכסים מחיים, אבל בסיפא דמתה שהדין בין היורשים יד שתי הכתות שוה.

והא דאמרינן לפלגו בחייה ולפירות. פרש"י ז"ל [דלדברי ב"ש] שקיל יבם פלגא בפירות ולב"ה לא נקיט כלום דנכסים בחזקתם, והקשו ע"ז קצת רבותי ז"ל מה ענין [יבם אצל] פירות נכסי מלוג, דהא לא תקנו פירות אלא תחת פירקונה והיבם אינו חייב לפדותה וכדתניא (עי' כתובות נ"ב א') נשבית אין היבמין חייבין לפדותה, ולא עוד אלא דאפילו לאחר שכנסה היה נראה שאין ליבם פירות מהאי טעמא דכתובתה על נכסי בעלה והוא אינו פודה משלו דכיון שאין לה עליו תנאי כתובה, ומנכסי בעל נמי לית לה דהא אם תשתבאי אפרקינך קאמר, היאך יש לו פירות קודם שכנסה. לכך פירשו דהכא לאו דוקא נקט לפירות מדין פירות אלא לענין גופא להוציא מיד הלקוחות מה שמכרה ונתנה וכדכתי' לעיל, דלב"ש מוציא מחצה ולב"ה אינו מוציא כלום מידם, ונראה דאע"ג דתקנו פירות תחת פירקונה [ואין] היבם חייב לפדותה, מ"מ כיון שזכה הבעל בנכסים לגופא ולפירי מחיים והיבם הזה מכחו הוא זוכה בהם הרי דינו ב... כמה שזוכה בהם מכחו, כי תקנה תקנו חכמים, וכשם שהוא חייב לפדותה אע"פ שאין לה נכסים כך אע"פ שכשמת [נפטר] מפרקונה לא נפקע זכותו אפילו בפירות מנכסים להעמידו בחזקת יבם כמה שמעמידו לענין גופא, כנ"ל ליישב בקושיא זו לפי לשון הגמ' ופרש"י ז"ל.

והא הכא דיורשי האב ודאי ובעל חוב ספק. פי' דאפילו לאביי דאמר (פסחים ל' ב') ב"ח [למפרע] הוא גובה, היינו לאחר שגבה דאלים זכותו למפרע דהא אי קדיש או זבין מאי דעבד עבד [כדאיתא] בפ' כל שעה, אבל כל [זמן] שלא גבה נכסים בחזקת לוה קיימי ובחזקת יורשיו לגמרי.

והא הכא ספק זנאי ספק לא זנאי ואתי ספק ומוציא מידי ודאי. פי' ואי לאו טעם דשטר העומד לגבות כגבוי דמי היאך אפשר שתגבה כל כתובתה מן הספק, דיו לספק המוציא מיד ודאי שיהא ידו כידו לחלוק בשוה, אלא על כרחך משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, [וכ"ת] מה"ט נמי יגבו ב"ח וכתובה הכל במתני' דנפל הבית עליו ועל אביו, הא ליתא, דהתם ספק הוא אם נשתעבדו להם הנכסים כלל ודיינו לעשותם כיורש משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי ושיחלוקו, וכפרש"י ז"ל ועיקר.

ואביי לותביה מהא. פי' דאע"ג דלמאי דפרישנא השתא דטעמא משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי הוא ולא דמיא למתני' כלל וקשיא היא לדידיה למאי דקא מותיב, אנן הכי קאמרינן, דלמאי דס"ד מעיקרא ולא אסיק אנפשיה האי טעמא דשטר עומד לגבות כגבוי דמי לותביה מהא וכפרש"י ז"ל, [ונר'] שמרגיש התלמוד שיש לאביי תי' בזה הוא מקשה כן כדי לברר הדבר דהא מאי אולמא דהא מקמייתא [דליפרוך] מינה אלא ודאי כדאמרן וכך דרך התלמוד בכל המקומות, מפי מה שקבלתי מרבותי ז"ל, אבל רש"י כתב דהו"ל טפי לאותובי מהא מתני' שהיא בסדר נשים דהכא מלאותובי מההוא דלעיל שהיא בסדר [נזיקין], וצ"ע דאפילו למאי דס"ד דאביי, לא מצי מותיב אביי מינה ואדרבה קשיא עליה היאך נוטלת הכל דהא אין [ספק] מוציא מידי ודאי אלא פלגא, אבל נ"ל דהוה אית ליה לומר דשאני הכא דאיהי בריא ובעל שמא, וב... פי' בע"א.

ואותביה כתובה דמתני. פי' דקס"ד דב"ש אפי' בכתובה אמרי דחולקין, ואמאי דהא יורשי הבעל [ודאי] ויורשי אשה ספק כדאמרינן לעיל, וטעמא דחינה ליכא גבי גוביינא דיורשיה ואפילו למאי דמפרש"י ז"ל [בכמה] דוכתא משום חינה שימצאו האנשים חן בעיני הנשים איהי לא קפדה בנשואיה על גריעות כח [יורש'. וכ"ש למאי דפר"ח ז"ל] שתמצא האשה חן להנשא לאחרים כשיהא לה כתובה.

ופריק אביי בכתובה לא פליגי. [והא דלא קאמר לה בלשון] דלמא, דקים לן ודאי דבכתובה לא פליגי ומודו ב"ש שהיא בחזקת יורשי הבעל,......... [ולדידיה] נמי אע"ג דודאי לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי קסבר דלא נתנה כתובה לגבות מחיים דיבם במקום בעל קאי ואין גובין ממנו כתובה כשם שאין גובין מן הבעל, וא"ת והא השתא לאביי [מותב'] ומפרק' ואשכחן ליה בכתובות פרק האשה שנפלו דסבר דנתנה כתובה לגבות מחיים דיבם [אליבא דב"ש], י"ל דההיא כבר פרש"י ז"ל המאור הגדול דה"מ להתחייב יבם בקבורתה שתקנו חכמים תחת כתובה דאמרי' שהיא כגבויה ומינה דידה ירית לה ואינו יכול לומר אח אני יורש אשתו איני קובר, דבהא אלמוה רבנן לשעבודא שתהא כגבויה כדי שיהיו לה קוברין להדיא, אבל לענין שיגבו יורשיה כתובתה מן היבם לא אמרינן שתהא כגבויה.

יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. פי' אלמא יורשי האב עביד עיקר ויורשי הבעל טפל להם וכיון דכן לא מיירי אלא בנ"מ.

אביי אמר רישא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם וסיפא שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל. פי' כולן כשנפל' מן הנישואין, וברישא דכ"ע כיון דספק נשואה היא ואין לו כח בנכסים מחמת האח כי לא נפלו בחייו, גם מעצמו אין לו בהן שום זכות ואפילו בגוף וכ"ש בפירות שלא תקנו ליבם כלום והוא הדין שאם מתה אינו יורשה, וכשנפלו לה תחתיו דבעל הוא דאיפלגו ב"ש על ב"ה בסיפא דמתני'.

וקסבר אביי ידו כידה. פרש"י ז"ל מדאוקמה שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל שזכה בהם הבעל ואפ"ה אמרי ב"ה שהנכסים בחזקתה, ע"כ סבר אביי דאלימא ידו של בעל מחיים כיד האשה בשוה ולפיכך כשמת הבעל הורע כחו של יבם שהיא ספק נשואה וידה עדיפא מידו ולפיכך נכסים בחזקתה, אבל לב"ש ידו של בעל עדיפא מידה מחיים וכשמת ואחתינן ליה ליבם חדא דרגא הוי ידו כידה ולפיכך חולקים.

ורבא אמר דלכ"ע ואפילו לב"ה ידו של בעל עדיפא מידה ואם נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל אף ב"ה מודים דחולקין דהו"ל ידו של יבם כידה, וה"נ פליגי אביי ורבא בהא בריש פ' (אע"פ) [הכותב פ"ג א'] דאביי סבר ידו כידה ורבא סבר ידו עדיפא מידה ואמרינן התם דנפקא מינה לשומרת יבם, והיינו כדאמרן.

[דף לט עמוד א] אלא אידי ואידי כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם רישא דלא עבד בה מאמר. פי' דלא עבד בה מאמר קודם שנפלו לה הנכסים וכדפרש"י ז"ל, דאע"ג דלבתר הכי עביד בה מאמר מ"מ כשנפלו בזכותה נפלו ולא בזכותו שאין זיקה עושה כלום בנכסים והו"ל כנפלו לה נכסים עד שלא תתארס ונתארסה שמוכרת ונותנת וקיים לד"ה.

סיפא דעבד בה מאמר. פי' קודם שנפלו לה הנכסים, ולב"ש כיון דמאמר קונה מן התורה עושה ספק נשואה לחלוק בנכסים, ולב"ה אינו עושה כלום שאינו אלא מדבריהם ולפיכך אומרים ב"ה שהנכסים בחזקתם ואפילו לאחר מיתה, ואפשר דלב"ש בחייה אינה מוכרת כלל דכיון שעומדת לכנוס אין לה למכור כלל ומפני שמתה דלא קיימא לכניסה אין ליבם אלא מחצה ולהכי קתני מתה, תדע דבסמוך אמרינן דלאביי קשיא מתה דה"ה בחייה ולפירות אלמא לרבא ל"ק מתה והיינו מהאי טעמא דאמרן, ולפום האי אוקימתא לגבי נכסי צאן ברזל שהם כנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, דינו של יבם בהם כדינו של בעל שהרי אם פחתו פחתו לו ג"כ ובהא לא אחתי' שום דרגא והדין בהם בכאן כפי הדין שאמרו בבבא בתרא גבי נפל הבית עליו ועל אשתו וקי"ל כבר קפרא דאמר יחלוקו. ועוד יש אחרת בין מחיים לאחר מיתה אליבא דרבא, דדוקא מתה שהללו באים לירש אבל בחייה לגבי פירות אין לו בהם כלום דהויא איהי ודאי ואיהו ספק, והיינו דאמרינן דלרבא ל"ק מתה וכדפרש"י ז"ל ובתוס', ויש במשנתינו ג' דינים כדכתיבנא לשיטת רש"י ז"ל בפי' דמתני' לעיל וזו שיטת קצת רב"ה ז"ל.

אבל רב אלפס ז"ל והגאונים ז"ל הולכים בשיטה אחרת, דאביי אמר דלכ"ע ידו של בעל כידה וב"ש סברי דכיון דיד שניהם שוה מחיים ה"ה לגבי יבם וכיון שכן חולקים בין בחייה ולפירות בין לאחר מיתה ולגופה, וב"ה סברי דמחיים דבעל יד שניהם שוה ומינה דכי היכי שאם מתה היא נתרוקנה זכותה לבעל כך כשמת הוא נתרוקן זכותו לאשה וכלן בחזקתה בין לפירות בין לגוף בין מחיים בין לאחר מיתה ומתה לאו דוקא ה"ה בחייה ולפירות. ורבא סבר דודאי ידו של בעל עדיפא מידה מחיים וכשמתה היא נתרוקן לבעל זכותה אבל כשמת הוא לא נתרוקן מזכותו כיון דאיכא יבם דקאי בחריקיה. הלכך אי כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל אפילו ב"ש מודים שהנכסים בחזקת יבם מחיים ולאחר מיתה. וכי פליגי כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם ובדעבד בה מאמר, ופלוגת' במאמר כדפרי' לעיל, מעתה נכסי צאן ברזל דלכ"ע הוו נכסים שנפלו כשהיא תחתיו דבעל לד"ה נכסים בחזקת יבם וכדתנן כתובה בחזקת יורשי הבעל ויש בכללן אף נכסי צאן ברזל ומתניתין תרי דיני קתני בלחוד, ומה שנחלקו בבבא בתרא בחזקת מי מפני שלא היה שם יבם, אבל בכאן שיש יבם הא ודאי יבם במקום בעל קאי בנכסי צאן ברזל ק"ו מנכסי מלוג שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, וזה כפי הגירסא והפירוש שפירשנו במשנתינו לשיטת הגאונים ז"ל ולזה הסכימו גדולי רבותינו ז"ל והוא הנכון.

נמצאת למד כפי פסק הלכה לשיטה זו, דנכסי צאן ברזל לעולם בחזקת יבם וכן נכסי מלוג שנפלו כשהיא תחתיו דבעל, אבל כשנפלו כשהיא שומרת יבם בין שעשה בה מאמר בין שלא עשה בה מאמר הרי הם בחזקתה ומוכרת ונותנת לכתחילה, ואם מתה אין היבם יורש בהם כלום, וכל זה ביבמה מן הנשואין, אבל ביבמה מן האירוסין אפילו נפלו לה נכסים כשהיא תחת הארוס אין ליבם בהם כלום לא בחייה ולא לאחר מיתתה אם מתה כשהיא שומרת יבם וכדפריש עולא לעיל דההיא ד"ה היא כדפרישית לעיל, והפסק הזה אליבא דרבא דקי"ל כותיה דאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, דאע"ג דאמר רב אשי דיקא נמי מתני' כוותיה דאביי, הא קשיא ליה מתה דלא קשה לרבא, וכיון דכן לא מבטלינן משום דהא הכלל התפוס בידינו כן אביי ורבא דהלכה כרבא, וכן פוסק ר"י ז"ל וכן פסקו הגאונים ז"ל, ולשיטת רש"י אע"ג דהלכתא כרבא נכסי צאן ברזל בחזקת שניהם כדפסק בר קפרא בפ' מי שמת, וכן נכסי מלוג שנפלו לה כשהיא תחתיו בחזקת שניהם וחולקים, וזה ההפרש שיש לענין הפסק בין שיטת רש"י ז"ל לשיטת רב אלפס, אבל בשאר הדינין הכל דין אחד.

מאי לאו ברשות יבם ויוצאין מרשות הבעל. [א"ה: לפנינו ליתא כן בגמ'] וא"ת והא גבי נפל הבית עליו ועל אשתו דליכא יבם כלל וקתני האי לישנא, י"ל דהתם אגב גררא נקטיה.

ואע"ג דק' מתה אדמפלגי במתה לפלגו מחיים ולפירות. פי' אלא ודאי מתה דנקט דוקא דאילו מחיים ולפירות ליתיה להאי דינא וכדפרישית לעיל, ויש למ"ה ז"ל בהלכה זו שטה אחרת משונה קצת משיטת הראשונים ז"ל והיא כתובה בחדושין הארוכין שלי.

בחליצה אין בגט לא. פי' אף בחליצה אין בגט לחודיה לא, דאילו בחליצה לחודה לא ס"ד דא"כ ביאה מאי אהניא מי גריעא ממאמר דצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו אלא ודאי כדאמרן, מורי הר"ם ז"ל.

איתמר ביאת קטן וחליצת גדול. פירש"י ז"ל דלאו קטן ממש אלא גדול הוא בשנים וסימנין אלא דכלפי אחיו הגדול קורא אותו קטן דאילו קטן ממש הא לאו בר יבום הוא לר"מ שמא ימצא סריס, וסוגיין לר"מ נמי היא מדאמרינן דשהויי מצוה לא משהינן להמתין עד שיגדיל ואילו לרבנן לא בעי שהויי והמתנה כלל, וזו אינה ראיה לפי', דלעולם אימא לך דהכא בקטן ממש שהוא בן ט' שנים ויום א' דביאתו ביאה והא לא בעי שהויי, והא דקתני ובקטן עד שיגדיל דבעי שיהויי מיירי בקטן פחות מבן ט' שאין ביאתו ביאה ומאי עד שיגדיל עד שיהא בן ט' שנים ויום א' שהוא נדון כגדול לענין יבום. אבל יש להביא ראיה לפירוש רבינו ז"ל מהא דאמרי' בסמוך ת"ש לא רצה מהלכין אצל כל האחין אלמא ביאת קטן עדיפא, ואם איתא דביאת קטן דאמרינן קטן ממש שהוא פחות מבן י"ג שנה ויום א' מנא ליה דמתני' באחים קטנים מיירי דילמא כולם גדולים אלא שזה גדול מזה, אבל ביאת קטן בן ט' שנים ויום א' אין מחזירין אחריו, ומיהו גם לזו יש לדחות, דאנן משמע לן דכי קתני מחזירין על כל האחין כל האחין הראויין ליבום כייל ולרבנן קטן בן ט' שנים ויום א' בר ייבום הוא, ולפרש"י ז"ל ק"ק כיון דקי"ל כרבנן היכי נקטינן לה לסוגייא כר"מ דלית הלכתא כוותיה, וי"ל משום דאפילו לרבנן נהי דפחות מבן (ט') [י"ג] ביאתו ביאה לקנות ביבמה, לא משמע דתהוי עדיפא מחליצת גדול, אבל בתו' פי' שמעתין כפשוטה בקטן בן ט' שנים ויום א' וכן נראה, ולד"ה פחות מבן ט' שנים אין ביאתו כלום ולא חליצתו.

ומ"מ סוגיין כמ"ד מצות יבום קודמת למצות חליצה, דאי לא היכי אמרינן דביאת קטן עדיפא מחליצה דגדול אלא ודאי כדאמרן, ומכאן ראיה לפסוק דמצות יבום קודמת למצות חליצה.

אמאי חוזרין אצל גדול. פי' דבשלמא אי אמרת דמתני' לא רצו לייבם אבל לחלוץ רוצים חוזרין אצל גדול לחלוץ דמצוה בדידיה טפי, אבל לדידך דאמרת שלא רצה גם לחלוץ מה חוזרין עוד אליו, ופרקינן דחוזרין אצלו למכפייה שיחלוץ מיהת.

ופרכינן וניכפינהו לדידהו. פי' ניכפינהו לדידהו ולא נטרח בי דינא זימנא אחריתי. ופרקינן כיון דמצוה בגדול לדידיה כייפינן לעשות המצוה כל היכא דאיתיה וכי ליתיה לדידיה כייפינן למאן דאיתיה, וגדול גדול קודם לכוף כיון דגדול גדול קודם לחלוץ כדכתיבנא לעיל בפ"ד אחין (לעיל כ"ד א').

[דף לט עמוד ב] תנן התם מצות יבום קודמת למצות חליצה וכו' חזרו לומר מצות חליצה קודמת למצות יבום אמר רב אין כופין. פרש"י ז"ל דאסיפא קאי דאע"ג דמצות חליצה קודמת אי תרוייהו ניחא להו ביבום אין כופין אותם לחלוץ, אבל ר"ח ור"ת ז"ל פי' דארישא קאי דאע"ג דמצות יבום קודמת אין כופין עליה אם לא רצו לייבם אלא לחלוץ, אבל סיפא דאמרו מצות חליצה קודמת דלמא פגע בערוה כופין לחלוץ, והא דמייתי ראיה דרב יהודה סבר אין כופין מדאמרינן ליה אי ניחא ליה לייבומי יבם, ק"ל מנא לן דלמ"ד מצות יבום קודמת אין כופין דילמא משום דסבר מצות חליצה קודמת ומש"ה אין כופין. י"ל דודאי למאי דקי"ל מצות חליצה קודמת כופין היו, אלא לפי שהיו מכירין בהם שהיו מתכונים לשם מצוה לא היו רוצים לכופן ואומר להם אי ניחא ליה ליבומי יבם כדורות הראשונים, ואילו היו כופין בדורות הראשונים על מצות יבום לא הי' אומר אי ניחא לך, ורב יהודה דאתקין בגיטא למימר אי ניחא לך בדורות הראשונים למילתא בעלמא מוקמינן להו ולקיומי פשטיה דקרא, כפר"ת ז"ל, וכל זה דוחק, ולישנא דנקט רב לומר ואין כופין משמע דאסיפא קאי שזה לשון אע"פ הוא, והיינו דקאמר אע"פ שחזרו לומר מצות חליצה קודמת מפני חשש זה שאינם מתכוונים למצוה, מ"מ אין כופין מפני כן לחלוץ, ואתיא כולה סוגיא כפשטיה.

ומיהו כתב רש"י ז"ל שאם היבמה נותנת אמתלא לדבריה שאין היבם הגון לה כופין אותו לחלוץ אע"ג דניחא ליה ליבומי, וכדאמרינן יבמה שנפלה לפני מוכה שחין אין חוסמין אותה, ומוכה שחין לאו דוקא אלא ה"ה לכל שאינו הגון לה, וכדאמרינן נמי בפרק (אע"פ) [המדיר] שיבמה שנפלה לפני אח בורסקי שיכולה לומר לאחיך הייתי רוצה לקבל ולך אי אפשי לקבל, וכדאמרינן נמי שאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, ומכל אילין טעמי כייפינן ליה לחלוץ ושקלא כתובה, זו שיטת רבינו ז"ל ולא נהירא, דשאני התם דמוכה שחין או בורסקי שכופין אותו להוציא בעלמא, ומנא לן דהנהו לאו דוקא וה"ה לאמתלא אחרת, ועוד דמהתם משמע שיכולה לומר כן ואין סותמים לה טענותיה לכוף אותה ליבם אבל היכי משמע מהתם שכופין אותו לחלוץ, ובאידך נמי דפסקינן הלכתא שאין כותבין עליה אגרת מרד להפסידה כתובתה אבל לכוף אותו לחלוץ מנא ליה, תדע דההיא אפילו בשלא נתנה אמתלא אמרינן שאין כותבים עליה אגרת מרד.

ור"י ז"ל ואחרים מבעלי התוס' ז"ל כתבו שאין כופין לחלוץ אלא במוכה שחין ובעל פוליפוס וכל אותם שכופין להוציא באשה דעלמא, וגם בזה י"א דאין כופין כי היאך כופין לחלוץ והכתוב תלה בו בפירוש, ואי משום דרב ששת דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה, ההיא שלא לכופה אם רוצה להתעגן, ויש מביאין ראיה לזה דאמרינן (לק' ק"ו א') גט מעושה כשר חליצה מעושה פסולה והא ודאי גט מעושה דכשר היינו באותם שכופין להוציא ודכוותה אמרינן דחליצה מעושה פסולה, ואין ראיה זו כלום כדמוכח בהדיא בפ' מצות חליצה, מ"מ כן שורת הדין נותנת לפי פשוטן של שמועות, שאין לנו כפייה לחלוץ בכל שרוצה לייבם אלא שמטעין אותו כל מה שאפשר דחליצה מוטעת כשרה, ומיהו כשאינו רוצה לא לייבם ולא לחלוץ כופין אותו לכנוס או לפטור כדאיתא במתני' וכדאיתא לעיל, וחזינן לרש"י ז"ל שפירש דהא דקאמר אין כופין לחלוץ כששניהם רוצים לייבם. ותימא למה לי כולי האי דהא אע"פ שהיא רוצה לחלוץ אין כופין אותו כשלא נתנה אמתלא לדבריה כדפי' הוא ז"ל דאילו כשנתנה אמתלא כופין אותו, וי"ל דמ"מ מתני' דקתני מצות חליצה קודמת למצות יבום לא מיירי אלא בבאין לעשות בין חליצה בין יבום ושואלים איזו ראוי להקדים דאמרינן להו מה שראוי להקדים, והיינו דפריש רב דדוקא קדימה יש מפני מצוה זו אבל אין לנו כפייה משום זאת כיון ששניהם רוצים בייבום שאין זה מצוה שכופין עליה מצד המצוה [נ"א: בייבום "שגם זה מצוה "], וכי איכא כפייה היינו מצד אחר כגון שהוא רוצה לחלוץ או שהיא רוצה והוא יבם שאינו הגון לה, זו כוונת רבינו ז"ל וכן פיר' לפני רבותי.

כתוב בנמוקי רבותי' הצרפתים ז"ל דאפילו יש ליבם אשה והוא רוצה לייבם אין כופין אותו לחלוץ ואע"פ שאינו דבר הגון, ואע"פ שרבינו גרשום ז"ל החרים על כל הנושא אשה על אשתו שאני הכא דאשה הקנו לו מן השמים ואין לנו לכופו לחלוץ מפני כך אלא שאין כותבין אגרת מרד.

חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה. ונר' שכך הלכה וכן פסקו הגאונים ז"ל, אבל בתוס' פוסקים דמצות חליצה קודמת כיון דסתם לן תנא בריש מכלתין כאבא שאול, ואשכחן חזרו לומר שאינו הלכה כדאיתא בפ' גיד הנשה (צ"ג ב'), וכבר הארכנו בזה במסכת כתובות.

יבמה יבא עליה מצוה. כתב רש"י ז"ל דה"ג ולא גרסינן [ל]מצוה אלא באוקימתא דרב יצחק בר אבדימי, ונראה דשפיר [גרסינן] למצוה והיינו דפליגי בה דר' יצחק בר אבדימי מפ' אליבא דרבנן דה"ק יבמה יבא עליה למצוה [לומר] דמצות יבום קודמת.

[דף מ עמוד א] ואכילה גסה מי שמה אכילה והא אמר ר"ל וכו'. פי' אכילה גסה מה שאדם אוכל אחר שהוא שבע לגמרי, דהא לא חשיבא אכילה בשום דבר מצוה וביום הכיפורים פטור עליה (וכל') [וכן] בכל שאר איסור, דאילו התחיל לאכול לתיאבון ואכל עד שהיתה אכילה גסה הא ודאי בתחילת אכילתו יוציא ידי מצוה או מתחייב על האיסורין וזה ברור.

והא אמר ר"ל האוכל אכילה גסה ביום הכיפורים פטור. פרש"י ז"ל פי' אלמא לאו אכילה היא, וא"ת והא ביום הכיפורים לא כתיבא אכילה אלא עינוי ודלמא משום הכי פטור דאכתי איכא עינוי ואע"ג דעבד אכילה, י"ל דהא מוכחינן התם מקראי [דעינוי] דאכילה אקרי עינוי והרי הוא כאילו אמר תענו את נפשותיכם מאכילה, אלא ששינה הכתוב במשמעו וכדי שלא יתחייב בכזית אלא בככותבת.

והקשו בתוס' דהכא אמרינן דאכילה גסה אין שמה אכילה ואין יוצאין בה ידי חובתו, ואילו בהוריות אמרינן אמר רב נחמן מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל לב' בני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו לשם אכילה גסה זה שאכלו לשם מצוה וצדיקים ילכו בם וזה שאכלו אכילה גסה ופושעים יכשלו בם אמר ליה ריש לקיש רשע קרית ליה נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא עביד, ותירצו דהתם משום דסבר דאכילת פסח אינה מעכבת אלא שמצוה לאכול, ואחרים תירצו דאכילה גסה האמור שם אינו כענין האמור בכאן, דהתם בעי למימר שאכל למלא בטנו ולא לשם מצוה, תדע דהתם נקט אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו אכילה גסה ולא נקט כי הכא אחד אכלו לתיאבון ואחד אכלו אכילה גסה, ושניהם דבר והפכו, והא דלא מפרשינן הכא דה"ק רצה לשם מצוה אוכלה רצה אכילה גסה שלא לשם מצוה אוכלה, משום דמצוה לאוכלה לשם מצוה כדאמרינן התם והיכי אמרינן שאם רצה אוכלה שלא לשם מצוה, וכפר"ת ז"ל דתרי גווני אכילה גסה.

ואי לאו [מצה] הוא מצות אמר רחמנא. פי' למה אמר לי קרא דמצות תאכל בלאו ה"נ איכא קרא דאמר רחמנא מצות בדוכתא אחריתי, ופרש"י ז"ל דבשיירי מנחות חובה כתיב בצו את אהרן ואכלוה מצות וה"ה לשאר מנחות, וק"ל ולמה לי דוקיא דההוא קרא תיפוק לי דהא כתיב הכא לא תאפה חמץ, ויש לפרש דחלוט אינו חמץ ברור ואע"פ שתמצא לומר שאינו מצה גמורה ולהכי אמר רחמנא מצה ברורה.

לעולם מצה היא ולהכי תנא ביה הכתוב לעכב. פי' דלא תימא (מצה) [מצוה] בעלמא הוא (כמצוה) [במצה] ברורה אבל אינו מעכב, לכך שינה בו הכתוב שאינו יוצא בחלוט ואע"פ שהוא כמצה אלא שאינו מצה ברורה, ולהכי אמרינן דמ"מ מקרא שמעינן דחלוט מצה הוא.

ולמאי הלכתא אתא כיון דבמנחות לא יצא. אמר רבינא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח.

גי' מקצת הספרים דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה בתנור או באלפס נהמא הוא. [פי'] דהא גבי מנחות (ליכא) [לחם] כתיב, וחלוט דמיעט קרא אע"פ שהוא מצה כן היה מעשהו שחולטין אותו בתחילה ואח"כ חוזרין ואופין אותו בתנור או באלפס דלא סגיא בלאו הכי, דהא כתיב במנחות מאפה תנור ומנחת מרחשת ומנחת מחבת ודכוותה שמעינן דחשיב בעלמא לחם וחשיב מצה, הלכך אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אע"ג דבעינא לחם ובעי' מצה, וה"ה דחשוב לחם לענין חלה והמוציא וג' ברכות. ודעת מ"ה הר"ם בשם רבו ז"ל דדוקא שנאפה שלא ע"י משקה, אבל בתוס' כתבו אפילו ע"י משקה, ואינו מחוור כדבריו בדוכתה בס"ד, ואי קשיא לך דהא אמרינן התם לחם עוני פרט לחלוט ואשישה, י"ל דההוא בדלא הדר ואפייה בתנור או באלפס שלא ע"י משקה, א"נ דהתם (בשלא) חלטו [פעמים הרבה] עד שהלבין אותו כשלג ומדין מצה עשירה ממעטינן מדכתיב לחם עוני כדממעטינן נמי אשישה, [ולא] כמו שפרש... לחם פרט לחלוט עוני פרט לאשישה.

והא דתנן החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, [אמרינן עלה] בגמ' פשיטא. פי' ולמה יפסיד חלקו. ומהדרינן מ"ד חליצה במקום יבום עומדת ולשקול כולהו [נכסי קמ"ל. פי'] לא אתא לאשמועינן שיזכה בחלקו אלא הא אצטריך לאשמועינן שאין לו אלא חלקו. ולהכי פרכינן [א"ה] דהא אתי [לאשמועינן]. אין לו אלא כאחד מן האחין מבעיא ליה סד"א הואיל ואפסדה מיבום וכו'. פי' אלא קאמרינן דלעולם אתא תנא לאשמועינן שלא הפסיד חלקו ולאו פשיטא היא דסד"א הואיל וכו'.

והא דתנן הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו פרישנא עלה דיקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם. וא"ת ולמה לן למימר הכא והרי קם, י"ל דתנא דמתני' אתא לאשמועינן שזכה בנכסים ואע"פ שיש שם אב שהוא נוחל בעלמא, להכי פרישנא טעמא דיקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם וכיון שכן יש במשמעו אע"פ שיש שם אב. ורש"י ז"ל נשמר מזה ופי' במשנתינו דה"ק זכה בנכסים אע"פ שגירשה בו ביום וכיון שכן להכי איצטריכינן לומר יקום אמר רחמנא והרי קם, ומיהו אמרינן בירושלמי שאם היא אסורה לו שאינו רשאי לקיימה אפילו מדרבנן כגון ב' יבמות שעשה מאמר בזו וכנס לזו לא זכה בנכסים.

על שם אחיו כתיב ולא על שם אביו. פרש"י ז"ל וכיון דבשעה שקם על שם אחיו לא שקיל תו לא שקיל. ותימא מנא תיתי הא דהא מאי דשקיל אחרי כן בנכסי אביו על שם אחיו הוא שנוטל חלקו וחלק אחיו. וי"ל דהיינו מאי דאמרי' דעל שם אחיו משמע שיורש לאחיו כשמת, דהאי על שם אחיו הרי הוא כאילו כתב בנחלת אחיו כדגמרי' בג"ש בפ' כיצד, וא"כ הראוי לנחול אותו כשימות ולא שיטול חלקו כשימות אביו אחרי כן.

היכא דאיכא אב לא תתקיים מצות יבום. פי' דכולה פרשה תלויה זו בזו. ומהדרינן מידי יבום בנחלה תלה רחמנא, כלומר לא תלה רחמנא אלא נחלה ביבום.

פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. וא"ת והא כמה אמוראי דפסקו לעיל כר' יהודה והיכי מתמהינן על מאן דפסק כרבנן, ויש מתרצין דכיון דלא אמר הלכה כחכמים משמע לן דקסבר דליכא מאן דפסק הלכה כר' יהודה ולהכי אמר ליה לפי דבריך אינך צריך לפסוק כלום דהא יחיד ורבים הלכה כרבים, ואינו מחוור, והנכון דאפילו איכא כמה אמוראי דפסקי הלכה כיחידאה כל היכא דתנא לה סתמא כל כמה דלא פסיק כיחידאה מסתמא משמע לן דס"ל דהלכתא כרבנן ואינו צריך לפסוק כדבריהם.

ולמאי דאפכת שפיר אפכת. פי' כיון דשנו לך הלכה כרבי יהודה שפיר אפכת לומר אין הלכה כר' יהודה, והאי לישנא עדיף טפי מלמימר הלכה כחכמים, או כי היכי דתיפוק מדברי הפוסק הלכה כר' יהודה או משום דלא תשנה הרבה בגרסא שאמרו לך, ומפני זה כפל רב נחמן לשונו לומר למאי דאפכת שפיר אפכת, ופסקו רבוותא ז"ל הלכה כרב נחמן דבתרא הוא.

[דף מ עמוד ב] איבעי' להו גזרו שניות בחלוצה וכו' ליתני אם אם אמה וליתני האחין מותרין בכולן. פי' ליתנינהו לכולהו אמה ואם אמה ואם אם אמה וליתני והאחין מותרין בכולן והשתא הוה תני כוליה איסורא וכוליה היתרא.

קשיא. פי' דודאי ק"ק דהכי הוה עדיף לברורי, ומיהו למאי דקיי"ל דגזרו שניות כעריות כדאסיקנא לקמן, אמרינן דפשיטא ליה לתנא שגזרו שניות כעריות, והא רמיזא לה במתני', דדחויי דלקמן דדחינן ליתנהו, ומש"ה לא בעא לאורוכי הכא וקתני עריות גופייהו בלחוד משום היתרא דאחין, מ"ה רא"ה ז"ל.

מאי לאו משום חולץ דהויא לה כלת בנו. וא"ת וכיון דמשום מיתנא מיתסרא היכי אצטריך תנא למתנייה משום חולץ, י"ל דאע"ג דלא צריך להא אצטריך למילף מינה לעריות ולשניות דעלמא דשייכי משום חולץ לחודיה כגון בן בנו או אחיו מן האם או אבי אמו.

ופרקי' משום מיתנא דהויא לה כלת בנו. פי' ואיסורי קורבא דאית לה מני ואזיל אע"ג דהשתא לא איירי אלא משום מאי דאסירא משום חולץ.

אמימר מוקי לה בבר ברא דאבא. פי' דהא דקתני ובבנו לאו אחולץ קאי אלא על אביו דקתני רישא קאי, והכי קאמר ואסורה באביו ובבנו של אביו שהוא אחי החולץ ובן בנו של אביו שהוא בן אחי החולץ, והיינו דפרכי' דא"כ היינו אחיו ובן אחיו דקתני בתר הכי.

אמימר מוקים לה משום חולץ. פי' משום אשת אבי אביו וקסבר גזרו שניות כעריות, וא"ת אמאי לא מתרצי' כדלעיל דמוקים לה בבר ברא דאבא, י"ל דהא לא אפשר דבנו ובן בנו של אביו דבר תורה והיכי קתני להו ר' חייא בד' שהם שניות מדברי סופרים. ועוד דהא תני אחיו ובן אחיו, וכ"ת דהנהו אחים מן האם כדאיתא לעיל, הא ליתא, דהא קרי להו דבר תורה אלמא באחים מן האב הנאסרים משום מיתנא דבר תורה הם, וזה ברור, וכיון דקיי"ל כאמימר קיי"ל נמי שגזרו שניות כעריות והא אסיקנא נמי בסמוך הכי.

מתני' מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. פי' כגון צרת אחות חלוצתו, ופי' רש"י ז"ל אפי' כשהיתה אחות חלוצתו נשואה לאיש נכרי ומת הנכרי כשם שאסור באחות חלוצתו כך אסור בצרתה, והקשו עליו דהא אין צרת ערוה אסורה אלא מאח ואפי' באחות גרושה ואחות אשה כה"ג שנשאת לנכרי מותרת, וגדולה מזו גרושה עצמה שנשאת לנכרי ומת, צרתה אשה שניה של נכרי, מותרת לזו, וכן אתה דן בחלוצה עצמה שנשאת לנכרי, והיאך יאסר בצרת אחות חלוצתו בכה"ג, הא ודאי כד ניים ושכיב מר אמרה להא, אלא פי' כגון שני אחין נשואין ב' אחיות לאה ורחל מת ראובן וחלץ יהודה לאשתו ואח"כ מת שמעון, הרי הוא אסור ברחל משום אחות חלוצה דרבנן ואסור ג"כ בצרתה וחולצת ולא מתייבמת וכדאיתא בפ"ד אחים.

גמרא אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצה הולד ממזר. פי' סבר לה כר"ל דאמר בפ"ק דצרה כדקיימא קיימא באיסור אשת אח ולא כר' יוחנן דאמר התם דחלוצה שליחותא דכלהו עבדא ולית בהן אלא משום לא יבנה.

אא"ב צרה אבראי קיימא משום הכי שרי באחותה. פי' דלא חשיב' הא כחלוצה למיסרה לאחותה משום אחות חלוצה, ואחות אשת אח היא דשריא בכל דוכתי.

לימא תהוי תיובתא דר' יוחנן וכו' ותסברא. פי' דראיה דמייתי' ממתניתין ראיה היא.

וכי אחות חלוצה דאורייתא היא. פי' כי היכי דתקשי לך למה אינו אסור באחות צרת חלוצה כמו באחות חלוצה, כלומר הא אין איסור זה אלא מדרבנן ובחליצה גופא גזרו בצרתה לא גזרו.

מ"ש רישא ומ"ש סיפא הא דאזלה בהדה לבי דינא גזרו בה רבנן הא דלא אזלה בהדה לבי דינא לא גזרו בה רבנן. זו גרש"י ז"ל ופי' הוא ז"ל דהשתא על מתני' הוא דשיילינן לברורה מ"ש דשרי תנא בקרובת צרת חלוצתו ומ"ש [דאסר בצרת קרובת חלוצתו], דהא תרוייהו נכריות נינהו והיא וצרתה נשואות לנכרי, ומהדרינן דקרובת חלוצתו דהיינו אחותה או אמה אזלא בהדה לבי דינא לעשות לה צוותא בחליצתה וסבורים העם שזו היא חלוצתו ואי שרית בקרובותיה אתו למשרי קרובות חלוצה עצמה, אבל צרת חלוצה לא אזלא בהדה לבי דינא וליכא למגזר בקרובותיה, ואין פי' זה נכון, חדא דאי להאי חיישינן תהא אחות חלוצה אסורה לעולם ואפי' לאחר מיתת חלוצתו דכיון דסבורים העם שהיא חלוצתו אם אתה מתירה יתירו חלוצה עצמה, וכ"ת ה"נ הא לא אפשר, דלא עדיפא אחות חלוצה מאחות גרושה דשריא לאחר מיתת גרושה והכא [תנן] ובאחותה בזמן שהיא קיימת, ועוד אמאי האחין מותרים בקרובותיה, ועוד דזמנין דאזלא נמי צרתה בהדה לבי דינא דלא ידעי למאן מינייהו חליץ ובדידה שייך למיטעי דאמרי לדידה חליץ כיון דידעי דנפלה קמיה. ועוד שלפי הפי' הנכון שפירשתי במשנתינו אין אנו צריכים לשאול מפני מה אסרו צרת קרובת חלוצתו, כי לא אסרוה אלא כשנשואה לאחיו דהויא לה כצרת אחות גרושתו שהיא צרת ערוה במקום מצוה.

והנכון כמו שפי' בתוס' דאסוגיא דלעיל קיימי' כיון דמדאורייתא צרה כחלוצה דמיא למיקם עלה בלא תעשה לחוד, כשגזרו חכמים על קרובת חלוצה למה לא גזרו נמי ג"כ על קרובת צרת חלוצה, וגרסי הכי הא דאזלא בהדיה לבי דינא גזרו בה והא דלא אזלה בהדיה לבי דינא לא גזרו בה, כלו' שלא רצו לגזור אלא בחלוצה גופה שהלכה עמו לב"ד ונעשה בה מעשה דהא דמיא לגרושה דאורייתא שנעשה בה מעשה, וא"ת ולהאי פירושא היכי שייך לישנא דרישא וסיפא דנקטיה, דכולה בעיין על מה ששנינו מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ומאי רישא וסיפא אית בה, י"ל דברישא דמתני' קתני שהוא אסור בקרובת חלוצתו ועלה קאמרינן מ"ש רישא דאסר קרובת חלוצה ומ"ש סיפא דקתני מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, ונוסחאות יש דלא גרסי אלא מ"ש האי ומ"ש האי, כלומר מ"ש צרה מחלוצה גופא והכל הולך אל מקום אחד.

ולענין פסק אע"ג דשמואל קאי כר"ל הלכה כר' יוחנן, דהא דאמרי' ר"ל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כללא דוקא הוא אע"ג דאיכא אמוראי דקיימי כוותיה, וכן בכללא דאביי כדמוכח בכמה דוכתי, וכ"פ רב אלפס ז"ל ולא כדברי הראב"ד ז"ל שפוסק כר"ל משום דשמואל קאי כוותיה.

[דף מא עמוד א] משום ר' יהודה בן בתירא אמרו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה. פי' דסבר יש זיקה ואפילו בתרי כדאמרי' בפ' כיצד, דליכא לפרושי טעמיה משום דאין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין דלמאן דסבר הכי כיון שקדש אחותה נפטרה יבמה ממנו והלכה לה ומותר לאלתר באשתו שקדש.

עד שיעשה אחיך הגדול מעשה. פי' או שיחלוץ או שייבם, וגדול לאו דוקא אלא דנקיט הכי מפני שמצוה בו, ודוקא במעשה אחיו ביבמתו הוא דפקעא זיקתה מניה אבל משום נשואים דעביד באחותה לא פקע' כדכתיבנא לעיל (י"ח ב'), ולפיכך צריך להמתין.

אימא אבל. פי' דלשון וכן הוא כמו באמת מלשון כן בנות צלפחד דוברות וכן לשון אבל בהרבה מקומות כמו אבל שרה אשתך.

איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו. פי' ארישא קאי דקתני מתה יבמתו מותר באשתו, דהשתא עסקי' שמתה אשתו בחיי אחיו דלא אידחייא יבמה מהאי ביתא ולא נפטרה לשוק, אבל בסיפא דקתני מת היבם יוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה ליכא למימר שאם מתה אשתו שיהא מותר ביבמתו, דכיון דהשתא ליכא יבם אחרינא אלא הוא כי נפלה קמיה לחוד אידחייא מיניה לאיתסורי עליה משום אחות אשה דהא קדושי אשתו דאורייתא נינהו, וכיון שנאסרה עליו באותה שעה נאסרה עליו עולמית.

מאי טעמא דרב דשרי. פירוש דטעמא דמאן דאסר ברור הוא דקסבר דכיון דנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית.

משום דהויא יבמה שהותרה בשעת נפילה ונאסרה כשקדש אחותה וחזרה והותרה כשמתה אשתו תחזור להיתירה הראשון. וא"ת ואליבא דרב למה ליה למינקט שהותרה בתחלה דהא שרי בריש פ' כיצד (כ"ז ב') אף כשנאסרה בנפילתה ואח"כ הותרה, י"ל דהתם דאיסורה משום זיקה דרבנן אבל בזו שאיסורה דאורייתא משום קדושי אחותה אילו נאסרה איסור זה בתחלתה לא היה לה התר כדאמרינן התם בהדיא דמודה רב באיסור דאורייתא.

לבתר דנפק אמר אמאי לא אמרת ליה ר' אלעזר היא דאמר וכו'. פי' ואנא דאמרי כרבנן דפליגי עליה.

דתניא המגרש אשתו והחזירה ומת משום ר' אלעזר אמרו חולצת ולא מתייבמת, והתם בפרק ב"ש איתמרו בה תרי טעמי, איכא מאן דאמר דמספקא ליה דלמא נשואין הראשונים מפילין וכיון שגרשה נאסרה על אחיו משום אשת אח ושוב אין לה היתר או דילמא מיתה מפלת ולא נאסרה על אחיו לאחר נפילה, ואיכא מאן דפריש דפשיטא ליה לר' אלעזר דמיתה מפלת והא מדינא שריא ליבם, אלא דגזר גדולה אטו מגרש את אשתו קטנה שהשיאה לו אביה שגירושיה גירושין גמורים מן התורה וקיימא באיסור אשת אח ואין חזרתה אלא מדרבנן ואינה יבמה מן התורה כלל אלא אשת אח שלא במקום מצוה. וסוגיין הכא כלישנא בתרא דאיסורה של זו אינו אלא מדרבנן גזירה אטו קטנה והויא לה יבמה שהותרה בשעת נשואין ונאסרה כשגרשה וחזרה והותרה תחזור להתירה הראשון. דאילו ללישנא קמא איסורה לר' אלעזר משום חשש איסור תורה דנשואין הראשונים מפילין. ובאיסור תורה מודה רב שלא תחזור להתירה הראשון. והא דנקטי' לה סתמא משום דלישנא בתרא דאמרן עיקר לרב אשי ותניא כוותיה, וא"ת ולהאי לישנא לא שייך שפיר לישנא דהותרה ונאסרה דמהו היתר דתחלתה כיון דמיתה מפלת, וי"ל דאה"נ מיהו לרב לא שאני ליה בהא כדאיתא בפרק כיצד. ועוד דדייקי לישנא דר' אלעזר דתני התם הואיל ועמדה עליו שעה אחת באיסור אלמא לא שני ליה בין שנאסרה בתחלתה או שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה.

והא דאותביה רב המנונא לרב מברייתא דג' אחין. הקשו בתוס' אמאי לא אקשי ליה ממתני' דד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הרי אלו חולצות ולא מתייבמות כדאותיב מיניה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן בריש פ' ד' אחין. וי"ל דרב המנונא בתרא הוא והוא ידע דאפקה ר' יוחנן לבר מהלכתא ואמר אחיות איני יודע מי שנאן, א"נ דאי מהתם ה"א דוקא התם משום דבחיי אחותה ואסור לבטל מצות יבמין אבל הכא דלאחר מיתה וליכא למימר הכי שרי, וא"ת והתם בפ' ד' אחין אמאי לא אותבוה לר' יוחנן מהאי, י"ל משום דהא ידע דמיתוקמא ליה כר' אלעזר, ולהכי פריך ממתני' דלא מיתוקמא ליה כר' אלעזר כדאיתא התם בהדיא.

הדר אמר רבא אימור דאמר ר' אלעזר דבשעת נפילה לא חזיא דחזיא בשעת נפילה מי אמר. פי' אימור דא"ר אלעזר דבשעת נפילה לא חזיא דמקמי מיתת אחין איתסרא עליה ובההיא הוא דאסר ר' אלעזר גדולה אטו קטנה, ורבנן פליגי משום דסברי מיתה מפלת ולא גזרי גדולה אטו קטנה ולדידהו ליכא איסור נפילה כלל ולהכי שרי, אבל היכא דחזיא בשעת נפילה כי הא דידן מי שמעת ליה לר' אלעזר דאסר ופליגי רבנן עליה, דתימא אנא דאמרי כרבנן, הא ודאי לא שמעת ליה כלל דפליג בהא וא"כ ברייתא דלעיל למאן תרמייה לא ר' אלעזר ולא רבנן, אלא ע"כ לא דמיא מתניתא דלעיל דאותיב רב המנונא לאידך דפליגי ר' אלעזר ורבנן, ואנא אמינא לך דבמגרש פליגי מטעמי דכתיבנא לעיל אבל מתניתא ד"ה היא, והדר קושיא דרב המנונא לדוכתה, ופרקי' דודאי אשכחן לרבי אלעזר דאסר היכא דחזיא בשעת נפילה, דתני' ר' אלעזר אומר מתה אשתו וכו', פי' וכיון דכן שפיר איכא למימר דמתניתא דלעיל ר' אלעזר היא ואנא דאמרי כרבנן.

ואמרינן א"כ לימא דשמואל ורב אסי דאמור כר' אלעזר. ומהדרי' אפי' תימא רבנן ע"כ לא פליגי רבנן אלא במגרש דלית בה לרבנן שום איסור נפילה, אבל מתני' דג' אחין ואידך דר' אלעזר דקתני מתה אשתו אסור ביבמתו אפי' רבנן היא, ואפילו הכי הלכתא כרב דר' יוחנן קאי כוותיה בריש פ' ד' אחין.

מתני' היבמה לא תחלוץ וכו'. מפרש לה בגמרא.

רבי יהודה אומר הנשואות יתארסו [והארוסות ינשאו], פי' דלא גזר ארוסה דלית בה חשש עיבור אטו נשואה, ובנשואה נמי לא גזר אירוסין אטו נשואין.

רבי יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול. פרש"י ז"ל ר' יוסי אנשואות קאי ולא למעוטי ארוסה מלהנשא דהא בהבחנה טפי מקיל ר' יוסי מר' יהודה כדאיתא בשלהי פ' ד' אחין ולא אתא ר' יוסי לאפלוגי אלא בנשואה, ואין זה מחוור דמאי [ד]מקיל בהבחנה רבי יוסי טפי מר' יהודה בשלהי ד' אחין טעמא רבה הוא [נ"א: כטעמא דרבא] דקסבר אשה מזנה מתהפכת ור' יהודה חייש שמא לא נתהפכה יפה, ותרוייהו לא גזרו זנות אטו נשואין משום דלא שכיח, אבל בגזירה דהכא דגזרי' אירוסין אטו נשואין או ארוסה אטו נשואה אפשר הוא דמחמיר רבי יוסי טפי מרבי יהודה, תדע דהא אתי' לומר בגמרא דאיכא בינייהו נשואה ליארס דר' יהודה שרי ור' יוסי אסר ולא פרכינן מההיא דשלהי פ' ד' אחין דמקיל רבי יוסי טפי מר' יהודה, אלא ודאי דההיא לאו ראיה היא מטעמא דאמרן, ומתני' שפיר איכא לאוקומ' כפשטה דכל הנשים יתארסו נקט בדוקא דלא גזר' אירוסין אטו נשואין, ובנשואין אסר אפי' בקטנה ובתולה, ובכולהו נשים דרישא מיירי ולא שרי בהו אלא אירוסין, וגזר נשואין דארוסה אטו נשואין דנשואה ולא גזר אירוסין אטו נשואין ואפילו בנשואה, ולא גזר זנות אטו נשואין וכדבעי' למימר לקמן, ויהא מחמיר בגזרותיו טפי מר' יהודה.

[דף מא עמוד ב] גמ' בשלמא לא תתייבם שמא יהא ולד של קיימא וקא פגע באשת אח שלא במקום מצוה. פי' וכיון דבבעולות איכא חשש איסור תורה גזרו אפילו בבתולות וארוסות.

היינו טעמא שמא יהא ולד של קיימא ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה. פי' וכיון דכן חיישינן להא לכתחלה ולא סמכי' אהכרזה, ומיהו בדיעבד לא חיישינן וכדתנן בהדיא ולא פסלה מן הכהונה מכיון דאיכא ולד דמוכח וכדכתיבנא בריש פרקין.

תינח אלמנה גרושה מאי איכא למימר. וא"ת אמאי לא פרכי' הכי בריש פרקין (ל"ו א') כד פרישנא בהאי טעמא גופיה מתני' דהאשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, וי"ל דהתם אע"ג דקתני האשה וכל אשה במשמע אפי' גרושה, מ"מ שפיר מצי לאוקמ' באלמנה ולישנא דעלמא נקט דמרגלא האשה בפומיה בכמה דוכתי, אבל הכא דקתני היבמה כל יבמה במשמע בין אלמנה בין גרושה, ולא עוד אלא דכיון דתני סיפא בנשים דעלמא וכן שאר כל הנשים אחד גרושות ואחד אלמנות דכוותיה מיירי גבי יבמה בין אלמנה בין גרושה וכל גונא.

ארוסה גרושה מאי איכא למימר. וא"ת ור"ל נמי ארוסה למה לא תחלוץ דהא ליכא למיחש בה שמא היא מעוברת ואין חליצתה חליצה, ואי ס"ל דגזרינן אטו נשואה לר' יוחנן נמי משום גזירה, וי"ל דלר"ל דנשואה איכא חשש פיסול תורה בן אין לו עיין עליו, גזרו בארוסה, אבל לרבי יוחנן דנשואה גופא גזירה שאתה מצריכה כרוז לכהונה ליכא למגזר תו בארוסה אמטולתה.

אלא משום דר' יוסי וכו'. דלר' יוחנן כולה מתני' משום דר' יוסי דכיון דלא תתייבם לא תחלוץ דכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה, דתניא מעשה באדם אחד וכו' עד אמר לו תחלוץ ומה בכך קרא עליו ר' יוסי המקרא הזה ואם לא יחפוץ האיש לקחת כל העולה ליבום וכו', ואיכא למידק דמשמע דהא מתניתא לא אתיא לא כר' יוחנן ולא כר"ל, דלר' יוחנן אם איתא דאמרינן בהא דכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה א"כ אפילו בדיעבד חליצתה פסולה, ואילו איהו מכשיר אפילו בחליצת מעוברת ברורה כדאיתא בריש פרקין, ואי כר"ל למה בא עליו רבי יוסי מן המקרא הזה יבא עליו מדכתיב אין לו עיין עליו דדרשי' ליה אפילו לענין חליצה כדאיתא בריש פרקין, י"ל דלעולם אתיא בין לר"י בין לר"ל, ולר"י ודאי הך דרשא ליתא מדאורייתא, דודאי משום ספק לא חשבינן לה שאינה עולה ליבום, ומדרבנן בעלמא הוא כי עשאוה כעין של תורה וקרא אסמכתא בעלמא, ומודה ר' יוחנן דמדרבנן לא תחלוץ לכתחלה ותמתין כיון שאין המתנתה אלא ג' חדשים, והא דפרכינן עליה (ל"ו א') מהאשה שהלך בעלה וצרתה ולא פרקינן דהתם לכתחלה ומודה ר' יוחנן, משום דההיא חששא רחוקה וזמנה ארוך טובא ועדיף לן לשנויי כדשנינן התם, ואי בעית אימא ר"ל, והא דלא מהדר ליה מדכתיב ובן אין לו, משום דהשואל הזה לא היה חכם ולא היה מקבל אותה דרשא וסבירא ליה דההוא לענין ייבום דוקא כדכתיב', א"נ כי היה אומר תחלוץ ומה בכך ואפשר דאינה מעוברת כלל וחליצתה כשרה לד"ה, ואם תמצא לומר מעוברת ולד שאינה של קיימא תחזור ותחלוץ, ואהדר ליה מדכתיב אם לא יחפוץ ונקטיה לאסמכתא בעלמא מדרבנן.

מתיב ר' חנינא הספקות חולצות ולא מתייבמות וכו' עד וקתני חולצות. פי' אלמא משום ספיקא דרבנן לא קרינן ביה כל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה ואפילו לאוסרה לחלוץ מדרבנן. וא"ת מאי קושיא, לימא ליה דהתם לפי שהוא דבר דלא עביד לאיגלויי ונמצאת עגונה כל ימיה והויא לה כאחות חלוצה ואחות זקוקה ואיסור מצוה ואיסור קדושה, דכיון דמיעגנא לעולם חולצות ולא מתייבמות ולא אמרו בהם חכמים כל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה וכדפרש"י בסמוך, ועוד דהא מתני' היא בפ' כיצד (כ"ג ב') ואדמותיב מברייתא לותביה ממתני', והנכון דהני תרתי פירכי חדא מתרצ' מגו חברתה, דאיהו משמע ליה דתנא דברייתא להכי קתני הספקות לרבותא אפילו באותם שהוכרו ולבסוף נתערבו ויש להם עדים שידעו לברר ספקן ואפ"ה קתני חולצות ולא משהינן להו, וכיון דמשום ספיקא הוא דמיתסרן אע"פ שאינן עולות לייבום עולות לחליצה.

הכי השתא התם אם יבא אליהו ויאמר הא קדיש בת חליצה ויבום היא אבל הכא אם יבא אליהו ויאמר דלא מעברא מי משגחינן ביה, יש מקשין בתוס' והא אמרינן בריש פרקין דאם יבא אליהו ויאמר דאפולי מפלא בת חליצה ויבום היא וכ"ש אם יבא ויאמר דלא מעברא. ולאו קושיא היא, דההיא אמרינן לה אדינא דאורייתא, אבל הכא מדרבנן אמרינן לה שגזרו בה כבר, וכדמסיים ואזיל בטעמא דיהיב למילתיה מקטנה שגזרו בה רבנן אטו גדולה אליבא דת"ק, דסתם מתני' ר"מ דגזר קטנה אטו גדולה כדלקמן.

עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פרש"י ז"ל דקנסינן לי' מפני שברח, והקשו עליו בתוס' שהרי אמרו בירושלמי חלה כמי שברח הלך למדינת הים כמי שברח, וחלה אמאי קנסינן ליה דהא אנוס הוא, לכך פירשו נזונת משל יבם דכיון שעמד בדין הויא ליה לגבי יבם כארוסה שהגיע זמן ולא נשאת שאוכלת משלו עד שיכנוס או יפטור, והא דנקט וברח משום דאילו איתיה הכא היו כופין אותו לכנוס או לפטור, ומיהו מה שאמרו בירושלמי דחלה והלך למדינת הים כמי שברח, היינו דומיא דברח דוקא שכבר עמד בדין קודם לכן ונתחייב במזונות, אבל אם חלה והלך למדינת הים קודם לכן אונס הוא. וכדאמרינן בפ"ק דכתובות בשמעתא קמייתא דכל אונסא לא אכלה ואפילו באונס דידיה, וה"ה להלך למדינת הים, ואפי' הלך שם לאחר מיתת אחיו, וכ"ש אם היה דר שם קודם לכן דקיי"ל בסנהדרין (ל"א ב') היבמה הולכת אחר היבם.

נפלה לפני יבם קטן מיבם לית לה. פי' דאנוס הוא ואינה כארוסה שהגיע זמן, [דאי כארוסה שהגיע זמן] הויא לה, היתה נזונית משלו כיון שהחוב מחמת עצמו ואין בו חשש צררי וכשם שגובין ממנו מזון האשה והבנות.

[דף מב עמוד א] רבא אמר גזרה שמא ישא אחותו מאביו. פי' כי אולי הוא בן ז' לשני ואמרינן שהוא בן ט' לראשון ומסבי ליה בתו של שני שיש לו מאשה אחרת שהיא אחותו מאביו, א"נ איפכא, שהוא בן ט' לראשון ודיינינן ליה שהוא בן ז' לשני ומסבי ליה בתו של ראשון מאשה אחרת שהיא אחותו מאביו.

וייבם אשת אחיו מאמו. פי' כי הוא בן ט' לראשון ודיינינן ליה בבנו של שני וכשימות בן אחר שיש לשני בלא בנים יאמרו לזה שייבם את אשתו ונמצא מייבם אשת אחיו מאמו, א"נ איפכא, שהוא בנו של שני ודיינינן ליה בבנו של ראשון וייבם אשת בנו של ראשון שהיה לו מאמו של זה ונמצא מייבם אשת אחיו מאמו.

ויוציא את אמו לשוק. פי' כשימות השני בלא בנים אחרים חוץ מזה הספק יאמרו שהיא מותרת לשוק, משום דדיינינן ליה להאי ספק בנו של שני ואולי הוא בנו של ראשון.

ויפטור את יבמתו לשוק. פי' כגון שיש לו בן אחר לראשון ומת בלא בנים ויאמרו כי זה הספק בנו של שני הוא ואין לו לאותו המת אחים מן האב ואשתו פטורה לשוק. ואולי כי זה הספק בנו של ראשון ואשת המת זקוקה לו, א"נ איפכא, שימות בנו של שני בלא בנים ואין לשני בן אחר, ואולי הספק הזה בנו ואשת המת זקוקה לו, ויאמרו שהוא בנו של ראשון וכי אשתו של מת פטורה לשוק לפי שאין לו אחין.

וגבי גר וגיורת משכחת לה שישא אחותו מאביו, דדיינינן לזה שהוא בן ט' שנזרע בגיות ושרו ליה בבת אביו הגר שנולדה ונזרעה לו בגירות מאשה אחרת, ואולי הוא בן ז' שנזרע בגירות והיא אחותו מאביו, וכן אולי ייבם אשת אחיו מאמו. פי' אביו שנולד לו בן בגירות גמורה וימות בלא בנים ויאמרו שזה אחיו מאביו כי בן ז' לגירות הוא ואולי הוא בן ט' לגיות ונושא אשת אחיו מאמו שלא במקום מצוה, ואולי שהוא אחיו כי הוא בן ז' ויאמרו שהוא בן ט' ויפטרו אשת המת לשוק בלא חליצה, אבל לא משכחת לה שיוציא את אמו לשוק דלא משכחת לאמו שתהא נופלת לפני היבם, שאין לאביו אחים שנזרעו בגירות שתהא נופלת אשתו לפניהם.

ואי לז' ילדה בר ז' ולבתרא הוא. פי' דאילו הוי בן ראשון הוי ליה נולד לשמונה שהוא נפל.

א"נ לתמניא ילדה איכא למימר דבר ז' לבתרא הוא ואשתהויי אשתהי חדש אחד ואיעברא. פי' שלא נתעברה מן השני אלא לסוף חדש א', וא"ת ולימא ליה דאפילו לשמונה ילדה דלמא בר ט' לקמא הוא וכבר היתה מעוברת מן הראשון חדש אחד קודם מיתתו, כבר פירש"י ז"ל דאה"נ וחדא מינייהו נקט, וי"ל עוד דמילתא פסיקתא קתני ואפילו לא עמדה עם הראשון אלא יום א' בלבד דליכא למיחש להכי, וא"ת בבתרא נמי מצי למימר שאפילו לא נבעלה לו אלא פעם אחת ופירש דלמא בר ז' לבתרא הוא ונשתהה העובר עד חדש ח' דהא איכא מאן דסבר הכי לק' במכילתין (פ' ב'), וי"ל דההיא פלוגתא היא ולא בעי לאוקמה בפלוגתא.

ותמתין ב' חדשים ומחצה ותנשא דאי לז' ילדה בר ז' לבתרא הוא. פי' דאילו הוי בר קמא הו"ל נולד לט' חדשים ומחצה, והשתא קס"ד שאין הולד משתהה אחר ט'.

אלא משום דסתם מעוברת למניקה קיימא. וא"ת ואמאי לא פריש דמה"ט צריכה להמתין ג' חדשים שמא מעוברת וקיימא למניקה. וי"ל דדיינו לאסור מטעם הנקה דלבסוף במעוברת גמורה ולא בספק מעוברת ואפילו בגדולה ונשואה כ"ש דנגזור בבתולה וארוסה כדאיתא במתני'.

[דף מב עמוד ב] אמר אביי בושה לבא לב"ד. פי' רבינו שמשון ז"ל דדוקא באלמנה שהיא בושה לתבוע ליורשים אבל גרושה מעוברת או מניקה מותרת לינשא דלא כסיפא למתבע לבעל וחייס איהו שפיר על בריה למסמסיה בבצים וחלב, ועוד דהא אמרינן בפ' אע"פ שאם נתגרשה אינו כופה להניק, אבל ר"ת אוסר אפילו בגרושה דההיא נמי כופה להניק אם מכירה התינוק כדמפרש התם, וכיון דלא מצי' למתבעיה אלא ע"י שליח כדאיתא בכתובות בפ' האשה שנתארמלה (כ"ח א') אף היא בושה לתובעו ע"י שליח, וכן כתב רב אחא ז"ל בשאלתות, ולדבריהם י"ל דתלמודא פריך מאלמנה דקס"ד דאפ"ה יכולה לתבוע ליורשים ואנן פרקינן דאפילו לבעלה היא בושה לבא לב"ד.

י"ג הלכה כר' יהודה. אבל י"ג הלכה כר' יוסי, וכגרש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דבדין הוא דמצי למנקט ר' יהודה אלא משום דר' יוסי נמוקו עמו.

מכלל דיחידאה פליג עליה. פי' מכלל דת"ק דפליג וגזר אפי' בארוסה שלא ליארס יחידאה הוא. כלומר דאי לאו יחידאה הוא לא הוה לך למסתר לסתם מתני', דאע"ג דבדוכתי טובא פסקי הלכה כיחיד במקום רבים, התם הוא דאיכא טעמ' רבה דמסתבר טעמא דיחידאה, אבל בהא דמסתבר טעמא דת"ק אם איתא דסתמא דרבים נינהו לא הוה לן למפסק כיחידאה.

א"ל אין יחידאה היא דהא תניא הרי שהיתה רדופה לבית אביה וכו' עד דברי ר"מ ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. כך הגירסא בנוסחאות מדוייקות וכן הוא בתוספתא בפירוש, אבל יש מוחקים אותה משום דקשיא להו ברייתא דשלהי פ' ד' אחין דגרסי בה יתרות על בנות שלש שנים ויום אחד, אלמא גזר רבי יהודה קטנה אטו גדולה ואפי' בזנות וגיורת דלא שכיחי, וגורס כאן רבי יוסי מתיר ליארס ולינשא, ואין גירסא זו נכונה, דהא בתוספתא גרסי' רבי יהודה, ועוד דא"כ דרבי יהודה כר"מ ס"ל וגזר קטנה אטו גדולה ואפילו בגיות וזנות, היכי לא גזר במתני' בבת ישראל ארוסה אטו נשואה, זה א"א בשום פנים, ועוד דכיון דאמרת דר' יהודה מודה בגזירות ר"מ דהך ברייתא, כי מוקמת סתם מתניתין כר"מ דברייתא אמאי חשיבא יחידאה דהא רבי יהודה כר"מ ס"ל. וכ"ת דמ"מ הא גלי דעתיה ר' יהודה במתני' דלית ליה דת"ק דהא פליג עליה בהדיא בארוסה, א"כ אף אנא אמינא לך דר"מ פליג בה נמי כדפליג ר' יהודה דהא בסברא דר"מ דברייתא שוין הם ר"מ ור' יהודה, ויש לדחוק בזה דכיון דאמרי' בעלמא דסתם מתני' ר"מ, ואשכחן ליה בהדיא דגזר קטנה אטו גדולה, ור' יהודה פליג בארוסה בהדיא, סברא הוא דתנא דסתם מתני' ליהוי ר"מ לחודיה וכי היכי דגזר בקטנה גזר בארוסה אטו נשואה, דאי לא, מתניתין אמאן תרמיה, ועוד קשה דכיון דקתני רבי יוסי כל הנשים יתארסו, דהיינו כל הנשים דרישא דהוא בין קטנה בין גדולה בין ארוסה בין נשואה, ודוקא אירוסין שרי אבל נשואין לא, אלמא גזר ארוסה בנשואין אטו נשואה וכן קטנה אטו גדולה, והיכי קתני הכא ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, ומאן דקאמר דיתארסו דמתני' לאו דוקא עליו להביא ראיה.

הלכך הגירסא הנכונה רבי יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד, וברייתא דפ' ד' אחין לא גרסינן ביה יתרות וכדכתיבנא התם ובתוספתא נמי ל"ג ליה, והשתא אתי שפיר דמאן דפליג על ר' יהודה ורבי יוסי יחידאה היא דהיינו ר"מ לחודיה דגזר בקטנה אטו גדולה ומינה נמי דגזר אירוסין דארוסה אטו נשואין דנשואה, ולאפוקי מדר' יהודה דלא גזר ושרי ארוסות לינשא מיד דהא לא גזר אפילו ברדופה לבית אביה שהיא גדולה לא גזר בה שום נשואין וכדקתני במתני' ארוסות ינשאו, ושפיר גרס לעיל הלכה כר' יהודה או הלכה כרבי יוסי, ומיהו אכתי אין רבי יהודה ורבי יוסי שוין וכדכתיבנא לעיל וכדפרישנא במתני', ומאן דגריס הלכה כר' יוסי מש"ה נקטיה דלא בעי למפסק כרבי יהודה דמקל טובא, ולא נקטי' משום דנמוקו עמו כדפרש"י ז"ל.

סתם ואח"כ מחלוקת היא ואין הלכה כסתם. פי' קרי ליה סתם ואח"כ מחלוקת מפני שמחלקותם בצדה וכדפרש"י ז"ל, וכיון דמייתי עלה הא דאמרי' מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, שמעינן מינה דההיא דכוותה בהא, דאפי' כשיש מחלוקת באותה משנה אין הלכה כסתם, וק"ל דהא בפ"ק דביצה אמרינן דהלכה כרבי שמעון לענין שבת משום דסתם לן תנא כוותיה דתנן מחתכין את הדלועין וכו'. ובאותה סתמא מחלוקת ר' יהודה בצדה ר' יהודה אומר אם לא היתה נבילה מע"ש אסורה וכו', בשלמא לר' יוחנן לא קשיא דאנן ה"ק דלא פסק ר' יוחנן הלכה כסתם משנה אלא בסתם שאין בה מחלוקת, אבל לדידן תיקשי דהכא כיילינן דכל סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, ובכל דוכתא נמי פרכינן ליה ואמרי' הכי ודלמא סתם ואח"כ מחלוקת היא וכדאיתא בפ"ק דע"ז ובשאר דוכתי, ואילו בההיא דביצה פסקי' כסתם מתני', וכן בפרק כל הכלים פרכינן נגר הנגרר נמי סתמא היא ואע"פ שיש מחלוקת בצדה.

והנכון בזה מה שקבלנו מרבינו הר"ם בשם הרמב"ן ז"ל דהא דאמרינן סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, לאו למימרא דבשום דוכתא אין הלכה כסתם, אלא כלפי שאמר מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם כלומר שכן הלכה כסתם לעולם מסתמא עד דפסקו אמוראי דלא כוותיה בהדיא, קאמר בתר הכי דסתם ואח"כ מחלוקת אין אומרים הלכה כסתם לעולם אלא פעמים כך ופעמים כך, ובירושלמי פי' דכל היכא דאיכא פלוגתא דתנאי וסתם לן תנא כחד מנייהו ואח"כ כשהזכיר דברי בר מחלוקתו הן באותה משנה הן במשנה אחרת הזכירו בלשון יחיד ודאי הלכה כסתם, כי לפי שראה רבי דבריו שנאן סתם ושנה דברי חבירו בשמו, והויא כאותה שאמרו (חולין פ"ה א') ראה רבי דבריו של ר"מ באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים לומר שהלכה כמותו כיון ששנה דבריו בלשון חכמים ודברי ר"ש בשמו, ומה לי ששנאו בלשון חכמים או ששנאו סתם הכל דרך א' הוא, אבל כשסתם דברי האחד והזכיר חברו בלשון חכמים אין הלכה כסתם, ועכ"ז אין מקשי' לר' יוחנן מן הסתם משנה ששנה דברי חברו בשמו, דאיהו לא כלל לומר הלכה כסתם משנה אלא בסתם שאין בצדו שום מחלוקת, והיינו מאי דפרקי' ליה הכא דלא תיקשי ליה סתם מתני', וכלשון הזה אמרו בירושלמי על דברי ר' יוחנן שהקשו לו כעין שהקשינו בכאן, ואמרו ולמה הוא מורי ליה כיחידאה ר' שמואל בר אניא בשם רב הדא דתימא בשאין מחלוקת אצל סתם אבל יש מחלוקת אצל סתם לא בדא הלכה כסתם, ועוד שם הדא דתימא ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם, פי' כשהיא סתם ואח"כ מחלוקת וכפי מה שפי'.

[דף מג עמוד א] הא דתנן מסרק של פשתן וכו'. יפה מפורש בפרש"י ז"ל ובאותו לשון עצמו פי' רבינו שמשון ז"ל בפירוש משנת מס' כלים.

הא בגווייתא הא בברייתא. פרש"י ז"ל בלשון הא' כי השינים הבולטים מכאן ומכאן לימין ושמאל חוץ ממה שכנגד הקתא קרי ברייתא וצריך ג', או משום דאין בהם חיזוק או משום דחיצונה כמאן דליתא דמיא מפני שהיא רחבה, ואותם שהם כנגד הקתא קורא גוייתא וסגי בשתי שינים, ול"א פי' כי שורות שיני המסרק החיצונות קרי ברייתא ובהם עיקר המלאכה וצריך ג', ושורה הרואה פני הקתא קרי פנימית וסגי לה בשתי שינים שאין עיקר המלאכה בפנימיות אלא ללקוט הצמר שלא יפול. וכ"פ רבינו שמשון ז"ל.

אלא משום דמסיימי בה [דווקני זו דברי] ר' ישמעאל. כלומר דלעולם משנה זו מתרצתא היא, והא דאמרי ר"ל ור' יוחנן זו אינה משנה לאו למימרא שאינה משנה כלל ושאינה מתרצתא כדמשמע האי לישנא בעלמא, אלא ה"ק זו אינה משנה סתומה שתהא הלכה ולא נשנית סתם דדווקני גרסי בה דברי ר' ישמעאל.

ואסיקנא דהלכתא צריכה להמתין ג' חדשים שלמים חוץ מיום שנתארסה בו וחוץ מיום שמת בעלה או שנתגרשה בו, ומונין הגט מיום הכתיבה ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע לידה אלא לאחר כמה שנים וכדפ' הרמב"ם ז"ל. והלכתא כרבי מאיר דגזר קטנה אטו גדולה וכסתם מתני', דקיי"ל הלכה כר"מ בגזרותיו, ומיהו בזנות אף ר"מ לא גזר כדכתיבנא בפ' ד' אחין דאנוסה ומפותה אינן צריכות להמתין ג' חדשים דאשה מזנה מתהפכת, אבל יש מרבותינו הפוסקים ז"ל שאוסרים אף במזנה כשהיא גדולה, ושלא במקום הדחק ראוי להחמיר שלא תנשא מיהת.

והלכתא צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ודיני מניקה איתנהו בפ' אע"פ ושם כתבנו בס"ד, ולענין גרושה פלוגתא דר"ת ורבינו שמשון ז"ל, אבל מניקה מזנה יש אומרים כי לדברי הכל צריכה להמתין דכסיפא למתבעיה, וצ"ע במקומ' אם כופין להניק כיון שאינה אשתו, ובתשובות הגאון ז"ל כתוב שאם פירשה מלהניקו ג' חדשים קודם מיתת הבעל אינה נקראת מינקת חברו.

והא דתנן ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול, אמרי' עלה בגמרא אמר רב חסדא ק"ו, כלומר דהאי סברא דרבי יוסי דאסר אירוסין ל' יום משום איבול איכא למיפרך עלה מק"ו.

ומה במקום וכו'. גרש"י ז"ל ומה במקום שאסור לכבס מותר ליארס מקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס. ופי' הוא ז"ל מקום שאסור לכבס דהיינו שבת שחל ט"ב להיות בתוכה שאסור לכבס אפי' בלא גיהוץ, מותר ליארס אשה כדתניא לקמן, מקום שמותר לכבס דהיינו באבילות דיחיד שלא אסרו כיבוס אלא ז' ימי אבילות וגיהוץ הוא שאסרו כל ל' יום ובכלים חדשים ולבנים, אינו דין שיהא מותר ליארס לאחר ז' ימי אבילות, ואילו ר' יוסי אוסר ליארס כל זמן האיבול שהוא ל' יום וכדתניא לקמן וכמה איבול שלה ל' יום, ויש ספרים שגורסים ומה במקום שאסור לספר ולכבס מותר ליארס מקום שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר ליארס. וא"ת והיאך מותר לספר באבילות דיחיד תוך ל' יום והלא גזרת תספורת ל' יום כדילפינן פרע פרע מנזיר, פי' הגאון ז"ל דבזכרים הוא דגזרו אבל בנשים מותר לספר מיד לאחר שבעה מפני שניוול הוא לה, והכא מנשים הוא דעבדי' ק"ו דבאבילות ישנה אסורות לכבס ולספר ובאבילות חדשה מותרות, וקשיא לפי' זה דא"כ מאי ק"ו, דלעולם אימא לך כי מה שאסרו לנשים לספר ולכבס באבילות ישנה והתירו לספר ולכבס באבילות חדשה אינו משום קולא דאבילות חדשה וחומרא דאבלות ישנה, אלא בתורת טעמא, דהתם מפני שבת שחל ט' באב שלא תספר ולא תכבס אינו ניוול כל כך וכבר אסרו לה ג"כ ז' ימי אבלות אבל ל' יום הוי ניוול, ולעולם אימא לך דלגבי אירוסין אבילות חדשה חמירא, לפיכך הנכון כדפרש"י ז"ל, ואם איתא לאידך נוסחא עיקר קושיין ועיקר ק"ו היינו מכבוס כדפרש"י ז"ל שהוא מותר ככל אדם, ותספורת כדי נסבא לאשמועינן אגב אורחא דתספורת לאחר ז' מותר בנשים, וה"פ ומה מקום שאסור לספר ולכבס לכל אדם מותר לארס, מקום שמותר לספר לנשים מיהת ולכבס כיבוס שאינו גיהוץ ואפילו באנשים, אינו דין שמותר ליארס.

אימא ר' יוסי אומר כל הנשים ינשאו. פי' דה"ק כל הנשים יתארסו וינשאו חוץ מן האלמנה שלא תנשא מפני האיבול אבל באירוסין אין כאן איבול אלא תוך ז'.

[דף מג עמוד ב] ופרישנא דה"ק כל הנשים ארוסות גרושות ינשאו. פי' לאו דגרסי' במתני' גרושות דא"כ היכי קתני עלה חוץ מן האלמנה דהא בגרושות איירי אלא פרושי מפרשי' דכל הנשים דנקט משום גרושות ארוסות. [נ"א: דקתני היינו גרושות ארוסות].

אי הכי היינו רב יהודה. פי' דקס"ד דכיון דלא גזר ר' יוסי ארוסה אטו נשואה לא גזר נמי אירוסין אטו נשואין, ופרקי' דאיכא בינייהו נשואה ליארס דרבי יהודה שרי ורבי יוסי אסר, דאע"ג דלא גזר רבי יוסי ארוסה אטו נשואה משום דבדידה גופא ליכא למיחש, אבל גזר הוא אירוסין אטו נשואין דאיכא למיחש בדידה גופה שאם תתירנה ליארס תבא לינשא, ואע"ג דמתני' קתני כל הנשים יתארסו דמשמע דשרי בנשואות ליארס ואנן מפרשי' איפכא דארוסות הוא דשרי להנשא, השתא ס"ד דמתני' בטעות' איתניא וה"ק כל הנשים שנתארסו מותרות חוץ מן האלמנה.

אלא מסיפא. פירוש דמסיפא מוכח דלישנא דרישא ולישנא דמתני' כפשטה כל הנשים יתארסו.

תנאי היא. פי' ותו ליכא למפרך לר' יוסי מקל וחומר דאיהו סבר כמתני' דלקמן דאסור לארס באבילות ישנה גם כן. ומתני' דלעיל ר' יהודה היא דשרי אירוסין אפילו באלמנה.

אי הכי מלישא לינשא נמי סעודת נשואין הוא דאסור. פי' אלא ע"כ נשואין לחוד אסור ודכוותה נקט אירוסין אפילו בלא סעודה דבחד גוונא תני להו, ולא עוד אלא שלא הוצרך לומר שאסור לינשא אלא כדי ללמד על ליארס דאירוסין בלא סעודה הוא דומיא דנשואין דאי לא למה לי למיתני דאסור לינשא.

ומהדרי' הכי השתא התם נשואין בלא סעודה איכא שמחה אבל אירוסין בלא סעודה מי איכא שמחה. פי' וכיון שכן ע"כ כי קתני נשואין היינו ללמד על אירוסין דהיינו דלהוי בהו שמחה דומיא דנשואין, ולעולם אימא לך דלכ"ע מותר לארס בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה ולא אסרו אלא לעשות סעודת אירוסין, וכן הלכתא מדאסיק רב אשי הכי, ומיהו נראה דביום ט' באב עצמו אסור לארס, ובירושלמי התירו לארס אפי' בו ביום למי שאין לו בנים כדי שלא יקדמנו אחר בתפלה.

אלא אמר רב אשי שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה ושאני בין אבילות דיחיד לאבילות דרבים. פרש"י ז"ל דאבילות ישנה דט' באב קילא אי משום דהויא אבילות ישנה אי משום דהויא אבילות דרבים ולעולם מודה ר' יוסי דמארסין באבילות ישנה ותו לא קשיא ק"ו דלעיל, ואין פי' זה מחוור, דנהי דאבילות דהתם קילא מ"מ אכתי איתיה לק"ו מכבוס לאירוסין, דהתם דקילא אסרו כיבוס מפני שהוא חמור והתירו ארוסין שהוא קל וא"כ במקום אבלות חדשה שהתירו כיבוס דין הוא שיתירו אירוסין, ועוד הקשו עליו ז"ל דלא הו"ל למימר תרי זמני שאני שאני, והכי הו"ל למימר שאני בין אבילות ישנה ואבילות דרבים לאבילות חדשה ואבילות דיחיד, [ועוד מ"ט אבילות דרבים קילא משל יחיד, שטמ"ק]. לכ"פ דרב אשי תרתי אמר שאין לדון אירוסין מכבוס כלל, דלענין כיבוס שאני בין אבילות ישנה לאבילות חדשה דאבילות ישנה קילא ליה והוצרכו להחמיר ולאסור אפילו כיבוס [נ"א: בלא גיהוץ], ולא עוד אלא דכיון דזמנו קצר אסרו לספר בכל אדם ואפילו בנשים דלא הוו ניוול כולי האי בזמן קצר כזה, אבל באבילות חדשה דחמירא ליה ולא אתא לזלזולי ביה התירו כיבוס לכל אדם והתירו נטילת שער בנשים מפני שזמנו ארוך והוי ניוול ולא מצו למיקם בה, אבל לענין אירוסין הוא בהפך, דבאבילות חדשה כיון דבאבילות דיחיד הוא אם אתה מתיר ליארס יבא לינשא או לעשות סעודת אירוסין ואין מי שימנע לו כי אין לאחרים עסק באבילותו, אבל אבילות ישנה שהיא אבילות דרבים אע"פ שירצה הוא להקל באבילותו מפני שמחתו לא ירצו האחרים להקל באבילותם מפני שמחתו וליכא למיחש לנשואין ולא לסעודת אירוסין, ודמיא למאי דאמרינן בפ"ק דכתובות (ד' ב') שאני בין אבילות דידיה לאבילות דידה דבאבילות דידיה אין אשתו מונעתו ואתו לזלזולי ביה אבל באבילות דידה אע"פ שיתגבר יצרו עליו אשתו מונעתו, וכן הלכתא כדאסיק רב אשי דאירוסין לר' יוסי אסור תוך ל' יום מפני האיבול, דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, והא דתניא התם ל' יום לנשואין דמשמע דשרי ליארס, י"ל דההיא ר' יהודה היא דאיהו איירי עלה התם, א"נ דלרבותא נקט נשואין דאע"ג דיש בהם גמר מצוה אסירי, ודכוותה אמרינן התם (מו"ק י"ח ב') גבי אין נושאין נשים במועד דה"ה לארס ולרבותא נקט נשואין, ובאבילות אביו ואמו אם יש לו בנים גדולים אסור לו לארס אשה תוך י"ב חדש, אבל אם אין לו בנים או שהם קטנים מותר ליארס אשה תוך ל' יום ולכנסה לאחר [נ"א: תוך] ל' יום, וכבר הארכנו במקומו בס"ד.

[דף מד עמוד א] ושבקי ליה והתניא ודברו אליו שמשיאין לו עצה ההוגנת לו וכו'. פי' והא נמי עצה ההוגנת לו שלא יכנסו נשים הרבה דלא אפשר למיקם בסיפוקייהו, וא"ת ומאי קושיא דהכא לא קתני לכוף אותו אלא להשיאו עצה בעלמא הוא, וי"ל דכיון דתני מתני' לישנא דהרשות בידו מכלל דאפילו להשיאו עצה לא צריך כלל.

לא צריכא דאפשר ליה. פי' שהוא עשיר ויכול לזונם, וקי"ל (לק' ס"ה א') נושא אדם כמה נשים והוא דיכול למיקם בסיפוקייהו, ופרכי' דאי בדאפשר ליה מיירי מתני', מאי איריא ד' אפי' טובא נמי, פי' שאין לתת בזה שום מנין כי הכל לפי מה שאפשר לו, ומהדרי' דאה"נ ותנא עצה טובה קמ"ל.

כי היכי דנמטיי' לכל חדא וחדא עונה בחדש. פרש"י ז"ל דעונת תלמיד חכם מערב שבת לע"ש, וא"ת והא מתני' בכל אדם היא שנויה והיכי סגי לכל חדא וחדא עונה בחדש, וי"ל דהכא כיון דאשה הקנו לו מן השמים ולייבום רמיא קמיה בעונה כל דהוא סגי ליה ואפילו בפחות מזה. אלא דאנן מנסבי ליה עצה דלית ליה לגרועי פחות מעונה בחדש לכל חדא, אבל בנושא נשים דעלמא חייב לעשות עונה עם כל אחת ואחת כפי מה שהוא דינו כמה שאמרו בפ' אע"פ, ואומר רבינו ז"ל בשם רבותיו ז"ל דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת אין לו רשות לישא אחרת על אשתו דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אינסבא ליה דלא לינסוב אחריתי, והו"ל כחמר שאינו רשאי לעשות גמל, ובתוס' כתבו כי רבינו גרשון החרים על הנושא אשה על אשתו וחייבים לכופם על החרם שלו, אבל ביבמה לא החרים כדכתיבנא לעיל, ומ"מ משיאין לו עצה, וקרוב בעיני שלא התיר הרמב"ם ז"ל לישא נשים הרבה בזמן הזה אלא לפי מנהג ארץ הישמעאלים שנוהגים כך.

ונייבם לתרוייהו וכו' ונחלוץ לתרוייהו וכו'. גר' מקצת ספרים ויחלוץ לחדא ולייבם לחדא אמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה. ובתוס' מקשים על גירסא זו דכיון דאמרת דבית אחד הוא חולץ ממילא משמע לן דבחליצה אחת תפטר כולה ביתא והיכי הדר ומייבם, ועוד דכיון דפרקי' כיון שלא בנה שוב לא יבנה מכלל דליכא בצרה אלא משום לא יבנה ותקשי לר"ל דאמר צרה בכרת קיימא, ורבינו הגדול ז"ל כתב דמשום הני פרכי לא מחקינן גרסא, דאע"ג דאמר רחמנא בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ ב' בתים, לא משמע שיפטרו ב' הבתים בחליצת בית אחד כמו שאין שתי נשים יוצאות בגט אחד, אלא דאמר רחמנא שלא יעשה בשתיהם מעשה חליצה ולעולם אימא לך דלא תיפוק חדא מינייהו בכדי, וא"כ היא הנותנת דלחלוץ לחדא ולייבם לחדא, ומהדרינן דרחמנא אמר דכיון שלא בנה בית זה בתחלה קודם שום חליצה שוב אין לו לבנותו הילכך א"א לייבם לצרה ותפטר ע"כ בחליצת חברתה, ומיהו איפטורי הוא דמפטרי לשוק אבל לגבי אחוה אכתי אימא לך דבאיסורה קיימא בכרת כסברא דר"ל, וא"ת בלאו הכי אם אתה אומר שייבם לאחת מהם ויחלוץ לחברתה היאך אני קורא בחברתה ואם לא יחפוץ האיש לקחת וחלצה, דמשמע דבדידיה תלה רחמנא, י"ל דבאשה אחת תלה רחמנא בדידיה או בשתים שייבם לאיזו שירצה מהן, וא"ת אמאי פרכינן כל הני פרכי משום דלא ניחא לן דתיפוק צרה בכדי כיון שעלתה ליבום, והא ע"כ כשהם שלש או יותר כלהו נפקי בכדי חוץ מן השתים כיון שא"א לייבם שתים ולא לחלוץ שתים, יש לומר דאפ"ה אין דנין אפשר משאי אפשר ובשתים דאפשר לעשות מעשה בשתיהן לא תיפוק חדא מינייהו בכדי.

ולייבם לחדא ולחלוץ לחדא אמר קרא אם לא יחפוץ האיש הא אם חפץ מייבם כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה. וא"ת ומעיקרא היכי לא ידעי האי טעמא שהוא פשוט בכל התלמוד. וי"ל דקס"ד דהא כבר עלתה לייבום בשעת נפילה שאילו רצה לכנסה היה רשאי וכיון שכן עולה לחליצה קרינן ביה, והשתא מפרקינן דבעי שתהא עולה לייבום בשעת חליצה ממש.

גרסת מקצת ספרים ועוד שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ. ויש מוחקין אותה דאנן בדינא דאורייתא קיימי'. והיכי שייך ביה האי גזירה דרבנן, ולאו קושיא היא, דאנן הכי קאמרינן דמדאורייתא פטורה מן החליצה ואפשר נמי דקפידא ואיסורא דאורייתא הוא שלא לחלוץ ולבזות כי אם לצורך, ועוד טעם אחר מדבריהם שהוא אסור לחלוץ כדי שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ויש נוסחא דמחקי ועוד לחודי' ועולה יפה עם הפי' שכתבנו, דה"ק אינה עולה לחליצה מדאורייתא ואיסורא נמי איכא שלא יאמרו וכו'.

ויאמרו (דילמא) [אי] מייבם והדר חליץ וכו'. ונוסחי דלא גרסינן האי קושיא ותירוצא סמכין אמאי דאתפריש כבר בפ' ד' אחין (ל"ב א').

ואימא כי איכא חדא תתקיים מצות ייבום כי איכא תרתי לא תתקיים מצות יבום. פי' דהכי עדיף ומסתבר טפי דלא תיסק חדא מינייהו לייבום מדנימא דתסוק כולהו לייבום וליפקו כולהו בכדי בר מחדא, וא"ת והא כיון דאמר רחמנא בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ואמר בית חלוץ דבית אחד הוא חולץ ולא שני בתים. מכלל דשני בתים חדא מינייהו מתייבמת או חולצת מיהת. וי"ל דאנא אמינא דהיא גופא אמר קרא שאין ראוי לבנות ולחלוץ ב' בתים ולא לחלוץ אחת ולייבם אחת והיא הנותנת דכי איתא ב' בתים דלא ליסקו לייבום ולא לחליצה.

אלא יבמתו יבמתו ריבה. פי' ריבה לנו דכי איכא ב' יבמות תתייבם חדא מינייהו, דליכא למדרשיה למיעוטא דיבמתו חדא תתייבם ושתים לא תתייבם אחת מהם דאם כן לישתוק קרא מיניה, [אלא ודאי למידרש מיניה היכא דאיכא ב' יבמות תתייבם לחדא מינייהו, שטמ"ק]. וא"ת והא יבמתו מבעי ליה לרבות חייבי לאוין ועשה להעלותם לחליצה אע"פ שאינן עולים לייבום כדמפ' בפ' כיצד, י"ל דהשתא ס"ל דחליצתן דרבנן הוא ולית לן ההיא דרשא כלל, והנכון דתרווייהו יבמתו מייתרי דמסתייה דליכתוב אם לא יחפוץ לקחתה ועלתה השערה.

אמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים לו. ואיכא למידק היאך אפשר לחלוץ לפסולה והא אסקי' בפ' ד' אחים (כ"ז א') דכל היכא דאיכא חליצה מעולה לא מיפטרא צרה בחליצה פסולה, וי"ל דקיי"ל כההוא לישנא דאמרי' בפ"ק דכשרה כשרה לעלמא ופסולה פסולה לעלמא אבל לדידיה שתיהן כשרות, וא"ת ולההוא לישנא אחריתי דאמר התם דכשרה כשרה לו ופסולה פסולה לו כגון מחזיר גרושתו מא"ל, והיכי לא פרכינן עליה דחליצה גרועה לא פטרה צרה, וי"ל דכיון דהא מילתא סברא דאמוראי היא כדאיתא התם בפ' ד' אחים לא בעי' למפרך מיניה להדיא, ומיהו אפשר דמהאי טעמא נדינן התם מההיא לישנא, ולא עוד אלא דלישנא דמתני' אתי שפיר טפי דכשרות שתיהן לו, דאי לא פשיטא דלכשרה הוא דמייבם, ובתוס' כתבו שלא אמרו דחליצה פסולה לא פטרה צרה אלא כשפסולה דידה היינו משום זיקה דרבנן ולאלומי פסול זיקה דרבנן, א"נ כשפסלה על עצמו בגט או מאמר אבל שאר פסולין לא אמרו, וכן אמרו בתוספתא היתה אחת מהם איסור מצוה ואיסור קדושה חלץ לה או שבא עליה נפטרה צרתה, וכן כתב בה"ג ולזה הסכים מ"ה הר"ם.

והאמר ר"ל כאן שנה רבי אחות חלוצה מדברי סופרים. וא"ת ומאן לימא לן דההיא ר"ע היא דפרכי' הכי בהדיא י"ל משום דהויא סתמא ואמרי' (סנהדרין פ"ו א') דמסתמא כולהו סתמי אליבא דר"ע.

אי אמרת בשלמא איירי בה היינו דקתני וכו'. וא"ת אי איירי בה תיקשי לן למה נצרכה כיון דמחייבי לאוין גרידייהו ממזר כ"ש בזו שהוא ידוע לכל שהוא חייבי כריתות. וי"ל דלרבנן קאמר כשם שהוא ממזר מזו לדבריהם כך הוא ממזר לדידיה מאידך שהם חייבי לאוין.

וכ"ת קא סתים לן כשמעון התימני. פי' והא עדיפא טפי לר"ש ממאי דקתני באידך הלכה כדבריו דהא קי"ל (ב"ב ק"ל ב') שאין למידין הלכה מפי משנה. וא"ת מאי עדיפותא דהאי סתמא כיון שהוא סתם ואח"כ מחלוקת, וי"ל דהא כתיבנא (לעיל מ"ב ב') דזמנין דהלכה כסתם כשהוא יחיד אצל יחיד.

הכתוב קראו ביתו. ולפיכך ר"ע דן אותה כאחות אשתו ממש לחייב עליה כרת ולאשמועינן הא הוצרך לומר שהולד ממנה ממזר, וסתמא דלעיל לא איתני' אליבא דר"ע וכי היכא דאיכא טובא סתמי דלא הוו כר"ע ולא נאמרו הכללות אלא מן הסתם ועל הרוב, ומ"מ לית הלכתא כר"ע אלא כרבנן דאמרי דמגרושתו בלחוד הוי ממזר וכסתם מתני' דלעיל, דבכי הא סתם ואח"כ מחלוקת הלכה כסתם שהרי שנאה לסתמא בלשון חכמים. והכי סוגיין בכולי תלמודא דאחות חלוצה מדברי סופרים.

[דף מד עמוד ב] הכל מודים במחזיר גרושתו שהולד פגום. פי' פגום לכהונה.

מאן מודים שמעון התמני וכו'. וק"ל ולימא נמי ר' יהושע דסבר דאין ממזר מחייבי כריתות וכ"ש מחייבי לאוין, י"ל דהא לא אפשר דבהדיא שמעינן ליה דמכשר אפילו לכהונה בפ"ק דמכילתין (ט"ו ב') דאמר מעיד אני על שתי משפחות שהיו בירושלים מבני צרות דב"ה והיו כהנים גדולים, וכן במס' נדה בפ' תנוקת (ס"ט ב') ששאלו בני אלכסנדרי' לר' יהושע בת משולחת שהחזירה מהו לכהונה מי אמרי' ק"ו וכו' ואמר להם שהיא כשרה דהיא תועבה ואין בניה תועבה.

מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת. בין להנשא לכהן הדיוט בין לתרומת בית אביה אם היא כהנת, משא"כ בזו דכבר היא פסולה ועומדת לכהונה דגרושה היא, ואי לתרומת בית אביה לא מיפסלא אלא כשנבעלה לפסול לה שהוא זר אצלה מעיקרא כדכתיב כי תהיה לאיש זר וכדאיתא לקמן במכילתין.

מה לאלמנה שכן עצמה מתחללת. וא"ת כיון דהא איפריך האי ק"ו כששאלו בני אלכסנדרי' לר' יהושע על בת משולחת אי אמרי' ק"ו מאלמנה למה הוצרך ר' יהושע לבא עליהם משום היא תועבה ואין בניה תועבה תיפוק ליה משום דאפילו דרשת ואין צרתה תועבה מ"מ הא הוי ק"ו פריכא, י"ל דלרוחא דמילתא בעי לשנויי ליה מן המקרא, וס"ל נמי דתרוייהו ש"מ היא תועבה ואין בניה תועבה ואין צרתה תועבה.

מאן הכל מודים שמעון התמני וכו' עד אבל הני דלא תפסי בהו קדושין כחייבי כריתות דמי. פי' דמשום הכי לא מצי למימר מאן מודים ר' יהושע דהא איהו אפילו מחייבי כריתות לא עביד ממזר, וא"ת ודילמא חייבי כריתות לר' יהושע משום דתפסי בהו קדושין אבל הני כחייבי מיתות ב"ד דמי והולד ממזר ואמאי לא קאמר מאן מודים ר' יהושע נמי, י"ל דליכא למ"ד קידושין תופסין בחייבי כריתות דהא קרא כתיב ואשה אל אחותה לא תקח, ובהדיא תנינן לה בקדושין (ס"ו ב') ולא פליג בה ר' יהושע ובהדיא אמרי' בפ' ד' מיתות (נ"ג א' עיי"ש) מי איכא למ"ד קדושין תופסין בחייבי כריתות, ולקמן בפ' ר"ג, ולר"ל איצטריך לאשמועינן דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות, והא דאמרינן דגוי ועבד לא תפסי בהו קדושין כבר פירשתי במס' קדושין בס"ד.

[דף מה עמוד א] אלא אמר רב יוסף וכו'. כלומר אין לך להכריע שיהא הולד ממזר אלא מהא דאמר בשם רבי, ורב יוסף סיים למילתא ואמר דברי ר' יהושע בן לוי וכולה סוגיין עד דאמר ליה אביי מאי חזית דסמכת וכו' וכדפרש"י ז"ל.

והא דאמרי' הולד פגום לכהונה. פרש"י ז"ל שאם היתה נקבה היא חללה שפסולה לכהן הדיוט ואם היא כהנת מיפסלא מתרומה דבי נשא. ונראה מדבריו ז"ל שאם הוא זכר אינו נפסל כלל וכי קאמרי' שבנה פגום לאו דוקא אלא בתה קאמר. וכן פירשוה בירושלמי בפירוש בנקבה, אבל רבי' הרמב"ן ז"ל היה אומר דכיון דמק"ו מאלמנה מייתי ליה אף אם הוא בן פגום לכהונה, שהוא חלל ופוסל בביאתו אשה שבעל, ודוקא אמרי' שבנה פגום.

רבי נתן ור"י הנשיא מורו ביה להיתירא. הני דמורי להיתירא נראין דברים דהיינו להתר גמור ואפילו לכהונה, והיינו דאמר רב שימי דליתן ליה ברתיה וכן ר' יהודה דאמר זיל גלי, והיכי לא חייש לפסול כהונה דהא קי"ל (קידושין ע"ו ב') שאין הכהן צריך לבדוק אלא במי שקרא עליו ערעור, אלא ודאי כדאמרן, וא"ת והא איכא ק"ו דאלמנה, וכ"ת דאיכא למפרך דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת אבל הכא אינה מתחללת דליתא לדר' יוחנן בשם ר' ישמעאל, הא ליתא, דסוגיין בכוליה תלמודא כההיא דר' יוחנן, וכמה מתני' דשבויה פסולה לכהונה משום חשש בעולת גוי כדאיתא בפ"ק דכתובות ודוכתי אחריני, והנכון דאינהו סברי דאע"ג דהיא מתחללת בביאה זו אין הולד מתחלל דרחמנא אפקריה לזרעא דגוי וכביאת בהמה חשיב והולד נגרר אחר האם וכאילו כלו ישראל דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך.

[דף מה עמוד ב] והא אמרי נהרדעי וכו' מאן דמכשר אפילו באשת איש מכשר. פי' וכיון דכן אע"פ שזו חשובה אשת איש דקידושין תופסין בה מפני צד חירות, אין הולד נעשה ממזר מפני צד עבדות שבו, וכ"ש מפני צד אישות כיון שאשתו היא.

ג"ה ומאן דמכשר סבר מה אשת אב דלדידיה לא תפסי בה קדושין לאחריני תפסי בה קידושין אף כל דבדידיה לא תפסי לו קידושי הא באחריני תפסי לאפוקי הני דלא תפסי להו קידושין כלל. ויש מקשין אדרבה כל שאתה גורע קדושיו יש לך לעשות הולד ממזר יותר, ולפיכך מוחקים וגורסים גירסא שמצאו בשאלתות דרב אחאי מה אשת האב שזרעו מיוחס אחריו אף כל שזרעו מיוחס אחריו לאפוקי הני שאין זרעו מיוחס אחריו, פי' דכי אמרי' דגוי יש לו חייס ה"מ בגויה אבל בבת ישראל אין לו חייס דהולד כמוה ואינו קרוי בנו אלא בנה דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך, ונראין דברים שאין למחוק הגרסא הראשונה וכולה חדא טעמא הוא עם הגירסא האחרונה, וה"ק וכיון דאין קדושין תופסין להם בשום מקום אין הולד נגרר אחריהם כלל ואינו מתייחס אחריהם ונגרר כולו אחר אמו וכאילו הוא ישראל גמור, וזה נראה לי ברור.

והלכתא הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. י"מ דכשר לגמרי קאמר ואפילו לכהונה ככל הני דלעיל דמורו להתירא, וי"מ דכיון דלא קאמר אלא כשר ככל הנהו קמאי דמכשרי ופריש רב יוסף דכלהו דמכשרי מודו דהולד פגום, ה"נ דלמא לקהל הוא דמכשרי, ונקטינן לחומרא והולד ספק חלל.

כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה, וא"ת והא קיי"ל שאין ממנין מלך אלא א"כ אביו ואמו מישראל אלמא לא הוה מקרב אחיך עד שיהא אביו ואמו מישראל, ואע"ג דמשום תשים עליך מרבינן שאר משימות, מ"מ מקרב אחיך אמלך ושאר משימות קאי ומאן פלגיה דלא למדרשיה בתרוייהו ובחד גונא, והנכון כמו שפי' ר"י ז"ל דמקרב אחיך על מלך בלחוד קאי ובודאי דמשמע מקרב אחיך מן המקורבים שבקרבם שיהא אביו מישראל, וכי הדר כתיב לא תוכל לתת עליך איש נכרי בא ופירש דאפי' לשאר משימות לא נתן עלינו למי שאינו מאחינו כלל וכל שאמו מישראל אחינו הוא, והא דנקט מקרב אחיך קרינן ביה היינו משום מאי דפריש בסיפא דקרא.

דאטבלה לההיא איתתא לשם אינתותא, פי' לשם טהרת נדה ולא הזכיר לשם יהדות, וכן פרש"י ז"ל ועיקר.

והא דאמר רב אסי מי לא טבלה לנדותה וכו' מי לא טביל לקריו. משמע לפום פשטא דאע"פ שלא הטבילוה ב"ד כיון דאיהו הדר טבל לקריו ואיהי טבלה לנדותה בהכי סגי להו, וק"ל לרבנן קמאי וקמאי דקמאי ז"ל דהא בעי' טבילה בב"ד כדאיתא לקמן דאמרי ליה זיל האידנא ותא למחר לפי שאין טבילה בלילה, וכ"ת דבדיעבד אינו מעכב, והא משום דאמר נתגיירתי ביני לבין עצמי אתינא למיפסליה אלמלא שאין עדות לגוי, ותי' דבדיעבד כיון שנמול בב"ד וקיבל עליו בפניהם לטבול והודיעוהו קלות וחמורות אע"פ שטבל שלא בב"ד טבילתו טבילה, וההוא דהוו בעו למיפסליה, היינו משום דאמר נתגיירתי דאפילו מילה במשמע, א"נ שלא קבל בב"ד לטבול, וכל זה אינו מחוור, דכיון דבגירות כתיב משפט דבעי ג', וקיי"ל שאינו גר במילה בלא טבילה ומל ולא טבל כאילו לא מל, אפילו טבילה שהוא מעיקר גירות בעי' ג' לעכב.

והא דאמרינן הכא מי לא טבלה לנדותה מי לא טבל לקריו, הרי הוא דבר הלמד מעניינו דמייתינן לה על ההיא דאטבלה לשם אינתתא ואותה טבילה בפני ב"ד היתה כראוי אלא שהזכירו לשם אינתתא דנדות ולא הזכירו לשם גירות, ואף אלו ג"כ כך היו, שטבלו בשעת גירותם בב"ד לשם אינתותא ולשם קרי, והיו קורים אותם בן ארמיתא ובר ארמאה לפי שלא טבלו בפירוש לשם יהדות, א"נ שטבלו סתם ולא הזכירו כלום דסתמו כפירושו כיון דכבר מל וקבל עליו, ואעפ"כ היו מוציאים לעז עליהם שאין טבילתם טבילה, לכך אמר להו רב אשי כי סתמו כפירושו ולכל הפחות כיון דמשום גירות טבלו לא סגיא שלא היה דעתם בטבילתם לכל הפחות משום טהרת נדה או משום קרי והרי אלו בטבילה לשם יהדות כיון שטבילת קרי ונדה לא שייכי אלא בישראל. וכן אמר' בירושלמי גר שמל ולא טבל הרי זה גר כשר שאין גר שלא טבל לקריו ופי' שלא טבל בפירוש לשם גירות, ופרכי' וקשה ליה עלת ליה טומאה חמורה משום טומאה קלה, כלומר היאך תעלה טבילה קלה דלשם קרי לטומאה חמורה שעולה מטומאת גוים ופריק אמר רב יוסי בר בון מכיון שזו וזו לשם קדושת ישראל עלתה לו, והרי זה מבואר, מפי' רבינו הר"ם ז"ל.

[דף מו עמוד א] מ"ט גוי גופיה לא קני למעשה ידיו הוא דקני ליה ומאי דקני מקני לישראל. ופי' בתוס' דכיון דכן אינו צריך גט וכיון דא"ל באפי תרי זיל בהכי סגי ליה, וכדאמר בפ"ק דקדושין (ט"ז א') גבי עבד עברי למה לי שטרא לימא ליה באפי בי תרי זיל ואמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, דאלמא כל שאין גופו קנוי אין צריך גט, וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, וק"ל הא דאמרינן בפ' הגוזל (קי"ג ב') גבי הא דאמרינן גזילו של גוי אסור הפקעת הלואתו מותרת, ופרכי' והא עבד ישראל הנמכר לגוי הפקעת הלואתו הוא ואסור דכתיב וחשב עם קונהו, ופרקי' רבא לטעמיה דאמר עבד עברי גופו קנוי, וכשם שגופו קנוי לישראל כך הוא קנוי לגוי כשנמכר לו, וא"כ כ"ש גוי לגוי, וי"ל דהתם ה"ק שגופו קנוי לו לענין משכון וכאילו היא מלוה שיש עליה משכון דכי שקיל למשכוניה מיניה שלא כדין הוה ליה גזל, והיינו דמייתי התם ראיה מיניה לענין גזילו של גוי שהוא אסור כנ"ל.

אפקעיה לשעבודיה כדרבא. וסברא דרבוותא ז"ל שכותב שטר על דמיו מדין מזיק שעבודו של חבירו וכדאמרי' בגמ' במסכת גיטין (מ"א א') גבי עשה עבדו אפותיקי לחבירו ושחררו וכ"ש הכא דמשתרשי ליה דמי עבד, ובודאי שאם ידעו ב"ד שהוא עבדו של זה והטבילוהו שלא מדעתו חייבים לשלם לו מאי דאפסדוהו מדינא דגרמי וכן דן מ"ה הר"ם ז"ל.

הא דרבא. פי' בהרבה מקומות בארוכה.

מתיב רב חסדא מעשה בבלורי' הגיורת שקדמו עבדי' וטבלו לפניה. פרש"י ז"ל מדלא קאמר בפניה ושלא בפניה דלפניה היינו שטבלו קודם טבילתה בעודה גויה ולאחריה שטבלו לאחר שטבלה ונתגיירה ולעולם עבד של ישראל בין בפניו בין שלא בפניו לא קנה עצמו עד שיפרש, ורב אלפס ז"ל גורס בפניה ושלא בפניה, והא והא לאחר שנתגיירה ואפ"ה קונה עצמו בסתמא כשטבל בפניו ושלא בפניו צריך לפרש.

אבל גוי גופיה. פי' שנמכר לישראל קני ליה קנין גופיה כדמפרש ואזיל, וכיון שכן צריך גט או כסף ולא סגי במחילה, גם אינו רשאי לטבול אלא כדין עבד ישראל מדעתו, וה"ה אם לקחו מן הגוי שלקחו במלחמה דבכה"ג גוי קונה אפילו ישראל וכ"ש גוי כדאיתא במס' גיטין (ל"ח א'), ולפי"ז עבדים ישמעאלים שלנו אינם יכולים להתגייר אלא לדעת רבם ואם נתגיירו שלא מדעתם אין טבילתם טבילה, וצריך לברר כי מדעת רבם היה ואי לא ספיקא הוי.

ואימא בכספא ובטבילה, פי' דבהכי אמר קרא מהם תקנו, והם אינם קונים זה מזה אפילו בכספא ובטבילה דלאו בני טבילה נינהו ואסיקנא בקשיא, אבל עיקר דינא דבכספא לחוד והכי סוגיין בעלמא.

אמר שמואל וצריך לתקפו במים. פי' צריך לתקפו במים בשעת טבילה, ופר"ח ז"ל ורב אלפסי ז"ל כדי שתעלה לו טבילה, והקשו עליהם דמאי קמ"ל הא פשיטא דטבילת גר כטבילת נדה כדאיתא לקמן דכל שחוצץ בטבילה חוצץ בטבילת גר ועבד, וא"כ פשיטא כי צריך שיהא כל גופו עולה במים, לפיכך פירשו כפרש"י ז"ל, דה"ק דבטבילת עבד לשם עבדות צריך הרב או שלוחו לתוקפו במים בשעת טבילה לתת עליו עול מלאכה, ואע"ג דכשמזכיר [נ"א: רב כשמזכיר] לשם עבדות סגי מ"מ זה צריך להוציא כל פקפוק שאם יאמר לשם בן חורין טבלתי לא יהא ממש בדבריו, ונראה כי ר"ח ז"ל ג"כ כך ר"ל שתעלה טבילה זו לאדון ולצרכו שתהא לשם עבדות מפורש.

ובטבילת עבד אין הרב מברך על הטבילה כמו שכתב הרב אלברצלוני, אלא העבד מברך שהוא עושה מצוה ונכנס תחת כנפי השכינה דשייך במצוות כנשים וכדכתב ר"י והרמב"ן ז"ל.

וצמצמו ליה. פי' כיון שעשו בענין שיכולין לצמצם והחבל בידם אע"פ שלא צמצמו נראה עול מלאכה ובהכי סגי.

בהדי דדלי רישיה שקלו זולטא דטינא ואנחו ארישיה. פי' לרווחא דמילתא עשו כן להחזיקו עבד בפני הכל שלא יהא שום פתחון פה.

חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשתעבדי בהו עבידתא יתירתא לכי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא. פרש"י ז"ל כי האנשים הללו גוים וכשלא היו נותנים כסף גולגלתם היה הגזבר תופסם ומוכרם לעבדים להני דבי פפא שהיו עשירים, וקא מבעיא ליה אם הוא קנין דלכי נפקי מיניה צריכין גיטא דחרותא ושלא יוכלו להתגייר שלא מדעתם, ובכלל זה ג"כ אם יכול להטבילם לשם עבדות בע"כ כדין עבדים כדבעינן למימר לקמן, אלא דחדא מגו תרתי בעי, ואין פי' זה נכון, חדא דא"כ למה לן למקפד ולמנקט דמשתעבדי בהו עבידתא יתירתא כיון דגוים נינהו, ועוד דלישנא דאינשי לא משמע משום גוים, ועוד דבפ' איזהו נשך הביאוה לענין רבית וגם לר"ח ז"ל שפי' בגרים ותושבים יש להקשות כן.

והנכון דהני אינשי ישראלים היו, וקא מבעיא לן אם יש כח למלך וגזבר שלו למוכרם לעבדים שיהא נדון כעבד עברי שגופו קנוי וצריך גט שחרור, או אם אינו קנין ואינו אלא כחוב בעלמא ואין להם להשתעבד בהם אפילו כדין עבד עברי ולא יותר מכדי המס שפרעו בשבילם, ואם עשו כן יש בו איסור עובד בישראל ואיסור רבית, ונקט עבידתא יתירתא מפני שהיו משתעבדים בהם יותר מכדי הכרגא, ופשיט ליה דמכירת הגזבר מכירת עבד גמור כי המלך קנאם במלחמה ועל מנת כן הניחם בארצו שאם לא יפרעו המס שיוכל למוכרם לעבדים הילכך הרי הם עבדים גמורים וצריכים גט חירות ממנו כדין עבד שגופו קנוי, וא"ת והא קיי"ל שאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, י"ל דההיא לענין דיני עבד לצאת בשש או בסימנים או להתירו בשפחה, אבל מ"מ קנוי הוא קנין הגוף לענין שעבוד ולהצריכו גט או לקנות עצמו בכסף ולא סגי ליה במחילה, ועובדא דאושפזיכניה דרב אדא (קידושין ס"ט א') דאמר ליה זיל גנוב ולא אמר ליה דלא ליפרע כרגא ולזדבן בעבד עברי, דאע"פ שעשירים היו הרי יכולים להבריח נכסיהם, אלא שהענין כמו שאמרנו דמש"ה לא משתרי בשפחה. מפי רבי' הרב הר"ם ז"ל.

עובדא דר' חייא בר אבא דאיקלע לגבלא וכו'. פי' במס' ע"ז בס"ד.

שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו. פרש"י ז"ל כשמלו בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל תורה וליכנס תחת כנפי השכינה. ויש שואלים ומנא לן שמלו קודם מ"ת, וי"מ דהא כתיב כי מולים היו כל העם היוצאים ומהכא דריש ליה בכריתות (ט' א') ומשמע דדרשי' היוצאים שנמולו ביציאתן והרמב"ם ז"ל מפיק ליה מדכתיב וכל ערל לא יאכל בו וכל ישראל בטלו מילה במצרים חוץ משבטו של לוי דכתיב ביה ובריתך ינצורו, ובמדרש מצינו גבי מתבוססת בדמיך [ואומר לך בדמיך] חיי נתן להם דם פסח ודם מילה מצוות שיתעסקו בהם, וכיון דאשכחן שהיו מולין ולא אשכחן להו שטבלו קאמר ר' אליעזר כי במילה זו בלבד נכנסו תחת כנפי השכינה, ובודאי כי כל אותם שמלו במצרים כגון שבט לוי וכיוצא בהם לא הוצרכו להטיף מהן דם ברית דמילתם מילה גמורה וכבר נצטוו עליה כשהיו בני נח, ומיהו טבילה היו צריכים למאי דקי"ל דאינו גר עד שימול ויטבול וכ"כ הרמב"ן ז"ל.

שכן מצינו באמהות. פרש"י ז"ל בנשיהם של יוצאי מצרים, ויש מקשים דהא קי"ל שאין קורין אמהות אלא לד' כדאיתא במס' ברכות (ט"ז ב'), ותירצו דההיא בתפלה לומר מרים אמנו ויוכבד אמנו.

אע"פ שאי אפשר ראיה גדולה ואתה למד ממנה. פי' דכיון דעיקר פסח היה במצרים והוא היה אב לכל הפסחים ודאי שפיר גמרי' מיניה לשאר פסחים, וכן נמי לענין טבילת גרים שפיר גמרי' מטבילת אבותינו שהיתה ראשונה לכל הגרים הנכנסים תחת כנפי השכינה, הא בעלמא דכ"ע אפשר לומר שאין למדין אפשר משא"א וכן ראיתי בתוס'.

[דף מו עמוד ב] ואין הזאה בלא טבילה. פי' וקסבר ר' יהושע דההיא קודם מ"ת הואי דפלוגתא דתנאי היא, ואיכא למ"ד לאחר מ"ת הואי שאין מוקדם ומאוחר בתורה וזו סברת ר' אליעזר.

ולרבי יהושע טבילה באמהות מנא לן. פי' שזכה בה לר' אליעזר והודה לו עליה כדאיתא לעיל, דאילו בהא דזריקת הדם לא הודה לו מכיון שחולק עליו לגיירותן של זכרים.

דתקוני גברא לא מתקנינן. פי' דאיסור דרבנן היא משום שבות, וא"ת והא אמרינן במסכת י"ט (י"ח א') שאין מטבילין כלי בשבת מפני שנראה כמתקן כלי אבל אדם טמא טובל מפני שנראה כמיקר, וי"ל דשאני הכא שהוא תיקון גמור להכניסו תחת כנפי השכינה ויש בו משום שבות אבל התם דלא הוי תקון גמור שריא מטעמא דנראה כמיקר, ולכ"ע לא מהלינן גר בשבת דמלאכה גמורה ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ולא אפילו י"ט שני, אבל הרמב"ם ז"ל מתיר למול בי"ט שני למי שלא היה יכול למול קודם לכן משום שיהויי מצוה, ואפילו הכי מסתברא דלא מהלינן גר כיון שאינו גר עד שימול ויטבול ודלמא פריש קודם טבילה, וכן דנתי לפני מהר"ם והודה לדברי.

וש"מ אינו גר עד שימול ויטבול. וק"ל דהא מדלא קאמר עד שיטבול משמע דשמעינן מהכא דתרוייהו בעינן, ואילו לפום פשטא לא שמעי' מהכא אלא דלא סגי במילה בלא טבילה אבל אפשר הוא דסגי בטבילה לחודה וכדסבר ר' יהושע לעיל, וי"ל דאמוראי בתראי פשיטא להו דטבילה לחודה לא סגי ולא הוצרכו ללמוד אלא על מילה בלא טבילה, וא"ת ומנ"ל דמעכב בדיעבד שאינו גר דלמא הכא לכתחלה ולמצוה דהא אפילו לר' אליעזר מצוה להטבילו ואפילו בשבת כדאיתא לעיל, וי"ל דאם אינו מעכב הו"ל כגמר דין שגומרים אותו בלילה ולמה הוצרכו להשהותם עד למחר.

וש"מ אין מטבילים גר בלילה. ונחלקו המפרשים ז"ל אם הטבילוהו בלילה בדיעבד אם עלה לו. ונראים דברי האומר שאינה טבילה דכיון שהוא עיקר הגירות כתחלת דין הוא שאם דנו אותו בלילה שאין דינן דין, והרמב"ם ז"ל כתב דיצא בדיעבד ואינו נכון.

דילמא דאיקלעי. וא"ת שלשה נמי לימא דילמא איקלעי. י"ל דא"כ לא היה מקפיד רב ספרא לומר כי שלשה היו אלא ודאי לעכב, אבל מה שהזכירם בשמותם משום דלא סגיא בלאו הכי, וא"ת כיון דמשפט כתיב ביה היכי אפשר דסגי בלאו מומחים, דהא מדאורייתא הדיוטות פסולים לדון ואין דיניהם דין אלא דשליחותייהו קא עבדי בדיני ממונות במילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס, ובגיטין וקדושין משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ותו דהוי מילתא דשכיחא וצריכא, תירץ ר"י ז"ל דנפקא לן ממאי דאמרינן בכריתות (ט' א') דגר בעי הרצאת דמים כי כן היתה באבותינו אבל בזמן הזה אינה מעכבא דהא לדורותיכם כתיב ויודע היה הקב"ה שאין לנו לדורות הרצאת דמים, וכיון שכן ה"ה לענין מומחין דילפינן לה מדורותיכם.

[דף מז עמוד א] בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה. הקשה ר"ת ז"ל וליהמין במגו דאי בעי אמר ישראל אני כדמוכח מההוא גוי דסליק ואכיל פסחים בירושלים בפ"ק דפסחים והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ותי' דהכא מיירי בדמוחזק לן שהוא גוי, הא לאו הכי כל שבא ואמר ישראל אני או גר אני נאמן וסומכים עליו לכל דבר דמילתא דעבידא לאיגלויי היא ולא משקר וכן מעשים בכל יום.

נאמן אתה לפסול את עצמך. וא"ת והא אין אדם משים עצמו רשע, י"ל דזהו בישראל גמור אבל לא בזה שלא נתברר שהוא ישראל אלא שהיה מוחזק בכך ימים רבים, א"נ דהכא לאו דוקא לפסול אלא לשוויי נפשיה חתיכה דאיסורא להיות אסור בבת ישראל וכן לכל שאר חומרי גיות.

ואין אתה נאמן לפסול את בניך. וא"ת ואפילו היה כדבריו למה נפסלים בניו והא קי"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ואי לכהונה השתא נמי מפסלי דהא ר' יהודה הוא דאמר בת גר זכר כבת חלל זכר. י"ל דר' יהודה לטעמיה דאשכחן ליה בפ' ארבע מיתות [ד]סבר כר' עקיבא דמכל חייבי לאוין הוי ממזר דהא דריש לא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כדדריש ר"ע, ולא בעי חייבי לאוין דשאר ואע"ג דאנוסת אביו שאר היא, וי"מ דהכא גר וגיורת ושניהם היו טוענים כן שאם אתה מאמינם הרי הם בני גויים גמורים.

מכאן א"ר יהודה. פי' בבבא בתרא בס"ד.

נאמן אתה לפסול בניך ואין אתה נאמן לפסול בני בניך. פי' רבינו הרמב"ן ז"ל ואין אתה נאמן לפסול בניך במקום שיש להם בני בנים. והראיה מדאמרינן ואינו נאמן על בנו גדול ופרישנא דגדול כל שיש לו בנים אלמא על הבן עצמו אינו נאמן אם הוא גדול שיש לו בני בנים, ולגבי עצמו נאמן הוא אפילו בבנו גדול דמשוי נפשיה חתיכה דאיסורא וכן כתב ר"י ז"ל וכן פי' הרמב"ם ז"ל.

ההיא לענין יכיר תניא. פי' שנאמן על בנו קטן ולא על הגדול אפילו לר' יהודה.

ומודיעים אותו קלות וחמורות. (פי') וסברא דרבוותא ז"ל שאם לא הודיעוהו אינו מעכב והכי משמע בפ' כלל גדול (ס"ח א').

[דף מז עמוד ב] גרסינן במקצת הספרים וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ובעל קרי. ויש מוחקים נדה ובעל קרי דהא היינו כללא דרישא דאמרינן כל שחוצץ בטבילה כלומר בטבילה דעלמא, ויש לקיים האי גרסא דה"ק כל הדברים שהוזכרו שחוצצים בטבילה שוין הם באלו לגמרי כמו בנדה ובעל קרי.

ולא נתן להשבון. פי' דלא מיתקן לאויה בחזרה כי היכי דמתקן בישראל ולפיכך נהרג עליה, והא דנקט פחות מש"פ לרבותא נקט לה דאפילו על פחות מש"פ קפיד משא"כ בישראל דמחיל ליה וכפרש"י ז"ל, אבל ר"י ז"ל מפרש בענין אחר ואינו נכון.

שהויי מצות לא משהינן. וא"ת ולמה משהין אותו למולו בתחלה ולהמתין עד שיתרפא, יטבילוהו בתחלה. וי"ל כשהוא ערל אין טבילה מועלת דהו"ל כטובל ושרץ בידו ואפילו בדיעבד מעכב, ותדע דהלוקח כלים מן הגוים שצריכים להגעיל ולהטביל הגעלה קודמת, ואע"ג דהתם בדיעבד אם הקדים טבילה יצא שאני הכא דטומאת ערלות טומאה גמורה, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל כתב דבדיעבד אם טבל קודם מילה עלתה לו טבילה, והביא ראיה מדאמרינן לקמן בפ' הערל (ע"ח א') גיורת מעוברת שטבלה בנה אין צריך טבילה ואמרינן לה התם אפילו למ"ד דעובר לאו ירך אמו הוא וכן כתבו קצת רז"ל ב"ה, ומ"ה הר"ם דחה ראיה זו, דשאני התם דכשהוא במעי אמו אינו בן מילה והרי הוא כנקבה דסגי ליה בטבילה, וכשנולד ומלין אותו אינו אלא כמו שמלין ישראל ערל שבלאו הכי נמי ישראל הוא, הא בכל שצריך מילה בשעת גירותו אם קדמה טבילה למילה חוזר וטובל.

תני ג'. פי' דתנא לא מני אלא ת"ח הצריכים להודיעו מצות.

דאי הדר ביה ישראל משומד הוי ואם קדש בת ישראל קדושיו קדושין. ושמעינן מינה דישראל משומד כישראל נדון וקדושיו קדושין גמורים וה"ה דגטו גט אפילו לקדושין שקדש (בגיותו) [בגירותו] ומסתברא דלדיני ממונות בהקנאותיו וחיוביו כולם כישראל הוא נדון, מיהו אם דין המלכות שהוא קונה ומקנה כגוי דינא דמלכותא דינא כדאיתא בפ"ק דגיטין (י' ב'), וישראל שחטא וחזר בתשובה דכ"ע שורת הדין אינו צריך טבילה אלא קבלת חבירות בפני ב"ד לכתחלה, ואעפ"כ הוא טובל מדרבנן משום מעלה דומיא דטבילת עבד משוחרר שאין טבילתו אלא מדרבנן, וכן כתוב בתוס' האחרונות.

בד"א שלא קבלה עליה. פי' דהשתא צריך כל המעשים הנזכרים בפרשה ובזה יוכל לגיירה אפילו בע"כ שכן גזרת הכתוב ואע"פ שטבילת גרים דעלמא אינו בעל כרחה לדברי הכל.

רבי שמעון בן אלעזר אומר אפילו לא קבלה עליה כופה ומטבילה לשום עבדות. פי' ולא הצריך הכתוב כל המעשים ההם אלא למי שאינו רוצה להטבילה לשום עבדות כלל, והא דקאמר שכופה ומטבילה לשום עבדות הא דכ"ע היא ככל עבד שהוא קנוי קנין הגוף, וכן אמר בפירקי ר' אליעזר העבדים נמולין לרצונם ושלא לרצונם, ודכ"ע אינו יכול לשחררו ולגיירו לשם גירות בתחלה בע"כ, ולא נחלקו אלא בשחרור אחר עבדות, ואסיקנא דאפילו לרבנן מטבילין לשחרור אחר עבדות בע"כ בתר דדש והורגל במצות.

[דף מח עמוד א] ואי אתה מל בן איש בע"כ. פרש"י ז"ל דהא פשיטא אלא דכתב רחמנא איש להאי דרשא ללמוד ממנו דעבד גדול נימול בע"כ לשם שחרור, ואין זה מחוור, ועוד פי' דהא אתא קרא לאשמועינן שהאדון מטביל עבדו ואפילו הוא גדול בע"כ אבל גוי אינו מטביל בנו גדול בע"כ, ואינו מחוור דהא פשיטא כי אין לו רשות בבנו גדול, והנכון דהאי בן איש עבד הוא אלא שעדיין לא מל לשם עבדות וקאמר שאינו יכול לגיירו בתחלה שלא לשם עבדות בע"כ, דבהא אפילו רשב"א מודה כדכתיבנא לעיל.

ביפת תואר דלא שייכא במצות. פי' שלא הורגלה בהם כי חזר ושחררה לאלתר, אבל עבד דשייך והורגל במצות שהעבדים חייבים אפילו רבנן מודו.

דתניא אחד גוי ואחד לקוח מן הגוי צריך לקבל. פי' דסתם לקוח מן הגוי עדיין הוא גוי גמור ולכן אם בא לגיירו לגמרי צריך לקבל.

לקוח מישראל. פי' דמסתמא כבר מל וטבל לשם עבדות ברשות ישראל המוכרו. אינו צריך לקבל. פי' אם בא ישראל הלוקח לשחררו לגמרי.

מני אילימא רשב"א הא אמר לקוח מן הגוי אינו צריך לקבל. פי' שהרי יש לו תקנה לדבריו לכופו ולהטבילו לשם עבדות ולחזור ולשחררו לאלתר בע"כ.

אלא לאו רבנן היא. דלא מודו בהא, וש"מ דבלקוח מישראל דשייך והורגל במצות מודו, ומעתה לא איפליגו רבנן ורשב"א בדרשא דקרא דעבד איש כלל, ומיהו אליבא דשמואל פליגי בה משום דמשמע דמיירי קרא שיכול לכופו ולשחררו לאלתר אליבא דרשב"א, ורבנן מוקמי ליה לכדשמואל דאי לא שמואל דאמר כמאן, ומיהו אין הלכה כשמואל, ואור"י ז"ל דכיון דטבילת [נ"א: דעביד] עבד בע"כ לשחרור, אע"פ שלא טבל בפני ג' טבילתו טבילה כיון שכבר טבל לשם עבדות בפני ב"ד. והיינו דאמר בקדושין (ס"ב ב') גר נמי לאו בידו דמי יימר דמזדקקי ליה בי דינא ופרכי' אלא מעתה האומר לשפחה הרי את מקודשת לי לאחר שתשתחררי ה"נ דהוו קדושין, ואם איתא דעבד נמי צריך ג' בשחרורו, מאי קאמר, הא התם נמי דלמא לא מזדקקין ליה בי דינא כי המשחרר עבדו עובר בעשה, אלא ודאי דהתם אינו מעכב, ועוד כתב ז"ל שאם שחררו רבו אע"פ שלא טבל אין טבילתו מעכבת בו לענין שאם קדש בת ישראל קדושיו קדושין וכן בכל דבר שהוא להחמיר, ויש מרז"ל ומרבותי שהם חולקים בדבר.

לא עשה רגליו. פרש"י ז"ל לא גלח צפרני רגליו, וליתא דלקמן בפרק חליצה מפרשי' בהדיא דלישנא מעליא נקט כלומר משום בית (השחי) [הערוה], ואפילו למאן דאסר בית השחי ובית הערוה לגלח לכל אדם, איסורא דרבנן הוא ועדיין לא גזרו בדבר, ועוד דהתם בתער והכא במספרים.

[דף מח עמוד ב] בלוקח עבד ע"ש בין השמשות. פי' שלא היה לו פנאי, פי' וה"ה בכל דכוותה שלא הי' לו פנאי כגון שהיה אחד מהם חולה או שלא היה שם מוהל או ב"ד וכיוצא בו וחדא מן האונסים נקט וזה ברור.

והגר זה גר תושב. פרש"י ז"ל שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות והזהירו הכתוב על השבת מפני שמחלל שבת כעובד ע"ז, והקשו עליו דגר תושב היינו בן נח ובן נח אינו מוזהר על השבת ואע"פ שמוזהר על ע"ז אדרבה אמרינן התם גוי ששבת חייב מיתה, ועוד דבהדיא אמרו פ' ארבעה מחוסרי כפרה ר' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול ואפסיקנא הלכתא בהדיא כר"ש, לכ"פ דגר תושב ולא עבד ואמה שלא טבלו לשם עבדות אינם מוזהרים כלל על השבת אלא שהזהיר הכתוב אלינו שלא יעשו שום מלאכה לצרכינו וזה איסור תורה, משא"כ בגוי דעלמא שאין במה שעושה לצרכינו אלא שבות דרבנן, וכל שלצרכם אין בו משום אמירה לגוי שבות, ולכן נהגו הרופאים לומר בשבת לעשות לגוי צרכיו, ובודאי שכל שהוא לצרכנו וצרכי חולי שאין בו סכנה אסור ע"י עבדינו מן התורה כי לא התירו אלא ע"י גוי שהוא שבות דרבנן, וכל שלצרכם אפילו בעבדנו ושפחתינו מותר, ואם אמר לו שיעשה לעצמו ויזון עצמו בשבת כיון שהתנה עמו מבעוד יום עושה הוא לצורך מזונותיו ובלבד בצנעה בענין שלא יהא חשד הרואים, מ"ה הר"ם ז"ל.

ולא רצה למול. וא"ת והא אמרינן שיכול לכופו ולהטבילו לשם עבדות. וי"ל כגון שאומר לו שאם יטבילנו בע"כ לא יקיים שום מצוה ומכיר בו שהוא עקש וכי יעשה כן, שאין לו להטבילו בע"כ לכתחילה.

הני מילי היכא דלא פסקא למילתיה. פרש"י ז"ל שעומד עמו סתם אבל אם פסק עמו שאם לא ימול עד י"ב חדש שימכרנו מותר להשהותו עד י"ב חדש דהוי גביה כשכיר דעלמא, ור"ח ז"ל פירש הני מילי שאמר ר' יהושע בן לוי דלא פסק העבד למילתיה לומר שלא יתגייר אלא שדוחה אותו בדברים, אבל אם פסק דבריו לומר לא אמול, פסקא, ושוב אין מקיימין, וזה הפי' מחוור בטעם, אלא דלישנא דה"מ אינו הולך בשיטת התלמוד דעלמא כדאמרינן בסמוך הני מילי היכא דלא אתני דפי' הני מילי דאמר ר"ע.

מפני מה גרים בזמן הזה מעונין ויסורים באין עליהם. פי' דאילו ישראל בעון אבותם.

מאי קראה. פרש"י ז"ל דקאי על מילתא דאחרים ודריש אשר באת שמיהרת ולא איחרת, ומורי הרב פי' דלסיועיה לר' יוסי אתא אשר באת היום לעולם דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואחרים בתר טעמא דר' יוסי גרירי.

[דף מט עמוד א] מתני' איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא. פרש"י ז"ל דמחזיר את גרושתו לא חשיבא שאר, ותנא דלעיל דקאמר דמחזיר גרושתו לר"ע הולד ממזר פליג אהאי תנא ולא בעי שאר. והקשו עליו חדא דהו"ל לתלמודא למיפרך מתני' וליפריקינהו הכי, ועוד דלא קתני לן תנא בשום דוכתא כר' סימאי דלא בעי שאר, ולא אשכחן במס' קדושין ובכתובות מאן דאית ליה הא דר' סימאי, ועוד דודאי מחזיר גרושתו משום שאר שהיתה עמו מעיקרא נאסרה עליו משנתגרשה ונשאת, לכ"פ דתנא דלעיל דקתני המחזיר גרושתו הולד ממזר לר' עקיבא ה"נ בעי חייבי לאוין שיש בהם שאר, וחייבי לאוין דלא הוו שאר כגון עמוני ומואבי [נ"א: וממזר] וכיוצא בהם.

לקיים דברי ר' יהושע. פי' בן עזאי קאמר הכי כדפרש"י.

באנוסת אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי לאוין. פי' ובעי חייבי לאוין דשאר דומיא דאנוסת אביו שהיא שאר אביו.

נפקא ליה מלא יבא. פי' דקרא קאמר כל לא יבא הוא ממזר, כלומר כל שאין לו ביאה בישראל ואפילו באיסור עשה כגון מצרי ואדומי בדור ראשון ושני שהם לאו הבא מכלל עשה.

גרש"י ז"ל ורבי יהושע לכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למה לי אלא ה"ק מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר. פי' הוא ז"ל דה"ק ליכתוב רחמנא לא יגלה כנף אביו בלחוד ומינה שמעינן חייבי לאוין או חייבי כריתות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, למה לי למכתב תו לא יקח את אשת אביו שהוא חייבי מיתות ב"ד, כיון דמאידך הוי ממזר כ"ש מאשת אב שיש בו מיתה וכרת, אלא ודאי מדכתב רחמנא לא יקח אשמועינן דבדידיה דרשינן סמוכים מלא יקח עד לא יגלה דהיינו אשת אב דשדי ביני ביני הוי ממזר או כדכוותה מחייבי מיתות ב"ד טפי לא, וכ"ת לא יגלה למה לי, י"ל דלמאן דדריש ליה באנוסת אביו אתא לאשמועינן דאנוסת אביו אסורה, ולמאן דמוקי לה בשומרת יבם של אביו אתא להוסיף עליה לאו בר מלאו דשומרת יבם ולאו דאיסור דאשת דודו, והקשו עליו ז"ל חדא שאין הגירסא כן בכל הספרים, ועוד למה לי למימר מלא יקח עד לא יגלה לימא ולא יקח הוי ממזר, ועוד לר' יהושע ניחא חייבי סקילה דומיא דאשת אב, חייבי מיתות קלות מנ"ל, ועוד דכיון דסוף סוף יש לך לומר דלא יגלה אתא לרבות לאוין, נימא דכתב לא יגלה למדרש דמלא יגלה הוי ממזר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, והכי עדיף טפי דסמיך ללא יבא ממזר, ודקאמרת דלא ליכתוב לא יקח, י"ל דלרבות לאו באשת אביו הוא דאתא.

לפיכך גורסי' כגרסת הספרים והיא גרסת הגאונים ז"ל. ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה לא יקח ולא יגלה למה לי אלא לאו ה"ק מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר. וה"פ דליכתוב רחמנא לא יגלה בין לר' עקיבא בין לשמעון התימני ומר מוקים ליה לחייבי לאוין ומר בחייבי כריתות, לא יקח למה לי, ולשמעון התימני ליכתוב רחמנא לא יקח ויליף מיניה לחייבי כריתות דוקא, דהוה אמרינן דהוי אשת אב דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא ולא מצינו שנכלל אלא עם חייבי כריתות דכתיב ונכרתו הנפשות העושות וכיון דכן ע"כ אמרי' שבא ללמד עליהן, וכ"מ בירושלמי מה ראו לומר הלכה כר' שמעון התימני אמר רבי יוסי בר חנינא מקום שנכללו כל העריות להכרת יצאת אשת אב ללמד על הכלל, ומעתה לא יקח ולא יגלה תרוייהו למה לי אלא ודאי חד מינייהו מיותר לדרשא לומר דמלא יקח עד לא יגלה ולא עד בכלל הוי ממזר כדרך פרש"י ז"ל, ונקט עד לא יגלה משום דאי לאו איהו הוה מרבה מלא יקח חייבי כריתות, וה"פ מלא יקח שהוא בסקילה וכן כל ד' מיתות ואפילו חנק הוי ממזר, עד לא יגלה שאינו אלא חייבי כריתות, ור"ח ז"ל גורס כגירסת הגאונים ז"ל אלא שהוא גורס ה"ק לא יקח ולא יגלה הוי ממזר. פי' כעין אותם שנכתב בהם לא יקח ולא יגלה הוי ממזר והיינו כעין אשה ובתה שהם במיתת ב"ד וכתיב בהו לא יקח ולא יגלה כדכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה לא תקח לגלות ערותה, ולא כתב כן לא בחייבי לאוין ולא בחייבי כריתות.

אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה [ועל הסוטה] שאין הולד ממזר. פי' דשמעון התמני מודה בבא על הנדה שאין הולד ממזר ואע"פ שהיא מחייבי כריתות, וכן ר"ע דעביד ממזר מחייבי לאוין בבא על אשתו סוטה מודה שאין הולד ממזר. ופרש"י ז"ל שלא הוצרך לומר אליבא דתנא דמתניתין דבעי חייבי לאוין דשאר דהא פשיטא דסוטה אינה חייבי לאוין דשאר, ולא נצרכה אלא משום תנא דלעיל דתני המחזיר גרושתו הולד ממזר לר"ע דלא בעי חייבי לאוין דשאר, ואין פירושו נכון לרבותינו בעלי התוס' ז"ל, חדא דהא פרישנא דתנא דלעיל נמי לאו דשאר בעי, ועוד דסוטה שהיא אשתו ומחמת זנות אישות נאסרה עליו הא ודאי לאו דשאר הוא דשארו זו אשתו, אע"פ שהוא אסור עמה בקרוב בשר ושאר מ"מ מחמת שאר בא עליו איסור זה, ועוד דלפירושו הכל מודים היינו תנא דאית ליה דרבי סימאי דלא בעי שאר, וא"כ היכי קאמר בסמוך דמודה בשומרת יבם שאין הולד ממזר, דהא אמרינן בפרק האשה רבה זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה, ופרכינן ולימא אין ממזר מחייבי לאוין, ופרקינן האי תנא דבי ר"ע הוא דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידא לא הוי ממזר, אלמא למאן דאית ליה דלר"ע מחייבי לאוין גרידא הוי ממזר כגון רבי סימאי, משומרת יבם נמי הוי ממזר ואע"ג דיבמה לשוק לא הוי שאר.

לפיכך פי' ר"ת ז"ל דסוטה ומחזיר גרושה חייבי לאוין דשאר הוא [דשארו זו אשתו, ואע"פ שהוא [אינו] עמהם בקרוב בשר ושאר מ"מ מחמת שאר בא עליו איסור זה. שטמ"ק], והכי אמרינן דאפ"ה מודים בסוטה שאין הולד ממזר דמאן דבעי חייבי לאוין דשאר תרתי בעי שיהא לאו דשאר ושלא יתפסו בו קדושין, וסוטה הא תפסי בה קדושין. פי' שקדושיה עדיין הם עליה ואפילו הכי אסורה לו וכדפרש"י ז"ל, ומודים בשומרת יבם שאין הולד ממזר, דאפילו תימא שאין בה הוייה לאיש זר דרשינן, מ"מ כיון שאינה חייבי לאוין דשאר אין הולד ממזר, הא לרבי סימאי הולד ממזר משומרת יבם את"ל דלא תפסי בה קדושין.

ע"ב וכן הבא על שומרת יבם. והא דלא ערבה בהדי סוטה, מפני שאין ההודאה בהם מענין אחד, דבסוטה מודה משום (דלא) [ד]תפסי בה קדושין ובשומרת יבם מודה מפני שאין בה שאר, אלא דאשמועינן אגב אורחיה שאין קדושין תופסין בה וסד"א כיון שאין קדושין תופסים בה שיהא הולד ממזר דומיא דגוי ועבד הבא על בת ישראל קמ"ל, ולה"פ הא דאמרינן ואביי מספקא ליה וכו', ה"פ מספקא ליה אי כרב, אי כשמואל דאמר קדושין תופסין בה ולדידיה פשיטא דלא הוי ממזר כיון דלית בה שאר ותופסין בה קדושין.

משום דאמר ובתוך עם טמא שפתים אנכי. פי' שאמר כן מעצמו שלא צוהו הקב"ה לומר כן להוכיח את ישראל כדרך שצוהו לומר הוי גוי חוטא וכמה פרשיות אחרות, ואע"פ שכבר אמר לו וסר עונך וחטאתך תכופר, זהו ממה שהציץ למעלה לראות את ה' וגם ממה שאמר לפני הבורא יתברך ובתוך עם טמא שפתים, אבל עתה חזר ונענש מפני שחזר ואמר כן לישראל כדפרש"י ז"ל. וי"מ וסר עונך שאמרת איש טמא שפתים אנכי ועוד חטאתך תכופר לעתיד ממה שאמרת ובתוך עם טמא שפתים, ואין צריך לזה, גם ע"ד האמת אין צריך למה שפי' והמשכיל יבין.

איספקלריא המאירה ושאינה מאירה. סודם עמוק ונשגב וידועים לבעלי האמת ששניהם היו במעמד הר סיני כדכתיב מן השמים השמיעך את קולו ועל הארץ הראך את אשו הגדולה וסודם ליודעים חן.

[דף נ עמוד א] כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פירש"י דכולה זיל קרי בי רב הוא, דכולי עלמא ידעי דאחות אשה בחייה בלבד אסורה וכל שמתה אשתו מותרת וכ"ש אחות יבמתו, והכל יודעים ג"כ דכל זמן שלא מתה אשתו אע"פ שנתגרשה ונשאת לאחרים אחותה אסורה וכן ביבמתו, ויש מקשים דהא ברישא אשמועינן דמתה אשתו מותר באחותה הא באמה אסור(ה) דחמותו לאחר מיתה איסורא דאורייתא, והא מדרשא אתיא במס' סנהדרין (ע"ו ב'), ובסיפא אשמועינן מתה יבמתו מותר באחותה הא באמה אסור דיש זיקה ואפילו לאחר מיתה וכדאיתא לעיל בפ' כיצד (י"ז ב'), ותי' דאנן הכי קאמרי' דכולה פשטיה דמתני' אינה צריכה ולא הוה ליה למתני כולי האי מתניתין אריכתא טובא משום דיוקא דחד בבא או דתרתי, וכ"ש דדיוקא דסיפא לא ברירא דדילמא ה"ה דמותר באמה ואיידי דתני ברישא אחותה נקט סיפא אחותה וכדדחי בפ' כיצד, אלא ודאי אינה צריכה ותנא קתני לה לפרושי דיני בעלמא ויגדיל תורה ויאדיר.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ה - רבן גמליאל [דף נ עמוד א] 

רבן גמליאל

רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט ואין מאמר אחר מאמר. פי' בין ביבם אחד ושתי יבמות בין ביבמה אחת ושתי יבמין, הגט הראשון פוסל אותה ואת צרתה עליו ועל כל האחים ואסור בקרובותיה, והמאמר הראשון קונה מדרבנן להצריכה גט, אבל המאמר האחרון אינו כלום ואינו צריך גט, והגט האחרון אינו אוסר בקרובותיה, וי"מ דהא דקאמר ר"ג אין מאמר אחר מאמר היינו אליבא דר"ע דסבר שאין מאמר אחר ביאה שאין קדושין תופסין בחייבי לאוין ולפיכך אין מאמר קונה אחר מאמר מדרבנן, אבל לרבנן דמאמר קונה בצרה אחר ביאת צרתה דקם ליה בלא יבנה לחוד וקדושין תופסין בחייבי לאוין, ה"נ קונה מאמר אחר מאמר, וא"ת א"כ היאך לא אמרו בגמ' על רישא זו דברי ר"ע כמו דאמרו על סיפא, וי"ל דכיון דרבנן פליגי בהדיא על האי רישא לא בעי למימר הכי, ואין זה מחוור, אלא אפילו לרבנן אין מאמר אחר מאמר ואע"פ שיש קדושין אחר ביאה מדאורייתא, דכיון דמאמר ביבמה מדרבנן הוא חד מאמר תקון לר"ג ולא תקון תרי מאמרי.

וסדרא דמתני' פירשה רש"י ז"ל יפה בפירושיו ואינו צריך לפנים, וכללו של דבר כי ד' דברים הם ביבמה ביאה וחליצה מדאורייתא ומאמר וגט מדרבנן, ותנא מפרש להו לכלהו על כל חד מינייהו בתחלה פירש כשהמאמר בתחלה ואחריו גט וביאה וחליצה, ואחרי כן פי' כשהגט בתחלה ואחריו השאר, ואח"כ פי' כשהחליצה בתחלה והשאר אחריו, ואח"כ פי' כשהביאה תחלה ואחריו השאר, ופי' דרכים אלו בתחלה ביבם א' ויבמה א', ואח"כ ביבם א' וב' יבמות, והדר קתני דה"ה ביבמה א' וב' יבמין ולעולם מפרש התנא דיני מאמר וגט בתחלה משום דהוי מדרבנן וחביבין ליה והדר מפרש חליצה וביאה דאורייתא, ופתח בחליצה (דפוטרת) [דהתרת] יבמה לשוק עדיפא ליה וכדאיתא בגמ' (נ"ג א'), ודקאמר כיצד, בגמרא מפרש מאי קאמר.

נתן גט ועשה מאמר. פי' באותה יבמה עצמה צריכה גט וחליצה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, ואע"ג דמאמר פסול הוא שכבר נפסלה בגט אפ"ה צריכא גט.

נתן גט ובעל. פי' באותה יבמה עצמה, והוי ביאה פסולה שכבר נפסלה ממנו בגט מדרבנן.

צריכה גט וחליצה. פי' גט לביאתו מן התורה וחליצתו לזיקתו מדרבנן, מפני שהיתה ביאה גרועה עשאה כאילו אינה גומרת וזיקתו קיימת, ואפילו לר"ע דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין תפסה בה ביאתו דהא משום גט אינה בלא יבנה אלא מדרבנן.

נתן גט וחלץ אין לאחר חליצה כלום. פי' דאע"ג דחליצה פסולה היא שאילו רצה לייבם אינו רשאי שכבר נפסלה עליו בגט מדרבנן, אפ"ה חליצה גמורה חשיבא ואין אחריה כלום וכדמפרש טעמא בגמרא.

[דף נ עמוד ב] גמרא עד כאן לא פליגי אלא בגט וכו' מ"ט אמור רבנן דגט ביבמה מהני. פי' דכיון דאמר קרא דלא ליהני כדאיתא בקדושין (י"ד א'), למה אמרו חכמים דליהני לפוסלה ולצרתה עליו ועל האחין.

ופרקי' משום דמהני בעלמא דאי אמרת וכו'. ליכא למימר דאמור רבנן הכי כדי שלא יאמרו דגט בעלמא לא מהני להוציא לשוק, דהא ודאי זיל קרי בי רב הוא שהאשה יוצאה בגט, אבל לא פשיטא להו דגט ביבמה לא מהני לפסול מיהת, וכיון דחזו דגט אינו פוסלה אמרי דה"ה לחליצה דאינון לא ידעי דרשא דכיון שלא בנה שוב לא יבנה, ואתי למבעל אחר חליצה דקם בלא יבנה מדאורייתא.

ומ"ט אמור רבנן מאמר ביבמה ליהני. פי' להצריכה גט ולפוסלה על כל האחין ולאסור צרותיה גם עליו כאילו בעל.

משום דמהני בעלמא דאי אמרת וכו'. וליכא למימר דאמור דליהני הכא כדי שלא יאמרו דלא מהני בעלמא, דהא ודאי אע"ג דקדושי כסף ושטר מדרשא הוא דאתיין מ"מ מפרסמי וידיעי משום מעשים בכל יום, מה שאין כן ביבמה דלא שכיחא ולא מפרסמי כולי האי.

ואתי למבעל אחר ביאה. פי' אתי למבעל צרתה אחר ביאה דקם עלייהו בלא יבנה, דאילו בדידה גופה לא טעו לבעול אחר יבום.

ומ"ט אמור רבנן דביאה פסולה יש אחריה כלום. פרש"י ז"ל יש אחריה זיקה קיימת להצריכה חליצה כדתנן נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה ותנן נמי מאמר לזו ובעל לזו צריכות ב' גיטין וחליצה, ולישנא דיש אחריה כלום לא אתי שפיר להאי פירושא, דהאי לישנא משמע שתופס דבר אחר אחרי הביאה וכדאמרי' האי לישנא בכוליה פרקין, אלא כך יש להוסיף עוד דבר, מדאמור רבנן שהיא צריכה חליצה כדתנינן בהדיא וכדפרש"י ז"ל, אמור נמי שתופס אחריה גט או מאמר בשלישית וכדתניא לקמן דאפילו ר"ג מודה שיש גט אחר ביאה ומאמר ויש מאמר אחר ביאה וגט, ואע"ג דאכתי לא אדכרוה לההיא ברייתא בגמ' מ"מ מידע הוו ידעי לה ודאי.

ומהדרינן דבביאה אחר גט גזרו משום ביאה אחר חליצה. פי' דכיון דהוו חזו דביאה אחר גט ביאה מעולה היא ולא נפסלה כלל משום גט דמעיקרא, אמרי דה"ה לביאה שלאחר חליצה שהיא מותרת דהא גט להוציא וחליצה להוציא ואתו למבעל אחר חליצה דקם ליה בלא יבנה מדאורייתא, וא"ת משום גזירה זו דיינו שנפסול הביאה להצריך עמה חליצה ומה לנו לגזור עוד שיהא אחר הביאה כלום, י"ל שרצו לגזור גזירות הרבה על ביאה זו לברר פסולה דלא ליתו למיטעי בביאה אחר חליצה.

ואי ביאה אחר מאמר היא. פי' בשתי יבמות או בשני יבמין ויבמה אחת.

גזירה אטו ביאה אחר ביאה. בב' יבמות דקם ליה בלא יבנה.

ומ"ט אמור רבנן דחליצה פסולה. פי' הבאה אחר גט אפילו דנפשה או אחר מאמר דצרתה, אין לאחריה כלום דאי הדר ועבד גט או מאמר כמאן דליתיה דמי.

אמרי מאי לגזור נגזור חליצה אחר גט משום חליצה אחר חליצה כל הני [נ"א: הכי] תחלוץ ותיזיל. רש"י ז"ל פי' בניחותא מאי איכפת לן כל ימיה תחלוץ ותיזיל ואין בו אלא טורח ב"ד, ולא מחוור, חדא דהא איכא למיחש שאם אתה אומר חולצת מתייבמת, ועוד דכי האי לישנא לא איתמר בשום דוכתא אלא בתמיה, ולפי זה הל"ל תחלוץ ומה בכך, לכך פירשוה בתמיה, וכי כל ימיה תחלוץ ותיזיל ומה ירויחו בזה וכי למירק באנפוהי הוא צריך, דבשלמא למגזר שלא יבא לבעול אחר ביאה או אחר גט יש לחוש אבל לרבות בחליצות אין לחוש כלל.

ליגזור חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה. פי' שאם אין אנו פוסלים חליצה שלאחר מאמר יבאו להכשיר חליצה אחר ביאה ויאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה.

אטו חליצה אחר מאמר מי לא בעיא גט למאמרו. ה"נ (בביאה אחר חליצה) [בחליצה אחר ביאה] יצריכו גט לביאתו. וא"ת והא בביאה פסולה דלעיל (דהיינו ביאה אחר חליצה) דסגי לה בגט מדאורייתא והצריכוה חליצה משום גזירה, לא סמכו [על] זה עד שגזרו ג"כ שיהא אחריה כלום, ה"נ ליעבדו הכי שיהא אחר חליצה כלום, וי"ל דחששא דלעיל חששא גדולה דאיסור מרובה, דאי אתו למבעל אחר ביאה או אחר חליצה שוב אין תקנה לאותו איסור לשעבר, ולכך הפריזו בגזירתם, אבל הכא אפילו יבואו לפטור יבמה כנוסה בחליצה לחוד אין כאן איסור עדיין והרי יש לו תקנה משום דעתיד להצריכה גט וא"כ דיינו במה שהוצרכו גט וחליצה.

[דף נא עמוד א] אמר רבא מ"ט דר"ג. פי' דאילו טעמא דרבנן טעמא דמסתבר הוא דכיון דעדיין זיקתה קיימת [דין הוא] שיחול בה מאמר אחר וגט אחר אבל דר"ג צריך טעמא.

מספקא ליה וכו' עד איתיביה אביי ומודה ר"ג וכו' עד ואס"ד מספקא ליה לר"ג תהוי הך ביאה כבתחילה ותקני דתנן הבעילה וכו'. פרש"י ז"ל דממ"נ אין אחר ביאה פסולה כלום כי אם המאמר שקודם הביאה קונה קנין גמור הרי אין הביאה שאחריו כלום וכ"ש הגט, וכן אם הגט שלפניה דוחה דחייה גמורה הרי אין הביאה ומאמר שאחריה כלום, ואם המאמר הראשון אינו קונה כלל והגט הראשון אינו דוחה כלל, כמאן דליתנהו דמי והוי' לה ביאה בתחלה ותיקני דתנן וכו', ובודאי דלהאי פירושא לא בא לשונו של אביי בדקדוק, דהיכי נקט בהדיא דתהוי הך ביאה בתחלה ותיקני דהא לכשת"ל דמאמר הראשון קונה וגט ראשון דוחה אין ביאה זו ביאה שבתחלה, והכי הל"ל ואס"ד מספקא ליה ממ"נ לא הוי אחר ביאה פסולה כלום, אבל י"ל דלישנא קלילא נקט ולא בעי למנקט אלא ההוא טעמא דהוי ביאה בתחלה משום מתני' דהביאה בזמן שהיא בתחלה.

וא"ת ולימא ליה דאע"ג דאיכא טעמא דממה נפשך מ"מ גזרו בביאה פסולה זו שיהא אחריה כלום גזירה משום ביאה אחר ביאה כדאמרינן לעיל, וי"ל דכיון דלר"ג איכא טעמא דממה נפשך דרויחא בכוליה תלמודא, אי משום ההיא גזירה מסתיי' לגזור בביאה עצמה שתהא צריכה חליצה עם הגט ולא לדחות בידים טעמא דממה נפשך לגמרי, ור"ח ז"ל מפרש ואס"ד מספקא ליה תהוי הך ביאה בתחלה דכיון דמאמר או גט הם מדרבנן והם ספק אתיא ביאה ודאית דאורייתא ודחיא ספיקא דרבנן והויא לה ביאה בתחלה, ונכון היה פי' זה אלא שהירושלמי פי' כדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא.

אלא אמר אביי פשיטא ליה לר"ג דגט דחי וכו'. פי' דלר"ג פשיטא ליה שהמאמר יש מקום שהוא קונה ויש שהוא משייר וכן הגט דוחה בקצת ומשייר בקצת.

ומיהו אמור רבנן דבחד צד ובחד תכסיסא ליקנו. כי אין המאמר מוסיף כלום על מאמר ולא גט אחר גט בין ממנו בין משאר אחין בין באותה יבמה בין בצרתה, דביתר כנטול דמי, ורבנן סברי דודאי לדידיה גופיה ובאותה יבמה לא תקון אלא חד מאמר או חד גט, אבל כל חד וחד תקינו רבנן ליה גט ומאמר וה"ה לכל חדא וחדא מינייהו אפילו מיבם אחד, והיינו דאמרו רבנן שיש מאמר אחר מאמר וגט אחר גט ליבם א' בב' יבמות או לב' יבמין ביבמה אחת, והא דמפרש טעמא דרבנן אע"ג דלדידן לא קשה לן אלא טעמא דר"ג, אפ"ה מכיון דפריש טעמא דר"ג דמסתבר מפרש נמי טעמא דרבנן והכין אורחא דתלמודא.

והך ביאה פסולה וכו'. פי' השתא הדר לפרושי טעמא דר"ג דפתח ביה דמודה בגט אחר מאמר.

ואילו ביאה אחר מאמר מהניא. פי' כדקתני שיש גט אחר ביאה ומאמר ויש מאמר אחר ביאה וגט, דאע"ג דביאה פסולה היא מ"מ מהניא להצריכה גט.

וגריעא ממאמר דאילו מאמר אחר גט לר"ג קניא ליה לכוליה שיורא דגט. פי' דאי הדר עביד מאמר אחר בשלישית לא מהני כלל, ומנא תימרא מדתני מילתא פסיקתא במתניתין שאין מאמר אחר מאמר ולא קתני בברייתא בהודאות דר"ג ומודה ר"ג שיש מאמר אחר מאמר וגט, אלמא אין מאמר אפילו לאחר מאמר פסול.

ואילו ביאה אחר הגט לא קניא לכוליה שיורא דגט. פי' דהא חייל מאמר אבתרה וכדתניא לעיל שיש מאמר אחר ביאה וגט, ורש"י ז"ל מוסיף עוד שיש ביאה אחר ביאה וגט מדקתני הביאה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום ולא קתני בזמן שהיא באמצע אין אחריה ביאה, ויש חולקים עליו ז"ל, ומיהו לדברי הכל אליבא דר"ג אין אחר ביאה פסולה דבר שיהא כעין מה שהוא קודם ביאה, רצוני לומר שאין מאמר אחר ביאה ומאמר ולא גט אחר ביאה וגט, דלר"ג בחד צד תקון רבנן מאמר או גט.

לימא תהוי תיובתא דשמואל דאמר חלץ לבעלת הגט וכו'. וה"ה דהוה מצי לאקשויי לסיפא דמימריה דשמואל דאמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה, והא ר"ג עשה מאמר בזו ובזו קאמר דחולץ לראשונה אלא חדא מינייהו נקט, והא דלא פרכינן מדרבנן דאמרי וחליצה לאחת מהן, כבר פרש"י ז"ל הטעם דלדידהו כיון דיש גט אחר גט תרוייהו גרועות בשוה וכיון דכי הדדי נינהו לד"ה פטורה ופטרה צרתה, אבל לר"ג אותה שנתן גט בראשונה גרועה טפי שפוסל בקרובותיה והשניה מעולה ממנה ואפ"ה חליצה פסולה פטרה לאידך דהויא מעולה (כדפי' בפרק ד' אחין). ופרקינן כי קאמר שמואל אליבא דמ"ד יש זיקה ר"ג סבר אין זיקה, דכיון דאין זיקה בחליצה גרועה סגי לאפקועי אע"ג דאיכא דעדיפא מינה, כיון שהיא כשרה מן התורה, וכבר פירשנו בפ' ד' אחין דהא אתו כפום מסקנא דרב אשי דהתם ושם פי' יפה בס"ד.

[דף נא עמוד ב] ומדר"ג סבר אין זיקה רבנן סברי יש זיקה. פרש"י ז"ל דמסברא קאמר הכי תלמודא משום דאמר דר"ג סבר דאין זיקה ולא דמשמע הכי ממילתייהו דהא פריש תלמודא לעיל במאי פליגי ר"ג ורבנן, וי"ל עוד דהשתא סברי' דפלוגתייהו וטעמי דאמרי' להו לעיל תליא בהא, דר"ג סבר אין זיקה וכיון דכן מסתמא לא תקון בה רבנן מאמר דליקני או דחי בה אלא חד צד, ורבנן סברי יש זיקה וכיון דזיקה אלימתא תקנו רבנן מאמר לכל חד וחד ובכל חדא וחדא, ובמסקנא אמרי' דלא בהא תליא פלוגתייהו ואפילו למ"ד אין זיקה פליגי אי תקון בה רבנן מאמר וגט בחד צד או אפילו בהרבה צדדים.

וקתני סיפא וכן אתה אומר וכו'. הא דאותביה לרב הונא מסיפא ה"ה דמצי לאותוביה מרישא דקתני נתן גט לזו וגט לזו חולץ לאחת מהן, דכיון דתרוייהו לרבנן פסולות נינהו ואפ"ה קתני חולץ לאחת מהן דאלמא חליצה פסולה פוטרת צרתה כ"ש דפטרה נפשה מאחין, אלא דניחא ליה לאותובי מההיא דדמיא לרב הונא ממש ולא לאותביה בה"ה.

כולהו סבירא להו מאמר קונה קנין גמור. פי' לאו דמודה כל חד מינייהו לדברי חבירו, דהא ליתא, דלב"ש קונה מן התורה ולכולהו אידך מאמר דרבנן כב"ה שהלכה כמותם, וכן בפי' דבן עזאי מפליג בין ב' יבמות לב' יבמין משא"כ לר"ג, וכן תמצא דלר' נחמיה אין אחר ביאה פסולה כלום משא"כ לר"ג, אלא ה"ק כי כולם הולכים בשיטה אחת, דבאותו ענין שאומר שיהא קונה המאמר, שהוא קונה קנין גמור, וכן הלשון הזה מתפרש בכל מקום כדפרי' בפ"ק דסוכה ודוכתי אחריני בס"ד.

ר"ג הא דאמרן. פי' שהוא סובר שהמאמר קונה קנין גמור לענין דלא חייל מאמר אבתריה, ולב"ש קונה קנין גמור ואפילו מן התורה לענין לדחות בצרה מיהת שאין צרתה צריכה כלום אלא שיוצאה משום אחות אשה לגמרי בלא כלום (כ"ט ב').

ר"ש דתניא וכו'. לקמן היא בפרק האשה רבה דבן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו ואח"כ בא עליה אחיו שהוא בן ט' שנים ויום אחד דרבנן סברי פסלה עליו ור' שמעון אומר לא פסלה עליו, וקתני בברייתא שאמר להם ר"ש לחכמים אם ביאת הראשון וכו'.

והא ביאת בן ט' ויום אחד כמאמר שויוה רבנן. פי' כדאמרי' לקמן במכילתין עשו ביאת בן ט' שנים ויום אחד כמאמר בגדול, וטעמא דמילתא דאע"ג דבן ט' ויום אחד ביאתו ביאה בכל מקום ואם בא על אחת מכל העריות שבתורה מומתין על ידו, ויבמה נקנית היא בע"כ דהא אגידא ועומדת גביה, אפ"ה גזירת הכתוב דכי היכי דבעלמא אין הקטן קונה, דלא ליקני ביבמה, ואתיא לן מהא דאמרי' במסכת סנהדרין (נ"ב ב') ומייתי לה בפ"ק דקדושין (י"ט א') איש אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ופירשה אביי במסכת (סנהדרין) [קידושין] שלא נצרכה אלא לבן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו דלא קני לה וכפנויה היא אצלו, והיינו דאמרי' ביאת בן ט' שנים ויום אחד כמאמר שויוה רבנן וקאמר ר"ש דאין ביאה אחר ביאה בב' יבמין אלמא אין מאמר אחר מאמר.

וא"ת מ"מ אמאי לא פסלה השני על ראשון מדין סוטה שאסורה לבעל ולבועל, דאע"ג דאין אישותו של ראשון אלא מדרבנן מ"מ כעין דאורייתא היא ותתסר עליה מדרבנן, ויש מתרצין דכיון (דקתני) דקנין דקטן הוא לא גזרו רבנן דליתסר עליה משום זנות באישות דידהו, ואינו נכון, ורש"י ז"ל תירץ כאן שאין האשה נאסרת על הבעל אלא על ידי קנוי וסתירה, וזה תימה גדול דהא ודאי בעידי ביאה מתסרא וכדאיתא בהדיא בפ"ק דכתובות (ט' א') דאמרינן ולטעמיך קנוי וסתירה אין עדים לא ופרישנא אין האשה נאסרת בעד א' אלא על עסקי קנוי וסתירה אבל בעדים מיתסרא ואמרינן נמי דפתח פתוח כעדים דמו, ולקמן בפ' האשה חזר בו רבינו ז"ל ופי' דמיירי כשהיתה שוגגת או אנוסה דלא מתסרא על ישראל בעלה, ועוד יש לפרש אפילו במזיד וכגון שהיא קטנה דפיתוי קטנה אונס הוא, וכ"ת אם קטנה היא ואין בה דעת איך נקנית ליה ואפילו במאמר דהא קי"ל דמאמר דרבנן צריך דעת, וי"ל כגון שנתאלמנה מן האירוסין ומסרה אביה ליבם לביאה דהא איכא דעת האב שהוא מקנה אותה.

וק"ל אדמייתי האי סברא דר"ש הכא ע"י גלגול דביאה ניתי עלה ממאמר גופיה דשמעינן ליה בפ' כיצד (י"ט א') דתניא אמר להם ר"ש לחכמים אם מאמרו של שני מאמר אשת שני הוא בועל ואם מאמר של שני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל, וי"ל דדילמא התם לפי דבריהם דרבנן קאמר להו שגזרו גזירה גדולה לומר דב' יבמות הבאות מב' בתים שיהיו חולצות ולא מתייבמות מטעם דפירשו בפ' ד' אחים (ל"א ב'), ומשמע ליה לר"ש שהיא גזירה גדולה ורחוקה וכיון שאין להם טעם של עיקר היה להם לסמוך על מה נפשך זה ואפילו תימא דבעלמא מאמר קונה ומשייר, ולהכי מייתי ליה מהא דהכא דטעמא דרבנן טעמא תריצא הוא דיש מאמר אחר מאמר וביאה אחר ביאה כיון שהזיקה קיימת, וכיון שכן אין לר"ש לבא עליהם אלא בטעם מספיק שיהא מאמר קונה קנין גמור, וא"ת עוד מ"מ אף לר"ש ספוקי מספקא ליה אם המאמר או הביאה דכוותה קונה אם לאו וכדקתני אם ביאת ראשון ביאה וכו' והיכי נקטי' ליה דסבר דמאמר קונה קנין גמור, וי"ל דאנן ה"ק דר"ש סבר דלכשת"ל שיהא מאמר קונה שיקנה קנין גמור לענין זה ולא שיהא קונה ומשייר.

רבי נחמיה דתניא וכו' והא ביאה פסולה דכי מאמר שויוה רבנן. פי' דהא תנן דבעי גט וחליצה כבבעלת מאמר ולא סגי לה בגט לחודיה אלא בעיא חליצה לזיקתו מדרבנן, ואפ"ה קתני שאין אחריה כלום פי' דמאמר לא מהני אבתרה, והיינו ודאי משום דס"ל שאין מאמר אחר מאמר ולפיכך אמר שאין מאמר אחר ביאה פסולה ושעשאוה כמאמר, ובהא לא סבר כר"ג לגמרי דלדידיה אע"ג דאין מאמר אחר מאמר מודה שיש מאמר אחר ביאה פסולה כדתניא לעיל והיינו משום גזרה דלעיל דביאה אחר ביאה או ביאה אחר חליצה, והקשו בתוס' והא אפילו פסולה דביאה שהיא צריכה חליצה מההיא גזירה היא, ואילו לר' נחמיה לית ליה האי גזירה כדאמר לקמן בפרקין דר' נחמיה סבר כיון דחליצה וביאה דאורייתא מידע ידעי ולא טעו בה, וא"כ אמאי אמרינן הכא דמודה ר' נחמיה שהיא פסולה וצריכה חליצה, ועוד כיון דגזר עליה פסול מטעמא דביאה אחר ביאה, אף אחריה כלום יש לו לגזור כדאיתא לעיל, והרבה תירצו בזה, והנכון דלר' נחמיה אלים ליה האי טעמא דאמר לקמן דביאה וחליצה מידע ידעי לענין שלא נפריז בגזרתינו לומר שיהא אחר ביאה פסולה כלום דהיינו מאמר דכולי האי לא צריכינן למגזר, אבל מ"מ מודה הוא דעכ"ז ראוי לגזור פסול בביאה גופא להצריכה חליצה, עוד הקשו בתוס' מהא דאמר בפ' ב"ש דלר' נחמיה ביאה פסולה פטרה לגמרי ולא בעיא חליצה כדאיתא התם (קי"א א') גמ' קטנה וחרשת, ותי' דההיא סוגיא פליג על הא דר' יוחנן וקסברי דלר' נחמיה אלים ליה טעמא דביאה וחליצה מידע ידיעי שלא נגזור אפילו בביאה גופא, ור' יוחנן סובר דמודה ר' נחמיה שנגזור בביאה עצמה, וההיא דהתם הא לא קיימא אמסקנא, ועוד תירצו ופי' בפנים אחרים ואינם נכונים בזה.

[דף נב עמוד א] אימא לאו מצוה קא עביד. פי' שנראה כמבטל מצות יבמה וכי אינו ראוי לעשות כן קמ"ל אף זו כמצותה.

והתניא לוקה. פרש"י ז"ל דקס"ד דסתם לוקה, מלקות מן התורה הוא, אלמא מאמר דאורייתא הוא, וק"ל היאך אפשר לומר כן וכי שביק רב לב"ה ואמר כב"ש וסוגיין דכולי תלמודא דמאמר מדרבנן, ועוד דאפילו לב"ש ליכא במאמר אלא עשה והיאך לוקה על ביטולו, והנכון כמו שפר"י ז"ל דהשתא נמי ס"ד דמלקות דרבנן הוא, מיהו קס"ד דרבנן גזרו מלקות בדבר מפני שהמייבם בלא מאמר נראה כפוגע בתחלתו בערוה והצריכו מאמר לקנותה בו וכאילו נדחה איסור אשת אח במאמר וחוזר ובועל לאשתו, ולפי טעם זה ראוי לומר שאם בעל בלא מאמר ראוי היה לקנסו בקנינו שלא יקנה ושלוקה על שעבר וחוזר ועושה מאמר על העתיד, ופרקי' דהאי מלקות מדרבנן אינו אלא משום פריצותא דעלמא כדמנגיד רב בעלמא, ולא מחדתי בפירוקא אלא דטעמא כדרב אלא משום דבקושיא מסתמא סתומי ולא ברירא דמלקות מדרבנן הוא פרישנא ליה בפירוקא אגב אורחין, וכבר כתבנו הרבה כיוצא בו.

כיצד בשטר כדאמרן בשטר כיצד וכו'. ואע"ג דהא בקדושין דעלמא הוא דתנינן לה, מ"מ כיון דפירש לך התנא בכאן דקדושי כסף דיבמה דרבנן כקדושי כסף של תורה דעלמא ממילא שמעי' דה"ה שהן שוות בקדושי שטר כדפרש"י ז"ל.

אלא מעתה יהיב לה ניירא בעלמא. פי' ואמר לה הרי זה גיטך דבלאו הכי ליכא למיחש למידי, והא דאמרי' דהכא לא פסלה לכהונה, כגון דשקלינן מידו א"נ דעפיץ דליכא למיחש למי מילין (עי' גיטין י"ט א').

הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט. פי' אע"פ שנתנו לה לאחר כניסה או שנתנוהו העדים או הסופר בשליחותו דהשתא, דכיון דבידו לגרשה השתא הא איתיה בתורת גיטין ושליחותו דהשתא על הכתיבה ועל החתימה ועל הנתינה שליחות גמורה, וק"ל דבפ' כל הגט אמרו בפירוש שאינו גט, ותי' רש"י ז"ל בכאן ולשם, דהתם אינו גט מדרבנן קאמר משום גט ישן גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה והא קי"ל התם שאם נתגרשה בו תנשא לכתחלה, ולהכי אמרי' הכא הרי זה גט כיון שנתגרשה בו, וכ' ר"ת ז"ל דאינו גט ודאי אפי' בדיעבד משמע שלא תנשא בו, ודין הוא דהתם הוא שלא פסלוהו בדיעבד משום דליכא אלא עידי יחוד ואפשר שלא בעל, אבל בכאן שכנסה שעשה חופה מסתמא בעל וחזר ובעל ויש לחוש שנתעברה ויאמרו גיטה קודם לבנה, לכן פי' ר"ת ז"ל דההיא דהתם כשכתבוהו עכשיו ובזמנו של עכשיו שכך אמר להם, והא דהכא כשאמר להם לכתבו לאחר נשואין ולכתבו זמן הכתיבה דתו ליכא חששא דגט ישן, ולבטול הגט ליכא למיחש וכדכתי' בארוכה במס' גיטין בס"ד ועיין שם.

[דף נב עמוד ב] ובאשה דעלמא. פי' שצוה לכתוב גט קודם שיקדש אותה אינו גט כלל, דכיון שאין בידו לגרשה אין שליחותו של עכשיו שליחות כלל ולא קרינן ביה וכתב ונתן.

בעי רמי בר חמא ליבמתו מהו כיון דאגידא ביה כארוסתו דמיא. פי' והגט שצוה להם לכתוב עכשיו כשר ומועיל לגרשה בו לאחר יבום מדרבנן מיהת לפסלה לכהונה. כ"כ מ"ה הר"ם ז"ל, ולא נתחוור לי מדנקיט לה סתמא גבי ההיא דלעיל דארוסה דמהני אפילו מדאורייתא ואי מדרבנן קאמר הו"ל לפרושי ליבמתו מהו לפסלה לכהונה, לכך נתחוור לי יותר כדברי מורי הרשב"א ז"ל דאפילו מדאורייתא קאמרינן דאפשר דמהני, דכיון דאגידא ביה לפטרה בחליצה וגם הדבר בידו לכנוס ולפטרה בגט, שליחותו שליחות הבעל אף על הגט ואע"פ שאין בידו לגרשה עתה בגט.

או דילמא אדרבה כיון דלא עבד בה מאמר לא. פי' דלא הוי שליחות מדאורייתא להכשיר גט זה מן התורה אלא אפילו מדרבנן לא הוי גיטא לפסלה לכהונה, דכל כמה דלא עבד בה מאמר לא קאי בתורת גט כלל ואין שליחותו דהשתא שליחות כלל, ולא אפשיטא, ולפי פי' זה ספיקא דאורייתא הוא ולחומרא, אבל לפי הפי' הראשון הוי ספיקא דרבנן ולקולא.

לרבא פשיטא ליה. וכיון דכן קי"ל כרבא דבתרא הוא ופשיטא ליה, ומהכא שמעי' דהא דרבא כשנתן גט למאמרו לבדו כדכתיבנא בפ' ד' אחים.

מתני' עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וחליצה. פי' וחליצה אחת לשתיהן וחולץ לאיזו שירצה ופוטרת צרתה דכיון דתרוייהו חליצות גרועות נינהו חליצה גרועה פטרה צרתה כדאיתא בפרק ד' אחין וכדכתיבנא התם, ודכוותה בסיפא דקתני וכן אתה אומר בב' יבמין ויבמה אחת נותן גט כל א' וא' מהן וחולץ לה אחד מהן, וא"ת א"כ תפשוט מינה דחליצה פסולה אינה צריכה לחזור על כל האחין ואמאי לא מותבי' מינה לרבה בר רב הונא אמר רב ואותיבו לעיל ממתני', י"ל דברייתא ניחא לן משום דקתני בה בהדיא וחליצה לאחת מהן, דאילו בהא איכא למדחי דה"ק צריכות ב' גיטין וכן חליצה לכל אחת ואחת מהן, ודכוותה בסיפא ב' חליצות, א"נ דלעיל קיימי' ברישא דמתניתין משום פלוגתא דר"ג ורבנן ומייתי' עלה לברורה וכיון דמייתי' לה פרכי' מינה ולא בעי למינטר עד סיפא דמתניתין, ומיהו כיון דאיתרצא ברייתא דטעמייהו דרבנן משום דאין זיקה, ממילא איתרצה לה מתני' דטעמא משום דאין זיקה, דמתניתין כברייתא, דברייתא פירושא דמתני' היא.

והקשה הרמב"ן ז"ל אמאי צריכות ב' גיטין יגרש לאחת מהן שיתן גט למאמרו בפירוש ויכנוס אותה או לחבירתה וכדאמר רבא בפ' ד' אחין נתן גט למאמרו הותרה צרתה ובלישנא בתרא אמרי' הותרה אפי' היא. וי"ל דהא פרישנא התם וכדפרש"י ז"ל דהותרה לאחין קאמר אבל לדידיה אפי' צרתה אסורה ואפילו ללישנא בתרא גזירה משום בעלת הגט דעלמא, ומיהו אכתי קשה סיפא דקתני וכן אתה אומר בב' יבמין ויבמה אחת כלומר שנותן כל אחד מהן גט וחולץ לה אחד מהן, ואמאי, יתן אחד מהם גט למאמרו ויכנוס השני אותה או לצרתה, ותירץ רבינו ז"ל דאה"נ אלא דמתני' לא אתא לאשמועי' אלא דין גרושין אם בא להוציאן מה הן צריכות, וא"ת א"כ לעיל דפרכי' על הא דאמר ר"ג נותן גט לראשונה וחולץ לה ראשונה תתייבם יבומי אמאי לא פרקי' דאה"נ ור"ג דינא דאם בא להוציאן קתני, וי"ל דהתם כיון דר"ג אמר דאין מאמר אחר מאמר ובעי לאלומי מאמר קמא לגמרי ולאפקועי מאמר בתרא, אילו הוה ס"ל דראשונה תתייבם הוה תני לה בהדיא ולא הוה תני דינא דגרושין.

והא דתנן סיפא בין יבם א' וב' יבמות בין יבמה א' וב' יבמין חלץ ועשה מאמר וכו'. פרש"י ז"ל דהני תרי מימרא נינהו, וה"ק הדין האמור למעלה ביבם אחד וב' יבמות וה"ה בב' יבמין ויבמה אחת, ובתר הכי אמר מילתא אחריתי ביבם אחד ויבמה אחת שאם חלץ ועשה מאמר וכו' הכי והכי דינא, ואע"ג דהא קתני ברישא דמתני' דין זה ביבם אחד ויבמה אחת, אהדרי' הכא משום דבעי לאפלוגי בין הביאה בתחלה לחליצה בתחלה ולמיתני פלוגתא דרבנן ורב נחמיה, והקשו עליו ז"ל כיון דפלוגתא דרבנן ור' נחמיה איתא אפילו ביבמה אחת וב' יבמין או ביבם אחד וב' יבמות, אמאי דחיק נפשיה רש"י ז"ל לומר דסיפא מיירי ביבם אחד ויבמה אחת, ולפיכך פי' דסיפא דקתני חלץ ועשה מאמר וכו' על כולה מתני' קאי בין על יבם אחד ויבמה אחת או בשתי יבמות ויבם אחד או בב' יבמין, והכין ודאי הוה מסתבר אבל סוגיין דלקמן מכרעת כפרש"י ז"ל, דהא פרכינן עלה חלץ ונתן גט למה לי כלומר דהא פשיטא שאין הגט עושה כלום אחר החליצה דהא מפסלה ומתסר בקרובותיה משום חליצה, ופרכינן נמי בעל ועשה מאמר למה לי כלומר דהא פשיטא שאין המאמר של אחר ביאה עושה כלום, וש"מ דביבם אחד ויבמה אחת איירי סיפא, דאילו איירי נמי בב' יבמין או בב' יבמות, מאי קושיא, דהא אצטריך לאשמועינן בשני יבמין ויבמה אחת שאין מאמרו של שני צריך גט ואין גיטו של שני אוסרו בקרובותיה, ואשמועינן ביבם אחד וב' יבמות שאין מאמרו בשניה צריך גט ואין גיטו בשניה אוסרו בקרובותיה, אלא ודאי שזו הכרעה גמורה לפרש"י ז"ל, ומיהו ק"ל אסוגיין דלקמן מהיכא משמע להו לבעלי הגמ' דמתני' ביבם אחד ויבמה אחת דוקא איירי דתקשי להו למה להו למיתני חלץ ונתן גט או בעל ועשה מאמר, וי"ל דכיון דעיקרא דמתני' דרישא היינו יבם אחד ויבמה אחת דשכיח טפי אלא דהדר אשמועינן שכן הדין בב' יבמין או ב' יבמות, ניחא לן למימר דכי הדר אתי למיתני פלוגתא דרבנן ור' נחמיה דתני לה בעיקר מימריה דאיירי ביה מעיקרא פלוגתא דר"ג ורבנן דהיינו ביבם אחד ויבמה אחת.

גמרא זו דברי רבי עקיבא שהיה עושה חלוצה כערוה. פי' לא ערוה ממש למהוי באיסור אשת אח בכרת, דהא ודאי אפילו ר"ע מודה דחלוצה גופא חייבי לאוין היא משום לא יבנה וכדאיתא בהדיא בפ"ק בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל, אלא ה"פ שהיה עושה חלוצה כערוה לענין תפיסת קדושין שהוא סובר שאין קדושין תופסין בה, ולהכי קתני שאין לאחר חליצה כלום.

מ"ט דרבי. פי' שהוא מיקל לומר שאינה צריכה גט ואפילו מדרבנן.

אמר רב יוסף עשאוה כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קני. פי' וחלוצה זו ודאי נכסי הפקר היא שכבר יצאה לשוק בחליצה, ומיהו כשבא היבם וקדשה לשם יבמות כסבור הוא שיכול ליבמה כל זמן שלא נשאת והוא מתכוין לקנותה מצד זה ולא מצד המקדש יבמה חלוצה לשוק הילכך לא קני דמדין עצמן אין לו בה קנין ולהתפיס לה קדושין בחייבי לאוין לא נתכוין.

א"ל אביי מי דמי התם לא נתכוין בעדור שלו למקני כלום. פי' וכיון דכן לא קני בנכסי הפקר דליכא דעת אחרת מקנה, ולאפוקי היכא דאיכא דעת אחרת מקנה דאע"ג דלא נתכוון לקנות אפשר שהוא קונה בחזקתו וכדפרשי' בחזקת הבתים (מ"א א') גבי עובדא דרב ענן דשקל בדקא דארעא.

אבל הכא הא מכוון למקני. פי' דאפי' תימא דבהא דעת אחרת מקנה דיבמה לא מהני כלום דבדידיה תלא רחמנא, מ"מ הרי נתכוין הוא לקנותה בקדושין אלו ואמאי לא קני.

הא לא דמיא אלא לעודר בנכסי הגר וכסבור של גר אחר הוא דקני. פי' הא נמי דכוותה היא, בחליצה זו נפטרה לשוק והיא כנכסי הגר שראויה לקדש לכל אדם, ויבם זה שקדשה לשם יבמות סבור כי עדיין הם נכסי אחיו ואגידא ביה מחמתיה שיכול ליבמה כל זמן שלא נשאת, ואע"פ שאינו כן, מ"מ כיון דקדושין תופסין לו בחלוצתו (דחליצה) [דקדושין] תופסי' בחייבי לאוין הרי הוא קונה אותה מכיון שנתכוון לקנות בשום צד.

אלא אמר אביי הב"ע דאמר לה התקדשי לי במאמר יבמין. פי' שיהיו קדושי חלין בתורת מאמר יבמין.

רבי סבר מאמר עילוי זיקא רמי ואתי חליצה ואפקעתא לזיקה. פי' דלא תקנו רבנן מאמר דידהו אלא בזיקת יבמין בלחוד והכא דליכא זיקה אין שם קדושין ואפילו מדרבנן ואצ"ל מדאורייתא הלכך לאו כלום קאמר.

ורבנן סברי דמאמר לחודיה קאי. פי' דבכל אשה שראוייה להתקדש מן התורה חיילי בה קדושין מדרבנן כעין קדושי יבמין דרבנן אם פירש שרוצה לקדשה בכך ותהא מקודשת מדרבנן מיהת.

רבא אמר אי דא"ל התקדשי לי במאמר יבמין דכ"ע לא פליגי דמהני. מטעמא דאמרן. כי פליגי כשאמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין רבי סבר יש זיקה ביבמה ואתיא חליצה ואפקעתה לזיקה. פי' וכיון דאין זיקה בזו לא חייל בה קדושיו אפילו מדרבנן דהא קפיד ואמר שתתקדש לו בזיקת יבמין. ורבנן סברי דאפילו ביבמה אין זיקה חשובה וכיון דאילו אמר לה כשהיא יבמה התקדשי לי בזיקת יבמין חיילי קידושין דרבנן אע"פ שאין זיקה השתא נמי חיילי, שאין כוונתו אלא שיחולו בה קידושין כדרך שחלה בזיקת יבמין, והיינו דאמרינן מעיקרא אילו אמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין מי לא מהני השתא נמי מהני.

[דף נג עמוד א] רב שרביא אמר בחליצה כשרה אי אמר לה התקדשי לי בזיקת יבמים דכ"ע ל"פ דלא מהני. פי' ואפילו למ"ד אין זיקה, ולא דמי ליבמה, דהתם אפילו למ"ד אין זיקה יש זיקה קצת דלא סגיא בלא הכי, ויש שפי' דטעמא דרב שרביא משום דסבר דבין לרבי בין לרבנן יש זיקה, דכיון דלעיל נקטינן להדיא דלמ"ד אין זיקה מהני אי בעי רב שרביא למיסתר האי טעמא הוה מפרש לה בהדיא ונכון הוא.

והכא בחליצה פסולה קמיפלגי. פי' שנתן גט וחלץ.

מר סבר חליצה פסולה פוטרת, פי' וכיון דאפקעתה לזיקה לא מהני קידושי דהאי.

ומר סבר חליצה פסולה אינה פוטרת. פי' ואכתי איכא זיקה וחיילי קדושי, ופירש רב אלפס ז"ל דמיירי בב' יבמין, והיינו דפליגי דמר סבר דחליצה פסולה אינה פוטרת מכל האחים דקסבר צריכה חליצה לחזר על כל האחים, ומ"ד פוטרת סבר דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחים ובחליצה דחדא מיפקעא זיקת כל האחין לגמרי, והא דהדר אמר רב אשי דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת. ואע"ג דפסקי' לעיל דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין, לא תיקשי לן, דרב אשי אליבא דהני תנאי קאמר ויש גורסין בדרב אשי דכ"ע חליצה פסולה פוטרת, ומיהו ודאי לתרוייהו גירסאות ליכא הכרח בעיקרא דמילתא, ושפיר מצי למימר דכ"ע חליצה פסולה פוטרת או דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת, ואין הכונה לומר אלא דלא פליגי בהא ודכוותה בתלמודא.

וי"מ דהכא מיירי בב' יבמות שחלץ לאחת מהן אחר שנתן גט לחברתה, דמר סבר חליצה פסולה פוטרת צרתה, ומר סבר חליצה פסולה אינה פוטרת וכיון דאיכא אכתי זיקה בהאי ביתא כלל כי אמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין חיילי קדושין, וי"מ אפילו ביבם אחד ויבמה אחת שנתן גט וחלץ או שעשה מאמר וחלץ, מר סבר חליצה פסולה פוטרת דכשחלץ אחר הגט בחליצה נפטרה לגמרי שלא גזרו חליצה אחר גט אטו חליצה אחר חליצה כדאיתא בריש פרקין, ומר סבר גזרו בה גט כסברא דאבא חנן בר יוסי דלקמן הילכך אכתי איכא זיקה דרבנן עד שיתן גט, ובחליצה אחר מאמר פליגי, דאע"ג דלכ"ע צריכה גט למאמרו, מר סבר דבחליצה פוטרת זיקתו לגמרי ואע"ג דמדרבנן לא משתריא לשוק עד שיתן גט, ומר סבר דכל כמה שלא נתן גט למאמרו חשבינן כאילו עדיין זיקתה קיימת, ואינו מחוור, דבחליצה אחר מאמר דכ"ע מפקעא חליצה לזיקתו ואין הגט אלא למאמרו, וכ"ש בחליצה אחר הגט שאין הגט אלא משום גזירה בעלמא, ואפילו תימא דגזרו בה כדקסבר אבא חנן בר יוסי לקמן.

והכא ביש תנאי בחליצה קמיפלגי מר סבר יש תנאי בחליצה. פי' שאם לא נתקיים התנאי בטלה החליצה דקסבר חליצה מוטעת פסולה, ופלוגתא דרבי ורבנן כשלא נתקיים התנאי, רבנן סברי יש תנאי בחליצה ואכתי איכא לזיקה, ורבי סבר אין תנאי בחליצה וחליצה כשרה היא דאפקעתא לזיקה, וא"ת וליפלגו בהדיא ביש תנאי בחליצה אליבא דרב אשי, ובחליצה פסולה אליבא דר' שרביא, ובתנאי כפול אליבא דרבינא, י"ל דאיידי דאיפליגו על ר"ע בקדשה לשם אישות נקטוה לפלוגתיהו כשקדשה לשם יבמות כנ"ל.

רבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה. פי' וחליצה מוטעת פסולה, ואע"ג דקיי"ל דחליצה מוטעת כשרה, כבר פרש"י ז"ל דרב אשי אליבא דהני תנאי אמר לה ויש לנו כיוצא בזה בפ' גט פשוט (קע"ג א') דכ"ע אותיות נקנות במסירה כלומר אליבא דהנהו תנאי, דאילו אליבא דהלכתא הא קיי"ל שאין אותיות נקנות במסירה, ובהא ודאי לא מצי רבינא לומר דלכ"ע אין תנאי בחליצה דא"כ אפילו כשהיה התנאי כפול אינו תנאי והיכי אמרינן דפליגי בתנאי כפול.

ובתוס' פי' דהא דאמר רבינא דכ"ע יש תנאי בחליצה לאו לבטולי חליצה לגמרי דודאי חליצה מוטעת כשרה להתירה לשוק, אלא ה"ק שמועיל התנאי שלא להפקיע הזיקה לגמרי ושיוכל לקדשה לשם יבמות, ורב אשי דאמר דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת, ה"ק דנהי דפוטרת לשוק אינה פוטרת לגמרי ולא נפקעה זיקת יבמין ואם בא לקדשה בזיקת יבמין מקודשת, ולהכי לא מצי למימר דכ"ע חליצה פסולה פוטרת, דאם כן דחליצה פסולה פוטרת לגמרי מכל זיקה, היאך לפלגו ביש תנאי בחליצה לאפקועי הזיקה לגמרי, דהא לענין להתירה לשוק דכ"ע חליצה בתנאי כשרה, ואילו בחליצה פסולה יש מחלוקת אפילו להתירה לשוק, וכיון שכן אם אתה אומר דלכ"ע חליצה פסולה פוטרת אפילו מכל זיקה כ"ש דחליצה בתנאי מפקעת כל זיקה לגמרי, להכי אצטריך לומר דלכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת לגמרי מידי זיקה שלא לחול בה קידושין לשם יבמות, ובחליצה בתנאי פליגי, מר סבר יש תנאי בחליצה לשייר בה זיקה שיוכל לקדשה לשום יבמות, ומר סבר דאפילו להא אין תנאי, כך פירשו בתוס' רבינו יהודה ז"ל ונראה שהיא שיטה דחוקה ואין צריך אליה עם מה שפירשנו.

מתני' דלא כבן עזאי וכו'. פירוש מתני' דקתני הכא דב' יבמות ויבם אחד שעשה מאמר בשתיהן צריכות שני גיטין, דלא כבן עזאי דקאמר שאין מאמר אחר מאמר בב' יבמות ויבם אחד, לפום נוסחא דייקי דכלהו ספרי, אבל יש שגורס בדברי בן עזאי יש מאמר אחר מאמר בב' יבמות ויבם אחד ואין מאמר אחר מאמר בב' יבמים ויבמה אחת. ופרש"י ז"ל דלההיא נוסחא רישא דהכא שפיר אתיא כבן עזאי וסיפא דמתני' דקתני שכן הדין בשני יבמין ויבמה אחת אתיא דלא כבן עזאי ועל סיפא הו"ל לאתויי בגמ', ולפיכך הכריע הוא ז"ל כגרסא ראשונה, ויש מקשין עליו ז"ל דהא סייעתא דמייתי גמרא בסמוך לרבה בר רב הונא לא מרישא גופה היא אלא מדיוקא דקתני סיפא שכן הדין בב' יבמין ויבמה אחת שצריכים שניהם לחלוץ לה וכדפרש"י ז"ל גופיה, ואמאי לא אמרי' לה בגמ' על סיפא, וי"ל דלענין סייעתא שפיר נקטינן רישא דמפרש בהדיא על סמך דסיפא, אבל כי אתינא לאפוקי מתני' מסברא דחד לית ליה למנקט אלא ההוא פסקא דלא אתיא כההוא תנא.

מאמר לזו וחלץ לזו לימא מסייע ליה לשמואל דאמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה ותהוי תיובתא דרב יוסף. פי' קס"ד דדוקא קתני מאמר לזו וחלץ לזו ומש"ה סגי לתרוייהו בחליצה זו, שאילו חלץ לבעלת מאמר עצמה לא היתה נפטרת צרה ולהכי אמרינן דמסייע ליה לשמואל, ודקאמרינן ותהוי תיובתא דרב יוסף ה"פ או תהוי תיובתא דרב יוסף, כלומר דאת"ל דהא דקתני וחלץ לזו לאו דוקא דה"ה דסגיא בחליצת בעלת המאמר לפטור צרתה, א"כ כי קתני שחלץ לצרתה נקטה לרבותא דאפילו לדידה מצי חליץ דהא לא בעי למיתן גט לבעלת המאמר ושופך מי בורו בחנם, ואתיא דלא כרב יוסף דאמר לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו, אבל א"א לפרש ותהוי תיובתא דרב יוסף כפשוט', דהא אם איתא דחלץ לזו דוקא קתני ומסייע לשמואל בחלץ בעלת המאמר, לא הוי תיובתא דרב יוסף דע"כ הוא צריך לשפוך מי בורו אלא ודאי כדאמרן וכפר"י ז"ל.

גט לזו וגט לזו צריכות ממנו חליצה לימא מסייע ליה לרבה בר רב הונא דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים. פרש"י ז"ל דכיון דקתני צריכות משמע כי שתיהן צריכות לחלוץ, ודכוותה קתני סיפא וכן בב' יבמין ויבמה אחת שנתנו שניהם גט שצריכין שניהם לחלוץ אותה ומשום דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, וי"מ דמגופא שמעינן לה דכיון דבב' יבמות שחליצת כל אחת מהן גרועה לא פטרה חליצה גרועה לצרתה סברא הוא דבב' יבמין לא פטר חד לחבריה ולא עבד שליחותיה, ונכון הוא.

מאי צריכות צריכות דעלמא. ק"ל למה לן כולי האי לימא דה"ק צריכות שתיהן לחליצ' אחת מהן דלא מיפטרי בגיטיהן, י"ל דא"כ פשיטא דצריכות חליצה והכי הו"ל למיתני חולץ לאחת מהן לאשמועי' דסגיא לתרוייהו בחליצת אחת מהן.

הניחא לר' יוחנן דאמר כוליה ביתא בלאו קאי אצטריך לאשמועינן שאין קדושין תופסין בחייבי לאוין. מכאן הקשה ר"ת ז"ל על גרש"י ז"ל דפ"ק גבי הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין על צרתה דגריס ר' יוחנן אמר בעשה, דא"כ הא איכא במתני' חייבי עשה דקתני בב' יבמות שאין אחר ביאה של אחת מהן כלום, והיינו כר"ע דסבר אין קדושין תופסין אפילו בחייבי עשה וכר' ישבב, וא"כ הוה לן למימר הכא אצטריך לאשמועינן דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין וחייבי עשה, וי"ל דהא ל"ק דתלמודא עיקר צריכותא נקט דאפילו בחייבי לאוין דהיינו אחר חליצה שהיא חייבי לאוין אפילו לר' יוחנן, אצטריך לאשמועינן דאין קדושין תופסין בהן, ועוד הקשו דא"כ דאחר ביאה בב' יבמות חייבי עשה הוא, כיון דתני שאין אחר ביאה כלום ואע"ג דהוי חייבי עשה למה ליה למיתני שאין אחר חליצה כלום שהיא חייבי לאוין, וכ"ת דתני להו משום סדרא דמתני' א"כ מאי קשיא ליה לר"ל איצטריך כו', סדרא דמתני' נקט גם בזו, י"ל דל"ק דלר' יוחנן אפילו בחייבי לאוין איכא רבותא הילכך אע"ג דמחייבי עשה דתני שמעינן ליה מ"מ תני אף חייבי לאוין משום סדרא דמתני', אבל בחייבי כריתות דפשיטא לכ"ע שאין קדושין תופסין בהן קס"ד דלא הו"ל למיתני משום סדרא דמתני', ועוד הק' ר"ת ז"ל דאם איתא לגרש"י ז"ל הא קתני במתני' שאין קדושין תופסין בחייבי עשה ואשכחן תנא דסתם לן לר"ע כר' ישבב, ואילו במסכת כתובות (ל' א') ובמסכת קדושין (ס"ד א') מספקא לן אפילו בדר' ישבב גופיה אליבא דר' עקיבא, אי לאפוקי מדר' סימאי בלחוד אתא ולרבות חייבי לאוין דכהונה או סברא דנפשיה קאמר ולרבות אפילו חייבי עשה, ומאי מספקא לן דאי ר' ישבב לא קאמר לה, סתם מתני' מני, ויש דוחין דלא מספקא לן התם אליבא דר' יוחנן אלא אליבא דר"ל דהויא מתני' חייבי כריתות, וליתא דא"כ הוה לן לאתויי התם האי מתני' ולמימר דאתיא כר"ל, אלא ודאי הגירסא הנכונה שם ר' יוחנן אמר בלאו וכדכתיבנא התם בס"ד.

[דף נג עמוד ב] בשלמא בעל ונתן גט אצטריך סד"א נגזור גט דבתר ביאה אטו גט דקמי ביאה. פרש"י ז"ל דסד"א שיש אחר בעילה כלום דנגזר גט לבתר ביאה אטו גט דמקמי ביאה ושיהא צריך חליצה עם הגט, קמ"ל אין אחר בעילה כלום, ואזדא מרן ז"ל לפי' דלעיל דיליה (נ' ב' ד"ה ומ"ש) שפירש גבי ביאה פסולה יש אחריה כלום שיש אחריה זיקת יבמין להצריכה חליצה שהוא סובר שאף החליצה מכח גזירה היא, ודכוותה מפרש הכא אין אחר בעילה כלום שאין אחריה זיקה להצריכה חליצה, וכבר פירשנו למעלה דלישנא דאחריה כלום אינו הולם פי' זה, לכ"פ בו סד"א נגזור גט דלבתר ביאה שיהא אוסרה עליו שלא יוכל להחזירה לו, ואע"ג דמדאורייתא מגרשה בגט ומחזירה גזור בה רבנן שתהא אסורה לו בגט שלאחר ביאה אטו גט דמקמי ביאה שהיא אסורה לו דקיימא לו בלא יבנה מדרבנן, קמ"ל אין אחר ביאה כלום שאין גט שלאחר ביאה עושה כלום לאוסרה עליו אלא יכול להחזירה כדינא דאורייתא, ויש נוסחאות דגרסי סד"א מדגט דמקמי ביאה מהני גט דלבתר ביאה מהני קמ"ל, ועולה יפה לפי' זה האחרון.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ו - הבא על יבמתו [דף נג עמוד ב] 

הבא על יבמתו

הבא על יבמתו וכו'. פי' וסתמא דלא כאבא שאול דאמר (ל"ט ב') שהכונס יבמתו לשום נוי כאילו פגע בערוה, וההיא אפילו בדיעבד היא כדקתני הכונס, ובמזיד היינו כמו לשם נוי שהרי עושה לזנות בעלמא כדפרש"י ז"ל, ואפשר דאבא שאול מדרבנן קאמר, והיינו דאמר כאילו פוגע בערוה וקרוב בעיני להיות הולד ממזר מדרבנן קאמר, וחכמים אומרים יבמה יבא עליה מ"מ דאפילו מדרבנן קנה ואינו כאילו פוגע בערוה, וזה יותר נכון מדלא פריך בגמ' מתני' דלא כאבא שאול כנ"ל, ודכו"ע לכתחילה אסור לכנוס לשם נוי וזנות והכא קתני בדיעבד.

אחד המערה ואחד הגומר קנה. פי' שהוא קונה בהעראה אפילו בביאת שוגג ומזיד שכן רבתה אותם תורה וכדאיתא בגמ' וכדפרש"י ז"ל.

ולא חילק בין ביאה לביאה. פרש"י ז"ל בין העראה לגמר ביאה, ולא דק בה מרן ז"ל, חדא דהא קתני אחד המערה ואחד הגומר, ועוד דהא בגמ' אמרי' דכי קתני וכן הבא על אחת מכל העריות וכו' אתא לאשמועינן דבחייבי לאוין פוסל בביאה שלא כדרכה, וכיון דברישא לא קתני בביאה שלא כדרכה מאי וכן, לכך יש לפרש ולא חילק בין ביאה שלא כדרכה לביאה כדרכה וכדפרש"י ז"ל בגמ'.

ג"ה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין פסלה. פי' פסל אותה לכהונה או לתרומה בביאה פסולה זו, אלמנה נפסלה מן התרומה ונפסלה (לכה"ג) [לכהן הדיוט], גרושה דפסולה לכהן הדיוט נפסלה מן התרומה, בת ישראל לנתין ולממזר נפסלה לכהונה, ממזרת ונתינה לא שייך בה פסלה בביאה זו, דאילו לכהונה הא פסולה וקיימא אפילו לקהל ישראל, ואילו לאפסולה מן התרומה לא שייך בנתינה כלל, ובממזרת נמי שהיא בת כהן כיון דאמה היתה זונה ונפסלה מן הכהונה ומן התרומה, בתה נמי נפסלה מסתמא לתרומה כי הולד שהוא בן זונה חלל לכהונה, ועוד כשת"ל שלא נפסלה הבת מתרומה דבי נשא מפני זנות אמה, משום ביאה זו של ישראל כשר לא גרעא בהא מידי, ואע"ג שנבעלה לו שלא כדין, וכיון שכן הא דקתני הכא ממזרת ונתינה לישראל לא קתני לה משום סיפא דקתני פסל אלא באשיגרת לשון בעלמא נקטה הכא, ולאשמועינן אגב גררא לענין מלקות שהוא לוקה עליה אפילו בהעראה או בביאה שלא כדרכה וכפרש"י ז"ל. ויש שאין גורסין ממזרת ונתינה מהטעם דכתיבנא, והא דקתני נמי דחלוצה לכהן הדיוט פסלה, אגב סירכא דגרושה נקטה כדנקט לה בפרק אלו הן הלוקין, דאילו מתני' בפסולה דאורייתא מיירי וחלוצה אינה פסולה לכהן הדיוט אלא מדברי סופרים וכדאיתא לעיל במכלתין (כ"ד א') ובכמה דוכתי.

גמרא. תני ר' חייא שניהם מזידים שניהם אנוסים. פי' ותנא דמתני' דלא קתני הכי משום דאיהו סוגיא דלישנא נקט, ומינה שמעינן לשניהם אנוסים דהא והא חד טעמא הוא דליכא חד מינייהו דמיכוין למצוה.

אנוס דמתני' היכי דמי אילימא דאנסוהו גויים ובא עליה. פי' דאנסוהו עד שנתקשה ובא עליה מפני פחד אונסם.

הא אמר רבא אין אונס בערוה שאין קשוי אלא לדעת. פי' אין טענת אונס בערוה למי שאנסוהו בערוה שנתקשה ובא על הערוה. שאין קשוי אלא לדעת ולא חשיב אונס אלא כאילו עשה מדעתו, ובמתני' נמי ליכא למחשביה אונס דסוף סוף מדעתו נתקשה, וא"ת ונוקמה למתני' כגון שנתקשה לאשתו ואנסוהו גוים והדביקוהו ביבמתו וכי הא דאמרי' בסמוך בשניהם אנוסים דר' חייא, י"ל דלא אתי שפיר לישנא דמתני' דקתני הבא על יבמתו דמשמע כי הוא עצמו נדבק עליה.

והאי מימרא גופא דרבא דאמר שאין טענת אונס בערוה, יש שפירש שאין טענת אונס להפטר ממיתת ב"ד כיון דאין קשוי אלא מדעת, וליתא דאנוס רחמנא פטריה מעונש ב"ד מולנערה לא תעשה דבר, ואפילו בע"ז החמורה אם אנסוהו אונס נפשות עד שהשתחוה לע"ז וכן בשפיכות דמים וגלוי עריות דמ"מ מה שעשה מחמת האונס עשה, והכי מוכח במסכת סנהדרין (ס"א ב') גבי העובד ע"ז מאהבה ומיראה, וה"נ איתא במסכת ע"ז (נ"ד א') וכדפרישנא התם, ואם כשלא אנסוהו אונס מיתה אלא שתקפוהו ודחקוהו עד שנתרצה ונתקשה הא ודאי פשיטא דחייב מיתה, אלא הנכון דכשאנסוהו אונס מיתה והיה ספק בידם לעשות, ומפני קדוש השם ע"ז ג"ע ושפיכות דמים אפילו בצינעא ואפילו להנאת עצמו יהרג ואל יעבור כדאיתא בכמה דוכתי ועיקר' במסכת סנהדרין. ומיהו ה"מ כשהדבר בידו שלא יעבור ויהרג, אבל כשהוא אנוס לגמרי ואין הדבר בידו שלא לעבור אין לו ליהרג וכדאמרי' התם אסתר קרקע עולם היתה, והכא אילו אנסוהו אונס מיתה עד שנתקשה לערוה ושידביקוהו עליה אע"פ שאפשר להדביקו בעל כרחו מ"מ יש לו ליהרג ואל יעבור מפני הקשוי שהוא בידו ובדעתו, ואע"ג [דאין] העבירה עצמה בקשוי אלא בביאה כיון דא"א לביאה בלא קשוי ראוי לו ליהרג כאילו היא ביאה עצמה והיינו דאשמועינן רבא, מר"ה הר"ם ז"ל.

[דף נד עמוד א] ישן לא קנה ביבמתו. פרש"י ז"ל משום דישן לאו בר דעת הוא ואין קנינו קנין, ונראה מדברי רבינו ז"ל שהוא ר"ל דאע"ג דבביאת יבמה לא בעי' כונה לקנות שאפילו בשוגג ובמזיד לשם זנות קנה, מ"מ בעי' שיהא ראוי לקנות, ולא נהירא, חדא דהא קטן אי לאו דמיעטיה קרא הו"ל בר יבום, דהא חרש שאינו בר כוונה ובר קנין והוא קונה ביבמה, ועוד דהא לקמן בסוגיין פרישנא טעמא דישן לא קנה משום דאמר קרא יבמה יבא עליה עד דמכוין, כלומר עד שיכוין לביאה מיהת וישן מפני אונס שינה אפילו לביאה אינו מתכוין.

ותקפתו יבמתו ובעלה. פי' שתקפתו והחזיקה בו עד שבא מעצמו ונדבק עליה, וכה"ג מצי לאוקומה שתקפוהו גוים עד שבא עליה, אלא כיון דאפשר לאוקומה כשתקפתו יבמתו לא בעי' לאוקומה בגוים.

ואין כסף ושטר גומרים בה. פי' ואפילו לב"ש דאמרי מאמר קונה מן התורה וכדפרישית בפרק כיצד (כ"ט א') מן הירושלמי, ובודאי לב"ה דאמרי מאמר מדרבנן הא דנקט שאין כסף ושטר גומרין בה, לאו דוקא, דהשתא מדאורייתא דרשינן ואפילו התחלה לא עבדי, אלא דנקטיה אגב דנקט ביאה גומרת בה א"נ משום ב"ש.

והא אפיקתיה לכדרכה. וא"ת והא אע"ג דמוקמינן ליה בביאת שוגג ומזיד ממילא משמע ביאה כדרכה לכל הפחות דלא סגיא בלאו הכי, וי"ל דאנן הכי פרכינן דמנ"ל למדרש בהאי יבמה יבא עליה תרתי ביאת שוגג וכדרכה ולייתר לן ולקחה לביאה שלא כדרכה, דלמא כולו לביאה כדרכה ולקחה לביאה שלא כדרכה, א"נ דכוליה לביאת שוגג ומזיד ולקחה לביאה כדרכה דוקא דהיינו דרך קיחה על הרוב, וביאה שלא כדרכה לא קני ביבמה, וא"ת ולביאה שלא כדרכה למה לי קרא נגמר ביאה ביאה מעריות דכתיב בהו משכבי אשה וכדגמרינן לקמן בחייבי לאוין וחייבי עשה, י"ל דשאני הכא דעיקר יבום מפני הקמת זרע שא"א שלא כדרכה, תוס'.

הב"ע במתנמנם. ונראין דברי האומר דהוא ישן מוקמינן בהכי, אבל ישנה, אפילו ישנה גמורה, דלא בעינן דעתא דידה כלל ואפילו לביאה דבדידיה תלא רחמנא יבא עליה, ואע"ג דתנא תני להו כחדא, הא כדאיתא והא כדאיתא, ולא עוד אלא איידי דנקט ישנה בדידה נקט נמי ישן בדידיה וכן דעת מורי המובהק הר"ם ז"ל.

חייב בד' דברים. כבר פי' בראיות בפ"ק דב"ק ובפרק כיצד הרגל בשם רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דלגבי [נזק] אפילו נפל ברוח שאינה מצויה שהוא אנוס גמור חייב, אבל בצער וברפוי ושבת לא מחייב אלא היכא דנפל ברוח מצויה דאיכא צד פשיעה קצת, ובושת לא מחייב אפילו נתכוין להזיק עד שיתכוין לבייש וכדדרשי' התם מדכתיב והחזיקה במבושיו וכדאמרי' הכא.

שכן בידו לרבות אפילו אלפא. פי' שיכול לקדש כמה נשים ולאסור על זה באשת אח וכיון דכן אחמיר רחמנא נמי שיתחייב בהעראה, וגמרי' מינה כל ערוה שהיא ע"י קדושין כגון אשת אב וכלתו וחמותו ודודתו, אבל ערוה שאינה ע"י קדושין כגון אמו ובתו ואחותו מנא לן.

שכן איסור הבא מאליו. יש שפי' שהוא בא מעצמו ואינו מחוסר מעשה, וא"כ לא שמעינן מינה עריות שאינן באות אלא ע"י קדושין, ואחרים פירשו איסור הבא מאליו, כי מתחלת היות הערוה בא האיסור עמה שלא היתה לו שעת הכושר מעולם כגון אחותו ובתו ואחות אביו וכיוצא בהן שאינם תלויין בקדושין, וזה יותר מחוור לרבותי ז"ל דאילו לפירוש קמא הא אחות אביו ואחות אמו אינו איסור הבא מאליו, דמי לא עסקינן דלאחר שנולד הוא נשא אבי אביו או אבי אמו אשה והוליד ממנה בת ומה לי נשא אבי אביו אשה או שנשא אחיו או בנו אשה, ולזה הפי' ל"ג בסמוך מאי דאשכחן במקצת נוסחי תיתי מנדה ואחות אב ואחות אם מה להנך שכן איסור הבא מאליו דהא נדה אינו בא מאליו כי שעת הכושר היה לה, אבל לפי' קמא גרסי' לה, ונוסחי איכא דלא גרסי ליה אלא ה"ג תיתי חדא מתרתי מהי תיתי מאשת אח ואחות אב ואחות אם מה להנך שכן איסורן משום שאר אלא תיתי מנדה ואשת אח דמאי פרכת וכו', וא"ת מ"מ להאי גרסא ולהאי פירושא אמאי לא פרכי' דתיתי מנדה ואחות אב ואחות אם דמאי פרכת, ואמאי צריכי' להקישא דר' יונה, וי"ל דהא מצינן למפרך כדפרכי' בסמוך מה להנך שכן אין אוסרן מתירן, ומעיקרא הוה ניחא לן לאתויי מנדה ואשת אח דקא סלקא דעתך דלית להו פירכא וכי דחי לה מפני שאין אוסרן מתירן ממילא אידחי לה אידך ודכוותה בתלמוד טובא.

מה לנדה ואשת אח שכן אין להם היתר בחיי אוסרן. פי' שכל זמן שהדם שותת אין לה טהרה ואפילו כמה ימים.

ופרכינן ונדה ואשת אח בחיי אוסרן שאין להן היתר ולאחר מכאן יש להן היתר. נדה ביומי תליא. פי' שאפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל טמאה שבעה.

[דף נד עמוד ב] אשת אח בבנים תליא. שאם יש לו בנים אסורה לאחיו, וא"ת מ"מ מאי דאמרינן מה להנך שכן אין להן היתר בחיי אוסרן קושטא הוא ושפיר מיפרך מה הצד, י"ל דאה"נ ואלישנא בעלמא מתמהינן דלא מיתמר בדוקיא ובעי לתרוצי מ"מ.

רמז ליבמה שאסורה מן התורה בחיי בעלה מניין. פי' בחיי בעלה אם גירשה וכדפרש"י ז"ל, דכשלא גירשה היינו קרא גופיה דאיסור אשת אח, אבל כשגירשה איכא למימר דלא קרינן ביה אשת אח, דהא באחות אשה אצטריך למכתב בחייה כל שבחייה וכן גבי אשת אב וכלתו אצטריך קרא לאוסרם לאחר שיצאו מאישותם כדאיתא בפ' ארבע מיתות (נ"ד א').

סברא הוא. פי' סברא הוא לאוכוחי מן המקרא גופיה כדמפרש ואזיל דאילו מסברא בעלמא לא קטלינן נפשא ולא מחייבי' כרת, ודכוותה הא דאמרינן התם (סנהדרין ע"ד א') ורוצח גופיה מנ"ל סברא הוא וכדפרישית בדוכתה מ"ר הר"ם.

מדאמר רחמנא לאחר מיתת בעלה שריא מכלל דבחיי בעלה אסורה ופרכי' ואימא לאחר מיתת בעלה מצוה בחיי בעלה רשות א"נ לאחר מיתת בעלה אין מחיים לא ולאו הבא מכלל עשה עשה. פי' ומנא לן דאית בה כרת, וק"ל היאך אפשר לדונה בלאו הבא מכלל עשה, והלא אין עיקר שאלתינו באשת אח שגירשה אלא משום דסבירא לן דכל שיצתה מאישותו אין שם אשת אח עליה, וכיון דאצטריך קרא למשרי יבמה שאין לה בנים לאחר מיתת בעלה מכלל דאפילו כשאינה תחתיו אסרה רחמנא וכלן היו בכלל איסור אשת אח חוץ מיבמה במקום מצוה, וכל שבחייו דליכא מצוה א"נ לאחר מיתה כשאינה עולה ליבום מן התורה כגון שיש לה בנים או אילונית או אשת סריס או שהיא ערוה או צרת ערוה כלן בכלל איסור אשת אח בכרת והיינו סברא דאמרינן לעיל דמתוכח מקרא, וי"ל דאילו יצאת יבמה שאין לה בנים לאחר מיתה להיתר של רשות הוה מוכחינן שפיר דכלן היו בכלל איסור אשת אח, אבל סבר תלמודא דכיון דלמצוה יצאת דלמא כל שאינה תחתיו אינה בכלל אשת אח לאיסורא וכי אצטריך קרא ליבמה שאין לה בנים היינו למצות יבום, והיינו דאמרי' באידך תירוצא דדלמא לאחר מיתת בעלה אין וכו', כלומר דליכא למימר לכלליה אהדריה לאיסורא כלל, ואי איכא למידק ביה איסורא היינו מאידך דוקיא דנפיק מיבמה לאחר מיתה והו"ל לאו הבא מכלל עשה, וא"ת ואי מההיא אפילו לאו הבא מכלל עשה ליכא דהכי דייקינן לאחר מיתת בעלה מצוה הא בחיי בעלה רשות כדדייקינן בלישנא קמא, י"ל דאה"נ ולרבותא נקיט ליה דאפילו תימא דכיון דביבמה יבא עליה איכא התירא ואיכא מצוה דנידוק מינה איסורא, ונימא דבחיי בעלה איסורא ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה.

מה נדה אע"פ שיש לה היתר לאחר מכאן. פי' אחר פסיקת הדם וספירת (דמים) [ימים], ובשעת איסורא בכרת. פי' כדקי"ל והדוה בנדתה שהיא בנדתה בכרת עד שתבא במים.

אף אשת אח אע"פ שיש לה היתר לאחר מכאן בחיי בעלה בכרת. וא"ת הא ודאי שפיר משמע מהכא דכי איכא איסורא דאשת אח דלא הוי לאו ולא עשה אלא כרת, ומיהו מנלן דבחיי בעלה איכא איסורא כשגירשה דהא אכתי איכא למימר לאחר מיתת בעלה מצוה הא בחיי בעלה רשות כדאמרי' לעיל, ותו הניחא בחיי בעלה, לאחר מיתת בעלה כשיש לה בנים, וכל שאינה עולה ליבום, מנין שהיא בכרת, וי"ל דכי כתב רחמנא נדה היא לדרשא לאו בהדיא כתביה, אלא ודאי לדרשא גמורה לאשמועינן דנידוק הכי יבמה יבא עליה מצוה הא כל דליכא מצות יבום אפילו התירא ליכא אלא הרי היא באיסורה בין מחיים בין לאחר מיתה כשם שאין היתר לנדה אלא במצות טבילה כנ"ל.

המערה בבהמה מהו. וא"ת והא בהמה בפרשת עריות וא"כ שפיר נפקא לן מהיקישא דר' יונה, י"ל דדילמא לא יצאת נדה מן הכלל ללמד אלא על ביאה שהיא במינה ולא על בהמה דלאו בת מינה.

דודתו מן האב ולא מן האם. פי' שלא חייב הכתוב באשת אחי אביו אלא כשהוא אחי אביו מן האב.

והא דתנן אמרו לו וכו'. פי' כי השלישית אחות מן האם לשני' ואפ"ה לא הוה שריא לה אלא מפני שלא תפסו קדושין בשניה שהיא אחותה הא לאו הכי היתה השלישית אסורה, ובודאי דמהא ליכא למשמע מינה שתהא אחות אשתו מן האם אסורה עליו מן התורה, כדבעי' הכא מדאורייתא מנא לן דכולה סוגיין בהכי, אלא דאנן קים לן שפיר והכי סוגיין בכוליה תלמודא דאחות אשתו מן האם אסורה מן התורה ונקטי' מתני' בידן לסימנא בעלמא, וא"ת ולמה ליה לתנא לאורוכי כולי האי ולמנקטיה בה' נשים דהא בג' נשים הוה סגי ליה, ותירץ ר"י ז"ל דמהו דתימא דכי הוו נשים טובא נפישא ערבוביא וליתסרו כלהו מדרבנן משום גזירה קמ"ל.

[דף נה עמוד א] אין לה בנים בחיי בעלה מדרב הונא נפקא. פי' מדדריש לעיל שהוקשה אשת אח לנדה, וק"ל מאי הדר פרכי' ואימא אידי ואידי באשת אח מן האב חדא דיש לה בנים בחיי בעלה וחדא דיש לה בנים לאחר מיתת בעלה. דהא הני נמי מדרב הונא נפקי דהא גלי רחמנא שאין היתר לאיסור אשת אח אלא ע"י יבמה יבא עליה ואידך כלהו בכרת דאשת אח, וי"ל דלא גלי רחמנא מדרב הונא אלא למידק איסורא מיבמה יבא עליה ושלא לדונו בעשה אלא בכרת, אבל בכל שיש לה בנים שאינה ראויה להיתר כנדה לא גלי ביה קרא, ואכתי אימא לך דיבמה יבא עליה שאין לה בנים מצוה, הא בחיי בעלה או שהיא אשת סריס או אילונית בכרת, אבל כל שיש לה בנים שריא, ואתא ערות אחיך דמיותר לדרשא ורביה שאף כשיש לה בנים היא בכלל נדה כנ"ל.

ואימא אשת אח מן האם כאשת אח מן האב וכו'. וכ"ת והא גמרינן אחוה אחוה מבני יעקב ודרשי' נמי יחדיו המיוחדים בנחלה. כבר פרש"י ז"ל שי"ל דההיא למצות יבום דאשת אח מן האב מצוה ואשת אח מן האם רשות.

אמר קרא היא בהוייתה תהא. וא"ת א"כ למה לי דכתב רחמנא יחדיו למעוטי אחים מן האם, וי"ל דאי לאו דכתב רחמנא יחדיו הוה אמינא דכי כתב רחמנא בהוייתה תהא שלא במקום מצוה אבל במקום מצוה דינה כאשת אח מן האב קמ"ל יחדיו.

אחותו דכתב בה כרת למה לי. פי' דהא אתיא מהקישא דר' יונה, וא"ת ולבעי נמי נדה דכתיב בה כרת למה לי, וי"ל דההיא לדין העראה דכתיב בה אצטריך כי היא המלמדת על כל העריות כלם דהעראה כגמר ביאה בהקישא דר' יונה.

ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת. פי' דאזהרה דכתיב בה אינו אלא מפני הכרת שלא ענש הכתוב ואפילו כרת אלא א"כ הזהיר, וה"ט דר' יצחק דאמר דחייבי כריתות לא היו בכלל מלקות וכדאיתא בפרק אלו הן הלוקין ולית הלכתא כוותיה.

הו"א מחטאיה ואילך. פי' משום דכתיב חטאם ישאו ערירים ימותו מחטאיה ואילך וכדפרש"י ז"ל.

מדגלי רחמנא גבי שפחה חרופה. פי' והיא שפחה כנענית המאורסת לעבד עברי והיא בלאו דלא יהיה קדש לכל ישראל חוץ מעבד עברי דשרייה רחמנא והבא עליה אפילו במזיד חייבו הכתוב אשם, וגבי אשם כתב רחמנא שכבת זרע דלא מחייב אשם אלא בגמר ביאה שיש בה שכבת זרע, ומדגלי רחמנא הכא גבי אשם מכלל דלענין מלקות דידיה וה"ה לשאר חייבי לאוין בהעראה.

ופרכי' אדרבה מדגלי רחמנא גבי חייבי כריתות מכלל דחייבי לאוין בגמר ביאה אמר רב אשי א"כ לישתוק קרא משפחה חרופה. פי' דהא הוי כשאר חייבי לאוין, דליכא למימר דמשום אשם איצטריך, דלא תיסוק אדעתי' שמביא אשם בהעראה מה שאין כן לענין מלקות, דהא ליתא, דכיון דאשם שפחה חרופה חדוש הוא לא הוה דיינינן ליה בדבר חדש אלא בגמר ביאה כמו לענין מלקות, והקשו בתוס' ולדידיה מי ניחא, אם איתא דמשפחה חרופה גמרינן דשאר חייבי לאוין בהעראה כ"ש דגמרינן לחייבי כריתות, ואמאי איצטריך למכתב העראה בחייבי כריתות, לישתוק מינייהו, ותירצו דדלמא הו"א דשאני חייבי כריתות שהוא דין חמור ולא חייב אותו הכתוב אלא בגמר ביאה, ועוד דאי לא כתב רחמנא העראה אלא בשפחה חרופה הו"א סברא הוא שאין העראה חשובה ביאה כלל ושפחה חרופה יצאת ללמד על כל חייבי ביאות שאינן חייבין (אלא) בהעראה לא לענין שום עונש ולא לענין שום קרבן, עוד הקשו דהא שכבת זרע דשפחה חרופה איצטריך למעוטי ביאה שלא כדרכה דהוה אתיא ממשכבי אשה דעריות, וכדאמרינן בכריתות בפ' ארבעה מחוסרי כפרה (י"א א') תני תנא קמיה דר' ששת עשו גומר כמערה ומתכוין כשאינו מתכוין וכדרכה כשלא כדרכה ונעור כישן א"ל מאי קאמרת אי בשפחה חרופה כדרכה כשלא כדרכה כדרכה מיחייב כשלא כדרכה לא מיחייב דשכבת זרע כתיב, ותירצו דההיא אליבא דר' יהודה היא דאמר לעיל בשילהי פ' ד' אחין דהעראה ושלא כדרכה משכבת זרע נפקא, והא רבנן פליגי עלה וסברי דשכבת זרע לא ממעט שלא כדרכה ומאותה הוא דנפקא, ולדידהו ה"ה גבי שפחה חרופה דשלא כדרכה חייב וסוגיין דהכא כרבנן, וא"ת ואמאי פריך התם רב ששת לההוא תנא אליבא דר' יהודה דדלמא איהו כרבנן תני לה שהשוו כדרכה ושלא כדרכה לחיובא, וי"ל דמלישנא מוכח דאיהו לקולא תני לה כדתני מתכוין כשאינו מתכוין וניעור כישן ולר' יהודה תני לה.

חייבי לאוין דכהונה מנ"ל. פי' דלא גמרי' חיובא מחייבי לאוין דעלמא דחמירי שהן שוין בכל.

אתיא קיחה קיחה. פי' ואע"פ שאין עונשין מן הדין הכא לאיגלויי מילתא בעלמא וכ"ש אם היא גזירה שוה ממש דהוי כמאן דכתיב בהדיא, והא דאמרינן לעיל ודין הוא, לחייב על אחות האב מן האם וכן לחייב על אחות אשה, ואע"פ שאין עונשים מן הדין, כבר פי' רבינו ז"ל דההיא נמי כיון דכתיב איסור אחות אב ואחות אשה סתם ויש לומר שיש בכלל הלשון אף מן האם, אין הדין בא אלא לגלויי מילתא, וכי אמרי' דאין עונשין מן הדין היינו מאי דלא כתיב כלל כגון אחותו מן האב ומן האם, דרחמנא אמר בהדיא אחותך בת אביך או בת אמך דמשמע אחותו בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו.

[דף נה עמוד ב] יבמה לשוק מנלן. גרש"י ז"ל אי למאן דאמר לאו לאו אי למאן דאמר עשה עשה. ופירש הוא ז"ל דלמ"ד אין קדושין תופסים ביבמה ליכא לאו ביבמה לשוק, דכי כתיב לא תהיה לאיש זר לא בא לאזהרת עונש אלא ללמד שלא תהא בה הויה לאיש זר דלא תפסי בה קדושין, ולדידיה ליכא ביבמה אלא עשה מדכתיב יבמה יבא עליה ולא אחר ולאו הבא מכלל עשה עשה, אבל למ"ד קדושין תופסין ביבמה יש לאו ג"כ ביבמה דלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר ללאו בלחוד הוא דאתא, והיינו דאמר הכא דלמ"ד שיש לאו ביבמה גמר מחייבי לאוין דעלמא ולמ"ד דיבמה בעשה גמר מחייבי עשה, ויש קצת הוכחה לדברי הרב ז"ל מהא דאמרינן לקמן במכילתין דשמואל דאמר בעניותינו צריכה גט מספקא ליה האי לא תהיה אי ללאו אתא אי דלא תפסי בה קדושין אתא, ור"ת ז"ל מקשה דהא בכולה מכילתין קרינן יבמה לשוק חייבי לאוין כדאמרינן בפ"ק (י"ד ב') דבני צרות דב"ה חייבי לאוין לב"ש, ואמרינן נמי (שם) לאפוקי מדר"ע דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין ולא משמע דתהוי דלא כרב, ולפיכך פי' הוא ז"ל דלכ"ע יש אזהרת לאו ביבמה מלא תהיה אשת המת החוצה, אלא דרב דריש מינה נמי מדאפקי' בלשון הויה דדרשי' ליה שלא תהא בה הויה לאיש זר, ושמואל מספקא ליה אי ללאו בלחוד אתא אי למילף מינה נמי דלא תפסי בה קדושין, ובכאן גורס רבינו ז"ל כדגרסי במקצת נוסחי יבמה לשוק מנ"ל אי ללאו לאו אי לעשה עשה, כלומר אי משום לאו דאית בה הרי הוא בכלל חייבי לאוין ואי משום עשה דאית בה הרי הוא בכלל חייבי עשה, ועוד יש להלום ג"ה לפירושו, וה"ק אי למ"ד ובעי על לאו הרי הוא בכלל חייבי לאוין ואי למ"ד על עשה דאית ביה מה דינו הרי הוא בכלל חייבי עשה (א"ה. עי' ברמב"ן) וכבר ביארתי בזה יותר במסכת קדושין בס"ד.

אשה לבעלה מנא לן. פי' שנקנית בביאה בהעראה. אתיא קיחה קיחה. פי' דכתיב בה כי יקח איש אשה וגמר קיחה קיחה מעריות וחייבי לאוין, ואע"ג דקיחה בקדושי כסף מיירי ולא בקדושי ביאה, כיון דכתיב בה ביאה בהדיא שפיר גמרינן קיחה קיחה ללמד על ביאה האמורה משם [נ"א: לשם], וק"ל למה לי כולי האי נימא דאתיא ביאה ביאה כדאמרינן ביבמה, וי"ל דמשום דקנין ביאה נפקא לן מדכתיב כי יקח שהוא לשון קנין נקט קיחה קיחה, ואשמועינן דאפילו בקיחה קיחה מצינן למיגמר על הביאה, ויש מקשים דהכא אמרינן דאשה לבעלה הנקנית בביאה סגי לה בהעראה, ואילו בפ"ק דקדושין משמע דלא קני עד גמר ביאה שכל הבועל דעתו על גמר ביאה, וכמה תירצו בזה, והנכון דהתם כשגומר ביאתו סתם אבל בהעראה בלבד או שפירש שדעתו לקנות בהעראה קונה הוא בהעראה כדאמרינן הכא, ומיהו ביבמתו אפילו בגומר ביאתו ואומר שאינו רוצה לקנות אלא בגמר ביאה אין הדבר [תלוי] בדעתו שהתורה רבתה שוגג ומזיד ולפיכך קונה בה העראה לעולם ושם הארכתי בס"ד.

למה לי למכתב רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה וכו'. כלומר למאי כתבינהו רחמנא כיון דהא עביד לן כלל דכלהו בהעראה.

[דף נו עמוד א] ופליגא אדשמואל. פי' ודרבין אמר רבי יוחנן כדרב (ו)שמואל והעראה זו הכנסת העטרה למעוטי נשיקה, דלא משוינן פלוגתא בין תלמידי ר' יוחנן בכדי.

מאי קנה אמר רב קנה לכל ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה לירש בנכסי אחיו ולפטור אשת אחיו מן הייבום. יש שפי' דכיון דמייתי לה תלמודא גבי הא פסקא דאחד המערה ואחד הגומר קנה, דפלוגתא דרב ושמואל בבא על יבמתו בהעראה וכן הביאוה בירושלמי גבי מערה, ואין הפי' זה נכון כפי שיטת גמרא שלנו, דהא אמרינן לקמן אליבא דשמואל כל ביאה שהבעל מאכיל היבם מאכיל, והבעל מאכיל הוא בהעראה שהרי רבתה תורה אשה לבעלה שהוא קונה בהעראה כדאמרינן לעיל דבכל התורה כולה רבתה תורה העראה כגמר ביאה, אלא ודאי דפלוגתא דרב ושמואל אינו בהעראה דהתם ודאי כיון דבכל דוכתא חשיבא כגמר ביאה ה"נ אם הערה ביבמתו במתכוין אשתו היא לכל דבר ליורשה ולהטמא לה ולהאכילה בתרומה, ופלוגתייהו כשבא עליה אפילו כדרכה במזיד או בשוגג דבעלמא לא קנה אלא דהכא רבינהו רחמנא ומ"מ ביאה גרועה היא, ומש"ה סובר שמואל דלא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה אבל לא להאכילה בתרומה, ורב סבר דכיון דרבייה רחמנא הרי היא אשתו אפילו לתרומה.

ונראים דברים דלשמואל ה"ה דלא קני לה להיות כאשתו ליורשה ולהטמא לה בביאה גרועה, ולהכי נקט לישניה לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה, ותדע לך שאילו קנאה לכל דבר והיא כאשתו גמורה למה לא יאכילנה בתרומה אלא ודאי כדאמרן, אבל לרב אפשר דכי אמר קנה לכל היינו לכל דבר שבעולם ובכללו תרומה דאי לא [לא] הו"ל למינקט האי לישנא, ושמואל דאמר דאינו מאכילה בתרומה לא מדאורייתא קאמר, דכיון דדבר תורה מן האירוסין אוכלת אשה בתרומה דקנין כספו הוא הכא נמי כיון דקנאה לדברים האמורים בפרשה קנין כספו הוא ולא גרעה מארוסה דעלמא, אלא מדרבנן קאמר שהפריזו חכמים במדתם לעשותה כארוסה, דכיון שלא בא עליה אלא ביאת זנות אכתי איכא חששא דשמא תשקה לאחיה ולאחיותיה, וגרעה מהגיע זמן ולא נשאו דלא אכלה בתרומה למשנה אחרונה ואע"ג דמייחד לה דוכתא, והא דלא פריק שמואל מתני' דאותביה ליה, דאוכלת מדאורייתא קאמר, משום דכל היכא דמדרבנן לא אכלה לא הוה תני סתמא אוכלת, ולקמן בשמעתין דיש חופה לפסולות מוכח דלשמואל דאמר לא קנה לא קרינא בה תחת אישך וקרינא לה שומרת יבם אבל לרב דקאמר קנה לכל חשיבא אשתו גמורה ולא קרינא לה שומרת יבם, והיינו ודאי כדפי' דלשמואל [לא] הואי אשתו ליורשה וליטמא לה ולהכי לא אכלה בתרומה מדרבנן מיהת, וכ"פ מ"ה הר"ם בשם רבו רבינו הגדול ז"ל, ורש"י ז"ל פי' בכאן קנה לכל באחת מן הביאות הגרועות האלו ופי' לק' ודוקא בביאה בלא דעת קנין אבל בביאה גמורה אשתו גמורה היא ואפילו לשמואל אוכלת, ופי' ביאה גמורה היינו ביאה מדעת קנין ואפילו בהעראה, והא דמייתי לה בגמ' גבי פסקא דאחד המערה ואחד הגומר קנה, לאו משום דפליגי בהעראה אלא משום דבהא קתני תנא דמתני' קנה דקאי אכולה מתני' דלעיל וזה ברור.

אמר לך שמואל אימא הכי ולא הספיק לכנסה וכו'. לאו למימרא דחסורי מחסרא דא"כ הוה אמרינן הכי בהדיא, אלא פרושי מפרש דכי קתני סיפא מת ונפלה לפני יבם אוכלת, ה"ק שאם כנסה ומת ונפלה לפני יבם אוכלת ולא חשיב מיתתו כאילו לא הספיק לכונסה.

אימא כל ביאה שהבעל מאכיל בה יבם מאכיל בה. פי' כגון העראה או גמר ביאה, ואיכא דמקשו והא בעל אינו מאכיל אפילו בביאה גמורה בלא חופה אליבא דמשנה אחרונה שהלכה כמותה, ומתרצין דה"ק כל ביאה שהבעל מאכיל בה ע"י חופה יבם מאכיל אפילו בלא חופה, ואין צריך לזה דה"ק כל ביאה שהבעל מאכיל בה דבר תורה כביאת אירוסין יבם מאכיל בה אפילו מדרבנן, וכל ביאה שאין הבעל מאכיל בה מדאורייתא כגון ביאת שוגג ומזיד ואנוס אין היבם מאכיל בה מדרבנן.

קשיא. פי' ולא הוה תיובתא דסוף סוף ברייתא כפשטה משובשת היא ותירוצי בעיא ודלמא אינה אוכלת קתני, והלכתא כרב, חדא דהלכתא כותיה באיסורי ועוד דשמואל סליק בקושיא.

קסבר ר' נתן נשואי חרש מאכילין בתרומה ולא גזרינן נשואי חרש אטו קדושי חרש. פי' דשורת הדין נשואי חרש ביבמה מאכילין ואפילו מדרבנן דהא קני לה קנין גמור וליכא משום שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה כיון שהכניסה לביתו ממש והכניסה לחופה [שפיר] דמי ואפילו למשנה אחרונה, ואי משום סימפון הא ודאי לאו בר הכי דליחוש להא, ואי משום שמא יתפקח ויבדוק וימצא בה סימפון הא מילתא דלא שכיחא היא ולא גזרינן בה, אלא דרבנן סברי דגזרי' נשואי חרש אטו קדושין ורבי נתן סבר דלא גזרינן.

[דף נו עמוד ב] מתיב ר' זירא וכו' עד ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. פי' וכיון דכן היכי אמרת שהוא לוקה משום טומאה.

ופרקינן אמר רבא הכל היו בכלל אשר הוטמאה וכו'. פי' דכי אמרינן והיא לא נתפשה אסורה ויש לך אחרת שאפילו נתפשה אסורה לא הוי לאו הבא מכלל עשה, אלא ה"ק היא בת ישראל אסורה וחשיבא טמאה כשלא נתפשה, דאילו אשת כהן סתמא מקריא שהוטמאה בין נתפשה בין לא נתפשה, והא דמותיב רבי זירא למימר' דמשום טומאה ליכא ואילו בבי מדרשא פשיטא להו בין למאן דמקשה בין למאן דמתרץ דלוקה משום טומאה ואתמוהי נמי מתמה עלה, משום דבבי מדרשא הוו ידעי מאי דפריש רבא לבסוף ופשיטא להו נמי טובא, אבל ר' זירא דלא הוה ידע לדרב' הוה מותיב אמאי דהוה פשיט להו בבי מדרשא, ויש כיוצא בזו בתלמוד במיעוט מקומות, ויש אומרים דכל היכא דאיכא משום טומאה לגבי בעל כיון דלכלליה אהדריה, שהיא טמאה ג"כ לבועל ולתרומה כדדרשינן ונטמאה ג' פעמים וכן דעת מ"ה רא"ה הר"ם.

גרש"י ז"ל בלישנא קמא אמר רבא [נ"א: רבה] הכל היו בכלל זונה. ופי' הוא ז"ל כל הנבעלות תחת בעליהם בין באונס בין ברצון היו בכלל זונה לא יקחו. ויש מקשים עליו ז"ל היאך אפשר לומר שכלן נאסרות היו לבעליהן משום זונה לא יקחו, דהא בכלל הכל דקאמר היינו אשת ישראל ואח"כ פרט אשת כהן, ואילו בעלה ישראל לא מוזהר משום זונה לא יקחו דליתיה לההוא לאו אלא בכהנים, ויש לתרץ דמרן ז"ל ה"ק כי כל הנבעלות תחת בעליהם היו בכלל אשר הוטמאה להיותן חשובות זונות וליאסר לכהנים משום זונה לא יקחו, ויש בכלל זה שהיו אסורות לבעליהם מפני שהיא זונה שזינתה תחתיו דאשתו זונה אסורה לכל אדם כשם שאסורה זונה דעלמא לכהן.

איכא דאמרי וכו' אלמא כל באונס לא קרינן ביה זונה. [ופסקו רבוותא כלישנא בתרא לקולא משום דמסתבר טעמא דכל באונס אין עליה שם זונה, שטמ"ק], ונראים דברים דאפילו ללישנא קמא לא אמרו שבאונס הויא זונה אלא בנבעלת תחת בעלה משום חומרא דאשת איש, אבל בביאות פסולות דעלמא שנבעלה באונס לא חשיבא זונה וכ"ש בפנוי הבא על הפנויה אליבא דר' אלעזר שעשאה זונה אדרבה נראה דבעלמא אפילו באונס הויא זונה וכדחזינן גבי שבויה הפסולה לכהונה, וכן מההיא דתינוקת שירדה למלאת מים מן העין ונאנסה, ולא אמרו אלא באשה תחת בעלה דהיא כשרה דחזיא באשת כהן לבעלה שריא ואפילו לכהונה וכן בתו'.

מתני' אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה. פי' מפני שהיא משמרת לביאה פסולה ואיסור דרבנן הוא, ובגמרא אמרי' דדוקא במשמרת לביאה פסולה דאורייתא אבל לא במשמרת לביאה פסולה של דבריהם, וכיון דכן הא דקתני הכא חלוצה אשגרת לישנא הוא דהא חלוצה מדבריהם הוא כדאיתא לעיל במכילתין ובדוכתא אחריני.

והא מתני' פרש"י ז"ל דמיירי בין בבת כהן ולפסלה מתרומת בית אביה בין בבת ישראל ושלא תאכל מחמת בעלה כהן, ורבי אלעזר ור' שמעון מכשירין אפילו להאכילה מפני בעלה ואתיא למשנה ראשונה וכשהגיע זמן ולא נשאו שאוכלות משלו ואוכלות בתרומה, והכריע רבינו ז"ל לפי' זה משום דגריס בגמ' פצוע דכא כהן שקדש בת ישראל באנו למחלוקת ר"מ ורבי אלעזר, ואם איתא דמתני' לא אפלגו אלא בבת כהן ולענין תרומה דבי נשא מנלן דרבי אלעזר ורבי שמעון יכשירו גבי בת ישראל שתאכל מחמת בעלה שהוא פסול, דדלמא לא הכשירו אלא בתרומת בית אביה שלא להוציאה מחזקתה משום דמשמרת לביאה פסולה אבל להאכילה בתחלה מחמתו לא הכשירו כלל, ואין זה מחוור דודאי לא מסתבר שיכשירו ר' אלעזר ור' שמעון להאכילה מחמתו מאחר שהוא אסור לקיימה, ועוד דא"כ מתניתין כמשנה ראשונה והו"ל לפרושי בגמ' כדמפרש בעלמא, ועוד דכשרות ופסולות דסיפא ע"כ בתרומת בית אביה בלחוד איירי וה"ה לרישא ודאי שלא נחלקו אלא בבת כהן ולענין תרומת בית אביה, ובזו הוא שהכשירו ר"ש ור' אלעזר בלחוד ור"מ פסל אף בזו, והא דלא קתני רישא פסולות כדקתני בסיפא, משום דפסולות משמע לעולם [נ"א: משום דסיפא פסולות לעולם], אבל בזו אף לר"מ אינן אסורות בתרומה אלא בעודן ארוסות שאם נתאלמנו או נתגרשו מן האירוסין כשרות כדקתני סיפא, ומאי דקשיתיה למרן ז"ל מההיא דאמרינן בגמרא, הגירסא הנכונה שם בנוסחי הגאונים ז"ל וכגר"ח ז"ל פצוע דכא כהן שקדש בת כהן ולענין תרומת בית אביה איתמרא.

גמ' תניא ר"מ אומר ק"ו ומה קדושי רשות אין מאכילין קדושי עבירה לא כ"ש. מאי דפרש"י ז"ל קדושי רשות כגון ישראל שקדש בת ישראל, ברור הוא שאינו נכון, כי מה ענין ישראל שהוא זר גמור ואפילו בנשואין אין לו להאכיל ולא שייך במילתא כלל, אלא ה"פ כדפרש"י ז"ל בלישנא קמא דקדושי רשות היינו ישראל שקדש בת כהן, ואין מאכילין ר"ל שאין מניחין אותה לאכול ולא דק בלישניה, ונוסחי דוקני גרסי קדושי רשות פוסלין ואין מאכילין וכדתנן העובר והיבם והאירוסין פוסלין ואין מאכילין, והא דקתני הכא ואין מאכילין בכדי נקטי' ואגב לישנא דהתם נקטיה דהא פשיטא דישראל אינו מאכיל תרומה.

אמרו לו לא אם אמרת בקדושי רשות שכן אין לו להאכיל במקום אחר. פי' דקדושי רשות דישראל דין הוא שיפסלוה מתרומת בית אביה מפני שהוא זר גמור ואין לו להאכיל במקום אחר וכשקנאה לזו ונעשית קנינו בארוסין נעשית זרה.

תאמר בקדושי עבירה שיש לו להאכיל במקום אחר. פי' דאע"ג דכהן זה בעבירה קדש אותה מ"מ כהן הוא שמאכיל בכל מקום לאשתו כשרה, וכיון שכן אף זו שהיא פסולה לו לא נעשית זרה מפני קנינו כדי שתפסל בתרומת בית אביה.

א"ר אלעזר א"ר אושעיא פצוע דכא כהן שקדש בת כהן וכו' והא בעא מיניה ר' יוחנן מר' אושעיא ולא פשיט ליה. וא"ת נהי דלא פשט ליה לר' אליעזר בן יעקב מ"מ אליבא דר' יוסי פשיטא ליה דאכלה כדאיתא לקמן ודילמא ר' אלעזר ור"ש כרבי יוסי ס"ל, וי"ל דלא ניחא לן לאוקומינהו דלא כר' אליעזר בר יעקב דמשנתו קב ונקי ועוד דאמרינן במסכת קדושין דנהגו כהנים כמותו להחמיר.

[דף נז עמוד א] איתמר אביי אמר הואיל ומאכיל בלא ידעה רבא אמר הואיל ומאכיל בעבדיו ושפחותיו הכנענים. פי' אביי ורבא אתו לקיומי מילתא דר' אלעזר דשפיר קאמר דלרבי אלעזר ור"ש אכלה דה"נ איכא הואיל, ופריש אביי הואיל ומאכיל פצוע דכא כהן את אשתו אם כנסה ואח"כ נעשה פצוע דכא ולא ידעה וכדתנן בריש פרק הערל בהדיא.

ורבא אמר הואיל ומאכיל בעבדיו וכו' ורבא לא אמר כאביי דשאני התם שכבר אכלה. וא"ת וה"נ כיון דבת כהן היא כבר אכלה בבית אביה ולמה אתה פוסלה ומוציאה מחזקתה, וי"ל דהכא מפני שיצאת מרשות לרשות אבל התם ברשות בעלה ממש אכלה כבר בהיתר.

ואביי שכבר אכלה לא אמר. פי' דאע"ג דלא אשתני רשותא מפני מה שכבר אכלה בהיתר לא תאכל עתה באיסור שהיא משמרת לביאה פסולה כשנעשה פצוע דכא, וקשיא להו לרב' ז"ל מהא דאמר' בפרק הערל על מתני' דמשכנסה נעשה פצוע דכא ולא ידעה תאכל בתרומה, א"ר אלעזר מאן תנא דמשמרת לביאה פסולה דאורייתא אכלה בתרומה במחלוקת שנויה ורבי אלעזר ור"ש היא דתנ' אלמנה לכ"ג וכו' ורבי יוחנן אמר אפילו תימא ר"מ שאני הכא שכבר אכלה ור' אלעזר שכבר אכלה לא אמרינן דאלת"ה וכו', אלמא ר' אלעזר ס"ל דלא אמרינן שכבר אכלה והיכי קאמר הכא רבא אליבא דרבי אלעזר דשאני התם שכבר אכלה, דאע"ג דהא דהכא אמר לה רבי אלעזר משמיה דר' אושעיא והתם אמר לה מדנפשיה מנא ליה לאוקומי פלוגתא בין דידיה לרביה, ועוד לאביי אליבא דרבי אלעזר למה ליה למימר הכי הואיל ומאכיל בלא ידעה, דהא לר' אלעזר בן פדת אליבא דר' אלעזר ור"ש בלא שום הואיל אכלה ולא מפסלה מפני שמשמרת לביאה פסולה, דהא התם דההיא דכנסה ולא ידעה ליכא שום הואיל, דאי מפני שאכלה כבר, כבר אכלה לא אמרינן, ואי משום הואיל ומאכיל בעבדיו, הא אביי לא חשיב ליה להאי הואיל, ותירץ דרבא סבר דכי אמר רבי אלעזר התם דלא אמרינן שכבר אכלה היינו אליבא דר"מ דמחמיר דמשום ההיא טעמא ודאי לא מודה להכשירה, אבל לרבי אלעזר ור"ש דאיירי הכא מודה הוא דאמרינן שכבר אכלה, ואביי סבר דאפילו לר' אלעזר ור"ש קאמר התם ר' אלעזר דשכבר אכלה לא אמרינן, ואביי דהכא לא נקט הואיל בדוקא שיהא כעין נתינת טעם כהואיל דרבא, אלא ה"ק דודאי לר' אלעזר ור"ש בלא שום הואיל אכלה הכא מכיון דאשכחן להו דמכשרי בלא ידעה ואע"ג דליכא שום הואיל, דאילו הוה בעי הואיל לא הוה סגי בהואיל דעבדיו ושפחותיו כדאמר רבא, דההוא לא חשיב, דקנין אישות מקנין דעבדים לא ילפינן, ואילו איתא מקנין דאישות הוה לן למעבד הואיל, ונכון הוא, אלא שקשה קצת לישנא דקאמר ואביי קנין דאישות מקנין דאישות ילפינן דמשמע דאיהו יליף להו מהדדי. ויותר נכון לומר בזו דודאי מודה אביי דרבי אלעזר בן פדת ס"ל דלא בעינן הואיל לר' אלעזר ור"ש, ומיהו כיון דבבי מדרשא לא הודו לו לר' אלעזר ואמרו דדלמא לא אמרו ר' אלעזר ור"ש אלא בהואיל, אמר להם אביי כי אפילו לפי דבריהם יפה א"ר אלעזר בנדון שלפנינו בכאן דפצוע דכא כהן שקדש בת כהן לרבי אלעזר ור"ש אכלה דהכא מיהת הא איכא הואיל, ורבא אמר דהא לא חשיב הואיל אבל הואיל אחריני איכא דכייל להא דהכא וההיא דהתם והיינו הואיל ומאכיל בעבדיו ושפחותיו כנ"ל.

דלית ליה פתרי. הא ודאי ליכא לפרושי שאינה צריכה לפנים, חדא דלישנא לא משמע הכי ועוד דלעיל אמרינן דבעא מיניה ולא פשט ליה, ועוד דהיאך אינה צריכה לפנים והא אצטריך לשקלא וטריא וממתני' אצטריך למפשטה, אלא ה"פ בעי מינאי מילתא שאין לה תשובה ברורה וכדפרש"י ז"ל.

בין בקדושתיה קאי. פי' דכהן שהוא פצוע דכא עדיין הוא בקדושתו להיות אסור בפסולי כהונה.

בקדושתיה קאי לא אכלה. פי' ואפילו תימא דקהל גרים לא איקרי קהל דמ"מ מפסולי כהונה היא זו. דהא אמר בת גר זכר כבת חלל זכר שהיא פסולה לכהונה.

אי לר' יוסי וכו' בקדושתיה קאי אכלה דהא אמר גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. פי' ואי משום פסולי כהונה ליכא, ומיהו השתא נמי צריכים לטעמא דאמר בסמוך דקהל גרים לא איקרי קהל, דאי לא הא אסורה ליה משום פסולי קהל, אלא ודאי אדלקמיה סמיך, דאמרינן ואי לאו בקדושתיה קאי אכלה דהא אמר קהל גרים לא איקרי קהל. ובדין הוא דהאי הו"ל למנקט מעיקרא דהא צריכי ליה ובתרוייהו צדדין, אלא דנקיט סדרא דנקיט בדר' יהודה לאקדומי טעמא דאקדושתיה קאי.

כי תבעי לך אליבא דהאי תנא. ה"ג דתנן ר' אליעזר בן יעקב וכו'. ומתניתין היא במס' ביכורים ודלא כנוסחי דגרסי דתניא, ובודאי דהא נמי איתיה במסכת קדושין גבי פלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי וההיא הוה עדיפא ליה דאיירי בה הכא [והויא] נמי בהאי סדרא דנשים, אלא אורחא דתלמודא הוא לאיתויי אגב גררא מתניתין דסדר זרעים וטהרות כל היכא דאפשר ליה לברורי בהא מידי משום דלית להו גמרא בגופייהו.

דתנן ר' אלעזר אומר אשה בת גרים לא תנשא לכהונה. פי' דקסבר חללה היא, ומיהו ס"ל דקהל גרים לא איקרי קהל ופצוע דכא וכרות שפכה מותר בהם וכדאמרינן בסמוך. עד שתהא אמה מישראל. פי' דהשתא בתו כשרה לכהונה.

וקמבעיא ליה. פי' ור' יוחנן בכי הא שהיא בת גר וישראלית מיבעיא ליה מר' אושעיא מה מעלה אתוספא לר' אליעזר בן יעקב בבת גר זו מפני שאמה מישראל. כשרות אתוספא בה ואכלה או דילמא קדושה אתוספא בה ולא אכלה. פי' כשרות דפסולי כהונה בלחוד אתוספא בה דלא חשיבא חלל ליפסל לכהן כשר, אבל לא אתוספא בה קדושת ישראל לאיחשובי קהל ועדיין היא מותרת לממזר ולפצוע דכא, דכיון דאביה גר בתריה שדינן לה וקהל גרים לא איקרי קהל, וכיון שכן אינה משתמרת לביאה פסולה, דמשום פצוע דכא וכרות שפכה לא מפסלה, ומשום פסולי כהונה לא מפסלה ואפילו תימא בקדושתיה קאי לאיפסולי בחללה הלכך אכלה בתרומה דבי נשא, או דילמא קדושה נמי אתוספא בה וחשיב' מקהל ישראל מפני שאמה ישראלית ואסורה לפצוע דכא ולא אכלה בתרומה דבי נשא דהא משתמרת לביאה פסולה, ת"ש וכו' ופשיט' להתיר' דכשרות בלחוד אתוספא בה וכן הלכתא.

[דף נז עמוד ב] איתמר רב אמר יש חופה לפסולות ושמואל אמר אין חופה לפסולות. פרש"י ז"ל כ"ג שהכניס אלמנה לחופה ולא בא עליה ומעיקרא נמי לא קדשה, דרב אמר אפילו הכי פסולה מתרומה דבי נשא דחופה ככניסת בעילה דמיא, ושמואל אמר שאינה נפסלת בתרומה מפני חופה זו, והקשו עליו ז"ל כי מדבריו נראה דלכו"ע חופה אינה קונה ולית להו ק"ו דרב הונא דפ"ק דקידושין, ובגמ' יש סיוע לזה מדאמרינן לקמן על מימרא דרמי בר חמא ע"כ לא קאמר ר"מ התם אלא בקדושין דקני לה אבל בחופה דלא קני לה לא, אלמא להדיא סבירא לן בשמעתין דחופה דכ"ע לא קניא, ורש"י ז"ל פירש שם בסמוך שאין קונה אלא בכסף או בשטר או ביאה ונקיט לה מרן ז"ל להדיא, והיינו כמו דנקט הכא מרן ז"ל שלא קדש אותה כלומר שאין לו באשה זו שום קנין אלא שהכניסה לחופה וזימנה עצמה לביאה פסולה וחשיב לה רב ככניסת בעולה למפסלה לתרומה מפני כניסה זו, וקשיא להו על ה"פ, חדא דא"כ דשמעתין בחופה גרידתא כדפי' מרן ז"ל היכי מייתי לקמן ראיה לדרב מההיא דסוטה שהיא חופה אחר קדושין לחופה זו שהיא גרידתא, דאפילו יש בה קנין דלמא חופה דבתר נשואין פסלה אבל לא חופה גרידתא, ועוד כיון שאין חופה קונה כלל ואינו אלא כאילו הרזקה עמיה באנדרונא, למה היא נפסלת מפני זה לתרומה דהא אפילו לכשרות אין חופה וכ"ש לפסולות, ובודאי דהא ל"ק כולי האי דדלמא אע"ג דחופה לא קניא, כיון דעל דעת קדושין או נשואין נכנסה שם וזימנה וקרבה עצמה לביאה פסולה קנסוה רבנן שלא תאכל בתרומה, ומיהו לא מחוור ועוד משום קושיא קמייתא.

ור"י ז"ל פי' דבין לרב בין לשמואל חופה קונה בכשרות דאית להו ק"ו דרב הונא דהתם ולא איפליגו אלא בחופה דפסולות משום דחופה דלא חזיא לביאה היא, וסתמא קמיפלגי בין בחופה גרידתא שנעשית לשם קדושין ובין בחופה דלבתר קדושין הבאה לשם נשואין, דרב סבר שהיא חופה גמורה לקנות כשהיא גרידתא לעשות אירוסין וכשהיא בתר קדושין לעשות נשואין ואפילו מדאורייתא נמי וכדאתא רב עמרם לקמן לסיועי שיש חופה אחר נשואין לעשותה כנשואה מדאורייתא וכיון שהיא חשובה חופה לקנות הרי היא ג"כ חשובה חופה לפסול אותה מן התרומה, הילכך לא מיבעיא אי חופה דבתר אירוסין היא הרי היא חופה דאפילו לר"ש ור' אלעזר פסולה לתרומה, אלא אפילו בחופה גרידתא שאינה עושה אלא אירוסין בלבד כיון שהן אירוסין הקרובים לביאה מודים לר"מ שהיא אסורה בתרומה עד שתתגרש או תתאלמן, ושמואל סבר דחופה דפסולות לא חשיבא לא לעשות אירוסין ולא לעשות נשואין וכמאן דליתא חשיבא, ואי חופה גרידתא הוה אפילו אירוסין אין כאן ואוכלת בתרומה ואפילו לר"מ דלא חשיב משומרת לביאה פסולה כיון שאין בה קנין, ואי חופה דבתר אירוסין היא אינה עושה נשואין אלא הרי היא כארוסה גרידתא ולענין תרומה הויא בפלוגתא דר"מ וחביריו דמתני', ולשמואל אפילו מדאורייתא לא חשיבא חופה דהא סייעתא דאייתי רב עמרם לדברי רב מדינא דאורייתא הוא מכלל דשמואל אף בהא פליג.

ורמי בר חמא אמר דודאי יש חופה לפסולות כדרב וחופה גרידתא עושה אירוסין. ומיהו מאי דקאמר רב דבאירוסין אלו אף (ר"מ מודה) [ר"א ור"ש מודו] שנפסלת לתרומה מפני שקרובה לביאה, הא ליתא, ולעולם חופה גרידתא הרי היא במחלוקת ר"מ וחבריו כאירוסין דעלמא דלר"מ לא אכלה ולר"א ולר"ש אכלה, ודחינן לה דלמא אפילו לר"מ אכלה דע"כ לא קאמר ר"מ אלא באירוסין דקני לה אבל בחופה דלא קני לה לא. והא דנקט האי לישנא להדיא דבחופה לא קני לה ואע"ג דלרמי בר חמא ולרב ושמואל פשיטא להו דקניא בכשרות ולרב ורמי בר חמא אפילו בפסולות, י"ל דמשום דרמי בר חמא סתם דבריו וכאילו הדבר פשוט לן דחופה קונה נקיט לה תלמודא איפכא דאפשר דחופה לא קני לה כמאן דפליג התם בפ"ק דקדושין הכא לא מיפסלא, ולר' אלעזר נמי אפשר דכיון דקרובה לביאה כיון דאמרת דקני לה דלא אכלה.

והדר אמרינן דיש חופה לפסולות או אין חופה בפלוגתא דאידך תנאי, דתניא שאם נישאו הפסולות שהיו מקודם לכן מקודשות ונכנסו לחופה ולא נבעלו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, והאי תנא סבר לה כשמואל דאין חופה לפסולות, שאילו היתה חשובה חופה הא ודאי ככנוסה דמיא וכיון שקרובה לביאה פסולה אפילו בתרומה דבי נשא לא אכלה כ"ש שתאכל בתרומה שלו, אלא ודאי אין חופה זו חשובה כלום ואינה חשובה אלא כארוסה בעלמא וסבר לה כר"ש ור' אלעזר דאמרי מן האירוסין תאכל בתרומה, וכ"ת מ"מ היאך הוא מאכילה בתרומה דהא למשנה אחרונה אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה והרי אין כאן חופה, לימא דת"ק דאמר כמשנה ראשונה, י"ל דאפילו למשנה אחרונה נמי דמ"ט בעי חופה משום דעולא או משום סמפון וכיון שהכניסה לחופה לשם נשואין תו ליכא משום דעולא ולא משום סמפון, ומיהו עדיין קשה דכיון דבעמוד והוצא קאי היאך אוכלת משלו ואוכלת בתרומה, וי"ל דמיירי לאחר מיתה, דהכי נמי אמרינן לקמן (פ"ה א') (למטה לכאן) [אלמנה לכהן גדול] יש לה מזונות לאחר מיתה, ולצדדין קתני אוכלות משלו לאחר מיתה ואוכלות בתרומה דבי נשא כך תי' בתוס'. ורבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה סבר כרב דיש חופה לפסולות מדקתני כל שביאתה מאכילתה חופתה מאכילתה, ובבת ישראל מיירי כדפרש"י ז"ל מדקתני מאכילתה, וכל שאין ביאתה מאכילתה אין חופתה מאכילתה וכמשנה אחרונה [נ"א: ראשונה], ולא דייק לה דחופה פוסלת מדקתני אין חופתה מאכילתה, דדלמא נהי דלא מאכילה מחמתו מיפסל [מי] פסיל, אלא כדפרש"י ז"ל מדאוריך כולי האי אשמועי' דחופה חשובה כביאה בין לעשות קנין בין להיות פוסלת בתרומה, ואפשר דאין מאכילתה פי' שאין מניחתה לאכול ואיידי דקתני רישא דחופה כשרה מאכילתה תנא סיפא דחופה פסולה אינה מאכילתה.

הדר אתא רב עמרם וסייע לרב ממתני' דסוטה דיש חופה לפסולה לעשותה כנשואה כשהיא אחר אירוסין וכיון דכן היא הנותנת שפוסלתה מן התרומה דהא בהא תליא כדפרישנא.

זוהי שיטת התוספות בשם ר"י ז"ל. וכבר הקשו עליו ז"ל היכן משמע מדר' ישמעאל דחופה קניא, והיכי נקטינן בהדיא דחופה דלא קני לה לא, ובמה שכתבנו נתבררה דעת רבינו ז"ל, ויש בזה שטות אחרות לר"ת ז"ל ולשאר המפרשים ז"ל והארכתי בהם במקום אחר.

ויש מקשים לשמואל דאמר אין חופה לפסולות אמאי אצטריך קרא למעוטי שלא יטמא כהן לאשתו פסולה פשיטא דכיון דאין לה חופה אינה אשתו שאין נשואין מן התורה בלא חופה וכדמוכח סוגיין דבסמוך והויא לה כארוסה שאין כהן מטמא לה, ומפני זה היו סבורים לומר שלא נחלק שמואל אלא לומר שאין חופה לפסולות מדרבנן אבל מדאורייתא יש חופה, והא דדייק רב עמרם לקמן, ה"ק, דאם איתא דאין חופה מדרבנן אע"ג דמדאורייתא יש לה חופה לא הוה משקי לה, ואין זה מחוור, ועוד יש בזה תשובות אחרות יבין אותם המעיין בהלכה, ובעיקר קושיין י"ל דאמר לך שמואל דכי מיעטה רחמנא היינו משום היא גופא דאין חופה לפסולות והויא לה כארוסה והיא גופה קמ"ל.

והשתא הדרינן לעיקר שמעתין דאמרינן אמר שמואל ומודה לי אבא בתינוקת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד הואיל ואין לה ביאה אין לה חופה. פרש"י ז"ל דכיון דאין ביאתה פוסלתה מן התרומה דלא חשיבא ביאה כ"ש דאין חופתה פוסלתה. ואמר רבא אף אנן נמי תנינא וכו'. פי' אף אנן נמי תנינא כדברי שמואל שאין ביאתה פוסלתה וכדתנן דקטנה בת שלש שנים ויום אחד אם בא עליה אחד מן הפסולים פסלה הא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד לא פסלה, והיינו סייעתא דשמואל דאידך ממילא משמע דכיון דאין ביאתה פוסלתה כ"ש שאין חופתה פוסלתה, והיינו דאמרי' בת שלש שנים ויום אחד הוא דמפסלה בביאה וכו'.

ובתוס' הקשו על פי' זה דמה סייעתא בעי שמואל דאין ביאתה פוסלתה דהא פשיטא ומתני' היא בהדיא בסיפא דהא מתני' פחות מכן כנותן אצבע בעין דמי, ועוד הא שמואל נמי פשיטא ליה הא לגמרי וכדקאמר הואיל ואין לה ביאה. וי"ל דמשום דשמואל נקיט לה להדיא אצטריך רבא לברורי דהדין עמו דפשיטא ליה, דהא תנינא ליה במתני', ולא מייתי לה מסיפא דקתני פחות מכן כנותן אצבע בעין דמי משום דדלמא ההיא לענין קנס אונס ומפתה ושאר דברים כגון לעשותה זונה ובעולה וכיוצא בה אבל לעולם כשנבעלה לפסול לה פסלה בביאה גרועה זו מיהת. קמ"ל דלהכי אוריך תנא כולי האי ברישא לומר דבת שלש שנים ויום אחד הוא דפסלה הא פחות מכן לא פסלה, ובתוספות פי' דעיקר מימרא דרבא היינו דאין חופתה חופה משום דאין לה ביאה והא אתא רבא לסיועי ממתני', וסייעתיה מדקתני נשאת לכהן אוכלת בתרומה ואין נשואין בלא חופה, וש"מ דמשום דביאתה ביאה יש לה חופה ונשואין הא פחותה מכן שאין לה ביאה אין לה נשואין וחופה, ולדבריהם הא דנקיט רבא בת שלש שנים ויום אחד דמפסלא בביאה ומפסלא בחופה וכו', לא מפני שראייתו ממאי דקתני ואם בא עליה אחד מן הפסולים פסלה, אלא משום דאוכח מדקתני נשאת לכהן כי זו יש לה חופה אבל קטנה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אין לה חופה, הדר אמר לברורי עיקר מילתא דההיא דמפסלא בביאה מפסלא בחופה מפני שחופתה חופה אבל פחותה מכן דלא מפסלה בביאה לא מפסלא בחופה [נ"א: ואין זה מחוור].

[דף נח עמוד א] האי ארוסה היכי דמי. פי' קס"ד דמתני' או או קתני וכל חדא וחדא חזיא לאשקויי.

[אלא דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרה וכו']. וקשיא תיפוק ליה דכי שטית [נ"א: טומאה] תחת אישך משמע שנסתרה בנשואין. י"ל דה"פ דקרא ואת כי שטית שאת עכשו תחת אישך.

אילימא דקני לה וכו' עד אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו. פי' מעון טומאה זו שבא עליה לאחר סתירה, ושמעינן מינה שאפילו בא עליה בשוגג אין המים בודקין את אשתו הואיל וכבר קנא לה והיה לו ליזהר, דאי לא לוקמה כגון שבא עליה בשוגג או שלא באו עליה עדיין עדי סתירה.

ואלא לאו דקני לה כשהיא ארוסה ונסתרה ונכנסה לחופה ולא נבעלה. פי' וכיון שנסתרה הרי היא פסולה לו ואפ"ה חופתה חופה לעשותה אשתו וקרינן בה בשעת השקאה תחת אישך, דאי ארוסה היא שאין חופתה חופה הא לאו בת אשקויי היא, וא"ת ולוקמה כגון שקנא לה בעודה ארוסה ונכנסה לחופה ואח"כ נסתרה. וי"ל דא"כ היכי קתני שלא שטיתי ארוסה הא ודאי כל שאין סתירה אין כאן סוטה מן האירוסין אלא מן הנשואין.

ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. וא"ת ותיפוק לי דכיון דביאת בעל מאוחרת שאין האיש מנוקה מעון, וי"ל דאיידי דנקט רישא שקדמה שכיבת בעל לבועל דאיתנהו לתרוייהו נקט ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל, ולא שהיתה שם שכיבת בעל כלל אחר בועל, ומצינו לשון קדימה אע"פ שאין אחריו מאוחר כדאמרינן בפ"ק דחולין (ח' א') חידודה קודם לליבונה וכדפי' התם.

כגון שבא עליה ארוסה בבית (חמיה) [אביה]. פי' הן קודם קנוי הן בין קנוי לסתירה ואחר כך נכנסה לחופה ולא נבעלה ומשקי לה כשהיא נשואה.

דכוותה גבי שומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה. פי' דע"כ אית לן לאוקמי בהכי ולא משום דדומיא דארוסה קתני לה, דאדרבה הא כדאיתא והא כדאיתא וכי היכי דלא ליהוו ארוסה ונשואה בחדא גונא, אלא טעמא דמילתא משום דגבי שומרת יבם נמי בעינן שתהא קודמת שכיבת בעל לבועל, ועוד שאם לא בא עליה במה קנאה שתהא אשתו ותהא בת אשקויי. ואם כשבא עליה בבית חמיה קודם לכן שומרת יבם קרית לה. ואע"ג דהתם במסכת סוטה קרי לה נמי שומרת יבם ומסקינן לה אפילו אליבא דרב, התם משום דפליגי עליה אי שתיא בכה"ג ואיכא מ"ד דלא שתיא כיון דלאו כנוסה היינו דקרו לה שומרת יבם כדמוכח נמי התם, אבל בהא דהכא כיון דאמרת דשתיא וקניא לגמרי אמאי קרית לה שומרת יבם והא אשתו מעלייתא היא.

[דף נח עמוד ב] דהא אמר רב(א) קנה לכל. פי' דאפילו תימא דתוקמה כגון שבא עליה ביאת זנות דומיא דארוסה, מ"מ האמר רב דאפילו בביאת זנות קנה לכל ליורשה ולהיטמא לה ואשתו כנוסה היא וכ"ש אי מוקמת לה בביאה גמורה דאפילו לשמואל קנה.

ופריק דלעולם בביאת זנות וכשמואל דאמר לא קנה לכל. פי' דאע"ג דקנה לדברים האמורים בפרשה כיון שלא קנה לשאר דברים ליורשה ולהיטמא לה ולהאכילה בתרומה דינא הוא למיקריה שומרת יבם, ומיהו משום תרומה לחודה לא הוה ליה למימר דקרי לה שומרת יבם כיון שהיא אשתו לכל שאר הדברים ליורשה ולהטמא לה ולהפרת נדריה, אלא ודאי כדאמרן וכדכתיבנא לעיל (נ"ו א'), וא"ת ולוקמה כשבא עליה במתכוין להטיח לכותל דלא קנה, י"ל דההיא לא קרינן ביה קדמה שכיבת בעל דשכיבתו בכוונת שכיבה משמע.

אלא הב"ע בדעבד בה מאמר וסבר לה כב"ש דאמר' מאמר קונה קנין גמור. פי' דעבד בה מאמר שהוא קונה קנין גמור לב"ש לומר דבמאמר זה פרחה ממנה זיקת יבמים וחלה עליו זיקת אירוסין ונשואין, וכשחזר ובא עליה אח"כ קודם קנוי וסתירה אינו אלא כביאה דעלמא שאינה עושה נשואין בלא חופה וכשחזר וקנא לה ונסתרה ואח"כ נכנסה לחופה ולא נבעלה משקי לה שפיר שהרי קדמה שכיבת בעל לבועל והרי הבעל מנוקה מעון, ושפיר קרינן לה שומרת יבם כיון דלא עבד בה קודם סתירה אלא מאמר דקסבר מאמר לב"ש אירוסין עושה, וא"ת א"כ תפשוט מהכא בעיא דרבה שבפ' ד' אחין מאמר לב"ש אירוסין עושה או נשואין עושה תפשוט דאירוסין עושה, י"ל דאה"נ דתפשוט לן אליבא דרב ששת לפום האי אוקמתא אבל אליבא דאידך אמוראי לא תפשוט מידי, וא"ת מ"מ היכי קרינן לה שומרת יבם דהא במאמר קנה קנין גמור ופרחה זיקת יבמים וכארוסה דעלמא, וי"ל דהיינו בכלל מאי דפריך תלמודא א"ה היינו ארוסה ופרקינן דתנא ארוסה דידיה וקתני ארוסה דחבריה כלומר וה"ק שומרת יבם שנתארסה לו, א"נ דלאו למימרא דפרחה ממנו זיקת יבמין לגמרי אלא שיצא מהלכות זיקת יבמין שכן דין תורה דכל דעביד מאמר שוב לא יקנה יבמה אלא כאשה דעלמא בחופה בביאה גמורה או בחופה אפילו לא נבעלה.

ויש מתרצים דה"ק הב"ע דעבד בה מאמר דאדלעיל קאי דפרכינן דכוותה גבי שומרת יבם וכו', דקס"ד דע"כ אית לן לאוקמה בהכי דהא יבמה אינה נקנית אלא בביאה ואילו לאחר סתירה אי אפשר שבא עליה שא"כ אינו מנוקה מעון, והיינו קושיין דלעיל דכי היכי דמוקמינן ארוסה דעלמא שנכנסה לחופה ולא נבעלה אית לן לאוקומי הא שנבעלה ושנבעלה קודם סתירה כדאמרת הכא גבי ארוסה, ועל הא מהדרינן ואמרינן השתא בשומרת יבם לא צריכי' לאוקמי כשבא עליה בבית חמיה אלא לעולם לא בא עליה כלל ואם תאמר א"כ במה קנאה דתהוי בה השקאה דהא כארוסה דעלמא היא שאינה שותה, הא ליתא דמיירי דעבד בה מאמר וקונה קנין גמור לב"ש והו"ל כאשה דעלמא שנכנסה לחופה ולא נבעלה והרי היבם מנוקה מעון כשמשקה אותה אח"כ, ואע"ג דקדמה שכיבת בועל לבעל זה אין בכך כלום דלגבי יבם לא חיישינן להא כיון שכבר קדמה לו שכיבת אחיו המת, וגם הלשון הזה תפיס רש"י ז"ל כעיקר, ואינו, דודאי ההוא דמשקה לה בעינן לקיומי מבלעדי אישך שקדמה שכיבת אותו האיש לבועל, ועוד דכל כי האי גוונא [הו"ל] לפרושי בגמ' דקסבר הכי, והנכון כפי' הראשון ועליו הסכימו בתוס' ובחידושין.

תנא ארוסה דידיה וקתני ארוסה דחבריה. כלומר ארוסה שבאה לו בזיקת חבירו וכנוסה שבאה לו מפני זיקת חבירו.

רב פפא אמר האי תנא היא דתניא אין מקנין לארוסה להשקותה כשהיא ארוסה אבל מקנין לה להשקותה כשהיא נשואה. פי' ואפילו בענין סתם ארוסה שלא נבעלה בבית חמיה וכגון שנסתרה בעודה ארוסה ונכנסה לחופה ולא נבעלה כדי שיהא מנוקה מעון, ולית ליה דרשא דרב אחא בר חנינא דבעי קדימת שכיבת בעל לבועל ודקאמר קרא מבלעדי אישך אורחא דמילתא נקט שעל הרוב נבעלות לבעליהם קודם סתירה ומברר לה לשון השבועה מפני שאמר ויתן איש בך את שכבתו.

רב נחמן בר יצחק אמר ע"י גלגול. פי' אתא למדחי ראיה דרב עמרם דמתני' לא מיירי בהשקאת ארוסה דאי כשנסתרה ונכנסה לחופה ולא נבעלה עדיין ארוסה היא שאין חופה לפסולות, אלא מתני' ע"י גלגול היא שמשקה לה כשהיא נשואה ומגלגל עליה שלא זנתה בעודה ארוסה תחתיו ומכאן לגלגול שבועה מן התורה וכדאיתא בפ"ק דקדושין, וא"ת ואם זנתה בעודה ארוסה היכי בדקי לה מיא שהרי אינו מנוקה מעון, י"ל דכיון דשוגג הוה וגם קודם קנוי מנוקה הוא מעון.

והא דפי' לעיל ראיה דרב עמרם כדאוקימנא כב"ש שאין הלכה כמותו, איכא דמקשה א"כ מאי אנהרינהו לעיינין דפשיט לן אליבא דב"ש, ולאו מילתא היא, דאיהו מארוסה דעלמא פשיט דאתיא לד"ה אלא דהאי תנא סבר כב"ש במאי דקאמר גבי שומרת יבם, ותדע לך דהא דשומרת יבם בדוכתה (סוטה י"ח ב') אוקימנא כרבי עקיבא דסבר יבמה שזנתה אסורה ליבמה ואע"ג דליתא לשוק אלא חייבי לאוין ולית הלכתא כוותיה.

והלכתא כרב דאמר יש חופה לפסולות, חדא דרב ושמואל הלכה כרב, ועוד דרב עמרם ורב ששת ורובא דאמוראי הכי ס"ל, וכיון דכן כלה שהיא נדה חופתה חופה בדיעבד מיהת וכדכתיבנא בפ"ק דכתובות ושלא כדברי הר"ם ז"ל.

העושה מאמר ביבמתו אפילו הוא כהן והיא כהנת פסלה מן התרומה. פי' מפני שמשמרת לביאה פסולה דרבנן דכיון שעשה בה מאמר יבם זה נאסרה לשאר אחין מדרבנן, ומ"מ משמרת היא לביאתם כיון דיש ביאה אחר מאמר מדאורייתא ודלמא בעי ליבומה חד משאר אחין ולא קפיד למאמר אחיו.

יש לו אח חלל דברי הכל לא אכלה. פי' דחלל כזר הוא חשוב לענין תרומה וכאילו נתקדשה לישראל והיא משמרת לביאת זר.

לא נחלקו אלא כשנתן לה גט. פי' והרי היא פסולה על כל היבמין מדרבנן.

ר"ל אמר אינה אוכלת אפילו לר' אלעזר ור"ש דאמרי אוכלת ה"מ היכא דיש לו להאכיל במקום אחר אבל היכא דאין לו להאכיל במקום אחר לא. פרש"י ז"ל ה"מ היכא (דאין) [דיש] לו להאכיל ע"י מעשה כזה שעשה בפסולה זו דהיינו ע"י קדושין דומיא דמתני' שמשמרת לביאה פסולה ע"י קדושין, אבל הכא שהוא ע"י גרושין אינו מאכיל בשום מקום. וכ"ת יש לו להאכיל בחוזרת. פי' לאו דוקא יש לו להאכיל דהא ודאי הוא אינו מאכילה, אלא ה"ק על ידי סבתו אוכלת כי ע"י גרושין הוא מאכילה שחוזרת לתרומת בית אביה שאין [נ"א: כשאין] לה זרע ממנו, וכיון שכן לא נפסלה עתה מתרומת בית אביה ג"כ מפני מאמרו של זה ואע"פ שמשמרת לביאה פסולה. חוזרת פסקה מיניה וקרבה לבי נשא אבל הא אגידא גביה. כלומר אינן דומות זו לזו, דהתם הוא אינו מאכיל וגם אינו גורם שתאכל מחמת עצמו וקורבתו אדרבה אוכלת מפני הרחקתו ושנסתלק ממנה אישות וביאה פסולה שלו, אבל האי אגידא גביה ובעודה זקוקה לו ומוכנת לביאה פסולה אנו באים להאכילה בתרומה דבי נשא מיהת, הלכך אין בזו סיוע לזו שתאכל אפי' בתרומה דבי נשא מפני הואיל זה שהרי אינם דומים כלל אדרבה הם שני הפכים, זו שיטת רש"י ז"ל.

ור"ח ז"ל פי' לא נחלקו אלא שנתן לה גט וחזר ועשה בה מאמר דהשתא משמרת לביאה פסולה שלו ע"י גט וקדושין, ור"ל אמר אינה אוכלת אפילו לר' אלעזר ור"ש דאמרי אוכלת התם הוא שיש לו להאכיל ע"י קידושין כאותם שבמשנתינו לאשה דעלמא, אבל ע"י קידושין כאלו דהכא אין לו להאכיל דודאי כהן שגרש את אשתו וחזר וקדשה אינו מאכילה דפסולה היא לו, וכ"ת יש לו לסבב אכילתה ע"י גט דעלמא בחוזרת וה"נ יסבב אכילתה מפני גטו שתחזור לתרומת בית אביה, התם פסיקא מיניה, כלומר שאינו מאכילה בעלמא בחוזרת אלא בדפסיקא מיניה שלא חזר וקדשה, אבל הכא שחזר וקדשה ואגידא גביה אין לו לסבב אכילתה בגטו שהרי חזר ופסלה במאמרו שבא אחר גט, כך נראית שיטת ר"ח ז"ל ונר' שהיא מחוורת יותר.

בעא מיניה ר' חייא בר יוסף משמואל כ"ג שקדש קטנה ובגרה תחתיו. פי' לנערה קרי קטנה דקטנה לאו דוקא.

[דף נט עמוד א] מהו בתר אירוסין אזלינן או בתר נשואין אזלינן. פרש"י ז"ל הא דכתיב אשה בבתוליה יקח למעוטי בוגרת, קיחה דקדושין הוא והכא בקדושין לא היתה בוגרת ובהיתר בגרה תחתיו ושריא ליה לכונסה, או דילמא בתר נשואין אזלינן ואסור לכונסה אע"פ שבגרה תחתיו, כפרש"י ז"ל, ונראה ודאי כי רבינו ז"ל פי' בכאן מה שנתפרש במסקנא שהיתה שאלתו של ר' חייא בר יוסף, אבל ר' חייא בר יוסף לא פי' כן עתה שאלתו לשמואל, דא"כ מה זה שחזר ואמר כי קא מיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח וכו', הכי הו"ל למימר מי דמי התם הוא גבי חללה משום דביאה משויא לה חללה אבל הכא גבי קיחה מאי, ועוד מדהדר וא"ל שמואל הא נמי תנינא מכלל שזו שאלה אחרת היא לפי דעתו של שמואל ולא היה יודע כי שאלה זו היה שואל ממנו, ועוד דהיכי פשיט ליה מעיקרא דבתר נשואין אזלינן והשתא פשיט ליה דבתר אירוסין אזלינן ואי מהדר הדר ביה הוה ליה לפרושי.

אלא ודאי נראה כי ר' חייא בר יוסף שאל משמואל סתם ודעתו היה על מה שפי' בסוף, אבל לפי שהיו עסוקים בבית המדרש גבי הלכתא דפסול תרומה היה סבור שמואל דבעי מיניה לענין פסול תרומה מפני שבגרה תחתיו ומשמרת לביאה פסולה שלו אי קנסינן לה שלא תאכל בתרומת בית אביה, בתר נשואין אזלינן ופסול לו וכיון שכן הרי היא אסורה לאכול בתרומה לר"מ או דילמא בתר אירוסין אזלינן וכשרה היא לו וכשרה לתרומה. ואמר ליה תניתוה נתאלמנו מן האירוסין כשרות. פי' דאפילו למ"ד לא תאכל בתרומה מודה שאם נתאלמנה או נתגרשה לא קנסינן לה והדרא להתירא, וכ"ש בזו שלא זימנה עצמה לביאה פסולה מעולם ובהיתר קדשה דכיון דלגרושין קיימא לא קנסינן לה ולא חשבינן לה משמרת לביאה פסולה לפוסלה מן התרומה אפילו קודם שנתגרשה, וכיון שכן אין צריך לשאול לענין זה אי אזלי' בתר אירוסין או בתר נשואין דאפילו תימא דניזיל בתר נשואין לא [מיפסלא], וא"ל לשוויה חללה לענין תרומה לא מיבעיא ליה דודאי פשיטא ליה דביאה הוא דמשויה לה חללה ואפילו באירוסין פסולין גמורים לא מפסלא עולמית וכ"ש שנפסול לזו כלל, כי קא מיבעיא לי לענין איסור כ"ג אם היא מותרת לו אם לאו, וא"ל הא נמי תנינא דבתר אירוסין אזלינן כנ"ל.

ואף הרשב"א ז"ל על הדרך הזאת הוא מפרשה. אלא שהוא מפרש דשמואל ס"ד דלענין תרומה בעי ליה כדפי'. ומיהו סבר שמואל דר' חייא פשיטא ליה דבתר נשואין אזלינן ופסולה לכהונה, אלא דמיירי כשבגרה תחתיו ונתגרשה או נתאלמנה וקא בעי אם נפסלה מתרומה דבי נשא לעולם מי מהני לה שלא נפסלה מפני שנתקדשה בהיתר, ואהדר ליה דהא ליכא למיבעי דהא בהדיא תנן דאפילו נתארסה באיסור כל זמן שלא נשאת כשרה לתרומה כדתנן וכו'. וא"ל הא לא קא מבעיא לי, ואין פי' זה מחוור בעיני, דהיכי ס"ד דשמואל דליטעי ר' חייא בר יוסף בכי האי שהיא משנה שלימה דמן האירוסין כשרה, לכנ"ל כמו שפי', והא דאמר לשוויי חללה לא מיבעיא לי דביאה הוא דמשויא חללה, פריש לן מתני' אגב אורחיה דמ"ה קתני מן האירוסין כשרה לד"ה משום דמדאורייתא לא מיפסלא ולא הויא חללה אפילו בכניסתה לחופה אם לא נבעלה, דביאה הוא דמשויא לה חללה מדאורייתא בלחוד כדכתיב ולא יחלל זרעו בעמיו שני חילולין אחד לזרעו ואחד לה וכל היכא דאיכא בכך חלול זרע איכא חילול לדידה והיינו ע"י ביאה, ומשמרת לביאה פסולה אפילו מן הנשואין אינה אלא פסולה דרבנן ומאי דקתני מן הנשואין פסולות לעולם אינו אלא מפני שסתם נשואין יש בהם ביאה. ואת"ל דכל מן הנשואין פסולות ואפילו כשנכנסה לחופה ולא נבעלה אינו אלא מדרבנן שגזרו אטו נשואין גמורים בבעילה, והאריך ר' חייא בר יוסף בזה לגלות דעתו דכיון דמשמרת לביאה פסולה מדרבנן היא פשיטא ליה דכל שבגרה תחתיו ליכא לפסלה כלל כיון דנזדמנה בהיתר קדושין.

ה"נ כתיב אשה. פי' דקס"ד דייתורא דאשה בא לרבות לכל דבר דלא ניזיל אלא בתר אירוסין וכל אשה שנתארסה בהיתר יקח אותה, ומהדרינן אחת ולא שתים כלומר לא משמע מהאי ייתורא אלא היתר אשה אחת בלבד, ופריך ומה ראית. פי' מה ראית להוציא את הבוגרת ולהביא את האלמנה, דאילו ייתורא לא מוכח בהא מידי ואי מסברא יותר יש להתיר בוגרת שאינה פגומה כ"כ ומגונה כאלמנה, ותדע לך דאלמנה בלאו ובוגרת בעשה ואלמנה לד"ה פסולה ואילו בוגרת איכא מאן דשרי. ופרקינן האי אישתני גופה והאי לא אישתני גופה. כלומר דסברא הוא דאלמנה דלא אישתני אמר הכתוב שתהא בחזקתה שקדשה בהיתר, דכיון דלא אישתני גופה בין קדושין לנשואין לא ישתנה דינה, מה שאין כן בבוגרת דאשתני גופה וכן הלכתא.

והקשו בתוס' מהא דאמרינן בפ"ק דקדושין איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נפקא מינה כגון שהערה בה וקבלה קדושין מאחר אי נמי לכהן גדול שקדש אשה בבעילה דאי אמרת תחלת ביאה קונה שריא ליה ואי אמרת סוף ביאה קונה אסור לו לקדש אשה בביאה דכי קני לה בסוף ביאה היא בעולת עצמו, והשתא לפום סוגיא דהכא תיקשי לן דאפילו תימא תחילת ביאה קונה היכי שריא ליה דהא אין כאן אלא קדושין ובשעת נשואין בעולה היא, ובתר נשואין אזלינן כל היכא דאשתני גופא והא אשתני גופא מתחלת ביאה שנתקדשה בו עד שעת נשואין שהיא בעולה לו, וי"א דביאה לא חשיב שינוי בגופא כיון דעדיין נערה היא, ואחרים תירצו דהתם מיירי שקדשה בביאה ע"י חופה דאת"ל תחילת ביאה קונה קדושין ונשואין איכא בחדא.

מה גרושה בין מן האירוסין בין מן הנשואין. פרש"י ז"ל דבגרושה לית לן למילף דמיירי בין מן הנשואין כדילפת באלמנה וכיון דכן שבקה בסתמא, והקשו עליו בתוס' דמ"מ תילף גרושה מאלמנה דבכל התורה למדין למד מלמד חוץ מקדשים, ויש לתרץ לפי' רבינו ז"ל דאפילו אלמנה לא הוי למד גמור מההיא דתמר לאפוקה לדידה ולגרושה מפשוטה דמשתמעי בין מן האירוסין בין מן הנשואין וטפי עדיף דתהוי אלמנה כגרושה ולהחמיר ונשבקיה לקרא כפשוטיה, ובתו' פי' דע"כ גרושה אף מן האירוסין היא דהא גרושה דגבי הדיוט אפילו מן האירוסין היא דבהדיוט לא קפיד רחמנא בבעולה אא"כ היא ביאת זונה, וכיון דכן הא ודאי לא חמיר הדיוט מכ"ג ואף הוא נאסר בגרושה מן האירוסין וזהו הנכון.

בבתוליה פרט לבוגרת שכלו בתוליה. פי' לא שכלו ממש שהרי יש לה דמים ונותנין לה ליל ה' אלא פי' שנתמעטו בתוליה וכדפי' במסכת כתובות בס"ד בשיטת רש"י ז"ל וכן כתבו בתוס', אבל לפי נוסחת הגאונים ז"ל דלשם משמע שכלו בתוליה לגמרי, אבל הרמב"ן ז"ל כתב שטעות היה בנוסחי הגאונים ז"ל והוא מפרש כפרש"י ז"ל, וקשה קצת הא דגרסי' בירו' דפרקין דבוגרת כלו בתוליה במעיה מוכת עץ יצאו בתוליה לחוץ, אלמא אף בוגרת אין לה דמי בתולים אלא שכלו במעיה ולא יצאו לחוץ כמו מוכת עץ. ויש לפרש דה"ק בוגרת נתמעטו בתוליה במעיה בלבד אבל מוכת עץ יצאו כלם לחוץ, ושם ביררתי הדברים בס"ד.

בבתוליה בכדרכה אין שלא כדרכה לא. פי' דקרא ודאי לא בא לרבות איסור שיהיו כל בתוליה קיימין, דא"כ לישתוק קרא מיניה דכיון דאסר בוגרת שלא נעשה מעשה בכילוי בתוליה כ"ש זו שנעשה בה מעשה מ"מ, אלא ודאי למעט בה וה"ק במקום בתוליה דהיינו כדרכה, אבל לר' אלעזר ור"ש דדרשי קרא למשרי בוגרת קסברי דאם איתא דבבתוליה להיתר שלא כדרכה אתא לישתוק דכיון דבוגרת שכלו בתוליה בעיקרם שריא כ"ש זו שהם שלא כדרכה, אלא ודאי לרבות אתא דכל שנעשה בה מעשה אפילו שלא כדרכה אסורה.

אילימא בכדרכה תיפוק ליה דהויא בעולה. פי' בעולת עצמו שהיא אסורה לו וקי"ל אנוסת עצמו לא ישא, ואע"ג דקתני אם נשא נשוי, רבה סבר כרב הונא דפרי' לקמן דנשא נשוי אינו אלא לענין שאינו משלם קנס במפותה אבל אסורה לו ומוציאה בגט מן התורה ולית לן כמ"ד לקמן ואם נשא נשוי לגמרי, וא"ת ומאי מקשה רבה נימא דאילו משום בעולה לחוד אתי עשה דלו תהיה לאשה שהוא שוה בכל ודחי עשה דבעולה שאינו שוה בכל, והשתא דהויא אלמנה נמי לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה אע"פ שאינם שוים בכל, וי"ל דבהא ליכא למידחי שום איסורא דהא אמר רחמנא בהדיא אשה הראויה לו ואפילו מיעוט דחייבי עשה במשמע, ועוד דהא אמרינן (כתובות מ' א') דכי האי עשה דלו תהיה לאשה אינו דוחה שום איסור כיון דאי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה כלל וכפי הפי' הנכון [נ"א: הראשון] שפי' שם ר"י ז"ל.

אלא לאו שלא כדרכה. פי' דבהא נמי איכא קנס דאונס ומפתה וכדאמרינן בפ"ק דקדושין גבי באו עליה עשרה בני אדם מודה רבי לענין קנס דכלהו משלמי.

[דף נט עמוד ב] אי כר' אלעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק ליה דהויא לה זונה. וא"ת ודלמא איהו נמי משום זונה פסיל לה לכהונה ואפילו לכהן הדיוט, י"ל דא"כ הו"ל לפרושי בהדיא עשאה זונה, וכיון דלא קאמר הכי ודאי משמע משום בעולה בלחוד הוא דפסיל לה ולכהונה דקאמר היינו לכ"ג.

מה נפשך אי בעולה הויא זונה נמי הויא. פי' לאו דהוי הכי לכ"ע, אלא משום דאוקימנא לרב כר' אלעזר פרכינן הכי, דלר' אלעזר כל שהיא בעולה בזנות זונה חשיב לה ואפילו בעולת עצמו כגון אנוסת עצמו ומפותת עצמו זונה היא לר' אלעזר, אבל למאן דלית ליה דר' אלעזר ליכא למימר הכי וזה פשוט, ותמיה מילתא דדלמא רב סבר לה כר' אלעזר בחדא בעולה שלא כדרכה פסולה לכ"ג, ופליג עליה באידך דמשום בעולה שלא לשם אישות לא הויא זונה, וליכא למימר דכל דמחמיר בהא מחמיר כוותיה באידך, דהא אמאי, דהא טעמי דפליגי נינהו לגמרי ולא שייכי אהדדי, והא ר"ש דסבר כר' אלעזר בבעולה שלא כדרכה ולא אשכחן דסבר לה כוותיה באידך, ואע"ג דבפ' ארבע מיתות (נ"א א') איכא ברייתא דמוקמינן לה כר"ש ואמרינן הא מני ר"ש היא דאמר שריפה חמורה והדר פרכי' והא לזנות כתיב ופרקי' כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, כבר פי' שם ר"י ז"ל דההיא מתניתא ר' עקיבא היא דסבר כרבי שמעון דאמר שריפה חמורה וכדאיתא הכא, ואמר לקמן במכילתין (ס"א ב') זונה זו מופקרת ולית ליה דר' אלעזר דאמר דבביאה אחת של פנוי נעשית זונה, והיינו דלא אמרינן התם סבר לה כרבי אלעזר אלא דאמר כר' אלעזר כלומר שהולך בשיטתו, ומשום דרבי שמעון מפרסם מילתיה בסברא דשריפה חמורה ורבי אלעזר מפרסם מילתיה בסברא בפנוי הבא על הפנויה נקט לה כר"ש ור' אלעזר, וכבר הארכתי בענין זה בקונטריס המחלוקת שהיה לי עם הרב ר' דן אשכנזי ז"ל, ובעיקר קושיין י"ל דסוגיין כולה להגדיל תורה ולברורי מילתא אליבא דר' אלעזר, ומשום דאוקימנא לרב כוותיה בחדא עבדינן ליה כאילו איירי הכא ר' אלעזר גופיה ובעי לברורי שמעתא לדעתיה, דאי לא בדין הוא דיכולין למימר דרב סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא וכ"פ מהרא"ה ז"ל וכן מהרשב"א ז"ל.

בממאנת. פי' דהשתא ליכא משום זונה ואפילו לר' אלעזר. ואע"פ שנפקעו קדושיה ונשואיה למפרע דמ"מ לשום אישות היתה בעילתו, ור' אלעזר לא עביד זונה אלא כשנבעלה שלא לשם אישות, ולהכי נקט ההוא לישנא דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות למעוטי אם בא עליה לשם נשואין כלל שאינה פסולה לכהונה משום זונה, ומדלא אוקמינן כשנבעלה באונס שמעינן דלא שני ליה לר' אלעזר בין אונס לרצון בזונה ודומיא דשבויה בין הגוים לרבנן, וכן בתנוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה, וכן כתוב בתוס', ולית הלכתא כר' אלעזר.

אמר רב אשי נבעלה לבהמה כשרה לכהונה. פרש"י ז"ל כשרה לכ"ג למאן דמכשיר במוכת עץ, ואינו מחוור, דאי כדרכה כ"ע פסלי במוכת עץ וסתמא תנן במתני' ולא ישא את מוכת עץ בלא שום פלוגתא אלמא אף ר' אלעזר ור"ש מודה בה, ואי בשלא כדרכה כ"ע מכשירין במוכת עץ כדאמרינן לעיל דאל"כ אין לך אשה כשרה לכ"ג שכולן מוכת עץ ע"י צרור דבית הכסא, והא דרב אשי ודאי כשנבעלה שלא כדרכה, ומשום דפשיטא דבכדרכה ליכא מאן דמכשיר נקטה סתם, ולד"ה אמרה, וסמכו ענין לו הביאו ההוא עובדא דרבי שרבעה כלב כופרי מאחריה משום דהא נמי שלא כדרכה.

כ"ג בימי רבי מי הוה. פי' ולא פרכי' לעיל הכי גבי מימרא דרב דמיירי לכ"ג משום דההיא מימרא הוה להגדיל תורה ולהאדיר, אבל בזו שבאה ע"י מעשה קס"ד דלכ"ג ממש הכשירה, ופרישנא דהא נמי ראויה לכ"ג קאמר.

מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. פי' ולא חשיבא ביאתו לענין פסול יוחסין אלא כמוכת עץ בעלמא וכדאמרינן לעיל ואע"פ שיש בביאתה חיוב מיתה.

אתנן כלב. פרש"י ז"ל שאמר לה הילך טלה והבעלי לכלבי, וה"ה כגון שאמר לה הילך טלה ותבעל לי כלבתיך, וא"ת ולמה לי למעוטי דלא הוי אתנן מדכתיב שנים ולא ארבעה תיפוק ליה דקם ליה בדרבה מיניה ומפטר מן התשלומין וכי יהיב לה מתנה בעלמא הוא דיהיב לה, וי"ל דהקי"ל אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, וא"ת וההיא מנא לן, וי"ל דמהכא שמעינן ליה מדאיצטריך קרא למעוטי אתנן כלב, ולא מחוור, דדלמא לא אתא קרא אלא משום מחיר זונה ושנים ולא ג', א"נ דאתא קרא לאומר הילך טלה ותבעל שפחתך לכלבי או שפחתי לכלבך דליכא למימר קם ליה בדרבה מיניה, ור"י ז"ל פי' דנפקא לן מדכתיב תועבה וגמרינן תועבה תועבה מעריות דחייבי כריתות ומיתות ב"ד, א"נ סתמא אמר קרא אתנן זונה בכל שיש שם זנות.

[דף ס עמוד א] לומר שאין משלם קנס במפותה. פי' אלא נותן לה כתובתה והיינו מנה כדין בעולה דכי נסבה הויא בעולה ולעולם מוציאה בגט, ומסתברא דלרב הונא מדאורייתא נמי אסור לקיימה דלא אמרינן סופה להיות בעולה תחתיו, וכדפרכינן לעיל אדרשא דקרא תיפוק ליה דהוי' בעולת עצמו ואליבא דרב הונא פרכינן לה כדפרישית לעיל אלמא לדידיה מקרא מימעט, וכיון דכן למאן דאמר דבאנוסת חברו הולד חלל מהא נמי הולד חלל.

אלמא סופה להיות בוגרת תחתיו סופה להיות מוכת עץ תחתיו. כך הגי' בכל הספרים שלנו וכן גרש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל סופה להיות נבעלת תחתיו דעדיפא ממוכת עץ ומ"מ לכתחלה לא ישא את מוכת עץ, ולדידיה הא דקתני מתניתין לא ישא את מוכת עץ דמשמע דכ"ע הוא ואפילו לר"ש, מדרבנן קאמר, אבל מדאורייתא לעולם חשיבא בתולה כל זמן שלא נבעלה, ואתיא כי הא דתניא בפ"ק דנדה (ח' א') ג' בתולות הן בתולת אדם כל זמן שלא נבעלה, ומיהו אין זה מחוור דהא לקמן גבי טומאת קרובים משמע דמוכת עץ אפילו לר"ש פסולה לכ"ג מן התורה וכיון דכן אפילו בדיעבד נמי דומיא דבעולת אחרים, וההיא מתני' דמסכת נדה מני, ולפיכך יש שאין גורסין הכא ומוכת עץ כלל, וההיא דמסכת נדה כל זמן שלא נבעלה לאו דוקא אלא שלא נעשה בה מעשה בעילה ולאפוקי בוגרת ואתיא כמאן דמכשיר הכא בבוגרת, ומ"מ אף לפי הגרסא הראשונה מוכת עץ אסורה היא לכתחלה לד"ה וכ"ש נבעלה לבהמה, והא דקתני לעיל שהיא כשרה אפילו לכתחלה בנבעלה שלא כדרכה מיירי ע"כ כדפי' לעיל.

ה"נ סופה להיות בעולה תחתיו. וא"ת א"כ אפילו בעולת אחרים תהא מותרת לו בדיעבד דסופה להיות בעולה תחתיו. י"ל דלא אתמר האי טעמא אלא בפסול שאין גנאי שלו גנאי גדול כגון בוגרת ומוכת עץ ובעולת עצמו, ופסקו רבותינו ז"ל דלית הלכתא כרב אשי אע"ג דבתרא הוא דהא רב אשי מסברא הוה מדמי להו ועדיפא לן דרב הונא דשמעה מפומיה דרב דיוציא בגט וקסבר דבבעולת עצמו באונס או פתוי גנאי גדול הוא וכבעולת אחרים דמיא ולא אמרינן בה סופה להיות בעולה תחתיו וצ"ע [נ"א: וכן עיקר].

מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה. וא"ת ולמה לי קרא תיפוק לי דאין חלל אלא מפסולי כהונה וכדנפקא לן בפרק בתרא דקדושין (ע"ז ב') דלהכי כתיב חללה לכ"ג דמיותר להאי דרשא, ונדה לאו פסולי כהונה היא דאי אמרת דהויא בהך ביאה זונה דיש זונה מחייבי כריתות, הא ליתא כדאיתא לקמן בפרק אלמנה (ס"ט א' עיי"ש) דלא הוי זר אצלו מעיקרא, וחללה נמי לא הוי בהך ביאה כיון שאינה בפסולי כהונה וכדאמרינן התם (קידושין שם) כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עליה פי' לאחר שהיתה זונה שויא חללה, וי"ל דר' אליעזר סבר דמק"ו דאלמנה נפקא לן דיש חלל מנדה ואי אמרת מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת אנן עבדי' ק"ו אפילו לחלל אותה ואת ולדה, דהשתא אלמנה לכ"ג שהיא חייבי לאוין היא וזרעה מתחללין בביאה פסולה זו שהיא בכרת לא כ"ש, ואי משום דכתיב חללה מיותר כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נאמר אלא בשביל שנתחדש בה וכיון שחדש אלמנה כתב נמי גרושה וחללה דאיתנהו אפילו בכהן הדיוט, להכי אצטריך מאלה למעוטי נדה, ורבנן סברי דמאלה היינו למעוטי חייבי עשה ומשום דאית לק"ו כתב רחמנא חללה מיותר למעוטי נדה, וכן הוא בסיפרא לא יקח ולא יחלל אין זרעו מן הנדה חולין והלא דין הוא ומה אם אלו שאינו חייב על ביאתם כרת זרעו מהן חלל נדה שהוא חייב על ביאתה כרת אינו דין שיהא הזרע ממנה חלל פי' שתתחלל היא וזרעה ת"ל את אלה לא יקח ולא יחלל ואין זרעו מן הנדה חולין ע"כ, ואתיא כר' אליעזר והיינו מתני' דמייתי הכא בגמ' דאזלא כר' אליעזר אלא שהביאוה בגמ' בקוצר, הלכך ליכא בין רבנן ור' אליעזר בענין ולד הב א מן הנדה אלא דרשא דקראי אבל בעיקר הדין כלם שוים. והא דאמרינן כמאן אזלא הא דתניא וכו', ה"פ כמאן אזלא הא מתני' דדריש מיעוטא דולד הבא מן הנדה מן האי דרשא דאת אלה כמאן כר' אליעזר, וא"ת דלעיל בפרק החולץ (מ"ד ב') דהוה עבדינן ק"ו מאלמנה אמאי פרכינן ליה מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת נימא דנעביד קל וחומר אפילו לדידה גופא שתתחלל, וי"ל דהא לדידה ליכא למימר דהא נפקא לן מחללה שאין חללה אלא מאיסור כהונה וכי איתיה לקל וחומר היינו מקמי דכתיב חללה.

ונכתביה להאי אלה לבסוף. פי' אם איתא דלא אתא אלא למעוטי נדה. קשיא. פרש"י ז"ל קשיא לרב אשי דפריש דהיינו טעמא דרבי אליעזר, ותמיה מילתא דהא איכא מתני' דקתני הכי בהדיא ואמאי פריש רבינו ז"ל דקשיא לרב אשי דהא למתני' נמי קשיא, ואפשר דדלמא מתני' נקטה מהאי קרא לסניף בעלמא ולעולם מחללה הוא דנפקא לה דהא אורחא דתנאי היא בהכי כדכתיבנא בכמה דוכתי. והלכתא כר' אליעזר בן יעקב וכדמוכח לעיל.

סד"א נילף בתולה בתולה מהתם. פרש"י ז"ל מבתולה דכתיב גבי אונס ומפתה דכתיב בהו נערה בתולה למעוטי בוגרת, והקשה ר"ת ז"ל חדא דאונס ומפתה מאן דכר שמיה, ועוד דלר' אלעזר ור"ש דאמרי לעיל בתולה בתולה שלימה משמע אמאי כתב רחמנא נערה גבי אונס ומפתה אי למעוטי בוגרת לא אצטריך, ואי למעוטי קטנה והא לרבנן דפליגי עליה דר"מ ס"ל יש קנס לקטנה, ולכ"פ ר"ת ז"ל נילף בתולה בתולה מכהן גדול דכתב רחמנא בבתוליה למעוטי את הבוגרת, והשתא לר"ש ור' אלעזר אצטריך למכתב גבי אונס ומפתה נערה משום דהו"א דנילף מכ"ג דריבה בה הכתוב את הבוגרת, ולר"מ נמי אצטריך למכתב נערה התם משום דלדידיה בתולה אפילו מקצת בתולים משמע ולא ידעי' אי ילפינן מטומאה דבוגרת כבתולה או נילף מכ"ג שאין בוגרת כבתולה.

הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה. נראי' דברים דדוקא ארוסה שנתגרשה או נתאלמנה אבל אם נכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה לא הדרא למחשבה קרובה כיון דאירוסין גרידי שויוה רחוקה, ומיהו לר"מ כיון דלדידיה לא מיעט רחמנא ארוסה בעודה ארוסה שהיתה רחוקה קצת כ"ש שלא מיעט ארוסה שנתגרשה ואפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה ונתגרשה, ויש בזה דעות אחרות אבל זהו הנראה נכון.

[דף ס עמוד ב] ומה ראית. פי' דבקרא ליכא שום הוכחה ואי מסברא יותר יש לנו לרבות מוכת עץ שאין פיסולה כ"כ ופרקינן דאפ"ה כיון דאתעביד בה מעשה טפי אית לן למעוטה מדין אחותו בתולה.

תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשירה לכהונה. פי' ואפילו לכ"ג והכי מוכח בקידושין.

והא דאמרינן דכתיב החיו לכם והא הוה תמן פנחס. מפני שכבר נתכהן פנחס, ופרש"י ז"ל כשרה לכהונה דלא מחזקינן לה בזונה, פי' לפירושו דלא מחזקינן שנבעלה לגוי שהיא זונה, ולפי דבריו ז"ל רבנן דפסלי לה היינו משום דמחזקינן לה בבעולה והויא זונה ואפילו לכהן הדיוט מפסלא כאילו היא יתירה על שלש שנים ויום אחד, וסוגיין לקמן מוכחא בהדיא דלרבנן אפילו לכהן הדיוט פסולה מעובדא דההוא דנסיב גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד ובדורו של רב נחמן כ"ג לא הוה, וכן מההיא דהכשירה רבי לכהונה ואמרינן ודלמא כיון דאנסיב אנסיב ובדורו של רבי כ"ג לא הוה כדאיתא לעיל (נ"ט ב'), ומיהו איכא למקשי על פירושו ז"ל כי מחזקינן לה בנבעלה מאי הוי דהא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אין ביאתה כלום ואם בא עליה אחד מן הפסולים לא פסלה כדמוכח במתני' דמייתי' לעיל (נ"ז ב'), ועוד דהא בקדושין אמרינן בהדיא דפליגי רשב"י ור' יוסי ור' אליעזר בדרשא דכי אם בתולות מזרע ישראל דסבר ר' יוסי דבעי שנזרעו בתוליה בישראל דאלמא פסולא דאורייתא ולא משום חששא שמא נבעלה, ועוד דהא ביאת (בן) [בת] שלש שנים ויום אחד מילתא דלא שכיחא היא ואפילו בגוי, ועוד דלר' יוסי דפסיל מפני שלא נזרעו בתוליה בישראל אפילו הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה פסיל דליכא חשש בעילה, ואפילו לשיטת הירושלמי שמפרש שנולדו בתוליה בישראל ומכשר כשלידתה בקדושה מ"מ כל שלא נולדה בישראל מפסל פסיל ואפילו נתגיירה לאלתר שנולדה בפנינו.

לכ"פ רבותי ז"ל דלאו משום חשש בעולה פסלי לה רבנן הכא אלא בגזירת הכתוב פליגי כדאיתא התם בקדושין, ור"ש מייתי ראיה לדרשא דידיה דהתם מדכתיב החיו לכם ומדאורייתא היא ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא כדאמרינן בעלמא, ומיהו אכתי ק"ל דהא קרא דכי אם בתולות מזרע ישראל דעליה פליגי רבנן ור"ש בכ"ג מישתעי כדמוכח קרא בהדיא, והכי אמרינן התם בהדיא דרישיה דקרא בכ"ג וסיפיה בכהן הדיוט, וא"כ מהיכא פסלינן לה בשמעתין אפילו לכהן הדיוט ומפקינן לה מיניה אפילו היכא דאינסיב, ואמרינן דמפקינן מאוניה לר"ש למאן דעבד כוותיה ולא משמע דליהוי האי פסולא דרבנן, וי"ל דקרא דיחזקאל אסמכתא בעלמא הוא והכי גמירי לה דפסולה מדאורייתא משום זונה וכדאמרי רבנן בברייתא דלקמן אין זונה אלא גיורת ומשוחררת וכל גיורת במשמע ואפילו פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, וקרא דיחזקאל ה"ק כי אם בתולות מזרע ישראל שנזרעו בתוליה בישראל שאילו לא נזרעו זונה גמורה היא ורמיזא בעלמא היא דמדאורייתא גמירי לה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל דגיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד פסולה מן התורה משום זונה, וכן פי' בעל ספר המצוות, ועולה יפה לפי מה שפי' ולא כמו שהקשה הראב"ד ז"ל על הרמב"ם ז"ל כנ"ל.

[דף סא עמוד א] וכן היה רשב"י אומר קברי גוים אינם מטמאים באהל שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרויים אדם ואין אומות העולם קרויין אדם. וא"ת והא כתיב בקום עלינו אדם. י"ל דההיא כדדרשי' בפ"ק דמגילה (י"א א') אדם ולא מלך, וא"ת והא כתיב ואתן אדם תחתיך, י"ל דהא אמרי' במדרש ברכות (ס"ב ב') אל תקרי אדם אלא אדום, וא"ת והא אמרינן בסנהדרין היה ר"מ אומר מנין אפילו גוי שעוסק בתורה שהוא ככ"ג שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לויים וישראלים לא נאמר אלא האדם מלמד שאפילו גוי ועוסק בתורה וכו', י"א דהתם דריש ה"א דהאדם, וליתא דא"כ הול"ל אדם לא נאמר אלא האדם, ור"ת ז"ל תירץ דר"מ פליג על רשב"י וסבר לה כרשב"ג דתנן באהלות רשב"ג אומר מדורות הגוים טמאים מפני שהנשים קוברים שם נפליהם, ולא מחוור מדלא אמרינן בשום דוכתא דההיא דר"מ פליגא אדר"ש בן יוחאי, והנכון דההיא דר"מ לא פליגי דשאני התם שהוא מקום ברכה והיה לו להזכיר ישראל בפירוש וכיון שאמר הכתוב אדם בא לרבות אפילו גוי אבל בשאר מקומות שאינו מקום ברכה אמרינן דלא קרי אדם אלא לישראל שהם אדם באמת אלא שלא רצה להזכירם בפירוש, וכדאמרי' במדרש רבה מה אקוב לא קבה אל בשעה שהיה מצוה אותם על הברכות הוא מזכירם ואלו יעמדו לברך את העם בקללות לא היה טובען שכן הוא אומר ואלה יעמדו על הקללה, וכן אמרו במדרש ילמדנו אדם כי יהיה בעור בשרו למה אינו אומר דבר אל בני ישראל זש"ה כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע, ולענין פסק הלכה ודאי הלכה כרשב"י מההיא עובדא דאליהו שבפרק המקבל והתם כתיבנא לה בארוכה בס"ד.

רבינא אמר נהי דמעטינהו קרא מלטמויי באהל ממגע ומשא מי מעטינהו. פי' דלגבי מגע ומשא לא כתיב ביה אדם אלא הנוגע בעצם או בחלל ויש בכלל זה אפילו גוי, וא"ת הא כתיב או בעצם אדם, יש לומר דהא דרשי לה בספרא לאבר מן החי, וא"ת הא כתיב הנוגע במת לכל נפש אדם, יש לומר דההוא אצטריך לאפוקי נפש בהמה דכיון דכתב נפש להביא דמו כתב אדם להוציא בהמה, תוס'.

אשה ולא יבמה. וא"ת ולימא ליה אשה אחת אמר רחמנא ולא שתים, י"ל דאלמנה ושומרת יבם תרוייהו כחדא חשיבי דשם אלמנות אחד הוא.

עד דאוקימניה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. וא"ת והא אמרינן בפ' לא יחפור שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, י"ל דההוא אחרינא הוא, א"נ דלבתר הכי היה חסיד, תוס'.

בשלמא מן הנשואין אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. פי' ואע"פ שהעשה דיבמה הוא שוה בכל ועשה ולא תעשה דכ"ג אינו שוה בכל, אבל בפרק שני נזירים (נ"ח ב') משמע קצת שהוא דוחה אותם, והכא י"ל לפי אותה שיטה דלרווחא דמילתא נקט לה דלא בעי למפרך אלא מן האירוסין ובמאי דפרקי' לההיא איתפרקא מן הנשואין נמי דטעמא משום גזירה ודכוותה בתלמודא, ולהאי שטתא רהטא שפיר סוגיא דפ"ק דמכילתין (ה' א') דנזיר ומצורע.

אלא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. פי' דאיסור ערות אשת אח שריא רחמנא לגמרי ונעשית כאשתו לכל דבר דההוא לאו דחייה היא כיון דלעולם לא סגיא בלאו הכי, אבל שאר איסורים לא שרא רחמנא אלא ביאה ראשונה כיון דע"י דחיית לאו היא ואפשר במקום אחר בלא שום דחייה, ומיהו כולה ביאה ראשונה שריא מדאורייתא דאע"ג דיבם קונה בתחלת ביאה כיון דקיום מצוה ליתא בפחות מביאה גמורה דאיכא הקמת זרע כלה משתריא, ואפילו בבתולה לא אישתרי אלא ביאה ראשונה בלחוד דהא אפשר שתתעבר ע"י מיעוך בתולים.

[דף סא עמוד ב] קטנה שמא תמצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה. הא כתיבנא בפ"ק מאי דפר"ת דמיירי בשקבל אחיו עליו אפילו היא אילונית דאי לא ממה נפשך תתייבם יבומי. וריב"ם ז"ל היה מפרש דאילונית לא הויא מקח טעות אלא כשהכיר בה בחייו אבל בלא הכיר בה בחייו לא מפקעי קדושין דידה למפרע מחיים דדלמא אילו היה קיים לא היה מקפיד, הלכך אי משתכחא אילונית השתא לאחר מיתה נמצאו פוגעים בספק ערוה דאורייתא, והא דתנן בפ"ק ונמצאו אילונית צרותיהן מותרות דפריש לה רב אשי משום מקח טעות כשנמצאה אילונית מחיים והקפיד, וליתא שהרי פי' שם בתוספתא בין שנמצאו מחיים בין שנמצאו לאחר מיתה, ואחרים פירשו ונמצאו פוגעים בערוה היינו שהתירו צרתה לשוק ביבום שלה, ואע"ג דיבמה לשוק ליכא אלא לאו קרי ליה ערוה אטו סריס, והנכון כפי' ר"ת ז"ל.

זונה כשמה. פי' הטועה ומזנה תחת בעלה. ושנבעלה בעילת זנות. פי' שנבעלה לפסול לה כדפרש"י ז"ל.

וכן הוא אומר והנערה טובת מראה מאד בתולה. פי' והא פליגי אמתני' דסדר עולם דקתני כי רבקה באותה שעה בת ג' שנים היתה, ובשילהי ספרי פרשת וזאת הברכה משמע דבאותה שעה בת י"ד שנה היתה וא"כ הויא לה בוגרת, אבל י"ל כי לא הביאה סימנין ונערה היתה.

מתני' לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא א"כ יש לו בנים ב"ש אומרים שני זכרים ובה"א זכר ונקבה. פי' הגאון ז"ל דלב"ה זכר ונקבה דוקא כברייתו של עולם, ותדע דאם איתא דמודים ב"ה בשני זכרים ולרבותא נקט זכר ונקבה, מאי האי דפרכי' להו בגמ' דלילפו ממשה דהא אינהו מודו במאי דעבד משה אלא ודאי כדאמרן, וא"ת והא אמרינן בגמ' שאם היו לו זכר ונקבה דהיכא דמיתת נקבה ואיכא ברא לברתא קיים מצות פריה ורביה ואע"ג דהשתא הוו להו ב' זכרים, י"ל דהתם להשלמה שאני כיון שכבר היה לו זכר ונקבה, ותדע לך דהא לכ"ע ב' נקבות לא קיים מצות פריה ורביה ורבא אמר התם דאי הוו ליה ברתא לברא קיים מצות פריה ורביה אלא ע"כ השלמה שאני, וכיון דברירנא דלב"ה זכר ונקבה דוקא שמעינן מינה דלב"ש שני זכרים דוקא ולא ילפי כלל מברייתו של עולם שאין למדין אפשר משא"א כדאיתא בגמרא, דאי ס"ד דב"ש לרבותא נקטי שני זכרים וכ"ש זכר ונקבה א"כ לתנייה בעדויות גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה אלא ודאי כדאמרן וי"מ בע"א וזה נראה עיקר.

גמ' דאמר רב נחמן אמר שמואל אעפ"י שיש לו לאדם (אשה) (ו)בנים אסור לעמוד בלא אשה. פי' משום הרהור, אלא נושא אשה אפילו דלאו בת בנים כגון עקרה או זקנה או אילונית ומיהו אינו מוכר מפני זה ס"ת, ולקמן אסיקנא דהלכתא כר' יהושע דאמר נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו, פי' בת בנים, דכל זמן שהוא ראוי להוליד אין לו ליבטל משום ולערב אל תנח ידך, וסברא דרבוותא ז"ל דההיא מדרבנן דאילו מדאורייתא כל שקיים מצות פריה ורביה נפטר, וההיא נמי כשמכיר בעצמו שראוי להוליד אבל אם מכיר בעצמו שאינו ראוי להוליד פטור ונושא אשה שאינה בת בנים מפני החטא מדרב נחמן, ומסתברא דכשראוי להוליד מוכר ס"ת משום דר' יהושע ואע"ג דהוי מצוה מדרבנן דלא אפיקניה הכא מס"ת אלא לענין אשה שאינה בת בנים וכן הלכה.

וסוגיין הכא ובכל דוכתין דמותר לבעול אשה שאינה בת בנים כלל דליכא משום השחתת זרע בכל שהוא דרך פריה ורביה וכדשרו בכל דוכתי נשואי קטנה וזקנה וליכא איסורא באילונית ושאינה יולדת אלא משום בטול פריה ורביה לחוד.

[דף סב עמוד א] שלשה דברים עשה משה מדעתו וכו'. פי' יפה במסכת שבת פ' ר"ע בס"ד.

דלאו בני נחלה נינהו. פי' בני נחלה דבכורה הא לאו הכי הא אמרינן בעלמא דגוי יורש את אביו ד"ת וכדאיתא בקדושין, ודעת הגאונים ז"ל דכ"ש משומד שישנו בדין נחלה ובכורה נמי שקיל כי אע"פ שחטא ישראל הוא וה"נ איתא בפ"ק דקדושין (י"ח א'), ומיהו אם רצו ב"ד לקנסו ולהפקיע ירושתו מפני תיקון העולם הרשות בידם וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ולענין הקנאותיו ומחילותיו נמי דינו כישראל גמור, ומיהו אם חוקי המלכות הם שיהיו הקנאותיו וקנינו כגוי דינא דמלכותא דינא וכדאמרינן בפ"ק דגיטין.

שאני הכא דיחסינהו בשמייהו ובשמא דאבהתייהו. פי' שקראם בשם אביהן כדכתיב מרודך בלאדן, ואין פי' של זה כאידך דאמר בסמוך הדר יחסינהו בשמייהו ובשמא דאבהתייהו, דהתם פי' דיחסינהו באבוהון ובשמא דאבוהון [נ"א דאבוהון], וזה מן הלשונות שבתלמוד שפי' מתחלף, ואיכא נוסחי דגרסי בהדיא בסמוך דיחסינהו בשמא דאבוהון ואבוהון דאבוהון.

[דף סב עמוד ב] מיתיבי בני בנים הרי הם כבנים. פי' אלמא כשמתו בניו אינו נפטר אא"כ הניחו בני בנים וקשה לרב הונא. ופרקי' כי תניא ההיא להשלים. פי' שלא היו לו לעולם אלא בן אחד שאם הוליד בן ההוא בת פטור דבני בנים הרי הם כבנים, הא כשהיו לו כבר זכר ונקבה ומתו פטור בלא בני בנים.

וכתיב מני מכיר ירדו מחוקקים. פי' על שם בני חצרון שנשא בתו וחצרון משבט יהודה שהם מחוקקים כדכתיב ומחוקק מבין רגליו וכתיב יהודה מחוקקי.

לא נצרכה אלא לאשה סמוך לוסתה. זו ג"ה וכגרש"י ז"ל, ופי' הוא ז"ל דאע"ג דחייב האדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה. ההיא מדרבנן, והכא שרו ליה רבנן, ואע"ג דמפקינן לה התם מדכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה על בני ישראל לפרוש מנשותיהם סמוך לוסתם, ההיא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ואפילו בשעת וסתה נמי קי"ל דוסתות דרבנן, ורבינו שמשון ז"ל פירש דפקידה דהכא אינו תשמיש המטה אלא פיוס ורצוי בדברים, וא"ת א"כ אפילו באשתו נדה נמי, י"ל דהתם חיישינן שמא תרגיל אותו לתשמיש מתוך שמשתוקקת לו, ויש נוסחאות דגרסי לא נצרכה אלא לאשתו נדה, ועולה יפה לפי' זה דאפילו בנדה ממש שרי לפייסה בדברים ולא חשו להרגל עבירה, אבל אין ענין שמועתינו כך אלא פקידה של תשמיש כדפרש"י ז"ל. וי"מ לא נצרכה אלא לאשתו נדה שהגיע זמן טבילתה שיש לו להמתין לה עד שתטבול ויבעול, וכמה עונה והיינו סמוך לוסתה כלומר לוסת טבילתה, ופי' נכון הוא וחדש.

[דף סג עמוד א] והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו. פי' לצורך מזונות, אבל ממציא מעות לעני בשעת דוחקו שאמרו לגנאי זהו כגון שהיה בעל חובו דוחקו למכור כלי תשמישו והוא ממציא לו מעות עליהם, תוס'.

[דף סג עמוד ב] מה אעשה שנפשי חשקה בתורה. ופסק הרמב"ם ז"ל דה"ה דפטור מפריה ורביה כל שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי ושאין עליו שום הרהור. אבל בתוס' כתבו שאין בדורות הללו מי שיכול להיות כבן עזאי אפילו לענין זה. ואסור לאדם לשתות שום דבר שיעקרהו כדי לעסוק בתורה אבל לבטל ממנו תאוה והרהור שרי ואריך, וכן שמעתי בשם רבינו הגדול ז"ל שאם קיים מצות פריה ורביה וחשקה נפשו בתורה לגמרי ורוצה לשתות או לאכול דבר של עיקור כדי שלא יתבטל מתורתו שהוא מותר דההיא דר' יהושע מצוה דרבנן היא ובכי הא שרו רבנן, וטעמא דמסתבר הוא, ושמעתי על גדולים שעשו מעשה בדבר זה בעצמו.

[דף סד עמוד א] מתני' נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. פי' ולא ילדה לאו דוקא אלא ה"ה אם היו לו בנים ומתו מונה משעה שמתו, ויש שפי' דכל שילדה לו אפילו ולד אחד שהוא חי אין כופין אותו לגרש דהא ולא ילדה לו קתני, ואחרים פי' דכל שלא ילדה לו זכר ונקבה קתני וארישא קאי דהא אמרינן דלאו דוקא קתני ולא ילדה, הלכך אם ילדה לו ולד אחד ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה לו אינו רשאי לבטל ואם מת אותו ולד אין מונים משעה שמת אלא משעה שפסקה מלדת, ונראין דברים שלא אמרו אלא שלא ילדה או שהיא מפלת נפלים וכדאיתא בגמ', אבל מפני שאינה יולדת אלא או כולם זכרים או כולם נקבות אין כופין אותו לומר שמא לא זכה ליבנות הימנה מצות פריה ורביה דמאן לימא לן כי האשה האחרת תלד לו זכר או נקבה וזה דבר פשוט והכי ריהטא כלה סוגיא.

אינו רשאי לבטל אלא יוציא ויתן כתובה. פי' נקט אינו רשאי כי אע"פ שהוא רוצה לעמוד עמה כופין אותו לגרש מפני קיום מצות פריה ורביה כמו שכופין על שאר מצות, ואם האשה טוענת שלא תצא אלא שישא אשה אחרת עליה יכול הוא לומר כל כמה דאגידא בי לא יהבי לי אחריתי וכדאיתא בפרק אע"פ (ס"ד א'), ומיהו אם שניהם מתרצים בדבר והוא נושא אשה אחרת אין ב"ד כופין אותו לגרש וה"ה בעל כרחה אם נשא אשה אחרת ויכול(ת) למיקם בספוקייהו, וכן כל שיש לו בנים מאשה אחרת ואפילו מפנויה כיון שקיים מצות פריה ורביה רשאי הוא לבטל דמשום דר' יהושע אין כופין אותו לגרש את אשתו אלא אם רצה ישא אשה אחרת משום ולערב אל תנח ידך, ואע"פ שהחרים רבינו גרשום ז"ל בישיבת כמה חכמים שלא ישא אדם אשה על אשתו בכי הא לא תקן רבינו ז"ל וכן כתבו רבני צרפת בתשובה, ותדע דתניא לקמן שאם נשאת לראשון ולשני ולא ילדה לו לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים, הא למי שיש לו בנים תנשא ותטול כתובתה דכיון שיש לו בנים אין כאן מקח טעות כלל וסתמא קתני לה ואפילו לר' יהושע, ומינה דכיון שנשא [נ"א: אשה] אין כופין אותו לגרש כלל.

ואם הפילה מונה משעה שהפילה. פי' סתמא קתני ואפילו הפילה תוך מ' יום לעבורה דלא הוי אלא כמיא בעלמא.

גמ' ת"ר נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל שמא לא זכה ליבנות ממנה. פי' דאע"ג דלא ידעינן אם מחמתו הוא או מחמתה אולי הוא אינו ראוי להוליד, אע"פ כן חוששין מספק שמא ראוי הוא להוליד אלא שלא זכה ליבנות ממנה, וכ"ש אם נראו שם סימנים שהיא עקרה שתולים בה, ומ"מ היא אינה מפסדת כתובתה אלא כשיש בה סימני אילונית או סימני עקרה גמורה ולא הכיר בה, ואע"פ שכבר היו לו נשים והוליד מהם בנים ומתו ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יש לה כתובה, שעדיין י"ל שמא לא זכה ליבנות ממנה והיא ראויה לבנים היא ולהכי נקט תנא האי לישנא.

ונראין דברים שאם הוא טוען שמכיר בעצמו שאינו ראוי להוליד שאין כופין אותו לגרש או לישא אשה משום מצות קיום פריה ורביה, דבכל המצות האלו נאמן הוא על עצמו כיון שאין בו הוכחה שהוא עושה דרך מרד וכן שמעתי מרבינו הרב הר"ם ז"ל.

ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר מקץ עשר שנים לשבת אברהם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין. פי' לאו למימרא שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין לדרים בחו"ל, דא"כ בטלת תורת משנה זו וכלה סוגיא דעלה מבני בבל והא לא אפשר דתהוי כלה שמעתא לבני א"י, ועוד דמצות פריה ורביה חובת הגוף שנוהגת בכ"מ ואם עון הארץ גורם היאך נוהגת בחו"ל, אלא אין הדברים האלו אמורים אלא באברהם אבינו כדפרש"י ז"ל בפי' החומש לפי שאברהם אבינו עקור היה ולא זכה ליבנות עד שיעלה לארץ שלא נאמר לו ואעשך לגוי גדול אלא בארץ, ומייתי לה השתא ללמדנו דזמן הראוי לפקידה בעינן דנשמע מינה מאי דקתני סיפא שאם היה אחד מהם חולה או חבוש בבית האסורים שלא יעלה לו מן המנין, ועי"ל כמו שכתב ר"י ז"ל שאם עלה שום אדם מחוצה לארץ לא"י שלא יעלה לו מה שדר בחוצה לארץ כלל ואפילו דר כמה שנים כי אולי בזכות הארץ יבנה ממנה ומונה משעת כניסתו לא"י עשרת שנים כשם שמנה אברהם אבינו אחר שנכנס לארץ וכן נר' בתוס' מרבינו הרב הר"ם ז"ל.

[דף סד עמוד ב] ודילמא איהי היא דלא זכאי. וא"ת מאי קושיא כ"ש שיש לו להוציא, י"ל כדפרש"י ז"ל דקושיין אמאי דקתני שיתן כתובה כיון דאפשר דמינה הוא אוקי ממונא בחזקת מריה.

ופרקינן איהי כיון דלא מפקדא אפריה ורביה לא מיענשא. פי' ומסתמא בדידיה תליא שנענש עד שיהו שם סימנים דמינה היא או שהוחזקה בתרי זמני לרבי או בתלתא לרשב"ג. וא"ת והא אמרינן בסוף פרקין ואי ס"ד איתתא לא מיפקדא אפריה ורביה כתובה מאי עבידתה, אלמא דכל היכא דלא מפקדא גריעותא דידה הוא דלא למשקל כתובה. י"ל דההיא בדקים לן דמיניה הוא כגון שאינו יורה כחץ או שהיה זקן או שאינו ראוי להוליד והיא תובעת להתגרש והלכך אי מיפקדא טענתה טענה לגבות כתובה ואי לא לא, והא אסיקנא התם דאע"ג דלא מפקדא נמי כיון דאתיא מחמת טענה.

והוא דאתחזק תלתא זמני. וא"ת והא רבא אמר לקמן דהלכה כרבי בנשואין, וי"ל דהכא אפילו רבי מודה דמשום חזקת המשפחה אין לחוש לה בפחות מתלתא זמני.

א"ל אביי. פי' לר' יצחק. חזי מר דקא שרי איסורא וסכנתא. כלומר דקדק בעדותך יפה. ואפ"ה סמך עליה אביי ואזל ונסבה אמר רבא מ(א)י איכא דעביד הכי עובדא בנפשיה ועוד דהא איהו דאמר אבין דסמכא וכו'. ומדלא אמר ליה רבא דאפילו לר' יצחק דלמא לא דמי נשואין למילה כדפרכי' בסמוך, ש"מ דלרבא נשואין ומילה כי הדדי נינהו, ותדע דהא אמרינן לעיל מתני' מני רבי היא ומייתינן לה מדאפליגי גבי מילה אלמא כי הדדי נינהו, ולא עוד אלא דבסמוך אשכחן דאפליגו בהדיא בנשואין גופייהו וההיא הו"ל לאתויי לעיל על מתני' דהא מסתמא ידעי לה בי מדרשא לההיא ברייתא דנשואין דמייתי בסמוך. אלא דבעו בבי מדרשא למינקט אידך ברייתא דמילה לאשמועינן אגב אורחיה דנשואין ומילה כי הדדי נינהו.

ה"ג וכן הוא בנוסחי דוקני אימר דפליגי במילה. ולא גרסינן ועוד דהא לא מקשי לה רבא דאיהו מידע ידע דנשואין ומילה כי הדדי נינהו ככולה סוגיא דלעיל, אלא תלמודא הוא דקא בעי לברורא מנלן דמתני' רבי היא משום פלוגתא דמילה, דדלמא לא אפליג ר' שמעון בן גמליאל אלא גבי מילה שאין החזקה באותו ולד עצמו אלא דמחזקינן מולד לולד או מאחות לאחות אבל גבי קטלנית דהיא גופא הוחזקה אפילו רשב"ג מודה דבתרי זמני הויא חזקה.

מאי בינייהו דארסא ומית א"נ דנפל מדיקלא ומית. פי' דלמ"ד מזל גורם הויא חזקה ולמ"ד מעין גורם לא הוי חזקה. והלכתא כרב אשי דבתרא הוא דאמר מזל גורם וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל.

נשואין ומלקות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג. וטעמא דמלתא משום דהא מלתא דספיקא אי הויא חזקה בתרי זמני או לא, הלכך גבי נשואין דסכנתא אזלינן לחומרא וה"ה למילה מהאי טעמא, ועוד דהא ברירנא לעיל דנשואין ומילה חד דינא אית להו, ובמלקות אע"ג דבספק נפשות להקל, שאני הכא דהא אוקימנא בדוכתה דהא מיירי בחייבי כריתות וכיון דחמירי טובא מחמירין ביה מפני ייסור הרשעים לבער עושי רשעה כיון דממילא הוא דמייתי, אבל וסתות דרבנן אזלינן לקולא, וגבי שור המועד שאין מוציאין ממון מחזקתו אלא בדבר ברור. ובנשואין אע"ג דבעי למינסב איתתא קטלנית וליזוק בנפשיה לא שבקינן ליה דהא איסור הוא ובכלל שופך דם האדם באדם ומנדים אותו ב"ד עד שיגרש, וכן ראיתי לרבינו הר"ם ז"ל עושה מעשה.

[דף סה עמוד א] ת"ר נשאת לראשון ולא היו לו בנים לשני ולא היו לו בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים. פי' הא למי שיש לו בנים כדי שיעור פריה ורביה תנשא ותטול כתובתה ואין כאן מקח טעות כלל ואפילו לר' יהושע וכדפרישית לעיל (במתני').

נשאת לשלישי למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובתה. ואמרי רבוותא ז"ל דדוקא כתובה הוא דלית לה הא גיטא בעיא מדאורייתא נמי ואע"פ שלא הכיר בה. ולא דמיא לאילונית שלא הכיר בה דלא בעיא גיטא ואפילו מדרבנן כדכתיבנא בריש מכלתין, דאילונית הוא מקח טעות ברור, אבל זו אפשר שהוא לא זכה ליבנות ממנה שהרי אין בה סימנין שאינה ראויה לילד אלא דמשום חזקה בעלמא מפקינן לה ומפסדי לה כתובה אבל אפשר הוא שהיא בת בנים ולא הטעתו וקדושיו קדושין, והא דאמרינן תצא שלא בכתובה מיירי בשלא הכיר בה אבל אם הכיר בה יוציא ויתן כתובה דאפילו אילונית שהכיר בה יש לה כתובה דהא ידע ואחיל והכא נמי הוא אחית נפשיה לספיקא ואחיל.

ויש מרבותינו ז"ל שפי' דלרבי דאמר דבתרי זימני הויא חזקה ה"ה דמשני נמי אין לה כתובה אם לא הכיר בה שהרי הוחזקה עמו כשבאת לגבות כתובתה, וכדחזינן לעיל גבי חייבי מלקיות דבתרי זימני ענשינן ליה בזימנא תנינא דאתחזק ביה, ואע"ג דמודה רבי בשור המועד דעד נגיחה שלישית לא משלם נזק שלם, שאני התם דכי לא הדר ונגח מאי משלם, והא דקתני הכא גבי שלישי תצא שלא בכתובה ולא קתני לה גבי שני ואע"ג דהא מתני' רבי היא, י"ל משום דבעי לאשמועינן דאפילו משלישי כתובה הוא דלית לה הא גיטא בעיא ומינה שמעינן להדיא דמשני נמי לית לה כתובה ותו אשמועי' דמשלישי תצא שלא בכתובה לאלתר תוך י' שנים משא"כ לגבי שני, וקשה להאי פירושא הא דאמרינן בסמוך איבעיא להו נשאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו דליתבעוה קמאי, אלמא תרי קמאי כתובה יהבו לה, ומסתמא דבעיין אליבא דרבי היא דעל מתני' דרבי בעי לה ועוד דהלכתא כוותיה, והם ז"ל דוחים דבעיין לרשב"ג היא דלא בעי לאוקמי נפשיה בפלוגתא אבל אליבא דרבי אין כאן תביעה אלא מן הראשון, ואחרים פי' דודאי משני לרבי ומשלישי לרשב"ג יש לה כתובה כפשוטה דמתני' וכפשוטה דבעיא דלקמן, וכן מוכח בירושלמי בפירוש, וכן מוכח מדאביי דהוה שלישי ונסבה אליבא דרשב"ג כדאיתא לעיל ואשכחן דיהבי לה כתובה כדאיתא בכתובות (ס"ה א') דאתיא לקמיה דרב נחמן ואמרה ליה פסוק לי מזוני ופסיק לה ופסוק לי שיראי ופסק לה, וליכא למימר דאביי הכיר בה הוה דכיון דאליבא דרשב"ג נסבה ועדיין לא הוחזקה כשנשאת לא חשיב הא הכיר בה, ודקשיא לך כיון דבשני הוחזקה מה לי שני מה לי שלישי, י"ל דכיון שאין כאן דבר ברור לא קנסוה בכתובה אלא כשנשאת שלא ברצון חכמים וכמו שלא קנסוה כשנשאת לשלישי שיש לו בנים ואפילו לר' יהושע, ואע"פ שבמלקות קנסוה בפעם שנית, כבר פירשנו כי הטעם כדי לבער עושי רשעה וכשחזר ושנה בחטא מזיד גמור היה ושלא כדין עשה ולכן רצו [נ"א: עשו] חכמים לקנסו. וא"ת והא תנאי כתובה הוא לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. י"ל שזו ראויה היא לינשא למי שיש לו בנים או למי שאינו ראוי להוליד, ועוד דההוא תנאה אינו אלא לאפוקי היכא שאינה יכולה לינשא משום דאגידא ביה שאינה מגורשת גמורה, אבל זו מותרת היא לשוק אלא שדבר אחר גורם לה [שאינה יכולה] לינשא וכאילו היא חולה או מניקה או מעוברת, והשתא אתי שפיר אלמנה לכ"ג שיש לה כתובה, ואם איתא דלרבי אין לה כתובה משני משום קטלנית הרי הוחזקה שנית בכהן זה ואפילו באירוסין נמי לרב אשי דאמר מזל גורם אלא ודאי כדאמרן.

מי מצו אמרי לה איגלאי מילתא דאת הוא דגרמת. וא"ת לפי פירושנו גבי שני הא איגלאי לה ומאי שנא השתא מאותה שעה, י"ל דאפילו הכי ס"ד דאפילו לרבי אלימא ליה ריעותא דידה בשלישית וכאילו הוא ודאי גמור ודין הוא שתחזיר כתובה אפילו לאותן שנשאת להם בהיתר.

או דילמא מצי אמרה להו השתא הוא דכחישי. ואסיקנא דיכלה למימר השתא הוא דכחישי, וא"ת לשלישי נמי לימא ליה השתא הוא דכחישי ויתן לה כתובה, י"ל דשאני התם שלא גבתה עדיין, א"נ והוא הנכון דשאני שלישי שנשאת לו שלא ברצון חכמים ואין מקבלין טענה זו לפוטרה עד שתברר משא"כ לראשון ושני שנשאת להם בהיתר, ונראין דברים דאפילו לא גבתה עדיין מהם תגבה גם עתה וכן דעת מ"ה הר"ם ז"ל.

איבעיא להו נשאת לרביעי והיו לה בנים מהו דתתבעינהו לשלישי ומהדרינן דלא מצי למתבעינהו דאמרי' לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך דאמרי' אדעתא דהכי לא גרשתיך מתקיף לה רב פפא ואי איהי שתקה אנן מי שתקינן. ויש מקשים מהא דתנן בפ' השולח המוציא את אשתו משום אילונית ר' יהודה אומר לא יחזיר עולמית נשאת לאחר והיה לה בנים והיא תובעת כתובה מן הראשון ר' יהודה אומר אומרים לה שתיקותיך יפה לך מדבוריך. פי' דאמר לה אדעתא דהכי לא גרשתיך, ואמאי לא פרכינן כדפריך הכא רב פפא דאי איהי שתקה אנן היכי שתקינן, תי' בתוס' דהתם ודאי כי שתקינן אנן איהו [נ"א: כי שתקא איהי] לא מצי מקלקל במידי, דהא כשגרשה ע"מ שלא יחזיר עולמית ואפילו נמצאת שאינה אילונית וכדפריש התם גבי המוציא את אשתו משום נדר או משום שם רע, ומיהו אם תבא היא לתבוע כתובתה יוכל לומר לה אדעתא שלא אוכל להחזיר ושאפרע כתובה לא גרשתיך. אבל הכא גרשה סתם בלא שום תנאי ויכול הוא להחזיר ולהכי אמר רב פפא דאם איתא דיכול לקלקלה כלל אפילו שתקה נמי ואע"ג דאיהי שתקה אנן לא נשתוק, והוה לן למימר שיגרש ע"מ שלא יחזיר עולמית.

אמר רב פפא אמרינן לה השתא הוא דברית. יש שפי' בתוס' דלהכי לא מצי לקלקלה משום דיכולה למימר השתא הוא דברית משא"כ התם דבאילונית ליכא למימר השתא הוא דברית דאילו הות אילונית מעיקרא לית לה בריאותה, ורש"י ז"ל פי' אלא אמר רב פפא ודאי דהכא לא מצי לקלקלה כלל ואע"פ שגרשה סתם דכיון דעל הספק גרשה אדעתא דכל מילי גרשה וטעמא דלא מציא למתבע כתובה היינו משום דיכול למימר לה השתא הוא דברית. פי' לפי' דהתם גבי אילונית שנולדו בה קצת סימני אילונית כשאמר לה משום אילונית אני מוציאך אומדן דעתא דמוכח דמשום הכי מגרש לה וכשנמצאת שאינה אילונית גרושין בטעות הוה והיה יכול לקלקלה ודאי אלמלא שאמרו לו ב"ד שיגרשנה בלא שום תנאי ושיור, ודכוותה גבי המוציא את אשתו משום ש"ר וכו' כיון שבאו עדי דבר מכוער שהיו רגלים לדבר וכן לענין נדר ודאי כשנמצא ש"ר שאינו שם רע או לא נדרה יכול לקלקל אלמלא שיגרש ע"מ שלא יחזיר עולמית, ודכוותה גבי אשה שאין לה וסת שבפ"ק דנדה שיגרש ולא יחזור עולמית, דאי לא כיון דאיכא דם בלא וסת ידים מוכיחות דע"מ כן מגרשה ואילו ידע שיש לה רפואה לא היה מגרשה, אבל הכא שלא נמצא בה סימנים אלא חזקה בעלמא שעמדה מלדת אין כאן סימן גמור ואולי הוא לא זכה ליבנות ממנה, הלכך כשגרשה סתם אפילו על דעת שאולי תלד גרשה ואחית נפשא לספיקא ואינו יכול לקלקל כלל. וטעמא דתפסיד כתובה שלה אינו אלא מפני שיכול לומר השתא הוא דברית, וא"ת והתם נמי תיפוק ליה דיכול למימר השתא הוא דברית ולמה לו טעמא דשתיקותיך יפה לך מדבוריך. י"ל דהתם ליכא למימר הכי דאילונית לית לה בריאותה כדלעיל, וא"ת ואמאי לא תקינו הכא שלא יחזיר עולמית כדתקינו התם כדי שלא יוכל לקלקל כלום, י"ל דכיון דבגרושין סתם אינו יכול לערער כלום מטעמא דפרישנא לא רצו חכמים לקונסו.

הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה. פי' כל אחד מהם בא בטענת בריא, הוא טוען דברי לו דמינה הדבר הגורם שרואה בה סימני אילונית כגון שמתקשה בשעת תשמיש וכיוצא בו, והיא טוענת בברי מיניה הוא שמרגשת בו שאינו יורה כחץ.

אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת. כלומר לענין שלא תפסיד כתובתה, ויש שפי' דהא מיירי בשלישי שבא לגרשה תוך י' [נ"א: דקי"ל] שאין לה כתובה. והיא באה לטעון שאין לה להפסיד כתובה דקים לה דמיניה הוא, ובהא אמר ר' אמי שהיא נאמנת ולא אמרו שאין לה כתובה אלא בשותקת, אבל לגבי ראשון ושני אפילו בשותקת נמי יש לה כתובה דלא הוה מקח טעות ולמה לה לטעון יותר ולמה הוצרכו להאמינה מטעמו דר' אמי, והא דנקט הוא אמר מינה אע"ג דבלאו הכי נמי אין לה כתובה בשותקת [נ"א: בשתיקתו], רבותא אשמועינן דאפילו הוא בא עליה בטענת ברי ואחר שהוחזקה שני פעמים אי אתיא איהי בטענת ברי יש לה כתובה, ואין זה מחוור דכיון שכבר הוחזקה היא לאו כל הימנה להאמינה לגבות כתובתה דא"כ אפסדתא לתקנתא דרבנן, ואע"ג דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ והו"ל ברי ושמא, אפילו הכי שמא דידיה עדיף כיון דאית ליה חזקה דממונא. והכי מוכח בכתובות גבי היא אומרת מוכת עץ אני או היא אומרת משארסתני נאנסתי דאע"ג דאיהי ברי ואיהו שמא לא היתה נאמנת אפילו לר"ג אלא משום מגו או משום דמסייע לה חזקה דגופא, והכא חזקה דגופא אתרעא לה כיון ששהתה בין עם הראשון בין עם השני עשר שנים ולא ילדה וכיון דכן חזקה דממונא עדיף מטענת ברי שלה, והנכון כמו שפי' קצת המפרשים ז"ל דהכא עם הראשון ועם השני הוא הנדון, דקס"ד דכי אמרינן שיש לה כתובה היינו מן הסתם אבל אם הוא בא עליה בטענת ברי דמינה הוא אין לה כתובה מכיון ששהתה עשר שנים ולא ילדה, ואילו שתקה כך היה הדין אבל כשהיא טוענת עליו בברי דמיניה הוא א"ר אמי שהיא נאמנת וכ"פ רב אלפס ז"ל.

מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה. פי' והו"ל ברי ושמא, וא"ת נהי דלגבי יורה כחץ הוי איהו שמא הרי טוען עליה בברי דמינה הוא והו"ל ברי, וי"ל דאפילו יהא כדבריו שהיא אינה ראויה לילד אם הוא אינו ראוי להוליד ג"כ אין כאן מקח טעות. וכיון שכן כלה מילתא תליא בדידיה אם ראוי להוליד אם לאו, וא"ת וכי משום דאיהי קים לה ואיהו לא קים ליה מהימנא טפי, אדרבה אמרינן בפ' בתרא דנדרים גבי השמים ביני לבינך דמשום הכי אינה נאמנת דכיון דאיהו בביאה ידע ביורה כחץ לא ידע משקרא. י"ל כמו שתירץ רב אלפס ז"ל דהתם איהי אתיא למיפק מיניה וחיישינן שמא עיניה נתנה באחר ומעיזה פניה בו לומר טענה שאינו יודע בבריא, אבל הכא הוא בא לגרשה ואנן מפקינן לה מיניה בעל כרח' של שניהם והוא בא להפסידה כתובה בטענת ספק לאו כל כמיניה כיון דאיהי בריא, וכן פי' בתוס' ובספר המצות, ותירוצים אחרים הרבה יש וזהו הנכון.

אמר איזיל ואינסיב אתתא אבדוק נפשאי. פי' ואיני רוצה להוציא ולפרוע כתובתה קודם לכן, והיא מונעת עליו שאלמלא כן אין לב"ד לכופו להוציא כל היכא דעביד הכי. והיינו דאמר ר' אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה. כלומר שיכולה לעכב עליו, ומטעמו של ר' אמי אתה למד כן דקאמר שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, והא לא מתמרא ודאי אלא כשהוא שלא ברצון אשתו ועל הא אתא רבא למימר נושא אדם כמה נשים, כלומר אפילו שלא ברצון אשתו, והוא דיכול למיקם בסיפוקייהו, והלכתא כרבא, נמצא כחו של בעל גדול בזה מכחה שהוא יכול לומר איבדוק נפשאי ואשא אשה אחרת, ואם הוא אינו רוצה והיא טוענת עליו שישא אשה אחרת ויבדוק עצמו יכול לומר לה כל כמה דאגידה בי לא יהבו לי אחריתי (כתובות ס"ד א'), ואפילו באה לפוטרו מחיוב עונה ושאר דברים וכ"ש אם אינה פוטרתו שיכול לומר לא בעינא למיקם בסיפוקייהו דתרתי, וכבר פי' כי בכיוצא בזה שנושא אשה אחרת מפני מצות פריה ורביה כיון שהיא גרמה לו לא החרים רבינו גרשום ז"ל על הנושא אשה על אשתו ולא אזלינן בהא נמי בתר מנהגא כדכתיבנא בפ' ד' אחין (ל"ט ב').

[דף סה עמוד ב] הוא אומר אפלת תוך עשר. פי' ויש לנו למנות עשר שנים משעה שהפילה ואין לו להוציא. והיא אמרה לא אפילית. וכבר עברו עשר שנים. א"ר אמי אף בזו נאמנת. פי' אף בזו ששניהם טענת ברי. מ"ט אם איתא דאפילא נפשא בעקרתא לא הוה מחזקא. יש שפירשוה לזו אפילו כשהיא תובעת להתגרש ולא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר שגדולה חזקה זו ופגם זה דלא הוה משקרא ביה, ולא נהירא דכל שהיא מזנה ונותנת עיניה באחר לא תחוש לכלום ומימר אמרה כל גנאי שבעולם על עצמה, אלא הכא כשהוא בא להוציאה ע"י ב"ד שכופין אותו והיא לא היתה רוצה לצאת כלל ומ"מ מודה על האמת לב"ד וכן פרש"י ז"ל. וא"ת ויהא נאמן במגו דאי בעי אמר נתקררתי ואיני ראוי להוליד שהוא נאמן כדפי' לעיל, וי"ל דהכא כיון שכבר הוליד אלא שהפילה ריעא טענתיה לבטולי חזקה גדולה כזו שיש לה.

הפילה וחזרה והפילה [וחזרה והפילה] הוחזקה היא. פי' רז"ל דבהא אפילו רבי מודה דעד תלתא זמני לא הויא חזקה כיון שנשאת בהיתר והיא יולדת ויש הרבה נשים שמפילות בתחילת עיבוריהן.

וכבשה כתיב. פי' ואפילו למאן דסבר יש אם (למסורת) [למקרא] בהא מודה כיון דאיכא טעמא רבה שאין האשה דרכה לכבוש.

כך מצוה לא לומר דבר שאינו נשמע. פי' לרבים אבל לחבירו עד הכאה כדאמרינן בערכין (ט"ז ב'), והא דאמרינן בפ' במה בהמה יוצאה (נ"ה א') לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא א"ל לא שמעי מנאי א"ל אפ"ה לוכחינהו, התם כשלא הוכיחם כלל אלא שמכיר בהם שלא ישמעו כי אולי ישמעו ועוד כדי שלא יהא להם פתחון פה, אבל אחר שהוכיחם פעם אחת ולא שמעו ומכיר בהם שלא ישמעו עוד מצוה שלא לומר להם כלום.

איך אלך ושמע שאול. פי' היה שואל עצה איך מתנצל משאול. ואע"ג דשלוחי מצוה אינם נזוקים היכא דשכיח היזקא שאני כדאמרינן עלה בפ"ק דפסחים (ח' ב'), עגלת בקר תקח בידך וגו', כלומר קרבן לכפר על הרהורי החטא שחושד בכשרים, ומ"מ אין זה עיקר הליכתו אלא שהוא משנה לומר כי לזה לבד הולך מפני שמותר לשנות בדברי שלום כש' ונכון הוא.

דמעיקרא אמר ואדוני זקן ולבסוף כתיב ואני זקנתי. יש מקשים והא מעיקרא כתיב אחרי בלותי היתה לי עדנה. וליתא דההוא קרא ה"ק אני אחרי בלותי היתה לי עדנה עדון בשר ואע"פ שחדל ממני בתחלה אורח כנשים הרי חזר אלי כדאמרינן בפ' השוכר (ב"מ פ"ז א') דאותו היום פירסה נדה, אבל מה נעשה ואדוני זקן.

כי הא ודאי כפינן. וכן הלכתא, והוא שאין לה שום ולד ואפילו חד, וי"א דאפילו בשיש לה בת נמי חשיב דאית לה חוטרא לידה ומרא לקבורה, וצ"ת.

הויא לה צער לידה. פי' צער בלא סכנה דאי לא אפילו מפקדה אפריה ורביה אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ונפקא מינה לגבי האיש שהוא אסור לעקר את עצמו כיון דמפקד אפריה ורביה דמשום צער תשמיש אין לו לעקר את עצמו ע"י סם אבל אם יש לו סכנה מותר.

[דף סו עמוד א] ולא מיפקדא. כלומר וכי כך הלכה דלא מפקדא והא אמר ר' חנינא וכו'. ואל שדי יתן לנו חנינא.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ז - אלמנה לכהן גדול [דף סו עמוד א] 

אלמנה לכהן גדול

אמאי ולהוי כקנינו שקנה קנין דתניא וכו'. וא"ת לפום דעתיה דמקשה ליפרוך מ"ש מסיפא דקתני בת ישראל לכהן עבדי מלוג יאכלו ואע"ג דדידה נינהו אלמא קנינו שקנה קנין אוכל בתרומה, י"ל דשאני סיפא שהיא אוכלת ג"כ והויא לה ככהן עצמו אבל רישא שהיא אינה אוכלת היה להם לאכול מחמת קנינו שקנה קנין ולהכי פרכי' ממתניתא.

גרש"י ז"ל ועבדיו שקנו עבדים. ופירשה רבינו ז"ל כשנתנום להם על מנת שאין לרבם רשות בהם דאי לאו קנינו ממש הם דמה שקנה עבד קנה רבו. ורבינו ז"ל חדא מינייהו נקט, דלמאן דסבר התם דבעי שיאמר מה שתרצה עשה ה"נ דאמר הכי, ומ"ד התם דמה שקנה עבד קנה רבו עד שיאמר שיהא לדבר ידוע כגון מה שאת נושאת ונותנת לפיכך ה"נ שנתנו להם עבדים ע"מ שאין לרב בהם שום זכות אלא שישמשו לעבדים, ואע"פ שאין שום זכות והנאה לאדון הכהן בעבדים אלו השניים, גזרת הכתוב הוא שיהו אוכלים בתרומה כיון דקנין קנינו הם, ויש שפירשוה אפילו כשנתנום לעבדיו מתנה סתם וכגון שהפקיר עבדיו שקנו עצמם ונכסיהם לנפשם אלא שמעוכבים גט שחרור וכמסקנא דכריתות דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה וה"ה לקניינם.

גרש"י ז"ל אלא מעתה בת ישראל שנשאת לכהן לא (תאכל) [תאכיל] בתרומה גזירה שמא תאכיל לאחר מיתה. פי' לא תאכיל עבדיה בתרומה, ולא נהירא, דהא ליכא למגזר דבעודה תחת בעלה היתה היא אוכלת ולפיכך עבדיה אוכלים אבל לאחר מיתת בעלה כיון דאיהי לא אכלה היאך תאכיל, והגרסא הנכונה לא תאכל גזירה שמא תאכל לאחר מיתה, דקסברה דבזכותו יכולה לאכול כל ימי מגר אלמנותה בביתו ומדידה מקשינן דנגזור וכ"ש מעבדיה, וגרש"י ז"ל יש לפרש גזירה שמא תאכיל להם ותאכל היא ג"כ.

מעיקרא אכלי בתרומה דבי נשא אינסיבי ליה להאי אכלי בתרומה. פי' ואע"ג דאנא לא הוה אכילנא ולא [נ"א: לא] הפסידו כלום מפני זכות שלי.

איתמר המכנסת שום לבעלה. פי' נכסי נדוניא ששמם עליו בדמים ידועים וקבלם בנכסי צאן ברזל. וכשבא לגרשה היא אומרת כלי אני נוטלת. פי' בשוויים. והוא אומר דמים אני נותן. כמו שקבלתי עלי רב יהודה אמר הדין עמה. והלכתא כוותיה.

[דף סו עמוד ב] הואיל וחייב באחריותן יאכלו. פי' דכיון דחייב באחריותן כדידיה חשיבי שאלמלא כן לא היו אוכלים.

אמר רב פפי מי קתני הרי הן שלו. פי' שתשמע מינה שהן חשובין שלו הואיל וחייב באחריותן קתני. לאו למימרא דסבר רב פפי דמשום חיוב אחריות בעלמא מאכילם ואע"ג דלא הוו קנינו ושלו, דהא ודאי ליכא למ"ד שהרי הכתוב אומר קנין כספו, אלא כך ר"ל דלגבי אכילת תרומה בקנין כל דהו דחיוב אחריות זה סגי להיות חשוב קנינו ולאו דלהוו שלו לכל דבר.

ופריך וכל היכא דחייב באחריות אכלי בתרומה והתנן וכו'. דקס"ד דא"ל רב פפי דבכל חיוב אחריות חשיבי כשלו לענין תרומה ואע"פ שאינם שלו לשאר דברים, ולהכי פריך ליה מאחריות דעלמא דמשום חיוב אחריות אינו מאכיל כששכר פרה מישראל, אלא ודאי טעמא דהכא משום דנכסי צאן ברזל כדידיה חשיבי בין לתרומה בין לשאר דברים, ובנכסי מלוג שהוא מאכיל ואע"ג שאינם שלו בבת ישראל לכהן או משום קנינו שקנה קנין או משום דזכות שיש לו בנכסי מלוג עדיף מאחריות דהכא.

ותסברא נהי נמי דמחייב בגנבה ואבידה באונסין ובכחישה ובפחיתת דמים מי מחייב. זו ג"ה שלנו וגרש"י ז"ל, ומיהו ה"ה דאפילו שואל דמחייב באונסין אינו מאכילה בתרומה דטעמא דמאכיל בנכסי צאן ברזל היינו משום דמחייב בכחישה ובפחיתת דמים. ויש נוסחאות דגרסי נהי דמחייב בגנבה ואבידה ואונסין, בכחישה ופחיתת דמים מי מחייב, ואע"ג דשוכר לא מחייב באונסין, משום דקים ליה דאפילו שואל נמי כן הדין וכדפרישנא, ואגב אורחיה שמעינן מהכא לתרוייהו נוסחי דבנכסי צאן ברזל אפילו בכחישה ובפחיתת דמים דזילי דמיה מחייב, וכן בדין דלהכי קבל עליו שאם הותירו הותירו לו כדאיתא במתני' וה"ה אם פחתו או הוזלו. וכן הוא בתוספתא אלו הן נכסי צאן ברזל אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו, והכי אמרינן בפרק איזהו נשך ובבכורות ואי דלא קביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית להו. והא דקתני אם מתו מתו לו לומר דאפילו מתו דהוי אונסא דשכיח ושאינם שוים כלום חייב לשלם, וכן דקדק רב אלפס ז"ל, ומיהו ק"ל הא דאשכחן בתוספתא הכניסה לו עבדים הכניסתן בדמים נוטלתן בדמים ילדים נוטלתן נערים נערים נוטלתן זקנים אלמא אע"פ שהזקינו נוטלתן כמות שהם. וי"ל דתרתי קאמר שאם הכניסתן בשומת דמים כדין נכסי צאן ברזל בפירוש נוטלתן בדמים שפסקו בין שפחתו או הותירו, אבל אם הכניסתן בלא שומא אלא באחריות סתם אז נוטלתם כמות שהם ופחתא ושבחא דידה נינהו, אבל ר"ח ז"ל כתב דאפילו בנכסי צאן ברזל אינו חייב בכחישתן כל זמן שמשמשין מעין מלאכתן [נ"א: הראשונה] כפשט' דהאי תוספתא, ואין רבותינו מסכימים עמו ולא הרמב"ם [נ"א: הרמב"ן] ז"ל.

אם רצה הבעל לא ימכור. פי' בין בקרקעות בין במטלטלין דהא גבי שומת כלים מייתינן לה וכדפרש"י ז"ל במטלטלין, וש"מ שאם מכר המכר בטל בדיעבד כדקתני סיפא וה"נ אמרינן בכתובות (פ"א ב') כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוו זביניה זבינא, ומכאן קושיא על הרמב"ם ז"ל שכתב שהמוכר נכסי נדוניית אשתו המכר קיים בדיעבד במטלטלין, ואין רבותינו הראשונים ז"ל ולא רבותי מסכימים בדבר.

מכרו שניהם לפרנסה. פרש"י ז"ל שמכרו זה או זה ונקט לפרנסה שאין דרך שימכור אדם כלי תשמישו אלא לצורך פרנסה. מעשה היה ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות. פי' הוא ז"ל לא מיבעיא אם מכר הוא בלא דעתה ומת או גרשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אלא אפילו מתה היא הוא מוציאן מיד הלקוחות מה שמכר הוא עצמו דמכירתו לאו מכירה כל זמן שהיא קיימת עכ"ל, ואין ספק דהא דנקט מרן ז"ל ומתה היא לרבותא נקטיה, כי אע"פ שירשה ונתרוקנו לו כל הנכסים יכול לבטל אפילו מה שמכר הוא בחייה וכ"ש שיכול לבטל אותו בחייה שהיא מוחזקת בחייה בנכסי', ומיהו עדיין קשה מה שתפס רבינו ז"ל דלא מבעיא מכר הוא ומת או גרשה, דלמה לי שמת או גרשה דהא ודאי אפילו בעודה באישותו תבטל המכר שלו, והדברים ק"ו השתא הוא עצמו מבטל מה שמכר ואפילו לאחר מיתתה מפני כח שהיה לה בחייה לא כ"ש שתבטל היא מכר שלו אפילו בחייו ואישותו, אלא ודאי לא דק בה מרן ז"ל, ובר מהכי אין פי' מחוור דלישנא דמכרו שניהם לא משמע זה או זה, ועוד דכיון דפריש מרן ז"ל דאמרו חכמים הבעל מוציא מיד הלקוחות על מה שמכר הוא לבדו מאי האי דקתני מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה וכו', אגופא דרישא מצי למיתני מעשה היה ואי משום דחדית פרנסה הא לאו חידוש הוא לפי' רבינו ז"ל, ועוד דליתני הכי מעשה היה ומכר אחד לפרנסה וכו', אלא ודאי הנכון דמכרו שניהם ממש ואפילו לצורך פרנסתם ונקטה לרבותא, ומיירי כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, ובא מעשה לפני חכמים ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות דמכר שלו לא חשיב כלום ואי מפני שחתמה לו יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, וכן הלכתא דבנכסי צאן ברזל המכר בטל לאלתר משום שבח בית אביה, ואפילו לפירות נמי אינו יכול למכור הגוף כדי שלא ישתקע ביד הלוקח לדעת רבינו הגדול ז"ל, ובפרק חזקת הבתים ובמסכת גיטין הארכתי בזה בס"ד.

רבא לטעמיה דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעים מידי שעבוד. פי' והני לאו דוקא אלא הוא הדין לכל איסורי הנאה שהם איסור הגוף כגון תכריכי המת דהכא וכדאמרינן נמי התם בקונמות, וא"ת מאי מפקיע מידי שעבוד איכא הכא דהא אליבא דר' יהודה דידה חשיבי, י"ל דסבר רבא דאפילו לרב יהודה דידיה חשיבי כיון שקבלן עליו בנכסי צאן ברזל, אלא דמשום שבח בית אביה אלמוה רבנן לשעבודא דידה שיהיו לה כאילו הם אפותיקי גמור בע"מ שלא יוכל למכור ושלא יוכל לסלקה בדמים ועשו כן משום שבח בית אביה, ומ"מ כיון דדידיה נינהו אתי איסור שלו ומפקיע אפילו מידי שעבוד זה, וא"ת א"כ היכי פריך רבא לעיל והא תניא כוותי' דר' אמי דהא האי ברייתא אפילו לר' יהודה אתיא שפיר דכיון דדידיה נינהו יוצאין בשן ועין לאיש דשחרור מפקיע מידי שעבוד, י"ל דהא דאמר רבא השתא היינו בתר דאסברה ניהלי' רב נחמן להאי טעמא, והיינו מאי דאמר ליה מסתברא מילתיה דרב יהודה משום שבח בית אביה דאפילו לרב יהודה לא חשיב דידה אלא מדין שעבוד על הדרך שאמרנו משום שבח בית אביה, והשתא נמי אתיא ליה שפיר מתני' דתרומה, ויש למדין מכאן שאדם אוסר נכסיו על בעל חובו וכתובת אשתו מהא דרבא אלא שמנדין אותו עד שישאל על נדרו ויתירו, ואפילו נדר על דעת רבים יש לו התרה דהאי דבר מצוה הוא משום פריעת ב"ח, והר"י ז"ל כתב דבכי הא אלמוה רבנן לשעבודא דב"ח וכתובת אשה שלא יהא כל אחד ואחד אוסר כל נכסיו על ב"ח וכתובת אשתו וכדאמרינן התם (כתובות נ"ט ב') אלמוה רבנן לשעבודא דבעל על אשתו שלא תוכל לאסור עצמה בקונם כדאיתא בפ' המדיר (ע' א' עיי"ש), ובכי הא דמיתנא משום דמילתא דלא שכיחא ומשום כבוד המת לא אלמוה רבנן לשעבודא.

[דף סז עמוד א] הכניסה לו שני כלים וכו'. וכן הלכתא.

זו שמעתי וזו לא שמעתי. פרש"י ז"ל זו שמעתי לאיסור וזו לא שמעתי לאיסור אלא להיתר, ואינו מחוור דלא דייק לישנא הכי, ועוד מדאמרינן בסמוך מאי זו שמעתי וזו לא שמעתי היא היא והאי לישנא לא משמע דשמע בפירוש להיתר אלא דמאידך שמעת לה וכדאמרינן בעלמא זאת אומרת היא היא. ולא הו"ל לאורוכי כולי האי לתלמודא אלא דליפרוך להדיא מדקאמר לא שמעתי, לכך יש לפרש זו שמעתי בפירוש לאיסור וזו לא שמעתי לא לאיסור ולא להיתר, והיינו דפרכינן דאם איתא דטעמא משום דילוד מאכיל מאי זו לא שמעתי היא היא והרי הוא כאילו שמע כן בפירוש.

זו דברי ר' יוסי. פי' דסבר דעובר יש לו זכיה בין לרבה בין לרב יוסף.

זו ולא סבירא ליה. פי' דכל היכא דאמר שום אמורא זו דברי פלוני אבל חכמים אומרים לא סבירא ליה כההוא יחידאה דלהכי אוקמיה יחיד אצל רבים מסתמא, עד שיפרש התלמוד בהדיא דזו וסבירא ליה היא וכדחזינן זמנין מועטין דפסקי אמוראי הלכה כיחיד במקום רבים.

המזכה לעובר קנה. פי' אלמא במידי דזכיה דעלמא קנה וכ"ש בירושה הבאה מאליה דעדיפא טפי כדאמר אביי בפרק (יש נוחלין) [מי שמת] (קמ"ב א') ירושה הבאה מאליה שאני, ומיהו לית הלכתא כר' יוסי אלא כרבנן דהכי קי"ל דהמזכה לעובר דעלמא לא קנה כלל, ואפילו לעובר דעצמו דאמרינן דקנה מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו, הא פרישנא בדוכתה דההיא אינה אלא בשכ"מ כדי שלא תטרף דעתו עליו ומתקנתא דרבנן היא, וכיון דהמזכה לעובר לא קנה ה"ה אפילו בירושה, דאביי הוא דהוה מפליג התם בין ירושה להקנאה דעלמא אבל רבא לא מפליג בה בדברי ר' בפרק יש נוחלין והלכתא כרבא, וכי היכי שאין זכיה לעובר במתנה וירושה כך אין משתעבדין לו דשעבוד וזכיה בהא מילתא דינם שוה וכדמוכח בפ"ק דגיטין (י"ג ב') בשמעתא דמעמד שלשתן, ומיהו יכול אדם לזכות לעובר בקנה ע"מ להקנות וכדאיתא בנדרים (מ"ח ב') וכדכתיבנא התם בס"ד.

והודו לו. פי' שהודו לו חכמים חבריו לר' יוסי כשהעיד כן אלמא לא פליג עליה.

אמר רב אשי מי קתני קבלו ממנו והודו לו קתני אלא [נ"א: אלמא] מסתבר טעמיה. פי' הודו דמסתבר טעמיה בהא, ומיהו הם היו מקובלים דעובר אין לו זכיה אלא שחזרו והודו לו מדקתני לישנא דהודאה כמודה לבעל דין חבירו בדבר שהיו חלוקין, ולעולם פלוגתא איכא במילתא, ולא עוד אלא דאע"ג דהודו לו דמסתבר טעמיה לא הניחו קבלתם מדלא קתני וקבלו ממנו.

ה"ג זכרים יאכלו נקבות כולן לא יאכלו. ול"ג כולם זכרים, דכל היכא דאיכא זכרים כלל יאכלו דלא חיישינן לחלקו של עובר כי אולי נקבה היא ואין לה כלום וכדמפרש בסמוך, אבל כולן נקבות לא יאכלו מפני חלקו של עובר דכולהו הני תנאי אזלי בשיטת ר' יוסי שהעובר יש לו זכיה, והיינו דלא מוכחינן מהא מתני' לעיל דפליגי רבנן עלה דר' יוסי, ובשכולן נקבות ממ"נ יש לו לעובר זכיה כדמפרש בסמוך.

חדא ועוד קאמר. פי' אין זה כענין חדא ועוד דעלמא, דאינון טעמי דפליגן, דאילו הכא חדא טעמא הוא לזכר ולנקבה, ואינו אלא כעין בין כך ובין כך כלומר דבין שימצא העובר נקבה בין שימצא זכר הוא פוסל דממה נפשך יש לו זכיה, והא דקאמר חדא ועוד, ה"פ, דכשאמר כולן נקבות [לא] יאכלו נקט טעמא דנקבה פסלה, דהא גבי זכרים יאכלו טעמא משום חשש נקבה וא"כ קתני נקבות כולן לא יאכלו משום דנקבה דלא פסלה בזכרים פסלה בנקבה שהיא יורשת כמותן, והדר נקט טעמא אחרינא (דדמי לקמן) שמא ימצא עובר זכר ויהא הזכר ג"כ פוסל ואע"פ שלא ילדה לעולם זו אלא נקבות חוששים לזכר.

[דף סז עמוד ב] קסבר ר"ש אין חוששין למיעוטא. פי' וקמיפלגי איהו ור' יוסי בהא וכדאמרינן בסמוך דר"ש סבר אין חוששין למיעוט, והקשו בתוס' מדתנן בפ"ק דכתובות מעשה בתינוקת אחת שירדה למלאת מים מן העין ונאנסה ובא מעשה לפני ר' יוסי ואמר אם רוב העיר משיאין לכהונה הרי זו תנשא לכהונה אלמא לא חייש למיעוטא, וי"ל דהא אוקימנא לההיא דבקרונה של צפורי היה מעשה דאיכא תרי רובי והו"ל אידך כמיעוטא דמיעוטא, א"נ דשאני התם דאיתתא בחזקת כשרות קיימא ומשום מיעוטא לא מפיק לה ר' יוסי לחזקת פסול, עוד הקשו מדאמרינן בפרק מצות חליצה קטן וקטנה לא חולצין זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה ובין קטנה ואמרינן מאן חכמים ר' יוסי היא דסבר דאין מקישין אשה לאיש, וכיון דקטנה לר' יוסי חולצת ה"ה שמתייבמת דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, אלמא לא חייש למיעוטא שמא תמצא אילונית, וי"ל דמאן דסבר הכא דבחוששין למיעוט פליגי לית ליה ההוא סברא דחכמים היינו ר' יוסי, ומ"ד לההיא מילתא סבר דהכא בדרב נחמן פליגי כדאמרן בסמוך, א"נ דאילונית לר' יוסי מיעוטא דמיעוטא הוא דלא חיישינן ליה ור"מ סבר דלא הוי אלא מיעוטא גרידא, דאילו למיעוטא דמיעוטא אף ר"מ לא חייש כדאיתא בריש פרק בנות כותיים (ל"ב א') ובדוכתא אחריני, א"נ דאע"ג דקטנה חולצת לר' יוסי אינה מתייבמת דכל היכא דמשום ספיקא הוא דאינה מתייבמת לא קרי' ליה שאינה עולה ליבום כיון שאם יבא אליהו ויאמר שאינה אילונית היתה מתייבמת וכדאמרי' בריש פרק החולץ גבי מעוברת.

יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ובורר להם חלק יפה. פרש"י ז"ל יתומים קטנים שבאו לחלוק מעמידים להם אפוטרופוס לכל אחד ואחד ובורר כל אפוטרופוס לחלקו חלק יפה, וק"ל כיון שכלן קטנים למה להו למפלגינהו השתא שיהא להם שום חשש ערעור כשיגדילו ונאמר שלא יוכלו למחות, דהא סוף סוף לבתר חלוקה אפוטרופוס בעינן דליפקח בהו, ועוד מאי שבאו לחלוק שייך גבי קטנים, ועוד דלישנא דאפוטרופוס ולישנא דבורר להם לא דייק להאי פירושא, ובתוס' פי' וכ"פ הר"ם הלוי ז"ל דהכא ביתומים קטנים עם גדולים והגדולים רוצים לדעת חלקם שיפקחו בו, ועוד דאפוטרופוס ליתומים גדולים שיפקח בנכסיהם לא מוקמינן, הלכך ב"ד מעמידין אפוטרופוס אחד [נ"א: אחר] ליתומים הקטנים שיטול לכלם עתה לכל אחד חלקו ויעשה לכולם מכל חלקיהם חלק אחד גדול ויפקח בו עד שיגדילו ואח"כ יחלקו ביניהם.

ובורר להם חלק יפה דקאמר, לומר שידקדק יפה בחלוקתם ושיטול החלק היפה להם ולא יהא מוותר אל הגדולים כלום, ומיהו חלוקתם כאחין דעלמא בהשואת חלקים וגורל, אבל הר"ם הלוי ז"ל פי' דלהכי נקט חלק יפה מפני שנוטל שלא בגורל החלק שנראה לו שהוא יותר יפה בין עדית לעדית או עדית לזבורית אחר שיהיו החלקים שוים, דעבדו להו רבנן האי נייחא מפני שהם קטנים כדעבדו בכמה מילי, והיינו דשייך ובורר להם חלק יפה, ואי על פי הגורל שקיל לה מאי בורר אלא ודאי כדאמרן, ופי' נכון ומתקבל הוא, וי"א שאפילו לת"ח וכהן עושין כן משום וקדשתו ליטול מנה יפה ראשון (מו"ק כ"ח ב'), וליתא, דההוא לענין מתנות כהונה או לענין אורחים בסעודה של בעל הבית כדכתיב ולחנה יתן מנה אחת אפים, וכאותה ששנינו (שבת קמ"ח ב') אבל לא על המנות, ושנינו (ביצה מ' א') לא יוליכו בידם מנות, והרבה כיוצא בזה וכ"פ הר"ם הלוי ז"ל.

ה"נ עבדי להו תקנתא כדרב נחמן. שיעמידו אפטרופוס לעובר שיברור לו בחלקו כנגד העבדים קרקע יפה, ואיכא מאן דהוה דייק מהכא שיש לאפטרופוס של יתומים רשות לחלוק בדינא דגוד או אגוד, דהא שדה כנגד עבד אינו דין חלוקה שאין חולקים שדה כנגד כרם, ואפילו שני עבדים שאין מלאכתם שוה אין להם חלוקה זה כנגד זה ואפילו הם שוים בדמים כדמוכח בפ"ק דבבא בתרא (י"ג ב') מעובדא דהנהו תרתי אמהתא וכדברירנא התם בס"ד, אבל הכא בדין גוד או אגוד, ואיכא מאן דאמר שאין רשות לאפוטרופין לחלוק בדינא דגוד או אגוד דההוא מזבן או זבוני הוא, אלא אי מידי דלית ביה חלוקה הוא יהא עומד בשתוף עד שיגדילו וכן פסק הר"ם הלוי ז"ל, והא דהכא לאו ראיה היא כלל דהכא לאו מדינא עבדינן ליה אלא בתקנתא דרבנן משום תקנתם דלא ליכחשו עבדים, וה"ה דכל היכא דאיכא פסידא ליתמי יהבי' להו לאפוטרופין רשות למפלג בדינא דגוד או אגוד, והכא עבדינן להו כעין חלוקה שמוכרים חלקם שבעבדים ונוטלים קרקע, והא טבא הוא לעובר דהא אפוטרופין מוכרים עבדים ולוקחים קרקע, ולאידך קטנים דקיימי נמי איכא תקנתא דלא לכחשו עבדי וזה ברור.

כמה דלא נפיק לאויר העולם לא תקון רבנן. ומיהו אילו לא הוה בן בהדה ליכא למימר הכי, דדלמא האי עובר נקבה היא וכלן באות בכח ירושה ואיכא לעובר זכיה.

יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו. מכאן דקדק ר"י ז"ל דאיתא להא אפילו לאחר שהחזיקו ב"ד לבנות בנכסים מדלא אוקמה להא כשהחזיקום בנכסים דשוב אינו פוסל, ואינה ראיה דהא בחלקה של עובר לא מצו לאחזוקינהו להני ואילו בחלק' פשיטא שאין העובר פוסל ומאי קמ"ל, ומיהו עיקר הדין אמת כדברי רבינו ז"ל וכדכתיבנא בפרק מי שמת בתחלתו בס"ד.

מאי בת אם. פי' דהאי בת דקתני היינו האם דקרינן לה בת כהן, וה"ק בת כהן שנשאת לישראל ויש לה בן והיא מעוברת, הבת הזאת שהזכרנו מאכלת עבדי מלוג שלה כדרך שהיא אוכלת שאין העובר פוסל בה ובעבדיה כלום כיון דאיכא שום ילוד דאכלי מחמתיה, ואין הבן מאכיל עבדי צאן ברזל שלו מפני חלקו של עובר. וכל זה לשיטת ר' יוסי דסבר עובר יש לו זכיה ואין הלכה כמותם.

קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין דאחיו הוא. פי' וכיון דכן הוא מחמת יבם מיהת לא אכלה וכדקתני שאינו מאכיל, אבל מחמת המת היינו בפלוגתא דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה בפרק אע"פ, וכדאמרינן בירושלמי זו משנה ראשונה ב"ד של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתבעל, אלמא למשנה ראשונה היבמה אוכלת, ולא פליגא אמתני' דהכא דא"כ הו"ל למימר הכא דמשנתינו כמשנה אחרונה, אלא ודאי כדאמרן דבמתני' לא איירי אלא שאין היבם מאכיל מחמתו, ונ"מ אפילו למשנה ראשונה ביבמה מן האירוסין קודם שהגיע זמן שהן אוכלות משלו והן אוכלות בתרומה, ואף כשהגיע זמן ואכלו מחמתו בחייו ומת, אומר שם רש"י ז"ל דלא אכלה לאחר מיתה דקנין אחיו הוא וכיון שמת פקע קניניה ואינם אוכלות עוד כיון דמית קודם כניסה לחופה, ור"ת ז"ל כתב שאם התחילה לאכול בחייו ומת אוכלת לאחר מותו [נ"א מחמתו] למשנה ראשונה ובמקומה הארכתי בזה גם במסכת נדרים בס"ד, ועוד כתב ר"ת ז"ל דקרא דנקטי' הכא אינו אלא אסמכתא בעלמא, דאילו מדאורייתא זיקה כאירוסין היא שמאכילין מן התורה ומדרבנן הוא דמיפסלא כדרך שפסלו בארוסה דעלמא וקרא דנקט אסמכתא בעלמא ושם פי' גם זה בס"ד.

והאירוסין אי בת כהן לישראל היא פסיל לה דהא קניה בהויה. פרש"י ז"ל ומשעת הויה איפסילה כדכתיב ובת כהן כי תהיה לאיש זר וגו' ונוסחי איכא דגרס בהדיא כי תהיה אמר רחמנא והא קניה בהויה, וק"ל לפי פי' רש"י ז"ל דאילו קרא דובת כהן כי תהיה לאיש זר בנבעלה לפסול לה מוקמינן ליה לקמן ולא בבת כהן שנתקדשה לישראל, ואע"ג דבמסקנא דשמעתין אמרי' דשמעת מינה תרתי, לא שמעינן מינה פסול דשעת הויה בתרומה אלא פסול חזה ושוק, וי"ל דכיון דפשטיה דקרא מיירי בבת כהן שנשאת לישראל נקטיה ליה ואע"ג דלא נפקא לן אלא מושבה אל בית אביה כנעוריה ואורחא דתלמודא הוא דלא דייק ונקיט קרא חילופי קרא אחרינא, ויותר נראה לומר דהיינו הויה דכתיב ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וכו' דמיניה שמעינן איסור בת כהן לישראל בלאו ועשה כדאיתא בסמוך לקמן בשמעתין.

[דף סח עמוד א] ותשקה לאחיה ולאחיותיה. לאו דוקא אלא שיאכלו מן התרומה בשוגג ושלא במתכוין וכדפרישי' בדוכתה בס"ד, וה"ה דמצי נקיט הכא טעמא דסמפון וחדא מינייהו נקט ומשום דסוגיין בכל דוכתא כעולא.

סד"א הואיל ומדאוריתא קניא ליה וביאתו ביאה לוכיל קמ"ל. ק"ל היכי קני לה מדאורייתא דהא אמרינן עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול אלמא מדרבנן הוא. וי"ל דהא פרישנא דשורת הדין דאפילו שומרת יבם היבם מאכיל במקום אחיו כאירוסין דעלמא ורבנן הוא דגזרו עד שתבעל, ולהכי אמרינן דכיון דמדאורייתא קניא ליה ואשה הקנו לו מן השמים וביאתו ביאה נמי הרי בין מדאורייתא בין מדרבנן ראויה לאכול, קמ"ל דכיון דקטן הוא ואין ביאתו קונה מן התורה עשאוה כאילו היא עדיין שומרת יבם דלא אכלה מדרבנן מיהת כאילו לא נבעלה ולא נכנסה לחופה כנ"ל.

כך הגירסא בספרים שלנו רישא פסולי כהונה וסיפא פסולי קהל. פי' ותני סיפא לגלויי רישא דלא תימא רישא בפסולי קהל אבל פסולי כהונה לא פסלי. ורש"י ז"ל גורס רישא פסולי קהל וסיפא פסולי כהונה, וא"ת והא בסיפא קתני כל שאינו ראוי לבא בישראל וכו', וי"ל דממשנה יתירה הוא דשמעינן לה כ"פ הוא ז"ל.

כתב רחמנא האי ללאו. פי' ואע"ג דכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאו, שאני הכא דפשטיה דקרא משמע בבת כהן לישראל, ומיהו אפילו הכי לא מוקמינן ליה ללאו יתירא לגמרי לאוקומי בתרי לאוין ועשה כיון דאפשר למדרשיה במילתא אחריתי וכדאמרינן בסמוך.

[דף סח עמוד ב] א"כ לימא קרא מן הקדשים לא תאכל מאי בתרומת ש"מ תרתי. פי' א"כ דקרא לא אתא אלא לנבעלה לפסול לה שפסלה אפילו מן התרומה, לימא קרא מן הקדשים לא תאכל וכל קדשים במשמע, מאי בתרומת הקדשים, הא ודאי למדרשיה ביה קרא כפשטיה דכי תהיה לאיש זר שנשאת לישראל שלא תאכל עולמית במורם מן הקדשים דהיינו חזה ושוק ואע"פ שחוזרת לבית אביה, וכ"ת ודלמא כוליה להכי הוא דאתא ונבעלה לפסול מנ"ל, י"ל דא"כ לימא קרא לא תאכל בשלמים א"נ בקדשים ומוקמינן ליה בשלמים, בתרומת הקדשים למה לי ש"מ תרתי, ולשון הגמרא כולל לשתי אלו ודוק.

כוליה ובת קרא יתירא הוא. פרש"י ז"ל דהא כתיב לעיל מיניה וכהן כי יקנה נפש וגו' ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו ומצי למכתב וכי תהיה לאיש זר, פירוש לפירושו דכי כתיב וכי תהיה לאיש זר הוה קאי על יליד ביתו הכתוב למעלה שכולל בניו זכרים ונקבות ואם תהיה הנקבה לאיש זר שלא תאכל בתרומה.

לכהונה מנלן. וא"ת והא כיון דנבעלה לפסול לה זונה היא כדתניא בפרקין דלעיל וחכ"א אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות וזונה פסולה לכהונה כדאיתא בקרא בהדיא, י"ל דסוגיין הכא אליבא דר' אליעזר דאמר התם זונה כשמה, והא דנקטינן לה סתמא ולא אמרינן הניחא לרבנן אורחא דתלמודא הוא בהכי.

גלויי מילתא בעלמא הוא. פרש"י ז"ל דלאו למימרא דילפינן איסור כהונה מתרומה אלא דכיון דפסלה רחמנא מתרומה משום קדושת כהונה ממילא שמעינן פסול לכהונה, וה"ק בתרומת קדושת כהונה לא תאכל ובכלל זה פסול כהונה, וי"א דדרשינן לא תאכל לשון תשמיש כדכתיב אכלה ומחתה פיה, ואינו נכון מדלא מפרש לה בגמ', והנכון כדפרש"י ז"ל.

ואימא נבעלה לפסול לה חייבי כריתות. פי' דכיון דקרא סתמא כתיב אוקמיה בחמור שבפסולים כגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אבל לא בלאו גרידא שאין איסורן חמור, ומיהו בחייבי מיתות ב"ד בלחוד לא מוקמינן לה דסברא הוא דלגבי הא חייבי כריתות ראויים לפסול כחייבי מיתות ב"ד.

כי תהיה אמר רחמנא הנך דאית בהו הויה. פי' כגון חייב י לאוין דאילו חייבי כריתות ליכא למאן דאמר דתפסי בהו קדושין, וכתב רש"י ז"ל דל"ג לאפוקי חייבי כריתות, דאע"ג דהכא ליכא למשמע אלא חייבי לאוין דבני הויה ולא ילפינן מיניה חייבי כריתות בק"ו שאין מזהירין מן הדין, מ"מ הא לקמן נפקי לן חייבי כריתות מדכתיב כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגרושין בה וכדנפקא לן מהתם גוי ועבד, דהא חייבי כריתות נמי אין להם בה אלמנות וגרושין, וכחדא ממעטי גוי ועבד וחייבי כריתות דהא שקולים הם בדרשא דקרא דהי מינייהו מפקת, וכיון דכן והכי סוגיין בכולי תלמודא דחייבי כריתות משוי להו זונה ופסלי לה לית לן למדרש דכי תהיה לאיש זר אתא לאפוקי חייבי כריתות דא"כ סתרי קראי אהדדי, והא דפריך גוי ועבד דלאו בני הויה נינהו לא ליפסלוה, ה"ה דמצי למנקט חייבי כריתות, אלא משום (דר' יוחנן) [דברייתא] דלעיל איירי בכותי שהוא כגוי וכן בנתין, ובמתני' תנן העבד פוסל משום ביאה, כל זה מיסודו של רבי' ז"ל ועיקר.

[דף סט עמוד א] כוליה ובת קרא יתירא הוא. ק"ל דאע"ג דיתירא הא צריכא ליה לכדרבי אבא בשלהי יש מותרות, ונ"ל דה"ק דכיון דמיותר הוא לדרשא ולא אתא לגופיה כלל אפילו רבנן מודו דדרשינן ביה ווי דקרא דמיותר לדרשא דדרשינן מיניה כל מאי דאפשר.

ומאי כי תהיה כי תבעל. פי' דלר"ע ליכא לפרושי בהויה דקדושין דהא לדידיה אפילו בחייבי לאוין אין כאן הויה, וא"ת והא איכא חייבי עשה לר' סימאי, וי"ל דקושיין לר' ישבב, וא"ת והא איכא חייבי לאוין דלאו דשאר י"ל דקושיין למ"ד דר"ע אמרה אפילו בחייבי לאוין שאין בהם שאר והא דפרכי' לה סתמא ולא אמרינן הניחא כבר בארנו דאורחא דתלמודא היא.

מה כ"ג באלמנה שזרעו פסול ופוסל (אין) [אף כל] שזרעו פסול ופוסל לאפוקי מצרי שני שאין זרעו פסול שנאמר בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה'. ק"ל דאנן דומיא דכ"ג שזרעו פסול לכהונה דרשינן ומהאי קרא לא מוכח אלא דבנו של מצרי שני כשר לקהל ישראל אבל אכתי אימא לך שהוא פסול לכהונה, וי"ל דהא נפקא ליה לר' יוחנן (בקדושין) (לק' ע"ז ב') שהוא כשר לכהונה מדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה בתולה הבא מב' עממים, והכא לא דייק תלמודא ונקט חד קרא חלופי קרא אחרינא דהכי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי וכדכתיבנא לעיל. וא"ת ולר"ל דאמר התם (שם א') דזרעו של מצרי שני פסול לכהונה מאי איכא בין ת"ק ור' יוסי, וי"ל דלר"ל דומיא דכ"ג מה כ"ג זרעו באלמנה כפגום שבהם שהרי הולד כמו האם אף כל שזרעו כפגום שבהם, לאפוקי מצרי שני הבא על בת ישראל שכשר לבא בקהל ישראל מיהת ואינו כפגום שבמולידיו דהיינו אביו אלא כאמו הכשירה, והכא לא בעי למנקט אלא דרשא דר' יוחנן דהלכתא כוותיה.

[דף סט עמוד ב] עיברה לא תאכל. פי' דבעינן ושבה אל בית אביה כנעוריה וליכא.

והא דתנן נחתך העובר במעיה תאכל. פי' וה"ה אם ילדתו ומת כדפרש"י ז"ל אלא דתנא השתא לא מיירי בלידה.

והא דתנן העבד פוסל משום ביאה וכו'. כולה מתני' פשוטה היא.

והא דתנן ממזר פוסל ומאכיל. פי' פוסל מן התרומה בבת כהן שנשאת לישראל ומאכיל בתרומה לבת ישראל שנשאת לכהן וכדמפרש ואזיל.

וכללא דמילתא דבת כהן לישראל כל היכא דאיכא מיניה אפילו זרע זרעה ואפילו פסול אינה חוזרת לתרומת בית אביה כדדייקינן בגמ' מדכתיב וזרע אין לה, וכן לגבי בת ישראל לכהן כל שיש שם שום זרע ממנו ואפילו זרע זרעה אוכלת בתרומה מחמתו, ואפילו אותו זרע הוא ישראל או ממזר שאינו אוכל וכדאמרינן בריש פרקין (ס"ו א') והרי ממזר דאינו אוכל ומאכיל ומפרש ואזיל כיצד יהא הזרע ממזר, והא דנקט והלכה הבת ונשאת לגוי או לעבד, ה"נ מצי למימר שנשאת לממזר או לאחד מחייבי כריתות, אלא דאיידי דקתני רישא הלך הבן ונכבש [על] השפחה דלא סגי בלאו הכי כדי שיהא הולד עבד נקט הכא הלכה הבת ונשאת לגוי או עבד, ותו דבעי למיסתם לן דגוי או עבד הבא על בת ישראל הולד ממזר.

ומדלא אשכח אנפא דממזר פוסל ומאכיל אלא באם אמו שמעינן מינה דחייבי כרת פוסלין בביאתן, דאי לא פסלי בביאתן משכחת לה ממזר פוסל ומאכיל את אמו, כיצד בת כהן שבא עליה אחיה מאמה והוא ישראל וילדה לו בן שהוא ממזר פוסלה מן התרומה, בת ישראל שבא עליה אחיה מאמה והוא כהן וילדה הימנו בן שהוא ממזר, מאכילה, ומדלא נקט הכי [ש"מ] דביאת אחיה פוסלתה מן התרומה וזה ברור, וכן כתב רש"י ז"ל.

וליחוש שמא עיברה. פי' בביאה זו דהא אשכחן דחיישינן לעיבור דביאה אחת, ואע"פ שאין אשה מתעברת בביאה ראשונה אלא ע"י מיעוך הני מילי בבתולה אבל בבעולה חיישינן, והכא ישראל הבא על בת כהן תאכל בתרומה סתמא קתני ואפילו כשהיתה בעולה מכבר, והיינו דלא פרכינן לה להא על מתני' דהאונס והמפתה, דאיכא לאוקומי באונס ומפתה דקרא דמיירי בבתולה דאינה מתעברת בביאה ראשונה ומסתמא אינה עושה מיעוך, דמאי דאצטריך ר' יוסי לומר (לעיל ל"ה א' עיי"ש) באנוסה ומפותה שאינן צריכות להמתין ג' חדשים משום דלא שכיחא, היינו באנוסה ומפותה דבעולה ולא באנוסה ומפותה דקרא כנ"ל.

מי לא תנן מפרישין אותן. [פרש"י ז"ל] אלמא לחדא ביאה חיישינן. פי' דאע"ג דאוקימנא כשבעלו ושנו, התם כיון דבתולות היו ביאה ראשונה לא חשיבא ממניינא.

אמר רבה בר רב הונא ליוחסין חששו לתרומה לא חששו. פי' דגבי תרומה לא מפקינן לה מחזקתה מפני ספק, ולהכי פרכינן מדתנן הרי זה גיטך וכו' דפסלינן לה ומפקינן לה מחזקתה דאכילת תרומה מספיקא דשמא ימות, וק"ל ואמאי לא פרכינן ממתני' דלעיל דקתני ספק בן תשע שנים ויום אחד, ואוקימנא לומר שפסלה מתרומת בית אביה על הספק, ונ"ל דלא פריך מינה משום דדלמא מצי מידחי ליה דשאני התם שנבעלה לפסול לה וכיון שיש כאן פסול ודאי וביאה ודאית ואין הספק אלא על השנים לא מכשרינן לה דהא ריעא חזקתה, וכדאמרינן בעלמא דכל היכא דודאי נגע לית ליה חזקה דהכשרה לענין טומאה וטהרה כדכתיבנא במס' נדה בס"ד.

בנשואין חששו בזנות לא חששו. כלומר הכי קאמינא לך, ביוחסין דהתם חששו לעיבור ביאה אחת מפני שהיתה ביאה בנשואין שאינה מתהפכת, ובתרומה דהכא לא חששו מפני שהיתה ביאה בזנות דאשה מזנה מתהפכת, ואפילו לר' יהודה דאמר התם שמא לא נתהפכה יפה יפה, חששא גדולה היא ולגבי יוחסין גזר אבל לא גזר בה לפסלה מן התרומה, א"נ דברייתא הכא ר' יוסי היא.

ובנשואין מי חששו והא תנן בת כהן שנשאת לישראל ומת. פי' אחר שנכנסה לחופה ונבעלה מת בו ביום.

טובלת ואוכלת בתרומה לערב. פי' טובלת משום תשמיש כדכתיב בקרא בהדיא. ואמאי אוכלת לערב ניחוש שמא עיברה והעובר פוסל אותה, ובדין הוא דמצי לשנויי ליה דהתם בבתולה ושלא בעל ושנה, אלא דכיון דסתמא תנן לה ניחא ליה לתרוצי כדקא מתרץ, וא"ת ובר מהכי נמי היאך אוכלת בתרומה לערב ניחוש לפליטת שכבת זרע דהא אמר רבא בפרק יוצא דופן (מ"א ב') משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה א"א לה שלא תפלוט, וי"ל דהא מיירי כגון שלא נתהפכה כלל והטבילוה במטה שאילו עמדה כלל אסורה היא כל שלשה ימים וכדאיתא התם ושם הארכתי בס"ד.

מאי מקולקלת למפרע עד ארבעים יום. פי' שאם אכלה בתרומה לאחר מ' יום צריכה לשלם קרן וחומש על כל מה שאכלה לאחר מ' יום.

אתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי. רש"י ז"ל פי' בכולה שמעתא דלרב הולד ממזר ודאי דבתר רובא דעלמא שדינן לה, ולשמואל הולד ספק ממזר דמספקא לן אי מארוסה הוא או מאיניש אחרינא, ואגב שיטפיה אשתמיטתיה למרן ז"ל הא דאסקינן בפ' עשרה יוחסין דלרב דאמר הולד ממזר לאו ממזר ודאי הוי אלא ספק ממזר ואסור בממזרת, ושתוקי דאמר שמואל, בדוקי, שבודקין את אמו ואם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ואע"ג דרוב פסולין אצלה, וכאבא שאול שהיה קורא לשתוקי בדוקי.

אמר רבא מסתברא מילתיה דרב דדיימא מעלמא. פירוש ואע"ג דדיימא מיניה נמי אבל לא דיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה.

מנא אמינא לה דתנן ילדה תאכל. פי' מדתנן דבת ישראל שבא עליה כהן באונס או פיתוי וילדה אחרי כן תאכל בתרומה בשביל בנה מכהן, אלמא דההוא בן בתר בועל שדינן ליה.

היכי דמי וכו' אלא לאו דדיימא מיניה. פי' דדיימא מיניה בלחוד דכיון דלא דיימא מעלמא נמי בתר דידיה שדינן ליה.

והא דאמרינן דהכא לדידיה היתירא ולעלמא איסורא, לאו דוקא, דהא ודאי ארוסתו קודם חופה אסורה היא לו מדרבנן ולוקה עליה, אלא דלגבי עלמא דאסור להם איסור תורה משום איסור אשת איש קרינן להאי היתירא, למימרא שיותר יש לתלות בזה שהוא היתר מן התורה מלתלות בעלמא שהיא אסורה להם מן התורה באשת איש.

ואי קשיא לן דלהאי לישנא אפילו בבא עליה אמרינן דפליג רב, ואילו בפרק קמא דכתובות אמרינן בההוא ארוס וארוסתו דהוא אמר מינאי והיא אמרה מיניה ואמרינן למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודו, אלמא דכל היכא דתרוייהו מודו [אמרינן] דמיניה הוא, והכא קא פליג רב אפילו בבא ופירש"י ז"ל ששניהם מודים, וי"ל דההוא דאמר רב יוסף התם ללישנא בתרא דהכא איתמר, דאמרינן דהיכא דבא עליה כ"ע לא פליגי דבתר דידיה שדינן ליה, ומיהו הרא"ם ז"ל פי' שם דהוא אמר מינאי הוא ודאי שלא זזה ידה מתוך ידי אחר שבאתי עליה, ולפירושו אתיא שפיר אפילו ללישנא קמא דהכא.

איכא דאמרי בבא כ"ע לא פליגי דהולד כשר. פי' כיון שיש עדים שבא עליה או שהוא מודה, ואע"פ שאין הדבר נודע אם חזר אחר ובא עליה, דכיון דאיכא ודאי ביאה דיליה בתריה שדיא ליה ואפילו לרב.

כי פליגי בארוסה שעיברה. פי' ואין כאן עדי ביאה דארוס וגם אין הארוס מודה הן שאינו בעיר או ששותק או שאינו זכור.

רב אמר הולד ספק ממזר. ואפילו אמרה אמו לכשר נבעלתי אינה נאמנת. ושמואל אמר הולד שתוקי. שהוא בדוקי ונאמנת אמו לומר שהוא מארוסה.

אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בדלא דיימא מיניה. פי' שאין רנון בעיר שמזנה עמו. ולא דיימא נמי מעלמא. וכ"ש היכא דדיימא מעלמא דדינא הוא דלא נשדייה אבתריה ויהא ספק ממזר.

[דף ע עמוד א] אבל היכא דדיימא מיניה בתריה שדינן ליה. פי' ואע"ג דדיימא נמי מעלמא, ותדע לך דהא אביי פליג ואמר לעולם אימא לך כל היכא דדיימא מעלמא אע"ג דדיימא נמי [מיניה] קאמר רב הולד ממזר, אלמא אע"ג דדיימא מעלמא הוה מכשר רבא אליבא דרב בדדיימא מיניה, ונוסחי איכא דגרסי לה בהדיא, אשתכח דלרבא אליבא דרב כולה מילתא תליא בדימותא דארוס, דאי דיימא מיניה כשר ואע"ג דדיימא מעלמא, ואי לא דיימא מיניה פסול ואע"ג דלא דיימא מעלמא.

ולענין פסק אנן כשמואל קי"ל דהא אוקימניה התם כאבא שאול דהיה קורא לשתוקי בדוקי, ואפילו היכא דרוב פסולין אצלה אם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת, ופסק רבא הלכה כאבא שאול, והיכא [שלא] (ש)נבדקה אמו או שהיא אלמת או שוטה הולד ספק ממזר אפילו לשמואל, דלא מכשר ליה אלא בבדיקת אמו, ואפילו כשהיא אומרת דמארוסה הוא אם הארוס מכחישה בברי ואומר שלא בא עליה כלל, אינו נאמן לפוסלה אבל נאמן הוא על הבן דהא ברי וברי הוא, והתורה האמינה האב על הבן לומר שהוא ממזר מדכתיב את הבכור בן השנואה יכיר, ואפילו בבנו המוחזק בכשרות גמור כ"ש בזו דאתרע ליה וכן כתב הרמב"ם ז"ל, נמצאת למד דכל שהארוס טוען בברי שאינו בנו הרי הוא ממזר גמור ואפילו האם מכשירתו וכ"ש בשותקת, וכל שהאב אינו טוען כלום בברי והאם אומרת בברי שהוא ממנו הרי הוא כשר ואפילו הות דיימא מעלמא ולא דיימא מיניה כלל, כשמואל וכאבא שאול, שניהם שותקים הולד ספק ממזר, היא אומרת שהוא פסול והבעל שותק, אין הולד ממזר ודאי על פיה שלא האמינתה תורה לפסול אלא להכשר דמסייע לה חזקה דגופא הלכך הוי הולד ספק ממזר ומיהו ספק ממזר הוי, והיכא שהבעל טוען בברי שהוא כשר והיא מכחישתו, י"א שהולד ספק ממזר כיון דברי וברי הוא, וי"א שאם הוא טוען שלא זזה ידה מתוך ידו שהוא נאמן להכשירו, דכיון שהאמינתו תורה לפוסלו כ"ש שהוא נאמן להכשירו דאית לאמו חזקה דכשרות, והיא לא כל הימנה לפוסלו אפילו טוענת שהיתה שוגגת וכ"ש אם טוענת שהיתה מזידה שאינה נאמנת על עצמה וטעמא דמסתבר הוא.

מעתה שניהם שותקים ספק ממזר, ואם הוא טוען בברי שהוא כשר אע"פ שהיא מכחישתו כשר, ואם היא טוענת בברי שהוא כשר והוא שותק כשר, הוא טוען בברי שהוא ממזר הרי זה ממזר ואע"פ שמכחישתו, היא טוענת בברי שהוא ממזר אינה נאמנת ואע"פ שהוא שותק והולד ספק ממזר.

ומאי דאמרינן שהיא נאמנת להכשירו לא תימא ליוחסין ולהכשירו בבת ישראל, אלא לענין ירושה נמי דכיון דארוסה היא והיא טוענת בברי דמיניה הוא כודאי משוינן ליה ובתר ארוס דהוי היתירא שדינן ליה.

וה"מ בארוסה או באשת איש. אבל בפנויה שילדה ואמרה מפלוני הוא אע"פ שנאמנת עליו להכשירו ליוחסין מדשמואל ואבא שאול כשהוא שותק או שאינו יודע או שהוא במדינת הים, אינה נאמנת עליו לירושה, ואפילו היכא דבא עליה ודיימא מיניה, דכשם שזינתה עמו כך אפשר שזינתה עם כשר דעלמא, ואין הנאמנות שלה באדם מסויים יותר מאחר אלא הנאמנות הוא שנבעלה לכשר לה משום חזקה דגופה כדאיתא התם, ואפילו בפלגש המיוחדת לו נמי אינה נאמנת עליו וכן עיקר.

אין לי אלא זרע כשר וכו'. פי' בפ"ק דקדושין בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ח - הערל [דף ע עמוד א] 

הערל

הערל. פרש"י ז"ל שמתו אחיו מחמת מילה, דאע"ג דאסור ליה למימהל ערל הוא ולא יאכל בתרומה דערלות באונס מעכבת, והקשו עליו ז"ל דהא איבעיא לן בגמ' ערלות שלא בזמנה דהיינו תוך ח' ימים אם מעכבת אם לאו ולא איפשיטא לן ותפשוט ממתני' דהכא דמעכבת דהאי נמי לאו בר מימהל הוא, ועוד דהא בריש פרק אלמנה לכ"ג (ס"ו א') דאמרינן דכל שאינו אוכל אינו מאכיל אקשינן והא ערל וכל הטמאים דאינם אוכלים ומאכילים ופרקינן התם פומייהו כאיב להו, כלומר עומדין הן ליתקן ולאכול וכדפרש"י ז"ל שם, ואי בערל שמתו אחיו מחמת מילה הא לאו בר מימהל הוא, ועוד הא אמרינן בגמרא דהיכא דחלצתו חמה אינו מעכב לבעליו באכילת הפסח משום ערלות עד שיעברו עליו ז' ימים שנותנים לו להבראה, אלמא כיון שהוא מסוכן למילה ולאו בר מימהל הוא לא חשיבא ערלות. לפיכך פי' ר"ת ז"ל דערל דמתני' היינו שלא נימול מפני פחד המילה שראה אחרים שמתו במילה וערלות באונס לבו היא ומ"מ אינו מסוכן למילה ובר מימהל הוא, אבל היכא שמתו אחיו מחמת מילה דלאו בר מימהל הוא דינה כערלות שלא בזמנה, וא"ת א"כ טומטום יאכל בתרומה דלאו בר מימהל הוא, וי"ל דטומטום הרי אפשר לו ליקרע ולימהול ובר מימהל הוא קצת, ומיהו מפני שאינו עומד לימול לגמרי אינו מעכב לאדון כדאמרינן בגמ' בטומטום שנקרע ונמצא זכר ביני ביני דבשעת עשייה ליתיה ובשעת אכילה איתיה, אלמא כ"ז שלא היה נקרע לא היה מעכב, וכן חלצתו חמה מפני שכבר הוא מכין עצמו להיות נמול לאחר שבעה חשוב ערל לענין שהוא עצמו לא יאכל בתרומה, ומפני שעתה בשעתו אינו בר מימהל אינו מעכב לאדון, ונמצאו ג' דינים בדבר, ומורי ז"ל היה אומר דבירושלמי משמע כפרש"י ז"ל, ולא דמי לערלות שלא בזמנה דהתם לא נכנס בזיקת מילה כלל ולפיכך היה אפשר לומר שלא יהא חשוב ערל כלל, משא"כ בערל שמתו אחיו מחמת מילה שנכנס בזיקת מילה אלא שהאונס פוטרן, והא דאמרינן בפרק אלמנה דפומא כאיב ליה ועומד הוא ליתקן ולאכול, היינו משום שאפשר שיבלע בו דמו או שיתחזק ויתחלפו סימניו וכמעשה דר' נתן דאמר לה המתיני לו עד שיבלע בו דמו והמתינה לו ומלוהו וחיה, וההיא דחלצתו חמה דכל תוך ז' דהבראה אינו מעכב, התם לבעלים הוא דאינו מעכב אבל הוא עצמו לא יאכל מכיון דלאו בר מימהל הוא השתא וכדאמרינן גבי טומטום שאינו אוכל ונשיו ועבדיו אוכלים ואינו מעכב לאדון וכדכתיבנא לעיל.

פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם יאכלו ונשיהם לא יאכלו. פרש"י ז"ל דאשתו לא תאכל משום דשוייה חללה בביאתו כשנבעלה לפסול לה וחללה אינה אוכלת בתרומה, ואינו נכון דהא קי"ל שאין חללה אלא מאיסורי כהונה, ואחרים פי' משום דשוייה זונה בביאתו, והא נמי קשיא לן, דהא אמרינן בפרק אלמנה (ס"ט א') דלא פסיל לה בתרומה אלא בחייבי לאוין דהוא זר אצלה מעיקרא, ותדע לך דלא מני לה התם בפרק אלמנה (ס"ח א') בברייתא דבן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי וכל הפסולים בביאה, ומיהו למאן דמוקים מתני' בגמ' במחלוקת שנויה ור"א היא, לא קשיא דהא לדידיה אפילו פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה וכ"ש זו, אבל לר' יוחנן דמוקים לה כר' מאיר הא ר"מ לית ליה דר' אלעזר כדאיתא בפרק הבא על יבמתו (נ"ט ב') גמ' כ"ג לא ישא את האלמנה, וי"א דר"מ סבר לה כר' מתיא בן חרש דאמר התם (ס"א ב') שאפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך משוי לה זונה ולא בעי זר אצלה מעיקרא, ולפירוש זה הוי מתני' דלא כהלכתא, והנכון דלא בעי זר אצלה מעיקרא אלא באותם שאינם פסולי קהל וכגון מחזיר את גרושתו, וכדפרכינן התם (ס"ט א') ואימא נבעלה לפסול לה חייבי לאוין ומאי ניהו מחזיר את גרושתו, דאלמא לא קשיא ליה אלא מחזיר את גרושתו דחייבי לאוין דפסולי קהל לא בעי זר אצלה מעיקרא, ולהכי לא איצטריך למתנייה בברייתא דפרק אלמנה משום דכיון דקתני נתין וכותי ה"ה לכל פסולי קהל.

גמ' ר"ע אומר איש איש לרבות את הערל. פי' ריבה הכתוב את הערל כטמא, ולקמן בפרקין אמרי' דלר"ע לכל דבר נתרבה ערל כטמא למעשר ולפרה ולראיה, וק"ל דלר"ע ערל דכתב רחמנא גבי פסח למה לי תיפוק ליה מדכתיב ביה טמא בהדיא, וי"ל דהא דדריש ר"ע איש איש בתרומה לרבות ערל כטמא לכל דבר היינו משום דגבי פסח השוה אותם הכתוב בפירוש, דאי לא, הוה דריש איש איש למילי אחריני, א"נ דברה תורה כלשון בני אדם, א"נ דכתב רחמנא ערל בפסח בפירוש שלא יהא פסח דוחה את הערלות ברוב צבור כשם שדוחה את הטומאה כנ"ל.

עוד הקשו בתוס' מהא דאמרינן בסנהדרין (פ"ג ב') ודוכתי אחריני דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבא יחזקאל בן בוזי ולמדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני, היאך לא למדנו מתורת משה רבינו דהא ערל כטמא דכתיב בהדיא שאסור לבא למקדש, ותי' דההיא אליבא דר' אליעזר היא אבל לרבי עקיבא מתורת משה למדנו.

משום דהו"ל תושב ושכיר איפטר ליה מפסח עד אלא לאו לאפנויי. פי' ולעולם תושב ושכיר אוכלין בפסח, וק"ל נהי דמופנה לג"ש היאך יהא פשוטו של מקרא הפך הדין דכתיב לא יאכל בו וקי"ל שאוכלין בו, מי אתיא ג"ש דעקרא ליה לפשטיה דקרא לגמרי דהא דכוותה דהא פרכינן באלו נערות (ל"ח ב') גבי אשר לא אורשה, והכא מפקינן ליה לקרא ממשמעותיה טפי מהתם, תי' בתוס' דג"ש אשמועינן דנוקים קרא בתושב ושכיר ערלים או גוים ומשום הכי לא יאכל בו, ואע"ג דהא כתיב ערל היינו דאמרינן דמופנה לג"ש, והיינו דאמרינן אילימא תושב ושכיר ממש כלומר כפשוטיה שהם ישראלים נימולים כהנהו דגבי תרומה, משום דהו"ל וכו', אלא לאפנויי ולאו בתושב ושכיר ממש.

[דף ע עמוד ב] אלמא לא קני ליה רביה קנין גמור. וא"ת והא אמרינן בפ"ק דבקדושין זאת אומרת ע"ע גופו קנוי, י"ל דהתם גופו קנוי קצת לענין שהרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול כדפרשינן התם אבל אינו קנוי לגמרי להיות ידו כידו לכל דבר שהרי יוצא בשש ובגרעון כסף על כרחו, והיינו דנקטינן הכא קנין גמור, וא"ת ואפילו תימא דהוה קני ליה רביה קנין גמור היאך נפטר מפסח, מי גרע עבד עברי מעבד כנעני שמל וטבל לשם עבדות שחייב בפסח דהא קיי"ל נשים בראשון חובה וה"ה לעבדים. וי"ל דסוגיין כמ"ד נשים בראשון רשות והוה אמרינן דתושב ושכיר לא יאכל בו אינו איסור אלא לומר שאינו חייב לאכול בו.

שדי חד אלמד וחד אמלמד. וא"ת והיכי עבדינן ג"ש כה"ג דהכא כתיב תושב והכא כתיב שכיר, י"ל דאתיא כר' ישמעאל דאמר זו היא שיבה זו היא ביאה, א"נ דשא"ה דלהכי כתבינהו תרוייהו בחד דוכתא לאשוויינהו למעבד מינייהו ג"ש.

מי איכא מידי דערלות דגופיה לא מעכבא ביה וערלות דאחריני מעכבא ביה. וא"ת ומעיקרא מאי הוה עבדינן דהא ודאי [נ"א: רבא] טעמא רבה קאמר, י"ל דהוה ס"ד דדלמא גזירת הכתוב היה להחמיר עליו בערלות בני ביתו כדי שלא יפשע למול אותם.

[דף עא עמוד א] גרש"י ז"ל כל בן נכר לא יאכל בו משומדות פוסלות בו ואין משומדות פוסלות במעשר כל ערל לא יאכל בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור, ול"ג תושב ושכיר לא יאכל בו למה לי, דכיון דמופנה לג"ש איידי דכתב תושב ושכיר כתב נמי בו, ויש גורסין וכל ערל לא יאכל בו ערלות פוסלת ואין ערלות פוסלת במעשר, וליתא דהא אמרינן בסמוך דכתב רחמנא ממנו לכדרבי יצחק דאמר לקמן דערלות פוסלת במעשר.

לאתויי ערבי מהול וגבנוני מהול. וא"ת הא למה לי קרא מי גרע גוי מהול ממשומד, וי"ל דדלמא משומד גרע טפי שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים.

והני מולים נינהו והא תנן קונם שאני נהנה לערלים מותר לערלי ישראל. פירש"י ז"ל דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ובלשון בנ"א לא מיקרו ערלים. והקשו עליו ז"ל דא"כ מאי מייתי ראיה מהכא דגבנוני וערבי לא חשיבי מולים דדלמא שא"ה משום דבנדרים הלך אחר לשון בנ"א, וי"ל דלגבי גוים בפירוש קרא אותם הכתוב ערלים לכל דבר כדכתיב כי כל הגוים ערלים וכל הגוים ריבה אפילו ערביים וגבנונים.

לאתויי גר שמל ולא טבל. פי' דסבירא לן שאינו גר, ומיהו מילתו מילה כיון שהיתה לשם יהדות ואפ"ה פסלו הכתוב מפני שהוא עדיין גוי, דאילו ממשומד לא נפקא כדכתיבנא לעיל.

(אלא לאיתויי גר שמל ולא טבל. והשתא ניחא דתושב ושכיר תרי יתורי נינהו, כדמשמע לעיל דשדי חד אלמד וחד אמלמד, להכי קאמר לאתויי תרי מילי, אבל לאתויי ערבי וגבעוני מהול לא יתיישב דחדא מילתא היא. שטמ"ק)

דברה תורה כלשון בני אדם. פי' דסבר דאע"ג דאיכא למדרש כי הכא לא דרשינן כפל לשון, וכבר כתבתי בב"מ (ל"א א').

מהו לסוך שמן של תרומה. פי' דסיכה כאכילה כדדרשינן בעלמא וגם לרבות את הסך, ומה שכתב רש"י ז"ל מדכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו וכדתנן בפרק ר"ע לענין יום הכפורים, ליתא, דההיא אסמכתא וזכר לדבר בעלמא הוא וכדפרישנא התם ובמסכת נדה בס"ד.

א"ר זירא ת"ש וכו'. ואע"ג דבעיין בערלות דגופיה אם מעכבת בו שפיר הוה פשיט ליה ר' זירא דכיון דלגבי האדון מעכבת כ"ש דמעכבת לגבי נפשיה, ומיהו רבא דחייה לראיה דר' זירא ולא קמה הא דר' זירא, אבל בעיא דר' חמא בר עוקבא לא איפשיטא וכן כתב ר"ח ז"ל.

[דף עא עמוד ב] רב פפא אמר כגון דכייב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ליה ביני ביני. פי' בין עשיה דהיינו שחיטת פסח לאכילה דבשעת עשיה ליתיה דכיון דכייב ליה עיניה לאו בר מימהל הוא, ובשעת אכילה איתיה כיון דאיתפח דהא חזי למימהל, דמשום כיבא דעינא בעלמא לא יהבינן ליה זמן להבראה כלל, דהכא בכיבא כל דהוא עסקינן דאילו בכאב גדול הא חמיר מחלצתו חמה דשורייקי דעינא בליבא תלו כדאיתא בפ' אין מעמידין (כ"ח ב') במסכת ע"ז, ושמעינן מינה דמשום צער וחולי כל דהו משהין אותו למול עד שיבריא מיהת כדי שלא יבא לידי סכנה, וכן כתב הגאון ז"ל דכל תינוק שהוא מצטער בין מחמת חולי בין מחמת דבר אחר אין מוהלין אותו עד שיבריא.

א"ר יוחנן משום ר' בנאה ערל מקבל הזאה. יפה פרש"י ז"ל דבערל טמא עסקינן וצריך הזאה מפני טומאתו, דאילו משום ערלות לא בעי הזאה דהא דאמרינן כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ה"מ בערל גוי אבל בערל ישראל טובל ואוכל פסחו לערב וכדאיתא בפסח שני.

שכן מצינו באבותינו שקבלו הזאה כשהם ערלים. פי' כי אבותינו היו טמאי מתים והוצרכו להזאה וקבלוה כשהם ערלים ועלתה להם אותה הזאה להתירם כשמלו מערלתם לאכול בפסח, וא"ת מהיכן היו אבותינו טמאי מתים, פרש"י ז"ל שהיו טמאים מחמת מתי מדבר, והקשו עליו ז"ל דבמתי מדבר לא נתעסקו בהם כי הם עצמם נכנסים לקברותיהם כשהם חיים כשהכרוז יוצא וכדאיתא באיכה רבתי, וי"ל דאפילו הכי לא סגיא שלא האהילו החיים עליהם כשהלכו לעסוק בהספדם, וי"מ כי אבותינו היו טמאי מתים ממלחמות מדין ושאר מלכים שבעבר הירדן דאומות העולם מטמאים הם במגע ובמשא.

בעשרה לא מהול משום חולשא דאורחא. פי' וא"כ מלו בי"א, ואם לא הזו הזאה ראשונה עד יום י"א לאחר מילה א"כ כשהזו הזאה שניה ביום י"ד של ניסן לשחיטת הפסח ואכילתו לערב הא ליכא בין הזאה להזאה ד' ימים, אלא ע"כ הזו עליהם בעשור או קודם לכן כשהם ערלים ומלו מי"א ועד י"ד ועלתה להם הזאה דמעיקרא בעודם ערלים, וא"ת ולמה לא הביאו ראיה ממלחמת מדין שאמר להם הכתוב תתחטאו ביום השלישי וביום השביעי, וי"ל דדלמא מצוה להתחטא כשימולו ולא נתחטאו עד שמלו, א"נ שנתחטאו באותה שעה אותם שהיו מולים מיוצאי מצרים שהרי לא נגזרה גזירה לא על פחות מבן עשרים ולא על יותר מבן ששים.

ודלמא לא עבוד פסח כלל לא ס"ד דכתיב ויעשו בני ישראל את הפסח. ק"ל ומעיקרא היכי פרכינן לה כלל וזיל קרי בי רב הוא ועוד נימא דדלמא עבוד פסח אותם שהיו מיוצאי מצרים פחות מבן עשרים או יותר מבן ששים, ונ"ל דהכי פרכינן ודלמא לא עבוד פסח כלל אותם שהיו ערלים כשעלו מן הירדן, ופרקינן דהא כתיב ויעשו בני ישראל את הפסח אלמא רוב ישראל עשו אותו והנשארים מיוצאי מצרים לא היו רוב ישראל, ולהכי הדר פרכינן ודילמא פסח הבא בטומאה היה דהא רוב ישראל היו טמאים שלא היה להם פנאי ליטהר להזות.

אמר רב אשי תניא בהדיא וכו'. פי' ועל הא סמיך ר' בנאה ומייתי ראיה מאבותינו.

א"ר יצחק לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו. ק"ל שהרי אמרו במדרש דלהכי כתיב גבי ישמעאל בהמולו את בשר ערלתו לפי שלא נתמעך ע"י אשה והוצרך לפרוע מילתו, וי"ל דהשתא סבירא לן דר' יצחק לית ליה ההיא דרשא ודריש את בשר ערלתו במילתא אחריתי, א"נ דאברהם אבינו מעצמו עשה כשם שקיים אפי' ערובי תבשילין.

שנאמר בעת ההיא אמר ה' אל יהושע וכו'. וא"ת א"כ אף משה רבינו לא נצטוה עליה ואמאי נקט אברהם. וי"ל לפי שאברהם אבינו היה עיקר במצוה זו נקט ליה. וקשה הא אמרינן (שבת ק"ד א') אלה המצות [שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה], וי"ל דכה"ג שהוא הכשר מצוה לא חשיב חדוש. והנכון כי משה רבינו נצטוה שיעשו כן כשיכנסו לארץ ונגמר הדבר ע"י יהושע.

א"כ מאי שוב ומאי שנית לאקושי סוף מילה וכו'. כגרש"י ז"ל ופי' הוא ז"ל אם כן דבאותם דלא מהול כלל מיירי מאי שוב, ולדבריך דדרשת האי לישנא דרוש לן נמי מאי שנית, ומהדרינן דשנית אתא לאקושי סוף מילה לתחלת מילה, ולפי גירסא זו ופירוש זה לא אדחייא הא דר' יצחק. וי"ג ודלמא לאקושי סוף מילה, וה"פ דמעיקרא אמרינן דא"כ דקרא מיירי בהנהו דלא מהול כלל מאי שוב ומאי שנית, ודחינן ודלמא להכי כתב שוב ושנית לאקושי סוף מילה לתחלת מילה ואדחייא לה דר' יצחק, ויש שאין גורסין ודלמא וגורסין אלא לאקושי סוף מילה. וה"פ ולדבריך מאי שנית אלא לעולם בין שוב ובין שנית לא אתא אלא לאקושי סוף מילה לתחלת מילה.

אף סוף מילה מעכבת. פי' ציצין המעכבין את המילה. והקשה ר"ת ז"ל א"כ לא נצטוה אברהם על ציצין המעכבין את המילה, וזה היאך אפשר והא תניא לקמן המול ימול לרבות ציצין המעכבין את המילה. ותירץ ז"ל דהתם ציצין דמילה עצמה והכא ציצין דפריעה דאינהו נמי מעכבי.

איבעית אימא משום חולשא דאורחא. פי' שהדרך סכנה להמול וכיון דע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו לא היו יכולים למול ע"מ להתעכב עד שיתרפא, וא"ת א"כ למה נענש מרע"ה על ערלת בנו לפי שלא מל אותו בדרך, י"ל לפי שהיה יכול להתעכב במקום אחד עד שיתרפא הנמול שהרי לא קבע לו הקב"ה זמן לשוב למצרים.

[דף עב עמוד א] ואיבעית אימא דלא נשיב להו רוח צפונית. פי' לאו דלא נשיב כלל דא"כ אין העולם מתקיים כדאיתא בבבא בתרא, ובסמוך אמרינן שנשבה בחצי הלילה, אלא לומר שלא נשבה ביום לבדה כמנהגה אלא עם שאר הרוחות.

איבעית אימא משום דנזופין הוו. פרש"י ז"ל מפני עון העגל, והקשו בתוס' שהרי נמחל אותו עון והשרה שכינתו בתוכם לאחר מיכן וצוה על המשכן, לפיכך פי' כי נזיפתן היה מפני דבת המרגלים בשנה השנית לאחר שהוקם המשכן וכל מ' שנים לאו דוקא, והכי אמרינן בעלמא כי מאותה שעה ואילך לא היה הדבור עם משה מפני שהיו ישראל נזופין.

ומ"מ בין למ"ד משום חולשא דאורחא בין למ"ד משום רוח צפונית לא היה זה אלא לאחר השנה השנית כשהוקם המשכן והוקמו הדגלים ואז היו נוסעים וחונים והוה להו חולשא דאורחא ואיבדור ענני כבוד. אבל קודם לכן הילודים במדבר מולים היו וכשקבלו ישראל את התורה לא היה בהם ערל, ומה שאמרו בהגדה על מי מנה עפר יעקב שראה בלעם המדבר מלא ערלות של ישראל אמר מי יוכל לעמוד בזכות דם המילה המכוסה בעפר הארץ ומכאן התקינו לכסות הערלה עם הדם בעפר וכדאיתא בפרקי ר' אליעזר, יש לפרש כי הערלות ההם היו מאותם שמלו קודם השנה השנית, ומיהו ק"ל אשמעתין מה שאמרו בהגדה ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הקב"ה בסיני אלא נמולים היו שלא כתקנן והיו כורתים [נ"א: כורכים] את המילה ולא היו פורעים ולכך הכתוב אומר לא מלו וכשבאו לארץ צוה הקב"ה ליהושע עשה לך חרבות צורים וכן עשה וקבץ את כל הערלות ועשה אותן גבעה גדולה לכך נאמר אל גבעת הערלות, אלמא סבירא ליה שכלם מלו במדבר אלא שלא פרעו את המילה עד שבא יהושע ונצטוה בכך, ואין זו שיטת הגמרא שלנו אלא דלא מהול כלל משום חולשא דאורחא או משום דנזופין היו, והרבה מדרשות יש שחולקין על התלמוד ואגמ' דילן סמכינן, ואפשר שהמדרש שאמרו בבלעם אזיל בשיטתיה דאידך מדרש, ולפי שיטתנו כל ישראל עשו את הפסח בשנה השנית שלא היה ביניהם ערל, אבל מכאן ואילך לא עשו פסח הערלים אבל המולים עשו פסח, ואע"פ שהיו בזכריו ערלים הא קי"ל דערלות זכריו באונס אינה מעכבת בו כדאיתא לעיל, ויש שואלים היאך אכלו בשר במדבר אותם שהיו ערלים דהא בשר תאוה נאסר לדור המדבר ושלמים אסורים לערל, ואינה שאלה דדלמא אה"נ שלא אכלו בשר, ומיהו אפשר היה להם לאכול בשר חיה ועוף שאינן בני קרבן, שלא נאסר בשר תאוה אלא בראוי לבא אל אהל מועד וכדאיתא בפ"ק דחולין.

דלא ליבדור ענני כבוד. פי' לאו משום דתקיף אלא מתוך שנוחה היא ויפה נבלעת בעננים ומתפזרים ומאיר העולם, ויש שואלים וכי לא היה הקב"ה יכול להשיב רוח צפונית ולא ליבדור ענני כבוד וכשם שלא נצחה הרוח עשן המערכה, וי"ל שלא היה רוצה הקב"ה לעשות נס זה שלא לצורך כיון דדינא דאורייתא דמילה בסכנה אפשר לשהותה, וכ"ש כי לאחר שהיו נזופין לא היו ראויים לעשות עמהם נס זה.

שומר פתאים ה'. ולפום האי טעמא מאן דלא בעי למימהל ביומא דעיבא הרשות בידו ושפיר עבד שלא לסמוך על שומר פתאים ה', מ"ר הר"ם, וה"ה שהיה ראוי שלא למול בשבת כשהוא יום המעונן.

אמר רב הונא דבר תורה משוך אוכל בתרומה. פי' משוך שהיה מהול ואח"כ נמשכה ערלתו או בידי אדם או ע"י חולי עד שכסתה את העטרה ונראה כאילו אינו מהול.

גרש"י ז"ל תניא דמסייע ליה וכו'. ופירש הוא ז"ל דסייעתיה מדקתני משוך ונולד כשהוא מהול הרי אלו אוכלין. ורצה לומר שאוכלין מן התורה דאילו מדרבנן דכ"ע לא אכיל וכדאיתא לקמן בשמעתין, ורב הונא היינו עיקר חדושיה דמדבר תורה משוך אוכל בתרומה ועל הא איצטרכינן לסיועיה, והכי מוכח לישנא דרב הונא, דאי לא, הול"ל אמר רב הונא אע"פ שאמרו משוך אוכל בתרומה דבר תורה מדבריהם גזרו עליו, זו שיטת רש"י ז"ל ונכונה היא לפום גירסתו, אבל אנו מצאנו ברוב הנוסחאות מיתיבי טומטום אינו אוכל כו' עד קתני מיהת ערל ונולד כשהוא מהול אוכלין ותיובתא דרב הונא תיובתא, ומיהו ק"ל להאי נוסחא מאי תיובתא דהא איכא ברייתא לעיל כרב הונא דקתני משוך צריך שימול, ועוד דהיכי אמרינן לקמן דכו"ע משוך דרבנן, וי"ל דאנן נמי מודינן דצריך שימול מדרבנן מפני שנראה כערל, אלא דס"ל דאפ"ה אין זה מעכב באכילת תרומה ואפילו מדבריהם, והיינו דאותביניה מהא דקתני סתמא משוך ונולד כשהוא מהול אוכלים וסתמא קתני שאוכלים ואפילו מדבריהם במשמע.

אימור דאמרינן לחומרא. פי' להצריך גט לקדושיו, ולאסור קרובותיו על המקדש כשנתקדש.

[דף עב עמוד ב] דכ"ע משוך דרבנן. וה"ה [דהוה] מצי למימר משוך דאורייתא ופליגי בה כדפליגי בקטן שעבר זמנו שהוא דאורייתא, אלא משום דס"ל דקושטא דמילתא דמשוך דרבנן נקטיה הכי.

ומר סבר לא דרשינן וביום. פי' לא דרשינן לרבות לאלו, וא"ת ולמשוך דרבנן מאי איכא למימר דהא קרא לא מיירי ביה, וי"ל דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.

ואפילו למאן דלא דריש ווי וו' וה' דריש. פר"ח וו' וה' דוביום השמיני, וליתא, חדא דהא פליגי בה בהדיא, ועוד דהא השתא גבי נותר קיימינן, והנכון כדפרש"י ז"ל וו' וה' דוהנותר ביום השלישי דריש לרבות אפילו הנשרף לאחר זמנו ששריפתו ביום, ומ"מ גלי לן ר"א דלגבי מילה פליגי תנאי אי דרשי' וו' או לא, והיינו מאי דאמרינן לעיל כד אוקימנא פלוגתא דתנאי בהכי דהויא כי הא דיתיב ר' יוחנן וכו', ומשום מאי דמשמע מדר"א בן פדת נקטי' לה וכדפי' רש"י ז"ל.

ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה דתרומה אינו דין שמותר בפרה. וא"ת והא איכא למיפרך מחוסר כיפורים יוכיח שמותר בנגיעה דתרומה ואסור בפרה כדלקמן, וי"ל דהשתא לישנא קייטא נקטינן והכי מצי למימר ערל שמותר בנגיעה דתרומה וקדשים אינו דין שמותר בפרה, ואילו מחוסר כפורים אסור הוא בנגיעה דקדשים מיהת.

התם משום דמאיס. פי' ולעולם ההיא אפילו כרבנן אתיא, וק"ל דבמסכת חגיגה אוקימנא כר"ע דמרבי ערל כטמא, וי"ל שזה מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, ומסתברא דכסוגיא דהתם קי"ל דהויא בדוכתה ולרבנן ערל מותר בראייה.

דשקלי תרי ויהיב חד. פי' הכי גמירי ליה להאי דינא ומשום הכי משמע להו למדרש קרא הכין.

[דף עג עמוד א] מכלל שהוא טמא. פי' מייתורא דהטהור דרשינן ליה דלכתוב והזה בלחוד דממילא ידעינן דטהור בעינן, אלא ודאי לימד דבטהור כל דהו דהיינו טבול יום וכן לימד על הכלל כלו דקי"ל דכל מעשיה של פרה בטבול יום, אבל במה מצינו לא ילפינן דמה להזאה שכן כשרה בזר.

או דילמא חמור מקל יליף קל מחמור לא יליף. ק"ל מאי קא מספקא ליה דהא פשיטא דאי בתורת ק"ו אין למדין קל מחמור להחמיר עליו ואי בתורת ג"ש לגמרי דיינינן לה, י"א דהיא גופא מספקא ליה אי יליף פסח ממעשר בתורת ק"ו או בג"ש ולא ידע מאי דדריש ר' יצחק לקמן ממנו ממנו לג"ש, והנכון דשפיר ידע דבג"ש יליף אלא דמספקא ליה אם הוא מופנה ואין משיבין או לא מופנה הוא ולמדין ומשיבין וכדפרכינן התם עליה דר' יצחק.

התרומה והבכורים חייבים עליהם מיתה וחומש ואסורים לזרים. פי' חייבים עליהם מיתה זר האוכלן וכן כהן שאכלן בטומאת הגוף כדכתיב ומתו בו כי יחללהו, ובכורים איקרו תרומה דאמר מר ותרומת ידך אלו הבכורים, אבל מעשר מותר הוא לזרים ואין בו מיתה אפילו לאוכלו חוץ לירושלים, וכן יש חומש בתרומה לזר האוכל בשוגג כדכתיב בקרא בהדיא וה"ה לבכורים שנקראו תרומה, אבל אין באכילת מעשר שום חומש ואפילו לאוכלו קודם פדיון חוץ לירושלים ואין חומש במעשר אלא בפדיונו בלבד.

והא דקתני ואסורים לזרים. ק"ל למה לי למתנייה דהא פשיטא כיון שיש מיתה על זדונן, ורש"י ז"ל פי' בפרק הזהב דנקטיה משום דבעי למיתני משא"כ במעשר ולאשמעינן דגבי מעשר אפילו איסורא ליכא, וא"ת והא במסכת חלה קתני הכי ואע"ג דלא קתני בה משא"כ במעשר. י"ל דנקטיה התם אגב ריהטא דהכא, ויש שפי' דה"ק ואסורים לזרים אפילו לאחר פדיון כלומר שאין פדיון מועיל להם משא"כ במעשר שמותר בפדיון לאוכלו חוץ לירושלים, ולא נהירא, חדא דהו"ל למיתני בהדיא ואין להם פדיון, ועוד דלקמן בשמעתין אמרינן דהאי תנא ושייר דיש להם פדיון משא"כ במעשר, והנכון כדברי רש"י ז"ל, ובירושלמי פי' בו שלא נצרכה אלא לחצי שיעור שאסור לזרים ואין בו מיתה ולא חומש וזה יותר נכון.

והם נכסי כהן. פי' להוציאו לכל צרכיהם ולקדש בו את האשה, משא"כ במעשר שאין בו [א]לא אכילה ושתיה וסיכה ואסור ליקח בו חלוק ובהמה טמאה ואין מקדשין בו את האשה, וסתמא כר' מאיר דאמר מעשר ממון גבוה ומשלחן גבוה זכו, ואע"ג דהא קולא היא בתרומה ובכורים, תנא מני מאי דאיכא בינייהו בין מעשר בין לקולא בין לחומרא.

ועולין באחד ומאה. פי' משא"כ במעשר שהוא בטל ברוב או חד בתרי מדאורייתא או בס' מדרבנן כדהוי לח בלח, ובדין הוא דהוה ליה למיתני ואין עולין אלא בא' ומאה אלא דנקט לישנא דאידך, וחומרא זו מדרבנן היא דאילו מדאורייתא כל מין במינו חד בתרי בטל, וכדאמרינן בהדיא בפ' הניזקין אפילו בערלה וכלאי הכרם החמורים יותר שהם בא' ומאתים, ואפילו לר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל היינו לח בלח כדיליף מדם הפר ומדם השעיר וכדפרישית התם, ובשלהי פרק יוצא דופן קרינן בהדיא דדימוע דרבנן, ואע"ג דבספרי אמרינן תרומה בא' ומאה מדכתיב את מקדשו דבר המורם ממנו וכו', אסמכתא בעלמא הוא כדפר"י ז"ל ועיקר, וכבר פירשנו זה בכמה מקומות, ותדע דלקמן אמרינן דתרומה עדיפא שכן מחפ"ז ואמרינן אידך נפיש', ולא נקטינן בתרומה הני חומרי שעולה באחד ומאה וצריכה נטילת ידים משום דחומרי דרבנן נינהו.

וטעונים רחיצת ידים. פי' אפילו לנגיעה, ומדרבנן שעשו סתם ידים שניות לתרומה שהשני עושה בה שלישי, משא"כ במעשר דלנגיעה לא בעי רחיצת ידים, אבל לאכילה בעי כדאיתא בחולין ובסוטה.

והערב שמש. פי' האי חומרא דאורייתא כדתנן טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה וכדמוכחינן לקמן מקראי.

שהמעשר והבכורים טעונים הבאת מקום. פי' שאין נאכלין אלא בירושלים ותרומה נאכלת בגבולין.

וטעונים ודוי. פי' שיש בבכורים מקרא בכורים, ובמעשר וידוי מעשר ביערתי הקדש מן הבית וכו', וק"ל שהרי גם התרומה יש לה ודוי כדאמרינן וגם נתתיו ללוי זו תרומה גדולה ותרומת מעשר, וי"ל דהתם ע"י גלגול דמעשר וכן פירשו בירושלמי דמסכת בכורים.

וחייבים בביעור. ק"ל דהא תרומה נמי צריכה ביעור כדתנן כיצד מצות ביעור נותן תרומה ותרומת מעשר לבעליו ומעשר ראשון לבעליו ומעשר שני והבכורים מתבערים בכל מקום, י"ל דלא דמו דאילו ביעור דתרומה היינו להוציאה מרשותו לתתה לבעליה, אבל ביעור דמעשר ובכורים הוא לבערם מכל העולם כביעור חמץ והיינו דתנן שמתבערים בכל מקום, תדע דקתני הכא ור"ש פוטר כלומר פטר בכורים מן הביעור, ואילו התם קתני ר"ש אומר בכורים ניתנין לכהן כתרומה, אלמא פוטר מביעור גמור כמעשר קתני.

[דף עג עמוד ב] ואיתקש בכורים למעשר. פי' ואע"ג דנקראו תרומה איתקוש למעשר לחומרות אלו שיש במעשר יותר מתרומה דהיינו אנינות וביעור, אבל לר"ש לכל מילי קרינהו רחמנא תרומה חוץ מן הדברים המפורשים בהם דהיינו הבאת מקום וודוי. וא"ת למה אין תרומה למידה מבכורים לענין ביעור דהא אשכחן בפ' העור והרוטב (ק"כ ב') דילפא מינייהו לענין משקה היוצא מהם כמותם, י"ל דהכא בהדיא גלי קרא וגם נתתיו לרבות תרומה שפטרו הכתוב בנתינה לבעלים, וא"ת כיון דאיתקוש בכורים למעשר למה אין מיתה באוכל מעשר בטומאת הגוף ולילף מבכורים. י"ל דבהדיא אקיל רחמנא גבי מעשר לענין טומאה מדכתיב (עי' לק' ע"ד ב') אם טבל ועלה אוכל במעשר משא"כ בתרומה ובכורים אלמא אין הקישן לענין טומאה אלא לדברים אחרים, א"נ דגבי טומאה כתיב ומתו בו כי יחללוהו בו ולא במעשר וכדאמרינן בפ' יש מותרות לגבי מעשר ראשון, וכן לגבי חומש דלא שייך אלא בדבר שהוא אסור לזרים, ונכסי כהן טעמא רבה הוא, דהני [נ"א: דקני] מתנות כהונה נינהו, ואילו מעשר משלחן גבוה זכה ביה ישראל.

והיכן מוזהר על אכילה איני יודע. פי' דכיון דמתוודה לרבותא שלא ביער ולא הדליק בהם בטומאה משמע דה"ק וכ"ש כשהוא טהור שאסור לו ליהנות בהם, והיכן מוזהר בה איני יודע. (א"ה, עי' פירש"י).

ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך. זהו תשלום הברייתא אלא שהתלמוד נכנס בנתיים לברר שלא נסתפק ר' (ישמעאל) [שמעון] אלא באזהרה דאוכלן בטומאת עצמן וכדמפרש ואזיל והכין אורחיה דתלמודא וכדפרש"י ז"ל.

[דף עד עמוד א] ור"מ היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. פי' וכשם שהחמיר בו לענין זרות החמיר בו לענין ערלות.

ומאן תנא דפליג עליה דר"ע תנא קמא דיוסף הבבלי. פרש"י ז"ל מאן תנא דפליג על ר"ע לענין ערל שהזה דלר"ע קדושו פסול ואיהו תני לעיל הזאתו הזאה, ומהדרינן דהיינו ת"ק דיוסף הבבלי דקתני מחוסר כפורים כשר בפרה, ופליג בהא על ר' עקיבא דבמתני' דלעיל קתני מחוסר כפורים אסור בפרה ואוקימנא כר"ע, וכי היכי דפליג עליה במחוסר כפורים דפרה פליג עליה נמי בערלות דפרה. והקשו עליו חדא דא"כ הוה ליה לתלמודא למיבעי הא כד איירי בערל שהזה ואמאי נטר עד הכא, ועוד לימא ר' אליעזר היא דלא מרבה ערל כטמא כדאיתא בריש פרקין, ועוד משום דפליג עליה במחוסר כפורים אמאי פליג בערלות דהא לא שייכי אהדדי כלל דהא אשכחן ערל אסור בתרומה ומחוסר כפורים כשר בתרומה. לכן פירשו מאן תנא דפליג על ר"ע בהא דמחוסר כפורים דפרה דאוקימנא כר"ע, ת"ק דר' יוסי הבבלי, דר' עקיבא קאי כר"י הבבלי ות"ק פליג עליה וכדקתני בהדיא.

אימא ליקח לו ארון ותכריכין. פי' דבמת אסור, אבל בחי כיון דנטמא מותר להוציא בצרכיו ליקח לו חלוק, אבל סיכה אסורה בין בחיים בין במתים.

אמר רב הונא ממנו מגופו ורב אשי אמר לא נתתי דומיא דלא אכלתי. ולהאי מסקנא דרב הונא ורב אשי קמה ליה כדר' סימאי דבסיכה הוא שחלק הכתוב בין חי למת אבל בארון ותכריכין שוים הם ואסור לכולם, וכן הוא בירושלמי דמסכת בכורים (מע"ש פ"ה מי"ב) לא נתתי ממנו למת מה נן קיימין אם ליקח לו ארון ותכריכין דבר זה אפילו לחי אסור. וק"ל דבספרי דריש ולא נתתי ממנו למת ליקח לו ארון ותכריכין דברי ר' אליעזר. וי"ל דפלוגתא דתנאי היא ורבנן פליגי על ר' אליעזר ורב הונא ורב אשי מכרעי כוותייהו, ואע"ג דבמשנת בכורים (שם מי"ב) תני הכי ולא מסיים בה דברי רבי אליעזר, קים להו דאליבא דרבי אליעזר איתניא. ומיהו הא לא מחוור מדלא אדכרוה בשמעתין כלל, והנכון דהתם עיקר איסורא קתני למימרא דאסור ליקח ממנו ארון ותכריכין למת ולאו למידק מינה דבהכי משתעי קרא דלמת אסור ולחי מותר אלא לשניהם, ועיקר קרא בסיכה היא דלמת אסור ולחי מותר וכ"פ הרמב"ן ז"ל.

[דף עד עמוד ב] תרומה נמי אינה בחללה. פי' כל שנבעלה לפסול לה שנתחללה מתרומה וכהונה קרו השתא חללה ולא דייקי בלישנא, ועל כולהו משנינן דלאו זרעא דאהרן חשיבי כיון שנתחללו, דאס"ד דבחללה שנולדה מפסולי כהונה דיקא בחללה דאורייתא פרכינן ומשנינן, תקשי לן אכתי דהא איכא נבעלה לפסול לה שהוא זר אצלה מעיקרא שנפסלה מן התרומה אלא ודאי כדאמרן.

שכן מחפ"ז. פי' מיתה חומש פדיון זרות שאינם במעשר, ולא נקט שעולה בא' ומאה וטעונה רחיצת ידים מה שאין כן במעשר דמשום דחומרי דרבנן לא נקיט וכדפרי' לעיל, וא"ת אמאי לא נקט שנוהגת בשאר שני שבוע משא"כ במעשר, וי"ל דהכא גבי חומרי לא נקיט אלא חומרי שבגופה לאחר שהיא תרומה כנ"ל.

אדרבה מעשר עדיף שכן הד"ס ט"ב. ויש בכלל הטי"ת שאסור לבער מהם בטומאה [נ"א: לאוכלו בטומאה] וכדפרש"י ז"ל.

וגיורת ושפחה בני מיכל בתרומה נינהו. פי' קושיין מגיורת לרבנן שהיא פסולה [נ"א: אף] לכהן הדיוט, דאי לא הוה אכלה מחמת בעלה כהן, וקושיין משפחה משוחררת דאי לא הוה אכלה בטבילת גרים.

[דף עה עמוד א] כתב רחמנא עד מלאת. וא"ת ולכתוב רחמנא עד מלאת דאפילו בבני כפרה דהעריב שמשו אוכל בתרומה ותו לא בעי אידך, י"ל דדלמא הו"א דביולדת אקיל רחמנא מפני שהותרה מכללה, וא"ת לכתוב רחמנא עד מלאת ועד אשר יטהר לחוד, י"ל דאכתי לא ידענא האי אשר יטהר במאי, וא"ת ולכתוב עד מלאת ובא השמש וטהר ותו לא בעי עד אשר יטהר, וי"ל דההוא לגופיה איצטריך לחייב לאו על האוכל תרומה בטומאה.

חד בזב וחד ביולדת וצריכא. פי' וכיון דהשוה אותם הכתוב לענין קדשים תו לא אצטריך למיכתב בתרומה חד בזב וחד ביולדת.

יולדת שהותרה מכללה. פי' היינו לרב דאמר במס' נדה (ל"ה ב') מעיין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, דאילו ללוי כיון דאמר שתי מעיינות הם לא הותר בזה כלום מן הדבר שנאסר כי זה המעיין טהור הוא לגמרי והו"ל כדם הנחירים, ולוי מוקים קרא כתנא דבי ר' ישמעאל בבעל שתי ראיות ובמצורע מוסגר.

לענין תרומה. דאילו בנגיעה מעשר חמור מלטמא אותו לפי שיש לאו לאוכלו בטומאת עצמו משא"כ בתרומה.

ואיפוך אנא. פי' ואע"ג דאכילת' בטומאת הגוף מותרת אפשר דנגיעתו בטומאה אסורה, דמשכחת לה שפיר דאכיל ולא נגע או ע"י מפה או שתחב לו חבירו בבית הבליעה, וזה ברור.

הא דתנן איזהו פצוע דכא. ולא פריש תנא נמי איזהו דך, טעמא דמילתא משום דלא מפרש אלא הנהו דאית בהו חידוש, פצוע כל שנפצעו אפילו אחת מהם וכרות שפכה שאם נשתייר אפילו כחוט השערה כשר.

ת"ר איזהו פצוע דכא כל שנפצעו בצים שלו. פרש"י ז"ל נפצעו שנעשה בהן מכת חרב או כלי.

ואפילו נקבו. פי' נקב שאין בו חסרון דהיינו סתם נקב ולבתר הכי קתני חסרו, ואו' בתוס' דדוקא נקב מפולש דהיינו סתם נקב כדאמרינן במסכת סוכה (ל"ו א'), וכן בחולין (מ"ב א') וכן כתוב בס' המצות.

א"ר ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר סריס חמה ס"ד אלא כסריס חמה וכשר. פי' ר"י ור"ת ורבינו שמשון ז"ל דר' יוחנן בן ברוקא מילתא פסיקתא קתני כל שאין לו אלא ביצה אחת ואפילו ניטלה בידי אדם, ומעשים בכל יום שכורתים הרופאים ביצה אחת והוא חוזר ומוליד, ובירושלמי אמר מי יתן לי בעל ביצה אחת ואטהרנו ובלבד בשל ימין, ופר"י ז"ל דחסרון ביצה של שמאל הוא דלא פסיל אבל אם נחסר ביצה ימנית פוסל ואע"פ שלא פירשו זה בגמ' שלנו סומכין בזה על הירושלמי להחמיר, וא"ת והא קתני רישא דברייתא וכן במשנתינו דכל שנפצעו בצים ואפילו אחת מהם פסול, י"ל דר' יוחנן בן ברוקא פליג וקי"ל כוותיה כיון שהיה מפי חכמים בכרם ביבנה, א"נ דלא פליגי וטפי עדיף בשנכרתה כל הביצה מהיכא שנפצעה או שנדכה או נקבה, וכדאשכחן דניטל הטחול כשר ואם ניקב בסומכיה טריפה, וזו שיטת הראב"ד ז"ל.

אבל בה"ג ורב אלפס ז"ל כתבו דבידי אדם פסול ק"ו מניקבה והא דר' יוחנן בן ברוקא בידי שמים. והא דפרכי' סריס חמה ס"ד היינו משום דסתם סריס חמה כשהוא כן מתחילת ברייתו, וכדאמרינן לקמן בפרקין איזהו סריס חמה כל שהוא לקוי ממעי אמו. ועוד דסריס חמה הוא שאין בו חסרון אבר, ופרישנא דה"ק הרי הוא כסריס חמה שאין בו חסרון ולקות בבציו שהוא כשר כיון שהוא בידי שמים מיהת, והא דקתני כל שאין לו אלא ביצה אחת, ר"ל שאין לו כן מתחלת ברייתו והיינו דמדמי ליה לסריס חמה שהוא ג"כ בידי שמים. ומה שהביאו ראיה מן הירושלמי ההוא כשאין לו בידי שמים הוא, אדרבה אשכחן בירושלמי פצוע אית תנא תני בידי אדם פסול בידי שמים כשר ואית תנא תני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול הוון בעון מימר מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא ומאן דאמר בין בידי אדם בין בידי שמים פסול רבנן וכו', אלמא אף ר' ישמעאל לא הכשיר אלא בידי שמים, ומה שאמרוה חכמים הללו כי הרבה יש שנכרתה ביצה שלהם והולידו, כן אנו אומרים כמו שאמרו בגמרא צא וחזר על בניהם מי הם, ואילו היה ההפרש שאמרו בין ניקבה או נכרתה לגמרי, לא סגיא דלא הוו מפרשי לה בגמרא, ולא עוד אלא דלקמן אמר רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן וקתני בין שנכרתו בצים, ואילו לפר"ת ור"י ז"ל היה לנו לפרש דדוקא שנכרתו שניהם והא ליתא דדומיא שנפצעו בצים קתני דמיירי אפילו בביצה אחת לדברי הכל. והרמב"ם ז"ל שהוא הבקי שברופאים כן כתב דכל שבידי אדם פסול, אבל בידי שמים הכשיר ואפילו כשאין לו אפילו ביצה אחת, ולדבריו ז"ל הא דקתני בדר' יוחנן בן ברוקא כל שאין לו אלא ביצה אחת, משום דהא שכיח וחסר לגמרי לא שכיח, וכן כתבו רבותי בשם רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

[דף עה עמוד ב] ולא קרינן הפצוע. פי' דהפצוע משמע שהוא פצוע מעיקרא.

מדלא מנו ביה דורות ש"מ באותו מקום הוא. פי' דלהכי לא מנו ביה דורות מפני שאין לו בנים שאינו מוליד.

ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה. פרש"י ז"ל ניקב למטה מעטרה והנקב הולך באלכסון תחת העטרה ויוצא למעלה מן העטרה לצד הגוף. סבר ר' חייא בר אבא לאכשורי. הואיל ואין שני ראשי הנקב למעלה מן העטרה.

א"ל רב אסי הכי א"ר יהושע עטרה כל שהוא מעכבת. פי' דכל שניקב למעלה מן העטרה כלל מעכב והוי פצוע דכא כיון שיש בו נקב מפולש כלל, ואחרים פי' שאין הנקב הולך באלכסון אלא שהנקב בסוף הגיד למטה סמוך לבשר העטרה ממש מתחת ואין הנקב עובר מצד לצד, ואילו היו רואין אותו כאילו הוא עובר היה עובר הנקב מלמעלה מן העטרה כלפי הגוף כי הוא בתחלת העטרה ממש, וסבר ר' חייא בר אבא לאכשורי כיון שאינו מפולש לגמרי, וא"ל רב אסי עטרה כל שהיא מעכבת ואפילו בכענין זה פסיל ולישנא דשכנגדו אתי שפיר טפי להאי פירושא.

הלכתא בין כקולמוס בין כמרזב כשר. ופסקו הגאונים ז"ל הלכתא כרבינא, והא דאמרינן בסמוך דשפייה מר בריה דרב אשי כקולמוס ואכשריה פליג אדרבינא ולית הלכתא כוותיה, ואפשר דלא פליג אלא דעביד הכי לרווחא דמילתא דכקולמוס עדיף טפי.

גרש"י ז"ל ורבינא לשבושי נפשיה הוא דעבד. פי' לשבש למרימר לדעת אם הוא מחודד, ובנוסחי דוקני גרסינן לשמוטי נפשיה הוא דעבד. פי' כי מפני שאמר רבינא דבר חדוש להכשירם שתיהם ירא פן יקיפנו מרימר בהויות ואמר לו כן כדי שיחשב בו וישמוט ממנו.

[דף עו עמוד א] ומשום דאתון ממולאי. פרש"י ז"ל לשון כרותים ואומללים שהם ממשפחת בני עלי שנכרתים בחצי ימיהם, ור"י ז"ל פירש ממולאי שם מקום כדאמרינן במדרש ר"מ הלך לממולא חזנהו להנהו דהוו שחורי ראש אמר להם מדבית עלי אתון לכו ועסקו בתורה.

ניקב בעטרה עצמה ונסתם כל שאילו ניקרי ונקרע פסול. פי' שנקרע למעלה מן העטרה פסול.

וזהו פסול החוזר להכשירו. פי' ה"ר אליעזר ממיץ ז"ל דאינו פסול לבא בקהל שאין זה פצוע דכא, שהרי אמרו בספרי הפצוע דכא אינו חוזר לברייתו ולקמן בפירקין (ע"ט ב') אמרינן כי סריס אדם אין לו רפואה, אלא לומר שהוא פסול מלהוליד ובניו ממזרים וכן כתב בעל ספר המצות, אבל הגאונים והרמב"ם ז"ל פוסלין אותו לקהל.

זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום. ולא מצי למימר למעוטי ריאה שניקבה ודופן סותמתה שלא במקום רביתא שהיא טריפה, דדומיא דהא דגיד בעינן שהסתימה היא מגופו של גיד, והיינו דלא פליגא הא אמאי דקי"ל דריאה שניקבה ודופן סותמתה במקום רביתא שהיא כשרה וכדאיתא בדוכתה בפ' אלו טריפות.

ואמר רב הונא נשים המסוללות זו בזו פסולות לכהונה. פרש"י ז"ל משום זונה, ולא מחוור, דהא רב הונא לית ליה דר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה כדאיתא בפ' הבא על יבמתו וכ"ש בזו דגריע מינה טובא כדאמרינן בסמוך. לפיכך הנכון כמו שפרש"י ז"ל במסכת שבת גבי אבוה דשמואל דלא שבק להו לברתיה דגניין בהדי הדדי דאתינן לומר דטעמא משום דר"ה, דפסולה לכ"ג משום השרת בתולים והויא כבוגרת שכלו קצת בתוליה, ואע"ג דכ"ג בימי ר"ה לא הוה אמר לה לענין הלכתא כדאמר רבי בפ' הבא על יבמתו (נ"ט ב'), ואבוה דשמואל הוה בעי לנטורינהו לקדושה גמורה, והא דאמרינן הכא ואפילו לר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה וכו', הכי פי', דאפילו לר' אלעזר דמחמיר בפסולי כהונה לומר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, התם הוא משום דאיכא מעשה איש אבל הכא פריצותא בעלמא הוא ואפילו לכ"ג לא פסיל לה, ולרבותא נקט לה רבא לדר' אלעזר אע"ג דלית הלכתא כוותיה ואע"ג דלא שייכא בדרב הונא להאי פירושא.

הדר אמר רבא לאו מילתא היא דאמרי בגיותן לית להו חתנות. פי' דודאי חתנות דאסר רחמנא בגירותן הוא וישראל כשר אסור הוא בנתינה גיורת מן התורה, וכיון דשרי בה פצוע דכא על כרחך טעמא דמילתא משום דלא קאי בקדושתיה, וש"מ דפצוע דכא כהן מותר בגיורת למ"ד דקהל גרים לא איקרו קהל ולא פסלינן לה עליה משום זונה כדמעיקרא דהא לא קאי בקדושתיה לאחר שנפצע, וכן הלכתא, הלכך פצוע דכא אפילו כהן מותר בגיורת ונתינה ואע"פ שהן איסור תורה לכהן ברור ולישראל ברור כשנפצעו אשתרו להו בגווייהו לפי שיצאו מקדושתם, וכיון שכן ה"ה שהם מותרים בממזרת כיון דממזרים לא איקרו קהל והני יצאו מקדושתם דמה לי נתינה מה לי ממזרת הא והא איסור תורה הוא בישראל ברור, וכן אמרו בירושלמי בפירוש דלמאן דשרי פצוע דכא בנתינה מותר נמי בממזרת, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שהוא מותר בגיורת ונתינה ואסור בממזרת, כי הוא סובר דגיורת לכהן ונתינה לישראל אסורה מדבריהם וממזרת איסור תורה ולא התירו לו אלא איסור של דבריהם, וליתא כדמוכח סוגיין, ובכל דוכתי נמי איסור תורה היא וכדבעינן למימר קמן, וגיורת נמי איסור תורה היא לכהן כדכתיבנא בפרק הבא על יבמתו.

[דף עו עמוד ב] ותיפוק ליה משום מצרית ראשונה. פרש"י ז"ל ותיפוק ליה דאפילו גיירה מצרית ראשונה היא ואפילו הכי קרי ליה חתנות. ולא נהירא, דמאי קושיא, דאנן לא אמרינן אלא דבגיות שאין קדושיה תופסין לא קרי חתנות, אבל כל שהיא בגירות דקדושין תופסין בה אע"פ שהוא באיסור לאו חתנות שייך ביה כדשייך בממזרת ודכוותה בחייבי לאוין שאין בהן כרת, אלא ה"פ ולמה גיירה שלמה כיון דסוף סוף לאחר גירותה עדיין היא אסורה משום מצרית ראשונה אלא ודאי לא גיירה ואפ"ה קרי ליה חתנות וקשיא לרבא.

וכ"ת הנך אזדו לעלמא והני אחריני נינהו. פרש"י ז"ל כי כל המצריים טבעו בים וכי אזהר רחמנא על מצרי ראשון ושני משום ערב רב הוא דאזהר, ואינו נכון, שהרי לא טבעו בים אלא אותם שיצאו למלחמה עם פרעה אחר ישראל, ויש שפי' דמ"מ רובם טבעו ולא נשארו אלא מיעוט ומן אומות אחרות הוא שנתיישבו שם, וליתא, דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והנכון דלרבותא נקיט לה דלא מצית למימר כי בימי שלמה המלך כבר מתו או הלכו להם כל המצרים שנשארו במצרים בימי משה והני אחריני נינהו.

דהא א"ר יהודה מנימין היה אומר אני מצרי ראשון וכו'. פי' אלמא עדיין המצרים קיימים. והקשו בתוס' מאי קושיא דהא בתוספתא דמסכת קדושין מסיים בה א"ל ר"ע מנימין טעית בהלכה משעלה סנחריב ובלבל את כל האומות לא עמונים ומואבים במקומם ולא מצרים ואדומים במקומן אלא עמוני נושא מצרית ומצרי נושא עמונית ואחד מכל אלו נושא מכל משפחות האדמה [ואחד מכל משפחות האדמה] נושא אחד מכל אלו, וכן אמרו בפ' תפלת השחר גבי גר העמוני שהתירו ר' יהושע לבוא בקהל מפני שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם כולו וכל דפריש מרובא פריש. ותירצו דהשתא על שלמה שנשא בת פרעה קיימינן שהיה קודם בלבול סנחריב, וכן עיקר בכאן, ומיהו ק"ל על ההיא תוספתא דמסכת קידושין מאי דתניא בתוספתא דמסכת ידים גבי אותו מעשה דיהודה גר העמוני שבפרק תפלת השחר א"ל ר"ג לר' יהושע מצרי כיוצא בזה מהו א"ל למצרי נתן קצבה שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן הגוים אשר נפוצו שם, ולפי אותה תוספתא ל"ק מידי אשמעתין, ונראה דלתוספתא דמסכת קדושין הא דקתני מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים, לא על מצרים גמורים כי סנחריב בלבלם כולם והעביר המשפחות מערים לערים, אלא על אותן אומות שהיו במצרים שיישב שם סנחריב שהגלה אותם נבוכדנצר אח"כ, אומר הנביא שיקבץ אותם לאחר ארבעים שנה, ואידך תוספתא דמסכת ידים סוברת כי על המצרים ממש קאמר כעין שיבת בני ישראל דכתיב בהו ואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל. ויש שפסקו הלכה כתוספתא דמסכת ידים וכן כתב הרב בה"ג ז"ל, אבל הרמב"ם ז"ל כתב כי המצריים מותרים משעלה סנחריב ובלבלם, נראה דסמך על התוספתא דמסכת קדושין.

וק"ל דהכא אמרינן דבגיותן לית להו חתנות ואילו במסכת ע"ז (ל"ו ב') אמרינן בנותיהן דאורייתא הוא דכתיב לא תתחתן בם. וי"ל דאנן הכי אמרינן דאיסור לא תתחתן בם הוא לאוסרם אפילו בגירותם דאית להו חתנות וכ"ש שיש בכלל זה איסור לאו [נ"א: דלא תקח] בגיותן, וקושיין התם אליבא דר"ש דאמר כי יסיר לרבות כל המסירים, דאילו לרבנן לא מיירי קרא אלא בשבעה עממים ואנן אמרינן לה התם על כל אומות העולם.

ממזר כתיב מום זר. פרש"י ז"ל שיש בו מום זרות כלומר שנבעלה אמו למי שהיה זר ונכרי אצלה.

איש דרכו לקדם ואשה אין דרכה לקדם. הק' בתוס' דמשמע הכא ומן המקרא הזה כי המואבים לא קדמו לישראל בלחם ומים, ואילו במשנה תורה כתיב אוכל בכסף תשברני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער, ותי' כי המקרא לצדדים כתיב לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' על דבר אשר לא קדמו אתכם [נ"א: עמוני] בלחם ובמים, ואשר שכרו עליך המואבים את בלעם בן בעור, דהא ודאי לא עמונים שכרו את בלעם, אלא ע"כ לצדדים כתיב קרא, והא דאמרינן הכא גבי רות המואבית ואשה אין דרכה לקדם, חדא מינייהו לרבותא נקט דאפילו לחם ומים אין דרכה של אשה לקדם וכ"ש שאין דרכה של אשה לשכור, וכן אמרו בירושלמי בפירוש ואין דרכה של אשה לשכור, וכן עיקר, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה.

[דף עז עמוד א] והא"ר אבא אמר רב ת"ח שמורה הוראה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאחר מעשה אין שומעין לו. ואו' בתוס' דדוקא מילתא דשייכא בדידיה כי הכא כי הוא נשא אביגל בת נחש שהיא בת ישי כדאיתא בבבא בתרא (י"ז א') ודוק.

שאני הכא דהא שמואל ובית דינו קיים. פרש"י ז"ל ומילתא דעבידא לאיגלויי הוא ולא משקר, ולא נהירא, דודאי טעמא דאין שומעין לתלמיד חכם אינו משום דחיישינן אשקרא דח"ו, אלא דחיישינן שמא מתוך שנושא ונותן בהלכה כדי לקיים את דבריו אמר בדדמי כסבור שקבל מרבו, וכי איתיה לרבו קיים ודאי דייק שפיר ולא אמר אפילו בדדמי. וכל הני מילי אי אמר מגמ' אבל כשאומר מסברא ומביא ראיה לדבריו לעולם שומעין לו וזה פשוט.

אמר עולא א"ר יוחנן בת גר עמוני כשרה לכהונה. פי' ואפילו לכ"ג אם היא בתולה כיון שהורתה ולידתה בקדושה.

אמר ליה רבא בר רב יהודה הונא כמאן אי כר"י. פי' דקס"ד דהא דר' יוחנן בבת גר עמוני שנשא גיורת, ולהכי פרכינן דאי כר' יהודה אמר לה הא ליתא דהא אמר בת גר זכר כבת חלל זכר שהיא פסולה אפילו לכהן הדיוט וכדאיתא במסכת קדושין, ואי כר' יוסי פשיטא הא א"ר יוסי אף גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה ואפילו לכ"ג ומאי אשמועינן ר' יוחנן.

וכ"ת הני מילי בהנך דראויין לבא בקהל וכו'. פי' וכ"ת דאי לאו דר' יוחנן הו"א דההיא דר' יוסי בהנך גרים שהן ראויין לבא [בקהל] אבל בהנך שאין ראויין לא קאמר ר' יוסי.

מנא ליה. כלומר מהיכא הוה אתיא לן למימר דפסיל ר' יוסי בהנהו שאין ראויין לבא בקהל. דיליף מכ"ג באלמנה. פי' דמשום שיש בהם פגם דאסורה לו, הבת פסולה לכהונה ה"נ שיש בהם פגם דאיסור קהל בתם פסולה לכהונה.

מה לכ"ג וכו' עד מה להצד השוה שבהם שכן יש בהן צד עבירה. פי' הלכך בלאו דר' יוחנן פשיטא לן מדר' יוסי שהיא כשירה לכהונה ומאי אשמועינן ר' יוחנן. דלמא ודאי בעמוני שנשא בת ישראל אשמועינן ר' יוחנן, דאע"ג דביאתה בעבירה מכשרי לר' יוסי. א"ל אין. ולקמן מפרשי' בגמרא טעמא דגלי בה קרא מדכתיב כי אם בתולה מעמיו.

[דף עז עמוד ב] אני שונה כי אם בתולה מעמיו להביא בתולה הבאה מב' עממין. פרש"י ז"ל מדלא כתיב בתולת עמיו וכתיב מעמיו היינו אפילו ממקצת עמיו ואע"פ שאמה מישראל שביאתה בעבירה, ואליבא דר' זכאי דלא שרי אלא בתולה מכנה שביאתה בכשרות להא לא צריכא קרא כדאיתא לעיל אלא דנקט ליה לאסמכתא, ולדידיה לא הוצרך הכתוב לרבות היתר לגיורת מכנה אדרבה דריש ליה דאתא למעוטי גיורת הבאה מב' עממים דקרא דמעמיו משמע שהיו אביה ואמה מעם אחד.

ומאי שני עממים וכו'. פי' תלמודא מסיים לה למיפשט מינה דר' יוחנן אמר כשרה בבת גר עמוני שנשא בת ישראל דממאי דאהדר ר' יוחנן לר' זכאי שמעינן לה שפיר.

איכא דאמרי הכי אמר ליה. ר' יוחנן לר' זכאי. אני שונה כי אם בתולה מעמיו להביא בתולה הבאה מב' עממין. פי' שאביה מעם אחד ואמה מעם אחד מדכתיב מעמיו ממקצת עמיו. ומעם שיש בו שני עממין. כלומר שהיא בת עמוני שיש בהם שני עממים חלוקים דזכרים אסורים ונקבות מותרות, ודייק לה מדכתיב עמיו ולא כתיב עמו, ולפום האי לישנא בתרא לא אכשר ר' יוחנן בהדיא אלא בת גר עמוני שנשא בת ישראל, ולהכי שיילינן בגמרא דלהאי לישנא מהיכא תיתי לן מאי דאמר רב דימי בשם רבי יוחנן דבת מצרי שנשא בת ישראל כשרה לכהונה.

השתא אמה כשרה היא מיבעיא. פי' השתא אמה שלא נולדה בקדושה כשרה היא שהורתה ולידתה בקדושה מיבעיא.

ורבנן מחלל דחייבי עשה. פי' וכך היא תשובתם עריות יוכיחו מה לעריות שכן כרת חלל מחייבי עשה יוכיח מה לחלל שכן יצירתו בעבירה עריות יוכיחו וחזר הדין וכו'. אבל ר"ש לית ליה דר' אליעזר בן יעקב וקסבר דאין חלל מחייבי עשה ולהכי קאמר לחכמים לא כי כלומר לדידי לית לי דר' אליעזר בן יעקב ואין תשובתם תשובה ומיהו הלכה אני אומר. וא"ת ואכתי ליתבוה מחלל דחייבי לאוין דמודו ביה כולי עלמא ואיתיה בקראי בהדיא ולא יחלל זרעו, דבהא נמי ליכא למיפרך מה להצד השוה שבהם שכן יש בו כרת, וי"ל דמ"מ איכא למיפרך שכן יש בהם איסור לאו שהוא חמור ויש בו מלקות משא"כ במצרי ואדומי וכדפרש"י ז"ל.

בנים ולא בנות. פי' דבנות מותרות לאלתר. וא"ת אדרבה משמע ולא בנות לאיסור אפילו בדור שלישי, י"ל דהאי בנים בד ור ראשון ושני משתעי, וה"ק מן הבנים אשר יולדו לגרים אלו דור שלישי בלבד יבא להם בקהל אבל בנים ראשונים ושניים אסורים ובנים ולא בנות.

כיון דאמר קהל גרים איקרי קהל מצרי שני במאי יטהר. פי' דכיון דמצרית ראשונה הוה אמרינן שהיא כשרה לבא בישראל הויא לה קהל גמור ומצרי אסור בה כמו שאסור בבת ישראל או בגרים דשאר עממין והיכי משכחת להו דורות, וא"ת ותיקשי לן לדברי הכל אליבא דר' יהודה גר עמוני היכי הוו להו דורות, דכיון דעמונית כשרה הויא לה קהל לר' יהודה ואסור הוא בה כשם שאסור בבת ישראל וגיורת דעלמא דהא לדברי הכל (באי עולם) עמונית כשרה, וי"ל דהשתא דאסיקנא דמצרית פסולה אף עמוני נושא מצרית ראשונה או שניה, ובלאו ה"נ נושא נתינה או ממזרת כדאיתא בפרק עשרה יוחסין, וא"ת במצרי נמי נימא שנושא נתינה או ממזרת, י"ל דא"כ לא הוי דור שלישי כשר דאחר הפגום שבהם הולכים, אבל בעמוני ומואבי לא בעינן בהו דור כשר ולא כתיב בהו.

[דף עח עמוד א] בנה שלישי הוי וכשר. וא"ת והא קתני בברייתא להם הלך אחר פסולם, י"ל דרבה בר חנה סבר דההיא במצרי שנשא בת ישראל שביאתם בעבירה, אבל בשנשא מצרית שאין ביאתם בעבירה הולכים אחר הזכר וכדתנן בפרק האומר (קידושין ס"ו ב') כל שיש קדושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, ומש"ה אותבי' ליה מדר' טרפון דממזר בשפחה אין עבירה והולכין אחר הנקבה ואילו היה נמי עבד שבא על הממזרת היה ולד ממזר כאמו.

הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני ראשונה. וא"ת א"כ מאי כדי שיהיה בן בני ראוי לבא בקהל. וי"ל דלמאי דמתרץ ר' יוחנן הכי קתני אשיא לבני אפילו מצרית ראשונה ויהא בן בני ראוי לבא בקהל, ולישנא קלילא נקט ר' יוחנן, ודכותה בפ"ק דגטין (י' ב') תני עדו וכדכתיבנא התם.

בנה שני הוא בתר אימיה שדינן ליה. וקס"ד דטעמא משום דעובר ירך אמו ואין חוששין לזרע האב, והיינו דפרכינן מההיא דהפריש חטאת מעוברת וכו', ומהכא שמעינן נמי שלא אמרו להם הלך אחר פסולם אלא כשנשא בת ישראל שביאתה בעבירה, דאי לא, מאי מותבינן ליה מחטאת שאני הכא דכתיב להם הלך אחר פסולם, ואדפרקינן נמי שאני התם דכתיב אשר יולדו נימא שאני התם דכתיב להם, אלא ודאי כדאמרן.

דא"ר יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. פי' דכי אמרינן ולד חטאת למיתה אזלא כשהקדישה ריקנית ונתעברה. אבל כשהקדישה מעוברת חשבינן ליה כמפריש ב' בהמות לחטאתו, כי אחת מהן לחטאתו והשניה לאחריות ומתכפר באחת מהן והשניה תרעה עד שתסתאב ותצא לחולין.

אא"ב בתר אבוה שדינן ליה הו"ל כמפריש ב' חטאות. פי' דחשבינן העובר כאילו פריש מן האם ועומד בפני עצמו. אלא אי אמרת בתר אימיה שדינן ליה הו"ל ולד חטאת. פי' שאינו חשוב חלוק לעצמו, ולהקריבו א"א שאין מקריבין ב' בהמות לחטאת אחת אלא דיינינן ליה כולד חטאת דאזיל למיתה.

טעמא דכתב רחמנא אשר יולדו הא בעלמא שדינן ליה בתר אבוה. פי' ולא אמרינן עובר ירך אמו הוא. אלא הא דאמר רבא וכו'. וא"ת מאי קושיא דהא פלוגתא דתנאי הוא אי אמרינן עובר ירך אמו הוא אם לא וכדאיתא בפרק אלו טרפות (נ"ח א') ובדוכתי אחריני, י"ל דפרכינן מהא משום דקים לן דהלכתא כר' יוחנן, וא"ת ולמה לן למפרך לרבא מהאי דיוקא ניפרוך ליה מההיא דחטאת דמוכחא בהדיא דעובר לאו ירך אמו הוא, וי"ל דלא קים לן בהדיא דתהוי הלכתא ומדידיה אדידיה הוא דפרכינן מיניה לעיל, ומיהו בתר דקי"ל דהלכתא כר' יוחנן בהא דהכא שמעינן דהלכתא כוותיה בההיא דחטאת, ולא אותביניה לר' יוחנן במסכת תמורה (כ"ה א') אלא למימרא דלא הויא ד"ה אבל עיקר מימרא לא איתותב דלא תהוי הלכתא, עי"ל דאי מותבינן מההיא דחטאת דר' יוחנן דלמא הו"א דההיא רבה בר בר חנה היא דאמר בתר אבוהי שדינן ורבא דאמר כרב דימי דאמר בתר אימיה שדינן ליה, והוה מצטרכינן למימר דאפילו לרב דימי שאני הכא דכתיב אשר יולדו, וכיון דהוה מצטרכינן להאי דיוקא ניחא לן למפרך מיניה, והא דאמרינן דהלכתא כר' יוחנן דלא אמרינן עובר ירך אמו, לא תיקשי לן הא דאמרינן ולד הנוגחת והנרבעת אסור, וההיא דאמרינן פרה שהזיקה גובה (מבשרה) [מולדה], והא דאמרינן בערכין האשה שיוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, שכבר תירץ אותם ר"ת ז"ל יפה כדאיתא בתוספות וכתבנוהו באלו טרפות בס"ד.

התם משום דר' יצחק. פי' דלאו משום דעובר ירך אמו אלא משום דטבילת אמו עולה לו, ולא הויא חציצה דא"ר יצחק רובו שאין מקפיד עליו בהיותו עליו אינו חוצץ, והכא ודאי אין הולד מקפיד על בטן אמו אדרבה ניחא ליה בגויה כל זמן שלא הגיע זמנו לצאת לאויר העולם, ואע"ג דרבנן גזרו ברובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד, הכא דמילתא דלא שכיחא אוקמוה אדינא דאורייתא, ואגב אורחיה שמעינן מהכא דההיא דר' יצחק איתא אפילו ברוב כל הגוף ולא ברוב כל שערו בלבד כדפרש"י ז"ל בפ"ק דערובין, והיינו דלא אמרינן הכא ה"מ שערו אלא דנקטי' ה"מ רובו אבל כולו חוצץ וכ"פ ר"י שם.

[דף עח עמוד ב] שאני עובר דהיינו רביתיה. פי' ואהני ליה הא מיהת דאפילו בכולו לא הוי חציצה, ואע"ג דלא אמרינן עובר ירך אמו הוא, וכבר כתבנו בפרק החולץ (מ"ז ב') שאין ללמוד מכאן על טבילה הקודמת למילה שהיא כשרה.

מן הנולדים בארצכם לא מן הגרים. פי' דאשר הולידו בארצכם אתושבים דשאר אומות קאי, וא"כ משמעות הכתוב כן אשר הולידו הם בארצכם תקנו ולא מה שתולידו אתם ואתם מהם שהם גרים בארצכם, ורש"י ז"ל פי' בענין אחר שאינו מחוור כ"כ.

יליף עשירי עשירי מעמוני ומואבי. פי' דבעשירי עשירי גמרינן שהממזר אסור לעולם כעמוני ומואבי שכתוב בהם עד עולם, וכיון דכן דון מיניה ומיניה דמה התם נקבות מותרות אף ממזר גם כן מעשירי ואילך נקבות מותרות, ופרכינן דאם כן נימא שתהא ממזרת מותרת מיד כעמונית ומואבית, ומהדרינן דכי גמרינן גזירה שוה מעמוני ומואבי לאסור הזכרים היינו מעשירי ואילך וכיון שכן מעשירי ואילך הוא דגמרינן נמי שריותא דנקבות, ומתני' דקתני דממזרים אסורים לעולם בין זכרים בין נקבות פרישנא דסבור דון מינה ואוקי באתרא, כלומר דון מינה איסורא מעשירי ואילך ואוקי באתרא דמעשירי ולמעלה כמעשירי ולמטה דאסורים בין זכרים בין נקבות, ופלוגתא דתנאי בפ' העור והרוטב ודוכתי אחריני אי אמרינן דון מינה ומינה או דון מינה ואוקי באתרא, וסתם מתני' הכא כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא וכיון דכן הכין הלכתא בכל דוכתא.

דידיע ולא ידיע עד תלתא דרי חיי. פי' עד תלתא דרי ולא עד בכלל, והיינו דקאמר מי יתן לי דור שלישי ואטהרנו, דאינהו מסתמא בעו מיניה בההוא דידיע ולא ידיע דהוי מילתא בינונית ושכיח טפי.

נתינים דוד גזר עליהם. פרש"י ז"ל שגזר עליהם חתנות כדכתיב והגבעונים לא מבני ישראל המה כלומר אינם ראויים לבא בקהל. והכי מוכח קצת מדאמרינן לקמן כל שאין בו ג' סימנים הללו אינם ראויים לדבק בהם, אלמא בדיבוק וחתנות אסרם דוד, ולפי דברים אלו נראה דנתינים אינם אסורים בחתנות מן התורה, גם בפרק אלו נערות פי' רבינו ז"ל הבא על הנתינה, אסורה כדאמרינן בפרק הערל דוד גזר עליהם, והקשה ר"ת דהא כתיב לא תתחתן בם ואסיקנא לעיל דבגירות אית להו חתנות, וכ"ת דקרא מזהר להו דרא דמשה שהם אסורים, כדאמרינן משה גזר עליהם ופרש"י ז"ל כיון דקרינהו חוטבי עצים לאו בכלל גרים הם אלא עבדים ועבדים פסולים נינהו, התם גזירה הוה כדאמרינן גזר עליהם. דאי משום קרא דלא תתחתן בם הו"ל למימר משה אסרם והו"ל למנקט קרא דלא תתחתן בם ואמאי נקט קרא דמחוטב עציך, ועוד הא דתנן בפרק אלו הן הלוקין הבא על הממזרת ועל הנתינה אלמא בני מלקות דאורייתא, דליכא למימר דנקיט ליה אגב ממזרת כדנקט התם חלוצה דרבנן אטו גרושה, דמאי שייכא נתינה בממזרת דלינקטה אגב דידה, ועוד הו"ל למיתני ממזרת ונתינה אינו חייב אלא אחת כדקתני התם גרושה וחלוצה אינו חייב אלא אחת, ועוד דבפרק משוח מלחמה (מ"ד א') תנן רבי יוסי אומר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל זהו הירא ורך הלבב, ואמרינן עלה בגמ' דלרבי יוסי בעבירה דרבנן לא הדר.

לכפר"ת ז"ל דנתינים אסורים בחתנות מן התורה אלא שהיו כגרים משוחררים כעין מצרי ואדומי, אלא שבאו משה ויהושע ודוד וגזרו עליהם שעבוד, ומיהו אינה כשפחה שאין לה קנס, דאילו שפחה קנויה קנין גמור לאדון וזו אין גופה קנוי לאדון, והא דאמרינן אין ראוי לידבק בהם אינו דיבוק של חיתון אלא קירוב ואחוה להיות לעם אחד כדאמרינן בהגדה דהנזקין (נ"ו א') מהו לאידבוקי כלומר להתגייר ולהתקרב בהם, וכשבקשו בימי רבי להתיר היינו להתיר שעבודן דאילו איסור חתנות דאורייתא הוא, וזה יותר נכון.

ומיהו עדיין קשה לשיטה זו, דמשמע דמדאורייתא נתינים אסורים דורותיהם עד עולם משום לא תתחתן בם, והא לא משמע, מדלא כתיב בהו דורות ולא כתב בהו עד עולם, וכדאמרינן לעיל (ע"ה ב') ודלמא האי דלא מנה ביה דורות דאיהו הוא דאסור בריה ובר בריה שרי, ועוד מאי קאמר חלק מזבח מי יתיר, דהא לה"פ אע"פ שנתיר חלקנו אין אנו באין אלא להפקיע שעבודם בלבד כי הם באיסור חתנותם היו עומדין מדאורייתא משום לא תתחתן בם וא"כ יתירו חלקם עכשיו וכשיבנה בית המקדש יעבדו למזבח.

לכן נ"ל יותר כמו שפי' ר"ה ז"ל, דנתינים ראשונים אסורים מן התורה אבל דורותיהם כשרים, ומשה גזר עליהם שעבוד כדי להרחיקם ולעשות סייג לאיסורם ולכן לא גזר אלא לההוא דרא כלומר לנתינים הראשונים, ויהושע גזר עליהם שעבוד על דורותיהם מפני קילקולם וממילא נאסרו בחתנות כעין עבדים וזהו בזמן שבית המקדש קיים, ודוד הוסיף עליהם עד עולם שעבוד וממילא נאסרו כעין עבדים, ולכשיפקע שעבודם פקע איסורם נמי, וכשבקשו להתיר נתינים בימי רבי היינו להתירן אפילו מאיסורם כדמשמע לישנא דלהתיר, וזה הפי' עיקר מפי מורי הר"ם ז"ל, וא"ת למאי דס"ד דרבא לעיל (ע"ו א') גבי פצוע דכא דנתינים גרים אינם אסורים מן התורה, היכי לא פרכינן ליה ממתני' דאמרינן לעיל דפרק אלו הן הלוקין ובפרק משוח מלחמה. וי"ל דלא נטר לן כולי האי עד דהדר ביה מהכרחא דקרא גופיה, ר"ת ז"ל.

[דף עט עמוד א] וכי משוא פנים יש. להצילו מדיני נפשות אם הוא חייב שיתחייב אחר במקומו. והכתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות. והיאך הסכימה שכינה כשקלטם הארון להרגם ולעקור מצוה זו. ומהדרינן מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. פי' שכל הוראת שעה ולמגדר מילתא שרי וב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ואין זו עקירה ממש אלא שתעקר לפי ראות בני אדם קאמר, והא דאמרינן אות אחת לאו דוקא דהא מקרא מלא עקרינן, א"נ משום דלא עקרינן אלא למ"ד אל"ף דבנים לא יומתו על אבות והאל"ף היא מאותיות הסתר שאינה נהגית, ואין ספק כי שבעה אלו שקלטן ארון חייבי מיתה היו מצד אחר ולכן נתגלגלה להם חובה עכשיו יותר משאר זרעו של שאול ומשום דלא ידיע חובם קרי ליה עקירה שאין לב"ד להעניש אלא על הנגלות.

ופשטו ידיהם בגרים גרורים. פי' כשירדו לחייהם ונטלו פרנסתן מעלה הכתוב כאילו הרגם כדאיתא לעיל.

מיד נתוספו על ישראל מאה וחמשים אלף גרים. והקשו רז"ל והא אמרינן לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה, ותירצו דהללו בב"ד הדיוטות נתגיירו וקי"ל דבדיעבד כלם גרים כדאיתא בפ' כיצד (כ"ד ב'), ומסתברא דקושיא מעיקרא ליתא דההיא שלא קבלו גרים בימי דוד ובימי שלמה היינו בסתם דמסתמא הם אינם עושים אלא מפני פחד מלחמת דוד או לשלחן מלכים ועושר שלמה, אבל באלו הדברים הוכיחו שנתגיירו מפני מה שראו בזה קדושת התורה ויושר חוקיה ומשפטיה ולכן קבלום.

[דף עט עמוד ב] בימי רבי בקשו להתיר נתינים. ויש שואלים והא קי"ל אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול (מחבירו כלומר) ממנו בחכמה ובמנין, ורש"י ז"ל נשמר בזה שאין זה בטול תנאי ב"ד אלא שמפקירים ישראל זכות שיש להם עליהם וכמפקיר עבדו וממילא משתרי איסור חתנות שבהם, ואפילו למ"ד מפקיד עבדו צריך גט שחרור הא פרישנא שאין אלו עבדים קנויים אלא כעין עבדים.

ופליגא דר' חייא בר אבא. פי' הא דאמר חלק המזבח מי יתיר דמשמע לאחר החורבן היה חלק המזבח אסור, פליגא לדר' חייא בר אבא דאמר חלק המזבח בזמן שאין בית המקדש קיים מותר, ואפשר שאף לר' חייא בר אבא אינו מותר אלא בזמן שהבית חרב וכשיחזור יחזור לשעבודו והכי מוכח לישנא, והא דאמר חלק עדה לעולם אסור יש שפי' אסור לעולם ואין ישראל יכולין להתירו שכן התנו ב"ד של דוד, אבל רש"י פי' אסור עד שיתירוהו.

מכדי שמעינן ליה לר"ע דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דמו. פי' דלא תפסי בהו קדושין. וחייבי כריתות לאו בני חליצה וייבום נינהו. פי' וה"ה חייבי לאוין (כר"ע) [לר"ע] ובפ"ק (ט' א') פי' הטעם כדעת ר"י ז"ל.

דיקא נמי דקתני העיד וכו'. פי' מדקתני ויבמו כלומר שהתירוהו לייבם ואפילו לכתחילה.

אלמא בקהל ה' עסקינן. פי' (אל[מ]א) אפילו באותן שאסורים לבא בקהל קאמר ר"ע שחולץ או מייבם, ואי בגיורת מיירי כר' יהודה ס"ל דאמר קהל גרים איקרי [קהל], או מיירי בבת ישראל.

אלא אמר רבא. לעולם בבת ישראל וכגון שנפלה לו. לייבום ונפצע דכא בסוף. פי' דכיון דבשעת נפילה (הוא) חזיא ליה תו לא משתליף זיקת יבום מינה. ואתקיף ליה אביי וניתי איסור פצוע דהשתא ולידחי עשה דייבום מי לא תנן רבן גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה (אל[מ]א) אתי איסור אחות אשה ודחי. פי' ואע"ג דבשעת נפילה חזיא ליה דלא הויא אחות אשה דקדושי קטנה אינם כלום ד"ת, כי הדר גדלה וגדלי קדושי בהדה או דבעל ונתקיימו קדושיה מכאן ולהבא מידחייא יבמה משום אסור אחות אשה, ה"נ ליתי השתא איסור פצוע דכא ולידחי זיקה דמעיקרא, ויש מקשין מאי קא מקשה אביי לימא ליה רבא דההיא דר"ג משום דס"ל אין זיקה וקיל למדחייה השתא, אבל ר"ע דלמא סבר יש זיקה, דאע"ג דאמרינן בנדרים פרק נערה המאורסה גבי הא דתנן שומרת יבם שנפלה לפני יבם אחד או לשני יבמין ר"ע אומר לא יפר לא לאחד ולא לשנים, דמשמע דר"ע סבר אין זיקה אפילו בחד, ההיא סברא דרמי בר חמא היא, אבל רבא ורב אשי אסקוה דטעמא דר"ע לאו משום דאין זיקה אלא משום דאין היבמה גמורה לבעלה דהא אין חייבין עליה משום נערה המאורסה, והכי אשכחן נוסחי דגרסי לעיל אמר רבא כגון שנפלה לו ואח"כ נפצע, ואע"ג דאיכא נוסחי דגרסי רבה והכי ודאי מסתבר דהא רב יוסף אתא ופריק בתריה. מ"מ מהיכא אתיא ליה לאביי דר"ע סבר אין זיקה אדרבה לוקמיה כהלכתא דקי"ל יש זיקה, ויש מתרצין דמהכא שמעינן דאפילו למ"ד יש זיקה נהי דמשום קדושין אין היבמה נפטרת והולכת לה כדאמרינן למאן דסבר אין זיקה, אבל בנשואי אחותה ודכוותה נפטרת יבמה לשוק והולכת לה, דאתו נשואין שהם קנין גמור ופקעי זיקה דלא הויא אלא כקדושין, וכסברת רבותינו בעלי התוס' ז"ל שכתבנו בפרק קמא (י"ח ב'), ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר"ג אלא במאי דקאמר דלכתחלה תמתין עד שתגדיל, הא כשבעל וכנסה לחופה דכ"ע נפטרת יבמה והלכה לה.

וסברא זו רחוקה מאד בעיני מורי הרב ז"ל בשם רבותיו ז"ל כדכתיבנא בפ' כיצד (שם), דאי למ"ד יש זיקה זיקה כקדושין היכן אשכחן דאתו נשואי לאה ועקרי קדושי רחל אחותה, ואי לא חשיבא כקדושין אפילו קדושי אחותה לידחו לה דאמאי לא, ועוד מדקאמר ר' יהודה בן בתירא בשומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומרים לו המתן עד שיעשה אחיו הגדול מעשה ומשום דסבר יש זיקה, ואמאי יכנוס לאלתר בחופה ונפטרה יבמה ותלך לה, וכי תימא משום דאסור לבטל מצות יבמין דלמא אדכניס הוא מיית אידך וקא מבטלא מצות יבמין, הא לא אתפרש הטעם בשום דוכתא בדר' יהודה בן בתירא, ובעיקר קושייתנו מתרץ מורי הרב ז"ל דאפילו למאן דאמר יש זיקה נהי דלא נפטרה יבמה והלכה לה מ"מ מודה הוא דלא חזיא ליבמה לכתחילה, ואילו במתני' דייקינן מעדותו של ר' יהושע בן בתירא דלר"ע בת ייבום היא והיינו קושיין, ולא עוד אלא דלמ"ד יש זיקה אפילו בדיעבד אם בעלו לא קנו דביאה פסולה וצריכה גט וחליצה, ובברייתא דאיתניא אליבא דר"ע קתני ואם בעלו קנו.

אלא אמר רב יוסף האי תנא דבי ר"ע סבר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר. פי' הלכך מתני' אפילו בנפצע ואח"כ נפלה לו, כיון דלאו אינו לאו דשאר לא כחייבי כריתות [הוא] דהא תפסי בהו קדושין ואפילו אליבא דר"ע אליבא דהאי תנא דלית ליה דר' סימאי, וחייבי לאוין גרידי בני חליצה ובני יבום נינהו, וק"ל דמ"מ הא קי"ל דחייבי לאוין גרידי חולצת ולא מתייבמת דגזרי' ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ואילו במתני' משמע דמייבם אפילו לכתחילה וכדדייקינן לעיל, י"ל דאותו ב"ד ס"ל דלא גזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה לבטל מצות יבמין מחייבי לאוין, ואפשר שבזו בלבד הפריזו במדתם ואוקמוה על דין תורה לגלויי עלה דמילתא דסריס אדם בר חליצה ויבום הוא מדאורייתא להוציא מדעתו של ר"א כנ"ל, והנכון דהשתא הדרינן מההיא דיוקא דלעיל וחולץ דוקא.

איקרי כאן להקים לאחיו שם בישראל והאי לאו בר הכי הוא. פי' וקושי' היאך סריס חולץ והיאך חולצין את אשתו משום דהו"ל שעת הכושר מעיקרא כיון דהשתא לא חזי, והיינו דהדרינן דא"כ שאין הולכין בתר מעיקרא ובעינן דלהוי השתא בר הקמה, אין לך אשה בישראל חזיא ליבם שהרי נעשה בעלה סריס חמה קודם מיתתו, אלא ודאי כיון דמעיקרא היה בר הקמה עולה אשתו ליבום ה"נ בסריס אדם ממש לא שנא, ומתשובתו של רבא אתה למד דקושיין גם כן מסריס היאך חולצין לאשתו, והא דנקטינן איקרי כאן להקים לאחיו שם בישראל דקאי לחולץ חדא מינייהו נקט, וה"ה דקשיא לן דכיון ששמו של מת מחוי השתא כשמת לפי שנסתרס לאו בר הקמת שמו הוא אע"פ שקודם לכן לא היה מחוי דבתר שעת יבום ושעת מיתה הוה לן למיזל, ורבא אוכח דגבי אחיו המת לא אזלינן ע"כ בתר שעת מיתתו וה"ה לגבי יבם החולץ, ומיהו הדבר תמוה אפילו לדברי רבא היאך למדים מסריס אדם המת ליבם שהוא סריס אדם, דגבי סריס המת שפיר איכא למימר דכיון שהיה לו שעת הכושר מעולם שהיה ראוי הוא בעצמו להקים שמו, שיקימוהו לו אחיו עכשיו אחר שנסתרס, אבל כשהיבם עצמו סריס אדם שאין לו רפואה ואינו בר הקמה כלל לא היום ולא לעולם, היאך הוא מייבם עתה מפני שהיה ראוי להקים שם קודם לכן, למאי דאוקימנא מתני' כשנפצע ואח"כ נפלה לו, וצ"ע.

היכי דמי סריס חמה. פי' האמור במשנתינו, דאילו סריס חמה דעלמא הא ידעינן מאן נינהו ולקמן נתפרשו סימנים הרבה ואילו הכא לא תפסו בו אלא סימן אחד, אלא ודאי מפני שר"ע תלה טעמו דסריס אדם חולץ מפני שהיתה לו שעת הכושר וא"כ לא כל סריס חמה פסול שאף הוא יש שהיה לו שעת הכושר, ומסתברא דהאי ה"ד אינו לשון שאלה אלא מדבריו של ר' יצחק בר יוסף א"ר יוחנן, ודכוותה בתלמודא, כדכתיבנא בפרק אלו מציאות ובפרק לא יחפור.

[דף פ עמוד א] אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. פי' זה סימן מיוחד ומובהק למי שהיה סריס חמה ממעי אמו.

אמר רב יוסף היינו דשמעי' ליה לר' אמי. דמפרש דסריס חמה הוא כל שממעי אמו לקוי ולא הוה ידענא מאי ניהו סריס זה שהוא מפרש, דאילו לענין לבא בקהל ה' כל סריס חמה כשר ואפילו לא היה לקוי ממעי אמו, אבל השתא ידענא דר' אמי על סריס חמה דמשנתינו קאי.

וליחוש שמא הבריא בינתים. פי' אפילו יש בו סימן זה שאמר אביי למה אינו חולץ ואין חולצים לאשתו ניחוש שמא אחר שנולד הבריא וכבר היה לו שעת הכושר ונצרכינהו חליצה מספק, ופרקינן דכל כיוצא בזה שהיה בתחלתו לקוי, ודאי הוא ג"כ עתה לקוי, אחזקתו מוקמינן ליה דמילתא דלא שכיחא הוא שהבריא בינתים.

בחד אבר חיישינן בכוליה גופא לא חיישינן. פי' כי אבר אחד מצוי הוא שיבריא אבל סריס חמה דכחישותא דכוליה גופא לא שכיחא שיבריא כשהיה כן ברייתו.

ורמינהו בן עשרים שנה וכו' והוא הסריס. אוקימנא בבבא בתרא ובמסכת נדה כשנולדו לו סימני סריס חמה, ודיקא נמי דקתני והוא הסריס ולא קתני והוא סריס, וכשלא נולד לו סימני סירוס מוקמינן ליה בחזקת קטן עד רוב שניו דהיינו ל"ו שנים כדאיתא התם.

ת"ש דתניא ר' אליעזר אומר. פי' וכיון שאומר [ש]ראה בני אדם מתרפאים מזה על הא ודאי סמיך והיינו ב[ת]רייתא, וכפרש"י ז"ל בפי' שני, ואע"ג דבמתני' קתני מפני שיש לו רפואה, לאו הכרחה הוא כי הא שאומר כן שיש בודאי מתרפאים, דאילו במתני' מסברא אמר לה וכדפרש"י ז"ל.

איתמר אכל חלב מן י"ב עד בן י"ח שנה. פרש"י ז"ל בתינוקת מיירי שגדלותה בי"ב שנים כשיש לה שערות, דאילו תינוק אינו נעשה [גדול] אפילו ע"י סימנים גמורים אלא בי"ג שנה ויום אחד, ולהכי נמי נקט עד בן י"ח שנה משום דמיירי בתינוקת וכדברי ר' אליעזר דאמר הנקבה כדברי ב"ש, והא דנקט בלשון זכר שנולדו בו סימני סריס ואמרינן נעשה סריס למפרע איידי דאיירי בלשון זכר דקתני אכל חלב סיימה כולה בלשון זכר, ויש שפי' שבתינוק מיירי כפשוטיה, והא דקאמר מבן י"ב היינו כמ"ד תוך הזמן כלאחר זמן וכשנולדו לו סימני סריס חשבינן ליה כאילו הביא שתי שערות בשנת י"ג שהיא תוך הפרק דחשבינן ליה לגדול משנת י"ב ויום אחד, ואינו מחוור, חדא דהכא לרב קאמרינן ואיהו ס"ל בפרק יוצא דופן דתוך זמן כלפני זמן ואמאי הוא נקיט לה דלא כמימריה ודלא כהלכתא, ועוד אפילו למ"ד תוך זמן כלאחר זמן, ה"מ כשהביא ב' שערות ממש בשנת י"ג ומיהר להביא קודם לכל אדם, אבל הכא שלא הביא אלא סימני סריס דיינו לדון כגדול מזמן רוב התינוקות דהיינו משנת י"ג ואילך, ועוד דהיכי נקט עד י"ח כב"ש ואפילו ר' אליעזר אכרע בה כדברי ב"ה, ולפיכך הנכון כדפרש"י ז"ל, והא דנקט לה בתינוקת ולא נקט לה בתינוק וכשאכל חלב משנת י"ג ועד עשרים, משום דרב נקט הכי לרבותא, דאע"ג דתינוקת יש לה שלשה זמנים קטנות נערות בגרות, השתא כשהביאה סימני אילונית עבדינן לה גדולה כבגרות למפרע דאפילו נערות לא יהבי' לה, ולהאי רבותא נמי נקטה כרבי אליעזר.

ולאחר מכאן הביא ב' שערות. פי' לרבותא נקטה לה משום דרב, כי אפילו הביא ב' שערות לא אמרינן עד השתא הוה קטן והשתא נעשה גדול, אלא דיינינן ליה שהיה למפרע גדול בר עונשין משנת י"ב לנקבה או י"ג לזכר שהיה ראוי להביא ב' שערות, וכ"ש אם לא הביא לאחר מכאן ב' שערות.

ושמואל אמר קטן היה באותה שעה. דלא מחזקינן ליה בגדול אלא משנת י"ח ואילך שהוא מוחזק כסריס, ולשמואל ה"ה דאמרינן הכי אע"פ שלא חזר והביא ב' שערות דלשמואל שנת בירורו להיות סריס או אילונית הוא זמן גדולתו כשנת י"ב או י"ג של בריא, והא דתניא לק' הרי הוא כסריס לכל דבריו, רב מפרש לה שנעשה סריס למפרע, ושמואל מפרש לה שהוא כסריס מכאן ולהבא.

מתקיף לה רב יוסף ולרב אילונית לר"מ יהא לה קנס. פי' דבשלמא לשמואל כיון דסבירא ליה דעד השתא נדון כקטן או קטנה אין לתת להם זמן נערות שאין נערות לאחר י"ח שנה או לאחר עשרים, אבל לרב דחשיב לה גדולה למפרע כדין בריאה היה לנו לדונה כנערה ששה חדשים דתחילת שנת י"ג ויהא לה קנס למפרע באותו זמן, אלמה תניא במסכת כתובות דלר"מ אין קנס לאילונית משום דאין לה נערות וקטנה אין לה קנס, אלא ודאי דמהא איכא למשמע דליתא לדרב.

א"ל אביי הכי אמרינן משמך אילונית מקטנותה יצאת לבגר. פי' ואפילו לרב נמי אין נותנין נערות אלא למי שיש לה סימני נערות שהביאה שערות בזמנה, אבל לא לאילונית, דאילונית הוא סימן גדלות ואין לה אלא קטנות ובגרות בלבד ומקטנותה יצאה לבגר למפרע.

א"ל נדרוש משמך הכי א"ל יהא רעוא דכל כי הדין מילי מעלייתא תדרשון משמאי דתניא אין הסריס נדון וכו' עד שמקטנותה יצאת לבגר. פי' וכיון דאשכחן דמתניא הכי בהדיא מסתמא הכי ס"ל לרב ותו לא מידי.

א"ר אבהו סימני סריס ואילונית ובן ח' אין עושין בהם מעשה עד שיהו בן כ'. פי' סימני סריס ואילונית שלא הביאו ב' שערות ונולדו בהם סימני אילונית, אין עושים בהם מעשה לומר שהן סריסים גמורים לדונם כגדולים, עד שיהו בן כ' שנים שלמות ולא הביאו שתי שערות דהשתא נדונים כסריסים וגדולים אבל קודם לכן נדונים כקטנים.

וג' דרכים הם לענין גדלות, האחד, שנים ושערות, מבן י"ב שנה ויום אחד לנקבה ומי"ג שנה ויום אחד לזכר, והדרך השני, כשלא הביא שתי שערות וגם לא נולדו בו סימני סריס, וגדלותו אחר שהגיע לרוב שנותיו דהיינו אחר ל"ו שנה, והדרך השלישי, שלא הביא ב' שערות ויש לו סימני סריס ואילונית, דמן כ' שנה ואילך נדון כגדול, והיינו דקאמר סימני סריס ואילונית אין עושין בהם מעשה עד שיהו בן כ'.

ודקאמרינן דסימני סריס ובן ח' אין עושין בהם מעשה עד שיהיו בן כ', פרש"י ז"ל דבן ח' ודאי שגמרו סמניו שערו וצפרניו אין עושין בהם מעשה לדונו כבן קיימא לכל דבריו והרי הוא עומד בספק נפל עד שיהא בן כ' שנה, והקשו עליו דהיאך אפשר לומר כן שיהא גבור ואיש מלחמה ועושה עסקיו בשוק ונדון אותו בספק נפל, ועוד דא"כ הא דרבי אבהו דלא כרבי ודלא כרשב"ג דלקמן כדמוכח בסמוך וא"כ ר' אבהו דאמר כמאן דאילו לרבנן דפליגי עליה דרבי ורשב"ג הא לא חיי.

לפיכך הסכימו רבותי לפי' של ר"ח והראב"ד ז"ל, שפי' שאין עושין בו מעשה לדון אותו כגדול עד שיהא בן כ', ואע"פ שהביא ב' שערות שומא בעלמא נינהו וכעין סריס חשבינן ליה לענין זה, והיינו דערבינהו כחדא, ואתיא דרבי אבהו כרבי ורבי שמעון בן גמליאל, ופרושי מפרש סברא דידהו, דנהי דהוי בן קיימא אינו נדון כגדול עד זמן זה, ודוקא בבן ח' ודאי כלישנא דר' אבהו וכדרהטא כולה סוגיין, אבל כשהוא ספק בן ח' ספק בן ט', בחזקת בן ט' קאי והוי גדול בשנים ושערות, שאל"כ לר' אבהו אתה מסתפק בקדושי רוב בני אדם עד שיהו בן כ' שנה שמא קדושי קטן הם, וזה אי אפשר, ודעת רוב הפוסקים דהלכתא כר' אבהו.

ובן ח' מי קא חיי והא תניא בן ח' הרי הוא כאבן כו' הב"ע כשנגמרו סימניו. פי' שערו וצפרניו, דהשתא אפשר דחיי אליבא דרבי, וכדתניא איזהו בן ח'. כלומר שאמרו עליו שהוא כאבן ונפל גמור, כל שלא כלו לו חדשיו, פי' שידוע לנו בודאי שנולד לח' חדשים כגון שבעל ופירש, ומילתא פסיקתא תני כל שהוא בן ח' חשוב נפל ואפילו נגמרו סימניו ואפילו שהה יותר מל' יום מדלא פריש מידי.

[דף פ עמוד ב] רבי אומר סימניו מוכיחים עליו שערו וצפרניו שלא גמרו. פי' וזה הוכחה על שהוא נפל, שאילו גמרו סימניו אינו נפל ואינו נדון כבן ח' אלא אמרינן בן ז' הוא דלז' חדשים נגמרה צורתו אלא דאשתהי ולא יצא לאויר העולם עד שיהיה בן ח'.

אלא הא דעבד רבה תוספאה וכו' ואכשריה לגמרי. פי' דאמר בר ט' הוא ואשתהויי אשתהי. כמאן כרבי. דאמר משתהא העובר, כלומר היכי עביד עובדא לקולא כרבי דהוי יחידאה ולא חייש לדרבנן דלהוי ספק מיהת, והיינו דלא קשיא לן בדר' אבהו דאתיא נמי כרבי, דכיון דמסתבר טעמיה דרבי אי סבר לה ר' אבהו כותיה ואמר כותיה ליכא תמיה אבל דרבה תוספאה קשיא לן משום דעבד עובדא, ולא עוד אלא דאפשר דר' אבהו כרבנן ס"ל, אלא דהא מפרש דאפילו לרבי אין עושים בו מעשה להחזיקו כגדול עד שיהא בן כ' שנה וזה ברור.

ומהדרינן כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהא. ואזיל בשיטתיה דרבי. כרבים עביד. פי' כיון דמסתבר טעמייהו וכדחזינן לשמואל דפסק כרשב"ג.

דתניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. פי' וכללא כייל רשב"ג כל ששהה אפילו שהוא בן ח' שלא כלו לו חדשיו, דקסבר דאילו הוה נפל לא הוה חיי ל' יום אלא ודאי בר ז' הוא ואשתהויי אשתהי.

ומ"מ לא נתפרש לנו יפה מדברי רשב"ג אי מכשיר בשהייה לחודא או כשנגמרו סימניו ושהה, ואפילו מכשיר בשהייה לחודא בלא גמר סימניו אי מכשיר נמי בגמר סימניו בלא שהייה כרבי, אבל הנראה יותר לפי לשונו של רשב"ג דבשהייה גרידתא מכשיר, ונראה נמי דמודה לרבי בגמר סימניו דההיא עדיפא משהייה לחודא, וכיון דקי"ל כרשב"ג קי"ל כרבי נמי, וזה נראה דעת הרמב"ם ז"ל, ולפי זה אין לנו בן ח' אלא כשלא גמרו סימניו ולא שהה ל' יום, אבל י"מ דרשב"ג כשנגמרו סימניו מיירי ותרתי בעי ופליג אדרבי דסגי ליה בגמרו סימניו, וכבר איפסיקא הלכתא כרשב"ג.

ואיכא למידק אשמעתין דכיון דלא אשכחן מאן דסבר משתהי אלא רשב"ג, מכלל דרבנן דפליגי עליה דרשב"ג סברי דאע"ג דשהה ל' יום וגמרו סימניו נפל הוא ולא אמרינן אשתהויי אשתהי, והוו להו רבנן לחומרא ורשב"ג לקולא, ואילו לעיל בפרק החולץ משמע דרשב"ג לחומרא ורבנן לקולא, דאמרינן גבי מת הבן בתוך ל' יום ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת ותלינן שלא היה הבן נפל, ואמרינן דכיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרשב"ג דאמרי אע"ג שלא שהה ולד מעליא הוא גבי אשת כהן עבדינן לקולא כרבנן, וה"נ משמע בהדיא בפ' ר' אליעזר דמילה (שבת קל"ו א') דרשב"ג לחומרא ורבנן לקולא דלא בעי שהייה ל' יום, ומיהו לא קשיא דרשב"ג ורבנן בתרתי פליגי, כשהוא בן ח' ודאי, וכשהוא ספק בן ט' ספק בן ח', דרשב"ג מיקל בבן ח' ודאי דסגי ליה בשהייה או בשהייה וגמר סימנין ומחמיר בספק דהוי נפל עד דלשהי ל' יום, ורבנן פליגי בתרוייהו דבן ח' ודאי לא מהני ליה שהייה ולא גמר סימנים, וכשהוא ספק בן ט' בן ח' מכשירין בלא שהייה ואפילו בלא גמר סימנים, והלכתא כרשב"ג בין לקולא בין לחומרא, דבהא דהכא דהוי לקולא עבד רבה תוספאה עובדא כותיה, וגבי ההיא דהוי לחומרא פסק שמואל הלכתא כותיה כדאיתא בפ' ר' אליעזר.

וי"א דלרשב"ג כל שהוא ספק בן ט' ספק בן ח' אע"פ שגמרו סימניו עביד ליה ספק נפל, מדאמרי' בפ' ר' אליעזר על ההיא דרשב"ג דא"כ לרשב"ג מימהל היכא מהלינן בשבתא כיון שהוא בתוך ל' יום. ופרקינן דמהלינן להו ממה נפשך, וכיון דמתמהינן להדיא היכי מהלין מכלל דבסתם תינוקות מיירי שגמרו סימניהם, דאי לא, הכי הול"ל היכי מהלינן תינוקות שלא גמרו סימניהם, ולפי סברא זו כ"ש דלא מכשר בבן ח' ודאי בגמר סימנים לחודייהו כשלא שהה, ופליג אדרבי וכפי הסברא האחרונה שכתבנו למעלה, והרמב"ם ז"ל שפוסק דגמר סימנים לחוד סגי אפשר שהוא סובר דהתם בתינוק שלא גמרו סמניו (ו)פרכינן אלא דלא פרי' לה תלמודא, א"נ דאפילו תימא דרשב"ג פליג אדרבי הלכתא כרבי, וראוי להחמיר.

מ"מ ג' מחלוקות בדבר רבי ורבנן ורשב"ג וכן שנוי בתוספתא מחלוקתם בפירוש, וק"ל דבפ' ר' אליעזר איבעי לן אי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא ושקלו וטרו בה טובא, ופשטו לה במסקנא מדקאמר שמואל הלכתא כרשב"ג מכלל דפליגי רבנן, ואמאי לא פשטוה מהאי תוספתא, וי"ל דברייתא לא שמיע להו, א"נ דמן התוספתא מוכח דפליגי בבן ח' ודאי ולחומרא אבל אנן מבעיא לן אי פליגי בספק בן ט' ספק בן ח' ולקולא, והכי מוכחא סוגיא דהתם דבספק שקלינן וטרינן כנ"ל.

וכל דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו דכ"ע ולד מעליא הוא אע"פ שלא גמרו סימניו, וכל שהוא ספק בן ט' ספק בן ח' אע"פ שגמרו סימניו לרשב"ג ספק נפל הוא תוך ל' יום, והיה לנו לומר שלא נמול אותו בשבת מספיקא, אלא דמשמע דמספיקא סמכינן על מה שאמרו בגמ' שאף הם היו נוהגים כן, מדאמרינן מימהל היכי מהלינן בשבתא ומהדרינן ממה נפשך כרב אדא אם חי הוא שפיר מהלינן ואם נפל הוא מחתך בשר בעלמא וליכא אלא שבות דרבנן, והא דתניא ספק בן ט' ספק בן ח' אין מחללים עליו את השבת, איכא למימר כשלא גמרו סימניו, א"נ כדאמרינן התם דתרגימו לה מר בריה דרבינא ורב נחומי שלא נצרכה אלא למכשירי מילה ואליבא דר' אליעזר, וכן המנהג פשוט בעולם וכן פסק הרמב"ם ז"ל וכן עיקר.

עיינו ביה ברב נחמן. פי' שלא הביא ב' שערות למטה. ואי בשרו מעלה הבל איתיב ליה ברת. אלמא אע"פ שלא הביא ב' שערות אינו סריס עד שיהו כולן בו. כמאן כרב הונא. ופרקינן רב נחמן סיכי דיקנא הוו ליה. פי' והא דאמרינן דכשהביא ב' שערות דכ"ע בעינן שיהו כולן בו היינו אפילו כשהביא ב' שערות בזקנו, וכן הלכתא, וקי"ל כרבי יוחנן וכן פסק הרמב"ם ז"ל והגאונים ז"ל.

טעמא דבעלה הוא. פרש"י ז"ל משום דנפסלה לכהונה שהרי נבעלה לחייבי כריתות והויא לה זונה, הא לאחר כשרה לכהונה ודלא כרב המנונא, דאילו לדידיה הויא כאשת איש שזינתה וזונה פסולה לכהונה, אבל לדידן אע"ג דחייבי לאוין היא לא הויא זונה ליפסל לכהונה דלא חשיב זר אצלה מעיקרא אבל בחייבי כריתות לא בעינן זר אצלה. ונראה דהא דאמרינן הכא לימא תהוי תיובתא דרב המנונא ואע"ג דלית הלכתא כותיה, משום דאיהו דאמר כר' עקיבא כדאיתא במסכת סוטה וסתמא דרישא כר"ע להכי פרכינן ופרקינן לה.

[דף פא עמוד א] והא דתנן אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. איפליגו בה ר"ל ור' יוחנן, דר"י סבר מאכילה אפילו בתרומה דאורייתא דזכר מעליא הוא ונשואיו נשואין גמורים, ור"ל סבר דאנדרוגינוס לר' יוסי ספק הוא ומאכילה בתרומה דרבנן אבל לא בתרומה דאורייתא.

ומשום דפריש ר"ל דמאכילה בתרומה דתנן, תרומה דרבנן היא. אמרינן דא"ל ר' יוחנן לר"ל מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן. פי' דתרומת הארץ בזמן הזה אפילו בדגן ותירוש ויצהר מדרבנן היא לפי שבטלה קדושת הארץ, דליכא למימר דמפרשת מתניתין [נ"א: בתרומת חוצה לארץ או] בתרומת פירות שהיא לד"ה דרבנן, דהא מתני' סתמא קתני מאכילה בתרומה וכל תרומה במשמע.

א"ל אין שאני שונה עגול בעגולים עולה. פי' דעגול תאנים של תרומה עולה (במאתים) [במאה] ואע"פ שהוא דבר שבמנין [ו]כיוצא בו (מ)[ב]דאורייתא לא בטיל, והא אע"ג דדבר שבמנין בדרבנן בטיל, אילו היתה תרומה בזמן הזה דאורייתא היו גוזרים בו משום תרומת דגן דהויא מדאורייתא בזמן הזה דדבר שבמנין כיוצא בו לא בטיל.

א"ל והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה. כלומר דעגול בעגולים שהוא עולה אינו מן הטעם שאתה אומר אלא משום דכיוצא בו בעגול אפילו בדאורייתא בטיל דלא חשיב דבר שבמנין.

מי סברת כל שדרכו לימנות שנינו את שדרכו לימנות שנינו. פי' ועגול אינו מאותם שדרכן לימנות לעולם דלא בטל.

מאי היא דתנן מי שהיו לו חבילי תלתן של כלאי הכרם ידלקו נתערבו באחרים כלן ידלקו. פי' ואפילו נתערבו באלף דסבר ר"מ דחבילי תלתן דבר שבמנין הוא ולא בטלי, ולא מצי למימר שימכרו לגוים חוץ מדמי איסור שבהם, לפי שהם דברים הנקחים מן הגוים ושמא יחזור וימכרם לישראל וכ"פ בירושלמי, וא"ת יוליך הנאה לים המלח ואידך לישתרי, כדאמרינן במסכת ע"ז בפת שאפאה בעצי ערלה ועצי אשרה ובגד שארגו בכרכר של ע"ז או שצבעו בקליפי ערלה י"ל דהתם הוא שאין בו אלא שבחו של איסור, אבל כשיש שם גופו של איסור והוא איסור דאורייתא לית ליה תקנתא בהולכת הנאה לים המלח, א"נ דרבנן דהכא לית להו כר' אליעזר דאמר התם יוליך הנאה לים המלח, ויש גורסין כאן נתערבו באחרים ואחרים באחרים כלם ידלקו, וליתא דכל שהוא ספק ספיקא על ידי תערובות מותר ואינו אסור אלא באיסורי ע"ז בלבד וכדאיתא בפרק התערובות, ויש לקיים הגירסא כגון שנפלו שם רובן של ראשונים דחד ספיקא חשיב וקמ"ל דלא [אזלינן] בתר תרי רובא וכן בתוס'.

[דף פא עמוד ב] ר' יוחנן אמר את שדרכו לימנות שנינו ור"ל אמר כל שדרכו לימנות שנינו. פי' שדרכו לימנות לעולם ואינם נמכרים באומד, וכל שדרכו לימנות היינו [דרוב פעמים דרכו לימנות] ופעמים נמכרים באומד.

ורוב המפרשים הסכימו דפלוגתא דר"ל ור' יוחנן היינו לר"מ, ולפיכך תפסו לשונו ובו נחלקו אי אמר ר"מ את שדרכו או כל שדרכו, אבל לרבנן את שדרכו בטל שלא אסרו הם אלא ו' דברים השנויים במשנתינו בלבד שהם חשובים מאד, והא דאפליגו ר"ל ור' יוחנן אליבא דר"מ, היינו משום דס"ל דהלכתא כוותיה וסוגיא כוותיה בכוליה תלמודא דדבר שבמנין לא בטיל, והא דתנן בפרק בתרא דע"ז אלו דברים אסורים ואוסרין בכל שהן לא אתיא כולה כרבנן אלא כר"מ, ומיהו מודו רבנן דבעלי חיים לא בטלי כדמוכח בריש פרק התערובות גבי חטאות המתות ושור הנסקל שנתערבו באחרים כלם ימותו, הלכך מתני' דע"ז דקתני שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ופטר חמור אי בעלי חיים נינהו מודו רבנן דלא בטלי, אבל ע"ז ויין נסך ועורות לבובין ושער נזיר ובשר בחלב לא אתיא אלא כר"מ, וכן מאי דקי"ל בחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים דלא בטלה כדאיתא בפרק כל הבשר הויא דלא כרבנן, וזו שיטת התוס' והיא שיטת רבינו ז"ל והיא נכונה.

וי"מ דהכא ר' יוחנן ור"ל אליבא דרבנן פליגי והלכתא כותייהו. ומתני' דמסכת ע"ז כרבנן היא מדלא אמרינן התם ר"מ היא, וששה דברים דמנו רבנן במתני' לאו דוקא אלא שדברו בהוה ובמצוי להם וה"ה לכל שכיוצא בזה, ור' יוחנן סובר כי אותם דברים שאמרו חכמים הם דרכם לימנות לעולם והם וכיוצא בהם אוסרים בכל שהם, ור"ל סבר דהני לאו דוקא אלא ה"ה כל שדרכם לימנות ברוב הפעמים ולאפוקי מחבילות תלתן דר"מ שאינם נמנים אלא במיעוט הפעמים, ומתני' דמסכת ע"ז לר"ל אתיא שפיר ואפילו לרבנן, אבל לר' יוחנן לא אתיא שפיר דהא בפרק התערובות אמרינן בהדיא דשור הנסקל וחטאות המתות אינם אלא מאותם שכל שדרכו לימנות, אלא דאמרינן דאי בעלי חיים נינהו בעלי חיים לא בטילי ואם מתים נינהו מיירי בחתיכה הראוייה להתכבד בה בפני האורחים וכשבשלן, וכן ההוא דבשר בחלב מיירי בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחים ומצד הכנתה לאכילה גורם לה להיות כדבר שדרכו לימנות, וכן יין נסך מוקמינן לה בחבית סתומה, וצורה חשובה של ע"ז, ובעור חשוב מאד לבוב, א"נ והוא הנכון, דכל שהוא מפני ע"ז חומר איסורן גורם להם לאסור אפילו במשהו ולהיותן כאילו הם דבר שבמנין, ושער נזיר בבגד חשוב, וכדאמרינן בשלהי מסכת תמורה על כיוצא בזה דתנן האורג מלא הסיט מצמר בכור ידלק הבגד משער נזיר ידלק ואוקימנא בצפירתא, ופרש"י ז"ל שעשה בו צורת צפור דבר חשוב מאד, ובחדושין הארוכים הארכתי בזה בהרבה מקומות.

מאי חתיכה דתניא חתיכה של חטאת וכו'. וכל מאי דשקלו וטרו בשמעתין בהא דחתיכה היינו משום דבר שבמנין, ויש מקשין מרב"ה ז"ל ותיפוק ליה משום חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים, ויש שפי' שלא אמרו אלא בחתיכה שכיוצא בזה ראויה להתכבד בה, דאילו היא גופא אסורה היא, וכ"ת שמתכבד בה בפני האורחים גוים, בשר בחלב (דת' ע"ז) [וחולין שנשחטו בעזרה] דאיסורי הנאה מאי איכא למימר, אלא ודאי ר"ל שכיוצא בזה בחתיכה דהיתירא מתכבדים בה בפני האורחים הוא, וקשיא להו א"כ הכא בין ברישא בין בסיפא לא תעלה, ולפיכך פי' דחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחים אם תתבטל קאמר, ורישא שנתערבה בחתיכות טהורות אפי' תתבטל [אינה ראויה אלא לכהנים] אבל סיפא לא תעלה, שאם תעלה תתבטל הרי היא חולין וראויה להתכבד בפני האורחים גוים וישראלים, וכ"פ הרב בעל התרומות ז"ל, וזו שיטה מהרשב"א ז"ל, ואינו מחוור להר"א ז"ל, אלא פי' שזו החתיכה היא עצמה ראויה להתכבד בה בפני כל האורחים ישראלים אילו היתה מותרת, וברייתא דהכא י"ל דמיירי בשאינה מבושלת, א"נ דאפילו מבושלת כיון דרישא אינה אסורה מחמת עצמה אלא מחמת טומאה אינה נעשית חתיכה ראויה.

קתני מיהת רישא תעלה. וק"ל לר"ל. ופרקינן דרישא בשנימוחה. א"ה מ"ט דר' יהודה. פי' דבשלמא לדידי פליג וסבר דכל שדרכו לימנות אינו עולה, אלא לדידך קשיא. דהא מסתמא הא ר"מ היא בר פלוגתיה דר' יהודה, דאי רבנן מאי איריא חתיכה זו אפילו סיפא נמי דהא לרבנן לא מיתסר אלא ו' דברים בלבד.

[דף פב עמוד א] טהורה מטהורה עדיפא ליה. פרש"י ז"ל בלשון א' דאע"ג דשתיהן טהורות ושייך בהו בטולא טפי דאשכחן במסכת תרומות דתרומה בחולין טהורין הכל מודים שעולה ובתרומה טמאה בטהורה חולקין ב"ש וב"ה, ועוד דעדיפא ליה למתני חומרא שאינה עולה ואפילו בנימוחה, והטעם הראשון הוא הנכון כדבעינן למימר, ולשון הגמ' מוכיח כן, דאמרינן טהורה בטהורה עדיפא ליה ולא אמרינן נימוחה עדיפא ליה.

גרש"י ז"ל והיא גר"ח ז"ל ומקצת נוסחאות. ולריש לקיש מ"ש רישא ומ"ש סיפא. ופי' הוא ז"ל דבשלמא לר' יוחנן דמפרש לה בחתיכה שלמה אמר לך דאע"ג דחתיכה זו אינו דבר שבמנין דכל שדרכה לימנות היא, כיון דבסיפא הפסדה מועט דאע"ג שלא תעלה חזו כולהו לכהנים, אפקוה מדינא ועשאוה כאילו היא דבר חשוב ממש ואמרו לא תעלה, אבל ברישא שאם לא תעלה הפסדה מרובה דלא חזי אלא לשריפה אוקמוה אדינא ואמרו שתעלה, ובעגול בעגולין אע"ג שהפסידו מועט דהא אכלי ליה כהנים, כיון שאיסורו מדבריהם דתרומת תאנים דרבנן אוקמוה אדינא, אבל לר"ל דמפרש דברייתא כולה כשנימוחה, סיפא נמי למה לא תעלה דהא ליתיה לאיסור בעיניה. ופריק רב שישא בריה דרב אידי רישא בטומאת משקין דרבנן וסיפא באיסורא דאורייתא. פי' דסיפא כיון דאיסורא דאורייתא הוא סברי רבנן דמין במינו לא בטיל כסברא דרב יהודה, וברישא דאיסורא דרבנן הוא דאפליגו רבנן ורב יהודה.

והקשו על פי' זה, חדא דכיון דעל ר"ל פרכי' למה לי למימר ולר"ל מ"ש רישא ומ"ש סיפא דהא בדידיה עסקינן השתא והכי הו"ל למימר מ"ש רישא ומ"ש סיפא, ועוד דהא אנן ל"ק לן על ר"ל אלא סיפא ולמה ליה לרב שישא לומר רישא בטומאת משקין דרבנן לימא סיפא משום דמודו רבנן דמין במינו לא בטיל, וכי פרכינן א"כ רישא במאי פליגי, לימא רישא בטומאת משקין דרבנן דהכי אורחא דתלמודא. ומיהו בזו י"ל דרב שישא לאו על קושיין איתמרא, אלא שפירש הוא הברייתא מ"ש רישא ומ"ש סיפא והביאוה בכאן לפרש קושייתנו, וכיוצא בו בתלמודא, ומיהו אכתי קשיא דלא שמעינן לרבנן בשום דוכתא האי סברא דמדאורייתא מין במינו לא בטיל אדרבה פליגי עליה בכל דוכתא, ולעיל בסמוך נקטינן להדיא הא מני ר"י היא דאמר מין במינו לא בטיל. כלומר ומינה דרבנן לטעמייהו דאמרי בטיל, והיכי הדרינן השתא לומר דרבנן נמי סברי מין במינו לא בטיל בדאורייתא ולא מפרשינן לה בהדיא, ועוד כי מה שפי' רבינו ז"ל דלר' יוחנן ניחא ברייתא דשאני ליה בין הפסד מרובה להפסד מועט, הו"ל לתלמודא לפרושי האי טעמא דמהיכא ידיע לן, ועוד כי כיוצא בזה אמר רב אשי לקמן ולא קיימא לן.

לפיכך הסכימו גדולי רז"ל לגיר' הספרים הישנים שגורסין ולר' יוחנן מ"ש רישא ומ"ש סיפא. וה"פ דבשלמא לר"ל רישא כשנימוחה וסיפא כשלא נימוחה, אבל לר' יוחנן דמוקי רישא נמי בשלא נימוחה מ"ש רישא ומ"ש סיפא אי דבר שבמנין היא בתרוייהו לא תעלה ואם אינם דבר שבמנין [בתרוייהו] תעלה, ופריק רב שישא דרישא איסור דרבנן וכיון דאינה דבר שבמנין בטלה כדינא דכל שדרכו לימנות היא, אבל סיפא דאיסור דאורייתא, חומר איסור וקדושה עושה אותה שהיא ממה שדרכה לימנות ולא בטלה.

רב אשי אמר וכו' והא דרב אשי בדותא היא. ולא אמר מעולם. דלמאן יש לה מתירין. פי' דדבר שיש לו מתירין היינו שיש לו היתר אפילו למי שנאסר עכשיו משא"כ בזה, ומדלא מפרשינן כטעמא דפרש"י ז"ל דר"א בעי למימר דרישא אין לו מתירין לשום אדם והפסדו מרובה וסיפא יש לו מתירין לקצת בני אדם והפסדו מועט ולכך לא תעלה, שמעינן דליתא לההוא פירושא, והרי זה נכון, מפי' רבינו הר"ם ז"ל.

והלכתא כר' יוחנן דאת שדרכו לימנות שנינו, ומיהו מאי דאמרינן בסוגיין דדבר שבמנין בדרבנן בטיל, לית הלכתא הכי אלא כתנא דליטרא קציעות דאמר כל דבר שבמנין אפילו בדרבנן לא בטיל ואיתא בזבחים ובפ"ק די"ט, ואע"ג דלא קי"ל כותיה לענין דבר שבמנין בכל שדרכו לימנות, קי"ל כותיה דדבר שבמנין שדרכו לימנות אפילו בדרבנן לא בטיל, וכ"פ הרמב"ם ז"ל, ויש חולקים עליו אבל רבותי הסכימו כדבריו ז"ל.

וסבר ר' יוחנן תרומה בזמן הזה דאורייתא. פי' דקס"ד דמשום דסבר ר' יוחנן הכי מפרש לה למתני' הכי.

והתניא שתי קופות וכו' עד שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו. פי' דכיון דספיקא הוא היאך נפלו תלינן לקולא דספיקא דרבנן הוא וכדמפרש ואזיל. ואמר ר"ל והוא שרבו חולין על התרומה. פי' דאיכא כדי בטול דאורייתא דחד בתרי בטיל. ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו חולין על התרומה כלל אלא שהם שוה בשוה, והכי מוכח לקמן מפרכא דפרכינן ליה ממקוה.

בשלמא ר"ל קסבר בדרבנן נמי רבויא הוא דבעינן. פי' בשלמא ר"ל אע"ג דקשיא ליה קצת, דכיון דסבירא ליה דתרומה בזמן הזה דרבנן הוה ליה למשרי בלא רבויא דהא ספיקא דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא, מ"מ יכול לשנויי דעשאוה כעין של תורה לחומרא והצריכו בו רבויא דלא למיטעי באיסורין דאורייתא.

אלא לר' יוחנן קשיא. פי' דכיון דסבר דתרומה בזמן הזה דאורייתא ספיקא דאורייתא הוא והיאך אפשר למתלי בהיתירא ולקולא בלא רבייה. וא"ת ולימא ליה דברייתא בתרומת חוצה לארץ שהיא מדרבנן לד"ה, וי"ל דהא ליתא דא"כ פשיטא דלא בעי רבייה, ור"ל נמי לא הוה אמר דבעי רבויא, דהא קי"ל דתרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב ואפילו לכתחילה ואפילו לאוכלה זר וכדאמרינן בבכורות פרק עד כמה (כ"ז א').

[דף פב עמוד ב] אמר לך ר' יוחנן הא מני רבנן היא ואנא דאמרי כר' יוסי וכו' עד מאן תנא סדר עולם ר' יוסי. פי' ובעי ר' יוחנן לאוקומי לר' יוסי בשיטתיה, ומיהו איהו ודאי כרבנן ס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן, וא"ת ור"ל לא סבר מתני' דסדר עולם, י"ל דאיהו סבר דסדר עולם לאו ר' יוסי היא אלא תנא אחרינא, והא דבעי לאוקומי סברא (כר') [דר'] יוסי כמתני' (ב)[ד]שתי קופות בתרומה דרבנן ולא כמתני' דסדר עולם, משום דאיהו [ס"ל] דהכי הלכתא כמתני' דקופות ובעי לאוקומי ר' יוסי כהלכתא, שמעינן מיהא אגב אורחין דבין לר"ל ובין לר"י הלכתא דתרומה בזמן הזה דרבנן כנ"ל, וסוגיין בפרק אלו עוברין נמי דאמרינן להדיא הב"ע בתרומה בזמן הזה דרבנן, והאי לישנא מוכח דהכי הלכתא מדלא אמרינן הא מני רבנן היא, קסבר תרומה בזמן הזה דרבנן, וכ"פ הרמב"ם ז"ל ושלא כדברי הראב"ד ז"ל.

ואיכא למידק על מתני' דקופות מהא דתנן במסכת תרומות פ"ד שתי קופות שתי מגורות שנפלה סאה של תרומה בתוך אחת מהם ואין ידוע לאיזה מהם נפלה מעלות זו את זו ע"כ, ומיירי בתרומה בזמן הזה דרבנן ולפיכך הקלו בה לחשבן כאילו הן קופה אחת כיון שיש בכל אחד ואחד מהן רבויא ואע"ג דליכא למימר שאני אומר, ואס"ד דהכא גבי שתי קופות בעי ריבויא כסברא דר"ל פשיטא דאמרינן שאני אומר דהא עדיפא מינה טובא ההיא דהתם, וי"ל דהתם טעמא אחרינא איכא דעדיפא משאני אומר, דמיירי בשתי קופות של אדם אחד שהם עומדים להתפנות ולהתערב זו לתוך זו ולפיכך עשאום כאילו הם מעורבות כבר וכ"פ ר' שמשון ז"ל, וכדתניא בתוספתא דהתם פרק סאה תרומה, ב' קופות בב' עליות ב' מגורות בעליה אחת יעלו ר' יהודה אומר לא יעלו ר"ש אומר אפילו הן בשתי עיירות מעלות זו את זו, ופי' בירושלמי מה בין קופות למגורות קופות דרכן להתפנות מגורות אין דרכן להתפנות, וקתני סיפא דתוספתא בזו מאה ובזו אין מאה הריני אומר בתוך מאה נפלו, וק"ל למה לי שיהא באחת מהם מאה בלאו הכי נמי מעלות זו את זו, אלא ודאי דרישא מיירי כשהן של אדם אחד שעשויין להתפנות, וסיפא כשהן של שני בני אדם שאין עשויות להתפנות ואין מעלות זו את זו, ולהכי בעינן שיהא באחת מהן מאה דאיכא למימר שאני אומר, ולר' יוחנן מיירי התם אע"ג שאין בשניה רבייה כלל ואיידי דתני שיש בזו מאה נקט שאין בזו מאה, ולר"ל מאה הוא דליכא אבל רבויא איכא, והא דהכא בשתי קופות כב' בני אדם דמיא כיון שאחד מהן תרומה ולהכי בעינן שאני אומר ובעינן רבייה אליבא דר"ל.

ויש מקשין עוד מהא דתנן (תרומות שם) הדורס ליטרא קציעות ע"פ חבית ואינו יודע באיזה חבית דרסה דאיפליגו בה אם צריכה מאה פומי או אם התחתונות מעלות את העליונות, ואמאי כיון דספק הוא באיזה חבית דרסה נתלי בכל אחת מהן לקולא ונימא לא נדרסה בזו אלא בזו וניזיל בכל אחת מהן לקולא דספיקא דרבנן הוא והא איכא רביה, והנכון שלא אמרו שאני אומר אלא כשאפשר לתלות בהיתר גמור לומר היתר לתוך היתר נפל משא"כ בההיא ליטרא קציעות שאי אפשר לתלות אלא באיסור.

וסבר ר' יוחנן בדרבנן לא בעינן רבויא והא תנן וכו'. פרש"י ז"ל דהשתא קס"ד דטעמא דלא בעי רבייה לאו משום שאני אומר, אלא משום דאי נמי הוי איפכא שנפלה תרומה לתוך חולין לא בעינן רבייה בדרבנן, ולא נהירא כלל דהא בהדיא קתני מתני' שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו אלמא היינו טעמא דמילתא, ועוד היאך אפשר להתיר שום איסורא דרבנן בלא שום רבייה כלל, דהא בכולהו איסור דרבנן חזינן שהחמירו כעין של תורה כשמנו של גיד דבעי ששים, וסתם יינם במשהו ביין נסך, ותרומת תאנים במאה, שלא הקלו בענין זה אלא בתרומת חו"ל או חלת חוצה לארץ שבטלוה ברוב, ומ"מ צריכה היא רוב מיהא כדאיתא בירושלמי דסוף חלה הורה ר' אבהו בבצרה שהיא צריכה רוב וא"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה א"ר זעירא מתניתא אמרה אפילו א' בא' דתנן ונאכלת עם הזר על השלחן ואין חוששין שמא תתערב, וליתא לדר' זעירא, ואפילו לר' זעירא היינו בתרומת חו"ל בלבד שאין לה עיקר מן התורה כלל ושאינה אלא במקצת מקומות חו"ל, אבל בתרומה בזמן הזה שיש לה עיקר מן התורה ליכא למ"ד דלא בעיא רובא ואפילו מאה בעינן לפום פשטא דמתני' דמסכת תרומה דכולהו בזמן הזה דרבנן.

ומיהו הצריכו לרש"י ז"ל לפרש כן מאי דפרקינן בסמוך איבעית אימא שאני הכא דאיכא למימר שאני אומר, דאלמא מאן דמותיב סבר דטעמא דהכא לאו משום שאני אומר הוא, אבל א"א לומר כן מטעמא דכתיבנא, אלא ה"פ דאנן קס"ד דגבי הא דמקוה איכא למתלי לקולא ולומר שאני אומר סאה שנתן הוא סאה שנטל, כי משום דסאה שנתן הוא של משקי פירות דקאפי לא נתערב במי מקוה וכשנטל היא היא שנטל עד רובה, ופרקינן דשאני הכא דאיכא למימר שאני אומר לגמרי דנפלה תרומה לתוך תרומה, אבל לגבי מקוה אין שאני אומר שלו ברור כ"כ כיון שהמשקה מעורב.

נתן סאה ונטל סאה כשר. פרש"י ז"ל גבי שאר משקין ומי פירות קאי, ואברא שעליה נשנית בפ"ז דמסכת מקואות, ותדע שאלמלא כן הא קי"ל דמקוה שלם אינו נפסל בשאובה כלל ויכול למלאת בכתף ולתת לתוכו אפילו אלף כמוהו, וק"ל כיון דמתני' במי פירות היא מאי פריך מינה, דההיא פסולה דאורייתא הוא דמדאורייתא מיא בעינן למקוה, וי"ל דכל זמן שלא שנו מראיו פסול דרבנן הוא ומדאורייתא אפילו כל היום כולו כשר ורבנן הוא דאחמירו ובעו רובא בהכשר, כן תי' הרמב"ן ז"ל ובתוס'.

מאי לאו דנשתייר רובו. פי' שנתן בו י"ט סאין מי פירות דאיכא כ"א סאין דמקוה ואיכא רובא דמיא דהתירא, ומאי עד רובא דקתני עד שיגיע לחלק המשלים רובו של מקוה דהיינו עד ולא עד בכלל, אלמא אע"ג דלא בעי תרי פלגי דהיתירא רובא מיהת בעי, וקשה לר' יוחנן דאמר אע"פ שלא רבו כלל וכדפרשי' לעיל.

ופרקינן דלא לישקול רובו. כלומר אלא שיהיו עשרים בעשרים, ועד רובו דקתני עד ועד בכלל שיטול שם עד אותו חלק המשלים לרוב דהוה ליה כ' בכ', ומדלא פרקינן דמאי עד רובו שיתן שם רוב דהיינו כ"א שמעינן דאפילו ר' יוחנן לא שרי אלא כשהן שוה בשוה וכדקאמר אע"פ שלא רבו בדוקא נקטיה ולאו סירכא דלישנא דריש לקיש נקטיה.

ואיבעית אימא שאני הכא דאיכא למימר שאני אומר. ולענין הלכה ודאי קיי"ל כרבי יוחנן דכל היכא דאיכא למימר שאני אומר והוי איסורא דרבנן ואפילו באיסורין כעין של תורה לא בעי רבייה, אבל באיסורין של תורה פשיטא דלכ"ע בעי רבויא, ואף ברבויא יש להסתפק אי אמרינן שאני אומר, ונראין דברי האומרים דשרי ברבויא, דכיון דאיכא רבויא ספיקא דרבנן הוא, דאפילו נפל איסורא לתוך היתר חד בתרי בטיל כשהוא מין במינו מיהת וכדאמר ר"ל בזבחים אי אפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, וה"נ סוגיין בכולי תלמודא דמדאורייתא חד בתרי בטיל, והראיה דבדאורייתא אמרינן שאני אומר ע"י רבויא מסוגיי' דפרק אלו עוברין, דפרכינן על מ"ד כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ממתני' דשתי קופות דלעיל, דס"ד דמיירי כשיש בכל אחת מהם שעור כזית בכדי אכילת פרס, ואמרינן ואי ס"ד כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר, ופרקינן תרומה בזמן הזה דרבנן, אלמא מעיקרא הוה מוקמינן לה בתרומה דאורייתא ואפ"ה אילו סבירא לן דכזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא שפיר אמרינן שאני אומר כיון דאיכא שיעור בטול דאורייתא, וכ"ת דהתם באכילת פרס הוא דשרי', ברבי' לא, י"ל דהתם הוא משום דס"ד דמיירי במין בשאינו מינו דהתם ודאי לא סגי מדאורייתא בחד בתרי עד דאיכא בטול טעמא, ובדין הוא דיכלי לשנויי התם דמיירי במין במינו דסגי מדאורייתא ברוב, אלא דניחא לן לאוקומי בקושטא דמילתא בתרומה בזמן הזה מדרבנן, מ"מ שמעינן מינה דכל היכא דאיכא שיעור בטול דאורייתא אמרינן שאני אומר אפילו באיסורין של תורה, ואי מין במינו הוא סגי ברבייה דחד בתרי, ואי מין בשאינו מינו הא קי"ל כסוגיא דפרק אלו עוברין דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, וכן פסקו גדולי רב"ה ז"ל וגם הרמב"ן ז"ל.

ומכאן אתה דן לשתי קדרות אחת של שחוטה ואחת של נבלה, ולפניהן חתיכה של נבילה וחתיכה של שחוטה ונפלה זו לזו וזו לזו ואין ידוע לאיזו מהן נפלה, דתלינן לקולא כיון דאיכא רבייה, ואפילו בחתיכה חשובה, דאפילו בדבר שבמנין מדאורייתא חד בתרי בטיל, [ו]בסתם יינם כי האי גונא, אע"ג דמשום חומרא דיין נסך הוי במשהו, אפשר דאמרינן שאני אומר בלא רבייה ככל איסורין דרבנן, ואפשר דבאיסורי משהו החמורים לא אמרינן שאני אומר אפילו באיסורין דרבנן בפחות מרבייה, ומיהו ברבייה אמרינן אפילו באיסורין של תורה, וכל היכא דליכא למימר שאני אומר, הא פרישנא דאפילו באיסורין דרבנן לא סגי לן ברבויא ושיעוריהן כעין של תורה כעין שומנו של גיד הנשה וכיוצא בו.

ומיהו רבינו הרמב"ן ז"ל מיקל להתיר ברבייה בלחוד באיסורין שאין להם עיקר מן התורה כגבינה ופת של גוים, וכעין חלת חוצה לארץ שהתירו לבטלה ברוב מפני שאין לה עיקר מן התורה, וכדאמרינן בשמעתין שאני הכא דאיכא למימר שאני אומר, כלומר ומ"ה לא בעי רבייה, הא אילו ליכא למימר שאני אומר בעינן רבייה וסגי לן ברבייה, והאי דוקיא לא מיחוור, דאנן לא דחינן אלא משום (דליכא) [דאיכא] למימר שאני אומר סגי לן בלא רבייה, אבל בדליכא למימר שאני אומר הדרינן לדינא ובעי שיעור בטול כדיניה, וזה ברור, וחלת חו"ל טעמא אחרינא הוא מפני שאין איסורה בכל מקום, תדע שלא התירו בשום איסורא דרבנן לבטלו ברוב אלא התם, ובההיא דעצים שנשרו מן הדקל בי"ט וכדמפרש טעמא בפ"ק די"ט (ד' ב'), מעתה אין לנו ראיה לבטל אפילו איסורים של גוים כגון חלב וחמאה וגבינה בפחות מששים, ומיהו לענין פתן ובשוליהם כיון שאין איסורן שוה בכל כדפי' בדוכתא אפשר דבטיל חד בתרי וכן עיקר בעיני וכן הסכים ע"י הר"ם ז"ל.

תנן אנדרוגינוס נושא וכו'. פי' אלמא זכר מעליא הוא וקשיא לר"ל. ופרקי' תני אם נשא. פי' בדיעבד חוששין לנשואיו להצריך גט ולכל דבר שבחומרא. ופרכינן והא נושא קתני. ומהדרי' ולטעמיך מאי אבל לא נישא. כלומר ולטעמיך דדייקת לישנא, היכי מתפרש לך אבל לא נישא דמשמע לכתחלה, פשיטא דכיון דקתני נושא לכתחלה וחשיב ליה זכר מעליא, אלא ע"כ ה"ק אינו (נושא) [נישא] בדיעבד ומדאינו נישא דסיפא בדיעבד רישא נמי בדיעבד, ומהדרי' הא ליתא אלא רישא דוקא (שעשה) [שנושא] לכתחילה ואינו (נושא) [נישא] אפילו בדיעבד, ואגב רישא נקט סיפא לישנא לכתחלה.

הדר פרכי' לר' יוחנן והא מדקתני סיפא אנדרוגינוס חייבין עליו כזכר מכלל דת"ק ספוקי מספקא ליה. אם הוא זכר או נקבה, וקשיא לר' יוחנן. ופרקינן בין מר ובין מר כו'.

[דף פג עמוד א] אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא. פרש"י ז"ל וכן ר"י ז"ל שהוא ספק אלינו, ורבי' הרמב"ן ז"ל פי' בריה מחודשת לגמרי שאינה לא זכר ולא נקבה, וכתב עוד והלשון מעיד על פי' זה, וכבר הארכתי בה בשלהי פרק המפלת.

מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגי' ש"מ הדר ביה. פי' דאי לא הדר ביה ותנא דמתני' ותנא דברייתא פליגי, מה נפשך אי פליגי נמי בדר' שמעון אמאי שבקיה לר"ש בר זוגיה, ואי לא פליגי בדר' שמעון אלא בדר' יוסי בלחוד, א"כ אליבא דתנא ברא ר' יוסי ור' שמעון מפלג פליגי, והו"ל לתנא ברא לאתויי סברא דר' שמעון וסברא דר' יוסי דפליג עליה וזה ברור, וזה מובלע בפרש"י ז"ל.

דהא שמעי' ליה לשמואל דחייש ליחידאה. פרש"י ז"ל דפסק הלכה כר' יהודה בן בתירא דיש זיקה בפ' ד' אחין ואע"ג דרבים פליגי עליה, ותמיהא מילתא טובא וכי כל המקומות שוים הם ליחיד, וי"ל דהכי אמרינן דכל היכא דמסתבר טעמא דיחידאה וסוגיא דאמוראי כותיה והכא ודאי מסתברא טעמיה דרבי יוסי כמתניתא.

אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס. פרש"י ז"ל כרבי יוסי דמתניתין דאמר זכר מעליא ולית להו לבי רב הא דאמר' לעיל משמיה דרב ליתא למתני' מקמי ברייתא, וכן בתוס', ולא מחוור, דשפיר מוכחינן לעיל דר' יוסי מהדר הדר ביה מדשבקיה לבר זוגיה, ועוד דאמאי מוקמינן פלוגתא בכדי אההיא דלעיל, והנכון הלכה כר' יוסי דברייתא וכ"פ ר"ח ור' אלפס ז"ל, והא דאמר רב הונא משמיה דרב אנדרוגינוס חייבים עליו משני מקומות שפיר אתיא אפילו לר' יוסי דברייתא וכדבעינן למימר לקמן בס"ד.

אין נוטעין ואין מבריכין וכו'. פי' בארוכה בפ"ק דר"ה בס"ד, ומתני' דקשוי פי' במקומו במסכת נדה בס"ד.

המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו הרי זה קדש. פי' אם השהה אותו לדעת עד שהוסיף א' במאתים.

וחייב באחריותו. פי' מדינא דגרמי, וסתם מתני' ר"מ היא דדאין דינא דגרמי וכדאיתא בפ' הגוזל ולא חשיב מזיק גמור מפני שאינו אוסר לשעתו, ואינו חשוב גרמא בנזיקין שהוא פטור כיון שזה הגפן בעצמו הוא האוסר ובריא הזיקא בלא שום מעשה מחודש, ואי משום היזק שאינו ניכר, הא קי"ל דבמזיד חייב בקנסא דרבנן במטמא ומדמע בידים כדאיתא בפרק הניזקין, וכן קנסו לר"מ בדינא דגרמי, א"נ כיון שהערוב נראית שם היזק ניכר הוא, וכמו שפי' בפ' הגוזל משמו של רבינו הר"ם וקרובו ה"ר יצחק הלוי ז"ל.

[דף פג עמוד ב] אמרי בי רב מני רב הונא. והא דאסיקנא בסנהדרין דאמרי בי רב [רב] המנונא, ה"מ היכא דאיכא מימרא אמר רב הונא אמרי בי רב, א"נ היכא דאיכא מימרא דרב הונא דפליג על אמרי בי רב, הא לאו הכי אמרי בי רב היינו רב הונא, כ"פ רש"י ז"ל, ואינו נכון, וסברא זו מפורשת בסנהדרין כפי' ר"ת ז"ל.

אמר רב הונא אמר רב אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה מב' מקומות. פי' כדין הבא על זכר.

מיתיבי ר' אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר בד"א בזכרות שלו וכו'. שלא תאמר חייבין על ב' מקומות כזכר קאמר לכן פירש בד"א בזכרות שלו פי' מאחוריו. אבל בנקבות שלו פטור. פי' פטור מדאורייתא אבל לוקה מכת מרדות כדכתב הרמב"ם ז"ל. מ"מ קשיא לרב הונא, וק"ל מאי מקשה מדר' אליעזר לדרב הונא אמר רב, דהא אמר רב הונא אמר רב כר' יוסי ס"ל וכדאמרי בי רב משמיה דרב, ואמרי בי רב היינו רב הונא כדאיתא לעיל, ור' יוסי ור' אליעזר מיפלג פליגי ואפילו לסברא דר' יוסי דמתניתין כדאיתא לעיל בהדיא בשמעתין דר"ל ור"י וכ"ש לסברא דר' יוסי דברייתא, וי"ל דכיון דנקיט לה רב הונא סתם ולא קאמר לדברי ר' יוסי, משמע לן דה"ק לכ"ע גזרת הכתוב לחייב עליו משני מקומות, דאי זכר מעליא הוא, או בריה בפני עצמה, או ספיקא, בדינים דעלמא, לענין משכב זכור עשאו הכתוב בב' מקומות כזכר, ולקמן אמרינן מהיכא נפקא לן, ולהכי פרכינן ליה מדר' אליעזר, ומהדרינן דאיהו דאמר כר' סימאי דס"ל נמי הכי בדרשא דקרא, ור' אליעזר דריש ליה באנפא אחרינא וס"ל דאדרבה לד"ה יש להם לומר שלא יתחייב עליו אלא במקום זכרותו.

מ"ט דר' סימאי [כו'] ורבנן. כלומר ר' אליעזר, [ו]סברא דתלמודא דהלכתא כותיה ומש"ה קרי ליה בלשון חכמים וכ"פ הרמב"ם ז"ל הלכה כר' אליעזר, ואע"פ שהוא פסק הלכה דאנדרוגינוס בריה כר' יוסי הא פרישנא דרב אפילו לדברי האומר בריה אמר ליה מגזרת הכתוב וכדבעינן לברור' בסמוך.

אע"פ שיש ב' משכבות את זכר כתיב. פרש"י ז"ל וה"ק זכרותו של מי שיש לו ב' משכבות לא תשכב. ושיילינן ורבנן דהיינו ר' אליעזר זכר גרידא מנא להו. פי' כיון דקרא באנדרוגינוס מיירי, וק"ל לר' סימאי נמי באנדרוגינוס מיירי ואמאי לא קא בעי זכר גרידא מנ"ל, וי"ל דר' סימאי הא דכתיב ואת זכר זכר ממש דריש ליה ושמעי' מיניה לעלמא זכר גרידא, אבל לר' אליעזר דריש ליה לשון זכרות כדפרש"י ז"ל, הלכך לר' סימאי עיקר המקרא בא לחייב על הנקבות ולעשות' כזכרות ושפיר משתמע דזכרות [דזכר] גרידא חייב, אבל לר' אליעזר שפוטר על הנקבות אדרבה הודיעך הכתוב שלא תתחייב אלא על זכרות מי שיש [לו] ב' משכבות כנ"ל.

אשה שלא כדרכה מנ"ל. פי' כיון דהאי משכבי דרשי' ליה במשכבי אנדרוגינוס, ובעיין בין לר' סימאי בין לר' אליעזר כדפרש"י ז"ל ועיקר. נפקא להו מאשה. פי' דהו"ל למכתב ואת זכר לא תשכב משכבי, א"נ תשכב משכבי זכר, מאי אשה לרבות ולחייב ב' משכבותי', ולר' סימאי אנדרוגינוס השוהו הכתוב אי נמי ואשה לחייב בשתיהן על שתי משכבות זה משום זכר וזו משום אשה, אבל לר' אליעזר ה"ק קרא את זכרותו של מי שיש לו ב' משכבות לא תשכב שאם כן אתה מחייב עליו כשם שאתה חייב במשכבי אשה.

לא לכל א"ר אליעזר אנדרוגינוס זכר מעליא הוא שאם אתה אומר [כן] במוקדשין יקדש. פי' אם הקדיש למזבח בהמת אנדרוגינוס יהא פשוט קדושת הגוף, ואילו לר' אליעזר שמעינן דלא קדיש כלל קדושת הגוף אלא בקדושת דמים בלבד שיפדה בלא מום ומותר אחר פדיון בגיזה ועבודה.

ומנ"ל דלא קדיש וכו' ר' אליעזר אומר טומטום ואנדרוגינוס אין מטמאים בגדים בבית הבליעה. פי' דמליקתן כשרה לגמרי ואינה כנבלה לטמא בגדים בבית הבליעה. שהיה ר' אליעזר אומר כל מקום שנאמר זכר ונקבה. פי' כגון בקרבן בהמה. אתה מוציא טומטום ואנדרוגינוס מן הכלל. ולא קדשי כלל, פרש"י ז"ל דבעי זכר ודאי ונקבה ודאית אבל בקרבן העוף לא הוזכר בו זכר ונקבה, פי' לפי' דאתיא כי הא דאמרינן בשלהי פרק המפלת גבי טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן ואודם שאין חייבין על ביאת מקדש דכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי ונקבה ודאית וכדאמרינן נמי דמה"ט אינם בערך איש ולא בערך אשה, ויש ברבותי' הצרפתים ז"ל שהקשו דההוא טעמא איכא למימר למ"ד שהם בריה או שהם ספק וכגון טומטום שהוא ספק, אבל לר' אליעזר כיון דגבי משכב זכור דיין ליה כזכר מעליא וכדקתני וחייבין עליו כזכר הא זכר ודאי הוא (ל)[כ]כל אדם (ד)[ו]אמאי לא גמרי' מיניה לעלמא, והנכון בזה דר' אליעזר לא גמר מקרא דלעיל שיהא כזכר מעליא, דאדרבה אפשר לומר שאילו היה זכר מעליא חייב היה על משכבותיו כמו האשה על משכבותיה, ואפשר הוא שהוא בריה או אפשר שהוא ספיקא, וכיון דכן אינו קדוש דבעינן זכר ודאי אלינו וכדממעטינן התם טומטום מפני שדינו ספק אלינו.

[דף פד עמוד א] לא קדושין בתמורה ולא מקדישים לעשות תמורה. (וכן הוא) מפורש יפה בפרש"י ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק ט - יש מותרות [דף פד עמוד א] 

יש מותרות

יש מותרות לבעליהם ואסורות ליבמיהם ואלו מותרות. פי' פריש תנא ממאי דפתח מעיקרא, וזמנין דעביד הכי וזמנין דפריש ממאי דסליק, והא דפריש מעיקרא אסורות לאלו ולאלו ודלא כסידרא קמא דכייל, משום דבמותרות לאלו ולאלו לא פריש מידי אלא דקתני ושאר כל הנשים מותרות לאלו ולאלו, איצטריך למתנייה לבסוף, ובכללא קמא ניחא ליה למיתני היתירא ברישא, וכל האי בבא דמותרות לבעליהם ואסורות ליבמיהם קא שמעינן לה ממתניתין דפ' כיצד דקתני איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות, אלא דתני לה הכא אגב אידך כללי ופרטי.

כהן הדיוט שנשא את האלמנה. בגמ' מפרש דה"ה דמצי למיתני קידש א"נ בתולה שהרי במיתתו נעשית אלמנה ונאסרה לאחיו כ"ג.

ג"ה והיא גרש"י ז"ל חלל שנשא כשרה. והוא מותר בה והיא מותרת בו, ומיהו כיון שבא עליה נתחללה לכהונה והרי היא אסורה לאחיו שהוא כהן כשר משום חללה, ויש גורסין וכן גירסת הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה וכן הגירסא בירושלמי כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל, ופשטינן מינה בירושלמי דלהכי אסורה ליבמה מפני שהוזהרו כשרות שלא לינשא לפסולים וכל היכא דאיהי מוזהרת איהו נמי מוזהר, אבל א"א לגרוס כן לפום גמרא דילן, חדא דהא דייקי' בגמרא דלהכי קתני נשא מפני שנתחללה בביאתו ואם כשר שנשא כשרה הוא במאי נתחללה, ועוד דאדרבה דייקינן בגמרא שלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים מדקתני חלל שנשא בכלל המותרות לבעליהם.

אלו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהם. פי' דאע"ג דאסורות לבעליהם ובעמוד והוצא הוה קאי ואיהו גופיה לא הוה בר הקמת זרע באשה זו, אפ"ה אחיו מוקים לו זרע ומותרת להתייבם לו.

כ"ג שקדש את האלמנה. פי' והיא אסורה לו משום אלמנה לא יקח, ודוקא קידש נקט, דאילו נשא נעשית חללה בביאתו כיון שהיא אסורה לו ועל אחיו הדיוט היתה נאסרת.

ושאר כל הנשים מותרות לבעליהם וליבמיהן. גרסינן בירושלמי מתני' דהכא מסייע לר' יונה דאמר לית כלליה דרבי כללין, פי' דהא דקתני ושאר כל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן אינו כלל דוקא, דהא איתא פצוע דכא כדאיתא בגמ', ואיכא נמי מצרי שני אליבא דרב דימי, ואיכא נמי ט"ו עריות שהן מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, וצרת סוטה מותרת לבעל ואסורה ליבם, והבא על אחות חלוצתו אסורה לו ומותרת ליבם, אחיו שנשא אחות חלוצתו מותרת לבעל ואסורה ליבם.

שניות מדברי סופרים שניה לבעל ולא שניה ליבם. פי' כשהם אחים מן האב ולא מן האם ונושא אם אמה שלו ואינה שניה לאחיו, או שנשא אם אמו של אחיו שהיא שניה לאחיו היבם בלבד.

אין לה כתובה. פרש"י ז"ל אפילו נכסי צאן ברזל שהכניסה לו שאף היא נקרא כתובה. וגם בלאות פי' רבינו ז"ל שאין לה אפילו בלאותיה הקיימים, ואע"ג דאמרינן (כתובות ק"א) דעוברת על דת לא הפסידתן ואפילו זינתה שאם היא זינתה בלאותיה לא זינו, דהכא מפני שהיא מרגילתו הוסיפו לקונסה אפילו בבלאותיה הקיימים, ויש שהקשו על רבינו ז"ל מהא דאמרינן בשלהי פרק אלמנה נזונית (שם) דאמר רב כהנא משמיה דשמואל לא שנו אלא בלאות של נכסי מלוג אבל בלאות של נכסי צאן ברזל יש לה דקנסו רבנן לדידה בדידה ולדידיה בדידיה, ואוקימנא אשניה, ולאו קושיא היא, דהתם אמרינן דהא דרב כהנא פליגא אדרב נחמן דאמר עיילא ליה גלימא פירי הוי ורב כהנא סבר קרנא הוי דאי פירי הוי הא תנא ליה ולא פירות, ואנן קי"ל כרב נחמן בדיני, הלכך אליבא דרב נחמן אין לה בלאות של נכסי מלוג וכדקתני שאין לה פירות שאכל ולא בלאות של נכסי צאן ברזל, ומיהו דוקא מה שבלו כבר דומיא דפירות שאכל, אבל בלאותיה הקיימים יש לה, והתם אמרינן דמנה מאתים אין לה אבל (מאתים) (ו)תוספת שהוסיף לה מדעתו יש לה כי הוא רצה ליזוק בנכסיו, וכ"ש שיש לה נכסי נדונייתה הקיימים, ובהדיא אמרינן התם אי איתנהו אידי ואידי אית לה.

ולא פירות. פרש"י ז"ל וכ"פ בירושלמי שאינה מוציאה ממנו פירות שאכל כבר, ואע"פ שאכלם שלא כדין דפירות תחת פירקונה והוא אינו חייב לפדותה דלא קרינן ביה ואותבינך לי לאנתו.

ולא מזונות. פי' לא בחיי הבעל ולא מן היורשים, וראיה גמורה לזה דבתוספתא קתני אלמנה יש לה מזונות שניה אין לה מזונות וההיא דאלמנה אוקימנא לה לאחר מיתה מכלל דשניה אפילו לאחר מיתה אין לה וזה ברור, ובתוספתא אמרו אינה כאשתו לכל דבר אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואינו זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הרי הן כאשתו לכל דבר יש להן כתובה ופירות ומזונות ובלאות וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומטמא לה ע"כ.

והולד כשר. פי' ואפילו מזוהם לכהונה לא הוי, תדע דבגמרא אמרינן דחלוצה אינו מרגילתו כיון דפסיל לה מדרבנן ושניה מרגילתו, אלמא לא פסיל לשניה כלל ולא לזרעה ואפילו מדרבנן לשוייה ביאת זנות ושיהא הולד חלל מדרבנן.

וכופין אותו להוציא. פי' אע"פ שיש לה בנים והם מזדהמים ביציאתה ואיכא לעז עליהם, הכא לא חיישינן.

אלמנה לכ"ג וכו' עד יש להם כתובה. פי' כתובת אלמנה שלימה כאשה דעלמא, ומיירי כולה מתניתין ותוספתא וברייתא דעלה כשהכיר בה, אבל אם לא הכיר בה הרי הטעתו ואין לה כלום ואפילו בלאות של נכסי צאן ברזל אלא אותם שהם קיימים בלבד, ויש לה בלאות של נכסי מלוג אע"פ שבלו לגמרי כדין אילונית כמו שכתב רב אלפס ז"ל פרק אלמנה ניזונית ושם נכתבו דינים אלו בארוכה בס"ד.

גמ' מאי איריא דקתני נשא ליתני קידש. פי' על בבא דרישא קאי דקתני כהן הדיוט שנשא את האלמנה ויש לו אח כ"ג, אמאי קתני נשא ליתני קידש, דכיון דאלמנה היא הרי אפילו קידש ומת מן האירוסין אסורה לכהן גדול, ואמאי קתני נשא דמשמע דמשום דנשא ובעל אותה נאסרה על אחיו כ"ג, ואי משום דבעי לאשמועינן דלדידיה שריא בנשואין, פשיטא וקרי בי רב הוא דכהן הדיוט מותר באלמנה.

והא כוליה פרקין לא תעשה בלחוד הוא ולא אתי עשה דיבום ודחי לא תעשה, פרש"י ז"ל דנפקא לן בפרק כיצד מדכתיב ועלתה יבמתו השערה. ולא דק, דההוא טעמא לא קאי במסקנא, ומדרבנן הוא דאסורה גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, וה"ה דמצי למפרך דהא תנן איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתיבמת, אלא דמתני' גופה דהכא עדיפא לן לאתויי.

משום הכי קתני רישא נשא. פי' כדי שלא ישתבשו התלמידים למיתני [קידש] בבת בוקתה. ופרכי' וליתני נשא וליתני בתולה, שנעשית אלמנה בביאתו.

[דף פד עמוד ב] וכ"ת קסבר האי תנא נשואין הראשונים מפילים. פי' ובשעת נשואין שנעשית זקוקה לו כשרה היתה, ואע"פ שנאסרה לו בשעת מיתה הא מצות יבום קדים. והרי חלל שנשא כשרה ולא אמרינן נשואין הראשונים מפילים. ק"ל אפילו למ"ד נשואין הראשונים מפילים היאך אפשר לומר דליפקע איסור חללה ואיסור אלמנה, דההוא טעמא דנשואין הראשונים מפילים לא שייך אלא לענין צרת ערוה דכנס ולבסוף גרש לאסור צרה משום ערוה, אבל לענין גופה שנתחללה קודם יבום ליכא למימר הכי דלא עדיפא זיקה מקדושין, ואילו כ"ג שקדש את הבתולה ובגרה תחתיו הרי היא אסורה לו, וי"ל דאנן לרבותא פרכינן, דאי טעית לומר דלמ"ד נשואין הראשונים מפילין לא חיישינן לאיסור כהונה הבא לאחר כן, אין לך לטעות כן, שהרי חלל שנשא כשירה דלא אמרינן נשואין הראשונים מפילין, ולאו משום דס"ל להאי תנא מיתה מפלת אלא דבכהאי גונא ליכא טעמא דנשואין הראשונים מפילין, זהו הנראה נכון בזה.

אבל בתולה חזיא ליה. פי' חזיא לבעל ראשון אע"פ שהיה כ"ג, וחזיא השתא לאחיו כהן הדיוט דהא לא נעשית חללה כלל והוי מותרת לזה ולזה, ולכ"ג הוא דאסורה בלחוד משום (חללה) [אלמנה] ותהוי מכלל המותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהם.

ליתני נמי מצרי שני שנשא מצריות אחת ראשונה ואחת שניה והיו לו בנים מראשונה ומשניה. פי' ובני הראשונה הם שניים ובני השניה הם שלישים.

ניסוב כי אורחיה. פי' שנשא השני מצרית שניה והשלישי נשא בת ישראל מותרות לבעליהם ואסורות ליבמיהם, וא"ת ניחא דאשת שלישי ישראלית אם מת אסורה ליבמה מצרי שני, אבל אשת מצרי שני למה אסורה ליבמה מצרי שלישי, כיון דסבירא לן דקהל גרים לא איקרי קהל, כדאמרינן בסמוך מותרות לאלו ואלו גיורת, הרי מצרי שלישי שהוא גר מותר במצרית ראשונה ושניה, וי"ל דאה"נ ולא נקטי' ליה [אלא] משום מצרי שני שאסור באשתו של שלישי, ועל אשתו של שלישי אמרינן דמותרת לבעלה ואסורה ליבמה, ואי איפוך להו דנסיב שני (מצרית שלישית) [בת ישראל] אסורה לבעלה ומותרת ליבמה, ותדע דבסמוך אמרינן אסורות לאלו ולאלו אילונית, כלומר משום דהויא ישראלית גמורה, וההיא ודאי אינה אסורה לינשא למצרי שלישי, אלא משום מצרי שני נקט לה שהיא אסורה לו משום בת ישראל, וכשמת אסורה לאחיו משום דכתיב אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת וכדפרש"י ז"ל בסמוך.

מאי שייר דהאי שייר. פי' תנא לעולם מילתא חדא לא שייר.

שייר פצוע דכא. פי' שאם הבעל פצוע דכא אסורה לו ומותרת לאחיו, ואם אחיו לבדו פצוע דכא אסורה ליבם ומותרת לבעל, ואם שניהם פצועי דכא אסורה לשניהם, ואם היא גיורת מותרת לשניהם וכדפרש"י ז"ל.

ההיא איצטריכא ליה לאשמועינן כדרב יהודה אמר רב. פי' דכי הדר תני חלל שנשא כשרה לאו משום אסורה ליבמה נקט לה, אלא משום מותרת לבעלה לאשמועינן כדרב יהודה אמר רב.

לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים. פי' ואע"ג דכהן מוזהר שלא ישא חללה אין הכהנת מוזהרת שלא תנשא לחלל, פי' דהא לא חזינן אזהרה בכתוב אלא על הכהנים שלא ישאו חללה, ואילו היה חלל פסול לנקבות כמו לזכרים, היה לו לומר לא יבא חלל בקהל כהונה כדכתיב לא יבא בקהל ה' שהוא אזהרה בין לממזר בין לממזרת, כן פי' מ"ה הר"ם ז"ל בשם אחיו ובשם הראב"ד ז"ל.

מאי כשרה כשרה לכהונה. וא"ת וכי אין בת ישראל כשרה לכהונה, כבר פרש"י ז"ל שהיא כשרה מן המובחר כדאמרינן בפסח ראשון סעודת הרשות בת ישראל לכהן.

והא מהכא נפקא מדרב יהודה אמר רב נפקא. וא"ת בלאו הכי נמי תיפוק ליה משום לפני עור לא תתן מכשול, י"ל דאי משום ההוא כיון שאינו מיוחד לאיסור זה ולאו כולל הוא בכל מצות התורה (ואינו) [אינה] לוקה עליו, אבל מהא דרב יהודה נפקא שיהא לאו פסולי כהונה מיוחד בנשים כמו באנשים ללקות עליו כן כתב רבינו הגדול ז"ל, ומיהו אכתי ק"ל היאך אפשר לומר דמשום דר' יהודה תתחייב הנקבה בלאו זה שהוא מפורש שהוא מדבר עם הזכר שלא ישא החללה, והיאך יצא לנו שתהא הכשרה מוזהרת שלא לינשא לחלל, בשלמא בלאו שהוא כולל אפילו מדבר עם האנשים וכתוב בפרשה בני ישראל, אתיא מדר' יהודה, דה"ק שהוזהר באותו לאו ובאותו לשון גם הנשים, אבל בענין כזה היאך אפשר, וי"ל דכיון דכתוב לא יקחו הרי אפשר לומר ולפרש מדר' יהודה כי על כולם מזהיר שלא לעשות ליקוחים בחללות, וההיא לא יקחו למה לי.

אי מההיא ה"א ה"מ לאו השוה בכל אבל לאו שאינו שוה בכל לא. ק"ל הא מהיכא תיתי, כיון שאף לאו שאינו שוה בכל בכלל חטאת היא ובכלל עונשין שלוקין עליו, דאילו במצות עשה אינם בכלל לפי שאין בהם עונש מלקות כדפרש"י ז"ל, וי"ל מפני שהפרשה ההיא מדברת בלאו השוה בכל ואשכחן דפטרא רחמנא ממצות עשה שהזמן גרמא, הייתי דן לקולא שלא בא זה הכתוב אלא [ב]לאו השוה בכל.

[דף פה עמוד א] איכא דאמרי קיחה איצטריכא ליה. פי' איכא דאמרי מדר' יהודה אמר רב אתי לן אפילו (שאינו) לאו שאינו שוה בכל דבכלל חטאת האדם הוא, והא דאיצטריך לא יקחו יתירא היינו משום דסד"א דליגמר מטומאה דכתיב ביה בני אהרן ולא בנות אהרן.

אלו כהני בחללי וחללי בכהנות לא קתני. פי' אלמא כשם שהכהנים מוזהרים בחללה כך כהנות מוזהרות בחללים, דאי לא, ליתני מיהא כהנות בחללים, ופרקינן דכיון דלא מצי למיתני היתירא להני בהני ולהני בהני לא קתני כלל ליה בחד צד.

דרדקי הכי אמר רב יהודה אמר רב לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים. וכן הלכה.

בעו מיניה בני בירי מרב ששת שניה לבעל ולא שניה ליבם יש לה כתובה או לא וכו'. פי' עיקר בעיין אי משוינן הא שאין לה כתובה על בעלה משום קנס כאילו אין נכסים לבעלה דתיקנו לה כתובה מיבם, או דלמא דלא תקון לה כתובה מיבם אלא כשהיא כשרה אף לבעלה ומשום דלא היו לו נכסים, דהכא לא חשו אם תהא קלה בעיניו להוציאה, וא"ת במאי עסקינן אי בשלא כנסה, פשיטא שלא תקנו לה כתובה מיבם ואף כשאין לבעלה הראשון נכסים, ואם בשכנסה, היאך אפשר להשהותה בלא כתובה ותהא בעילתו בעילת זנות, וי"ל דלעולם בשכנסה והוא בא לגרשה והיא תובעת כתובה בתקנתא דרבנן, הא כשבא לקיימה אסור לו להשהותה מבלי שיכתוב לה כתובה מנה, ואיפשיטא בעיין שאין לה כתובה מיבם, ולענין שניה ליבם ואינה שניה לבעל אם יש לה כתובה מן הבעל שכנסה בהיתר או לא, בעיא היא בירושלמי ולא איפשיטא, ולפום האי שיטתא אין לה ככל תיקו דממונא, אבל דעת רז"ל שאין זה שיטת תלמוד שלנו, וע"כ לא מספקא לן לקנסה מן היבם שאינה שניה לו אלא מטעמא דשורת הדין כתובתה על נכסי בעלה הראשון, אבל בזו שאין שניה לבעל ובדין זכתה כתובתה ממנו אין לנו לקנסה כלל לגבי בעל, אבל אם בא יבם לכנסה קנסינן לה מיניה כדקנסינן בשניה דעלמא, וזה ברור וכן הלכה.

מכלל דאית לה מיבם. פי' דאע"ג דבעיין איפשיטא מ"מ צריכים אנו לתרץ הברייתא דלא תהוי משבשתא ובהא מצי למגמר מינה.

בעא מיניה רבי אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג וכו' יש להם מזונות או לא היכי דמי אילימא דיתבה תותי בעלה. פי' והיא תובעת שיפסקו לה מזונות להבא. השתא בעמוד והוצא קאי מזונות פסקינן לה. פשיטא דלית לה. לא צריכא כגון שהלך בעלה למדינת הים וכו'. וא"ת ונוקמה כגון שהיא תובעת מזונות שאכלה כבר בלי שלותה, או שהוא תובע ממנה מה שאכלה משלו, וי"ל דהא נמי פשיטא, דאי מדידיה אכלה ושתק דמחל לה, ואם גלגלה היא ואכלה משלה פשיטא דאין לה.

ולותה ואכלה. פרש"י ז"ל ואילו אשה דעלמא היה הבעל חוב תובע לאשה והאשה תובעת לבעל וגובה ממנו, ולמדנו מדבריו ז"ל דאין לבעל חוב על הבעל תביעה ואין האשה כשלוחו של בעל בענין זה כיון שהוא לא אמר לו, וכן עיקר ושלא כדעת קצת רבותינו ז"ל.

מאי. פי' כיון שעתה היא גובה מן הבעל מי חיישינן שמא תתעכב אצלו ואע"פ שהיא גובה לשעבר בלבד וכדמפרש ואזיל.

מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני. וא"ת אי מה"ט יהיו לה מזונות להבא, הא ליתא, כי היאך נפסוק מזונות להבא למי שאנו אומרים שיוציא.

או דלמא כתובה דלמשקל וכו' אמר ליה ר' יוחנן אין לה והתניא יש לה. פירשו רבותינו ז"ל דלאו ר' אלעזר פריך לה דא"כ מאי קא בעי אלא תלמודא הוא דפריך לה, ואפשר לומר דר"א פריך לה ויודע היה הברייתא הזאת אלא שלא היה ברור לו פירושה היכי דמי, שא"א לדון שיש לה לעולם, וכשאמר לו ר' יוחנן סתם שאין לה היה נראה שאין לה לעולם ולא אמרינן בה מזוני תנאי כתובה נינהו, ולהכי פריך ליה ומאי ניעביד מן הברייתא דקתני יש לה, ופריק דההיא לאחר מיתה וכן הלכה.

ותימא מילתא כיון שאין לה מזונות ממנו בחייו היאך אמרינן בתוספתא שהוא זכאי במעשה ידיה והא מעשה ידיה תחת מזונות הם וקי"ל מזוני עיקר כדאיתא בפרק אע"פ (נ"ח ב'), וליכא למימר דכי קתני זכאי במעשה ידיה איורשין קאי, דהא לא משמע לישנא הכי מדקתני ובהפרת נדריה ויורשה, וי"ל דה"ק שאם זן אותה בשתיקה [נ"א: ושתקה] זוכה במעשה ידיה שעשתה כל אותו זמן ולא אמרינן מחל לה לגמרי אלא הרי הוא גובה ממנה מעשה ידיה או תתן לו מזונותיה.

איכא דאמרי א"ל יש לה והא בעמוד והוצא קאי א"ל אין לה. ק"ל מאי מקשה הא בעמוד והוצא קאי, דההוא טעמא לא איתמר אלא בתובעת מזונות להבא כדאיתא לעיל. ובעיין כשלותה ואכלה, דבעיין כדקיימא בלישנא קמא ולא אמרו איכא דאמרי אלא בתשובתו של ר' יוחנן בלבד. ותו ק"ל מה חדוש אמר לו ר' אלעזר עתה עד שחזר בו עתה ר' יוחנן, והנראה לי בזה דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא ר' אלעזר סתמא בעא מר' יוחנן אלמנה לכ"ג אם יש לה מזונות אם לא, ומאי דאמרינן לעיל ה"ד וכו' לשון הגמרא הוא בכל מקום, דאי לא הכי הול"ל דיתבה תותי בעלה לא קמבעיא לי כי קמבעיא לי וכו', ור' יוחנן אהדר ליה סתם בהאי לישנא בתרא יש לה, וסבר ר' אלעזר דדלמא לגמרי קאמר ואפילו מחיים דכיון דיש לה כתובה מזוני נמי אית לה, ופריך ליה והא בעמוד והוצא קאי, א"ל אין לה כלום דבכי הא ודאי אין לה, ומשום דהדר א"ל סתם אין לה ולא בירר לו כלום (ו)פריך ליה והא תניא יש לה והיכי מפרשינן מתני, א"ל ברייתא לאחר מיתה, כלומר ואנא נמי כי אמר' לך מעיקרא יש לה היינו לאחר מיתה כי סבור הייתי דפשיטא לך שאין לה מחיים, ויש מפרשים בענינים אחרים וזהו הנכון בעיני.

גרש"י ז"ל מפני מה אמרו אלמנה לכ"ג יש לה כתובה מפני שהוא פסול והיא פסולה וכ"מ שהוא פסול והיא פסולה לא קנסו אותה בכתובה. ופי' הוא ז"ל דאלמנה לכ"ג פסול הוא שלא לעבוד עבודה עד שידירנה הנאה, וכ"מ שהוא שנפגם על ידה או שהיא פסולה לא הוצרכו חכמים לקנסה בכתובה כדי שתצא ממנו דבלאו הכי נמי תהא קטטה ביניהם ותצא מפני פגמו של אחד מהם, אבל בשניה שהוא כשר והיא כשרה הוצרכו לקנסה בכתובתה, ור"ח ז"ל גורס כן, אלא שהוא מפרש דכי קתני שהוא פסול על הולד הנזכר למעלה, ואין הלשון הולם פי' זה, ויש שגורסים מפני שהוא כשר והיא פסולה, פי' שאינו נעשה חלל, ופסול עבודה [נ"א: עבירה] מדרבנן בעלמא הוא וכל שמדירה הנאה על דעת רבים חוזר לכשרותו ולא חשיב פסול, וכ"מ שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו בכתובה, פי' דמסתמא הוא היה הגורם נשואין אלו ולדידיה בעי למקנס, וא"ת א"כ היינו טעמא דרבי דאמר מפני שהוא מרגילה ואוקימנא לקמן בחד לישנא דרבי אמר לה, וי"ל דהתם ר"ל שהרגילה והסיתה מתחלה לכך כדפרש"י ז"ל, והשתא ר"ל כי הוא הגורם עכשו והמקיים הנשואין.

[דף פה עמוד ב] איכא דאמר רבי קתני לה וחלוצה קשיא ליה כו'. פי' וכי קתני מעיקרא טעמא דדברי תורה צריכים חזוק משום אידך הוא דנקטיה, א"נ דאף חלוצה כיון דאמטולתא דגרושה נאסרה ועל אשה גרושה מאישה אסמכוה כדאיתא בפרק החולץ (כ"ד א'), כדברי תורה היא שאין צריכין חזוק, ומשום דלא ליטעו בה חזר ונתן בה טעם אחר, וא"ת בלאו טעמא דחלוצה קשיא ליה יש בזה עוד טעם אחר נכון לחלק בין שניה לאידך ולמה הוצרכו לומר דחלוצה קשיא ליה, וי"ל דאה"נ, אלא אנן ה"ק דאפילו לגבי חלוצה דלא פסיל לה אלא מדרבנן שייך ה"ט בתרא, וי"מ דאי לאו משום חלוצה לא הוה נקט ליה שכבר הוא נכלל בדבריו של רשב"א לפום פי' בתרא דלעיל.

גרסת רוב הספרים מאי בינייהו. ויש שפי' דה"ק מאי איכא בין הני תרי לישני, ויש גורסין מאי איכא בין רבי לרשב"א. פי' למאי דאמרי' דדבר אחר רשב"א אמר ליה. ושתי הגרסאות עולות לענין אחד. וא"ת והא איכא חלוצה בינייהו, וי"ל דס"ל דחלוצה דינה כגרושה דאורייתא כדכתיב' לעיל. ויש לפרש דהאי מאי בינייהו אינו לשון שאלה אלא לשון בירור. ויש כיוצא בזה בתלמוד.

כיון דאיכא תקנתא לממזרת כר' טרפון. פי' שמכשיר בני בניה דבנה ממזר נושא שפחה ויהא הולד עבד וישחררנו ויהא בן חורין. וא"ת וכיון דבניה מיהת ממזרים היאך מרגילתו מפני שיש תקנה לבני בניה, י"ל דאיידי דאית לגופה שבח בנושא ישראל לא חיישא לבניה הואיל ויש לבניהם תקנה.

הא דפרכי' מדר"ע ואפילו שאין הלכה כמותו, שקלא וטריא בעלמא הוא למימרא דאיכא בינייהו לד"ה, ולא אתיא הא דרבי ורשב"א דלא כשום תנא.

ולרבי אליעזר בן יעקב דאמר יש חלל מחייבי עשה הא לא מרגלא ליה. פי' שהרי יהיו פסולים לעבודה שהם חללים, וא"ת והרי יטהרו בני בניה דבנות ישראל מקוה טהרה לחללים, וי"ל דסוף סוף היא לא מיטהרא, שתהא חללה, ושמעינן מהכא דלרבנן כשם שאין הזרע חלל מחייבי עשה כך היא אינה נעשית חללה כלל ואפילו מדרבנן, דאי לא, הא לא מרגלא ליה כדאמרינן לעיל גבי חלוצה דרבנן, ובודאי (דאי) [דהיא] משום פסולא דגופה בלחוד לא מרגלא ליה כיון דאית לה נשואין בעלמא בכשרות גמור, ואילו מדאורייתא פשיטא שאינה נעשית חללה דהא חלול דידה בחלול זרעה פתיך בקרא דלא יחלל זרעו, ולרבנן לא קאי אלא על חייבי לאוין.

והקשה רבינו הרמב"ן ז"ל ולימא בעולת עצמו איכא בינייהו, דאפילו לר' אליעזר בן יעקב אינה נעשית חללה כלל כיון שסופה להיות בעולה תחתיו, ואפ"ה אסור לקיימה כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו (נ"ט ב') ומוציאה בגט, ותי' דהא לא קים לן דדלמא אי נשא נשוי לגמרי כדאיתא התם אליבא דרב אשי, ואין זה מספיק דמ"מ נפרוך הכי אליבא דר' הונא אמר רב מיהת דהכין אורחא דתלמודא בעלמא, אבל י"ל דלרב הונא אמר רב את"ל דמוציאה בגט מדאורייתא קאמר ולא אמר סופה להיות בעולה תחתיו, הה"נ דנעשית חללה מדאורייתא (והא) [ולא] אמרי' סופה להיות בעולה תחתיו, ואת"ל דמוציאה בגט מדרבנן קאמר א"כ הא ליכא למימר הכא דלמ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא, ומדרבנן היא ואין לה כתובה.

מחזיר ספק סוטתו איכא בינייהו. פי' לא שגירשה והחזירה, דא"כ היכי שייך בה דר' מתיא בן חרש דבסמוך, אלא לומר שהחזירה לו אחר שריחקה והיתה טמאה לו, ומיירי נמי כשבא עליה כדמוכח מההיא דר' מתיא בן חרש דמייתי עלה, למ"ד דאורייתא הא נמי איסורא דאורייתא ויש לה כתובה דדברי תורה אינם צריכין חזוק, והקשו רבותינו ז"ל היאך יהא לה כתובה, דכיון שבא עליה אינה שותה שאין האיש מנוקה מעון, וכל שאינה שותה אין לה כתובה כדאמרי ב"ה (סוטה כ"ד א') מתו בעליהן מתוך שאינן שותות אינן נוטלות כתובה. ותי' כגון שחזר וכתב לה כתובה אחרת, ונ"ל שאין צריך לזה דהתם הוא שמתו הבעלים ומחמת האונס שלהן לא שותות אבל הכא כי הוא ברצונו החזירה ומנע אותה מלשתות אין לה להפסיד כתובה.

מ"ד מפני שמרגילה זו היא מרגילתו. פי' כי מפני חזרה זו אינה נפסלת לתרומה ואדרבה משעת סתירה נפסלה לתרומה מה שלא נפסלת מפני ביאה זו.

עשאה זונה. פי' וכיון דכן הא לא מרגלא ליה ויש לה כתובה, פרש"י ז"ל דניחא לה לשתות ברישא דלא ליפסלה מן הכהונה, והקשו עליו ודלמא נטמאה וניחא לה דלא תשתי ומרגלא ליה כדי שיבא עליה ושוב לא תשתה, וי"ל דהכא כיון דהחזירה חזקה אינו רוקק בכוס ושותהו ומפני שנתברר לו שהיא טהורה עשה כן, וכיון דכן כ"ש דקים לה וניחא לה לשתות.

סוטה ודאי איכא בינייהו. פי' שהחזירה ובא עליה, פי' דמשעה שזנתה נפסלה לכהונה לגמרי ואין עליה תוספת פסול בביאה זו של בעלה, הלכך מרגילתו. וא"ת ולוקמ' בספק סוטה וכשגירשה והחזירה, דמשעת גירושין נפסלה לכהונה ולתרומה דהא בת ישראל היא, וי"ל דניחא ליה טפי לאוקמ' בסוטה ודאית ובלא גרושין.

הקשה רש"י ז"ל ולר"ע הא לא מרגלא ליה שהרי הולד ממזר מחייבי לאוין ואמרינן אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה, ותירץ הא אמרינן בפרק החולץ הכל מודים בבא על הסוטה שאין הולד ממזר, ושמעינן מהכא דאפילו מזוהם לכהונה לא הוי כדברי ר"ח ז"ל, שאם לא כן לא היתה מרגילתו וכדאמר לעיל גבי חלוצה.

והא דתנן בת ישראל מאורסת ללוי לא תאכל במעשר ראשון, הוינן בה וזרה מי לא אכלה במעשר אר"נ אמר שמואל הא מני ר' מאיר היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים דתניא תרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי דברי ר"מ. פרש"י ז"ל ולר"מ מעשר ראשון ללוי דומיא דתרומה לכהן שהיא אסורה לזרים באכילה, דאי לא, למה ליה למתני תרומה לכהן פשיטא אלא ודאי לדומיא נקטיה, ועוד דמדקא מהדר ליה ר' אלעזר לשון היתר מכלל דר"מ נמי בהיתר ואיסור קא מיירי, והקשו עליו בתוספות דמאי דקאמר מר"ן ז"ל דומיא דתרומה קא נקיט לה, א"כ ר"ע דנקט האי לישנא גופיה לקמן בברייתא נימא דס"ל דמעשר ראשון אסור לזרים, ואילו בכוליה תלמודא לא תלינן האי סברא אלא בר"מ בלחוד, ודקאמר מר"ן ז"ל מלשון היתר שתפס ר' אלעזר, א"כ הו"ל למידק מכלל דר"מ אוסר לכהן כדדייק תלמודא והיכי דייקי' מיניה איסור לישראל בלחוד, ועוד דההוא לישנא הא פרכיה תלמודא ואמר דלאו דוקא הוא משום איסור אכילה ואימא נותנו, ולפיכך פי' דלא דייקי' לה מלישנא דר"מ כלל אלא דהכי גמירי לה כל חד מרבו עד ר"מ דס"ל מעשר ראשון אסור לזרים, והא דתניא מעשר ראשון ללוי, בין לנתינה בין לאכילה קאמר, וכדאמרינן בסמוך דגמירי טעמא דמילתא מיניה כדאמרינן אמר רב אחא בריה דרבא משמיה דגמרא ופרש"י ז"ל שקבלו ממנו כן איש מפי איש עד מפיו של ר"מ. ואין ספק דכיון שקבלו ממנו טעמו של דבר שקבלו ממנו דבר עצמו וזה פשוט.

[דף פו עמוד א] ורבנן מה תרומה. פי' קרי לר' אלעזר בן עזריה בשם חכמים משום דרבנן כוותיה ס"ל והלכתא כוותיה.

כדתניא ר' יוסי אומר וכו' לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וכו'. פי' והאי קרא אזהרה לאוכל טבל בעוד שיש בו מעשר ותרומה, ועונש מיתה שיש בטבל מדכתיב בתרומה ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה' בעתידין לתרום הכתוב מדבר וכדאיתא בסנהדרין וקאמר רחמנא לא תוכל.

ה"ג ואי מההיא ה"א ללאו אבל מיתה לא קמ"ל. וה"פ דרבנן דרשי קרא דלעיל דאתקש מעשר לתרומה לענין שהוא טובל כתרומה וכדתני ר' יוסי, ושמא תאמר דההוא מלא תוכל נפקא כדדריש ר' יוסי ואייתר אידך קרא לכדר"מ, להכי אמרינן דאיצטריך דאי מדר' יוסי ליכא אלא לאו ואיצטריך אידך לומר שהוא טובל למיתה, וא"כ יהיה חמור טבל שיש בו מעשר ראשון מפני תרומת מעשר שבו יותר ממעשר ראשון עצמו מפני שכבר הופרשה ממנו תרומת מעשר, אבל הרמב"ם ז"ל כתב שהאוכל טבל שהופרש ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון לוקה אבל אין בו מיתה, ואין זה כפום סוגיין לא לר"מ ולא לרבנן, והא דאמרינן ומתו בו ולא במעשר זהו לאחר שהורם ממנו תרומת מעשר שהיא במיתה, וי"ג וקאמר רחמנא לא תוכל ואידך מהתם נפקא ואידך אי מההיא ה"א ללאו וכו', וענין גי' זו שוה לגרסא ראשונה אלא שהיא ארוכה יותר, ועוד יש גרסא אחרת שאינה נכונה כלל.

במאי אוקימנא כר"מ אימא סיפא וכו' עד הכא מאי זרות איכא. פי' דאפילו לר"מ בת כהן אינה זרה למעשר וכו'.

אמר רב ששת מאי אינה אוכלת דקתני אינה נותנת רשות לתרום. וא"ת והא לא תאכל קתני, וי"ל דה"ק אין לה רשות לאכול כל זמן שתרצה אם עדיין לא הופרשה ממנו תרומת מעשר [נ"א: תרומה] שהרי אין בידה לתקנו, ובהאי אוקמתא אפילו רישא מיתרצא ואפילו לרבנן וכדפרש"י ז"ל, ואע"ג דלא אמרינן בדרב ששת אלא, יש כיוצא בו בתלמוד.

או אינו אלא לאכול. פי' ובא הכתוב לומר לך דכיון שנשאת לו מותרת במעשר, ומהדרי' דלהא לא איצטריך, דאפילו תימא דמעשר אסור לזרים, כיון שנשאת ללוי אוכלת מחמתו ק"ו מתרומה וכדמפרש ואזיל.

ומר בריה דרבינא אמר לומר שאין חולקין לה מעשר בבית הגרנות. פרש"י ז"ל רישא כדשני לעיל כדר"מ, וסיפא דקתני בת לוי לכהן ובת כהן ללוי לא תאכל במעשר היינו שאין חולקין לה מעשר בבית הגרנות בלא בעלה וה"ה לנשואה כדמפרש בסמוך. וגורס הוא ז"ל הניחא למ"ד משום ייחוד אלא למ"ד משום גרושה גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר וליטעמיך גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה אלא גזרה משום גרושה בת ישראל. וה"פ הניחא למ"ד לקמן במכילתין דמש"ה אין חולקין תרומה לאשה בלא בעלה משום ייחוד יש לפרש משנתינו ג"כ משום ייחוד, אלא למ"ד טעמא התם משום גרושה שמא יגרשנה הכהן ויתנו לה ג"כ ונמצאת זרה אוכלת בתרומה, הכא גבי מעשר מאי איכא למימר אטו בת לוי שנתגרשה זרה היא לגבי מעשר ומאי גזרינן בה, ומהדרינן וליטעמיך דמותבת לי מהא אמאי לא מותבת התם גבי תרומה למה גזרו בבת כהן לכהן וזרע אין לה, אטו גרושה בת כהן כי מגרשה לא הדרא ואכלה בתרומה אלא לא פלוג רבנן, וא"ת ומנא לן דטעמא משום ייחוד או משום גרושה, דלמא טעמא משום שהאירוסין שנתארסה בת לוי לכהן פוסלים אותה שלא תחלוק בגורן, וכשם שפוסלים לבת כהן מלאכול בתרומה ואין מאכילים, וי"ל דסברא הוא שאין האירוסין פוסלים אלא בדבר האסור באכילה כתרומה, אבל אינן פוסלים חלוקה בגורן ואפילו לר"מ דמעשר ראשון נתינתו ללוי ולא לכהן כיון דסוף סוף מותרת לאוכלו. ויש לגאונים ז"ל גרסא אחרת ואינה בספרים שלנו ומ"מ עולה היא לפרש"י ז"ל וכמו שכתבנו בחדושים הארוכים.

[דף פו עמוד ב] ת"ר תרומה לכהן וכו' ההיא גנתא וכו' איתמר למה קנסו לוים במעשר. פרש"י ז"ל דלאו אפלוגתא דר"ע ור' אלעזר בן עזריה קאי דאינהו מדאורייתא פליגי כדמוכח לעיל, אלא אעלמא קיימי דאמרינן בכמה דוכתי דקנסינהו ונקטי ליה הכא לאתויי עליה עובדא דגנתא וכ"ע. ובמסכת כתובות לא פי' כן, והא ודאי דלר' אלעזר בן עזריה כיון דמדאורייתא בין לכהן בין ללוי קנסא דעזרא הוה לכהן ולא ללוי כלל, אבל לר"ע דאמר דמדאורייתא ללוי דוקא קנסא דעזרא אפשר דלא הוה אלא דליהבו בין לכהן בין ללוי, וא"ת א"כ מאי טעמא אזל אהדריה לפתחא לבי קברי לגנתא דר' אלעזר, הא פרישנא טעמא בסמוך משום דאיהו הוה שקיל בתורת חלוקה ולא מדין קנסא דעזרא, וא"ת כיון דמדאורייתא לר"ע דוקא ללוי, היאך אפשר לקנוס עזרא שיתנו לכהן כלל שהרי לא יצאו ישראל ידי נתינה, וי"ל דכיון דממונא הוא הפקר ב"ד הפקר, ואפקוה רבנן למעשר מן הלוים ואוקמינהו ברשות כהנים ועשאום כשלוחים של לוים.

בתורת חלוקה לית לך. פי' דכיון שאין אתה גומר לקבל אלא בתורת חלוקה ולא משום קנס עזרא אף הם לא יצאו ידי נתינה דמדאורייתא ללוי ולא לכהן כלל.

בת ישראל לכהן כו'. כללא דמתני' דבת ישראל שנשאת לכהן אוכלת בתרומה בשבילו ואם מת אוכלת בשביל זרעה, וכשנשאת לאחרים נפסלת מאכילתה בשביל כן, ואם נתאלמנה ואין לה זרע ממנו חוזרת ואוכלת בשביל זרעו של כהן, וכשם שישראל וזרעו פוסלה כך לוי וזרעו, ומיהו דין הלוי במעשר כדין כהן בתרומה.

[דף פז עמוד א] ואמרינן בגמ' מנ"ל דבת ישראל לכהן האוכלת בשביל בנה כהן שאם נשאת לישראל ואין לה זרע ממנו שחוזרת ואוכלת בשביל בנה כהן, ואמרינן אמר ר' אבא בת ובת ואוקימנא אפילו לרבנן דלא דרשי ו"ו כוליה ובת קרא יתירא, וכבר פי' בפרק אלמנה לכ"ג, וק"ל והיא גופא דאכלה בשביל בנה מנ"ל, ואי משום דדרשינן ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו קרי ביה יאכילו, מהיכא תיתי לך האי דרשא לסרוסי קרא הכי, ואי משום דמקרא מיותר הוא דקנין כסף אוכל וק"ו ליליד בית, הא דרשינן ליה במסכת גיטין דאייתר לה למדרש דיליד בית אע"פ שאינו שוה כלום אוכל בתרומה משא"כ בקנין כספו דבעינן שיהא שוה פרוטה לכל הפחות, והנכון בזה מה שתירץ רבינו הרמב"ן ז"ל, דאי משום ההיא דרשא דהתם מסתייה דליכתוב קרא כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו ויליד ביתו ולמה ליה למהדר ומכתב הם יאכלו בלחמו, אלא ודאי מיותר לדרשא דקרינן ביה יאכילו בלחמו, והאי ויליד ביתו שהוא בנתים נדרש לפניו ולאחריו.

ואימא פרט להפרת נדרים הוא דכתיב. פי' כלומר שאין האב כופה את בתו לאכול בלחמו אם נדרה ממנו דכיון דנתגרשה יצאת מרשותו ואינו יכול להפר נדריה.

ההיא כבר פסקא תנא דבי רבי ישמעאל. דכיון דמסרה האב אפילו לשלוחי הבעל ונתאלמנה או נתגרשה שוב אינו יכול להפר וכ"ש שנשאת לגמרי שנכנסה לחופה, והא דתנא דבי ר' ישמעאל פי' במסכת כתובות בס"ד.

התם כתיבי מיעוטי הכא לא כתיבי מיעוטי. וק"ל ולרב ספרא דדריש לחם ולא בשר, ה"נ הא כתיב יאכלו בלחמו ונימא שאין הבן מאכיל בחזה ושוק, תי' רז"ל דרב ספרא לאו מלישנא דלחם דייק לה דהא בשר נמי נקרא לחם כדכתיב לחם אלהיו מקדשי הקדשים וכדכתיב בדניאל עבד לחם רב, אלא דדריש לה מדכתיב בהדיא מיעוטא דאמר מלחם כלומר מקצת לחם והיינו לחם ממש.

[דף פז עמוד ב] ת"ל דרכיה דרכי נועם וכו'. פי' ואם אין אתה עושה מתים כחיים אין כאן נועם ושלום דכשיש לה בנים תנשא וכשימות הבן תצא ותהא זקוקה ליבם, וכ"ת שתחלוץ אפילו כשיש לה בנים קודם שתנשא מפני חשש זה, הא בעוד שיש לה בנים אין חליצתה כלום ק"ו מן החולץ למעוברת, אבל כשנעשה מתים כחיים אז נתיבותיה של תורה שלום.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק י - האשה רבה [דף פז עמוד ב] 

האשה רבה

האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת. פי' ואפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה.

תצא מזה ומזה. פי' שהחמירו עליה לעשותה כאילו זינתה במזיד שהיא אסורה לבעל ולבועל, ואע"ג דשורת הדין אין כאן זנות דהא ברשות ב"ד נשאת על פי עד אחד, וכדאמרינן דמתוך חומר שהחמירו בסופה הקילו עליה בתחלתה, וכיון דלא דייק ואינסיבא עשאוה כמזידה.

וצריכה גט מזה ומזה. פי' שאף מן השני צריכה גט מדרבנן משום קנסא כדמפרש בגמ', ומן הראשון צריכה גט מן התורה.

ואין לה כתובה. פי' כל שהוא שם כתובה ואפילו תוספת ונדוניא. וכדאמרינן התם (כתובות ק"א א') נשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובה כגון עוברת על דת וחברותיה אין להם תוספת וכ"ש מנה מאתים, וזו כעוברת על דת היא, ובירושלמי אמרו לא מנה מאתים בלבד אלא אפילו כתובתה אלף דינר מאבדת הכל, ומשום תוספת קאמר לכל הפחות, ובריש פרק אע"פ (נ"ד ב') תנאי כתובה ככתובה דמי נפקא מינה למוכרת ולמוחלת ולעוברת על דת, ומשום תוספת קאמר לכל הפחות בכל הנהו דמני התם. וי"א שאף נדוניא בכלל וכדפרי' התם, ובזו ודאי אף נדוניא מפסדת מדקתני סיפא שאין יורשיה נוטלין כתובת בנין דיכרין, וידוע הוא דכתובת בנין דיכרין היינו נדוניא ואילו איהי שקלא נדוניא כ"ש זרעה, אלא ודאי דאפילו איהי לא שקלא, ומשום דס"ד כדאיתא בגמ' דלדידה קנסו רבנן ולא לזרעה איצטריכא סיפא דאפילו לזרעה קנסו, והא דיהבי' טעמא בגמ' דאין לה כתובה משום דכתובה תקינו רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והכא תהא ותהא והאי טעמא לא שייך אלא בעיקר כתובה, הא לא קשיא לפי' דפרישנא, דבגמרא נקיט טעמא לעיקר כתובה ולבתר דאפסדוה כתובתה אפסדוה תוספת ונדוניא משום דתנאי כתובה ככתובה דמי וכדפריש בגמ' גבי פירות.

ולא פירות. פי' בירושלמי שאינה מוציאה ממנו פירות שאכל, ואף רש"י ז"ל כן פי' בכאן, אבל בפרק הזורק פי' ולא דין פירות שאינו חייב בפרקונה, וכן היה נראה יותר ממה שאמרו לקמן בגמ' דטעמא דאין לה פירות משום דתנאי כתובה ככתובה דמי, ופרקונה הוא דהוי תנאי כתובה כדאיתא בכתובות, ולפי מה שפי' בכאן י"ל דבגמ' נקטי' סוף טעמא כי אין לה פירות ואע"פ שהפירות תחת פרקונה הם והוא אינו חייב לפדותה אין בכך כלום, כי מה שאין לה פדיון זהו מפני שקנסוה דתנאי כתובה ככתובה דמי אבל הוא מה שאכל בדין אכל, וכ"פ בירושלמי דדוקא מה שאכל קודם שבא הראשון דברשות ב"ד אכל ולדידיה לא קנסו במה שאכל ברשות אבל מה שאכל אח"כ תוציא ממנו.

ולא מזונות. פי' ואפילו מן היורשים דכיון שאין לה כתובה אין לה תנאי כתובה וכדפרישנא גבי שניות בפרקין דלעיל (פ"ה א').

ולא בלאות. פרש"י ז"ל אפילו בלאותיה הקיימים, וק"ל דהא אמרינן בשלהי אלמנה נזונת (ק"א א') היוצא' משום ש"ר נוטלת מה שבפניה ויוצאה כי אם היא זנתה בלאותיה לא זנו, וי"ל דבזנות גמור דלא שכיח לא החמירו כמו שהחמירו בזו מפני מה שהקלו בתחלתה, ותדע דמזנה בעלמא אין הולד מן הבעל ממזר ואפילו מדבריהם ואפילו חלל נמי לכהונה וכדברירנא בפרקין דלעיל (פ"ה ב'), ואילו בהא תנן כי הולד מן הבעל ממזר מדבריהם משום חומר ומשום קנס, אבל ר"י ז"ל פי' ולא בלאות שאינן קיימין אבל בבלאות קיימין לא קנסוה וכן דעת רבותי ז"ל.

ואם נטלה מזה ומזה תחזיר. פי' ואפילו נטלה שלא בעדים דלא מהני לה שום מיגו דאמאי דקא תפסא חספא בעלמא הוא. ופי' בירושלמי דדוקא מה שנטלה לאחר שבא הראשון אבל מה שתפסה קודם לכן לא תחזיר, ואפילו תפסה בעדים כיון דקודם קנס תפסה.

והולד ממזר מזה ומזה. פי' מן השני ממזר גמור מדאורייתא, ומן הראשון ממזר מדרבנן.

ולא זה וזה מטמאין לה. פי' ואפילו הראשון שהיא אשתו גמורה, מטעמא דפירשו בגמרא דאין כהן מטמא לאשתו פסולה וזו פסולה היא לו מן התורה דאשת כהן אפילו נאנסה אסורה לבעלה, ומ"מ הראשון יורש אותה, דעד כאן לא קנסו לבעל שלא חטא אלא במציאה ומעשה ידיה דמחיים מטעמא דמפרש בגמרא אבל בירושתה לא קנסוהו כלל, והיינו דלא קתני שאינו זכאי בירושתה. וכ"ת דכיון דיורשה ואינו מטמא לה קריא ולא ענו לה וליכא דקבר לה, הא ליתא, דא"כ כל שנשא אשה פסולה שאינו מטמא לה לא יירשנה ואנן אשכחן דאלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכ"ה יורשה ואינו מטמא לה כדאיתא בתוספתא, אלא ודאי טעמא כדכתי' בפרקי' דלעיל (כ"ב ב') דכל שהירושה מן התורה ופסול טומאתו מן התורה אין הקרובים מקפידים ומטפלים הם וכל העולם בקבורתה, משא"כ בקטנה ובשניות מדברי סופרים, וכולה שאר מתני' מפרש בגמ'.

גמ' מכלל דרישא ברשות ב"ד ובעד אחד. פי' ואע"ג דקתני ואמרו לה בלשון רבים, הא פרישנא בכריתות בריש פ' אמרו לו דאורחיה דתנא הוא למיתני אמרו לו אפילו משום חד.

ותנן נמי הוחזקו וכו' ותנן נמי עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור מקרבן טעמא דאמר לא אכלתי. פי' שהכתוב האמינו לגבי העד כדכתיב או הודע אליו. הא אישתיק מהימן אלמא עד אחד מהימן מדאורייתא מנ"ל. נראה מדברי רש"י ז"ל וכן פי' רוב המפרשים ז"ל דהשתא אפילו מתני' דעדות אשה הוה ס"ד דמהימן מדאורייתא עד דאמר ר' זירא במסקנא טעמא משום חומר שהחמרת וכו', ותדע דכי אתי למפשטה מחתיכה ספק חלב ספק שומן פרכינן עלה דלא דמיא לה דהכא אתחזק איסורא דאשת איש והוי דבר שבערוה, אלמא אפילו לעדות אשה הוה ס"ד למפשט דנהמניה [ל]עד אחד מדאורייתא, וא"ת והיכי ס"ד הא כלל דהא אין דבר שבערוה פחות משנים, ועוד דא"כ אמאי מפליג תנא בין נשאת ברשות ב"ד לנשאת בעדים וקרי לה להאי נשאת שלא ברשות, וי"ל דהשתא הוה ס"ד דדלמא במיתת הבעל אקיל רחמנא למשרייה בעד אחד כאיסורים דעלמא ואפילו הכי מפני שאין נשואין שלה בדבר ברור לגמרי החמירו עליה בדברים אלו.

אבל יש מרבותי' ז"ל שפי' ולזה הסכימו קצת רבותי ז"ל דאנן פשיטא לן דטעמא דעד אחד מהימן באשה מדרבנן הוא, אלא דקס"ד כי חכמים סמכו דבריהם משום תקנת נשים לעשות איסור זה כשאר איסורים דעלמא שנאמן בהם עד אחד מן התורה, הא אילו לא היה ע"א נאמן באיסורין דעלמא בכיוצא בזה לא היו מקילים שיהא נאמן באשה משום תקנה בעולם, והיינו דאמרינן דרישא דמתני' ברשות ב"ד אלמא ע"א מהימן והכא לא אדכרי' דמהימן מדאורייתא ולא גבי מתני' דהוחזקו להיות משיאין וכו', ואמרי' ותנן נמי ע"א אומר אכלת חלב, והא קים לן דמשום דמהימן מדאורייתא בזו סמכו באידך, ומשום הכי מיבעיא לן מנא לן דגבי חלב מהימן מדאורייתא דנסמוך עליה באידך, וכי אתינן למיפשט מחתיכה ספק חלב ספק שומן פרכינן שאין מכאן ראיה לסמוך עליה תקנת אשה כלל דאיתחזק איסורא והוי דבר שבערוה, כלומר כיון שזו דבר שבערוה שצריכה שנים מן התורה אין לנו לתקן בה להקל עליה עד דנשכח ע"א דמהימן בעלמא באיסור כיוצא בה דאתחזק ביה איסורא, ותדע דהא ההיא כולה חד טעמא הוא כדפרישית, דאילו לפי' רש"י ז"ל תרי פירכי נינהו ותרי טעמי נינהו, והוה לן למימר ועוד הוי דבר שבערוה ואין דבר וכו', אלא שאין זו קושיא על פירושו דכיוצא בה יש בשמעתתא קמייתא דגיטין וכדפרי' התם, ולהאי פירושא נמי אתיא שפיר הא דאתא לבתר הכי למפשט דע"א נאמן באיסורין אע"ג דאתחזק איסורא מטבל וקונמות, ומאי פשיטותא היא לגבי עדות אשה דאכתי איכא למיפרך כדפרכינן דלא דמי דהוי דבר שבערוה, אלא ודאי דכל היכא דקים לן דנאמן באיסורין דעלמא מדאורייתא קים לן גבי אשה מדרבנן, ומיהו לפרש"י ז"ל י"ל כיון דמעיקרא איבעיא לן בין בעדות אשה בין באיסורין דעלמא, מאי דלא מצי למפשט באשה פשטינן לה בשאר איסורין מיהת, וא"ת ולבתר דדחינן לה לההיא דטבל וקונמות מאי האי דאהדר' אמתני' לומר אלא א"ר זירא, דמשמע דמשום דלא קם לן ההיא דטבל וקונמות איצטריכא לטעמא דר' זירא, וי"ל דמאי דאמרינן אלא א"ר זירא וכו', לאו אהאי פירכא דפרכינן לטבל וקונמות הדר אלא אכולה סוגיין אהדר דס"ד דע"א באשה מדאורייתא מהימן, [ובא לומר] דלא כדסליק אדעתין כלל אלא כדר' זירא וכו', כן יש לפרש לשיטת רש"י ז"ל והפרשנים הראשונים, אבל לאידך פירושא בתרא ניחא טפי.

ת"ל או הודע אליו מ"מ. פי' מדכתב רחמנא אליו שמעינן דבעי קרא שיהא נודע אליו ושיהא לבו סומך לדבר, ומדכתיב לשון או הודע ולא כתיב או ידע, שמעי' מיהא דכל שאינו מכחיש הא חשיבא כידיעה אליו.

ה"ד אילימא תרי ולא מכחיש להו למה לי קרא (אלא). פי' למה לי למכתב או הודע אפילו כתב רחמנא או ידע הוה שמעינן שפיר דכל שאמרו לו שני עדים שנאמנים בכל דבר ואינו מכחישן הרי הוא כאילו ידע מעצמו ידיעה גמורה וברורה.

אלא לאו חד וכי לא מכחיש ליה מהימן. פי' אלמא ע"א נאמן באיסורין ולהכי רבייה רחמנא הכא שתהא חשובה לו כידיעה, והיינו דלא פרכינן דדילמא שאני התם דגלי קרא או הודע אליו מ"מ אבל בעלמא לא מהימן.

ודילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא תדע דקתני סיפא וכו' עד רישא מ"ט מחייבי רבנן אילימא משום דמהימן והא תרי דאע"ג דמכחיש להו אינהו מהימני וקא פטרי. פי' רישא דא"ל ע"א אכלת חלב דדייקי' מינה דאי אשתיק מהימן וחייב קרבן ד"ה היא ואפילו לרבנן מדלא איפליגו אלא בסיפא, ולרבנן מ"ט מודו ברישא, אי מטעמא דאמרת דע"א נאמן באיסורין דעלמא ואף בזה כיון דדין עדות דעלמא שייך הכא (כלל), היכי פטרי רבנן בסיפא שיש שני עדים, דהא בכל עדיות שבעולם שני עדים נאמנים ואין הכחשת בעל דבר חשובה הכחשה כלל, אלא ודאי מסיפא שמעי' דלרבנן אין כאן דין עדות כלל דבדידיה תלה רחמנא, וכיון שכן ע"כ טעמא דמודו רבנן ברישא היינו משום דשתיקה כהודאה דמיא, ואיכא למידק דהא מהא מתני' דחלב דרישא פשט אביי בקדושין פרק האומר שאם א"ל ע"א אכלת חלב והלה שותק נאמן, וליכא למימר דהתם נמי מטעם דשתיקה כהודאה דמיא דא"כ מאי [נאמן], ועוד דכולה סוגיא (דהכא) [דהתם] רהטא אפילו במידי דלא הו"ל למידע שאין שתיקתו ראיה להודאה וכדברירנא התם.

והנכון דבהא דרבנן דסיפא איתמרו תרי טעמי בגמ' כריתות, בחד לישנא אמרי' דטעמא דפטרי רבנן משום שהתורה האמינתו בזה יותר ממאה עדים מדכתיב או הודע אליו, ואפילו היכא דליכא שום מיגו וליכא לסרוסי לישניה כלל כגון טומאה חדשה שאמרו לו נטמאת והוא אומר לא נטמאתי, ובאידך לישנא אמרי' דודאי עדים נאמנים יותר ממנו היכא דלית ליה שום מיגו, וטעמא דפטרי רבנן הכא היינו משום שיכולים אנו לתקן לשונו שאינו מכחיש העדים וה"ק לא אכלתי שוגג אלא מזיד, ומאי דפשטינן הכא מסיפא דלאו משום עדות הוא, היינו לההוא לישנא דטעמא מפני שהוא נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, וסוגיין דאביי דהתם כאידך לישנא דטעמא דרבנן משום מיגו ולעולם דין עדות יש כאן וכי אישתיק מהימן משום דע"א נאמן באיסורין, והא דנקטי' לה הכא סתם, אורחא דתלמודא הוא למפרך אליבא דחדא סברא ואפילו דלא הויא הלכתא, ואנן כלישנא דנקיט אביי קי"ל, דהתם בכריתות אמרינן דלההוא לישנא אתי' כפשוטי' הא דאמרו לו חכמים לרבי מאיר אילו ירצה היה יכול לומר מזיד הייתי, דאלמא מהאי טעמא פטרי רבנן, דאילו לאידך לישנא הוצרכנו לומר שם דלדבריו דר"מ אמרו כן ושנוייא דחיקא הוא.

[דף פח עמוד א] אלא עד אחד מהימן סברא הוא מידי דהוה אספק חלב ספק שומן ואתא עד אחד ואמר ברי לי דשומן הוא דמהימן. וא"ת וניפרוך הכא היא גופא מנ"ל, י"ל כדפרש"י ז"ל דע"כ יש לנו לומר כן ובמושכל ראשון הוא שאם אי אתה אומר כן אין לך אוכל שום דבר משל חבירו אלא בעדים.

מי דמי התם לא אתחזק איסורא. פרש"י ז"ל לא אתחזק איסורא בההיא חתיכה, למדנו מדבריו ז"ל דכל שלא הוחזק איסור בחתיכה זו אע"פ שהוחזק איסור במקום זה לא חשיב אתחזק איסורא, ומכאן לבית המקולין דאע"ג דאתחזק טריפה שם כיון שלא הוחזק בחתיכה זו שמוכר לנו הטבח הרי הוא נאמן מן התורה אפילו למאי דקס"ד השתא, וא"ת ואמאי לא מייתי ראיה דאפילו היכא דאתחזק איסורא ע"א נאמן מדכתיב וספרה לה לעצמה, תרי' ז"ל דשאני התם שא"א אלא בכך, ועוד דכיון שדרך הדם להיות פוסק, רגלים לדבר, ואי משום טבילה הא אמרינן לקמן דכל שבידו לתקן נאמן, וה"ט שנאמנות על נקור הבשר והדם וחלב דאתחזק איסורא.

הקדש נמי אי קדושת דמים משום דבידו לפדותן. פי' בין שהם שלו או של חברו, והיינו דלא מפליג בה כי היכי דמפלגי' באידך ודוק.

ואי קדושת הגוף. פי' כגון קדשי מזבח תמימין שאין נפדין.

אי דידיה משום דבידו לאתשולי עלייהו, פי' דקי"ל שנשאלים על הקדש כמו על נדרים דעלמא, דקי"ל כב"ה דאמרי יש שאלה בהקדש, ודוקא עד שלא בא לידי הגזבר, וא"ת והיכי אמרינן דבידו לאתשולי עלייהו, נימא מי יימר דמזדקיק ליה חכם, י"ל שכבר פי' בפרק כירה (מ"ו ב') דכיון דנדרים סגי להו בג' הדיוטות שיודעים פתחי נדרים. שפיר אמרי' דמצי לאתשולי עלייהו, דמילתא דשכיח הוא דמזדקקי ליה הדיוטות כאלו.

היא גופא מנלן אלא א"ר זירא וכו'. פי' שכולה תקנתא דרבנן היא לגמרי ולאו דאסמכוה משום דע"א נאמן באיסורין כיוצא בזה מן התורה, כך יש לפרש לפי הפירוש האחרון דלעיל.

ומ"מ לפום סוגיין לא איפשיטא לן שיהא ע"א נאמן באיסורין במידי דאיתחזק איסורא כשאין בידו לתקנו, ויש שכתבו מרז"ל דשפיר קים להו לתלמודא דהכי דינא ומהימן, אלא דקא שיילי' מנ"ל מדאורייתא, והוא הוא דלא איפשיטא לן, וק"ל דהא אתו למפשט מחתיכה ספק חלב ספק שומן ולית לן ראיה מן התורה אלא משום דקים לן כדפרי' לעיל וכפרש"י ז"ל, מכלל דבאידך דאיתחזק איסורא לא קים לן, וי"ל דבחתיכה ספק חלב ספק שומן קים לן לגמרי שהוא במושכל ראשון והוא מוסכם בכל ישראל משום דלא סגיא בלאו הכי, אבל באידך אע"ג דקים להו לרבנן משום דגמירי לה לא קים להו לכ"ע, ומשום דאמרינן לה מגמרא אמרינן דמדאורייתא מנ"ל ולא איפשיטא לן, זהו דעת מ"ה הר"ם ז"ל.

וי"מ דאליבא דאביי דסוגיין דקדושין ולההיא לישנא דכריתות שפיר איפשיט מההיא דאכלת חלב דע"א נאמן באיסורין, וכההיא סוגיא קי"ל כדכתיבנא לעיל, ואעפ"כ ראוי לחוש ולהחמיר.

מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה. ותמיה מילתא היאך סמכו חכמים להתיר מפני זה איסור אשת איש חמור שאינו מן התורה בפחות משנים, ולקמן בשמעתא דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה, היאך לא הביאו ראיה מזו והביאו ראיה מכמה דברים שנדחו, ומגופא דסיפא דמתני' דקתני הולד ממזר ואדחי' לה ולא פשטוה מהא דלית ליה שום דחיה. וי"מ דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, ולא מחוור לרבינו ז"ל דא"כ הוה לן לאדכורה הכא כדמדכרי' בכל דוכתא דמפקעי רבנן קדושין, ועוד היכי לא מייתינן לה לקמן כד אייתינן ההיא דבטלו אינו מבוטל, ונפרוך ונפרוק כדעבדינן בההיא, דהא עדיפא לה דהויא בפרקי' והויא הלכה פסוקה, ועוד כיון דרבנן אפקעינהו לקדושי ראשון היכי אמרינן לקמן אחיו של ראשון חולץ מן התורה ואחיו של שני חולץ מדרבנן, איפכא הוה לן למימר, וי"ל דקים להו לרבנן דבמילתא דעבידא לאגלויי שהחמרת עליה בסופה כ"כ, ודאי קושטא קא מסהיד וכי דייקא ומנסבא בדין מנסבא, ואנן סהדי במילתא, ופרסום כזה נחשב בכל מקום כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא, והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזהו דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא חשוב כעדות, וזה כפתור ופרח ממ"ה הר"ם ז"ל, והא דאמרינן משום עגונא אקילו בה רבנן, כלומר חכמים שהם מחמירין בכל מקום הקילו בזה לחשבו פרסום ולדונו כעדות ברור כל זמן שלא באו עליו עדי הכחשה כראוי, והיינו דאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים, אלמא עדות עד אחד שנאמן כשנים בעדות אשה דאורייתא הוא.

[דף פח עמוד ב] הבא עליה באשם תלוי קאי. פר"י ז"ל דקושיין כמ"ד תרי ותרי ספיקא דאורייתא ולרבותא נקטיה הכי דאפילו להא תקשי לן, וכ"ש למ"ד דתרי ותרי אוקי איתתא בחזקתה דתקשי לן דהא בחזקת אשת איש קיימא והבא עליה כבא על אשת איש גמורה.

כשנשאת לאחד מעדיה. וא"ת והא אמרינן בשלהי פרק כיצד (לעיל כ"ה א') דעד שמעיד לאשה שמת בעלה לא ישאנה, וי"ל דהא אמרינן התם דבדיעבד לא תצא דברננה לא מפקינן, אבל ר"ח ז"ל פי' במסכת כתובות דהכא כשהיו שם שני עדים זולתו ועל פיהם הותרה, ומפני שזה יודע בדבר קרי ליה שהיה מעדיה.

באומרת ברי לי. פרש"י ז"ל ברי לי ע"י סימנים שמסר לי שאינו קיים ואין לבי נוקפי ואין אשם תלוי בא אלא על מי שלבו נוקפו, והקשו עליו דאע"ג דליכא אשם מ"מ מידי ספק איסורא לא נפקא והיאך לא תצא, ועוד דלישנא דברי לי לא דייק הכי, והנכון דאומרת ברי לי ממש, ואפילו הכי היא לחודה לא מהימנא, דכיון דאיכא עדים דמסייעי לה אמרה בדדמי, והא דתנן (קי"ד ב') האשה שאמרה מת בעלי נאמנת בדליכא עדים דמסייעי לה.

דתניא שנים אומרים. וכל היכא דאמרי' בהאי ברייתא וסוגיא דעלה לא תצא, היינו כשנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי, והכי פרישא לה בפ"ב דכתובות.

כי קאמר רב נמי כשבאו עדים ואח"כ נשאת. פי' וה"ק רב אין לנו איסור לומר תצא אלא על פי ע"א, אבל על פי ב' עדים לא תצא היכא דאומרת דדייקא ואינסבה וברי לה, ואתא רב לאפוקי מסבריה דר' מנחם בר יוסי דהוה מסתבר טעמיה.

ואיכא דאמרי טעמא דנשאת כו'. פי' דהאי [על] פי שני עדים דאמר רב [לא] תצא, היינו כשהיא דומיא דמתני' שנשאת קודם ההכחשה, ואכרע לן כר' מנחם בר יוסי משום דמסתברא טעמיה.

מתיב רבא מנין שאם לא רצה דפנו וכו' עד אלא לאו שנשאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי וקתני דפנו. פי' דאם מת השני ובא כהן הדיוט לישא אותה אוסרין אותה עליו משום זונה שנבעלה לשני שלא כדין. אלמא אסורה היתה עליו, פרש"י ז"ל וקשיא לרב. וא"ת והא רב כר' מנחם בר' יוסי אוקמוה או כת"ק דידיה דשרי התם כה"ג כדקתני בהדיא לא תצא, וכשנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי, וי"ל דקושי' היכי אכרע רב הכי דהא קים לן דהלכתא כי הא מתניתא דקתני דפנו.

איסור כהונה שאני. פי' דמשום מעלת כהונה נאסרה עליו, כיון דאיכא תרי ותרי ולאחריני מיהת קיימא בחזקת איסור.

ואיבעית אימא דפנו בעדים. פרש"י ז"ל מוזהרים לטרוח אחר עדים להכחיש את הראשונים המתירים אותה כדי לקדש את הכהן שלא ישאנה, אבל משנשאת לא תצא, כלומר דכשנשאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי לא נעשית זונה כלל ובהיתר נבעלה דקי"ל לא תצא ומותרת היא לכהן, ותנא ה"ק דכל שבאו עדי מיתה אע"פ שמותרת לאחרים חייבים ב"ד לחזר אחר עדי הכחשה כדי שלא תנשא לכהן משום קדושה כל היכא דאיכא שום פקפוק ואפילו כשהוא אומר ברי לי.

ואיבעית אימא דהא דקתני דפנו כשבאו עדים ואח"כ נשאת ור' מנחם בר יוסי היא, ותו לא קשיא לאוקמתא דאוקימנא לרב.

רב אשי אמר מאי לא תצא דקאמר רב לא תצא מהיתירה הראשון. כלומר שהיא מותרת לראשון כשנשאת בשני עדים ואח"כ בא בעלה שלא אסרוה על הראשון אלא כשנשאת בע"א ע"פ ב"ד, והאי לישנא אינו מתפרש כלשון שאמרו בפ"ב דכתובות (כ"ג א') כיון שהתירוה לינשא אע"פ שלא נשאת ומאי לא תצא לא תצא מהיתירה הראשון, וזהו מן הלשונות שבתלמוד שמתחלף פירושם.

והא אמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים. פי' לענין שאם בא אח"כ ע"א להכחישו חשבינן ליה כחד לגבי שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים, אבל אם באו שנים והכחישוהו לא חשיב איהו כתרי לגבי תרי אלא כחד לגבי תרי, וכדאמרי' לקמן עשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד, כלומר דהויא הכחשה גמורה, ולקמן בפרקין (צ"ג ב') דאמרינן אלא בחד וטעמא דאתו בי תרי ואכחשוה הא לאו הכי מהימן.

ואפילו כשבא ע"א בלבד והכחישו שהראשון חשוב כשנים, נראין הדברים כדברי ר"י ז"ל דדוקא בעדות דבר שבערוה דבעי שנים שהאמינוהו לזה כשנים, אבל באיסורין דעלמא דסגי בחד כיון שלא האמינהו אלא כחד כי אתא אחרינא ואכחשיה הויא הכחשה כחד לגבי חד.

הב"ע בפסולי עדות. פי' וכגון שבא איש אחד מתחלה ואמר שמת בעלה ואח"כ באו שתי נשים ואמרו שלא מת, דאי שתקה איהי הוו להו תרי לגבי חד, ששתי נשים מכחישות את האיש מדר' נחמיה ולפיכך תצא, אבל כשהיא מודה לדברי העד הראשון מהני ליה דלא ליתכחש ע"פ נשים והוו כתרי לגבי תרי, וכשאומרת ברי לי ונשאת לאחד מעדיה לא תצא.

ואיבעית אימא כל היכא דאתא עד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כאיש אחד דמיין. וכדאמרינן בסמוך דהוו להו כפלגא ופלגא, ויש שפי' שנדונים כב' כתות המכחישות זו את זו ותצא אלא באומרת ברי לי וכשנשאת לאחד מעדיה, וכן דעת הרמב"ם ז"ל. אבל רש"י ז"ל פי' דהוו להו כחד לגבי חד כיון דכולהו נשים כאיש אחד דמיין, וכיון שכן הרי הראשון נאמן מדעולא דהוו להו אידך כחד לגבי תרי.

אי הכי סיפא דקתני אמרו לה מת בעלה ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו התם נמי נימא גזירה שמא יאמרו גירש זה וקידש זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. וא"ת בלא"ה נמי נימא שיאמרו נמצא זה מחזיר את גרושתו מן האירוסין שהיא אסורה לדברי חכמים, דהשתא לא הוה שמעינן דתהוי מתניתין כרבי אלעזר בן כיפר דשרי עד דאוקמיה בסמוך כוותיה, וי"ל דאין הכי נמי, והא דפריך ליה עדיפא, או משום דאתיא לד"ה, או משום דאתיא כעין לישנא דאמרי' שיאמרו אשת איש יוצאת בלא גט.

[דף פט עמוד א] דאי בעיא גט אמאי לא פסלה מן הכהונה. וא"ת בלא"ה נמי נידוק לה מלישנא דקתני אע"פ שנתן לה דמשמע דמדינא לא צריך למיתן לה, וי"ל דאידך ראיה אלימא ליה, דדלמא הוה דחי דה"ק אע"פ שנותן לה גט.

גרש"י ז"ל וכל הספרים רישא קנסוה רבנן. ופרש"י ז"ל דאכתי קיימי' בטעמא דרב הונא דאמר שמא יאמרו גירש זה ונשא זה, ומיהו שורת הדין דלא הוה להו למימר הכי דלא שבקי למתלי בנשואי טעות ותלו באיסור שתצא אשת איש בלא גט, אבל כדי לקנסה ברישא דעבדא איסורא תלו חכמים שיאמרו העולם כן כדי להצריכה גט, וגבי קדושין דלא עבדא איסורא לא רצו לקנסה והתירוה כדינה דלא אמרי גירש זה ונשא זה, ואין זה מחוור, דכיון שרוצים חכמים לקנסה שלא תצא לשוק בלא גט של שני הרי הדבר מסור בידם לאוסרה דרך גזירה ולמה יתלו תקנתם בבוקי סריקי שיאמרו העולם מה שאינם אומרים, זה ודאי גנאי גדול לרז"ל וקלקול לגזרתם, והנכון דהשתא הדרינן מדרב הונא לגמרי ובלאו ההוא טעמא קנסוה רבנן להצריכה גט ברישא משום דעבדא איסורא, וכ"פ הגאונים ז"ל ורב אלפס ז"ל ומקצת רז"ל, וכ"פ מ"ה ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל, וטעם קנס זה לעגן אותה שלא תנשא בלא גט, א"נ והוא הנכון כמו שפי' בירושלמי כדי לברר איסורו של ראשון, כי כשתהא צריכה גט מן השני קיימו חכמים קדושיו (שלא תהא) [כדי שתהא] אצל ראשון כאשתו של שני להאסר עליו ולעשות הולד ממנו ממזר קודם גרושי שני וכדתנן תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה.

והא דאמרינן רישא דעבדא איסורא, לא סוף דבר דעבדא איסורא ממש שנבעלה אלא כיון שנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה, דהא לא שרינן בסיפא אלא כשנתקדשה בלבד, וכן אתה אומר בדר' יוסי בן כיפר דכל שנכנסה לחופה נשואין היא ואסורה לראשון, דכל היכא דביאה פסלה חופה פסלה וכדאמרינן גבי יש חופה לפסולות.

תנן התם אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה במזיד אין תרומתו תרומה. הקשו בתוס' מ"ש מן התורם מן החומץ על היין דבשוגג אין תרומתו תרומה כלל, כדמוכח מההיא דהבודק את החבית להיות מפריש עליה והולך ואח"כ נמצאת חומץ שבפרק המוכר פירות (צ"ו א'), וכדאיתא נמי בתוספתא דמסכת תרומות בהא דתניא היה בלבו לתרום מיין על יין מה שבידו חומץ אין תרומתו תרומה, וכשהוא במזיד אשכחן לרבנן דאמרי בפרק המוכר (ב"ב פ"ד ב') שהתורם מן היין על חומץ תרומתו תרומה מדר' אלעא ולא קנסי ליה רבנן כלל, ואילו הכא גבי טמא וטהור אמרינן איפכא, דבשוגג תרומתו תרומה ואפילו מדרבנן ובמזיד אין תרומתו תרומה מדרבנן מיהת, ותי' דהכא החמירו כשהוא במזיד לקנסו מפני שהטמא הפסדו מרובה דלא חזי אלא להסקה, משא"כ התם דאיכא דניחא ליה בחלא טפי מחמרא, ולגבי שוגג כיון דטמא וטהור הם שם אחד ומין אחד לא חשיבא הפרשה בטעות ותרומתו תרומה, אבל יין וחומץ אע"פ שהם מין אחד לרבנן מ"מ שני שמות הם ומה שהוציא בשפתיו היה טעות והפרשה בטעות אינה הפרשה, ואבטיח וקשות שנמצאו מרים או סרוחים הרי הם כטהור וטמא שהפסידם מרובה אבל הם שם אחד ומין אחד.

שוגג אמזיד קא רמית שוגג לא עבד איסורא. פי' וכיון דלא עבד איסורא במתכוין לא חשדינן ליה דפשע ולא מפריש אם הוא רואה שתרומתו תרומה. וא"ת ודקארי לה מאי קארי לה דהא ודאי כיון דקתני ונמצאת מכלל דשוגג היה, וי"ל דאיהו סבר דכיון דרובן של קשואין מרים ואבטיחים סרוחים איבעי ליה למידק וכיון דלא דק מזיד הוא, ואנן משנינן דמ"מ כיון דעשה שלא במתכוין שוגג הוא. והשתא קס"ד דשוגג גמור קאמר ולהכי הדר פרכינן דא"כ קשיא שוגג אשוגג. ופרקינן דלאו שוגג גמור קאמרינן אלא שוגג קרוב למזיד דאיבעי ליה למטעמיה. והאי טעמא ודאי שפיר הוה ידעינן מעיקרא ומשום הכי הוה חשבינן ליה מזיד גמור, אלא משום דמקשה פריך סתם ולא אדכריה להאי טעמא בהדיא אדכריה אידך השתא, והכין אורחא דתלמודא.

בתרי מני ציית בחדא מנא לא ציית. פי' דבתרי מני כי התם שפיר משמע ליה כי הדין נותן שלא תהא תרומתו תרומה, אבל בטמא וטהור שהן ענין אחד וכלי אחד איהו טעי וסבר דתרומתו תרומה, וחד מנא ותרי מני דאמרינן לאו דוקא, אלא לומר ענין אחד, ומיהו רב נתן בר הושעיא סבר דאפילו בחדא מנא ציית, והלכתא כותיה דסוגיין כוותיה אזלא, ורבא פריך עליה דרב חסדא דאין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בקום ועשה ולדורות כה"ג, וקי"ל כרבא וכ"פ הרמב"ם ז"ל, ומה דקשיא על הא מסוגיא דקדושין בפ"ב בשמעתא דמפריש חלתו קמח, כבר פרשתיה שם בס"ד.

[דף פט עמוד ב] שאני הכא דמדאורייתא תרומה מעליא היא מדר' אילעאי. פי' אבל הכא בתורם מן הנקוב על שאינו נקוב ומן החיוב על הפטור אין תרומתו תרומה כלל ומה שהפריש טבל גמור הוא מן התורה, ולפיכך צריך שיוציא עליו תרומה ומעשר מיניה וביה או מחיוב אחר, ומיהו באידך שתרם משאינו נקוב על הנקוב אע"פ שאין תרומתו תרומה דהו"ל מן הפטור על החיוב, מסתייה לתקן את התבואה שהיתה מן הנקוב, דאילו אידך שאינו נקוב אינו חייב בכלום מן התורה ואין שם תרומה חל עליו מן התורה וגם אינו טבל, וכיון דכן הויא תרומה דרבנן בעלמא ולא הצריכוהו לחזור ולתקנו.

אימא משתעמוד בקומתה ותכנס לחופה. פי' ולא אדכרו ב"ש כניסה לחופה משום דהא פשיטא, דאפילו באירוסין של תורה אין הבעל יורש את אשתו, וכניסה לחופה בעינן לכו"ע.

ולדידכו דקאמריתו. פי' דב"ש בקיאים היו בדברי ב"ה ויודעין היו סברתם אלא שהתנא מקדים דברי ב"ש לעולם.

הפקר ב"ד הפקר שנאמר וכל אשר לא יבא. ופסק הרמב"ם ז"ל דה"ה לכל ב"ד חשוב בכל מקום ובכל זמן וכדאמרינן במס' משקין (ט"ז א') ומנלן דמפקרינן, ומכאן סמך להכרזות שנהגו במלכותינו כי מפני שיש בו תיקון ללקוחות ולמוכרים מפקיעים זכותו של מערער מפני שלא מיחה.

והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין קורא ואחרים עונים אותו אין זה מת מצוה. יש שפי' שהמת הבא להפטר קורא קרובין ואין עונה אותו לומר שאין לו קרובים, ואע"פ שיש רחוקים שיתעסקו בו מת מצוה חשוב שיטמא עליו אפילו כהן ונזיר, והראיה מהא דאמרינן הכא נמי כיון דלא ירתי לה קרובים קריא ולא ענו לה הוא והויא מת מצוה, ואין פירוש זה נכון, חדא דאין כהן מטמא למת מצוה אלא מפני כבוד הבריות שלא יהא המת מוטל בלא קבורה וכל שיש עוסקין בו ואפילו רחוקים הרי כבודו עמו ולמה יטמא לו כהן או נזיר. ועוד דבירושלמי דמסכת נזיר פי' להדיא דקורא ואחרים עונים אותו זהו שהכהן הבא ליטמא קורא לאחרים לבא לקוברו ואין עונים אותו ולפיכך אמרה תורה שיטמא לו בעצמו, ואפילו היה מוצא אנשים לקוברו בשכר אינו צריך לשכור אלא הוא בעצמו מטמא אם ירצה והא דאמרינן הכא דכיון דלא ירתי לה קרובים קריא ולא עני לה הוא, לישנא בעלמא נקט, שאפילו היא עצמה קוראה לקרובים לא יענו לה וכ"ש כשהכהן קורא אותם, וכיון שהקרובים לא יטפלו בדבר כ"ש הרחוקים דאמרי הא אית לה בעל והא אית לה קרובים, ומפני שהיא מת מצוה הטילו קבורתה על הבעל כיון שהוא יורשה, וכבר [פירשתי] (לעיל פ"ז ב') דכל שירושתו מן התורה ומן התורה אין לו ליטמא, אין הקרובים ולא הרחוקים מקפידים ולפיכך אינו מטמא לאשתו פסולה ואע"פ שהוא יורשה, והטעם שאמרה תורה לכהנים שיטמאו לקרובים אינו מפני שהוא מת מצוה, דהא ודאי שפיר נטפלים בהם קרובים ורחוקים, אלא ה טעם כדי שתהא קבורתם מזומנת יותר ע"י קרוביהם עשאו הכתוב לענין זה כענין [נ"א: כעין] מת מצוה, ודיני מת מצוה כתבתי במקומו בס"ד.

[דף צ עמוד א] בין בשוגג בין במזיד. פי' כל שוגג ומזיד האמור כאן לענין התשלומין הוא, דאילו האכילה בשוגג היתה לעולם, דבמזיד אין דינו אלא כמו מזיק דפטור אפילו מן הקרן דבר תורה וכדכתיבנא בדוכתא אחרינא, ומיהו מדרבנן מחוייב הוא וסגי ליה שישלם אפילו סובין, וכבר פרשתיה בפ' הניזקין.

בשוגג אמאי אין תשלומיו תשלומין תבא עליו ברכה וכו'. ובדין הוא דמצי למפרך על רישא גופא מה"ט למה משלם חולין טהורין, אלא דאידך עדיפא ליה דאמרינן דאפילו בדיעבד אין תשלומיו תשלומין. וכד פרקוה להא פרקוה נמי לאידך שאפילו לכתחלה אין לו לשלם חולין טהורים אם לא רצה.

תבא עליו ברכה דאכל מיניה מידי דלא חזי ליה אפילו בימי טומאתו ויהיב ליה מידי דחזי ליה בימי טומאתו. פרש"י ז"ל ואע"ג דתשלומין נעשים תרומה ולא חזיא ליה בימי טומאתו דתרומה טמאה היא. איהו מיהא לתשלומי' מעליא איכוין. וא"ת ניחא כשהמשלם עם הארץ אבל אם היה חבר שיודע שיחזרו תרומה ביד כהן היאך נתכוון לתשלומין מעליא, י"ל דאפילו חבר מ"מ בשעה שהוציאם עתה מרשותו לשלמם לכהן, תשלומין מעליא נינהו, כי הוא הוציא בתחילה מיד כהן תרומה טמאה ונותן לו מרשותו חולין טמאין דחזו טפי, ובתר דידיה אזלינן והוו להו תשלומין מעליא, אלא שלאחר שבאו ליד כהן הם מתקלקלים.

בשוגג תשלומיו תשלומין. וא"ת והיאך הם תשלומין דהא לא שוו כדמי תרומה טהורה שאכל, תי' רש"י ז"ל במסכת גיטין דהא קיי"ל לפי מדה משלם, והקשו בתוס' דא"כ היאך לא פשטוה מהא כד שקלו וטרו בה אמוראי בפרק כל שעה (ל"ב א'), ועוד דמ"ד התם לפי מדה משלם היינו למעליותא כגון דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד', אבל היכא דמעיקרא שויא טפי לפי דמים משלם, ולפיכך פי' ר"י ז"ל דהכא מיירי כששילם חולין טמאים מרובים טפי ששוים כדמי תרומה, ובמזיד אין תשלומיו תשלומין דיהיב ליה מידי דלא קפיץ עליה זבינא כדקפיץ בתרומה טהורה, ואטרחיה טרחא דזבינא וזבונא, ורבינו הגדול ז"ל פי' דאפילו ישלם לפי מדה בתר שעת נתינה מרשותו אזלינן וההיא שעתא עדיין אינה תרומה, וחולין טמאים ביד ישראל שוים כדמי תרומה טהורה ביד כהן.

קנסו שוגג אטו מזיד איכא בינייהו. פי' דבהא בלחוד הוא דאפליגו שעשו חכמים שוגג כמזיד משום קנסא, אבל לענין המזיד לא פליגי.

ת"ש דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה. וא"ת מאי קושיא לימא ליה כדפרשינן בפסח שני דחדא קאי אטומאה וחדא קאי אזריקה, וי"ל דעיקר קושיין בעי לשנויי ליה, דקים ליה דמדאורייתא אין חילוק בין טומאה לזריקה, כן תירץ ר"י ז"ל.

גר"ח ז"ל ומקצת הספרים וכיון דבשר לא מתאכיל כפרה היכי הוה להו לבעלים והא כתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים. וק"ל והלא הבשר שנטמא אינו נאכל לעולם שאין הציץ מרצה להאכיל בשר קדש טמא ואעפ"כ בעלים מתכפרין בדם, ולר' אליעזר אע"פ שנשרף הבשר זורק הדם והורצה כדאיתא בפסחים ומנחות, וי"ל דשאני התם דלא אפשר ליה באכילה כלל, אבל כשהבשר עומד טהור וראוי לאכילה אין כפרה לבעלים כשאינו נאכל, והקטרת אימורין תוכיח דכי איתנהו מעכבי בשר מאכילה וכי ליתנהו שנטמאו או שאבדו לא מעכבין כדאיתא בפרק תמיד נשחט. אבל ברוב ספרים שלנו גורסים וכן גרש"י ז"ל סוף סוף הא קא מתעקרא בשר מאכילה וכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד וכו'. כלומר שיש מצות עשה באכילתו ונמצאו ב"ד מתנין שלא לאוכלו ולעקור עשה זה. ופרקינן שב ואל תעשה שאני, כלומר יכולים הם לעקור מצות עשה של תורה בשב ואל תעשה, וכי ק"ל היאך עוקרים לא תעשה בידים, ולאידך גירסא יש לפרש שב ואל תעשה שאני, כי חכמים פטרוהו מן הקרבן ושיתכפרו בעלים בלא אכילת בשר.

[דף צ עמוד ב] ת"ש אליו תשמעון וכו' עד הכל לפי השעה שמע לו. וא"ת ולימא ליה דאדרבה שאני התם כדקאמר לפי השעה שהיא הוראת שעה בעלמא, הא לתקן לדורות כן אין שומעין לו, וי"ל דהשתא קס"ד דנקט לפי השעה כלומר שהנביא או ב"ד מורין כן אפילו לדורות לצורך שום תיקון ושום סייג לתורה, ולאפוקי שלא יאמרו חזר בו הקב"ה ממצוה זו שזה בכלל לא תגרע ממנו.

ונגמר מיניה מגדר מילתא שאני. פרש"י ז"ל שאני התם שעשו כן לעשות גדר ותקנה לכל ישראל כי בזה השיבם מע"ז, וכן לקמן שהיו פרוצים בעריות או שהיו מזלזלים בשביתת שבת, אבל בעלמא לא, ויש שפי' אלא מגדר מילתא שאני, כלומר דלעולם שפיר גמרינן מינה ותריץ הכי דהתם מיגדר מילתא לשעה אבל לעקור דבר מן התורה לדורות לא, וכן הלכתא דשב ואל תעשה ב"ד עוקרין או אפילו לא תעשה לצורך השעה או הפקר ממון לעולם, אבל לעקור ל"ת לדורות אין להם רשות.

ולא זה וזה מטמאין לה מ"ט. כלומר למה אין הראשון שהוא בעלה מן התורה מיטמא לה, ובדין הוא דיכלינן למימר דמשום קנסא, כי זו ודאי קריא ולא ענו לה כשהוא יורש ואינו קובר אילו היה חייב לקוברה מן התורה, אלא דקושטא דמילתא קא משני דמדאורייתא אינו מטמא לאשתו פסולה.

מטמא הוא לאשתו כשרה. פי' דהא קרינן ביה שארו, אבל אשתו פסולה דבעמוד והוצא קאי קרינן ביה לא יטמא בעל בעמיו.

ולא במציאתה מציאה מ"ט תקינו רבנן משום דלא תהוי לה איבה הכא תהוי לה איבה. וא"ת א"כ אלמנה לכ"ג למה זכאי במציאתה דהתם נמי תהוי ותהוי לה איבה, וי"ל דשאני התם דכיון דיש לה כתובה וכל תנאי כתובה, חוץ ממזונות כדי שלא נהא כגורמין לקיימה, אינו בדין שלא יהא הוא זכאי במציאתה, אבל הכא שאין לה תנאי כתובה ולא כתובה, אע"ג דשורת הדין שלא נקנוס אותו בדידה, ראו חכמים ללכת אחר טעם עיקר התקנה כדי לקונסה לתת איבה ביניהם כדי שיוציאנה.

וכיון דלית לה מזונות מעשה ידיה דידה הוו. ואפילו למ"ד (כתובות נ"ח ב') מעשה ידיה עיקר התקנה ומזונות תחת מעשה ידיה, אע"ג דלדידה הוא דהוה לן למקנס בלחוד, אינו בדין שיהא מעשה ידיה שלו ותהא מחזרת על הפתחים, ולא עוד אלא שאם אתה עושה כן אף הוא אינו מגרשה.

[דף צא עמוד א] פשיטא זונה היא. פי' זונה היא מדרבנן שעשאוה כאילו זנתה ברצון לאוסרה לבעל ולבועל, ולמ"ד לעיל בפרק הבא על יבמתו (נ"ו ב') דאפילו באונס הויא זונה כ"ש דחשבינן לה זונה גמורה מן התורה לפוסלה לכהונה.

בתרומה דרבנן. פרש"י ז"ל דאילו בתרומה דאורייתא לא איצטריך למיתנייה דכיון דקנסוה אמעשר כ"ש דקנסוה אתרומה, ואינו מחוור, והנכון דבתרומה דאורייתא פשיטא דאסורה באכילה ואפילו מדאורייתא, ואע"ג דאנוסה היא ואיכא מ"ד דבאונס לא הוי זונה, מ"מ לענין לפוסלה לתרומה כל שנבעלה לפסול לה ואפילו באונס נפסלת מן התרומה וכדאיתא בפרק אלמנה לכ"ג (ס"ט א').

ביאה דעיקר איסורא הוא לא קניס וכ"ש מציאתה ומעשה ידיה דממונא הוא דלא קניס. וה"ה דאיכא הפרת נדרים דאיסורא הוא דלא קניס אלא דחדא מינייהו נקט, ובדידיה נמי י"ל דכיון דביאה עיקר איסורא לא קניס כ"ש הפרת נדרים דלאו עיקר איסורא, וא"ת והא מציאתה ומעשה ידיה לאו משום קנסא מפסד' להו אלא מעיקר דינא כדאיתא לעיל דבכי הא לא תקון רבנן מציאה ולא מעשה ידיה, וכיון שכן אע"ג דבביאה לא קניס אינו בדין שיזכה במציאתה ומעשה ידיה, וי"ל דקנסא דנקטינן הכא לאו דוקא אלא ה"ק דכיון דביאה דעיקר איסורא לא קניס ומוקים לה אדינא שתהא כאשתו ואע"ג דהוי בדין למקנסה, כ"ש דמציאתה ומעשה ידיה דמוקים לה כאשתו ושלא יפסידם הוא ואע"ג דאיכא טעמא דלפסדינהו.

אמר רב הונא והכין הלכתא א"ל ר"נ גנבא גנובי למה לך. כלומר היאך אתה אומר דבר כמגנב, דפסקת סתם שכן הלכה כלומר שאפילו חכמים דרישא מודים בה, אי סבירא לך כר"ש אימא הלכה כר"ש, וי"מ דרב הוה אמר בדרך מימרא הלכתא כר' שמעון, והיינו דא"ל גנובי למה לך שכן הלשון מתפרש בתלמוד, ואין צריך לדוחק הזה.

עשו ב"ד בהוראתם כזדון איש ואשה ע"פ עדים כשגגת איש ואשה אידי ואידי לא בעיא גט. פי' דקס"ד דה"ק אם התירוה ב"ד בהוראתם, שנשאת בע"א ובעיא רשות ב"ד, דינה כאילו הזידה וזינתה ברצון שתהא אסורה לשניהם כשיבא הבעל וגם שאינה צריכה ממנו גט.

תריץ הכי עשו ב"ד בהוראתם ככוונת איש ואשה. פי' דינם כבא על הפנויה במתכוין לשם קדושין שהיא צריכה גט.

רב אשי אמר. הא דאמר בזדון איש ואשה לענין איסורא בלחוד קתני וה"ק עשו ב"ד וכו'. להכי אצטריכי' לתרוצי ולומר דה"ק, דאילו הויא מתניתא סתמא כדאמרינן מעיקרא ע"כ אף ענין גט בכלל כדקס"ד מעיקרא.

[דף צא עמוד ב] רבינא אמר לענין קרבן קתני וה"ק וכו'. פי' ולהכי נייד מאוקמתא דרב אשי, משום דאי מיירי תנא בעניינים שבין איש ואשה הא ודאי אף גט בכלל דבריו כאיסורא, להכי קאמר דלא מיירי אלא לענין קרבן בלחוד שאם נשאת בהוראת ב"ד הרי היא כמזידה לפטרה מקרבן.

כתב לשם מלכות שאינה הוגנת במקומה פרשנוה יפה בס"ד.

איבעי לה לאקרויי גיטא. פי' לחכם היודע בגטין.

איבעי לה לאמתוני. פי' עד שתלד או עד שיתגלו סימניה לגמרי, דהא ודאי לא סגיא שאין לה מתחלת ברייתה קצת סימנים, הא לאו הכי לא הוה אמרי' שתמתין, דא"כ למה נעשה מתים כחיים לענין יבמה בשלהי פרקין דלעיל (פ"ז ב') משום דרכיה דרכי נועם, תמתין, אלא ודאי כדאמרן שלא אמרו להמתין אלא בדבר שיש לו קצבה, וכ"פ בתוס'.

כל העריות שאמרו חכמים וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. פי' ובכללם שהולד ממזר מזה ומזה, ופרש"י ז"ל דאתיא כר"ע דאמר יש ממזר מיבמה, וכן מצינו בתוספתא דגיטין מפורש כדבריו, כל העריות שאמרו חכמים צרותיהן מותרות וכו' תצא ושלשה עשר דבר בה דברי ר"מ שאמר משום ר"ע וחכמים אומרים אין ממזר ביבמה, וכן הוא בירושלמי, והקשו בתוספות דהא אמרינן על משנה זו בפרק הזורק נשאו אין זינו לא לימא תהוי תיובתא דרב המנונא דאמר יבמה שזינתה אסורה ליבמה, והיאך אפשר לומר כן דהא מתני' ר"ע היא, ולר"ע איתא ודאי לדרב המנונא כדאמרינן במסכת סוטה בפ' היה מביא את מנחתה (י"ח ב') לית הלכתא כרב המנונא, ופרכינן והא תנן אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה וקי"ל שאין משביעין אלא על ביאה שאוסרתה עליו, ופרקינן הא מני ר"ע היא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה ליבמה כערוה, ולדידיה ודאי איתא לדרב המנונא, ויש שתירצו דהא אמרינן לקמן דתרי תנאי נינהו אליבא דר"ע, ולמ"ד דר"ע מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר הא ודאי לית ליה לדרב המנונא, ומתני' דמסכת סוטה כתנא דר"ע דסבר דמחייבי לאוין גרידי הוי ממזר, אבל מתני' דפ' הזורק הוה ס"ד דנשאו אין זינו לא וכאידך תנא דר"ע דלא עביד ממזר מחייבי לאוין גרידי ולפיכך אין שומרת יבם כערוה וזינתה מותרת ליבמה, ובנשואין בלחוד הוא דעביד ממזר משום קנסא בעלמא ומשום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים הא לאו הכי אפילו ממזר מדרבנן לא הוי כדבעי' לברורי לקמן, כן תירצו בתוס', ואחרים פי' דהא דאמרינן בתוספתא ובירושלמי דמתני' דכל העריות ר"ע היא, לא אמרו אלא לענין מה ששנינו הולד ממזר אבל לענין מה שאמרו שתצא מזה ומזה ושאר כל הדרכים אפילו לרבנן היא, וכיון שכן שפיר דייקינן דאם איתא דנשאו אין זינו לא ונקט נשאו משום רבנן בלחוד, דתהוי תיובתא דרב המנונא אליבא דרבנן דלדידהו הוא דקתני נשאו דוקא.

ת"ש כתב סופר וטעה. הקשו בתוס' דמשמע דעדי גרושין לא קריין לגיטא, וא"כ אפילו נתן הסופר גט לאיש ונתנו לאשה היכי הויא מגורשת, דהא אמרינן בפרק המביא תניין דגיטין (י"ט ב') דהני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייה, ומוכיח התם ר"י ז"ל דאפילו בדיעבד מעכב מדמותבינן עליה ממתני' ולא אוקימנא דהתם בדיעבד שאני, ויש שתירצו דהא דהכא כשהיו עדים חתומים בגט ועדי חתימה כרתי ואין עדי מסירה אלא לראיה בעלמא ולא צריכי למקרייה מדינא, וההיא דהתם בגט שאין עדים חתומים בו אלא דמגרשה בעדי מסירה דהשתא ודאי צריכין למקרייה דאי לא לא מצו עבדי כריתות, ולא מחוור, דהכא והתם סתמא אמרינן לה ובין לר' מאיר ובין לר' אלעזר, ולא עוד אלא דכיון דאמרינן דיהבי גיטא קמייהו משמע דלא עדי מסירה נינהו דעבדי כריתות אלא עדי ראיה בלחוד שיעידו שגרשה, והנכון כמו שתירץ ר"י ז"ל דמתני' בדקריוה עדים בידו של סופר כשהיה רוצה ליתנו לאיש, דבהכי ודאי סגי להו דלית להו למיחש דליחלפיה סופר דמסתמא מידק דייק, אבל איהי איבעי לה לאקרויי קודם שתנשא בו.

מתני' דשינה שמו ושמה פירשתיה במקומה בס"ד.

ואנן אשנויי ניקום ונסמוך. ופסקי רבוותא ז"ל דהלכתא כרב הונא ברי' דר' יהושע.

[דף צב עמוד א] מהו דתימא הואיל ואתאי לב"ד ושרי' לה. כלומר שלא התירוה אלא ע"י הוראת ב"ד, כקלא דמקמי נשואין הוה ותתסר קמ"ל, וא"ת ולימא הא ולא בעי ההיא דהתם. וי"ל דאי מהא דהכא הו"א דאלמוה רבנן לתקנתם ולהוראתם דלא תפקע משום קלא ואע"ג דאתחזק בב"ד דא"כ מה כח ב"ד יפה אבל בעלמא חיישינן ליה קמ"ל.

ליתא למתני' מדתניא בי מדרשא וכו'. פי' דמתני' דהתם בי מדרשא תנו לה וקים לן דהלכתא היא ולהכי אית לן למדחי מתני' דהכא מקמי מתני' דהתם.

אמר רבא תדע דטעות היא דאילו הורו ב"ד בחלב ודם להיתירא. פרש"י ז"ל אילו הורו ב"ד בחלב ודם להיתירא ושמעי' להו אע"פ שלא נתנו לנו בהיתר זה טעם ברור לגמרי. והדר חזו טעמא לאיסורא. כלומר חזרו בהם ונתנו לנו באיסורו טעם ברור ושמעי' להו. כי הדרי וחזו טעמא להיתירא לא משגחינן בהו. פי' כי הדר וחזו טעמא להיתירא כעין הטעם הראשון ממש שלא הוסיפו לנו בירור יותר מן הראשון לא משגחינן בהו, וכן אתה למד מאידך דנקטינן דכוותה במתני', דמעיקרא שרינן לה בע"א שאין הדבר ברור לגמרי, והדר אסרנוה בב' עדים שהוא דבר ברור, והדר שרינוה בע"א ואע"פ שאין בהיתר זה שום בירור יותר מן ההיתר הראשון, והיינו דשמעינן מינה דלאו הוראה היא, שא"כ כיון שנמצא שטעו בהוראה ראשונה לא היינו שומעים להם באחרונה שהיא כראשונה ממש, אלא ודאי הראשונה טעותא הוה כסבורין כי אותו העד לא היה משקר ואיהי נמי דייקא ומינסבא ונמצא שסמכנו בנאמנותו בטעות, ומשום שטעינו בו אין לנו לומר שלא נאמין בזה האחרון, שישקר, כי אם הראשון הוחזק כל ישראל לא הוחזקו, ואם היא לא דקדקה בפעם הראשון ונתקלקלה בו מסתמא תדקדק עכשיו, ובודאי סהדא בתרא אינו מעיד על המיתה שהעיד הראשון, דא"כ לא שרינן לה דתרי ותרי נינהו, ואפילו כשאומרת ברי לי ולאחד מעדיה, לכתחלה לא תנשא, ולישנא דקא שרינן לה משמע דשרינן לה לכתחלה, אלא שזה העד האחרון מעיד שהוא מת עכשיו ואינו מכחיש את הראשונים כלל ולהכי שרינן לה על פומיה מטעמא דכתיבנא לעיל, זהו שיטת רש"י ז"ל והיא הנכונה והר"ם ז"ל פי' בענין אחר ואינו נכון כנ"ל [נ"א: כ"כ].

א"כ מאי יקוב הדין את ההר. פי' דלא מיתמר האי לישנא אלא בדבר שהיה אפשר לנטות בו בדרך אחרת, ואם איתא דלר' אלעזר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, א"כ הכא ע"כ ממ"נ חייבת קרבן בין דתהוי הוראה בין דתהוי טעותא.

אבל זינתה לא דאמרה אתון דשויתון פנויה. פי' דכיון דשריתון יתי לאנסובי ודאי כפנויה דייניתו יתי, ואור"י ז"ל דאפילו להאי לישנא אע"ג דכתבי בגיטא ודן די יהוי ליכי מנאי וכו' למהך להתנסבא, לא סגי עד שיכתוב והרי את מותרת לכל אדם, דדילמא איהי לא שריא אלא להתנסבא אבל לזנות לא והויא ליה כאומר הרי זה גיטך חוץ מזנותך, דבמילתא דבי דינא לא אזלינן בתר לישנא אלא בתר עיקר טעמא וכי שרו לה לאינסובי ודאי לשווייה פנויה אתו, אבל גבי בעל בתר לישנא אזלינן ודילמא מקפיד הוא שלא להתירה בזנות, ובדוכתה כתיבנא לה בס"ד.

ליתני הולד ממזר. פי' כיון דלעולם הוא באיסור עמה וכל הולדות שילדה לו שוים הם באיסור אין לנו לומר אלא שהולד ממזר.

אבל חכ"א אין ממזר מיבמה. פי' הלשון הזה מוכיח שאינו ממזר אפילו מדבריהם, דכל היכא דהולד ממזר מדרבנן בהדיא קרי ליה ממזר, ועוד דאם איתא דלרבנן הולד ממזר מדבריהם, מאי דוחקיה לאוקומה כר"ע ושיהא ממזר דאורייתא, נוקמה כרבנן ושיהא ממזר מדבריהם, אלא ודאי כדאמרן, וכן כתבו קצת גדולי רבותינו בעלי התוס' ז"ל.

האי תנא דר"ע הוא דאמר מחייבי לאוין גרידי. שאין בהן שאר כגון יבמה לשוק. לא הוי ממזר אבל מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר. וקרי ליה בלשון חכמים משום דמשמע ליה לתנא ברא דהלכתא כוותיה, ותנאי הוא אליבא דר"ע, ומיהו לית הלכתא כוותיהו אלא כרבנן דעלמא שאין ממזר אלא מחייבי כריתות ומיתות ב"ד.

[דף צב עמוד ב] מספקא ליה [נ"א: לשמואל] האי לא תהיה. כבר פירשתיה בפ' הבא על יבמתו לדעת רש"י ז"ל גם לדעת ר"ת ז"ל. והעיקר כפי' ר"ת ז"ל דלכולי עלמא איכא לאו ביבמה וכדקרינן לה לעיל להדיא חייבי לאוין, אלא ה"ק מספקא ליה הא דנקט קרא לישנא דלא תהיה אי לישנא דלאו בלחוד הוא כדכתיב לא יהיה קדש מבני ישראל, או לישנא דהוייה וקדושין הוא, ועל לשון ההוייה הוא דמספקא ליה דאילו עיקר המקרא פשוט הוא דהוי לאו ואזהרה. והלכתא כשמואל כדפסק אמימר.

אמר רב אשי השתא דאמר אמימר הלכתא כותיה דשמואל אם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא ליה. פירשה רש"י ז"ל בנשואין, שנשאת לאחר על פי ע"א או על פי שני עדים, ונראה שהצריכו לפרש כן, דאי כשנתקדשה בלחוד היכי קרי ליה חוטא דהא אמרינן לעיל (פ"ט א') דבקדושין לא עבדא איסורא, ומה שפרש"י ז"ל כשנשאת ברשות ב"ד או בשני עדים ולא פירשה כשנשאת או כשנתקדשה שלא ברשות כלל ובזדון גמור, דא"כ זונה גמורה לא הוה ס"ד כלל שתהא מותרת לאותו נכרי בשום צד דהיינו מחזיקין ידי עוברי עבירה ושיהא חוטא נשכר, אלא ודאי כשנשאת בע"א ואפ"ה פרכינן דליכא למשרייה דא"כ מצינו חוטא נשכר כי זה חוטא הוא כיון דלא דייקו ואנסיבו וכדאמרינן לעיל (שם) רישא דעבדא איסורא, ואף בשני עדים נמי חשיב חוטא למ"ד שלא ברשות ג"כ אסורה לחזור לו. אלא אם היה יבמה ישראל נותן לה גט והותרה לו. פי' ואע"פ שנשאת לו, דליבם גופיה לא קנסינן מפני שנשאת שלא כדין דשמא משום דסניא ליבם עשתה ולפיכך תחזור לו, ולית ליה דרב המנונא דאמר יבמה שזינתה אסורה ליבמה כפרש"י ז"ל.

והקשו עליו דאע"ג דלית ליה דרב המנונא כיון דמן הנשואין הוא אסורה לחזור לו דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י כדאמר בסמוך, וכדתנן בהדיא בפרק הזורק כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות וכו' תצא מזה ומזה ואמרינן בחד לישנא נשאו אין זינו לא ודלא כדרב המנונא, וטעמא דנשאו משום דמיחלפי באשה שהלך בעלה למדה"י, וזו ודאי קושיא גדולה עליו ז"ל והוא תימא גדול היאך נעלמה ממנו. אבל נראה שרבינו ז"ל סובר דרב אשי ס"ל כלישנא קמא דהתם דפרי' מתניתין נשאו וה"ה לזינו וכדרב המנונא, אבל למאן דלית ליה דרב המנונא כיון דבזנות שריא לא גזרו בנשואין, ולא חיישינן דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י, דהתם איסור מיתת ב"ד ואסורה בזנות והכא איסור לאו ואפילו בזנות גמור שריא ליה ולא מחמרינן בנשואין טפי מזנות.

והגאונים ז"ל פירשו דהכא בשנתקדשה בלחוד ובמזידה גמורה שנתקדשה בלא שום עדות, ואפ"ה קס"ד שאם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא למקדש כיון דלא עביד איסור ביאה ולא כנסה לחופה, וכדחזינן גבי אשת איש שהלך בעלה למדה"י שנתקדשה שהיא מותרת לחזור לו, וה"ה דשריא למקדש. ופרכינן דא"כ מצינו חוטא נשכר, דכיון דבלא שום עדות קדשה חוטא הוא, ולא דמי למתני' שנתקדשה ברשות שהוא שוגג או קרוב לאונס ולא קנסינן ליה אבל הכא אפילו בקדושין חשבינן ליה חוטא וקנסינן ליה, אלא ה"ק אם יבמה ישראל נותן לה שני גט והותרה לו, כלומר שחוזרת ליבם ואע"פ שנתקדשה במזיד דלמקדש הוא דקנסינן אבל ליבם לא קנסינן כיון דליכא אלא קדושין, וכ"פ הראב"ד ז"ל דהא קמ"ל שאע"פ שנתקדשה במזיד הותרה ליבם אבל למקדש לא שרינן לה לעולם וכדברי הגאון ז"ל, וכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל, ואף ר"ת ז"ל כן פי' בשנתקדשה, אלא שהוא ז"ל פי' שאם רצה היבם לחלוץ לה מותרת למקדש ואנן לא מתמהינן אלא משום דקאמר חולץ לה דמשמע שכופין אותו לחלוץ, ואינו מחוור דא"כ למה הוצרכו לעשות אוקמתא אחרת שהוא הפך הראשונה, נימא דה"ק אם היה יבמה כהן וחלץ לה הותרה לו, פי' למקדש, אלא ודאי (דליבם) [דלמקדש] ליכא שריותא כלל כשנתקדשה במזיד.

וכל שנשאת, אפי' בע"א, דעת הגאונים והתוס' וכל הפרשנים ז"ל שתצא מזה ומזה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י כדלקמן וכלישנא בתרא דפרק הזורק, ואפילו כשיש לה בנים מן הנושא, דהא על מתני' דכל העריות מייתי לה וקתני הולד ממזר מזה ומזה, וע"כ ל"פ רבנן אלא שאין הולד ממזר אבל בשאר דברים מודים וכדאמרי' עלה אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה הא בשאר דברים מודים, וכן כתב רב אלפס ז"ל, והביא ראיה מן הירושלמי דגרסי' הכא ובפרק הזורק יבמה שנשאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אמר תצא וכן אמר ר' אילא תצא ואמר רב זבידא מתני' מסייע לר' יוחנן הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר תצא מזה ומזה וי"ג דבר בה, והא מתני' כשיש לה בנים היא דקתני והולד ממזר מזה ומזה, שמעינן מינה דאפילו יש לה בנים א"ר יוחנן תצא מדאמרי' מתני' מסייע ליה, ואסיקנא אלו דברי ר' מאיר שאמר משום ר"ע רביה וחכמים אומרים אין ממזר מיבמה הא לצאת מזה ומזה ד"ה תצא ואמר ר' יוחנן תצא ואסיקנא דהלכה כר' יוחנן, ור' יוסי שאל לר' פנחס היאך סבר א"ל כר' ירמיה א"ל חזור בך ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא וליתנהו לדברי מר יהודאי שכתב שאם היו לו בנים ממנה לא תצא דמילי דסברא נינהו דאי איתנהו לא הוה שתיק גמרא מינייהו. ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל וכן הסכימו כל הפוסקים.

ובודאי דהכי מסתברא, דכיון דטעמא דאסרינן ביבמה שנשאת היינו משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, דכוותה ממש עבדינן לה והתם אפילו כשיש לה בנים תצא, דכיון דמדמינן לה לההיא אם אתה אומר בכאן שאם יש לה בנים לא תצא יאמרו כן בההיא דהתם ומיבטלי תקנת חכמים וגזירתם, ואילו היו מחלקים בין יש לה בנים לשאין לה בנים היו מפרשים כן בגמרא בכל דוכתא, וכן נראה מהא דרב אשי דקאמר אם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא ליה, ופרכינן איתגורי איתגר, ואצטרכינן להפוכי לגמרי, ואמאי, נשבקיה כפשטא ונימא דמיירי כשיש לה בנים שלא תצא כיון דלא חזיא ליבמה מיהת, דהא רש"י ז"ל בנשואין מפרש לה ואפשר הוא שיש לה בנים, ואף הגאונים ור"ת ז"ל לא פרשוה בקדושין אלא משום אוקמתא בתרייתא, אלא ודאי שאין לנו שום דרך להתירה למי שנשאת לו ואפילו כשנשאת לו ברשות ב"ד ואפילו יש לה בנים, שאילו הוה כן הוה מוקמינן לה בהכי ולא מהפכינן לה לגונא אחרינא, דכל שאפשר לקיומי לישנא קמא מקיימינן והכין אורחא דתלמודא.

גם הראיה שהביא רב אלפס ז"ל מן הירושלמי ראיה גמורה [נ"א: ברורה] היא, מדקאמר הא לצאת תצא, וסתמא קאמר ואפילו יש לה בנים כדאיתא במתניתין, דאי לא, הו"ל למימר הא לצאת תצא כשאין לה בנים, ודר' יוחנן ודאי אפילו כשנשאת ברשות ב"ד מדקא מסייע ליה ממתני' דהכונס דמיירי כשנשאת ברשות, ולא עוד אלא דאילו כשנשאת במזיד היאך יאמר ר' ירמיה זה חולץ וזה מקיים וכי יהא חוטא נשכר מפני שיש לו בנים, אלא ודאי כשנשאת ברשות פליגי והיינו דמסייע לר' יוחנן ממתני' דהכונס דאפילו בהא לצאת תצא מ"מ, וכ"ת וכיון שנשאת ברשות ב"ד אין איסורה על הבעל אלא משום גזירה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י והיא גופא קנסא דרבנן שעשאוה כמזידה והחמירו בסופה כדי להקל בתחלתה, היאך נחמיר כ"כ ולא ניחוש ללעז בנים שחוששין לו בכל מקום כל מה דאפשר, י"ל שכל מידות חכמים כך הם שלא לחלוק בגזרותיהם ותקנותיהם, דאי לא הא לא קיימא הא כלל, ואם אתה מחלק בהם נתפרדה החבילה, ומה שהקלו באשה שהלך בעלה למדה"י משום עגונא חייב אותם להחמיר ולגזור כל הגזירות הללו.

והנראה לפום סוגיין דהכא ופרק הזורק שלא הוצרכו לתת טעם ביבמה שנשאת משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י, אלא לענין מה שאמרו שתהא אסורה על היבם שלא חטא ולבטל ממנו מצות יבמין ואפילו למ"ד מצות ייבום קודמת, אבל לאוסרה על מי שנשאת לו בלא"ה נמי ראוי לקונסה כדי שלא יהא חוטא נשכר כדלא דייקא ואינסבא, ואולי עשתה כן לפרוק מעליה עול היבם דסניא ליה ולא דייקא באיסור לאו דקיל עלה, וזה צריך חיזוק יותר משום דקיל להו ולא דייקי וכדקא מספקא לקמן בעד אחד ביבמה, ובדבר זה אין לחוש ללעז בנים, דמאי לעז בנים איכא שאינו כדין, הא ודאי בין שיוציא בין שיקיים חייבי לאוין הם, ולא חששו ללעז בנים אלא במקום שיבא להוסיף עליהם איסור גמור בהם כההיא דג' גיטין פסולים ודכוותה, וזה דבר ברור בכל מקום.

מעתה כל שנשאת, בין ברשות ב"ד בין במזיד גמור תצא מן הבעל ואפילו יש לה בנים ואסורה ג"כ על היבם אע"פ שהוא ישראל משום גזירה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י, אבל אם נתקדשה בלבד, אם במזיד עשו, אסורה למקדש לגמרי ואפילו רצה הבעל לחלוץ, ומותרת ליבם, ואם נתקדשה בשוגג מותרת לשניהם, ואם רצה יבם חולץ לה ומותרת למקדש, וכן אם היה יבם כהן חולץ לה ושריא ליה, וא"ת א"כ כי מתמהינן איתגורי איתגר, נוקמא כשנתקדשה ברשות, י"ל דא"כ מאי קמ"ל, פשיטא, דהא מתניתין היא אפילו באשת איש שמותרת לחזור לו, וכל שמותרת לבעל משום דלא עבדא שום איסורא ושום זדון מותרת היא למקדש דליכא למקנסיה בהכי, ואפילו תימא דהתם מותרת לחזור לו אבל למקדש אסורה לו כדסברי קצת מרז"ל, התם הוא משום חומרא דאשת איש לעשות גדר שלא תנשא לו, אבל ביבמה לא יקנסו כולי האי כיון שעשתה בשוגג או קרוב לאונס, זהו הנראה לי בדינים אלו, וכן קבלתי ממורי ההר"ם ז"ל בעיקר הדינים, גם מורי הרשב"א ז"ל כך הסכים, אבל ראיתי להחכם הגדול הר' דן ז"ל שהיה מיקל כדברי רב יהודאי גאון ז"ל להתירה למי שנשאת כשיש לה בנים ממנו וקא מעייל נפשיה בשינויי דחיקי, והנם כתובים על ספר התשובות שלי בס"ד.

אימא קדושין ונשואין אין בה. פי' להצריכה גט, ונ"ל דלפום האי תירוצא בעי לומר דמימרא דרב בתמיה היא, וכי קדושין אין בה ויהיו בה נשואין, וכההיא דכתיבנא בפרק המוכר את הבית (ס"ח ב') גבי סנטר מכור אנקולמוס אינו מכור ואחרות כיוצא בה.

נשואין יש בה בזנות. פי' לאוסרה עליו כדרב המנונא, וק"ל אמאי נקט נשואין כיון שאינו אסור אלא בזנות, י"ל דלישנא מעליא נקט, והכא בנשואים במזיד קאמר שהיא זנות גמורה, א"נ דלרב המנונא כיון דבזנות אסורה ועביד לה כערוה ה"ה דאסר לה בנשואין גזרה אטו זנות וכדעבדינן לרבנן באשה שהלך בעלה למדינת הים שעשו נשואים שלה כזנות, וכדאמרינן בפרק הזורק נשאו וה"ה לזינו וכדרב המנונא דנקט תנא נשאו ללישנא מעליא ומשום דנשואין חשובים כזנות בענין זה כנ"ל.

איבעית אימא לעולם כדקאמרינן מעיקרא נשואין יש בה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. פי' דלעולם לית לן דרב המנונא ובזנות שריא ליבם כיון דזנות לא שכיח לא גזרינן בה אטו זנות דאשת איש, אבל בנשואין אסרי' לה אפילו על היבם משום גזירה דמיחלפא באשה שהלך וכו' דאי לא הא לא קיימא הא וכדפרישית לעיל, ונראים דברים דכי לית לן דרב המנונא היינו לאוסרה על היבם שלא חטא אבל על הבועל אסרינן לה משום קנסא.

ומדאמרינן הכא דמיחלפא באשה שהלך בעלה, שמעינן דאמטולתא דאשה בעלמא הוא דאסורה דאילו מטעמא דנפשה שריא והכין מוכח האי לישנא בהדיא, ושמעינן מינה דבאשה בעלמא ליתא לטעמא דאמר רב הונא לעיל (פ"ח ב') שמא יאמרו גרש זה ונשא זה וכו', דא"כ הכא נמי הא עבדא איסורא ונקנסה לומר שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר חלוצתו דקם ליה באשר לא יבנה, אלא ודאי דההוא טעמא אידחי ודלא כפרש"י ז"ל שפירש למעלה ובפרק הזורק על מתניתין דכל עריות שאמרו וכו'.

והא דרב אמסקנא קאי כשנשאת בע"א, דאי במזידה גמורה זנות בעלמא הוא ולית לן השתא דרב המנונא, ואי כשנשאת בעדים הא סבר רב דאפילו אשה דעלמא מותרת לחזור לו כדפסק לעיל (צ"א א'), אלא ודאי כדאמרן, ושמעינן מינה דס"ל לרב דע"א נאמן ביבמה שתנשא לשוק וכדפסקו רבוותא ז"ל וכדבעינן למימר בס"ד.

והקשו בתוס' היאך אפשר לומר דרב לית ליה דרב המנונא דהא ס"ל דאין קדושין תופסין ביבמה כערוה, ובמסכת סוטה פרק היה מביא (י"ח ב') אמרינן דהא דתנן שומרת יבם וכנוסה דמשמע דשומרת יבם שזינתה אסורה ליבם היינו תנא דר"ע דסבר שאין קדושין תופסין ביבמה ומשוי לה כערוה, והנכון בזה דהתם לאו משום דלא תפסי בה קדושין בלחוד משוי לה כערוה לההוא תנא דר"ע, אלא משום דמשוי ליה לולד ממנה ממזר כדין אשת איש כסברא דר"ע בחייבי לאוין, ולרב אין ממזר ביבמה ואע"ג דלא תפסי בה קדושין, דבחייבי כריתות אליבא דר' יהושע אין הולד ממזר ואע"ג דלא תפסי בהו קידושין, ורב ס"ל אליבא דהלכתא שאין ממזר אלא מחייבי כריתות ומיתות ב"ד, ומש"ה י"ל דלית ליה דרב המנונא כהאי פירוקא בתרא דהכא, ומיהו רב המנונא אפילו לרבנן דלא משוו ממזר מיבמה ולית להו דר"ע כלל ואפילו בתפיסת קדושין, הוה סבר דשומרת יבם כיון דאגידא בו במקום בעל קאי ודינה עם היבם כדינה עם הבעל לאוסרה עליו בזנות, ולית הלכתא כוותיה דהא בלישנא בתרא דהכא רב לית ליה דרב המנונא, ובמסכת סוטה דחינן לה מדרבנן, ובפרק הזורק בלישנא בתרא דחינן לה נמי, וכ"פ גדולי הפוסקים ז"ל.

א"ר אמי בחבורה נמנו וגמרו וכו' אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותא. פרש"י ז"ל דאי לאו דידי הות אמרת דאע"ג דאילו בעי לקדושה השתא מקודשת, לא מצי לקדושה שיחולו הקדושין לאחר חליצה, וק"ל מ"ש מהאומר לאשה הרי את מקודשת לאחר ל' יום שהיא מקודשת כל זמן שלא חזר בה לד"ה ואע"פ שנתאכלו המעות כדאיתא בפ"ק דקדושין (נ"ט א'), וי"ל דשאני הכא דאישתני גופה ודינה בינתיים להתגייר או להשתחרר או לצאת לשוק.

הוה אמינא אנא מתני' ר"ע היא. פי' דהא דקתני לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אליבא דר"ע בלחוד הוא.

[דף צג עמוד א] קונם שאני עושה לפיך כו'. פירשתיה בפ' אע"פ. ודרב הונא ודרב נחמן בפ' איזהו נשך.

דר' ינאי ה"ל אריסא דהוה מייתי ליה כנתא דפירי. לאו מפירי דארעא דר' ינאי כדמשמע מפרש"י ז"ל, דהנהו אע"ג דהוו רחוקים דבר שבא לעולם ולרשותו הוא, ואי משום דהוו מחוברין כיון שהביאו שליש ועומדים ליתלש דבר שבא לעולם הם כדמוכח לקמן, אלא מפירי פי' מפירי דאריסא, שהיה מביא לו בתורת דורון, והיינו דמייתי לה לראיה דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מפני שעישר ר' ינאי על פירות שלא היו שלו לכשיבואו לרשותו וכדאמרינן עישר עלייהו מפירי דביתיה וכפר"י ז"ל.

[דף צג עמוד ב] והא דאמרינן אלא לאו כה"ג. פרש"י ז"ל דאשמועינן קרא שמותר לעשר על מה שלא בא לעולם ועתיד לבא לצורך עונג שבת, והקשה ר"ת ז"ל דכיון דר' ינאי ור' חייא ס"ל דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפילו בחול נמי ולמה לי קרא לשבת, וי"ל דאע"ג דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם מצוה להפריש על מה שבא לעולם, ולצורך כבוד שבת התיר הכתוב לגמרי, עוד הקשה ר"ת ז"ל והיאך תרם (עמהם) [עליהם] שלא מן המוקף דאמרינן בעלמא (עירובין ל' ב') שלא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, לכפר"ת ז"ל דר' ינאי פשיטא ליה דשפיר עביד על דבר שלא בא לעולם ולא בא לפני ר' חייא אלא מדין שלא מן המוקף, וא"ל דלדבר מצוה שרי וה"נ משום עונג שבת שרי וכדאמרינן למען תלמד ליראה, וכדאמרינן נמי במסכת עירובין גבי חבר שאמר לעם הארץ לך ולקט תאנה מתאנתי תורם ומעשר עליו כדי שלא יאכל על ידו טבל. והוינן בה וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, ופרקינן ניחא ליה לחבר למעבד איסורא זוטא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה, אלמא משום חשש איסורא שרי ה"נ משום עונג שבת שרי, וה"נ אמרינן בפרק המפקיד (ל"ח א') חיישינן שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר, אלמא פעמים שחבר תורם ומעשר שלא מן המוקף והיינו כשהוא לצורך מצוה או לאפרושי מאיסורא, ואין הראיות הללו גמורות לנדון שלפנינו כדפרישית כל חדא בדוכתה בס"ד.

והנכון בעיני דר' ינאי כשעישר עליהם לא עישר אלא לכשיבואו לרשותו, דלמ"ד אדם מקנה או מקדיש דבר שלא בא לרשותו צריך שיזכיר בפירוש לכשיבואו לרשותו, וכדמוכחי כולהו הלכתא דסוגיין ובכל דוכתא וכדפי' בפ"ק דקדושין ודוכתי אחריני, וכיון שכן לאימת חייל על פירות אלו שם תרומה ומעשר, לכשיבאו הפירות האחרים שבא לתקן לרשותו, וההיא שעתא הוו להו מוקפין, וזה נ"ל ברור ואמת.

רבי דתניא וכו'. פי' בפרק השולח בס"ד. ודר' אליעזר בן יעקב בפ"ק דקדושין בס"ד.

והני כולהו שיטה נינהו ולית הלכתא כחד מינייהו, ומיהו אדם יכול להתנות על דבר שלא בא לעולם ותנאו קיים כדמוכח בכוליה תלמודא.

דכתב ליה לכשאקחך וכו'. נ"ל פי' דכתב ליה מעכשיו לכשאקחך וכו' ודוק.

בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו. פי' להעיד על האשה שמת בעלה ותתייבם כגון שלא היו לבעלה בנים כלל, היינו בעיין לפום מאי דמשמע לקמן בסמוך, ומיהו משכחת לה נמי כגון שהיה לבעלה בן וזה מעיד שמת בנה ואחר כך מת בעלה וכעין מתניתין דפשיט מינה רב ששת בסמוך.

טעמא דעד אחד וכו' אמר להו רב ששת תניתוה אמרו לה וכו' ה"ד אלימא תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. ק"ל דהא אשה זו בחזקת אשת איש קיימא כדקתני רישא האשה שהלך בעלה למדה"י והכי נמי דייק לישנא דאמרו לה מת בנך ואח"כ מת בעליך, וכיון שכן למ"ד תרי ותרי ספיקא דאורייתא אשם תלוי איכא, ולמ"ד תרי ותרי ספיקא דרבנן בחזקת אשת איש קיימא, וכ"ת כשנשאת לאחד מעידיה ובאומרת ברי לי, מנא לן דמתני' מיירי בהכי עד דליפרוך הכי בהדיא, וי"ל דקושיין לאו משום תצא אלא משום שאר דברים דקנסינן לה ומפקינן ממונא מחזקתה שאפילו נטלה מזה ומזה תחזיר, דהא מתני' אדלעיל קאי וי"ג דבר יש בה.

וכ"ת לאו דוקא. כלומר דלא דייק תנא בלישניה ולספק ממזר קרי ממזר. והא מדקתני סיפא וכו'. פי' דהא בסיפא שפיר דייק לישניה בענין ממזרות.

איכא דאמרי הא לא תבעי לך דאפילו היא נמי מהימנא דתנן האשה שאמרה מת בעלי תתייבם. ומיהו בלישנא קמא סברי דכי ליכא עד, מכיון דידעה בבעלה איהי בלחוד, סמכינן דדייקא איהי ומינסבא ולהכי מהימנא, אבל כי איכא עד איהי סמכה על העד ולא דייקא משום דמרחמא ליבם, ואת"ל דטעמא דע"א משום דאיתתא דייקא הכא לא דייקא ולא מהימן, ובלישנא בתרא [סברי] דא"ה כיון דבחיוב כרת בעלת דבר מהימנא עד א' מהימן, וק"ל דהא ניחא כשאין לו בנים דכיון דהיא מהימנא איהו נמי מהימן, אבל היכא שיש לבעלה בנים והיא אומרת מת בני ואח"כ מת בעלי, היא אינה נאמנת כדתנן לקמן במכילתין, וא"כ תיבעי לן אם העד נאמן, וי"ל דאנן בעיין לא הוה אלא מסתם יבמה דהיינו שאין לה בנים, ואע"ג דרב ששת פשיט ממתני' דמת בנך ואח"כ מת בעליך, בכל דכן פשיט, דאפילו בהא מהימן ואע"ג דאיהי לא מהימנא, ומיהו ק"ל דקאמר דהא לא תבעי לן אלא למשרי יבמה לשוק, והא איכא למבעי לייבם במקום שיש לה בנים, ויש שהיו מפרשין דהכי קאמרי', הא לא תבעי לן דכיון דאיהי מהימנא במקום שאין לה בנים [אלמא לא חיישינן] לה לרחומי, וכיון דכן יהא העד נאמן לעולם ואפילו במקום שיש לה בנים דהא ליכא חששא דרחומי, ואין הפי' הזה נכון כלל, דא"כ היא גופא אמאי לא מהימנא במקום בנים, ועוד דכל היכא דהיא לא מהימנא אכתי איכא למיחש דדילמא טעמא דע"א (לא) מהימן משום דאיהי דייקא ומנסבא והכא הא לא דייקא ומנסבא מדלא מהימנא, אלא ע"כ היינו טעמא דמילתא דמהימנא כשאין לה בנים ולא מהימנא כשיש לה בנים, משום דכשאין לה בנים עיקר דייקותה וסהדותה אינו אלא במיתת בעלה ובהא ודאי דייקא ומנסבא כדי שלא תלקה בי"ג דבר, ועוד דלרחומי דיבם טפי מבעל לא חיישינן, אבל כשיש לה בנים נהי דדייקא במיתת בעלה אפשר דלא דייקא במיתת הבן אם היה הבן קודם או לא, דכיון דתו לא מקלקלא בי"ג דבר אפשר דמשום רחומי דיבם טפי מאינש דעלמא לא דייקא, וכיון דכן מזה הטעם בעצמו לא יהא העד נאמן אי טעמא דהימנותא דידיה תליא עלה דדייקא ומנסבא, וא"כ הא נמי תבעי לן ואמאי נייד למבעי כלום ביבמה לשוק, תו ק"ל אשמעתין דכיון דאיפשיטא ממתני' דרב ששת דגבי יבמה ליבם אע"ג דאיהי לא מהימנא ע"א נאמן, א"כ ע"כ טעמא דע"א משום דלא משקר וכיון דכן תו לא תבעי לן מידי אפילו ביבמה לשוק דהא ממתני' דרב ששת תפשוט לן.

והנכון בשמועתנו דאנן עיקר בעיין בסתם יבמה שאין לה בנים כדפרישית. ועלה מהדרינן דהא לא תבעי לן כלל ולא אתמר בבי מדרשא, ואילו איתא דבעי' לה הוה בעי לה ביבמה שיש לה בנים, ומיהו קושטא דמילתא דלא איבעיא לן אלא ביבמה לשוק דאפילו בההיא דליכא אלא איסור לאו הוה חיישינן דילמא לא מהימן ע"א, ורב ששת נמי פשט ממתני' דיבמה לשוק, ואע"ג דלמאי דקס"ד דמתני' אינה בעדי הזמה הוה מצינן למפשט בעיין בתרייתא ממתני' דלעיל דע"כ טעמא משום דע"א לא משקר, עדיפא ליה לרב ששת למפשטא ממתני' בתרייתא דמיירי ביבמה לשוק כעין בעיין ממש, וכי אידחייה ליה דמיירי בעדי הזמה ממילא אידחייה קמייתא בהכי, וזה ברור, וכ"פ רבנא הגדול הרמב"ן ז"ל.

טעמא דע"א משום דמילתא דעבידא וכו'. פי' הא ודאי תרוייהו טעמי איתנהו בע"א, אלא דמספקא לן הי מינייהו עיקר דעלה סמכינן.

זמנין דסניא ליה ולא דייקא ומנסבא. פי' דאע"ג דלעיל הוה אמרי' זמנין דרחמא ליה, הא והא איתי', וכדאמרינן זמנין דרחמא זמנין דסני'.

[דף צד עמוד א] א"ל רב ששת תניתוה אמרו לה מת בעליך ואח"כ מת בנך. ק"ל הא נמי לא תיבעי לן דאפילו איהי מהימנא דהא תנן מת בעלי ואח"כ מת בני תנשא, וי"ל דהתם נאמנת מטעם מגו שאילו אמרה מת בעלי ושתקה נאמנת להנשא מתוך חומר שהחמרת בסופה, וממילא תנשא לשוק דבנה בחזקת קיים מוקמינן ליה ואפילו היה זקן או חולה וכדאיתא במסכת גיטין (כ"ח א'), הילכך השתא שאמרה שמת בנה ג"כ נאמנת לומר שמת אחריו, כי הפה שאסר לומר שמת בנה הוא הפה שהתיר לומר שמת אחריו, אבל כשיש שם שני עדים או אפילו ע"א שמתו שניהם אינה נאמנת לומר שהבן מת תחלה, דחיישינן דעל מיתת בעלה דייקא אבל על מי מהן מת תחלה לא דייקא כיון דלא חיישא לקלקול י"ג דבר ודילמא סניא ליבם, וכיון דכן היא הנותנת כשהעד מעיד שמת (בנה) [בעלה] ואח"כ מת (בעלה) [בנה] דאי טעמא דע"א משום דאתתא דייקא הכא לא מהימן על ההקדמה דאיהי לא דייקא בהא.

בעדי הזמה. פי' ובהא לד"ה האחרונים נאמנים והיינו דקתני תצא והולד ממזר, וש"מ שאם בא הבעל תצא ואע"פ שיש לה בנים שאין לך הזמה גדולה מזו.

ת"ש אין האשה נאמנת וכו' וליטעמיך סיפא דקתני אין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו ולא מתה אשתי שאשא אחותה הוא ניהו דלא מהימן הא עד אחד מהימן. פי' והא ע"כ אין עד אחד נאמן לומר שמתה כדי שישא אחותה.

בשלמא גבי אשה משום עגונא וכו'. פי' דלעולם לא האמינו ע"א בדבר שבערוה אלא משום עגונא והכא ליכא עגונא כלל כי אפילו בחיי אשתו הוא יכול לישא אשה אחרת ואחות אשתו יכולה להנשא לאחרים, וא"ת ואמאי לא פריך ליה מסיפא דרישא דקתני ולא מתה אחותה שאכנס לביתה דהתם נמי ליכא עגונא ועד נמי לא מהימן, וי"ל דאי מהתם מצי למידחי דאיידי דקתני רישא אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא דדוקא היא לא מהימנא אבל ע"א מהימן, נקט נמי ולא מתה אחותה וכו' ולאו דוקא, אבל סיפא קשיא דנקט אין האיש, דליכא למימר דנקטיה משום רישא דאין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו, דהיא גופא נמי לא אשמועינן מידי דהיא גופא פשיטא שאין בעל דבר נאמן ולא האמינו אלא לאשה מתוך חומר י"ג דבר, ואי משום דייקותא דידה דאיהו הוא דלא מהימן הא ע"א מהימן, הא שמעינן לה מרישא דקתני שנאמן לומר שמת היבם דאלמא טעמא דע"א משום דע"א לא משקר, ועוד דכיון דהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותתייבם כ"ש ע"א.

אלא כי איצטריך לר"ע איצטריך. פי' דלא תפשוט מרישא דאינה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא הא ע"א מהימן, דלעולם אימא לך דעד אחד נמי אינו נאמן והא דנקטה בדידה משום דסד"א הואיל ואמר ר"ע וכו'. פי' דאפילו תימא דעל עדות העד לא דייקא ומנסבא, אבל היא גופא דייקא בגופא דלא תשקר כיון דאיכא קלקול קצת, דתרתי לא עבדא דתסהיד שקרא ותחית נפשא לקצת קלקול.

גרסת הספרים הואיל ואר"ע יש ממזר מחייבי לאוין חייש [לקלקולא דזרעא ודייקא ומנסבא קמ"ל] אקלקולא דידה חייש אקלקולא דזרעא לא חייש. והקשה רש"י ז"ל עליה דהא לר"ע נמי מקלקלא בי"ג דבר דאית בהו קלקולא דידה כדתנן במתני' דאייתי לעיל הכונס את (הערוה) [יבמתו] וכו' דאוקמא כר"ע, ולאו קושיא היא, שאין קלקול בעיניה אלא כשיוצאה מבעלה דחביב עלה, אבל לצאת מיבמה לא חשיב קלקול לדידה דאדרבה דילמא סניא ליה וניחא לה בשאר קלקולי ממון משום הא, ואי הוה חיישת, לקלקולא דזרעא שאין לו תיקון הוה חיישת, מעתה אין לנו למחוק גרסא זו.

רבא אמר עד אחד נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש. פרש"י ז"ל איסור כרת התרת לומר מת בעליך ותנשאי, וא"ת להתירה לשוק ג"כ משכחת לה דאיכא איסור כרת כשאומר מת בעליך ואח"כ מת בנך דהא נמי בעיין כדמוכח ממאי דפשט רב ששת, וי"ל שאין עיקר השאלה אלא על עדות התרת היבמה לשוק מיד היבם דהוא איסור לאו, כגון שנודע ודאי שכבר מת הבעל אלא שאנו צריכים עדות על היבם אם מת, ואף כשאומר מת (בנך ואח"כ מת בעליך) [בעליך ואח"כ מת בנך], אין עיקר העדות ואין הספק שאנו מסופקים בנאמנות אלא אם נאמן על הקדמת מיתת הבעל למיתת הבן, דאילו על מיתת הבעל פשיטא לן דמהימן והיא נמי מהימנא, ור"ח ז"ל פי' לאיסור כרת התרת להתירה להתייבם ואע"פ שיש כרת בביאת היבם בעצמו בלאו איסורא דאשת איש, וא"ת והא אכתי לא איפשטא לן שיהא ע"א נאמן בזה, י"ל דהא פשיטא לן שהוא נאמן כשאין לה בנים והיא גופא מהימנא, ולישנא דאיסור כרת דייק טפי להאי פירושא, דאילו לפרש"י ז"ל איסור מיתת ב"ד נמי איכא.

ובעיין לא איפשיטא הכא, אבל תפשוט לן דע"א נאמן ביבמה ממסקנא דמימרא דרב דאמר נשואין אין בה וכדכתיבנא לעיל (צ"ב ב'), וכן פסקו הגאונים ז"ל.

[דף צד עמוד ב] ואע"ג דאזיל אשתו וגיסו למדינת הים דבהני נשואין קא מיתסרא אשת גיסו אגיסו וכו'. פי' אע"ג דאזיל אשתו וגיסו למדינת הים ובאו ב' עדים והעידו על מיתת אשתו, שאין ע"א נאמן בה כדאמרינן לעיל כיון דליכא משום עיגונא, והעידו ג"כ שניהם או אחד מהם שמת גיסו, ואליבא דר"ש דאמר (צ"א א') על פי עדים מותרת לחזור לו אתיא בשלא העיד על גיסו אלא אחד מהם ולרבנן אתיא אף כשהעידו שניהם כן, וכשבאו אשתו וגיסו קא מיתסרא אשת גיסו אגיסו כדין האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלה ואח"כ בא בעלה.

אפילו הכי אשת גיסו אסורה ואשתו דידיה שריא. פי' כדקתני מותרת לחזור לו.

ולא אמרינן מגו שנאסרה אשת גיסו אגיסו תאסר אשתו עליו. פי' לאו מדין מגו, דהא לא שייך הכא כלל, אלא ה"פ דלא אמרינן כיון דמיתסרא אשת גיסו אגיסו כדין האשה שהלך בעלה וכו', תהא צריכה ממנו גט כדי לקונסה ולאוסרה על בעלה כדתנן וצריכה גט מזה ומזה, אלא מקילין עלה שלא לקונסה בגט כדי שתהא אשתו מותרת לחזור לו, שאילו נותן גט לאשת גיסו עשיתו כמקיים קדושיו ותאסר אשתו עליו מדין אחות גרושתו, אלא ודאי לא מצריכין לה גיטא מיניה, והיינו דאמרינן דמתניתין דלא כר"ע דאילו לר"ע הרי אשת גיסו צריכה גט ממנו ונמצאת אשתו אסורה עליו, וטעמא דלא מצריכין גט לאשת גיסו עולה יפה לפי מה שפי' רש"י ז"ל לעיל בריש פרקין (פ"ט א') וכדפריש הכא, דהתם קנסינן לה בגט לומר גירש זה ונשא זה, ואילו הכא ליכא למימר הכי שאפילו גירש גיסו את אשתו אין קדושין תופסין לו בה בחיי אשתו משום אחות אשה, אבל למאי דפרישנא לעיל דבלאו טעמא דגירש זה ונשא זה קנסינן לה בגט כדי לברר איסורו של ראשון ולעשות הולד ממנו ממזר ה"נ ניקנסה ונצריכנה גט, וי"ל דאע"ג דאנן טעמא דידן משום קנסא עיקר מ"מ עבדינן סניפין קצת בטעמא דגירש זה ואע"ג דטעמא קלישא הוא, אבל היכא דלא שייך למימר גירש זה ונשא זה כי הכא א"א לנו לקנוס בגט דכ"ע אמרי שאין הגט הזה כלום, מ"ר.

לימא מתני' דלא כר"ע וכו' עד ר"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. פי' דכיון דאית להו היתר לפעמים וצריכות גט ממנו, אף בזמן שאסורות צריכות גט, והקשו בתוס' והא לר"ע אפילו באחות אשה פנויה שנשאה הוא מצריך גט משום קנסא כדי להאסר בקרובות ועשאה בזמן האיסור כזמן ההיתר דהיינו כאילו מתה אשתו ונשאה, וא"כ למה לן לאוקומי מתני' כשהיתה אשת איש ובדאזיל אשתו וגיסו, וי"ל דאלומי מאלמינן לקושיין, דאפילו תימא דהא דר"ע מיירי באחות אשה שהלך בעלה וכו', מתני' דלא כוותיה, דמתני' ע"כ בדאזיל אשתו וגיסו כדמוכח סיפא מדר' יוסי וכדאיתא לקמן, ועוד תי' דהא דאמרינן השתא ואע"ג דאזיל אשתו וגיסו, קושטא דמילתא נקטינן משום דמוכח סיפא הכי ובעי לפירושה, ולא נקטינן לה משום מאי דבעינן למימר דמתני' דלא כר"ע.

אלא נשואין מי איכא למימר תנאה הו"ל בנשואין. פרש"י ז"ל הא כ"ע ידעי דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ, וי"א דהאי טעמא נקיט תלמודא משום דמארי דשמעתתא דא היינו רב דאמר התם בכתובות בפרק המדיר קדשה על תנאי וכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והנכון דאפילו לשמואל דאמר התם על דעת קדושין הראשונים בועל ואדם עושה בעילתו בעילת זנות, דהתם הוא דחזיא דקפיד ואתני בהדיא, אבל מסתמא תנאי בקדושין ונשואין לא שכיח ורוב העולם מוחלין אותו בפירוש בשעת נשואין, והיינו דנקטינן לה הכא להדיא ולא מסעדינן לה במימרא דרב דהתם.

נהי דמיעטיה קרא משריפה מאיסורא מי מיעטיה. האי לישנא מוכח בהדיא דאיסורא דאורייתא איכא, דאי לא הו"ל למימר נהי דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן איכא, (דהא כי איכא איסורא דרבנן ולא מצי למיתני נמי שמע שמתה אשתו ונשא חמותו,) ותו משמע האי לישנא דאיסורא הוא דאיכא אבל כרת ליכא, והיינו דבכולי תלמודא לא נקטינן בחמות לאחר מיתה אלא איסורא, והיינו דבפרקין דנושאין על האנוסה (צ"ח ב') אמרינן דלכ"ע חמות לאחר מיתה קליש איסורא, ואי הוה בה כרת לא אמרינן דקלישא איסורא דלא למגזר בה משום דלית בה שריפה, אלא ודאי דלית בה כרת, ולא כפרש"י ז"ל שפירש דאיסורא דאורייתא לאו וכרת אלא ודאי דלית בה כרת. וטעמא דמילתא משום דכרת לא כתיבא בחמותו אלא דילפא מאשה ובתה וכיון שכן דון מינה ואוקי באתרא וכי היכי דלית בה לאחר מיתה שריפה דכתיבא בה ה"נ לית בה כרת לאחר מיתה, ומה"ט נמי ליכא לאו, דהא לאו וכרת דהכא מג"ש דאשה ובתה נפקא לן, ואיסור דאורייתא דאמרי' הכא היינו משום ארור שוכב עם חותנתו וכ"פ בתוס'. והכי נמי מסתברא דאיכא באשה ובתה שריפה לאחר מיתת אשתו, דאע"ג דבאשה ובתה ליכא שריפה ומחמותו הוא דילפא שריפה בג"ש דזמה זמה, מ"מ כיון דכתיב בה כרת סתם ואפילו לאחר מיתה אמרינן לגבי שריפה דון מינה ואוקי באתרא, וזהו דעת הרמב"ן ז"ל והוא הנכון והכין משמע בפרק נושאין לקמן, אבל יש שכתבו דחמות לאחר מיתה בכרת כאשה ובתה דילפא מינה, וליכא באשה ובתה שריפה לאחר מיתה כי היכי דליכא בחמותו לאחר מיתה, וכ"פ הרמב"ם ז"ל, ואתיא כמ"ד דון מינה ומינה.

[דף צה עמוד א] אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתיה עלך לאיתתך איסורא דלעולם וא"ת ואמאי לא מיתסרא משום הא דתנן (כ"ו א') הנטען מן האשה אסור בבתה, וי"ל דהא קי"ל התם שאם כנס לא יוציא דברננה לא מפקינן וכ"ש הכא שהיתה אשתו מקודם לכן, וזה פשוט מאד.

מה למחזיר גרושתו שכן נטמא הגוף ואיסורה ברוב. רש"י ז"ל לא גריס ואיסורה ברוב, משום דאיהו מפרש ליה לקמן שהיא אסורה לרוב העולם ואילו הכא אינה אסורה אלא לבעלה, ואין צריך למחוק, דה"פ ואיסורא ע"י רוב ישראל כי רוב ישראל ראויים לנשאה ולאוסרה עליו.

מאי איריא בא עליה אפילו עבד בה מאמר נמי. פי' ואילו מתני' קתני במקום שבא על איסור קל נאסר האוסר אלמא בביאה הוא דמיתסרא, וק"ל אמאי לא פרכינן הכי גבי מחזיר גרושתו דמיתסרא על בעלה בקדושין, י"ל משום דאיכא לאוקומי כר' יוסי בן כיפר דאמר (י"א ב') מן האירוסין מותרת, וא"ת והא אמרינן לעיל דאפילו לר' יוסי בן כיפר מיתסרא בכניסה לחופה בלא ביאה, י"ל דההיא איסורא דרבנן דכ"מ שאוסרת ביאה אסרו בחופה מפני שהיא הכשר ביאה והיא עושה נשואין.

[דף צה עמוד ב] אלא אמר רבא אשת איש וכו'. וא"ת סוף סוף ליתרצה בסוטה וקרי ליה איסור קל מפני שאינו אוסרה כל ימיו, וי"ל דניחא ליה טפי למימר דאפילו באשת איש שזינתה ודאי קרי ליה איסור קל, אבל רש"י ז"ל פירשה בסוטה, וא"ת ונפרוך מה לאשת איש שכן נטמא הגוף ואיסורה ברוב ויש בו מיתת ב"ד, תירץ הרא"מ ז"ל דלענין זה האי קולא עדיפא ליה מהנהו חומרי, דאע"פ שאינו אוסרה כל ימיו והוא איסור שיש לו קצבה יש כח בנאסר מחמתו לאוסרה עליו.

וא"ל ר' יוסי כי היכי דאשתו לא אסירא אשת גיסו לא אסירא. פי' דע"כ כיון דאשתו מותרת לחזור לו לא נתן גט לאשת גיסו, שאילו נתן לה גט היתה אשתו אסורה משום דדמיא לאחות גרושתו, וכיון דלא נתן גט לאשת גיסו אינה אסורה על גיסו, דקס"ד דאשה שהלך בעלה למדה"י וכו' דקנסינן ליה באיסור לבעלה ושצריכה גט מן השני, הא בהא תליא, וכל שאין השני נותן לה גט אינה אסורה על הראשון, והכא ליכא גט כדאמרן משום דליכא למימר גירש זה ונשא זה.

ה"ג והיא גרש"י ז"ל האי כל שאינו פוסל ע"י עצמו אינו פוסל ע"י אחרים מבעי ליה. ויש נוסחאות שגורסין כל שאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו כל שאינו פוסל ע"י עצמו אינו פוסל ע"י אחרים מיבעי ליה, ומשמע דקשיתיה לרש"י ז"ל על גרסא זו, דמאי שנא דקשיא לן סיפא דכל שאינו פוסל ע"י אחרים, דהא תקשי לן נמי רישא דכל הפוסל ע"י אחרים וכו', מאי פוסל איכא הכא לר' יוסי, להכי לא נקטינן בידן כלום מלישנא דמתני', אלא דפרכינן דלא הו"ל למיתני כלום מההוא לישנא אלא דליתני הכי כל שאינו פוסל ע"י עצמו וכו', ומיהו יש לפרש לאידך נוסחי דלרבותא נקטי' סיפא דר' יוסי, דאפילו סיפא דמיירי בהיתירא כעין אוקמתא דידן תקשי לן דלישנא דמשתבש הוא שעושה מן העיקר טפל.

אלא כי היכא דאשת גיסו אסורה אשתו נמי אסורה. פי' דקנסינן לאשת גיסו בגט כדין אשה דעלמא שאמרו לה מת בעלה, ואע"ג דהכא לא שייך טעמא דגירש זה ונשא זה אפילו הכי קנסינן ליה בגט כדי שלא תחלוק בין אשה לאשה שאין הכונה בגט אלא משום קנס, ועוד דגזרינן בזו שבאו אשתו וגיסו אטו היכא שבא גיסו לבדו דבעינן למיקנסה בגט כאשה דעלמא, דכל זמן שאין אשתו בכאן הרי יש לומר שמתה אשתו וגירש גיסו לאחותה ונשאה הוא, ועוד דדחקי' נפשי' לומר גירש זה ונשא זה, דתנאה הוה ליה באשתו ולא נתקיים ואינה אשתו וגירש זה לאחותה ונשאת לזה דלאו אחות אשתו היא, ואע"ג דהני מילי דחוקים, עבדינן הכי כדי לקנוס אשה שהלך בעלה וכו' ונשא' על פי ע"א ולעשות גדר לתקנת חכמים שהקלו בתחלתה בדבר שבערוה החמור.

א"ר אמי ארישא. פרש"י ז"ל האי כל שאינו פוסל דקתני ר' יוסי ארישא קאי, אבל מאי דקתני כל שפוסל, אסיפא, כדפרי' דבדידיה ל"ק לן מידי, ואינו מחוור, דהא באוקמתא דעביד ר' אמי איכא פירושא אף למאי דקתני ר' יוסי כל שפוסל, וכיון דכן אמאי פלגינן מימרא דקאי לצדדין, לכ"נ דה"פ אלא אמר ר' אמי ארישא ודכוותה בתלמודא.

גרש"י ז"ל, דקאמר ת"ק לא שנא ע"פ עדים ול"ש ע"פ ב"ד דאשת גיסו אסורה אשתו שריא. פי' ואתיא כרבנן דאמרי דנשאת ע"פ עדים אסורה לחזור לו, ור' יוסי דאמר ע"פ עדים דאינו פוסל ע"י אחרים אתיא כר"ש דסבר ע"פ עדים מותרת לחזור לו דאמרי' מאי הוה לה למיעבד. אבל ברוב נוסחאות גורסים דקאמר ת"ק ל"ש ע"פ עדים דאשת גיסו שריא ול"ש ע"פ ב"ד דאשת גיסו אסורה. ולפי זה אתיא אף הא דת"ק אליבא דר"ש, ואינו מחוור, ויש שפירשו דלכולהו נוסחי איכא לפרושי דת"ק ור' יוסי כרבנן ס"ל באשה דעלמא שנשאת ע"פ עדים, ומיהו אף רבנן מודו דאיסורא דידה אינו מן הדין דמאי הוה לה למעבד, אלא שהפריזו בתקנתם בעדים משום נשאת ע"פ ב"ד א"נ כדי שתדקדק כל אשה הרבה בעצמה שלא לינשא אלא אחר היתר ברור שאין בו בית מיחוש וכעין גזירה דרבנן היא, אבל הכא באשתו וגיסו מילתא דלא שכיחא היא שיעידו על שניהם שמתו וישא הוא אשת גיסו ומילתא דלא שכיחא אוקמוה אדינא למימר מאי ה"ל למעבד ושריא ליה, וכ"ש לר' יוסי דמקל בה כי היכי דלא תקנוס אחותה מפני גיטה, ונכון הוא, והא דאמרינן דאע"ג דאשת גיסו אסירא אשתו שריא, היינו משום דאסרינן אשת גיסו על גיסו ולא תהיה צריכה גט ממנו, רצוני לומר מזה שנשאה, דאילו צריכה גט ממנו אי אפשר שתהא אשתו מותרת לו, וכדמוכח בהדיא סוגיא דלעיל דאמרינן דמתני' דלא כר"ע משום דלר"ע צריכה גט ולא אשכחן שום פתרא שתהא אחות אשתו צריכה ממנו גט ותהא אשתו מותרת לו, וזו ראיה גמורה דלעולם אין אשתו מותרת לחזור לו אלא כשאין אשת גיסו צריכה גט ממנו וזה ברור.

ופלוגתא דת"ק ור' יוסי לפום האי אוקמתא, היינו דת"ק סבר דאשת גיסו בלא גט נמי אסרינן לה אגיסו דלא תליא איסורא בגט כיון דלא אפשר, ור' יוסי סבר דאיסורא וגט כי הדדי נינהו וכל היכא דאינה צריכה גט אין אוסרין אותה על גיסו, וע"פ עדים אינו פוסל ע"י אחרים ונפטור אשת גיסו בלא גט ותהא מותרת על גיסו ותהא אשתו מותרת לחזור לו, אבל נשאת ע"פ ב"ד שהקלו בתחלתה לא סגיא שלא לאוסרה על גיסו וכיון שכן צריכה גט וכיון שהיא צריכה גט ע"כ אשתו אסורה לחזור לו משום דדמיא לאחות גרושתו, וכ"פ ר"ח ז"ל והגאון ז"ל.

ר' יצחק נפחא אמר לעולם אסיפא. פי' לעולם אסיפא כשנשאת ע"פ ע"א. והא דאזיל אשתו וגיסו וכו' וקאמר ת"ק ל"ש אשתו וגיסו ול"ש ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסורה ואשתו שריא. פי' דקסבר דלעולם לא קנסינן אשת גיסו בגט כיון דליכא למימר גירש זה ונשא זה בעוד שרואים אשתו קיימת, וכ"ת דנגזור אטו היכא דבא גיסו לבדו, לא גזרינן, דהא מילתא דלא שכיחא היא ולא עבדינן לה גזירות, ואי משום דדמו אינשי תנאה בנשואי אשתו ויאמרו שגירש גיסו לאחות אשתו ונשאה הוא, קסבר דלעולם לא תלו אינשי בתנאה ואפילו בקדושין וכ"ש בנשואין, הלכך אין כאן גט לאשת גיסו לעולם ותאסר לגיסו בלא גט ותהא אשתו מותרת לו, ור' יוסי סבר דאשתו וגיסו אין אשת גיסו צריכה גט ממנו, דכיון דאשתו בנשואין נשאה לא תלו בהו אינשי תנאה וליכא למימר גירש זה ונשא זה, אבל בארוסתו וגיסו תלו תנאה בקדושי ארוסתו ויאמרו גירש זה ונשא זה וצריכה גט ממנו, וכיון שכן שהוא פוסל אשת גיסו בגט אף אשתו אסורה לו דדמי לאחות גרושה, ובנשואין שאינו פוסל אשת גיסו לר' יוסי היינו שאינו פוסלה בגט כדאמרן, אבל מ"מ אסורה היא על גיסו בלא גיטו של זה משום מה שהקלתה בתחלתה, שאין האיסור תלוי בגט כל היכא דלא אפשר בגט, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שאינו פוסלה כלל לר' יוסי והיא מותרת לגיסו ואינו מחוור.

ומי אמר שמואל הכי. פי' דקס"ד שפסק כר' יוסי אליבא דר' יצחק נפחא וככל מימריה, דבארוסתו שדו אינשי תנאה בקדושין שלו, והיינו דפרכינן ליה דבאידך אמר שמואל שאינה כאשת איש ואוקמה רב הונא ע"י קדושין וקסבר דאפילו בקדושין לא שדו אינשי תנאה וכדמפרש ואזיל, והיינו דאוקמה רב הונא כשקדש אחיו את האשה דאילו כשנשאה אפילו רב מודה דלא שדו בה אינשי תנאה כי חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.

ואמר רב הונא אמר רב כגון שקדש אחיו את האשה והלך למדה"י ושמע שמת וכו'. פי' שמע ע"פ ע"א ונשאה בתורת יבום, ועל כרחינו יש לנו לפרש כך, דאי בב' עדים הא אפילו באשת איש דעלמא אליבא דרב מותרת לחזור לו כדאיתא בריש פרקין (צ"א א') וש"מ דע"א נאמן ביבמה.

גרש"י ז"ל וכל הספרים רב אמר הרי היא כאשת איש ואסורה ליבמה ושמואל אמר אינה כאשת איש ומותרת ליבמה. ופרש"י ז"ל דלבעלה הראשון קרי יבמה דלגבי קדושי השני יבמה הוא, דאילו ליבמה ממש דהיינו השני היכי שרי לה שמואל והרי בעלה קיים. ור"ח ז"ל פי' דברים כפשטן, שאסורה ליבמה לאחר מיתת הראשון, שהרי אינה יוצאת מהשני אלא בגט ונאסרה על הראשון וכיון שנאסרה עליו עולמית כ"ש שנאסרה על השני עולמית דהו"ל כמחזיר אשתו שגירש, ושמואל סבר אינה כאשת איש דלא תלו אינשי דקדושי ראשון תנאי היו אלא יאמרו טעות הם לגמרי ואינה צריכה גט ממנו, וכיון שכן מותרת לראשון בחייו ומותרת לשני לאחר מותו כדין יבמה דעלמא.

[דף צו עמוד א] ובדרב המנונא קא מיפלגי [כו'] ורב אמר הרי היא כאשת איש. פי' שאם זינתה אסורה ליבמה וכדרב המנונא, פי' ולית לן השתא לישנא בתרא דרב דאמר (צ"ב ב') נשואין יש בה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י אלא דאמרי' נשואין יש בה בזנות וכדרב המנונא, ומיהו למאי דאמרינן דבקדושין תופסין ביבמה פליגי יש לנו לומר דכ"ע לית להו דרב המנונא ואית לן לישנא בתרא דרב דלעיל.

ושמואל אמר אינה כאשת איש ותפסי בה קדושין. פי' לאו קדושי ודאי דא"כ פליגא דשמואל אדשמואל אלא לומר דתפסי קידושין על הספק.

ולענין פסק כתב רב אלפס ז"ל דכיון דלא אתברר הא דשמואל אליבא דמאן פסק כר' יוסי, לא שריא אשת גיסו אגיסו מספיקא, וכן עיקר, וכבר הארכתי בזה בחדושים הארוכים.

ואם איתא ליתני כגטו. פי' לאו דוקא דהיכי תלו חליצתו בגיטו, אלא ה"ק ליתני לישנא דמשמע מינה גיטו כחליצתו, א"נ דברים כפשוטן ולאשמועינן דחליצתו לאו דאורייתא יש לנו לומר שחליצתו גרועה כגיטו וכן עיקר.

[דף צו עמוד ב] רש"א לא פסל. פי' לא פסל הראשונה עליו ממה נפשך אבל צרתה פסל דדילמא ביאתו קונה בראשונה וקם לה צרתה באשר לא יבנה כדפרש"י ז"ל.

אם ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה. פי' וכשבא השני עליה בשוגגת שאם היתה מזידה הרי נאסרה על הראשון בזנות כיון דאמרת דביאת ראשון ביאה כדפרש"י ז"ל.

מתני' דלא כבן עזאי. פי' דביאת בן תשע שנים לרבנן כמאמר, ואשכחן להו במתני' שיש ביאה אחר ביאה ביבם אחד ושתי יבמות ובשני יבמין ויבמה אחת וא"כ הוי דלא כבן עזאי, והא דבן עזאי כבר פירשנוה בפ' ר"ג.

בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת. פי' דאיכא עלה זיקת ב' יבמים מדרבנן דביאת בן תשע שנים כמאמר שויוה רבנן.

נשא אשה ומת פטורה. פי' פטורה מן החליצה ומן היבום ואפילו מדרבנן. שאינו בן קנין ואפילו מדרבנן, אלא דביבמה קונה ביאתו כמאמר מדרבנן משום דאגידא ביה וכדפרש"י ז"ל.

לא תימא היכא דאיכא צרה דאיכא למגזר משום צרה. פי' שיהיו שתיהן מתייבמות ויבואו לומר שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות וכההיא דפ' ד' אחים דאיכא צרה.

דהא הכא דליכא צרה. פי' דרישא דמתני' לא מיירי כשיש לבן תשע שנים זה אשה אחרת, ואפילו יש לו כדקתני סיפא, הא לא חשיבא אשה אלא כמפותה בעלמא וכדקתני שפטורה מן החליצה ומן היבום, ואפ"ה מיחלץ חלצה יבומי לא מיבמה, דכל היכא דאיכא זיקת ב' יבמין אסרו רבנן ואסמכוה אקרא דכתיב אשת המת ולא אשת ב' מתים, או משום דס"ל דאשת ב' מתים דאורייתא וגזרינן אמטולתא זיקת ב' יבמים דרבנן, או משום גזירה להיכא דאיכא צרה דכולה חדא גזירה היא.

ושמואל אמר עשו ועשו. פי' כפל לשון לחזוקי, א"נ כשם שעשו ביאתו כמאמר לפסול על האחים כן עשו אותה כמאמר לאסור צרתה. וכן א"ר יוחנן עשו ועשו. ופרכינן ויעשו. כלומר א"כ למה שנינו השניה חולצת או מתייבמת.

ופרקינן תנאי היא. והכי קאמר לך דלמאן דאסר צרה משום מאמר ה"נ אסר לה משום ביאת בן תשע שנים ויום אחד.

הך תנא דפ' ארבעה אחין גזר משום צרה וכו' והאי תנא דהכא לא גזר משום צרה. פי' בתוס' בשם ריב"ם ז"ל דפלוגתא דהני תנאי אליבא דר' יוחנן באשת שני מתים דאורייתא, דתנא דד' אחין סבר אשת שני מתים לאו דאורייתא דלא משכחת לה, הילכך כשאסרו חכמים זיקת שני יבמין דרבנן לא גזרו אלא משום צרה והיכא דאיכא צרה, שלא יבואו לייבמן שתיהן ויאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, אבל תנא דהכא סבר דאשת שני מתים דאורייתא ואמטול הכי גזרו בזיקת שני יבמין אפילו היכא דליכא צרה [נ"א: בזיקת שני יבמין דאורייתא, ומש"ה גזרו אפילו כו']. והיינו דמחלפן סוגיין בתלמודא דזמנין דאמרינן אשת שני מתים דאורייתא וזמנין דאמרינן לאו דאורייתא, דפלוגתא דתנאי היא, ואחרים מרז"ל פי' דלכו"ע אשת שני מתים דאורייתא, אלא דמפלגי תנאי. איכא דאמרי דאמטולתא גזרו ואע"ג דליכא צרה והיינו תנא דהכא, ותנא דפ' ארבעה אחין סבר דאשת שני מתים לא שכיח' ולא גזרו בשבילה בלבד אלא משום דאיכא חששא דצרה נמי ומשום הכי לא גזרו אלא היכא דאיכא צרה, וזה יותר נכון והיא שיטת רבותי ז"ל, ובתוס' האריכו בזה הרבה בכאן ובמסכת גיטין.

בית הכנסת של טרסיים. יש שפי' שהם אומה ידועה כדאמרינן (מגילה י"ג ב') היו מדברים לשון טורסי, ויש שפי' שהם צורפי נחושת, ותרוייהו איתנהו.

אמרי' בפרק יוצא דופן (מ"ה א') דבן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ולא בעל משהגדיל, ביאתו כמאמר בגדול, ואם בא לגרשה משיגדיל צריך גט וחליצה, אבל בעל משהגדיל נותן גט לבד, ומיהו לכל שאר הדברים קנה, דעדיפא ודאי מקטנה דקי"ל (לק' ק"ח א') שהיא אשתו לכל דבר ואפילו מאן דפליג התם בהא מודה, מ"ר הר"ם ז"ל.

מאי דכתיב אגורה באהלך עולמים וכו' אמר דוד רבש"ע יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעולם הזה.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק יא - נושאין על האנוסה [דף צז עמוד א] 

[דף צז עמוד א] נושאין על האנוסה

נושאין על האנוסה ועל המפותה. פרשינן בגמ' דמדאורייתא נושאין על האנוסה ועל המפותה אפילו בחייה, אבל מדרבנן אסור בחייה, וכי קתני נושאין לא חר מיתה.

תנינא להא דתנו רבנן אנס אשה מותר לישא בתה. פי' וגבי בתרייתא אין הפרש בין נשואין לאונסין, אלא דליכא למיתני מותר לאנוס בתה ולהכי נקט לישא בין ברישא בין בסיפא, וזה ברור.

דרך ליקוחין אסרה תורה. פי' וליכא למימר דליקוחין על בתרייתא בלחוד קאי ושיהא אסור לישא על המפותה, דאי אמרת לישא דוקא אסור ולאנוס מותר, הא לא מסתברא, ואי אמרת דאפילו לישא אסור וה"ה לאנוס, כיון דאסירא ליה לא שייכא ביה לקוחין דאין קדושין תופסין בה, אלא ע"כ הני לקוחין על קמייתא קאי שאם עשה לקוחין בראשונה קרובותיה אסורות עליו ואפילו באונסין.

והא דתנן שהנטען מן האשה אסור באמה ובתה ואחותה, שמעינן מסוגיין דמיירי אפילו דנטען מאשה פנויה, וטעמא דמילתא שאם הוא נושא קרובותיה הדרא הפנויה ונאסרה עליו בנשואי קרובתה ודילמא רגילה גביה ועביד איסורא דאורייתא, והיינו דלא אסרינן עליה קרובותיה אלא בנשואין או קדושין אבל כל היכא דליכא קדושין שריא ואפילו בפלגש למאן דשרי פלגש בעלמא, ונראין דברים דדוקא נקט אמה ובתה ואחותה דהני רגילי גבה משא"כ בשאר קרובותיה, ועם כל זה ראוי להחמיר ולאסור עליו שישא אחת מן הקרובות האוסרות אותה בנשואיהן.

מ"ט דר' יהודה פרשנוה בפ"ק בס"ד.

ותיפוק ליה משום יבמה לשוק. פי' דאיכא לאו נמי דאי ליכא אלא עשה הוה לן למימר לעבור עליו בשני לאוין ועשה, וכיון דסוגיין על מימרא דרב שמעינן לכאורה כדברי ר"ת ז"ל דאפילו לרב איכא לאו ביבמה כדפרישית לעיל (צ"ב ב').

ואי [בעית אימא] לאחר מיתה. פי' שמת אביו דליכא לאו דיבמה ואיכא לאו דדודתו ולאו דכנף הראוי לאביו.

[דף צז עמוד ב] מתני' הגיורת שנתגיירו בניה עמה. פי' והיתה הורתן ולידתן שלא בקדושה כדדייק לישנא וכדמשמע נמי מסיפא. וכל כה"ג גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואפילו קורבה דאם לית להו וכ"ש קורבה דאב, וכשלידתן בקדושה ואין הורתן בקדושה יש להם שאר אם אבל אין להם שאר האב, דזרעו של אב שנזרע שלא בקדושה רחמנא אפקריה וכמאן דליתיה דמי, וכשהורתן בקדושה יש להם אפילו שאר האב והם כישראלים גמורים מן התורה, וזה כלל גדול לכל השמועות והכי איתא במתני' דאחים תאומים דלקמן, הילכך רישא דקתני הגיורת שנתגיירו בניה עמה שהיתה הורתן ולידתן שלא בקדושה אפילו שאר האם לית להו ופשיטא דלא שייך בהו יבום וחליצה דתליא באחים מן האב, והא דקתני לא חולצין ולא מייבמין בגמ' איפליגו בה, איכא מ"ד דהא קמשמע לן דליתנהו בתורת ייבום כלל ואפילו מדרבנן ואי בעו למנסב נשי דהדדי לאחר מיתה נסבי ואע"פ שהיו לו בנים דלאו אשת אח היא כלל, ואיכא מ"ד דאדרבה אשמועינן שאסורין לייבם ולאו מדאורייתא אלא מדרבנן משום גזירה וכדבעינן לפרושי בגמ'.

ואפילו היתה הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והורתו ולידתו של שני בקדושה. פי' אסורים לייבם ואין בהם חליצה וייבום, שהרי אינם אחין מן האב כי הראשון שהיתה הורתו שלא בקדושה רחמנא אפקריה לזרעיה ואין חליצה וייבום אלא באחין מן האב, הילכך אסורים בייבום מן התורה דהא כיון דלידתן בקדושה אחין מן האם הם והויא לה אשתו של כל אחד מהם לגבי חבריה אשת אח שלא במקום מצוה, ובגמ' מפ' מאי אפילו.

גמ' בני יודן אמתא אשתחרור. פי' והיתה הורתן ולידתן שלא בקדושה כדמוכח לישנא, שאילו היתה לידתן בקדושה דכ"ע אסורים בנשי דהדדי אפילו לאחר מיתה ומדאורייתא דהא אחים מן האם נינהו, אבל השתא שאפילו לידתן שלא בקדושה כקטן שנולד דמי ומדאורייתא לית להו שום אחוה ושום קורבה.

שרא להו רב אחא בר יעקב למנסב נשי דהדדי. פי' אפילו נשי דנסוב בגיירותן שרא להו לאחר מיתה דכיון דלית להו קורבה דאורייתא לית לן למסרינהו מדרבנן וכדמפרש ואזיל. ורב ששת פליג ואסר מדרבנן. ודכ"ע נשי דנסוב בגיותן שלא ידעום לאחר גירות בתורת קדושין דכ"ע שרו אהדדי.

וזה הכלל יהיה בידך כי איסור קורבה בגרים הוא מפני אחד משלשה דרכים, האחד מדאורייתא כשלידתן בקדושה דאית להו שאר האם מיהת ואצ"ל כשהורתן בקדושה שיש להם שאר האב, והשני דרכים מדרבנן, באחת מטעם שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה כדאיתא בפרק כיצד (כ"ב א') ולקמן ובדוכתי אחריני, וזה נאמר בכל איסורי ערוה שהיה להם בעודם גוים ממה שאסר הכתוב לבני נח כמפורש בסנהדרין בפרק ד' מיתות, דאילו במה שלא נאסר להם מן התורה אלא שהוא מחוקותיהם אינו חשיב אפילו קדושה קלה ואין חוששין לו כלל, וכן קבלתי מ"ר בשם רבו רבינו הגדול ז"ל וכן הדעת נוטה, ונפקא מינה לנוצרי שנתגייר, והדרך השלישית כי לפעמים אנו אוסרים אותו אפילו במה שהיה מותר להם בגיותן מן התורה כשהוא אסור אלינו או לגר גמור כדי שלא יבא לטעות ולמסרך ולהתחלף הם או אחרים וכדאמרינן הכא בסוגיין ולקמן.

ואילו בנשים שנשאו בגיותן ליכא חדא מהני דאינהו לית להו ערוה משום אישות אלא אשת אב אליבא דר"ע דדריש (סנהדרין נ"ח א') על כן יעזב איש את אביו זו אשת אביו, והא דמרבינן להו מדכתיב איש איש אל כל שאר בשרו שהגוים מוזהרין בעריות, אינו אלא לענין עריות של שאר, או לענין שאסורים בנערה מאורסה שלנו וכשנכנסה לחופה ולא נבעלה משא"כ לדידהו שאין להן איסור אלא בבעולת בעל, אבל שום איסור אחר דמחמת אישות לית להו, דהא אחות אשה שריא להו, ראיה לדבר מיעקב אבינו שנשא שתי אחיות, וכן מותר בכלתו כדמוכח מיהודה שבא על תמר ואמר צדקה ממני, ולא מצינו שהותר להם איסור ערוה משום מצות ייבום ואפילו תאמר כי דרך ייבום עשה כן יהודה, וכיון דלית להו בגיותן איסור אשת אח אין לנו לאסור עליהם לאחר גיירותן אשת אח מטעם שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, ואי משום שהיתה עליו אסורה בגיות מדין אשת חבירו כשנכנסה לחופה ונבעלה, הנהו נשואין כבר פקעי בגיירותן וכ"ע ידעי דלא חשיבי כלום ואפילו מחיים, וכ"ש לאחר מיתה דאפילו נשואין גמורין שלנו פקעי, ואי משום גזירה שלא יבואו לטעות באשת אח דעלמא, ליכא, דלכ"ע כיון שלידתן שלא בקדושה לית להו אחוה וכגר שנתגייר דמו ולא טעו בהו, הלכך כי פליגי הכא בנשי דנסיב בגיירותן, ואילו מחיים אסורה היא מן התורה מדין אשת איש כיון שנשאת בגירות וקדושיו קדושין מן התורה, אבל לאחר מיתה הוא דשרא רב אחא דפקע איסור אשת איש, ואי משום איסור אשת אח הא מדאורייתא כקטן שנולד דמי הואיל ולידתן שלא בקדושה, ואי משום שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה הא בגיותן לית להו איסור אשת אח כדאמרן, ובגזירה דטעותא ואיחלופי הוא דפליגי כדמפרש ואזיל, דרב אחא סבר דלא טעו בהא ורב ששת חייש דילמא טעו ומסרכי בהו כדמפרש ואזיל.

כי פליגי מן האם ומן האב. פי' שנקראין אחים פעמים על שם אביהם ופעמים על שם אמם. רב אחא סבר דשרו דעל הרוב בני פלניא מקרו וכ"ע ידעי שאין אבות להם ולא טעו בהא. ורב ששת סבר דכיון דלפעמים קרו להו בני פלניתא נראין כאחים מן האם וסבורים העולם כי שאר האם שלהם שאר הוא וקיים הוא בהם לעולם ואי שריית בהו אתי למטעי אינהו ואחריני באחים מן האם.

א"ד פליג רב אחא בר יעקב למישרי אפילו באחין מן האם. פי' ולהוסיף בא האי לישנא בתרא דה"ה דפליגי במן האם בלחוד ואסר בה רב ששת.

מ"ט גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וק"ל מאי קאמר וכי עד השתא לא ידעינן האי טעמא. וי"ל דלישנא קלילא נקטיה והכי קאמרינן הכל יודעים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא טעו בהו כלל בענין זה דאיסור אשת אח, דאילו במילי אחריני הא ודאי גזרינן דאתו איהו גופיה וטעו בהו כגון ההיא דאמרינן לקמן גבי נשא אשה ובתה וגבי חמותו, אבל בהא דחששא הוא דטעו שאר אינשי למישרי בישראל דכוותה קאמר רב אחא דליכא למיחש, ופסק רב אלפס ז"ל הלכתא כרב ששת לחומרא ומשום דרבא משמע דקאי כוותיה מדקא מתמה ואמר והא רב ששת אסר, אבל מ"ה ז"ל הסכים לדברי הפוסקים הלכה כרב אחא לקולא כיון דאיסור דרבנן הוא ועביד בה עובדא ורמי אנפשיה לומר רב ששת אסר ואנא שרינא מכלל דקים ליה שפיר כשריותא דיליה או מגמרא או משום טעמא דמסתבר דאית ליה. וכן נראה עיקר.

תנן הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין. פי' ומילתא פסיקתא קתני אפילו בנשים שנשאו בגיירותן ולא עוד אלא שלא נצרכה אלא לזו דאילו לנשים שנשאו בגיותן פשיטא.

מ"ט לאו משום דאסירי. פי' דה"ק אינם רשאין לייבם, דאילו שפטורין מלייבם, פשיטא, אלא ודאי איסורא אתא לאשמועינן דמדרבנן מיהא אסירי בנישואי דאהדדי אפילו לאחר מיתה. ופרקינן לא אינן בתורת ייבום וחליצה ושריא לעלמא ואינהו נמי שרו בה. פי' דתנא פטוריה דחליצה לאשמועינן דפטורין אפילו מדרבנן משום דלא חשיבא שום אחוה ואפילו מדרבנן דאפילו אינהו נמי שרו בה כאילו הם נכרים גמורים.

והא קתני סיפא ואפילו אי אמרת בשלמא אסירי היינו דקתני אפילו דאע"ג וכו' דכשתי אמהות דמי אפ"ה אסירי. ק"ל מאי קאמר דבהך שייך אפילו לרבותא דאיסורא, אדרבה זה פשוט יותר לאיסור שהוא אסור מן התורה דאחים מן האם הם לגמרי, וי"ל דהיינו מאי דקא מפרש כי לפי מראית בני העולם וטעותם שייך אפילו, כי לעולם נראה שכיוצא באלו שלא היתה הורתם שוה היו כשתי אמהות טפי מהורתם ולידתם שלא בקדושה.

אי אמרת שרו מאי אפילו. פרש"י ז"ל דלמאי דקתני ולא מייבמין למשרייה לעלמא אין בו שום רבותא בזו מפני שהיו אחים מן האם דייבום באחים מהאב תלי. וי"מ עוד לדבריך דאמרת דרישא עיקר שריותא דידהו דשרו בה אתא לאשמועינן והוא עיקר חדושו של תנא, א"כ היכי שייך בה בסיפא אפילו דהא בסיפא לד"ה אסורה היא להם מן התורה. ופרקינן דסיפא לא אתיא אלא משום שריותא דעלמא דאע"ג דתרוייהו לידתן בקדושה ונראים כאחים גמורים מן האב אפ"ה שריא לשוק בלא שום חליצה וייבום.

א"ד הכי נמי מסתברא וכו' אלא אי אמרת אסירי מאי אפי'. פי' אדרבה כ"ש דפשיטא טפי שהם אסורים דהא אחים מן האם הם דבר תורה.

ת"ש ב' אחים תאומים גרים. פי' והורתן ולידתן היתה שלא בקדושה וכדמוכח מסיפא. וכן משוחררים לא חולצים ולא מייבמים. פי' ואפילו בנשים שנשאו בגיירותן, וכולה פשוטה היא עם מה שכתבנו לעיל.

[דף צח עמוד א] הא איסורא איכא. פי' מדרבנן מיהת, וקשיא לרב אחא דשרי בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא, דהכא כיון דתאומים הוו אחים מן האב ומן האם נינהו, אבל לרב ששת אתיא שפיר ואפילו ללישנא בתרא דאיהו לעולם אסר אפילו באחים מן האב ומן האם כדכתיבנא לעיל (עי' מ"ש לעיל צ"ז ב' בגליון).

אמר רבא הא דאמור רבנן. פי' בין במתני' בין בברייתא דלעיל.

אין אב לגוי. פי' ואפילו היכא דליכא למימר שהוא כקטן שנולד ויש לו אם כגון שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דחשבינן להו אחים מן האם ולא מן האב ואסורים בנשי דהדדי ופטורים מן החליצה ומן הייבום כדאיתא לעיל בהדיא.

לא תימא משום דשטיפי בזמה ולא ידעי אב דידהו אלא אפילו היכא דידעי. כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין. לא חיישינן לאב דיליה כלל. דהא שני אחים תאומים דטיפה אחת נינהו שנחלקה לשנים. ה"ג וקאמר לא חולצין ולא מייבמין. פי' וקאמר בסיפא דמתני' כי אע"פ שלידתן בקדושה וחייבים משום אשת האח כיון שאין הורתם בקדושה לא חשיבי אחים מן האב ולא חולצין ולא מייבמין אפילו מדרבנן, אלמא לא חיישי' אפילו מדרבנן לאב ודאי שלו. ומאן דגריס וקאמר אין חייבין משום אשת אח טועה הוא, דאנן השתא לא מיירי אלא כשלידתן בקדושה והורתן שלא בקדושה וכדאמרינן שאין אבות לגוי הא אם יש לו וכדפרישית, ובהא בהדיא קתני וחייבין משום אשת אח.

מעשה בנפטיים הגר וכו' אימא אין איסור אשת אח לגר. פי' דהא דקתני אין אישות לגר ה"ק אין איסור ערוה דאישות לגר.

מאי לאו דנסבא כשהוא גר. פי' וש"מ שאפילו אשה שנשא אחיו בגירות דקדושיו קדושין כיון שמת מותרת לאחיו ואע"פ שיש לו בנים (והא ודאי לא נצרכה אלא כשלידתן בקדושה דאי כשלידתן שלא בקדושה פשיטא) וקשיא לרב ששת דאסר, וה"ה דקשיא לרב אחא ללישנא קמא דהכא מילתא פסיקתא קתני ואפילו באחים מן האם ולא מן האב.

לא דנסבא כשהוא גוי. פי' ומשנתגייר לא ידעה דהשתא לכ"ע שריא לאחי' לאחר מיתה מיהת וכדפרישית, ואפילו מחיים אפשר היה להתיר, דאע"ג דאסירי בגיותן משום בעולת בעל אותו אישות אין לו עיקר וכשנתגיירו פקע וליכא שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה, ודלא כי"א דאפ"ה אסירי מחיים שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, וא"כ אפילו בגט לא משתריא ואפילו לעלמא דאינהו לאו בני גיטא נינהו בגיותן ויאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה ותהא גויה בעולה שנתגיירה אסורה לישראל עולמית, אלא ודאי דהא ליתא דכ"ע ידעי דאישותם פקע בגירות וליכא למיחש לאותו אישות כלל וגויה שנתגיירה מותרת, וגוים שנתגיירו הוא ואשתו אם רצה מקיימה ואם רצה פוטרה בלא גט, וכן דעת גדולי רבותינו, מ"ר הר"ם ז"ל.

א"ל הרי אשה ושבעה בניה על ספסל זה ישב ר"ע. פר"ח ז"ל בשם אחרים הרי אשה ושבעה בניה מעידים כי על ספסל זה ישב ר"ע ואמר שני דברים אלו, ואינו נכון, דא"כ כי פרכינן לקמן מהא דת"ח שמורה הוראה ובא וכו', מאי מפרקי' שאני הכא דקאמר הרי אשה ושבעה בניה, ערביך ערבא צריך דאינהו לא מהימני מהא פירכא גופא, וגם ר"ח ז"ל כתב דלא מסתבר האי פירושא והוא ז"ל פירש כפרש"י ז"ל הרי אשה זו שהתיר ר"ע לאח ואלו שבעה בנים שלה.

ואיבעית אימא שאני הכא דקאמר מילתא דיונה בן אמיתי בהדה. פרש"י ז"ל ומגו דמהימן אהא מהימן אהא דניכרין דברי אמת ע"כ. ומסתברא דהיינו טעמא דמילתא כי מה שאמרו בת"ח שמורה הלכה משבא מעשה לידו אין שומעין לו, לא מפני שנחוש לשקר חס ושלום אלא שאומר כן בדדמי מתוך שסובר שהדין כן וכדפרישית במכילתין דלעיל (ע"ז א'), ולפיכך כל שמסיים שנאמר (לן) [לו] דבר אחר עם ההלכה ההיא באותו מעמד ראיה היא והוכחה שנזכר ההלכה יפה ואינו אומר בדדמי כלל, שאילו היינו חוששין לו לשקר כלל כי אמר מילתא אחריתא בהדה [נ"א: בהדדי] דילמא איערומי מערים.

כך הגרסא בספרים ישנים וכ"ג רש"י ז"ל וכן מצאנוה בתוספתא. גר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יש לו שאר האם ואין לו שאר האב. ורש"י ז"ל פי' כל הברייתא דאיסורא משום דאתי לאיחלופי ולמטעי באיסורא דאורייתא. נשא אחותו מן האם. שנולדה בגיות. יוציא ואע"ג דלאו אחותו היא דכקטן שנולד דמיא גזירה דילמא אתי למנסב אחותו שנולדה לאחר גירות שהיא אסורה לו מן התורה דאחותו גמורה היא. מן האב יקיים. דליכא למגזר מידי, דאפילו יבא לישא אחותו שיוליד אביו אחרי הגירות לית לן בה דלאו אחותו היא, דכיון דהורתו שלו היתה שלא בקדושה אין זה אביו ואינה אחותו. אחות אביו מן האם יוציא. גזירה משום אחותו מן האם כדאמרן. מן האב יקיים. דליכא למגזר. אחות אמו מן האב רבי מאיר אומר יוציא. הואיל ואיכא צד אם גזרי'. וחכמים אומרים יקיים. דליכא למגזר דלא דמיא לאחותו מן האם. ומותר באשת אחיו. שנולד בגיות אפילו מאמו, דלא גזור אטו אשת אחיו מאמו דבגירות, דבקורב' גזור רבנן אבל במידי דלא אתי ליה אלא ע"י קדושין לא גזור רבנן, ע"כ פי' רבינו ז"ל.

ולפי שיטה זו י"ל דדוקא נקט תנא לידתו בקדושה דבדידיה איכא למגזר משום אחותו מן האם שתיולד בגירות הואיל וגם הוא נולד בגירות, שאם הוא נולד בגיות ליכא למגזר ביה כלום.

ובתוס' הקשו על פי' זה, דאמרינן בפ' ד' מיתות תניא כל ערוה שב"ד ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה אין ב"ד של ישראל ממיתין עליה אין בן נח נהרג עליה דברי ר"מ וחכמים אומרים הרבה עריות יש שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליהן ובן נח מוזהר עליה, והוינן בה ומי אר"מ הכי כל שאין ב"ד ממיתין עליה אין בן נח מוזהר עליה, פי' כגון חייבי כריתות, והתניא גר שהיתה הורתו שלא בקדושה וכו', פי' והא כל הני דמתניתא דקאמר ר"מ יוציא אלמא בן נח אסור בהם בגיותו, ולפי פי' רש"י ז"ל שפי' בכאן מאי קושיא, דהא טעמא דמתניתא לאו משום שאסור בהם בגיותו גזרו בגירותו, אלא שמא יטעה לישא אחותו שתיולד בגירות האסורה לו מן התורה. ועוד שפי' הוא ז"ל בכאן דאחות האב מן האם יוציא גזירה משום אחותו מאמו, והתם פרישנא בהדיא דהא ר"מ אליבא דרבי אליעזר והא ר"מ אליבא דר"ע דתניא ע"כ יעזוב איש את אביו ר' אליעזר אומר זו אחות אביו ר"ע אומר זו אשת אביו, אלמא טעמא דאסרינן באחות אביו מן האם אינו מפני הגזירה שאומר רש"י ז"ל אלא מפני שאסורה לו בגיותו אליבא דר' אליעזר, וגם רש"י ז"ל כן פי' שם במסכת סנהדרין וכן עיקר.

והכי פי' גר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יש לו שאר האם. לאסור עליו אפילו שאר האם שנולד בגיות גמורה מפני שהיה אסור בו בגיותו דבני נח יש להם שאר האם דמחמת קורבה, הלכך גזרינן בהו כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. ואין לו שאר האב. פי' אינו אסור בשאר האב ואפילו מה שנולד לאביו בגירות אחריו, דכיון שאין לו בגיותו שאר האב אין לחוש לומר באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, וגזירה דטעותא נמי ליכא דכ"ע ידעי דלא חשיב אביו כלל. והיינו דפריש כיצד נשא אחותו מן האם יוציא. פי' ואפילו אותה שנולדה בגיות כיון שהיתה אסורה לו בגיות. אחותו מן האב יקיים. כי מותרת היתה לו בגיות דלית להו שאר האב ולפיכך אפילו נולדה בגירות יקיים. אחות אביו מן האם יוציא. כדאוקימנא התם אליבא דר' אליעזר שאוסר אותה לבני נח דדריש את אביו זו אחות אביו הלכך אסורה לו כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. ודוקא באחות אביו מן האם דאית לה שאר אם עם אביו, אבל אחות אביו מן האב יקיים. דהא אפילו לרבי אליעזר מותרת לבני נח, ומקרא מלא דבר הכתוב ויקח עמרם את יוכבד דודתו לו לאשה והיינו אחות אביו ומוקים לה ר' אליעזר באחות אביו מן האב.

וטעמו של רבי אליעזר כי האיסור הזה חדוש הוא לבני נח, שהרי אחותו מן האב מותרת לו, והרי בן נח מותר בבתו כדאמר רב הונא בפרק ד' מיתות והיאך יאסור באחות אביו אלא ודאי חדוש הוא וגזירת הכתוב ואין לנו אלא פחות שאפשר דהיינו אחות אביו מן האם, כי כיון שיש לו שאר האם עם אביו עשאו הכתוב כאילו [היא] אחותו מן האם, הא אחות אביו מן האב דליכא שום שאר אם מותר לבני נח, ואף לר"ע שפי' את אביו זו אשת אביו גם זו חידוש בבני נח וגזרת הכתוב, דהא לית לבני נח שום ערוה דמחמת אישות כלל כדפרישנא לעיל.

והא דקתני אחות אמו מן האם יוציא דברי ר' אליעזר היא לכ"ע, דאחות אמו מן האם אסורה היא לו בגיות לר"א מפני שהיא שאר האם גמור כדדריש התם אם אמו זו אחות אמו, אבל ר"ע דריש אמו זו אמו ממש ואחותו מאמו הוא שאסר הכתוב לבני נח אבל לא אחות אמו כלל. אחות אמו מן האב ר"מ אומר יוציא. פי' יוציא אליבא דר' אליעזר גזירה אטו אחות אמו מן האם ואטו אחות אביו מן האם כיון דאיכא צד אם כלל, דאע"ג דאינהו גופייהו אינן אסורות אלא כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, קסבר ר"מ דכולה חדא גזירה היא, וחכמים אומרים יקיים דגזירה לגזירה היא.

והשתא דפרישנא דטעמא דקתני יוציא היינו כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, ה"ה דאפילו בגר שהורתו ולידתו שלא בקדושה יש לאסור בכל מה שאמרו בברייתא שיוציא דבדידיה נמי איתיה להאי טעמא, והא דקתני הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, משום כח דהיתירא נקטיה שאין לו שאר האב ואע"פ שהיתה לידתו בקדושה, ולא גזרו בו כלום מדבריהם משום הורתו ולידתו בקדושה. וכל שהיתה הורתו ולידתו בקדושה הרי הוא אסור מן התורה משום שאר האם במה שנולד בקדושה ומשום שאר האב במה שהיתה הורתו בקדושה, ואסור מדבריהם במה שנולד בגיות בכל מה שאסרו בהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה וזה ברור.

ודעת הגאונים ז"ל שהלכה כר"ע, וא"כ ליתא למתניתא דהכא דאסר אחות אביו מן האם וכ"ש אידך דהא כרבי אליעזר אוקימנא, וכן פסק הרמב"ם דגר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה מותר באחות אביו אפילו מן האם והיינו כר"ע, אבל יש פוסקים כר' אליעזר, דמתניתא דהכא דר"מ ורבנן כוותיה, ובמתניתא דהתם דקאי ר"מ בשיטתיה דר"ע רבנן פליגי עליה ויחיד ורבים הלכה כרבים, וכן נראה עיקר וכן דעת מ"ה הר"ם ז"ל.

[דף צח עמוד ב] ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו. פי' דתרוייהו שריין ליה בגיות כדפרישית, הלכך אפילו למי שהורתו ולידתו בקדושה שריא אם היתה הורת אחיו או אחי אביו שלא בקדושה.

ושאר כל העריות מותרות לו לאתויי אשת אביו, פי' שהיא מותרת לו בין מחיים בין לאחר מיתה, והיינו כדר' אליעזר כדאוקימנא אליבא דידיה בפ' ארבע מיתות, דלדידיה אשת אב מותרת לבני נח לאחר מיתה דלא דריש את אביו זו אשת אביו אלא זו אחות אביו, ומחיים הוא דהות אסירא ליה בגיות משום אשת חבירו כדין כל בעולת בעל וכיון שנתגייר פקע לגמרי, הלכך אשת אביו שלא ידעה אביו לאחר שנתגיירה מותרת היא לו ואפילו מחיים, ואפילו ידעה לאחר שנתגייר אסורה עליו מחיים משום אשת איש ומותרת לו לאחר מיתה כשם שהיתה מותרת לו בגיותו. אבל לר"ע דאמר את אביו זו אשת אביו הרי היא אסורה לו בין מחיים בין לאחר מיתה ואע"פ שלא ידעה אביו לאחר גירות כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, דכי קאמר קרא את אביו זו אשת אביו סתמא אמר ואפילו לאוסרה עליו לאחר מיתה, ולא עוד אלא דאילו בחייו הרי היא אסורה לו בלאו הכי משום אשת חבירו.

ולפום מאי דגרסי [ב]מתניתא דהיתה לידתו בקדושה לא מצי תלמודא למימר לאתויי כלתו, דכיון שהיתה לידתו בקדושה כ"ש שהיו בניו בקדושה והרי הוא אסור בבתו ובכלתו מן התורה, אבל למאן דגריס במתניתא גר שהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה, הא מצי למימר לאתויי כלתו דקודם גירות, דבן נח מותר בכלתו ובתו וליכא למגזר בה כדי שלא יאמרו וכו', ואצ"ל שאין בו איסור תורה לאשת בנו ולא בבתו שהיתה הורתם שלא בקדושה, שאינם בנו ובתו דרחמנא אפקריה לזרעיה וזה ברור.

ויש שפי' דהא דקתני שהוא מותר בה אפילו לר"ע היא, ואפילו נשאה אביו בגירות מותר בה לאחר מיתת אביו, דמדינא אינו אביו כיון שהורתו שלא בקדושה, ומשום גזירה נמי ליכא שלא יאמרו כלום בצד האב, שהדבר פשוט אצלם שאנו מחזיקים זרעם בהפקר או משום דשטופים בזמה או משום שאין להם קורבה באב אלא אשת אב בלבד משום גזירת הכתוב ואפילו באחותו מאביו ובתו שריא להו וכן דעת הרמב"ם [נ"א: הרמב"ן] ז"ל, ואינו מחוור.

נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת. פרש"י ז"ל אגר דעלמא קאי שנשא בגיותו אשה ובתה ונתגיירו עמו, דאילו האי שנולד בקדושה לא נסיב אשה ובתה דישראל גמור הוא, וא"ת דנסיב אשה ובתה שהיו גיורות דלית להו קורבה דכקטן שנולד דמי, למה לי למיתני גר אף בישראל נמי מצי למימר הכי עכ"ל ז"ל וכן עיקר. וכן הוא בירושלמי בפירוש. וזה הצריך לקצת החכמים ז"ל לגרוס ברישא ולידתו שלא בקדושה, כיון דבסיפא מיירי בהכי ונקיט לה תנא הכי בסתם מכלל דרישא בהכי מיירי, דאי לא הו"ל לפרושי בהדיא, והא ל"ק כולי האי דמשום דפשיטא ליה לתנא שאי אפשר להעמידה דומיא דרישא לא חשש לפרשה וטובא דמתני' עבדי הכי, ולא עוד אלא דהא פרישנא דרישא נמי כל מה דאסר בשאר האם אפילו בהורתו ולידתו שלא בקדושה היא ולא נקיט לידתו בקדושה אלא משום שריותא דשאר האב, הלכך קיימא הך סיפא על הגר דאיירי ביה לענין איסורא דשאר האם.

והא דכונס אחת ומוציא אחת פרש"י ז"ל דגזירה היא דלא ליתו למשרי בישראל אשה ובתה, וכן עיקר דליכא בהא משום שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה וכו' דהא בגיותן מותר בן נח באשה ובתה דלית להו שום ערוה מחמת אישות אלא אשת אב לר"ע וכדפרישית לעיל. ודעת רבינו הגדול ז"ל שלא אסרו משום גזירה שלא יטעו בישראל אלא באשה ובתה וכיוצא בהם שיש בהם שאר האם בגיותן וכגון שתי אחיות מן האם, אבל באותן שאין להם שאר בגיותן כגון אחוה דמן האב מותרת לו בגירותו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל דבתו שנתגיירה מותרת לגר וזה עולה עם הטעם שכתבנו, וכן דעת מ"ה הר"ם ז"ל ודברים של טעם הם.

התם קאי וה"ק הא דאמור רבנן יקיים לכתחלה לא יכנוס. פי' דכל מאי דקתני מתני' יקיים לכתחלה לא יכנוס וכפרש"י ז"ל בסנהדרין, ויש שפי' בתוס' דלא קאי אלא [א]אחות האם מן האב דקתני ר"מ אומר יוציא משום דאיכא צד אם, דמסתבר טעמיה לרבנן לכתחלה, אבל באידך דקתני יקיים ליכא טעמא למיסר אפילו לכתחילה, וטעמא דמסתבר הוא אלא שלשון הגמ' כלשון הראשון הוא, ומ"מ אין האיסור הזה לתרוייהו פירושי אלא לר"א דאוקימנא כוותיה דאילו לר"ע כולהו שריין ואפילו לכתחלה וכדפי' הרמב"ן ז"ל, וכן התירם הרמב"ם ז"ל מפני שסובר דהלכתא כר"ע.

מתה אשתו מותר בחמותו ואיכא דתני אסור בחמותו הא כר' ישמעאל והא כר"ע. פי' הא נמי על נשא אשה ובתה קאי דמיירי כשהיתה לידתו שלא בקדושה, דאילו בגר דרישא שהיתה לידתו בקדושה הרי הוא גר גמור ואסור בחמותו, אלא ע"כ בגר שנולד שלא בקדושה מיירי וכגון שנשא אשה בגיותו ונתגיירו שניהם ונתגיירה ג"כ חמותו, ושורת הדין דשריא ליה דפקע אישותו לגמרי, ואף בגיותו מותר היה בחמותו כדכתיבנא לעיל דלית להו ערוה מחמת אישות הלכך ליכא למיסר מטעם שלא יאמרו וכו', וע"כ ליכא למיסר אלא מן הטעם השלישי שלא יבואו לטעות כן בישראל לישא חמות, ואילו בחיי אשתו הא ודאי אסור בחמותו לדברי הכל כיון שבישראל יש איסור חמות מחיים במיתה וכרת לדברי הכל, ולכן נחלקו כשמתה אשתו דהו"ל חמות לאחר מיתה, ולר' ישמעאל דאמר דבדידן חמותו לאחר מיתה בשריפה וכרת גזרו בה בגרים, ולר"ע כיון דקלישא איסורא לא גזרו בה בגרים וכדמפרש ואזיל.

וכבר פירשנו לעיל בפרק האשה (צ"ד ב') דהא דאמרי' לר"ע דקלישא ליה איסורא היינו משום דאקלישא אפילו מכרת, דאי לא, משום מיעוט שריפה לא חשיב קולשא לענין שלא נגזור בו, כיון שיש בו כרת, דהא כולהו הני דאחוה חייבי כריתות נינהו, ושמעינן מהכא נמי להדיא דאיסורא דאורייתא הוא לר"ע, דאי לא, הוה לן למימר ומאן דשרי כר"ע דאמר חמות לאחר מיתה שריא מדאורייתא וגבי גר לא גזרו בה רבנן, אלא ודאי כדאמרן.

תו שמעינן מינה דבת אשתו ובת בתה אפילו לאחר מיתה איכא שריפה וכרת לר"ע נמי, דאי לא, כיון דמיירי רישא בשכנס אשה ובתה אדתני מתה [אשתו מותר בחמותו, ליתני מתה אשתו] מותר בבתה, אלא ודאי דבבתה אסור הוא לד"ה, ומיהו יש לדחות דלעולם אין שריפה בבת אשתו לאחר מיתה לר"ע דומיא דחמותו דילפא מיניה, ומיהו כרת איכא אפילו לאחר מיתה דכרת בגופא כתיב' וכיון דכן לא איקלישא איסורא, ומיהו קושטא דמילתא הכי הוא כדכתי' [בפרק] האשה, וכבר כתבנו שם דאיסור חמותו לאחר מיתה לר"ע היינו מדכתיב ארור שוכב עם חותנתו וכפרש"י ז"ל במסכת סנהדרין בפרק הנשרפין.

משנת חמש נשים שנתערבו וכו' כולה מפורשת יפה בפרש"י ז"ל.

מאי הוא ושלשה חולצין לאחת. כלומר למה לא ייבם אחד מהם לכולן אם ירצה אחר חליצת כל האחים לכולן.

ה"ק מקצתן אחין מן האב ומקצתן אחין מן האם אחין מן האם חולצים ולא מייבמין ואחין מן האב מייבמין. פי' מקצת הודאין יש שיש להם מתערובות הללו אחים מן האם ולא מן האב (וא"כ) [וג"כ] יש להם בהם אחים מן האב, ולפיכך צריכין לחלוץ לכולם מפני ספק אשת אחיו מן האב ואינו מייבם מפני ספק אשת אחיו מן האם, אלא אותו הודאי שאין לו בהם אלא אח מן האב הוא יהיה מייבם ופשוט הוא. והא דקתני מקצתן אחים פירושו אחים הראויים לייבם דהיינו אחים מן האב.

כהנים חולצין. דלא אפשר לייבומי הכא אלא אחר חליצת האחים וכהנים אסורים בחלוצה מדרבנן.

[דף צט עמוד א] ת"ר יש חולץ לאמו מספק וכו'. והנכון בה כפרש"י [נ"א: כגרש"י] ז"ל, וכבר פירשתיה בחדושין הארוכים.

ת"ר יש מוכר את אביו להגבות את אמו כתובתה עד הא קמ"ל מטלטלי משתעבדי לכתובה ור"מ היא. [נ"א: וש"מ דעבדא מטלטלי ומטלטלי משתעבדי לכתובה כי היכי דמטלטלי משתעבדי לב"ח], וש"מ דלר"מ אפילו מטלטלי דיתמי משתעבדי לב"ח, משא"כ לרבנן דלדידהו אפילו מחיים לא משתעבדי לה מטלטלי דבעל מדין התלמוד, וכדמוכח מההיא דנדרים שאמרו לו אפילו אתה מוכר שער ראשך חייב אתה להגבות לה כתובתה ואוקימנה כר"מ, אלמא לרבנן אפילו מחיים לא משתעבדי לה, משא"כ בב"ח דמיניה אפילו מגלימא דאכתפיה, וק"ל אפילו לר"מ היאך גובה כתובתה מהם, דכיון דנתן כל נכסיו הוו להו נכסים משועבדים שאין ב"ח טורף מהם עד דכתב ליה מטלטלי אגב מקרקעי כדאיתא בב"ב (מ"ד ב') וכדתניא עשה שורו אפותיקי ומכרו וכו', וכ"ת כשעשאו אפותיקי לכתובה וקי"ל עשה עבדו אפותיקי ומכרו ב"ח גובה ממנו, א"כ מאי איריא לר"מ אפילו לרבנן נמי משתעבדי וכדאמרי' ייחד לה מטלטלי לכתובה גובה בלא שבועה בפרק אע"פ (נ"ה א'), ולא אמרו חכמים אלא שמדין התלמוד אין מטלטלין משועבדים לכתובת אשה, וי"ל דהכא כשנתן לבן כל נכסיו במתנת שכיב מרע דשויוה רבנן כירושה ולא כנכסים משועבדים וכדכתיבנא בפרק יש נוחלין (קל"ג א') לדעת גדולי רבותינו ז"ל ולדעתנו, אבל יש שפירש שם והוא דעת מורינו הרב הר"ם דאפילו מתנת שכיב מרע כנכסים משועבדים דיינינן לה, ולדבריהם י"ל דמיירי הכא כשנתן כל נכסיו לבן ע"מ שיהא קיים בהם שעבוד כתובת אמו שלא תפסיד כלום מזכותה מפני מתנה זו.

[דף צט עמוד ב] ר' יוסי אומר יכול הוא שיאמר אם כהן אני וכו'. ק"ל לר' יוסי היאך חולקים תרומה לעבד בלא רבו, ניחוש שמא ימכרנו או שמא ישחררנו או שיצא בשן ועין והו"ל זר ושמא יתנו לו תרומה, וכמ"ד לקמן שאין נותנים תרומה לאשה משום גרושה, וי"א דההיא דלא כר' יוסי היא ורבי יוסי לא חייש להא. והנכון דשאני שחרור דשבח הוא לעבד ולא משוי נפשיה עבד כדי שיתנו לו תרומה, ועוד דקלא אית ליה טפי מגרושין וכ"ש אם הוא בשן ועין דאית ליה קלא טפי, ואי משום מכירה כיון דרבו שני חייב במזונותיו משום הנאה כהא לא מוקים נפשיה בהא ליטול תרומה למוכרה ולגזול לכהנים שאין אדם חוטא ולא לו וכ"ש לאכלה שיש בו עון מיתה בידי שמים, ולא חיישינן שמא יאמר לו רבו צא מעשה ידיך במזונותיך דכולי האי לא חיישינן, כ"פ ר"י בתוס'.

בשלמא חש"ו דלאו בני דעה נינהו. פרש"י ז"ל דזילותא דתרומה היא לחלקה להם לעין כל וזה הטעם לטומטום ואנדרוגינוס, ור"ח ז"ל פי' דלאו בני דעה נינהו ודילמא מטמא לה או יהבי לה לזרים, ולדבריו כי קתני דמשגרין להם לבתיהם היינו לשגר לאשר על בתיהם שהוא גדול ובן דעת דזהיר בה.

[דף ק עמוד א] מאי קאמר. ק"ל לימא ליה דה"ק ובמקום שחולקים להם כגון בי דרי דמקרב למתא א"נ דמרחק ממתא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ויש מתרצים דלא שייך בה לישנא דתני ובמקום שחולקים דמשמע דאיכא מקום שנהגו באותן גרנות עצמן דתני רישא, ואין זה נכון דלישנא דבמקום בדוכתא אחרינא משמע, אבל י"ל דהא קשיא לן דכיון דקתני רישא מילתא פסיקתא אין חולקין להם תרומה משמע דבשום מקום אין ראוי לחלוק להם תרומה וא"כ היכי קתני סיפא ובמקום שחולקין, וכ"נ מפירש"י ז"ל (מפי') [שפי'] מאי קאמר דברישא קתני אין חולקין והדר תני ובמקום שחולקין.

ה"ק מעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה. פרש"י ז"ל סיפא לאו אתרומה קאי וה"ק ודבר שחולקים נמי לנשים כגון מעשר עני שהוא מתחלק בתוך הבית ואין כאן משום יחוד, נותנים לאשה תחלה דזילא בה מילתא למיקם, מעשר עני אין מתחלק בגורן אלא בתוך הבית כדכתיב ואכלו בשעריך ועוד משום דלא נכספו עניים עכ"ל, ונראה מדבריו ז"ל דכל מעשר עני מתחלק בתוך הבית לעולם, וליתא מדתניא בספרי כתוב אחד אומר מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך והנחת כלומר שמניח שם בגורן ועניים נוטלים אותו וכתוב אחד אומר כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך ונתת הא כיצד עד הפסח מחלקו בבית מכאן ואילך מניחו בחוץ ע"כ. והטעם מפני שעד הפסח זמן גשמים הוא והיה נפסד בגורן לפיכך מתחלק בבית ויש בו טובת הנאה לבעלים, והיינו דקאמר הכא דמעשר עני המתחלק בבית דהיינו בימות הגשמים ונותנים ממנו לאשה דהא ליכא משום יחוד, נותנים לאשה תחלה, ולאפוקי מה שהוא בגורן בימות החמה דלא שייך למימר ונותנו לאשה תחלה דהא לית ביה טובת הנאה לבעלים ואפילו בבי דרי דשכיחי בה אינשי דליכא משום יחוד, כפר"י ז"ל.

אמר רבא מריש כי הוו אתו גברא ואתתא לקמאי לדינא שרינא תגרא דגברא ברישא. פרש"י ז"ל גברא ואתתא שיש לכל אחד לעצמו דין עם בעל דינו, פי' דאילו היה להם דין זה על זה נזקקים לתובע תחלה כדאיתא בפרק שור שנגח (מ"ו ב'), וליכא בהא משום זילותא דסוף סוף יש לה להתעכב שם עד שתשיב על תביעתו ג"כ.

השתא דשמענא להא שרינא תגרא דאתתא ברישא משום זילותא. פי' מהר"ם ז"ל והוא דלא הוי גברא צורבא מדרבנן, דאי לא, זילותא דיליה עדיף, ואפילו בעם הארץ, מיירי בדלא פתחו ביה בדינא אלא שבא ראשון לב"ד, וכן הלכתא.

גרש"י ז"ל במשנתינו ומוכרין את תרומתם והדמים שלהם. ויש מקשים כיון דספיקא דאורייתא הוא היכי שרינן לעשות כן ולגזול את השבט ולבטל מצות נתינה, ומתרצין שלא חייב הכתוב מצות נתינה אלא לישראל ודאי ואין כאן משום גזל עד שיודע בודאי שהוא חייב בנתינת תרומה, וי"ג אין מוכרים את התרומה ואם מכרו הדמים שלהם ובנוסחאות ישנות גרסי' כדגרש"י ז"ל.

והא דתנן ואין נותנים להם את הקדשים ואין מוציאים שלהם מידם. הנכון כדפרש"י ז"ל בלישנא בתרא שאין נותנים להם בכור וחרמים ואין מוציאים שלהם מידיהם על הספק אבל חטאתם ועולתם על כרחם נותנים אותם לאנשי המשמר והעור והבשר לאנשי המשמר, דהא דקיי"ל שהכהן מקריב קרבנותיו בכל עת שירצה או נותן לכל כהן שירצה ולא לאנשי משמר הכא ליכא למימר הכי דאיהו גופיה לאו בר הקרבה ואמרינן בפרק הגוזל אי לא חזי להקריב כגון טמא ובעל מום לא מצי עביד שליח אלא נותנו לאנשי משמר וכדפרש"י ז"ל.

והא דתני ובכורו ירעה עד שיסתאב. פרש"י ולכשיסתאב מותר לשוחטו במדינה ויאכלוהו הם דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל דמתנות כהונה והכא גזל ליכא דהמוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ. וכן ביררתי במסכת י"ט ודוכתי אחריני דבכור בעל מום מותר לזרים באכילה.

כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו. פי' כל שמקצתו ראוי להקטיר באש, השירים ישנן בבל תקטירו ונפקא לן במסכת מנחות מדכתיב לא תקטירו ממנו אשה לה'.

דתניא ר' אלעזר אומר לריח ניחוח וכו'. פי' בזבחים נחלקו ר' אלעזר ורבנן באברי חטאות הנאכלים שנתערבו באברי עולה דרבנן סברי תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שא"א לאכלם משום ספק אברי עולה וא"א להעלותם למערכה משום ספק אברי חטאת דאית בהו כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, ור' אלעזר סובר שמעלין אותם למערכה ובתורת עצים בעלמא שלא אסר אותם הכתוב אלא לשם הקטרה.

והא דר' אלעזר בר"ש איתיה במנחות גבי מנחת כהן חוטא דכתיב בה והיתה לכהן כמנחה לימד הכתוב דמנחת כהן חוטא נקמצת כמנחת ישראל משא"כ במנחת נדבה שלו שאינה נקמצת אלא נקטרת כולה, דרבנן סברי שהקומץ שלה קרב בפני עצמו לקיים המקרא הזה והשירים קרבים בפני עצמן משום דכתיב וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל, ור' אלעזר בר"ש סבר שהשירים מתפזרים על בית הדשן סמוך לכבש מקום שנותנים שם תרומת הדשן, וע"כ ל"פ רבנן עליה אלא התם דאליבא דידהו השירים חזו להקרבה אבל הכא דשירים לאו בני הקרבה דשמא זר הוא אפילו רבנן מודו שמתפזרים השירים על בית הדשן.

[דף ק עמוד ב] הא דאמר שמואל עשרה כהנים וכו' ופירש א' מהם ובעל, פירשתיה בפ"ק דכתובות בס"ד.

אלא מעתה גבי אברהם דכתיב ביה להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך מאי קא מזהר ליה רחמנא. פי' דגבי דידיה ליכא למימר טעמא דלעיל דההוא לא שייך אלא גבי כהנים ולענין עבודה דאילו בישראל ואפילו בכהנים כשר הוא ליוחסין, ופרקינן הכי א"ל רחמנא לא תנסוב גויה, וק"ל אמאי לא פרקינן דלא לינסוב אתתא בתוך ג' חדשים לבעלה כדי להבחין הזרע וכדדרשינן לה בפרק החולץ (מ"ב א'), וי"ל דלא פרקינן הכי משום דהתם הא אתמר בה טעמא אחרינא רבא דלא צריכי להאי דרשא.

וכי גזור רבנן בזנות. פי' מפני תקנת בנות ישראל שיהו צנועות.

משכחת לה בנישואין ולקוט עצמות. פי' משכחת לה אפילו בנשואין וכגון שלקט עצמות אביו לקוברו במקום אחר שמתאבל ואונן עליו כל היום כדאיתא במסכת שמחות.

אלא לאו בזנות. פי' דבזנות לא הוי חלל דלית הלכתא כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה.

משכחת לה בממאנת. פי' ואע"ג דעקרתינהו לנשואי קמאי כיון דבדרך נשואין הוה לא גזרו בה רבנן.

וממאנת מי ילדה והא תני וכו'. פי' בפ"ק, ושמעינן מהכא דאפילו יתר על בת י"ב שנה ויום א' אם לא הביאה ב' שערות אינה יולדת ולד חי, דאי לא, שפיר משכחת לה דילדה שהרי היא ממאנת לאח"כ עד שתביא ב' שערות ותהא יולדת בנתיים, וקושיין הכא למ"ד (י"ב ב') שמא תתעבר ותמות דלמ"ד שמא תתעבר ושמא תמות שפיר משכחת לה למתני', דאע"ג דאמרינן דבנים הוו כסימנים משעת עיבור, מ"מ זו שמיאנה וילדה תוך ט' חדשים לבעלה הראשון אין אנו יודעים אם נתעברה מן הראשון ואין מיאונה מיאון דבנים כסימנים משעת עבור או אם נתעברה מן השני ומיאונה מיאון, אלא ודאי כדאמרן, ואורחא דתלמודא הוא למפרך סתם אליבא דחד.

ממאנת והולכת לה. פי' ממאנת לאו דוקא, ומשכחת לה ממאנת דוקא כגון שקדשה על תנאי שאם לא תתרצה בדבר שתאמר איני רוצה בו כיון שהטעני והנה היא צריכה מיאון כלומר שתאמר איני רוצה בקדושין.

[דף קא עמוד א] למה עולה הא אמר בעינא למעבד מצוה. פי' דקס"ד דה"ק תנא אם רצה לעלות עולה ומתמה תלמודא למה ירצה לעלות ולהכי פריך כי מה תמיהא כי רוצה הוא לעלות ולעשות מצוה, ומהדרי' עלה לא קתני אלא עולה בע"כ, פי' דמתני' עולה בע"כ מדלא קתני ואם עלה אינו חולק, ולהכי מתמהינן היאך כופין אותו לעלות משום מצוה הואיל ואינו חולק ואין ידוע משמרו, ופרקינן משום פגם משפחה. פי' דבני משפחה יכולים לכוף לאחד מבני משפחה לעשות דבר כדי שלא יפגום אותם וזה עיקר גדול.

אמר רב פפא אם היו שניהם משמר אחד ובית אב אחד נוטל חלק אחד. פי' והא ודאי פשיטא אלא דתני ליה אגב רישא דמי שנתערב ולדה בולד שפחה דאשמועינן התם שאין חולקים תרומה לעבד בלא רבו וקתני כי האי לישנא.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק יב - מצות חליצה [דף קא עמוד א] 

מצות חליצה

גמ' ומאחר דאפילו ג' הדיוטות דיינין למה לי ופרקינן הא קמ"ל דבעינן ג' שיודעים להקרות כעין דיינין. פרש"י ז"ל שיודעים להקרות ליבם לא חפצתי לקחתה, וליבמה מאן יבמי וכו' וכולן בלשון הקדש, וק"ל כיון דקתני הדיוטות ממילא משמע שיודעים להקרות דהא לא ממעט הדיוטות אלא דלא בעיא סמוכין וכדפרש"י ז"ל במשנתינו הדיוטות שאינם מסנהדרי עירם וכל היכא דלא ידעי להקרות יושבי קרנות נינהו, וי"ל דכיון דחליצה דבר שבערוה ואקיל בה רחמנא טפי מגיטין ודיני ממונות דמדאורייתא בעינן סמוכין, הוה ס"ד דבזקנים כל דהו סגי ואפילו זקני השוק דגריעי טפי מהדיוטות, קמ"ל דקרי להו הדיוטות משום דלא בעי' סמוכין ולעולם צריך שידעו הלכות חליצה עד שידעו להקרות כסדר כעין דיינין והיינו דקאמר שיודעים להקרות כעין דיינים ובכלל זה שיודעים הדיינים הלכות חליצה.

מיבעי ליה לרבויי אפילו הדיוטות. מסתברא דלאו משום דלישנא דזקנים משמע אפילו הדיוטות וזקני השוק, דא"כ למה לי למכתב תו זקנים אחריני ומאי האי דפרכינן ליה לר' יהודה הדיוטות מנ"ל, אלא ודאי דזקני העיר גדולים וחכמים שבהם משמע לשון זקן שקנה חכמה וכדאמרינן בסנהדרין גבי סמיכת זקנים יכול זקני השוק ת"ל זקני העדה, ומיהו לישנא דעדה חשיבי טפי דמשמע שהם ראוים לסנהדרין, ומשום הכי כתב רחמנא זקני העיר והזקנים תרי זימני דהוה ליה מיעוט אחר מיעוט לרבות הדיוטות.

מדאיצטריך קרא למעוטי סומין מכלל דאפילו הדיוטות דאס"ד וכו'. ק"ל ודילמא סמוכין בעינן כדיני ממונות וגיטין ומשום דהתם מכשרינן סומא באחת מעיניו כדאיתא בפרק דיני ממונות (ל"ד ב'), כתב רחמנא הכא לעיני למעוטי סומין באחת מעיניהם, וי"ל דלעיני הזקנים אפילו עין אחת לכל אחד ואחד מן הזקנים משמע, דסומא בא' מעיניו כשר ולא ממעט קרא אלא סומא גמור, ומיהו הא ק"ל הא דאמרינן מדתני רב יוסף נפקא למה לי הא דרב יוסף דאתמר גבי סנהדרין דדיני נפשות תיפוק ליה דנפקא לן מדיני ממונות דעלמא דלכ"ע סומא בשתי עיניו פסול לדון דיני ממונות דכל הפסול להעיד פסול לדון כדתנן התם (נדה מ"ט ב'), דאע"ג דסיפא דההיא מתני' איתפקא מהלכתא דליכא כשר להעיד שאינו כשר לדון אבל באינו כשר להעיד אינו כשר לדון לא אדחייא כלל וסומא בשתי עיניו פסול הוא לעדות כדתניא בפרק גט פשוט (קכ"ח א') היה יודע לו בעדות ונסתמא פסול, וי"ל דלרוחא דמילתא נקט הא דרב יוסף שהיא כללית בסנהדרי גדולה למעוטי כל מום ואפילו סומא בא' מעיניו, ולמעוטי סומא גמור בדיני ממונות, א"נ משום דאיכא מ"ד דסומא בא' מעיניו פסול לדיני ממונות ואתא הכי קרא דלעיני למעוטי ולמימר דבעינן פקח גמור כדיני נפשות, מש"ה נקט הא דרב יוסף. וא"ת והא ההיא דרב יוסף נפקא לן מדכתיב כלך יפה רעיתי ומום אין בך כדאיתא במסכת סנהדרין וא"כ היאך נאמר בכאן דלסמוך רחמנא על ההוא קרא דשלמה ולא לכתוב לעיני, וי"ל דהא ודאי עד שלא בא שלמה גמרא גמירי לה או שיש להם שום סמך במקרא וא"כ מהיכא דגמירי לה או דנפקא להו לשאר דינים דעלמא, נפקא להו לענין חליצה, דקרא דשלמה אסמכתא בעלמא היא.

[דף קא עמוד ב] א"ה מיאון נמי. וא"ת וכי משום דהלכתא כחדא סתמא להוי הלכה ככולהו סתמי, י"ל דשאני הכא דסתמינהו בהדדי החליצה והמיאונין.

מפני שהוא ב"ד. ק"ל ודילמא ב"ד של שנים כדמפרש רב נחמן בפרק השולח גבי ב"ד של פרוזבול ושל בטול הגט, ויש לומר דהתם הוא דאיכא הוכחה דקתני דיינים דומיא דעדים גבי פרוזבול, ובטול הגט מודעת דברים בעלמא הוא, אבל מסתמא סתם ב"ד היינו ב"ד של ג', ותו דהא קתני ליה בהדי חליצה מיאנה או שחלצה.

לפרסומי למילתא. פי' הרמב"ם ז"ל ואפילו הם עמי הארץ, ונראים דבריו דדוקא עמי הארץ אבל סומין ופסולים לא, וראיה לדבר מעובדא דרב שמואל בר יהודה דפסלי ליה משום גר ואע"ג דלא קרו ליה אלא למלויי בי עשרה [נ"א חמשה], ומיהו נראה שאם הזמינו והקצו ג' לב"ד בפירוש וקראו האחרים למלויי בעלמא דאפילו גרים ואפילו פסולים, ולא היה כבודו של רב שמואל בר יהודה להקצותו מן הב"ד, ומכל העשרה [נ"א החמשה] היו עושים חבור אחד מפני כבודו. מרענא שטרא אפומיה. פי' דלא אגבויי מגבינן ביה ולא מקרעי קרעינן ליה וכדכתיבנא במסכת כתובות בס"ד.

[דף קב עמוד א] אמר רבא גר דן את חבירו. פרש"י ז"ל דן את חבירו דיני נפשות דאילו דיני ממונות אפילו לישראל הוא דן כדתנן בסנהדרין הכל כשרים לדון דיני ממונות ואין הכל כשרים לדון דיני נפשות ואמרינן בגמרא הכל כשרים לאתויי גר, ומשמע ליה לרבינו ז"ל דההיא לאתויי גר גמור אמרינן שאין אביו ואמו מישראל שכשר לדיני ממונות ופסול לדיני נפשות עד שתהא אמו מישראל והיינו דפריש ז"ל הכא כולה מימרא בדיני נפשות שאם הוא גר גמור דן את חבירו ואם היתה אמו מישראל דן אפילו לישראל דיני נפשות, ואין פירושו מחוור דהא חזינן בקדושין (ע"ו ב') דאפילו ריש כורי דמתא לא מנינן גר עד שתהא אמו מישראל והיאך יכשירנו הכתוב לדיני ממונות מי גריעי דיני ממונות דבעיא סמוכים מדאורייתא משאר מנויין ושררות דמתא, ועוד הא על כרחך אין ממנין מלך עד שיהא אביו ואמו מישראל וכדכתיב ביה מקרב אחיך תשים עליך מלך מן המיוחסים שבתוך אחיך וכדמוכח בסוטה (מ"א א' ב') מעובדא דאגריפס וכדפי' רש"י ז"ל התם והיאך יהא מינוי מלך חמור מסנהדרין גדולה החמורה, ועוד היאך תהא חליצה חמורה מדיני נפשות וכי תעלה זו על דעתך שתהא סנהדרין פסולה לחליצה, ועוד היאך גרע דינו של גר גמור מדינו של שור דבעי כ"ג ואין גר גמור דן אותו אפילו לדעת רש"י ז"ל כדאיתא בסנהדרין, לפיכך הנכון דהכא בדיני ממונות מיירי וגר דן את חבירו דיני ממונות משא"כ לישראל עד שיהא אמו מישראל דלא גרע משאר משימות והא דאמרינן התם הכל כשרים לאתויי גר, איבעית אימא לאתויי גר שאמו מישראל ואיבעית אימא לאתויי גר גמור שדן את חבירו מיהת בדיני ממונות, ואינו דן בדיני נפשות עד שיהא אביו ואמו מישראל, וא"ת והא דתנן בסנהדרין (ל"ד ב' עיי"ש) ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון ואמרינן בגמ' לאתויי סומא בא' מעיניו נימא לאתויי גר גמור שכשר להעיד ואינו כשר לדון, וי"ל דלא פסיקא ליה כיון דכשר לדון את חבירו מיהת.

שנאמר ונקרא שמו בישראל. וא"ת אכתי נימא דאתא למעוטי גר גמור שהוא כשר לדיני ממונות לדעת רש"י ז"ל, וי"ל דבישראל לא משמע אלא ישראל גמור מכל צד וכדפי' הוא ז"ל, ואיכא נוסחי דגרסי תרי בישראל כתיבי וה"פ חד לרבות הדיוטות כדאיתא לעיל וחד (לאתויי) [למעוטי] גרים.

איכא בינייהו מנעל לכתחלה. פי' דאליבא דרבה אין חולצים בו עד שיבא אליהו ויאמר [שחולצים בו, ואליבא דרב יוסף חולצים בו עד שיבוא אליהו ויאמר] שאין חולצים בו וכדמפרש רש"י ז"ל.

גירסת הספרים והתורה אמרה נעלו ולא מנעלו. וכתב רש"י ז"ל דלא גרסי' לה שאין מנעל בכל התורה ובלשון חכמים הוא שחלקו בין מנעל לסנדל, ובתוספות פי' לקיים גירסת הספרים דה"ק דנעלו משמע כדרך שהיה דרכם לנעול ורוב מנעליהם היו סנדלים.

אמרתי לו א"כ מה ראה ר"מ לומר [חלצה במנעל] חליצתה כשרה וכו'. ותנאי דנקטינן היינו ת"ק דברייתא ור' יעקב אליבא דר"מ דת"ק אמר חליצתה כשרה בדיעבד ור' יעקב משמו של ר"מ אומר חולצים בו לכתחלה, אבל רבי יוסי לא משוי ליה כתנאי דאיהו אתמוהי קא מתמה כיון דר' יהודה לא חליץ במנעל לעולם מחמת שום דוחק היאך מתיר זה ר"מ כלל, ואי נמי פסיל ר' יוסי אפילו בדיעבד מ"מ אנן לא מייתינן תנאי אלא כפלוגתא דאמוראי דפליגי במנעל לכתחלה בלחוד, ובירושלמי הביאו המעשה הזה בלשון אחר וכך אמר לו במנעל או בסנדל אמר לו וכי יש סנדל במקומנו אמרתי לו ומה ראה ר"מ לומר שאין חולצים במנעל, ויש שהיו למדין מכאן דכל היכא שאין סנדל מצוי חולצין במנעל אפילו לכתחילה לדברי הכל מדקאמר וכי יש סנדל במקומינו, וכן כתבו רב"ה ז"ל והרב בעל העיטור ז"ל, אבל רבי' הגדול הרמב"ן ז"ל היה אומר דאדרבה כיון דאמר ליה וכי יש סנדל במקומנו ואפ"ה אתמה עלה רבי יוסי לומר מה ראה ר"מ לומר שאין חולצין בו מכלל דלר"מ אין חולצין במנעל אפילו במקום שאין סנדל מצוי וכן עיקר. [נ"א וצ"ע].

ובענין מנעל וסנדל פרש"י דמנעל הוא של עור רך כעין שלנו וסנדל של עור שלוק קשה, ומורי ז"ל מפרש בשם רבותיו ז"ל וכן כתבו קצת המפרשים דמנעל הוא משתי חתיכות או שלש כעין שלנו ויש לו פנתא ועקב והסנדל כלו מחתיכה אחת וראוי לחוש לשניהם.

מ"ט אילימא משום דה"ל פנתא מעל וארקתא מעל דמעל. פרש"י ז"ל כי המנעל כופלין רצועותיו על אזניו והם כשני נעלים זה על גבי זה אבל סנדל אין כופלין וקושרין רצועותיו על אזניו שהרי קשה הוא ואין הרצועה דוחקתו אלא בשפת פיו יש כמין קשר וקושרו על שוקיו כדי לקצר את פיו, ואין זה מחוור, והנכון כי המנעל הוא משתי חתיכות כי הפנתא הוא חתיכה אחת ותחתיתו בלעא שלא הוא חתיכה והיינו דאמר דפנתא הוי מעל וארקתא מעל דמעל מה שאין כן בסנדל שהוא כולו חתיכה אחת.

א"ה אפילו בדיעבד נמי אלא גזירה משום מנעל המרופט. פי' מנעל הקרוע קצת ועומד פיו פתוח, ופרש"י ז"ל כי המנעל מתוך שהוא דבר רך אע"פ שהוא מרופט מתיישב על הרגל ויבא לחלוץ בו והוא פסול לחליצה שאין תורת נעל עליו אבל בסנדל שהוא קשה ואינו מתיישב על הרגל ליכא למגזר, ולאידך פי' המנעל מתוך שהוא של שני חתיכות אע"פ שהוא מרופט ראוי לנעלו משא"כ בסנדל.

א"נ משום חצי מנעל. פי' דחצי מנעל יבוא לנעול אותו כי אע"פ שלא יהא לו פנתא הרי יש לו שולים משא"כ בסנדל שאין ראוי לנעלו וליכא למגזר ביה, וגם לפרש"י ז"ל מתוך שהוא קשה ואינו חשוב אין נועלים חצי סנדל ואינו עומד ברגל כלל.

אי לאו דחמיתיה וכו'. פי' שנצי ב' רצועות דקות וקצרות שעושין בשפת המנעל או הסנדל לקשרו על השוק, וי"א שהם קרסים שאנו עושין במנעלים, וסנדלא דטייעי הוא שרצועותיו גדולות ורחבות לכופלן על הרגל, והא דקאמר והאי דידן קטרינן ביה מתנא, פי' רצועה של עור או של שער, דשל גמי ודבר אחר לא כדאיתא לקמן והיה מנהגם לעשות בו קרסים בפיו כדי לחבר שתי שפתות הנעל ועם כ"ז אינו מתהדק ברגל ולכן היה צריך מלבד הקרסים רצועה אחת או שתים לכפול עליו להדקו.

וכיון דקיי"ל שאין חולצים במנעל לכתחלה ואפילו במקום שאין סנדל מצוי כדכתיבנא לעיל ראוי לעשות סנדל לחליצה מעור שלוק וקשה ולעשותו חתיכה אחת ועל שפתו קרסים שיכנסו בשפה האחרת בחורים עשויין שם, ועוד שתי רצועות ארוכות אחת מכאן ואחת מכאן תחת הקרסים או עליהם כדי לקשור הסנדל יפה ולחברו לשוק שתוכל כל אחת להכפל ב' פעמים, ושמעתי ממ"ה הר"ם ז"ל שהסנדל שהיו נוהגים חכמי נרבונא הובא לפני רבינו רבו ז"ל לצורך חליצה והיו הרצועות מגוף המנעל ואינם תפורות שם וגם הרצועה שתפרוהו בו היה מקשה ממנו כדי להיות כל הסנדל עור אחד, ונראה שזו חומרא יתירא דעד כאן לא איסתפקא לן לקמן אלא בתרסיותיו של שער והנהו מסתמא אינם מגופו אלמא דכוותייהו של עור כשרים בלא ספק ובשל שער נמי איפשיטא לן דכשר, ולעיל נמי אמרינן דקס"ד דארקתא מעל דמעל אלמא אינה מעצמו של מנעל ובתפירה נמי דוקא בחוט של פשתן אסרו הא של עור דומיא דפשתן שאינו מעצמו של מנעל שרי ואריך ואין בזה בית מיחוש ומיהו ראוי לחוש לדבר למעשה כל מאי דאפשר.

הא שמטה היא חליצתה כשרה רוב הרגל אין רוב העקב לא. פי' דמסתמא לא פסלו במה ששומט הוא אלא כשעושה דבר חשוב דגבי דידה חשוב מעשה.

אילימא דשלפתי' לעלאי וקאי תתאי מעל אמר רחמנא ולא מעל דמעל, ושמעינן מינה שאם חלץ במנעל שעל בתי שוקים לא יצא דמעל דמעל הוא.

או דילמא גלויי כרעא בעינן וליכא. פי' וש"מ שאם חלצה שתיהם בין בבת אחת בין בזה אחר זה כשרה חליצתה כיון ששניהם של עור דהא איכא חליצה וגלויי כרעא ואפילו בזא"ז ושחלץ התחתון באחרונה נהי דלא הויא חליצת העליון חליצה, חליצת תחתון חליצה, והוא שיהא מהודק יפה, וכ"ש שאם היו ב' סנדלים כפולים תפורים ביחד שיוצא בו וכשם שיוצא באנפליא של בגד מחופה עור כדאיתא לקמן אבל בירושלמי אמרו חלצה באנפליא אית תנא תני חליצתה כשרה ואית תנא תני חליצתה פסולה, מ"ד כשרה כשהיתה אנפליא של בגד במנעל של עור, פי' שנעשה הבגד טפל לעור והם מנעל אחד, ומ"ד פסולה כשהיתה אנפליא של עור במנעל של עור, פירוש שאין הפנימי טפל לעליון והו"ל מעל דמעל וזה חולק עם התלמוד שלנו ואגמ' דילן סמכינן.

[דף קב עמוד ב] טעמא דלא חזינן הא חזינן חיישינן, פי' חיישינן לפסלה על האחים וכדפרש"י ז"ל. והא תניא בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם, וא"ת ומאי קושיא דהא אעפ"י שלא נתכוונו שניהם חליצה פסולה היא לפסלה על האחים וכדאמרינן בריש פרק כל הגט (כ"ד ב') כל מקום ששנינו חליצה פסולה פסולה ופוסלת על האחים ולקמן נמי תנן החולצת מן הקטן חליצתה פסולה ואמרינן עלה זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום, אלמא לר"מ יש לה כלום לפוסלה על האחים מיהת, ולקמן (ק"ו א') אמרינן בהדיא דא"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה ולבתר דחלץ לה א"ל איפסילא לך, אלמא אע"פ שלא נתכוון הוא לחלוץ לפטרה נפסלה עליו, ויש שתירצו דהתם הוא דאיכא כונת אחד מהם [הוא] שפסלה עליו מדרבנן אבל כשלא נתכוין אחד מהם אפילו פסולא דרבנן ליכא, ואחרים תירצו דהתם הוא בב"ד ומפני מראית העין שלא יבואו להתיר חלוצה לאחין אבל שלא בב"ד כיון דמדינא לא נפסלה בלא כוונת שניהם, מפני מראית העין נמי ליכא שהרי אינם נראין כחולצים, וראיה לדבר רקיקה שהיא פוסלת בב"ד כדאיתא לקמן (ק"ד ב') ואילו שלא בב"ד אין חוששין לה כלום שהרי א"א שלא רקקה בפני א' מהם כן תירץ הרמב"ן ז"ל, ואסיקנא שאפילו שלא בב"ד חוששין שמא כוונו שניהם ופסולה על האחים כל היכא דחזינא דחלצה לאחד מהם.

סנדל התפור בפשתן אין חולצים בו. פרש"י ז"ל בלשון אחד שיש בתוכו בגד תפור כעין מנעל פלטריש, וליתא דהא אמרינן לקמן דאנפילא של בגד מחופה עור חליצתה כשרה וכן בקב הקטע שהוא מחופה עור, ולא תימא דדוקא התם בדיעבד והכא אסרינן לכתחלה דהכא מדאורייתא פסליה ואפילו בדיעבד משום דלא קרינן ביה ואנעלך תחש, ועוד דלקמן מוכחינן דאנפילא של בגד מחופה עור אפילו לכתחלה חולצים בו ומשום דקתני סיפא פסולה תנא רישא כשרה, הילכך הנכון כלשון השני דפרש"י ז"ל מנעל שתפר אותו במשיחה כעין שלנו דבעי' כוליה דעור וכ"פ ר"ח ז"ל.

א"כ תחש מאי אהני ליה. פי' אלא ודאי למעט כל שאינו של עור דומיא דתחש, ונראה דכל שהוא של עור אפילו של בהמה טמאה חולצים בו, אבל ר"ת ז"ל מצריך שיהא הסנדל של בהמה או חיה טהורה דומיא דתחש.

לפי שאין נכנסים לא במנעל ולא בסנדל לעזרה, פרש"י ז"ל דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי ולא דק בה דההיא שלא בשעת רצון הוא, ואפילו בלא מנעל וסנדל הוא, אלא נפק"ל מדכתיב של נעליך מעל רגליך וכדאיתא בפרק הרואה בברכות.

ורמינהו אחד מנעל וסנדל ואחד אנפיליא לא יטייל בו ביוה"כ אפילו ממטה למטה אלמא אנפיליא מנעל הוא, ולקמן נמי פרכי' מההיא דשבת לענין חליצה, ושמעינן מינה דיוה"כ לענין איסור מנעל וסנדל, ולשבת [לענין איסור דבר שאינו מנעל] משום משוי, וענין חליצה, כלם שוים בהלכותם בדיני מנעל וסנדל וזה ברור.

ותענוג בלא מנעל בי"ה מי אסור והא רבה וכו'. ושמעינן מינה דכל שאינו קרוי מנעל כגון בתי שוקים של בגד או קלסוניש מותרים הם לגמרי ביום הכיפורים ואין בהם שום מיחוש, ורבנן נמי חזינן דנפקי בהו, הילכך מי שחש קצת בגופו וצריך לנעול דבר מוטב שינעול בתי שוקיים אע"פ שיש בהם תענוג משינעול מנעל של עור ואפילו בלא עקב דההוא איסור גמור והא שרי לגמרי וזה ברור.

ה"נ מסתברא דאלת"ה קשיא יוה"כ איוה"כ. והיינו אולמיה דהא בתרייתא מקמייתא משום דבקמייתא יכול למידחק ולמידחי דדילמא שאני יוה"כ מחליצה ומעזרה.

דתניא לא יטייל אדם בקורדקיסין בתוך ביתו. פי' אפילו לשמור רגליו מלכלוך בית הכסא וכיו"ב כדי שלא יצטרך להדיחם לבסוף ומוטב שיתלכלך ויבא לידי דיחוי שירחוץ רגליו משנתיר לו מנעל, ואע"ג דנעילת הסנדל ורחיצה תרוייהו מדרבנן, וכן משמע בתוספתא דיומא פ"ד לא ינעול אדם סנדל ויטייל בתוך הבית אפילו ממטה למטה רשב"ג אומר מותר וכן היה רשב"ג אומר אם היו רגליו מלוכלכות בטיט או בצואה מדיחם במים ע"כ, והשתא מה ענין זו לזו וכי תימא דה"ק דכשם שרשב"ג מיקל בזו כך מיקל בזו והא בתרייתא קילא טפי ואפילו רבנן מודו בה, אלא ודאי טעמא קא יהיב כי לפי שאנו מתירים לרחוץ רגליו כשהם מלוכלכות מפני זה מתיר רשב"ג לנעול מנעל בביתו כשנכנס לבית הכסא כדי שלא יצטרך לבא לידי דיחוי לרחוץ ביוה"כ כך שמעתי מפי מורי הרשב"א ז"ל.

אבל מטייל הוא באנפליא של בגד בתוך ביתו. פי' דכיון דשל בגד הוא אין כאן מנעל וסנדל כלל ואין כאן איסור יום הכפורים, והא דקתני בתוך ביתו לאו משום איסור ענוי יוה"כ אלא משום איסור שבת דקי"ל עירוב הוצאה ליום הכפורים ואסור לצאת בדבר שאינו של מנעל משום משוי, ומיהו ק"ל דהא אמרינן לעיל דרבה בר רב הונא כריך סודרא אכרעיה ונפיק וכמה מרבנן התם (יומא ע"ח ב') דנפקי בסנדל של שעם ובדהיטני, ואמרינן בירושלמי יוצאים באנפליא של בגד, וליכא למימר דהתם כשיוצא להקביל פני רבו חדא דסתמא נקטי להו ועוד דא"כ במנעל יוצא אם הוא צריך לכך כגון שהוא מצונן [נ"א מצוה] וכיו"ב, ואין טעם לחלק בין אנפליא לשל שעם ושל גמי כיון דהא והא אינם של עור ויש להם צורת מנעל וסנדל, אבל הנכון דכי קתני שיוצאים באנפליא ושל שעם ושל גמי היינו לחצר המעורבת או מבוי המעורב, והא דקתני הכא בתוך ביתו לאפוקי חצר שאינו מעורבת ומבוי שאינו מעורב, ונקט האי לישנא אגב דקתני רישא בתוך ביתו, וא"ת והא אמרינן במסכת שבת כל שאסרו חכמים לצאת בו לר"ה אסור לצאת בו לחצר וי"ל דהתם לחצר שאינה מעורבת. ולדברי הכל מותר לנעול בתי שוקיים ביוה"כ ואפילו לצאת בהם לר"ה דמשום ענוי יוה"כ ליכא דהא קי"ל כרבנן דאמרי דכל שאינו של עור או מחופה עור לאו מנעל הוא, ומשום איסור שבת ליכא כי אלו אינם נעל אלא מלבוש ואינם משוי כלל שאל"כ אפילו בשבת דעלמא יהו אסורים, וקורדקיסין מנעל הם לענין יוה"כ ולענין שבת כדאיתא הכא בהדיא אלא שלענין חליצה פסולים כסנדל שאין לו עקב, מר"ה הר"ם ז"ל, וכן אומר מ"ה בשם רבותיו ז"ל כי אותם שואיקוש של עץ שעושים בקשטיליא אסור לצאת בהם בשבת למבוי שאינו מעורב כיון שאינם מחופה עור כי העור ההוא שנותנים בראשו שנכנס בו ראש הרגל אינו חפוי.

[דף קג עמוד א] מדרישא ר"מ סיפא נמי ר"מ. ק"ל דמשמע הכא דסבר רבא דר"מ הוא דחשיב מנעל של עץ מנעל אבל ר' יוסי אוסר מפני שאינו מנעל, ואילו במסכת יומא ובמסכת שבת אתי' למימר דר"מ ור' יוסי במנעל ולאו מנעל פליגי ואמר רבא דכ"ע מנעל הוא ובגזירה דילמא משתליף ואתי לאתויי בר"ה קמיפלגי דר' יוסי סבר גזרינן ור"מ סבר לא גזרינן ודיקא נמי דקתני ר' יוסי אוסר ולא קתני ר' יוסי מחייב, תו ק"ל דהתם אמר רבא דלכ"ע מנעל הוא ואילו איהו גופיה הוה נפיק בסנדל של גמי כדאיתא בפרק יוה"כ, וליכא למימר דהתם רבה גרסינן דהא בתר אביי מייתי ליה תלמודא התם, והנכון דהא דאמר התם דכ"ע מנעל הוא היינו ר"מ ור' יוסי אבל הא איכא ר' יוחנן בן נורי דפליג כדאיתא בפרק במה אשה יוצאה וסבירא לן כוותיה וכדאמרינן התם דר"ע מתיר בסנדל של סיידים ולא הודו לו ואמרינן מאן לא הודו לו ר' יוחנן בן נורי, ורבנן דאמרי' בשמעתין היינו ר' יוחנן בן נורי דסבירא לן כוותיה. ומאי דתלי' בשמעתין דשל עץ מנעל הוא בדר"מ ולא בדר' יוסי, היינו משום דר"מ אמר לה בהדיא ובדר' יוסי איכא למימר שאוסר מן התורה מפני שאינו מנעל, ואיידי דקתני ר"מ יוצא אדם נקט ר' יוסי אוסר ולא נקט מחייב, וזה ברור, ובתוס' תירצו בענין אחר.

ולר"מ דשרי לחלוץ בסנדל של עץ י"ל דאיהו לא דריש ואנעלך תחש, א"נ דדריש ליה וסבר דנעל נעל ריבה כל שהוא מגין כעין מנעל.

אמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לרגליה בארעא אמר ליה רב אשי לאמימר והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה. ק"ל לימא ליה דהתם תניא חליצתה כשרה בדיעבד ואמימר אמר צריך לכתחלה, וי"ל דרב אשי קים ליה דאמימר צריך לעכב קאמר והיינו דלא שני ליה אמימר הכי, ואחרים פירשו דברייתא אפילו לכתחלה קא שרי ודומיא דעומד קתני יושב ונקט חליצתה כשרה בדיעבד משום דבעי למתני סיפא חליצתה פסולה בדיעבד, וא"ת והא תניא בספרי ועמד ואמר מלמד שאין אומרים דברים אלא בעמידה, ויש לומר דההיא לענין הקריאה בלבד כדכתיב ועמד ואמר וכן כתב הרמב"ם ז"ל שהקריאות בעמידה ובחליצה יושבת וחולצת, וכן כתב שהרקיקה מעומד ואפשר דהתם טעמא משום דבעי רוק הנראה לדיינים ושתרוק כנגד פניו וכדאיתא בשלהי פרקין, וק"ל דאמרינן בפרק ואלו מגלחין (כ"א א') קריעה מעומד מנ"ל אילימא מדכתיב ויקם איוב ויקרע את מעילו אלא מעתה גבי חליצה דכתיב ועמד ואמר ה"נ והתניא בין יושב בין מוטה חליצתה כשרה, ואם איתא דהאי ועמד לא קאי אלא אאמירה בלחוד מאי מקשי ליה מחליצה דלא כתיב בה ועמד, ויש לומר דקים ליה דהא דקתני ברייתא בין עומד בין יושב על כל ענייני חליצה קאמר ושמע מינה דמדאורייתא לא בעי עמידה דאם כן אפילו בדיעבד נמי אלא מדרבנן בעלמא הוא ואין זה מחוור, והנכון דכל עניני חליצה בעיא מעומד לכתחלה ולאו משום דכתיב ועמד ואמר דההיא דספרי אסמכתא בעלמא הוא אלא משום דהוי כעין דין דכתיב ביה ועמדו שני האנשים, וכן פירש רש"י ז"ל לקמן (ק"ו א') בתי עמודי לחליצה משום ועמדו שני האנשים, והיינו שאינו מעכב בדיעבד [ומשום הכי קתני חליצתה] כשירה בדיעבד, ופרכינן מינה בפרק ואלו מגלחין משום דבעי התם קריעה מעומד ואפילו בדיעבד כדאמרינן התם אדכר דקרע מיושב וקם וקרע מעומד, ומהדרינן דהכא ועמד ואמר כתיב כלומר שאין [בא] לומר דבעי עמידה אלא לישנא דקרא הוא וכן כתב הרב בעל ספר המצות ז"ל כל עמידה שאין אחריה שום מעשה כגון ועמדו שני האנשים דוקא, וכל עמידה שיש אחריה מעשה אינה אלא כלשון בני אדם שאומר עומד ועושה אוכל והולך, והא דפריך הכא רב אשי מהאי ברייתא י"ל כתירוץ הראשון שכתבנו, א"נ דכיון דטעמא דבעי עמידה לכתחלה אינו אלא משום ועמדו שני האנשים מהיכא תיתי לן דצריך למדחס רגליה, ופרקי' לעולם דדחיס לרגליה פי' דהכי גמירי לה דאפילו כשחולץ מיושב צריך למדחס רגליה דתהוי חליצה מעליא.

והא דתנן מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה. פרש"י ז"ל כגון שנחתך רגלו, וכ"ת והא אמר אמימר דמאן דמסגי על לוחא דכרעיה לא חלץ משום דלא הוי רגל וכ"ש האי שאין לו כלל, תירץ רש"י ז"ל דהכא כיון שאין לו שום רגל, שוקיו עומדים במקום רגליו, ובודאי שכן נראה מדפרכינן בגמ' על מתני' מהא דתני גבי עלייה לרגל רגלים פרט לבעלי קבין כלומר דלא חשיב רגל אלמא מתני' בבעלי קבין היא, ופרקינן דשאני הכא דכתיב מעל רגלו ופרש"י ז"ל מדלא כתיב מרגלו משמע שחולץ מדבר שהוא על רגלו ואשמועינן דחליצת שוק שמה חליצה, ואין זה מחוור בעיני ר"ת ז"ל דמעל רגלו לא בא אלא לומר שאם קשר הרצועות בשוקו דהוי חליצה ולעולם כשיש לו רגל דאי לא היכי קרינן ביה מעל רגלו, עוד ק"ל דהא גמרינן לקמן (ק"ד א') רגל רגל ממצורע דכתיב ביה על בוהן רגלו אלמא רגל ממש ולא שוק, ויש שפי' דקרא אשמועינן דכל שהוא מן הארכובה ולמטה רגל הוא וקרוי עליונו של רגל והיינו דאמרינן מעל רגלו אמר קרא, ואחרים פי' דתלמודא הוא דהוה ס"ד דכי קתני מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה כשאין לו רגל דהוה ליה שוק במקום רגל דאי כשיש לו רגל אין החליצה ברגל כלל ולהכי פריך מדתניא רגלים פרט לבעלי קבין דשוק לא מיקרי רגל, ופרקינן דמתני' כשיש לו רגל וכי קתני חליצתה כשרה ואעפ"י שאין החליצה ברגל משום דאמר קרא מעל רגלו, וכן דעת ר"ת ז"ל דקטע אינו חולץ, ובירושלמי מצאתי כיני מתני' בקושר למעלה ולמטה.

[דף קג עמוד ב] הב ליה ואקני ליה קאמינא לך. פי' מדרבנן בעלמא לקיים פשוטו של מקרא דכתיב נעלו דאילו מדאורייתא יוצא הוא בשל כל אדם דנעלו הראוי לו קאמר, ומפני שפעמים שאין סנדל מצוי ליבם אמרינן בסנהדרין (ז' ב') כלי הדיינים שיפורא רצועא וסנדלא וכו', וא"ת והיאך לא היו לרב יוסף כלי הדיינים י"ל דשלא בבית דינו היה ודרך מקרה בא המעשה.

מאן תנא אמר שמואל ר"מ היא. דתנן הקטע יוצא בקב שלו, וכיון דכן יש לנו לומר דכי קתני חליצתה כשרה בדיעבד אגב סיפא תני ליה דהא לר"מ מנעל גמור הוא דהא שרי ליה בשבת לכתחלה, וה"ה דכי אוקימנא במחופה עור אליבא דרבנן דשרינן אפילו לכתחלה דכל שמחופה עור מנעל גמור הוא.

אחד המוסגר ואחד המוחלט לא תחלוץ בו. פי' או משום דמאיס או משום דלא ליתי לאיחלופי במוחלט דמכתת שיעוריה.

ואם חלצה חליצתה כשרה. פי' דאפילו מוחלט שעומד לשריפה הכתוב קראו בגד וילפינן איסור מטומאה דגלויי מילתא בעלמא הוא.

וסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה. פרש"י ז"ל של צלם ע"ז שנועלים אותו ברגליו כשמסיעין אותו ממקום למקום וכיון דע"ז של גוי יש לה בטול לא קאי לשריפה ולא מכתת שיעוריה ואי משום דאיסורי הנאה הוא, מצות לא ליהנות ניתנו, וא"ת והרי נהנית בסנדל של ע"ז שנתרת לשוק וגובה כתובתה, י"א דאע"ג דאיהי נהנית ועבדא איסורא מ"מ חליצה כשרה היא, וליתא דא"כ למה לן התם (ר"ה כ"ח א') גבי שופר ולולב של ע"ז דלהכי יצא משום מצות לאו ליהנות ניתנו נימא דאע"ג דנהנה באיסור מ"מ מאי דעבד עבד, אלא ודאי דהאי טעמא ליתא, דכיון דהנאתו תלויה ביציאתו נימא לא יצא ולא יהנה, דכשאתה אומר יצא או שחליצתה כשרה אז הוא נהנה, אבל הנכון דלא חשיבא הנאה באיסורי הנאה אלא כשנהנה בגופו אבל התירה לשוק וזכייתה בכתובה אין זה מגופה של סנדל ואין החליצה אלא כגרמא בעלמא, הא למה זה דומה למודר הנאה ממעיין שטובל בו בימות הגשמים (ר"ה שם) ואע"פ שבטבילה זו הוא נטהר מטומאתו לכמה דברים, ומיהו מאי דפרש"י ז"ל דסנדל של ע"ז מיקרי דעביד להילוכה מפני שמסיעין אותו ממקום למקום, כי הא ודאי לא משמע דחשוב הלוך ומקרא מלא דבר הכתוב רגליהם ולא יהלכו, אלא הכא בסנדל שעשאו מתחילתו להלוך ואח"כ נתנו לע"ז להיות לו משמשין או נויין.

של תקרובת עבודת כוכבים, פרש"י ז"ל שהקריבוהו ומסרוהו לפניה לשם דורון, ולא נהירא דהא קי"ל שאין הקדש לע"ז, ואי משום שהקריבוהו לפניה אינו נאסר משום תקרובת ע"ז אלא כשהוא כעין פנים או שהיא עבודה המשתברת וכדאיתא בפרק כל הצלמים (ע"ז נ"א א'), והנכון דהכא כגון ששחט בהמה לע"ז לתקרובת ועשו מעורה סנדל.

[דף קד עמוד א] דכ"ע לא מקשי' ריבים לנגעים. פי' אליבא דהני תנאי דהא איכא ר"מ דמקיש ריבים לנגעים כדאיתא בסנהדרין (ל"ד ב').

דאי מקשינן גמר דין נמי לא. וא"ת ומאי קאמר דאה"נ דיכלינן למימר דגמר דין נמי לא כדקאמר ר"מ התם, י"ל דלא ניחא לן לאוקמינהו דלא כהלכתא דקי"ל דיני ממונות מתחילין ביום וגומרין בלילה מדכתיב ושפטו את העם בכל עת.

אי מוק סתמא תניא אי לילה סתמא תניא. וא"ת נהי דתניא דכשרה בדיעבד לכתחילה לא [עבדינן] כדעבד האי, י"ל דלגבי (מותר) [מוק] ודאי בין לר"מ בלא עור בין לדידן במחופה עור אפילו לכתחלה שרי כדאיתא לעיל, ולילה נמי כיון דגמר דין הוא אפילו לכתחילה כדתנן דנין ביום וגומרין בלילה.

מ"ט ילפינן רגל רגל ממצורע. וכן הלכתא, ודוקא ברגל בעינן ימין אבל חליצה אפילו בשמאל היא ואפילו לכתחלה דהא לא כתיב אלא וחלצה, ואפילו גדמת חולצת בשיניה, כדאיתא לקמן, [ו]גבי יבם אטר נחלקו בתוספות וכבר כתבתיו בפרק גיד הנשה בס"ד (חולין צ"ב ב').

[דף קד עמוד ב] מ"ט לאו משום דלאו בני קריאה נינהו. ק"ל מנ"ל למתלי בהא ולא תלינן משום דלאו בני דעה, וכן לרבא ולרבי ינאי דאמרי לקמן טעמא משום דליתנהו בואמר ואמרה נימא משום דלאו בני דעה ובעינן כוונה בחליצה וליכא, וי"מ דכיון דב"ד עומדין שם ומזכירים ומזרזים אותו להתכוון כוונה איכא וכדאמרינן (גיטין כ"ג א') גבי גט שכתבו חרש שוטה וקטן דכשר בישראל עומד על גביו, והנכון כמו שמפרש בירושלמי דמסכת תרומה (פ"א ה"א) גבי הא דאמרינן כל חרש ששנו חכמים במשנה אינו שומע ואינו מדבר, ליתיה האי כללא (לר') [דרבי] דהא תנן חרש שנחלץ וחרשת שחלצה, פי' דמשמע להו דמתני' בחרש וחרשת שמדברים ואינם שומעים מדלא קתני נמי שוטה, והיינו דקאמר לאו משום דלאו בני קריאה נינהו דמאי מהני קריאה כיון שאינם שומעים זה לזה, דאי לא הא קי"ל חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם, ומהדרינן משום דלאו בני דעה נינהו פי' דלגבי הא מילתא דחליצה דעתא צילתא בעינן דאפילו פקחים טעו בה כדאמרינן לקמן חלוץ לה ובכך אתה כונסה.

א"ה אפילו [אלם ו]אלמת נמי. פי' לא מקשי לה מאן דקארי לה מעיקרא, דלדידיה כיון דמשום דלאו בני קריאה נינהו אפילו אלם ואלמת נמי לא והיינו פירכיה, אלא תלמודא הוא דפריך ליה דאפילו לדעת המתרץ אלם ואלמת נמי לא דכיון דחרש המדבר ואינו שומע אינו כפקח לענין זה ה"ה לאלם ששומע ואינו מדבר, ומהדרינן דהנהו פומיהו כייב להו כלומר כי האלם אין דעתו מטורפת כלל כיון ששומע אבל כשאינו שומע עומד נבהל ולא מצי לכווני כיון דלא שמע מאי קאמר ליה.

מכלל דאיפסלה לה. כלומר דלהכי קתני תחלוץ שאינה ראויה אלא לחליצה והשתא קס"ד דמדאורייתא אפסילה להו ולהכי פרכינן מני אילימא רבי עקיבא השתא במקום מצוה דשעת חליצה אמר לא מעכבא ואע"ג דאפשר לבא ולרוק וה"ל למימר דתירוק כדחזינן באימורין דכי איתנהו מעכבי דאלמא לא חשיב לה לרקיקה כלום, והיכי פסולה מאחים, ואוקימנא כרבי דסבר דשני דברים המתירים פוסלים זה בלא זה דבכבשי עצרת תנופה ושחיטה מתירין ותנופה לחודה פוסלת הלחם ליפסל ביוצא דאילו לפסלה מלפדות משקדש הלחם בכלי שרת נפסל.

הדר שיילינן ולר"ע לא פסלה רקיקה והא תניא וכו'. ואסיקנא דלר"ע נמי פסלה רקיקה מדרבנן משום גזירה שמא הרואה אומר דרקיקה בתר חליצה הוא כדינא ואתו למשרי חלוצה לאחים, אבל בקריאה לא גזר דלעולם תלו עלמא בקריאה דמקמי חליצה ולא אתו למשרי חלוצה.

[דף קה עמוד א] מי הויא חליצה. וה"ה דמצי לאכרוחי מדקתני סיפא ולא כלום אלא דניחא ליה טפי לאכרוחי מגופה מסברא.

ומ"ש קריאה ומ"ש רקיקה. פי' כיון דחד מינייהו לא מעכב לר' עקיבא מדאורייתא אמאי גזר בהא טפי מהא.

תחלוץ ואינה צריכה לרוק פעם אחרת. פי' לאו דוקא אינה צריכה ואם רצתה תרוק אלא ודאי לא שבקינן לה לחזור ולרוק משום גזירה וכדמוכח מעובדא דמייתי' לסייעתא אלא ה"ק תחלוץ בלבד בלא רקיקה כיון שאינה צריכה מן התורה לרוק פעם אחרת.

כסדרן לא מעכב. פי' ואע"ג דכל היכא דכתיב ככה עיכובא הכי גמירי לה הכא שאין עכוב בסדר אלא במעשה לר' אליעזר או במעשה באיש לר"ע.

ה"ג רבה ואביי מדבית עלי קאתו. ול"ג רבא דהא רבא לאו כהן הוה וכדכתיבנא בפ"ק דר"ה (י"ח א').

אביי עסק [בתורה ו]בגמילות חסדים. פי' וה"ה לרבה כדאיתא בפרק חלק, אלא דאביי עסק טפי מיניה שהיה ספק בידו לעשות.

הא דתנן החרש שנחלץ לא נאמר הלשון הזה בדקדוק בכולה מכילתין אלא בכאן דבכל דוכתא אמרינן החולץ גבי יבם ואעפ"י שהוא נחלץ ונראה טעם הדבר מפני שהיבם מסייע בחליצה כיון שצריך שיתכוין לחלוץ וגבי חרש דלאו בר כוונה נקט שנחלץ וכן פירש הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה שלו.

[דף קה עמוד ב] זו דברי ר"מ. פי' דאמרי' בפרק האשה רבה חליצת קטן בן ט' שנים ויום א' כגט בגדול אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום, ודוקא בקטן אבל בחרש וחרשת (מוכח) [מודים] דחליצתם פסולה מדלא אמר אבל חכמים אומרים אין חליצתן כלום, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל.

זו דברי ר"מ. ק"ל נימא נמי ר' אליעזר דאמר בשלהי הבא על יבמתו קטנה מתיבמת ואינה חולצת, וי"ל דניחא ליה לאוקמי סתם מתני' כר"מ דרובא סתמי כוותיה, וי"א דלר' אליעזר אם לא חלצה משתגדיל חליצתה פסולה כדאיתא בתוספתא דמכילתין פ' י"ב ואילו במתני' קתני חליצתה כשרה לפום נוסחי דספרי דוקני ועתיקי, ולפום הא ר"מ סבר דמדאורייתא לא מקשינן אשה לאיש אלא מדרבנן גזרו (בקטן) [בקטנה] אטו (קטנה) [קטן], אבל לר' אליעזר מדאורייתא מקשינן להו והכין קי"ל דקטנה אינה חולצת עד שתביא ב' שערות, ואפשר דאפילו בדיעבד נמי פסלינן כר' אליעזר ומיהו הא לא אתברר לן שפיר ונקטינן לחומרא.

רבא אמר עד שתגיע לעונת הנדרים. פרש"י ז"ל דהיינו שנת י"ב עצמה שנדריה נבדקין, ובפרק התקבל פי' דמיירי כשהביאה ב' שערות וגדולה היא דתוך זמן כלאחר זמן, והקשו עליו בתוס' דהא אמר רבא בפרק יוצא דופן דתוך זמן כלפני זמן ועדיין קטנה היא, לכך פר"ת ז"ל דרבא הכא והתם אליבא דר' יוסי קאמר דסבר קטנה חולצת ומיהו צריך שתהא לה דעת לכוין לחליצה ולא סגי כשהגיעה לפעוטות כדברי ר' אמי אלא עד שתגיע לעונת הנדרים ואע"פ שלא הביאה ב' שערות, ובא התלמוד ופסק והלכתא עד שתביא ב' שערות, פי' שתי שערות חשובים דהיינו לאחר י"ב שנה ויום א' דמקמי הכי שומא בעלמא נינהו, והיינו דאמרי' התם (גיטין ס"ה א') אמר רבא ג' מדות בקטן הגיע לעונת נדרים נדריהם נדר וכנגדן בקטנה חולצת דקטנה שהגיעה לעונת הנדרים שלה דהיינו שנת י"ב חולצת והיינו כסברי' דרבא הכא דסבר כר' יוסי ולית הלכתא כותיה, ויש שפי' דהא דאמר רבא הכא עד שתגיע לעונת נדרים שנדריה קיימין דהיינו מבת י"ב שנה ויום א' וכשהביאה ב' שערות דהויא גדולה וכדרבנן, והא דאמר רבא התם וכנגדן בקטנה חולצת היינו בזמן עונת נדרים של זכר שהוא שנת י"ג והא דקרי לה קטנה לאו דוקא, וכן נראה דעת הגאונים ז"ל שפסקו הלכה כההיא דרבא וכבר כתבתיה במקומה בס"ד.

בינו לבינה מנא ידעי'. פי' דבהודאתן לא סגי ואעפ"י שבידו לחלוץ וכדאמרינן התם (ב"ב קל"ד ב') בבעל שאמר גרשתי את אשתי שאפילו להבא אינו נאמן לגמרי וכדאמרינן התם זיל חוש לה, ויש שפירשו דה"ק מנא ידעי' דהרי אין דבר שבערוה פחות משנים, וכי אמרינן לעיל (ק"ב ב') שמא חלצה סנדל של א' מהם, בפני עדים קאמר, ומאי דפרכי' הכא מנא ידעינן לאו דוקא אלא ה"ק מנא ידעי' דמהניא, שאפילו הם מודים ויהיו נאמנים אלינו אין זה כלום כיון שהיה בינו לבינה ובלא עדים, והרי זה כאומר גרשתי את אשתי בלא עדים או קדשתיה בלא עדים שאינו כלום, ונכון הוא.

[דף קו עמוד א] חלוץ לה ובכך אתה כונסה. פי' וה"ה בשאר הטעאות, וכעין שאמרו בירושלמי אמר לו בני האשה הזאת אינה רוצה בך דרך ייבום אלא חלוץ לה ועקור זיקתך ממנה והיא נשאת לך כדרך נשואין מן דחלץ ליה אמר ליה אין אתו משה ושמואל לא שרו לה.

אלא כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. פי' וקרי לה חליצה מוטעת מפני שאינה נותנת לו כלום כדלקמן, דקי"ל שאין תנאי בחליצה כיון שאי אפשר לקיים החליצה על ידי שליח וכדאיתא בפרק המדיר (ע"ד א').

אמר לה בתי עמודי. פי' רש"י ז"ל עמודי להתייבם. אמרה לו ישיבתה זו היא עמידתה, כלומר ישיבתה מלהתייבם זו היא עמידתה דיבום קלקול הוא לה. אמר להו ידעה ליה, כלומר כבר יודעת ומכרת בו שאינו הגון לה. אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה. ועוד פי' בו לשון אחר עמודי לחליצה, ואמר כן להכיר בה אם היא ראויה לו כי אמרו לו שהיא קטעת ועכ"ז היה הוא רוצה לייבם ולא לחלוץ ולברר הדברים אמר לה עמודי לחליצה, ואמרה ליה ישיבתה זו היא עמידתה כלומר כי איני יכולה לעמוד דקטעת אני, ועל זה אמר ידע לה כלומר היבם הזה מכיר הוא בה מום זה, אמרו לו אין וממונא הוא דידע לה ואז הכיר בו שהיה יבם שאינו הגון לה והתחיל להטעותו, והפי' הראשון נכון יותר.

מינך איפסלא לך חלוץ לה חליצה מעליא. ודעת רבותינו ז"ל דכל שנפסלה לו כופין אותו לחלוץ שלא תהא עגונה וכדאמרינן (קי"א ב') ביבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו לחלוץ וכדאמרינן בפרק ב"ש (קי"ב א') כשהיה גטה יוצא מתחת ידה וכ"ע, והא דאמרינן בסמוך בעובדא דבת חמוה דרב פפא דא"ל אביי חלוץ לה ובכך אתה כונסה וא"ל לא סבר לה מר להא דאמר ר' יוחנן וכו', לא תקשי לך שיחלוץ בהטעאה ע"מ לכנסה ותפסל עליו ואח"כ יכופו אותו לחלוץ, דהא לא קשיא דדילמא גברא אלמא הוה שלא היו יכולים לכופו, ועוד דכל היכא שאפשר בלא כפייה טפי עדיף, ועוד דכל היכא שאפשר בחליצה אחת לא מטרחי' ב"ד תרי זמני.

בתר דחלץ לה אמר לה אביי הב ליה. פרש"י ז"ל הב ליה דהא קבילה עלה דאע"ג דחליצה לא מפסלא בהכי שאין תנאי בחליצה מ"מ מחייבא לקיומי תנאה מדינא כשאר שכירות דעלמא ע"כ, פי' שאין זה כתנאים דעלמא שהמעשה תלוי בהם דהתם אם לא רצה לקיים תנאו הרשות בידו ויהא המעשה בטל אבל הכא שאין המעשה תלוי בתנאי כי המעשה קיים הוא לגמרי אין התנאי אלא כמתנה בשכירות.

אמר ליה רב פפא יכלה למימר ליה משטה אני בך עבדי לך. פרש"י ז"ל כיון דחליצה כשרה היא מדינא נמי לית ליה כיון דעליה רמיא מילתא למעבד ולא בעי משטה אני בך עבדי לך, ודומה לו ההיא דמעבורת כי חייב היה להצילו ומשום הכי אין לו אלא שכרו, ויפה פי' ז"ל, ומ"מ עדיין צריך להוסיף בזו ובההיא דמעבורת כי אע"פ שקצץ עמו שכירות ועשה פועל מלאכתו על פי השכירות ההוא ובעלמא כי האי גוונא אינו יכול לחזור בו וחייב לתת מה שפסק עמו משלם, שאני הכא כי מתוך האונס פסק וכהא דהכא דיבם שאינו הגון לה היה וכדי שלא תתעגן קצבה עמו וכן במעבורת אנוס היה ומחמת האונס פסק וקציצה באונס כמאן דליתא דמיא ואין לו אלא שכרו, וכתבו בתוספות כי הצריך סממנים וקצץ עליהם שכר גדול מפני דחקו אינו נותן אלא דמיהן וכן הפוסק עם הרופא הרבה, אבל רבינו הגדול ז"ל כתב כי הפוסק עם הרופא הרבה חייב ליתן לו כי חכמתו מכר לו שהיא שוה כמה, ואינו מחוור שהרי חייב הוא לטרוח בחכמתו לרפאותו מדין אבידת גופו ודיו בשכר טרחו כפועל בטל או כפי הראוי לו.

היכי דמי אי דאמר רוצה אני אפילו בחליצה נמי. פי' דמסתמא כשהיא מעושית כדין מיירי ודומיא דגט מעושה כשר דמיירי כשהוא מעושה כדין.

ה"ק חליצה מעושית וגט מעושה כדין זמנין כשר זמנין פסול וכו', פי' ונקט רבותא דאפילו בגט החמור שהוא איסור כרת אם אמר רוצה אני כשר כיון שמעושה כדין ואפילו בחליצה שהוא איסור קל ויבם שאינו הגון אם לא אמר רוצה אני פסולה, וחליצה מעושה כדין כבר פרש"י ז"ל דהיינו כל שאין היבם הגון ונותנת אמתלא לדבריה דאי לא יכלינן לאטעויי כופין לחלוץ, אבל לדעתנו אין כופין לעולם אלא כשהיא פסולה לו והכי ריהטא פשטא דמכילתין וכבר כתבנוה בפרק החולץ.

גרש"י ז"ל וכן הוא בפר"ח ז"ל, ורב אלפסי כן הוא גורס, א"ר הונא חולצין אע"פ שאין מכירין וממאנין אע"פ שאין מכירין לפי שאין כותבים גט חליצה וגט מיאון אלא א"כ מכירין חוששין לב"ד טועין ורבא דידיה אמר אין חולצין אא"כ מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אף על פי שאין מכירין ואין חוששין לב"ד טועים, ופרש"י ז"ל חולצים ב"ד אע"פ שאין מכירין שזו היא היבמה וזה הוא היבם וכן מקבלין מיאון אע"פ שאין מכירין כי זו הקטנה נשאת לזה, לפיכך אין לעדים שראו חליצה או מיאון בב"ד לכתוב לאשה גט חליצה או גט מיאון עד שיהו מכירין בהם ושיוכלו לכתוב בו שהכירוהו, שאם כותבין בלא הכרה אפילו שיכתבו סתם דלא כתבו ואשתמודעינהו חוששין שמא יבא הגט לפני ב"ד אחר ויתירוה בטעות כסבורים שלא היו העדים גומרים הדבר לכתוב לה גט אא"כ היו מכירים, דבשלמא בעדות שיעידו על פה שראו אותה שחלצה או שמיאנה לא יטעו ב"ד האחרון דמידע ידעי דב"ד הראשון חולצים או ממאנים בלא היכרא, אבל כשרואים בידה גט חליצה מימר אמרי שלא היו העדים גומרים הדבר אלמלא שהכירו. ורבא דידי' אמר אין חולצים אא"כ מכירין ואין ממאנים אא"כ מכירין לפיכך העדים שראו חליצה או מיאון יכולין לכתוב לה גט חליצה וגט מיאון אע"פ שהם לא הכירו ואין חוששין שמא טעו ב"ד הראשון לחלוץ לה, וא"ת והא בפרק יש נוחלין ילפינן מדרבא דחוששין לב"ד טועים ואילו איהו אמר הכא דאין חוששין לפי גרסא זו, וי"ל דתרוייהו איתנהו דהכא קאמר שאין חוששין העדים שטעו ב"ד הראשון, והתם דייקינן מינה כי מפני כן לא התירו לב"ד הראשון לחלוץ בלא הכירא מפני שאנו חוששין לב"ד טועים שיבא ב"ד האחרון ויתירוה בעדים שהעידו לפניהם שחלצה בב"ד הראשון ולא ידקדקו בדבר לחוש שמא חלצה בב"ד ראשון בלא הכירא, ורב הונא שאמר חולצין אע"פ שאין מכירין היה סובר שאין חוששין לב"ד שיטעו בדבר זה, ודקאמר הכא חוששין לב"ד טועים היינו שיטעו כשיראו גט חליצה כדפרישנא, וא"ת ולדברי רבא מאי איריא דקאמר שאין חוששין לב"ד שטעו לחלוץ שלא כמצות חכמים דהא אפילו בעדים נמי לא חיישינן לעולם שעשו דבר שלא כשורה כדאיתא בכמה דוכתי, וכדאמרי' בפרק יש נוחלין מנה יש לי ביד פלוני אין כותבים אא"כ מכירין לפיכך אם כתבו גובה ואינו צריך ראיה, וי"ל דאה"נ ואיידי דנקט בדרב הונא חוששין לב"ד טועים נקט איהו ואין חוששין לב"ד טועין, ומ"מ עדיין קשה לפי גירסא זו דחוששין דרב הונא ואין חוששין דרבא לא מיירי בחדא מילתא, דאילו רב הונא איירי שחוששין שיטעו ב"ד אחרון בגט שיכתבו העדים ואילו רבא איירי שאין חוששין העדים שיטעו ב"ד הראשון במה שעשו, ואין זו שיטת התלמוד אלא בההיא מילתא דאמר חד חוששין אמר אידך אין חוששין.

ויש גרסא בספרים בדרב הונא אין לחוש לב"ד טועים וגרסינן בדרבא חוששין וכההיא דפרק יש נוחלין, וה"פ דרב הונא אמר חולצין אע"פ שאין מכירין ואין כותבין גט חליצה להתירה להנשא אא"כ מכירין ואין חוששין שיטעו ב"ד האחרון להתירה בעדות חליצת ב"ד הראשון, ורבא אמר אין חולצין בלא הכירא וחוששין לב"ד טועים שיטעו ב"ד האחרון לסמוך על חליצת ב"ד הראשון דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי ולעדים טועים ליכא למיחש דבי דינא בתר עדים דייקי וכדאיתא בפרק יש נוחלין, והגרסא הזאת היא הנכונה יותר.

וקשיא להו לרבנן ז"ל לכולהו נוסחי למה אין חולצין אא"כ מכירין מ"ש מהא דאמרי' התם בפרק האומר דקדושין קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא א' ואמר אני קדשתיה נאמן ואמרינן עלה בגמ' נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, וי"ל דהכא איכא למיחש שמא אין זה יבמה וחולץ אותה כדי לעשות לה גט חליצה ושילך ושישאנה במקום אחר, שהרי אינו חושש שיבא היבם ויוציאנה דמימר אמר אולי זהו היבם שנחלץ ממנה או אח אחר היה לו שחלץ ופטרה ורחוק הוא שיביא היבם עדים שהוא יבמה וכי לא היה שם יבם אחר, אבל התם ליכא למיחש שילך הוא וישאנה במקום אחר, שהרי חושש הוא שיבא מי שקדשה ויברר שהוא קדשה ותצא מזה לגמרי כיון שאין לה גט ממנו, וא"ת ניחוש שמא זה המגרש יהא שמו כשם המקדש ממש ותאמר שנתגרשה ממנו בגט זה, הא ליתא דקי"ל שאין חוששין לשני יוסף בן שמעון אא"כ הוחזקו ואם הוחזקו אין מגרשין אלא זה בפני זה, וא"ת וניחוש שמא יעלה המגרש שמו כשם המקדש כדי לפטרה ממנו, הא ליתא כי כל שלא הוחזק שמו בעיר שלשים יום אין כותבין לו וכל שהוחזק שמו בעיר ל' יום לא חיישינן לרמאות.

והא דאמרי' שאין ממאנים אא"כ מכירין היינו שיהיו מכירין את האשה ואין צריך שיכירו את הבעל, דהא אפילו אין זה בעלה אין בכך כלום שהרי היא יכולה למאן בבעל שלא בפניו ומה לה לשקר לומר שזה בעלה תמאן בבעל בכל מקום שהוא, אבל אם לא יכירו (האיש ו)האשה אפשר דמקלקלי בקטנה זו לקטנה אחרת לומר שמיאנה תחת בעלה ואם מתה בעודה קטנה יוציאו הקרובים גט מיאון זה כדי שירשוה הם.

[דף קו עמוד ב] גירסת הספרים מודה רבה בלא אבה יבמי כדר' זירא. פי' הראשונים ז"ל דצריך ללמדה שתהא יודעת לאומרו ביחד, דכיון דידעה לומר כן אע"פ שלא אמרה כן אין כאן קפידא וכדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה וכו', וא"ת אם כן ה"ה בלא חפצתי לקחתה, י"ל דאה"נ ונקט לא אבה יבמי מפני שסתם נשים אינן בקיאות ורגילות לקרות וסתם אנשים יודעים, וק"ל היכי שייך הכא דר' זירא שאם אתה אומר דהפסקה אינה כלום דאסוקי מילתא בעלמא הוא אפילו אינה יודעת [שלא] להפסיק אין בכך כלום, ואם תחוש להפסקה כי ידעה לקרות מאי הוי מ"מ הרי הפסיקה והוה לי' כאילו אמרה אבה יבמי, ויש נוסחאות דלא גרסי כדר' זירא וכ"נ מפרש"י ז"ל, וה"פ דבלא חפצתי לקחתה כיון שהוא תחלת קריאתו אין לחוש להפסקה דודאי אסוקי מילתא בעלמא הוא, דכי אמר לא, אמאי דלקמיה קאי, אבל גבי לא אבה יבמי יש לחוש כי כשאמרה לא והפסיקה דהוי כמאן דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא והוי כאילו אמרה לא מאן, ויש גורסים וכדר' זירא ומפרשים דלאו ההיא דבילה אין מעכבת, דא"כ הוה מדכר לה כדאמרינן בכל דוכתא, אלא בהא מילתא גופא ידיע להו דאמר ר' זירא הכי דחיישינן בלא אבה יבמי.

מ"ט וירקה בפניו בעינן וליכא. ודעת רבותי' ז"ל דכל שבפניו לא בעינן שיהא רואה הרוק ואפילו סומא חולץ לכתחלה וב"ד הוא דבעינן שיראו הרוק כדכתיב לעיני הזקנים, והא דתניא בברייתא (ק"ג א') והחולצת מן הסומא חליצתה כשרה בדיעבד, משום סיפא דקתני פסולה הוא דנקט הכי, ואחרים כתבו דבעינן שיהא היבם רואה הרוק לכתחלה מיהת ודוקא קתני החולצת מן הסומא חליצתה כשרה בדיעבד וכן דעת הרמב"ם ז"ל. והלשון הראשון הוא הנכון.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק יג - בית שמאי [דף קז עמוד א] 

[דף קז עמוד א] בית שמאי

בית שמאי אומרים אין ממאנים אלא ארוסות וב"ה אומרים ארוסות ונשואות. בגמ' מפרש טעמייהו, ומדקאמר האי לישנא אין ממאנים ולא קתני אין ממאנות משמע דהאי לישנא אב"ד קאי שאין נזקקין לכתחלה למיאון אלא לארוסות, ומיהו אם נזקקו וכתבו להן גט מיאון הרי מיאונם מיאון אפילו בנשואות והכין מוכח בגמ' מעובדא דפישון הגמל כדבעי' לפרושי בדוכתא, וא"ת אם איתא דמתני' לישנא דלכתחלה הוא תקשי לי' היאך נזקקים לשום מיאון [והא] תניא בברייתא דלעולם יתרחק אדם מן המיאונין וכדפרכי' מינה בגמ' (ק"ט א') על מאי דקתני מלמדין את הקטנה שתמאן, י"ל שזו כבר פרשוה בירושלמי דפריך התם על מתני' וב"ד יושבין על מיאונין לא כן תנינן ברח משלש והדבק בשלש ברח משלש מן המיאונין וכו' ופריקו תפתר דהוו עסקי' במילה אחריתא ואתא עובדא קומיהון ע"כ, ולפום גמ' דילן לא קשיא להו הא מילתא אלא על אותה ששנינו שמלמדים אותה למאן אבל כשהיא באה למאן לפנינו אין לנו לימנע ולהתרחק מזה, דהא סוף סוף יכולה למאן בפני שנים ויהא מיאונה מיאון וכדאיתא בגמרא.

בש"א בב"ד. פי' בבית דין סמוכים, וקשה לי אמאי עדיף מיאון מגט גמור דעלמא דאיתיה אפילו בהדיוטות כדאיתא בעובדא דרב יוסף (גיטין פ"ח ב') דהוה מעשה אגטי וכדחזינן מעשים בכל יום, וי"ל דשורת הדין אפי' בגיטין בעינן מומחין מדאורייתא כדאיתא התם אלא משום תקנתא דעלמא דהוי מילתא דשכיחא עבדינן שליחותייהו, הילכך סברי ב"ש דהכא תהוי תקנתא טפי לנשואיהן של קטנות דלא נעביד שליחותייהו ויהיה סבה למעט מיאונין, וב"ה סברי דלית לן לאחמורי בהא טפי מבגיטין של תורה.

איזו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאוה אמה ואחיה לדעתה. איכא דדייק מרבנן ז"ל מדקתני השיאוה דדוקא נשואין תקון רבנן ליתומה אבל לא קדושין לחודי', וק"ל טובא עלי' דהא תנן אין ממאנים אלא ארוסות וב"ה אומרים ארוסות ונשואות אלמא ארוסות צריכות מיאון לדברי הכל, ואמרי' בפרק התקבל (גיטין ס"ה א') וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון, ואמרי' לקמן (ק"ח א') איזהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי, ואמרי' לקמן גבי קטנה שעמדה ונתקדשה לאחר דקידושיה הן מיאוניה דאיקדשה מעיקרא או אינסיבא מעיקרא, אלמא כיון דאיקדשה מעיקרא בלחוד צריכה מיאון, ויש מתרצין לפי שיטה זו דכל הני דאמרי' דצריכה מיאון מיירי כשקבלה היא קדושיה אבל ע"י אמה ואחיה לא תקנו לה אלא נשואין כדקתני הכא, והא דאמרי' אי אפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי, הכי קאמרה אי אפשי בקדושין שגרמו לי לקבל אמי ואחי א"נ דהתם נשואין איכא אלא דנקט קדושין שהיו בתחלה וכל זה דוחק.

והא דקתני לדעתה לאו למעוטי בעל כרחה, דהא פשיטא, אלא לומר שיודיעוה ענין הדבר ותתרצה וכן אמרו בירושלמי איזהו לדעתה עבדי' לה לגנון ומלבשין לה קוזמורין ומדכרין לה גבר, ע"כ.

השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. יש שפי' אינה צריכה למאן אלא הולכת ונשאת למי שתרצה בלא שום מיאון, ואינו נכון דאפילו כשהשיאוה לדעתה ג"כ כל שעמדה ונשאת הן [הן] מיאוניה כדאיתא לקמן, אלא ה"פ אינה צריכה למאן שאינה כאשתו כלל ליורשה וליטמא לה ולשאר הדברים.

גמ' מסר האב לשלוחי הבעל, פרש"י ז"ל מסר האב לאו דוקא דהא משקבל אביה קדושין לא נפקא במיאון ואין מיאון אלא ביתומה שהשיאוה אמה ואחיה אלא הכא הכי קאמר מסר האב לשלוחי הבעל דקיי"ל בעלמא דנשואין נינהו, דכוותה הכא שמסרוה אחיה לשלוחין הוו נשואין, לב"ש מאי איכא למימר ע"כ, ונראה מדברי רבינו ז"ל דיתומה בחיי האב שאין לאביה רשות בה לא תקון לה רבנן נשואין ע"י אביה, וכן נראה עוד מדבריו ז"ל (לק' ק"ט א') דקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והיא יתומה בחיי האב והחזירה שאין חזרתה חזרה גמורה דקדושי חזרה אינם כלום הואיל ופקע זכות אב והיא אין לה יד והויא כגרושה ועומדת ע"כ, וי"מ דיתומה בחיי האב תקון לה נמי רבנן נשואין דרבנן למיאון, והיינו דתני לקמן (ק"ט א') שאין חזרתה חזרה גמורה כלומר ש[אינה] גמורה מן התורה אלא מדרבנן וגרושה גמורה היא מן התורה, והיינו דאמרי' הכא מסר האב לשלוחי הבעל דנקטי' לה ביתומה בחיי האב.

אמר רב אושעיא ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו. פי' הא דקתני ב"ה שממאנת ביבם היינו דוקא למאמרו שאינה צריכה גט למאמרו אבל אינה ממאנת לזיקתו להפטר מחליצה ומפרש טעמא דב"ה ואזיל, וא"ת א"כ לב"ש אינה ממאנת אפילו למאמרו ואמאי עדיפא מארוסה דעלמא שממאנת בו, וי"ל דסברי ב"ש דכיון דאכתי אגידא ביה מחמת זיקה לא תקון לה רבנן מיאון.

מאמר דמדעתה מציא עקרה זיקה דבע"כ אתי לה לא מציא עקרה. וא"ת אדרבה איפכא מסתברא, וי"ל דה"ק דמאמר דמדעתה הוה כיון דקטנה היא שאין דעתה שלם אתא דבור ומבטל דבור אבל זיקה דבע"כ אתיא לאו כל הימנה לעקרה. והרי ביאה דבע"כ ומציא עקרה. פי' שאע"פ שנשאת ליבם יוצאה במיאון ואע"פ שבא עליה בע"כ, וא"ת [מנ"ל] דקטנה כזו יכול יבם ליבמה בע"כ כיבמה גמורה דעלמא, וי"ל דכיון דסבירא לן השתא שאינה ממאנת לזיקתו לצאת בלא חליצה היא הנותנת ג"כ שתתייבם בע"כ כיבמה דעלמא דאורייתא, וי"מ דה"ק דמשכחת לה בביאה בע"כ כגון שהיתה ישנה או שנתקע בה פתע פתאום א"נ שהיא רוצה ביבם אלא שאינה מתרצית באותה ביאה.

[דף קז עמוד ב] זיקה דרחמנא רמא עלה לא מציא עקרה. פי' דסבר ר' אושעיא דכיון שלא מיאנה בראשון בחייו כבר קיימה נשואין ואינה יכולה לעקרם לאחר מיתתו כלל וכיון שכן זיקת יבם בע"כ רמיא עלה כמו ביבמה דעלמא, ולר' אושעיא אפילו מיאנה בבעל בפירוש ורוצה לעקור נשואיו אין לה רשות לאחר מותו מטעמא דאמרי', וראיה לדבר מדפרכי' לעולא בסמוך ממתניתין דכל שיכולה למאן ולא פרכי' מינה לר' אושעיא נמי דתמאן השתא בבעל גופיה בפירוש.

עולא אמר ממאנת אף לזיקתו. פי' דקסבר יש מיאון לאחר מיתה ויכולה לומר רציתי בבעלי הראשון להיות נשואה לו אבל לא נתרציתי לו שיזקיקני ליבם, וסובר עולא דאפילו כשממאנת ביבם סתם הוי מיאון מהאי טעמא והיינו דאמרינן דמסתמא נשואין קמאי קא עקרה.

אמאי תמאן השתא ותעקרינהו לנשואין קמאי. פי' דכי האי גוונא שהיא יוצאה לשוק לנפשה דכו"ע מודו שיש לנו ללמדה למאן כדי לקיים מצות ייבום ואפילו למאן דסבר לקמן (ק"ט א') שאין מלמדין את הקטנה למאן, וקשה לי ומאי קושיא לימא ליה דהא מתניתין אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת דבפרק קמא (ג' א') אוקימנא לרישא דהא מתניתין כאבא שאול, וי"ל דלישנא דקתני ולא מתיבמת משמע דלא אפשר דאתיא לידי יבום וכדאיתא בפ' החולץ (כ"ח א') ולא מתיבמת קתני דליכא דין יבום כלל.

[ה"נ] בשעת נפילה נראית כצרת בתו. פי' שהעולם סבורים שאין מיאונה דלאחר מיתה כלום, וה"ה לכל ט"ו עריות דמיאנו שצרותיהן אסורות מפני שבשעת נפילה נראות כזקוקות, ומיהו כיון דמהאי טעמא הוא דנראית בשעת נפילה כאשתו של ראשון דוקא לקרובי המת היא נאסרת אבל לא לקרובי היבם דהא פקעה מיניה בלא כלום, והרמב"ם ז"ל שכתב שהיא אסורה לאביו מפני שנראית ככלתו בשעה שמת בנו אבל מותרת היא לשאר הקרובים אינו מחוור, ואין זה דעת ר"י אלפסי ז"ל ושאר המפרשים ז"ל אלא כמו שכתבנו.

אמר רב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת הגט וכו'. פי' דסבר רב כל שמיאנה ביבם לדידיה ודאי אסורה מפני שכיון שלא מיאנה בבעל נראית כאילו נשואי הבעל קיימין אלא שעוקרת זיקתו של יבם והויא לה גביה כאשת אח שלא במקום מצוה, וכיון שאסורה לו מפני טעם זה הרי המיאון כגט שאוסרה לכל היבמין.

ושמואל אמר מיאנה בזה מותרת לזה ולא דמיא לבעלת הגט. פי' דסבר שמואל דכיון שאף הוא אינו נאסר אלא מפני מראית העין אין לנו לדון לזה אלא כיבמה שאומרת בזה היבם אני רוצה ואיני רוצה בזה.

דאין מיאון לחצי זיקה. פי' דמיאון דחצי זיקה אינו עקירת קדושין כלל אלא כמי שמתרצה באחד מן היבמין יותר מן האחרים אבל כשמיאנה בכולם אז אסורה לכולם.

מאן לא הודו לו אמר אביי רב. פי' לא הודו [לו] במאי דקאמר מותרת לאחין. ורבא אמר מאן לא הודו לו ר' אושעיא. פי' ולא הודו לו במאי דקאמר שהיא אסורה לו אלא אפילו לעצמו מותרת, או כר' אושעיא ואפילו ביבם אחד שאין מיאון לאחר מיתה או כרב אסי ובשני יבמין לפי שאין מיאון לחצי זיקה.

תרי קטרי עבדו בה. ושמעי' מהכא דמודו ב"ש דבדיעבד מיאון של נשואה מיאון דאי לא מפני שעשה שלא כהוגן להפסיד פירות נכסיה לא היה להם להתיר אשת איש של דבריהם לשוק, וכן אמרו בירושלמי על זה המעשה אילו העושה דבר שלא כשורה שמא מתירין ערוה שלו אמר רב חסדא הדא אמרה עברה ומיאנה [מן הנשואין ושלא בפניו] על דעת ב"ש מיאונה מיאון.

אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ונראה מפירש"י דאפילו לכתחלה מכשירין בשנים דאילו בדיעבד הא אמרינן לקמן שאפילו שגרה אצל חנוני ואמרה אי אפשי בפלוני בעלי אין לך מיאון גדול מזה ופרש"י אע"פ שלא הי' אלא בפני החנוני לבדו הוי מיאון, וא"ת ואי בפני החנוני לבדו מנא ידעינן, י"ל כגון ששמעו עדים מבחוץ, א"נ דבכי הא כיון שבידה למאן לפנינו נאמנת להבא מיהת ולית לן למיחש בהא כדחיישינן גבי בעל שאמר גרשתי את אשתי, ור"ח ז"ל פירש שמכשירין בדיעבד אבל לכתחלה צריך שלשה, והא דאמרינן אפילו שגרה אצל חנוני היינו רבותא דאע"ג דמחזי דמשום דמטרח לה בעלמא הוא דקאמרה הכי, [אפ"ה] הוי מיאון גדול.

ה"ג אלא לשמואל תגדיל ותאמר מבעי ליה. וכן הוא בנוסחי דווקני.

[דף קח עמוד א] אתו לאיחלופי בגטא דעלמא. פי' שסבורין שהוא גט גמור ואין קדושין תופסים לאחין בה ולא קדושין תופסים באחותה.

והא דתנן ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן. ופרש"י ז"ל (כרבנן) שאינה יכולה לשומרם שאינה מבחנת בין קדושיה לדבר אחר, וכההיא דתניא בגטין (ס"ד ב') קטנה היודעת לשמור את גטה מתגרשת לקדושי אביה ופרישנא דהיינו כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר והיינו צרור וזורקו אגוז ונוטלו וכדאמר רבא (שם ס"ה א') צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתגרשת לקדושי אביה, וקשיא להו לרבוותא ז"ל דא"כ משמע מהכא שכיון שיודעת להבחין בין גיטה לדבר אחר צריכה למאן, ואילו התם אמר רבא במדות שלשה, הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון וכן הנוסחא שם בנוסחי דווקני, אלמא קודם לכן אינה מתקדשת למיאון, ויש שפי' דהא דקאמר הכא שיכולה לשמור קדושיה היינו שיכולה לשמרם במקחה וממכרה שלא תתאנה והיינו שהגיעה לעונת הפעוטות, וי"ל לפי הפי' הראשון דהא דהכא קאי ארישא שנתקדשה ע"י אחיה ולהכי סגי לה כשהגיעה שיודעת להבחין בין קדושיה לדבר אחר, וההיא דהתם כשנתקדשה ע"י עצמה ובעינן שתהא כפעוטות, כנ"ל, ובפרק התקבל הארכתי יותר בס"ד.

גרסת הספרים אמרי להו נשי חזו גוברייכו אמרי להו נהוה גוברי דידכו. וקשיא לי מה ראיה יש מזו לאידך שנתקדשה, דשאני הכא דהוי מיאון גמור דלא בעו להו דכיון דאמרי להוו גובריכו דידכו הרי הוא כאילו אמרו ותו לא להוו גוברי דידן, וי"ל דמאי דמספקא לן בקדושיה אם יהיה כמיאוניה לאו משום דליכא גלוי דעתא דלא בעיא ליה לקמא דהא ודאי אין לך גלוי דעת גדול מזה, אלא שאנו סבורים דילמא תיקנו מדרבנן שאין מיאון כלום עד שתפרש בפה, ולהכי מסתייעי' מהאי (סברא) [עובדא] שלא מיאנו בפירוש אלא שאמרו להוו גובריכו דידכו ויש גלוי דעתא [דלא] ליהוו גברי דידן.

וי"ג אמרי להו הני להוו גובריהו דידהו. כלומר כי הנשים הראשונות היו טועות לומר לאלו אתו גובריכו כסבורות שהיו אלו בעליהם והם הכירום שהיו תלמידי חכמים ואמרו מי יתן ויהיו אלו בעלים שלנו, והיינו סייעתא דמייתינן הכא כי לפי שנתרצו להתקדש לאלו חשוב מיאון וכ"ש אם נתקדשו ממש, וכדאמרינן כל עכבה שאינה מן האיש כגון שאמרה מחמת בני אדם שאינם מהוגנים לי, דאלמא כל שאמרה כן הוי מיאון ואינה כאשתו, ואין זה מחוור חדא דנוסחי דוקני לא גרסי הכי, ועוד דאפילו נתקדשה ממש מספקא לן בסוגיין אי הוי מיאון כ"ש כשאין שם אלא רצוי ואמירה בלבד בפלוני הייתי רוצה, וההיא דלקמן לא נאמרה אלא כשתבעוה לינשא לאחר מיתת בעלה שאם אמרה שאינה רוצה מפני איבול בעלה זו היא עכבה מן האיש ויש לה כתובה וצריכה להמתין שלשה חדשים ואם אמרה מחמת בני אדם שאינם מהוגנים לי אין לה כתובה ואינה צריכה להמתין ג' חדשים, ויש לזה הוכחה בירושלמי דגרסי' התם בשם ר' אליעזר בן יעקב כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו ויוצאה בגט ושאינה מן האיש כאילו אינה אשתו ויוצאה במיאון ותני כן ממאנת אין לה כתובה ואינה צריכה להמתין ג' חדשים יוצאה בגט יש לה כתובה וצריכה להמתין שלשה חדשים.

אלא בכדי תפוק. ואפ"ה הלכתא כר' יהושע כדמוכח בפרק אלמנה ניזונת וכדכתב רב אלפס ז"ל.

[דף קח עמוד ב] ומ"ש מיאון דחבריה דלא מבטל גיטא דידיה דאיידי דמכרת בקריצותיו וכו'. פי' תקנת חכמים היא שתאסר עליו במיאון דחבריה כמחזיר את גרושתו משנשאת כדי שלא יפתה אותה בדברים אחר שתנשא לאחר כדי שתמאן בו ותחזור לו לפיכך קיימו חכמים נשואי השני כאילו יצאת ממנו בגט.

מיאון דידיה נמי לא לבטיל גיטא דידיה. וא"ת ותקשי נמי דאפילו לא יצאה ממנו לעולם אלא במיאון ונשאת לאחר שתאסר עליו מהאי טעמא שלא יפתה אותה כשהיא ברשות השני למאן בו, י"ל דהא לא אפשר למימר דכיון שלא קבלה ממנו גט מעולם היאך אפשר לדון אותה כלל לשום ענין כמחזיר גרושתו.

הא שבשה ולא אשתבשה. פי' אין לנו לחוש לפתוי שלו אלא כשיצאה ממנו בגט בעל כרחה, אבל כשיצאה במיאון שהיה ברצונה ובעל כרחו, ראיה היא שלא נשמעה לו בפיתויו ולא תהא נשמעת לו עוד.

מאן תנא. פי' דאמרי' לעיל מי ששנה זו לא שנה זו ואע"ג דבעלמא דפרקי' הכי לא שיילי' מאן תנא, הכא אינה שאלה אלא ביאור כיון דידעי להו לתנאי.

אמר רב יהודה אמר רב וכו'. דת"ק דתני שהלכה שנתבקשה היתה במי שיצאת מראשון בגט ומן השני במיאון מהו שתחזור לראשון ובאו לפני חכמים ואסרו ס"ל דלא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה. ור' ישמעאל בר' יוסי דאמר לזו לא הוצרכנו וכו' ס"ל דאתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, אשתכח דהוו להו תנאי בהא מילתא ר' ישמעאל בר' יוסי ות"ק.

ברם כך היתה שאלה הרי שהיתה אשת אחי אמו. פי' שנשאת לו יתומה קטנה ומת ונשאה אחיו מאביו ומת בלא בנים, מהו שתמאן ותעקרינהו לנשואין קמאי ותתיבם, יש מיאון לאחר מיתה במקום מצוה או לא.

שכרו אדם בד' מאות זוז ובא ושאל את ר"ע ואסר את ר' יהודה בנציבין ואסר. וא"ת א"כ דס"ל לר"ע ור' יהודה שאין מיאון לאחר מיתה תיקשי לעולא דאמר לעיל שממאנת לזיקתו דנשואין קמאי קא עקרא, וי"ל דטעמא הכא כדפרקי' לעיל דבשעת מיתה נראית ככלתו ה"נ נראית כאשת אחי אמו וכן תירץ הרי"ף ז"ל, והנכון דקושיא מעיקרא ליתא, דשאני הכא שאין כאן שום זיקה מחמת הראשון וכבר נפטרה לשוק ממנו למה תמאן אחר שרצתה בו כל ימיו שהרי אין מיאון אלא בבעל בחייו או ביבם שנשארה בו זיקתו וקא אגידא ביה קודם מיאון, וזה דבר ברור.

אמר רב יצחק בר אשיאן ומודה רב שמותרת לאחיו של זה שנאסרה עליו. פי' אע"ג דאמר רב שהיא אסורה לראשון כמחזיר גרושתו שנשאת, מותרת היא לאחיו של ראשון ולא חשבינן לה לגבי דידיה כגרושת אחיו, ופרכינן פשיטא כלומר דהא לראשון גופיה לא מתסרא מפני שהוא מחזיר גרושתו אלא משום תקנתא שלא יפתה אותה למאן בשני אחרי שמכרת בקריצותיו, ואסיקנא דאפ"ה אסורה לאחיו משום גזירה דאי לאו הא לא קיימא הא.

[דף קט עמוד א] רב אשי אמר היינו טעמא דר' אליעזר דגזר אטו יתומה בחיי האב. פירוש שהיא אסורה לאחיו מן התורה דגרושה גמורה היא מן התורה שאין קדושי חזרתה שלמים וכדפירשתי לעיל (ק"ז א'), ומיהו אין גזרה זו אטו כשהחזירה כשהיא קטנה ומת בעודה קטנה דהיכי שייך למגזר זו שהיא גדולה אטו שהיא קטנה אלא גזירה דר' אליעזר היינו אטו יתומה בחיי האב שהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת דסבר ר' אליעזר דעל הקדושין הראשונים הוא בועל ואין חזרתה חזרה גמורה, כ"פ בתוס', אבל מדברי רש"י ז"ל בפרק המדיר נראה שמפרש דגזר אטו יתומה בחיי האב שהחזירה כשהיא קטנה ומת והראשון יותר נכון בעיני רבותי' ז"ל.

בעא מיני' רבא מרב נחמן צרתה מהו. פרש"י ז"ל הנושא את הגדולה וגרשה והחזירה דר' אליעזר אוסר אותה ליבם צרתה מהו שתתיבם מי גזר ר' אליעזר בצרתה נמי שתחלוץ [ולא] תתייבם או לא. א"ל היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, ואסיקנא הכי שהיא עצמה חולצת ולא מתיבמת אבל צרתה או חולצת או מתייבמת, הילכך אם חולץ לה נפטרה אף צרתה [נ"א: אם חולץ ולא נפטרה צרתה] או אם רצה או חולץ או מייבם לצרתה ותפטר היא.

ונראין דברים שאין זה אלא בגדולה לר' אליעזר דהיא גופא גזירה, אבל הנושא את הקטנה שהשיאה אביה וגרשה והחזירה שהיא אסורה ליבם מן התורה מפני שגירושיה גמורים ואין חזרתה גמורה, צרתה נמי אסורה וחולצת ולא מתייבמת דחדא גזירה היא, וכן דעת התוס' והראב"ד ז"ל ודעת מורי הר"ם, אבל רב אלפס ז"ל כתב דה"ה במחזיר את הקטנה צרתה חולצת או מתיבמת לרבנן, ויש נותנים טעם לדבריו ז"ל דר' אליעזר דגזר לעיל גדולה אטו קטנה היינו משום דסבר דחזרת קטנה שהגדילה אינה חזרה דאין אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום וכשבועל על דעת קדושין הראשונים הוא בועל ומשו"ה גזר בגדולה דעלמא, והוה ס"ד לגזור צרתה אמטולתה אי לאו דהוה גזירה לגזירה, אבל לרבנן ליכא להאי חששא דאינהו סברי אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום וגמר ובעל לשם קידושין ולדידהו ליכא למגזר כלום לא בדידה ולא בצרתה וה"ה דגדולה ליכא לגזור בצרתה כלום כדברי רב אלפס ז"ל, וזו מחלוקת בירושלמי ורבו שם המתירין, ואפילו האוסרים שם לא אסרו משום גזירה כלום אלא מפני שעשו קטנה קנויה ומשויירת, ואנן הא אסיקנא לקמן (קי"א א') דקטנה קנויה ואינה קנויה הלכך לדברי הכל מותרת אפילו היא בקטנה וכ"ש צרתה וכ"ש צרת גדולה.

[דף קט עמוד ב] ר' נתן אומר הנודר כאלו בנה במה. פי' בתוס' דילפינן לה מחדלה חדלה כתיב הכא וכי תחדל לנדור וכתיב התם חדלו לכם מן האדם כי במה נחשב הוא ודרשינן התם אל תקרי במה אלא במה ובמסכת נדרים כתבתי בו פי' אחר.

מ"ט דר"ג משום דקסבר קדושי קטנה מתלא תלי וכי גדלה גדלי קדושי בהדה ואע"ג דלא בעל. פרש"י ז"ל דהשתא משגדלה תפסי קדושין דמעיקרא ואגלאי מילתא למפרע דזיקה דהך לאו כלום הוא או דילמא קדושי קמאי לאו כלום נינהו ומשום קדושי דבעילה דמשגדלה נפקא הך יבמה, ואע"ג דזיקה קודמת לקדושין קסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה דאתו קדושי ומבטלי זיקה עכ"ל ז"ל, ונראה מדבריו דכי אמרי' דכי גדלה גדלי קדושי בהדה מקודשת היא למפרע משעת קדושין וקדמי קדושין לזיקה, וזה תימה היאך אפשר לה להיות מקודשת בקטנותה כלל, ורבותי' ז"ל פי' דהכי קאמר דלכי גדלה גדלי קדושי בהדה וחיילי השתא לאחר גדלותה דהוה ליה כאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום שאם לא חזרה בה מקודשת לאחר ל' יום ואעפ"י שנתאכלו המעות כדאיתא במסכת קדושין (נ"ט א'), והתם פריש טעמא דבההוא שעבוד שיש עליה מן הדינר [נ"א: הנותן] מתקדשת לאחר ל' יום ואינו דומה למקדש במלוה שאינה מקודשת כיון שהכסף קבלתו בתורת קדושין משא"כ במקדש במלוה שלה, והכא הרי קבלה הכסף בקטנותה ואעפ"י שאינה משתעבדת מן התורה חכמים שעבדו אותה כשתקנו לה נשואין והפקר ב"ד הפקר, ולפיכך כשלא חזרה בה בקטנותה הרי היא מתקדשת בו דבר תורה, וכי תימא מ"מ קדושין אלו לאחר זיקה הם כמקדש בביאה ואמאי לא נקטי' הכא מקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה אלא כשמקדש בביאה, וי"ל משום דכי מקדשה השתא בכסף דקטנותה נהי דלא חיילי קדושין למפרע מ"מ כיון שכבר קבלה הכסף וקיימא דיבורה אין זה כמקדש לכתחלה אחות יבמה ובטול מצות יבמין, וכי אמרי' לעיל בפ' כיצד (י"ח א') דלר"ג מותר לבטל מצות יבמין היינו להאי לישנא דאמרי דאי בעל אין ואי לא בעל לא, מ"ר.

מאי תלויין לאו דכי גדלה גדלי בהדה א"ל רבין בר נחמן הא מילתא דקטנה תלייא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא. וא"ת ולישני ליה דהכי קאמר דקדושין תלויין לענין מיאון שאם לא מיאנה עד שתגדיל שוב אינה יכולה למאן וצריכה גט מדבריהם, ויש שהיו סבורים לומר דלהאי סברא דאמרי דאי בעל אין אי לא בעל לא לעולם היא יכולה למאן אפילו לאחר שתגדיל עד שיבעול לשם קדושין או שיבעול סתם למאן דאמר כל הבועל לדעת קדושין בועל וכן כתב הרב בעל מתיבות ז"ל וקצת מן הראשונים ז"ל, וזה תימה גדול שהרי הלכה רווחת בישראל עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות אלא שרבי יהודה מפריז במדותיו עד שירבה שחור על הלבן ומשנה שלימה שנינו (חולין כ"ו ב') כ"מ שיש מיאון אין חליצה [כ"מ שיש חליצה אין מיאון] ופירשו עלה בגמרא זו דברי ר' מאיר אבל יש מיאון במקום חליצה לר' יהודה עד שירבה שחור על הלבן, והא דתניא (ק' ב') [משום] רבי ישמעאל יש לך אחרת שאף על פי שלא נתפשה מותרת ואיזו זו שקדושיה קדושי טעות שאפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה לאו ממאנת ממש היא, דההיא לענין קדושין על תנאי איתמרה דסובר שהבועל על דעת קדושין הראשונים בועל וקדשה על תנאי וכנסה סתם על דעת תנאו בועל וכדאייתי לה בפ' המדיר בענין זה והיינו קדושי טעות דקתני, והכי מוכח לעיל בשלהי פרק נושאין דאוקימנא מתני' בממאנת ופרכינן וממאנת מי ילדה ופרקי' משכחת לה בקדושי טעות ואליבא דר' ישמעאל ולא אמרי' משכחת לה בממאנת אליבא דר' ישמעאל וזה ברור, והא דאמרי' פ' בא סימן במס' נדה (נ"ב א') חבריא סבור למעבד עובדא כר' יהודה ואע"ג דנבעלה אמר להו רב כהנא לא כך היה מעשה בבתו של ר' ישמעאל שבאת לבית המדרש למאן ובנה מורכב על כתפה ואותו היום הוזכרו דבריו של ר' ישמעאל בבית המדרש ואמרו דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפשה מותרת ואיזו זו שקדושיה קדושי טעות שאעפ"י שבנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה פירשו ולא עבוד עובדא נמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכו', לאו למימרא דההיא דר' ישמעאל איתמרא לענין מיאון ממש אלא שסמכוה ענין לה משום דלר' יהודה שאמר שממאנת עד שירבה שחור על הלבן אם בעל לאחר שהגדילה קודם רבוי שחור על הלבן הרי היא ממאנת לשמואל דאמר כל הבועל על דעת קדושין [הראשונים] הוא בועל וכסברא דר' ישמעאל בקדושי טעות, ולמאן דלית ליה בנים עדיפי מסימנים מצינו חמות ממאנת והרי היא ממאנת ובנה מורכב על כתפה, ועל דרך הזה באתה בתו של ר' ישמעאל למאן ובנה מורכב על כתפה לפי שלא רבתה עדיין שחור על הלבן וכדר' יהודה ואעפ"י שנבעלה על דעת קדושין דקטנות נבעלה, ועל זה הוזכרו דברי ר' ישמעאל שאמר בקדושי טעות ג"כ שהבועל על דעת קדושין הראשונים הוא בועל ואפילו בנה מורכב על כתפה יעקרו הקדושין הראשונים, ונמנו וגמרו שאין הבת ממאנת משתביא שתי שערות ולאפוקי מדר' יהודה ועל זה פירשו ולא עבוד עובדא לענין מיאון ממש אבל מדר' ישמעאל לענין קדשה על תנאי וכנסה סתם לא פסקו ולא נמנו כלום. מעתה אין לנו מי שאמר שתהיה הבת ממאנת לאחר שתגדיל לר"מ ורבנן או לאחר שירבה השחור על הלבן לר' יהודה בין בעל בין לא בעל, והא דלא פרקי' הכא דקדושי קטנה תלויין לענין מיאון, י"ל דקדושיה תלויין לא משמע הכי, דהא דקאמר ממאנת בעודה קטנה ואינה ממאנת לאחר שתגדיל אינו משום תלויין דקדושין דהא סוף סוף קדושיה דרבנן נינהו כל זמן שלא בעל אליבא דרב אלא שתקנת חכמים היתה שלא תצא במיאון משתגדיל ותהא צריכה גט מדבריהם, וזה ברור, ויש בזה בדברי רב אלפס ז"ל דברים שאינם מחוורין מעצמן כל הצורך וכבר הארכתי בבירורם בחדושים הארוכים.

והא דאמרי' דאמרה הוא עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה. ה"ג רש"י ז"ל והוא ז"ל מפרש מילתא דקטנה מתלא תליא כל ימי קטנותה ספק יבעול משתגדיל ותהיה אשתו ספק לא יבעול ולא סמכא דעתא דאמרה איהו עדיף מנאי ויוציאני בגט בע"כ ואנא עדיפנא מיניה וכל שעה שארצה אצא במיאון על כרחו ע"כ, ואין פי' זה נכון דמאי אצטריכינן להאי טעמא כלל למאי דאמרי' דמילתא דקטנה מתלא תליא וקיימא עד שתגדיל, והנכון כגרסת הספרים שגורסים אמר הוא עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה ורב ששת הוא שאמר כן על בריה דרב נחמן אני הייתי סבור שאני חכם ממנו ואינו כן אלא שהוא חכם ממני יותר שידע לתרץ את הברייתא לדעתו של רב וכן פי' הראב"ד ז"ל, ורב האי ז"ל ג"כ פי' בתשובה דרב ששת הוא דאמר אע"ג דאנא עדיפנא מיני' בברייתא, הוא עדיף מנאי בפלפולא דהא מילתא דתירצה שפיר.

איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת רב אמר אינה צריכה גט משני. יש שפי' דוקא שנתקדשה שלא בפני הראשון אבל אם נתקדשה בפניו צריכה גט מן השני מדר' המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וה"ה לכל שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה כדאיתא בשלהי פ' המגרש, ואחרים פי' דהכא אעפ"י שנתקדשה בפני הראשון, דכי תליא קבלת קדושין בפני בעלה באומרת גרשתני ה"מ כשהיו נשואי הראשון גמורים אבל זו שהיו קדושיו ספק מתחלתם אין קבלת קדושי שני ראיה לטענת גירוש הראשון אלא שהיא סבורה שאין קדושי הראשון כלום והיא ממאנת בו, כנ"ל.

[דף קי עמוד א] ה"ג דאי איתמר בההיא בההיא אמר רב משום דאיכא תנאה וכו'. וכן גרס רש"י ז"ל, ופי' דהיכא דקפידא משום תנאה דידיה איכא למימר דילמא לא קפיד השתא ואחליה לתנאי משא"כ כשהיא מונעת הקדושין מפני קטנות, ויש שגורסים בהפך דבתנאה קמא קפיד טפי אבל כשהיה המניעה מחמת קטנות יודע הוא שאין קידושיו קדושין כלום ורוצה לבעול כשיגדיל לשם קדושין.

והשתא דקי"ל כרב, היכא שנתקדשה לשני ולא בעל אם רצה מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא דה"ל כמחזיר גרושתו מן הקדושין, ואומר מורי הרב ז"ל דדוקא נתקדשה אבל נשאת כיון דאיכא סרך נשואין בהני דשני דמדאורייתא הוו נשואין ובעיא גט גמור מן התורה מיקלקלא לה בי"ג דבר דמחלפה באשה שהלך בעלה למדנה"י, ולא דמיא לאשה שנשאת בתחלה שלא כדין דלא קנסי' לה כל היכא דלא נבעלה, דהתם כיון דנשואין שלא כדין מתחלתה לאו כלום הוא ואפילו נבעלה אינה צריכה גט אלא דבנבעלה קנסינן דה"ל כזנות, אבל הכא דנשואין דשני מדאורייתא בהא ודאי קנסינן.

הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה. וא"ת ומאי אפקעתא צריך כיון דחטפה וקדשה בע"כ דהא קי"ל תליוה וקדיש אין קדושיו קידושין ואפילו בפנויה דעלמא, וי"ל דהכא אע"פ שחטפה סופה להתרצות לו לקדושין, ומיהו מפני שהיה תחילתו בחטיפה עשה שלא כהוגן ואפקעינהו לקדושין, וכשאמר רב צריכה גט מן השני כשנשאת לו ברצונה מתחלה ועד סופה, ובזה יעלה תירוץ למאי דמקשין אשמעתין מהא דאמרי' בפ"ק דקדושין דלמ"ד סוף ביאה קונה אם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר צריכה גט משני והרי אין לך חטיפה גדולה מזו ואמאי לא אפקעוה לקדושין, ויש מתרצים דהתם אדינא דאורייתא קאמרי', ולפי מה שפירשתי ל"ק דההיא כשפשטה ידה ברצונה וקבלה קדושין מן השני, וכן הקשו מההוא עובדא דפרק האיש מקדש (מ"ה ב') דאיהו אמר לקריביה והיא אמרה לקריבה [כפתיה עד דא"ל תיהוי לקריבה] (וקידושיה לקריבה) ואדאכלי ושתו אתא קריביה וקדשה דאמרינן התם שהיתה מקודשת אלמלא דלא נתרצה האב, ולפי מה שכתבנו י"ל דשאני התם שאילו נתרצה האב אין כאן חטיפה כיון שהיא קטנה ובידו לקדשה שאילו שדך ראובן בתו לשמעון וחזר בו וקדשה ללוי הא ודאי קדושי לוי קדושין ולא קנסי' ליה כלל, וכן פרש"י ז"ל כאן הוא עשה שלא כהוגן דרבנן אמרי החוטף אשה מבעלה לא נהוו קדושין, פי' לפירושו כשחטפה שלא לרצונה או שלא לרצון אביה אם היא קטנה ואפילו נתרצה לבסוף.

קדיש בביאה מאי איכא למימר. כבר פי' בפ"ק דכתובות ובכמה מקומות בס"ד.

מתני' מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. פי' דכיון דנשואיהן שוים מדרבנן זיקתן שוה וכן בב' חרשות, ומהכא הוא דשמעינן בגמ' דחרשת בת חליצה היא ופרישנא דכי קתני וכן משום ביאה, דאילו חליצה לא שייכא בחרשת וכן הלכתא.

גמ' וחרשת בת חליצה היא וכו' חרשת מעיקרא כי היכי דעל ברמיזה נפקא ברמיזה פקחת ונתחרשת שזיקתה מן התורה מעכבא בה קריאה. וה"ה דיכיל למימר מעכבא בה דעה אלא דנקיט קריאה לכלול אפילו חרשת המדברת ואינה שומעת או השומעת ואינה מדברת שהיא בת דעה ואינה בת קריאה שאינה יכולה לקרא או לשמוע דברי היבם.

איתביה אביי וכו' מאי לאו בחרשת מעיקרא. פי' מאי לאו דסתמא קתני לכל חרשת ואפילו חרשת מעיקרא מדהוא פקח מעיקרא איהי נמי חרשת מעיקרא, וא"ת ודילמא איהו חרש ונתפקח ואתי שפיר סיפא דקתני חולץ או מייבם דהא פקח הוא עכשיו דבשלמא בפקח ונתחרש ליכא לאוקומה דסיפא לא אתיא שפיר אבל בחרש ונתפקח שפיר אתיא, ויש לומר דאי קרי ליה פקח על שם סופו דהשתא כיון דחרש הוה מעיקרא הוי נשואין דרבנן ואפילו היתה היא פקחת ונתחרשת, וא"כ שפיר מוכיחין דאע"ג דנשואין דרבנן כונס אין חולץ לא אלמא אין חליצה לחרשת אע"ג דנשואיה דרבנן ואין לנו הפרש בענין זה בין חרשת מעיקרא לפקחת מעיקרא ואח"כ נתחרשה שנשאת לחרש ואח"כ נתפקח והוא שלא בעל לאחר שנתפקח, וכיון שכן ניחא לן למשבקה כפשוטה בפקח מעיקרא וחרשת מעיקרא, א"נ דאנן הכי קאמרינן דסתמא קתני פקח בין פקח מעיקרא בין חרש ונתפקח ומדפקח מעיקרא ה"ה דחרשת מעיקרא.

[דף קי עמוד ב] וכ"ת ה"נ בפקחת ואח"כ נתחרשה מי מצי מפיק. וא"ת ונפרוך ליה דאי בפקחת ואח"כ נתחרשה הרי נשואיה היו גמורים וכשמת אחיו למה מוציא את אשתו בגט אדרבה אשתו עמו ותצא הלזו משום אחות אשה, וי"ל דאה"נ אלא דהא עדיפא לן דאפילו תימא דגזור בה רבנן אטו חרש[ת] מעיקרא מ"מ היכי מצי מפיק.

אמר רב חסדא ש"מ קסבר רב חרשת קנויה ומשויירת. פשוטה היא ומפורשת בפרש"י ז"ל שפיר, וכללא דמילתא דלעולם קנויה לגמרי פטרה כוליה ביתא ואין אחריה פסול, ושאינה קנויה כלל לא פטרה כלום ואינה פוסלת כלום דנכרית בעלמא היא, אבל קנויה ומשויירת שיש בה קנין ואינו גמור אינה פוטרת ונפסלת בביאת קנויה, והא דאמר רב חסדא כונס את החרשת ומוציאה בגט לא שיוציאנה לאלתר אלא כשתגדיל הקטנה היא צריכה חליצה כדי שלא לעגנה דלכונסה אינו רשאי כי שמא קנויה היא ויש בה זיקה ונפסלת בביאת החרשת שהיא קנויה ומשויירת שהיא ג"כ זקוקה קצת, וגם לאו מי שהיא קנויה ומשויירת פוטרת הקנויה לגמרי, וכיון שהוא חולץ אותה נפסלה החרשת משום צרת חלוצה ולפיכך צריך להוציאה בגט אחר שתגדיל הקטנה ויחלוץ לה.

[דף קיא עמוד א] א"כ חרשת במאי נפקא. פי' דהא דקאמר כונס את החרשת וכו' לא עשה כן אלא כדי לעשות תקנה לשתיהן, דאילו לקטנה בלא"ה נמי יש לה תקנה שיבעול אותה בתחלה, ומיהו א"א לו שיחלוץ את הקטנה בתחלה ותפטר החרשת דדילמא קטנה אינה קנויה לו כלל ולא פטרה חליצתה את החרשת שהיא קנויה ומשויירת.

מת בעלה של קטנה חרשת יוצאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ פי' דאי אמרת חרשת קנויה ומשויירת וקטנה קנויה ואינה קנויה, דילמא קטנה קנויה לגמרי וזיקתה גמורה ופוטרת לחרשת שאינה קנויה גמורה, וקטנה אי אפשר לייבם דילמא אינה קנויה כלל והוה לה אחות אשתו שהיתה (לו) קנויה [לו] קצת, ואי אמרת חרשת קנויה ואינה קנויה וקטנה קנויה ומשויירת אשתו החרשת אסורה כי אולי אינה קנויה כלל ואוסרתה זיקת הקטנה הקנויה ומשויירת והיבמה הקטנה אסורה עליו דילמא חרשת קנויה לגמרי ויוצאה קטנה משום אחות אשה, וכן אתה מפרש בסיפא דקתני מת בעלה של חרשת קטנה תצא בגט וחרשת אסורה לעולם דאתיא בין למ"ד קטנה קנויה ואינה קנויה וחרשת קנויה ומשויירת ובין למ"ד איפכא, והיינו דלא מייתי סייעתא ולא תיובתא לדברי רב חסדא מיניה, אלא דסייעתיה מסיפא דקתני ואם בא על החרשת [כו'] כדמפרש ואזיל.

הויא לה חרשת ביאה פסולה. פי' דהא לא פטרה כוליה ביתא לכשתמצא לומר שהקטנה קנויה לגמרי והיתה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, ולא אפשר לה לחלוץ דחרשת לאו בת חליצה היא.

אי ר' נחמיה אימא סיפא וכו'. כולה פשוטה היא ומפורשת יפה בפרש"י ז"ל.

[דף קיא עמוד ב] מתני' גרש"י ז"ל קטנה וחרשת ובא יבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרשת פסל את הקטנה בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה או שבא אחיו על הקטנה פסל את החרשת. ובגמ' שקלינן וטרינן ואיכא מאן דהוה סבר דנשואי חרשת קנויה ואינה קנויה כלומר או קנויה לגמרי או אינה קנויה כלל והקטנה קנויה ומשויירת, ולהאי סברא רישא דקתני כי כשבא בתחלה על הקטנה וחזר ובא הוא או אחיו על החרשת פסל את הקטנה אתיא מדינא דדילמא חרשת קנויה לגמרי ואילו קטנה קנויה ומשויירת ובקטנה שהיא קנויה ומשויירת לא פקעה כולה זיקה ולהכי אתיא ביאה דחרשת ופסלה לקטנה, אבל סיפא דקתני פסל את החרשת אינו מן הדין ממה נפשך דאי חרשת שבעל תחלה קנויה גמורה הא פקעה זיקה ואין אחר ביאה כשרה כלום ואי חרשת אינה קנויה כלום נכרית בעלמא היא וכמאן דליתא, והא דקתני פסל גזירה דרבנן בעלמא היא אטו היכא דבעל את הקטנה בתחלה, ואיכא מאן דסבר והכי קיימא אמסקנא דקטנה קנויה ואינה קנויה וחרשת קנויה ומשוירת, ולהאי סברא סיפא הוי מדינא דדילמא חרשת קנויה ומשויירת וזיקתה גרועה ולא פטרה כולה ביתא וקטנה קנויה לגמרי וביאתה ביאה גמורה ופסלה את (הקטנה) [החרשת], ורישא דקתני פסל את הקטנה אינו מן הדין דמה נפשך אי קטנה קנויה גמורה הרי ביאתה גמורה ואין אחר ביאה כשרה כלום ואי אינה קנויה כלל נכרית בעלמא היא אלא טעמא משום גזירה היא שמא יבעול חרשת בתחלה וכדפרש"י ז"ל בגמרא, אבל הרי"ף ז"ל [גרס] ברישא לא פסל ובסיפא פסל ואתי כמ"ד קטנה קנויה ואינה קנויה וחרשת קנויה ומשויירת ולא גזר ברישא כלום, ואין גירסא זו מחוורת דא"כ היכי לא מייתי מינה ראיה בגמ' מאן דסבר הכי כדאייתי ראיה מאידך מתניתא דמייתי בגמרא, אלא ודאי גרש"י ז"ל עיקר.

בכלן מלמדין את הקטנה שתמאן. פי' ולמאן דסבר יש מיאון לאחר מיתה אפילו לזיקתו נפקא קטנה לגמרי בלא חליצה והויא נכרית גמורה וקיימא חרשת גביה, ולמ"ד אינה ממאנת לזיקתו לפוטרה מחליצתו אכתי צריכה קטנה חליצה ומתסרא אידך משום צרת חלוצה, ואפ"ה אהני מיאון לאפקועי ביאה דקטנה דלא חשיבא ביאת זקוקה כלל אלא ביאת נכרית דכשם שממאנת למאמרו ממאנת לביאתו ולא תפסול ביאת קטנה כלום ונפטרת קטנה זו בביאת חברתה.

יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה. פי' עד שיהיו ראויים לגרושין שיהא הוא גדול ותהא היא יודעת לשמור את גיטה.

והא דתנן היבמה שאמרה בתוך ל' יום לכניסתה לא נבעלה כופין אותו לחלוץ. אוקימנא בגמ' כשהגט יוצא מתחת ידה ואעפ"י שהוא אומר בעלתי כופין אותו לחלוץ דהא אסירא ליה, ושמעי' מהכא ומסיפא דנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו לחלוץ דכל היכא דיבמה לא חזיא ליבם מחמת איסור כופין אותו לחלוץ, ומיהו אם היא גרמה האיסור במתכוין אין כופין ותהא עגונה כל ימיה וכדקתני סיפא ואם נתכוונה לשם כך אפילו בחיי בעלה מבקשים ממנו לחלוץ כלומר מפייסין אותו שלא יעגן אותה אבל אין כופין אותו, וכן אתה אומר שאם נתן לה בעלה גט פסול שאוסרה על היבם כופין אותו לחלוץ לדברי הכל.

ובזמן שהוא מודה אפילו לאחר י"ב חדש כופין אותו לחלוץ. פי' כשמודה שלא נבעלה וגטה יוצא מתחת ידה, ומסתברא דהא קמ"ל דכל היכא שהודה לדבריה לאחר ל' יום שלא בעל ומרעא לחזקה דידיה, אם חזרה וטענה גם לאחר י"ב חדש שלא נבעלה וגטה יוצא מתחת ידה והוא אומר בעלתי עתה, כופין אותו לחלוץ דכיון שהוא הודה שעברו ל' יום ולא בעל רגלים לדבר להאמינה שלא בעל גם אח"כ.

גמ' קרי כאן להקים לאחיו שם בישראל. פי' קושין לרבנן דאפילו תימא דלא חיישינן לקטן שמא ימצא סריס היאך אפשר לו לבא עליה בעודו קטן שאינו בר הקמה הא הויא לה אשת אח שלא במקום מצוה, ופריק אביי אמר קרא יבמה יבא עליה כל דהו. פי' כל שהוא בר הקמה כלל אפילו כשיגדיל ולאפוקי סריס שאינו בר הקמה כלל.

רבא אמר בלא"ה נמי עד אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אפילו בן יום א'. וא"ת ולאביי תרי קראי למה לי, י"ל דסבר אביי דאי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה להתירו ביבמה כשיגדיל דלא נימא כיון שנאסרה בשעת נפילה שוב אין לה היתר הילכך אצטריך קרא אחרינא למישרי אפילו בעודו קטן, אבל רבא סבר דבחד קרא סגי דכיון דאיכא שריותא אפילו בעודו קטן מוקמינן ליה ולא דרשינן ליה דכשיגדיל, דלא מסתבר כלל, דכל יבמה שנאסרה בשעת נפילה שוב אין לה היתר.

מאן תנא דעד תלתין יומין וכו' דתניא טענת בתולים כל ל' יום דברי ר"מ. פי' רש"י ז"ל טענת בתולים להפסידה כתובתה, וכן עיקר, דאילו לאוסרה עליו לעולם נאמן כל היכא דליכא אלא חדא ספיקא דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא וכדאמרינן בפ"ק דכתובות ואי לאוסרה עליו ביהודה אמאי לא וכדאמרי' נמי בירושלמי, וכל היכא שנאמן להפסידה כתובתה אפילו בתרי ספיקי נאמן דגבי ממונא לא שני לן בין חדא ספיקא לתרי ספיקי דלא ליפקי ממונא מחזקתיה וכדכתיבנא בפ"ק דכתובות בס"ד.

רבי יוסי אומר נסתרה לאלתר. והלכתא כר' יוסי.

[דף קיב עמוד א] ועד שכופין אותו לחלוץ נכפנו לייבם. וליכא למימר דמתני' כאבא שאול דא"כ מ"ש דנקטה לכפייה בהאי אנפא.

אמר רב בשגטה יוצא מתחת ידה. פרש"י ז"ל דגט יבמים יוצא מתחת ידה, והקשו עליו דא"כ הרי אפילו לפי דבריו שהוא אומר בעלתי אסורה היא לו מדרבנן דקים ליה בלא יבנה ואפילו בסיפא כופין אותו לחלוץ, ועוד היכי קתני כופין אותו או מבקשים ממנו לחלוץ בלבד הא צריכה גט וחליצה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, לכך פירשו דגט סתם יוצא מתחת ידה והוא טוען כבר בעלתי וגט גמור הוא ואינה צריכה חליצה והיא טוענת גט יבמין הוא וצריכה היא חליצה, והיא ודאי נאמנת על עצמה להאסר לשוק בלא חליצה דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא הילכך כשהוא בתוך ל' יום דמוקים איניש אנפשיה היא נאמנת עליו ג"כ לכופו לחלוץ ושלא יעגן אותה, אבל כשהוא אחר ל' יום דאיכא חזקה קצת דלא מוקים אנפשיה אין כופין אותו אלא מבקשים ממנו, וא"ת וכיון דלדבריו כבר נפטרה ממנו מאי איכפת ליה בחליצתה ולמה לא נכוף אותו לחלוץ, י"ל מפני שהוא יכול לטעון אעפ"י שנתתי לה גט אינה אסורה לי בחזרה ואולי תתפייס ותחזור לי ואיני רוצה לאוסרה עלי בחליצה, הא כל היכא שהוא מודה במילתא דאסירא לי' אע"פ שהוא טוען שאינה צריכה חליצה כופין אותו לחלוץ, ובירושלמי אמרו כעין פירושנו דגרסי' התם ר' חנינא בשם רב והוא שיהא הגט יוצא מתחת ידו לתוך ידה הוא אומר גט אשה והיא אומרת גט יבמה.

מיתיבי יבמה שאמרה [כו'] לאחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה הוא אומר לא בעלתי והיא אומרת נבעלתי הרי זה יוציא בגט הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לה בעלתי צריכה גט וחליצה. פי' וכיון דקתני צריכה גט וחליצה אלמא אין גט יוצא מתחת ידה כלל, שאילו היה גט סתם יוצא מתחת ידה למה צריכה גט אחר דהא ממה נפשך בחליצה סגיא לה, דלדבריה לא נבעלה כלל ולדבריו שאומר נבעלה הרי אומר שגרשה בגט היוצא מתחת ידה, אבל לא מצי לאותובי מדקתני מציעתא הרי זה יוציא בגט דהתם איכא למדחי דה"ק יוציא בגט שבידה מכבר אבל הכא דקתני צריכה גט קשיא, ולמאי דס"ד השתא הא דקתני אעפ"י שחזר ואמר לא בעלתי היינו רבותא שאע"פ שחוזר ומודה לדבריה שלא נבעלה מעולם ולדבריו דהשתא אינה צריכה שום גט לדברי שניהם, כיון דמעיקרא טען שבעל והיא צריכה גט בתר דבוריה קמא אזלינן לענין שתהא צריכה גט וחליצה וכופין אותו לחלוץ כדבורו האחרון.

רב אשי אמר התם גט לזיקתו הכא גט לביאתו. פי' רב אשי בא להעמיד דברי רב דלעולם כשגטה יוצא תחת ידה וברייתא דקתני צריכה גט וחליצה לא דחקינן לה לומר דצריכה חליצה עם גיטה קאמר אלא לעולם צריכה גט וחליצה, מ"ט דהא איהו מהימן לדידן לאחר ל' יום לומר שבעל ואינה בת חליצה אלא בת גרושין ואיכא נמי חזקה דמסייע ליה דלא מוקים נפשיה לאחר ל' יום, אלא דאיהי משויא נפשה חתיכה דאיסורא דבעיא חליצה ולא סגיא דלא להימנוה בהא כלל וה"ה נמי דלא סגיא דלא להמנוה נמי במאי דקא טענה דההוא גט יבמין הוה, וכיון שלפי דבריו בעל וצריכה גט גרושין אעפ"י שטוען שכבר נתנו לה מ"מ הוא נאמן על הביאה והיא נאמנת שלא נתן לה גט של גירושין וכיון שכן אין לנו לפטרה בלא גט לביאתו, נמצא שלפי טענת כל א' מהם בפני עצמו אינה צריכה גט אבל כשאתה מצרף מה שהוא נאמן עם מה שהיא נאמנת מתוך דבר שניהם יחד תהא צריכה גט, והיינו דאמר רב אשי דהתם גט לזיקתו הוא נדון על כרחין לפי דבריה שנאמנת עליו וכאילו נמצא הגט פסול אלינו ולפיכך קתני הכא שהיא צריכה גט לביאתו כיון שהוא נאמן על הביאה, וא"ת ותהא היא נאמנת לגמרי לומר שאינה צריכה גט כלל מגו דאי בעיא שתקה ומפקה גיטה שהוא כתוב סתם ומשתריא בלא שום גט ובלא שום חזקה, וי"ל דכיון שלאחר ל' יום חזקה הוא שבעל והוא טען שבעל אין אומרים מגו במקום חזקה דכיוצא בזה וכיון שכופין אותו לחלוץ כופין אותו גם לתת גט ולא סמכינן על מגו, ואע"ג דבפ"ק דבתרא (ו' א') איבעיא לן מגו במקום חזקה ולא איפשיטא, התם ממונא והכא איסורא ועוד אין כל החזקות שוות.

ולמאי דתריץ ר' אמי לעיל צריכה חליצה עם גטה קאמר, אי קשיא לן ואמאי לא תני צריכה חליצה ותו לא, י"ל דאתא לאשמועינן דודאי צריכה היא לאותו גט שיוצא מתחת ידה כי נאמן הוא שבעל וצריכה גט לביאתו אלא שהוא נאמן על הגט שבידה שהוא גט גרושין, ומ"מ אם נמצא בו שום פסול שאינו מתירה לשוק ופוסלה עליו כופין אותו לחזור ולתת לה גט ולהכי קתני צריכה חליצה עם גטה, וקתני אעפ"י שחזר ואמר לא בעלתי לרבותא דאע"ג דלדברי שניהם דהשתא אינה צריכה לאותו גט שבידה, כיון שכבר אמר בעלתי על דבוריה קמא סמכינן בהא ועדיין צריכה לאותו גט שבידה עם החליצה, ולהך פירושא דברירנא לא מצטרכינן לתרוצי מידי בלישנא דברייתא אלא ה"ק צריכה היא לאותו גט שבידה עם החליצה שעתיד לחלוץ לה.

תנן התם בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה. פירשתיה בארוכה במקומה בשלהי מסכת נדרים בס"ד.

איבעיא להו נטולה אני מן היהודים ליבם מהו. פרש"י ז"ל אשה שאמרה בפני עדים בחיי בעלה שהיא נטולה מן היהודים ומת בעלה ונפלה לפני יבם מהו לאסרה עליו מפני הנדר הראשון, מי מסקא אדעתא דנפלה לפני יבם וכללה בנדרה אף ליבם והרי היא אסורה לו או דילמא דהא לא אסקא אדעתא ולא נכלל היבם בנדרה כלל והרי היא מותרת לו בלא שום הפרה, ואיפליגו בה רב ושמואל רב אמר יבם אינו כבעל כלומר אינו כבעל שצריך הפרה דבלאו הפרה שריא ליה שלא נכלל היבם בנדרה, ושמואל אמר יבם הרי הוא כבעל שצריך הפרה ואינו יכול להפר שאין היבם מיפר בקודמים.

אמר אביי כותיה דרב מסתברא דתנן הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה ואם איתא דמסקא אדעתא מבקשין מבעי ליה. וה"פ כוותיה דרב מסתברא שאין אשה שהיא תחת בעלה הנודרת סתם נותנת דעתה על היבם שהרי אפילו כשנדרה ממנו בפירוש בחיי בעלה כופין אותו לחלוץ מפני שאנו אומדים דעתה שלא נתכוונה לאוסרה עליו מחמת הקפדת תשמיש וכ"ש כשנדרה סתם שלא ירדה דעתה על יבמה כלל, וכ"ת א"כ דבמתני' לא אסקא דעתא על תשמיש יבמה למה צריך שנכוף אותו לחלוץ, י"ל דמ"מ הרי אסרה אותו עליה בפירוש מפני שאר הנאות ואעפ"י שתהא מותרת לו בתשמיש אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת ולפיכך כופין אותו לחלוץ שאין זווגן עולה יפה, כן תירץ הראב"ד ז"ל, ואינו נכון דמ"מ יהא מייבם משום מצוה ואח"כ יגרש, אבל הנכון בעיני דאנן הכי אמרינן דודאי כשנדרה מיבמה בפירוש לא סגי שלא אסרתו עליו, ומ"מ עיקר כונתה לא היה בנדר אלא מפני שאר הנאות ואגב שאר הנאות כללה אף התשמיש, ואע"ג דהא מידע ידעא בנפשא דלא אתיא מסתמא לידי תשמיש דלא מסקא דעתה דנפלה קמי יבם מ"מ לא חלקה בנדרה ונדרה על הכל, וא"כ היא הנותנת כשאוסרת תשמיש העולם עליה סתם שאין דעתה על יבמה כלל ולא כללתו בנדרה דלא מסקא דעתה שנפלה קמי יבם.

ויש מקשין עוד לפרש"י ז"ל דא"כ ליבעי נמי מה היא בבעל אחותה מי מסקא דעתה דמיתה אחותה, ועוד הנודר סתם מכל הנשים מי שרי באותן שהיו נשואות באותה שעה שנדר, ובודאי שאין זו דומה לנודר סתם מכל הנשים, דהתם שיש להם היתר בין במיתת הבעל בין בגרושין ואפילו יש להם כמה בנים מסיק להו אדעתיה, אבל ביבם דלא משתריא ליה בגירושין אלא במיתת הבעל וגם שלא יהיו לו בנים כלל אפשר דלא מסקא אדעתה דנפלה קמי יבם, וגבי בעל אחותה נמי נהי דלא משתריא ליה בגרושין אלא במיתת אחותה מ"מ הא משתריא ליה במיתתה אעפ"י שיש בנים, ועוד דלא מירחק להו לאינשי נשואי בעל אחותה או נשואי אחות אשה לאחר מיתה כדמרחיק להו בדעתייהו נשואי אשת אח, ואעפ"י שיש שם מצוה רוב בני אדם מתרחקים מן היבום שהם יראים שהם יתכוונו לשם נוי ודברים אחרים ונמצאו פוגעים בערוה, וכדחזינן בזה מעשים בכל יום שהיבום מרוחק לבני אדם ומתרצים מאוד באחות אשה לפרנס בניהם כמו שאמר יוסף הכהן (מו"ק כ"ג א') לכי ופרנסי בני אחותך כנ"ל.

ומיהו אין פי' של רבינו ז"ל מחוור, חדא דכיון דמייתי הכא מתני' דשלש נשים כו' ועליה שאלו נטולה אני מן היהודים ליבם מהו ודאי ראיה היא דדכוותה בעי אי קנסינן לה גבי יבם כמשנה אחרונה גבי בעל או לא, דאלת"ה למה הביאו כאן משנת ג' נשים דהא לפום פרש"י ז"ל אין ענין בעיא זו לאותה משנה ואין למשנה ההיא עסק בכאן, ולא אתי שפיר לפירושו לישנא דנקטינן יבם אינו כבעל או יבם הרי הוא כבעל ולמה לנו לתלותו שצריך הפרה כבעל או שאינו צריך נימא רב אמר מותרת ליבם ושמואל אמר אסורה.

לפיכך הנכון כמו שפי' רב אלפס ז"ל ועליו הסכימו בתוס' האומרת נטולה אני מן היהודים דקנסינן לה למשנה אחרונה על הבעל מהו לעשות כן גבי יבם, דקנסינן לה שמא נתנה עיניה באחר להוציא נפשה אפילו מיד היבם וכיון שכן אין היבם יכול להפר חלקו ותהא עגונה כל ימיה שאין כופין אותו לחלוץ, או דילמא הא ודאי לא מסקא אדעתה דנפלה קמי יבם ולא נתכוונה להתקלקל עליו כלל וכיון שכן דנים אותה כמשנה ראשונה וכופין אותו לחלוץ, רב אמר יבם אינו כבעל וכופין אותו לחלוץ, והלכתא כרב בין שיש לה בנים בין שאין לה בנים כדאסיקנא בשמעתין, וזה הפי' עיקר ונכון.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק יד - חרש שנשא [דף קיב עמוד ב] 

[דף קיב עמוד ב] חרש שנשא

מ"ש קטנה דממאנת ומ"ש חרשת דלא ממאנת. פי' שלא תקנו מיאון אלא בקטנה אבל חרשת אינה יוצאה אלא בגט. ופרקינן דא"כ ממנעי ולא נסבי לה. פי' דחרשת פגומה טפי ואי מתקני שתוכל למאן לא בעו למנסבה וכדאמרינן לקמן גבי כתובה, ורש"י ז"ל פי' דקטנה כיון שיש זמן למיאונה עד שתגדיל לא ממנעי מלמנסבא דסבר בעל שישדלנה בדברים בעודה קטנה אבל חרשת אי אפשר לקבוע לה זמן ומי יוכל לשדלה בדברים כל ימיה שלא תמאן, ונכון הוא.

[דף קיג עמוד א] ואילו חרשת לא אכלה. פי' דלא אכלה אפילו בתרומה דרבנן מדקתני לה גבי קטנה ובודאי דקטנה בתרומה דרבנן הוא דקתני שהיא אוכלת דאילו בתרומה דאורייתא לא אכלה משום נשואין דרבנן, ואפילו למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו מ"מ אין אומרים לו קום אכול וכדאמרינן לקמן בקטן העושה על דעת אביו וכדבעינן למימר לקמן בס"ד, וכי קתני אוכלת בתרומה משמע שאוכלת ברשות ב"ד ומניחין לפניה ואוכלת, והא דמייתי לקמן בגמ' על פסקא דקטנה אוכלת בתרומה שקלא וטריא דקטן אוכל נבלות, לאו משום דמתני' מיירי בקטן אוכל נבלות אלא כלפי שהקלו חכמים בנשואי קטנה להאכילה בידים תרומה של דבריהם הביאו דין קטן האוכל נבילות מעצמו שאין ב"ד מצווין להפרישו, ואף אנו לא נתמה אם האכילו לקטן איסורים של דבריהם משום תקנתא ולא חשו דילמא אכלה מנפשה מתרומה דאורייתא דהא כי אכלה נמי קטן אוכל נבלות הוא, ולמאן דסבר אין ב"ד מצווין להפרישו ניחא ולמ"ד ב"ד מצווין להפרישו הכא מחתינן נפשין לספיקא משום תקנתא, כנ"ל.

גזרה שמא יאכיל חרש בפקחת. פי' ואפ"ה צריכין אנו לגזירה דשמא יאכיל חרש בחרשת דאילו פקח בחרשת לא מיחלפא בה חרש בפקחת כי שני הפכים הם, ואע"ג דפקח מאכיל החרשת משום דעדיף מינה ונגררת אחריו והיא כעבדו ושפחתו לא יאכילו חרש בפקחת דעדיפא מיניה ואינה נגררת אחריו, לפיכך גזרו פקח בחרשת אטו חרש בחרשת שהם שוים ואז נגררת ג"כ אחריו וכיון דאיכא חרש שהוא מאכיל תו לא דייקי בין חרש לחרשת ויאכילו גם חרש בפקחת וכן נראה מפרש"י ז"ל.

גזירה דילמא אתי לאוכולה בתרומה דאורייתא. פי' ואע"ג דדמיא [כמו] גזירה לגזירה, כולה חדא גזירה היא, ובקטנה ליכא למיגזר אטו קטן בגדולה דהא לא תקון רבנן נשואין לקטן כלל.

ממאנת הוא דלית לה כתובה הא יוצאת בגט יש לה כתובה. ואע"ג דהא מיתניא במתניתא בהדיא ניחא ליה לתלמודא טפי לאתויי מדיוקא דמתני'.

מפני שרצה ליזוק בנכסיו. פי' ואין בעל השוטה יכול לטעון מתנה בטעות הוה כי סבור הייתי שהיה לי עליה נשואין מדרבנן.

טעמא דרצה וכו'. והא דלא דייק לה מרישא דאפילו חרש בפקחת לא תקינו לה כתובה וכ"ש חרשת בפקח דגריעא, י"ל דניחא ליה טפי לאתויי מדיוקא דחרשת גופה דסיפא.

יותר ממה שאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. פי' ואפילו בלא כתובה כי הכא, וא"ת והרי אמרו אסור לאדם לשהות עם אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה, י"ל דהתם הוא בפקחין דהוו בני כתובה וכי לא כתבי נראה להם כבעילת זנות אבל כל היכא דאיהו חרש דלאו בר מיכתב לא קפדה עליה ואע"ג דאיהי פקחת, ואין צ"ל דלא קפדה היכא דהוי חרשת בפקח, וזה ברור.

אילו רצה שפחה לשמשו מי לא זבנינן ליה כ"ש הכא דאיכא תרתי. פי' דאע"ג דרבנן לא תקינו כתובה מ"מ ב"ד אביהן של חרשים והם רשאים לקיים כתובה לאשתו על נכסיו אם רואים שאינו מוצא אשה אלא בכך, וכשם שמפקחים בשאר עניניו ולוקחים לו אשה לשמשו, ומכאן אתה דן לקטנה יתומה שיש רשות לב"ד לפסוק על נכסיה נדוניא הראויה לה להנשא לבעל ההגון לה, ולא עוד אלא שיכולין לקיים על נכסיה שאם תמאן שתפסיד נדוניתה, דכל שהוא לתקנתה ולתועלתה יש להם רשות בנכסיה, אבל קטן ושוטה שאין לו נשואין אפשר שאין להם רשות בכך דנשואין אין כאן וכתובה אין כאן, [ו]מ"מ אם הוא כתב לה ורצה ליזוק נכסיו אפשר שאין מבטלין דבריו. והא דקתני לעיל חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אין להם עליהם כלום, ההיא כשלא כתבו לה ואין להם עליו כלום מתקנתא דרבנן, דהא גבי חרש אם כתב לה מהני כי היכי דמהני כשכתבו לו ב"ד, ומסתברא דשוטה וחרש וקטן אעפ"י שכתבו אין מעשיהם כלום כשם שאין מעשיהם כלום בחוב ומשא ומתן דעלמא, וסתמא קתני לעיל שאין עליהם כלום ואעפ"י שכתבו להם, דאי לא, ניחא חרש אבל שוטה כיון דלא תקון ליה נשואין פשיטא שאין להם כתובה מתקנתא דרבנן, הילכך אין לנו אלא כשכתבו ב"ד קיום כתובה בשביל חרש דתקון ליה רבנן נשואין, אבל כתובת חרש אינה כלום ואין צ"ל דלשוטה וקטן אין להם עליו כלום לא על ידיהם ולא ע"י ב"ד.

הוא דאמר כר' אלעזר. הלשון הזה הוא זר, דבעלמא אמרי' הכי כד מותבינן לאמורא משום תנא ואמרינן אע"ג דהא מתני' או מתניתא פליגא עליה הוא דאמר כפלוני תנא, ואילו הכא מייתינן לסיועי' מהאי תנא ואמרי' דדילמא האי תנא לא מסייע ליה דאיהו בשיטתא דאידך תנא אזיל וזה מן הלשונות שמתחלף ענינם בתלמוד.

[דף קיג עמוד ב] תנא דבי ר' ינאי ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה יצאת זו שאין לה יד ותנא דבי ר' ישמעאל וכו'. לפי מה שפרש"י ז"ל במסכת גטין דקטנה שאינה יודעת לשמור את גטה אינה יכולה להתגרש אפילו ע"י אביה ה"ה לזו אפילו לרבי ינאי ואצ"ל לר' ישמעאל וליכא בין ר' ינאי לר' ישמעאל אלא משמעות דורשין בלחוד, אבל ר"ת ז"ל פי' דקטנה שאינה יודעת לשמור את גטה יכולה להתגרש ע"י אביה אם יש לה אב שהרי הוא יכול לשמור את גטה וה"ה לשוטה זו, ומיהו לסברא דר' ישמעאל בשוטה אפילו יש לה אב אינה מתגרשת ע"י אביה כי אין אביה יכול לשמרה שלא תהא חוזרת לבעלה ועדיין הוא משלחה וחוזרת וכן הוא בירושלמי, ומיהו בקטנה שיש לה דעת קצת אפילו לר' ישמעאל יכול למונעה שלא תהא חוזרת וכבר ביארתי הדברים והבאתי הירושלמי במסכת קידושין ובמסכת גיטין בס"ד.

דיקא נמי דקתני גבי דידיה לא יוציא עולמית. פי' דמשום שאין גירושיו כלום מן התורה קתני האי לישנא שאין לגרושיו תקנתא עולמית שאפילו נשאת בגט זה ויש לה כמה בנים תצא, משא"כ (בחרשת) [בשוטה] דבדיעבד אם נשאת לא תצא ואע"פ שאין לה בנים ואפשר שאפילו נתגרשה תנשא לכתחלה.

מדקתני אינו דומה האיש וכו'. כלומר אינו דומה האיש הזה שאנו דנין בו לאשה שאתה מביא לראיה עלינו, אדרבה מדקאמרו אף זו כיוצא בה ש"מ אשה קמבעיא ליה. כלומר אף זו פקחת שנתחרשה שאתה חולק עלינו דינה כחרשת מעיקרא שאתה מודה בה. אלא ר' יוחנן בן נורי לדבריהם קאמר להו. פי' ולפי דבריו קשיא איש ולפי דבריהם קשיא אשה והשתא מתפרשא מתני' שפיר.

אמר רבא מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים וכו' עד כיון דאמר לה כנסי שטר חוב וכו'. וק"ל והיכי שמעינן מדברי ר' יוחנן בן גודגדא דלא אמרינן בטולי בטליה, וי"ל דה"ק לך רבא כי אחר שלמדנו מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא דלא בעי' דעתה ברי לנו מסברא דמשום דאמר כנסי שטר חוב זה לא בטלה לנתינתו ונתינה לשם גרושין היא.

ואמר לעדים לאו דוקא אלא ה"ה אם היה מדבר עמה על עסקי גטה ונתן לה לאלתר, וכל שלא אמר לעדים כלום וגם לא אמר לה אפילו נתן לה גט סתם אינה מגורשת אם לא היה מדבר עמה על עסקי גטה וכדמוכח בפ"ק דקדושין, וכבר ביארתי שמועה זו במסכת גיטין בס"ד.

[דף קיד עמוד א] אלא מניחו תולש מניחו זורק. וא"ת תולש וזורק מאן דכר שמיה לימא מניחו מביא, וי"ל דלרבותא נקט תולש שהיא לאלתר מלאכה גמורה שיש בה מעשה גמור, וזורק נמי טפי עדיף ממביא דאילו מביא כשעומד לפוש תוך ד' אמות אין כאן איסור ודרכו של קטן להיות עומד לפוש קלי קלי כנ"ל.

בשעושה על דעת אביו. פרש"י ז"ל כי כשעומד אביו עליו ומגלה דעתו דניחא ליה שיעשה הרי הוא כאומר קום עשה וכאילו הוא מאכילו בידים שהוא אסור, ולא אמרו אלא כשאוכל מעצמו ואין האב מגלה לו פנים דניחא ליה וכ"ש שלא יאמר לו קום אכול, וכן עיקר.

ר' יוחנן ספוקי מספקא ליה וכו'. יש מקשים מהא דאמרינן במסכת נדה קטן שהקדיש ואכלו אחרים ר' יוחנן אמר לוקה כשהוא מופלא סמוך לאיש דקסבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא, ואותבינן עליה מדתניא יתומה שנדרה בעלה מפר לה ואי מופלא סמוך לאיש דאורייתא היכי אתיא הפרה דנשואין דרבנן ועקר הקדש דאורייתא, ופריק רבא בר שילא דקטן אוכל נבלות הוא ואין ב"ד מצווין להפרישו אלמא לר' יוחנן פשיטא ליה, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דר' יוחנן עביד כמאן דמספקא ליה ואזיל ומדחי ומיהו כיון דר' פדת פריק שפיר מאי דאקשו עלי' ועביד בה עובדא קים לן דר' יוחנן הכי ס"ל, ויש מתרצים בפנים אחרים וזה נ"ל נכון, ומיהו אמסקנא דהתם לא קשיא מידי דהא פריקנא מתני' משום דר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה נודרת וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

ומיהו שמעינן מהאי סוגיא דאפילו במופלא סמוך לאיש אמרו דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו וה"ה לאביו דהא מדמינן להו אהדדי בשמעתין, והרמב"ם ז"ל כתב שאם הגיע לחינוך חייב אביו להפרישו, והדין עם רבינו ז"ל דהיאך יחנכנו במצות עשה ויניחנו לאכול נבלות וטרפות, וכיון שכן יש לנו לומר דכל מאי דמייתי בגמ' בקטן גבי אביו מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך, ואפשר נמי דההיא דמסכת נדה לא קי"ל הכי למסקנא דפרישנא טעמא דמתני' משום דרב פנחס ולעולם קטן שהגיע לחינוך חייבין ב"ד מדרבנן להפרישו מנבלות ואיסורים וכן דעת מהרא"ה ז"ל הר"ם בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

יונק תינוק והולך מנכרית ומבהמה טמאה. הוה משמע לכאורה דחלב נכרית אסור לעולם כחלב בהמה טמאה, ולא משמע הכי שלא חלק הכתוב בשום מקום בחלב מהלכי שתים, ובפרק אין מעמידין שנחלקו ר"מ וחכמים בנכרית המניקה בנה של ישראל לא אסר ר"מ אלא מפני שחשודים על שפיכת דמים ורבנן שרו כשאחרות עומדות על גבה, וכן משמע במדרש גבי האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות שאין בחלב נכרית איסור אלא מדת חסידות מדבריהם, והטעם מפני שהחלב שלהם מאכילת נבלות שקצים ורמשים ומגדל אכזריות ביונק וטבע רע ולפיכך הרחיקוהו חכמים ואסרו אותו, וכשאין שם חלב ישראלית שרי דתינוק מסוכן הוא אצל חלב ואין משהין אותו מלינק, ומיהו כשאפשר ע"י ישראלית אסור מדרבנן להניקו חלב נכרי וכבר כתבתי במסכת ע"ז בס"ד.

קתני מיהת אין חוששין ביונק שקץ. פי' אלמא קטן האוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו. ופרקי' התם משום סכנה, וא"ת בשלמא למאי דפרקי' דהתם משום סכנה היינו דקתני סיפא ולא יאכילנו נבלות שקצים ורמשים מפני שאינו מסוכן אצלם, הא חלב מאכילין אותו בידים, וכי קתני רישא יונק תינוק היינו שיונק על ידינו שמניקין אותו לכתחילה, אבל למאי דס"ד דרישא מניחין אותו לינק קאמר ומשום דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, אדקתני סיפא ולא יאכילנו נבלות, ליתני בדידה שלא יניקנו חלב נכרית ובהמה טמאה, וי"ל דלפי הס"ד הוא הדין דהו"מ למתני הכי וחדא מינייהו נקט.

לא צריכא דאיכא צערא שבת דאיסור סקילה גזרו בה רבנן. פי' ואע"ג דמפרק כלאחר יד הוא וה"ל שבות דרבנן ע"י שינוי דאפילו יונק בידים שבות דרבנן הוא שאין דישה אלא בגידולי קרקע, לא שרינן ליה בשבת משום צערא, אלמא לא התירו ע"י ישראל בחולי שאין בו סכנה שבות מדבריהם ואפילו ע"י שינוי, ואפילו שהתירו בו שבות דאמירה לגוי דכל צרכי חולה שאין בו סכנה נעשין ע"י גוי, וקשה להו לרבנן ז"ל על הא דאבא שאול מהא דאמר ר' מרינוס בפרק אעפ"י גונח יונק חלב בשבת ואינו חושש ואע"ג דליכא אלא צערא וקי"ל התם כר' מרינוס כדאיפסיקא הלכתא בהדיא, ויש שתירצו דהא דאבא שאול פליגא ולית הלכתא כוותיה, ור"ת ז"ל פי' דהכא צער רעבון בעלמא כי אולי יחלה מפני כן אבל התם צער חולי דגונח הוא מכאב לבו ורפואתו בחלב וכדאיתא בפרק מרובה, וכיון שהדבר ידוע שהחלב יפה לו ויש בו צער כל הגוף התירו אפי' בשבת שבות ע"י שינוי, ואין למדין ממנו אלא לצער כיוצא בו דגונח ורפואה מסויימת וידועה דומיא דחלב ולהכי פריט בה, וכבר כתיבנא לה בדוכתה ובדוכתי אחריני בס"ד.

[דף קיד עמוד ב] גזירה משום התרת יבמה לשוק. פי' דמאן דחזי סבר דאנן שבקינן לה גביה מפני שנשואין גמורים [הם] ודחו זיקת יבמה ואתו למשרייה לשוק בלא חליצה.

ולענין פסק קי"ל כעובדא דר' פדת דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו דליכא אמורא דפליג עליה בהדיא, והא פריק כל מאי דאקשו עליה, ובכולי תלמודא פרכינן הכי להדיא קטן אוכל נבלות הוא וכדפרכי' לה בריש פרקין, ועוד דר' פדת עבד בה עובדא אלמא הכי קי"ל שפיר, ותלמודא מתרץ בהכי להדיא מתניתא דבפרק יוצא דופן אלמא הכי הלכתא. ומיהו אסור מן התורה להאכילו בידים וגם לומר לו קום אכול וכדנפקא לן מקרא, וי"א מרבותי' ז"ל דבאיסורים של דבריהם נחתינן להו חדא דרגא ומאכילין אותו בידים בקטן שלא הגיע לחינוך מיהת, דהא למאן דסבר בסוגיין דקטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו מודה היה דבאיסורי דרבנן אינם מצווין להפרישו, אבל מורי הרב הר"ם ז"ל היה אומר שאין לנו לעשות דמיון זה להתיר להאכיל בידים שום איסור, והא דאמרינן בפרק ר' אליעזר גבי כשותא בכרמא וליתב ליה לתינוק למזרע טעמא דמילתא מפני שהוא איסור קל של דבריהם דלרב משרשיא כשותא בכרמא לאו עירובא היא אלא מפני מדת חסידות, דאי לא היכי הוה מקיימו לדעת וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד, ותדע דבפרק בכל מערבין (ל"א ב') אמרינן שאין מערבין בטבל דרבנן ואילו הוה חזי להאכילו לתינוק למה אין מערבין בו, הא אמרינן התם שמערבין לגדול ביוהכ"פ ומפרשינן התם טעמא דאע"ג דלא חזי ההוא אוכל לגדולים הא חזי לקטן, וי"ל בזו דשאני התם דחזי לגדול למחר אבל מאי דלא חזי לעולם לגדול אין מערבין בו משום דחזי לקטן, מ"מ הדבר נראה אמת לעצמו שאין להאכיל בידים אפילו לקטן שלא הגיע לחנוך איסורים של דבריהם, ולא משום דילמא אתו למסרך שלא נאמר כן אלא במה שאנו עושים לצרכנו כדמפרש במסכת ערובין (מ' ב'), אלא טעמא דמילתא שלא להקל באיסורין דרבנן וכן עיקר, מ"ר הר"ם.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק טו - האשה שלום [דף קיד עמוד ב] 

האשה שלום

תנא שלום בינו לבינה משום דקבעי למיתני קטטה בינו לבינה. פי' דמסתמא אע"ג דלא ידעינן אם שלום בינו לבינה או אם יש שלום בעולם הרי היא נאמנת, ואיידי דבעי למיתני סיפא קטטה בינו לבינה ומלחמה בעולם תנא רישא שלום בינו לבינה ושלום בעולם, וסיפא דוקא רישא לאו דוקא.

הדר אמר רבא רעבון גריעא ממלחמה. פירוש מעיקרא אמר דעדיף ממלחמה דסבר דברעבון ליכא למימר כלום בדדמי, כיון דחזא האי עובדא דאתתא דאמרה בדדמי [אמר רעבון כמלחמה, הדר] אמר כיון דברעבון שייך בדדמי הא ודאי גריעא הוא ממלחמה דאילו מלחמה כי אמרה מת במלחמה הוא דלא מהימנא אבל מת על מיטתו מהימנא ואילו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו.

יש מפרשים דבמלחמה אם אמרה חלה על מיטתו ומת מהימנא דהשתא לא אמרה כלום בדדמי כדאמרה ברעבון מכיון דידעה שאין שום מאכל ומשקה עמו, אבל אם אמרה במלחמה שירד בעלה במלחמה והוכה שם וחזר ומת על מיטתו לא מהימנא דהא אמרה בדדמי דכיון דחזאי דמחיוה ברומחא מכה רבה אמרה לא חיי כדאמרינן לעיל, וי"מ דאפילו בכה"ג מהימנא שלא חששו דאמרה בדדמי כה"ג אלא כשהיא יראה מלשהות עמו ושבקה ליה ואתיא כההיא דרעבון דשבקה לבעלה מפחד רעבון וכשלא הניחה לו שום מאכל והניחתו חולה אמרה בנפשה ודאי מת, ובמלחמה כי חזאי ליה במלחמה שהוא מוכה מכת חרב יראה לנפשה ואתיא ואמרה דמיית דדמי לה דכה"ג לא חיי, אבל כששב לביתו מקום שאין שם פחד ולא שבקה ליה הא ודאי כשאמרה מת על מיטתו היינו משום דחזיתיה דמיית ממש, דאל"כ כשיש שלום בעולם ניחוש שמא חלה והיה גוסס וכסבורה שמת ואמרה בדדמי אלא ודאי כדאמרן, וזה נראה יותר נכון, ולדברי הכל כל שאמרה מת במלחמה וקברתיו נאמנת שהרי אף ברעבון דגריעא ממלחמה נאמנת, וטעמא דמילתא משום דליכא למימר קברתיו בדדמי ואנן לא חיישינן בכולה שמעתא דמשקרא במתכוין, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאם אמרה מת במלחמה וקברתיו אינה נאמנת וזה אינו ודאי כדמוכח סוגיין בהדיא.

איבעיא להו החזיקה היא מלחמה בעולם מהו מי אמרינן מה לי לשקר אי בעיא אמרה שלום בעולם או דילמא כיון דקי"ל חזקה דאמרה בדדמי לא אתי מה לי לשקר ומרע חזקה. וקשיא לרבוותא ז"ל תפשוט ליה דלא אמרי' בכי הא במקום חזקה מסיפא דמתני' דמלחמה בעולם דכשאמרה מת בעלי אינה נאמנת דילמא אמרה בדדמי, ואע"ג דאיכא מגו דאי בעיא אמרה מת על מיטתו או מת וקברתיו, ומתרצין דלא דמו, דהתם דנאמנת היא כד מפשא בדיבורא ותימא מת על מיטתו או מת וקברתיו וחיישא דילמא מכחישין לה שלא מת על מיטתו או שלא היתה היא בקבורה, וכשתהא מוכחשת במקצת לא יאמינוה במקצת הילכך לאו מיגו מעליא הוא, אבל הכא כל היכא דממעטא בדבורה מהימנא טפי דהשתא הוא דאמרה מלחמה היה בעולם ומת שם ואילו בעיא שתקה ואמרה מת בעלי בלחוד.

ויש מקשים עוד דהכא לא איפשיטא בעיין ואילו בפרק האשה שנתאלמנה איפשיטא לן כה"ג דאמרינן מגו במקום חזקה גבי מתני' דעיר שכבשה כרכום כל כהנות שבתוכה טמאות ואם יש שם מחבואה אחת מצלת על כולן, ואסיקנא שאם אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי נאמנת, דאע"ג דחזקה דכל שאינה נחבאת טמאה כיון דאי בעיא אמרה נחבאתי ולא נטמאתי א"נ דאי שתקא טהורה השתא נמי מהימנא וטהורה, ויש מתרצין שאין כל החזקות שוות וחזקה דהתם קלישא טפי מחזקה דהכא, ועוד יש לתרץ לפי שיטה זו דלא דמו דהתם אמרי' מגו לאוקמי אתתא בחזקתה שהיא בחזקת כשרה וטהורה וחששא הוא שחששו לאסרה במלחמה שמא נטמאת, הילכך כל היכא דאיכא שום צד ושום מגו להאמינה מהימנינן לה וכדאמרינן התם חששא בעלמא הוא, אבל זו שהיא בחזקת אשת איש וחכמים הקלו בה הרבה להאמינה שמת בעלה משום עיגונא כל היכא דאיכא רעותא ושום חזקה שלא להאמינה דילמא לא מהימנא משום מגו לאפוקי מחזקתה כנ"ל.

ומיהו קשיא לן אשמעתין טובא היכי שייך בהא לומר מה לי לשקר, שאין אנו אומרים כן בשום מקום אלא כשיש חשש טענת שקר ואילו הכא לא חיישינן כלל דמשקרא אלא דאמרה בדדמי וא"כ מאי מגו שייך הכא, אלא ודאי שזה הלשון מושאל הוא ומפני שאילו שתקה היתה נאמנת אנו אומרים למה לה להכניס עצמה לומר טענה שיאמרו שמשקרת בשוגג ובדדמי ניחא לה טפי דתשתוק, אלא ודאי בתום לבבה אמרה כן מפני שהיא יודעת בעצמה שהיה הדבר כן ולקיים דבריה יותר, והשתא לא דמיא הא לההיא דפרק האשה שנתאלמנה כלל דהתם לשקרא הוא דהוה חיישינן וכיון דאית לה מגו מהימנא, אבל הכא לא מהני לה מגו להוציא מלבנו מה שיש לחוש דאמרה בדדמי, והשתא נמי לא דמיא למשנתינו, דכיון דהוחזקה ודאי מלחמה קים לן דודאי אמרה בדדמי, אבל הכא שהיא החזיקה המלחמה אין לנו לתלות כ"כ דאמרה בדדמי, ואפשר לפרש דברים כפשוטן דמשום דהחזיקה היא מלחמה בעולם ונראה דבר של שקר דמלחמה קלא אית לה, היה אפשר לחוש שמשקרת לומר כן מפני שהיא סבורה שנאמין לה יותר כשתאמר שמת במלחמה כי הרבה מתים הן במלחמה, ולהכי אמרינן מי אמרי' מה לי לשקר אי בעיא אמרה וכו', והשתא לפי' זה אתיא לישנא כפשטא, ולא דמיא למשנתינו מן הטעם שכתבנו, ולא דמיא לההיא דפרק האשה שנתאלמנה דהתם כ"ע ידעי דניחא לה טפי למשתק או שתאמר נחבאתי משתאמר לא נחבאתי ולא נטמאתי והו"ל מגו מעליא טפי.

[דף קטו עמוד א] ת"ש עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת. פי' והא התם דאי בעיא שתקה ולא הזכירה עשן שהרי לא הוחזק לנו העשן ואילו אמרה מת בעלי נאמנת ואפ"ה בשהחזיקה לנו עשן ואנו חוששין דאמרה בדדמי לא מהימנא, ופרקי' שאני התם דאמרינן לה כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא, וא"ת מאי פרקי' דמ"מ הרי היה לה מגו גמור דאי בעיא שתקה והוא טעמא דלהוי סמכינן [עלה אלא דחיישינן] דאמרה בדדמי ולא סמכינן על מגו דידה ושפיר תפשוט בעיין, ותירץ מורי הרב ז"ל דהפרש יש בין טענת נזק הבא על הרבים או כשטוענת נזק הבא על שניהם לבדם, כי כשטוענת בנזק שבא על הרבים ומתו רבים ומת עמהם טפי שייך להימנה ודלא אמרה בדדמי, אבל כשטוענת נזק שבא על שניהם לבדם רגלים לדבר שלא להאמינה ודאמרה בדדמי כי למה תנצל היא יותר ממנו כיון שראוי לבא עליה הנזק כמו עליו, והיינו דהדר פרכי' על האי תירוצא מההיא דנפלו עלינו גויים שהיא נאמנת, ופרקי' דשאני התם שאיפשר לבא עליו הנזק לבדו ולא יגיע אליה דאשה כלי זיינה עליה, והאי ת"ש בתרא לא מייתינן לה למפשט עיקר בעיין אלא למידק על תירוצא דאמרן וכדפרישנא ונכון הוא, אבל אין זו שיטת הראשונים ז"ל ושיטת רש"י ז"ל אלא דכולהו ת"ש מייתינן למפשט בעיין, דאנן פרקי' דלא דמיא החזיקה מלחמה להא דאמרה עישנו עלינו בית, דאילו התם ליכא טעמא כולי האי דאמרה בדדמי דאפשר הוא דירד למלחמה ומת וחששא הוא דחיישינן בעלמא כשהוחזקה מלחמה דדילמא אמרה בדדמי וכשיש לה מיגו לא חיישינן, אבל הכא מתוך דבריה אנו למדין דאיכא טעמא רבה דאמרה בדדמי דקאמרה הוא מת ואני נצלתי אלמא אף היא מודה שניצולה ולא המתינה עד מותו וא"כ אמרינן לה כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא לדידיה נמי אתרחיש ניסא.

הדר פשטינן בעיין מההיא דנפלו עלינו ליסטים דדמיא למלחמה ומשום דאית לה מגו מהימנא, ופרקינן דהתם כדרב אידי דאמר בפרק אין מעמידין אשה כלי זיינה עליה, וכדפרש"י ז"ל דכיון דאינה יראה מהם יכולה היתה להמתין עד שתראה אם ימות ועד דחזיא דמית לא פרישת מיניה ואתיא כההיא דכתיבנא לעיל גבי שאומרת ירד למלחמה והוכה שם וחזר ומת מאותה מכה על מיטתו שהיא נאמנת, ובעיין לא איפשיטא וכיון דכן לא מהימנא.

ההוא גברא דבשלהי הלוליה וכו' ופסתא דידא דשדיא. פי' והכירה יפה דפסתא דידא דבעלה הוא, והכין מוכח ממאי דאמרינן דדילמא חרוכא גברא אחרינא הוה ולא אמרינן דפסתא דידא דאחרינא הוא אלא דאמרינן דילמא איתליא ביה נורא וחזא נפשיה בעל מום וערק מחמת כסופא ואזל לעלמא, ומסתברא דהלכתא כרבא דמסתבר טעמיה, ועוד דרב חייא בר אבין לא קאי במילתיה אלא דאמרינן מאי דהוה סבר למימר ופרישנא טעמיה במאי הוה תלי סברא דידיה וכן דעת מורי הרב ז"ל, אבל רוב הראשונים ז"ל פסקו להחמיר הלכה כר' חייא בר אבין.

איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו טעמא דעד אחד דמהימן וכו'. יש שפירשו דבעיין באומר מת וקברתיו דליכא למימר בדדמי, והיינו דאמרינן מי אמרי' טעמא דעד אחד משום דלא משקר הוא דהימנוה רבנן בעדות אשה וה"נ לא משקר ומהימן דאילו לטענה דאמר בדדמי ליכא למיחש כיון דאמר מת וקברתיו, או דילמא עד אחד אפשר דמשקר וטעמא דהימנוה רבנן אינו אלא משום דאיתתא דייקא ומינסבא וכל ששומעת שמת במלחמה תליא בדדמי כשמעידין לה שהוכה בחרבא או ברומחא ותו לא דייקא טפי וכיון שכן לא מהימן עד אחד, הא כל היכא שאין העד מעיד קברתיו אלא שאומר מת במלחמה פשיטא לן דלא מהימן דאפילו תימא דטעמא דעד אחד נאמן משום דלא משקר הא איכא למיחש דאמר בדדמי, כן פירש רבינו אלפסי ז"ל, והוסיף עוד לומר דבאומר מת במלחמה אפילו שני עדים אינם נאמנים דילמא אמרי בדדמי.

אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דמפרש בעיין באומר מת במלחמה וכן פירשו בתוס' ז"ל וכן נראה עיקר בעיני רבותי ז"ל, דהא בעיין אמתני' קיימא דמיירי באומר מת במלחמה, ועוד דגבי עדים ליכא למימר דאמרי בדדמי כיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן ואינן מביאים עצמם לבית הספק, ואנן ודאי מבעיא לן בין באומר סתם מת במלחמה בין באומר מת וקברתיו, מי אמרי' טעמא דעד אחד משום דלא משקר וה"נ לא משקר ונאמן אפילו באומר מת סתם, שאין העד אומר כלום בדדמי, או דילמא עד אחד עביד הוא דמשקר ולא הימנוה רבנן אלא משום דאיתתא דייקא ומינסבא, וכיון שכן הכא אין עד אחד נאמן אפילו באומר מת וקברתיו דילמא משקר, ואתתא מכיון דידעה שהוכה מכת חרב בלחוד תליא בדדמי ולא דייקא טפי ומינסבא, ומהאי טעמא אע"פ שאילו אמרה היא מת בעלי וקברתיו היתה נאמנת עד אחד לא מהימן דבדידה ליכא למיחש דמשקרא וגבי עד אחד הוא חוששין דמשקר כי אולי לא ראה אלא שהוכה בחרב או ברומח והוא משקר לומר שקברו וכן פירש מורי הרב הר"ם ז"ל.

ובעיין לא איפשיטא הכא, ומיהו מסתברא דאיפשיטא לן לקמן כדכתב רב אלפס ז"ל מההוא עובדא דאמרינן לקמן (קכ"א א') בההוא גברא דטבע בדגלת ואנסבא רבא לדביתהו לבתר חמשא יומי אפומא דשושבינא, ומעובדא דחסא נמי, ולקמן נמי אמרינן מעשה בששים בני אדם כאחד שהיו מהלכים לכרקום ביתר והתירו נשיהם על פי גוי מסיח לפי תומו, ואע"ג דהתם שעת חירום הוה וששים בני אדם נמי לא הוה אפשר אלא במלחמה וכיון שהתירום ע"פ גוי מסיח לפי תומו כ"ש ע"פ עד אחד כשר, והא דלא פשטוה בגמרא מינה איכא למימר דילמא לא שמיע להו ורבא פשט לה מהא מתניתא ואנסבינהו להני נשי, והכא ל"ג רבא באל"ף אלא רבה בה"א והתם גרסינן רבא באל"ף, א"נ דהכא נמי גרסינן רבא ומקמי דשמעה לההיא ולבתר דשמעה סברה, ודכוותה דהא טובא בתלמודא מילי דלא מיפשטי בדוכתייהו דאיבעי' לן ומיפשטי בדוכתא אחרינא, וכן הוא בירושלמי דעד אחד נאמן במלחמה ואפילו באומר סתם מת במלחמה ושלא כדברי רב אלפס ז"ל.

והא מים כמלחמה דמו והא נשים דאפילו מאה כעד אחד דמיין וקתני השיאו את אשתו. פי' דקס"ד דבעדות טביעה בלחוד שהעידו שטבעו במים ומתו השיאו את נשותיהם, ודחינן ותסברא מים שאין להם סוף נינהו ומים שאין להם סוף אשתו אסורה אפילו ע"פ שני עדים כשרים כל זמן שלא העידו אלא שראוהו שטבע בלחוד.

אלא היכי דמי הכא כגון דאמרי אסקינהו קמן וחזינינהו לאלתר וקאמרי סימנין דלאו עלייהו סמכינן אלא אסימנים הוא דסמכינן. וא"ת ואכתי ניחוש דילמא משקרא אלא ודאי ש"מ דטעמא דעד אחד משום דלא משקר, וי"ל דהכא קאמרי סימן מובהק במקום המוצנע דלא הוה אפשר להו למידע יתיה אי לאו דחזו השתא, ואפשר נמי דאנן שפיר ידעינן ע"פ עדים שנפלו שני אנשים אלו במים אלא דלא ידעינן אם מתו או ניצולו וכיון דהני נשי אמרין לן סימן מובהק שבגופם תו לית לן למיחש למידי.

[דף קטו עמוד ב] ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה. פי' עדי פקדון היו לו, א"ל הב לי שומשמי א"ל שקלתנהו והני אחריני נינהו. מדקאמר' א"ל והני אחריני נינהו שמעינן כי ידוע היה בעדים שהיו עכשיו ברשותו שומשמין אלא שלא היה ידוע אם הם אותם שהפקיד אצלו או אם היו אחרים, והיינו דא"ל והני שהם ידועים אצלו אחריני נינהו. א"ל והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין. כלומר הא יש לי סימנים שהם אותם שלי דהא כן וכן הויין ובחביתא רמיין וכיון שיש לי עדי פקדון ויש לי עדים שראו ברשותך שומשמין ואני אומר סימן שהן שלי הו"ל כעדי פקדון וראה וכההוא עובדא דחסא דאמרי' הא קא יהיב סימנא. ואמר רבא דהא לא חשיב סימנא דדילמא אתרמויי אתרמו ואפילו למ"ד בפרק אלו מציאות דמנין ומקום הוי סימן ה"מ גבי מציאה אבל להוציא ממון מחזקתו לא.

מי דמי התם הא קאמרי סימני. פי' סימן מובהק וידוע דליכא למיחש לשקרא. אבל הכא אימור אתרמויי אתרמי. ושמעינן מינה שאילו היה נותן סימן מובהק מפקינן מיניה וה"ה דאפילו בלא עדי פקדון, כיון שהוא מודה בפקדון ויש עדים שיש ברשותו הפקדון שלו שהוא מודה וזה נותן בו סימן מובהק דתו לא מהימן לומר שקלתיה ולא מהימן בהא מפני שום מגו שהיה יכול לומר לא הפקדתני וכן עיקר, ומיהו כשלא נראה הכלי ברשותו וזה אומר בו סימן והלה כופר בו שאינו שלו יכול לומר כדו לא מפיקנא ליה דלחזיוה וכדאיתא בפרק חזקת הבתים גבי רמאי דפומבדיתא.

יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב שלחו מתם יצחק ריש גלותא דהוה אזיל מקורטובא לאספמיא שכיב מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא או לא. פי' ידוע היה לנו כי יצחק ריש גלותא שבכאן יצא מעירנו ושלחו מאספמיא כי איש אחד ששמו יצחק ריש גלותא מת בעירם והעידו הבאים עמו כי יצא עמהם מקורטובא לאספמיא אבל לא היו העדים ולא אנשי אספמיא מכירים שיהא זה אותו יצחק של קורטובא, והיינו דאמרי' [מי חיישי'] לתרי יצחק ריש גלותא או לא, פי' מי חיישי' שמא יצחק ריש גלותא אחר בא ממקום אחר לכאן לקורטובא ויצא והלך לאספמיא ומת שם או לא חיישינן ותלינן דיצחק שהיה דר בקורטובא הוא, ומיירי כשהיו שם שיירות מצוייות ולא הוחזקו או שהוחזקו תרי יצחק ואין כאן שיירות מצויות, [דאי בשיירות מצויות] והוחזקו מאי טעמא דמ"ד לא חיישינן דהא בפ"ק דב"מ בין לרבה בין לר' זירא דכ"ע חיישינן היכי דאיכא הני תרתי לגריעותא, ואי דליכא שיירות מצויות ולא הוחזקו דכ"ע לא חיישי' וכדאיתא התם, ובדאיכא חדא לגריעותא וחדא למעליותא הוא דאיפלגו התם דרבה סבר חיישינן ור' זירא סבר לא חיישינן ואביי ורבא נמי פליגו בהכי, וכיון דכן הלכתא כרבא ושמעינן מינה דהלכתא התם כר' זירא דסבר בחדא לגריעותא וחדא למעליותא לא חיישינן, כן פי' קצת המפרשים ז"ל.

אבל רבינו אלפס ז"ל פסק שם כרבה דבעי תרתי למעליותא ואילו הכא פסק כרבא וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא, ופי' רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דלא קשיא ולא מידי, ואיברא דהכא כשהיו שיירות מצויות ולא הוחזקו שני יוסף בן שמעון לא בקורטובא ולא במקום אחר, ואביי סבר לה כרבה דהתם שחוששין לשני יוסף בן שמעון ולשתי עיירות אע"פ שלא הוחזקו וכמאן דחייש התם לשתי שוירי, ואילו בקורטובא עצמה לא היו חוששין או שהיה ידוע להם שאין שם אלא אחד א"נ דאי ריש גלותא ממש הוא אין תרי ריש גלותא בעיר אחת אבל היה חושש שבא משאר מקומות לקורטובא והלך משם לאספמיא ומת, ורבא סבר דאפילו לרבה דחייש התם הכא ליכא למיחש, דהתם הוא בגט שנמצא חוץ למחיצתו אבל כל שנמצא במחיצתו ובעיר המוזכר בגט אני אומר כאן נמצא וכאן היה ואין תולין באדם אחר או בגט אחר שאינו ידוע, והכא הרי יש עדים שראו ריש גלותא המת שיצא מכאן ויש לנו בכאן חד ריש גלותא ואין לנו לתלות באדם אחר כלל, ואביי סבר דלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה, וכל הסוגיא מוכחת דבהא פליגי, עובדא דשומשמי ושני ת"ח דלעיל אי אמרינן הני נינהו או אחריני ואי אמרינן כאן נמצאו וכאן היו וסמכו ענין לו הבאנו המעשה הזה, והיינו דאמרינן בתר האי שקלא וטריא מאי הוו עלייהו דשומשמי, והכין נמי מוכחא מעובדא דגיטא דמייתי אביי דאשכחן לרבא דס"ל בפרק המדיר דאמרינן כאן נמצאו וכאן היו, וא"ת א"כ הא קי"ל גבי שומשמי דחיישינן שמא פינן ולא אמרי' כאן נמצאו וכאן היו ובפרק המדיר אסיק רב אשי נמי דלא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו וא"כ אמאי פסקי' כרבא גבי הא דיצחק ריש גלותא, וי"ל כי להוציא ממון מחזקתו לא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו אבל גבי אשת איש משום עגונא אקילו ואמרי' כאן נמצאו וכאן היו משום דתרי יצחק חששא גדולה, וכן בגיטין, וגבי שטרי דנאני בר חבו שיש רגלים לדבר לומר כאן נמצאו וכאן היו אמרי' ליה, ואין כל המקומות וכל הדברים שוים בענין זה.

אמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכו' ושלח ליה תבדק כולה נהרדעא. פי' דסבר אביי דה"ק שתבדק כל ארץ נהרדעא שהיו עיירות רבות כדאמרי' התם (כתובות נ"ד א') עד היכן נהרדעא כל היכא דסגי קבא דנהרדעא, והא הכא שנמצא הגט בעיר נהרדעא הנזכר בגט ואפ"ה חיישינן לגט אחר מגברא דשאר מקומות שבנהרדעא דשמיה כשמיה ואע"פ שלא הוחזקו, מפני שהשיירות מצויות. ורבא אם איתא יבדק כל העולם כולו מיבעי ליה. פי' כי לפי דבריך ניחוש לנהרדעא אחרת דהא חיישינן לשתי שוירי. אלא משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלחו ליה הכי. פי' שלא להחזיקו כטועה ושואל דבר שאינו צריך ולעולם אינו צריך בדיקה אלא אותה העיר של נהרדעא שנמצא שם הגט, וא"ת ואביי היאך לא ידע דאם איתא יבדק כל העולם כולו מיבעי ליה, י"ל כי זה נמצא במקום שאין שיירות מצויות אלא לעיירות של נהרדעא בלבד ולפיכך לא היה חושש לארץ אחרת חוץ לארץ נהרדעא, ורבא סבר דכיון דשיירות מצויות מן העולם לארץ נהרדעא ושיירות מצויות לכאן מארץ נהרדעא הרי הוא כאילו מצויות בכאן שיירות כל העולם ויבדק כל העולם כולו מיבעי ליה, ויש שפי' דאביי סבר דלתרי יוסף בן שמעון חיישינן אבל לשתי שוירי לא חיישינן, ואחרים פי' דאיהו סבר דר' יהודה נשיאה שלח תבדק בכל העולם כולה נהרדעא שאפשר להיות שם, ורבא א"ל שאין זה במשמעות הלשון ואם איתא יבדק כל העולם כולו מיבעי ליה, והראשון הוא הנכון.

ואמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי דנפקי במחוזא וכו' והא חבי בר ננאי טובא איכא במחוזא וקא מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי. פרש"י ז"ל וכיון דגבי ממון אין חוששי' דילמא אחרינא הוא אע"ג דהוחזקו והוי כעין שיירות מצויות שהרי כולם בעיר אחת, דינא הוא דבאיסורים לא ניחוש היכא שלא הוחזקו מיהת ואע"פ שהשיירות מצויות, זה ענין פירושו ז"ל, ועל כרחו היה צריך לפרש כן לפי שיטת הראשונים ז"ל, דאי לא, האי עובדא לכ"ע תיקשי דכולהו חיישי בשיירות מצויות והוחזקו.

ולפי שיטת הרמב"ן ז"ל אתיא מילתא שפיר כפשוטה דרבא מייתי ראיה מכאן דמשום דאמרי' כאן נמצא וכאן היה בכל דבר הנמצא במחיצתו מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי וה"ה גבי גט או אדם שנמצא במחיצתו, ואביי דחי דהכא לאו משום דאמרי' בעלמא כאן נמצא וכאן היה אלא משום דהכא ליכא למיחש למידי, דלמאי ניחוש אי לנפילה לא חיישינן, פי' כיון שלא הוחזקו כלל כי הכא משא"כ בגט הנמצא בשוק דהתם הא חזינן ליה שנפל, ואי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה מאי אמרת שמא מסר לו חברו לשום מתנה ולא זיכה לו זכוי גמור הרי אותיות נקנות במסירה ואם תאמר יביא ראיה על המסירה קסבר אין צריך להביא ראיה על המסירה, ומיהו ק"ל דבפרק גט פשוט אמר אביי צריך להביא ראיה על המסירה, וי"מ דהכא אליבא דרבה בר אבוה קאמר לה דמגבי בהו, ואינו נכון דכיון דלא הויהלכתא הכי לאביי למה יחזיק לרבה בר אבוה שהוא טועה. ועוד דא"כ הו"ל למימר קסבר אותיות נקנות במסירה ואין צריך להביא ראיה, והנכון דהתם הוא בשטר שאינו כתוב לשמו של זה אבל הכתוב על שמו של זה שנתן לו חבירו אפילו אביי סובר שאינו צריך להביא ראיה על המסירה וכדפרישית בפרק גט פשוט בס"ד, ורבא [ד]מסתייע מהכא קסבר צריך להביא ראיה על המסירה אפילו כששמותיהם שוין, א"נ סבר אין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה וכדקי"ל אליבא דהלכתא וכיון שכן מסתמא הכי ס"ל לרבה בר אבוה, וע"כ הא דמגבי בהו אינו אלא משום דסבר דאמרי' של זה המוציאו היה מעולם וכאן נמצא וכאן היה, והלכתא כרבא.

[דף קטז עמוד א] ההוא גיטא דאשתכח בסורא. פי' במקום שאין שיירות מצויות שם אלא שהוחזקו בתרי ענן ולפיכך בדקו עד נהרדעא, ולא חששו לתרי נהרדעא, ואע"ג דאשכחן אחרינא אמר אביי דלא חיישינן ליה כיון שיש עדים שהיה עמהם רחוק מאד מסורא ביום שנזכר בגט שנכתב, ורבא סבר שיש לנו לחוש לו כיון דתרוייהו נהרדעא נינהו ועקר חד מינייהו ואתא לסורא וכתב שם גטו דחיישינן דילמא ההוא דהוה מחגרא בגמלא פרחא [אתא] או דמסר מילי.

והא דאמרינן חיישינן לגמלא פרחא א"נ לקפיצה ע"י שם כדפרש"י ז"ל, הני טעמי סניפין בעלמא נינהו ואינם עיקר שאפילו בדיני נפשות דכתיב והצילו העדה לא חיישי' להכי כדאיתא התם (מכות ה' א'), והכא טעמא דמילי מסר הוא העיקר וכן כתב הרב אברהם אב ב"ד ז"ל והרי סוגיא זו מבוארת יפה מפי רבינו הרב בשם רבו רבינו הגדול זצ"ל.

הא דאמרינן כי יתביתו בהיני כו'. כבר פירשתיה יפה במקומה בפרק גט פשוט בס"ד.

וליהמנה מדרב המנונא. ויש ללמוד מכאן דבדרב המנונא נאמנת לגמרי להנשא לשוק מדאקשינן מינה אמתני' דנהי דאינה נאמנת במה שאומרת מת בעלי להנשא כשם שנאמנת ברישא דמתני', הרי יכולה להנשא מדרב המנונא כשאמרה לבעלה גרשתני, אבל יש לדחות דהכי פרכינן היאך אינה נאמנת בסיפא דמתני' כלל ומשמע שאם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אין חוששין לקדושיו, דהא מדרב המנונא יש לנו לחוש לקדושי שני וכבר הארכתי בזה בכתובות ובגיטין בס"ד.

[דף קטז עמוד ב] איכא בינייהו דארגילה היא קטטה. וה"ה דיכלינן לומר איכא בינייהו דאמרה מת וקברתיו אלא דחדא מינייהו נקטינן.

איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו. ואסיקנא בתיקו, ומיהו כיון דכתיבנא לעיל דאיפשיטא לן דעד אחד במלחמה נאמן ואע"ג דאיהי לא דייקא, איפשיטא לן דטעמא דעד אחד נאמן משום דלא משקר וכיון דכן ה"ה דתפשוט לן ממילא בעיין דהכא דעד אחד מהימן דהא חד טעמא הוא בהדי ההוא דלעיל, אבל מדברי רב אלפס ז"ל נראה דהכא נקטינן לחומרא כיון דלא איפשטא ולא מהימן ואע"ג דרבנו ז"ל כתב בדלעיל דאיפשיטא דמהימן, וכן הרמב"ם ז"ל סובר ופירש בכאן כי חוששין שמא שכרה אותו מתוך שהיה קטטה בינה ובין בעלה, וזה תימא גדול שאם היא הוחזקה לא הוחזקו כל ישראל, ועוד דבגמ' לא חששו בכאן אלא דדילמא לא דייקא ומינסבא וסמכה על העד, והנכון כמו שכתבנו דה"נ עד אחד נאמן ותו לא מידי.

[דף קיז עמוד א] שכן כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. ודעת מורי הרב הר"מ שאין מדרש כתובה אלא לענין מנה מאתים שהוא בכל הנשים מתקנת חכמים אבל לא לגבי תוספת וכ"ש לגבי נכסי צאן ברזל, ואע"פ שאמרו בפרק אע"פ (נ"ד ב') תנאי כתובה ככתובה דמי, אין זה אלא לענין דברים הנפרטים שם מדפריט להו התם וכמו שפי' שם ר"י ז"ל.

אדעתא דכתובה אתאי. פרש"י ז"ל ובאפוקי ממונא סהדי בעינן, וא"ת מ"מ נהימנה אנן אנשואין בלחוד מיהת ולא נדרוש לה מדרש כתובה, י"ל דרבנן הימנוה משום עיגונא היכא דעיקר דעתה משום נשואין כדי שלא תתעגן ואע"ג דגביא כתובה ממילא, אבל כשדעתה משום כתובה ובו עיקר עדותה ליכא עיגונא ולא הימנוה, ועי"ל דהימנותה משום דדייקא ומינסבא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה שתצא מזה ומזה, אבל זו שעיקר כוונתה משום כתובה אולי לא תנשא ולא מיקלקלא וגובה כתובתה שלא כדין ובעדות שקר, ומסתברא דה"ה אם הביאה היא עד אחד לב"ד שמת בעלה והיא תובעת כתובתה דאמרינן אדעתא דכתובה אתאי ולא שרינן לה, ואפילו את"ל דטעמא דעד אחד משום דלא משקר לא הקילו חכמים להאמינו בדבר שבערוה אלא משום עיגונא ומתוך חומר שבסופה וכדאיתא בריש פרק האשה רבה.

או דילמא משום דלא ידעה במאי משתריא. פרש"י ז"ל כסבורה היא שזו היא התרתה, וזה תימה גדול היאך אפשר שתטעה שום אשה בזה, ויש לפרש שהיא סבורה דכ"ש דשרו לה טפי כשאינה מדקדקת בנישואין והיא מגלה דעתה שאין עיקר כוונתה להתירה לשוק, ואי אפשר לה לתבוע כתובה בלחוד דהא כל כמה דלא משתריא לא גביא כתובה כנ"ל.

או דילמא טעמא דבת חמות משום דאכלה לגירסנא דאם. פי' שיורשת כתובתה ע"י בעלה. וה"נ אכלה לגירסנא דבי נשאי. פי' יגיע אביה, דאילו יגיע אמה ליכא למימר, דאי דאיכא בני דאמה אינהו ירתי כסף כתובתה מתנאי כתובת בנין דכרין ולא יירשנה בעלה של זו, ואי דליכא בני דאמה כבר יירש הכל אביה וגירסנא דבי נשא הוא, ולאו דוקא דאכלה גירסנא השתא אלא לומר שהיתה עתידה שתאכל.

אלא אמאי מוסיף. כלומר כיון דליכא טעמא דסניא ליה אמאי מוסיף אותם שלא יהו נאמנות.

אלא כלה מ"ט סניא וכו'. כלומר דר' יהודה ה"ק דטעמא דכלה ואשת אב אינו טעם אחד עם חמות ובת הבעל דטעמא אחרינא אית להו וכיון דכן אין לומר שתהא זו בכללה של זו, ורבנן אהדרו דודאי חד טעמא אית להו דטעמא דכלה סניא לחמות ואשת אב לבת הבעל אינו מטעם דאמר ר' יהודה אלא משום דכיון דחמות סניא לה לכלה סניא כלה לחמות כדכתיב כמים הפנים לפנים וה"ה לאשת אב בהדי בת הבעל וזהו שאמרו לו שאין צריך להוסיפם בפירוש, ומסתברא דה"ה דאיכא בין רבנן ור' יהודה אשת אח גופא אם נאמנת על בת חמותה, דאילו לר' יהודה נאמנת להעידה דהא ליכא טעמא דאכלה לגירסנא ולא טעמא דתמלל מילי עלה ואילו לרבנן אינה מעידה עליה דהא סניא לה משום כמים הפנים לפנים, ומתניתא לא קתני אלא מה שמודים ר' יהודה וחכמים בעיקר הדין שאינם חלוקים בה אלא בטעמא דסניותא בלחוד, ומיהו מכלל מחלוקתם בטעם זה למדנו שחולקים בעיקר הדין באשת אח המעידה על בת חמותה וכ"ד מורי הרב הר"מ.

חמות הבאה לאחר מכן. פי' כגון שיש לבעלה אח מן האב ולא מן האם ואם ימות בעלה בלא בנים תתייבם לאותו אח ותהא אמו חמותה, מהו שתעיד עליה שמת בעלה מי מסקה אדעתה דמיית בעלה ונפלה קמי יבם וסניא לה מהשתא או לא, וא"ת ותפשוט לה מיבמתה שאינה מעידה עליה דאלמא מסקה אדעתה דמיית בעלה ונפלה קמי אחי בעלה ותהא יבמתה צרתה, תירץ רש"י ז"ל דשאני התם שעתידה להיות צרתה ממש ועבדא לה צערא בגופא ולו חיישא טיבא, אבל לצערא דחמות דלא הוי כולי האי דילמא לא חיישא.

[דף קיז עמוד ב] ת"ש מת בעלי ואח"כ מת חמי תנשא ותטול כתובה וחמותה אסורה. פי' ואע"ג דאמרה מעיקרא מת בעלי דכי הדרה ואמרה מת חמי לא הויא אידך חמותה אפ"ה לא מהימנא עלה, מ"ט לאו משום דאמרי' האי לא בעלה מיית ולא חמיה מיית והאי דקאמרה הכי לקלקולא דחמות דלא תיתי בתר שעתא וליטרדן. פרש"י ז"ל דאע"ג דאמרה מעיקרא מת בעלי ולפי דבורה אין זו כלתה חיישינן דילמא לאו בעלה מיית כלל ועדיין זו חמותה ומעידה שמת חמיה כדי לקלקל לחמותה, ואע"ג דהשתא בעלה במדינת הים ולא מצערה לה כלל וכאילו אינה חמותה דמיא אפ"ה חיישא דילמא לכי אתי בעלה ממדינת הים וחמיה הדרא ומצער' לה לדבר עליה דברים רעים וה"ה לחמות הבאה לאחר מכאן דהא נמי אחר מכאן הוא, ופרקי' שאני התם דרגיש לה צערה. פי' שהכלה הזו כבר הרגישה צער חמותה ושונאתה שנאה ישנה ולא תפשוט מהא חמות הבאה לאחר מכאן שמעולם לא היתה חמותה, ע"כ תורף פרש"י ז"ל, ולפי פי' זה ראיה דהוה מייתי תלמודא היינו אליבא דר' יהודה דסבר דטעמא דסניא כלה לחמותה היינו משום דמצערא לה דממללא מילי עלה כדאיתא לעיל, ומיהו שפיר פשטינן מינה אפילו לרבנן משום דבהאי טעמא דאמרינן השתא דחיישא כלה לצערה דלאחר מכן לא פליגי רבנן. ומיהו ק"ל טובא דאי מש"ה חמותה אסורה דחיישינן דילמא לאו בעלה מיית ולא חמיה מיית היא גופה למה תנשא, דהא אפילו במאי דאמרה מת בעלי משקרא ואומרת כן מפני שנאת חמותה כסבורה שנאמין אותה כשאומרת מת בעלי על מיתת חמיה כיון דהשתא אינה חמותה לפי דבריה, וליכא למימר דבשתי מעמדות הוה ומעיקרא אמרה מת בעלי ושריוה והדר אמרה מת חמי וא"א לנו לאוסרה למפרע מספק, דהא לישנא דמתני' לא משמע הכי, וי"ל דאע"ג דאמרה הכל תוך כדי דבור כיון דהא דחמותה מחמת חששא בעלמא הוא דלא מהימנא עלה לא מפסדה הימנותא דנפשה דהימנוה מתוך חומר שבסופה, וכדתנן לקמן גבי צרה שאמרה מת בעלי שנאמנת על עצמה ואינה נאמנת לגבי צרתה או לגבי יבמתה, ויש שפי' שאני התם דרגיש לה צערה שהצער קרוב לה יותר לבא, כי יותר הוא מצוי וקרוב שיבואו בעלה וחמיה ממדינת הים ותחזור חמותה לצער אותה מדמסקא אדעתה שימות בעלה קודם אחיו ושימות בחיי חמותו ונכון הוא, ולכולהו פירושי מעיקרא הוה ס"ד דמתני' מילתא פסיקתא קתני ואפילו יש זמן מרובה שהלכו בעלה וחמיה למדינת הים והדבר רחוק לבני אדם שיחזרו לכאן ואפ"ה מסקא אדעתה דאתו תרוייהו הכא מקמי מיתת חמותה וכיון דהא מסקא אדעתה ה"נ מסקי אדעתה דמיית בעלה בחיי אחיו ובחיי חמותה דמיתה שכיחא.

ה"ק עד אחד אומר מת והתירוה להנשא. וכתב הרמב"ן ז"ל דהאי דינא איתיה אפילו כשהראשון עבד או אשה והשני עד כשר דמ"מ הא הימנוה לקמא כבי תרי ואיתיה בכלל מימרא דעולא, וה"נ מוכח בכתובות בפרק האשה שנתארמלה (כ"ג ב') דאמ' אני וחברתי טהורה ואתא עד אחד ואמר את וחברתיך טמאה איהי כיון דאיכא עד לאו כל כמינה חבירתה משתריא אפומא דידה, ואוקימנא אע"ג דאידך עד כשר, ומיהו האשה שאמרה מת בעלי והתירוה להנשא על פיה ואח"כ בא עד אחד כשר ואמר לא מת בהא ליתא לדעולא דאמירה דידה לאו עדות הוא ובמקום הכחשה לא הימנוה כלל, והרמב"ם ז"ל סובר דכל היכא דקמא עד פסול והשני עד כשר הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, ויאמר הוא ז"ל דההיא דכתובות טעמא משום דבשבויה הקלו וכן דעת קצת רז"ל בעלי התוס', ורבותי ז"ל סוברים כלשון הראשון מפני שיש בירושלמי סיוע לזה כדכתיבנא בכתובות בס"ד.

מ"ד כי אזלינן בתר רוב דעות לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל. וא"ת והא במסכת סוטה פרק מי שקנא לה תנא משנה יתירה לאשמועינן דאזלינן בתר רוב דעות אפילו לקולא ותרתי למה לי, י"ל דאנן ה"ק דכיון דאיירי הכא בהאי עניינא אסיק ליה כוליה, ואורחיה דתנא הוא דאע"ג דתני חדא מילתא בחד דוכתא הדר תני לה בדוכתא אחריתי אגב אורחיה לסיומי כולהו דיני.

והא דתנן ע"א אומר מת וע"א אומר לא מת הרי זו לא תנשא. י"א דכיון דלא קתני ואם נשאת תצא אשמועינן שאם נשאת לעד הראשון והיא אומרת ברי לי לא תצא וכדקי"ל גבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וזה דעת הרמב"ם ז"ל, ולא מחוור, שלא אמרו כן אלא בשתי כתי עדים דאיכא בכל כת וכת עדות שלמה אבל עד אחד בהכחשה אינו כלום אא"כ בא בתחלה והתירוה על פיו וכדעולא, וראיה גמורה לדבר דבפרק האשה שנתארמלה תניא שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה ה"ז לא תנשא ואם נשאת תצא והוינן בה מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי תרגומא בעד אחד עד אחד אומר מת והימנוה רבנן כבי תרי כדעולא וכו', והשתא נחזי אנן אם איתא דאפילו כשבאו ב' עדים ביחד משכחת לה שאם נשאת לא תצא, אמאי אוקמה לההיא כשבא העד האחד מעיקרא לוקמה כשבאו ביחד וכשנשאת לאותו עד המתירה וכדאוקימנא התם בההיא סוגיא כשנשאת לאחד מעדיה והא הויא רבותא טפי, אלא ודאי דהא ליתא, והא דלא קתני הכא ואם נשאת תצא כדתני לעיל, משום דבמתניתין לא מיירי אלא כשנשאת בהיתר, ואי קשיא לך הא דאמר בירושלמי ע"א אומר מת ונשאת ובא ע"א ואמר לא מת ה"ז לא תצא מפני שאמר משנשאת שאילו אמר עד שלא נשאת ונשאת תצא אמר רב יוחנן זו דברי רבי מנחם בר' יוסי אבל דברי חכמים בין שאמר משנשאת בין שאמר עד שלא נשאת ה"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא ע"כ, אלמא לדברי חכמים אפילו הוכחש העד הראשון עד שלא נשאת כלל אם נשאת לא תצא ואפילו כשבאו מעיקרא בבת אחת דאי כשבאו בזה אחר זה אפילו לכתחלה תנשא מדעולא כדאיתא לעיל, וי"ל דההיא כשבאו בזה אחר זה, ומאי עד שלא נשאת דקאמר עד שלא נשאת ממש ואחר שהתירוה לינשא, ור' מנחם בר' יוסי לית ליה דעולא כלל וחכמים אית להו דעולא כשנשאת ממש דוקא ופליגי אגמרא דילן, כן פירש הרמב"ן ז"ל.

[דף קיח עמוד א] לא מת איצטריכא ליה סד"א האי מימת מיית והאי דקאמרה לא מת לקלקולה לצרה הוא דקא מיכוונא. וא"ת למה לן לתרוצי הכי נימא דצריכותא דמתני' משום הימנותא דחברתה סד"א כיון דהאי אמרה לא מת לא ניהמנה לאידך קמ"ל דכל לא מת בעדות אשה לאו כלום הוא, ולאפוקי מאידך תנא דקתני סיפא אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תנשא, וי"ל דהא ליכא למימר, דאילו איתא דמשום האי צריכותא תנא לה הוה ליה למתנייא על סיפא ולמעבד פלוגתא ולמימר ר' פלוני אמר לא תנשא, אלא ודאי ש"מ לצריכותא אחריתי הוא דתני לה ואידך טעמא דסבר דכל לא מת בהכחשה לאו כלום הוא ממילא נפקא לן.

בהא אפילו ר"מ מודה דכל לא מת בעדות אשה לאו כלום הוא. פרש"י ז"ל דרבנן הימנוה לקמא, פי' לפירושו דמיירי כשבאו בזה אחר זה, ואינו נכון דלישנא דאחד אומר מת ואחד אומר לא מת כשבאו בבת אחת משמע, ועוד היכי אסקינן לר' יוחנן בקשיא מפירכא דסיפא נוקמא לסיפא כשבאו בבת אחת כדדייק לישנא דידה, ועוד שאילו באו בזה אחר זה הא ודאי לדברי הכל לא תצא מהיתירה הראשון כדאיתא לעיל. לכך פירשו בתוס' ז"ל כל לא מת בעדות צרה בעדות אשה לאו כלום הוא דלצעורה לצרתה קא מכוונה, והא דפרכינן מסיפא דקתני אשה אומרת מת וכו' ולא אוקימנא דמיירי באשה דעלמא דלאו צרה, כבר פרש"י ז"ל דכיון דסתמא קתני אשה אומרת לא מת כל אשה במשמע ואפילו צרה, ועי"ל דעל כרחין בצרה מיירי דאי באשה דעלמא פשיטא דעדות בהכחשה אינה כלום, ולעיל קתני לא תצא מהיתירה הראשון משום דבאו בזה אחר זה הא אילו באו בבת אחת תצא מהיתירה הראשון ולא תנשא, וה"ה לאשה ואשה, דעד אומר מת ועד אומר לא מת כל עד במשמע בין כשר בין פסול, הילכך על כרחין האי מתני' בצרה מיירי והינו דסליקא לר' יוחנן בקשיא.

[דף קיח עמוד ב] לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה. פי' לצאת ידי שמים עד שיתן כתובה לכל אחת ואחת. פי' ואתיא כפשוטה כמ"ד יש כתובה לארוסה מתקנת חכמים, ולמ"ד אין כתובה לארוסה מיירי בשכתב לה אלא שקנו מידו סתם או [נ"א: אלא] שהלכו העדים למדינת הים, והא דרשב"א ות"ק כתיבנא בסדר נזיקין בס"ד.

והא דתנן ניתן לי בן במדינת הים מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת. טעמא דמילתא משום דאיהי קיימא בחזקתה ליבם ואילו שתקה ולא אמרה אלא מת בעלי היה דינה שתתייבם, הילכך אע"ג דרוב נשים מתעברות ויולדות ומסתמא זו נתעברה וילדה ולד מעליא כדאמרינן בריש פירקין דלקמן, הכא אין לנו אלא חזקתה, וכיון דאי שתקה תתייבם הויא לה כהפה שאסר הוא הפה שהתיר וזה ברור, וכן סיפא דניתן לי יבם במדינת הים ואמרה מת יבמי ואח"כ מת בעלי נאמנת משום דאי בעיא שתקה מיבם.

המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו וכו'. וא"ת ונשאל את פיה אם היא רוצה וזכות הוא לה, וי"ל דבמילתא דהוי חובה אע"ג דלכי ידעה אמרה ניחא לי אין זכין לו למפרע וכדכתיבנא בפרק יש נוחלין מפי רבינו הרב הר"ם ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת יבמות פרק טז - האשה בתרא [דף קיט עמוד א] 

[דף קיט עמוד א] האשה בתרא

האשה שהלך בעלה וכו' היתה לה חמות אינה חוששת יצתה מלאה חוששת. כולה מתני' מתפרשא בגמ'. ה"ג אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו. פי' ורב נחמן השתא אפירוקא קמא סמיך דאוקימנא טעמא משום חזקה, הילכך סיפא כיון דבחזקת שוק קיימא והוא איסור לאו בלחוד לא חששו למיעוט ותנשא לשוק, רישא לא תנשא לשוק אע"ג דאיסור לאו משום דאיחזקה ליבם, וליבם לא תתייבם דכיון דאיסור כרת חששו למיעוט ואע"ג דקיימא בחזקת יבם, אבל יש שגורסין אלא אמר רב נחמן וכו', ולפי גרסא זו לית ליה לרב נחמן פירוקא דאוקימנא טעמא משום חזקה וכולה מילתא תליא באיסור כרת ואיסור לאו, ולא נהירא דא"כ תקשי לן רישא למה לא תנשא לשוק דהא איסור לאו הוא, אלא ודאי עיקר הגרסא כדכתיבנא וכן היא בכל הספרים שלנו, ורבא פרכיה להאי פירוקא דבספיקא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת הא ודאי כל היכא דאיכא ספיקא ראוי לחוש לכתחלה לזה כמו לזה.

אלא אמר רבא רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיפא כרובא ואתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והויא ליה כפלגא ופלגא. ויש שפירשו וכן נראה מפרש"י ז"ל בהדיא דהאי פירוקא דרבא אליבא דר"מ כדאוקימנא מעיקרא וכדאוקימנא נמי כר"מ סיפא בהדיא. וק"ל למה לי למימר אליבא דר"מ דחזקה לא עדיפא כרובא דהא אפילו נימא דחזקה עדיפא כרובא אתיא שפיר, דרובא וחזקה כפלגא ופלגא סמוך מיעוטא דמפילות לחזקה הויא לה חזקה כרובא ואיכא אכתי מיעוטא לאיסורא ולמיעוטא חייש ר"מ, וי"ל דאה"נ ומיהו קושטא דמילתא בעי רבא לומר דחזקה לא עדיפא כרובא, תו ק"ל הא דאמר בפרק עשרה יוחסין ובפרק כסוי הדם גבי תינוק הנמצא בצד העיסה דר"מ מטהר ופרישנא טעמא דידיה משום דרוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה זו בחזקת טהורה עומדת סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא, אלמא כל היכא דאיכא מיעוטא דמסייע לחזקה לא חיישינן לרובא כלל ואפילו להקל סומכין על החזקה ואילו הכא חשיב להו כפלגא ופלגא, וי"ל דשאני התם דאפושי טומאה לא מפשינן וכל היכא דהוו להו פלגא ופלגא בהכי סגי ליה לר"מ לאוקומי בחזקת טהרה, ולפי שיטה זו לית הלכתא כמתני', דר"מ היא דחייש למיעוטא אלא כרבנן דלא חיישי ליה, הלכך רישא נמי תנשא לשוק דאזלינן בתר רובא בין להקל בין להחמיר.

אבל הנכון כמו שפי' בתוס' וכל המפרשים ז"ל דרבא השתא מוקים מתני' לדברי הכל בין לר"מ בין לרבנן, ורישא לא תתייבם ולא תנשא ואפילו לרבנן דה"ל כפלגא ופלגא כדמפרש ואזיל, דמשום רבנן איצטריך למימר דחזקה לא עדיפא כרובא, דאילו עדיפא כרובא כי סמכינן ליה מיעוטא דמפילות תו לא הוה חיישינן למיעוטא ומתייבמת, וסיפא אינה חוששת ואפילו לר"מ משום דהו"ל מיעוטא דמיעוטא, ויש שגורסין בפירוש אלא אמר רבא לעולם רבנן היא, וכן פי' רבינו האי ז"ל ורבינו אלפס ז"ל, והויא לה מתני' הלכתא ולא תנשא ולא תתייבם, ומיהו איכא למידק מההיא דתינוק שנמצא בצד העיסה דרבנן מטמאים ופרישנא טעמא דידהו משום דסברי דמיעוטא כמאן דליתיה דמי ורובא וחזקה רובא עדיפא, ואילו הכא אמרי' דסמכינן מיעוטא לחזקה והויא לה כפלגא ופלגא, וי"ל דהתם רבנן אינם מטמאים טומאת ודאי לשרוף אלא שמטמאים אותה לתלות ולאפוקי מדר"מ שהוא מטהר, והיינו דאמרי' דמיעוטא דהכא כמאן דליתיה דמי לענין שנטהר את העיסה ועדין הרוב מכריע בדבר לטמא לתלות מיהת, דאפילו מצרפינן מיעוטא לחזקה הו"ל כפלגא ופלגא וטמא לתלות, וכדאמרינן התם בעשרה יוחסין לא זו היא חזקה ששורפין עליה את התרומה, וה"נ מוכח בפרק כל היד (י"ח א') בשמעתא דאמר ר' יוחנן בשלשה מקומות הלכו חכמים אחר הרוב ועשאוהו כודאי ואמרי' למעוטי מאי אילימא רובא דאיכא חזקה בהדה דלא שרפינן את התרומה הא אמרה ר' יוחנן חדא זימנא דתנן תנוק שנמצא בצד העיסה וכו', אלמא לא עשו רובא דאיכא חזקה בהדיה כודאי אלא סומכין מיעוטא לחזקה לספק את הרוב לתלות לרבנן ולר"מ להכריע לקולא דלא מפשינן תלוי' דטומאה, ואע"פ שהלכו אחר הרוב ועשאוהו כודאי גבי עיסה בתוך הבית וצפרדעים ושרצים מטפלים שם ונמצאו חתיכות בעיסה ואפילו לשרוף כדאיתא התם בפרק עשרה יוחסין, כבר פרש"י ז"ל דשאני התם משום דהוי רובא דאיתיה קמן, א"נ איכא למימר דכיון דודאי נגעו אין חזקתה של (שלי') [עיסה] כלום שהרי הורעה וכדפרישנא טעמא במסכת נדה גבי שליא בבית, כל זה מיסודו של הרב רבינו הרמב"ן ז"ל.

וסיפא דקתני יצתה מלאה חוששת ואע"ג דאיכא אכתי חזקה ורובא לשוק, י"ל דכיון דמלאה היא הוחזקה קצת ליבום שראוי לחוש לה ואין הולכין בה אחר הרוב להקל, וליכא למימר דלא תיקום בחזקת יבום כלל דדילמא תפיל, דכיון שהיא מעוברת אין אומרים שמא הפילה דה"ל כמיתה ולמיתה לא חיישינן, והכא נמי כיון שיצאה מלאה ועבר זמן לידתה אין חוששין שמא הפילה, וכל שאתה אומר שלא הפילה והוה לה ולד של קיימא אין כאן אלא פלגא ופלגא דכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות הילכך חיישינן שמא ילדה זכר והיא זקוקה ליבם, ואי קשיא לך דכולה שמעתין לא אמרינן אלא מיעוטא דמפילות בלחוד ואמאי לא מנינן נמי מיעוטא שאין מתעברות כלל וטפי ליה שיעורא דלא למיחש לולד, וי"ל דאותן שאינן מתעברות מיעוטא דמיעוטא גריעא הוא ובכלל מיעוטא דמפילות חשבינן להו דלהוו תרוייהו מיעוט שלם.

[דף קיט עמוד ב] לעצמה ג' חדשים. פי' שאפילו נודע בבירור שאין כאן ולד ולא עובר מצרתה צריכה להמתין ג' חדשים כשם שגזרו באילונית ועקרה ורדופה לבית אביה.

גזירה שמא יהא ולד של קיימא. וכן הלכתא דהכין אוקימנא בפרק החולץ, ואע"ג דדחי אביי התם מידי תחלוץ ולא תחלוץ קתני וכו', דיחויא בעלמא הוא ולא סמכי' עליה, ור' [נ"א: ולר'] יוחנן פריש טעמא דהיבמה לא תחלוץ בתוך ג' חדשים מה"ט דכרוז כדאיתא בדוכתה אלמא האי פירושא עיקר הוא, וכן פסקו ר"ח ורב אלפס ורבינו הרמב"ן ז"ל.

[דף קכ עמוד א] והא דתנן שאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם. פרישנא בגמ' דצריך פדחת ופרצוף פנים וחוטם, וכתבו בתוס' בשם ר"ת ז"ל דדוקא בשאין שם אלא הפרצוף אבל אם היה כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא יפה ע"י סימני הגוף, ועוד דשמא בסימנים הוא דאמרינן הכי אבל ע"י טביעות עין ניכר הוא יפה כיון שיש שם כל גופו ואפילו לאחר כמה ימים, ואין זה נכון בעיני רבותי ז"ל, דהא מתני' סתמא קתני אין מעידים אלא על פרצוף פנים עם החוטם ומילתא פסיקתא קתני ואפילו כל הגוף שלם, ולא עוד אלא דכיון דקתני ואפילו יש סימנים בגופו משמע כי אע"פ שגופו שלם ויש להם בו סימנים דאין מעידין עליו אלא על פרצוף פנים עם החוטם, ומיהו ודאי אם יש להם סימן מובהק בגופו מעידים עליו בכל מקום שבגופו וכדאמרינן לעיל בפרק האשה שלום (קט"ו ב') גבי עובדא דשני ת"ח דאמרי' אסימנים סמכינן כלומר בסימנים מובהקים והכין מוכח בגמרא ממאי דאמרי' דאיפלגו בשומא סימן מובהק.

עוד כתבו התוס' בשם ר"ת ז"ל גבי הא דתנן שאין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים, דהיכא שאינו נחבל בפנים נראה דדבר פשוט הוא שיכולים להעיד עליו ואפילו לאחר כמה ימים כי אינו משתנה כ"כ, וגם זה אינו מחוור בעיני רבותי ז"ל, דהא מילתא פסיקתא קתני שאין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים ואפילו כשלא נחבל בפנים משמע, ועוד דאיבעי' לן בגמ' ר' יהודה בן בבא אי לקולא פליג אי לחומרא ואתינן למפשט מההוא דטבע בדגלת ואנסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא לאחר חמשה יומי ואמרינן ואי אמרת לחומרא פליג ר' יהודה אינהו דעבוד כמאן, ואמאי לא אוקימנא דדילמא ההוא עובדא היה כשלא היה נחבל בפנים דמודו רבנן שמעידים עליו לאחר כמה ימים, אלא ודאי ש"מ דבין נחבל ובין שלם אין מעידים עליו לאחר שלשה ימים, כי אע"פ שנדמה להם שזהו ראובן שמא נתפח ונשתנית צורתו ונדמה שהוא ראובן ואינו אלא שמעון.

והיכא דאשכחוה ונדמה להם ע"י פרצוף פניו עם החוטם שהוא ראובן ומיהו לא ידעינן אם ראוהו עתה תוך ג' ימים ומעידים עליו או אם הוא לאחר ג' שאין מעידים עליו, כתבו בתוס' וז"ל ויכול להיות דהיכא שאין ידוע מתי נהרג אין לתלות אלא תוך ג' ימים ע"כ, ונראין דבריהם דכיון דחששא דשנוי פרצוף לאחר ג' חששא בעלמא מפני שיש מקצת מתים משתנים לאחר ג', עכשו שהדבר ספק אם הוא לאחר ג' אין לנו לחוש ולהכחיש הראיה הניכרת לנו, ויש חוששים להחמיר אף בזו, ואומר מורי הרב הר"ם שלדברי התוס' היכא שיצא קול מת איש פלוני ולאחר ג' ימים מצאו מת ובאו עדים והכירוהו שהוא אותו פלוני לפי פרצוף פניו בסימני' או בטביעות עינם, כי יכולים להעיד עליו ונשאת אשתו על פיהם ממה נפשך, כי אם הקול היה אמת אין אנו צריכים עדות אחרת ואם לא היה הקול אמת הרי אינו לאחר ג'.

ואיבעית אימא דכ"ע סימני' דרבנן. וא"ת א"כ מתני' דמצאו קשור בכיס מאי איכא למימר, י"ל דההיא בסימן מובהק, א"נ דהכא אליבא דהני תנאי קא אמרי' בלחוד.

[דף קכ עמוד ב] כיס וארנקי מנחשי אינשי ולא חיישינן לשאלה. פי' וכליו דקתני בכלים שאין דרך להשאילם דומיא דכיס וטבעת וכדפרש"י ז"ל, ורב אלפס ז"ל פסק דסימנים דרבנן אבל אנו כתבנו בכמה מקומות דהלכתא סימנין דאוריתא.

ואיבעית אימא כליו בחיוורי וכו'. פי' ולעולם לא חיישינן לשאלה, וכן הלכתא דלשאלה לא חיישינן.

למימרא דמגוייד חיי. פי' מדקתני שאין מעידין עליו. ורמינהי אדם אינו מטמא באוהל עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו גוסס טמויי הוא דלא מטמא הא מחיי לא חיי. פי' דאילו איתא דאפשר לחיות פשיטא שאינו מטמא, וא"ת והא קתני גוסס ואע"ג דאפשר דחיי דמיעוט גוססין לחיים, וי"ל דהכא במגוייד שהוא גוסס דכולם למיתה, וה"ק ואפילו הוא מגוייד ואפילו זה המגוייד גוסס.

אמר אביי לא קשיא דההיא דהתם רבנן ומתני' דהכא רשב"א דסבר מגוייד חי. ופרכי' ומי מצית מוקמת מתני' דהכא כרשב"א והא קתני סיפא מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. פי' מפני שכל שנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה א"א לו לחיות לאחר י"ב חדש מיהת דכי קתני תנשא היינו לאחר י"ב חדש שאין הטריפה חיה כמו שפי' בירושלמי, ואילו לרשב"א אפילו מן הארכובה ולמעלה לא תנשא דהא אפשר לו ליכוות ולחיות, וגם זה אינו נעשה טריפה כדאיתא בהדיא בפרק אלו טרפות (מ"ב ב') דפרכינן והא איכא בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה שהיא טריפה, ופרקינן סבר לה כרשב"א דאמר אפשר ליכוות ולחיות, פי' וכיון דאפשר לחיות אינה טרפה דטרפה אינה חיה, ופרכי' והא תנא דבי ר' ישמעאל טרפה חיה ס"ל, אלא סבר לה כרשב"א דאמר מן הארכובה ולמעלה כשירה, ואפשר דטעמא דכשרה לרשב"א מפני שיכולה ליכוות ולחיות וכן פי' בתוספתא (חולין פ"ג ה"ג), והכי פרקי' התם דאע"ג דרבי ישמעאל טריפה חיה ס"ל, סבר לה בדין ארכובה שנחתכה כרשב"א דמכשר ולאו מטעמיה אלא משום דס"ל דאפילו בלא כויה היא חיה ואין החיתוך הזה עושה מעשה טרפות. ואפשר נמי דרשב"א מכשיר בלא טעמא דיכולה ליכוות ולחיות והכי משמע ההיא סוגיא כפשטה ודלא כתוספתא דמסכת חולין, וקושיין הכא לכולהו אתיא שפיר, דכיון דמכשיר התם מהי טעמא דלהוי אין מעידין עליו, דאפילו תימא שאינה חיה אלא ע"י כויה כל שאפשר ליכוות ולחיות אין מעידין עליו, ומיהו נראה דלרשב"א לא בכל מקום אמר שיכולה ליכוות ולחיות, אלא בדבר שהסכנה בו משום חתיכה כגון מגוייד שהוא הנפצע בחרב כדפרש"י ז"ל, ואפילו נחתך במקום גידים כלישנא דמגוייד וכגון נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, שאין הסכנה משום חסרון האבר שהרי חותכה למעלה חיתה אלא חתך הגידין גורם, ולאפוקי נחתכו הסימנים דכיון דנחתכו אין כאן סימנים, ולפיכך אפי' תימא דרשב"א סבר דאמרינן דיכולה ליכוות ולחיות אפילו במקום שעושה טריפה כלישנא קמא דכתיבנא לעיל מפי מורי הרב הר"ם ז"ל.

ופרקינן שאני מיא דמרזו מכה. פי' ואי אמרת דלרשב"א רפואתו על ידי כויה כיון ששהה במים מרזו ליה מיא ותו לא מהניא ליה כויה, ולאידך לישנא אמרינן דכי אמר רשב"א דמן הארכובה ולמעלה אינה נעשית טריפה כלל, הכא כיון דמרזו ליה מיא המים מכאיבים אותה ומודה רשב"א דנעשית טריפה, ולאחר י"ב חדש מיהת אשתו מותרת וכמו שאמרו בירושלמי על משנתינו נותנים לו שהות כדי טרפה.

רבא אמר מתניתין בסכין מלובנת ודברי הכל. פי' דכיון דמלובנת היתה בשעת חתיכה אפילו רבנן מודו שאפשר לו לחיות, והאי פירוקא דפריק רבא לאו משום קושיא דעבדינן מדרבה בר בר חנה לרשב"א הוא, דההיא כבר פירקה אביי שפיר, אלא דרבא בעי לאוקומי מתני' כרבנן כי היכי דתיקום אליבא דהלכתא, ואפשר דלרבא אליבא דרבנן בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה בסכין מלובנת כשרה מדאמרי' הכא שאין מעידים עליו להתירה להנשא אפילו לאחר י"ב חדש, אבל מורינו הרב הר"ם אומר בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דהכא במגוייד בחבורות חרב במקום שאינו עושה טריפה קאמרינן, דאע"ג דלרבנן אינה חיה אפילו במקום שאינו עושה טריפה ולית להו אפשר ליכוות, מודים הם שאם נתגייד בסכין מלובנת שמתרפא וחיה, אבל בארכובה במקום שעושה טריפה אפילו בסכין מלובנת אינה חיה י"ב חודש לרבנן, וסיפא דמעשה ששלשלוהו במים מעשה שהיה כך היה, דה"ה דאפי' בסכין מלובנת נמי אינה חיה, ותדע דסתמא קתני התם (חולין ע"ו א') מן הארכובה ולמעלה טרפה ולא אישתמיט תנא או אמורא למימר דבסכין מלובנת כשרה, אלא ודאי דהתם טרפה, וה"ה להכא דסתמא נמי שנינו על המעשה הזה אמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא, דאע"ג דכל טרפות שמנו חכמים בבהמה אין כנגדן באדם, כיון דארכובה נשנית סימן בזה ובזה שוה הוא בשניהם, שלא שנינו מן הארכובה ולמעלה טריפה מפני שהוא מת מיד אלא שעושה מעשה טרפה, והיכא דראוהו מגוייד ואינו ידוע אם היה בסכין מלובנת אם לאו תולין לחומרא דילמא בסכין מלובנת היה וחיה ואין מעידים עליו, וכן אמרו בירושלמי אפילו מגוייד אני אומר בחרב מלובנת היה וחיה.

אלא מעתה יהא גולה על ידו. פי' לא מקשינן על מאי דפרקי' חי הוא וסופו למות, דהא כ"ש דקשיא למאי דהוה ס"ד דכמת הוא ממש, אלא קושיין על עיקר מימרא דשמואל.

חיישינן שמא הרוח בלבלתו. פי' שלא חייבה התורה גלות אע"פ שהכהו כדי להמית אם הוא עצמו או דבר אחר קירב את מיתתו, ופי' בתוס' דנפקא לן מדכתיב ויפל עליו וימת כלומר שמת ממש מחמת מה שהפיל עליו, ואע"ג דבמזיד דליתיה להאי דינא כתיב מכה איש ומת, לא דמי ומת לוימת, א"נ שהתורה רבתה בכאן שגגות הרבה לומר לך ויפל עליו וימת לשעתו, וא"ת והא כתיב אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה ודרשי' ליה מלמד שחובשין אותו ואי מיית האי קטלינן ליה ואי לא פטרינן ליה, ומשום דאוקימנא בפרק אלו נערות במזיד פרכינן ודילמא בשוגג ומאי ונקה המכה מגלות, אלמא אע"פ שלא מת לאלתר איכא גלות, ואמאי ניחוש שמא הרוח בלבלתו או שקרב את מיתתו, תירץ ר"י ז"ל כי הרבה מכות יש שאין הרוח ולא הפרכוס מזיק להם וכבר פירשתיה במקומה גם במסכת גיטין בס"ד.

[דף קכא עמוד א] מאי בינייהו. פי' לאו דפליגי הני לישני דהא תרוייהו אמרינהו ר' הושעיא בדרך איבעית אימא אלא דבעינן למידע מאי דנפקא לן בין תרוייהו פירוקי.

איבעיא להו ר' יהודה בן בבא לקולא פליג. פי' דיש מקומות ושעות שמעידין עליו לאחר ג' ימים, או לחומרא פליג. פי' דאפילו תוך ג' ימים יש מקומות ושעות שאין מעידין עליו.

ת"ש דההוא גברא וכו' עד ואנסבה רבא לדביתהו לבתר חמשה יומי, ופרקי' דשאני מיא דצמתי (מכה). כלומר ואין הפרצוף משתנה בו אע"פ ששהה יותר מג' ימים במים, ונראים [דברים] דחמשה ימים לאו דוקא אלא ה"ה אפילו זמן מרובה כל שהוא במים אינו משתנה מן הסתם, ובירושלמי עשו מעשה לאחר י"ז ימים, והכא בגמרא מעשה שהיה כך היה וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, אבל יש מחמירין ואומרים דה' יומי דוקא.

וה"מ דכי אסקוה חזיוה בשעתיה. פי' והלשון מוכיח שלא שהה כלל אחר שהיה ביבשה, אבל אם שהה במים ג' ימים ושהה אפילו שעה אחת אחר שעלה אל היבשה אין מעידים עליו, והכי אמרינן דאי אשתהי כלל מתפח תפח ומשתנה וכסבורים שהוא ראובן ואינו אלא שמעון ואין מעידין עליו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שאין מעידין עליו לאחר שעה אחת, ומדאמרי' מתפח תפח ולא אמרינן דאי אתפח, שמעינן שאפילו אין אנו מכירין בו שנתפח אין מעידים עליו כי שמא נתפח ואינו ניכר, ואע"פ שאינו נראה כן מדברי הרמב"ם ז"ל.

ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו. פי' וכיון שהם שלשלוהו וברגלו הא ודאי רגלו הוא, אבל אדם שנפל לים והשליכו מצודה לים והעלו רגל אחת מן הארכובה ולמעלה אין מעידים עליו אא"כ יש להם בו סימן מובהק, שאני אומר רגל אחר הוא, וכדמוכח מעובדא דההוא חרוכא, ומההוא דשני ת"ח (קט"ו א') דאסיקנא התם דאסקוה וחזיוה הא לאו הכי אמרי' אחריני נינהו, ומיהו אם ראו סימן מובהק בידו או ברגלו או בא' מאבריו ונחתך ממקום שעושה טרפה אין לך סימן גדול מזה, וההוא דאתלי נורא בגנניה ואשכחו פסתא דידיה דשדיא, לפי שהכירו שהיתה ידו באו להתיר את אשתו, אלא דר' חייא הוה חייש דילמא פסתא דידיה בלחוד איחרכא וערק משום כסופא, וזה ברור, וזהו מה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם השליכוהו לים והשליכו מצודה והעלו ממנו אבר אחד שמשיאין את אשתו, ומדקאמר מרן ז"ל והעלו ממנו אברים נראה שניכר להם בודאי שהיה האבר ממנו כנ"ל.

מטעא טעאי אנא סברי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דמי. ולפום מאי דאמרי' לקמן דמים שאין להם סוף חיישינן למחילה של דגים, ה"נ טעה בהא דה"ל למיחש למחילה של דגים, ואינו נראה לומר דההיא נמי בכלל טעותיה דקאמר היא, דסבר דכיון דקוו וקיימי לא חיישינן להו למחילה של דגים, דבהא מאי יש לו לטעות בזה, דבשלמא לחשבם כמים שיש להם סוף לענין שלא לחוש שהשליכוהו המים במקום אחר כיון דקוו וקיימי בזה קרוב הוא לטעות, אבל לענין מחילה לא היה לו לתלות משום דמקוו קוו, אבל נראה דלא שמיע להו ברייתא דלקמן.

[דף קכא עמוד ב] ת"ר נפל לכבשן האש מעידים עליו. פי' דוקא נקט כבשן ולא נקט לתוך הדליקה, מפני שהכבשן עמוק ואינו יכול לעלות ממנו, דאילו לתוך דליקה א"א להעיד עליו אא"כ שהו שם עד ששהה באור כדי שישרף.

ליורה מלאה יין ושמן מעידין עליו. פי' ואפי' לשעתו, כיון דנשקע שם כולו והיתה מרותחת. משום ר' אחא אמרו שמן מעידין עליו יין אין מעידין עליו מפני שהוא מכבה. פרש"י ז"ל כשנתז על האש הוא מכבהו וינוחו רתיחות המים ויצטננו בכדי שיוכל לעלות לשעתו ולחיות, והא דלא פריש תנא שנתז היין והשמן, משום דסתמא דמלתא הכי הוי כיון שהיורה היתה מלאה. אמרו לו תחלתו מכבה וסופו מבעיר. פי' ולא יוכל להתחזק ולעלות מן היורה עד שיהא סופו מבעיר וישרף, וי"מ בדרך אחרת אבל זה נראה לי נכון, ובירושלמי נחלקו ר' אחא ורבנן במים ושמן ושמעינן מהא שהמים והיין בענין זה דינם שוה ולרבנן מעידים עליו מפני שתחלתו מכבה וסופו מבעיר.

מאי מעשה ניסים. דמשמע שאפילו לא מת מחמת המים היה לו למות מחמת דבר אחר אלא שנעשה לו נס, הי ניהו אותו דבר אחר. כיפין על כיפין היו. פרש"י ז"ל ובאותם בנינים ואולמות היה יכול לישען ולישן אע"פ שאין אדם יכול לישן כשהוא מעומד, וא"ת א"כ היכי פליג ר"מ במים שיש להם סוף לומר שיוכל לחיות שם ג' ימים דהא לית בהו כיפין ולא יוכל לישן שם, וי"ל דודאי מודה ר"מ דבמים שיש להם סוף לא יוכל לחיות שם ג' ימים, אלא שאמרו חכמים שאין אדם יכול לשהות במים שעה אחת שלא ימיתוהו המים, בא הוא לומר שהמים ודאי לא ימיתוהו עד ג' ימים ואילו הוא מת אינו אלא מחמת שלא יוכל לישן, וכל שהיו שם כיפין או ששהה בכדי שיוכל לעמוד בלא שינה אין מעידין עליו.

ורבנן סברי כיפין דשישא הוו. דלא הוי מצי להשען עליו לישן וע"כ נעשה לו נס בשינה, וכשם שנעשה לו נס בשינה נעשה לו נס בגופן של מים.

והא דאמרי' שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר. פי' מכין אותו לאלתר משום שבועת שוא וישן לכשירצה בלא שום התרה דלא חיילא עליה שבועת בטוי וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

אפילו שמע מן הנשים אומרות מת איש פלוני דיו. וגרסי' בתוספתא אפילו שמע קול מקוננת שמזכירתו בין המתים אין עדות גדולה מזו.

ובפרק כל הגט (כ"ח ב') שנינו שלשה דברים א"ר אלעזר בן פרטא וקיימו חכמים את דבריו על עיר שהקיפוה כרקום ועל ספינה שנטרפה בים ועל היוצא לידון שהם בחזקת קיימים אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וביוצא ליהרג איכא התם תרי לישני איכא דמוקים לה בב"ד של ישראל דוקא דאפשר דחזו ליה זכותא משא"כ בב"ד של גוים, ואיכא דמוקים ליה בבית דין של גוים דוקא דאפשר דמקבלי שוחדא ומצלי ליה, והרמב"ם ז"ל פסק כלישנא בתרא דאוקימנא בבית דין של גוים אבל בב"ד של ישראל מעידים עליו דכיון דגמר דיניה לא שכיח דהדר חזו ליה זכותא, ומסתברא דכיון דתרי לישני נינהו ולא איפסקא הלכתא כחד מינייהו דאזלינן לחומרא דאיסור דאורייתא הוא ובין בב"ד של גוים ובין בב"ד של ישראל נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים.

ואסיקנא דגוי אם היה מתכוין להעיד כלל אין עדותו עדות וכ"ש אם נתכוין להתיר, ואין סומכין עליו אלא במסיח לפי תומו, וגם זה אינו מדין עדות דגוי אינו בר עדות כלל אלא משום דקים לן דקושטא קאמר כיון שמסיח לפי תומו ומשום עיגונא אקילו רבנן כדאקילו בע"א ועד מפי עד, ואין לנו לחוש בשום מקום לשמא תשכור עדים גם לא חששו לשמא תשכור גוי שיאמר כן במסיח לפי תומו, דמתוך שהחמרת בסופה הקלת בתחלתה, אעפ"כ יש לו לדיין בזה לדקדק יפה אם נראה בדבר רמאות.

מאן איכא בי חיואי דשכיב ובאידך עובדא אמרינן מאן איכא בי חסא דשכיב. וש"מ דגוי מסיח לפי תומו כיון שאמר מת פלוני סגי ולא בעי למימר קברתיו, ולא תלינן דילמא לא דק ואמר בדדמי, ואמרינן נמי בפרק כל הגט (כ"ט א') שמע מקונטריסין של אומות העולם איש פלוני מת איש פלוני נהרג לא תנשא אשתו, ופרכינן והא קיימא לן דגוי מסל"ת נאמן הימוני מהימן, ופרקינן הני מילי היכא דלא שייך במילתא אבל במלתא דשייכי בה עבידי לאחזוקי שקרייהו, אלמא בגוי דעלמא אע"פ שלא אמר אלא מת פלוני או נהרג פלוני תנשא אשתו. ואי קשיא לך דבעובדי דבסמוך מעשה דישראל וגוי שהיו מהלכים בדרך ומעשה דקולר של בני אדם ודכרקום של ביתר דבכולהו אמרו וקברתיו, י"ל דהתם עובדא הכי הוה ולא דצריכינן להכי, ותמהני על הרמב"ם ז"ל שכתב והוא שאמר וקברתיו וקברנום היאך נעלמו ממנו המעשיות האלה דשריוה כיון שאמר גוי שכיב פלוני, וי"ל דכל היכא דגוי מכריז מאן איכא בי פלוני שכיב פלוני בהא סגי כדאמרן בהני עובדי, דכיון דמעייל נפשיה לאכרוזי ולמימר הכי אי לאו דקים ליה דשכיב ודאי לא הוה אמר, אבל בגוי מסל"ת דעלמא חיישינן דילמא אמר בדדמי וצריך שיאמר קברתיו, כנ"ל לפי' הרב ז"ל וטעמא דמסתבר הוא.

[דף קכב עמוד א] גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר של ערלה הם של נטע רבעי הם של עזיקה הן. פרש"י ז"ל בשם רבותיו ז"ל של עזיקה פרדס מעוזק הם וגדר לו סביב והוא שנה שביעית והוו להו פירות משומרים בשביעית שהם אסורים, והקשה הוא ז"ל דפירות משומרים אינם אסורים קודם זמן הביעור ואם לאחר הביעור אפילו מן המופקרים אסורים, ור"ת ז"ל השיב עליו ואמר שאפילו קודם הביעור פירות משומרים אסורים מדתניא בספרא ואת ענבי נזירך לא תבצור מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקרים, ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל השיב דההיא ברייתא לא באה לאסור הפירות עצמן אלא לאסור הבצירה וליתן לאו על המשמר כרמו ובוצר אותם ואינו מפקיר, וכבר נשמר מזה רש"י ז"ל בפי' החומש שלו שכתב ואת ענבי נזירך לא תבצור ענבי נזירך שהפרשת והנזרת אותם מבני אדם ולא הפקרת אותם לא תבצור אותם כדרך הבציר אלא נהוג בהם הפקר וכענין שדרשו שם בספרא לא תבצור כדרך הבוצרים מכאן אמרו תאנים של שביעית אין קוצצין אותם במוקצה, ובמסכת סוכה נראה כפרש"י ז"ל דתניא התם אבל בלוקח מעם הארץ מן המשומר אפילו בכחצי איסר אסור, וע"כ טעמא כדפרש"י ז"ל התם דהיינו משום חשש סחורה ומערים הוא כשמוכר על יד על יד, ואילו היו פירות משומרים בשביעית אסורים אמאי לא אסר אלא בעם הארץ כדקתני רישא הרי הן עצמן אסורים ואפילו ביד חבר. הלכך הא דקאמר של עזיקה יש לפרש כלשון שפרש"י ז"ל משמו, דעיר שבארץ ישראל היא ופירותיה משובחים, ואם היה גוי זה בחוצה לארץ ואומר מעזיקה הם אין חוששין לדבריו לומר ישראל מכרם לו ושמא לא נתעשרו, א"נ שלשון עזיקה מלשון עוזק בין הזיתים שפירושו חופר או עושה להם כמין עוגיאות למלאתו עפר ואברויי אילנא הוא ואסור, ומפני כן הפירות עצמן אסורים בשביעית כיון שבאו מחמת עבודת שביעית וכדאמרינן (תרומות פ"ב) הנוטע בשביעית יעקור, שדה שנטייבה או נדיירה לא תזרע במוצאי שביעית (שביעית פ"ד), וכגון שאומר הגוי שהיה משדה של ישראל שעזקה ישראל או שעזקה גוי בשליחותו דבהא הוא דקנסו רבנן לאסור פירותיו.

ודילמא שד הוא. ואוקימנא כגון דחזו בבואה דבבואה הא לאו הכי חיישינן שמא שד הוא, ואע"ג דאמרי' בסמוך בשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין, התם הוא דלא למיחש לצרה דלא שכיח דתעבד כולי האי דלמא מגליא מילתא אבל לשד חיישינן אפילו בשעת הסכנה, כנ"ל לפי שיטת הראשונים ז"ל, אבל מורי הרב הר"ם ז"ל אומר דכיון דאמרינן בסמוך גבי צרה דלא חיישינן לה בשעת הסכנה ה"ה דלא חיישינן לשד כלל ואע"ג דלא חזו ליה בבואה דבבואה, וכי מייתינן בסמוך ההיא דר' ישמעאל, אלא קאמרינן, ולתרוצי אפילו לקושיא דשד, ואומר ר"י ז"ל בעל התוספות דהא דאמרינן הכא ובמסכת גיטין ובפ"ק דמגילה דחיישינן לשד, ה"מ בבורות או בשדה כי הא דהכא ודהתם ומפני שהשדים מצויים בבורות ובשדות, אבל בעיר אין חוששין אפילו בלילה לא לענין נתינת שלום ולא לענין גט ועדות אשה, וכן הוא בירושלמי הדא דתימא בשדה ובבור שהשדים מצויים בבורות ולזה הסכימו כל רבותינו ז"ל.

והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה. ואע"ג דעבד ושפחה והאשה פסולים לעדות מן התורה כיון שאין פסולים מחמת עבירה הכשירו חכמים בכאן משום עגונא, אבל גזלן של תורה ושאר פסולים מן התורה מחמת עבירה פסולים לעדות אשה כדאיתא בפ"ק דר"ה (כ"ב א') ולעיל בפרק כיצד (כ"ה ב') וסברא דרבוותא ז"ל שאם הוא מסל"ת משיאין על פיו דלא גרע מגוי מסיח לפי תומו, וגזלן של דבריהם כשר לעדות אשה כדאיתא התם, ומסתבר דעד מפי גוי מסיח לפי תומו כשר כשם שכשר מפי עבד ואשה וכדאמרי' לעיל כששמע מפי נשים ומפי קטנים משום דקים לן דקושטא קאמרי, ועד [נ"א: אחד] מפי הכתב, בירושלמי נחלקו בזה אם מצאו כתוב בשטר איש פלוני מת ר' ירמיה אומר משיאין ורבי בון בר כהנא אומר אין משיאין, ורב אלפס ז"ל הביאו בהלכותיו ולא פסק בה הלכתא כמאן, אבל במסכת גיטין פרק מי שאחזו כתב הא דתניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולעדיות ואוקימנא בעדות אשה דאקילו בה רבנן אבל בשאר עדיות לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם אלמא בעדות אשה אפילו מפי כתבם וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ודוקא כשנתקיים כתב ידו של אותו עד, אבל קצת רבותינו ז"ל ובכללן הרמב"ן ז"ל כתבו דאפילו כשאינו מקויים נמי דכיון דקיום שטרות דרבנן הוא הכא אוקמוה אדינא דאורייתא דהא אקילו בעדות אשה משום עגונא ולא הדרי ומחמרי בה, וטעמא דמסתבר הוא בעיני רבינו הר"ם, ומיהו בכל כיוצא בזה נראה שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות.

לכשתהא פונדקית נאמנת. פי' כשימצא דבר אמת שהאמינו הפונדקית, כלומר שלא סמכו עליה מדין עדות אלא מפני שהיתה מסיחה לפי תומה.

[דף קכב עמוד ב] והא איה חברנו קאמרי לה ומהדרי' דכיון דחזנהו בכתה וההיא שעתא אמרו לה איה חברנו ואמרה להם זה מקלו ותרמילו וכו'. כתב רב אלפס ז"ל מהא שמעינן דהיכא דהתחיל גוי להסיח לפי תומו אע"ג דהדרינן ושיילינן מיניה ואמר לן צורתא דמילתא לא נפיק מדין מסל"ת, ויפה כיון ז"ל, ואף אנו נאמר דשמעינן מהכא דכל שאמרו לגוי קודם שיאמר כלום איה פלוני שהלך עמך או שהנחנו בכאן שוב אינו נדון במסיח לפי תומו וכן הלכתא, ולמ"ד לעיל דמשיאין ע"פ הגוי בנתכוון להעיד אתיא הא מתני' כפשטה, דאע"ג דלא בכתה מקמי דאמרי לה איה חברנו משיאין על פיה ואע"ג דכיוצא בזה נתכוון להעיד, ומיהו לית הלכתא כותיה.

תנאי היא. פי' ותנאי דלעיל נמי פליגי בה אליבא דרבי טרפון דהא תרוייהו מתנייתא בשמיה דר' טרפון נינהו ועובדא חדא הוו כדמוכחי מתניתא בהדיא.

במאי קא מיפלגי בדר' חנינא וכו' מר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא ומ"ס כיון דאיכא אשת איש דשריא לעלמא כדיני נפשות דמיא. תמיה מילתא כיון דעיקר עדות העד להתירה לשוק ועדות אשת איש היא דהוי דיני נפשות מאי טעמא דמאן דאמר דלא נבעי דרישה וחקירה משום ממונא דאית בה, דאע"ג דכשתנשא לאחר תטול כתובה ממדרש כתובה, כיון דלית לן למשרייה אלא בדרישה וחקירה לא נשרייה ולא תשקול כתובה דהא שריותא לשוק קדים ובתר הכי אתי דין שתטול כתובה, ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ דמאן דשרי [סבר] דהשתא בזמן הזה טפי דמי האי ענינא דעדות אשה לדיני ממונות מלדיני נפשות, דהא רובא דנשי אית להו כתובה הילכך אפילו ארוסה דלית לה כתובה, לא מפלגינן בה דאילו דיני נפשות ליתנהו בזמן הזה, ומאן דאסר סבר דכיון דאיכא איסור אשת איש דאית בה דיני נפשות לדיני נפשות דמיא טפי וכדידהו דיינינן לה ולא חיישי' למאן דאית בה כתובה, ודכולי עלמא דין הכתובה עצמה לא בעיא דרישה וחקירה מתקנתא דרבנן, ואע"ג דהכא ליכא נעילת דלת דיותר ממה שאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא, הא חזינן בכמה דוכתי דחששו רבנן בכתובה משום חינא לגבות מיתומים קטנים ולמכור שלא בב"ד וכמה מילי אחריני ונכון הוא.

ומורי הרב הר"ם תירץ בשם אחיו ה"ר פנחס ז"ל דלכ"ע בענין שריותא דאשה ובענין גיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה מן התורה מדין עצמן, דלא ילפינן דבר דבר מממון אלא לענין דבעינן שני עדים בדבר שבערוה דגביה הוא דכתיב דבר על פי שנים עדים יקום דבר, ובכל ממון בעי דרישה וחקירה מדאורייתא כדר' חנינא ואף ממון של כתובה בכלל, הלכך הכא בהא פליגי, מר סבר דבממון של כתובה שורת הדין שלא לתקן בה כלום מדר' חנינא דהא ליכא נעילת דלת אלא שלא חלקו חכמים בדבריהם, ומיהו לגבי הא מילתא כיון דאית בה דיני נפשות דבעי לעולם דרישה וחקירה וכתובה גופה מדינא בעיא דרישה וחקירה מוקמינן לה על דין תורה, ולא מנסבינן לה, שאם תנשא תטול כתובה, וכיון דאיכא בה שום צד דבעי דרישה וחקירה אזלי' בתריה ומוקמינן כתובה כדין תורה, ומר סבר דאדרבה כיון דעיקר גיטין וקדושין דעלמא לא בעי דרישה וחקירה והכא איכא כתובה שהיתה בכלל תקנת חכמים שלא לעשות בה דרישה וחקירה לית לן למיחש למאי דאית בה מדיני נפשות ומוקמינן עדות נשואין כדין תורה ועדות כתובה כתקנתא דרבנן, ובארוסה דלית לה כתובה לא פלוג רבנן ודינה כנשואה.

ודכ"ע בין עדות אשה וכל דיני גיטין וקדושין ישנן בב"ד הדיוטות וכי היכא דתקנינהו בכל דיני ממונות דשכיחי ואית בהו חסרון כיס מפני תקנת לווין ותקנת השוק כדאיתא בפ"ק דסנהדרין (ב' ב'), דהכא נמי מילתא דשכיחא וחמירא מחסרון כיס, ובדרישה וחקירה הוא שנחלקו משום שאפשר משא"כ במומחין דלא אפשר, וכדאמרינן בפרק המגרש (פ"ח ב') גבי רב יוסף דהוה מעשה אגט וא"ל אביי והא הדיוטות אנן א"ל שליחותייהו עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, וה"ה בכל דיני אישות דעבדינן שליחותייהו, עד שיבא משיח ויתקיים בנו מקרא שכתוב ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה אכי"ר.

עשיתי עד סוף יבמות

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק א - בתולה נשאת [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] בתולה נשאת

בתולה נשאת ליום הרביעי. כך הגירסא ברוב הספרים, והא דלא קתני ביום הרביעי רמז לן תנא שאע"פ שהגיע זמנה באחד בשבת ממתינים ליום ד' שלאחריו וכדמפרש בגמרא טעמא.

והא דקתני בתולה ולא קתני הבתולה כדקתני התם האשה נקנית, פירשו בתוספות דבשלמא התם דקאי אקרא דכתיב כי יקח איש אשה קתני האשה כלומר אותה אשה שאמר הכתוב, אבל הכא דתקנתא דרבנן היא והשתא פתחו בדינה קתני בתולה.

שפעמיים בשבת. פי' טעמא דבתולה קאמר, והא דלא פירש טעמא לאלמנה משום שקדו או משום ברכה כדאיתא בגמרא, משום דלא קביע, דאי אדם בטל הוא ולא איכפת ליה בברכה נשאת בכל יום, והא דלא קתני בבתולה טעמא דשקדו, דאי טריח ליה נשאת באחד בשבת, הלכך נקיט טעמא דאיקרורי דעתא דקביע ושייך בכל אדם.

שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לב"ד. פירש רש"י ז"ל משכים לב"ד בעוד שכעסו עליו כדי שלא תתקרר דעתו ויקיימנה באיסור ומתוך שישכים לב"ד יצא הקול ויבואו עדים שזינתה תחתיו ע"כ, ולפי פירוש זה יש אומרים דתקנתא דמתניתין לא היתה אלא באותם שהוא צריך לעדים לאוסרה עליו כגון דאיכא תרי ספיקי, אבל באותם שהוא נאמן לאוסרה עליו דלית בהו אלא חדא ספיקא כגון אשת כהן דאפילו באונס אסורה אי נמי באשת ישראל שקידשה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד לא תקנו חכמים כלום שהרי הוא אוסרה על עצמו וא"צ ב"ד, והקשו עליו בתוספות מדאמרינן בגמרא (לקמן ט' א') אמר ר"א האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ואוקמינן בחד ספיקא ואמר אביי אף אנן נמי תנינא בתולה נשאת כו', דאלמא משנתינו באותם שהוא נאמן לאוסרה עליו ולא באותם שהוא צריך עדים, דאם איתא דעבדו רבנן תקנתא לשאר נשים מנא ליה דמתני' ס"ל שהוא נאמן, ויש מתרצים לפירוש רש"י ז"ל דלעולם משנתינו בעדים דוקא, ומיהו הא דאמר ר"א באומר פתח פתוח מצאתי שהוא נאמן הא קמ"ל דקים ליה בפתח פתוח כדאיתא התם, והיינו דאמר אביי אף אנן נמי תנינא דקים ליה דאי לאו דקים ליה בפתח פתוח לא היו חוששים חכמים לעשות תקנה משום שמא יבואו עדים שזינתה.

ור"ת ז"ל פירש משנתינו באותם שהם בנות חד ספיקא כגון אשת כהן וקטנה בת ישראל כדי שישכים לב"ד ויאמרו לו שהיא אסורה עליו, דאילו לאותם שצריכין עדים מילתא דלא שכיחא הוא שיבואו עדים כדאמרינן בגיטין (י"ז א') זנות מלתא דלא שכיח כלומר זנות בעדים, ולמלתא דלא שכיחא לא עבדו רבנן תקנתא זו שפעמים יבוא ממנה ביטול פריה ורביה, והיינו דמסייע ממתניתין לר"א דלא סגי דתיהוי מתניתין אלא באותן שהוא נאמן בלא עדים, והביאו ראיה מירושלמי (ה"א) שאמרו שם לא יכנוס בשני ונהגו העם לכנוס בשלישי, ובעי מה בין שני לשלישי, ופריק אינו שוה משתהא יום אחד למשתהא שני ימים, ובעי וישתהא שני ימים ומה בכך, ומשני שמא יערב עליו המקח, ופריך ויערב עליו, ומשני משום דרבי אלעזר דאמר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ואין פירוש זה נכון דכיון דקתני סתמא בתולה נשאת הא כל בתולה במשמע, ותו היכי עבדו רבנן תקנתא משום אשת כהן וקטנה בת ישראל דהוה מעוטא דמעוטא, אלא ודאי הנכון דתקנתא הוא לכולהו ומשום כולהו נצרכה, דאילו משום אשת כהן וקטנה בת ישראל לחוד מעוטא דמעוטא נינהו ואילו משום בתולות לחוד לא שכיח שיבואו עדים שזינו, והיינו דסייעיה אביי לר"א ממתניתין דאי לאו דאיכא נמי אותן שהוא נאמן עליו שיעידום לב"ד לא הוו עבדי רבנן תקנתא משום אידך לחוד, ואף רש"י ז"ל כך רצה לומר דלא סוף דבר תיקנו חכמים כן מפני אותן שהוא נאמן לחוד אלא אף לאותן שאינו נאמן מהני תקנתא שיצא הקול ויבואו עדים, והירושלמי נמי חד מתרי טעמי נקט.

גמרא אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הרביעי. פירוש לאיזה נפקותא אמרו יום ד' לבדו שהרי יכולה להנשא באחד בשבת שיוכל להשכים לב"ד, וליכא למימר דתנא חדא מינייהו נקט, חדא דא"כ הוה ליה לתפוס אחד בשבת שהוא קודם, ועוד דבתחלת המסכתא לא היה לו לסתום דבריו כן, ועוד לישתמיט שום תנא וליתני באחד בשבת.

לפי ששנינו הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. פי' דהא דנקט ד' דוקא אינו משום זמן נישואין דודאי אפילו אחד בשבת ראוי לנשואין, אלא משום דין מזונות נקיט ליה שאם הגיע הזמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות, ועל זה תמה רב יוסף ואמר תלי תניא דמפרש טעמא בדתניא דלא מפרש טעמא, כלומר היכי אמרינן דיום ד' דקתני תנא דמתני' דמפרש טעמא משום השכמה לב"ד, יהא טעמו משום מזונות דאידך מתניתין דהגיע זמן דלא מפרש בה טעמא שאותו זמן יהיה יום ד', דבשלמא אילו פריש התם דהגיע זמן היינו יום ד' היה אפשר לומר דהכא אגב אורחא בעי תנא לאשמועינן ההוא דינא ואע"ג דלאו דוכתיה הכא, אבל השתא דהתם לא מפרש טעמא היכי תלי בה מתניתין דהכא דמפרש טעמא דשייך באחד בשבת, וא"ת בלא"ה נמי הוה ליה לאתמוהי כיון דאחד בשבת ראוי לנשואין למה אינו מעלה לה מזונות, וי"ל דאה"נ אבל הא עדיפא ליה, ובכללא דהא איתא נמי לההיא.

אלא אי איתמר הכי איתמר. פירוש דע"כ איפכא איתמר דמתניתין דהכא לא מתפרשא ממתניתין דהתם כדקאמר מעיקרא, אלא מתניתין דהתם מתפרשא ממתניתין דהכא, כדמפרש ואזיל, ומשום דרב יוסף חלה ושכח תלמודו מחמת אונסו כי יהיב דעתיה במימריה אתקניה מסברא דע"כ איפכא אמר שמואל, והא דאמרינן אמר רב יוסף כו' דמשמע דלאו רב יוסף גופיה מתקן לה, לא היא אלא לישנא דרב יוסף הוא, ויש שאין גורסין אמר רב יוסף, וכן אומר מורי הרשב"א ז"ל דלא גרסינן ליה, ואין צורך למחוק גרסת כל הספרים דגרסי ליה.

שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה. פירוש ויש בזה תקנת בנות ישראל שלא יעליל עליה בטענת בתולים, שאין אדם טורח בסעודה כל כך בכדי.

ועכשיו ששנינו שקדו. פירוש משום דברייתא היא לקמן קאמר שנינו, א"נ כיון דשקדו הוי טעמא דמתניתין חשיב ליה כאילו שנינו כן בפירוש, וזה יותר נכון, דמשום ברייתא לא הו"ל למימר הכי כיון דלא אדכרה כלל במתני', וא"ת ולמה ליה למימר ועכשיו ששנינו שקדו דלא נתפרש במתניתין, לימא ועכשיו ששנינו יום ד' מהי טעמא דליהוי, י"ל דאי לא הוי טעמא דמתני' דקתני יום ד' אלא משום ברכה דבר קפרא דלקמן, משום הא לא מיפטר ממזונות, דהתם משום תקנה דידיה הוא דמיחייב אפריה ורביה, אבל השתא דטעמא משום שקדו תקנתא דידה הוא וכיון דכן דינא הוא דליפטר ממזונות, וא"ת ומנא ליה דטעמא דמתניתין משום שקדו דילמא משום ברכה דבר קפרא כדלקמן, י"ל דכיון דמתניתין בתקנת בנות ישראל איירי, מסתמא כולי טעמא מיירי בתקנתם, ועוד נ"ל דבמתניתין איכא רמיזא קצת מדקתני שאם היה לו טענת בתולים דמשמע אם היתה לו טענת בתולים אמיתית דקים ליה ולא לימא בדדמי, והיינו ודאי כשטרח בסעודה ג' ימים.

לפיכך חלה הוא או שחלתה היא וכו'. פי' רב יוסף קאמר לה דהא ליתא בכלל לישנא קמא דשמואל, וכן פרש"י ז"ל, (ופרש"י) [ופר"י] דדוקא בשחלה כשהגיע זמן אבל הגיע זמן ואח"כ חלה כיון דנתחייב במזונותיה אינו נפטר, וכן אמרי' (יבמות מ"א ב') לענין יבם ליבמה, עמד בדין וברח ניזונת משל יבם, ואמר בירושלמי חלה כמי שברח.

או שפירסה נדה. פי' בתוס' דלאו למימרא דנדה לאו בת חופה היא משום דלא חזיא ליחוד, דהא קיי"ל במסכת יבמות (נ"ח א') שיש חופה לפסולות וכ"ש נדה שיש לה שעת הכושר, אלא טעמא דהכא שכל אדם רוצה לעשות חופה בטהורה הראויה לביאה כדי שלא יעכב ביאתו, ודומיא דחלה הוא או שחלתה היא, ועכשיו שאנו נוהגים אפילו לכתחילה לעשות חופה לנדה, זהו לפי שאנו קהל מועט ושמא יבא עיכוב לנשואין אם נמתין עד שתטהר, וזה שלא כדברי הרא"ם והרמב"ם ז"ל שכתבו שהנדה אין חופתה חופה כיון דלא חזיא ליחוד, ומה שכתבו בתוספות הוא עיקר וכן פירש הרמב"ן ז"ל, וכן נהגו.

או דילמא אמרה ליה נסתחפה שדהו. איכא דמקשו דהא גבי קטלנית אמרינן (יבמות ס"ד ב') דמזלה גרים, ולאו מילתא היא, דהתם בקטלא דבעל תלינן בדידה דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, אבל הכא לענין פריה ורביה כל עכובא דאתי מחמתיה הוא דאיהו הוא דמפקד אפריה ורביה.

[דף ב עמוד ב] לא נשאו לא קתני אלא לא נישאו. וא"ת וכי נקוד הוא דילמא לא נשאו קתני, ותירץ ר"י ז"ל דכיון דלגבי בעל לא קתני רישא אלא לשון יחיד דקתני כך נותנין לאיש הו"ל למיתני הגיע זמן ולא נשא, וא"ת אם כן הכי הוה לן למימר לא נשא לא קתני אלא לא נשאו, וי"ל דה"ק דע"כ האי לישנא דמתני' לא מגריס לא נשאו אלא לא נישאו, ורבינו יחיאל ז"ל פירש דדייק לה מדקתני אוכלות משלו, דאי לא נשאו קתני כיון דבדידהו קאי ונקיט להו בלשון רבים הו"ל למימר אוכלות משלהם, אלא ודאי לאשמועינן דבדידהי מיירי ולא נישאו קתני, ודחיק נפשיה ולא קתני משלהם וקתני אוכלות משלו, כלומר אוכלות כל אחת ואחת משל בעלה.

אלא לאו דאיתניס כה"ג. פי' כגון שחלתה או שפירסה נדה וכש"כ שחלה הוא.

רב אשי אמר לעולם אימא לך כל אונסא לא אכלה ודקא מעכבן אינהו. כלומר דכל היכא דאיכא אונסא לא אכלה ואפילו עכוב האונס מחמת הבעל כגון שחלה הוא.

ובדין הוא דליתני לא נשאו. פי' דמשמע שלא נשאו במזיד.

ואיידי דתנא רישא בדידהי תנא סיפא נמי בדידהי. וא"ת אדרבה בדידהו איירי דקתני (לקמן נ"ז א') כשם שנותנין לאשה כך נותנין לאיש וקתני בתר הכי הגיע זמן ולא נשאו כו', וי"ל דמכל מקום עיקר מתני' בדידהי תני לה, נותנין לבתולה וכו', ובתר הכי תני בלשון טפלה כשם שנותנין לאשה כו', וא"ת וכיון דלא נשאו משמע עכובא דידהו במזיד דוקא, הא באונסא לא אכלה, היכי קתני לישנא דלא נישאו דמשמע איפכא דאפי' באונסא דידהי אכלה, וכי משום רישא נקיט לישנא שנראה היפך הכוונה, וי"ל דאע"ג דלא נישאו משמע דמעכבן אינהו שפיר איכא למשמע שלא נישאו מפני שלא אבו הבעלים לישא אותן, תוספות.

אמר רבא ולענין גיטין אינו כן. כלומר שאין הבעל יכול לטעון טענת אונס לבטל את הגט, שאם נתן את הגט על תנאי ונתקיים התנאי אע"פ שמחמת האונס נתקיים הרי הוא גט, ולאפוקי אם לא נתקיים התנאי, כי אע"פ שמחמת האונס לא נתקיים אין הגט גט דסוף סוף לא נתקיים התנאי, וזה ברור.

וע"כ האי אונס דאיירי ביה רבא היינו אונסא דשכיח ולא שכיח, דאילו אונסא דשכיח דכולי עלמא אין אונס כדאמרינן לקמן ודילמא אונסא דשכיח שאני, ואפילו בממון ג"כ אין אונס, ואילו באונסא דלא שכיח אפילו לענין גיטין יש אונס כדאיתא בהדיא בפרק מי שאחזו (ע"ג א'), אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשו בתוס'.

מנא ליה לרבא הא וכו' מת הוא דאינו גט הא חלה הרי זה גט. פירש רש"י ז"ל דאי לא לאשמועינן חלה וכ"ש מת שאין לך אונס גדול ממיתה, והקשו עליו בתוספות דלעולם אימא לך יש אונס ואילו קתני חלה הוה אמינא דוקא חלה אבל מת אין אונס דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם דהכי דחי לקמן בשמעתין, לכך פירש ר"י ז"ל דדייקינן לה מייתורא, דמשום גופה לא נצרכה דהא ידעינן דאין גט לאחר מיתה ולא קתני לה אלא למידק מינה דוקא זה הא חלה הרי זה גט, והיינו דדחינן דדילמא משום גופה נצרכה דהיא גופה קמ"ל דאין גט לאחר מיתה, כלומר שאפילו התנה בפירוש שלא יפטר מחמת האונס מ"מ כשמת אינו גט משום דאין גט לאחר מיתה, וא"ת וכיון דאיכא למיתלי טעמא דמתניתין משום אונס היכי שמעינן מינה דטעמא משום דאין גט לאחר מיתה אימא משום דיש אונס, וי"ל דאם כן ליתנייה במעכשיו, ומדלא קתני מעכשיו שמעינן מינה דבטוליה דגט היינו טעמא משום דאין גט לאחר מיתה.

ודילמא לאפוקי מדרבותינו. פירוש דלהכי תני סיפא דאם לא באתי לאשמועינן דלא אמרינן זמנו של גט מוכיח עליו, וא"ת הא נמי מרישא שמעינן לה מדקתני לא אמר כלום, וי"ל דאי לא קתני אלא רישא בלחוד הו"א דמיירי בגט שאין בו זמן, וא"ת אם אין בו זמן בלא"ה נמי פסול, ויש לומר כגון שאין בו זמן מסויים אלא שכתוב בו שבוע שנה או חדש דליכא למימר ביה זמנו של שטר מוכיח עליו, אבל השתא ממשנה יתירה דקתני סיפא אשמועינן דאפילו יש בו זמן מסויים אינו גט דלא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו, ויש בזה עוד תירוצים אחרים הרבה אבל זה קל ונכון.

אלא רבא סברא דנפשיה קאמר משום צנועות ומשום פרוצות. כלומר דעבוד רבנן תקנתא משום צנועות ומשום פרוצות, דלא ליעגנן צנועות שלא כדין, ולא לתקלקלו פרוצות כשיעמדו על קו הדין ולא נוכל למחות בידם וכדמפרש ואזיל.

משום צנועות דאי אמרת דלא להוי גיטא זימנין דלא אניס וסברה אניס ומיעגנא ויתבא. כן הגירסא בספרים שלנו, ויש גורסין ואמרה אניס, כלומר שאומרת כן מבלי שיהא לבה נוקפה או שתשמע שום אמתלא, דאי דסברה הכי מה צניעות שייך כאן והא סברה דאניס, ואין צריך למחוק הגירסא שלנו, דאילו מדינא כל היכא דליכא ראיה לית לה לחוש לאונס, הילכך כשלבה נוקפה וחוששת שהוא אנוס צניעות גדולה הוא לה ומיעגנא לפנים משורת הדין.

[דף ג עמוד א] ומשום פרוצות דאי אמרת לא ליהוי גיטא זימנין דאניס ואמרה לא אניס ומיקרי ונסבא. פירוש זימנין דאניס ויהא קול בעיר מזה ואיהי אמרה דלא אניס, וכיון שאין לנו ראיה ברורה אין לנו למחות בידה, דאפילו תימא יש אונס צריך לברר האונס.

כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. פירוש ואע"פ +א"ה כן הוא בכת"י ובשטמ"ק ועי' תוד"ה אדעתא, וצ"ע.+ שאומר לה כדת משה וישראל הרי הוא כאילו התנה עמה על מנת שירצו חכמים וסתמו כפירושו, שהם דברים שבלבו ובלב כל אדם שהם דברים כדמפרשינן במסכת קידושין (נ' א') בס"ד.

ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה. פירוש דהו"ל כאומר הרי את מקודשת אם ירצה אבא שאם לא רצה אינה מקודשת.

תינח דקדיש בכספא דקדיש בביאה מאי איכא למימר. יש מי שפירש תינח דקדיש בכספא שהם קדושין דרבנן אבל קדיש בביאה שהוא מדאורייתא מאי איכא למימר, וליתא דקדושי כסף ושטר מדאורייתא הם כדמוכח בפרק קמא דקדושין, אלא ה"פ תינח דקדיש בכספא דכי לא רצו חכמים בקדושיו יפקירו הכסף ויבטלו השטר, אבל קדיש בביאה היאך יפקיעוה חכמים ומה יאמרו שתהא בביאתו, דאע"ג דהריני בועליך על מנת שירצה אבא ולא רצה האב אינה מקודשת (לק' ע"ג ב'), קס"ד דהאב אינו חושש על ביאתו אבל חכמים היאך לא יחושו על ביאתו, ומהדרינן דרבנן נמי שויוה לבעילתו בעילת זנות, ויש מקשים א"כ נמצא יכול לחפות על בת אחותו שזינתה שיתן לה גט בענין שיהא שם שום אונס ולפקעו קדושין למפרע ויכולים ממזרים ליטהר, ותירץ הרמב"ן ז"ל דלא קשיא שאם יחפה על בת אחותו ויצילנה כדין תבא עליו ברכה, וממזרים נמי הלואי שיטהרו, ועוד הקשו א"כ היאך ממיתין הבא על אשת איש שהרי התראת ספק היא שמא תבא היום או מחר לידי הפקעת קדושין, ולאו מילתא היא, דאפילו למ"ד (מכות ט"ו ב') התראת ספק לא שמה התראה, כל כי האי גוונא שמחוסר מעשה גמור לא חשיבא התראת ספק, שא"כ נזיר ששתה יין היאך לוקה הרי יכול לישאל על נזירותו, אלא ודאי כדאמרן, וכש"כ דקיימא לן דהתראת ספק שמה התראה כדכתיבנא במס' מכות בס"ד.

איכא דאמרי אמר רבא וכן לענין גיטין וכו'. ולענין פסק הלכה הסכימו רוב רבותינו ז"ל דהלכתא כלישנא קמא דרבא דלענין גיטין אין אונס, דהכי סוגיין במס' גיטין (ל"ד א') דאמרינן התם למאי ניחוש לה אי משום אונסא אין אונס בגיטין, דאלמא קים לן דהכי הלכתא, וא"ת כיון דהא תקנתא דרבא משום צנועות ומשום פרוצות היא, אפי' באונסא דלא שכיחא נמי נימא הכי, וי"ל דבמילתא דלא שכיחא לא עבוד רבנן תקנתא.

ולענין מזונות ארוסה שהגיע זמנה, קיי"ל כדרב יוסף דאמר כל אונסא לא אכלה דהכי אסקה רב אשי, ורבא נמי הכי ס"ל מדקאמר ולענין גיטין אינו כן וכן לענין גיטין, דאלמא פשיטא ליה דלענין מזונות אפי' חלה הוא יש אונס ואינו מעלה לה מזונות, דההיא דגיטין דנקט באונסא דידיה מיירי כדרהטא כולה סוגיין.

לא שנו אלא מתקנת עזרא ואילך שאין בתי דינין וכו'. הקשו בתוספות א"כ שבתחלה היו בתי דינין קבועין בכל יום מה תקנה תיקן עזרא אדרבה קלקלה היא, ותירצו דקודם תקנתו היו יושבין בעיר אחת יום אחד ובעיר אחרת הסמוכה לה יום אחד ותיקן הוא שיהיו יושבין בכל העיירות בשני ובחמישי, א"נ דמעיקרא אע"פ שבתי דינין קבועים להם בכל יום לא היה להם שעה קבועה והיו בעלי דינין מתבטלין ממלאכתן, ומוטב שיהיו קבועים שני ימים בשבת מבקר ועד ערב, וזה נכון.

אשה נשאת בכל יום. פירוש בכל יום הראוי לקדושין לאפוקי שבת דאסור דהו"ל קונה קנין בשבת כדאיתא בירושלמי וכדאיתא בפרק בתרא דביצה (ל"ו ב'), וא"ת היאך נשאת ביום ה' דהא קי"ל דאין דנין בע"ש, וי"ל נהי דאין חותכין דין לפי שצריך מתון ויישוב, מיהו שומעין טענת בעל דין וכיוצא בזה, וא"ת והיאך נשאת בע"ש דהא איכא אקרורי דעתא עד אחד בשבת, ויש מתרצים שבועל ביום שבת בבית אפל, והא קיי"ל דנשאת בד' ונבעלת בד' ולא חיישינן לאקרורי דעתא דשתי עונות, ונכון הוא, ויש מתרצים דבכל יום לאו דוקא וחוץ מערב שבת קאמר, ועכשיו שאנו נוהגין לישא אשה בע"ש ולבעול ליל שבת, סבירא לן דבתולה נבעלת אפילו בליל ד', דאמרינן לקמן (ה' א' ד"ה איבעיא עיי"ש) לא חיישינן לאקרורי דעתא דג' עונות, ועוד כיון שאנו קהל מועט וממונינו מועט בספק אין לנו לעכב, כיון דאיכא בתי דינים קבועים בכל יום וליכא לתקנת משנתינו, ועוד דהא אמרינן לקמן דאם מחמת האונס מותר ואפי' אונס ממון, והשתא נמי איכא אונס ממון שאין לו הכנה וסיפוק לישא בשאר ימים, ומשום שמא ישחוט בן עוף לא חששו כיון שכבר עשינו סעודה גדולה מבעוד יום.

אי איכא בתי דינים דקבועין האידנא. פי' והא קמ"ל דאע"ג דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו (ביצה ה' א'), שאני הכא דמעיקרא כשנשנית משנתינו על דעת כן נשנית דכי איכא בתי דינים קבועים בכל יום דליהדר דינא כדמעיקרא.

והא בעינן שקדו. ומאי דלא פרכינן דהא בעינן יום ברכה דדגים או דאדם, משום דההוא טעם אינו עיקר, דאי אמרי לא איכפת לן בברכה לית לן בה, +א"ה, כ"ה בכת"י, ובשט"מ איתא דהא אמרי' אי אמר לא איכפת לי בברכה, ועי' להלן ה' א' ד"ה טעמא.+ מה שאין כן בזו שהיא תקנת בנות ישראל ואע"פ שהיא מוחלת אנן לא מחלינן, והיינו דפרקינן דטריח ליה ולא פרקינן כגון דאמרה לא איכפת לי.

[דף ג עמוד ב] מאי שקדו. פי' דכיון דאקשינן מיניה להדיא מכלל דמתני' היא, דמשום דשמואל לא הוה לן למפרך מיניה לרב שמואל בר יצחק.

מאי סכנה וכו' עד האי סכנה אונס הוא. פי' לישנא דגמרא מוכח דלישנא בעלמא קשיא ליה היכי קרי ליה תנא סכנה, אבל עיקר דינא לא קשיא ליה דנימא נעקרוה כדפרכינן מעיקרא, וטעמא דמילתא דכיון דליכא סכנה והרשות בידם לכנוס בשלישי ולא מיחו בידם, בהכי סגי לן ולא נעקר תקנתא דרבנן.

משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה. פי' דאיכא צנועות שסבורות שנאסרות לבעליהן בכך ותופשות הדבר לפגם ומסרן נפשייהו לקטלא, והיינו דפרכינן דכיון דמפני צניעותא בלבד הם עושות ולא מפני קידוש השם, ולדרוש להו דאונס בישראל מישרא שרי, כלומר דאשת איש שנאנסה מותרת לבעלה כדכתיב והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת, ואילו היינו סבורין לומר דמשום קידוש השם עבדן לא הוה לן למדרש להו הכי אלא ודאי כדאמרן, ומדתלי תלמודא לישנא בצנועות שמעינן לה, וא"ת היכי אמרינן דנדרוש להו דלא ימסרו לקטלא, והלא בגלוי עריות איכא יהרג ואל יעבור, תירץ ר"ת ז"ל דביאת גוי לא חשיבא גילוי עריות, דכבהמה הוא חשוב כדכתיב אשר בשר חמורים בשרם וקיימא לן (יבמות נ"ט ב') דאין זנות לבהמה, הלכך אע"ג דביאת גוי אוסרת אשה לבעלה כדאמרינן בשמעתין מ"מ לא חשיבא גילוי עריות ליהרג עליה, והיינו דפרכינן בסנהדרין (ע"ד ב') והא אסתר בפרהסיא הואי, ולא פרכינן והא אסתר גילוי עריות הויא.

ומטעם זה דן ר"ת ז"ל על גוי אחד שבא על בת ישראל נשואה ונשתמדה ונתן לה בעלה גט ואחר כך נתגייר והתירה לו רבינו תם, דלגבי גוי ליכא למימר כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, והקשו עליו דאם איתא דביאת גוי חשיבא כביאת בהמה אף היא לא תיאסר על בעלה כביאת בהמה, ועוד דלא אמרו בשר חמורים בשרם אלא לענין חייס דרחמנא אפקריה לזרעייהו, והא דלא פרכינן דאסתר גלוי עריות הואי לרבותא נקטינן קושטא דמלתא, משום דאמרי' התם לעיל מיניה דכל פרהסיא יהרג ואל יעבור ואפי' להנאת עצמן, ומאי דלא אמר בשמעתין שתהרג ואל תעבור, היינו מההוא טעמא דפרקינן גבי אסתר דקרקע עולם הן, ואפילו בגילוי עריות ופרהסיא אין להם ליהרג שהרי אין בידה ליהרג שלא תעבור, והיינו דאמרינן הכא דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה, ולא אמרינן דמסרן נפשייהו לקטלא ומתקטלין, דהא זימנין דאע"ג דאינהו מסרן נפשייהו לקטלא לא בעו למקטלינהו אלא דאנסי להו לבעילה, ועם כל זה אומר הר' יחיאל ז"ל כי דינו של ר"ת במעשה שהיה דין אמת הוא, דכיון דבשעה שנאסרה על בעלה גוי הוה וליכא למימר ביה שאסורה לבועל, השתא נמי לא מיתסרא עליה דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכן היה אומר ר"י ז"ל.

איכא פרוצות ואיכא נמי כהנות. פי' תרי טעמי דפליגי חד מחבריה נקטינן, איכא פרוצות דאי דרשינן אונס שרי עבדן ברצון ואמרי אניסנא וקיימן עם בעליהן באיסור, ומשום תקנת צנועות דעבדן שלא כדין לית לן לגרום איסור לפרוצות, משום הכי לא דרשינן להו, ואיכא נמי כהנות, כלומר נשי כהנים דמתסרן לבעליהן באונס ומסרן נפשייהו לקטלא משום צניעות, הילכך בתר דדרשינן להו נמי איכא כהנות דאיכא סכנה ולהכי קרי ליה תנא סכנה, וליכא לפרושי משום דאיכא כהנות דלא מהניא להו דרשה לא דרשינן להו לאידך, דהא ודאי מאי דאפשר לאצולי מצילינן, לכך אין לפרש אלא כדפרישנא.

ותקנתא דרבנן מקמי שמדא לא עקרינן. פירוש כיון דלפנים משורת הדין אתיין לידי קטלא, משא"כ בההיא דלעיל דאמרי הנשאת בד' תהרג דאמר להדיא דלעקרוה.

גירסת הספרים אי הכי בג' נמי אתי ובעיל. ויש מוחקין דלא גרסינן אי הכי, דהא לכולהו טעמי דעלמא איכא למפרך למה לא יקפידו גוזרי השמד על יום ג' כמו על יום ד', ובתוספות קיימו הגירסא יפה, דה"ק דבשלמא למאי דקס"ד מעיקרא דבתולה הנשאת בד' תהרג כיון שלא היתה הגזרה להנאת עצמן אלא להעביר על דת לא קפדי כולי האי אלא על יום ד' ששמעו שהוא תקנת חכמים, אבל השתא דאמרת דבתולה הנשאת בד' תבעל להגמון להנאת עצמן עבדי לה לגזרה וא"כ מה להם בין ג' לד', ומהדרינן דאפילו הכי מספיקא לא עקר נפשיה.

מאי אונס אילימא הא דאמרן התם קרי ליה סכנה והכא קרי ליה אונס. פי' לישנא בעלמא קשיא לן אמאי שני בלישניה, והקשו בתוס' ואמאי לא קשיא לן בעיקרא דדינא דמעיקרא קתני ובשני לא יכנוס ובתר הכי קתני מותר, תירץ רבינו שמשון ז"ל דמתניתא איכא לתרוצי ובשני לא יכנוס מחמת הסכנה של ד' ואם מחמת שיש סכנה אפילו בג' דעקר נפשיה מותר.

ותו התם נהגו הכא מותר. יש שפירשו התם נהגו בדיעבד והכא מותר לכתחילה, ולא נהירא דאם כן היכי משני דאמרי שר צבא בא לעיר, וכי מפני שבא מי שחוטף צרכי סעודה שרינן טפי ממאי דשרינן מפני הסכנה, לכך פירש רש"י ז"ל התם נהגו כולם או רובם בפרסום, והכא מותר, דמשמע דיחיד שבא לימלך מורין לו אבל לא דרשינן בפירקא בפרהסיא ולא עבדינן הכי בפרסום, ופרקינן דליכא אלא משום שר צבא בא לעיר.

ושיילינן אי דאתי וחליף ליעכב. פירש רש"י ז"ל ליעכב עד יום ד' אחרינא, והקשו עליו דא"כ דהיכא דחליף דלא יתיב אלא ז' ימים ליעכב עד יום ד' הכי נמי השתא ישהא עד יום ד' שלאחריו, ועוד כי אקשינן בג' מיהא ליכנוס נימא כגון דאתא בג' וקבע ג' וד', לכך פירשו בתוס' אי דאתי וחליף בו ביום ליעכב עד לערב, ומהדרינן דאתי וקבע, ומיהו שפיר ידעי דלא קבע טפי מיום אחד לעולם, ולהכי פרכינן בג' מיהא ליכנוס דאילו הוה אתי בג' לא היה קובע כולי האי עד יום ד', ומהדרינן דאספרותא דידיה בג' אתיא.

מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה. פירש רש"י ז"ל שאילו היו קוברין את המת תחלה היה חלה עליו תורת אבילות ושוב אי אפשר לו לעשות חופה, וא"ת נהי דלא חלה עליו תורת אבילות קודם קבורה מ"מ הרי חלה עליו אנינות דמי שמתו מוטל לפניו אסור בבשר ויין ותשמיש המטה (מו"ק כ"ג ב'), וי"ל דבאנינות הקלו ועשאוהו כאילו נתייאש מלקוברו שהוא מותר בבשר ויין ותשמיש המטה כדאיתא התם (עי' תו' ברכות י"ח א'), וכן פירשו בתוספות.

[דף ד עמוד א] ובועל בעילת מצוה ופורש. פירש רש"י ז"ל שקוברים את המת בו ביום, ויש שהקשו עליו דהא הוה ליה יום מיתה וקבורה שהוא מן התורה לדעת הגאונים ז"ל, והו"ל לנהוג אבילות דאתי עשה דאבלות דאורייתא ודחי רגל דידיה דימי חופה דהוי דרבנן, שכן כתבו הגאונים ז"ל בקובר את מתו ביו"ט שני כשהוא יום המיתה, דחייב באבלות, דאתי עשה דאבלות דאורייתא ודחי יו"ט דרבנן, ותירצו דשאני הכא דהוי כרגל ודאי דרבנן והעמידו בו חכמים דבריהם בשב ואל תעשה מה שאין כן התם ביו"ט שני משום ספיקא דרבנן איתקין מעיקרא, ותו דהתם אין יו"ט שני מתחלל כל כך מפני אבלותו אבל הכא אין שמחה במקום אבלות, ותו דהתם הוו להו ימי אבלות רצופין, אבל הכא אם נוהג אבלות היום שהוא מן התורה לא ינהוג למחר שהוא מדרבנן, ואם ישלים אבלותו לאחר ימי המשתה לא הוו להו ימי אבלות רצופין דאין אבילות באה למקוטעין, וזה נכון ועיקר, ולא כדברי המפרשים שאין קוברין אותו עד למחר ומלינין אותו לכבודו שלא לעשות אבל במקום חופה.

וכל אותם הימים. פי' אפי' ז' ימי המשתה כדלקמן.

ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום. פי' לאו משום דאבל זה קיל כדאמרי' לקמן, אלא אפילו באבילות דעלמא נמי מדאמרי' בפרק בתרא דיומא (ע"ח ב') גבי המלך והכלה ירחצו את פניהם עד אימת הויא כלה שלשים יום כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה שלשים יום, דאלמא האי דינא בכל כלה [נ"א: אבל] דעלמא נמי הוא.

דליכא איניש דטרח להו. פי' לא סוף דבר מפני טורח הגוף אלא מפני דמי ההוצאה, דהא אמרינן לקמן דכל היכא דמזדבן בשר לא חיישינן להו.

אבל איפכא לא. פי' לא עבדינן הכי אלא קוברין את המת תחילה. ולענין אימתי יעשה משתה שלו לא מתפרש מהאי לישנא מידי, וכל היכא שיש לו בנים גדולים לכו"ע אסור לכנוס עד י"ב חדש, אבל היכא שאין לו בנים או שיש לו בנים קטנים, בהא איפליגו רבוותא ז"ל, איכא מאן דאמר שנושא לאלתר תוך ז' ימי אבילות, ואיכא מ"ד שאינו נושא אלא לאחר ל' יום, ואיכא מ"ד שנושא לאחר ז' ימי אבלות, וכולם לא למדוה אלא מהא דתניא במסכת מועד קטן (כ"ג א') מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים בד"א בשיש לו בנים אבל אין לו בנים נושא לאלתר ואם יש לו בנים קטנים נושא לאלתר ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך ואעפ"כ לא בא עליה אלא לאחר זמן מרובה, ומשמע מלישנא דכנסה בו ביום, וכן הוא בירושלמי (יבמות פ"ד הי"א), מר מרבנן ז"ל סבר דכי היכי דסיפא דיש לו בנים קטנים נשאת לאלתר תוך ז' ה"ה כשאין לו בנים משום בטול פריה ורביה, ומר סבר הא כדאיתא והא כדאיתא, ורישא לאחר שלשים יום קרי ליה לאלתר דאילו תוך ל' יום ליכא למישרי, וליתנהו להני תרי סברי, דהיאך אפשר להתיר להכניס אשה תוך ז' ימי אבלות כלום יש חופה במקום אבלות, ואע"ג דבסיפא כנסה לאלתר התם בערב הפסח שהרגל מפסיק עליו אבילות מבעוד יום וכנסה לערב סמוך לבין השמשות דהו"ל כלאחר ז', וליכא למימר נמי דלאלתר קרי לאחר ל' יום דההוא זמן מרובה קרי ליה כדאמר התם (מו"ק כ"ג א') כמה זמן מרובה ל' יום, הילכך לשון אחרון משובח דכל שאין לו בנים כונס ובועל לאלתר לאחר ז' ימי אבלות, וכל שיש לו בנים קטנים כונס לאחר שבעה ואינו בועל עד לאחר שלשים יום, ופשטא דמתני' דהכא בבחור שאין לו בנים שהוא הצריך לאביו מן הסתם, הילכך ה"פ אבל איפכא לא, אלא עבדינן איפכא שנוהג ז' ימי אבלות ואחר כך כונס ונוהג ז' ימי המשתה.

אבל לא נתן מים ע"ג בשר מזדבן. וא"ת נהי דבשר מזדבן הא איכא פסידא דיין המזוג, וי"ל כיון דבשר מזדבן שפיר אע"ג דיין מזוג לא מזדבן שפיר הא מזדבן קצת בלא פסידא גדולה כי הרבה לקוחות קופצים עליו, ותרתי בעי בשר רחוץ ויין מזוג דאיכא פסידא טובא.

אלא דרב חסדא היכא כגון מתא מחסיא. תימה למה ליה לרב חסדא לאוקומי מתני' בהכי לוקמה בכפר ואתיא מתני' כפשטא בין נתן מים בין לא נתן מים, וי"ל דרוב מקומות דומין למתא מחסיא דשכיחי בהו נישואין וניחא ליה לאוקומי למתני' ברוב המקומות.

הכי גרסינן מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר אע"פ שאין אבלות אבל במועד דברים שבצינעה נוהג. ולא גרסינן אע"פ שאמרו אין אבלות בשבת כדגרסי מקצת רבנן ז"ל, דא"כ היכי מדמי לה להא דהכא אדרבה שאני שבת שהוא עולה למנין שבעה, אבל רגל זה שאינו עולה למנין כמועד דמי שאינו עולה ואינו נוהג דברים שבצינעה, אלא ודאי כדאמרן, וכן גריס ר"י ז"ל וכן הגירסא בכל הספרים שלנו.

והא דנקטינן בהך סייעתא סיפא והוא ישן בין האנשים ולא נקטינן רישא דקתני בועל בעילת מצוה ופורש, משום דההיא איכא לדחויי דמשום דם הוא פורש, שגזרו החכמים האחרונים בבועל את הבתולה כדאיתא בפרק בתרא דנדה (ס"ה ב').

והא דאמרינן התם דברים שבצינעה נוהג, למ"ד התם (מו"ק כ"ד א' עי"ש) נוהג חובה הכי נמי חובה, דקתני הוא ישן בין האנשים וכו', ואפילו למ"ד התם נוהג רשות כיון דגבי מועד דאורייתא הוי רשות דינא הוא דברגל דהכא דרבנן ליהוי חובה, הילכך שפיר איכא למימר דמסייעא ליה לרבי יוחנן, וכיון דכן הלכתא כרבי יוחנן דמסייעי ליה, וכן פסק ר"ח ז"ל, ובדוכתה מתפרש מאי נינהו דברים שבצינעה.

[דף ד עמוד ב] חוץ ממזיגת הכוס. פירש רש"י ז"ל להושיט לו, פי' לפירושו שאין האיסור במזיגת היין במים אלא שלא להושיט הכוס לידו, ואורחא דתנא הוא דקרי להושטת הכוס מזיגה, ולקמן במכילתין (ס"א א') מתפרש דבימי ליבון מותרת ליתן היין לפניו בשינוי דיהבא ליה אבי סדיא, ושם נפרש בס"ד.

והצעת המטה. לקמן (ס"א א') מפרש דדוקא בפניו אבל שלא בפניו מותר, ואפי' בפניו פירשו בתוס' שאינו אסור אלא הצעת הסדינין שהן הכנה לשכיבה אבל הצעת כרים וכסתות בלבד מותר.

והרחצת פניו ידיו ורגליו. פי' לא נצרכה מפני רחיצת פניו ידיו ורגליו בנגיעה דההיא פשיטא דאסור ליגע בה אפי' באצבע קטנה, אלא אפילו לשפוך המים על ידיו ורגליו.

פוקסת. פירש רש"י ז"ל מעברת סרק על פניה, והקשו בתוספות דלקמן בסוגיין קרי ליה פרכוס ובפרק האשה (לקמן י"ז א') אמר לא כחל ולא שרק ולא פרכוס, אלמא פרכוס אינו סרק, ועוד דבמסכת שבת (צ"ד ב') אמרו פוקסת חייב משום טווה, לכך פירשו דפוקסת היינו שטווה חוטי בצק ונותנת על פניה כדי שיאדימו, וכבר ביארתי במסכת שבת בס"ד.

כאן באבלות דידיה כאן באבלות דידה. יש שפירשו דאבלות דידיה חמירא ליה ואבלות דידה קילא ליה, וגרסינן לקמן תני באבלות דידה הוא ישן בין האנשים וכו' וגרסינן נמי והא עמה קתני, ורש"י ז"ל פירש איפכא כי אבלות דידיה קיל ליה אבל אבלות דידה חמיר שאע"פ שמתגבר יצרו עליו אין האשה שומעת לו, וגריס לקמן תני באבלות דידיה וגריס והא עמו קתני.

מאי לאו עמו במטה. פי' הוא בבגדו והיא בבגדה, דאילו בקירוב בשר הרגל עבירה הוא וליכא למימר, ופרקינן לא עמו בבית, והקשו בתוספות דלפום סוגיין משמע דאי לאו משום מימרא דרב יוסף ברי' דרבא דמפליג בין בעל ובין לא בעל ובין אבלות דידיה לאבלות דידה לא קשיא לן ולא מידי, ואמאי הא בהדיא פליגי מתנייתא, דאילו מתני' דלעיל קתני הוא ישן בין האנשים דאלמא חייב לפרוש ממנה בימי אבלות, ואילו הכא קתני בהדיא ונוהגת עמו אבלות ונוהג עמה אבלות וס"ל דעמו במטה קאמר ואינו חייב לפרוש ממנה, תירץ הר"ש מקוצי ז"ל דאי לאו מימרא דרב יוסף לא הוה מחלקינן בין אבלות דידיה לאבלות דידה ולא הוה קשיא לן ולא מידי דהוה אמרינן דעמו דהכא עמו בבית קאמר, דהא דפרכינן מאי לאו עמו במטה היינו משום דלרב יוסף עמה עמה במטה וא"כ הוה משמע לן דרישא וסיפא בחדא גוונא הוא, ואפילו הכי משני דאע"ג דעמה עמה במטה עמו עמו בבית, א"נ דאי לאו דרב יוסף הוה אמינא דלעולם אין חילוק בין בעל ללא בעל ומתני' דלעיל באשתו חדשה ואידך באשתו ישנה שאין יצרו רבה עליו, אבל לרב יוסף ליכא למימר הכי דאיהו משוה כל שבעל כאילו היא אשתו ישנה.

באפה נהוג אבלותא. יש שפירשו באפה ממש בעודו בבית ושלא באפה כשיוצא לחוץ, ואחרים פירשו דכל שהוא בעיר שמרגישים בו הכל היינו באפה ושלא באפה היינו כשהוא במקום אחר, וכן הדעת מכרעת אע"פ שהלשון מסייע לפירוש הראשון, ומה שאין אנו נוהגין עכשיו כן, כתבו התוספות לפי שאין זה אלא מפני הכבוד כדאמרי' התם (מו"ק כ' ב') לא אמרו לכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד ועכשיו היא מוחלת לו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם.

מאי קולא אי משום דקתני בועל בעילת מצוה ופורש התם משום דאכתי לא חל עליה אבילות. כלומר נהי דאקילו באנינות מי שמתו מוטל לפניו מ"מ לא אקילו באבלות ואין לדמות אבלות לאנינות, כי הרבה דברים נוהגין באבלות שאין נוהגין באנינות חליצת מנעל וכפיית מטה ועטיפת ראש וכמה דברים אחרים.

עד שיסתום הגולל. פירש רש"י ז"ל כסוי הארון, ולא נהירא דלישנא לא דייק הכי כלל, ועוד מדאמרינן התם (חולין ע"ב ב') על פני השדה לרבות גולל ודופק אלמא מידי דקרקע הוא, ועוד יש על פירושו תשובות אחרות, והנכון כפירוש ר"ת ז"ל דסתימת הגולל הוא כסוי הקבר והיו נוהגין לתת עליו אבן גדולה והוא מלשון וגללו את האבן, וכבר הארכתי בזה בהרבה מקומות.

[דף ה עמוד א] גזירה שמא ישחוט בן עוף. להכי נקט ישחוט ולא קאמר יבשל משום דשחיטה דבר קל ולא דכיר, והיינו נמי דנקט עוף ששחיטתו קלה, ונקט בן עוף כגון גוזל מדדה שהוא יותר קל, ויש גורסים שמא ישחוט בו עוף כלומר בע"ש דקתני רישא שהוא לשון זכר דאילו שבת לשון נקבה הוא, ואין צריך לכך.

אלא מעתה יום הכפורים שחל להיות בשני בשבת ידחה. פרש"י ידחה יום הכפורים ליום שלישי בשבת שמא ישחוט בן עוף בשבת לצורך סעודת יום הכפורים, ואיכא דקשיא להו דהיאך דוחין יום הכפורים משום גזרה זו, ומתרצי דהא עדיפא דדחינן משום ירקיא ומשום מתיא (ר"ה כ' א'), ויש שפירשו דהכי קאמר שידחה יום הכפורים משום סעודתו, שלא לעשות סעודה בערב שלו, והלשון דחוק לפירוש זה.

איבעיא להו בתולה נשאת בד' ונבעלת בד'. יש שפירשו אפילו בליל רביעי דישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהם אלא בלילה, ואחרים פירשו דוקא ביום ד' קאמר דליכא אריכות זמן אלא שתי עונות אבל ליל רביעי דאיכא ג' עונות לא, דהא לא שרינן לעיל לכנוס בג' אלא מן הסכנה ואילך ואמאי יכנוס בשלישי ויבעול בליל רביעי, ועוד דהא במתני' קתני משכים לב"ד מכלל שאין בין בעילה לתרעומת ב"ד אלא השכמה אחת, אלא ודאי בד' ביום קאמר וכגון שהוא בועל בבית אפל וכן עיקר.

ולא חיישינן לאקרורי דעתא. פי' לאקרורי דעתא כי הא, דליכא למימר דלא חיישינן לשום אקרורי דעתא דא"כ למה נשאת ברביעי, אלא ודאי כדאמרן וכן פירש רש"י ז"ל.

טעמא משום ברכה אבל משום איקרורי דעתא לא חיישינן. וא"ת ותיפוק ליה מ"מ משום ברכה, וי"ל כגון דאמרי לא איכפת לן בברכה, +נ"א, כגון דאמר לא איכפת לי בברכה, ועי' לעיל ג' א' ד"ה והא.+ וא"ת ודילמא ה"ה משום אקרורי דעתא נמי ותנא חדא מתרי טעמי נקט, וי"ל דלא הוה שביק טעמא דאקרורי דעתא שהוא עיקר גמור ונקיט טעמא דברכה דלא קביע.

אי הכי אלמנה נמי תבעל בחמישי. פי' בשלמא לדידי סימנא דברכה דדגים לא הוה עיקר ותנא אטעמא דאקרורי דעתא סמיך אלא דנקיט לסניפין בעלמא טעמא דברכה, אלא לדידך דאמרת דסימן דדגים מילתא היא אלמנה נמי תבעל בחמישי ולא נשהי מצוה עד למחר.

ופרקינן ברכה דאדם עדיפא אי נמי משום שקדו. פי' דאפילו תימא ברכה דדגים עדיפא משום שאין העין שולטת בהם וכדכתיב וידגו לרוב בקרב הארץ, מ"מ כיון דאיכא נמי בששי משום שקדו הא ודאי ברכה דאדם וטעמא דשקדו עדיפי תרוייהו מברכה דדגים, ותנא נקט טעמא דברכה אבל משום שקדו נמי הוא.

למחר משכים לאומנותו והולך. פירש רש"י ז"ל שאין משתה לאלמנה אלא יום אחד כדאמרי' בפירקין (לקמן ז' א'), והקשו עליו דלא קאמר לקמן יום אחד אלא לברכה אבל לשמחה איכא ג' ימים כדאיתא התם בהדיא, וי"ל דלא קשיא דמרן ז"ל ה"ק דמעיקרא מקמי הא דשקדו לא הוה לה אלא יום אחד למשתה דהיינו יום אחד לברכה עד שתקנו שקדו, וג' ימים לשמחה האמורין לקמן בתר דתקינו שקדו הוא דאמרינן להו, ואחרים פירשו דמקמי שקדו תקנו ג' ימים לשמחה והכא קתני שזה לא היה חושש לתקנה זו והיה משכים לאומנותו לפיכך באו חכמים ושקדו לעשות סייג לדבריהם ואמרו להיות נבעלת בששי, והביאו ראיה לפירוש זה מן התוספתא דקתני התקינו שיהא בטל ג' ימים לפיכך תקנו חכמים חמישי וששי ושבת שהם ימי בטלה.

מאי איכא בין ברכה לשקדו. פי' מה תוספת יש בטעם ברכה שאינו בטעם שקדו עד דקפיד בר קפרא למיתנייה, דאילו בטעם שקדו פשיטא דאיכא תוספת משום דאיכא מאן דלא איכפת ליה בברכה, והיינו דמהדרינן דאיכא בינייהו אדם בטל א"נ יו"ט שחל להיות בע"ש דמשום שקדו ליכא ומשום ברכה איכא למאן דאיכפת ליה בברכה, וה"ה דאיכא חל להיות יו"ט בה' ובא לכנוס בג' ולבעול בד' דמשום שקדו ליכא ומשום ברכה איכא וחדא מינייהו נקט.

אף ידי יסדה ארץ. פי' ואע"ג דכתיב וימיני טפחה שמים מ"מ לא הוזכרו שתי ידים בפעולה אחת.

[דף ה עמוד ב] איבעיא להו מהו לבעול בתחילה בשבת. פירשו בתוספות דתלינן בכולה שמעתין משום חבורה ומשום פתחא היכא דליכא משום גזרה דבן עוף כגון שכבר עשו סעודה אלא שהאריך בעילתו עד עכשיו או מפני חולי או שפירסה נדה או מפני טעם אחר, כי אע"פ שאמר לעיל ונבעלת בה' היינו שכן ראוי לעשות ותקנו זמן נשואין ביום הגון שיוכל להשכים לב"ד אם יבעול לאלתר בזמנו אבל לא מצינו שיכופו אותו לבעול מיד, והיינו דלא קתני תנא במתני' אלא זמן הנשואין, והא דלא פשטינן בעיין ממתני' דלעיל דקתני בין כך ובין כך לא יבעול בע"ש, פירש"י ז"ל דמתניתא לא שמיע להו א"נ דקא מבעיא לן הלכה או אין הלכה.

דם מפקד פקיד או חבורי מחבר. פירוש דאי מחבר יש בו משום חבורה והוה ליה חובל, ומכאן הקשו בתוספות למאי דפירש רש"י ז"ל במס' שבת (ק"ז א') דחיובא דחובל היינו משום צובע וא"כ הכא מאי צובע איכא, אלא הנכון כפי' השני שפירש שם דחובל חייב משום נטילת נשמה כי הדם הוא הנפש, והיינו דכי הוה הדם פקיד לא חשיבא נטילת נשמה שאין הדם ההוא אלא כנוס בעלמא ואינו עושה שום חיות במקומו, ודומיא דאילים מאדמים בעינן שהדם מחובר.

אם תמצא לומר דם מפקד פקיד לדם הוא צריך ושרי או דלמא לפתח הוא צריך ואסיר. כך הגירסא בכל הספרים וכן גורס רש"י ז"ל, וה"ק לדם הוא צריך ואפשר דשרי או לפתח הוא צריך ואסור, אבל לא פסקינן דשרי לגמרי דהא הדר ובעי את"ל לדם הוא צריך הלכה כר"י, ואיכא דגרסי לדם הוא צריך או לפתח הוא צריך ותו לא, ואין צריך למחוק גירסת הספרים.

והא דאמרינן לדם הוא צריך. יש שפירש שלא ילכלך בביאה אחרת, ולא נהיר בטעמא, ועוד דא"כ הויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ואמאי אסרי ליה באידך לישנא היכא דהוי בחבורה, לכך יש לפרש לדם הוא צריך להראות שהיא בתולה.

הלכה כרבי יהודה או הלכה כר"ש. פי' כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר. הקשה רש"י ז"ל והא פסיק רישיה ולא ימות הוא, ופריק הא פרכינן לה לקמן ומשנינן יש בקיאין בהטייה ואין הדם יוצא ואין פתח נפתח, ואין פירוש הלשון הזה דבעיין מיירי בבקיאין בהטייה, דאם כן אין כאן דבר שאין מתכוין וליכא למימר פתחא ממילא קא הוי, אלא הכי קאמר דכיון שיש בקיאין בהטייה שאין בו דם ואין בו פתח ואפשר שיזדמן כן אין זה פסיק רישיה ולא ימות, דכל שאפשר שלא יעשה איסור אפי' בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה ולא ימות, ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכיח כן.

ואם תמצא לומר הלכה כר' יהודה מקלקל הוא אצל הפתח ושרי כו'. וא"ת והרי כל המקלקלים דפטורים פטור אבל אסור הוא, וי"ל דשאני הכא דאיכא תרתי לטיבותא שהוא מקלקל ושהוא דבר שאין מתכוין ובהא אפילו לרבי יהודה מותר לגמרי, ולפ"ז מה שאוסר רבי יהודה בגרירת מטה כסא וספסל הוא בבית שאינו עושה שום קלקול, ורבינו שמשון ז"ל תירץ דשאני הכא דאיכא צורך מצוה ומשום הכי שרי רבי יהודה.

יש גורסים בהאי לישנא קמא ואת"ל מקלקל הוא אצל הפתח במקלקל הלכה כרבי יהודה או הלכה כר"ש. ורש"י ז"ל אומר דלא גרסינן ליה דבהדיא מוכח בפרק שמנה שרצים (ק"ו א') דלא נחלקו ר' שמעון ור' יהודה אלא במקלקל בחבורה או בהבערה, ולהאי לישנא דדם מיפקד פקיד ליכא חבורה ואפי' ר"ש מודה דפטור, ויפה כיון ז"ל.

איכא דאמרי וכו' במקלקל הלכה כר' יהודה או הלכה כר"ש. פי' הלכה כר' יהודה דאמר מקלקל בחבורה פטור ושרי או הלכה כר"ש דאמר מקלקל בחבורה חייב ואסור, וא"ת וכיון דסבירא לן דלהנאת עצמו הוא צריך ופתחא ממילא הוי הא דבר שאינו מתכוין הוא ושרי אף לר' שמעון, וי"ל דבעיין השתא אליבא דמ"ד הלכה כר' יהודה בדבר שאין מתכוין דעלה קיימינן השתא.

[דף ו עמוד א] בבי רב אמרי רב שרי ושמואל אסר בנהרדעא אמרי רב אסר ושמואל שרי ופרכינן ורב שרי. דקס"ד דטעמא דשרי רב היינו משום דקי"ל דבר שאינו מתכוין מותר והכא דבר שאינו מתכוין הוא.

והאמר רב מסובריא דנזייתא אסור להדוקה ביומא טבא. פירש רש"י ז"ל סתימת נקב גיגית שמוציאין שכר דרך הנקב וסותמים אותו בבלאי בגדים אסור להדקו משום סחיטה עכ"ל, וי"ל פירוש לפירושו דמיירי כשהנקב הוא למעלה במקום שהיין הנסחט אינו הולך לאבוד אי נמי שהנקב הוא מן הצד ומניחין כלי תחת הגיגית לקבל דבר הנסחט דהשתא איכא משום סחיטה, כההיא דאמרינן התם (שבת קמ"א א' עיי"ש) לא ליהדק איניש אורדא אפומא דשישא ומשתא דילמא אתי לידי סחיטה, אבל אם הוא בענין שהדבר הנסחט הולך לאבוד אין כאן משום סחיטה, והיינו דאמרינן התם (שם קל"ט ב') מותר לסנן היין בסודרין ולא חשו שמא יבא לידי סחיטה כדחיישינן התם (שם מ"ח א') למאן דמנח סודרא אפומא דכובא דמיא, וטעמא דמילתא משום דסוחט חייב או משום מפרק שהוא תולדה דדש או משום מלבן או משום צובע, ואילו הכא בהאי ברזא והאי דמסנן היין בסודרין ליכא משום מלבן ולא משום צובע דאדרבה היין מלכלך את הבגד ולא ניחא ליה בצביעה, ואי משום מפרק אינו מן התורה אלא בדבר של גדולי קרקע ושהוא צריך למימיו דומיא דדישה, אבל כל שאינו גדולי קרקע ליכא אלא איסורא דרבנן, וכי גזור רבנן ה"מ היכא שהוא צריך למשקה או דניחא ליה בגויה אבל היכא דאזיל לאבוד לא גזור ביה רבנן, ועוד אומר ר"י ז"ל שלא הודה ר"ש משום פסיק רישיה ולא ימות אלא היכא דניחא ליה ואית ליה הנאה מיניה, וכדאמרינן בפרק הבונה (ק"ג א') התולש עשבים בשבת אם לייפות הקרקע כל שהוא ואם לאכילה כמלא פי גדי, ופרכינן דלאכילה נמי הא קא מתקן ארעא ממילא ופסיק רישיה ולא ימות הוא ומהדרינן כגון דעבד בארעא דלאו דידיה, ועוד הביא על זה ראיות אחרות, ואע"פ שיש חולקין עליו בזה ודוחין ראיותיו, מ"מ טעמא קמא עיקר הוא דכל דאזיל לאיבוד בדבר הנסחט שאינו גדולי קרקע אין בו משום סחיטה כלל ואפי' מדרבנן, לכך יש לפרש פירוש רש"י ז"ל על דרך שכתבנו, והרב בעל הערוך ז"ל פי' מסובריא דנזייתא מגופת חבית שמהדקין אותה וכי מהדק לה שפיר משוה לה דופן ואסור משום בונה והוה ליה פסיק רישיה ולא ימות, וכההיא דאמרינן במסכת שבת (קכ"ה ב') גבי אבן שבקרויה.

לעולם רב כרבי יהודה סבירא ליה לההיא לישנא דאמר דם מפקד פקיד מקלקל הוא אצל הפתח ולהך לישנא דאמר דם חבורי מחבר מקלקל בחבורה הוא. ואיכא למידק וכי דרב אדרב קשיא דשמואל אדשמואל לא קשיא והא אסר שמואל אליבא דרב ואיהו אמר הלכה כר"ש, וי"ל [דניחא ליה למיפרך מדרב אדרב] מלמפרך לשמואל אליבא דבי רב משום דאינהו לא בקיאי במילי דשמואל, ולמאי דפרקינן דבי רב מפריק נמי דשמואל דלהאי לישנא דאמרת דם חבורי מחבר לדם הוא צריך, דאפי' תימא מקלקל בחבורה הוא הא סבר רבי שמעון מקלקל בחבורה חייב.

מתיב רב חסדא תינוקת וכו'. פי' וקושיין למאן דאסר אפילו לר' שמעון דהיינו שמואל אליבא דבי רב, דאלו לרב אליבא דנהרדעא ליכא למיפרך, דאיהו אמר לך אנא דאמרי אליבא דר' יהודה דאסר דבר שאינו מתכוין ומתני' דתינוקת כר"ש דשרי, וכן פירש ר"י ז"ל.

[דף ו עמוד ב] מאי לאו דאי לא בעל מצי בעיל אפילו בשבת. פי' אע"ג דלא שייך למיתני היתר דם בתולים ד' לילות או עד שתחיה המכה אלא למי שבעל כבר, אדלקמן סמיך דדייק לה מיתורא דמתני' דקתני לישנא יתירא עד מוצאי שבת ארבעה לילות, וכדפירש רש"י ז"ל, דאי לא אתא לאשמועינן אלא היתר דם בתולים אמאי נקט עד מוצאי שבת ליתני נותנין לה ד' לילות, אלא על כרחך דתני לישנא יתירא משום בעילת שבת ומילתא אגב אורחיה קמ"ל שנותנין לה היתר בעילה לכתחילה בשבת, והיינו דקתני עד מוצאי שבת וה"ק נותנין לה עד מוצאי שבת לבעול לכתחלה ומהתחלה ואילך משלימין לה ד' לילות לדם טוהר, וזה ברור ואינו צריך לפנים.

ודחינן דדילמא האי יתורא לאו לאשמועינן דשרי לבעול בתחלה בשבת, אלא דאע"ג דלא בעל בליל ששי שרי לבעול בעילה שניה בשבת ואע"ג שעדיין היא פירצה דחוקה וכדשמואל וכו'. והקשו בתוספות דהכא מדמינן בעילה שניה לפירצה דחוקה דשמואל ואלו במסכת נדה בפרק תינוקת (ס"ד ב') מדמינן לה לביאה ראשונה, ותירצו דההיא לפום לישנא דדם מיפקד פקיד והכא לפום לישנא דדם חבורי מחבר, ועוד הקשו מאי פרכינן לעיל מיתורא דמתניתין, דלהכי קתני תרתי לאשמועינן שאם שמשה ימים לא הפסידה לילות, ותירצו דקושיין למ"ד (שם) שמשה ימים הפסידה לילות, דזמנין דפריך תלמודא סתמא אליבא דחד ואפילו דלית הלכתא כוותיה וכדפרכינן במסכת קדושין (נ"א א') את וחמור לא קנה ואנן קיימא לן דקנה.

ה"ג אמר ליה אביי לא דטריד דלא מצי בעיל אמר ליה רבא וטרוד פטור אלא מעתה וכו'. ויש נוסחאות שמהפכין אביי במקום רבא ורבא במקום אביי, וטעותא היא.

אבל חייב וכו'. פירש רש"י ז"ל דכתיב פארך חבוש עליך ואבל מעולל בעפר קרנו, והקשו בתוס' למה ליה לרבינו ז"ל למנקט האי טעמא דאבל מעולל בעפר קרנו תיפוק ליה מדאמרינן במועד קטן (ט"ו א') מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלכו"ע אסיר, וכי תימא דבעי מרן ז"ל לפרושי לן טעמא דקרא מאי מרווחינן בהאי טעמא, ופירש רבינו שמשון ז"ל דמשום דלא נימא דנילף מתפילין לשאר מצות אתא רבינו ז"ל לומר דתפילין שאני שנאמר בהן פאר ואין פאר במקום אפר, ולישנא דרב מסייע לפירוש זה דרבינו ז"ל, דנקט לפי שנאמר בהם פאר ולא נקט קרא דפארך חבוש עליך.

חוץ מן התפילין. אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ, שהרי הוא פטור מן התורה כדילפינן התם (מו"ק שם) מדכתיב האנק דום, דנילף מיחזקאל שלא היה אבל גמור ואסור בתלמוד תורה כש"כ לאבלים בעלמא, דקולא דאבלות לא ילפינן מיחזקאל אבל לחומרא דאבלות ילפינן מיניה בכש"כ.

ואביי התם נמי בטרדא פליגי. פי' דלכ"ע אסור לבעול בתחלה בשבת אלא דמר סבר טרדא דלא מצי בעיל טרדא ומר סבר לא הוי טרדא, וא"ת ולמאן דסבר טרדא היא תיקשי ליה אבל וספינה, וי"ל דשאני התם דטריד טרדא דרשות לגמרי משא"כ בזו דנהי דלא טריד במצוה ממש, המצוה גורמת טרדתו, והלכתא כרבא דטרדא דלאו במעשה מצוה לא חשיבא טרדא לפוטרו מק"ש.

והני תנאי כהני תנאי. פי' אליבא דרבא דאמר דבבעילה גופה איפליגו תנאי דלעיל וקשיא לאביי דאמר דכ"ע אסור לבעול בתחלה בשבת ובטרדא פליגי, והרי זה כאלו אמרינן תניא כותיה דרבא אלא משום דהא דרבא לאו מימרא היא אלא דמתרץ מתנייתא נקטינן האי לישנא לומר והני תנאי כהני תנאי.

מאן חכמים אמר רבה [נ"א: רבא וכן בהמשך] ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר. וא"ת א"כ ת"ק דאסר ר' יהודה, ותיקשי לרב דשרי ואיהו סבר הלכה כר' יהודה, וי"ל דהא דרבה לאו הכרחא היא אלא סברא דנפשיה ורב אמר לך דאדרבה מאן חכמים ר' יהודה היא ומשום דלהנאת עצמו הוא צריך ומקלקל בחבורה הוא, ות"ק היינו ר"ש דסבר לדם הוא צריך ומקלקל בחבורה חייב.

אמר ליה אביי והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. פי' בשלמא לדידי טעמא דמאן דשרי משום דמקלקל בחבורה פטור וכסבריה דרב, אלא לדידך דטעמא דידיה משום דדבר שאין מתכוין מותר כרבי שמעון הא פסיק רישיה הוא.

א"ל לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה אלא כהללו שבקיאין בהטייה. שאין פתח נפתח.

אם כן טורד למה. כלומר טרדו של בועל למה, מה טרדו של בועל להפטר מק"ש ואפילו בחול, ומהדרינן לשאינו בקי, ופריך יאמרו בקי מותר שאינו בקי אסור, כלומר בקי מותר לבעול ושאינו בקי אסור לבעול ולדידיה פסיק רישיה ולא ימות הוא, וה"ה דמצי פריך שיאמרו בקי חייב ושאינו בקי פטור, אלא דאידך עדיפא ליה דהוי עיקר פירכיה מעיקרא, דמעיקרא פריך שיהו הכל אסורין לבעול משום פסיק רישיה והשתא פריך דשאינו בקי מיהת ליתסר.

ופרקינן רוב בקיאין הם. ונראה לפום פשטא דשמעתא דה"ק, רוב העולם בקיאין הם בהטייה ולפיכך אמר סתם מותר לבעול ולא חששו להוציא המיעוט מן הכלל ואע"ג דאותו מיעוט אסורין, ומיהו אי אפשר לפרש כן, חדא דלאו אורחא דתנא למימר היתרא סתמא במידי דאיכא איסורא אפילו למיעוטא, והיכי קתני סתמא וחכמים מתירין ופסקינן לקמן סתמא מותר לבעול לכתחילה בשבת, וליכא למימר דבתר רובא אזלינן ושרי לכולהו מן הסתם, שהרי המיעוט ניכר הוא כי הוא יודע בעצמו שאינו בקי, ועוד ר"ג שקרא ק"ש בלילה הראשון (ברכות ט"ז א') למה אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו חתן פטור מק"ש דילמא ר"ג מרוב הבקיאין הוה, ועוד דהא בבליים הם שאינם בקיאין בהטייה ור"ג מארץ ישראל הוה, ועוד הא דתניא חתן פטור מק"ש למאן, אי לבקיאין אינן טרודין אי לשאינו בקי הרי הוא אסור לבעול ולרבא טירדא דלא מצי בעיל לאו טירדא היא, ועוד דהתם במסכת נדה (ס"ד ב') אמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם ואמרינן שאני שמואל דרב גובריה, ומאי גובריה דהא רוב בקיאין הם, ואין השכל ולא הטבע נותן שתהא שם בעילה אחרת בלא דם ובלא הטייה.

לכך יש לפרש שזה הלשון שאמר רבה לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה וכו' היה לשון סתום, וכוונת רבה לומר לא כהללו בבליים שאין בקיאין בענין הטייה וסבורין שאין הטייה מזדמנת לשום אדם, אלא כהללו שבקיאין בענין הטייה וסבורין שפעמים שמזדמנת הטייה לכל אדם ולא הוי פסיק רישיה, ואביי היה סבור שכוונת רבה לומר שלא התירו בשבת לבעול לכתחלה אלא לאותן הבקיאין במעשה הטייה לבעול בהטייה, ועל זה הקשה לו אם כן טורד בשבת למה, כלומר כיון שבקיאין במעשה הטייה למה פטרו אותם מק"ש כדקתני פטור אפילו בשלישי, ורבה סבר דהכי פריך ליה כיון דאפשר בהטייה מה טירדא יש בבעילה, ולהכי אהדר ליה לשאינו בקי, כלומר דאע"ג דאפשר בהטייה כיון שאין בקיאין במעשה הרי יש להם טירדא, ועדיין לא הבין אביי דבריו של רבה והיה סבור כי כוונת רבה לומר שאין טירדא אלא למי שאינו בקי, והקשה לו דמ"מ יאמרו בקי מותר לבעול ושאינו בקי אסור לבעול, וחדא מתרתי פירכי נקט כדפרישית לעיל, ועכשיו הבין רבה דברי אביי ואמר לו רוב בקיאין הם, כלומר שאפילו הבבליים בקיאין הם חשובין בשעת המעשה שאף להם מזדמנת הטייה ולכך שנו סתם וחכמים מתירין, ואפ"ה פטורין מק"ש ואפילו בני ארץ ישראל משום טירדא, שאינם בקיאין קודם מעשה לדעת לכוון ממש לבעול בהטייה, בר משמואל דרב גובריה, וכן פירש ר"ת ז"ל.

ורש"י ז"ל פירש רוב בקיאין הם הילכך סתמא לאו פסיק רישיה וכו', והנראה לפי פשוטו מן הלשון הזה שלכל אדם התירו אפילו למי שאינו בקי במעשה כיון שהרוב בקיאין הן [נ"א: יש] לומר שאפשר בהטייה וכדרך פירוש ר"ת ז"ל, אבל ממה שפירש ז"ל בסמוך גבי שושבינין למה, נראה שהוא סובר דבקיאין ממש קאמר שיכולין לבעול בלא דם, וכפי פשוטו של לשון שפירשתי למעלה, דכיון שהרוב בקיאין ממש תולין סתם בכל אדם שהוא מן הרוב ולפיכך אמר שהוא מותר לבעול ולא חשו למיעוט, אבל אין לפרש כן מן הטעם שאמרנו לעיל.

אלא מעתה שושבינים למה. פירש רש"י ז"ל כיון שיש בקיאים לבעול בלא דם מה מועילים השושבינים שתקנו חכמים לבקר אחריהם שלא ינהגו מנהג רמאות ומפה למה לברר הבתולים, ואהדר ליה שמא יראה ויאבד שמא לא יטה ויוציא דם ויאבדנו ויאמר לא מצאתי דם, דאילו בהטייה אם בא לטעון תאמר לו עדיין בתולה אני כי האשה מרגשת בהטייה, והקשו בתוס' דלפ"ז כל התירוץ עיקר שתירץ אביי חסר מן הספר כי רב חנן הכי קאמר לו מה יועילו שושבינים לבקיאין בהטייה, ובזה לא תירץ כלום, והו"ל לומר דאמרה ליה עדיין בתולה אני, לכך פירש ר"ת ז"ל לפי פירושו של מעלה, דהכי קאמר, שושבינים ומפה בשבת למה, כיון שכל עיקר לא התירו בעילה בשבת אלא על דעת הטייה מה ענין לשושבינים ומפה דהא מתחזי לכ"ע תרתי דסתרן אהדדי, א"ל שמא יראה ויאבד, כלומר כיון שאינם בקיאין במעשה אין לנו לחסר מן התקנה אף בשבת שמא יראה ויאבד, ו[ל]לזות שפתים דעמי הארץ דמשמע להו תרתי דסתרן אהדדי לא חיישינן, (ורש"י) +א"ה, לפנינו ליתא.+ פירש שמא יראה בהטייה ויאבד, כי לפעמים שיוצא קצת דם בהטייה מן הצדדים וכיון שמזדמן כן אפי' פעם באלף פעמים ראוי הוא להעמיד שם שושבינים ומפה, א"נ דליכא לזות שפתים כי העולם יסברו שאפילו בהטייה שמא יראה ויאבד.

מתיב ר' אמי המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב. פירש רש"י ז"ל אם לתקן לה פה להיות לה לפתח כדי שתתרפא חייב שהוא מתקן וחייב משום בונה דאשכחן בנין בבעלי חיים דכתיב ויבן ה' את הצלע, והקשו בתוספות דהא קיימא לן (בעירובין) [בשבת] (קמ"ו א') שכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא לאו פתח הוא, ותירצו דהכא נמי עשוי להוציא ליחה ולהכניס האויר.

ואם להוציא ממנה ליחה פטור. ופרישנא בדוכתה דפטור ומותר לכתחלה, דאע"ג דאפשר דעביד פה הו"ל דבר שאין מתכוין שהוא מותר ואוקימנא התם כר"ש, וכיון שכן קשיא הכא לשמואל דאסר אליבא דבי רב, וקס"ד דר' אמי דחבורת דם בתולים וחבורת ליחה דמורסא שוין הן וס"ל דהכא נמי לדם הוא צריך ופתחא ממילא קא אתי, ובדין הוא דמצינן לשנויי דהא דאסר שמואל היינו משום דלפתח הוא צריך ומקלקל בחבורה חייב כר"ש והו"ל דבר המתכוין שאסור דהו"ל כמתכוין במורסא לעשות לה פה, אלא דר' אמי דמותיב לה ס"ל כרבה דאמר לעיל מאן חכמים ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר, הלכך בעינן לתרוצה אליבא דרבה, ואמרינן דלא דמי דהתם במורסא פקיד ועקיר, אבל הכא פקיד ולא עקיר, ואף כשמתכוון להוציא דם עושה חבורה קצת אליבא דשמואל, ופי' דפקיד ולא (פקיד) [עקיר], דאע"ג דמדאורייתא פקיד חשיב לפי שאינו מובלע בבשר דומיא דאילים מאדמים, מ"מ כיון דלא עקיר לגמרי והוא מדובק קצת במקומו אסור הוא מדרבנן מפני שדומה למחובר, וכן פירש רש"י ז"ל.

ויש מקשים אמאי לא משני ליה דהתם כשמתכוין להוציא ליחה אע"פ שמחוברת היא הויא מלאכה שאינה צריכה לגופה שהוא פטור מן התורה ובמקום צערא שרי אפי' מדרבנן במסכת שבת (ק"ז א') גבי נחש, אבל הכא מלאכה שצריכה לגופה היא להראות שהיא בתולה, ומתרצים דהתם נמי מלאכה שצריכה לגופה חשיב כיון שעושה להקל מחליו, ולאו מילתא היא, אלא כך פירוקה של קושיא זו דרב אמי קים ליה דליחה מפקד פקיד ומשום הכי מותר ולא משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, אלא דסבר דאף דם בתולים מפקד פקיד כיון שאינו מובלע בבשר ואע"פ שצריך לגופו של דם אין לאסור כיון דפתח ממילא הוי בלא מתכוין, ותלמודא משני דשאני דם בתולים דלא עקיר לגמרי ואית ביה איסור דרבנן מיהת, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל.

[דף ז עמוד א] והא לא כתיבא כתובה. פי' וכיון דכן לא סמכה דעתה והויא כבעילת זנות כמו שאמרו (לק' נ"ו ב') במשהה את אשתו בלא כתובה, והכא מקום שכותבין כתובה הואי דאלו במקום שאין כותבין כתובה על תנאי ב"ד סומכת.

אמר להו אתפסוה מטלטלין. יש שפירשו שיתפיסוה מבעוד יום דאילו בשבת אסור לעשות כן דהו"ל קונה קנין בשבת שהוא אסור אפילו לדבר מצוה, אא"כ בשעת דוחקא וגבי שכיב מרע כדי שלא תטרף דעתו עליו כדאמרינן בפרק מי שמת (קנ"ו ב'), וכן במסכת גיטין (ע"ז ב') בההוא דתקיף ליה עלמא טובא, ונכון הוא זה, אבל אין צריך לכך, דהכא אינו משכון גמור אלא שתסמוך דעתה בכך והו"ל כההיא דאמרי' פרק שואל (קמ"ח א') דשואל אדם מחבירו כדי יין ואם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו, ואע"ג דאמרינן לקמן במכילתין (פ' ב') לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת על השלחן, התם הוא בעושה כן לעולם אבל הכא שאינו עושה אלא לפי שעה עד לאחר השבת מותר.

אלא מעתה מותר לעשות מוגמר ביו"ט מתוך שהותרה וכו'. ותימא וכי ר"פ לא ס"ל דאמרי' מתוך והא משנה מפורשת היא (ביצה י"ב א') ב"ש אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב וכו' וב"ה מתירין, וי"ל דס"ל דהתם הוא דאיכא צורך מצוה אבל לדבר הרשות לא אע"ג דאיכא צורך יו"ט, ולית הלכתא כוותיה.

אינה טעונה ברכה כל ז' כו'. וא"ת ואמאי לא אוקימנא לקמייתא נמי באלמון שנשא אלמנה ומאי טעונה ברכה טעונה יום אחד, וי"ל דהא ליתא מדקתני אחת בתולה ואחת אלמנה אלמא כי הדדי נינהו וליכא בתולה דבצירא משבעה.

איבעית אימא בבחור ואיבעית אימא באלמון וכו'. לפום פשטא דשמעתא משמע דהני תרי פירוקי איתנהו ולא פליגי כלל, ואע"ג דבבחור שנשא אלמנה נפישי יומי דברכה מיומי דשמחה, הא לא קשיא כלל, הא כדאיתא והא כדאיתא, כי ענין ברכה תלוי בין בדידיה בין בדידה דכל היכא דאיכא בחור או בתולה איכא ברכה כל שבעה, אבל ענין השמחה אינו תלוי אלא בדידה דלתקנת בנות ישראל נתקנה, ולפיכך אפילו אלמנה שנשאת לבחור אין לה אלא ג' ימים לשמחה, והיא הנותנת שכל בתולה אפילו נשאת לאלמון יש לה ז' לשמחה, והא דאמרינן באגדה בפרקי דרבי אליעזר (פרק ט"ז) החתן דומה למלך מה המלך אינו יוצא מפתח ביתו אף החתן אינו יוצא מפתח ביתו ומה המלך הכל מקלסין לפניו אף החתן הכל מקלסין לפניו ומה המלך שמחה ומשתה לפניו אף החתן שמחה ומשתה לפניו כל ז' ימי המשתה ע"כ, אין זה אלא בנושא את הבתולה, דאילו בנושא את האלמנה פעמים שמקלסין לפניו בברכת חתנים והוא משכים לאומנותו אחר ג' ימים, נמצא שיש בדבר ג' דינים, בחור ובתולה או אלמון ובתולה יש להם שבעה לברכה ושבעה לשמחה, בחור ואלמנה יש להם שבעה לברכה ושלשה לשמחה, אלמון ואלמנה יום אחד לברכה וג' לשמחה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל והנגיד ז"ל.

ויש מי שפירש דהני תרי לישני פליגי, ולישנא בתרא ס"ל דבאלמון שנשא אלמנה ג' לשמחה, אבל בחור שנשא אלמנה ז' לשמחה דימי שמחה לא בצירי מימי ברכה, וברייתא דשקדו באלמון שנשא אלמנה היא, כי היאך ישכים לאומנותו אחר ג' ומברכין לו ברכת חתנים, דאילו שהשמחה במעונו שמברכין כל י"ב חודש ההיא לאו ברכת חתנים היא, וזה בודאי היה נראה דבר של טעם, אבל אין לשון הגמרא מוכיח אלא כלשון הראשון ועליו הסכימו רוב הפוסקים, אבל מורי הרשב"א ז"ל הסכים לסברא השנית וראוי להחמיר.

[דף ז עמוד ב] מילתא פסיקתא קתני דליכא בתולה דבצירא מז' וליכא אלמנה דבצירא מיום אחד. כלומר דכל אלמנה יש לה יום אחד לברכה מדין עצמה, וכשנשאת לבחור שיש כאן ז' לברכה אין זה מחמתה אלא מחמתו, ולהכי פסיק ותני ולאלמנה יום אחד.

מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים ר' אבהו אמר במקהלות ברכו אלהים, פירוש ואין קהל פחות מעשרה, פירש רש"י ז"ל מדכתיב הקהל את העדה ואין עדה פחותה מעשרה, ובתוס' למדוה מדכתיב גבי פסח ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ואמרינן התם בפסח שני (ס"ד ב' עיי"ש) שצריך ג' כתות של עשרה לשחטו דפרשינן קהל ועדה וישראל, ובירושלמי פריך דהא במקהלות תרי קהלות משמע ופריק במקהלת כתיב.

לא סגיא דלאו זקנים. פירוש דהא ודאי לא מסתברא דתהוי עיכובא בזקנים, ומיהו ודאי בעינן שיהיו גדולים וזכרים מדכתיב עשרה אנשים או מדכתיב במקהלות ואין קהל פחות מעשרה אנשים גדולים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל דצריך עשרה גדולים ובני חורין.

והלכתא המזכה לעובר לא קנה. ומיהו בפרק יש נוחלין (קמ"ב ב') אמרינן מזכה לעובר שהוא בנו קנה כדי שלא תטרף דעתו עליו.

בבית חתנים. פירש רש"י ז"ל כשנכנסה לחופה לנשואין ע"כ, כלומר דאורחא דמילתא נקט בבית חתנים ואין הקפידא אלא לברך אותה במקום חופה.

אמר אביי וביהודה שנו מפני שמתייחד עמה. פי' לא סוף דבר ביהודה אלא ה"ה כל שנוהגין להתייחד עמה כאנשי יהודה, והיינו דנקט וביהודה סתם, וי"א שצריך לחזור ולברך בשעת הנישואין מפני אותן שלא היו באירוסין שלא יתמהו כיצד נכנסת כלה לחופה בלא ברכה, ועוד דשעת נישואין דמיא למילתא אחריתי ולא גריעא מפנים חדשות כל ז'.

וכתב הרב בעל העיטור דברכת אירוסין נמי צריכה עשרה דהא נמי על עסקי מקור היא וכן כתב ר' אחא גאון ז"ל, ולא נהירא מדלא אדכרו עשרה אלא לברכת חתנים, ועוד דקי"ל דקדושין בפני שנים וא"כ אתה מצריכן עשרה דהא מסתמא העומדים בשעת ברכה צריכים שיהיו בשעת קדושין, וכן השיב הנגיד ז"ל דלא חשיב עסקי מקור אלא בנשואין שהוא מותר לבעול.

בברכת אירוסין מאי מברך אשר קדשנו כו' ואסר לנו את הארוסות. פירש רש"י ז"ל דהוא מדרבנן שגזרו על יחוד פנויה ואף ארוסה לא התירו אלא עד שתכנס לחופה ובברכה כדאמרינן במסכת כלה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ואדרבנן נמי מברכין וצונו ואסר לנו כדאשכחן בנר חנוכה ע"כ, וכן עיקר, מיהו חופה דאורייתא היא לעשותה נשואה לענין הפרת נדרים וליטמא לה, וליורשה למ"ד ירושת הבעל דאורייתא, וכן לדין מיתת אשת איש שזינתה בחנק יש הפרש מן התורה בין ארוסה לנשואה אע"פ שלא נבעלה וכדאיתא לקמן בפרק נערה (מ"ח ב'), וא"כ על כרחך חופה דאורייתא לעשותה נשואה לכל הדברים, וכדאמרינן (סנהדרין נ"ז ב') גבי בני נח בעולת בעל יש להם נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם כלומר בעולת בעל יש להם מן התורה נכנסה לחופה אין להם כמו שיש בישראל מן התורה, [ומן התורה] ארוסה מותרת וחכמים אסרוה כנדה עד שתכנס לחופה בברכה, ואלו דברים ברורים הם וכן כתב הרמב"ם ז"ל, והוצרכתי לכתוב כן מפני שיש מהנדזים על רש"י שהוא סובר דחופה לאו דאורייתא כלל.

כך הגירסא בכל הספרים, והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. ותימה גדול למה תקנו לשון סתום כזה בברכה הנאמרת ברבים, ור"ת ז"ל גורס בפירוש והתיר לנו את הנשואות לנו, ורבנו האיי גאון ז"ל אינו גורס הנשואות, אלא והתיר לנו ע"י חופה וקידושין כלומר והתירם לנו ע"י חופה וקידושין, וכן ראוי לומר אלא שלא נהגו, וא"ת כיון שהחופה אחרונה היא הגומרת, היה לנו לומר על ידי קידושין וחופה, וי"ל דה"ק שהתיר לנו נשואותינו על ידי חופה וקידושין שקדמו לה, וסמכינן חופה לנשואין כי היא עושה נשואין, ויש אומרים דגרסינן על ידי חופה בקידושין כי כן נתקנה, ומפני שהיו אומרים בקידושין בבי"ת רפויה הוחלף להם בוא"ו ואמרו וקידושין, וכל זה דחוק שלא לצורך.

מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת פירות ואברכת מצות. פירש"י ז"ל כיון דכולה הודאה היא ואין הפסק בקשה בנתיים לא בעי חתימה, כדאמרינן בפרק ערבי פסחים (ק"ה א') גבי ההוא דבריך בהבדלה ולא הוה חתים, בברכת המצות טעמא מאי דהודאה היא הא נמי הודאה היא, ומאן דחתים מידי דהוה אקידושא כיון דבלשון קדושה היא כקידוש היום חתמינן בה כי התם, והתם חתמינן משום שיש שם הפסק כגון כי הוא תחלה למקראי קודש, עכ"ל. ונכון הוא, משום דליכא לפרושי מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת פירות ואברכת המצות דלא חתמינן בה משום דהוי מטבע קצר, דהא ודאי ברכת אירוסין מטבע ארוך חשיב, דהא מסדרינן בה כמה מילי צווי עריות ואיסור ארוסות והיתר נשואות, וליכא לפרושי נמי דחשיב לה כברכת המצות משום דאמרינן בה וצונו, דא"כ למה ליה למימר מידי דהוה אברכת פירות, ועוד שמה שאומר וצונו אינו אלא כמו הזהירנו, דלא מתמר אשר קדשנו במצותיו וצונו אלא על צווי מצות עשה, לכך הנכון כפירוש רש"י ז"ל.

ועיקר החתימה בא"י מקדש ישראל ותו לא, וכן הוא עיקר הנוסחאות, וכן גירסת הרמב"ם והגאונים ז"ל, ויש גורסים מקדש ישראל ע"י חופה וקדושין, ולא נהירא, דכיון דמדכרינן בברכה זו קדושת איסור עריות, ויש בישראל עוד כמה קדושות, אין לפרוט ולומר אשר קדשנו ע"י חופה וקדושין בלבד, וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל בתשובה, גמרא היא בהדיא ברוך מקדש ישראל וכן מנהג בשתי ישיבות מימות חכמים הראשונים עד עכשיו, ותוספת זה שאתם מוסיפין גרעון הוא שאין קדושת ישראל תלויה בכך ויש לכם לחזור להלכה ולמנהגינו בהסכמת הכל ע"כ, וכן העידו משמו של הרי"ף ז"ל שהיה כתוב בהלכותיו מכתב ידו מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין, ואח"כ מחק ותיקן מקדש ישראל בלחוד.

ונהגו ברוב המקומות לומר ברכה זו אחר הקידושין, ואיכא דקשיא ליה דהא קיי"ל דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והרמב"ם ז"ל הפריז על המדה ואמר (פ"ג מהל' אישות הכ"ג) שאם קדש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה, ולאו מילתא היא, דהתם הוא בברכת המצות שצריך להקדים ברכה למעשה וזו אינה ברכת המצות כלל כדפרי' לעיל, ואילו היתה ברכת המצות היה לנו לומר אקב"ו על הקידושין ולא היה לנו לומר וצונו על העריות, שהיכן מצינו ברכה על האיסור אטו מברכין אשר אסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט, ועוד מה ענין חופה לכאן שאין אנו עושין בכאן מצות חופה, ועוד אם ברכת המצות היא היאך אין הארוס מברך אותה לא מצינו בשום מקום שזה עושה מצוה וזה מברך בשבילו, אלא ע"כ ברכה זו אינה אלא כעין קידוש על מה שקדשנו הקב"ה יותר משאר האומות בענין פריה ורביה, ולפיכך אנו מסדרין עליה שצונו על העריות שאין קידושין תופסין בהם ואפי' הארוסות שהקידושין תופסין בהן אסר לנו עד שתכנס לחופה, ומפני שהברכה היא כעין קדושה כדכתיבנא לעיל לפיכך נהגו כל ישראל לאומרה על הכוס ואע"פ שאין זה מעכב וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, מעתה ראויה היא לאומרה אחר הקידושין שכן כל ברכה של קדושה מברכין אותה אחר שחלה הקדושה, וכן הדין נותן, אלא שבקצת מקומות נהגו לברך אותה קודם הקידושין, ויש לתת טעם לדבריהם כי אע"פ שאינה ברכת המצות כיון שעומדת במקום ברכת המצות מקדימין אותה להקדים ברכה למעשה, ואין מבטלין מנהג בדבר זה.

ומ"מ יש לשאול טעם למה אין מברכין ברכת המצות על הקידושין, והרמב"ן ז"ל נתן טעם לדבר, שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה (מנחות מ"ב ב') וזו אינה נגמרת אלא בחופה, ואפילו קידש בשעת החופה אין בדין שיהיו מתקינין ברכה לזו ולא לזו דליחזו מילי דרבנן כחוכא וטלולא, והרב החסיד ז"ל היה נותן טעם לדבר כי לפי שהקידושין תלוין ברצון שניהם ודילמא הדר ביה חד מינייהו לא תקנו בו ברכת המצות, ומפני זה נהגו ג"כ ברוב המקומות שלא לברך ברכת האירוסין אלא לאחר הקידושין, ואין טעם זה נכון.

ובירושלמי משמע שצריך לברך על הקדושין ברכת המצות קודם הקדושין דאמרינן התם בפרק הרואה (ה"ג) כל המצות כולן מברך עליהן בשעת עשייתן חוץ מן התקיעה וי"א אף חוץ מקדושין בבעילה, אלמא קידושין דכסף או שטר היו מברכין ברכת המצות קודם הקידושין, ולפי מה שפשט המנהג בישראל נראה שקבלו שאין זה שיטת התלמוד בבלי שלנו, ולא הזכיר שום גאון ברכה זו בשום מקום ומנהגן של ישראל תורה, ובתוספות כתבו בשם רבינו יחיאל ז"ל מפאריש שהיה מנהיג לברך על פי הירושלמי מכיון דלא חזינן בגמ' דילן להדיא דפליג בהא, כי הרבה ברכות אנו מברכין שאין בתלמוד שכבר נתן לנו כלל לברך על המצות, והמנהג מנהג טעות היה לפי שסבורין דקידושי אשה רשות דכי יקח איש אשה רשות, ואינו כן אלא מצוה היא כמו שיש מצוה בפריה ורביה, ומה שאמרו בפרק התכלת (שם) שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה, נראה ודאי דלא קשיא עליה דרבינו ז"ל, דאינו אלא כגון עשיית סוכה ועשיית ציצית שאין העשייה עושה כלום בעיקר המצוה עד שילבש טליתו וישב בסוכתו בחג, אבל הקידושין עצמן עושין מעשה גמור להתירה לו ע"י חופה ולאוסרה לכל העולם ומצוה באפי נפשה היא ולמה לא יברך עליה, אלא שמנהג מכריע ואמרינן בירושלמי (יבמות פ"ז ה"ג) כל הלכה שהיא רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר ונהוג כותייהו.

כתבו בתוספות דברכת אירוסין איתא אפילו כשהקדושין על ידי שליח, וסמך לדבר דבמסכת כלה עביד אסמכתא לברכת אירוסין מדכתיב ויברכו את רבקה ושם לא היה אלא אליעזר, ואין לחלק בזה בין כשהוא עושה שליח או כשהיא עושה שליח, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ג הכ"ג) המקדש אשה בין ע"י עצמו בין על ידי שליח +א"ה, כ"ה בכת"י, ובשטמ"ק איתא המקדש אשה הוא או שלוחו בין ע"י עצמה בין ע"י שליח שלה צריך לברך כו'.+ צריך לברך קודם הקידושין הוא או שלוחו ואח"כ מקדש ע"כ, ומה שכתב צריך לברך הוא או שלוחו אזדא לטעמיה דס"ל שזו ברכת המצוות, וכבר דחינו דברים אלו בידים, ומנהג פשוט הוא בכל הארצות שמברך אותה השליח צבור והוא הנכון.

ת"ר מברכין ברכת חתנים כל ז'. פי' בבחור או בבתולה כדכתיבנא לעיל.

אמר רב יהודה והוא שבאו פנים חדשות. פירש"י ז"ל פנים חדשות שלא היו שם קודם לכן, ולקמן בשמעתין אמרינן פנים חדשות דלא הוו תמן מעיקרא שכן הגירסא בספרי דוקני, ובפרק אלו מגלחין (כ"א א') שאמרו ואם באו פנים חדשות חולץ הכי נמי מוכח התם [ד]פירוש פנים חדשות דלא הוו תמן מעיקרא, ונראה דכל שלא היה שם בשעת שמחה כשמברכין ברכת חתנים ואע"פ שנכנס שם בשעת שמחה כמאן דלא הוה תמן מעיקרא כלל דמי, אבל ראיתי קצת מרבותינו שכתבו אם בא לשם אדם דלא הוה תמן מעיקרא כלל ולא נכנס שמה כל ימי המשתה מברכין שבע ברכות ואע"פ שלא אכל שם כלל עכשיו ע"כ, ואין זה נראה נכון, ואחרים כתבו שאע"פ שהיה שם בשעת כניסה לחופה שברכו ברכת חתנים בשעת כניסה לחופה, +א"ה, נראה שחסר כאן.+ ואף בשאר ימים אין חיוב בברכה בפנים חדשות בשעת סעודה אלא כל שמתאספין לשמח את החתן ואת הכלה בין בשעת אכילה בין שלא בשעת אכילה, וכן הוא במסכת סופרים כלשון הזה ונהגו רבותינו לומר בבקר ברכת חתנים על הכוס בעשרה ובפנים חדשות כל ז' וכן בערב קודם הסעודה ע"כ, ועכשיו נהגו שלא לברך אותה אחר כניסה לחופה אלא בשעת סעודה לפי שאין אנו מתאספים לשמחה אלא בסעודה, ומ"מ כל שהיה שם בשעת שמחה בברכת חתנים אינו פנים חדשות [מפני] [אע"פ] שלא היה שם בשעת סעודה, וזה נראה ברור, אלא שבמקצת מקומות נוהגין לעשות פנים חדשות למי שלא היה שם בשעת סעודה אפי' שהיה שם בשעת כניסה לחופה.

וכל שהוא פנים חדשות אע"פ שבא לאחר סעודה ולא אכל שם מברכין בשבילו ברכת חתנים, וכן הסכימו רבותינו.

ונהגו בקטלוניא ומקומות אחרים כי בשבת כשיוצאין מבית הכנסת עם החתן מוציאין את הכלה בתוך העם ומכניסין את הכלה לחופה ומברכין שם ברכת חתנים ואע"פ שכבר ברכו בששי סמכו להן שא"א שלא יהא שם אחד שלא היה שם אתמול, ואע"פ שאין זו שעת סעודה אין בכך כלום כמו שכתבנו לעיל. ובתוס' אמרו דשבת גופה חשיבא פנים חדשות כדאמרי' במדרש מזמור שיר ליום השבת כיון שבאה שבת אומר הקב"ה פנים חדשות באו לכאן אמרו לפני שירה.

ועוד כתבו בתוספות שאין קרוי פנים חדשות אלא כשבא לשם אדם חשוב דלא הוה תמן מעיקרא שראוי להרבות שמחה בשבילו, ואשה לאו בת הכי היא אע"פ שהיא חשובה שאין פנים חדשות אלא למי שראוי להמנות בעשרה של ברכת חתנים.

ועוד אמרו בתוספות הראשונות שיום שבאו פנים חדשות אפילו באו בלילה מברכין לילה ויום אע"פ שאינם שם עמהם, שפנים חדשות שבאו בלילה עשו כל היום ההוא כיום הראשון שמברכין לילה ויום כדאמרינן לקמן יומא קמא בריך כולהו, ובתוספות האחרונות כתבו בהיפך כי אע"פ שבאו בלילה אינם פנים חדשות אלא לאותה סעודה בלבד ואע"פ שלא הלכו להם, ואין זה דומה ליומא קמא שהוא כולו ראוי לברכה ואפילו לאלמנה שאין לה פנים חדשות, +א"ה, כ"ה ברוב הכתבי יד, ועי' ברא"ש, ובשני כת"י אחד איתא שאין להם פנים חדשות אלא או יומא קמא או סעודה ראשונה, ובשטמ"ק איתא ואפילו לאלמנה שאין לה פנים חדשות אלא סעודה ראשונה.+ אלא דדילמא יומא [קמא אינו] אלא סעודה ראשונה וכדאמרינן בפסח ראשון (ל"ו א') יומא קמא לא תלושו לי בחלבא דבעי לומר סעודה ראשונה של לילה שהיא חובת מצוה, ומיהו היכא דלא אכלי ביומא קמא עד הלילה מברכין משום דלא גריעי מפנים חדשות כיון שעדיין לא אכלו בני חופה, ונראה דכולי יומא קמא מברכין ברכת חתנים אפי' עשו סעודה או שמחה הראויה לברכה כמה פעמים, ולענין פנים חדשות של שאר הימים דין הוא שיברכו בשבילם כל אותו היום כשלא הלכו להם אבל אם הלכו להם אין לברך שכבר הלכו להם הפנים, שכן לענין אבילות שבעודם שם חולץ תפיליו וכשהלכו להם אינו חולץ כדאמרינן (מו"ק כ"א א') חולץ ומניח חולץ ומניח אפילו כל היום כולו, דאלמא לא מהנו פנים חדשות אלא היכא דאיתנהו התם, וכן דעת הרמב"ן ז"ל ועיקר, ואפילו בעלי התוספות ז"ל הסכימו כולם דשבת פנים חדשות הוא בין ביום בין בלילה דהא איכא כבוד לילה וכבוד יום וכדאיתא בפרק ערבי פסחים (ק"ה א'), ודבריהם ליודעים חן וכבוד, ולפי מה שכתבנו לעיל אפילו בסעודת המנחה חשיב פנים חדשות דאכתי איתיה קמן לכבוד יום.

ונהגו כל העולם כי כשמברכין ברכת חתנים בסעודה שמסדרין אותן על כוס של ברכת המזון עצמו, אבל במסכת סופרים מפורש שמברכים ברכת המזון על כוס אחד ואחר כך מביאין לו כוס אחר ואומר עליו ברכת חתנים לפי שאין אומרין שתי קדושות על כוס אחד, וה"נ אמרינן בפרק ערבי פסחים (ק"ב א') למי שהיה אוכל ע"ש וקדש עליו היום כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון והשני אומר עליו קדושת היום, ומפרש טעמא לפי שאין אומרים שתי ברכות על כוס אחד לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות ופרכינן עלה מיקנה"ז ופרקינן דלא דמי דקדושא ואבדלתא חדא מילתא היא וברכת המזון וקדושא תרי מילי נינהו, והכי נמי איכא למימר דברכת המזון וברכת חתנים תרי מילי נינהו, וכן כתב בעל העיטור ז"ל, וכן הדבר נראה אלא שלא נהגו כן, ויש לתת טעם למנהג דלא דמי ברכת המזון וברכת חתנים לברכת המזון וקדוש, דכיון שהמזון בא לאחר סעודה והיא הגורמת וברכת חתנים בא גם כן על הסעודה והיא הגורמת כחדא מילתא חשיבי, אלא שקשה הדבר לדחות מה שכתוב במסכת סופרים, ושמעתי שיש מקום בצרפת ובאשכנז שעושין כמסכת סופרים, ולפי מנהגינו יש מרבותינו בעלי התוספות ז"ל אומרים שאין לומר בפה"ג אלא לאחר גמר ברכת חתנים דבכל ברכת המזון בפה"ג בסופה, ואחרים כתבו וזהו העיקר כי סמוך לברכת המזון אומר בפה"ג כדינו ומסדר עליו ברכת חתנים ובפה"ג עולה לו לכאן ולכאן, ולא חשיב ברכת חתנים הפסקה לברכת הנהנין כיון דכולהו מעין הכוס והוה ליה כיקנה"ז, וזה ודאי עיקר לפי המנהג שסבורים דברכת המזון וברכת חתנים חדא מילתא היא כיקנה"ז, אבל הדבר צ"ע.

[דף ח עמוד א] מאי מברך אמר רב יהודה אמר רב שהכל וכו' ברוך יוצר האדם ברוך אשר וכו'. והטעם שפותחות בברוך אע"פ שסמוכות לחברתן וקיי"ל דכל ברכה הסמוכה לחבירתה אינה פותחת בברוך כדאיתא בברכות (מ"ו א') ובערבי פסחים (ק"ד ב'), יש שפירשו דלא אמרינן הכי אלא בסמוכה לברכה ארוכה שחותמת בברוך, אבל אין נראה כן מהירושלמי (ברכות פ"א ה"ה) ששם הקשו טעם לברכת קידוש הסמוכה לברכת בורא פרי הגפן ואמרי' שניא היא שאם היה אוכל מבעוד יום ובריך בורא פרי הגפן וקדש עליו היום אינו אומר בורא פרי הגפן והקשו עוד והרי הבדלה ותרצו שניא היא דרבי היה מפזרן, ורש"י ז"ל פירש הטעם דשהכל ברא לכבודו ברכה באפי נפשיה היא על העם המתאספים למצות, והתחלת ברכת חתנים מברכת אשר יצר את האדם, +א"ה, נראה שחסר כאן סיום דברי רש"י לפנינו בד"ה שמח תשמח, והמשך הדברים הוא פירוש אחר, עי' רמב"ן רשב"א ור"ן.+ וברכת אשר יצר את האדם פותחת בברוך שאלמלא כן היו שתיהן נראות ברכה אחת ולא היה היכר שיהו שתי היצירות בשתי הברכות, וגם זה נכון, וברכת אשר ברא שפותחת בברוך פירש"י ז"ל וכן ר"ח ורי"ף ז"ל לפי שפעמים אינה סמוכה והוא כשאין שם פנים חדשות וכן עיקר.

גירסת הספרים אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו. פירוש בצלמו שהוא צלם דמות תבניתו של אדם, כי לגבי הקב"ה אומר צלם שהוא לשון הראוי להאמר על צורה בלא גוף ועל דבר שאין רשות לעין לתפוס ולראות, ועל האדם שהוא גוף אומר לשון תבנית שאינו נאמר לעולם אלא על דבר שאינו רוחני כדכתיב תבנית כל רומש באדמה.

גירסת רש"י ז"ל כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. וכן הגירסא בכל הספרים. וכן הכתוב אומר ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם, והרמב"ם ז"ל גורס מקדם בגן עדן, ואין הלשון הזה מתוקן כראוי, כי הלשון הזה נאמר על האדם כשנתגרש מג"ע וישכן מקדם לגן עדן ואע"פ ששם אמר לגן וכאן אמר בגן שמא יבא לטעות אדם בענין וגם בלשון.

גירסת הספרים ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים. וכן נוהגין. אבל הרמב"ם ז"ל גורס ישמע מערי יהודה ומחוצות ירושלים, ואומרים הדייקנים שזה הלשון מתוקן יותר, כי כשאומר ישמע בערי יהודה אולי ישמע שם הקול מבחוץ אבל כשאומר ישמע מערי יהודה עכ"פ קול השמחה מבפנים, וכ"נ לר"ת.

ונהגו לומר ברכות אלו על הכוס, ואע"פ כן אם אין שם כוס אינו מעכב, וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וכן אם נכנסה לחופה נשואה היא לכל דבר אע"פ שלא בירך ברכת חתנים אלא שהיא אסורה לו כנדה מדבריהם כדאיתא התם במסכת כלה, וכתב הרמב"ם ז"ל (פ"י ה"ו) נכנסה לחופה ולא בירך ברכת חתנים הרי היא נשואה גמורה וחוזר ומברך אפילו לאחר כמה שנים ע"כ, ונראין הדברים שאינו חוזר ומברך אלא תוך ז' ימי המשתה אא"כ [נ"א: ואח"כ] בשעה שרוצה לבא עליה.

ובריך חמש. פי' שלא בירך אלא ברכה אחת של יצירה.

לימא בהא קמיפלגי דמר סבר חדא יצירה הוה ומר סבר שתי יצירות הוו. פירש"י ז"ל מר סבר חדא יצירה היא כמאן דאמר דו פרצופים היו שנבראו ביצירה אחת, ומר סבר שתי יצירות הוו כמ"ד זנב היה שממנה חוה נבראת שהרי היו בכאן שתי יצירות בזו אחר זו, ובתוספות הקשו עליו מדאמרינן פרק עושין פסין (י"ח א') בשלמא למ"ד דו פרצופין היו היינו דכתיב וייצר כלומר בשני יודי"ן דמשמע שני יצירות אלא למ"ד חדא יצירה היא מאי וייצר, לכך פירשו דמ"ד חדא יצירה הואי כמ"ד זנב היה שלא נברא מתחילה אלא פרצוף אחד ואע"פ שאח"כ נבראת חוה מן הזנב ההיא לאו יצירה היא אלא תולדה, ומ"ד שתי יצירות כמאן דאמר דו פרצופין שמתחלה נבראו שתי הצורות, ומיהו לשון יצירה אחת ושתי יצירות הולם יותר לפי' רש"י ז"ל, ויש ליישב לשון פרק עושין פסין לפירושו ז"ל דה"ק בשלמא למ"ד דו פרצופין היינו דכתיב וייצר יצירה אחת שעלתה לשתים אלא למאן דאמר זנב מאי וייצר דהא בשתי יצירות נבראו.

והוי יודע שאין מברכין ברכת חתנים אלא במקום חופה ושיהו שם החתן והכלה, כדאמרינן בפרק הישן במסכת סוכה (כ"ה ב') החתן והשושבינין פטורים מן הסוכה, ופריך וליתבו בסוכה וליחדו בחופה אין שמחה אלא במקום סעודה, פי' בשיש שם סעודה, שאם עושין שמחה בלא סעודה הא ודאי יש שם ברכה כדאיתא במסכת סופרים וכדכתיבנא לעיל, וליתבו בסוכה וליחדו בסוכה אין שמחה אלא במקום חופה.

ומיהו הני מילי לענין ברכת חתנים אבל לענין שהשמחה במעונו אינה מברכת חתנים ולא מנו אותה עמהם, כדאמרינן בריך שית בריך חמש, ולא בעינן חופה דהא איתה מקמי חופה ומקמי דאיכא חתן וכלה מכי רמו שערי באסינתא ואפי' בבי מהולא הוו סברי לברוכה.

ולענין ברכת אשר ברא היכא דליכא פנים חדשות דעת רבותי דהא מברכת חתנים היא ובעיא עשרה ובעיא חופה, אבל בתוס' אומרים דכיון דלא בעיא פנים חדשות אף לא בעיא חופה ולא בעיא עשרה, כדאמרינן בסמוך מכאן ואילך אפושי שמחה בעלמא הוא מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא, אלמא כי הדדי נינהו בענין זה דליתמרו באפושי שמחה בעלמא, וכן נראה עיקר, ואע"פ שמנו ברכת אשר ברא בכלל ברכת חתנים ואמרינן שמברכין ברכת חתנים בעשרה, אין התלמוד קורא ברכת חתנים אלא כשאומר כל ז' ברכות וכדאמרינן מברכין ברכת חתנים כל ז' אמר רב יהודה והוא שבאו לעיל פנים חדשות, והכין ריהטא סוגיין דלעיל דאחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה, הלכך נהי דברכת אשר ברא חשיבא מכלל ברכת חתנים והיא חלק ממנה לא הצריכו עשרה ולא חופה אלא באומר כל הברכות כשם שלא חייבו פנים חדשות, ומיהו מפני שהיא מברכת חתנים אין לאומרה אלא עד ז', וכדאמרינן בסמוך מז' ועד תלתין מברך שהשמחה במעונו, כלומר שהשמחה במעונו לחוד, וכן אין לומר ברכת אשר ברא אלא כשיש שם חתן וכלה, אבל שהשמחה במעונו אע"ג דליתנייהו לתרוייהו כחדא כיון דאיכא חדא מינייהו וכדאמרינן לה מקמי הילולא מכי רמו שערי דמסתמא ליכא אלא ארוס לחוד. ואותן שמוליכין את הכלה ממקום למקום אי איכא חופה בדרך במקום לינה מברכים ז' ברכות בפנים חדשות ואי לא לא מברכים אלא שהשמחה במעונו ואשר ברא אע"ג דאיכא פנים חדשות, וזה נראה נכון ועיקר.

עד תריסר ירחי שתא. פי' שעד כאן נמשכת שמחת החתן דכתיב נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח.

אפושי שמחה בעלמא. מדאמרינן מכאן ואילך אפושי שמחה בעלמא הוא ואמרינן נמי אי אתו מחמת הילולא וכו', שמעינן שאין מברכין שהשמחה במעונו אלא כשעושה סעודת מרעות לחתונתו, אבל אם לא זימן אדם אלא חתן הסועד עם בני ביתו אינו מברך כלום ואינו אומר אשר ברא אפי' תוך ז'. וכן הסכימו כל רבותי.

ועוד הסכימו רבותי דהא דאמרינן מעיקרא מאימת מכי רמו שערי באסינתא, כלומר משיכינו צרכי החופה, דדוקא משקדשו אבל קודם שקדשו כלל לא, דתרתי בעינן, קדושין והוא דטרח להו דלא הדרי בהו, ורב פפא נמי דבריך משעת אירוסין קדושין הוו תמן שאין לשון אירוסין בכל התלמוד אלא בקדושין דאידך שדוכין קרו להו, והא דאמר קים לי בגוייהו דלא הדרי בהו, ה"ק דלא הדרי בהו מלעשות חופה לזמן קבוע, דלמיהדר בהו לגמרי לא אפשר כיון דאיכא קדושין, ולא אסתייעא מילתא דהדרי בהו שלא נעשית החופה לזמן שקבעו.

רב תחליפא בריך שית אריכתא. פרש"י ז"ל שהוסיף בהם דברים וחתם בהם, ויפה כיון, דמשום תוספת לשון בעלמא לא מיקרי אריכתא, ולא עוד אלא שלא היה לו להאריך דבמקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך שלא לשנות המטבע של ברכות, וה"ה שאם לא היה מאריך בלשון לא היה לו לחתום בנוסח קצר שלא תקנו פותח וחותם אלא בנוסח ארוך וכדאיתא בפ"ק דברכות (י"א א').

רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו ולית הלכתא כוותיה משום דטרידי דאית ליה צערא לינוקא. מכאן דקדקו חכמי צרפת האחרונים שהאבל מותר לאכול בסעודת ברית מילה דלית כאן סעודת שמחה כיון דאיכא צערא דינוקא, ולא מסתברא דנהי דלא קבעינן ברכת שהשמחה במעונו משום דאיכא צערא דינוקא, מ"מ סעודת שמחה ומצוה היא ועל השמחה קובעים אותה, אבל ליכנס שם למצות המילה זה מותר שלא נאסר ליכנס למצוה אלא שלא יכנס לשמחה בלא מצוה וכדפרישנא בדוכתה בס"ד (מו"ק כ"ב ב').

ויש שלמדין מכאן דבסעודת פדיון הבן אומרים שהשמחה במעונו דהא ליכא צערא לינוקא ואיכא שמחה שיצא מכלל נפל, ובשם ה"ר טוביה ז"ל כתבו התוספות שאין לברך, דהא כשמת הבן לאחר ל' יום האב חייב לפדותו ואז אין לומר שם שהשמחה במעונו וכיון שכן ה"ה כשהוא חי שלא לתת דברינו לשיעורין, ואין זה טעם נכון בעיני, דכיון דבהאי איכא סעודה ובהאי ליכא סעודה אין הדברים נתונין לשיעורין שהרי כל שאין שם סעודה לא שייך לומר שהשמחה במעונו, ויש שנתנו טעם לדבר שלא אמרו שהשמחה במעונו אלא בסעודה שנאמר בה שמחה כגון ברית מילה דכתיב שש אנכי על אמרתך כדאיתא בפרק התכלת (שבת ק"ל א') מה שאין כן בפדיון הבן ואין להוסיף על מה שאמרו חז"ל.

הא דאמרינן חתנים מן המנין. נקט לשון רבים משום חתונות רבות הבאות זו אחר זו וכדאמרינן התם (קידושין נ"א ב') מאי בוגרות בוגרות דעלמא, אבל אין לברך ברכה אחת לשני חתנים בבית אחד שאין לערב שמחה בשמחה, וכן קבלתי מרבינו ז"ל.

[דף ח עמוד ב] כי תניא ההיא בברכת המזון. ומדלא פרקינן לר' יוחנן כדפרקינן לרב שמעינן דרב תנא הוא ופליג ור' יוחנן לאו תנא הוא, והא דקיי"ל (ביצה ד' א') רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, משום דר' יוחנן חכים טפי אלא דלא אסתייעא ליה מילתא לאסמוכיה בתנאי, ורב נמי לא הוי תנא דחשיב, והיינו טעמא דאיכא דוכתא דאיכא לשום אמורא פירכא ממתניתין אע"ג דאית ליה סייעתא מדרב ולא אמרינן הוא דאמר כי האי תנא, תוספות.

והא דאוקימנא מתני' בברכת המזון פרש"י ז"ל להצטרף לשלשה לזמן עליו, והקשו עליו בתוס' דא"כ מאי קמ"ל פשיטא שהרי האבל חייב בכל המצות, ועוד דלא שייך בה כלל ענין אבלות, לכך פירשו דהיינו שופט בצדק דיין אמת וכו' שמוסיפין בהטוב והמטיב, דסד"א דכיון דאבל הוא לא מצטרף וליבעי שיעור מן המנחמים קמ"ל דאבלים מן המנין, וק"ל שהרי התוספת הזה אין צריך מנין שהרי אפי' ביחיד חייב האבל לאומרה, ונ"ל דאפ"ה היינו סבורים כשאומרים אותה בזמון שהאחד מברך והשאר יוצאין אין לצרף האבל במנין הזמון כיון שהוא מן המתנחמים, ולפרש"י ז"ל יש ליישב דמשום דרגילי להוסיף בברכת הזימון של אבלות ברוך מנחם אבלים כמו שאנו נוהגים היום, היינו סבורים שלא יצטרף האבל בזימון, קמ"ל שמצטרף שאין כאן אלא ברכה להקב"ה שמנחם לכל האבלים, ומ"מ לא מצינו סמך משום מקום אחר למנהגנו זה אבל מכאן יש לסמוך אותו לפרש"י ז"ל.

כי אמר ר' יוחנן ברחבה. פי' כי כשהיו חוזרים מבית הקברות והיו מגיעים לרחוב הסמוך לעיר היו מברין שם את האבלים והיו אומרים שם ברכות רחבה האמורים לקמן, וסדר הדברים ההם הנם כתובים בספר תורת האדם לרבינו הרמב"ן ז"ל, וא"ת אמאי לא משני לעיל איפכא דר' יוחנן בברכת המזון וברייתא בשורה, וי"ל משום דקתני לה דומיא דחתן דליכא שורה ואיכא מזון.

ברכת רחבה כל שבעה מי איכא. אבל לגבי ברכת המזון ליכא למיפרך הכי דהא ודאי איכא כל שבעה אפי' בלא פנים חדשות.

מאי ועוד ידו נטויה אמר רב הכל יודעין כלה וכו'. פירש"י ז"ל דדריש ועוד כמו ועד כלומר עולמו של אדם שהוא שבעים שנה.

אחת כנגד הזן וכו'. פי' שכל אלו הברכות שייכי בתנחומי אבלים, הזן כדאמרינן במס' תענית (ח' ב') ליבעי רחמי על שובע דלחיי יהיב, וברכת הארץ כדכתיב למען יאריכון ימיך על האדמה, ובונה ירושלים כדכתיב בלע המות לנצח, שנאמר פסוק זה בענין בנין ירושלים.

החזירו הדבר ליושנו. פירש"י ז"ל לעשרה כוסות. והנכון כמו שפירשו התוספות שהחזירו הדבר ליושנו ממש שבטלום כולם ואין שותים אלא בתוך הסעודה כדי סיפוקה, דבעשרה נמי איכא שכרות, וכן המנהג ותו לא מידי.

[דף ט עמוד א] אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. פי' ר' אלעזר תרתי קמ"ל, חדא דפתח פתוח מילתא דקים ליה הוא וכדפירש בסמוך וראוי הוא להיות נאמן לאוסרה עליו אפילו בבחור וכ"ש נשוי, דכיון דקים ליה במילתא שפיר קא שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ואידך דכיון שנאמן שהוא פתח פתוח אע"ג דעדיין ספק הוא אם נבעלה בעילת איסור אם לאו אפ"ה נאסרה עליו מן הספק, ובהני תרתי מילי שקיל וטרי תלמודא בשמעתין על הא דר' אלעזר, ומיהו עיקר צריכותיה דר' אלעזר היינו טעמא קמא.

ודוקא כשאומר ברי לי שלא הטיתי הא לאו הכי מותרת דחזקה שהטה והוא לא ידע, והיינו עובדא דר"ג דלקמן שאמר לו שמא הטיתה, וטעמא דמילתא משום העמד אשה על חזקתה עד דאיכא טענה ברורה ודאית.

ודוקא אמר ר"א פתח פתוח דבהא הוא דאשמועינן רבותא כדאמרן דלא נימא דלמא טעי ולא קים ליה, אבל בטוען טענת דמים דודאי קים ליה פשיטא ליה מילתא דנאמן לאוסרה עליו כדאמרי' לקמן מאי לאו דקא טעין טענת פתח פתוח לא דקא טעין טענת דמים, וא"ת היכי דמי אי דאיכא דם יהיו הדמים ראיה ואי ליכא דם האיכא טענת דמים ואי איכא דמים היכי נאמן בפתח פתוח, כבר פירש"י ז"ל דמיירי כגון שהיא ממשפחת דורקטי או שאבדה המפה, ונראה מדבריו דכל היכא שמצא דם הדמים ראיה ואינו נאמן בפתח פתוח שהדמים ראיה ומכחישין אותו ושקורי משקר או לא הוה קים ליה בפתח פתוח וכן פירש רבינו חננאל ז"ל, ולפי זה כי אמרינן לקמן ופתח פתוח כעדים דמי היינו כשלא מצא דם. וכן פירש ר"י ז"ל דהכא כשהיא ממשפחת דורקטי או בבוגרת דפעמים מתייבשים בתוליה ואין לה דם בתולים. אבל יש שפירשו דמי דקים ליה בפתח פתוח כעדים דמי ואפילו כשמצא דם נאמן לאוסרה עליו דהא אמר ברי לי דהוה פתח פתוח ושהיא חתיכה דאיסורא, ואין הדם ראיה דדלמא דם צפור הוא שהכניסה שם, ואפילו פשפש אותה בכניסתה לחופה חיישינן שמא דם הצדדים או דם המכה הוא, ומיהו להפסידה מכתובתה דכ"ע אינו נאמן כשמצא דם.

והביאו ראיה לפי' זה מן הירושלמי דגרסינן התם גבי הא דתניא כל שלא נהג כמנהג הזה אינו יכול לטעון טענת בתולים מה אנן קיימין אם בפשפש ומצא הרי מצא דם אי בשלא מצא הוא פשפש היא לא פשפשה אלא במה אנן קיימין בשלא פשפש ומצא היא אומרת דם בתולים והוא אומר לא כי אלא דם ציפור הוא הורע כוחו שלא נהג כמנהג הזה הדא דתימא שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ע"כ. ויש אומרים שאין להביא ראיה מן הירושלמי דפליגא אגמרא דילן דהתם נמי חששו לספק סוטה אפילו בתרי ספיקי, דגרסינן התם על מתני' דהנושא את האשה דאפליגו רבנן ר"ג ור"א כו' הדא דתימא שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה, ולפום גמרא דילן נאמנת דקאמר רבן גמליאל משמע דנאמנת לגמרי ואפילו לבעלה ואפילו בחדא ספיקא משום דאיכא חזקה לגופה והיא ברי והוא שמא וכדאיתא התם בפרקין, ואפשר שאין הירושלמי מדבר אלא באשת כהן או בקטנה בת ישראל דליכא אלא חדא ספיקא, ואפילו תימא דהירושלמי פליג בהא על גמרא דילן, מכל מקום באידך דהכא, רצה לומר שהיא חדא ספיקא אפילו איכא דם נאמן לאוסרה עליו, דהא לא אשכחן דפליג אגמרא דילן אלא כדברי הירושלמי דלאוסרה עליו אפילו יש כאן דמים נאסרת עליו.

והא דקאמר ר' אלעזר שהוא נאמן דוקא כשהיא שותקת א"נ מדברת ומכחישתו לומר בתולה שלימה נבעלתי וכיון דברי וברי הוא נאמן, אבל במדברת ואינה מכחישתו אלא שאומרת משארסתני נאנסתי או מוכת עץ אני אינה נאסרת עליו אפילו בחדא ספיקא, דכיון דאיהי ברי ואיהו ספק ומסייע לה חזקה דגופה, ברי עם חזקה דגופא עדיף משמא דידיה, וכן נראה מן הירושלמי דגרסינן התם ר' ירמיה בעי מעתה אין טענת בתולים לא כר"ג וכר"א אלא כר' יהושע, חזר ואמר יש טענת בתולים כר"ג וכר"א בשותקת אפי' תימא במדברת באומרת מצא ואבדו, ותהא נאמנת לית יכול דא"ר אילא בשם ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי אסור לקיימה משום ספק סוטה הכא אתמר נאמנת והכא אתמר אינה נאמנת תמן שניהם מודים שהפתח פתוח, כלומר במשנתינו, לפיכך היא נאמנת דאיהו שמא ואיהי ברי, הכא אין שניהם מודים שהפתח פתוח לפיכך הוא נאמן דברי הוא, דאלמא כל שאינה מכחישתו דברי ושמא הוא היא נאמנת ואפילו להתירה לבעלה, וכן הדין נותן דהרי בכל מקום אשה נאמנת לומר מותרת אני כיון שאין מי שמכחישה, והא דאמרינן בירושלמי דלעיל הדא דתימא כו' פליגא אהך ירושלמי, ופליג אגמ' דילן דלא מפליג לקמן בדר"ג ור"א בין איסורא לממונא ואידך ירושלמי מפליג, ואפילו תימא דירושלמי לא פליג אאידך ירושלמי דהא בחדא ספיקא והא בתרתי ספיקי, מ"מ בגמ' דילן לא מפליג בהא בין חדא ספיקא לתרי ספיקא משמע דהיא נאמנת בכל דאיכא ברי ושמא וכן עיקר, וא"ת א"כ אמאי אינה נאמנת במכחישתו שהפתח נעול ושהוא משקר שאומר פתח פתוח מצאתי מגו דאי בעיא אין מכחישתו ואמרה משארסתני נאנסתי או מוכת עץ אני, וי"ל דהאי לאו מגו ברור הוא דלא ניחא לה למימר משארסתני נאנסתי דפסלה נפשה מכהונה, ובמוכת עץ נמי לא אמרינן מגו כיון דלא שכיח וכי שכיח אית ליה קלא, ותו דניחא לה למימר בתולה שלימה נבעלתי מלפגום נפשה לומר מוכת עץ אני וכן פירשו בתוספות.

והא דאמרינן נאמן לאוסרה עליו ולא קאמר נאמן לאוסרה על עצמו. הא קמ"ל דכיון דטעין כן בב"ד בטענת ברי ב"ד אוסרין אותה עליו ומפקינן לה מיניה ואינו רשאי לקיימה, והכי מוכחא סוגיין דלקמן דפרכינן מר' אלעזר דאמר אין האשה נאסרת על בעלה וכו', וההיא היינו שאינה נאסרת בב"ד דאילו לצאת ידי שמים בלאו הכי נמי תצא כההיא דרוכל דפ"ק דיבמות (כ"ד ב'), וכעוברת על דת משה ויהודית דמכילתין (ע"ב א'), ואע"ג דאמרינן בפ"ק דיבמות (שם) ב"ד בעדים הוא דמפקי, הא אמרינן לקמן דפתח פתוח כעדים דמי כל היכא דליכא אלא חדא ספיקא וזה ברור.

ואמאי ספק ספיקא הוא וכו' לא צריכא אלא באשת כהן. פי' דליכא אלא חד ספק ספק תחתיו ספק אין תחתיו דכל שנבעלה תחתיו אפילו באונס אסורה, ומיהו ספק [אין] תחתיו איכא, דאע"ג דכל שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה אע"ג שלא נבעלה תחתיו, לההיא ליכא למיחש כיון דרוב כשרים אצלה.

אי נמי בקטנה בת ישראל כגון דקיבל אביה קדושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד. ומיהו כשנכנסה לחופה גדולה היא, דאי לא פשיטא דלא מיתסרא דאפילו נבעלה ברצון לא מתסרא דפתוי קטנה אונס הוא, אלא ודאי גדולה היתה אח"כ וליכא אלא חד ספק ספק באונס ספק ברצון (אלא) [אבל] ודאי נבעלה תחתיו דבפחותה מבת ג' שנים בתוליה חוזרין, וא"ת עדיין יש שתי ספיקות ספק נבעלה כשהיתה קטנה דאפילו ברצון מותרת ספק כשהיא גדולה דברצון אסורה, ואת"ל כשהיא גדולה [ספק באונס] ספק ברצון, ולאו מילתא היא, דמ"מ חד ספיקא הוא ספק אונס ספק ברצון.

וא"ת בין באשת כהן בין באשת ישראל קטנה עדיין יש ספק אחר שמא מוכת עץ, יש מתרצים דלמוכת עץ לא חיישינן מן הסתם דמוכת עץ לא שכיח. וכן אמרו בירושלמי באידך פרקין נחוש לומר שמא מוכת עץ היא ופריק לא חשו לדבר שאינו מצוי, ויש מקשים על זה מגמרא דילן דאמרינן לקמן (ל"ו ב') סומכוס אומר סומא אין לה טענת בתולים, ופרכינן מאי טעמא אי משום דמחבטא כולהו נמי חבוטי מחבטן ופרקינן בה כמה פרוקי, וכי מעיינת בה קושיא מעיקרא ליתא, ואדרבה אנן הכי פרכינן אי משום דמחבטן ומשום הכי נשרו בתוליה, הא ליתא דהא כולהו נמי חבוטי מחבטן ואפי' הכי יש להן טענת בתולים לפי שאין החבטה ההיא כדאי להשיר בתוליה, דאלמא חבטה קטנה שאין בה כדי השרת בתוליה הוא דשכיח אבל חבטה דמשרת בתולים וכ"ש מוכת עץ לא שכיח, ור"ת ז"ל תירץ עוד בעיקר קושיין דאפילו תימא מוכת עץ שכיח אין לנו לחוש לכך מכיון דלית לה קלא, ותו דאם איתא איהי הוה טענה לנפשה, ואין פירוש זה מספיק למדברת דניחא לה לומר בתולה שלימה נבעלתי כדכתיבנא לעיל.

מאי קא משמע לן דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא וכו' אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קא משמע לן. פי' קמ"ל דכיון דטוען כן בברי מיקם קים ליה.

ומי אמר רבי אלעזר הכי. יש תמהין דמעיקרא פרכינן מאי קמ"ל והשתא פרכינן ומי אמר ר' אלעזר הכי, ולא תמיהא היא, דלעיל פרכינן ממתני' מאי קמ"ל תנינא, והשתא פרכינן ומי אמר ר' אלעזר הכי דקשי' דר' אלעזר אדר' אלעזר, ותו דלעיל פרכינן דאי אשמועינן דנאמן לאסור עליו דברי לו פשיטא, והשתא פרכינן דאפילו יהא כדבריו אין לנו לבית דין לאוסרה עליו אליבא דר"א כיון דלא הוה קינוי וסתירה, וזה פשוט.

והא דאמרינן ומי אמר ר' אלעזר הכי. פרש"י ז"ל ומי אמר ר' אלעזר הכי דאשה מזנה נאסרת על פי עצמו ע"כ, משמע דאפילו כשהוא טוען בברי שנבעלה תחתיו הוה קשיא לן היכי מיתסרא עליו, ולא נהירא דמי איכא מ"ד שהרואה את אשתו כשהיא מזנה שתהא מותרת לו, וכי עדים אסרי לה ועדים שרו לה הא ודאי אין אוסרה אלא ביאתה, ועוד מאי קאמר ליה וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא, לימא ליה אנא הכי קאמינא דגזרת הכתוב הוא דאפילו נבעלה ודאי לא מיתסרא עליו עד דאיכא עדים או קינוי וסתירה, ועוד מאי מהדר ליה ופתח פתוח כשני עדים דמי והא מנא ליה. לכן הנכון דה"ק ומי אמר רבי אלעזר הכי דמשום פתח פתוח בעלמא תאסר עליו, מכיון דאיכא חדא ספיקא מיהת, והא אמר ר' אלעזר שאין האשה נאסרת על בעלה בב"ד בשום ספק אלא על עסקי קינוי וסתירה, והשתא היינו דפרכינן לקמן וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא, לאו עדי זנות שהעידו שזינתה ברצון דההיא מאן דכר שמיה הא עדיפא טובא מקינוי וסתירה, אלא ה"ק קינוי וסתירה אין עדי בעילה לא דחיישינן שמא באונס הוה, והא היאך אפשר והא ודאי כל שהעידו שנבעלה פשיטא דמיתסרא וחזקה ברצון הוה דאנוסה קול יש לה וכדאיתא בירושלמי עד שתטעון היא כן בפירוש, אלא לאו ה"ק כו' ופתח פתוח כשני עדים דעלמא דבעילה דמי דמיתסרא כל זמן ששותקת או שמכחישתו.

ותסברא מעשה שהיה קינוי וסתירה מי הוה. פי' דקס"ד דה"ק על עסקי קינוי וסתירה כדרך שהיה במעשה דדוד ולהכי פרכינן מעשה שהיה קינוי וסתירה מי הוה, וקושיין מקינוי דאילו סתירה ודאי הוה ביה. ועוד מי אסרוה. על דוד, ואילו היתה אסורה על אוריה בעלה כך היתה אסורה על דוד דכל שאסורה לבעל אסורה לבועל, אלא ודאי לא נאסרה על אוריה, דכיון דלאוריה לא ידיעא מילתא, אע"ג דידיע לדוד ואילו ידיע הכי לאוריה הוי מיתסרא עליה, מ"מ איסור בועל באיסור הבעל תלוי וכל שלא נאסרה לבעל מאיזה טעם דלהוי לא מיתסרא לבועל, הכי ס"ל השתא, ולקמן לא ס"ל הכי דשיילינן מפני מה לא אסרוה, ואפשר דהשתא נמי לא ס"ל הכי והא דלא בעינן השתא מפני מה לא אסרוה משום דקא בעי לסיומי כולה מילתא מעיקרא, וזה יותר נכון.

אי משום הא לא קשיא דה"ק אין האשה נאסרת כו' עד ממעשה שהיה. פי' לא דמתרצינן לישנא דמימרא דר' אלעזר, אלא דמפרשינן דהאי וכמעשה שהיה אמאי דאין האשה נאסרת קאי, דמייתינן לראיה כדחזינן במעשה שהיה שלא אסרוה מפני שלא היה שם קינוי.

ואם תאמר מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה. פי' לאו קושיא היא על אוקמתיה דהא לכ"ע איכא לשיולי, ותו דאוקמתין אוקמתא מוכרחת היא, אלא שיולי הוא דשיילינן לכ"ע לברורי מילתא מפני מה לא אסרוה על דוד, אבל רש"י ז"ל פי' מפני מה לא אסרוה והלא כמה עדים יש בדבר, ונראה מפירושו דקאי אהא דפרקינן ופתח פתוח כשני עדים דמי, ולא נהירא מטעמא דכתיבנא, ועוד כי בודאי לא היה שוכב עמה דוד בפני עדים, ור"י ז"ל פירש כיון שהדבר היה ברור לדוד שנבעלה לו ואילו נודע כן לאוריה היתה אסורה עליו, למה לא אסרוה על דוד, דהא ודאי הוי דבר ברור, ונהי דלא מיתסרא על אוריה מפני שלא נודע לו ראוי הוא שתיאסר על דוד, וכ"ש למאי דאסיקנא דפתח פתוח כעדים דמי דלאו דוקא עדות בעינן, דהכא הא איכא דבר ברור שנבעלה לדוד.

התם אונס הוה. פי' דאע"ג דדוד ברצון בא עליה כיון שהיתה אנוסה ולא מיתסרא לבעל לא מיתסרא לבועל דאיסורא דבועל באיסורא דבעל תלוי, וא"ת והא לעיל אמרינן דמשום דלא הוה ביה קינוי וסתירה הוא דלא איתסרא, וי"ל דלעיל ה"ק דאילו הוה תמן קינוי וסתירה לא היו נאמנין לומר שהיה באונס שהרי רגלים לדבר, אבל לפי שלא היה שם קינוי וסתירה היו נאמנין לומר שהיה באונס ולא נאסרה.

ואיבעית אימא כי הא דאמר ר' שמואל בר נחמני וכו'. פי' לאו למימרא דלהוי הא טעמא דר' אלעזר, דהא לא שייך בלישניה כלל, אלא פירוקא אחרינא עבדינן למאי דאמרינן מפני מה לא אסרוה דהא לכ"ע קשיא כדפי', ולר' אלעזר מיפרק כפירוקא קמא ולדידן מפריק כדר' שמואל בר נחמני.

[דף ט עמוד ב] כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. פרש"י ז"ל שהיה כותב גט כריתות על מנת שאם ימות, והקשה ר"ת ז"ל דא"כ לא היה גט זה אלא למי שיש לו אחים ואין לו בנים דלא תפול קמי יבם ואלו אנן אמרי' שכל היוצא למלחמה היה עושה כן, וי"ל דכל היוצא לאו דוקא אלא כל היוצא שהיה צריך לכך, ור"ת ז"ל פירש שכך היה מתנה הרי זה גיטך אם לא אשוב מן המלחמה, וא"ת והרי שב אוריה, י"ל דאם לא אשוב בסוף המלחמה היה אומר, וא"ת והא אמרינן התם שהיו אומרים לדוד הבא על אשת איש מיתתו במה, וי"ל דעל ספק אשת איש אמרו דכל זמן שלא נתקיים הגט בספק אשת איש היתה, וא"ת ומה מועיל גט זה דהא אמרינן התם בנותן גט מעכשיו אם מתי מה היא באותן הימים ואמרינן שהיא כאשת איש לכל דבריה ואע"ג דמיית, וי"ל דאתיא הא כר"י דאמר במי שאחזו מגורשת גמורה למפרע, ולרבנן מתרצינן כפירוקא קמא דאונס הוה, ומ"מ עדיין קשה דהא אמרינן במס' שבת (נ"ו א') כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה דאמר ר' שמואל בר נחמני וכו', ואם איתא הא ודאי חטא שבא עליה קודם שנתקיים התנאי שהיתה בספק אשת איש, ור"ת פירש עוד בלשון אחר דלר' שמואל בר נחמני גט כריתות גמור בלא שום תנאי היה כותב לאשתו ואם ישוב מן המלחמה חוזר וכונס והלכך לא חטא דוד כלל, והא דאמרו לו הבא על אשת איש, מלבינים היו פניו שלא כדין, וזהו שהיה מתרעם דוד כדכתיב ובצלעי שמחו ונאספו, כי לפי שהיה הדבר נעשה בצינעא לא היה ידוע לבריות והיו מרננים לומר שהיתה אשת איש.

ואת ערובתם תקח דברים המעורבים בינו לבינה. פי' תקח ותסלק אותו על ידי גט, ואע"פ שזה היה במלחמת שאול, מכאן למד דוד והיה מנהיג כן בכל מלחמותיו לכל היוצא בהם שיעשה כן בצינעה.

אמר אביי אף אנן נמי תנינא וכו' ודקא טעין טענת פתח פתוח. אלמא מיקם קים ליה, ופרקי' לא אלא בטענת דמים דוקא, ויש לפרש דקס"ד דמשום פתח פתוח דוקא נצרכה דאיכא למיחש לאקרורי דעתא כסבור דטעה ולא קים ליה, דאילו בטענת דמים דקים ליה שפיר לא מיקררא דעתיה, ומהדרינן דלעולם משום טענת דמים דוקא דקים ליה [ו]שמא יפייס ותתקרר דעתו, דאילו לפתח פתוח לא חיישינן ולא מהימן, ודחויי בעלמא דחינן ולא נסתייע לר"א ממתני', אבל הלכתא כר"א דליכא מאן דפליג עליה. ואפילו בטוען טענת דמים דקים ליה פשיטא דלא מיתסרא אלא בחדא ספיקא, דאלו בתרי ספיקי להדיא אמרינן לעיל דלא מיתסרא אפי' לר"א בפתח פתוח, ופתח פתוח לר"א כטענת דמים לדידן הוא דמיקם קים ליה.

אמר רב יהודה אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה. פרש"י ז"ל וכ"ש לאוסרה עליו, בדר' אלעזר לעיל פי' לאוסרה עליו אבל להפסידה כתובתה לא, משמע דסבר מרן ז"ל דר' אלעזר ושמואל פליגי, ולא נהירא דאמאי מוקמינן פלוגתא בינייהו כיון דלא פריש לן תלמודא, אלא ודאי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, אלא דר"א ניחא ליה לאשמועינן דאפילו לאוסרה עליו נאמן אע"ג דאית לה חזקה דכשרות וכ"ש בממון דנאמן דאוקי ממונא בחזקת מריה, ושמואל ניחא ליה לאשמועינן דאפילו לממון הקל נאמן וכ"ש לענין איסורא דחמיר, א"נ דר"א איירי בחד ספיקא דמהימן אפילו לענין איסורא דחמיר, ורב יהודה אתא ופריש דלהפסידה כתובתה נאמן לעולם אפילו בתרי ספיקי דלגבי ממונא ליכא הפרש בין חדא ספיקא לתרי ספיקי, והיינו דאמרינן לקמן מה הועילו חכמים בתקנתן ואם איתא דלא אמר רב יהודה אלא בחדא ספיקא הרי הועילו לרוב נשים דאית בהו תרי ספיקי, ואת"ל דר' אלעזר לאוסרה עליו דוקא קאמר כפרש"י ז"ל, איכא לאוקומי בשלא עשה סעודה דבהא אפילו רב יהודה מודה שלא תפסיד כתובתה כדאמרינן בסמוך דאע"ג דקים ליה חיישינן דילמא משקר להפסידה כתובתה משא"כ לענין איסור דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ויפרע כתובתה, א"נ איכא לאוקמה בשלא טען כן אלא לאחר זמן מרובה דלאוסרה עליו נאמן ולא להפסידה כתובתה, וכדאמרינן ביבמות (קי"א ב') טענת בתולים כל ל' יום דברי ר"מ ר' יוסי אומר נסתרה לאלתר, א"נ דר' אלעזר מיירי כשיש שם דמים שנאמן לאוסרה עליו לפירוש השני שכתבנו לעיל ואינו נאמן להפסידה כתובתה כדאיתא בירושלמי, ורב יהודה איירי כשאין שם טענת בתולים כגון שאבדה המפה ולהפסידה כתובתה דוקא נקט, ולכולהו פירושי הא דרב יהודה דוקא בשותקת או במכחישתו, דאילו במדברת ואינה מכחישתו אינה מפסדת כתובה דברי דידה עדיף וכדאמר ר"ג דוקא במתני' דהנושא את האשה ולא מצא לה בתולים, ושמואל גופיה פסק הלכה כר"ג.

אף אנן נמי תנינא האוכל אצל חמיו וכו' ביהודה הוא דלא מצי טעין הא בגליל מצי טעין. נקט גליל לרווחא דמלתא דהוא הדין במקום שאין מייחדין וכדאיתא לקמן.

ולמאי אי לאוסרה עליו ביהודה אמאי לא. פי' דקים לן דהלכתא כר"א ואפילו בפתח פתוח, וכיון שכן לענין איסורא כל שטוען ברי נאמן לאוסרה עליו דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ואפי' בשטוען כי כשנתייחד עמה הוא שמצא פ"פ, דכי אמרי' ביבמות טענת בתולים בנסתרה לאלתר ה"מ לענין כתובה אבל לאוסרה עליו לעולם נאמן כל זמן שלא בא עליה, ואמרינן דאם בא עליה אח"כ כבר הודה דשריא עליה.

אלא לאו להפסידה כתובתה ודטעין טענה מאי לאו דטעין טענת פתח פתוח. פי' לאו דטעין טענת פ"פ נמי, דסתמא קתני שאינו יכול לטעון טענת בתולים אלמא קים ליה בפתח פתוח ולא משקר, ודחינן דילמא לטענת דמים דוקא. פי' דקים ליה. אבל רש"י ז"ל פי' דלעולם בפתח פתוח אינו נאמן כיון שאינו עומד להתברר ע"י משמוש והכא מיירי כגון שטוען טענת דמים דיכול להתברר ע"י משמוש [נ"א: וכגון שנתברר כו'], ולא נהירא דהא סתם גליל אין ממשמשין ואעפ"כ יש להם טענת בתולים והשתא בגליל איירי. ודחייה בעלמא הוא, אבל הכין הלכתא דליכא מאן דפליג עליה דשמואל, ואפילו לפירוש רש"י ז"ל דפליג ר"א עליה הלכתא כשמואל דר"נ קאי כוותיה דהלכתא כותיה בדיני.

[דף י עמוד א] א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם. פי' מה הועילו היכא דליכא +א"ה, כן הגירסא בכ"י ובשטמ"ק, אבל בנדפס הגירסא "דאיכא ".+ דמים, שהרי לא תקנו חכמים להעמיד שושבינין וא"כ שמא יראה ויאבד ויאמר פתח פתוח מצאתי.

חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. פי' ודוקא מהאי טעמא הא לאו האי טעמא אע"ג דמסייע ליה חזקה דממונא, כיון דרוב נשים בתולות נשאות ומסייע לה חזקה דגופה, ההוא עדיפא מחזקה דממונא, אבל השתא דמסייע ליה תרי חזקי חזקה דממונא וחזקה דאין אדם טורח איהו מהימן.

ודוקא לעיקר כתובה אבל לתוספת אינו נאמן, והכי מוכח מאי דאמרו חכמים תקנו לבתולה והם האמינוהו הא במה שלא תקנו הם אינו נאמן, והא דאמרינן בפרק אע"פ (נ"ד ב') תנאי כתובה ככתובה דמי, אינו כלל לכל מקום אלא לדברים המנויים שם כדפר"ח ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

הואיל ותקנת חכמים הוא לא תגבה אלא מן הזיבורית. פי' שאילו היתה מן התורה כיון דיליף לה ממוהר הבתולות היה דינה לגבות מן העידית כאונס ומפתה כיון דמהתם ילפינן לכתובה, אבל השתא דליכא אלא מדרבנן דייה שתגבה מן הזיבורית כב"ח לדין תורה, ואע"ג דרבנן תיקנו לב"ח בבינונית, התם הוא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין והכא ליכא נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא, וכן הלכה, מיהו מן הסתם, אבל עכשיו שנהגו לכתוב שתגבה משפר ארג נכסין תנאי ממון הוא וקיים.

רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפוטקיא. הקשה ר"י ז"ל כיון דסבר דכתובה דאורייתא מאתים צורי בעי למיתן לה כאונס ומפתה וא"כ מה לי מעות קפוטקיא מה לי מעות א"י, ותירץ דאפ"ה מעות קפוטקיא עדיפי טפי בכל מקום, והנכון דאפי' לרשב"ג אין לה אלא מאתים של מדינה, שלא אמר הכתוב חמשים כסף צורי אלא לאונס ומפתה דוקא אבל משום דאפקיה רחמנא בלשון מוהר יליף מינה רשב"ג דיש לבתולה מוהר מן התורה, אבל אין לה קצבה מן התורה אלא כפי מה שירצו או כפי מה שיסכימו חכמים, תדע דלא אשכחן שום תנא דלימא אפילו לרשב"ג דכתובת אשה מאתים צורי, והכי ודאי מוכח לישנא דאמר רשב"ג מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה כלומר מצאו סמך לתקן לה שם כתובה מן התורה ופסקו שתהא מאתים כסף של מדינה וכן פי' הרמב"ן ז"ל.

ופסק ר"ת ז"ל הלכתא כרשב"ג דאמר כתובה דאורייתא, דכיון ששנינו במשנת נשא בקפוטקיא כמותו הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ וכו', ומפני זה נהגו במקצת מקומות לכתוב בנוסח כתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא ולפירוש ר"י ז"ל חייב ליתן לה של כסף צורי כאונס ומפתה, ואין זה נכון דסוגיין בכולה תלמודא כתובה דרבנן ורב נחמן דהלכתא כותיה בדיני הכי ס"ל, וההוא כללא דרשב"ג לאו דוקא הוא ואמוראי פליגי ביה בפרק המדיר (ע"ז א'), ועוד שלא נאמרו הכללות במקום שחולקים סוגיית האמוראים, וכן פסק הרמב"ם והגאונים כולם ז"ל, הלכך ראוי לכתוב בנוסח הכתובה דחזו ליכי מדרבנן א"נ דחזו ליכי בלחוד, ואם כתב דחזו ליכי מדאורייתא אפשר לומר דלית לה כתובה כלל ואסור להשהותה, והחכם הגדול ה"ר פנחס הלוי ז"ל כתב כי מסתמא לא נתכוין להשהותה בלא כתובה אלא ליפות את כחה קאמר שתגבה ממנו כסף זוזי מאתן דחזו לה מדאורייתא כדין אונס ומפתה דהיינו מאתים זוז ומן העידית.

אסבוהו כופרי מברכתא חביטא ליה. פרש"י ז"ל דבניחותא קאמר לה, והקשו עליו בתוס' דא"כ היא הנותנת שיהא נאמן שהרי הוא בקי בבעילה, לכך פירשו דהשתא ס"ד דבתמיה קאמר אסבוהו כופרי על שהוציא שם רע וכי מברכתא חביטא ליה, ולהכי פרכינן דהא רב נחמן הוא דאמר מהימן, ומהדרינן דבניחותא קאמר ומהימן ומסבינן ליה כופרי, ורב אחאי משני דבבחור אינו נאמן ומסבינן ליה כופרי ובנשוי מהימן ולא מסבינן ליה כופרי ורב אחא לפרש בא וכן פרש"י ז"ל, ויש לפרש עוד ד[ה]כי פרכינן והא ר"נ אמר מהימן להדיא ולא הזכיר כופרי כדקאמר הכא על ידי מעשה, ובא רב אחא ופירש דבבחור הוא דמסבינן ליה כופרי בלחוד, ואינו מחוור דלפום הא כי פרכינן מדרב נחמן דלעיל עיקר הקושיא חסר מן הספר, וא"ת ולכולהו פירושי אי מסבת ליה כופרי אתה נועל פיו שלא יאמר כן ושמא יקיימנה באיסור, וי"ל דקים להו לרבנן דכל היכא דקים ליה בפ"פ משום כופרי לא מימנע מלמטען, ובטענת דמים פשיטא דליכא כופרי.

ההוא דאתא לקמיה דר"ג אמר פתח פתוח מצאתי א"ל שמא הטית. יש לפרש דמיירי בהנהו דהוו בני תרי ספיקי דלא מיתסרא עליה ואפ"ה רצה להפיס דעתו בדברים של טעם, א"נ אפילו היכא דליכא אלא חד ספיקא וראוי לדקדק עליו אולי טעה, וכשיחזיק בדבריו דודאי מצא פ"פ אז יהא נאמן לאוסרה עליו כדכתיבנא לעיל.

הטה מצאו פתוח. פי' כשהיה הדלת פתוח קצת.

שמא במזיד הטית. פירשו בתוספות דלאו הטה ממש דא"כ היכי קאמר ועקרת לדשא ועברא, אלא ה"ק הטית לבעול בעילה גמורה פתאום ופתחת מיד בכח ולא הרגשת מרוב התאוה, ושתק הוא והכיר שכן אירע לו ולפיכך לא אסרוה עליו.

[דף י עמוד ב] אלמנה על שם מנה. פי' שאע"פ שהוא לשון אלם שהיא יושבת דומיה רב חנא דייק למה הוסיפו נה של אלמנה.

ותני רב יוסף אשור זה סילקי. פירש"י ז"ל מי הואי בבריאת העולם, ולא נהירא, דלמא בימי משה, ותו אי מבריאת עולם פריך ל"ל למינקט אשור זה סילקי מאשור גופיה אית ליה למיפרך וכן מארץ כוש ומארץ חוילה האמורים בפרשה. לכך פירשו בתוספות מי הואי בימי משה והא אמרי' בפ"ק דיומא (י' א' עיי"ש) סילקות בנה סליק וסילקות היה בבית שני (עי' תו' הרא"ש).

[דף יא עמוד א] מתני' הגיורת והשבויה וכו'. הא דקתני הגיורת ולא קתני הגויה או הנכרית כדקתני השבויה והשפחה דכיון שכבר נתגיירה לא בעי למקרייה בשם של גיות שהוא גנאי.

והא דקתני שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו ולא נקיט להו כסדרא דרישא דליתני שנתגיירו ושנפדו, י"ל דמעיקרא קתני להו לפום חשיבותייהו דגיורת חביבא ליה שנכנסה תחת כנפי השכינה, ובתר הכי קתני לפום קדימת תיקונם, ואשמועינן דפדיון שבוים קודם לגיור(ת) נכרית וגיור(ת) נכרית קודמת לשחרור שפחה וטעם נכון יש בדבר וקל להבין.

כתובתן מאתים ויש להם טענת בתולים. פי' תרוייהו איצטריכו, דלא תימא כתובה הוא דתקון אבל מ"מ אין עליהם טענת בתולים דכיון שהיו בין הגוים על דעת בעולה נשאת ובטלה חזקה, ולא תימא נמי דדוקא טענת בתולים יש להן כיון שבתוליהן חוזרים אבל לא תיקנו להם חכמים כתובה מאתים כיון שנפגמו קמ"ל.

גמ' אמר רב נחמן אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. פרש"י ז"ל שהביאו אותו אביו ואמו לבית דין לגיירו אע"פ שלא נתגיירו הם, ואע"פ שהוא אין בו דעת כלל מטבילין אותו על דעת ב"ד, וכל שכן כשיש לו דעת והוא בא מעצמו להתגייר, ולאפוקי כל שאין בו דעת ואין אביו ואמו מביאו לבית דין שאין מטבילין אותו.

והאי דמטבילין אותו אע"ג דגר בעלמא בעינן שיודיעוהו קלות וחמורות, ההיא למצוה ולא לעכב והכא דלאו בר הודעה הוא אינו מעכב.

והא דנקט מטבילין ולא נקט מלין, יש אומרים דנקט מאי דשייך אפילו בנקבות, א"נ דנקט [גמר] גירות דקיי"ל (יבמות מ"ו א') מל ולא טבל כאלו לא מל, ותו טבילה ליתא כי גדיל וידע למחויי ואפ"ה עולה לו וכ"ש מילה שהאות עומד קיים כשיגדיל ולא ימחה.

ויש שפירשו שאין גירות זה אלא מדבריהם ואין סומכין עליו לדונו כישראל אלא לענין יין נסך ולכל דבר שהוא מדברי סופרים, אבל לענין שחיטה ושאר דברים של תורה אין סומכין עליהם ואם קדש בת ישראל ובא אחר וקדשה צריכה ממנו גט, ותדע דהא קי"ל דאם הגדילו יכולין למחות, ופרש"י ז"ל שיכולין למחות וחוזרין למפרע גוים גמורים ולא הוו כמשומד [וכגר] שחזר לסורו דהוי כישראל משומד וה"נ דייק לישנא דיכולין למחות, ואם כן היאך נסמוך עליהם בשל תורה והיום או מחר יחזור בו ונמצא גוי גמור למפרע וישראל אוכל נבלות גמורות על ידו ואשת איש יוצאה בלא גט, וכן כתבו מקצת רבותינו בעלי התוס' ז"ל, ויש שהקשו על זה דהא אמרינן לקמן ואי ס"ד הגדילו יכולין למחות יהבינן לה כתובה ואזלה ואכלה בגיותה ופרקינן לכי גדלה, ומשמע דמקמי דגדלה אינסיבא לישראל ומסתמא נבעלה לו שהכל יודעין כלה למה נכנסה לחופה, ואמאי והא איכא משום לא תתחתן בם, ומסתברא דהא לא קשיא דהא קי"ל (יבמות ע"ו א') דבגירותן הוא דאית להו חתנות וכל כמה דלא מגיירי ליכא משום לא תתחתן וליכא אלא איסורא דרבנן משום נשג"ז.

ומכל מקום אין שיטה זו נכונה דאם כן הו"ל לתלמודא לפרושי ולא למנקט סתמא, והיכי פרכינן מאי קמשמע לן דהא ודאי טובא קמשמע לן דאע"ג דמדאורייתא לא הוי גר דהוי גר מדרבנן, אלא ודאי דהוי גר מדאורייתא וסומכין עליו לכל דבר כיון דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו מן התורה, ודקאמרת ניחוש שמא ימחה, יש לומר דכיון דנתחנך מקטנותו והורגל בתורת ישראל הקדושה מסתמא לא יסור ממנה ומילתא דלא שכיחא הוא שימחה, ולכל מילתא דלא שכיחא לא חיישינן לה ואפילו מדאורייתא.

ויש שסבורין להביא ראיה דגירות קטן דאורייתא מדכתיב גבי גזל הגר ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו, ואמרינן במסכת סנהדרין איש אתה מצווה לחזר אחריו אם יש לו גואל אבל קטן אי אתה מצווה לחזר אחריו אם יש לו גואל, אלמא משכחת לה גר קטן מן התורה או שגיירוהו על דעת בית דין או שנתגיירו בניו ובנותיו עמו, ועוד מנשי מדין דכתיב וכל הטף בנשים החיו לכם ואמרינן התם (יבמות ס' ב') מדכתיב החיו לכם דגיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה, וכ"ת דהתם מסתמא ניחא להו כדי שלא יהרגום, הא ליתא דהא בלאו הכי יכולין להחיותן לעבדים ולשפחות, ותו דתימא הוא דלהוי כי הגדילו יכולין למחות דהודאתן בקטנות לאו הודאה היא ואפ"ה גיירום, ולא נהירא דא"כ היכי לא מסייעינן מינה לרב הונא, דאע"ג דקמייתא איכא לאוקמי בגר שנתגיירו בניו עמו הא בתרייתא דנשי מדין ליכא לאוקמי בהכי שכולן נהרגו חוץ מן הטף, והנכון דמהני ליכא ראיה כלל, דקמייתא איכא לאוקמא בשפחה +א"ה, בתוד"ה מטבילין כתבו בנכרית שנתגיירה.+ מעוברת שנתגיירה דכו"ע עלתה לו טבילת אמו והו"ל גר דעובר ירך אמו הוא ובהא משכחת גר קטן, ואידך דנשי מדין מיירי שהביאום ממדין פחותה מבת שלש שנים ויום אחד והגדילום בישראל וגיירום והני הוא דכשרות לכהונה והיינו דלא מסייעינן מינה לרב הונא. ומ"מ עיקר הדין נראה אמת שהוא גר גמור מן התורה כנ"ל, וכן דעת הרמב"ם ז"ל.

מאי קמשמע לן דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו תנינא זכין לאדם שלא בפניו. פי' וההיא אפילו בקטן היא ואפילו מדאורייתא, דזכייה לאו מדין שליחות הוא שאין שליחות לקטן וכדאמרינן בפ"ב דקדושין (מ"ב א') מנין שזכין לאדם מן התורה דכתיב נשיא אחד ממטה תקחו לנחול את הארץ וכדפירשתי התם, וה"נ מוכח מהא דהכא דפרכינן מינה להדיא להאי דהוי קטן, וא"ת והא גוי אפילו היה גדול אין לו זכייה מן התורה מיהת לדברי הכל וכדאיתא בפרק איזהו נשך (ע"א ב'), תירצו בתוספות דהכא גירותו וזכייתו באין כאחד כההיא דאמרינן במסכת גיטין (ע"ז ב') גיטו וידו באין כאחד, וא"ת ואמאי לא מייתי לה מן העומדים בסיני שהיו שם כמה קטנים שנכנסו שם תחת כנפי השכינה והטבילום ומלום והזו עליהם, וי"ל דהתם משום דנתגיירו אבותיהם וניחא להו במאי דעבוד אבוהון, ותו דאילו זרע אברהם כבר נצטוו על המילה ולהכניסם מקטנותם בבריתו ואין זה אלא גמר גירות כנ"ל.

גירסת רש"י ז"ל מהו דתימא גוי בהפקירא ניחא ליה קמשמע לן דה"מ גדול וכו'. ולא גרסינן בלשון קושיא, דהא מעיקרא פרכינן מאי קמשמע לן פשיטא והיכי הדרינן למיפרך דהא עבד בהפקירא ניחא ליה ולא הוי זכות. ואנן בכולהו נוסחי עתיקי אשכחן דגרסי והא קיי"ל, ויש ליישב הגירסא דמעיקרא סברינן דעיקר רבותא דרב הונא היינו שזכין לו לאדם שלא בפניו מדקתני על דעת ב"ד, ולהכי פרכינן כיון דס"ל דהא זכות הוא פשיטא דהא זכין לאדם שלא בפניו, ומהדרינן דרב הונא הא קמשמע לן דהא זכות הוא לו ולא אמרינן בהפקירא ניחא ליה, הדר פרכינן הא ודאי עבדא בהפקירא ניחא ליה ומנא לן דהוי זכות, ויש כיוצא בזה בתלמוד הרבה.

והא דאמרינן דקיימא לן דעבד בהפקירא ניחא ליה. פרש"י ז"ל דהיינו מאי דאמרינן בפ"ק דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ורצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר"מ וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, ופרישנא טעמא דר"מ משום דשחרור חוב הוא לו דעבד בהפקירא ניחא ליה, ובודאי לאו מדר"מ מייתי' לראיה דהא לא קיימא לן כותיה כדאמרינן הכא, ולא פרכינן נמי אדרב הונא מדלא כהלכתא, אלא ה"ק דרבנן נמי מודו התם דעבד בהפקירא ניחא ליה אלא דסברי דמחלי ליה להאי ניחותא דהפקירא משום הנאה דשחרור, אבל כל היכא דליכא הנאת שחרור כי הכא דהוי גוי מודו רבנן דבהפקירא ניחא ליה וזה ברור וכן פירשו בתוספות.

דניחא להו במאי דעבד אבוהון. פי' במאי דעבד אבוהון לגרמיה.

אמר רב יוסף הגדילו יכולים למחות. פי' אכולהו ואפילו מי שנתגיירו בניו ובנותיו עמו, ולהכי נקט הגדילו ולא נקט לשון יחיד כלישנא דר"ה, והיינו דפרכינן ממתני' דבסמוך ולא אוקימנא בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו כדשנינן לעיל וכן פירשו רבותינו ז"ל.

כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות. וא"ת והיאך אפשר לצמצם שתמחה כשתגדיל ממש לאלתר, דהא קודם לכן אין יכולין למחות מדאמר הגדילו יכולין למחות הא קודם לכן אין יכולין למחות כדאמר השתא, תירצו בתוספות דאינם גרים גמורים עד שמודיעין אותם מתן שכרן ועונשם של מצות כשהגדילו, וה"ק כיון שהגדילה שעה אחת [ב]גירות גמורה אחר שהגדילה (ומודיעין להן) [והודיעו לה] עונשם ושכרן של מצות שוב אינה יכולה למחות, וההיא שעתא הוא דיהבינן לה כתובה וקנס, א"נ דהכי קאמר כיון שהגדילה שעה אחת לשם יהודית קאמר, כגון שעשתה מעשה יהודית אחר שגדלה וניכרין מעשיה שהם מעשה יהודית וההיא שעתא יהבינן לה כתובה וקנס, ולשון הגמרא אינו נוח לפירוש זה, אבל י"ל דמיירי במוחה והולכת מתוך קטנות לאחר גדלות שלא גדלה שעה אחת בלא מחאה.

מתיב רבא אלו נערות כו' עד לכי גדלה. וא"ת ורבא היכי סבירא ליה דבקטנה מיירי דהא אלו נערות קתני ואמרינן עלה לקמן (כ"ט א') נערה אין קטנה לא, וי"ל דאיהו ס"ל דנערה ולא בוגרת קתני וכדרבנן דאמרי קטנה יש לה קנס, א"נ דהא לאו עיקר פירכא היא ורבא הכי ס"ל מעיקרא, ולא קשיא ליה אלא הא דהדר פרכינן דלכי גדלה נמי ממחייא ונפקא, אלא דנקטינן שיטתא דשנינן לעיל לאביי.

אביי לא אמר כרבא התם קנסא תקינו לה רבנן שלא יהא חוטא נשכר. פי' ורבא סבר דמשום הא לית לן למיתב לה קנסא דלא חזי לה מדאורייתא שלא יהא חוטא נשכר כיון דמדאורייתא לית לה קנס, וא"ת בפרק שור שנגח ד' וה' (ל"ח ב') פרישנא על הא דמתני' דהיינו טעמא דיהבינן קנס לכותית כדי שלא יהא חוטא נשכר ואפילו רבא מודה בהא, וי"ל דשאני כותית דמדאורייתא יש לה קנס לרבי מאיר דסבר כותים גירי אמת הן אלא שחכמים קנסו בממונם, הלכך כדי שלא יהא חוטא נשכר מוקמינן לה אדינא דאורייתא, אבל בספק נכרית דלית לה קנס מדאורייתא לא סבר רבא למיתן לה קנס כדי שלא יהא חוטא נשכר.

רבא לא אמר כאביי היינו טעמא דתקינו לה כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. פי' ואתה גורם שתחזור לסורה.

ולענין פסק הלכה קיי"ל כרב הונא, וקיימא לן נמי כרב יוסף שאם הגדילו יכולים למחות, ואע"ג דאותיבו עליה אביי ורבא, לאו למיפלג עליה אלא לברורי מתני' דלא תקשי עליה והא שנינן להו שפיר, אבל הרי"ף ז"ל לא הביא הא דר"י כלל, משמע דמפיק לה מהלכתא משום דאביי ורבא לא סברי לה ולא נהירא.

הגדול שבא על הקטנה. פי' אע"ג דקתני בהני דלעיל כתובתן מאתים. הוה אמינא דהתם הוא דשמא לא נבעלה אבל כל שנבעלה ודאי לא תקנו לה מאתים קמ"ל, ואי תנא הא בלחוד הוה אמינא ה"מ בהא שנבעלה לישראל אבל בהני דלעיל דשמא נבעלה לגוי פגומות הם ולא תקנו להם מאתים קמ"ל.

[דף יא עמוד ב] אמר רמי בר חמא מחלוקת וכו'. מדקא מדמינן מוכת עץ לבעולה ולבוגרת ולא משנינן שאני מוכת עץ דפתחה סתום, שמעינן דמוכת עץ פתחה פתוח, והיינו דתנן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את ש"מ פתחה פתוח כדרוסת איש, וכן אמרו בירושלמי דפתחה פתוח בין בעץ בין באדם, וה"ה לבוגרת וכדבעינן לפרושי לקמן במכלתין.

מתיב רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי. פי' אלמא מוכת עץ יש לה כתובה אע"פ שלא הכיר בה, דליכא למימר דמוכת עץ אני תחתיך קאמרה, דא"כ הוה ליה למיתני הכי בהדיא כדקתני משארסתני נאנסתי, וא"ת מנא לן דבלא הכיר בה מיירי דילמא הכי קאמרה מוכת עץ אני והכרת בי, וי"ל דא"כ מאי האי דמהדר לא כי אלא דרוסת איש את היה לו לומר לא הכרתי בך, ומיהו ע"כ רמי בר חמא הכי הוה מפרש לה למתניתין, וכן תירצו בירושלמי אליבא דרמי בר חמא היא אומרת מוכת עץ אני והכי אתניתי עמך והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את ולא אתנית עמי כלום, ובגמרא דילן משמע להו דהאי תירוצא דחיקא הוא מטעמא דאמרן ולהכי לא פריקו לה מידי.

אלא אמר רבא לרבי מאיר בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים לרבנן הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום. פי' ומתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני ויש לי ר"מ היא דהא מתני' בלא הכיר בה מיירי, וליכא למימר דלר"מ הכיר בה מאתים כדקתני במתני' ר"מ אומר מוכת עץ [כתובתה] מאתים אבל לא הכיר בה ולא כלום, דהא קתני היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי, ולא מצי למימר נמי לא הכיר בה מנה, משום דמשמע ליה דאי איכא במוכת עץ קפידא דמקח טעות אפילו הכיר בה נמי אית בה קפידא והוה ליה למימר הכיר בה מנה, ותו דכל היכא דאיכא מקח טעות במוכת עץ שלא הכיר בה מקח טעות לגמרי הוא ולית לה כלום, והא דקאמר לרבנן הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום, ולא קאמר דלרבנן בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה ואתיא מתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני אפילו לרבנן, יש לומר דמשמע ליה דכיון דקפדי רבנן במוכת עץ דאפילו כי הכיר בה אין כתובתה שלימה, היא הנותנת דבשלא הכיר בה מקח טעות חשבינן לה ואין לה כלום דמקח טעות לגמרי משמע.

גירסת הספרים והדר ביה רבא מההיא דתניא וכו'. ורש"י ז"ל לא גריס מההיא דמהא דהכא הדר ביה ולא מההיא דהתם דמסייע ליה מתני' דקתני והיה מקחי מקח טעות כדמפרש בגמרא ואזיל, ולגירסת הקונטרס יש לפרש והדר ביה רבא מהא דתניא, [פי'] וכדמוכח מההיא דתניא.

בת סקילה היא. כלומר דאפילו תימא שזו אין לה התראה, כיון שאם זינתה תחתיו בת סקילה היא כי איכא עדים והתראה, כי ליכא מיתה נמי אין לה כתובה דכל מזנה אין לה כתובה ולגוזמא נקט בת סקילה היא.

+א"ה, לפנינו ליתא כן בגמ'.+ והא ודאי רבנן היא. פי' דלרבי מאיר אפילו לא הכיר בה כתובתה מאתים כדאמר רבא לעיל וכדתריץ הכי, והיינו דניחא ליה לאוקומה להא כרבנן ולמפרך מדרבנן אדרבנן ולא לאוקומה כר' מאיר ולמיפרך מדר"מ אדר"מ, דמשמע לן דטעמא רבה איכא למימר דכיון דלר"מ הכיר בה מאתים ולא חשיב לה קפידא בשלא הכיר בה נמי תהא כתובתה מאתים דלא חשיבא קפידא, ותו דמשמע לן דהא מתני' דשקלו וטרו בה לתרוצה רבנן היא ולא ר"מ דלית הילכתא כותיה.

והא רבא הוא דאמר וכו'. אלא ודאי הדר ביה מההיא דלעיל מטעמא דפרישנא. וק"ל דהא במתני' דמתרץ רבא לא מיירי במוכת עץ ורבא הוא דמוקי לה בהכי לתרוצה, וא"כ מנא ליה לתרוצי כשנמצאת מוכת עץ לוקמה כשהכיר בה ואתיא כרבנן, וי"ל דהא לא אפשר דכולה מתניתא כשכנסה בחזקת בתולה כדקתני כיצד הוצאת שם רע, וזה נראה לי ברור.

תנו רבנן כנסה ראשון לשם נשואין וכו' עד שהרי כנסה ראשון אמר רבא זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה. פי' דהא הכא בחזקת בתולה כנסה כיון שיש לה עדים שלא נבעלה ואפ"ה כשנמצאת בעולה יש לה מנה, וא"ת והא רבא הוא דאמר לעיל מקח טעות לגמרי משמע, וכ"ת דזאת אומרת קאמר ופליגא בדינא אמתני', והא באידך לישנא מתני לה אמתניתין, וי"ל דההיא דלעיל לבתר דאהדריה רב אשי בסמוך, וסייעיה רבא דודאי מקח טעות לגמרי משמע.

[דף יב עמוד א] רב אשי אמר לעולם אימא לך בעלמא לית ליה כלל ושאני הכא שהרי כנסה ראשון. כלומר וכיון שכנסה ראשון לא כנסה זה בחזקת בתולה וחושש זה שמא טעו העדים ושהתה כדי ביאה, א"נ כדמפרש טעמא בירושלמי [דכיון] שהכניסה בטל חינה, ואיכא למידק ולרבא מאי דקתני שהרי כנסה ראשון ודאי מוכח כרב אשי, וי"ל דרבא סבר דע"כ כיון שעדיה מעידים עליה ודאי דאעדים סמך ובחזקת בתולה כנסה זה, אלא דתנא הכי קאמר דאע"ג דמצאה בעולה והטעתו אין כאן מקום לטענת בתולים להפסידה כתובתה שהרי כנסה ראשון ובטל חינה. ואפילו הוי בתולה שלימה אין לה אלא מנה, וא"כ כי נמצאת בעולה נמי מאן טעין עלה איהי אמרה מנה ואיהו אמר מנה, והיינו דדייק רבא שפיר דכיון דקתני שאין בין טענת בתולה לטענת בעולה כלום באשה זו אע"פ שהיא מקח טעות א"כ כל אשה שכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה וכן תירץ רבינו שמשון ז"ל וזהו הנכון.

וליחוש שמא תחתיו זינתה. תמיה מילתא דכיון דנקטינן האי לישנא מכלל דלענין איסורא הוא דפרכינן דניחוש לה לאוסרה עליו, וא"כ מאי קושיא דהא אנן לא איירינן אלא לענין כתובה, ותו דדילמא מיירי ברוב נשים דאית בהו תרי ספיקי, ואם כן מאי קושיא ולמה לן לדחוקי ולאוקמה בשקדש ובעל לאלתר, ונראה כי מטעם זה דחק רש"י ז"ל עצמו ופירש דלישנא דאינו יכול לטעון טענת בתולים דייק דמשמע שאם בא לב"ד אין נזקקין לו, לכך פרי' ואמאי ניחוש שמא תחתיו זינתה ונזקק ליה ומתוך שילך לב"ד יצא הקול ויבואו עדים שזינתה תחתיו, והקשו עליו בתוספות אמאי לא קשיא ליה לתלמודא הכי על מתני' דהאוכל אצל חמיו ביהודה דקתני שאינו יכול לטעון טענת בתולים, ותירצו דהני בני יהודה חכמים הם ורגלים לדבר שטוען שקר כיון שכבר נתייחד עמה ודין הוא שלא נזקק לו כל מה דאפשר, ואע"ג דכי טעין הכי ודאי אסורה עליו בחד ספיקא כדאמרינן לעיל אי לאוסרה עליו אמאי לא, ועם כל זה אין הפירוש מחוור דהא ודאי לישנא דיכול ואינו יכול בכוליה תלמודא נאמן ואינו נאמן משמע, לכך יש לפרש דהכא משום דמתני' סתמא הוא בכל הנשים ואפילו באשת כהן ובקטנה בת ישראל, ופרכינן וליחוש שמא תחתיו זינתה לאוסרה באשת כהן ובקטנה בת ישראל ולהפסידה כתובה בשאר נשים והיכי קתני סתם שאינו יכול לטעון טענת בתולים, ובהא נמי לא קשיא ההיא דיהודה דהתם מטעמא דפרישנא לעיל (א"נ) [אינו נאמן] דשאני (הכא) [התם] שרגלים לדבר שלא זינתה תחתיו וממנו נבעלה וכיון שכן העמד אשה על חזקתה כמה שאפשר, ועוד יש לפרש דאדרב אשי קאי דאמר שהרי כנסה ראשון, והיינו דפריך שפיר דכיון דאע"ג דיש לה עדים אתה אומר שאינו יכול לטעון טענת בתולים לפי שכנסה ראשון, א"כ שוב לא יחוש לבא לב"ד להתרעם לאוסרה עליו על פיו או על פי שיבואו עדים דמיתלא תלי כי עם הראשון נבעלה כיון שנכנסה לחופה, והשתא לא קשיא ההוא דיהודה, והיינו דמייתי לה תלמודא בתר ההיא דרב אשי.

ומאן דמתני לה אמתני' אבל אברייתא אפילו רב אשי מודה לרבא דאמר אנא אעדים סמכי. ומיהו כיון דקיימא לן דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלל אית לן למתנייה אפילו אברייתא כי היכי דתהוי ברייתא אליבא דהלכתא ושאני הכא שהרי כנסה ראשון וכן הלכה.

מדקתני האוכל מכלל דאיכא דוכתא דלא אכלי. פי' מדקתני האוכל ולא קתני הנושא את האשה ביהודה.

אמר אביי ש"מ מקומות מקומות יש. וא"ת מה הוסיף אביי על מאי דאמר מעיקרא מכלל דאיכא דוכתא דלא אכלי, אין כאן אלא כפל לשון, ויש מתרצים דכולה דאביי היא וכאילו אמר אביי מדקתני האוכל מכלל דאיכא דוכתא דלא אכלי ואומר מקומות מקומות יש, ואינו נכון שלא מצינו כיוצא בזה כשאין בתשובה אלא ענין השאלה עצמה שהוא כפל לשון, והנכון דאע"ג דקתני האוכל היה אפשר לומר דכל מקומות של יהודה אוכלין וקתני האוכל למעוטי מי שלא רצה לנהוג כמנהגם, והלשון שאמר התלמוד גם כן לשון סתום היה מכלל דאיכא דוכתא דלא אכלי כלל או דלא אכלי מיעוטא, ובא אביי והכריע דודאי בעי תנא לומר דאיכא ביהודה דוכתא דלא אכלי כלל ומקומות מקומות יש, דאי כולהו אכלי משום דאיכא מיעוטא דלא נהיגי כמנהג מקומם לא הוה ליה למיתני האוכל, אדרבה היה לו לומר מי שלא אכל אצל חמיו ביהודה יכול לטעון טענת בתולים אלא ודאי כדאמרן, א"נ דמכרח ליה ממתניתא דבסמוך. וא"ת מכל מקום מה לי איכא דוכתא דלא אכלי כולהו או איכא מיעוטא דלא אכלי, וי"ל דאי איכא דוכתא דלא אכלי מהני להו מנהגם ודינם כגליל, אבל משום מיעוטא לא מהניא להו לההוא מיעוטא ודינם כרוב, משום דבני יהודה רמאים ולעשות שום מרמה הוא שפירשו מן המנהג של מקומם כנ"ל.

ביהודה בראשונה היו שושבינין ישינים וכו' ובגליל לא היו עושים כן. וא"ת והא קתני מציעתא דבגליל לא היו שושבינין כלל, וי"ל דברייתא ה"ק דבגליל לא היו שושבינין ממשמשים את החתן לפי שלא היו רמאים אבל היו ממשמשים את הכלה שלא תכניס דם ציפור מפני הבושה.

אהייא אילימא ארישא כל שנהג מיבעי ליה. פי' דאפילו תימא דאאנשי גליל קאי מ"מ אין טענת בתולים תלוי לפי שלא נהג כגליל לחוד אלא לפי שנהג כאנשי יהודה, וא"כ הוה ליה למיתני בהדיא בלישנא.

ואלא אסיפא. פי' סיפא דרישא דהיינו מציעתא.

כל שלא מושמש מבעי ליה. כן גורס רש"י ז"ל, כלומר דכל שלא נהג משמע שהוא לא נהג מנהגו שהיה לו לנהוג למשמש את הכלה וא"כ למה לא יטעון טענת בתולים, היה לו לומר כל שלא מושמש דחיישינן שמא ראה ואיבדו, וחזקת סעודה לא מהניא ליה דהא ודאי רמאי הוא וכן פירשו בתוספות, אבל הספרים גורסים כל שלא משמש, ויש לפרש דכל שלא נהג משמע שהתנה שלא להיות כמנהגם כלל וא"כ ודאי יכול לטעון טענת בתולים, והו"ל למיתני שלא משמש כלומר שפשע או הזיד ולא משמש והפסיד על עצמו ואינו יכול לטעון טענת בתולים.

ומתרצינן תני כל שלא משמש. וא"ת ואמאי לא פרכינן כדפרכינן לעיל והא כל שלא נהג קתני, וי"ל דהתם דאמר דטעי תנא בין הן ללאו קשיא אבל אורחא הוא למטעי ולאחלופי לישנא בלישנא, א"נ דהכא לא מחלפינן לישנא אלא פירושי קא מפרש דמאי דקתני שלא נהג היינו שלא מושמש לפירוש רש"י ז"ל, כלומר שלא נהגו בו מנהג משמוש למשמשו, ולאידך פירושא מתרצינן דכל שלא נהג לא שעשה כן מחמת תנאי ומנהג מיוחד שלו אלא שפשע ולא נהג כן.

מתני' אחת אלמנת כהנים ואחת אלמנת ישראל כתובתן מנה ב"ד של כהנים היו גובין לבתולה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים. פי' היו גובין מן הסתם אע"פ שלא כתב לה, דאי כתב לה אפילו הדיוט שבישראל אם רצה להוסיף מאה מנה מוסיף כדאיתא במשנה ראשונה דפרק אע"פ (נ"ד ב') אלא ודאי כדאמרן, והטעם דכיון שנהגו שררה זו בעצמן כל הכונס מבנותיהן סתם על דעת כן כונס ומסכים להן כמותן, ודוקא ב"ד של כהנים דאיכא צד כהונה אי נמי משפחות המיוחסות בישראל שהן חשובות וכדאיתא בגמ', אבל למשפחה אחרת לא מהניא הסכמתן שהסכימו על אחרים, ומיהו בני העיר שעשו הסכמות על בנותיהן אפילו לבני עיר אחרת והסכמתן מפורסמת, הכונס סתם על דעת הסכמתן כונס דכל בני עיר אחת כמשפחה מיוחסת חשיבי לענין זה, וכן הוא בירושלמי פרק השוכר את פועלים.

גמרא אמר רב אשי שתי תקנות הוו מעיקרא וכו' עד אהדרינהו למילתייהו. פי' והאי לאו תקנה היא אלא עקירת תקנה שניה וממילא הדרו למלתא קמייתא, וא"ת ולמה ליה לרב אשי למימר דעקרוה לתקנתא תנייתא, וי"ל כי היכי דתיהוי מתניתין כהלכתא. וא"ת ומנ"ל דמעיקרא תקינו תקנת בתולות דילמא איפכא, וי"ל דהא לא מסתברא, ועוד דמסתמא תקנתא דמתני' קדמה לתקנתא דברייתא, וא"ת ודילמא תרוייהו כהדדי אתקון ובתר הכי הדרו אלמנה למילתה מטעמא דפריש תלמודא, וי"ל דלישנא דמתני' משמע שאפילו בזמן התקנה הראשונה שנהגו בבתולות לא היו גובין לאלמנה אלא מנה ואין זה עיקר התקנה, דהיכי איפשר דתנא ברא מדכר תקנתא ולא מדכר לה תנא דמתני', אלא ודאי מתני' תקנתא קמייתא אדכר דאיהי היא דקיימא ואזלא בלחוד.

[דף יב עמוד ב] לא מבעיא קאמר וכו'. וא"ת למה ליה למיתני בת כהן לישראל, וי"ל דזו ואין צריך לומר זו קתני, ומיהו ק"ל למאי דס"ד מעיקרא מאי האי דאמרינן דאיכא צד כהונה ומאי מהני האי טעמא לגבות מאתים יתירים [ב]בת ישראל לכהן, וי"ל דמעיקרא סברינן דהסכמה אחת היתה לבת ישראל לכהן ולבת כהן לישראל, שלא רצו הכהנים ליטול שררה גמורה לעצמם אלא כך תיקנו דכל דאיכא צד כהונה תהא כתובתה (מאתים) [ארבע מאות] +א"ה, כן הגיה בשטמ"ק.+ ולהכי מהניא תקנתא לבת ישראל לכהן הא לאו הכי לא מהניא כיון דעלויי מעלי לה.

איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. פי' איני יודע אם הלויתני אבל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אליבא דכ"ע חייב וכדאיתא בהדיא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ח א').

רב הונא ורב יהודה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף, וא"ת והא אמרינן בפרק שור שנגח (מ"ו א') אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה מאי זה כלל גדול בדין דאפי' ניזק ברי ומזיק שמא, וא"כ קשיא דשמואל אדשמואל למאי דאתינן לומר דהא דרב יהודה דשמואל היא, תירץ ר"י ז"ל דשאני הכא דהו"ל לנתבע למידע וכיון שכן שמא דידיה ריע וברי דתובע אלים שלא היה מעיז פניו לומר כן, אבל התם דהוי מלתא דלא הו"ל למזיק למידע שמא דידיה לא ריע וברי דניזק ריע דדילמא טעין ברי בשקרא משום דלא הוי מעיז פנים כיון דחבריה לא ידע במלתא, והא דאמר הכא הא דרב יהודה דשמואל היא בכל שכן אמרינן לה, וקשה דשמואל דהתם בפרק שור שנגח לאידך דשמואל דמתני' דבתרוייהו לא הוה ליה למידע ובהא אמר שמואל חייב ובאידך אמר פטור, וי"ל דאה"נ דלמאי דקס"ד השתא דטעמא דמתני' משום ברי ושמא בלחוד דהוה לן למימר ולטעמיך קשיא דשמואל אדשמואל דפרק שור שנגח, אלא דטובא איכא בתלמודא דמצי למימר ולטעמיך ולא קאמר, א"נ דלמאי דקס"ד הוה מצי לתרוצי מאי זה כלל גדול בדין כלישנא בתרא דהתם דאוקימנא למוכר שור לחברו ונמצא נגחן, והא דאקשינן בפרק השואל ממתניתין דשאולה ושכורה לר"נ, וכן בפרק הבית והעליה, כולהו ברי דידהו גמורים ושמא דידהו גרועים, שהיה לו להכיר אם שאולה אם שכורה, וכן היה לו להכיר אבניו כמו שמכירן חבירו, וכן בפרק יש נוחלין דאוקימנא בדאמרי ואין אנו יודעים, ואמרינן עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור, הוה להו למידע אם אחיהם הוא דמסתמא מידע ידעי דאית להו אחא במדינת הים.

ור' יוחנן דאמר כרבי יהושע. פי' וס"ל דליכא לפלוגי בינייהו ואע"ג דהא שמא ריע ואידך אלים.

גירסת רש"י ז"ל עד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא משום דאיכא מגו אבל הכא מאי מגו איכא א"נ ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא משום דאיכא חזקה דגופה, וה"פ דבמתני' איכא מגו, דכי אמרה משארסתני נאנסתי יכולה לומר מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מכהונה, ואית לה מאתן או בשלא הכיר בה לר"מ או באומרת מוכת עץ אני תחתיך לרבנן, וכשאומרת מוכת עץ אני איכא מגו דיכלה למימר מוכת עץ אני תחתיך ויש לי מאתים ואמרה מוכת עץ קודם לכן ואין לה אלא מנה אליבא דר' אלעזר דאמר לקמן דטענתייהו במנה ולא כלום הוא, א"נ ע"כ לא אמר ר"ג אלא משום דאית לה חזקה דגופא כלומר אי נמי לר' יוחנן דאמר טענתייהו במאתים ומנה דליכא מגו במציעתא, טעמא דר"ג משום חזקה דגופא, ואיברא דלקמן בריש פרק האשה שנתארמלה אמר תלמודא להאי מגו, ומיהו לאו מגו הוא בקושטא, דלרבי יהושע דפליג אדר"ג באומרת מוכת עץ אני או משארסתני נאנסתי הכי נמי פליג באומרת מוכת עץ אני תחתיך דמאי אולמיה דהאי מהאי, ועוד דלקמן מוכח דמתני' כשקדש ובעל לאלתר +א"ה, בכ"י נוסף כאן עוד תיבה.+ דלא מציא למטען מוכת עץ אני תחתיך וכדבעינן לפרושי לקמן בס"ד, אלא הכא מגו כל דהוא אמרינן וכן בפרק האשה משום דלדידה עדיפא לה לדעתה למימר אידך טענתא, ועיקר טעמא דר"ג משום חזקה דגופא, ונוסחי טובא איכא דלא גרסי אלא מטעמא בתרא.

הכי נמי מסתברא דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דהא קי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני ובהא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג. פי' וקי"ל כוותיה דשמואל, דאי לא מאי קשיא הלכתא אהלכתא דאמר, אלא ודאי כדאמרן, ותדע דשמואל לית ליה דר"נ, דהא מתניתין דפרק השואל ופרק הבית והעלייה מקשינן מינייהו לר"נ ולא אשכחן ליה פירוקא אלא כשיש עסק שבועה ביניהם דהו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, ושמואל לית ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע אלא חזרה שבועה לסיני כדאיתא בפ' כל הנשבעין (מ"ז א'), הלכך ע"כ הנהו מתני' דפרק השואל והבית והעלייה לשמואל היינו משום ברי ושמא ברי עדיף מיפרשי ליה ודרב יהודה דשמואל היא, הילכך ע"כ הכא הכי קאמר, ובהא אמר שמואל הלכה כר"ג וקיימא לן כותיה, ומיקם הוא דקים להו הלכתא כותיה דשמואל בהא ולאו מטעמיה אלא משום דאיכא חזקה דגופא, ומשום דליכא הכריחא אחריני אמרינן הכי נמי מסתברא ודוק, הלכך מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ישבע שבועת היסת שאינו יודע ופטור ואע"ג דהו"ל למידע.

[דף יג עמוד א] טענתייהו במאי ר' יוחנן אמר במאתים ומנה. וא"ת ואם כן לר' יהושע אמאי פטור הא הו"ל מודה במקצת ואומר על השאר איני יודע ומחוייב שבועה שאינו יכול לישבע הוא וחייב לשלם, ותירץ ר"י ז"ל דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא היכא דהו"ל למידע, ואפשר שהדין אמת, ואע"פ שיש חולקין עליו כדאי הוא רבינו ז"ל לסמוך עליו, אבל עוד יש לומר דהכא ליכא מודה מקצת שהמנה האחד מחוייב גמור הוא שאינו יכול לכפור בו דאמ' כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה, וליכא למיטען שזינתה תחתיו, דבשקדש ובעל לאלתר עסקינן כדבעינן לומר בסמוך בס"ד, ועל המנה השני חולקין ואומר עליו איני יודע וכאילו תבעוהו מנה בשטר ומנה ע"פ והודה על השטר ובאידך אמר איני יודע, וכן אמרו בירושלמי על מתני' קמייתא דריש פרק האשה שנתארמלה וכדבעינן למימר התם.

סבר לה כר"מ דאמר בין הכיר בה ובין לא הכיר בה מאתים. ותימא ואמאי לא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ותתבע מאתים אפילו לרבנן ואיהו נמי נימא דרוסת איש את תחתי ואין לך כלום ואתיא כדברי הכל, וי"ל ע"כ דתנא דמתני' בעי למתנייה אפילו בשקדש ובעל לאלתר.

בשלמא לר' אלעזר היינו דקתני תרתי חדא לאפוקי כו'. פי' דאע"ג דחדא צריכא לגופה לפלוגתא דר"ג ור' יהושע, אנן ה"ק דבכל חדא מינייהו משכחת חידושא חדא לאפוקי מדרמי בר חמא וחדא לאפוקי מדרב ששת.

אלא לר' יוחנן תרתי למה לי. וקושיין ממתני' דאומרת משארסתני נאנסתי, דאילו מתני' דמוכת עץ אני ויש לי הא איצטריך לר' יוחנן נמי לאפוקי מדרמי בר חמא, ומיהו אנן עבדינן צריכותא לתרוייהו לר' יוחנן בחדא גוונא חדא משום כחו דר"ג וחדא משום כחו דרבי יהושע ודכותה בתלמודא.

בתרייתא להודיעך כחו דר' גמליאל דאע"ג דליכא למימר מגו. פי' דלא מציא למטען מוכת עץ אני תחתיך, חדא דמתני' בשקדש ובעל לאלתר היא, ותו לר' יוחנן ליכא בהא מגו דהא לדידיה מוכת עץ אני מעיקרא אע"פ שלא הכיר בה יש לה מאתים.

מתני' ראוה מדברת עם אחד בשוק. ואסיקנא דמדברת היינו נסתרה דליכא אלא עידי סתירה, ומיהו כי אמר לה מה טיבו והיא אומרת איש פלוני וכהן הוא הרי היא מודה שנבעלה לו דאי לא מה לה למימר הכי, ודעת התוספות דדוקא באומרת נבעלתי אמר ר' יהושע דלא מהימנא דהשתא ליכא אלא חד ספיקא, אבל אם אמרה לא נבעלתי הא איכא תרי ספיקי דשמא לא נבעלה ואת"ל נבעלה שמא לכשר נבעלה וכל תרי ספיקי מכשיר ר' יהושע כדאיתא בגמרא, והיינו דאמר בפרק האשה (לק' ט"ז א') הניחא לזעירי דאמר נסתרה מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי, ומיהו רבי יהושע לית ליה האי מגו משום מעלה שעשו ביוחסין וכדאיתא בסמוך, וקשה לפירוש זה דהא בגמרא מדמה ר' יהושע מדברת לשבויה ואמר להו לרבנן מה הפרש יש בין זו לזו, ואמר נמי מדברת היינו שבויה, והתם כיון דאיכא עדים שנשבית אפילו אמרה לא נבעלתי טמאה, ויש לי לדחוק דבאומרת נבעלתי הוא דמדמי להו, וה"ק מה ההפרש הגדול שיש בין זו לזו דהתם לא מהימנא אפילו באומרת לא נבעלתי והכא נאמנת לכל אפילו באומרת נבעלתי ולכשר נבעלתי, ויותר נראה לומר דמתני' סתמא בין באומרת לא נבעלתי ובין באומרת לכשר נבעלתי, ור"ג מכשיר בשתיהן, ור' יהושע פוסל בשתיהן ולא חשיב לה תרתי ספיקי דכיון דנסתרה אבדה חזקתה דכל סתירה כנבעלה חשיבא לענין יוחסין משום מעלה כדאיתא בגמרא, והא דאמרינן לקמן בפרק האשה מגו דאמרה לא נבעלתי, ההוא לאו מגו גמור הוא אלא מגו כל דהוא כהנהו דפרשינן לעיל, והכי מתפרשי כולהו מגו דההיא שמעתתא כדבעינן לפרושי התם בס"ד וכן דעת הרמב"ן ז"ל, מ"ר.

איש פלוני וכהן הוא. כלומר שאותו פלוני כהן הוא דהכא ליכא עובר, ודכוותה מתפרשא סיפא נמי, והא דאמר ר"ג נאמנת היינו שנאמנת שנבעלה לכשר להכשיר גופה ולהכשיר עוברה, אבל אינה נאמנת שהוא אותו פלוני לא לכהונה אפילו לתרומה ולא לירושה, דהא לית לה שום חזקה להאמינה וכולה הימנותא דידה לר"ג משום חזקה דגופא היא.

לא מפיה אנו חיין. נקט האי לישנא דרך צחות, לפי ששנינו במסכת אבות על שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום.

גמ' מאי מדברת זעירי אמר נסתרה. פי' דאפילו בנסתרה פליג ר' יהושע.

ורב אסי אמר נבעלה. פי' ודוקא נבעלה פליג ר' יהושע אבל בנסתרה מכשיר דלא חשיב סתירה הוכחה גמורה לבעילה, וכיון שכן נאמנת אפילו באומרת נבעלתי וכל שכן באומרת לא נבעלתי.

חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה. וא"ת וליתני בה וכש"כ בבתה או ליתני בתה וכ"ש בה, וי"ל דנקט בה משום כחו דר' יהושע דפסיל, ומיהו לישנא דחדא להכשיר בה לא דייק הכי, לכך פירש ר"י ז"ל דכל היכא דלא תני אלא חדא הוה מוקמינן לה דדוקא להכשיר בה אמר ר"ג דנאמנת אבל לא בבתה דלית לה חזקה דגופא, והא דאמרו לה מה טיבו של עובר זה לישנא מעליא הוא ומשום לתא דידה, אבל השתא דקתני תרתי על כרחין בתרייתא להכשיר בבתה כפשטה.

והא דנקטינן בתה ולא נקטינן בנה להכשיר ביאתו שלא תפסול לכהונה או לפוסלו לקהל אם יש בו ספק ממזר או נתין, משום דניחא לן למנקט בתה דתהוי דומיא דידה למפסלה לכהונה מחמת ביאה זו.

לזעירי דאמר נסתרה ואפ"ה אמר ר' יהושע לא מהימנא הא דאמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד לימא דלא כר' יהושע. פי' דאילו לר"ג לא קשיא דמוקי לה בטענת ברי, א"נ דעיקר טעמא דר"ג משום חזקה דגופא הוא כדאיתא לעיל, ומיהו בעי טענת ברי משום דכי לא טענה הכי הרי היא כמודה שנבעלה באיסור, מה שאין כן באשת איש שאפילו אמרה שזינתה אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר הילכך לא בעינן טוענת, אבל לר' יהושע דלית ליה חזקה דגופא וחייש לסתירה שהיא רגלים לטומאה היה ראוי לאסור מדרבנן משום יחוד, דאילו מדאורייתא קנוי וסתירה בעינן ודאי לדברי הכל.

ומהדרינן אפי' תימא רבי יהושע מעלה עשו ביוחסין. פרש"י ז"ל דמשום מעלת כהונה החמירו להחזיקה כנבעלה משום יחוד בעלמא שלא להכשירה לכהונה, משא"כ בזו דהא דקאמר אין אוסרין על היחוד לא מיירי בפנויה ואיסור כהונה אלא באשת איש ולאוסרה לבעלה, ויש מקשים דהא רישא דאמר רב מלקין על היחוד בפנויה דוקא היא, כדאמרינן לרב בקדושין אמר רב אשי לא אמרן אלא בפנויה דוקא אבל באשת איש לא שא"כ אתה מוציא לעז על בניה, ולא חלקו בין אשת איש לאשת איש ואפי' כשאין לה בנים אין מלקין והיינו דאוקימנא בפנויה דוקא, ונ"ל דהא לא קשיא דמילי מילי קאמר, מלקין מכת מרדות דרבנן על היחוד של פנויה אע"ג דקיל, ואין אוסרין אשת איש לבעלה אפי' מדרבנן ואע"ג דאיסור דאשת איש חמור, והיא הנותנת ג"כ שאין מלקין על היחוד שלה שא"כ אתה אוסרה על בעלה שלבו נוקפו ופורש ממנה, וי"מ מעלה עשו ביוחסין כשמודה שנבעלה דומיא דמתני' לפירוש ר"י ז"ל, אבל כשאינה מודה שנבעלה לא עשו מעלה ואין אוסרין על היחוד אפי' של פנויה לאוסרה לכהונה, ואין לשון הגמרא הולם פי' זה כלל, וכש"כ לפירוש האחרון שפירשתי במשנה דר' יהושע פוסל במשנתינו אפי' באומרת לא נבעלתי, ופרש"י ז"ל הוא הנכון, ומ"מ נראה מכאן שלא פסל ר' יהושע בה [נ"א: בנסתרה] אלא לכתחילה ומשום מעלה אבל בדיעבד לא תצא מן הכהן שנשאת, אבל כשנבעלה פוסל אפי' בדיעבד דההיא לאו משום מעלה הוא, והיינו דאמרינן לקמן הלכה כר"ג בדיעבד מכלל דר' יהושע פוסל בדיעבד. והא איפסיקא הלכתא כר"ג בהא.

[דף יג עמוד ב] וצריכא דאי אשמועינן חורבה דמתא כו'. האי צריכותא אתיא כר' יהושע בן לוי דאמר לדברי המכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין כו', והא דלא אמרינן דמסייע ליה כדאמר בסמוך משום דלזעירי לאו סייעתא היא, ואפי' לרב אסי עבדינן צריכותא לרווחא דמילתא דבלאו הכי מצי למימר דתנא בעי למיתני אגב אורחיה כל מיני חורבות.

מיתיבי זו עדות שהאשה כשרה לה. פי' שהיא כשרה לעדות זו להכשיר את עצמה.

ור' יהושע אומר אינה נאמנת אמר להם ר' יהושע אי אתם מודים כו'. פירש רבינו שמשון ז"ל דכולה רישא דמתני' מתרצא היא עד אמרו לו רוב גוים פרוצים בעריות וכו', ובמדברת התחיל ר' יהושע להשיב עליהם מה בינה לשבויה שאין לה אלא עדי סתירה בין הגוים, ואמרו לו לזו יש לה עדים, כלומר דעדי שביה דידה כעדי ביאה חשיבי קצת אי משום ששהתה בין הגוים אי משום מאי דפריש בסמוך דגוים פרוצים בעריות, משא"כ בזו שאין לה אלא עדי יחוד ואין רגלים לדבר לדונה כנבעלה, אמר להם אף לזו שאתם חולקים עלי יש לה עדים שנבעלה במעוברת שכריסה בין שיניה, אמרו לו רוב גוים פרוצים בעריות אמר להם אין אפוטרופוס לעריות, ובהאי אמרו לו ואמר להם מקשה התלמוד מאי קאמר להו ומאי קא מהדרי ליה, והאי דלא אמר תלמודא איפכא מאי קא מהדרו ליה ומאי אמר להו, משום דה"ק מאי קאמר להו ר' יהושע מעיקרא שהשיבו לו כן, שהרי מה שהשיבו לו רוב גוים פרוצים בעריות אינה תשובה למה שאמר להם בתחילה אף לזו יש לה עדים שכריסה בין שיניה דמשום דרוב גוים פרוצים אין לה עדי ביאה יותר מן המעוברת הזאת, ולא קשיא לן על מאי דאהדר להו ר' יהושע בתר הכי מכיון דאכתי לא ידעינן מאי דאהדרו ליה ותלמודא שני לתרוייהו כדמפרש ואזיל, כך פירשו בתוספות ועיקר.

השבתנו על המעוברת. פרש"י ז"ל תשובה מקובלת ונצחת אתה משיבנו על המעוברת, ולא נהירא, דא"כ כבר חזר בו ר"ג, והא חזינן אמוראי דפסקי כר"ג ועבדי כותיה, לכך יש לפרש השבתנו על המעוברת תשובה מספקת לפי שיטתך דסבירא לך דאשה מזנה אינה בודקת ומזנה, ויש לך לדמותה לשבויה כיון שכבר הורעה חזקתה מבנות ישראל שכבר נבעלה, מה תשיבנו על המדברת שאין בה אלא סתירה בלבד לפי שעה, אבל לדידן אפי' מעוברת לא דמיא לשבויה, דאשה מזנה בודקת ומזנה, משא"כ בשבויה שאין בידה דאנוסה היא, אמר להם מדברת היינו שבויה, כלומר שאף זו הורעה חזקתה, דסתירה ריעותא היא ופתח לזנות, אמרו ליה שאני שבויה דרוב גוים פרוצים בעריות הם. ומסתברא דלאו חסורי מחסרא מתניתא אלא דתנא קתני עיקר תשובותיהם, כי הוא אומר להם מתחילה מעוברת לדברי הכל לשבויה דמיא, וריעא מינה שהרי כריסה בין שיניה, והם השיבו לו אדרבה אף מעוברת לא דמיא, וכ"ש מדברת, דשאני שבויה דרוב גוים פרוצים בעריות הם וע"כ נבעלת להם, ודוקא משום דאיכא תרתי לריעותא שהיא שבויה ושהיא בין הגוים הפרוצים, אבל שבויה בין פסולי ישראל או נשבית בין הגוים שאין ידם תקיפה עלינו אינה נפסלת, וכדבעינן למימר לקמן במכילתין גבי האשה שנחבשה בין הגוים בס"ד, והיינו דנקט להו לתרוייהו.

ותיפוק ליה דהכא רוב כשרים אצלה והתם רוב פסולים אצלה. פירש"י ז"ל דאדר' יהושע פרכינן האיך הוא אומר דמדברת היינו שבויה דהא איכא בינייהו טובא, ולא נהירא דלישנא דתיפוק ליה לא דייק הכי דהאי לישנא בעי למימר ל"ל מהאי טעמא תיפוק ליה דאיכא טעמא אחרינא והא לא שייך בדרב יהושע, אלא אדרב גמליאל קאי למה ליה למייתי עלה מטעמא דרוב גוים פרוצים בעריות תיפוק ליה דבלאו הכי נמי לא דמיא אשה זו לשבויה דהתם רוב פסולים אצלה והכא רוב כשירים.

ומהדרינן דמדלא מהדרי ליה הכי מסייע ליה לריב"ל דאמר לדברי המכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין. וא"ת ואכתי תיפוק לי דהתם בשבויה כולם פסולין והכא רוב פסולין בלחוד, וכ"ת דבכל דוכתא רובו ככולו, הא ליתא, דאיכא מיעוטא דכשרים וחזקה דגופא דמסייע ליה למיעוטא והא אמרינן בעלמא סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא, וי"ל דהתם לאו דאיתרע רובא לגמרי אלא דהו"ל פלגא ופלגא ודין הוא שתאסר מספק וכן פירש ר"ת ז"ל, ויש מתרצים דהא דאמרינן לדברי המכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין לאו דוקא רוב אלא אפי' כולם, דאמרינן דילמא איקרי חד כשר מעלמא ועבר כאן וזינתה עמו, דאשה מזנה בודקת ומזנה, וכדאמרינן לקמן גבי ארוסה דרוב פסולין אצלה ובודאי כולן פסולין לבד הארוס, אע"ג דההיא לאו ראיה היא דכיון דאיכא ארוס דקביע לא חשיבי כו"ע לגביה אלא כרוב ואיכא למיתלי ביה מאי דתלינן במיעוטא דעלמא, ומיהו הא דאמרינן בפ"ק דחולין רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הן בעינן למימר כל כדפרישנא התם.

מ"ט דר' אלעזר. פי' דאילו ר' יוחנן אית ליה טעמא תריצא שלא לחלוק דין הבת מדין האם.

בתה לית לה חזקה דכשרות. פי' אבל ר' יוחנן סבר דחזקה דאמה מהניא לבתה.

מי ידעינן אבוה מנו. פרש"י ז"ל +א"ה, לפנינו ליתא, ועי' תוד"ה פשיטא.+ פשיטא דאע"ג דתפס מפקינן מיניה שאין אדם יורד לנחלה אלא בראיה ברורה, ולא דמי לההיא דאמרינן בפרק בתרא דקדושין (ע"ה א') גבי ארוסה שעיברה הולד שתוקי דאוקימנא דהא קמשמע לן דאע"ג דתפס מפקינן מיניה, דהתם הוה ס"ד דלא מפקינן מיניה משום דאיכא טעמא למתלי בארוס טפי מבעלמא אבל הכא מה ראיה לתלות בזה יותר מבזה.

אלא שמשתקין אותו מדין כהונה. פי' מדין כהונה ממש לעבוד עבודה וכיוצא בו, אבל מתרומה לא משתקינן ליה דסוף סוף בן כהן כשר הוא, וקרא נמי דמייתינן והיתה לו ולזרעו אחריו לענין עבודה הוא דכתיב דבעינן זרעו מיוחס אחריו, והא אפילו באומרת לפסול נבעלתי כי בודאי אינו מתייחס על פיה דמהיכא תיתי להימנוה בהא.

[דף יד עמוד א] ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף היא אומרת מיניה והוא אומר אין מינאי. פי' מעוברת היתה, והאי לישנא דאמר אין מינאי מוכח בהדיא שהוא מודה שמעוברת ממנו ודאי, ולאו דאומר אני באתי עליה דמשום הא לא הוה ליה למימר אין מינאי דדילמא כי היכי דאפקרה נפשה לגביה אפקרה נפשה לעלמא, והכי אמרינן במסכת יבמות פרק אלמנה לכהן גדול גבי ארוסה שעיברה רב אמר הולד ספק ממזר ופרישנא התם בחד לישנא דאמרה רב אפילו היכא דבא עליה ארוס, הלכך ליכא לפרושי אלא כדאמרן, והיינו דאמר רב יוסף למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה כלומר דכל היכא דמודה הוא כה"ג ליכא מאן דחייש כלל, והיינו ודאי משום דאמר אין מינאי וכדפרישית דאילו לא אמר אלא אני באתי עליה הא איכא רב דחייש התם לספק ממזר לחד לישנא וכדכתיבנא.

ועוד הא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג. ועוד דאפילו אין הארוס מודה אלא ששותק מכשיר ר"ג, הא במכחישה לא מכשר ר"ג דברי וברי הוא וכדאיתא לעיל.

וליטעמיך תקשי לך היא גופא הלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא. כלומר דאי בעי למימר הלכה כר"ג ברוב כשרין ואין הלכה כמותו ברוב פסולין, הכי הוה ליה למימר הלכה כר"ג והוא דאיכא רוב כשרין, ואי בעי למימר הלכה כר"ג ואף ר"ג לא הכשיר אלא ברוב כשרין, הו"ל למימר הכי בהדיא, אלא ע"כ הכי קאמר הלכה כר"ג לגמרי ואת לא תעביד עובדא לכתחילה וכענין שאמרו הלכה ואין מורין כן.

גירסת הספרים והא נמי כדיעבד דמי. ופרש"י ז"ל הא נמי דיעבד הוא שאתה בא לפסול את העובר ולהוציאה מבעלה, פי' לפירושו דאע"ג דלגבי עובר לכתחילה (פסול) גמור הוא שאנו פוסלין אותו ליוחסין, מ"מ לא שייך להחמיר לכתחילה אלא למי שאנו פוסלים לכהונה בלבד שיש לו תקנה בקהל ישראל, אבל זה אם אתה פוסלו משום ספק ממזר אין לו תקנה בישראלית ולא בממזרת וכיון שכן דינו כדיעבד, ולישנא דגמרא מוכח כן מדקאמר כדיעבד דמי ולא קאמר והא נמי דיעבד הוא, ואילו לא בא לאשמועינן אלא הכשר האשה שלא להוציאה מבעלה כדעת קצת המפרשים ז"ל הא דיעבד גמור הוא, לכך פירש"י ז"ל הוא הנכון, וכן משמע בפרק בתרא דקדושין שאמרו שם ארוסה שעיברה שמואל אמר הולד שתוקי ואמרינן מאי שתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת, אלמא אפי' העובר מכשירין על פיה, ואמרינן דאתיא כי הא דשמואל דפסק כר"ג והתם בהכשרא דעובר איירינן בהדיא.

העיד ר' יהושע ור' יהודה בן בתירא על אלמנת עיסה שהיא כשירה לכהונה. פירש רש"י ז"ל בפירוש שני שהוא הנכון יותר דאלמנת עיסה מקרי מי שהיו בבעלה שני ספיקות וקרו לה עיסה מפני תערובת ספיקות שבו כעיסה זו שמעורבת ממים וקמח ומלח, והיינו דאמרינן מפני מה אמרו עיסה פסולה מפני ספק חללים שנטמעו בה כלומר שנתערבו בה ספיקות, והיכי דמי עיסה של חלל כגון מי שנתן גט לאשתו ספק קרוב לו ספק קרוב לה ומת ונשאת תוך ג' חדשים לכהן וילדה (ממנו) בן לשבעה חדשים והוא ספק בן שבעה לשני או בן תשעה לראשון, ועכשיו יש שני ספיקות של חלל ספק בן תשעה לראשון והוא כשר, ואת"ל שהוא בן שבעה לשני ספק אם היתה אמו גרושה מן הראשון ופסולה לשני או ספק אינה גרושה אלא אלמנה שכשירה לכהן הדיוט, ובא זה הספק ונשא אשה ומת שאלמנתו נקראת אלמנת עיסה, והקשו בתוספות על פירוש זה חדא דלישנא דעיסה אינו נאמר בשום מקום על אדם ידוע אלא על משפחה או עיר שנתערבו בהן פסולין בין כשירים ואינם ניכרים, וכדאמרינן בפרק עשרה יוחסין כל הארצות עיסה לא"י וארץ ישראל עיסה לבבל, ולישנא נמי דאמר מפני מה עיסה פסולה מפני ספק חללים שנטמעו בה הכי משמע כדאמרינן התם משפחה שנטמעה נטמעה, ותו היכי אמרינן בסמוך שלכך אלמנת עיסה כשירה לר"י משום דבודקת ונשאת, כיון שהבעל הזה ספק היה מתחלתו מה בדיקה היתה יכולה לבדוק בו עד שיבוא אליהו ויטהר.

לכך פירשו דאלמנת עיסה כגון שנתערב ספק אחד במשפחה ונטמעה ממנו ובאה אשה אחת ונשאת לאחד מאותה משפחה, שהרי יש בבעל זה שני ספיקות כי שמא זה הבעל אינו אותו שנתערב ולא מזרעו, ואת"ל שהוא בעלה הוא עצמו ספק ושמא כשר הוא, ונקראת אלמנתו אלמנת עיסה מפני שנשאה בעל ממשפחת עיסה, והשתא איכא למימר שבדקה ונשאת וידעה בודאי שאין בעלה זה מאותו תערובת שנטמע במשפחה, וכ"כ בעל הערוך ז"ל. וספק חלל כגון מי שגירש את אשתו בגט ספק, ספק קרוב לו ספק קרוב לה ומת ונשאת אלמנתו לאחר וילדה בן לאחר תשעה שהולד הזה ספק חלל ונטמע במשפחה. וספק נתין כגון נתינה ובת ישראל שנתערבו ולדותיהן, א"נ אלמנת ישראל שנשאת לנתין תוך שלשה חדשים וילדה בן לשבעה חדשים והוא ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לנתין. והא דנקט אלמנת עיסה ולא נקט בת עיסה, סדרא דמתני' נקט דאיירי בדידה וה"ה לבתה למ"ד לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה.

דר' יהושע אדר' יהושע כו'. ההוא פירוקא דלעיל לא סגי אליבא דרבא, דכיון דאמר אליבא דר"ג התם ברי והכא שמא מכלל דאלמנת עיסה זו אינה טוענת בברי כלום וא"כ לא שייך בה אשה נשאת בודקת ונשאת כדפריק רבה.

הילכך לר"ג אלים ליה ברי וכו'. תלמודא הוא דקאמר לה לסיומי מילתא משום דקבלוה לפירוקא דרבא דהוא עיקר. והא דאמר אלים ליה ברי דאפי' בחד ספיקא מכשיר, לאו משום ברי לחוד אלא משום חזקה דגופה דמסייע ליה וכדאיתא לעיל ת"ר איזו היא עיסה. האי לישנא מוכח דאדלעיל קאי והכי קאמר איזו היא עיסה שנחלקו בה, וכן פרש"י ז"ל איזו היא עיסה שרבי יהושע מכשיר בה, והכין ודאי מוכחא כולה סוגיא דלפרושי הכשירא דרבי יהושע אתי דבהכי ריהטא כולה סוגיא לפרושי הכשר עיסה, והיינו דקאמר איזוהי עיסה שנחלק בה רבי יהושע על ר"ג והכשיר אותה, ובהאי פי' מתפרשא שמעתתא שפיר כדבעינן למימר לקמן בס"ד.

[דף יד עמוד ב] מאי שנא הנך דאיסורא דאורייתא חלל נמי איסורא דאורייתא. פרש"י ז"ל מאי שנא הנך דאיסור כהונה דידהו דאורייתא מדכתיב כי תהיה לאיש זר כל שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה חלל נמי איסורא דאורייתא מדכתיב ולא יחלל זרעו ע"כ. פי' דחלל לא נפיק מכי תהיה לאיש זר דנבעלה לפסול כהונה לאו זר הוא וכדאיתא ביבמות.

ותו א"ר מאיר שמעתי כל שאין בה אחד מכל אלו משיאין לכהונה היינו ת"ק. וא"ת ונימא דטובא איכא בינייהו דת"ק קתני איזו היא עיסה שנחלקו בה ר"ג ור"י, ור' מאיר אומר כל שאין בה אחד מכל אלו אלא ספק חלל משיאין לכהונה לדברי הכל דאפי' ר"ג מכשיר בה, ותרתי איכא בינייהו דלת"ק פליגי בחלל לחוד ובאידך מודה ר' יהושע דפסולה, ור"מ סבר דבחלל מודו כולהו להכשירו ובאידך פליגי דר"ג פוסל ור"י מכשיר, וי"ל דא"כ תקשי לן מ"ט דר"ג דמודה בחלל טפי מאידך דהא כולהו איסורא דאורייתא.

ותו רשב"א וכו' איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל מכירין ישראל ממזרים שביניהם ואין מכירין חללים שביניהם והא אמרת רישא חלל כשר. פרש"י ז"ל דמילתא דר"ש גופא פרכינן רישא אסיפא שאין הטעם מעין הדין, דאיהו קאמר איזהו עיסה שנחלקו בה ור' יהושע מכשיר כל שנטמע בה ספק חלל, והדר יהיב טעמא שאין מכירין חללים שביניהם ולפי זה הטעם יש לפסול בעיסת חלל, וא"ת ולימא דה"ק איזו היא עיסה שהיא פסולה כל שנטמע בה ספק חלל והשתא אתיא סיפא שפיר דיהיב טעמא לפסול, וי"ל דלישנא דאיזו היא עיסה לא משמע אלא כלישנא דאידך תנאי דאתו לפרושי הכשירא דר' יהושע כדמוכח רישא בהדיא, ואע"פ שבתוספתא שנינו אמר רשב"א וכן היה ר"ש בן מנסיא אומר משמו מפני מה אמרו עיסה פסולה לכהונה מפני ספק חללים שנטמעו בה, התם ברייתא אחריתי היא וקתני בהדיא מפני מה אמרו עיסה פסולה, אבל הכא דקתני איזו היא עיסה ע"כ דומיא דרישא היא, וא"ת מ"מ נימא דה"ק איזו היא עיסה שנחלקו בה ר"ג ור"י כל שנטמע בה ספק חלל ובהא ר"י מכשיר ור"ג פוסל, אבל ספק ממזר אפי' ר"ג מכשיר ומה טעם משום דמכירין ישראל ממזרים שביניהם וכו', וי"ל דהני תנאי כולהו לפרושי לן מילתא דר' יהושע אתו משום דהלכתא כותיה ולאשמועינן במה הוא מכשיר וכדמוכח מת"ק ור"מ, ומסתמא אף ר"ש בהא לא אתא לפלוגי עלייהו, וכיון דכן לא הו"ל לפרושי טעמא דר"ג ולמשבק טעמא דר"י אמאי לא חייש להאי טעמא דר"ג דמשמע טעמא דמסתבר, אלא ודאי ע"כ הני טעמי דקתני לר' יהושע הוא כנ"ל, ויש שפירשו דהך סיפא מתרצא היא בנפשה, ואיזו היא עיסה פסולה קאמר כדקתני בתוספתא, וארישא דלעיל פרכינן דהא לעיל קתני דאלמנת חלל כשרה והכא קתני שהיא פסולה, ולישנא דהא אמרת רישא דייק להו הכי, אבל אי אפשר לפרש כן דמאי מקשי מדר"ש לאידך תנאי, היינו פלוגתייהו, אדרבה משום דר"מ אמר כת"ק פרכינן היינו ת"ק, ותו דלישנא דאיזו היא עיסה לא משמע הכי כדכתיבנא.

אמר ר' יוחנן ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו. פי' רבי יוחנן אתא למימר דכל אלמנת עיסה שאין בה אלא ספק בלבד ליכא לאפלוגי בין חלל לאידך ובכולם ר"ג פוסל ור' יהושע מכשיר, אבל כשנוסף בעיסה זו ריעותא אחרת דקרו ליה לההוא ספק בההוא שמא דריע ביה ושתיק, בהא איכא למימר דמודה ר' יהושע לר"ג לפסולא משום דהויא שתיקתו הודאה לפיסולו, ובהא איפליגו תנאי אליבא דר' יהושע אם פוסל בכולם מחמת שתיקה או אינו פוסל אלא בקצתם ובאיזה קצת מהם, וא"ת וכיון שתחילתו של זה ספק שלא נתברר מעולם מה הודאה אפשר לו לעשות בשתיקה או אפי' בפיו, וי"ל דמ"מ יש בו הודאה שהוא מן הספק שנטמע ותו ליכא אלא חדא ספיקא בלחוד ולרבי יהושע אלים ליה חדא ספיקא דאפילו בברי פסול כנ"ל, וא"ת והיאך אפשר שיקלקלנו רבי יהושע מפני שתיקותו והאמר בפרק עשרה יוחסין (ע"א ב') כל דשתיק מייחס טפי ואמרינן מייחסותא דבבל שתיקותא, וי"ל דהתם במי שאין בו לעז באותו פסול אבל במי שיש בו לעז של אותו פסול דקרו ליה אפשר דשתיקתו הודאה.

ולפי פרש"י ז"ל (ד)אפילו בהא לא פסל ר' יהושע משום שתיקה אלא במי שקורין אותו פסול זה שאינו חשוד בו ולא היה שותק, וכשהיו קורין אותו פסול זה שהוא חשוד בו היה שותק, דכיון דקפיד במה שאין בו, שדרך העולם לשתוק והוא מייחסותא שלהם, והוא קפדן על השקר, כ"ש שהיה קפדן על זה שנחשד בו, וכיון דשתיק ודאי הודה, שרבינו ז"ל פי' דהאי דאמר ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו דכוליה חד גברא הוא כי היא עיסת חלל, וכשהיו קורין אותו ממזר היה צווח וכשקורין לו חלל שותק, ולהאי פירושא ודאי אתיא שפיר ההיא דעשרה יוחסין, והאי דנקט ממזר צווח וחלל שותק מפני שבזה נחלקו ר"מ ור"ש, דר"מ מכשיר בו, ור"ש פוסל בו ומכשיר בממזר שותק, דאע"ג דקרו ליה חלל או פסול אחר וצווח וממזר ושותק כשר, שמכירין ישראל ממזרים שביניהם, דאילו ת"ק בכולהו פוסל בשתיקה דבתר צויחה, ונקט ר' יוחנן ההוא דמכשיר ר"מ, וה"ה דאיכא בינייהו חלל צווח וממזר שותק שפוסל ר"מ ומכשיר ר"ש כדאמרן וכדמפרש ואזיל אלא דחד מינייהו נקט, הילכך אע"ג דשותק בכולם כשר, שתיקה אחר צויחה פוסלת, ולא הוצרך ר' יוחנן לומר אלא חדא מהנהו דאיכא בין ר"מ לר"ש, והא דאמרינן לקמן תני חדא שתוק חלל פסול ותני חדא שתוק ממזר פסול ואוקימנא חדא כר"מ וחדא כר"ש, לאו משום שתיקה בלחוד מיפסיל אלא כדאיכא צויחה דמעיקרא בפסול אחר, ותנא לישנא קלילא נקט ועיקר הגורם הפסול, כך יש לפרש לשיטת רש"י ז"ל.

ומיהו לישנא דממזר צווח וחלל שותק בתרי גברא משמע ובתרוייהו פליגי ר"מ ור"ש, דלמר ממזר מיפסיל בצויחה ולא בשתיקה וחלל מיפסיל בשתיקה, ולמר ממזר מיפסיל בשתיקה וחלל מתכשר בשתיקה [נ"א: בשתים] וכדמפרש ואזיל, אבל לת"ק בכולם פוסל בשתיקותם, ור' יוחנן מאי דאיכא בין ר"מ ור"ש נקט לפי שמחלקים דבריהם, ובודאי דכי היכי דאיפליגו ר"מ ור"ש בחלל שותק כך נחלקו בממזר שותק וכדמפרש ואזיל, אלא דר' יוחנן לא בעי להאריך ונקט חד מינייהו ומינה שמעינן לאידך, ונקט שתוק חלל משום דכולה שקלא וטריא דלעיל בספק חלל הוה, ובדין הוא דהוה מצי למימר ממזר שותק וחלל שותק איכא בינייהו ולא מאריך בלישניה טפי, אלא משום דמחדית לן השתא דאיכא דמיפסיל בצויחה ואיכא דמיפסיל בשתיקה שהוא דבר והפוכו, משו"ה נקט חד בצויחה וחד בשתיקה, אבל לא מצי למימר איפכא חלל צווח וממזר שותק, משום דחלל לכו"ע לא מיפסיל בצויחה לר' יהושע דאיירי תנאי אליבא דידיה וכדבעינן לפרושי בס"ד.

ת"ק סבר כל פסולא דקרו ליה ושתיק פסול וה"ק ת"ק איזו היא עיסה. כלומר שר' יהושע מכשיר בה. כל שאין בה לא שתוק ממזרות וכו'. כלומר שאין בה משום ריעותא דשתיקה אלא ספק בלבד ולא שתוק חלל נמי, וא"ת אמאי לא תני תנא ולא משום חלל כדקתני אידך כולהו, וי"ל דמשמע ליה דכיון דלרבי יהושע אידך שתוקי פסול, כל שכן שתוק חלל שאין מכירין ישראל חללים שביניהם, ורבי מאיר פליג דלהכי לא קתני ליה משום דשתוק חלל כשר, והיינו דקאמר כל שאין בה אחד מכל אלו המפורשים ואינו אלא שתוק חלל כשר הוא לרבי יהושע, ובא ר"ש ואמר כי בודאי יש שתוק אחד שהכשיר בו ר' יהושע אבל אינו שתוק שאמר ר"מ וכדמפרש ואזיל.

וקאמר ליה רשב"א לת"ק דר"מ כו' והאי דאישתיק סבר מסתייה דלא מפקי ליה מקהל. פרש"י ז"ל מסתייה דלא מפקי ליה מקהל ישראל, והקשו בתוספות דכיון דבחלל מיירי מסתמא מקהל דידיה קאמר דהיינו קהל כהנים, דהאיך שייך לומר דליפקוהו מקהל ישראל אפי' צווח אלף פעמים והיה מתברר שהוא חלל לא הוה מפקינן ליה, ולישנא דמסתייה משמע די שלא עשו לי אלא מקצת מה שהיו יכולין לעשות, והכי הו"ל למימר סוף סוף לא מפקי ליה מקהל, ותו היכי שייך האי טעמא במאי דקתני ר"ש ואין מכירין חללין שביניהם דהא אפילו מכירין חללין שביניהם לא מפקי ליה מקהל ישראל, לכך פי' מסתייה דלא מפקי ליה מקהל כהונה, כלומר די לי בשאין עושין בי מעשה אחר אלא חירוף בלבד, כי מדין חירוף בלבד לא אצא מחזקתי כיון שאין מכירין ישראל חללין שביניהם ומימר אמרי מייחסותיה שתיקותא, אבל אם אצווח יהא סבה שיחזרו אחרי ויכירוני ויוציאוני.

ולכולהו פירושי משום דיהיב טעמא לממזר למה אין שתיקתו הודאה לפסול הוצרך לתת טעם למה שתוק חלל פסול, הא לאו הכי לא הוה צריך טעמא, דהא טעמו ור"מ בכולהו בר מחלל.

ואיכא למידק מנא ליה לר' יוחנן דר"ש פוסל בממזר צווח, ואי משום דס"ל דסברא הוא דכיון דמתכשר בשתיקה שיהא נפסל בצווח, א"כ חלל נמי לר"מ לפסול בצויחה ולמה לא פירש כן בדברי ר"מ, וי"ל שאינו דומה שאילו ממזר מתכשר בשתיקותא מטעמא דממזר קלא אית ליה וכל העולם אומרים שזה שקורין אותו ממזר אינו אמת, וא"כ היא הנותנת כשהוא צווח במה שהיה לו לשתוק ולא להקפיד כלל שהוא מרגיש שאומר אמת, אבל טעם שתוק חלל לר"מ דמכשר הוא משום דלא איכפת ליה הילכך אי איכפת ליה וצווח לאו ריעותא הוא כך פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ולשון הברייתא כדברי ר' שמעון לפי אוקמתא זו כך מתיישב, איזו היא עיסה שנחלקו בה שר' יהושע מכשיר, כל שנטמע בה ספק לבד בלא שתוק, שאם יש בו שתוק הא ודאי פסול, ודוקא חלל אבל שתוק ממזר כשר דמכירין ישראל ממזרין שביניהן ואין מכירין חללין שביניהם, וק"ל כיון דלר"ש כל שתוקי פסול חוץ מממזר, למה אמר איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל בלא שתוק, הא ודאי ה"ה כל שנטמע בה ספק נתין וספק עבדי מלכים בלא שתיקה שאילו הם שותקים פסולים הם, ומשום כך נראה לומר דלר"ש כשם שמכשיר בממזר שותק כך מכשיר בנתין ועבדי מלכים שהם פסולי קהל דהנהו נמי קלא אית להו, והא דנקט מכירין ישראל ממזרין שביניהם, חדא מינייהו נקט וה"ה לחביריו הפסולין אפי' בקהל ישראל והנהו דנפקי מכי תהיה לאיש זר, שבהם מחפשים ישראל להכיר בין ודאם בין ספיקם שלא יתערבו אבל בפסול כהונה בלחוד אין מדקדקין, וכל היכא דתני שתוק ממזר (פסול) ה"ה לנתין ולעבד, והיינו דקתני איזו היא עיסה כשרה בחללות כל שנטמע בה ספק חלל לבדו בלא שתיקה, מה שאין כן באידך שאין שתיקה פוסלת בהם ואפי' בממזר החמור שפוסל בישראל עד דור עשירי, מכירין ישראל ממזרים כו' כנ"ל.

תני חדא ר' יוסי אומר שתוק ממזר כשר וכו'. ואוקימנא כת"ק אליבא דר"מ, ואיכא דקשיא ליה דא"כ ר' יוסי כר' יהושע ס"ל באלמנת עיסה, ואילו בפרק עשרה יוחסין (ע"ה א') אמרינן אמר רב חסדא הכל מודים באלמנת עיסה שפסולה לכהונה ולאפוקי מהאי תנא דתנן העיד ר' יהושע ור' יהודה בן בתירא על אלמנת עיסה שכשירה לכהונה, וההיא דרב חסדא קאי +א"ה, מכאן עד סוה"ד הלשון משובש ובשטמ"ק לעיל א' ד"ה תנו רבנן איתא בזה"ל: והם תירצו ז"ל דהא דר' יוסי דהכא אליבא דר' יהושע מתני לה וליה לא ס"ל, וכן נמצא באחד מהכתבי יד.+ אמתניתא דאיפליגו בה ר' יוסי ורשב"ג, וי"ל דהא דר' דהכא אליבא דר' יוסי כר"ג ס"ל באלמנת עיסה (ואלו בפ' עשרה יוחסין אמרי' אמ' רב הכל מודים באלמנת עיסה) שפסולה לכהונה כשאין בה אלא ספיק' אבל כשיש בה לא ס"ל כר"ג.

אבל יש שתירצו דלעולם ר' יוסי כר"ג ס"ל באלמנת עיסה שהיא פסולה כשאין בה אלא ספיקא, אבל כשיש בה שתיקה דממזרות ס"ל כר' יהושע דהוא כשר, דאע"ג דלר' יהושע שתיקה לאורועי אתיא, איהו ס"ל דשתיקת ממזרות מכשרת, וזה דרך ר"ת ז"ל, אלא שמוסיף דברים וגורס כאן איזו היא עיסה ולא גרס בכולה הא מתני' אלמנת עיסה ואומר דלהכשיר הבת היוצאה מאותה משפחה, וקאי אהא דתנן במסכת עדיות העיסה כשירה לטמא ולטהר וכו' וקתני ומשיאין בתה, ועלה קאי הא מתניתא דקתני איזהו עיסה דתנן התם שהבת כשירה כל שאין בה וכו', וא"ת והא הכא מכשיר ר' יוסי אפילו בבתה דלית לה חזקה דכשרות והתם בפרק עשרה יוחסין פוסל אפילו באלמנתו, י"ל דר"י אינו מכשיר כאן מפני טענת עיסה אלא במה שהכשירה עצמה במדת כשרות שבה ששתקה דאז מחזקת עצמה שאינה מן העיסה והוא מכשיר בתו של ספק וכ"ש אלמנתו, זה דרך ר"ת ז"ל, ואינו מחוור, שאין סברא לומר דעיסה הפסולה מחמת ספיקא שתהא שתיקה מכשירתה, והשיטה הראשונה נכונה והיא שיטת רש"י ז"ל ועליה דרכו כל המפרשים ז"ל ורבותינו בעלי התוספות ז"ל, ואין לנטות ממנה.

מתני' אמר ר' יוסי מעשה בתינוקת וכו'. בגמרא מפרש דר' יוסי בתרי רובי קא מכשר רוב העיר ורוב סיעה, וק"ל אם כן היכי קתני אם רוב העיר משיאין לכהונה תנשא לכהונה דמשמע דברוב העיר לחוד משתריא, וי"ל דהא אמרינן בגמרא בקרונה של צפורי היה מעשה ונבעלה בשעת קרונה שהיה שם סיעה של בני אדם רובם כשרים עוברת, ועליה שאלו לר' יוסי, אמר להם אם רוב העיר ג"כ משיאין לכהונה אף זו תנשא לכהונה ואם לאו לא תנשא דתרי רובי דכשרות בעינן.

ולפום פשטא דמתני' האי תינוקת לא היתה טוענת דהא לא קתני שאמרה לכשר נבעלתי, וסתמא דמילתא הכי משמע דהא תינוקת הות ואנוסה נמי הות, ומסקנא דגמרא הכי דאפילו בשאינה טוענת מתכשרא בתרי רובי, ומיהו לאו הכרחא הוא דלא הוי בטוענת דהא בגמרא אמרינן כמאן אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשיר, ואדרבה הוה לן למפרך דאי ר"ג אפי' ברוב כשרין נמי בעי טוענת וכדאיתא לעיל, אלא ודאי דאפשר לאוקומה למתני' בטוענת בתינוקת בת דעת ואע"פ שנאנסה הכירה למי נבעלה, והא דלא קתני שאמרה לכשר נבעלתי, לא הוצרכו לכך, דהא על פלוגתא דלעיל מייתי לה דמיירי בהכי, דמעשה לסייע מייתי תנא כדאמר בכל דוכתא כנ"ל, אבל ראיתי מי שפירש דע"כ מתני' לא מתקיימא בטוענת ודחקו עצמן מאד בסוגיית הגמ' ואין צורך.

גמרא א"ל רבא לרב נחמן רבי יוחנן בן נורי דאמר כמאן. פי' דליכא למימר שהיא הכרעה שלישית דא"כ הוה מעשה לסתור.

אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשר. פי' אי כר"ג ובטוענת אפילו ברוב פסולין נמי מכשר, וכ"ש דאי לא מיירי בטוענת דלא מכשר כלל ואפילו ברוב כשרים.

ואי כר' יהושע. פי' +בחידושי הרא"ה איתא ואתיא בשאינה כו'.+ ואפילו בשאינה טוענת כפשוטה, אפילו ברוב כשרין נמי פסול דכיון דלית בה אלא חדא ספיקא.

א"ל הכי אמר רב יהודה בקרונה של צפורי היה מעשה. כלומר דמשום תרי רובי אכשרוה, ופרש"י דלעולם ר' יהושע והכא משום דאיכא תרי רובי אכשרוה, ונראה שהוא ז"ל סבור דדוקא לר' יהושע מתכשר בתרי רובי משום דהוא מכשיר בעלמא בתרי ספיקי, אבל ר"ג כי היכי דלא חשיבי ליה תרתי ספיקי טפי מחד ספיקא ה"נ לא עדיפי תרי רובי טפי מחד רובא, והקשו בתוספות דא"כ הוה ליה לתלמודא לפרושי לעולם ר' יהושע היא, ועוד דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דאנן קי"ל כר"ג וקי"ל נמי כר' יוחנן בן נורי כדאיתא לקמן, וכי תימא דטעמי דפליגן נינהו, א"כ אמאי לא פירשו אף כר"ג ונימא דמודה ר"ג בזו דאיכא תרי רובי, לכך פירשו דהשתא לכו"ע אוקימנא ואפילו לר"ג, דכל היכא דאיכא תרי רובי לכשרות כולי עלמא מודו דמתכשרא ואפילו כשאינה טוענת, וסוגיין דלא כרבה דפריש לעיל טעמא דר' יהושע משום דאשה נשאת בודקת ונשאת דהא הכא באנוסה לא שייך בדיקה, אלא הא דרב אתיא בטעמא דרבא דתלי טעמא דר' יהושע בתרי ספיקי, וק"ל מ"מ הא דרב פליגא אההיא דרבה תלמידיה, ותו לרבה מתניתין כמאן, לכך י"ל דרבה נמי מודה בטעמא דרבא אלא לסניפין נקט טעמא דבדיקה, והיינו דפריש רבא ואמר וכי דר"ג אדר"ג לא קשיא, היכי אפשר דטעי רבה בהא ואביי היכי שתיק, דהא לפום טעמיה תקשי דר"ג אדר"ג, אלא אמר רבא וכו' דודאי אפילו לרבה היינו טעמא דר"ג ור"י וטעמא דאמר רבה סניפין בעלמא הוא ודכוותה בתלמודא כנ"ל.

[דף טו עמוד א] פירש אחד מצפורי ובעל הולד שתוקי. פי' אע"פ שפירש ודאי ואזל איהו לגבה, דתרי רובי בעינן. וכולה סוגיא רהטא להדיא דהא אפילו +כ"ה בשטמ"ק, וכעי"ז גם הביא בב"י אה"ע סי' ו' עיי"ש.+ שידעו ודאי דהיכא דנבעלה הויא חד רובא דכשרות לא מכשרינן לה כלל, ודלא כמאן דמפרש דכל היכא דידעינן דאזלי בני העיר לגבה בהכי סגי ולא בעינן תרי רובי אלא היכא דלא ידעינן אי אזלא איהי לגבייהו, וליתיה להאי פירושא כלל.

מ"ט גזירה רוב סיעה אטו רוב העיר. ופרכינן ורוב העיר נמי אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש. פי' דלאו דאזלי כוליה רובא אלא דאזלי הבועלים ואפי' חד בלחוד, דכיון שפירש הבועל מן העיר ולא נולד לנו ספק במקום הקביעות, בתר רובא אזלינן שהרי אין כאן קביעות במקום מציאת הספק וכדאיתא בתשע חנויות ובנמצא הלך אחר הרוב.

ופרקינן לא צריכא דאזלא איהי לגבייהו. [כלומר דלא צריכא למימר גזירה אטו רוב העיר אלא משום היכא דאזלה איהי לגבייהו +א"ה, המוקף נוסף משטמ"ק.+], ובהא הוצרכנו לומר דאפי' בהא אין הולכין אחר רוב העיר משום גזירה, וק"ל מ"מ כי גזרינן ברוב סיעה דאזלי לגבה לעולם, הו"ל גזירה לגזירה, וי"ל דכולה חדא גזירה היא דאי שרית להא אתית למשרי ברוב העיר לבדו ולא מפלגי בין דאזלא איהי לגבייהו או דאזלי אינהו לגבה, מעתה הא דאמרינן לעיל דר' יהושע פוסל אפי' ברוב כשרים אינו אלא משום גזירה ומשום מעלה שעשו ביוחסין כדמפרש בסמוך.

ומי בעינן תרי רובי. כלומר כל היכי דאיכא לאכשורה מחמת רוב מי בעינן תרי רובי ואפי' משום גזירה. דקס"ד דמדינא בעינן הכי.

והתניא תשע חנויות וכו' כלומר והא הכא דלא גזרו נמצא אטו לקח ואע"ג דהוו דלתות מדינה נעולות דליכא אלא חד רובא. ופרקינן מעלה עשו ביוחסין. והא דתשע חנויות כבר פירשנו במסכת חולין וגם בפ"ק דפסחים בס"ד.

גופא א"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. פרש"י ז"ל כשהקבוע הוא ניכר לעצמו כההיא דתשע חנויות וכההיא דתשעה גוים וישראל אחד ביניהם, אבל בדבר המעורב שאינו ניכר ליכא למימר הכי שא"כ אין לך איסור בטל בהיתר ואנן קי"ל דמדאורייתא חד בתרי בטל אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרינן בפרק התערובות (זבחים ע"ג ב') גבי שור הנסקל שנתערב בין השורים אפי' אלף כולם ימותו, ופרכינן וניכבשינהו דניידן ונימא כל דפריש מרובא פריש, ופרקינן שמא יקח מן הקבוע, לאו למימרא שהשור המעורב נעשה קבוע שהרי אינו אוסר שם מדין קבוע אלא משום דבר שבמנין או משום דבע"ח לא בטיל, אלא ה"ק דגזרינן פורש אטו שאינו פורש, ואע"ג דלעיל לא גזרו נמצא אטו לקח, התם לפי שפירש מאליו, אבל התם דאנן כבשינן להו דניניידן בודאי איכא למיגזר, וכן פי' רב אחא ז"ל.

ואלא מתשעה שרצים וכו' ספיקו טהור. פי' ואלו אזלינן בתר רובא הא ודאי טמא הוא ואפי' ברשות הרבים טמא, אבל כיון דקבוע הוי כמחצה על מחצה הו"ל ספק טומאה ברשות הרבים שהוא טהור.

ומדאורייתא מנ"ל אמר קרא וארב לו עד שיהא מתכוין לו ורבנן כו'. פי' משום דרבנן נקטינן לה ומהתם מייתינן לראיה, אלא דנקטינן לה כולה כדאיתא בסנהדרין (ע"ט א') דאיפלגו ר"ש ורבנן במתכוין להרוג את זה והרג את זה דר"ש פוטר וחכמים מחייבין, ואמרינן התם דטעמא דר"ש מדכתיב וארב לו עד שיתכוין לו ממש, ורבנן דמחייבי דרשי ליה פרט לזורק אבן לגו, ואפי' תשעה (גוים) [ישראלים] ואחד (ישראל) [כנעני] דהו"ל (ישראל) [כנעני] קבוע ונדון כמחצה על מחצה וספק נפשות להקל כדמפרש ואזיל. וא"ת לר"ש דין קבוע מנ"ל, ויש לומר דנפקא ליה מדכתיב תרי קראי וארב לו וקם עליו חד פרט לנתכוין לזה והרג את זה וחד לאשמועינן דין קבוע לעלמא, והיינו דלא חשבינן ליה מיעוט אחד מיעוט לרבות, ולרבנן חד למעוטי נתכוין לנפלים והרג בן קיימא וחד לזורק אבן לגו.

אתמר רב חייא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי. כלומר הלכה לדורות.

ורב חנן בר אבא אמר רב הוראת שעה היתה. פי' אבל לא הלכה לדורות, ופירש"י ז"ל הוראת שעה היתה שהקלו בדבר זה לפי מה שראו שם הוכחות, זה דבריו ז"ל, ובודאי דהכין הוא המסקנא, אבל ה"נ משמע לישנא דהוראת שעה היתה שהעמידו באותה שעה לפי מה שראו, וכי פרכינן לקמן לרב חנן מההיא דמצא בה תינוק דאמר רב דליוחסין לא סגי בחד רובא הכי הוה משמע לן הוראת שעה היתה להחמיר.

[דף טו עמוד ב] מתיב ר' ירמיה וכו' אשתמיטתיה הא דאמר רב יהודה אמר רב בקרונות של ציפורי היה מעשה. פי' דהוו בה תרי רובי ומשום הכי הויא הלכה כן לדורות. אבל בחד רובא פסולה כההיא דתינוק.

ולרב חנן בר אבא קשיא. הא דמצא בה תינוק, דקס"ד דהוראת שעה היתה להחמיר בתרי רובי, ופרקינן דמתני הא דרב חנן דהוראת שעה היתה לא מתני ההיא דבקרונה של ציפורי היה מעשה, אלא ס"ל דבחד רובא בלחוד היה מעשה וה"ק הוראת שעה היתה שהקילו להכשיר בחד רובא אבל לדורות תרי רובי בעינן, ואשתכח דרב חייא ורב חנן וההיא דתינוק כולהו מודו דמדינא תרי רובי בעינן ובהא לא פליגי כלל. ואיכא דקשיא ליה היכי אפשר דפליגי רב חייא ורב חנן במעשה שהיה כיצד היה, לכך פירשו כדפירש ר"ח ז"ל מאן דמתני הא דרב חנן לא מתני הא דתינוק דאמר רב לייחסו לא אלא ס"ל דלרב אפי' לייחסו בחד רובא סגי ובתינוקת הוראת שעה היתה להחמיר דאיצטריכו תרי רובי, ואין פי' זה נכון, חדא דמוקי פלוגתא בין אמוראי בעיקר דינא, ועוד דההיא דתינוק דרב גופיה ולאו דאמרה שום אמורא משמיה וא"כ האיך פליג עליה, אלא פירש"י ז"ל עיקר ומעשה קרונה של ציפורי לא היה ידוע לכל כדמוכחא כולה שמעתין.

ואיכא למידק טובא אשמעתין דמאי פרכינן מההיא דתינוק דשאני התם דלית ליה חזקה דכשרות מה שאין כן בתינוקת דאית לה חזקה דכשרות, ונ"ל דקושיין למ"ד דכל שנבעלה אבדה חזקתה וכסברא דר' יהושע, א"נ דרב אמר לייחסו לא אפילו לפסול אשה שנבעלה לו בדיעבד דאית לה חזקה דכשרות.

אמר רב לא שנו אלא להחיותו. פרש"י ז"ל לא שנו דרוב ישראל ישראל אלא להחיותו לפרנסו כאחד מעניי ישראל כדכתיב וחי אחיך עמך, ויפה כיון, דאילו להחיותו ממש כשמו[טל] למיתה היינו לפקח עליו את הגל דאמר שמואל, וכ"ת דלרב לא שרי אלא להחיותו בלא עבירה אבל לפקח עליו את הגל בשבת אוסר ואתא שמואל ושרי אפי' לפקח עליו את הגל בשבת, הא ליתא דהא ליכא מ"ד דברוב ישראל אין מפקחין ואפילו מחצה על מחצה, וכדאמרינן במסכת יומא (פ"ד ב') על הא דבסמוך דאמר שמואל לא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב היכי דמי אי דאיכא תשעה ישראל אמאי לא הלכו ואפי' מחצה על מחצה ספק נפשות להקל, אלמא מילתא פשיטא היא לכו"ע דאפי' מחצה על מחצה נמי מפקחין, אלא ודאי דהא דאמר רב להחיותו בעינן רוב ישראל אינו אלא לפרנסו מקופה של צדקה כאחד מעניי ישראל כדפרש"י ז"ל.

ומי אמר שמואל הכי. פי' דלפקוח הגל בעינן רוב ישראל ואפי' מחצה על מחצה [נ"א: לא]. והאמר שמואל לא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב. ואוקימנא דאפי' תשעה גוים ואחד ישראל מפקחין.

אלא כי איתמר דשמואל ארישא איתמר. ובפרק בתרא דיומא אוקימנא להא דשמואל דאפילו בחצר אחרת מפקחין, ואותבינן מדר' יוחנן דאמר באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ופרקינן הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו. ופרש"י ז"ל פרוש כולהו לחצר אחרת ונפל שם הגל עליהם מפקחין דכיון דכולהו פירשו קביעותא דחצר ראשונה בדוכתה קיימא, אבל פרוש מקצתייהו לחצר אחרת ונפל גל על אותו מקצת אין מפקחין שלא הוחזק ישראל בחצר זה דלדדיינוה כקבוע, והקשו בתוספות דהא בהא דשמעתין דמצא בפלטיא תינוק מושלך דקתני דאפילו ברוב גוים מפקחין משום דהוה ישראל קבוע, פרוש מקצתייהו חשיב, שהרי אין בפלטיא זו כל תינוקות שבעיר אלא שמקצתם פירשו מן העיר לכאן וכיון שבעיר עצמה איכא מיעוט ישראל מפקחין, ויש שהיו מתרצים דההיא דמס' יומא דחויא בעלמא הוא, דלשמואל לא שני ליה בין פרוש מקצתייהו לפרוש כלהו ופליגא אדרבי יוחנן ולית הלכתא כשמואל במקום ר' יוחנן, וזה דעת הר"ז ז"ל ואחרים עמו, אבל הגאונים ז"ל פסקו הלכה כשמואל כסוגיין דהתם, וכן בדין דהיכי דחינן סוגיא דהתם משום אומדנא דידן דלא אדכרוה בגמ' כלל, ואחרים פירשו דהתם הכי פירושא, דפרוש כולהו ונפל הגל על אחד מהם בחצר אחרת אין מפקחין דכבר נתבטל הקביעות כשפרשו מן החצר הראשונה וכשנפל הגל הא הוו להו ניידי וכל דפריש מרובא פריש, אבל פרוש מקצתייהו על דעת לחזור ונשאר המקצת האחרת בחצר ראשון עדיין הקביעות קיים וכל הפורשין משם נדונין כאילו פירשו ממקום שהוא מחצה על מחצה ולפיכך מפקחין, והיינו הא דתינוק מושלך דמשום דפרוש מקצתייהו מפקחין לשמואל בעיר שרובה גוים וכן פירשו בתוספות ונכון הוא, והרמב"ן ז"ל תירץ לפרש"י ז"ל דהכא כיון שהתינוק הזה הנמצא בפלטיא לא ראינוהו פורש מן העיר זה נדון כחצר ראשונה, דכיון דאיכא מיעוט ישראל ולא סגיא שלא הוחזק בפלטיא זו היום תינוק ישראל הא חשוב ליה קבוע גמור ולפיכך מפקחין, וגם זה נכון.

אם רוב גוים גוי למאי הלכתא. פי' אפי' אליבא דרב פריך דהא ודאי מודה הוא לשמואל דלפקח עליו את הגל אפילו ברוב גוים מפקחין כיון דלא אשכחן ליה דפליג אדשמואל.

ופרקינן להחזיר לו אבידה. פי' ואפילו לשמואל נמי אזלינן בתר רוב גוים, דכי אמר שמואל אין הולכין בממון אחר הרוב הני מילי להוציא ממון מחזקת בעלים אבל אבידה זו שאין לה בעלים בתר רובא אזלינן בה וכדמוכח נמי בפרק אלו מציאות וכדכתיבנא התם (כ"ד ב' ד"ה א"ל) בס"ד.

אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא. פי' דאע"ג דהא אוקמה רב להחיותו, לרווחא דמילתא בעי לה את"ל לית ליה ההיא דרב, ומיהו הלכתא כרב כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא ואידך פלגא אמרינן ליה אייתי ראיה. וא"ת והא מודה במקצת גמור הוא וכאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהו"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, וי"ל דלדעת ר"י ז"ל לא קשיא דכיון דלא הוה ליה למידע אין לו לשלם, וגם לדברי האומרים דאפי' במאן דלא הוה ליה למידע אמרינן מחויב שבועה הוא ומשלם לא קשיא הא, דכיון דליכא מאן דטעין ליה בברי אין כאן חיוב שבועה דמודה במקצת כלל שאין נשבעין על טענת שמא, וזה נראה לי נכון.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ב - האשה שנתארמלה [דף טו עמוד ב] 

האשה שנתארמלה

האשה שנתאלמנה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני. ויש לי מאתים. והוא אומר אלמנה נשאתיך. ואין לך אלא מנה. פי' ואין שטר כתובה יוצא מתחת ידה. גרסינן בירושלמי ניחא נתגרשה נתארמלה מי טוען היורשים. פי' דב"ד טוענין ליורשים כל מאי דהוה מצי טעין אבוהון. וא"ת באלמנה למה גובה אפילו מנה כיון שאין כתובה בידה ניחוש לפרעון, דבשלמא נתגרשה כיון שהוא מודה שלא פרעה שוב אינו נאמן [לומר] שהיתה אלמנה כשיש עדים שיצאת בהינומא וראשה פרוע במגו דאי בעי טעין פרעתי ואפילו דמצי טעין הכי, דמגו במקום עדים לא אמרינן, אבל באלמנה נטעון הכי, ובשלמא למאן דאמר בגמרא דמתניתין במקום שאין כותבין כתובה עסקינן ניחא שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, אלא למאן דאמר דמתני' במקום שכותבין הא מצי טעין פרעתי לדעת הרמב"ם ז"ל והרי"ף ז"ל, וי"ל שלפי דבריהם משנתינו כשהודה בשעת מיתתו שלא פרעה, ומיהו ר"י ז"ל וכמה מן הגדולים ז"ל אומרים דאפילו במקום שכותבין כתובה הטוען אחריה לא אמר כלום, ונראין דבריהם כל זמן שאין לו עדים שכתב לה שהרי היא יכולה לומר אנא אתנאי ב"ד סמכי וכן דעת מורנו הרב ז"ל.

אם יש עדים שיצאת בהינומא וראשה פרוע כתובתה מאתים. אמרינן בירושלמי (ה"א) ניחוש לומר שמא בתולה אלמנה מן הנשואין, ופריק הדא דתימא בתולה אלמנה מן הנשואין אינה יוצאת בהינומא וראשה פרוע, ניחוש לומר שמא מוכת עץ היא, ופריק לא חשו חכמים לדבר שאינו מצוי, ולהוי רביעי ראיה כלומר אם יש עדים שנשאת ברביעי ופריק לית רביעי כלום דאפי' אלמנה נשאת ברביעי באדם בטל ודלא אכפת ליה בברכה.

ואמרינן בגמ' דאי ליכא עדים בעל נאמן ולית לה אלא מנה. וי"א דמכל מקום נשבע כדין מודה במקצת וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פט"ז מהל' אישות הכ"ה), ולא נהירא דלישנא דאמרינן בעל מהימן משמע דמהימן לגמרי ואפילו בלא שבועה, וכן הוא בירושלמי דגרסינן התם וכי לא הודייה ממין הטענה היא ופריק כו"ע מודו שהוא חייב לה מנה והיא תובעתו מנה אחר המוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ, ויש לפרש הירושלמי כן, דכיון דקי"ל הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום הרי המנה האחד ברור וכאילו הוא בשטר, וכאילו תובעתו מנה בכתב ומנה בעל פה והודה במה שכתוב שאין כאן מודה במקצת, +ועי' בדברי רבינו לעיל י"ג א' ד"ה טענתייהו.+ ומיהו לדעת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל אמרינן דלירושלמי משמע להו מתני' במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין מודה במקצת גמור הוא וחייב שבועה וכדינו של הרמב"ם ז"ל, ועוד יש לפרש הירושלמי דמשנתינו כשהודה כבר על המנה בב"ד ואין טוענין אלא על המנה השני והוא כופר בכל ופטור וגם זה נכון, ודכו"ע באלמנה אין כאן חיוב שבועה כדתני רב אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין ואוקימנא דאמרי חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכדאיתא בפרק כל הנשבעין (מ"ז א').

ומודה רבי יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. פרש"י ז"ל זה אינו יודע שהיתה של אביו אלא על פיו של זה ומה שאסר הרי התיר ע"כ, ובגמרא כתב ז"ל גבי הא דאמרינן התם אין שור שחוט לפניך שאם שתק זה לא היו עליו עוררין הילכך אי לאו דדבר פשוט הוא שלקחה ממנו לא היה אומר כן, ונראה מלשונו ז"ל לפי פשוטו שאם היה תובעו בברי שדה זו של אבא היתה ושלי היא אין חברו נאמן לומר לקחתיה מאביך, וכבר הקשו בתוספות חדא דאם כן אדקתני ואם יש עדים שהיא של אביו ליתני ואם יש לו תובע ואפילו אין כאן עדים, ועוד מדאמרינן בגמרא וליתני מודה ר' יהושע באומר לחברו שדה זו שלך היתה, ומאי קושיא דהא מסתמא אילו היתה שלו פשיטא דתובעו בברי ותו לא מהימן אידך לומר לקחתיה, ותו דכי תובעו הלה מאי הוי דהא איכא מגו מעליא שיכול לטעון לא היתה של אביך כיון שאין עדים לזה שהיתה של אביו, ומגו דאורייתא הוא וסברא נמי כדאמר בפירקין לקמן (כ"ב א'), לכך פירשו דמתני' אפילו הלה תובעו בברי גמור, וזה אין בו בית מיחוש, ודין הוא לומר שאף רש"י ז"ל לא נתכוין אלא לומר דכיון שאין עדים לתובע אילו שתק זה אין כאן עוררין שיחוש להם [נ"א: ב"ד] כלל, דכל שאין לו עדים אינו חשוב עורר כלל ואינו חשוב שהוא יודע שהיתה של אביו כיון שאין לו עדים.

[דף טז עמוד א] גמ' טעמא דאיכא עדים וכו' לימא תנן סתמא דלא כר"ג דאי כר"ג האמר איהי מהימנא. פרש"י ז"ל האמר גבי משארסתני נאנסתי דאיהי מהימנא דאזיל בתר חזקה דגופה והכא העמד אותה על חזקתה של קודם לכן ומתחילה בתולה היתה ע"כ, ויפה כיון ז"ל דהא ודאי עיקר טעמא דר"ג משום חזקה דגופה כדפרישית בפ"ק.

אפילו תימא ר"ג ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא בברי ושמא. פי' דבהא הוא דמהני חזקה דגופה. אבל ברי וברי לא אמר. פי' דגבי ברי וברי איהו מהימן ואע"ג דאית לה חזקה דגופא דחזקה דממונא עדיפא. וא"ת והא באומר פתח פתוח מצאתי שהוא נאמן במכחישתו דהוי ברי וברי הוצרכו לתת טעם משום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ולמה לי ההוא טעמא תיפוק ליה דהוי ברי וברי, וי"ל דשאני התם דמסייע לה רובא דרוב נשים בתולות נשאות ורובא וחזקה עדיפא מחזקה דממונא אי לאו דאית ליה לבעל חזקה דסעודה וכדפרישית התם.

ודקארי לה מאי קארי לה ופרקינן דכיון דרוב נשים בתולות נשאות כברי ושמא דמי. פירוש שטענתה ברורה יותר דמסייע לה רובא וברי דידיה כשמא חשיב.

גירסת הספרים קמ"ל. פירוש דמאן דקארי לה פריש הכי, קמ"ל תלמודא דמודה ר"ג בהא דברי וברי הוא מ"מ כיון דטוען כן בברי.

הכי נמי מסתברא. פרש"י ז"ל הכי נמי מסתברא דר"ג מודה בה דבעל מהימן. מדקתני סיפא ומודה רבי יהושע אי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג היינו דקתני ומודה ר' יהושע. פי' אי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג במודה. דהך רישא הודאה היא דמודה ר"ג לרבי יהושע וא"ל אע"ג דפליגנא עלך בברי ושמא מודינא לך בברי וברי, היינו דשייך למיתני בתריה דרבי יהושע מודה לרבן גמליאל באומר לחבירו שדה זו וכו', דאע"ג דפליגנא בפרק ראשון גבי משארסתני נאנסתי דאע"ג דאיכא למימר מגו לא מהימנא, מודינא בהא מגו דהכא דאי בעי שתיק ולא א"ל של אביך היתה כי אמר לקחתיה ממנו נאמן כדלקמן, אלא אי אמרת דלא איירי בה ר"ג ברישא במודה היכי שייך למתני בתריה ומודה רבי יהושע ואהיכא קאי עכ"ל דרבינו ז"ל. ויש מקשים דאם איתא דמשום דאיירי בה ר"ג ברישא במודה שייך למתני סיפא ומודה, אמאי לא קתני תנא ברישא בהדיא ומודה ר"ג כדקתני ומודה רבי יהושע, ולא קשיא דרישא כיון דלענין כתובה איירי כעין פלוגתא דאיפליגו לעיל קתני פלוגתא והדר קתני הודאה סתם כלומר בהא איפליגו ובהא מודו ולא איצטריך למיתני ומודה ר"ג, אבל הודאה דרבי יהושע דמיירי במילתא אחריתי אצטריך למיתני ומודה רבי יהושע.

ויש נוסחאות דלא גרסי קמ"ל ולא גרסי איירי ר"ג אלא איירי בה, ומפרשי לה קצת רבנן ז"ל דכי קאמרינן ה"נ מסתברא, הכי פירושו, ה"נ מסתברא כמאן דקארי לה דרישא לאו ר"ג היא מדקתני סיפא ומודה רבי יהושע, אי אמרת בשלמא איירי רבי יהושע בה ברישא, כלומר דרישא דידיה בלחוד היא, היינו דקתני סיפא ומודה רבי יהושע דאע"ג דפליג ברישא מודה בסיפא, אלא אי אמרת לא איירי בה רבי יהושע ברישא, [דרישא] דר"ג נמי היא, היכי שייך למתני סיפא ומודה ר' יהושע, ולנוסחי דגרסי איירי בה ר"ג, מפרשי איירי בה ר"ג בפלוגתא, ואין פירוש זה נכון, חדא דלישנא דגמרא לא אתי שפיר להאי פירושא ודחיק ליה טובא אפילו לפום נוסחי דידהו, ועוד דכיון דלהדיא פרקינן מעיקרא דרישא ר"ג היא וקא קשיא לן דקארי לה מאי קארי לה היכי הדרינן לשבושי פירוקא דילן ולקיומי סברא דמאן דקארי לה, אין זו שיטת התלמוד בשום מקום, אלא ודאי פרש"י ז"ל הוא הנכון ועליו הסכימו רוב המפרשים ז"ל.

מיהו מאי דקאמר רש"י ז"ל אי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג [ב]מודה דרישא היינו דשייך בסיפא ומודה רבי יהושע, דקאמר אע"ג דפליגנא במשארסתני נאנסתי דאיכא למימר מגו מודינא לך באידך מגו, זה אינו נכון, דאם כן דהשתא הוה ס"ד רבי יהושע אמגו דהתם קאי מאי האי דמהדרינן דרבי יהושע אמגו קאי ואפרקין קמא קאי דהא מעיקרא [נמי] הכי הוה משמע לן, לכך י"ל דהכי קאמר אא"ב איירי ר"ג במודה דרישא וא"ל לרבי יהושע אע"ג דפליגנא עלך בברי ושמא דלעיל, מודינא לך בהא דאע"ג דהוי כעין ברי ושמא משום דרוב נשים בתולות נשאות אפילו הכי בעל מהימן דסוף סוף ברי וברי הוא, היינו דקתני סיפא ומודה רבי יהושע, דרבי יהושע נמי אמר לר"ג ואנא מודינא לך באומר לחברו שדה זו של אביך היתה דהוי נמי כברי ושמא משום דתובע אין לו חזקה בקרקע זה ולא שום ראיה והמחזיק יש לו ברי גמור, ובהאי ברי ושמא מודינא דברי עדיף משום דמסייע ליה חזקה דממונא, ואפילו יבא תובע בטענת ברי לא מהני ליה דברי דנתבע עדיף דאית ליה הפה שאסר, אלא אי אמרת לא איירי ר"ג ברישא במודה היכי שייך למתני סיפא ומודה ר' יהושע, ומהדרינן דרבי יהושע אמגו קאי ואפרקין קמא קאי וכדמפרש ואזיל.

גירסת רש"י ז"ל ומאי שנא הכא אין שור שחוט לפניך התם שור שחוט לפניך. ופירש הוא ז"ל הכא גבי שדה אין שור שחוט לפניך שיעלה על לב בעליו לתבוע מי שחטו, כלומר אם שתק זה לא היו עליו עוררין הלכך אי לאו דדבר פשוט הוא שלקחה לא היה אומר של אביך היתה הלכך אמרינן מגו, אבל התם גבי לא מצא לה בתולים שור שחוט לפניך מפני שלא מצא הם הסיתוהו לבא לב"ד, ואע"פ שיש לה להשיב טענה טובה מזו לא אמרינן מגו דדילמא לא אסקה אדעתה אי נמי [איערומי] קא מערמא עכ"ל ז"ל, וכבר הקשינו עליו לעיל מה שקשה על פירוש זה לפי פשוטו דמשמע דהודאה דר' יהושע בשדה היינו לפי שאין עליו עוררין, ועוד יש להקשות על פירוש זה דהתם גבי לא מצא לה בתולים אפילו לא יהיה שור שחוט היכי איכא למימר מגו, דהא לרבי יהושע אפילו אמרה מוכת עץ אני תחתיך לא מהימנא כיון דלא אזיל בתר חזקה דגופא וכיון דכי אמרה הכי לא מהימנא הא לאו מגו הוא בשום דוכתא לדון עליו, לכך יש לפרש דהא דנקטינן שור שחוט לפניך ואין שור שחוט משל בעלמא הוא, וה"ק דהכא גבי שדה יש שור שחוט ששחיטתו ברורה ועומד בחזקת היתר דמגו דיליה מגו גמור דאילו אמר שלי היתה מעולם היה נאמן לדברי הכל, הילכך כי אמר של אביך היתה ולקחתיה הימנו ראוי הוא שיהא נאמן דמגו דאורייתא הוא וסברא נמי הוא כדאמרינן לקמן בפירקין (כ"ב א'), אבל התם גבי לא מצא לה בתולים אין לנו שור שחוט כלומר שאין לנו שום טענה ברורה להאמינה אליבא דרבי יהושע ואין לה שום מגו ברור דאפילו כי טענה מוכת עץ אני תחתיך לא מהימנינן לה, ומגו דאמרינן התם היינו מגו כל דהוא שהיא טענה יותר מתוקנת ויפה, אבל [מ"מ] אינה יוצאת מחזקת ריעותא שהיא בה, והו"ל כבהמה דכל זמן שלא נשחטה עומדת בחזקת איסור וכן פירשו בתוספות, וכן פירש הרמב"ן ז"ל דהאי לישנא צחות בעלמא הוא וה"ק דהכא יש מגו ברור והתם אין מגו ברור, ויש לנו כלשון הזה במסכת נדה פרק כל היד (ט"ו א') התם שור שחוט והכא אין שור שחוט מפני שלזה יש רגלים והיכר ולזה אין רגלים והיכר וכדפרישית התם בס"ד.

ויש ללמוד מכאן דאמרינן מגו אפילו לאפוקי ממונא, דהא גבי בתולה אי לאו שאין המגו ברור כדפרישית היינו אומרים אותו אע"פ שהוא לאפוקי ממונא, וליכא לפרושי דלהכי אמרינן התם אין שור שחוט משום דהוי לאפוקי ממונא, דהא פרישנא דאפילו כי הוי לאוקומי ממונא לא הוי מגו לרבי יהושע, אבל יש לומר דה"ק דהתם אפי' תימא מגו לאפוקי ממונא אין שור שחוט לפניך לפי שאין המגו ברור אבל הכא שור שחוט שהמגו ברור והוא לאוקומי ממונא, ומ"מ עיקר הדין כך הוא מקובל בידינו מרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דאמרינן מגו אפילו לאפוקי ממונא.

וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתו עדים מאי הוי. וקושיין אליבא דרב דאית ליה הולכין בממון אחר הרוב כדאיתא פרק המוכר בתרא (ב"ב צ"ב ב'), ואע"ג דלית הלכתא כותיה אלא כשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב, פרכינן הכי למימרא אי הויא מתניתין פליגא עליה דרב, וכבר כתבתי בכמה מקומות דאורחא דתלמודא הוא דפריך לזמנין סתמא אליבא דמאן דלית הלכתא כותיה, וכדפרכינן במסכת קדושין (נ"א א') את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה ואע"ג דקי"ל דאת וחמור קנה כדאי' בפרק יש נוחלין (ב"ב קמ"ג א').

[דף טז עמוד ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו. פירוש דאע"ג דעדים עדיפי מקלא אע"ג דאיתחזק בב"ד וכדמוכח בשילהי מסכת גיטין (פ"ט ב'), התם הוא דדילמא קלא דשקרא הוא דאפקוה אויבים ודכותה, אבל במידי דהוי מדינא דאית ליה קלא, לעולם כי ליתא לקלא האי חזקה אלימא מסהדותא, דהא כו"ע סהדי דאם איתא דהוה, קלא הוה ליה למילתא וזה דבר ברור.

אלא אימא רוב הנשאת [בתולה] יש לה קול. פירוש דהשתא כי איכא עדים אמרינן דהאי אתתא הות ממיעוטא דלית להו קלא.

וניחוש דילמא מפקא לה לכתובה וגביא בה א"ר אבהו זאת אומרת כותבין שובר. פירוש דמתני' כמאן דאמר כותבין שובר, והקשו בתוספות מאי זאת אומרת דהא מאן דאמר אין כותבין שובר טעמא דידיה כדי שלא יצטרך לשמור שוברו מן העכברים, והכא כי מהדרא ליה כתובתה צריך לשומרה מן העכברים למאן דסבר דאפי' במקום שכותבין הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ותירצו דאפ"ה טפי עדיף ליה לשמור הכתובה מלשמור השובר שאינו קל לה לתובעו בעדים כמו שיהא קל לה לתובעו בכתובה אם יאבד ממנו השובר.

רב פפא וכו' איכא דמתני לה אהא דתניא וכו' רב פפא אמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן. פירוש דהשתא ליכא למיחש דמפקא כתובה.

והא אבדה כתובתה קתני דכתב לה איהו. כלומר שהיא מודה שכתב לה.

אי הכי היינו נשרפה. פירוש דאפי' תימא דאבדה אבדה בים מכל מקום היינו נשרפה.

ועוד הטמינה מאי איכא למימר. וא"ת הא דכו"ע תקשי כיצד גובה שום דבר אם היא הטמינה כתובתה דאפי' מאן דאמר כותבין שובר לא אמר כן אלא כשטען שאבד שטר חובו וכדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"א ב') וסברא נמי הוא, וי"ל דהטמינה ר"ל שהניחתו להצניעו במקום טמון ואינה יודעת היכן ולהכי פרכינן השתא דמ"מ ניחוש שמא למחר תהא זכורה היכן הצניעתו ותוציאנו לגבות בו.

יש גורסים ותו אבדה למה לי, וטעות הוא דהא פרכינן היינו נשרפה, ובנוסחי דוקני לא גרסינן לה וליתא בפירוש רש"י ז"ל.

אלא כל איבדה כהטמינה בפנינו דמי. פירוש דחיישינן דילמא משכחת לה ומפקא לה, והאי אוקימתא מוכחא דהכי גרסינן בברייתא איבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה, דלמאן דגריס איבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה לא אתיא האי אוקמתא כלל לפום האי לישנא, ודוחק הוא לפרש דהשתא מפרשינן לישנא דברייתא להאי אוקמתא.

נשרפה אם יש עדים שנשרפה וכו'. פירוש רש"י ז"ל אם יש עדים שנשרפה דהשתא ליכא למיחש מידי תביא עדים באחד מכל אלו ותגבה מאתים, והקשו עליו דאי איכא עדים שנשרפה אמאי אוקמה רב פפא במקום שאין כותבין אפילו במקום שכותבין נמי מצי לאוקמה ואפילו למ"ד אין כותבין שובר דהא ליכא למיחש דמפקא כתובה, וכ"ת דבמקום שכותבין חיישינן לשתי כתובות, מה שאין כן במקום שאין כותבין דאע"ג דכתב לה חדא כתובה לא הוה הדר וכתב לה כתובה אחריתי, הא ליתא, דהא קי"ל בפ"ק דמציעא (כ' א') דאפי' במקום שכותבין לא חיישינן לשתי כתובות, ותו דאי איכא עדים שנשרפה לא סגיא שלא ראוה וקראוה וא"כ ליתו וליסהדו אי כתוב בה בתולה או אלמנה, דהא ליכא לשנויי דדכירי בהא ולא דכירי בהא דהא כי האי גונא לא בעי לשנויי בפרק חזקת הבתים בשמעתתא דאומן (ב"ב מ"ה ב'), לכך הנכון לפרש [ד]הכא ליכא עדים כלל אלא שהיא טוענת שכתב לה כתובה ונשרפה או אבדה או הטמינה, ואיהי ודאי מהימנא בהכי במקום שאין כותבין מגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומיהו אע"ג דמהימנא כל שטוענת איבדה כמי שהטמינה לפנינו דמי דחיישינן שמא למחר תמצאנה ותוציאנה ולמ"ד אין כותבין שובר חיישינן להכי מדינא, אבל כשאמרה שנשרפה הא ליכא למיחש לכתובה כלל.

וליחוש דילמא מפקא עדי הינומא בהאי בי דינא וגביא בהו והדר מפקא עדי הינומא בבי דינא אחרינא וגביא בהו. פירוש לרב פפא פרכינן אליבא דמ"ד אין כותבין שובר היאך אמרו שתגבה כתובה בעדים דהא איכא למיחש להכי במקום שאין כותבין שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, דבשלמא למ"ד כותבין שובר בהא נמי תכתוב שובר וישמרנו יפה דאפילו במקום שטר אמרו כן וכ"ש במקום עדים, אבל למ"ד אין כותבין שובר וחושש שלא יבא הלוה לידי פסידא בהא נמי ניחוש וליעבדו שום תקנה או יוכל לטעון אחר מעשה ב"ד, ופרקינן דבהא כיון דלא אפשר מודה הוא דכותבין שובר. ומוטב שישמור שוברו מן העכברים מלבטל דין הטוען אחר מעשה ב"ד כיון דלא אפשר לאשה למעבד מידי אחרינא אלא למכתב שובר.

ולענין פסק הלכה הא קי"ל דכותבין שובר ורב פפא נמי דחויי הוא דקא מדחי.

ראויה זו לאכול בתרומה. פירוש ראויה זו לאכול בתרומה אם נשאת לכהן שהרי עדיין בתולה היא וזו תחלת נשואיה שלא זינתה ולא נתגרשה מעולם.

זימנין דתפסה מאתים. פרש"י ז"ל דתפסה שלא בבית דין, וה"ה נמי שתפסה שלא בעדים דאית לה מגו לומר תפסי ובדין תפסי, דאי בעדים תפסה לית לה מגו ואמאי מהימנא לומר איתנוסי איתנוס אלא ודאי כדאמרן וכן פירש ר"י ז"ל.

[דף יז עמוד א] כיצד מרקדין לפני כלה ב"ש אומרים כלה כמות שהיא. יש שפירשו שיאמר הלשון הסתום הזה, והא דאמרינן יגננו בעיניו משום דהא נמי לשון גנאי משמע לאשה כעורה, ורש"י ז"ל פירש לפי יופיה וחשיבותה מקלסין בה כלומר שאם יש בה מום ישתוק, א"נ יזכור דבר נאה שבה דלא סגיא שלא יהיה בה שום דבר נאה, וב"ה אומרים ישבחנה לגמרי כי כשמזכירין דבר אחד של שבח בלבד גנות הוא לשאר גופה.

ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו. פירוש דכל שהוא מפני דרכי שלום אין בו משום מדבר שקר תרחק.

בריך מתייך לשלם. פירש רש"י ז"ל ברוך בואך לשלום, ולא נהירא דלא שייך ברכה על גופה של ביאה, לכך פירש ר"י ז"ל ברוך המביאך לשלום וברכה הוא להש"י שהביאו בשלום.

אהני ליה שוטיתיה ואמרי לה שיטתיה. פרש"י ז"ל שיטתו ומנהגו שהוא נוהג, ור"י ז"ל פירש מלשון ארז שיטה שאף ההדס מין ארז שיטה הוא כדאיתא במסכת ראש השנה (כ"ג א'), וא"ת ומנין ידעו שמפני זכות מצוה זו היא, וי"ל שהעמוד היה דומה לבד של הדס וכן הוא בבראשית רבה.

מעבירין את המת מלפני כלה. פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שכן לכל דבריהם קודמין ענייני הכלה לענייני המת להוצאתו ולכל צרכיו או להתפרנס מקופה של צדקה, וכדאמר במסכת שמחות המת והכלה הכלה קודמת המת והמילה המילה קודמת שזה כבוד המתים וזה כבוד החיים ע"כ. ומינה שמעינן דלענין האבל עצמו האבל קודם וזהו שאמרו שם האבל והחתן אבל קודם שזה אוכל ומאכיל אחרים וזה אוכל משל אחרים ע"כ. וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שהמת קודם להכלה להתפרנס מקופה של צדקה.

אפילו למ"ד נשיא וכו' מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. פירש ר"י ז"ל דאע"ג שלא היה מלך כדין כדאיתא במסכת סוטה (מ"א א'), כיון שמלך נוהגים בו כבוד כמלך.

פרשת דרכים הוה. פירוש ולא היה ניכר לעולם שעובר מלפני הכלה, ושמעינן מינה דאפילו למחול על כבודו לדבר מצוה כי האי אין לו למחול, ומה שאמרו (שם ב') מצוה שאני, התם הוא לכבוד התורה שאף המלך חייב לעשות לה כבוד מה שאין כן בזו דכבודו עדיף מכבוד כולן.

ת"ר מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. עיקר הפירוש דברייתא כפשטה דמבטלין בחיוב קאמר, ומה שאמרו על רבי יהודה בר אלעאי לאו למימרא דשאר רבנן לא מבטלו, אלא באו לומר שהדבר חובה לכל חכם ואפי' למי שתורתו אומנותו כר' יהודה בר אלעאי, והא דאמרינן בפ"ק דמגילה (ג' ב') פשיטא לי מת מצוה ות"ת מת מצוה עדיף כדקתני וכו', לאו למימרא דמת מצוה חובה ושאר מתים רשות, אלא משום דבעי לומר מת מצוה ומקרא מגילה מאי, נקט בהא מת מצוה, ומה שאמרו בפרק בתרא דכלאים בירושלמי (ה"א) תני אין מדקדקין במת ולא בכלאים בבית המדרש, רבי יוסי הוה יתיב ומתני והוה תמן מיתא מאן דנפיק לא א"ל כלום ומאן דיתיב לא א"ל כלום, ההיא לא לענין הוצאת המת היה אלא לענין כהן שהיה שונה בבית המדרש והיה שם אדם גוסס בסמוך, שעוברת הטומאה כשימות לבית המדרש, שאם רצה לצאת כדי שלא יטמא רשאי ואם רצה ליטמא מטמא כדי שלא יתבטל מתלמודו, דס"ל לבני מערבא דטומאת כהנים אפי' בטומאה דאורייתא נדחית מפני ת"ת, ופליג אגמרא דילן שלא התירו זה אלא בטומאה דרבנן כארץ העמים ובית הפרס כדאיתא בפ"ק דע"ז (י"ג א'), וכן מוכח בירושלמי דפרק מי שמתו (ה"א) שאמרו שם מהו שיטמא כהן לת"ת ואמרינן רבי יוסי הוה מתני וכו', וכן אמרו שם (כלאים שם) רבי אמי הוה יתיב מתני אמר חד לחבריה את לבוש כלאים אמר רבי אמי שלח מאניך והב ליה ע"כ, והיינו משום דס"ל דת"ת דוחה לאו דכלאים, והא נמי לאו כגמ' דילן כדאיתא בפרק מי שמת (י"ט ב'), והא דאמרינן בירושלמי (פסחים פ"ג ה"ז) נמנו וגמרו בעליית בית קסדא בלוד התלמוד קודם למעשה ר' אבהו שלח לר' חנינא בריה למורי בטבריא שלחון אמרי ליה גומל חסדים הוא שלח ואמר ליה המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך לטבריא, כבר פירשו עליה רבנן דקסרין אמרי הדא דתימא בשיש שם מי שיעשה מעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה המעשה קודם לתלמוד, ע"כ, ואתיא כי הא דאמרינן בגמרא דילן שאם יש שם כל צרכו אין מבטלין, ודוקא להוצאתו ממש מבטלין אבל לא לשאר צרכיו כל היכא דלא הוה מת מצוה, ואע"פ שאמרו שם במועד קטן (כ"ז ב') מת בעיר כל בעלי אומניות אסורים במלאכה היכא דליכא חברותא, התם קאי בשאר מלאכות אבל לא העוסקין במלאכת שמים כיון שיש שם אחרים שיטפלו בהם.

והקשו בתוספות על שמועתינו מדגרסינן בהלכות דרך ארץ (זוטא פ"ח) אר"ע תחלה ששמשתי לפני חכמים פעם אחת פגעתי במת מצוה ונטפלתי בו ד' מילין עד שבאתי לבית הקברות וכשבאתי והרציתי הדברים לפני ר' אליעזר ור' יהושע אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת כאילו שפכת דם נקי ע"כ, ותירץ ר"ת ז"ל דהתם מת מצוה היה והיה לו לקוברו במקומו דקי"ל (ב"ק פ"א ב') מת מצוה קנה מקומו, והכי מוכח במסכת שמחות (פ"ד) שאמרו שם מת מצוה קנה מקומו וכשעובר על ד"ת חייב מיתה אר"ע פעם אחד וכו'.

וה"מ למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שעורא. ומאן דלא קרי ולא תני אמר בשאלתות דבעשרה סגי ליה. ומיהו כתב בספר המצוות לר"מ מקוצי ז"ל דעכשיו על כל אדם מישראל מבטלין מן הסתם שכולם מלאים מצוות כרימון ואין לך כל אחד מישראל שאינו או במקרא או במשנה, ולאשה בעשרה סגי לה.

[דף יז עמוד ב] אלמנה מאי תני רב יוסף אלמנה לית לה כיסני. תימה מאי בעי אלמנה מאי דהא לעיל פרכינן וליעבריה קמי בתולה וקמי בעולה לא נעביר, אלמא סימן לאלמנה שאין לה עדים באחד מכל אלו, וי"ל דלאו בעיא דתלמודא היא אלא מלשון רב יוסף עצמו ודכוותה בתלמודא, ור"ת ז"ל פירש אלמנה מאי להיכא דתפסה מאתים, ופרקינן דלית לה כיסני שהקליות שהוא דבר קל לא מציא אמרה אתנוסי אתנוס ואפי' אית לה מגו דמגו במקום עדים הוא.

וליתני מודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו שלך היתה. פירוש דהא עדיף טפי דהוה ליה תובע ברי טפי ואפ"ה נתבע נאמן, ותו דבכל דוכתי כל היכא דאפשר למתני בדידיה לא תני לה ביורש אלא לצורך.

אי הכי אביו נמי. פירוש בשלמא לדידי ליכא בסיפא שום רבותא אלא תני לה אגב רישא אלא לדידך תקשי.

בשלמא גבי אביו משכחת לה, דאיכא בסיפא רבותא דאע"ג דאכלה שני חזקה לא מהימן. וכגון דאכלה שנים בחיי האב וכו' וכדרב הונא דאמר אין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל. והא דרב הונא לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר דאמרינן בפרק המפקיד אמר רב הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן ודייקינן הא רחוק מורידין אמר רבא ש"מ אין מחזיקין בנכסי קטן, וא"ת אם כן מאי האי דפרכינן וכי רב הונא מתני' אתא לאשמועינן והא מימרא דרב הונא לגופה נצרכה לומר שאין מורידין קרוב לנכסי קטן, וי"ל דהכי פרכינן היכי דייק לה רבא מדרב הונא לידוק לה ממתני' דהכא, דהא ודאי לא נתכוין רב הונא להאי דוקיא כלל דהא לא אתא לאשמועינן מתני', ופרקינן דרב הונא דוקיא דמתני' קא משמע לן, כלומר דרבא ה"ק ש"מ מדרב הונא דהכי דייקינן לה ממתני', אי בעית אימא אפילו הגדיל קמ"ל דלא אתי מדיוקא דמתני' דהכא ואתי מדיוקא דמימרא דרב הונא.

והאי אפילו הגדיל דאמר רב הונא עיקר הפירוש דאפי' החזיק בה ג' שנים לאחר שהגדיל אין לו חזקה, וכן בדין דכיון שירד בה בעודו קטן לא ידע קטן במילי דאבוה והו"ל כיורד ברשות שאין לו חזקה לעולם, ותו דאי לא היאך מורידין רחוק בנכסי קטן ניחוש שמא ימשך שם ג' שנים לאחר שיגדיל ויאמר החזקתי, ובמילתא דיתמי לכל מה דאפשר למיחש חיישינן, אלא ודאי כדאמרן וכן פירש רבינו הגדול ז"ל, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' טו"נ ה"ז) והרב אבן מיגש ז"ל שפירשו ואפי' הגדיל שהשלים החזקה לאחר שהגדיל, אבל אם החזיק ג' שנים לאחר שהגדיל יש לו חזקה, ובלבד שתהא חזקה שיש עמה טענה שטוען שלקחה מאביו או מאפוטרופוס הראוי למכור נכסיו.

מאי קסבר אי קסבר מחאה שלא בפניו הוי מחאה וכו'. בדין הוא דהוה ליה למיפרך מחזקה אי קסבר דמהני שלא בפניו של תובע אי לא דהא מתני' בחזקה איירי, אלא משום דכח חזקה תלוי במחאה נקטינן במחאה כן פירשו בתוספות, ובפרק חזקת הבתים פירשתי יותר.

[דף יח עמוד א] דסתם יהודה וגליל כשעת וכו'. פירוש לפי שאין שיירות מצויות, והקשו בתוספות מאי שנא לענין המביא גט ממדינה למדינה בארץ ישראל שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ופרישנא טעמא לפי שיש עדים מצויין לקיימו, ותירצו דשאני התם לענין גט שהאשה מחזרת בגיטה לקיימו וכיון שכן דייה בעולי רגלים ובבני מתיבתא, מה שאין כן לענין מחאה וחזקה שאין בעל דבר שואל כלום ואינהו בדידהו טרידי ולא חיישי לאפוקי קלא.

וליתני מודה רבי יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך. ופרקינן משום דלא מצי למיתני סיפא אם יש עדים שלוה ממנו אינו נאמן דקי"ל המלוה את חברו בעדים אין צריך וכו'. פירוש ואפי' לוה ממנו בקנין בפני עדים, דאי לא ליתני ומודה במנה לויתי ממך בקנין, והא דלא קתני לה באומר כך תוך זמנו דהשתא אם יש עדים שלוה אינו נאמן, י"ל דהא נמי פשיטא דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה וליכא בסיפא שום רבותא, ומכאן דקדק רבי' מאיר הנשיא הלוי ז"ל שהגוזל את חבירו בעדים אין צריך להחזירו בעדים, דאי לא ליתני באומר לחבירו מנה גזלתיך ופרעתיך שהוא נאמן ואם יש עדים שגזל והוא אומר החזרתי אינו נאמן, והדין דין אמת אבל מכאן אין ראיה, דאנן לא פרכינן דליתנייה אלא במלוה דשכיחא ודמיא לכתובה דאיירינן בה לעיל דהו"ל כחוב, אבל בגזל לא פרכינן דליתנייה דמאי שיאטיה דגזל הכא טפי ממקח וממכר דאיירי ביה.

וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס שהוא נאמן. פירוש נאמן בלא שבועה, וא"ת מאי קושיא דהא לא מצי למיתני סיפא ואם יש עדים שהלוהו אביו אינו נאמן דהא קי"ל דאין צריך לפורעו בעדים, וי"ל דמ"מ מצי למיתני ואם יש עדים שהיה לאביו אצלו פרס אינו נאמן, דכיון שהם מעידים שהיה חייב לו פרס בשעת מיתתו כגון שהודה לו בפניהם שוב אין כאן משיב אבדה דהא לא מצי כפר בכל וחייב הוא שבועה כדין מודה במקצת כשזה תובעו בברי.

אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרי משיב אבדה הוי. קשיא לן מאי קאמר דהא כיון דאית ביה פלוגתא דר' אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי א"כ שפיר מצי למיתני דמודה רבי יהושע לר"ג בהא משום דסבר לה כרבנן, וי"ל דאה"נ והכא בדחייה כל דהו סגי דניחא ליה טפי למיתני מידי דלית ביה פלוגתא כלל, ובתוספות פירשו בענין אחר עוד וזה נכון.

והא דפרכינן ולית ליה לר"א משיב אבידה פטור. פרש"י ז"ל והא תנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, והקשו בתוספות דמאי קושיא דמוצא מציאה ממש הוא ואפילו כשהוא עצמו טוענו ברי ואמרו כן מפני תקון העולם שאם לא כן אין לך מגביה מציאה לחברו, ותו והא בהדיא מוכח במסכת גיטין פרק השולח (נ"א א') דר' אליעזר בן יעקב לית ליה ההיא מתני', לכך פירשו ור' אליעזר לית ליה דכל היכא דאיכא מגו ברור שיהא פטור משבועה והא מגו דאורייתא וסברא נמי הוא כדאיתא לקמן בפירקין.

בטוענו קטן. פירוש בברי דאילו בטענת שמא אפילו בגדול אין נשבעין.

גירסת הספרים אלא הכא בדרבה קמיפלגי וכו'. ופרש"י ז"ל אלא לעולם בטוענו קטן ולהכי קרי ליה טענת עצמו, ודקאמרת והא תנן אין נשבעין על טענת חש"ו, ההיא בבא בטענת עצמו ומשום דאין נתינת קטן כלום אבל בטענת אביו נשבעין, והקשו בתוספות שאם כן כל התירוץ הוא חוץ מן הספר, דהא כי אוקימנא בטוענו קטן פרכינן מדתנן אין נשבעין על טענת חש"ו ואם כן ההיא פירכא הוה לן לפרוקי השתא בהדיא, לכך פירשו דלעולם בגדול הבא בטענת ברי דאילו לקטן אין נשבעין לעולם, וכ"ת ובגדול במאי פליגי, בדרבה קמיפלגי וכו'.

דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. עיקר הפירוש דנהי דרגלים לדבר לחייבו שבועה כיון דמודה במקצת, מ"מ כיון דקי"ל דכופר בכל פטור למה הוא חייב כשמודה במקצת דהא אית ליה מגו גמור ומגו דאורייתא, וכ"ת מנלן דכופר בכל פטור דדילמא כי כתיב כי הוא זה הוא גופא קמ"ל דאפילו מודה במקצת ישבע משום דכופר בכל נשבע, וי"ל דהא איכא מתני' טובא דתנן דכופר בכל פטור כדאיתא במסכת שבועות.

חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. כלומר וכיון שכן אין כאן מגו דכופר בכל שאין אדם רוצה להעיז פניו לכפור בבעל חובו, והיינו דאמרינן והאי בכוליה בעי דליכפריה אלא משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו.

[דף יח עמוד ב] ובכוליה בעי דלודי ליה. כלומר וכ"ת כשכופר במקצת גם כן נימא שיהא נאמן שלא היה מעיז פנים. האי בכוליה בעי דלודי ליה והאי דלא אודי ליה וכו'. פירוש וכיון דמצי למתלי ליה בהכי לא חשיבא ליה כמעיז פנים, ומיהו אפשר שדעתו לכפור, ואפילו לא היה דעתו לכפור עתה אלא כשיצא מב"ד זכאי לא ישתדל עוד לפורעו, הלכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה קודם שיצא מב"ד זכאי, הלכך משום דכופר בכל מעיז פנים ומודה במקצת אינו מעיז פנים, מפני כך נשבע ולא מהימן במגו שאין אומרים מגו ממעיז לשאינו מעיז להאמינו באותה מגו בלא שבועה.

ראב"י סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז. הלכך אין לומר משיב אבידה הוא וחייב שבועה, ומיהו אין לומר כן אלא בטוענו גדול שאפשר לטוענו ברי דומיא דאביו, דאילו בגדול שטוענו שמא או קטן אפי' טוענו ברי אי אפשר לומר כן דודאי יכול להעיז ולהעיז דלא עדיף בנו ממנו שאם טוענו שמא אין כאן מעיז, וזה הטעם גמור לפירוש ר"י ז"ל.

והא דאמרינן אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. פירש רש"י ז"ל בפני בעל חובו שגמלו חסד, ולא נהירא דהא בפקדון שלא גמלו חסד אמרינן נמי דכופר בכל פטור ומודה מקצת חייב כדאיתא בכמה מתני', אלא הכי פירושו בפני בעל חובו שיודע האמת כמוהו, ולהכי סבר רבי אליעזר נמי כשהוא גדול וטוענו ברי שאומר שהודה בפניו לאביו בשעת מיתתו אינו מעיז, ורבנן סברי דבבנו מעיז דמצי למימר הוא פייסני שאודה לו בפניך כדי להשביע את עצמו, ואם תאמר ולהאי פירושא דפרישנא פלוגתייהו דר' אליעזר ורבנן בבנו גדול אמאי קרי ליה רבי אליעזר טענת עצמו דהא ר' אליעזר סבר דאפילו בבנו נמי אינו מעיז, תירצו בתוספות דלדבריהם דרבנן קאמר להו טענת עצמו.

ופסקי רבוותא ז"ל הלכתא כראב"י שמשנתו קב ונקי, ובמקומה פירשתיה בארוכה בס"ד.

אמר רמי בר חמא לא שנו דאין נאמנים אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת ממון. פירש רש"י ז"ל שאין אדם נאמן לשום עצמו רשע, ואם תאמר ניחא אנוסין היינו איכא לפרושי הכי פסולי עדות היינו נמי דאמרי גזלנין היינו אלא קטנים היינו מאי רשעות איכא, ויש לומר דבההיא איכא טעמא אחרינא דמלוה גופיה מידק דייק ולא מחתים כדאמרינן לקמן וכן תירצו בתוספות, א"נ דאנוסין היינו מחמת ממון לא סוף דבר מפני שמשימין עצמן רשעים כדפירש רש"י ז"ל אלא מפני שמעידין על עצמן שחתמו שלא כדין והשתא הוא הדין כשאומרים קטנים היינו ונכון הוא, ואם תאמר ויהיו נאמנים בזה מתוך שיכולים לומר אנוסין היינו מחמת נפשות או כיוצא בו, ויש לומר שאין עד נאמן במגו כשיש בעדותו חשד מחמת גוף עדותו, ומה ששנינו ברישא שהם נאמנים בהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ההוא לאו מגו ממש הוא אלא משום דאי בעי שתקי.

אמר ליה רבא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. יש שפירשו בתוספות דהא נפקא לן מדכתיב אם לא יגיד ונשא עונו דאית לן למדרש כיון שלא הגיד שוב אינו חוזר ומגיד כדדרשינן (יבמות י' ב') גבי יבם אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה, וכיון דכן ע"כ הכי בעי למימר כיון שלא הגיד בתחלה בענין זה שבא לומר עכשיו שוב אינו חוזר ומגיד, ואחרים פירשו דאם תמצי לומר חוזר ומגיד לא תמצא קרבן בשבועת העדות דלעולם חוזר ומגיד, וקרוב לזה פרש"י ז"ל אינו חוזר ומגיד דגבי עדות חדא הגדה כתיבא אם לא יגיד, ולא נהירא דחיוב שבועת עדות אינו אלא במי שכבש עדותו ולא הגיד ועל זה ראוי לחייבו קרבן אפילו חוזר ומגיד עדותו, ומזה הטעם אין הפירוש הראשון מחוור דלא שייך למדרש ביה מידי במי שהעיד בב"ד, אבל הנכון דנפקא לן האי פירושא דלא יגיד מדכתיב על פי שנים עדים יקום דבר אלמא על מה שהעידו בב"ד מתקיים הדין לזכות או לחובה לאלתר ואם יכולין לחזור ולהעיד היאך יקום דבר, והיינו דאמרינן וכ"ת ה"מ על פה כלומר משום דכי כתיב יקום דבר על פי שנים עדים כתיב הא אמר ר"ש בן לקיש וכו', כנ"ל.

האמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בב"ד. הא דר"ל בתוספתא היא (פ"ב ה"א) דתניא העדים שהעידו בין לזכות בין לחובה בין לטהר ובין לטמא אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין היינו נאמנים. פי' אפילו לאחר כדי דבור במידי דבעי דרישה וחקירה שאין גמר עדותן עד שיהא שם דרישה וחקירה ולפיכך היו מסיעין אותן ממקום למקום כדאיתא התם (סנהדרין ל"ב ב'), אם משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין היינו אין נאמנים, פירוש לאחר כדי דבור דוקא דכל כדי דבור כדבור דמי אפילו לענין עדות וכדמוכח בדוכתה (שבועות ל"ב א').

אלא אי איתמר ארישא איתמר הרי אלו נאמנים לא שנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות וכו' עד לפי שאין אדם משים עצמו רשע. ולהאי אוקימתא הא דקתני פסולי עדות היינו כגון שאמרו קרובים היינו ונתרחקנו או עבדים היינו ונשתחררנו שאין משימין עצמן רשעים, ואם תאמר כיון שהם בעדות אחת העידו שזה כתב ידן ושאנוסים היו מחמת ממון ואין אנו מאמינים אותן על אונסן למה אנו מאמינים אותן על כתב ידן, יש לומר דפלגינן דיבורא וכדאמר התם (סנהדרין ט' ב') באומר פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו דפלגינן דיבורא, ואם תאמר אם כן נפלוג דיבורא ונאמר שהם נאמנים לומר אנוסין היינו אבל אין נאמנים לומר מחמת ממון ויתבטל השטר ונוקים ממונא בחזקת מריה ויהא יד בעל השטר על התחתונה, וכ"ת דכיון דמחמת ממון פירושא דאנוסין היינו הוא לית לן למפלגיה, הא ליתא דהתם נמי לרצונו פירושא דרבעו הוא דלא סגיא לרביעה שלא תהיה לאונסו או לרצונו וכי אמר לרצונו אמרינן דלאו לרצונו הוה אלא לאונסו וקטלינן ליה, ויש לומר דאכתי לא דמי דהתם עדות הרביעה עדות גמור הוא לחייב הרובע מיתה בין שיהא לרצונו של נרבע או לאונסו, ופירושו דלרצונו מילתא אחריתי היא ושייכא בחיוב הנרבע ואנן לא בחיוב הנרבע עסקינן, וכיון דכן אית לן למיפלג דיבורא ולמיסב מסהדותיה מאי דאצטריך לן ואידך כנטול דמי, ודכותה הכא כשאומרים כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו מחמת ממון, דכתב ידינו הוא עדות שלם ולא צריכינן למימר טפי בענין זה וכשאומרים אנוסין היינו מחמת ממון אין צריך לעדותן כלל וכיון דמוסיפי מידי דלא מהימני פלגינן דיבורא ונקטינן מאי דסגי לן ומאי דהוינן עלה בנדון הזה, אבל ליכא למינקט אנוסין היינו לחוד בלא מחמת ממון דהא אנוסין היינו עם מחמת ממון כולה חדא מילתא היא וכיון דאינה מעיקר העדות וכולה חדא מילתא היא לית לן למפלגיה כלל אלא דנשבקיה כוליה, וכן אתה אומר בההיא דהרגתיו והרגנוהו (יבמות כ"ה ב') דפלגינן דבורא ונקטינן מיניה מה שהוא עיקר עדות הנדון שלפנינו והיינו שנהרג אותו פלוני והותרה אשתו, אבל מה שיש בלשון הזה שזה הרגו שבקינן ליה כיון שאינו נאמן על עצמו, ודמיא למאי דאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קל"ד ב') דבתרי גופי פלגינן דבורא בחדא גופא לא פלגינן דבורא, וזה נראה לי ברור, ובתוספות תירצו עוד בזה דאנן לית לן לפרושי דאנוסין היינו מחמת נפשות דהא מילתא דלא שכיחא היא ואית ליה קלא על הרוב וכיון דכן אית לן למימר דודאי לא הוה בהא אונס כלל, וגם זה נכון.

ומיהו כל שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו והלכו להם ולא פירשו, מסתברא דאית לן לפרושי דאנוסין מחמת נפשות בעו למימר דכל ישראל בחזקת כשרים הם ולא תלינן רשעות בעדים שחתמו מפני ממון, וכן דעת מורי הרב הלוי ז"ל.

קטנים נמי כדריש לקיש וכו'. וא"ת וכי רבנן נמי לית להו הא דריש לקיש והא קי"ל כרבנן וקי"ל כר"ל דסוגיין כוותיה בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה א') ובפרק זה בורר (סנהדרין כ"ט ב'), וי"ל דרבנן סברי דלא מהניא ההיא חזקה במקום מגו, וה"ק בפרק מי שמת במעשה של בני ברק שאמרו חכמים יפה ערערו בני משפחה לומר קטן היה ולא חששו לדריש לקיש מפני שלא היה השטר מקוים אלא שהם הודו בו והפה שאסר הוא הפה שהתיר (עי' נ"י שם), ויש מתרצים בכאן בענין אחר אבל זה הוא העיקר.

[דף יט עמוד א] עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר. פירש"י ז"ל הילכך כי אמרו שלא נהרגו משוו נפשייהו רשעים, ונראה מדבריו ז"ל דלר"מ דינא הוא שיהרגו, וזה תימה גדול מהיכן שמעינן ליה לר"מ הא דהא להדיא אמרינן בכל דוכתא לדברי הכל שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע"ז וג"ע וש"ד, ותו דא"כ מאי האי דמהדרינן דאילו אתו לקמן אמרינן להו זילו וחתומו ולא תקטלו, וכ"ת דלרבנן הוא דאמרינן הכי וכי מדרבנן נותיב לר"מ, ויש שפירשו דהכא במדת חסידות קאמרינן שהם נהרגין ותלמודא פריך דלית לן למימר הכי כיון דמשורת הדין אמרינן להו דלסהדו ולא לקטלו, ואפילו לפירוש זה לאו למימרא שיהא מדת חסידות בדבר דהא ודאי כל שאמרו חכמים יעבור ואל יהרג אין לו ליהרג ומתחייב נפשו הוא אם נהרג אא"כ היה גדול הדור ועושה כך לצורך סייג הדור כההיא דחנניה מישאל ועזריה שהשליכו עצמן לכבשן האש וכדפרישית בדוכתה, אלא הכי קאמרינן שהם היו סבורים שהיתה מדת חסידות כי בנוהג שבעולם הרבה בני אדם רוצים ליהרג מלהעיד שקר דחמיר להו עדות שקר טובא.

טעמא דרבי מאיר כדרב הונא. פרש"י ז"ל ומתניתין כשחייב מודה בשטר שכתבו אלא שהוא אומר שהוא פרוע או שהוא שטר אמנה דר"מ אית ליה דרב הונא ורבנן לית להו, והקשו בתוספות דא"כ הא הוה ליה למתני בהדיא ומה ענין העדים לכאן, ותו דהוה לן למימר בדרב הונא קא מפלגי, דכי אמרינן טעמא דר"מ כדרב הונא משמע דלאו דרב הונא ממש היה אלא דשייך טעמיה כטעמא דרב הונא, לכך פירשו דבטעמא דרב הונא פליגי דר"מ סובר דכי היכי דמודה בשטר שכתבו אין נאמן לפוסלו ה"ה לעדים ורבנן סברי דבעדים מיהת נאמנין לפסלו, ודכותה הא דאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ד ב') אמר רבי יוחנן שאני אומר דברי הכל מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ופרכינן והא מפלג פליגי דתניא אין נאמנין לפסלו וכו' ומשני אי אלימי סהדי לאורועי שטרא איהו כל כמיניה, וא"ת א"כ מאי האי דא"ל רב נחמן בסמוך גנבא גנובי למה לך אי ס"ל כר"מ אימא כר"מ, דהא לפום האי פירושא כרבנן נמי אתיא דמודו רבנן בבעל דבר, וי"ל דכי אמרינן דמודו רבנן בדרב הונא היינו לרב הונא או לרבי יוחנן דס"ל כוותיה, אבל לאו הכריחא הוא דדילמא רבנן אף בבעל דבר פליגי לומר שצריך לקיימו ורב נחמן דלית ליה דרב הונא כדאיתא בסמוך הכי ס"ל דרבנן בכולהו פליגי, והא דאמרינן לקמן לעולם דקאמר לוה וכדרב הונא, בדין הוא דמצי לאוקמה בעדים וכדרב הונא אלא לישנא דבאומר שטר אמנה ניחא טפי לאוקמה בבעל דבר מלאוקמיה בעדים.

אמרינן להו זילו קיימו שטרייכו. פירוש דסבירא להו מודה בשטר שכתבו צריך המלוה לקיימו והלכתא כר"נ בדיני.

פשיטא כל כמיניה. הא ודאי אפי' לחייבו שבועה אינו נאמן, דאע"ג דאי אמר ליה אשתבע לי דלא פרעתיך משתבע ליה (שבועות מ"ב א'), התם הוא דשטרא לפרעון קאי מה שאין כן בטענת אמנה או בדכותה כגון טענת רבית וכיוצא בו, וכן כתבו הרב אבן מיגש ז"ל והרמב"ם ז"ל.

אמר אביי לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים. פירוש שחב לאחרים הבאים לגבות מן הלווים שלו מדרב נתן, והקשו הראשונים נוחי נפש למה אינו נאמן במגו דאי בעי מחיל והא קי"ל (לק' פ"ה ב') המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו פטור ובכוליה תלמודא אמרינן מגו שחב לבעל דבר, ויש מתרצים דאמנה עולה ומשים עצמו רשע וכיון דכן אין להאמינו בזה בשום מגו, ואחרים תירצו דכיון דבטענתו זו אינו מרויח כלום לעצמו אדרבה הוא מפסיד חובו אין לנו לומר בו דין מגו במקום שחב לאחרים, ובתוספות כתבו דהא לאו מגו הוא כי הוא סבור שאע"פ שאומר אמנה הוא לא יפסיד חובו בכך ואם היה מודה שהוא פרוע או שהיה מוחלו היה מפסידו לאלתר, והראב"ד ז"ל תירץ דליתיה להאי מגו כלל דלא מצי מחיל ליה כיון דמשתעבד ליה מדרבי נתן וכאילו הוא בעל חובו ממש, והכי אמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל"א א') כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנא לבע"ח דאבוכון מדר' נתן, מה שאין כן במוכר שטר חוב דלא אשתעבד ליה ללוקח זה כלל, וזה הדין נראה נכון בעיני והקושיא מתפרקת בו כראוי, והיינו דנקטינן הכא וכדרבי נתן ולמה לי דר' נתן דהא אפי' לרבנן דלית להו דרבי נתן כשבא לגבות מן הלווים גובה כדין בני חורין או משועבדים, אלא ודאי דלרבנן כיון דלא משתעבד ליה להאי מלוה אי מחיל ליה מלוה דידיה מחיל ונאמן במגו מה שאין כן אליבא דרבי נתן, ואף לדברי הרמב"ם ז"ל כך יש לפרש שהוא כתב (פ"ו מהל' מכירה הי"ב) דטעמא דהמוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול היינו משום דמכירת שטרות מדרבנן, אם כן בזה שבא לגבות מדאורייתא אין מחילתו של מלוה כלום.

הילכך כשם שהאומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן כך האומר פרוע הוא אינו נאמן וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ב מהל' מלוה ולוה ה"ו), ומינה שמעינן נמי אליבא דידיה דלא מצי מחיל דאי לא שוברו זו היא מחילתו, ועוד למה אינו נאמן במגו, וההיא דפרק החובל (ב"ק פ"ט א') בהאשה שחבלה ואתי ניזק למגבי מכתובתה ואמרינן כל לגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא לא מטרחינן, שאני התם שלא נתנה כתובה לגבות מחיים ואי אפשר לנו לעשות גוביינא ובעל נמי לא חשיב דמשעבד ליה מדרבי נתן כיון שאין חיובו ברור, ואם איתא אין לנו אלא שנכוף לאשה שתתן לו כתובתה בתורת גוביינא בטובת הנאה והא דמכר הוא ולפיכך אם מחלה אח"כ לבעל מחול וזה דעת הרשב"א ז"ל, אבל דעת מורי הרב ר' אהרן ז"ל דאפי' בהא יכול המלוה למחול לבעל חובו כדברי הראשונים ז"ל.

רב אשי אמר לעולם דאמרי עדים וכו'. מסתברא דרב אשי לרווחא דמילתא עביד האי אוקימתא ולאשמועינן עיקר דינא, דהא מודה הוא בדברי אביי מדלא אתקיף עליה מידי ובדאביי מתרץ טפי לישנא דמימרא דרב כדכתיבנא לעיל, ומשום דתלמודא פריך מעיקרא דלא אתיא דרב לא בלוה ולא בעדים אתא רב אשי ואמר דאפי' בעדים נמי אתיא שפיר והכין אורחא דתלמודא.

[דף יט עמוד ב] דמשהי ליה אפשיטי דספרא. ומכאן נלמוד שיכול המלוה לעכב שלא לתת השטר ללוה ולא לשום אדם עד שיתפרע עד פרוטה אחרונה ואם חושש הלוה שיפרענו ולא יתן לו שטרו יפרענו בפני עדים או בפני ב"ד.

ספר שאינו מוגה. פרש"י ז"ל תורה נביאים וכתובים וה"ה לספרי תלמוד בזמן הזה שניתנו ליכתב משום עת לעשות לה', ורבינו ז"ל פירש כן לפי שבזמנו של ר' אמי עדיין לא ניתן התלמוד ליכתב ודלא נימא דדוקא ס"ת ממש נקט תורה נביאים וכתובים.

מכאן ואילך אסור להשהותו משום שנאמר ואל תשכן באהליך עולה. פירוש ואין שכונה פחותה משלשים יום.

אמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין. פירוש אפי' כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר כדלעיל ודכוותה נמי במודעא, והא דפלגינהו בתרי בבי משום דלא שוו בטעמא לגמרי דבהא משימין עצמן רשעים ובמודעא אין משימין עצמן רשעים דלהציל המוכר עשו כן, אלא דמ"מ לא היה להם לעשות כן ושלא כדין עשו, אי נמי משום דרב אשי מפליג בינייהו.

מ"ט זה ניתן ליכתב וזה אין ניתן ליכתב. פרש"י ז"ל מודעא ניתן ליכתב שאע"פ שידעו שנמסרה מודעא על המכר ההוא ניתן לעדים לכתוב שטר המכר כדי להציל אנוס מיד אונסו, אבל שטר אמנה לא ניתן ליכתב כלל וכי אמרו חתמנו משוו נפשייהו רשעים, ותימה מ"ט דרב נחמן דאמר דמודעא לא ניתן ליכתב, וי"ל דרב נחמן סבר דמסתמא לא אניס ליה מוכר אשטרא ויכולין היו לדחותו בכתיבת שטר המכר כיון שכבר הקנה לו השדה בפניהם, ודמיא לההיא דאמרינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ח א') גבי סיקריקון דרב דאמר דבשטר קנה דמסתמא לא אנס ליה אשטרא, ואפי' לשמואל דאמר התם דאף בשטר לא קנה דאשטרא נמי אניס ליה התם הוא בסיקריקון ודאי אבל הכא ליכא למיתלי בהכי סתמא, ומר בר רב אשי סבר דבהא נמי חיישינן דאנסי ליה אשטרא כדי לתלות שאין העדים הללו משקרין בדין, והלכתא כרב נחמן דבעיא דרבא דבסמוך בדידיה אזלא דאילו למר בר רב אשי כיון דבמודעא מהימני כש"כ בתנאי, וסוגיין נמי בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ח ב') כרב נחמן דהתם פרכינן להדיא מדרב נחמן, וכן פסק רבינו האיי גאון ז"ל והרב בעל העיטור ז"ל והרבה מן הפוסקים ז"ל.

והא דקי"ל דתנאי היו דברינו נאמנין משום דמילתא אחריתי הוא כדפסק רב נחמן ועבד בה עובדא כי אתו לקמיה. יש שפירשו דאפילו כשכתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנים, ואע"ג דאפילו באנוסין היינו מחמת נפשות דלא משוו נפשייהו רשעים כלל אמרינן לעיל דאין נאמנים כשכתב ידן יוצא ממקום אחר, התם הוא דמ"מ עקרי סהדותייהו לגמרי שלא היה שם מכר כלל מה שאין כן בתנאי היו דברינו שהמכר קיים כשיתקיים התנאי, אבל ר"י ז"ל פירש ואחרים עמו דאין נאמנים אלא כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ותדע דבעיא דרבא גופא מוכחא הכי דאמר מודעא ואמנה טעמא מאי דקא עקר לה לשטרא וכו', אלמא אין עיקר שאלתו אלא אם יהא דין זה כדין מודעא ואמנה דאחמירו בהו שלא להאמינם כלל או לא, אבל לאסוקי תרי דרגי שיהו נאמנים אפילו בכתב ידן יוצא ממקום אחר זה אינו במשמע דאם כן הוה ליה לפרושי, ותו דאמרינן גבי עד אחד אומר תנאי תרוייהו בשטרא מעליא מסהדי, אלמא שאין השטר מתקיים אלא על פיהם דאי לא הוה ליה למימר האי שטרא מעליא הוא, אלמא כולה שמעתתא בהכי מיירי וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' עדות ה"ו), ומיהו אין כל הדברים האלו אלא כשאומרים שהיו דבריהם אמנה או תנאי או מודעא כשחתמו, אבל אם אומרים שלא ידעו בדבר בשעה שחתמו אלא שחתמו כדין ואחר כך נודע להם שהודו כן בפניהם, לעולם הם נאמנים ואפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר דהא לא עקרי סהדותייהו כלל והרי זה כאילו אמרו שחזר ומחלו או שחזר ומכר לו וכבר פירשנו כן בב"ב (מ"ט א').

נמצאו שלשה דינין בדבר דכל שאומרים אמנה היו דברינו או אנוסין היינו מחמת ממון וכל דבר שמשימין עצמן רשעים אין נאמנין אפילו אין כתב ידן יוצא ממקום אחר, וכל שאומרים תנאי היו דברינו או אנוסין היינו מחמת נפשות או קטנים היינו או קרובים היינו וכל דבר שאין משימין עצמן רשעים נאמנין כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, וכל שאומרים שלא ידעו דבר מכל זה אלא לאחר שחתמו ונתנו השטר הרי אלו נאמנים אפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר, וכן כל שהשטר יוצא מתחת יד העדים נאמנים עליו לעולם לא מדין עדות אלא מדין שליש בעלמא.

בעא מיניה רבא מרב נחמן תנאי היו דברינו מהו מודעא ואמנה טעמא מאי דקא עקר ליה לשטרא. כלומר שלפי דבריהם השטר נעקר לגמרי ולא היה שטר מעולם ולא יהיה וכיון שסותרים מה שחתמו והעידו בשטר אין נאמנין כלל. תנאי נמי הא עקר ליה לשטרא. כלומר שלפי השטר המכירה חלוטה היתה שזכה בה הלוקח מיד ולפי עדותם לא היתה חלוטה ואם לא יקיים התנאי לא זכה כלל, וכיוצא בזה עקירת השטר הראשון והעדות הראשונה הוא. או דילמא תנאי מילתא אחריתי היא. פירוש שהרי שטר המכר ראוי הוא להיות קיים לגמרי אף לעדות זו של עכשיו כשיקיים זה תנאו ואין זה אלא תוספת עדות, ומפני זה לא כתבוהו מפני שנראה להם שהמכר דבר אחד והתנאי דבר אחר וראוי להאמינם כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר מיהת.

א"ל כי אתו לקמן אמרינן להו לבעלי השטר זילו קיימו תנאייכו. כלומר שהעדים נאמנים הם שהיו דבריהם תנאי כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, ואם טוען זה שקיים תנאו עליו להביא ראיה כשהתנאי בקום ועשה וכדכתיבנא במסכת קדושין (ס' ב') ובמסכת גיטין (ע"ד א') בס"ד.

עד אחד אומר תנאי ועד אחד אומר אינו תנאי. פירוש שהיו שני עדים חתומים בשטר והאחד אומר זה כתב ידי אבל תנאי היה בו ולא ראיתי שנתקיים, שאילו היה אומר תנאי היה דברינו ונתקיים הרי שטר קיים אפי' לדבריו, ועד אחד אומר אינו תנאי שהשני אומר כתב ידי הוא ולא שמעתי בו תנאי, אבל ליכא לפרושי בודאי לא היה בו תנאי ומכחיש את העד דא"כ חד מינייהו משקר והוה ליה עד אחד בהכחשה ואינו כלום.

אמר רב פפא תרוייהו בשטרא מעליא מסהדי. כלומר שניהם מודים שהוא כתב ידם וכי השטר אמת וכמו שהוא חתמוהו בלא תנאי והאי דאמר תנאי היה בו מבחוץ הוה ליה חד ואינו נאמן לעקור שטר ששניהם חתומים בו שנתקיים על פי שניהם.

מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרוייהו נמי. כלומר א"כ שאתה מחלק עדותו של זה כאילו היו שתי עדויות ואתה עושה סוף דבריו שאמר תנאי היה כאילו בא אחר והעיד כן אחר שהעידו השנים על כתב ידם, אפילו שנים אומרים תנאי נמי למה נאמנין לגמרי ואמרינן להו קיימו תנאייכו וחותו לדינא, נימא דכיון שאמרו שניהם כתב ידינו הוא זה נתקיים השטר וכשחזרו ואמרו תנאי היו דברינו הרי אלו כאילו באו שנים אחרים ואמרו תנאי היו דבריהם ולהוי כתרי ותרי ואי תפס לא מפקינן מיניה, א"נ להוי כאילו הם חזרו והעידו לאחר כדי דבור שתנאי היו דבריהם שאינם נאמנין כלל דכיון שהגידו שוב אין חוזרים ומגידים, וכן נראה מפירש"י ז"ל והוא הנכון.

אלא אמרינן הני למיעקר סהדותייהו קאתו. כלומר דשנים שאומרים תנאי היו דברינו לפיכך נאמנים משום דאמרינן למיעקר סהדותייהו קאתו, איכא דקשיא ליה אדרבה אי למיעקר סהדותייהו אתו לא להימנו כלל, וכדאמרינן אמנה טעמא מאי לא מהימני משום דלמיעקר שטרא קא אתו הכא נמי למיעקר שטרא אתו ולא מהימני או דילמא תנאי מילתא אחריתי היא ומהימני, אלמא כי מהימני לומר תנאי היו דברינו היינו משום דמילתא אחריתי היא ולאו למיעקר סהדותייהו אתו, והא לא קשיא דלעיל אמרינן דמודעא ואמנה למיעקר שטרא אתו ולומר שלא חתמו בהם, והשתא לא אמרינן למיעקר שטרא אלא למעיקר סהדותא דאסהידו השתא לומר זה כתב ידינו, ולאו דעקרי לה לגמרי כי עדיין הם מודים בדבר אלא שעוקרין מקצתו כי לפי מה שאמרו כתב ידינו הוא זה אילו שתקו היה השטר מתקיים שאין בו תנאי, הלכך כשחזרו תוך כדי דבור לומר אבל תנאי היה בו הרי עוקרין קצת כח העדות הראשון ולומר שאין המכר והשטר קיימין אלא בקיום התנאי ומשום הא קרינן ליה עקירה, ומיהו עדיין יש לומר שאין זה סתירת החתימה הראשונה אלא מילתא אחריתי להוסיף ולפרש בה כי בתנאי היה, וכן פרש"י ז"ל אלא למיעקר סהדותייהו אתו על כרחיך לאו חתימה מקויימת היא כשאמרו זה כתב ידינו דכיון דתוך כדי דבור מסקי דיבורייהו ואמרי אבל תנאי היו דברינו אמרינן למיעקר סהדותייהו שאמרו כתב ידינו הוא זה קא אתו ולומר לא חתמנו אלא על מנת שיקיים התנאי, וכיון דתנאי מילתא אחריתי היא שאינה עוקרתו אלא לאחר זמן לא דמיא למודעא ואמנה ומהימני דעדות בפני עצמה היא עכ"ל ז"ל, וזה כמו שפירשתי ממש, והא ודאי מוכחא דהאי שטרא אינו מתקיים אלא על פי עדים אלו, שאם לא כן כי אמר האי עד דתנאי היה בו מאי הוי הרי נתקיים השטר בשנים ואין עד אחד נאמן לומר שהיה בו תנאי דלכו"ע עד אחד במקום שנים הוא, וכיון דכן כי פרכינן אי הכי תרוייהו נמי בהכי מיירי וכדכתיבנא לעיל וזה ברור.

והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. פירוש ולא זכה זה בקרקע עד שיתקיים התנאי, והיכא ששניהם אמרו כתב ידינו הוא והאחד אומר פרוע הוא דכו"ע השטר מקוים גמור ואין זה אלא כעד אחד מעידו שהוא פרוע שנשבע וגובה כדאי' בפרק הכותב (לקמן פ"ז א').

ת"ר שנים החתומים על השטר ומתו. הא דנקט ומתו אפשר דאורחא דמילתא נקט שאילו היו קיימין הם היו מעידים על כתב ידן, א"נ משום סיפא שאע"ג דמתו הויא הכחשה שלא בפניהם כדאמרינן בסמוך.

ובאו שנים מן השוק ואמרו כתב ידם הוא אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו. פירוש אנוסין היו מחמת נפשות ופסולי עדות שהיו קרובין, דאי כשאומרים אנוסין היו מחמת ממון או גזלנין היו שהוא פסול שבגופן היכי אמרינן בסמוך דהוו להו תרי לבהדי תרי, הרי כיון שעל גוף העדים מעידים אין עדותן של עדים כלום להכשיר עצמן כי שני עדים פוסלין לרבוא, אבל יש שפירשו אפי' באומרים גזלנים ואנוסים מחמת ממון דכיון שמתו ואינן ראוים לפסול הגוף אין עדות האחרונים חשוב אלא כמעיד על הממון, וזה אינו דהא איכא למימר כדאמרינן בסמוך דלא עדיפי במיתתן מבחייהם וכיון שאילו היו בחיים והיו אומרים כשרים היינו לא מהימני השתא נמי לא מהימני כלל אלא ודאי כדאמרן, וכן פירש רבינו בשם רבינו הגדול ז"ל וכן עיקר, וא"ת א"כ השתא נמי יהיו העדים האלו נאמנים בסיפא מגו דאי בעו אמרו גזלנים היו, וי"ל דהא פרישנא לעיל שאין העדים נאמנים במגו.

הכחשה תחלת הזמה היא. פירוש לאו דוקא תחלת הזמה ממש דהא אין הזמה באה אחר הכחשה ולא דמי אהדדי כלל, אלא לומר קצת הזמה שאומרים על הראשונים שלא העידו כדין, ולפיכך כשם שאין מזימין את העדים אלא בפניהם שהרי באין לעונשם והתורה אמרה והועד בבעליו יבוא בעל השור ויעמוד על שורו, כך אין מכחישין את העדים אלא בפניהם דמכל מקום עדות הכחשה על גופם הוא שהעידו שקר ולפי דבריהם של אלו הראשונים פסולי עדות הם, ואע"ג דבהא דשמעתין אינן מעידים שהעידו שקר אלא שהיו קרובים או אנוסים מחמת נפשות, מכל מקום כיון שלפי השטר הרי אנו חושבין שהעדים מעידים שחתמו כראוי וכי השטר קיים ויציב ואלו מעידים שאין העדות קיימת שם הכחשה יש כאן ואין להכחישם אלא בפניהם, כך יש לפרש לפי שיטתנו.

[דף כ עמוד א] אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. וכי תימא אם כן למאי בו (עי' קידושין מ"ז א') אין נאמנין, פירש"י ז"ל דה"ק אין נאמנין לבטל השטר לגמרי ולא אגבויי מגבינן ביה ולא קרעינן ליה ואי תפס לא מפקינן מיניה, ולפי לשון זה משמע דברישא כיון שנאמנין מקרע נמי קרעינן ליה וכן דעת קצת רבותי שיחיו.

והא דאמרינן דאי תפס לא מפקינן מיניה. יש שפירשו דדוקא תפס בלא עדים דאית ליה מגו ויכול לומר תפסתי וכדין תפסתי ועדים האחרונים שקר מעידין, אבל תפס בעדים דלית ליה מגו כיון דתפס הוא מפקינן מיניה דאוקי ממונא בחזקת מריה, והא דאמרינן התם תקפו כהן מוציאין אותו מידו, משום דהתם אפילו תפס שלא בעדים לית ליה מגו דבטענת שמא תפיס ביה, וכי תימא אם כשתפס בלא עדים דאית ליה מגו אפילו רישא נמי אמאי מפקינן מיניה, ויש לומר דברישא כיון דהאי שטרא תפיס והאי שטרא חספא בעלמא הוא אין כאן מגו וכההיא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (ל"ב ב') גבי אין שטרא זייפא הוא ומיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס, ומיהו אי טעין ואמר אנא אמלוה תפיסנא ולאו משום האי שטרא השתא ודאי איכא מגו ומהניא ליה תפיסה דיליה.

ורבינו הגדול ז"ל פירש דהכא אפילו תפס בעדים נמי לא מפקינן מיניה דתרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא ובאיסורין לחומרא ובממונא לקולא אוקי ממונא בחזקת מרא דתפיס ליה דהיכא דקאי ליקום וכן דעת רבינו אלפסי ז"ל, אבל אין זו דעת ר"י ז"ל ולא דעת רבינו ז"ל אלא כל תרי ותרי אוקי ממונא בחזקת מריה קמא ואוקי גברא או איתתא בחזקתה, אלא דבאשת איש החמירו לאוסרה מספיקא מדרבנן ולא נימא אוקי איתתא בחזקתה, והכין רהיט עובדא דינאי מלכא (קדושין ס"ו א'), וכן לקמן בפירקין (כ"ו ב') בשמעתא דמעלין לכהונה על פי עד אחד וכן פר"ח ז"ל וכן עיקר, וכבר ברירנא לה בכמה דוכתי בס"ד.

ורבינו אלפסי ז"ל הביא ראיה לדבריו דאם כן דבתרי ותרי אמרינן אוקי גברא אחזקתיה הכא נמי אוקי לעדי השטר בחזקתייהו, ותמוהין דבריו ז"ל דבתרי סהדי גופייהו דהוו בהכחשה לא שייך לומר דנוקמינהו בחזקתייהו דא"כ אימא לאידך גיסא דנוקים אידך בחזקתייהו והם מעידים עדות אמת, ויש מפרשים דבריו ז"ל שאין ראייתו אלא מקטנים היו דנימא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקמינהו לסהדי בחזקה דר"ל שאינם חותמין על השטר אלא א"כ נעשה גדול, וגם זו אינה דליכא לההיא חזקה כלל היכא דאיכא עדים דמכחשו ליה, הילכך אין לנו אלא כפירוש הראשון דכל שתפס בעדים מפקינן מיניה.

וכבר כתבנו לעיל שדעת רש"י ז"ל דברישא כיון דנאמנין קרעינן ליה לשטרא, וכן דעת הרב בעל העיטור בשם הרב אבן מיגש ז"ל וכן דעת מורי הרשב"א ז"ל, אבל מורי ז"ל היה אומר דכיון שאפשר שהיום או מחר יבואו עדים אחרים ויקיימוהו והוו להו תרי ותרי ומהני ליה שטרא לתפיסה לית לן למקרעיה מספיקא, וכההיא דאמרינן בשבועות (מ"ח ב') לא מקרע קרעינן ליה דילמא איכא דיינא דעביד כרבי אלעזר ואע"ג דליכא למיעבד כר' אלעזר לכתחלה, ונראין דבריו ז"ל בשטר של יתומים כי התם, אבל כשהמלוה קיים לא מקיימינן ליה לשטרא משום דאי הוה ליה קיום עד השתא הוה ליה, וכיון דקיום דידיה לא שכיח וכי מקיים נמי לא מהני אלא לתפיסה שלא בעדים לית לן לעכוביה כיון דהשתא פסול הוא, וכן עיקר.

אתו תרי סהדי ואמרי כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין. פירוש וקי"ל עתים חלים עתים שוטה כשהוא חלים הרי הוא כפקח לכל דבריו.

אמר רב אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. פירוש ואפי' מטלטלי דתפס לוקח בעדים מפקינן מיניה לפי הפירוש שכתבנו, וכש"כ קרקעות דלאו בני תפיסה נינהו כלל.

ולא אמרן אלא דאית ליה לבר שטיא חזקה דאבהתיה. כלומר שירש קרקע זו מאבותיו. אבל לית ליה חזקה דאבהתיה. אלא שלקחה הוא ולא ידעינן אימת לקחה. אמרינן כשהוא שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין. כלומר שאין לזה תביעה ברורה להוציא קרקע מחזקתו של זה וכל שאין לתובע ראיה וחזקה ראשונה בנכסים אינו יכול להוציאם מיד מי שמוחזק בהם ואפילו אין למוחזק ראיה וכדאיתא בפרק חזקת הבתים, ואע"פ שזה השוטה מוציא שטר מקח כתוב וחתום כראוי ואין לנו שום עדות שלקח כשהוא שוטה אין לו שום חזקה, דהא דאמרינן חזקה שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה בעל דבר גדול ובן דעת, התם הוא לענין המוכר שהם צריכין להכירו ואי אפשר לעשות עליו שטר שלא בפניו, אבל לענין הזוכה אין לומר כן שהרי זוכין לו שלא בפניו וכותבין לו שטר לזכותו שלא בפניו ואינם מכירין אם הוא קטן או גדול, וזה פשוט הוא אלא שראיתי לאחד מן החכמים משתבש בדבר זה.

והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה הויא. כלומר נהי דהזמה לא הויא לחייבם בדין הזמה הכחשה הויא לבטל עדותן וכדפירש רש"י ז"ל, וכתב הר"מ הלוי ז"ל טעם הדבר דהזמה לא הויא לפי שהעדות עליהם ממש לענשם ואין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ואם קבלו אינו כלום, אבל בהכחשה עיקר הדין על הממון הוא והרי בעל השטר קיים להעיד בפניו.

גירסת רש"י ז"ל קרא עליו ערער אין לא קרא עליו ערער לא מסייע ליה לרב אסי דאמר רב אסי אין מקיימין את השטר אלא משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד. ופירש הוא ז"ל שאם לא קרא עליו ערער חיישינן שמא מזויף הוא וכן גורס הרב אבן מיגש ז"ל, ואינו מחוור דכיון שהוחזק בב"ד ונתקיים על ידי עדות [נ"א: עדיו] תו ליכא למיחש למזויף דאם כן בטלת כל קיום שטרות, ולכך הנכון כגירסת הרב אלפסי ז"ל הוחזק בב"ד אין לא הוחזק בב"ד לא מסייע ליה לרב אסי דאמר רב אסי אין מקיימין את השטר משטר שקרא עליו ערער אלא אם כן הוחזק בב"ד, והא קמ"ל דאע"ג שקרא עליו ערער בב"ד שהוא מזויף ושתק ערער ההוא ונשאר בעל השטר בחזקת הממון ההוא דאפילו הכי לא מחשבינן ליה כמקוים דדילמא השתא שתק עליו המערער ולמחר תבע ליה בדינא, ותנא נמי להך רבותא קתני משטר שקרא עליו ערער דאפ"ה הוחזק בב"ד בעינן.

אמרי נהרדעי אין מקיימין את השטר אלא משתי שטרי שדות או משתי כתובות והוא שאכלום בעליהם בשופי שלש שנים. הא דנהרדעי לא פליגא אדרב אסי דהא רב אסי מתניתא היא, ותו דאם כן הוה לן למימר נהרדעי אמרי, והא דנהרדעי אתא לאשמועינן דזמנין דמקיימינן משטר שלא הוחזק בב"ד כלל והוא כשיש לנו שתי שטרות שיצאו בב"ד על שתי שדות של מכר או של כתובה ואכלום בעליהם בשופי שלש שנים אחר שנחתמו דכיון שכן ראיה הוא שהם אמת ומשום שלא הוחזקו בב"ד בעינן שתי שטרות, אבל בדרב אסי ומתניתא שהוחזק בב"ד בשטר אחד סגי וכדאמרינן לקמן (כ"א א') מחוי חתימות ידיה אחספא ושדי ליה בבי דינא ומחזקי ליה, וכל שהוחזק בב"ד ונתקיים כראוי הא חשיב כאילו מחוו סהדי חתימות ידייהו בבי דינא וכן דעת התוספות ועיקר, אבל הרב אב ב"ד והרב בעל הלכות ז"ל כתבו דאפילו לרב אסי ומתנית' שני שטרות בעינן ולא באו לומר נהרדעי אלא דבהא לא בעינן הוחזקו, והא דנקטי רב אסי ומתניתא משטר שקרא עליו ערער לישנא קלילא נקט.

אמר רב שימי בר אשי וביוצא מתחת ידי אחר. פרש"י ז"ל דחיישינן שהסתכל בכתב של אותן השטרות וחתם הוא בעצמו השטר השלישי הזה דוגמת אותה החתימה. מתחת ידי אחר נמי דילמא אזל וחזא ואתא וזייף. ופרקינן כולי האי לא מצי מכוון. כיון שאין החתימות לפניו, והקשו בתוספות דלפום הכי כל שיש בידו שום שטר או כתב או ספר מכתב ידי העדים שהוא מוציא בב"ד אע"פ שיקיימנו לפנינו ניחוש שמא מזוייף הוא ודימה כתב לכתב, ואפילו העדים יבאו [נ"א: יטעו] ויעידו על כתב ידם ממש שמא זה כוון החתימות כההיא דאמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ז א') דאמר אין חתימות ידאי דידי הוא, ותירצו דשאני הכא שהשטרות שאנו למדים מהם אינן מקוימים ואם יצאו מתחת ידו חיישינן שמא הוא כתבם כולם כתיבה שוה ואינו כתב ידם של העדים כלל, והכא הכי פירושו מאי שנא מתחת ידו דלא דילמא זיופי זייף שחתמם כולם מכתב שלא יהא נראה ככתב ידו ושינה כתבו, וזה ודאי צריך תחבולה לשנות כתב ידו ולכתוב שלשה כתבים משתי חתימות בכל אחד ואחד שיהו שוות ודומות זו לזו, וקס"ד כי מי שיודע לעשות כן ידע לזייף ולדמות לכתב אדם אחר, ומהדרינן דכולי האי לא שכיח שיהא אדם יודע לזייף ולדמות כתב ידי העדים, וזה הפירוש הוא הנכון.

גרסינן בירושלמי (ה"ג) רב הונא אמר למדין מספר מוגה כגון אילין דאמרינן ספרוי דאסי. פירוש שהם מוחזקים לנו שהם כתבם בלא עדות אחרת, ובאילין אגרתא צריכא. פירוש אבל באגרות של רשות שמוחזקים בכתב ידי עדים אלו צריכא רבא אם למדין מהם בחזקה זו בלבד, כן נראה לי פירוש הירושלמי הזה וכן פירשתי לפני מורי הרב ז"ל.

ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים. פירש הרמב"ם ז"ל (פ"ח מהל' עדות ה"א) חותם אדם עדותו על השטר היום ומעיד עליה לומר שהיא כתב ידו אפילו לאחר כמה שנים. אמר ר"ה והוא שזוכר עדותו ומעשה שהיה מעצמו. שאם אינו זוכר אלא ע"י השטר הוה ליה כמעיד מפי הכתב ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ורבי יוחנן אמר אע"פ שאין זוכרה מעצמו. כיון שנזכר על ידי השטר.

והילכתא כר' יוחנן, ומיהו כל שאינו זוכר העדות כלל אפילו על ידי השטר אע"פ שהוא אומר שזה כתב ידו אין מקיימין את השטר ממנו, ואע"פ שכשאנו מקיימין השטר על ידי אחרים דיינו שמעידים על כתב ידן, שאני הכא שהעד עצמו כשמעיד על כתב ידו על מנה שבשטר הוא מעיד וכיון שכן צריך שיזכור העדות, ולפירוש זה קשה הא דפרק גט פשוט (ב"ב קס"ז א') בההוא דאמר אין חתימות ידי דידי היא ואי לאו דכפתוהו לבעל השטר ואודי הוה מקיים שטרא, ואע"ג דודאי לא זכר גופה של עדות שהרי שקר היה ומזויף היה, ויש לתרץ דהתם אחד מן השוק היה מעיד על כתב ידו עמו דהשתא על כתב ידו הוא מעיד, אבל זה אינו חדא מדלא פירשו לה התם, ועוד דלקמן (כ"א א') מוכח דלרבנן דאמרי על מנה שבשטר הוא מעיד אפילו כשיש עמו אחד מן השוק להעיד על כתב ידו אמרינן הכי, ועוד דא"כ בין לרב הונא בין לרב יוחנן כולהו ס"ל כרבנן ובירושלמי אמרו אתיא דרב הונא כרבי ודרבי יוחנן כרבנן דאמרי על מנה שבשטר הם מעידים, ויש לפרש הירושלמי דה"ק דרב הונא סבר כרבי דאמר על כתב ידם הם מעידים ולפיכך צריך אחר להעיד עמו שאם הוא לבדו מעיד על כתב ידו אין זה קיום וצריך שיזכור כל העדות מעצמו, וזה הפירוש דחוק, ועוד דהא שמעתא לא הוה לן לאיתויי הכא אלא לקמן על פלוגתא דרבי ורבנן, ועוד דבכולהו מתניתין לא הוזכר מעולם אלא שאומרים העדים זה כתב ידינו דאלמא בהכין סגי לכו"ע, לפיכך אין הפירוש הזה נכון ולא הסכים עליו אחד מן המפרשים.

ורבינו האי ז"ל פי' כותב אדם עדותו על השטר או מעיד עליה בב"ד אפילו לאחר כמה שנים כי אם העידוהו בדבר ונתאחרה חתימתו עד לאחר כמה שנים חותם אותה או מעידה בב"ד והוא שזוכרה מעצמו שלא על פי חבירו העד השני, ורבי יוחנן אמר אע"פ שאינו זוכרה מעצמו אלא לאחר שהזכירו חבירו נזכר, ויש אומרים שאין דברי רבינו ז"ל אמורים אלא בשטרי הקנאת קרקע וכיוצא בו, אבל בשטרי חובות דעבידי לפרעון אין לעדים לחתום בו לאחר זמן הפרעון דעביד איניש דפרע בזמניה ודילמא פרע ליה ואמר ליה דלא אכתיב שטרא, ואפילו חייב מודה אין להם לחתום שמא עושין קנוניא על הלקוחות אלא אם כן כותבין מזמן הודאתו של עכשיו, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל.

אבל הרשב"א נ"ר היה אומר שזה אינו דכיון דהופקד להם עדות ונצטוו לכתוב ולחתום א"נ בסתם קנין שעומד לכתיבה אין להם אלא לעשות עדותם ושליחותם ואם פרע הלה כשלא החזירו לו השטר או שובר הוא הפסיד לעצמו, ואי משום קנוניא בלאו הכי נמי יכלי למעבד שיקבל הפרעון בתורת מתנה ויאמין בו הלוה ויעמיד השטר בחזקתו, הגע עצמך שהפקיד אדם שטר חוב אצל חבירו או שנשאר חתום אצל העדים ועבר זמן הפרעון וכי לא יתננו לו לאחר הזמן דליחוש לפרעון ולקנוניא, הא ודאי יחזיר ויחזיר הכא נמי לא שנא, דמה לי שהופקד להם השטר או שנמסרה להם העדות שיכתבו ויחתמו הילכך לעולם חותמין ונותנין לו ואפילו לאחר זמן, ועם כל זה אין פירוש רבינו האיי ז"ל בזה מחוור דאפילו תימא שהדין בשטר חוב כדעת הרשב"א נר"ו ונימא דהא אתא לאשמועינן מכל מקום קשה מאי האי דאמרינן בתר הכי ש"מ מדרבי יוחנן הני בי תרי דידעי סהדותא וכו' מאי ש"מ דאמרינן הא היינו דרבי יוחנן גופיה, ומיהו בזה יש לתרץ לפי מה שנמצא בקצת הנוסחאות ורבי יוחנן אמר אע"פ שאין זוכרה מעצמו דאמר רבי יוחנן הני בי תרי דידעי סהדותא וכו' אע"פ שאין הגירסא כן ברוב הנוסחאות, וגם לפירוש זה אין הירושלמי מתיישב כלל כי מה ענין זה אצל מחלוקת דרבי ורבנן דלקמן, ועוד דגרסינן בתוספתא ואם אמרו מה שכתוב בשטר שמענו ושכחנו תנשא אשתו כותב אדם עדותו על השטר וכו'.

ורש"י ז"ל פי' כותב אדם עדותו על השטר שאם עשאוהו עד בדבר וירא לשכחו כותבו על חתיכת קלף ומצניעה ומעיד על פי אותו הכתב אפילו לאחר כמה שנים והוא שזוכרה מעצמו לאחר שרואה בשטר נותן לבו ונזכר ובלא ראיית השטר נזכר קצת עדותו מאיליו, ורבי יוחנן אמר אע"פ שאין זוכרה מעצמו אלא בראיית השטר, אבל אינו נזכר לגמרי לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם עד כאן וכן פירשה רבינו אלפסי ז"ל, ולהאי פירושא אתיא שפיר הא דקתני בתוספתא שאם מצאו העדים כתוב בשום פנקס מזכרת שחתמו בו כי פלוני מת והם אומרים עכשיו מה שכתוב בשטר שמענו ושכחנו תנשא אשתו ע"פ עדות זו, ומה שאומרים ושכחנו לרב הונא ששכחו מקצתו ולרבי יוחנן אע"פ ששכחו הכל ולא נזכרו עד שראו השטר ונזכרו על ידו, כותב אדם עדותו על השטר וכו', וגם לשיטה זו אפשר לפרש הירושלמי יפה דאתיא דרב הונא כרבי דרבי סבר שהעד אינו מעיד אלא על כתב ידו כי ראיית חתימתו אהיכרא שמכירה אינו חשוב עדות כלל ואע"פ שמזכירו אלא השטר מעיד מעצמו בגזרת הכתוב, ואם כן ה"ה מי שרואה חתימתו כתוב בפנקסו אע"פ שמזכירו הפנקס אין זו הזכרה ואין זה אלא כאילו הפנקס מעיד והוא ליה מפי כתבם, ורבי יוחנן סבר כרבנן כי העד החתום בשטר כשאומר זה כתב ידי הרי הוא כאילו נזכר מן הענין לגמרי שהוא מעיד על מנה שבשטר והוא הוא המעיד בדבר ולא השטר, וה"ה נמי כשמוצא עדותו כתובה בפנקס ומכיר כתב ידו אע"פ שאין זוכרה מעצמו מה שמזכירנו הכתב ונזכר עדות עצמו חשוב ומפיהם קרינא ביה.

ומיהו לפירוש זה קשה קצת היכי קתני כותב אדם עדותו על השטר מפני מה שכתב בחתיכת קלף או בפנקס זכרון שאין זה נקרא שטר בשום מקום אלא נייר בעלמא, ואולי היו נוהגין העדים לעשות מעדותם שטר בלשון קצר מתרפו של ענין והיו חותמין בו ואחר כך כותבין וחותמין שטר גמור בכל חוקותיו ובכל דקדוקיו בביאור וכותבין וחותמין ונותנין לו וכמו שנוהגין עכשיו במקצת המקומות, ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כיון שלא בררו בשטר הראשון כל ענייני העדות ולא היו כותבין אותו אלא כדי שלא תשתכח העדות, ואפילו הכי כיון שחותמין בו העדים קוראים אותו שטר בשתוף השני [נ"א: השם] כנ"ל, ואף לפירוש זה אין דברי רב הונא ורבי יוחנן אלא בשטר כזה שלא נכתב ונחתם לימסר לבעל דבר ולדון בו בב"ד אלא למזכרת בעלמא, אבל עדים שכתבו וחתמו בשטר גמור על דעת שידונו בו בבית דין בעת הצורך אע"פ שנשאר השטר בידם כמה שנים או שהושלש בידם עד זמן ידוע, אינו בכלל זה ובקיום הכתב סגי שיאמרו זה כתב ידינו דעדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותם בב"ד וכשחתמו בו אז העידו עדותם ומדאורייתא לא בעי קיום ורבנן הוא דאצרוך קיום כדאיתא לקמן בפירקין ובשמעתא קמייתא דגיטין (ג' א').

ואי קשיא לך הא דאמרינן ביבמות (ל"א ב') מפני מה לא תקנו זמן בשטר קדושין, ואמרינן משום דלא אפשר דהיכי נעביד נינחיה גבי דידיה זימנין דבת אחותו ומחפה עליה נינחיה גבי דידה מחקה ליה נינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו ולסהדו ואי לא דכירי זימנין דחזו בשטרא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ע"כ, ואמאי לא הוי ביד העדים ויוציאוהו בב"ד ויעידו שחתמו בו ותו לא בעי מידי אחרינא, אלא ודאי ש"מ דאפי' בהא בעינן דדכירי סהדותא, ורבינו אלפסי ז"ל תירץ דשאני התם דכיון שהשטר יוצא מתחת יד העדים וברשותם היה לעולם ולא היה ראוי למסרו לבעל דבר אין זה נדון כשטר גמור אלא כמזכרת, כן פירש דבריו רבינו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות ואין זה נותן טעם לשבח.

אבל הנכון דמשום דרוב קדושין בכסף כי מצטרכינן לעדות העדים לא מדכר לן שטרא אלא דבעינן מינייהו עדות הקדושין ואינהו לא מפקי שטרא ואתו ומסהדי מגו כתבא בב"ד עדותם על פה והוה ליה מפי כתבם אם אינן נזכרים מן העדות אפילו על ידי השטר כר' יוחנן, ואע"פ שבכאן לא חשו לכך ואמרו כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה וכו' ולא חשו שמא יעיד בב"ד מבלי שזוכרה כלל, אין זו קושיא דהכא קתני תנא כיצד ראוי לעדים לנהוג בעדותם, והתם חשו רבנן לכל מאי דאפשר למיחש דכיון דבעו למעבד תקנה לכתוב זמן בשטר קידושין יש להם לתקן זה בענין שלא יבוא ממנה שום ריעותא בעולם, כן פירש רבינו ז"ל וכן מצאתי אחרי כן בתוספות האחרונות.

ודכו"ע מה שאדם כותב וחותם שלא בתורת שטר ולא במצות בעל דבר אלא לזכרון בלבד אינו עדות אע"פ שיצא בב"ד דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ופרש"י ז"ל בחומש פרט לשולח אגרותיו לב"ד, וכתבו התוספות שיש מנהג בהרבה מקומות בצרפת שכופין ב"ד שישלח העד אגרת עדותו לב"ד ודנין על פי העדות ההוא, לפיכך כתבו מקצת האחרונים ז"ל שמה שכתב רש"י ז"ל בפירוש התורה אינו נכון שאין נקרא מפי כתבם אלא כשאינו זוכר העדות והוא מעיד בב"ד על מה שרואה כתוב וכענין שמועתינו, אבל כשאדם זוכר העדות יפה ורוצה לשלחו לב"ד הרי כתבו כפיו וכאילו העיד בפיו דומה, ואע"ג דממעטין אלם שאינו מגיד מתוך הכתב התם משום דלאו בר הגדה וחקירה בב"ד הוא ולפיכך הגדה מעכבת בו.

[דף כ עמוד ב] ואי צורבא מרבנן הוא. פרש"י ז"ל שהעד צורבא מרבנן ואחרים פירשו שהבעל דבר צורבא מרבנן, ופי' רש"י ז"ל הוא הנכון יותר דאע"ג דבעל דבר צורבא מרבנן לא מהני לגבי העד שצריך שיזכור כשיזכירוהו, אבל לפירוש רבינו ז"ל אתי שפיר דכיון דצורבא מרבנן הוא לא סמיך על בעל דבר אי לאו דמידכר שפיר וכדאמר ליה רב אשי לרב כהנא מי סברת דעלך סמיכנא אנא הוא דרמאי אנפשאי ואדכרי.

תנו התם התלוליות הקרובות וכו' אילימא עיר עיר ממש. פירוש אע"ג שאינו מוחזקת בבית הקברות, ודרך דרך ממש שלא הוחזק בדרך בית הקברות.

מספיקא מי מחזקינן טומאה והאמר ר"ל עילה מצאו וטהרו ארץ ישראל. פירש רש"י ז"ל עילה מלשון עלילה שמצאו טומאה בקרקע והחזיקו לתלות עליה ולטהר את א"י אלמא מספק לא מחזקינן טומאה, וטהרו את א"י גרסינן ולא גרסינן כל עכ"ל ז"ל, ויש גורסין צלעא כלומר צלע ופירש בעל הערוך ז"ל צלע מצאו וטהרו ואמרו שהטומאה שהיו מחזיקין זו הצלע היתה וטהרו כל א"י ע"כ, והטעם שוה לשתי הגרסאות כי במקום אחד של א"י שהיה מוחזק בטהרה היה מקום אחד שהוחזק שהיה שם קבר ולא היו יודעים אותו וכשמצאו טומאה בקרקע אחד בשם החזיקו הטומאה וטהרו שאר מקומות, דלית לן לאחזוקי טומאה בשום מקום אא"כ נודעה או הוחזקה שם וכי הוחזקה תלינן בה בכל מה דאפשר למתלי כדי לטהר את השאר.

מאי דרך בית הקברות. פירוש דרך ההולך מעיר לעיר שיש בה בית הקברות והתלה זה נמצא קרוב לדרך ההיא ורחוק מן העיר.

גירסת רש"י ז"ל לפי פירושו עד חמשים אמה אזלא לחודה טפי דברא איניש בהדה. ולא גריס ולבית הקברות אזלא, כי הוא ז"ל פירש חדשות רחוקות טהורות דכיון דרחוקות כולהו יותר מחמשים אמה דברא איניש בהדה ויש לה קול וישנות אע"פ שהן רחוקות טמאות שמא נשתכח הכל, ולהאי פי' קשה דאכתי הרחוקות מן הדרך כשהן ישנות למה הן טמאות דגבי דרך לא מטמי ליה אלא משום דזימנין דמתרמי בין השמשות וקברי התם והא ליכא למימר ברחוקות דמה לי ישנות ומה לי חדשות, ותו דלא אתי שפיר להאי פירושא מאי דתניא בתוספתא על הא דקתני ישנות טמאות שאני אומר עיר או דרך היה שם ושכחו, ועוד היכי דייק רב חסדא מינה דהאי סהדותא עד שתין שנין בלחוד מדכרי מה ענין שכחת דבר שראה בעיניו לשכחת קול כי הקול ודאי אינו נמשך ונפסק ונשכח בשנים מועטות טפי.

לכך הנכון כגירסת ר"ח ז"ל וכן הוא ברוב הספרים טפי דברא איניש בהדה ולבית הקברות אזלא, ופי' הוא ז"ל דעד חמשים אמה אזלא לחודה טפי דברא בהדה ואזלא לבית הקברות, וישנות בין לעיר בין לדרך טמאות אע"פ שהן רחוקות דחיישינן שמא בתחלה קרובות היו ונתרחקו, והא לא חשיב אחזוקי טומאה דהא מילתא דשכיחא שישוב העיר מתמעט או מתרבה והדרך גם כן מתחלף, וזהו שאמרו בתוספתא שאני אומר דרך או עיר היו שם ושכחו, והשתא דייק רב חסדא הכי דכי היכי דאמרינן הכא דמששים שנה ואילך אולי היה שם דרך ושכחו מה שראו בעיניהם הכי נמי לענין סהדותא לא מדכר איניש טפי משתין שנין, ומהדרינן דשאני עדות דרמיא עליה ודייק בה טפי, ומכל מקום לענין עדות חזקה קי"ל כרב חסדא דהא לא רמיא מילתא עליה.

מתני' זה אומר כתב ידי וכו'. גרסינן בירושלמי הם אומרים כתב ידינו הוא ואחרים אומרים אינו כתב ידם הוו תרי ותרי, פירוש דאע"ג דלרבנן אין אחד מן העדים מעיד אלא על כתב ידו בלבד ואילו השנים האחרים מעידים על כל אחד ואחד לא חשיבי תרי לגבי חד דכיון שהעדים על מנה שבשטר הם מעידים הא חשיבי כאידך תרי, אבל הם אומרים אינו כתב ידינו ואחרים אומרים כתב ידן הוא תני ר' חייא לא מעלין עידי שטר ולא מורידין, פי' שהעדים שאומרים אינו כתב ידינו מיירי שאין אחד מהן מעיד אלא על שלו ואידך דמכחשי להו מעידין על כל אחד ואחד מהם והוו להו תרי לגבי חד, אמר ר' יוסי מתני' אמרה כן אם יש עדים שהוא כתב ידם אין נאמנים, פי' וטעמא משום דליכא למימר הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאפילו אמרי אינו כתב ידינו לא מהני להו כיון שיש עדים שהוא כתב ידן, כנ"ל פירוש הירושלמי הזה.

[דף כא עמוד א] גמרא לדברי חכמים על מנה שבשטר הן מעידים. פירוש לא שיהו צריכין להעיד כן או שיזכרו עדותן דהא במתני' לא קתני הכי, אלא דסברי רבנן דכיון שהם עצמן חתומין בשטר וכשאומרין זה כתב ידינו מתקיים השטר ונעשה כעדים שנחקרה עדותן בב"ד, הא חשיב לן כאילו הם מעידים עכשיו על מנה שבשטר.

למאי נפקא מינה לשנים החתומים על השטר ומת אחד מהם שצריך שנים מן השוק וכו'. פירוש שאע"פ שיש אחד מן השוק שמצטרף עם החי להעיד על כתב ידו, מכל מקום למ"ד על מנה שבשטר הם מעידין זה שמעיד עמו על חתימתו כמאן דליתיה דמי, וכי החי מצטרף עם אחד מן השוק להעיד על כתב ידי המת הא נפיק אפומא דהעד החי כולה ממונא נכי רבעא.

לכתוב חתימת ידיה אחספא ושדי ליה בי דינא דחזו ליה ומחזקי ליה. פירוש דהשתא לא מסהיד איהו על חתימת ידיה אלא בי דינא מקיימין ליה דמדמו כתיבה לכתיבה, ומכאן אני אומר שישראל שהיה חתום בשטר ונשתמד ואין לנו מי שיעיד על כתב ידו דההוא משומד מחוי חתימות ידיה בבי דינא ומדמו לה דהא לא חשיב עדות.

ודוקא אחספא אבל אמגלתא לא וכו'. ומשמע דבחספא משום הכי ליכא למיחש משום דכי כתב עליה איניש מאי דבעי לא מהני ליה ולא מידי דהוה ליה כתב שיכול להזדייף שהוא פסול, והקשו בתוספות מהא דתנן התם (קדושין ט' א') כיצד בשטר כתב לו על הנייר או על החרס, ותירץ ר"ת ז"ל מאי כתב חקק א"נ דההיא בעדי מסירה וכדרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי ולא חיישינן לזיוף שהרי יבאו עדי מסירה ויעידו, ורבינו יחיאל ז"ל פי' דחספא דידהו כתב שאינו יכול להזדייף היה שלא היה שיע, והא דאמרינן הכא דכתיב ליה אחספא טעמא דמילתא דכיון דשדו ליה בי דינא לברא לא רמי איניש אדעתיה לומר דאית ביה שום כתבא ולמשקליה, אבל במגלתא איכא למיחש דכי חזו ליה בארעא שקיל ליה וחזי ליה וכתב עליה מאי דבעי, ואין צורך לכל זה דכי בעינן כתב שאין יכול להזדייף היינו בשטרי ראיה שעומדים ברשות הקונה, אבל שטר מקנה שעושין לשעתו לקנות בו ולזורקו אע"פ שיכול להזדייף כשר כי לעולם אין מביאין ראיה ממנו בב"ד אלא שהעדים יעידו למחר שזכה זה בשטר כתוב וחתום כראוי, ואתיא מתני' אפילו לר' מאיר דאמר עדי חתימה כרתי וכן פי' הרמב"ן ז"ל.

ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו וכו'. וא"ת לפי דעת הרמב"ם ז"ל שסובר דעל כתב ידו יכול לומר פרעתי מאי חששא איכא הכא דהא כי עבדי ליה האי רמאות יטעון פרעתי, וי"ל דדילמא כתבי ביה נאמנות, ותו דהא מסתמא מאן דמפקי עליה שטר רמאות שלא לוה מעולם לא דכיר למימר פרעתי אדרבה צווח ואומר לא היו דברים מעולם ותו לא מהימן לומר פרעתי שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.

ובדין הוא דהכא אפילו במגילתא נמי ודכתיב ארישא דמגילתא כדאיתא בפרק גט פשוט (קס"ז א') אלא למעבד הרחקה טפי אמרינן דלכתוב אחספא, וה"ה נמי דאפי' בסיפא דמגילתא יכלי למכתב תשרק צפעסן או אלפא ביתא דליכא למיחש למידי ובהא מחזקינן כתב ידו בשטרא וכדאמרינן בירושלמי (ה"ג) דלמדין מספר מוגה, אלא דעבדינן הרחקה דילמא מחוי חתימות ידיה גופיה ואתי לידי תקלה ע"י ב"ד.

ובהא אפילו מחבריו. פירוש דמשמע ליה דבהא מסתברא טעמיה, ואע"ג דבעלמא לא חיישינן לב"ד טועין הכא לרווחא דמילתא הוא דחייש משום דהוי מילתא דיתמי כדמפרש ואזיל, ומהא שמעינן דכל שטר שהוא של יתומים מיבעי ליה לאיניש למעבדיה בלשון מרווח שלא יהא בו שום מחלוקת ולמיחש לכל מאי דאפשר למיחש.

והאי דכתיב בהאי הנפק שמות המעידין על החתימות לא שיהא חובה כך דהא מסתייהו דלכתבו כד אתו תרי סהדי ואסהידו אי נמי אתקיים קמן האי שטרא כדחזי, אלא דלרווחא דמילתא הוא דכתבו הכי, ומיהו זמנין דבעי למכתב הכי כגון שהדיינין לא קראו השטר ולא ידעו שמות בעלי דבר אם הם קרובים למקיימים הללו, א"נ כגון שאינם בקיאין במקיימים הללו אם הם כשרים לעדות אם לאו דבהא ודאי צריכי לפרש שמותם בלשון הקיום.

עד ודיין מצטרפין. פרש"י ז"ל שטר שכתוב בו הנפק ובא העד והעיד על כתב ידו ואחד מדייני ההנפק העיד ג"כ על כתב ידו, מצטרפין לברר שאין השטר מזויף.

אמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא אמר ליה רבא מאי מעליותא מאי דקא מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא. פרש"י ז"ל שהעד מעיד על מנה שבשטר כרבנן והדיין מעיד על כתב ידו, והקשו התוספות ותיפוק ליה שאין כאן קיום מספיק שהרי על העד השני אין מי שיעיד על כתב ידו אלא הדיין ואנן תרי בעינן, ואם כשהעד מעיד גם על כתב ידי חברו ואע"פ שלא פי' כן רש"י ז"ל, אכתי בעינן לעדים שנים אחרים דאי לא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא וכדאיתא לעיל בהדיא דאמרינן צריכין שנים מן השוק להעיד עליו, לכך פירשו בתוספות דהיינו קושיין דמאי דקא מסהיד סהדא וכו', דהכא אמר שמואל שהעד שמעיד על כתב ידו ועל כתב ידי חבירו והדיין שמקיים ג"כ כתב שני העדים מצטרפין ואיכא נמי שני עדים על כל כתב וכתב של עדים, ופריך רבא דהא ליתא דמאי דקא מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא, שהעד מעיד על מנה שבשטר והדיין מעיד על הכתב, ואילו העד אינו צריך בכתב ידו אל הדיין והדיין צריך אליו בכתב ידי השני ונפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא, ולשון הגמרא דחוק לפירוש זה, ועוד שמואל ורמי בר חמא דגברי רברבי נינהו היכי טעו בהא דהא מימרא דלעיל דצריכין שנים מן השוק להעיד עליו מימרא פשוטה היא ודברי הכל היא.

לכך נראה לומר דבהא לא קפדינן, דכי אמרינן צריכין שנים מן השוק זהו בתחלת ההנפק כשאנו באין לקיים השטר, אבל שטר שכתוב בו הנפק לא שכיח ביה זיוף דלא עביד איניש דמזייף עדים ודיינין ואי מזייף הוה מזייף עדים לחודייהו או דיינין לחודייהו, וכיון דכן ונתקיים כתב העד וכתב הדיין בהכי סגי כיון דקיום שטרות דרבנן, והיינו דאמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא דבהא לא בעינן שנים מן השוק להעיד על השני, וא"ל רבא מאי מעליותא דנהי דלא קפדינן אדליכא קיום גמור מטעמא דאמרן מ"מ אינו בדין שיצטרפו כיון שהן חלוקין בענין עדותו דאמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי, כנ"ל לפי' רש"י ז"ל ולשון הגמרא.

ואסקינא דעד ודיין אין מצטרפין. וכתב הרב בעל העיטור ז"ל שאם נתקיים כתב שני הדיינין בהכי סגי שהרי שניהם מעידים על שני העדים ואיכא תרי לכל חד וחד, ולב"ד חצוף לא חיישינן ואע"ג דלא כתיב ביה במותב תלתא כחדא הוינא, דכי חיישינן הכי היכא דלא חזינן ביה שלישי כלל אבל כיון דחזינן ביה שלישי לא חיישינן דהוו ב"ד חצוף וזייפה האי, תדע דהא הוה סבירא לן דעד ודיין מצטרפין אי לאו דמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי, ואמאי ניחוש דילמא השנים מזויפין היו, ואפי' כתיב ביה במותב תלתא כחדא לא מהני דחד הוא דמסהיד דהוו תלתא, אלא ודאי כל היכא דאיתנהו לכולהו ונתקיימו מקצתם לא חיישינן לזיופא דאידך, ואע"ג דכי ליתיה לשלישי פסול וכי איתיה לשלישי ואינו מקוים הוי כשר, הא לא איריא מטעמא דאמרן דב"ד חצוף לא שכיח והוה ליה כעין ההיא דאמרינן מלאהו בקרובים כשר.

ואגב אורחין שמעינן משמעתין דשטר שכתוב בו הנפק צריך קיום ולא אמרינן דכולי האי לא הוה מזייף, והכי איתא בירושלמי דאמרינן התם אשר הדיינין מהו שיהא צריך קיום ר' אושעיא אומר יתקיים בכתב ידי עדים או בכתב ידי דיינים ואחרים אומרים אפי' בכתב עד אחד ודיין אחד, והא דתנן במסכת שביעית (תוספתא פ"ח ה"ט) אמרו לו אין מעשה ב"ד צריך קיום, ההיא אינה ענין לזו כלל, דהתם משום דסבר ר' יהודה ברישא דפרוזבול צריך לחתום בו עדים ודיינין אמרו לו שאינו צריך שאין מעשה ב"ד צריך קיום אחר, ואפי' לדבריו די לו שיחתמו שם ב"ד ואילו לדבריהם דרבנן אפי' בעדים בלחוד סגי כדאמרינן התם בפרק השולח (ל"ג א') והדיינין חותמין למטה או העדים, וא"ת כיון שאע"פ שכתוב בו הנפק צריך קיום למה היו רגילין לכתוב בו הנפק קודם שיקראו עליו ערעור וכדמוכח בעובדא דמר שמואל דלעיל, וי"ל מפני שפעמים שאין כתב ידם של עדים ניכר כל כך, ועוד מועיל לענין השטר שנמצא בשוק שיחזירוהו למלוה ולא חיישינן שמא כתב ללות ולא לוה דלוה לא מקיים שטריה כדאיתא בפ"ק דב"מ. (ט"ז ב').

[דף כא עמוד ב] אמר רב הונא שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מהם מכירים חתימת ידי עדים ואחד אינו מכיר עד שלא חתמו מעידים בפניו וחותם. תמיהא מילתא דהא ודאי מה שמעידין בפניו אינו להכיר לו הכתב כאילו הוא חוזר ומכירו בעצמו, דהא ליתא חדא דעד מפי עד הוא, ועוד מדאמרינן בסמוך דמיקיימא הגדה בחד כלומר דחשיבא הגדה בב"ד אלמא מה שמעידין בפניו אינו אלא כמי שמעיד בב"ד, וכיון דכן תקשי לן כי מעידין בפניו מאי הוי דהא קיום שטרות בשלשה ובעינן במותב תלתא כחדא, וליכא למימר דמיירי שהשלישי גמיר וסביר וראוי לדון יחידי וה"ה דסגי בקיום לפניו דאם כן למה הוצרכו השלשה להצטרף עמו, ועוד דסתם שלשה שישבו לקיים את השטר אפי' הדיוטות משמע דסתמא קאמר בכל שלשה הראוין לקיימו, וליכא למימר שיעמדו שנים עמו דאם כן הוה ליה לפרושי כדאמרינן לקמן גבי עדות החדש, והנכון דהכא אפי' בשלישי והוא הדיוט מיירי וכיון שישבו לקיים את השטר הרי הם עדים ודיינים כאחד וכאילו מעידין לעצמן ומעידין לשלישי, ודכותה אשכחן בפ"ק דגיטין (ה' ב') גבי שליח האומר בפני נכתב ובפני נחתם למ"ד בפני שנים וכדפרישית התם.

ולענין חכם דגמיר וסביר אי סגי לקיום שטר שיקיימו לפניו לבדו היה אומר מורי ז"ל דגזרת חכמים הוא דקיום שטרות בשלשה שלא יהא כעד מפי עד, וכדאמרינן לקמן בבי דינא דרבנא אשי דלא סגי בשנים והנהו מסתמא גמירי וסברי הוו, ונראין הדברים.

משחתמו אין מעידין עליו וחותם. פירוש דהא כי חתמו השנים לא הוו במותב תלתא והוה ליה שקרא ממש.

והאמר רב פפי משמיה דרבא האי אשרתא וכו'. ואע"ג דליתא לדרב פפי והא אידחייא לה לקמן בפרק הכותב (פ"ה א'), וכן בפרק כל הגט (כ"ו ב') גבי הכותב טופסי שטרות, ומשמע התם דאידחיא לה לגמרי ואפי' לכתחילה לא חיישינן ליה, הכא לא פרכינן מינה לרב, אלא דקשיא לן דהא דרב להדיא פליגא עליה והיכי אפשר דרבא פליג אדרב, ופרקינן לה למימרא דלא פליגא הא דרב עליה דרבא מיהת וזה ברור, ודכותה בתלמודא טובא, ויש דוחין דלא אידחיא דרב פפא אלא בדיעבד, ואחרים אומרים דלא אידחיא אלא לענין דבר שאינו מעשה ב"ד כגון טופסי שטרות אבל לענין מעשה ב"ד חיישינן לה לכתחילה, וליתא דכיון דתלמודא קאמר ליתא לדרב פפי משמע דליתא כלל, ועוד דההיא דפרק הכותב לכתחילה הוה ובמילתא דבי דינא ואפילו הכי לא חשו לדרב פפי, ואע"ג דאיכא מילי דחיישינן למיחזי כשקרא כההיא דאמרינן בפרק מרובה כגבי אורכתא וכהנהו דפרק גט פשוט גבי שטרי אקנייתא, הא פרישנא בדוכתה דשאני התם דאיכא בחתימה מיחזי כשקרא אבל כל היכא דבכתיבה הוא לא חיישינן למיחזי כשקרא.

ש"מ עד נעשה דיין. פי' אפי' עד שהעיד נעשה דיין על פי עדותו.

וש"מ דיינין שאין מכירין חתימת ידי העדים צריכין להעיד בפני כל אחד ואחד. פירוש ולא סגי שיעידו בפני השנים, ותימה מאי קמ"ל דהא פשיטא כיון דקיום שטרות בשלשה, ויש לומר דשורת הדין דלסגי לקיום שטרות בשנים שישבו בתורת ב"ד כיון שאין בו משא ומתן שיכריע השלישי ביניהם, מידי דהויא אפרוזבול ובטול הוא (גיטין ל"ג א') דסגי בשנים, והא דאיצטריך שלשה בקיום היינו כדי שלא יהא נראה כעד מפי עד, וכיון דכן הוה אמינא דכל שישב השלישי עמהם בהכי סגי ואע"פ שלא שמע עדות המקיימין קמ"ל דצריך.

ודיינים המכירים חתימת ידי עדים וכו' דלמא צריכין. פירוש דהגדה בעינן ושאני הכא דמיקיימא הגדה בחד, וא"ת והא בקידוש החודש לא בעינן הגדה שאם ראו ביום שלשה והם ב"ד א"צ להעיד בפניהם, וי"ל דשאני התם דאמר רחמנא כזה ראה וקדש וכדאיתא התם (עי' רש"י ר"ה כ"ה ב'), וכן פירש"י ז"ל שם, וא"ת מהיכי תיתי לן דניבעי הגדה בעדים ולא נימא דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, וי"ל דכיון דכתב קרא ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה', שני האנשים אלו העדים אשר להם הריב אלו בעלי דינים לפני ה' אלו הדיינים וקיי"ל דעדים בעמידה ודיינים בישיבה, דלמא גזרת הכתוב הוא דבעינן קרא כדכתיב.

ראוהו שלשה והם ב"ד. סמוכים הראויים לקדש החודש.

יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד. ובדוכתה אוקימנא כשראוהו בלילה אבל ראוהו ביום הם עצמן מקדשין אותו שאין שמיעה גדולה מראיה.

שאין היחיד נאמן על ידי עצמו. פי' דגזרת הכתוב הוא דקדוש החודש נבעי שלשה סמוכין, דמשה ואהרן כתובין בפרשה וכדאיתא בפרק ראוהו ב"ד.

ואם איתא ליתבו בדוכתייהו ולקדשוה. פרש"י ז"ל ואם איתא דעד שהעיד נעשה דיין למה האחרים אומרים מקודש הם עצמם יקדשוהו עם השלישי אחר שהעידו בפניו, ויש עוד לפרש דאפי' תימא שהן עצמן חוזרין ומקדשין אותו קשיא לן הכא דלמה הוצרכו לעמוד ולהעיד ליתבו בדוכתייהו ולקדשוה על פי ראייתם, דאע"ג דראוהו בלילה בשעה שאינה ראויה לדין אלא לעדות לא גריעא מעד שהעיד ממש בב"ד שהוא נעשה דיין, אלא ודאי ש"מ דאפילו מי שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין וכ"ש עד שהעיד, ויש מקשים דמהאי מתני' גופא דייקינן בדוכתה דעד נעשה דיין מדקתני שהשלישי נעשה דיין ואילו הכא דייקינן שאין עד נעשה דיין, ולאו קושיא היא דהכא דייקינן שאין עד נעשה דיין ע"פ עדותו והתם דייקינן שעד היודע כיון שאין צריכין לעדותו נעשה דיין על פי חבירו וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

ושאני קיום שטרות דרבנן. וכן הלכתא דבעלמא אין עד נעשה דיין, ותלתא גווני איכא עד שהעיד ועד הרואה ודיין הרואה, וכך דינם, דבקיום שטרות אפילו עד שהעיד נעשה דיין, ובדיני נפשות אפילו דיין הרואה אינו נעשה דיין דהלכתא כר"ע כדתנן בסנהדרין סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין דיינים דברי ר' טרפון ר' עקיבא אומר כולם עדים הם ואין עד נעשה דיין, ופרישנא טעמא דרבי עקיבא משום דבעינן עדה שופטת ועדה מצלת וכיון דחזו ליה דקטל נפשא תו לא חזו ליה זכותא, ולפום האי טעמא אפילו ראוהו ביום אין דנין אותו ואפילו על פי עדים אחרים, ואע"ג דהתם אוקימנא כשראוהו בלילה אבל ראוהו ביום כולם נעשין דיינים על פי עצמן וכדאיתא בפרק החובל, ההיא לר' טרפון היא אבל רבי עקיבא פליג אפילו כשראוהו ביום והלכתא כרבי עקיבא, ובדיני ממונות אין עד שהעיד נעשה דיין ואפילו על פי אחרים, אבל עד הרואה או שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין על פי עצמו כדמוכח בפרק יש נוחלין בשמעתא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה שכותבין ואין עושין דין, אבל על פי אחרים נעשה דיין.

ודיין הרואה שלא העיד ולא נזדמן להעיד אלא שראה ביום בהא איכא פלוגתא ביני רבנן אם נעשין דיינין על ידיעתן או ראייתם או בעו הגדה דאחרים, דאיכא מאן דאמר דהגדה בעינן כדכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה' וכדדחי רב אשי הכא בשמעתין דשאני הכא דמיקיימא הגדה בחד, בר מעדות החדש דרחמנא אמר כזה ראה וקדש, אבל דעת ר"י ז"ל דהא דרב אשי דחייה בעלמא היא ובלשון דילמא אמרה ולעולם לא בעינן הגדה אפי' בעלמא דלא בעינן קרא כדכתיב, ויש ראיה לזה מההיא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה ביום שאם רצו כותבין ואם רצו עושין דין, ועוד דההיא דסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש וכו' דלר' טרפון אוקימנא בפרק החובל כשראוהו בלילה אבל ראוהו ביום כולם נעשין דיינין על פי עצמן, ואע"ג דלית הלכתא כוותיה בדיני נפשות משום דבעינן עדה מצלת אבל בדיני ממונות הלכתא כוותיה, ויש דוחין דההיא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה שניא היא לפי שצוה בעל דבר בפניהם והודאת בעל דין כהגדת מאה עדים היא, וההיא דסנהדרין הא איכא התם בפרק החובל אוקימתא אחריתי לרב אשי דהתם פרכינן מינה על עובדא דההוא דתקע לחבריה קמיה דרב יהודה ואמר ליה הא אנא והא ר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי, ואמרינן מאי הא אנא אילימא הא אנא דחזיתיך למימרא דעד נעשה דיין והתניא סנהדרין וכו' מקצתן נעשין עדים הא כולהו דיינים לא, ופרקינן דהתם כשראוהו בלילה ואי בעית אימא ה"ק הא אנא דסבירא לי כר' יוסי הגלילי בתוקע לחבירו שנותן לו מנה צורי זיל הב ליה מנה צורי ולעולם על פי אחרים דן אותו, וכן כתב הר' אברהם אב בית דין ז"ל, ונראין דברי ר"י ז"ל דודאי כי אמרינן בפרק החובל ואי בעית אימא לרווחא דמילתא אמרי לה למימרא דמההיא עובדא ליכא למשמע מינה מידי וכדדחי לה הכא רב אשי גופיה לההיא דלעיל, אבל קושטא דמילתא דסוגיין דהתם והכא הלכתא היא דבהדיא פריך תלמודא שלא תהא שמיעה גדולה מראיה.

שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהם עד שלא חתמו מעידים בפניו וחותם משחתמו אין מעידין בפניו וחותם. פרש"י ז"ל עד שלא חתמו מעידים עליו חבריו להכשירו וחותם ואין כאן נגיעת עדות, משחתמו אין השנים מעידין עליו להכשירו דנוגעין בעדותן הם שרוצים להכשירו כדי שלא יאמרו עליהם גנאי שנצטרפו לב"ד עם אדם פסול, ודוקא הם עצמם אין מעידים עליו אבל אחרים מעידין עליו.

ופרכינן ערער דמאי אלימא ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו. פי' וכל תרי ותרי ספיקא הוא ואפילו העידו עליו עד שלא חתמו הם או אחרים היאך חותם דהא ספק פסול הוא.

[דף כב עמוד א] ואלא ערער דפגם משפחה. שמעידין עליו שהוא עבד. גלויי מילתא בעלמא הוא. ואפילו משחתמו יעידו עליו שאין זה עדות גמור כי סוף שיתברר ענינו מאליו ואין עדותם אלא גלוי מילתא בעלמא, ויש מקשים ומנלן שהיה מתברך מאליו ענינו למחר להכשר דילמא יתברר לפסול, ויש לומר דלענין פסול יוחסין כל המשפחות בחזקת כשרות הם עומדות. ומהדרינן דאמרי ידעינן ביה דעבד תשובה. דבהא ליכא הכחשה דסהדי קמאי ולית לן למיחש אלא לנגיעת עדות, וכן פי' הרי"ף ז"ל.

וזה לפי שיטתם שהם פוסקין דכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא, אבל לדעת רבינו חננאל ז"ל שפוסק דכל תרי ותרי אוקי גברא אחזקתיה פי' ר"י ז"ל עד שלא חתמו מעידין עליו חביריו או אחרים וחותם, משחתמו אין מעידין עליו לא הם ולא אחרים כדי שיחתום עמהם דנהי דמתכשרי מכאן ואילך כשחתמו בכאן לא היו במותב תלתא כחדא שפסולו של זה הפסיק בינתים, ופרכינן והיכי דמי אילימא ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכאילו אין כאן עדים דמי ואוקי גברא אחזקתיה וכאילו היה כשר לעולם ולא נתבטל הצירוף, וכל שכן אי ערער דפגם משפחה היה דגלויי מילתא בעלמא הוא ואוקי גברא אחזקתיה, ופרקינן דלעולם ערער דגזלנותא וכגון דאמרי ידעינן ביה דעבד תשובה שאפילו לפי עדותם של אלו גזלן היה וליכא למימר אוקמיה אחזקתיה והרי נתבטל הצירוף בינתים, וא"ת וכיון שהעידו אלו שכבר עשה תשובה קודם ערעורם של אלו הרי לא נתבטל הצירוף וכשחתמו כשר היה, ויש לומר דהא ליתא שאין זה נכשר עד שהעידו עליו בב"ד, ועוד אפילו הוא נכשר למפרע משום שחזר בתשובה כיון שלא נתברר הכשרו עד עכשיו דין הוא שיתבטל הצירוף.

צריכין למכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי. פי' אין הקפדה אלא דלכתבו במותב תלתא כחדא הוינא ואע"ג דלא כתבו וחד ליתוהי, דכיון דכתבי דהוו במותב תלתא כחדא למה לי למכתב וחד ליתוהי ואמאי צריך טפי מי עדיפי כי כתיב בי דינא מהיכא דכתבי במותב תלתא כחדא הוינא, וכ"ת דמיירי בדכתבי וחד ליתוהי אם כן היאך חשו לב"ד חצוף אלא ודאי כדאמרן, וכן פי' בתוספות.

ודלמא רבנן דבי רב אשי כשמואל סבירא להו. ושמעינן מהכא דלית הלכתא כשמואל הכא דבדיעבד הוא הרי דיניהן דין, ואע"ג דרב נחמן סבר התם כשמואל הוא סוגיא דהכא דרהטא כר' אבהו דאמר התם אין דיניהן דין, ובתוס' דחו דהכא הכי אמרי' דלמא כדשמואל סבירא להו בקיום שטרות דרבנן ואילו אנן קי"ל דאדרבה אף שמואל מודה דקיום שטרות בג' כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ' א') דההיא דברי הכל היא, וכיון דסוגיין דהכא איכא לפרושי הכי לית לן למדחי דשמואל ור"נ דהלכתא כוותיה בדיני משום ההיא דר' אבהו, וכן פסק ר"ת ז"ל הלכה כשמואל ורב נחמן, אבל הגאונים והרמב"ן ז"ל פסקו הלכה כר' אבהו, וכן דעת רבותי והא כתיבנא לה בדוכתה בס"ד.

דאמר לנא רבנא אשי וכו'. פירוש דכיון דבעצת רב אשי ומדעתו נזקקו לקיימו מסתמא כהלכה עשאוהו דרב אשי מסתמא לא ס"ל אלא כהלכתא, וה"ה כל שכתוב בהנפק שעשו מדעת אדם גדול ובקי בדינין.

מנין להפה שאסר וכו'. ולפום מאי דס"ד השתא דוקא שאמר תוך כדי דבור לפלוני קדשתיה, אבל במסקנא דפרישנא קרא לומר שנאמן האב לאסור את בתו מן התורה אפילו כשלא אמר לפלוני קדשתיה אלא לאחר זמן הוא נאמן דגלויי מילתא בעלמא היא, דהא כיון שאמר שקדשה לא סגיא שלא קדשה לשום פלוני והכי מוכח במס' קדושין כדכתיבנא התם בס"ד ואתיא כמסקנא דהכא, ויש מקשים ואכתי למה לי קרא שיהא נאמן לאוסרה דהא כיון דבידו לקדשה פשיטא דנאמן עליה במגו, ומתרצים שאין זה מגו גמור שאין הדבר בידו לקדשה כיון דבעינן דעת מקדש, והנכון דהכא כולה מילתא חדא דקרא אשמועינן שבידו לקדשה ומינה שיהא נאמן לאסרה.

ואם נתנה אמתלה לדבריה נאמנת. אומרים בשם רבינו יחיאל ז"ל שאם אמרה בתחלה אשת איש הייתי אינה צריכה אמתלא דאשת איש הייתי משמע דעכשיו פנויה היא, אבל עדים שאמרו אשת איש היתה אין ראיה שהיא פנויה עכשיו אלא דאינהו לא ידעי אם נתגרשה אם לאו והיינו דתנן ואם יש עדים שהיתה אשת איש וכו', ונכון הוא.

אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. וא"ת מאי אף בזו והלא איסור א"א חמור טפי דאית ביה מיתת ב"ד, וי"ל דה"ק אף בזו שיש לה תקנה בטבילה נאמנת ולא אמרינן הא מייא בשקעא תיזיל ותטבול, (ע"ז ל"ז ב') כן פירש ר"י ז"ל.

[דף כב עמוד ב] ואפילו הכי לא עבד בה שמואל עובדא בנפשיה. המעשה הזה הביאו אותו בירושלמי דאמרינן התם שמואל בעא לאזדקוקי לאתתיה אמרה לו טמאה אני למחר אמרה לו טהורה אני אמר לה אמש טמאה שמירון טהורה אמרה ליה לא הוית בחילאי ע"כ, פי' שמירון לשון יוני הוא כמו היום בלשון עברי, ופי' לא הוית בחילאי שהיתה חוששת שום מיחוש בגופה שהיה התשמיש קשה לה, והלכתא כל שנתנה אמתלא לדבריה הניכרת שאין בה שום הערמה הרי היא נאמנת בין לטומאת נדה בין לאשת איש ולשאר דברים.

תנו רבנן שנים אומרים וכו'. פירוש כולה מיירי בהכחשה גמורה שנים אומרים כך ושנים אומרים כך דהכי סתמא דלישנא, והיינו דפרכינן מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי, והאי לישנא אתיא שפיר למ"ד דכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא, דאילו למ"ד אוקי אתתא אחזקתה ליכא בהא אשם תלוי דאי בחזקת אשת איש היתה חיוב חטאת הוא דאיכא ואי לא היתה בחזקת אשת איש ליכא קרבן כלל, והא דנקט אשם תלוי פי' ר"י ז"ל דלא דק וה"ק בספק אשת איש קאי, דלמ"ד תרי ותרי ספיקא דאורייתא הא איכא אשם תלוי ממש, דאפילו למ"ד דבעי חתיכה משני חתיכות ספק אשת איש כזה כיון דאפשר להתברר כחתיכה משתי (עי' תוס') חתיכות דמיא וכדמוכח, ולמ"ד מדאורייתא אוקי אתתא אחזקתה אפילו תימא דבחזקת פנויה היתה מכל מקום הא איכא ספיקא דרבנן לענין אשת איש מיהת, ומשום דהא פלוגתא היא התם ביבמות נקט הכא אשם תלוי לרווחא דמילתא.

אמר רב ששת כגון שנשאת לאחד מעדיה. פי' והוא אומר שברי לו שהיא פנויה דכיון שנשאת לא תצא, ואי קשיא דהכא משמע דמשום דאיכא תרי ותרי לא תנשא לכתחלה הא לאו הכי תנשא לו ואילו בפרק ב' דיבמות (כ"ה א') תנן הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו, וי"ל דשאני הכא דאיכא תרי סהדי שאין שנים מצוין לחטוא בשביל אחד וכדאיתא התם בירושלמי.

באומרת ברי לי. פרש"י ז"ל שאומרת אין לבי נוקפי ואין אשם תלוי אלא למי שלבו נוקפו, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כן משום דאי אמרה ברי לי ממש למה לי עדים הא כל שאומרת מת בעלי תנשא, והקשו עליו ז"ל דנהי דליכא אשם תלוי למי שאין לבו נוקפו מ"מ איסורא דאורייתא או דרבנן איכא וכ"ש אי קיימא בחזקת אשת איש דאיכא חיוב חטאת, לכך פירשו שאומרת ברי לי ממש וכדדייק לישנא וכי אמרינן שהאומרת מת בעלי תנשא ה"מ היכא דליכא עדים דסייעי לה כלל, אבל כי איכא עדים סמכה אעדים ולא דייקא ומינסבא.

אמר ר' יוחנן שנים אומרים וכו' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פירוש דאפילו תימא דרישא בדקיימא בחזקת פנויה וסיפא בדקיימא בחזקת אשת איש, מ"מ אפי' רישא לא נפקא או מספיקא דאורייתא או מספיקא דרבנן דכל תרי ותרי באשת איש לכל הפחות ספיקא דרבנן איכא ולמה לא תצא, ועוד דהכא מסתמא כולה פירושא רישא וסיפא בחדא גונא מיירו דאי לא אמאי נקט חדא במיתה וחדא בגירושין.

אמר אביי תרגומא בעד אחד. פירוש והא דאמר שנים אומרים אחד משנים קאמר, א"נ משום דעד ראשון הימנוהו רבנן כבי תרי כדאיתא בסמוך נקט ביה שנים ונקט אידך אגב דידיה.

עד אחד אומר מת הימנוהו רבנן כבי תרי. פירוש וכגון שבא לב"ד קודם שיבוא העד המכחישו והתירוה על פיו דאילו אתו בהדי הדדי עד אחד בהכחשה אינו כלום וכדאיתא בפ' האשה.

דאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים. יש שפירשו דבעדות אשה לא האמינה עד אחד שאין דבר שבערוה פחות משנים, ומה שאמרו שהאשה נשאת בעד אחד שמת בעלה אינו אלא מדרבנן שהקלו משום עגונא ואפקעינהו רבנן לקדושי מינה, וכי אמרינן שהאמינה תורה עד אחד כשנים זהו בשאר איסורין שעד אחד נאמן בהם מן התורה, ורבנן נמי האמינו כבי תרי בעדות אשה, ולפירוש זה אפי' באיסורין דעלמא אם באו שני עדים בזה אחר זה אין דבריו של שני במקום ראשון כלום וראשון נאמן אפי' להקל, ופשטא דמימרא דעולא משמע דה"ה באיסורין דהא כל מקום קאמר, ומיהו בענין עדות אשה שמת בעלה נראין דברי רבינו ז"ל דההיא מדאורייתא נמי היא, וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

אי הכי אפילו לכתחילה נמי. פירוש, דבשלמא בההיא דלעיל כיון דאיכא תרי ותרי דין הוא שלא תנשא לכתחילה אפילו לאחד מעדיה באומרת ברי לי, אבל הכא (אימא) [אמאי] לא דהא אין דבריו של אחד במקום שנים כלל.

ומשום דרב אסי דאמר רב אסי ולזות שפתים הרחק ממך. פרש"י ז"ל דעיקר מימרא דרב אסי בפ"ב דיבמות, ולא נהירא דהתם נמי הכי אמרינן כי הכא דאמר רב אסי ולא אשכחן עיקרה דהאי מימרא בשום דוכתא, לכך י"ל כי זה הפסוק הוא בספר משלי ורב אסי היה רגיל לאומרו בכל דבר שהוא מגונה כיוצא בזה וההוא דיבמות, וכן פירשו בתוספות.

תרוייהו באשת איש קא מסהדי והאי דקאמר נתגרשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. הקשו בתוספות דמהאי לישנא משמע דהאי אתתא לא הויא קיימא מעיקרא בחזקת אשת איש אלא אפומייהו דהני הוא דקא מסהדי עלה הכי, ותו דאי קיימא בחזקת אשת איש פשיטא דעד אחד בגירושין אינו כלום ואפילו ליכא דמכחיש ליה וא"כ דבחזקת פנויה היתה היכי הויא אשת איש אפומייהו, דהא כיון דמכחשי אהדדי חד מינייהו שקורי משקר, ותירצו דהכא במאי עסקינן כגון שזרק לה גטה חד אמר קרוב לו היה ולא נתגרשה כלל וחד אמר קרוב לה היה ונתגרשה ודאי, דאע"ג דכל חד מיניה טעין הכי בברי מ"מ כה"ג טעותא היא וכל חד מינייהו סבור לומר הכי בקושטא ולא חשדינן ליה דמסהיד בשיקרא, והוה ליה כההוא דאמרינן זה אומר בשתי שעות וזה אומר בשלש שעות (סנהדרין מ' א'), ולא שינויא דחיקא היא דהא מסתמא לא עבידי דפליגי סהדי בגרושין דמכחשי אהדדי אלא בכי הא גוונא, אבל יש שתירצו דהכא כשהיא אומרת אשת איש הייתי וגרושה אני דאילו ליכא עדים כלל הכא מהימנא אבל השתא דאיכא עדים כלל לא מהימנא, ומיהו אהני דבורא לשוויי סהדותא דמסהדי אשת איש הוות בקושטא, והפירוש הזה דחוק מדלא פרישו הכי בגמרא.

רבא אמר תרי ותרי וראה רבי יוחנן וכו'. פירוש וכגון שבאו עדים ואח"כ נשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי, ולפום האי אוקימתא ליתא להא דר' יוחנן דהא ר' מנחם בר יוסי יחידאה הוא וכרבנן קי"ל, ואע"ג דלהאי אוקימתא רבי יוחנן סבר ליה כוותיה בגרושין הא איכא אידך אוקמתא דרב אשי בסמוך דמוקים לה לדרבי יוחנן אפי' כרבנן ועלה סמכינן.

רב אשי אמר דאמרי עכשיו מת עכשיו גרשה. פירוש ואפי' נשאת לאחר שבאו עדים ובשנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי, דבלאו הכי ליכא לאוקמה לעולם. כל היכא דאיכא תרי ותרי וכדמוכח לעיל בהדיא, ואפי' בהא בגירושין תצא דכיון דאפשר לברורינהו דאמרינן לה אחוי גיטך ולא מחויא ליה ודאי שקרא קא אמרת.

ת"ר שנים אומרים נתקדשה וכו' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' דמסתמא כולה בחדא גונא וליכא בינייהו אלא דהא בקדושין והא בגירושין, ותו דאפי' תימא דסתם רישא משמע במי שהיתה בחזקת פנויה וסתם סיפא משמע במי שהיתה בחזקת אשת איש ובאין להעיד על גירושיה, מכל מקום אפילו רישא לא נפקא מידי ספיקא דאורייתא או דרבנן.

[דף כג עמוד א] אמר רב פפא תרגומה בעד אחד עד אומר נתקדשה עד אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנויה מסהדי והאי דאמר נתקדשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. הקשו בתוספות למה לי האי טעמא תיפוק ליה דעד אחד בקדושין אינו כלום אע"פ שאומר שנתקדשה בפני שנים וכדאיתא במסכת קידושין במתני' דחבילה (ס"ה ב'), וכיון דכן אע"ג דליכא מאן דמכחיש ליה אינו כלום, ויש מתרצים דהכא רב פפא לטעמיה דאמר במסכת קדושין שהמקדש בעד אחד חוששין לקידושיו, וכ"ש שחוששין לעד אחד שאומר שנתקדשה בפני שנים הלכך אי לאו דאיכא ע"א דמכחיש ליה היינו חוששין לדברי העד שאומר שנתקדשה אבל השתא דאיכא ע"א דמכחיש ליה אין חוששין לו דהוי ליה כאחד במקום שנים, ואם תאמר אכתי למה לי האי טעמא תיפוק ליה דכיון דעד אחד בהכחשה אינו כלום אפי' רב פפא מודה שאין חוששין לו, ויש לומר דהא לא חשיבא הכחשה גמורה דמיירי שזרק לה קדושיה זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה דהא טעותא היא ולא חשיבא הכחשה גמורה, אדרבה הוה ס"ד דכיון דתרוייהו מודו שזרק לה קדושין שתהא צריכה גט קמ"ל דאדרבה תרוייהו בפנויה מסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים, ודוחק הוא לאוקמי מתניתא דלא כהלכתא והוה לן למימר דרב פפא לטעמיה, וכ"ש דברובא דנוסחא גרסינן התם רב פפי והכא גרסינן רב פפא.

ובתוספות פירשו עוד דאפילו למאן דאמר שאין חוששין לעד אחד בקדושין אתיא מתניתא להאי אוקימתא, דהכא כשזרק לה קדושיה בפני בני אדם ספק קרוב לו ספק קרוב לה ואילו מדינא כל היכי דלא אתו אידך סהדי היתה ספק מקודשת מדרבנן דחיישינן שמא קרוב לה היה וכדאיתא ביבמות פרק ארבעה אחין (ל"א א'), אבל השתא דאתו הני סהדי שאומרים שדקדקו בדבר זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה אמרינן דהני תרוייהו בפנויה מסהדי לאפוקי מספיקא דרבנן דמעיקרא, וכיון דכן הוא האי דקאמר נתקדשה חשוב כאחד במקום שנים, וסיפא מתפרשא כדפרישנא לעיל באוקימתא דאביי.

ויש שפירשו דהכא מוקים לה רב פפא לרישא אפילו בקיימא בחזקת אשת איש ובאו שנים ואמרו בפנינו נתגרשה וחזר וזרק לה קדושין זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה, ומשום הכי אמרינן דתרוייהו מודו דפנויה היא שנתגרשה בפניהם והאי דאמר שחזרה ונתקדשה ודאי הוה ליה עד אחד במקום שנים, ומשום דלא תימא אדרבה כיון דמכחשי אהדדי בקדושין חד מינייהו סהדא שקרא ואין כאן אלא עד אחד בגרושין, קמ"ל דהא לאו הכחשה גמורה אלא טעותא ואדרבה תרוייהו בפנויה מסהדי שפיר, ודכוותה מתפרשא אידך בבא דסיפא אע"ג דקיימא בחזקת פנויה ובאו שנים ואמרו נתקדשה בפנינו ואחר כך זרק לה גיטה אחד אומר קרוב לו ואחד אומר קרוב לה, להכי אמרינן תרוייהו באשת איש מסהדי ולא אמרינן דחד מינייהו משקר מכיון דמתכחשי בגרושין, ובדין הוא דהוה ליה לרב פפא למימר דרישא כשאומרים נתגרשה וחזרה ונתקדשה וסיפא באומרים נתקדשה וחזרה ונתגרשה אלא דנקט לישנא קלילא משום דפשיטא ליה ולא אפשר אוקימתיה אלא בהכי, והשתא אוקי רב פפא למתניתא באוקימתא דאלימא דמשכחת לה ארישא דאע"ג דקיימא מעיקרא בחזקת אשת איש לא תצא וסיפא אע"ג דקיימא בחזקת פנויה מעיקרא תצא, והא דרב פפא אע"ג דבדרך אוקימתא איתמרא ודחיקא היא בלישנא דברייתא דקתני שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה, מ"מ הלכתא היא לפום הני תרי פירושי בתראי.

רב אשי אמר לעולם תרי ותרי ואיפוך שנים אומרים כו' עד קמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא. פירוש והוא הדין דאע"ג דקתני סיפא איצטריך למתני רישא, דאי לא הוה אמינא גירושין הוא דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא כדי שלא תתבזה בב"ד אבל קדושין לא מקדש לעולם אלא בפרהסיא דשבח הוא לה קמ"ל דזימנין דעבידי דמקדשי בצינעא או כדי שלא יקדמנו אחר או שמקדש אשה שאינה הגונה לו, והקשו בתוספות בשם הר' מנוח ז"ל דמ"מ אכתי תקשי לן מדוקיא דרישא לדוקיא דסיפא דרישא משמע דדוקא משום דכת אחת אומרת לא ראינוה שנתקדשה הא אילו אמרה בודאי לא נתקדשה לא תצא אלמא שתי כתי עדים המכחישות זו את זו בקידושין אם נשאת לאחר לא תצא, והדר קתני סיפא שנים אומרים וכו' טעמא דאמרו לא ראינוה שנתגרשה הא אילו אמרו ראינוה ודאי שלא נתגרשה תצא אלמא עדות המכחשת בגירושין תצא וא"כ הדרא קושיין לדוכתה כדמעיקרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ ז"ל דהא לא קשיא דמוקמי דוקיא דרישא כשנשאת לאחד מעדיה וסיפא כשנשאת לאינש דעלמא, והא דלא משני הכי פשטא דברייתא משום דלא ניחא לאוקמה בתרי גווני אבל השתא דגבי דוקיא הוא דאמרינן הכי לא קשיא ולא מידי, דהא לפום פשטא פשיטא דרישא אשמעינן דתצא אע"ג דנשאת לאחד מעדיה שאמר לא ראינוה שנתקדשה, ופשטא דסיפא אשמעינן דלא תצא אע"ג דנשאת לעלמא.

כ"ש אסיפא דבשבויה הקלו. פי' משום דמנוולא נפשה לגבי שבאי, אבל ליכא לפרושי שהקלו בה מפני שאין בה אלא איסור לאו, דהא אסקינן ביבמות דכל דאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת.

דמאן דמתני לה ארישא אית ליה דרב המנונא. איכא למידק לדברי האומר דחזקה דרב המנונא מהניא לה אפילו להתירה להנשא וכדברי כל הפוסקים, אם כן היכי אתיא מתני' כרב המנונא דהא קתני רישא שאם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני שאינה נאמנת, וי"ל דאפילו רב המנונא לא קאמר שתהא נאמנת לגמרי אלא באומרת לבעלה בפניו גרשתני וכדאמר חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה אבל שלא בפניו לא עביד לה מגורשת ודאי, ואהני לה שאם נשאת ואחר כך באו עדים לא תצא דאמר גירושין אינה יכולה מכחישתו כשיבא בעלה ויערער, והכא ה"ק לימא בדר' המנונא [כו'] שאם אמרה בפניו נאמנת להנשא וה"ה דכל שאומרת שלא בפניו שלא תצא, ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה דר"ה דאילו מודה דר"ה בפניו לא סגיא דלא מודה שלא תצא שלא בפניו, ומהדרינן דכו"ע אית להו דר"ה דהיינו כשאמרה בפניו דבהא הוא דאמר רב המנונא, ובדיוקא דדייקינן מינה כשאמרה שלא בפניו פליגי ומר דייק מינה כדקאמרינן דאהני שלא בפניו שלא תצא ומר סבר דכל שלא בפניו מעיזה לגמרי, והיינו דלא אמרינן בהאי שנויא ומר סבר כי איתמר דר"ה בין בפניו ובין שלא בפניו, דהא ודאי ליכא למאן דאמר הכי וכדדייקינן מתני' וכדדייק נמי לישנא דר"ה, להכי אמרינן ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה פניה כלומר אינה מעיזה לגמרי ואהני שלא תצא כשנשאה בסתר.

וסוגיין בכולי תלמודא דהלכתא כר"ה, הילכך כל שבפניו נאמנת לגמרי ותנשא לכתחלה ונוטלת עיקר כתובה דהא קרי בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אבל תוספת לית לה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל והגאונים ז"ל, ואם תאמר היאך תהא נאמנת להנשא אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה, יש לומר דהיינו רבותא דאשמועינן ר"ה דגדולה חזקה זו להאמינה אפילו באיסור אשת איש שאין לך אחת מישראל ואפילו פרוצות בהן שתעיז לומר כן בשקר, ומיהו אינה נאמנת בטענה אחרת משום האי מגו דכיון דחזקה אין אשה מעיזה פניה בזו ומעיזה פניה בטענות אחרות אין כאן מגו.

ומורי הרב ז"ל היה אומר בשם אחיו ז"ל שלא האמינה רב המנונא להנשא אלא להוציאה מרשות בעלה ושלא לדונה כמורדת, וכההיא דשלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה בשלהי נדרים (צ' ב') דהתם מדמי להו לדר"ה והתם צריכות הן גט על כרחין וכדקתני בהדיא, והשתא אתיא שפיר למאן דאוקימנא כדר"ה, והא דאמרינן בגיטין (ס"ד א') גבי שליש אמר לגירושין וכו' ולהימנה מדר"ה כשאומרת נתן לי ואבד, משום דבעל ושליש מודים, והא דאמרינן ביבמות (קי"ד ב') האשה שהלך בעלה למדינת הים קטטה בינו לבינה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת, ופריך היכי דמי קטטה שאמרה לבעלה גרשתני, ופרכינן ולהימנה כדר"ה, דאלמא בדרב המנונא נאמנת לינשא, יש לומר דמשום דקתני מתני' אינה נאמנת דמשמע אינה נאמנת כלל ואם נשאת תצא מן השני בלא גט להכי פרכינן ולהימנה ואם נשאת תהא צריכה גט, אי נמי דהתם ע"כ לא אתיא השתא למימר דניהמנה מדר"ה להנשא, דהא כיון שהיא באה בפנינו להתיר עצמה בטענת מיתה הרי אינה סומכת על הגירושין וכאילו מודה שלא אמרה אמת, אלא ה"פ היאך אפשר דליתני תנא האי צורתא דאשתקד טענה לבעל גרשתני ולא הימנוה והשתא טענה ואמרה שמת בעלה דהא פשיטא שאינה נאמנת, דאילו הימנוה אשתקד הוה לן להימנוה לענין שלא תהא תחתיו ולא תיטול מזונות ממנו ואילו אנן אמרינן שהיתה יושבת תחת בעלה כשהלך למדינת הים, אלא ודאי דליכא לאוקמי מתני' בהכי, ובודאי שדין זה נכון הוא והיה ראוי לדון בו כדין אשת איש החמור, אלא שאני רואה הסכמת כל הפוסקים ז"ל להקל.

ויש למדין עוד מכאן שאם טענה על הבעל שכופה ומשמשתו נדה שנאמנת עליו ויוצאת ונוטלת כתובתה, דבהא נמי כיון דמידי דקים ליה לבעל איכא ההוא חזקה [ד]אינה מעיזה פניה בפני בעלה וכדאיתא בשילהי נדרים באותן ג' נשים, ובהא ודאי לא מודינא כלל והא דר"ה הבו דלא לוסיף עלה ואין לנו שהאמינוה בשום מקום בתלמוד מדר"ה במידי דפגמ' ליה רשע, וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה.

וכל שאמרה גרושה אני שלא בפני בעלה ונשאת ואחר כך באו עדים, כיון דלא אתפרשא הכא אי הלכתא כמאן דמתני לה ארישא ספק אשת איש היא ותצא וצריכה גט מן השני, כדאמר לקמן ובשלהי מס' גיטין (פ"ט ב') אמר רב הונא האשה שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת כלומר מקודשת להצריכה ממנו גט ואסורה לראשון כדפרישנא התם ואוקימנא מדרב המנונא, כלומר דס"ל דשלא בפניו נמי אינה מעיזה פניה, וכן הלכתא.

אילו בנתך הוו מי הוית מזלזלת בהו. ק"ל דהא ודאי שפיר קאמר שמואל ואמאי איעניש, ויש לומר דאבוה דשמואל שרנהו מקמי דחזא שבויינהו דהו"ל נשביתי וטהורה אני וכי חזא שבויינהו שרנהו נמי בטעמא דאמרן כיון שהתירוה לינשא ואמר דלנטרינהו מכאן ולהבא, ושמואל לא ידע דשרנהו אבוה מקמי הכי אי נמי דידע לה ולא ס"ל כוותיה משום הכי אמר עד האידנא מאן נטרינהו, דכיון דאיכא עדי שביה הרי הן בחזקת טמאות ומשום דאמר לה בהאי לישנא איקפיד אבוה וא"ל אילו בנתך הואי וכו'.

והא איכא עדים. לאו דוקא, דאם כן היכי קאמר השתא מיהת ליתנהו, אלא ה"ק דהא אמרי כו"ע ואיכא קלא דלא פסיק דאיכא עדים במדינת הים, וא"ל השתא מיהת ליתנהו עדיה בצד אסתן ותאסר, כלומר דאפי' הוי קלא בב"ד לא חיישינן ליה הכא גבי שבויה, וכדאמרינן עלה דהאי בפ"ק דקדושין אם הקלו בשבויה נקל באשת איש וכדפרישית התם בס"ד.

טעמא דליתנהו הא איתנהו חיישינן והאמר אבוה דשמואל וכו'. כלומר וקים לן דהלכתא כאבוה דשמואל ובמתני' דלעיל תנא כותיה, והשתא קס"ד דעדי שביה איתמר, וק"ל היכי ס"ד דר' חנינא פליג אאבוה דשמואל והא איהו דאמר דבנן דמוריין אינון, וי"ל דמאן דקארי לה להא לא שמיע ליה הא ודאי, אי נמי דס"ל דה"ק בנן דמוריין אינון נשים חכמות הן ורצו לעשות חכמה אבל לא הועיל להן.

עדי טומאה איתמר. ואם תאמר כיון דעדי טומאה איתמר למה הקלו בה יותר מאשת איש כדאיתא בקדושין (שם) דהא כיון דאיכא עדי טומאה ליכא טעמא דמנוולא לגבי שבאי, ויש לומר דאדרבה חזקה דמנולא נפשה לגבי שבאי גדולה כ"כ עד שראוי לומר דהאי קלא דאמר שנטמאת קלא דשקרא הואי ואע"ג דאתחזק בבי דינא.

[דף כג עמוד ב] תנו רבנן אני טמאה וכו'. וכולה מתניתא מיירי כשחברתה שותקת או בדליתה אי נמי בשוטה, דאי דאיתה ומכחשת לה הא ודאי לא משתריא אפומא דידה דהא שויתא נפשה חתיכה דאיסורא.

אמר מר אני טהורה כו'. אבל בבא קמא לא קשיא לן כלל דההיא שפיר אתיא בין דאיכא עדי שביה בין דליכא עדי שביה דין הוא שתהא טמאה דהא שויתא לנפשה חתיכה דאיסורא, ואפילו עדי שביה חברתה טהורה על פיה, דהא תנן הכל נאמנין להכשירה אפילו עבד ואפילו שפחה, ומיהו כדאתא רב פפא ואוקי מתניתא בדאיתא עד אחד דאפיך מיפך כולה ואפי' בבא קמא א[ז]לא כההיא סברא, והכין אורחא דתלמודא.

אלא פשיטא דאיכא עדים כלומר עדי שביה, והא דקתני שאינה נאמנת על חברתה ה"ק שאין אנו צריכין לנאמנות, ואיידי דקתני אינה נאמנת ממש בדידה תנא נמי הכי גבי חברתה כיון דכיילה בהדה בחד לישנא, אבל בסמוך פרכינן אחברתה אמאי לא מהימנא ולא פרישו דקאמר אין אנו צריכין לנאמנותה, דלית ליה למתני הכי כיון דבגופה קתני נאמנת ממש ולא כיילה בהדי חברתה בהאי לישנא.

חברתה משתריא אפומא דידה. פירוש וכגון דאתיא איהי מעיקרא דהימנוה רבנן כבי תרי כדעולא, וכן אידך דאמר חברתה משתריא אפומא דעד כגון דאתא עד מעיקרא הא לאו הכי עד אחד בהכחשה אינו כלום ואע"פ שזה איש וזו אשה, וכדאמר בירושלמי ביבמות ר"ג בר מניומי בשם רב כל מקום שהכשיר עדות אשה באיש האיש מכחיש את האשה והאשה מכחשת את האיש ע"כ, הילכך אפילו נשאת לאיש ההוא תצא ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל, וכבר כתיבנא לה ביבמות בס"ד.

הכי גרסינן איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה. כלומר כיון דאיכא עדי שביה, ולא גרסינן דאיכא עדים דמשמע דמשום האי עד אחד דטומאה הוא דלא מהימנא, והא ליתא דבלא עד דטומאה לא מהימנא כל היכא דאיכא עדי שביה וכדאיתא במתניתא בהדיא.

חברתה משתריא אפומא דעד. ואם תאמר ואמאי לא פרכינן הכא דמאי קמ"ל, דהא מדקתני רישא דמשתריא חברתה אפומא דידה ממילא ידעינן דמשתריא בעד כשר, תירצו בתוספות דדילמא הוה אמינא דוקא אפומא דחברתה שלא זזה ידה מתוך ידה אבל אפומא דעד דעלמא לא משתריא כיון דאיכא הכחשה דהא דהות קיימא בהדה, ואי תנא הך דעד הוה אמינא דוקא אפומא דעד כשר אבל אפומא דאשה לא משתריא במקום הכחשה דעד קמ"ל.

היינו רישא. פי' רישא דהך דהיינו מציעתא דהא מסתמא כולה רבותה דהכא אינו אלא במאי דקתני דמשתריא חברתה אפומא דעד משום דהכחשה דעד לאו הכחשה גמורה היא.

ותמות נפשי עם פלשתים קאמרה. אבל לעיל דליכא למימר הכי אימא דלא משתריא אפומא דעד כיון דהא [ד]קיימא תמיד בהדה מכחשה ליה קמ"ל.

אבל היכא דמכשרא נפשה לא (מהימן) [מהימנא] קמ"ל. ומיהו ודאי בקמייתא לא נצרכה ומאידך נפקא אלא דתנא לא זו אף זו קתני דמעיקרא תנא כד הוה צריך לה וכי קתני אידך דעדיפי שבקא לקמא כדאיתא.

אבל עדים דליכא דררא דממונא. פי' דליכא לדידהו דררא דממונא בהא.

[דף כד עמוד א] אבל אשת איש דאיסורא לא קמ"ל. וה"ה דממונא לא גמרי מאיסורא דאוקי ממונא בחזקת מריה.

ואינו נאמן להשיאו אשה. תמיהא מילתא להשיאו אשה מאי עדות בעי, דאי להשיאו בקהל ישראל כל ישראל בחזקת כשרות עומדים כדאמר התם (יבמות מ"ה א') זיל גלי או נסיב בת מינך, מכלל דכל היכא דלא ידעי פסולא דידיה כי אמר ישראל כשר אני מהימנינן ליה להשיאו בת ישראל כשרה, ואי משום חללות דהוי פסול לכהונה להא נמי לית לן למיחש מסתמא, ועוד הרי לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, ותירץ ר"ת ז"ל דלהשיאו אשה לאו דוקא אלא לומר שאין מעלין אותו ליוחסין שיהא אצלנו בחזקת כהן כשר ומיוחס להעלות בנו לעבודה או לסנהדרין ולהשיא בתו לכהן בלא בדיקה, דאמר בפרק בתרא דקדושין (ע"ו א') דכהן הנושא אשה חייב לבדוק בארבע אמהות ואינו רשאי לסמוך על חזקה של משפחה שהיא בחזקת כשרה, ואיכא למימר להשיאו אשה ממש לומר שאין אצלנו בחזקת כהן מיוחס לעבודה ולסנהדרין עד שנתחייבו להשיא אשה בדוקה כהן מיוחס.

למימרא דר"י חייש לגומלין. פירש בעד אחד דאילו בשני עדים הא לא חייש כדקתני סיפא בהדיא.

שלי חדש ושל חברי ישן. פרש"י ז"ל דלא לענין איסורא קאמר לה אלא להשביח מקחו של חברו לפי שהישן משובח מן החדש כדתניא (ב"מ ע"ב ב') ישנות מג' וחדשות מד' וכן עיקר, אבל יש שפירשו דלענין איסורא קאמר הכי שלי חדש שלא התירו העומר ושל חבירו ישן משל אשתקד שהתירו העומר, א"נ שלי חדש משל שנה שביעית ושל חבירי ישן משל שנה ששית, ולא נהירא חדא דלא אשכחן שנחשדו סתם עמי הארץ לא בחדש ולא בשביעית וכדכתיבנא בפרק הנזיקין ובפ"ק דחולין, ועוד כי פרכינן לקמן בדמאי הקלו דרוב עמי הארץ מעשרין הן, ניחא לענין של חברי מתוקן לענין של חברי ישן מאי איכא למימר, ועוד הקשה ר"ת ז"ל מדתנן במסכת דמאי (פ"ד מ"ו) הנכנס לעיר ואינו מכיר מי הם ואמר מי כאן נאמן מעשר א"ל אחד אני איני נאמן אבל חבירי נאמן הלך ולקח ממנו וא"ל מי כאן מוכר ישן א"ל מי ששלחך אצלי מוכר ישן אע"פ שהן גומלין זה לזה והרי אלו נאמנין ע"כ, ומדקאמר לשני מי כאן מוכר ישן מכלל דעד השתא חדש לקח ואי לענין איסורא הוא אחר שלקח חדש ולא חש לאיסורא חוזר אחר הישן דהיתרא, אלא ודאי לענין שבח המקח הוא כדפרש"י ז"ל, וקמ"ל דאע"ג דמוסיף בו דברים אחרים לא אמרינן להשביח תבואת חברו מתכוון וניחוש לגומלין.

בשכלי אומנותו בידו. פי' דמוכחא מלתא דתגר קבוע הוא ורוצה למכור שלו ומשום גומלין הוא דאמר הכי.

[דף כד עמוד ב] ואיבעית אימא ר"י ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין קמיפלגי. פירוש וטעמא דר"י לאו משום גומלין הוא אלא משום דס"ל מעלין מתרומה ליוחסין וכיון דכן כל אסוקי לתרומה כאסוקי ליוחסין ובעי תרי, ורבנן סברי דאין מעלין מתרומה ליוחסין הלכך לתרומה בחד סגי דע"א נאמן לאיסורין, וא"ת מ"מ שמעת מינה נמי דרבנן לא חיישי לגומלין בחד ותיקשי דרבנן אדרבנן, וי"ל דלרבנן משנינן כדקאמר בשכלי אומנותו בידו ולא אתינן השתא אלא לשנויי מדר"י אדר"י דלא מצטרכינן לומר כדשנינן לעיל דבדמאי הקלו.

איבעיא להו מהו להעלות משטרות ליוחסין. פירוש נקטינן יוחסין משום דכל היכא דסמכינן אשטרא ונימא דאכולה מלתא קא מסהדי הרי הוא כשר אף ליוחסין, ומיהו בכלל בעיין הוא אם מעלין משטרות לתרומה דכל היכא דאמרת דאמנה שבשטר בלחוד מסהדי אף הוא ודאי דאפי' לתרומה אין מעלין אותו.

דכתיב ביה אני פלוני כהן לויתי וחתימי סהדי מאי וכו'. דוקא בהא הוא דמבעיא לן אבל בשטר שכתוב בלשון עדים פלוני כהן לוה פשיטא דאכולה מילתא קמסהדי, והא דתנן לקמן בפרק בתרא דמכילתין (ק"ט א') העורר על השדה וכו' עשאה חברו סימן לאחר והוא חתום עליה בעד אבד את זכותו, ההיא אפי' כתוב השטר בלשון בעל דבר דכיון דממונא דידיה ועביד ביה חבריה מעשה וחתם עליה הא ודאי אודויי אודי ליה, ולא דמיא להא דהכא דלא שייכי עדים במלתא וליכא דררא דממונא גבייהו וכיון דכן איכא למימר דלא קפדי אלשון בעל דבר דאינהו אמנה שבשטר מסהדי, ומאי דדמיא להא דהכא היינו כגון שיש בשטר אחד קרקע ממוצר לשם ראובן אם יש ראיה לראובן בשטר זה שהשדה שלו, מי אמרינן אמכירת קרקע דשטר מסהדי או דילמא אכולה מילתא מסהדי ואע"פ שכתוב בלשון בעל דבר, ונראין דברים דלאו סהדותא היא דע"כ לא איבעיא לן הכא אלא בדבר שהוא בשמו של בעל דבר דאפשר דדייקו עדים אמכירתו אבל בההיא דהתם למה להו למידק, והיינו דקתני התם והוא חתום עליה עד אבד את זכותו הא אין עצמו חתום עליה לא איבד את זכותו, ודוקא כשכתוב בלשון בעל דבר אבל כתוב בלשון עדים אכולה מלתא מסהדי ואי לאו דידעי דדידיה היא לא הוו כתבי הכי, וכן היה אומר מורי ז"ל, אלא שהוא היה אומר דכי הא מלתא מפיהם ולא מפי כתבם ואין למדין ממנו, ולגבי תרומה ויוחסין הוא דמייתי' לראיה דאפי' בעדים מסיחין לפי תומם מסקינן לתרומה וליוחסין, אבל לענין ממונא עדות בע"פ בעינן או בשטר גמור, אבל עדות זו שכתב אגב גררא אינו נדון כשטר לענין זה ואין מוציאין בו ממון מרשות אחרים.

הא דאמרינן אילימא דכתיב אני פלוני כהן עד מאן מסהיד עליה. פירשו בתוספות דמ"מ לא גרע ממסיח לפי תומו שמעלין אותו לתרומה כדלקמן, ונראין הדברים, מיהו ההיא דלקמן אינו אלא לתרומה דרבנן דהא בפרק הגוזל אמרינן אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד ופרכינן מהא דלקמן ואוקימנא בתרומה דרבנן, וכיון דכן ליכא למיחש בהא דילמא מסקי ליה ליוחסין דלכו"ע מתרומה דרבנן לא מעלין ליוחסין וכדאיתא לקמן.

איבעיא להו מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין תבעי למ"ד וכו'. הקשו בתוס' מאי קא מבעיא ליה דהא כולה מלתא תליא בהעלאה לנשיאות כפים גופיה בכמה, ואי אמרת מעלין לנשיאות כפים ע"פ עד אחד אין מעלין מנשיאות כפים ליוחסין, ואם מעלין לנשיאת כפים ע"פ שנים, מעלין מנשיאת כפים ליוחסין] ותו הא דאמרינן תבעי למ"ד מעלין מתרומה [כו' תבעי למ"ד אין מעלין כו'] ה"מ תרומה דמתאכלה בצנעא וכו', מאי קאמר דהא ודאי אי(ן) מעלין לתרומה ע"פ עד אחד אפי' יש בו עון מיתה אין מעלין ממנה ליוחסין, ואי מעלין לתרומה ע"פ שנים אפי' אין בו אלא איסור עשה מעלין ממנה ליוחסין, ויש שפירשו דהכא קים לן ששורת הדין להעלות לנשיאות כפים ע"פ עד אחד כיון דמידי דמפרסם ולית ליה הנאה במלתא, ומינה שאין מעלין ממנה ליוחסין, אבל אנן מבעיא לן אם יש לנו לחוש דטעו ומסקי ליה ליוחסין וכיון דכן נחמיר ביה השתא דלבעי תרי או לא חיישינן להאי ונוקמיה אדיניה ולסגי ליה בחד, ותבעי למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין אם יבואו העולם ללמוד מתרומה שמעלין ליוחסין, לנשיאות כפים או לא, והפירוש הזה היה נכון אלא דלישנא דמהו להעלות לא משמע אלא דדינא ממש מבעיא לן, וכי אמרינן נמי חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין הכי משמע, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דהכא עיקר בעיין אם מעלין לנשיאות כפים ע"פ עד אחד או לא, ומינה שמעינן אם מעלין ממנה ליוחסין דהא בהא תליא, ונקטינן הא בידן משום דהיא עיקר טעמא לאידך ובדידה תלי, ומשום דבעי לומר תבעי למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין, והא דאמר תבעי למ"ד מעלין ה"מ תרומה דעון מיתה, ה"ק הני מילי תרומה דעון מיתה וכיון דחמירא כולי האי בעיא תרי ומשום הכי מעלין ממנה ליוחסין, אבל נשיאות כפים דאיסור עשה בחד סגי לאסוקי לדידיה ומינה [ד]אין מעלין ממנה ליוחסין, ותבעי למ"ד אין מעלין ה"מ תרומה דמתאכלא בצנעא וכיון דכן לא מסקינן מינה ליוחסין והיא הנותנת שמעלין לה על פי עד אחד, אבל נשיאות כפים דבפרהסיא הא ודאי ראוי להעלות ממנה ליוחסין והיא הנותנת דתבעי תרי סהדי לאסוקי לכהונה.

עד עמוד כהן לאורים ותומים. פי' אע"ג דבבית שני לא הוו אורים ותומים שזה מחמשה דברים שחסרו בבית שני כדאיתא במסכת יומא (כ"א ב') הכא במלתא בעלמא אוקמינהו כאדם שאומר לחבירו עד שיבא משיח.

שאני הכא דריע חזקייהו. פרש"י ז"ל דלא אכלי בקדשים, והקשה ר"ת ז"ל דהא איכא למיחש דמסקי להו לקדשים כיון דמעלין ממנה אפי' ליוחסין, לכך פירש ר"ת ז"ל דריע חזקייהו שאבד כתב היחס שלהם וכל העולם מרננין עליהם כדכתיב ויגואלו מן הכהונה, וא"ת ודקארי לה היכי לא חזי דריע חזקייהו, וי"ל דאיהו סבר דהיה לנו למיחש כי לדורות ישתכח ריעותא זו ואתו לאסוקינהו.

[דף כה עמוד א] ואלא מאי גדולה חזקה. [כלומר] פשיטא דמספיקא לא מפקינן להו מחזקתייהו, וא"ת ולמ"ד אין מעלין הא ליכא למיחש למידי ואם כן מאי גדולה חזקה, ויש שפירש דהאי קושיא דתלמודא היא דפריך לכו"ע, ולא דייק הכי לישנא דאמרינן ואלא, אלא ה"פ בשלמא לדידי לית לי טעמא דריע חזקייהו לדורות הא ודאי לא טעו בהכי אדרבה אלו היו יכולין היו מורידין אותו שהקול היה משתכח וכיון דכן אעפ"י דמדינא אין מעלין איכא למיחש שמא יטעו ויעלו אותן ליוחסין אי לאו משום דגדולה חזקה, אלא לדידך דאמרת דריע חזקייהו לדורות הא ודאי לא טעו בהכי, אדרבה אלו היו יכולין היו מורידים אותם מחזקתם וכמו שעשו בימי עזרא אי לאו דאוקמינהו עזרא בחזקתייהו וא"כ מאי גדולה חזקה.

ואיבעית אימא בתרומה דרבנן וכו' וכי מסקינן מתרומה ליוחסין. הא ודאי לא הוה צריכין לומר השתא כי מסקינן מתרומה ליוחסין וכו', אלא דקושטא דמלתא קאמר השתא דאפי' הכי ליכא למימר הא דאמר לעיל למ"ד מעלין מתרומה כיון דאכלי תרומה אתו לאסוקינהו וליכא לאכרוחי מינה דריע חזקייהו כדאמרינן לעיל, ואע"ג דקושטא דמילתא דריע חזקייהו למ"ד (אין) מעלין מנשיאות כפים ליוחסין, מ"מ בעינן למימר קושטא דמלתא דליכא לאכרוחי מתרומה כדמוכח לעיל, והכין אורחא דתלמודא בדוכתי טובא.

אכילת חלה גופה לתרומה דאורייתא. פירוש וס"ל להאי תנא שאין מעלין מתרומה ליוחסין ומסקינן מחלה דרבנן לתרומה דאורייתא, וא"ת כיון דחלה דרבנן היא מאי איריא סוריא אפי' בבל נמי, דבשלמא אי חלה בזמן הזה דאורייתא משום הכי נקט סוריא משום דס"ל דכבוש יחיד שמיה כיבוש וחלה דידיה דאורייתא, ויש לומר דאע"ג דחלה בזמן הזה דרבנן אפי' בארץ מ"מ חמירא חלה דסוריא כיון דאית ליה עיקר מן התורה בזמן שבית המקדש קיים משום דכבוש יחיד שמיה כבוש, וכן יש לנו לפרש באידך מתניתא דבסמוך דקתני חלוק גרנות בארץ ישראל, ואוקימנה דקסבר דתרומה בזמן הזה דרבנן ואפ"ה דוקא בא"י חמירא דאית ליה עיקר דאורייתא, משא"כ בסוריא דקסבר האי תנא דכבוש יחיד לאו שמיה כבוש וכן פרש"י ז"ל.

אף אלכסנדריא של מצרים בראשונה מפני שבתי דינים קבועים שם. פירוש והא קמ"ל דאי איכא דוכתא האידנא דקביעו ביה בי דינא כדהוו קביעי התם בנשיאות כפים הויא חזקה, דאי לא מאי קמ"ל דהא מאי דהוה הוה.

שהרי שבע שכבשו ושבע שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה. פרש"י ז"ל נתחייבו בחלה דכתיב בה בבואכם אל הארץ ותניא בספרי ר' ישמעאל אומר משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שבכולן נאמר כי תבואו כי יביאך וכאן אמר בבואכם ללמד שכיון שנכנסו לה נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה ובמעשרות דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך, ועוד שהרי תלה הכתוב המעשר במנין שני השמטה כדכתיב בשנה השלישית שנת המעשר ושמיטין לא מנו אלא משנכנסו לארץ וחלקו כדאיתא בסדר עולם ובמס' ערכין ע"כ. ובפרשת בהר סיני אשכחן דמפיק שלא נהגו שמיטין עד שכבשו וחלקו דכתיב שדך וכרמך ועד שכבשו וחלקו לא הוי שדך וכרמך, ואית דמפרש דשמיטין נפקי לן מדכתיב ביובל לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה וילפינן שמיטין מיובל מדכתיב וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים בזמן שאתה משמט קרקעות וכו', והא אתי שפיר אליבא דרבי דדריש הכי בפ' השולח אבל ר' יוסי דהוא תנא דסדר עולם לית ליה דר' כדאיתא בירושלמי דשביעית, ותו דכתב ז"ל בפ' השולח דשמיטת קרקעות אינו משום יובל שהשדות חוזרות לבעליהן כדפרש"י ז"ל אלא שמטת עבודת קרקעות בשביעית, ואע"פ שפרש"י ז"ל הוא הנכון כדפרישנא בדוכתה בס"ד.

ובתוספות כתבו דתרומה ומעשר לאו משמיטין ילפינן אלא מדכתיב ועברתם את הירדן [וישבתם] בארץ וגו' והבאתם שמה עולותיכם ואת מעשרותיכם ואת תרומת ידכם, ומסתמא לא נתחייבו להפרישו אלא כשהיה ראוי להביאו ולא שיהא מופרש ומונח עד לאחר כבוש וישיבה, ואע"פ שבזמן הזה למ"ד קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא מפרישין לאבוד וכן בנוב וגבעון לר"ש, שאני הני שכבר נתחייבו במעשר ותו לא פקע דין המעשרות מן הארץ אבל בתחלת המצוה אין לומר שיצוה הכתוב להפריש לאיבוד, מעתה הדר ילפינן שמיטה ממעשר שאין נוהגין אלא לאחר כבוש וחלוק שהרי תלה הכתוב מעשר בשמיטין כדפרש"י ז"ל.

יש ספרים שגורסים דתניא כי תבואו יכול משנכנסו לה שנים או שלשה מרגלים ת"ל בבואכם. ואין גירסא זו מחוורת דהא גבי חלה לא כתיב כי תבואו, וה"ג דתניא יכול משנכנסו לה וכו' ת"ל בבואכם, ופי' ז"ל כיון דשינה ביאה זו לגמרי לכתוב בבואכם ולא כתב כי תבואו יכול משנכנסו לה שנים וכו', ואינה מחוורת.

בבואכם בביאת כולכם אמרתי ולא בביאת מקצתכם. כלומר וחיוב חלה נהי דלא תליא בכבוש הארץ שהרי נהגו בה בארץ קודם כבוש וחילוק שהיה רובה ביד ישראל, מ"מ בעינן שיהיו כל ישראל או רובם בארץ כמו שהיה בזמן כבוש וישיבה וכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סלוק, הלכך אע"ג דחלה נהגה מן התורה בזמן כבוש וחלוק אינה נוהגת עכשיו מן התורה כיון שאין רוב ישראל עליה, ואפי' למ"ד דתרומה ומעשרות נוהגין בה מן התורה משום דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, וזה הכתוב הוא בחלה.

[דף כה עמוד ב] בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול. פירוש לפי שלא היה שם כהן, או שהיה הכהן עם הארץ שהגדול בתורה קודם כדאיתא במס' מגילה (כ"ב א') וכדאמר רב קרא בכהני.

א"ל בחזקת שהוא כהן שקרא אחריו לוי. פירוש ואמרינן במס' גיטין (נ"ט ב') אם אין שם כהן נתפרדה החבילה, ופרש"י ז"ל שם שאין לוי קורא כלל ואתיא הא דהכא שפיר, ורשב"ם ז"ל כתב שאין לוי קורא שני אלא שלישי או ראשון או בשאר מקומות כפי מעלתו, ולהאי פירושא נמי אתיא שמעתין שפיר, אבל יש שפירשו נתפרדה חבילה שתקנו חכמים שיהא לוי קורא שני לעולם ואע"פ שאינו חשוב כישראל, ואינו קורא אלא לפי מה שראוי לפי מעלתו וגם אם ראוי לקרא שני קורא שני, ולאותו פירוש יש לדחוק כאן דה"ק שקרא אחריו לוי בתורת לוי שהכיר בו שהיה ישראל אחריו חשוב ממנו, וכבר הארכתי בזה במסכת גיטין בס"ד, ושם כתבתי דעת מורי ז"ל שרשאין לקרוא כהן או לוי בכל מקום שירצו ובלבד שיאמר אע"פ שהוא כהן או אע"פ שהוא לוי ולא חיישינן לנכנסים שלא שמעו את הקריאה דאינהו מישל שיילי ואמרי להו, ולפי זה הא דגרסינן בתוספתא עיר שכולה כהנים כלומר שאין יודעין לקרא בתורה אלא כהנים שקורא הכהן שבעה פעמים יש לומר שזהו לפי מנהגם שלא היו קוראים איש בשמו וכדמוכחא שמעתא, ולפי מנהגנו יכולין לקרוא כהן אחר כהן כשיאמרו לכל אחד אע"פ שהוא כהן, וכן היה עושה ז"ל כשהיו שם שני כהנים חתנים, וכן היה נוהג בעצמו לקרא בתורה שלישי או בשאר מקומות וש"צ קוראו אע"פ שהוא לוי.

ואם אין שם גורן בטלה כהונה. פירוש במקום שאין שם ב"ד שאין נשיאת כפום חזקה, ובעיירות שאין חלוק מתנות חזקה, אם אין שם גורן בטלה כהונה.

שמעת מינה דבר נפחא ולא אמרת לי משמיה. פירוש שאלו אמר לי משמיה הייתי מקבלו ולא הייתי טועה בדבר עכשיו, ור' אלעזר שלא אמר משמו של ר"י מפני שכיון שהיה תלמידו מובהק לא היה צריך לכך כי הכל יודעים שהיא תורתו של ר"י, וכההיא דאמר ביבמות (צ"ו ב') יהושע יושב ודורש והכל יודעים שהיא תורתו של משה.

ושמעינן משמעתין שאין לקרוא אדם בתורת כהן או בתורת לוי עד שיביא ראיה, שאילו היה הוא נאמן לכך בלא ראיה היאך מעלין אותו לכהונה בחזקה זו להאכילו בתרומה כדפרש"י ז"ל אלא ודאי כדאמרן, ומיהו מסתברא דבעד אחד סגי ליה דומיא דתרומה, שכשם שאין מעלין מתרומה ליוחסין כך אין מעלין בזה ובנשיאות כפים הוא דאפליגו אבל בהא כו"ע מודו.

דתניא הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה. פרש"י ז"ל להשיאו אשה שמא ממזר הוא או נתין הוא, ולא נהירא שכל ישראל בחזקת כשרים לענין פסולי קהל, אלא הנכון כדפירש ר"ת ז"ל דלענין יוחסין קאמר ולהשיאו אשה בבדיקה וכדכתיבנא לעיל (כ"ד א').

א"ל ר' חייא אם אתה מאמינו להאכילו בתרומה וכו' עד בידו להאכילו בתרומה. פרש"י ז"ל שהרי יש בידו ליתן לו תרומה, והקשו עליו שהרי אין בידו לחלוק לו תרומה בבית הגרנות ועכשיו מחלקין לו ומפקיעין לשאר הכהנים, ועוד הניחא בעודו עמו אבל אם מת הוא או הלך למדינת הים מאי איכא למימר ומאי מגו איכא, ויש דוחין בזו דכיון דהוחזק עכשיו בעוד שזה נאמן עליו במגו הוחזק לעולם, ומיהו אכתי קשיא אידך, ואשמעתין נמי קשיא לן טובא היאך א"ל ר' חייא לרבי אם אתה מאמינו להאכילו בתרומה האמינו להשיאו אשה, וכי לא היה יודע ר' חייא דלתרומה סגי בחד וליוחסין בעינן תרי, וכ"ת דר' חייא כר' יהודה ס"ל דמעלין מתרומה ליוחסין, הא ליתא דהיכי שביק רבנן ואמר כרבי יהודה, ועוד דאי ברבי יהודה ורבנן פליגי איהו ורבי הוה ליה לפרושי, ועוד דבסמוך מוכח דמשום קורבא הוא דפסיל ליה לרבי חייא כדפרכינן ור' חייא מאי שנא אב דלא דאב קרוב וכו', דאלמא דבעד אחד דעלמא מודה רבי חייא דסגי לתרומה והדרא קושיא לדוכתה, ויש מתרצים בזה דרבי חייא הכי א"ל כיון שאתה מאמינו אע"פ שהוא קרוב אין אתה בא בזה מדין עדות, אלא משום דסבירא לך דרחמנא הימניה דכתיב יכיר יכירנו לאחרים וכשם שנאמן לומר שהוא ממזר כך נאמן לומר שהוא כהן, ואם כן אף להשיאו אשה יש לך להאמינו מטעם זה, ואהדר ליה רבי דמשום מגו הוא דהימניה מתוך שבידו להאכילו בתרומה.

תו קשיא לן אשמעתין מהא דתני בפ' עשרה יוחסין (ע"ט ב') אשה נשאתי במדינת הים ואלו בניה אין צריך להביא ראיה על הבנים, ואוקימנא בכרוכין אחריה, ואמרינן עלה אמר ר"ל לא שנו אלא בקדשי הגבול אבל ליוחסין לא, וש"מ דאפי' להאכילו בתרומה צריך להביא ראיה על האשה וגם על הבנים כשאין כרוכין אחריה, ויש דוחין דר"ל כר' חייא ס"ל, והא דאמר רבי יוחנן התם אפי' ליוחסין ה"ק דבכרוכין מהני אפילו ליוחסין דאילו לתרומה אף כשאין כרוכין הוא נאמן וסבר ליה ר' יוחנן כרבי, ויש דוחין עוד דההיא ודאי פליגא אדרבי ומיהו רבי תנא הוא ופליג והרבה פנים אחרים נאמרו בתירוץ קושיא זו.

אבל הנכון מה שפי' רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בשמועתינו ליישב כל מה שהקשינו, דסוגיין דהכא כשלא נודע לנו עד עכשו שהיה בנו וכדקתני בני זה וכהן הוא, ואילו רצה היה שותק מלומר שהוא בנו והיה אומר כהן הוא ומעלין אותו לתרומה, הילכך כשאומר בני זה וכהן הוא יש להאמינו כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ועל זה אמר רבי נאמן הוא לבדו להאמינו בתרומה ואינו נאמן ליוחסין אפי' כשיש אחר מן השוק להצטרף עמו, וא"ל רבי חייא אם אתה מאמינו להאכילו בתרומה לבדו למה אין אתה מאמינו ליוחסין בצירוף, וא"ל רבי אני מאמינו להאכילו בתרומה מפני שבידו להאכילו בתרומה ושיחלקו לו בגורן אילו לא אמר שהוא בנו, ואיני מאמינו ליוחסין לפי שאין בידו להשיאו אשה לבדו, כלומר דלענין יוחסין כיון דבעינן שני עדים אלמא עדות גמורה בעינן ואין תורת עדות משום מגו, וכדאמרינן בבבא בתרא (קנ"ט א') אטו משה ואהרן משום דלא מהימני אלא גזירת הכתוב, הלכך אף בצירוף אחר עמו אינו נאמן אע"ג דאיכא האי מגו דרחמנא פסליה, אבל לענין תרומה שהאמינה בו תורה עד אחד אין זו מדין עדות ממש אלא מדין בירור וכשם שהאמינו בו מסיח לפי תומו הילכך שייך ביה מגו, והשתא לא קשיא סוגיא דפרק עשרה יוחסין דהתם קודם לכן היו מוחזקים בו שהם בניו ואין לו מגו, וכדקתני זו היא האשה ואלו בניה ואלו בני(הם) לא קתני דהא מקמי הכי יודעין שהן בניו, ולפיכך אינו נאמן עליהם וצריך להביא ראיה עליהם אחר שלא נולדו בכאן ולא הוחזקו בכשרות אצלנו, שאילו במי שנושא אשה כאן ואין עליה קול שהיא גרושה או חלוצה לית לן למיחש למידי.

ויש ראיה לפירוש זה בירושלמי דגרסינן התם חד בר נש אתא לגבי רבי א"ל בני הוא זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן א"ל ר' חייא רובא אם מאמינו את שהוא בנו האמינו שהוא כהן אמר ר' אבין כך א"ל אם מאמינו את שהוא בנו מאמינו שהוא כהן אם אין את מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה בהרחק עדות ויהא נאמן עליו, כלומר נאמין את האב משום מגו דהא אי בעי אמר רחוק אני ויהא נאמן, א"ל בנו הוא אלא שהוא בן גרושה או בן חלוצה, כלומר כיון שאמר שהוא בנו שוב אינו נאמן עליו במגו וזה מוכיח כפירוש זה, אלא שבירושלמי הפכו הסברות דברי רבי דגמרין לרבי חייא ודברי רבי חייא לרבי.

[דף כו עמוד א] והטבילוני. פרש"י ז"ל מפני שסתם תינוקות מטפחין באשפות ושרצים מצויין שם, פירוש נפקא ליה לרבנו ז"ל מהא דאמרינן גבי תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר' מטהר וחכמים מטמאין שדרך תינוק לטפח, ופי' רבינו ז"ל עליה במסכת נדה (י"ח ב') בחולין (פ"ו א') ובקדושין (פ' א') שדרך תינוקות לטפח בשרצים, וכבר דחו פירושו שם בתוס' דהתם שדרכם לטפח בעיסה קאמר וסתם תינוק הוא טמא לפי שהנשים נדות מגפפות אותו כדאיתא במשניות.

והעלהו רבי לכהונה. פי' להאכילו בתרומה דרבנן כדאיתא בפרק הגוזל (קי"ד ב') וכדכתיבנא לעיל (כ"ד ב').

התרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי דברי ר' עקיבא ר' אלעזר אומר לכהן וכו'. פי' ביבמות דבדינא דאורייתא פליגי, וטעמא דרבי אלעזר מפני שבהרבה מקומות נקראו הכהנים לוים, ולא כמו שפרש"י ז"ל דר' אלעזר משום קנסא דעזרא אמר לה, דהא כיון דאמרינן בסמוך בתר דקנסינהו עזרא מכלל דהשתא סבירא לן דבדינא דאורייתא פליגי ולא הוסיף עזרא אלא שיהא לכהן ולא ללוי.

בתר דקנסינהו עזרא. יש שפירשו דלרבי אלעזר קנסינהו שלא יתנהו אלא לכהן ולר"ע קנסינהו שיתנו בין לכהן בין ללוי, ולא נהירא מההיא דאמרינן ביבמות בההיא גנתא דהוה ליה לרבי אלעזר בן עזריה דהוו יהבי מינה מעשר ראשון לכהנים ואהדר ליה רבי עקיבא פתחיה לבית הקברות, דאלמא לרבי עקיבא ללוי ולא לכהן ואף לבתר דקנסינהו עזרא, ואי רבי עקיבא קניס דליתנו בין לכהן ובין ללוי אמאי אהדר ליה רבי עקיבא פיתחא לבית הקברות, ועוד דבסמוך משנינן אמר רב חסדא הכא במאי עסקינן כגון דמוחזק לן וכו', ומדלא אמרינן אלא אמר רב חסדא ולא אמרינן נמי לעולם רבי עקיבא מכלל דאכתי סבירא לן דמתניתין כרבי אלעזר בן עזריה, ואמאי דהא אמרת דלבתר דקנסינהו עזרא מודה ר"ע דבין לכהן בין ללוי אם כן שפיר אתיא דההיא כר"ע דלוי ודאי לא הוי מאי איכא בן גרושה וכו', אלא ודאי לר"ע לעולם ללוי ולא לכהן, וכן בדין, דבשלמא לרבי אלעזר בן עזריה כיון דמדינא דאורייתא בין לכהן בין ללוי אפשר למקנס דלכהן דוקא, אבל לר"ע כיון דמאורייתא ללוי דוקא וכהנים זרים הם בזה היכי מתקן דליהבוה לכהנים שהם זרים הא ודאי לא שייך למעבד הכי, ואפי' למ"ד מעשר ראשון מותר לזרים וכ"ש למ"ד אסור לזרים, ואע"ג דהפקר ב"ד הפקר מ"מ אין לעשות כן בדרך קביעות להפך דין תורה וכי קנסינהו לר"ע במידי אחרינא קנסינהו.

והא דתנ' (מע"ש פ"ה מ"ט) מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה ואמר ר"ג עשור ראשון שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו, ההיא כרבי עקיבא היא דהא בתר דקנסינהו עזרא הוה ורבי יהושע לוי היה ומן השוערים כדאיתא התם (ערכין י"א ב' עיי"ש), ואילו לרבי אלעזר מעשה ראשון לכהן ולא ללוי הוא, ומיהו ההיא שפיר אתיא כרבי עקיבא אפילו למ"ד דלר"ע נמי קנסינהו עזרא לתת בין לכהן בין ללוי, ולא כדברי מי שפירש דכי אמרינן הכא בתר דקנסינהו עזרא אף כר"ע אמרינן, דקנסינהו דלכהן ולא ללוי, ולא מחוור כלל ולא דאיק לישנא דהדרינן ממאי דאוקימנא למתני' כרבי אלעזר בן עזריה, וסברא נמי לא מוכחא דלקנסינהו לרבי עקיבא כולי האי, ותו דאם כן מתני' דר"ג וזקנים כמאן לא כרבי עקיבא ולא כר"א ודוחק הוא לאוקמי לר"ג בדעת שלישי.

החולק עם אחיו בנכסי אביו בב"ד אינה חזקה. פרש"י ז"ל כגון שיצא עליו קול שהוא בן גרושה אין חזקה זו משבתת מעליו הקול ההוא וכן פירש הראב"ד ז"ל, ויש לפרש עוד דאפי' כשלא יצא עליו קול אלא שאביו היו לו בנים בכאן שהם בחזקת כשרים והלך למדינת הים ובא עמו בן זה שצריך להביא ראיה עליו כדאיתא בפרק עשרה יוחסין (ע"ט ב') שזה לא הוחזק לנו בכהונה אלא דמביא עדים שחלק בתרומה עם אחיו בנכסי אביו.

מהו דתימא מדהנך לאכילה האי נמי לאכילה. פירוש מדלא אמרו ליה טול אתה חולין ואנו תרומה כדי שלא לזלזל התרומה ברשותו.

קמ"ל דהנך לאכילה והאי לזבוני לכהנים בדמי תרומה. פירוש כי שמא היה חלקם רב ולא יכלו להחליף עמו בחלקו חולין שלהם.

גירסת הספרים רשב"ג היינו ת"ק. ורש"י ז"ל גורס היינו רבי אלעזר, ושתי הגרסאות עולות בקנה אחד דכי פרכינן היינו ת"ק משום רבי אלעזר אמרינן דהוא ת"ק דרשב"ג, דאילו ת"ק דמתני' ליכא למימר דדילמא פליגי במיחש לגומלין דת"ק לא חייש כדתני לה בהדיא ורשב"ג חייש, והיינו דקתני על פי עד אחד ולא שיהו שנים שיעידו זה על זה.

דת"ק סבר ערער חד ורשב"ג סבר ערער תרי. פירוש דסתם תנא בתרא לטפויי מילתא קאתי ואילו רבי אלעזר אמר אימתי במקום שיש עוררים ואפילו אחד אבל במקום שאין עוררין כלל מעלין לכהונה על פי עד אחד, ואתא רשב"ג ואמר אפילו במקום שיש עוררין חד מעלין לכהונה על פי עד אחד ועביד תלמודא דקרי לעורר אחד עוררין או עסיקין בלשון רבים.

האמר רבי יוחנן דברי הכל אין ערער פחות משנים. לא אשכחן עיקרא דהא דרבי יוחנן היכא איתמרא, דבכל דוכתא אמרינן לה בהאי לישנא, אבל בירושלמי פירשו דאמתני' דהכא אמרה כלומר דכולהו תנאי דהכא מודו שאין ערער פחות משנים, ובהא מיתרצא מאי דמקשו רבנן ז"ל דהא אמרינן בפרק עשרה יוחסין (ע"ג ב') דהא דר' יוחנן בדאית ליה חזקה דאבהתיה ודילמא מתני' בדלית ליה חזקה דאבהתיה, ולפי מה שפירשו בירושלמי אין לומר כן דהא רבי יוחנן על הא מתני' אמרה, ומיהו בר מהכי לא קשיא דרשב"ג לאו בדלית ליה חזקה דאבהתיה אמרה דא"כ היאך מעלין אותו על פי עד אחד, דכיון דיש אחר שעורר עליו עד אחד בהכחשה אינו כלום, הילכך ע"כ השתא בדאית ליה חזקה דאבהתיה שמעינן לה, והא דאמרינן בסמוך אלא הכא במאי עסקינן בדמוחזק לן דאבוה דהאי דכהן הוא, לאו למימרא דמעיקרא לא סבירא לן הכי אלא כיון דבעינן למעבד אוקמתא חדתא אמרינן ליה כוליה כדאיתא מראש ועד סוף.

ונפק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה. יש שפירשו דקול המוחזק בב"ד הוא ומשום הכי חשו לקול ההוא ואחתיניה, אבל רש"י ז"ל פירש קול בעלמא וכן פירשו בתוספות דקלא דלא אתחזק בב"ד הוה, והא דאחתיניה לאו הורדה גמורה דהא כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא אלא לומר שהיו חוששין לו, והיינו דכי אתא עד אחד ואמר כהן הוא מסקינן ליה ולא חיישינן לזילותא, משום דחששא בעלמא הוות דקול לאו עוררין הוא, אלא משום דלא אתחזק הוא אפילו שעה אחת בכהן כשר כי מן הרחם יצא ושוברו עמו בקול ולפיכך חשו לו, והיינו דנקט דמוחזק לן באבוה דכהן הוא ולא נקט דמוחזק לן ביה דכהן הוא.

ואתא עד אחד ואסקיניה. פירוש דטפי עדיף עד אחד וחזקת אביו מן הקול הראשון.

[דף כו עמוד ב] רשב"ג סבר אנן אחתיניה ואנן אסקיניה ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. פרש"י ז"ל זילותא דבי דינא שהורידוהו שני פעמים, והקשו עליו דבפרק חזקת הבתים גבי זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמרינן האי אייתי סהדי דאבהתיה הוא ואחתיניה הדר אייתי אידך סהדי דאבהתיה אמר רב נחמן אנן אחתיניה ואנן אסקיניה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן ופרכינן עלה מהא דהכא, והא התם לא אחתיניה אלא חדא זימנא, לכך הנכון דזילותא דבי דינא הוא מפני שסותרין דינם על הספק ובלא ראיה מבוררת דכל תרי ותרי אין הדבר ברור לגמרי אבל ההיא דמעיקרא דאחתוהו והדר אסקוהו על פי העד ליכא זילותא כדפרישית, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

רשב"ג סבר אנן אחתיניה ואנן מסקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. הקשה רש"י ז"ל היכי מסקינן ליה תרי ותרי נינהו, ותירץ דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה קמייתא דאסקיניה על פי העד הראשון שהיה נאמן דהא אכתי אין עוררין דקול לאו עוררין הוא, והקשו עליו בתוספות דכיון שאותו העד הראשון כבר הוכחש עכשיו אין חזקתו כלום דכיון דאוקי תרי לבהדי תרי דלכולהו מהכא ובעינן חזקה אחריתי בר מדידהו, ועוד היכי פרכינן אי הכי אפילו תרי ותרי נמי דאם כן הא לית ליה חזקה על פום סהדא קמא וליכא למימר דלוקמה בחמשה עדים, הילכך אפילו באו השנים והכשירוהו מתחלה והעלוהו על פיו כיון ששנים אחרים באו והכחישום ואמרינן אוקי תרי לבהדי תרי, הא ודאי בטלה חזקה דסהדי קמאי שאם לא כן נמצאת מאמין את הראשונים ומאי אוקי תרי לבהדי תרי דאמרינן, והכין משמע מההיא דפרק חזקת דמייתינן לעיל, ואם כדברי רש"י ז"ל היכי מסקינן ליה נימא ארעא היכא דקאי תיקום דהא אתחזק אפומא דקמאי דהימנינהו ההיא שעתא דלא הוה עלייהו ערעור, ואע"פ שיש לדחות בזו דשאני התם דהוה ארעא בחזקתיה דאידך מעיקרא מקמי דאחתיה ב"ד להאי וכיון דכן לא עדיפא חזקה דהאי דע"פ ב"ד מחזקה דאידך קמא דהות ארעא בחזקתיה מעיקרא, ומיהו בר מההיא טעמא דמסתברא ומוכרח הוא דחזקה הבאה מכח עדות לא עדיפא מעדות וכיון שבטלה עדות בטלה החזקה.

וטעמא דשמעתין כדפרש"י ז"ל דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת אבהתיה שהוא בחזקת כשר ומסתמא לא עביד איסורא דנסיב גרושה או חלוצה, ועובדא דינאי מלכא דקדושין פרק האומר (ס"ו א') דלא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת אבהתיה, כבר פר"י ז"ל שאין אומרים כן אלא לתרומה דרבנן אבל לא לתרומה דאורייתא וכ"ש לעבודה וההיא דינאי לעבודה היה, וטעמים אחרים כתבנו שם בס"ד.

אי הכי אפילו תרי ותרי נמי. פירוש אם כן דלכו"ע מצטרפין לעדות ובזילותא דבי דינא פליגי, אמאי פליגי בדאתו סהדי דמכשרי ליה במפוזרין, דהא על כרחין מתניתין בהכי מיירי מדקתני דמעלין לכהונה על פי עד אחד כלומר שבאו העדים אחד אחד, ולמה ליה לתנא למתנייא הכי לתנייה לפלוגתייהו בדאתו תרי ותרי, וכ"ת דהיא גופא קמ"ל דמצטרפין לעדות הא הוה ליה למתניה בהדיא, אלא ודאי במצטרפין לעדות קא מפלגי ובפלוגתא דר' נתן ורבנן, הא לאו הכי דכו"ע לזילותא דבי דינא לא חיישינן.

וכבר איפסקא הלכתא כר' יוחנן, וכיון דכן קיימא לן הכא כרשב"ג וכהאי אוקימתא דרב אשי.

מתני' האשה שנחבשה על ידי גוים על ידי ממון מותרת לבעלה על ידי נפשות אסורה לבעלה. פרש"י ז"ל על ידי ממון מותרת לבעלה דמשום הפסד ממונם מרתתי ואין מפקירין אותה, ע"י נפשות אסורה לבעלה כי מתוך שנוהגין בה מנהג הפקר שמא נתרצית להם באחד מביאותיהן, ולפירוש זה סיפא אסורה אפי' לבעלה ישראל, ומיהו אפילו לפירוש זה רישא דקתני מותרת לבעלה אף לבעלה כהן קאמר דכיון דעל ממון הוא ואין מפקירין אותה אף היא אינה נבעלת להם כלל והם אינם אונסין אותה, דליכא לפרושי דרישא נמי דוקא לישראל מותרת לפי שאין מפקירין אותה כדי שתהא נבעלת ברצון אבל באשת כהן אסורה, דהא ליכא למימר כלל, חדא דהא עלה קאמרינן בגמרא לא שנו אלא בזמן שיד ישראל תקיפה על אומות העולם אבל בזמן שיד אומות העולם תקיפה על עצמן אפי' על ידי ממון אסורה, ואם איתא דרישא דוקא לבעלה ישראל הוא דשרינן ליה אם כן הוא הדין דכי אתינן לומר דבזמן שיד אומות העולם תקיפה אסורה דאסורה לבעלה ישראל קאמר, והא לא איפשר מדאתינן לסיועיה בלישנא בתרא מההיא דאשקלון וההיא לענין כהונה הוא דאסורה כדקתני וריחקוה בני משפחה, ועוד דבפ"ק דע"ז מוכח דרישא דמתניתין בחזקת שלא נבעלה כלל משוינן לה דרמינן התם ממתניתין דקתני אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה, ותניא לוקחין מהן בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע, ומשנינן הא לכתחלה הא דיעבד כלומר דבדיעבד לא חיישינן לרביעה כלל, ואמרינן ומנא תימרא דשני לן בין לכתחלה לדיעבד דתנן לא תתיחד אשה עמהם ורמינהו האשה שנחבשה על ידי ממון מותרת לבעלה, וזו ראיה ברורה דרישא דמתני' אפילו לכהונה מותרת ולא חיישינן לבעילה כלל, ואף לשון רש"י ז"ל יש לפרשו כן יפה.

ומיהו גם במאי דפריש מרן ז"ל דסיפא אסורה לבעלה ישראל שמא מתוך שנהגו בה מנהג הפקר נתרצית להן באחד מביאותיהן, בתוספות הקשו על זה הטעם דאם כן שבויה תהא אסורה לבעלה ישראל דשבי כולהו איתנהו ביה (ב"ב ח' ב') ונוהגין הם בה מנהג הפקר, ואילו אנן שרינן לה ואפילו בזמן שיד אומות העולם תקיפה על עצמן וכדתנן אם תשתבאי אפריקינך ואותבינך לי לאנתו, ותו מנשי דגנבי גנבי דאמרינן בגמרא דאע"ג דממטיין להו נהמא וממטיין להו גירי שריין דמחמת יראה הוא דעבדי ולא חיישינן להן לרצון עד דשבקינהו ואזול בתרייהו, דאלמא חזקת בנות ישראל שאין נבעלות ברצון, ועוד השיבו מאסתר שנתן אחשורוש כתר מלכות בראשה ונהג בה מנהג הפקר ולא חשו שמא תתרצה לו באחת מביאותיו ולא אסרוה על מרדכי כדאיתא בהגדה דמגילה (י"ג ב') על מה שכתוב כאשר היתה באמנה אתו, ואע"ג שאסתר צדקת היתה מכל מקום אם איתא דבאידך חיישינן לריצוי ע"י הפקר בעילות הרבה להא ודאי הוה ליה למרדכי למיחש מתוך שהמליכוה תחת ושתי.

ובתוספות נתנו טעם אחר בדבר דכיון דע"י נפשותיהן ממש נחבשות וידען דאזלן לקטלא ממש כל אשר לאיש יתן בעד נפשו והן מפקירות עצמן אליהן ונבעלות ברצון כדי שלא יהרגום, והא לא דמיא לשבויה ולא לנשי דגנבי גנבי דהתם לא קיימן לקטלא וכל שכן דלא דמיא לאסתר כלל, ומתניתין מלתא פסיקתא קתני דרישא מותרת אפילו לבעלה כהן ואין חוששין שנבעלה כלל וסיפא אסורה אפי' לבעלה ישראל, ובגמ' אמרינן על רישא לא שנו אלא בזמן שיד ישראל תקיפה על אומות העולם אבל בזמן שיד אומות העולם תקיפה על עצמן אסורה לבעלה כהן מיהת, ובדין הוא דברישא כיון דאפי' לכהן שריא לא הוה ליה למתני מותרת לבעלה דהא לכולהו כהנים דשריא, דבכל פסול כהונה ליכא למנקט בעלה, אבל איידי דקתני סיפא לבעלה משום אשת ישראל נקט רישא נמי לבעלה.

ורבינו ז"ל אומר בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דכולה מתני' באשת כהן דוקא בין רישא בין סיפא, אבל באשת ישראל אפילו ע"י נפשות מותרת לבעלה דלעולם חזקה הוא שאין אשת ישראל נבעלת ברצון וכל מאי דעבדן מחמת אונס הוא דעבדן וכדאמרינן בנשי דגנבי גנבי, והא דקתני לבעלה ולא קתני אסורה סתם א"נ פסולה לכהונה רבותא אשמועינן דאפילו מבעלה כהן מפקינן לה ואגב סיפא נקט רישא נמי לבעלה כדפרישנא, והשתא אתיא מתני' בפסולי כהונה דומיא דכוליה פרקין וכי קתני סתמא האשה שנחבשה אדלעיל קאי דמיירי בשבויה כהנת.

גמ' לא שאנו אלא שיד וכו' ואם אין אתם מאמינים שהיא טהורה. פי' כגון שלא באו עדים כשרים. אל תאמינו שהורהנה. דהא ודאי לענין שבויה בעינן שני עדים כשרים ובטהרתה נאמן אפילו עבד ואפילו שפחה חוץ משפחתה.

והא אשקלון דיד אומות העולם תקיפה על עצמן. פרש"י ז"ל דאשקלון מארץ פלשתים ועוד שכבר גלו ישראל ע"כ, והטעם האחרון עיקר דהא איכא אשקלון שהיה בארץ ישראל כדאיתא בספר יהושע וכדתנן בפרק קמא דגיטין (ב' א').

וקתני הורהנה. פירוש שהורהנה אצלם שאם לא יפדוה ליום ידוע שתהא מוחלטת להם, וכההיא דאמרינן בפסחים פרק כל שעה כגון שהרהינו אצלו.

[דף כז עמוד א] הורהנה אין נחבשה לא. פרש"י ז"ל הורהנה דמדעת נתמשכנה וכיון שהגיע זמן ולא נפדית הרי היא של גוים בדיניהם ומשום הכי בעינן עדים שלא נסתרה, אבל נחבשה דאינה נחלטת להם לא בעינן עדים הואיל וע"י ממון ע"כ, פירוש לפירושו דקס"ד השתא דלהכי טרח תנא למתני הורהנה לאשמועינן הא הפרישה, וליכא הפרישה בין הורהנה לנחבשה אלא כשהגיע זמן ולא פדאוה, שאם עדיין לא הגיע זמנה לפדות לא חמירא מנחבשה, ויפה כיון ז"ל.

היכי דמי ע"י נפשות אמר רב כגון נשי דגנבי. שבעליהם נתלין ודרך המלכות להפקיר ביתם ונשיהם.

ולוי אמר כגון אשתו של בן דנאי. רוצח היה ואלעזר שמו כדאיתא בפרק עגלה ערופה (מ"ז א') אבל נשי דגנבי ממון לא מפקרי, ואיכא למידק דהא בפרק קמא דע"ז (כ"ג א') איכא חד לישנא דמשמע דס"ל דכל שנתיחדה עם הגוי במקום דליכא הפסד ממון אסורה לבעלה כהן אפילו בדיעבד, וא"כ אמאי שרינן הכא בנשי דגנבי אפי' באשתו של בן דנאי כשלא נגמר דינו להריגה מי עדיפא מההיא דליכא שום חבישה ולא שום הורהנה ואסורה לבעלה כהן מיהת, ובשלמא לפירוש רש"י ז"ל ל"ק דכולה סיפא באשת ישראל מיירי, וי"ל כל שנתייחדה מדעת עצמה עם הגוי אית לן למיחש טפי דאילו בנחבשה ע"י מלכות מרתתי שתהא צווחת למלכות ואימת מלכות חמירא להו מהפסד ממון.

אמר חזקיה והוא שנגמר דינן להריגה ורבי יוחנן אמר אע"פ שלא נגמר דינן להריגה. יש שפירשו דרבי יוחנן וחזקיה על מתני' אמרוה ומיהו חזקיה סבר כרב דמוקי מתני' בנשי דגנבי ולהכי בעי נגמר דינן להריגה, ורבי יוחנן סבר כלוי ולהכי לא בעי שנגמר דינן להריגה, ולא נהירא דאם כן הוה לן למימר דהויא בפלוגתא, לכך יש לפרש דלכו"ע פליגי דחזקיה סבר דאפי' באשתו של בן דנאי מרתתי מאימת מלכות עד שיהא נגמר דינו להריגה, ורבי יוחנן אמר דאפילו למאן דמפרש מתני' בנשי דגנבי כיון דס"ל דמפקיר מלכותא נשיהם בהכי לא בעינן נגמר דינו להריגה, והלכתא כרב וכחזקיה, דרב ולוי הלכתא כרב, וחזקיה ורבי יוחנן הלכה כחזקיה דרביה דרבי יוחנן הוה.

מתני' עיר שכבשוה כרקום כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות. פירוש כהנות לאו דוקא אלא נשי כהנים וה"ה דכולהו נשי דעלמא פסולות לכהונה, ולרבותא נקט נשי כהנים דאפי' בהכי מפקינן להו מגברייהו וכדפרישית לעיל (כ"ו ב').

ואם יש להן עדים אפילו עבד ואפי' שפחה. יש שפירשו דדוקא עבד ושפחה דליכא אלא פסול יוחסין לעדות, אבל גזלן וכיוצא בו פסולין לעדות זו כשם שפסולין לעדות אשה שמת בעלה שלא התירו בה אלא גזלן דדבריהם כדאיתא ביבמות (כ"ה ב'), ונראין דבריהם.

גמ' אמר רב מארי לבעול יש פנאי לנסך אין פנאי רבי יצחק בן אלעזר אמר משמיה דחזקיה כאן בכרכום וכו'. פרש"י ז"ל רבי יצחק בן אלעזר אמר אף בבעילה פעמים שהן מותרות כאן בכרכום [כו'], נראה מדבריו ז"ל דמודה רבי יצחק דלנסך אין פנאי לעולם כדפריק רב מארי אבל בבעילה פעמים שהן מותרות שאף לבעול אין פנאי, והא דאמרינן כאן וכאן לאו דוקא דלא אתי לתרוצי מתני' דהכא עם מתניתא דיין נסך דמתניתין דיין נסך הא איפרקא לה שפיר בכל כרכום שבעולם, אלא לישנא בעלמא קאמר כאן וכאן אמתני' דפסלות כהונה קאי שיש לחלק בה בין כרכום לכרכום, ויפה כיון רבינו ז"ל והכין מוכחא סוגיין בהדיא כדבעינן למימר וכן מוכיח בירושלמי.

כאן בכרכום של אותה מלכות וכו'. פרש"י ז"ל כרכום של אותה מלכות אינו רוצה להשחית וכו', והוא ז"ל גורס וכרכום של אותה מלכות נמי אי אפשר דלא ערקא חדא מינייהו, ועוד דכרכום של אותה מלכות בחזקת משומרת היא שהמלך שומרם, ומשום חד דמשתמיט ובעיל לית לן למסרינהו לכולהו אדרבה בתר רובא וחזקה אזלינן, דהא גבי מחבואה אמרינן שהיא מצלת את כולן ואע"פ שהן בכרכום שהיא בחזקת איסור, ועוד דא"כ מאי האי דפרקינן דמהדר למתא שושילתא וגווזא ואווזי וכלבי דהא מאן דמשתמיט ובעיל בתוך העיר הוא דבעיל ואם כן כי מהדרי למתא מסביבותיה שלשלאות וגווזי מאי הוי, לכך פירש ר"ת דבכרכום של אותה מלכות כיון שסמוכין הם למלכות אינם יראין פן יבאו עליהם אוהבים לסייע לכרכום ההוא וכו', וכן מוכיח בירושלמי דגרסינן התם וכו' ומכולהו סוגיא מוכחא דלענין בעילה הוא דמפלגינן בין כרכום לכרכום ולא לענין יין נסך דהא כולהו אוקמתי הכי רהטן, והיינו דאפילו לגירסת רש"י ז"ל לא גרסי דילמא משתמיט חד מנייהו ומנסך וכל שכן לאידך גירסא דידן.

ונראין דבריהם דרבי יצחק ורב מארי לא פליגי אלא דרב מארי לא חש אלא לתרוצי מתני' ורבי יצחק פריש טפי דאפילו בבעילה איכא לפלוגי בין כרכום לכרכום, והיינו דהתם במסכת ע"ג דרמינן מתניתין אהדדי כי הכא לא אייתי תלמודא אלא שינוייא דרב מארי בלחוד משום דהתם לא קפדינן אלא לשנויי מתני' דיין נסך דהתם והא אפריקא לה כדרב מארי לדברי הכל, אבל הכא דקיימינן במתניתא דבעי לה מייתינן נמי פירוקא דרבי יצחק ועייל ודאי דהא ר' יצחק לאו עלה דרב מארי איתמרא דהא כלהו הני אמוראי קדמי לרב מארי טובא, אלא דאינהו על מתני' דהכא אמרוה לפרושה ורב אשי דסדר התלמוד אייתי לה על רומיא דרמינן מתני' אהדדי וכן עיקר, אבל רבינו אלפסי ז"ל פריק כרב מארי והוא סובר דרב מארי ורבי יצחק פליגי, ולא נהירא דאפילו הוו פליגי ליכא למדחי הא דחזקיה ואידך אמוראי דסברי לה כותיה משום דרב מארי גרידא, ואי משום דלא מייתינן במסכת ע"ג אלא ההיא דרב מארי הא פרישנא טעמא שפיר, הילכך ליתא לרב מארי ואיתא לדרבי יצחק.

הכא נמי כיון דשרינן להו לכולהו כבת אחת דמי. פרש"י ז"ל כבת אחת דמי דרבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי, פירוש לפירושו דהכא לאו בת אחת ממש הוא שיבאו כולן לפנינו אלא משום דשרינן לכולהו כחדא חשיב כבת אחת ואליבא דרבי יוסי דאסר בבא לישאל עליו ועל חברו ועביד ליה כאלו באו בבת אחת, והקשו בתוספות דאי כר' יוסי דוקא פשיט ליה הוה ליה לפרושי בהדיא, לכך פירש רבינו שמשון מקוצי ז"ל דכל שבא לישאל עליו ועל חברו דהא בחדא הוראה אי אפשר לטהורינהו לתרווייהו, ולא אפליגו רבי יהודה ורבי יוסיאלא בבא לישאל עליו ועל חברו בזה אחר זה פי' בתחילה הורו לו על עצמו ואח"כ באותו מעמד או במעמד אחר נשאל על חברו מר מדמי לה לבת אחת כיון שע"י אדם אחד באו שתי השאלות וזה יודע בשל זה ומר מדמי לה כלזה אחר זה כיון דסוף סוף לא הורה לשניהם ביחד, והיינו דאמרינן הכא דכיון דשרינן לכולהו בהוראה אחת כנשאל עליו ועל חברו ביחד דהוי כבת אחת דמי.

הכי השתא התם ודאי איכא טומאה בחד מינייהו הכא מי יימר דאיטמו. והאי לישנא מוכח דבקושטא אמרינן הכי ולא בדרך דחיה, וא"כ פשיט לן בעיין דאפילו אינה מחזקת אלא אחת מצלת על כולן דבשבויה הקלו, והשתא אתי שפיר בעיא דרב אשי דבסמוך דעביד ליה תלמודא מגו במקום עדים, והיינו ודאי משום דאין מחזקת אלא אחת דמיכספא לה לומר שהיא לבדה נחבאת שם, דאי במחזקת מעוטן של נשים הא לא כסיפא לומר שנחבאת והיכי מדמה לה למגו במקום עדים, וש"מ דאילו אמרה נחבאתי מהימנא.

[דף כז עמוד ב] או דילמא לא אמרינן מה לי לשקר. כלומר או דילמא לא אמרינן מה לי לשקר בכי הא דטענת נחבאתי אינה ברורה כל כך, והיינו דאמרינן ומאי שנא מההוא מעשה וכו' וקושיין מדאביי דהילכתא כותיה דאמר דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, ואע"ג דלא דמי לה ממש קס"ד דכיון שהיא סבורה דריעא טענתה לומר בב"ד שהיא לבדה נחבאת אע"פ ששורת הדין שנאמנת בכך מ"מ אין לנו לומר בזה מה לי לשקר, דאיהי סברה דאי אמרה נחבאתי לא מהימנא, ואין לומר מגו אלא כשהיה יכול לטעון טענה אחרת שיאמינוהו ב"ד ושיהא נראית לטוען שהטענה ההיא היתה ברורה לו, ומהדרינן דלא דמי וכו'.

והאי עובדא דנהר פקוד כבר פרישנא לה בפרק המפקיד (ב"מ פ"א ב') גם בפרק חזקת הבתים (ל"א א') בס"ד דכל היכא דהוו מגו במקום עדים ממש אפילו רבה מודה שאין אדם נאמן בשום מגו כנגד העדים, אבל הכא לא היו עדים ממש כנגדן אלא שעל הרוב שכיחי תמן מיא וכיון דכן סבר אביי דהא הות בעדים, ורבה סבר דכיון דזמנין דליכא מיא אע"ג דמיעוטא הוא שפיר עבדינן מינה מגו, א"נ דהכא מתרצינן דיבוריה משום מגו דה"ק לא היו תמן מיא דלימות בהו חמרא, וכדאמרינן התם בזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי ואייתי האי סהדי דאבהתיה היא ואייתי האי סהדי דאכלה שני חזקה דאמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמר מינך זבנתיה ואכלתיה שני חזקה ואמרו ליה אביי ורבא מה לי לשקר במקום עדים, וטעמא דרבה משום דכיון דאית ליה מגו מתרצינן טענתיה דבעי לומר של אבותי שלקחוה מאבותיך א"נ דסמכי עלה כדאבהתי, ואביי ורבא ס"ל דלית לן לתרוצי לישניה כלל אחר שבאו עדים כנגד הרגילה שבטענתו והילכתא כותייהו.

לא תתיחד עמו אלא על פי עדים. הא מתני' איתא במסכת גיטין גבי שכיב מרע שנתן גט לאשתו במעכשו אם מתי דקתני סיפא לא תתיחד עמו אלא על פי עדים, ופרש"י ז"ל טעמא משום דלא ליהוי גט ישן דקי"ל כב"ה דאמרי שלא יפטור אדם את אשתו בגט ישן ואיזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה, וטעמא גזרה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, והקשו בתוספות דהכא ליכא גזרה דגט ישן דהתם הוא לפי שנתיחד עמה קודם שנתנו לה והיא אינה מגורשת אלא מנתינה ואילך ואם נתעברה בינתים יאמרו היום או מחר דגיטה קודם לבנה כסבורים שנתנו לה ביום שנכתב ונחתם, אבל הכא שכבר נתנו לה ואם ימות היא מגורשת משעת נתינה כי נתעברה אחרי כן ויאמרו גיטה קודם לבנה קושטא קאמרי ואם לא ימות הרי אינה מגורשת כלל, והא לא קשיא כלל דהא אוקימנא למתני' דהתם באומר מעת שאני בעולם שאין דעתו לגרשה אלא שעה אחת קודם למיתתו כדי שיהא גט מחיים ולא תיפול לפני יבם וכיון שכן הרי זה כמתיחד בין כתיבה לנתינה, ובתוספות פירשו טעמא דלא תתיחד משום ייחוד של פנויה א"נ שמא יבעול לשם קידושין וצריכה גט אחר, ולא נהירא וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

התם דשתיקותא מתירתה לא מהימנא. פירוש דהתם אינה צריכה להעיד בב"ד שלא נבעלה אלא שתאמר אני הייתי עמה הלכך לא מהימנא, אבל הכא שתיקתה אוסרתה כי צריכה להעיד בב"ד שלא נבעלה. ופרכינן השתא נמי אתיא ומשקרא ותעיד בב"ד שלא נבעלה כדי לחפות עליה. ומהדרינן תרתי לא עבדא. פירש רש"י ז"ל תרתי לא עבדא חדא למשתק בקלקולה ועוד דתיתי ותשקר.

ואיכא למידק דלא תרתי נינהו דהא כי שתקא בקלקולה לא עבדא ולא מידי כי שתיקתה אוסרתה, וי"ל תרתי לאו בחד עובדא אמרינן אלא לומר דאע"ג דעבדה שתיקה כי התם למשריה, לא עבדה הא דהכא לאסהודי בשיקרא, ועוד י"ל דהכא נמי אילו אמרה גבירתה טהורה אני וזו יודעת והיא שותקת היינו סבורים לומר דמהימנא דשתיקתה כעדות היא להכי ס"ל דאפילו בהא לא מהימנא דדלמא מאהבה או מיראה שתקה, אבל אם שאלנוה ותעיד בפירוש שהיא טהורה נאמנת דהשתא ודאי תרתי לא עבדא למשתק בקלקולא וגם להעיד.

שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו. פירש רש"י ז"ל שפיר קאמר לך שאינו מכירך לפי שיצאת בלא חתימת זקן ובאת בחתימת זקן ע"כ, ונראה מדברים אלו דהאח הזה כבר בא לכאן וראהו מרי בר איסק אלא שאינו מכירו אם הוא זה אם לאו והכי דייק לישנא דסוגיין דאתינא עלה מהאי קרא דויכר יוסף, ואיכא למידק דהתם בפרק המפקיד דאמר לפלוג לי בשבחא דאשבח וא"ל לא יהיבנא לך אמרינן דשפיר קאמר ולא יהיב ליה, ואע"ג דתנן השביחו גדולים אם הנכסים השביחו לאמצע דהתם הוא דידע דמחיל אבל הכא מי ידע דליחול ופירש רש"י ז"ל מי ידע דאית ליה אחא, וי"ל כי ע"י שהיה זמן גדול שהלך מכאן ולא נשמע ממנו דבר סבור היה שמת או אולי מיירי ששמע בו שמת.

ויש מקשים אכתי למה ליה לרב חסדא למייתי עלה מהאי קרא ומשום שהלך בלא חתימת זקן תיפוק ליה דאפילו הלך בחתימת זקן כיון דאמר שאינו מכירו עליו להביא ראיה שהוא אחיו וכדאיתא בהדיא בפרק יש נוחלין, ומתרצים דאין הכי נמי אלא דלפי שזה היה צועק על מארי שהיה רמאי והיה טוען טענת רמאות לומר לו שאינו מכירו אחרי שכבר ראוהו, להכי א"ל רב חסדא שאף טענת רמאות אינו טוען בזה דהא כתיב ויכר יוסף, והנכון דהכא כיון שכבר ראהו בודאי אילו הניחו בחתימת זקן לא היה נאמן לומר איני מכירך ויש לו לטעון עליו בבריא שאינו אחיו דכיון שראוהו בחתימת זקן אנן סהדי שיש לו להכירו ושיקרא טעין, והא דתנן התם שאם אומרים אין אנו יודעין עליו להביא ראיה, התם שאומרים אין אנו יודעים לפי שלא ראינוך מעולם או אין אנו יודעין אם ראינוך אם לאו, אבל השתא שהניחו בלא חתימת זקן הרי הוא נאמן לומר שאינו מכירך כדכתיב ויכר יוסף את אחיו.

הכי גרסינן זיל אייתינהו. כלומר הבא העדים הללו שזה אומר דמסתפי מינך והכי מוכח מהא דאמר ליה השתא נמי אתו ומשקרי ומהדרינן דתרתי לא עבדי, דאלמא על אותן העדים עצמם אמר לו שיביאם, וכן בדין שאם אתה אומר שיחייבוהו להביא עדים שאינו אחיו זה דבר רחוק, ועוד דא"כ לא שבקת חיי לכולהו אלימי, שאם יתבעוהו תביעה על פה ויאמר התובע שיש לו עדים ומסתפו מיניה שנחייב לזה להביא עדים שהוא כדבריו, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל וכן פירשו בתוספות.

תרתי לא עבדי. פירוש שימנעו מלהעיד אמת ויעידו שקר וכדפירש רש"י ז"ל, וליכא למימר דתיפוק ליה דלא משתבעי בשיקרא דהא ליתא שאין על העדים חיוב שבועה על עדותם, אלא שאם השביעם ואמרו אמן שיש עליהם חיוב קרבן כדאיתא בקראי ובמסכת שבועות

דרב פפי ודרב אשי ודאי תנאי היא. פירוש דברייתא קמייתא פליגא עלייהו בהדיא.

אלא דרב פפא מי לימא תנאי היא. פירוש דלפום פשטא מתניתא פליגא עלייהו דקתני חוץ מהימנה ובעלה הא שפחתה מהימנא, וא"ת אמאי לא משני דשפחתה היא בכלל הימנא וכדמשני לעיל דשפחתה נמי כעצמה דמי, וי"ל דשאני הכא דקתני בהדיא חוץ מהימנה ובעלה וכיון שהוציא בפירוש לבעלה מן הכלל ולא חתמו בכללה ולא הוציא כן בפירוש לשפחתה איכא למימר דשפחתה מהימנא.

במסיחה לפי תומה. פירוש ואפ"ה היא ובעלה אינם נאמנים, ואע"ג דלעיל (כ"ו א') גבי תרומה הימנוה במסיח לפי תומו, התם הוא בתרומה דרבנן, אבל לא ליוחסין דאיסורא דאורייתא הוא דחיישינן דלמא מערמי.

אעפ"כ יחד לה בית בחצרו. פירוש אע"פ שאסורה עליו התירו לו לעשות כן.

מהו לעשות בגרושה כן. פרש"י ז"ל כהן שגירש את אשתו מהו לעשות כן דהא והא פסול כהונה היא, או דילמא בשבויה הקלו דאפשר שלא נבעלה כלל ואינה נאסרת לו. ובהא הוא דאיבעיא לן אבל בישראל שגרש את אשתו כל זמן שלא נשאת לאחר הרי לא נאסרה עליו ואין כאן אלא משום יחוד של פנויה בעלמא ופשיטא דשרי וכדקתני בסמוך לא תנשא בשכונתו דאילו מקמי נשואין יכולה לדור עמו בחצר כפנויה דעלמא, וכולה סוגיין דלקמן אינה אלא או בכהן שגרש את אשתו אע"פ שלא נשאת או בישראל שגרש את אשתו ונשאת, הא לאו הכי אין לה להיות נדחית מפניו ואין לה לעשות שליח לדון עמו, וכן פרש"י ז"ל לקמן דבכהן שגרש את אשתו מיירי, ופשוט הוא זה אלא שראיתי מי שטועה בדבר.

[דף כח עמוד א] היא נדחת מפניו ואין הוא נדחה מפניה. פירוש קתני לישנא יתירא לאשמועינן שהיא נדחת מפניו אפילו צריכה ללכת למרחוק, ואין הוא נדחה מפניה אפילו למקום קרוב.

ודילמא דאגור מיגר. ואם תאמר מה לי אגור מיגר או שיש לשניהם בית בחצר דהא והא שניהן שוין בחצר, ויש לומר דאפילו קיל לן טפי להודיע כחה טפי מיניה כשהיא דרה במקום מושכר מלהוציאה מחצר שלה כשיש לשניהם בית בחצר.

ונגדי נמי מנגדינן להו. פירוש אף לאחר השמתא דאי לא מאי נגודי נמי דקאמר שהרי השמתא חמורה מן המיתה כדאיתא בפרק מקום שנהגו (נ"ב א') לפי הפירוש הנכון שפירשו הגאונים ז"ל.

ואסיקנא דכל היכא דגייסי אהדדי אפילו מן הארוסין אינה נפרעת אלא ע"י שליח והיא הצריכה לעשות שליח בשבילה כשם שאמרו היא נדחית מפניו ואין הוא נדחה מפניה, ושמעינן מהכא דאשה שאינה צנועה שיש לה תביעה מן האחרים והיא רוצה להתבזות בב"ד ולדון ע"י עצמה מזדקקינן לה, ומיהו אם אשה צנועה היא ואינה רוצה להתבזות בב"ד יכולה היא למנות אנטלר ואפילו היא נתבעת, ואפילו לדברי האומר שאין נתבע ממנה אנטלר, דאילו לדידן כל נתבע שבעולם יכול למנות אנטלר וכדכתיבנא במסכת שבועות בס"ד (ל' א').

מתני' אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן. פירוש דאע"ג דלעדות גדול בעינן כדכתיב ועמדו שני האנשים ובעדים הכתוב מדבר, ובעינן נמי שתהא תחלתו וסופו בכשרות כדאיתא בפ' מי שמת (קכ"ח א') ובמס' גיטין (כ"ג ב'), בדברים אלו שבמשנתינו הקלו אע"פ שתחלתן היה בפסלות מטעמא דמפרש בגמרא.

נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא. פירוש ואע"פ שלא הכירו אלא כשהוא קטן.

וה"ה נמי דשרינן הכא ממילא להעיד על חתימת קרובו, ותנא לא אתא לאשמועינן הא משום דפשיטא ליה דהכא אינו מעיד על קרובו בשום דבר אלא על כתב ידו ואין זה מעלה ומוריד לקרובו כלל, ונראין הדברים דה"ה שהדיינין המקיימין את העדות יכולין להיות קרובים לעדי השטר שהרי אינן דנין על קרובם כלום, אבל צריך שלא יהיו העדים המעידים על הכתב והדיינין המקבלין עדותן קרובין אלו לאלו, ואע"פ שהדיינין המכירין חתימות ידי עדים אין צריכין להעיד בפניהם ואפילו העד נעשה דיין משום דקיום שטרות דרבנן כדאיתא לעיל (כ"א ב') אפילו הכי יש לחוש בזה משום לתא דעלמא שלא יהיו הדיינין קרובים לעדים שהוא פסול, כדאמרינן בירושלמי אין מעידין לא זה על זה ולא זה עם זה ולא זה בפני זה, ושם פירשו הטעם שאם הוזמו הרי הן נהרגין על פי קרוביהן שהעידו עמהם או שדנו אותם, ולפי הטעם ההוא יכולין דיינין לדון שטר שהוא חתום בקרוביהם דהא בעדות בשטר ליכא הזמה שמא איחרוהו וכתבוהו וכדפרש"י בסנהדרין, אבל אין זו שיטת גמרא דילן דהזמה מילתא אחריתי הוא ומעלמא קאתי להו עונש וכדאיתא במסכת סנהדרין גבי הא דתנן שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן הרי אלו שלש עדויות והן עדות אחת להזמה, וטעם פסול דקורבא בגמ' דילן גזרת מלך הוא שלא יהא הדבר נגמר על פי קרובין שהם כגוף אחד, וכשהעדים קרובים זה לזה אינן חשובים אלא כעד אחד, וכשהעדים קרובים לדיינין הרי הוא כאילו העד עצמו נעשה דיין אחר שהעיד ואין כאן דין שלם, וכיון שכן יש לגזור בזה אפילו לקיום שטרות דרבנן שלא יקבל דיין עדות קרוביו וכן דעת מורי הר"א הלוי ז"ל, אבל יש מרבותי אומרים דבקיום שטרות כיון שהעד שהעיד נעשה דיין אף נעשה דיין על עדות קרובו וכן היתה הדעת מכרעת.

ודכו"ע צריך שלא יהו עדי הקיום קרובים זה לזה דאם כן אין כאן אלא עד אחד, וכן אתה אומר בדיינים, וצריך גם כן שלא יהיו העדים ולא הדיינים קרובים לא למלוה ולא ללוה שאם כן הרי השטר נגבה בעדות קרובים או בדיינים קרובים, נמצאת אתה אומר שלא הותרה קורבא בקיום אלא שיהיו המקיים או הדיין קרוב לעדים החתומים או שיהא העד קרוב לדיין לדעת קצת רבותי ודעתי, ובשאר מילי כולהו הקרוב פסול.

גמ' אמר רב הונא בריה דרב יהושע והוא שיש גדול עמו. דייקי קצת רבנן ז"ל דדוקא גדול עמו בעינן אבל רחוק לא בעינן כי אע"פ ששני העדים המקיימין קרובים לעדים החתומים הרי הם כשרים אם אינם קרובים זה לזה, וכן נראין הדברים אע"פ שהיה אפשר לדחות הראיה דהכא מאי דאצטריכא ליה למימר לפרש מתני' נקט, דאילו במתני' לא אתא לאשמועינן מידי אלא לענין קטנות.

והא דבעינן גדול עמו היינו לדברים השנויין במשנתינו שצריך שני עדים כגון זה אומר כתב ידו של אבא וכגון שמעיד על האשה שיצאת בהינומא, אבל לענין תרומה אין צריך לצירופו של גדול שא"כ באותו גדול סגי דהא מעלין לתרומה על פי עד אחד, ואע"ג דאוקים להא דתרומה כרבי יהודה דסבר אין מעלין לתרומה על פי עד אחד וכדאיתא בגמרא, הא מתני' בתרומה דרבנן היא ואפילו לרבי יהודה מעלין לתרומה על פי עד אחד דמתרומה דרבנן ליוחסין לא מסקינן כדאיתא בפ' דלעיל (כ"ה א') ולענין תחומין דרבנן נמי בעד אחד סגי וכן לטומאת בית הפרס.

אבל אחיו דלא הא ולא הא אימא לא קמ"ל. פירוש ומתני' לא זו אף זו קתני, ומסתברא דכיון דקתני אחיו דלא הא ולא הא ה"ה לאדם רחוק דעלמא דמאי שנא, ותנא דמתני' נקט הנהו דמסתמא שכיח גבייהו וידע כתבא דידהו.

הימנוהו רבנן בדרבנן. ואם תאמר וכיון דמילתא דרבנן הוא למה אינו נאמן להעיד אפילו כשהוא קטן לגבי תרומה וכולהו איסורין, דהא נאמן קטן בבדיקת חמץ כדאמרינן בפ"ק דפסחים (ד' ב') הכל נאמנים על בעור חמץ אפילו קטנים, ופרישנא טעמא התם משום דבדיקת חמץ דרבנן, ויש לומר דהתם רגלים לדבר לפי שבדיקת חמץ מצויה בכל שנה וכולם מתעסקין בה הילכך אפילו תינוקות דייקי בה, משא"כ באידך דמתני' דלא דייקי בה טפי ואמר בדדמי, ובפרק הגוזל (קי"ד ב') האמינו קטן לומר מכאן יצא נחיל זה כשהיו בעלים מרדפין אחריהם ואלו מסיחין לפי תומם ואומרים מכאן יצא נחיל זה, והיינו טעמא משום דהתם קנין דרבנן כדאיתא התם ובכה"ג שבעלין מרדפין אחריהם והם מסיחים לפי תומם רגלים לדבר דקושטא אמרו, והוא שאומרים כן על אתר כדאיתא בירושלמי.

[דף כח עמוד ב] וליחוש דילמא עבד כהן הוא. ואם תאמר וכי הוי עבד כהן מאי הוי דהא ראוי לאכול בתרומה, ולמכירה ולשחרור ליכא למיחש כדמוכח בסמוך ואפילו לרבי יוסי, ותו כי אמרינן בפירקין דלעיל (כ"ה א') חלוק גרנות חזקה לכהונה אמאי לא פרכינן כי הכא דניחוש דלמא עבד כהן הוא, ולא עוד אלא דההיא ליכא לאוקמה דלא כר' יוסי כדאמרינן הכא דההיא ע"כ ר' יוסי היא כדמוכח לעיל, ויש לומר דמתניתין קתני שהוא נאמן עליו לתרומה בתורת כהן גמור וכדאמרינן לעיל כי אמרינן דנהיג ביה מנהג בנים, דאלמא נאמן עליו להאכילו לו ולבניו בתרומה בתורת כהן, וכיון שזה המעיד הוא קטן באותה שעה איכא למיחש שמא עבד כהן הוא ונהי דהוא גופיה אכיל בתרומה אבל לבני ביתו אין להאכיל, אבל בההיא דלעיל שהמעיד הוא גדול ומעיד בפירוש שהיה מחלק בתורת כהן תו ליכא למיחש מידי.

תנן כמ"ד אין חולקין תרומה לעבד אלא א"כ רבו עמו. כלומר כרבי יהודה דאמר הכי וכדמפרש ואזיל, איכא דקשיא ליה דהא טעמא דרבי יהודה לפי שבמקומו היו מעלין מתרומה ליוחסין וההיא בתרומה דאורייתא היא, ואילו מתני' אוקימנה בתרומה דרבנן ויש לומר דבתרומה דאורייתא הוא מעיד שראהו חולק בגורן אלא דאנן לא מהמנינן ליה אלא לתרומה דרבנן, וכן תירץ השר מקוצי ז"ל.

ר' יוסי אומר יכול הוא שיאמר אם וכו'. פירוש הא אתמר לענין כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה דר' יהודה סבר שאין חולקין להם תרומה אלא לשניהם ביחד ור' יוסי אומר אפילו לזה שלא בפני זה מפני שיכול לומר אם כהן אני וכו'. וא"ת ניחוש שמא מכרו או שחררו, וי"ל דשחררו קלא אית ליה ולא שכיח נמי אלא לדבר מצוה ומכירה נמי כיון שרבו שני חייב במזונותיו אין אדם חוטא ולא לו.

ומה בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם וכו'. ואפילו למאי דמפרש בתוספות שאין אומרים כן אלא באיסור אכילה, הכא איסור אכילה איכא שמאכילין תרומה לבניו שלא כדין.

אזל ואסהיד באתריה דר' יהודה. פירוש ואחר היה עמו, דהא לר' יהודה אין מעלין לתרומה אלא ע"פ שנים ומשום כבודו הוא דלא חשיב ליה.

קסבר תחומין דרבנן. פירוש ובלא גדול עמו, דבתחומין אפילו עבד ואפילו שפחה נאמנים כדאיתא בדוכתה (עירובין נ"ח ב') וכבר ברירנא לה לעיל.

מנפח אדם בית הפרס והולך. כבר פירשתי במסכת נדה ובמסכת ברכות בס"ד.

נאמן התינוק לומר משפחה זו פסולה ומשפחה זו כשרה. פירשו בתוספות דלאו נאמנות גמורה שהרי אין הקטן נאמן לא לאסור ולא להתיר, אלא לומר שחוששין לדבריו כקול בעלמא כדי להתרחק מאותה משפחה, א"נ נאמן ממש וכגון שתי משפחות שהיתה אחת מהם מוחזקת בפסול אלא דלא ידעינן הי מינייהו ונאמן לומר זו היא פסולה.

כיון דדעתיה לאיגיורי מידק דייק. ואע"ג דאמרינן בעלמא מי יימר דמזדקקי ליה בי דינא, גוי לאו דינא גמיר וכסבור הוא דליזדקקו ליה, עבד נמי דשמע מפי מריה דדעתיה לשחרוריה.

וזו היא קצצה שתינוק נאמן עליה. ובירושלמי פירשו שאם גרשה או מתה דעושין בטול קצצה להודיע שמותר להתערב זרעו בזרעם. ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ג - אלו נערות [דף כט עמוד א] 

[דף כט עמוד א] אלו נערות

אלו נערות שיש להם קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה. פירש רש"י ז"ל דנתינה אסורה משום דדוד גזר עליהם, והקשו עליו דכיון דמדאורייתא שרי ליה פשיטא שיש להם קנס, ועוד דהא כתיב לא תתחתן בם וקי"ל דבגיירותן אית להו חתנות, ועוד דהא תנן (מכות י"ג א') אלו הן הלוקין הבא על הממזרת ועל הנתינה וקי"ל דמדאורייתא אסורה בלאו, וליכא למימר דאגב ממזרת תני נתינה דרבנן כדקתני גרושה וחלוצה, דבשלמא חלוצה דדמיא לגרושה קתני אמטולתה אבל נתינה מה שייכא בממזרת, לכך הנכון כדפירשו בתוספות דנתינה ראשונה אסורה לבא בקהל כדכתיב לא תתחתן בם דכי כתיב קרא בשבעה עממים כתיב ונתינים משבעה עממים הם, ומיהו דורותם מותרין דהא לא כתיב בהו דורות, ומשה גזר עליהם שעבוד כדי שיתרחקו מהם אבל בדורותם לא גזר כלום, ויהושע גזר עליהם איסור ושעבוד לדורותם כל זמן שבית המקדש קיים דכתיב ויתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים לעדה וכו', ובא דוד וגזר עליהם שעבוד ואיסור עולם.

ועל הכותית. פרש"י ז"ל קסבר כותים גירי אריות הם וכתיב לא תתחתן בם, והקשו עליו בתוספות דכיון דגויה היא היכי יהבינן לה קנס דאזלה ואכלה בגיותה, ועוד דהא בגמרא אוקי לה כר"מ דאמר גירי אמת הם, והכי נמי אוקים בהדיא כר"מ בפרק שור שנגח (ב"ק ל"ח ב'), ואע"ג דקניס ר"מ בממונם הכא כדי שלא יהא חוטא נשכר אית לה קנס כדין תורה, וכן הוא בירושלמי בפירקין (ה"א) אתיין כמ"ד כותים גירי אמת הם ברם כמ"ד גירי אריות לא.

הבא על אחותו וכו' אע"פ שהן בכרת אין בהם מיתת ב"ד. בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ע"ד א') אוקמוה למתני' במפותה דאילו באנוסה הרי ניתן להצילה בנפשו וחיוב מיתה איכא.

והא דקתני על אשת אחיו ואשת אחי אביו. כשנתגרשו או נתארמלו דאי לא הא איכא מיתת ב"ד משום אשת איש, ולא מיירי כשנתאלמנו או נתגרשו מן הנשואין דאילו נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין אין להם קנס שהרי קנסה לעצמה וכיון דמפותה היא הא אחילתיה, אלא הכא במאי עסקינן כשנתאלמנה או נתגרשה מן הארוסין וכמאן דאמר (לקמן ל"ח א') יתומה בחיי האב שנתארסה ונתגרשה או נתאלמנה יש לה קנס וקנסה לאביה, ומשכחת לה לאשת אחיו דאסירא ליה באלמנות כשיש בנים לאחיו דאי לא הרי זקוקה ליה ושריא ליה וכן פירשו בירושלמי בפירקין.

גמ' הני הוא דאית להו קנס כשרות לא. פירוש דכל היכא דקתני אלו משמע אלו דוקא.

הכי קאמר אלו נערות פסולות. פירוש לא שיהיו כולן פסולות דהא גיורת ושבויה פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד כשרות אפילו לכהונה, אלא יש מהן פסולות ממש ויש מהן פגומות.

נערה אין קטנה לא. פירשו בתוספות דלא מאלו נערות דייק לה דדלמא נערה למעוטי בוגרת, אלא אסיפא סמיך דתני לה בהדיא כל מקום שיש מכר אין קנס, ומשמע ליה דלא פליגא סתמא אסתמא.

[דף כט עמוד ב] איקרי כאן ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו. פירוש לאו דמשמע לישנא דקרא הכי דהא לקמן בפירקין (מ' א') פרכינן וליתי עשה דולו תהיה לאשה ולידחי לאו דלא יבא ממזר, ואם איתא דהכי משמע לישנא דקרא היכי דחי ליה אדרבה מקיים ליה, אלא משום דקי"ל לקמן דהכי דינא דכל שהיא אסורה לו אינו רשאי לכונסה משום הכי אמרינן הכי וסמכינן ליה אקרא ודכוותה בתלמודא.

גירסת הספרים אמר קרא נער נערה הנערה חד לאתויי חייבי לאוין. ופרש"י דתרי נערה כתיבי בפרשה כי ימצא איש נערה וכתיב ונתן לאבי הנערה ובתרא מיותר דהוה מצי למיכתב לאביה ואכתי לכתוב לאבי נערה למה לי למיכתב לאבי הנערה, אלא ודאי תרתי שמעינן מינה נערה הנערה חד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי חייבי כריתות, והקשו עליו דאם כן אמאי גרסינן נער נערה הנערה או ניגרסינהו כולהו נערה מלא כדקרינן או נגרסינהו נער נער הנער חסרים כדכתיב, ואע"פ שרבינו ז"ל כתב דגרסינן נערה נערה הנערה הא ליתא בנוסחי דוקני, ועוד היכי מצי למכתב ונתן לאביה דהא מבעי ליה למאי דאמרינן לקמן (מ"א ב') בגרה עד שלא עמדה בדין אין לו קנס דכתיב ונתן לאבי הנערה שתהא נערה בשעת נתינה, +עי' לקמן ל"ט א' רש"י ד"ה לעצמה, ותוד"ה מה.+ ויש לתרץ דמשום דר"ל דריש לקמן (מ' ב' עיי"ש) נער קמא דכתיב חסר לדרשא ובאידך לא עבדינן ביה דרשא להכי נקטינן הכא נער נערה הנערה, וההיא דלקמן אי כתיב נמי ונתן לאביה הוה משמע לאבי הנערה כיון דברישא דקרא כתיב נערה, ולא דמי להא דאמרינן בסמוך דאיצטריך למכתב הנערה לכדאביי להיכא דבא עליה ומתה דפטור, דהתם ודאי אי כתיב ונתן לאביה אפילו אבי המתה במשמע דאפילו בקבר נקרא אביה ואיצטריך יתורא דהנערה למעוטי, ויש מפרשים הסוגיא בפנים אחרים ואינם נכונים.

רב פפא אמר בתולה בתולות הבתולות. פרש"י ז"ל דכיון דכתיב ברישא דקרא כי יפתה איש נערה בתולה מסתייה דלכתוב סיפא כסף ישקול כמוהר למה לי למכתב הבתולות אלא ודאי מיותר הוא לדרשא, וקרי ביה נמי בתולות הבתולות דיתורא דה"א לדרשא אתי וש"מ תרתי, אבל בתולה בתולות לא דריש דאורחא דקרא הוא דזימנין דמשתעי בלשון רבים.

חד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי חייבי כריתות. והא דלא אמרינן חד לאתויי חייבי עשה וחד לחייבי לאוין אבל חייבי כריתות אין להם קנס, היינו טעמא משום דכיון דלרבנן קדושין תופסין בחייבי לאוין כמו בחייבי עשה כולהו כחדא חשיבי ומחד קרא נפקי.

ההוא מבעי ליה לג"ש. פירוש להקיש אונס למפתה שיהא זה כזה לענין חמשים שקלים ונפקא ליה מג"ש דכתיב הכא בתולה וכתיב התם בתולות והאי בתולות מופנה הוא לג"ש, ואע"ג דאידך בתולה איצטריך למעוטי בעולה דכל היכא דלא ילפינן גזרה שוה לא הוה יליף חד מחבריה, מופנה מצד אחד סגי לענין זה דקיימא לן מופנה מצד אחד למדין ומשיבין וכאן אין להשיב, ומיהו הא ודאי קשיא כיון דאיכא ג"ש מבתולה דאונס לבתולות דמפתה למה לי למכתב בתולה במפתה דרישיה דקרא ליליף מאונס, ותירץ הרמב"ן ז"ל דלא איצטריך אלא משום דאורחיה דקרא הוא דלא מצי למכתב כי יפתה איש אשר לא אורסה וכיון דאיצטריך למכתב כי יפתה איש אשה או יפתה איש נערה כתב בתולה.

ורב פפא נמי מבעי ליה לגזרה שוה. ואע"ג דרבי עקיבא עביד גזרה שוה אחריתי מאשר לא אורשה כדלקמן בפרקין (ל"ח א'), סוגיין כמאן דלית ליה ההיא גזירה שוה.

אלא שיתא קראי כתיבי. פירוש דרב פפא וריש לקיש לא פליגי.

חד לגזירה שוה. וא"ת ולר"ע דעביד ג"ש מאשר לא אורשה שיתא קראי למה לי, וי"ל דאיהו לא דריש ה"א דהבתולות וליכא אלא חמשה קראי, וא"ת א"כ לא דריש נמי ה"א דהנערה וליכא אלא ארבעה קראי ואנן חמשה בעינן, וי"ל דאיהו דריש בתולה בתולות והוו להו חמשה, ושמעון התימני ור"ש בן מנסיא לא דריש לא ה"א ולא בתולה בתולות הלכך הוה להו ארבעה תרי לגופייהו חד לכדאביי וחד לג"ש וגזירה שוה דר"ע לית להו.

אלא לרבי עקיבא מאי בינייהו. פירשו בתוספות דקושיין אליבא דר"ש בן מנסיא אמאי לא דריש אשה שיש בה הויה כשמעון התימני, אבל לא פרכינן כלום לשמעון התימני דהא איהו לית ליה דר"ע ומפלג פליג עליה בהדיא במסכת יבמות (מ"ט א') איזהו ממזר כל שהוא שאר בשר שהוא בבל יבא דברי ר"ע שמעון התימני אומר כל שחייבים עליו מיתה בידי שמים, וכן כתוב במקצת פירושי רש"י ז"ל.

[דף ל עמוד א] בעולה לכ"ג איכא בינייהו. פירש רש"י ז"ל כגון שהיתה בעולה שלא כדרכה ובא כהן ואנס אותה כדרכה, ואמרינן (ירושלמי ה"ו עיי"ש) באו עליה עשרה בני אדם שלא כדרכה ואחד כדרכה האחרון משלם קנס, ואין כהן גדול רשאי לקיימה כמאן דאמר (יבמות נ"ט א') דאפילו בעולה שלא כדרכה פסולה לכהן גדול, והקשו בתוספות חדא דאם כן הול"ל הניחא למאן דאמר בעולה שלא כדרכה פסולה לכהונה אלא למאן דאמר כשרה לכהונה מאי בינייהו וכדאמרינן הניחא לרבנן והניחא לר' ישבב, ועוד דכיון דנקט תלמודא סתמא איכא בינייהו בעולה לכ"ג משמע בעולה כדרכה, לכך פירשו כדפר"ח ז"ל בעולה לכהן גדול איכא בינייהו בעולת עצמו, דכיון דאנס או פתה אותה אסורה לו ואסור לקיימה משום בעולת עצמו, והא דתניא התם (שם ב') אנוסת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי הא פרישנא בדוכתה דלאו דרשאי לקיימה אלא לומר דאינו משלם קנס דמפותה, ויש ראיה לפירוש זה במסכת יבמות (שם א') דאמרינן ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו פרט לאלמנה לכהן גדול שאינו כונסה, ופרכינן היכי דמי אילימא דבא עליה כהן כדרכה תיפוק ליה דהויא ליה בעולה לכהן גדול, כלומר למה לי למעוטי כשהיתה אלמנה אפילו היתה בתולה שלימה אין לה קנס דהא הויא ליה בעולה לכ"ג, כלומר משום בעולת עצמו.

דהוה ליה עשה שאינו שוה בכל. פרש"י ז"ל אבל משום זונה ליכא דלא הויא זונה אלא כשנבעלה לפסול לה דלא אשכחן מאן דאית לי' לדר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, פירוש דלא אשכחן הכי להני תנאי בהדיא אבל איכא תנא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"א א') דסבר לה כוותיה ושם פירשתי יפה בס"ד.

הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס. פירוש הכל מודים אליבא דרבנן דלית להו דרבי נחוניא בן הקנה, דאילו לרבי נחוניא אין אדם מת ומשלם ונדה חייבי כריתות היא, והאי הכל מודים לרבי שמעון בן מנסיא ושמעון התימני קאי.

הא נמי יש בה הויה. פירוש דאפילו תימא דנדה לא חזיא לחופה מכל מקום קדושין תופסין בה וראויה היא לקיימה כשתטהר, וכל שכן למאי דפרישנא בפ"ק (ב' א') דיש חופה לנדה.

ולאפוקי מדרבי נחוניא בן הקנה וכו'. פירוש דמתניתין מפקא מדרבי נחוניא בן הקנה דהא קתני הכא הבא על אחותו וחברותיה דחייבי כריתות נינהו שיש להן קנס, וא"ת ודילמא מודה רבי נחוניא במשנתינו דהא גלי ליה קרא דאיכא קראי יתירא לאתויי חייבי לאוין וחייבי כריתות, וי"ל דא"כ אפילו חייבי מיתות ב"ד נמי דהא לרבי נחוניא בן הקנה כרת כמיתה ובחד קרא אתו תרוייהו כחדא, ואילו מתני' קתני דחייבי מיתות ב"ד אין להם קנס.

הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים. ואע"ג דכתיב ואין נסתר מחמתו וכתיב נמי לפני קרתו מי יעמוד, התם למי שהולך לשרב ולקרח אבל שומר נפשו ירחק מהם שלא גזרו עליו מן השמים שלא יוכל להתרחק, ואע"ג דאמרינן במדרש (ב"מ ק"ז ב') והסיר ה' ממך כל חולי זו הצינה, ההוא שיסייעוהו מן השמים שיוכל לשמור עצמו ולהתרחק ממקום הצינה והקרח הנורא.

מיום שחרב בית המקדש. הא וודאי קודם שחרב בית המקדש נמי בטלו (סנהדרי גדולה) משגלתה סנהדרין מלשכת הגזית כדאיתא במסכת סנהדרין (מ"א א'), ונקט הכא מיום שחרב בית המקדש משום דמקמי הכי יכולין היו לחזור ללשכת הגזית לדון אבל משחרב בית המקדש בטלו לגמרי, ויש מפרשים דנקט מיום שחרב בהמ"ק משום דקודם לכן היו בגדי כהונה מכפרין על מזיד ולא אתרו ביה כדאיתא בערכין (ט"ז א').

[דף ל עמוד ב] דין ד' מיתות לא בטלו מי שנתחייב וכו'. פירוש באותן שנוטלין דינם בעוה"ז, כי בודאי יש כמה רוצחים ומשומדים שמתים בשלוה והשקט שנידונין בעולם הבא. וזה ברור.

מי שנתחייב סקילה או חיה דורסתו וכו'. ואע"ג דאמרינן בפרק הפועלים (ב"מ פ"ג ב') הוא ובנו בעלו נערה המאורסה שהיא בסקילה ואפילו הכי לא מת אלא בתליה דהיינו חנק, יש לומר דדילמא לא היה נידון על אותה עבירה בעוה"ז אלא על עבירה אחרת שהיא בחנק, ויש מתרצים דסבירא לן הכא כמאן דאמר (סנהדרין מ"ה ב') כל הנסקלין נתלין, ואין צורך.

היכי דמי אי דמצי לאהדוריה להדריה. פירוש וכיון דלא אהדרי נעשה עליו גזלן לאלתר ומתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה.

ואי דלא מצי לאהדוריה אמאי חייב. אנוס הוא, ובדין הוא דמצי לאוקמה כשתחב לו חבירו לרצונו, אלא דניחא ליה לתרוצי לפום אוקמתיה דהא ודאי לישנא דתחב לו חבירו לאונסו משמע.

לא צריכא דמצי לאהדוריה ע"י הדחק. פירוש ואי מהדר ליה ממאיס ולא חזיא למידי הלכך אין לחייבו משום גזל אלא על הנאת גרונו ובני מעיו והו"ל מיתה ותשלומין הבאים כאחד כן פירש רש"י ז"ל, וא"ת אפילו על הנאת גרונו ובני מעיו ליכא לחיוביה כלל ואפילו לרבא דהא כיון דממאיס ולא חזי לבעלים הו"ל זה נהנה וזה אינו חסר שהוא פטור, תירצו התוספות דמ"מ חזו לכלבים ומגו דמחייב אההיא פורתא מחייב אכולה הנאה, כדאמרינן בפרק כיצד (ב"ק כ' ב') גבי הדר בחצר חבירו שלא מדעתו כיון דחסריה שחרותא דאשייתא מגלגלין עליו את הכל, ויש מפרשים דמיירי באוכלין דלא מאיסי ואפ"ה כיון דלא מצי לאהדורה אלא בצער וע"י הדחק לא הוי גזלן וחיובו על הנאת גרונו בלבד דהוה ליה זה נהנה וזה חסר, הלכך לרבא חייב.

רב פפא אמר כגון שתחב לו משקין של תרומה. פירוש דכיון שהכניסן לפיו נמאסו ואין כאן גזל ואין חיובו אלא על הנאת גרונו, והא אתיא כפרש"י ז"ל דלעיל דהכא ודאי זה נהנה וזה אינו חסר הוא.

רב אשי אמר בזר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו. וא"ת א"כ היאך פטור הוא דהא הוי מיתה לזה ותשלומין לזה, י"ל דכיון שהוא חייב מיתה לשמים מיתה ותשלומין כאחד חשיבי, ולאפוקי כשחייב לזה מיתת ב"ד ולזה ממון שהוא חייב כדאמרינן בפ"ק דמכות (עי' סנהדרין ט' ב') הביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים שהזימו לעידי הבעל עידי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון חזר הבעל והביא עדים והזימו לעידי האב עידי האב נהרגין ומשלמין ממון מיתה לעידי הבעל וממון לבעל שהפסידוהו כתובתה, והא דאמר בפרק בן סורר (סנהדרין ע"ד א') רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושבר את הכלים בין של הנרדף ובין של כל אדם פטור, שאני התם דרודף חייב מיתה לכל העולם שניתן להם להציל הנרדף בנפשו של רודף, והכי מתפרשא ההיא דאמרינן בבבא קמא (כ"ב ב') בגדיש דחד ועבד דחד וכדפרישית התם בס"ד.

[דף לא עמוד א] הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל. פרש"י ז"ל דאי בעי גחין לפחות מג' מן הקרקע ואכיל דהשתא לא קנייה שאין הגבהה קונה בפחות מג', והקשו בתוספות חדא דהא קי"ל דהגבהה קונה בכל שהוא וכדכתיבנא בפ"ק דקידושין (כ"ה ב'), ואמרינן (עירובין ע"ט ב') גבי ערוב ומגביהו מן הקרקע טפח ואיתא נמי בבבא קמא (כ"ט ב') גבי ההופך את הגלל, ועוד דכיון דעייליה לפומיה קנייה כדאמרינן לעיל להדיא כל היכא דמצי לאהדוריה ליהדריה, לכך פירשו דאי בעי גחין ואכיל כגון שהיה תחוב החלב בקנה הנעוץ בקרקע ואי בעי גחין ונכנס עד בית הבליעה דהשתא לא קנייה כלל שהרי הוא לעולם בראש הקנה.

מאי בינייהו איכא בינייהו מעביר ארבע אמות. וה"ה דמצי למימר דאיכא בינייהו שתחב לו חבירו לתוך פיו, דלמאן דאמר אי אפשר להנחה בלא עקירה הכא נמי אי אפשר לאכילה בלא הכנסה לפיו ופטור, ולמאן דאמר אי בעי לאהדורי מצי מהדר ליה הכא חייב דהא מצי מהדר ליה, וסוגיין דלעיל כהאי לישנא בתרא הוא אלא דניחא ליה לאוקמה הכי דומיא דהזורק חץ ברשות הרבים.

הכא נמי הגבהה צורך הוצאה הוא. פירוש וקושיין לפום לישנא קמא דלעיל דאילו ללישנא בתרא שאני הכא דאי בעי מצי מהדר ליה, וא"ת אפילו ללישנא קמא מאי פריך דהא הכא אפשר להתחייב על הוצאה זו בלא הגבהה כגון שיהא מגרר ויוצא, וי"ל כיון דמגרר ויוצא עקירה הוא לענין שבת והיא התחלת החיוב אין לנו לחלק בין עקירה גדולה לעקירה קטנה, וא"ת מגרר ויוצא היכי הוי עקירה לענין שבת מאי שנא מההיא דזרזא דקני (שבת ח' ב') דרמה וזקפה אפילו כל היום כולו שהוא פטור, וי"ל דשאני התם שלא עקרה כלל ממקומה בבת אחת כי כשהגביה הראש האחד הראש השני במקומו מונח, משא"כ בזו כשהוא גורר הרי נעקר החפץ ממקומו בבת אחת ואע"פ שלא הגביהו מעל הארץ אין בכך כלום, ויש מתרצין דסתם בתיהם היו גבוהים ג' טפחים וכשמגרר אותו לחוץ הא עבד עקירה ג' טפחים.

גירסת הספרים הכא במאי עסקינן בשעמד. יש שפירשו לפי גירסא זו דאכתי קיימינן כשהגביהו בתחילה על מנת להצניעו אלא שעמד ונמלך להוציאו דעקירה ראשונה לאו צורך הוצאה היא אבל עקירה אחרונה היא צורך הוצאה דעקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו הילכך כבר נתחייב בגנבה קודם שיבא לידי חיוב שבת, ולא נהירא דאם כן כשעמד לכתף דאורחיה הוא אין כאן חיוב שבת וכי הוה קתני פטור היינו דפטור מחיוב שבת אבל אינו לענין גניבה, ולא הוי דומיא דמגרר ויוצא שהוא חייב לענין שבת ופטור מממון משום דקלב"מ, ואם כן היכי פרכינן דאדתני סיפא מגרר ויוצא פטור דליתני עמד לכתף פטור והא אינו מאותו השם כלל ותנא פטורא דממון משום דקלב"מ אתא לאשמועינן, לכך י"ל דהכי גרסינן אלא הכא במאי עסקינן בשעמד והשתא הדרינן לומר דלעולם בשהגביהו על מנת להוציאו כפשטה דמתניתין ודקס"ד דמקשין, ומיהו הכא במאי עסקינן כשעמד אח"כ בבית קודם שיצא דאזלה לה עקירה ראשונה שנתחייב בה לענין גניבה ולא הויא צורך הוצאה שנתחייב בה לענין שבת, ואפילו לנוסחי דלא גרסי [אלא] הכי נמי אית להו לפרושי ודכוותה בתלמודא.

[דף לא עמוד ב] הא מני בן עזאי היא דאמר מהלך כעומד דמי. וא"ת לבן עזאי מעביר ד' אמות היכי חייב, ויש לומר דהא אמרינן בפרק הזורק (צ"ו ב') דמעביר ארבע אמות ברשות הרבים הלכתא גמירי לה, ובמקומה כתבנו בה תירוצים אחרים.

אלא מגרר ויוצא איצטריכא ליה וכו'. פירוש ולעולם כרבנן מתוקמא וכשעמד, ואיכא נוסחי דלא גרסי אלא, דהשתא דוקא לבן עזאי עבדינן האי צריכותא דלדידיה הוה ס"ד שאין דרך הוצאה בכך דמיקל לומר דמהלך כעומד דמי אבל לרבנן לא הוי צריכותא, ולא נהירא.

ולענין שבת נמי לא לחייב. פירוש דאף לענין גנבה אין לחייבו אלא כשהוציא כדרך המוציאין, ומשום הכי נקטינן לענין שבת ודוק.

ובמאי אי בשליפי רברבי אורחיה הוא. פירוש בין למהוי הוצאה לשבת בין לקנותם מדין משיכה. ואי בזוטרי לאו אורחיה הוא. פירוש וכיון שלא הוציא כדרך המוציאין פטור לשבת ואינו קונה במשיכה שהרי דרכו בהגבהה.

אלא במיצעי. והאי סוגיא פליגא אסוגיין דפרק הספינה (ב"ב פ"ו א') דהתם אסיקנא דאפילו במיצעי אינו קונה במשיכה אלא בהגבהה, דכל שאפשר בהגבהה כלל אע"פ שדרכו לפעמים במשיכה אינו קונה אלא בהגבהה ואוקימנא במידי דבעי מתנא, וזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, והלכתא כסוגיא דהתם כדכתיבנא התם בס"ד, ואם תאמר ולסוגיין דהתם הדרא קושיין לדוכתה דאי בשליפי רברבי פשיטא דאורחיה הוא, ויש לומר דהתם סבירא לן כרב אשי דלקמן בשצירף ידו וכו'.

איסור גניבה ליכא. וא"ת וליקנו ליה ד' אמות למ"ד ארבע אמות של אדם קונות לו ברשות הרבים כדאיתא בפ"ק דב"מ (י' א'), וי"ל שלא תקנו ארבע אמות אלא לענין מציאה דלא ליתו לאנצויי, אי נמי לענין גט משום עיגונא וכדפרישית התם בס"ד.

רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה משלשה וקבלו וכדרבא דאמר רבא ידו של אדם חשובה לו כד' על ד'. פירש"י ז"ל ששלשל ידו למטה על פחות משלשה סמוך לקרקע וקבלו דהויא כמונחת על גבי קרקע ומחייב לענין שבת דכל פחות משלשה כלבוד דמי, ולענין מקנא קני מדרבא דאמר לענין שבת ידו של אדם חשובה לו כד' על ד', וה"ה שהיא חשובה לקנות בה ואע"פ שלא הגביה שלשה טפחים מן הקרקע, וא"ת ולמה לי שצירף ידו למטה משלשה דהא לענין שבת הוי הנחה אפילו היא גבוה כמה דעלה אתמר מימרא דרבא, וי"ל דאי הוי מוקים ידו בחוץ למעלה משלשה אם כן ה"ה לידו שבפנים וקנייה בהגבהה בפנים ואין מיתה וממון באים כאחד, וזה דוחק, ועוד דלענין קנין למה ליה לרבא תיפוק ליה מדכתיב קרא בהדיא ונתן בידה, ותו היכי ילפינן מרבא דאיתמר לענין שבת להא דקנין וכי מה ענין זה אצל זה, ועוד דלהגבהה בכל שהוא סגי כדכתיבנא לעיל, ור"ת ז"ל גרס וכן מצא רבינו מאיר כתוב בספרים ישנים כגון שצירף ידו למטה משלשה וקבלה אי נמי כדרבא, וחיוב שבת אתא לפרושי דאתיא בצירף ידו למטה משלשה דהו"ל כלבוד ומונחת על גבי קרקע א"נ אפילו גבוה וכדרבא, דאילו לענין מקנא פשיטא דקני כדכתיב ונתן בידה, ויש שפירשו לפי גירסת הספרים דכולה לענין שבת, והכי קאמר כגון שצירף ידו למטה משלשה למפתן הבית כי היכי דתהוי עקירה לענין שבת והויא הנחה בידו מדרבא ואפילו גבוה מן הקרקע כמה שהיה מפתן גבוה ששה טפחים או יותר, ולישנא דלמטה משלשה אתי שפיר להאי פירושא ואתי כפירושא דלעיל דפירשו דבמגרר ויוצא עקירת שלשה טפחים מן הקרקע בעינן.

וברשות הרבים נמי קני. פירוש והא דאמרינן בפרק הספינה (ב"ב פ"ד ב') דאין משיכה קונה ברה"ר הני מילי לענין מקח וממכר לקנותה לגמרי אבל לענין גניבה לחייבו באונסין קני, אי נמי קס"ד דההיא בשכל המשיכה ברה"ר אבל במוציא מרשות הבעלים לרה"ר משיכה היא.

לרב אחא קשיא רישא וכו'. והוא הדין דהוי מצי למיפרך דרישא אסיפא, אלא דנקטינן הכא רב אחא ורבינא דאינהו דייקי למתני הכי.

כל כמה דלא אתי לרשותיה רשות בעלים קרינא ביה. פירוש דמאי דקתני ברשות בעלים לא רשותם ממש אלא בחזקתם כל זמן שלא עשה בה גנב קנין ברור.

ורמינהו אלו הן הלוקין וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם. וקס"ד דליכא לאוקמה למתני' כר"מ דסבר אדם לוקה ומשלם דא"כ קשיא בתו כדפרכינן לקמן (ל"ג ב'), וליכא למימר נמי דמתני' ר' יצחק דאמר (מכות י"ג ב') חייבי כריתות אין בהם מלקות, דמ"מ אכתי קשיא ממזרת ונתינה כדפרכינן לקמן, וקושיין אינו אלא על המלקות כיון דמשלם היאך לוקה, דאילו תשלומין גזירת הכתוב היא מדכתיב נער הנערה.

[דף לב עמוד א] בשוטה. פירוש דליכא בושת דכיון דשוטה היא אין לך בושת גדול מזה הלכך אפילו לאב אין כאן בושת.

גירסת ר"ח ז"ל וגירסת הספרים ביתומה שוטה ומפותה. אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן שוטה דאפילו פקחת נמי פטור דכיון דיתומה היא ובושתה לעצמה הא אחילתיה כשהיא מפותה, ויש לקיים גרסת הספרים דהכא לאו ביתומה גמורה מוקמינן לה אלא ביתומה בחיי האב שנתארסה ונתגרשה וקסבר תנא דמתני' דיתומה בחיי האב אין לה קנס, ואילו היתה פקחת היה לאב דמי בשתה ופגמה אבל השתא דשוטה אין לה בושת כלל וצערא נמי לית לה דמפותה אין לה צער, ובדין הוא דמצי לאוקמה ביתומה גמורה ומפותה אלא דניחא ליה לאוקמה כשיש לה אב ובשוטה כדאמר מעיקרא, ורבינו יהודה ז"ל פירש דלעולם ביתומה ממש ואילו היתה פקחת יש שם בושת לבני משפחה ואינה יכולה למוחלו אבל השתא דהיא שוטה אין לשוטה בושת שאין לך בושת גדול מזה.

אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. ואם תאמר ודילמא בעלמא לוקה ואינו משלם ושאני הכא שבפירוש רבתה תורה תשלומין מדכתיב נער הנערה, וכ"ת דאי משום הא לוקמיה לקרא בדלא אתרו ביה וכדפירש רש"י ז"ל, הא ליכא למימר דדילמא עולא ס"ל דכל היכא דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור וכסברא דר"ל דלקמן, והיינו דלא שני כאן שהתרו בו כאן שלא התרו בו כדשני רבי יוחנן בסמוך, ותירצו בתוספות דאם איתא דס"ל לעולא דהכא חידוש הוא שחדשה תורה בקנס דאע"ג דלקי ממונא משלם [נ"א: ולא לקי], אם כן נוקים יתורא דקראי בחייבי עשה וחייבי לאוין, דכי אמרינן לעיל דתרוייהו בחד קרא סגי להו היינו היכא דלא הוו משונים מעלמא אבל השתא דסבירא לן דאית בהו שינוי מעלמא לעולם אימא לך דלא שני קרא אלא בחייבי לאוין אבל לא בחייבי כריתות והתם לוקה ואינו משלם, ועוד דאם כן בתו נמי ישלם קנס ולא יהרג דהא גלי קרא גבי קנס הבת שיהא חייב בו ולא נימא קם ליה בדרבה מיניה לפוטרו מקנס ומה לי חייבי כריתות ומלקיות או חייבי מיתות ב"ד.

ואי ממונא לקולא שכן הותר מכללו. איכא למידק היאך אפשר לומר דממונא לקולא אם כן אתגורי איתגור דהא אילו הכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה היה לוקה ועכשיו שהוסיף על חטאתו פשע להכותו הכאה גדולה משלם ואינו לוקה, דהכין אמרינן גבי מי שנתחייב שתי מיתות ב"ד נדון בחמורה דאי לא אתגורי אתגור, וי"ל דהתם הוא באיסור חמור שיש בו מיתה אבל באיסור שאין בו אלא מלקות וממון לעולם אימא לך דהכי עדיף שישלם ולא ילקה כדי שלא יפסיד הניזק, והיינו דאמרינן דאי ממונא לקולא היינו לפי שהוא איסור קל שהותר מכללו בב"ד מה שאין כן בממזרת שלא הותר מכללו בב"ד.

שכן הותר מכללו בב"ד. איכא למידק וכי משום דהותר מכללו בב"ד ליסר הרשעים, הוי איסור קל החובל בחברו שלא כדין, מה ענין זה אצל זה, ויש לומר דהיינו קולא דידיה שלא חשו בו שמא יוסיף על ההכאות שיש בו משום לא יוסיף פן יוסיף כדאיתא במסכת מכות, והנכון דאורחא דתלמודא הוא בהכי למפרך כי הא, דהא איסור חלב שהותר מכללו אצל חיה היינו לפי שאינו חלב ואפילו הכי פרכינן מיניה בעלמא (פסחים כ"ג ב'), ולא עוד אלא דכל כה"ג פרכינן כל דהו וכדאמרינן פרק ארבע מיתות (סנהדרין נ' א') סקילה חמורה שכן ניתנה למגדף ועובד ע"ז ומאי חומרא שכן פשט ידו בעיקר, ופרכינן אדרבה שריפה חמורה מסקילה שכן ניתנה לבת כהן ומאי חומרא שכן מחללת את אביה, וכדפרישנא התם בס"ד.

מה להצד השוה שבהם שכן יש בהם צד חמור. פירש רש"י ז"ל דחובל חייב בה' דברים ועדים זוממין אין צריכים התראה ואי ממונא לקולא הוא שכן יש בהן צד הקל דחובל הותר מכללו ועדים זוממין לא עשו מעשה, והקשו בתוספות דליכא למפרך להצד השוה אלא או מחומרא או מקולא שהיא שוה בשניהם, דאי פרכינן צד חמור בכי הא דפרש"י ז"ל בטלת כל הצד השוה שבעולם שאין לך צד השוה שאין בכל אחד מהם או חומרא או קולא, ולפי שלא הושוו באותה חומרא או באותה קולא ולא ראי זה כראי זה לפיכך נדון בהצד השוה, והרבה תירוצים נאמרו בזה שאינם נכונים, ויש מרבותינו בעלי התוספות שתירצו דהכא צד חמור השוה בשניהם אמרינן דהא חומרא דד' דברים שייכא בעדים זוממין כגון שהעידו על אחד שחבל בחבירו והוזמו, וצד הקל נמי איכא בתרוייהו שאף בעדים הותר עדות שקר מכללו לענין עדות החדש דקיי"ל שמאיימין את העדים לומר שראו את החדש אף על פי שלא ראוהו כדאיתא במסכת ראש השנה (כ' א'), ואין לשון הגמרא הולם פירוש זה, גם במסכת מכות (ד' ב') ופסח שני (פסחים ע"ז א') דפרכינן צד חמור אין לפרש כן, גם לשון צד חמור לא משמע הכי.

ורבינו ז"ל תירץ דכי פרכינן צד חמור היינו כשהן חמורים באותו ענין שאנו באים לדון ממנו וכשהם קלים בו פרכינן צד הקל, כי הכא שעדים זוממים חמורים בענשם שאינן צריכים התראה וחובל בחבירו חמור בענשו שהוא חייב בה' דברים, וכן לענין הקולא חובל קל שהותר עיקר איסורו מכללו ועדים זוממין קלים שכן לא עשו מעשה, וזה כצד השוה חשיב דמכל מקום שוין הם בזה שהן חמורים בעיקר ענשם או שהם קלים בעיקר איסורם, אבל כשהחמורות או הקלות שיש במלמדין אינם בעיקר דינם שאנו באים ללמוד בהם לא פרכינן ביה צד חמור.

[דף לב עמוד ב] אלא עולא תחת תחת גמר כתיב הכא תחת וכו'. ה"ג מה התם דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי אף הכא דאיכא ממון ומלקות וכו'. ולא גרסינן אף כל היכא דאיכא כו', דבשלמא לעיל הוה אפשר לומר כן דילפינן מחובל בחברו בבנין אב אבל השתא דבג"ש ילפינן לה דלמא שאני הכא דגלי ביה קרא דכתיב תחת תחת, כן פירשו בתוספות.

הכא נמי בפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין. ואם תאמר מכל מקום נגמר מחובל בחברו ועדים זוממין דהא לאו שני כתובים הבאים כאחד נינהו דבכל חד מינייהו איכא חומרא וקולא דליתיה באידך, ויש לומר דכיון דבעיקר מלקות גלי קרא ארבעים יכנו לא יוסיף למדרש דלילקי ולא לשלם ההוא ודאי מבעי לן למעבד מיניה בנין אב ללמוד ממנו ואידך הוו חידוש שחידשה בהם תורה.

שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין. הקשו בתוספות דמהכא משמע שלא אמר רבי מאיר לוקה ומשלם אלא כשהמלקות משם אחד והתשלומין משם אחד, ואילו בבבא מציעא (צ"א א') אמרינן החוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה ושלשה קבין לחמור, ופרכינן אין אדם לוקה ומשלם ואוקימנא בחד לישנא כרבי מאיר, והתם שם אחד הוא דמשום לא תחסום חייב ממון ומלקות, וליכא למימר דממון משום והשיב את הגזלה הוא דמחייב, דהא אי לא אמר רחמנא לא תחסום אין כאן גזל, ועוד דבכל דוכתא אמרינן להדיא דלר"מ אדם לוקה ומשלם וכי כתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו לא מוקמינן לה לר"מ אלא או במיתה וממון או במיתה ומלקות וכדאיתא לקמן בפירקין (ל"ז א').

ויש מתרצין דהכי קאמר שלא השם המביאן לידי מכות צריך להביאן לידי תשלומין, לומר שאילו היה אפשר לנו לומר דלממון בעינן אזהרה הוה אמרינן דאזהרת עדים זוממין לממון הוא שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, והיה לנו לומר שאין לוקין עליו כדאמרינן בעלמא (עירובין י"ז ב') דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו, לכך אנו אומרים דממון אינו צריך התראה וכיון שכן לוקין עליו אפילו באין שניהם משם אחד, וזה התירוץ דחוק ויש עליו כמה גמגומים, דבדוכתה (מכות ד' ב') מוכח דלר"מ אזהרת עדים זוממין מולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה ואזהרתן למלקות מלא תענה ברעך, וא"כ אפילו היינו אומרים דממון בעי אזהרה דולא יוסיפו יש להם ללקות משום לא תענה, ועוד דפשיטא דלממון לא בעי אזהרה אחריתי אלא שיאמר הכתוב ועשיתם לו כאשר זמם כדין כל חיוב ממון שבתורה ולמה הוצרך רבי מאיר הטעם הזה במקום הזה.

אבל הנכון יותר דגבי עדים זוממים אילו היה השם המביאן לידי תשלומין מביאן לידי מכות היה לנו לומר שלא ילקו, שכבר פירש הכתוב עונשם ועשיתם לו כאשר זמם כאשר זמם ותו לא, אבל עכשיו שהמלקות בא להם משם אחר אפשר לומר שיהו לוקין ומשלמין למ"ד אדם לוקה ומשלם. וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. דלא מיבעיא בזו שהשם המביאן לידי תשלומין אין מביאן לידי מיתה דלרבנן אזהרה לעדים זוממין מלא תענה ברעך כדאיתא התם, אלא אפילו בעלמא כל המשלם אינו לוקה דאין אדם לוקה ומשלם, וזה פירוש האמיתי, ועוד יש לפרש דהכא רבי מאיר לדבריהם דרבנן קאמר להו דאפילו לדברי האומר אין אדם לוקה ומשלם שאני הכא שהם מב' שמות, אמרו לו חכמים דלא שנא ולעולם כל המשלם אינו לוקה, כן נראה לי.

יד ביד למה לי לדבר הניתן מיד ליד. איכא למידק למה לי האי קרא תיפוק ליה מועשיתם לו כאשר זמם וכשהעידו על אחד שחבל בחבירו הרי לא חייבוהו אלא ממון דעין תחת עין ממון, ויש לומר דאי לאו האי קרא הוה אמינא חובל בחבירו וקטע לו ידו יקטע ידו ועדים זוממין נמי שהעידו על אדם אחד שחבל בחבירו וקטע ידו תקטע ידם, אבל כיון דכתב רחמנא בעדים זוממין יד ביד דהיינו ממון ש"מ דעין תחת עין דחובל בחבירו ממון הוא, כן תירצו בתוספות ואינו נכון, אבל הנכון דאי לאו דכתב רחמנא יד ביד הוה אמינא דכי כתב רחמנא ועשיתם לו כאשר זמם היינו היכא דליכא מלקות וממון אלא או מיתה ומלקות או ממון לחוד, אבל היכא דאיכא מלקות וממון מלקא לקי ממונא לא משלם דהמלקות חמור קמ"ל יד ביד, ואם אינו ענין להיכא דליכא אלא ממון לחוד תנהו ענין להיכא דאיכא מלקות וממון, כן נראה לי, וא"ת אם כן עדים זוממים שחייבין מיתה וממון ישלמו ולא ילקו דהא כתיב יד ביד, ויש לומר דהא ליתא דכיון דכתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו סברא הוא שידונו בחמורה דהיינו מיתה משום ועשיתם לו כאשר זמם וליכא לאוקומי קרא דיד ביד אלא בקל דהיינו מלקות.

כן ינתן בו למה לי דבר הניתן מיד ליד ומאי נינהו ממון. פירוש ועל כרחין לא איצטריך קרא אלא להיכא דאיכא ממון ומלקות שישלם ולא ילקה, ואיכא דקשיא ליה למה לי קרא בחובל בחבירו תיפוק לי מעדים זוממין שאם יעידו שחבל בחבירו והוזמו שמשלמין ממון ואינם לוקין ואם כן חובל בחבירו נמי משלם ואינו לוקה שאם לא כן בעינן כאשר זמם וליכא, ויש לומר דאי מהתם הוה אמינא דעדים זוממין שמשלמין ואינם לוקין היינו היכא שמעידין שלא התרו בחובל דהשתא ליכא בחובל מלקות, ואפ"ה איצטריך יד ביד דעדים זוממין שלא ילקו משום לאו דידהו דהיינו לא תענה ברעך או ולא יוסיפו לעשות, אבל חובל בחבירו דאתרו ביה לוקה ואינו משלם ואם העידו על אחד שחבל בחברו בהתראה לוקין ואינם משלמין, קמ"ל ינתן בו דחובל בחבירו משלם ואינו לוקה וה"ה לעדים זוממין שהעידו שחבל בהתראה, כן נראה לי.

ורבי יוחנן מאי טעמא לא אמר כעולא. פירוש דהא אמרינן בפרק קמא דיבמות דגזירה שוה עדיפא מדרשא דסמוכין כל היכא דלא הוו מופנה ומוכח והא לאו מופנה הוא, וליכא למימר דר' יוחנן לא גמיר לה לגזירה שוה דעולא דהא ליכא מאן דלא יליף לה דהא בכמה דוכתי ילפינן לה.

[דף לג עמוד א] אפשר לקיומיה בבן גרושה וכו' חובל בחבירו אפשר לקיומיה בהכאה שאין בה שוה פרוטה אחותו נמי איכא לקיומיה באחותו בוגרת. וקשה לי ולר' יוחנן מאי שנא הא דקשיא ליה ואידך דלא קשיא ליה, ויש לומר דבשלמא חובל בחבירו לא כתיב לאו דידיה בהדיא דהא מלא יוסיף פן יוסיף נפקא, עדים זוממין נמי לרבנן לא כתיב לאו דידהו בהדיא דהא מולא יוסיפו לעשות נפקא ואין זה לאו מפורש דאיכא לאוקמי להכרזה כדמוקי ר"מ ופשטיה הכי משמע, וכיון דכן מסתייה דנוקמיה בכל דהו, אבל ערות אחותך לא תגלה דהוי לאו מפורש וכתיב סתמא לית לן לדחוקי באחותו בוגרת דוקא כל היכא דאפשר למדרשיה כפשטיה בשום צד, כן נראה לי.

עדים זוממין ממונא משלמי מלקא לא לקו משום דלאו בני התראה נינהו. פירוש דאע"ג דכשמעידין על האדם שהוא בן גרושה או בן חלוצה הם לוקין בלא התראה, התם משום דלא אפשר למפטרינהו לגמרי אבל כל היכא דאיכא ממון דאפשר לחיובינהו ההיא עדיפא דליחייבו ממון מלחיובינהו מלקות שלא בהתראה.

נתרי בהו בשעת מעשה פרשי ולא מסהדי. פירוש ואע"ג דאמרינן התם (סנהדרין כ"ט א') שמאיימין את העדים ולא חיישינן דילמא פרשי, התם באיום בעלמא דלא חיישי ליה סהדי כדאמרינן להו סהדי שקרי אאוגרייהו זילי ודכוותה, אבל לומר להם שאם יוזמו יהרגו איכא למיחש דפרשי שמא יוזמו בשקר.

איכא דקשיא ליה ותיפוק ליה דהתראת ספק היא שהרי אין אנו יודעים אם מעידין שקר, ולאו מילתא היא דהא לגבי דידהו התראת ודאי היא כי הם יודעים בעצמם שמעידים שקר, ואין התראת ספק אלא כשהיא ספק לאותו שמתרין בו כגון אל תותיר ודכוותה.

ונתרי בהו מאתמול ולמחר נרמוז להו רמוזי. פי' דהשתא כיון דברמיזה בעלמא אמרינן להו לא פרשי מלאסהודי.

ונתרי בהו תוך כדי דיבור. פירוש ואפילו לאחר שנחקרה עדותן דתוך כדי דיבור כדיבור דמי ויכולין לחזור בהם, דבכל מילי תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממקדש ומגדף כדאיתא התם פרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ט ב').

לאו מילתא היא דאמרי. פירוש כי מלשונו של אביי היה נראה דדינא הוא דליבעו התראה תוך כדי דיבור והשתא הדר ביה דודאי לא בעו התראה.

ואמר רבי אלעזר במצות שבמיתה הכתוב מדבר. פירוש במצות שיש בו מיתת ב"ד דכי כתיב ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש [נפש] ממש, דמיירי קרא שיש אסון באיש המתנצה עמו או שיש אסון באשה, וכמאן דאמר (סנהדרין ע"ט א') נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב מיתה ולאפוקי ממאן דאמר מאי נפש ממון, והיינו מאי דמחדש רבי אלעזר דאי לא לכו"ע הוה מצות שבמיתה האיש או האשה דהא כתיב ואם אסון יהיה, +א"ה, כ"ה המשך הדברים בכ"י ובשטמ"ק, וצ"ע. גם לפנינו בגמ' אי בדלא אתרו כו'.+ והיינו דאמרינן היכי דמי אי דאתרו ביה וכו', ופשוט הוא.

וממאי דמותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל דילמא לא הוי. פירוש דגזרת הכתוב הוא שיהא צריך התראה לאותו עונש עצמו שנענש עליו, ואת"ל הוי ממאי דמיתה חמורה דילמא מלקות חמור. פירוש אע"ג דדיני תורה פשיטא דמיתה חמורה הכי אמרינן ממאי דהתראת מיתה חמירא להו לאינשי דילמא התראת מלקות חמירא להו, דבמיתה לא חייש דמימר אמר תמות נפשי עם פלשתים, אבל מלקות לא ניחא ליה דלא לקטלוהו וללקי הוא דהא מלקות דידיה חמיר מחבלה דחבריה (עי' תוס').

[דף לג עמוד ב] דאמר רב אלמלי נגדוה לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא. עיקר הפירוש כדפירש ר"ת ז"ל דטעמא משום דצלמא דנבוכדנצר לאו ע"ז הוה דאם כן דכו"ע כשם שיהרג ואל יעבור כך ילקה כל יסורים שבעולם ולא יעבור, אלא אנדרטי של מלכים העשוי לכבוד היה, והיינו דאמר התם (פסחים נ"ג ב') מה ראו חנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם, ואמרינן נמי במסכת מגילה (י"ב א') מפני מה נתחייבו ישראל כליה בימי אחשורוש מפני שהשתחוו לצלם, ופרכינן וכי משוא פנים יש בדבר ואמרינן הם לא עשו אלא לפנים שהשתחוו לצלם אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים, והכי נמי מוכח מן המקרא שאמרו לו לנבוכדנצר לאלהך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא די הקימת לא נסגוד דאלמא תרי מילי נינהו.

ודילמא מאי ונקה מגלות. הקשו בתוספות היאך אפשר לאוקמי קרא בגלות דהא אמרינן שחובשים אותו מכלל שלא מת הנהרג לאלתר, וכל שלא מת לאלתר אינו גולה על ידו כדאמרינן התם (גיטין ע' ב') שחט בו שנים או רוב שנים אינו גולה על ידו חיישינן שמא הרוח בלבלתו או הוא קרב את מיתתו, ותירצו דהתם דוקא לענין שחיטה דמזיק ליה אוירא ומזיק ליה פרכוס ויש הכאות אחרות הרבה שאין הרוח ולא הפרכוס מקרב את מיתתו, ונכון הוא, עוד יש לומר דמעיקרא דסבור דקרא במזיד אייתר ליה ונקה המכה ואצטריכנא לאוקמי לענין שחובשין את ההורג, אבל השתא דאוקימנא לה בגלות לגופיה אצטריך דאי מיית גולה ואע"פ שלא נתכוון לו אלא שנתכוון להרוג את זה והרג את זה, ואע"ג דכתיב ברישא דקרא אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו לדיני אומדנות אייתר כדדרשינן ליה במסכת סנהדרין (ע"ח ב'), ואילו לענין גלות +א"ה, כ"ה בכ"י. ובשטמ"ק אייתו שלא כו', וצ"ע.+ תו שלא מת לאלתר נקה המכה ואינו גולה, דאנן לא אתינן למידרש השתא אלא יתורא דונקה המכה למה לי, כן נראה לי.

מה מכירה על ידי אחר. פירוש ואע"פ שהוא גרם עיקר המכירה אינו נענש אף טביחה על ידי אחר אינו נענש, ובדוכתה פירשנוה בס"ד.

[דף לד עמוד א] השוחט בשבת וביום הכיפורים. במקומה מפורש בס"ד.

דתניא המבשל בשבת בשוגג יאכל. פירוש יאכל אפי' הוא עצמו, שבפרק כירה (שבת ל"ח א') דימו אותה לשוכח קדרה ע"ג כירה שהוא מותר בה בדיעבד כדאמרינן משרבו המשהין במזיד ואומרין שוכחין אנו גזרו על השוכח, והא ודאי לא היו אומרים שוכחים אנו אלא להתירם לעצמם שאין אדם חוטא ולא לו.

במזיד לא יאכל. פירוש לא יאכל לא הוא ולא אחרים בו ביום ולמוצאי שבת יאכל אפילו הוא עצמו, וכן אתה מפרש בשוגג דרבי יהודה, דמתני' דהשוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשירה אמרינן (חולין ט"ו א') שבת דומיא דיום הכפורים דעלמא דביומיה אסורה לכו"ע ולאורתא שרי לכו"ע, ואתינן התם לומר דההיא או בשוגג ור' יהודה או במזיד ור"מ, והא דאמר ר' יהודה במזיד לא יאכל עולמית היינו שלא יאכל הוא דליכא מאן דאסר מעשה שבת לכל העולם אלא ר' יוחנן הסנדלר בלחוד כדאיתא בשמעתין, נמצאת אתה אומר שוגג דר' יהודה כמזיד דר"מ ושוגג דר' יוחנן הסנדלר כמזיד דר' יהודה.

מ"ט דר' יוחנן הסנדלר וכו' ואמרינן מעשה שבת פליגי בה רב אחא ורבינא. כולה סוגיין מוכחא בהדיא דאליבא דר' יוחנן הסנדלר פליגי דאיהו הוא דאסר מעשה שבת, ומיהו אין להביא ראיה מכאן שיהא הלכה כמותו דהא אמרינן בפ"ק דחולין (ט"ו א') דרב הוה מורה לתלמידיה כר"מ ודריש בפירקא כר' יהודה ומי לנו גדול מרב לפסוק הלכה, ואי משום סוגיין דהכא אליבא דרבי יוחנן איפליגו ולדידהו לא סבירא להו, ומשום דאוקי לברייתא דלעיל כר' יוחנן איצטריכנא לפרושי טעמא דידיה, ואייתי נמי מאי דפליגי עלה רב אחא ורבינא משום הא דבעינן למפרך על אוקמתא דלמ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי זהו הנכון והאמת, ושלא כדברי רבינו האי גאון ז"ל שפסק כר' יוחנן הסנדלר, וכן דעת גדולי הפוסקים כדברינו וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

כיון ששחט ביה פורתא איתסר ליה. פירוש דאפילו למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו עשה בה מעשה אסרו כדאיתא במסכת ע"ז (נ"ד א') ובפרק השוחט (חולין מ' א').

וסבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי. הקשו בתוספות ותיפוק ליה דר"מ דאין דינא דגרמי וההיא עדיפא מדר"ש כדאמר בב"ק (צ"ח ב') דלר"מ השורף שטרותיו של חבירו חייב דאילו לר"ש פטור כיון שאין גופו ממון כלל, ותירצו דדינא דגרמי דרבנן ודבר הגורם לממון כממון דמי לר' שמעון מדאורייתא, ועוד תירצו דנקט ר' שמעון משום דאיהו אמרה למלתיה גבי תשלומי ארבעה וחמשה בב"ק (ע"א ב') גבי קדשים שחייב באחריותן ר"ש מחייב דדבר הגורם לממון כממון דמי ושור רעהו קרינן ביה, והנכון דדינא דגרמי איתיה בדבר שהוא תשלומי ממון אפילו בדבר שאין בו ממון כלל כשורף שטרות של חבירו אבל לענין תשלומי קנס אין בו דינא דגרמי, וטעמא דדבר הגורם לממון כממון דמי שייך אפילו בקנס בדבר שגופו [נ"א, ענין] ממון הלכך ע"כ אנו צריכין כאן לדר"ש, וכן תירץ רבינו הגדול, ודעת רבינו ז"ל דדינא דגרמי דאורייתא הוא לר"מ, וכבר כתיבנא לה בב"ק בס"ד.

רבה אמר לעולם בטובח על ידי עצמו ור"מ לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה וכו'. פירוש לא אתא רבה השתא אלא לתרוצי מתניתא דגנב וטבח ולקמן פרכינן ליה ממתניתין דבא על בתו שמת ואינו משלם קנס, ולמאי דאמרינן לעיל דר' מאיר סבר לוקה ומשלם ומת ומשלם הא דכתיב כדי רשעתו שאין מחייבין אותו שתי רשעיות מוקמי לה למיתה ומלקות דתרי בגופיה לא עבדינן, אבל חדא בגופיה וחדא בממוניה עבדינן וכדאיתא לקמן בפירקין (ל"ז ב').

[דף לד עמוד ב] דאמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב. פרש"י ז"ל שהיה גדי גנוב לו מע"ש. והכי מוכח לישנא, ומיהו לאו דוקא דה"ה אם גנבו בשבת ולא בע"ש כגון שהגביהו והניחו שם או שהוציאו מרשות בעלים לסימטא או לצדי רשות הרבים וכיוצא בו. שכבר נתחייב בגנבה קודם שיבא לידי איסור שבת. פירוש ואע"פ שטבחו בשבת אדם מת ומשלם קנס.

גנב וטבח בשבת. פרש"י ז"ל כגון שהיה מגרר ויוצא, ואם תאמר ולר' נתן דאמר חי נושא את עצמו הא ליכא איסור שבת, וי"ל דלר' נתן מיירי בכפות, ואם תאמר והיכי קני ליה בגרירה דהא גדי דבר שדרכו בהגבהה, וי"ל בשצירף ידו למטה משלשה וקבלו, ויש לפרשה עוד כשהגביהו על מנת להוציא ולא עמד דהגבהה צורך הוצאה היא, וכן פירש הראב"ד ז"ל, ויש לפרשה עוד שנכנס הגדי לרשותו וטבחו שטביחתו זו היא גניבתו גם כן.

פטור שאיסור שבת ואיסור גנבה באים כאחד. פירוש וכיון שנפטר מן הקרן נפטר מד' וה' שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד', ואם תאמר ולמה לי גנב וטבח בשבת אפילו גנב בשבת וטבח בחול נמי, כבר תירצה רש"י ז"ל שאם טבח בחול הרי הוא כאילו חזר וגנבו בחול ומתחייב אקרן נמי דהא כל כמה דלא טבחו ברשותא דמריה קאי, ויפה כיון ז"ל, ומתבררין דבריו במה שאמרו בפרק מרובה (ב"ק ס"ה א') במאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' איתבר ממילא משלם זוזא תברה או שתיה משלם ד' כי השתא, והיכא דמעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא משלם כדמעיקרא לעולם אע"ג דתברה או שתיה, והיינו דאמרינן הכא שאם היה גנוב מערב שבת וטבחו בשבת חייב ולא אמרינן טביחתו זו היא גניבתו וליפטר, דכיון דבגניבה וטביחה דהשתא לא מחייב דקם ליה בדרבה מיניה מחייב אגניבה דחול.

וצריכא דאי אשמועינן שבת כו'. לישנא מוכח בהדיא דלפטורא הוא דעבדינן צריכותא כדפירש רש"י ז"ל, והיינו דאמרינן דאי אשמועינן שבת הוה אמינא משום דאיסורה חמור דהוי איסור עולם ראוי לומר בו דקלב"מ לפטרו ממון, ומיהו איכא למידק לגבי פטורא מאי צריכותא איכא כלל דאי משום שנפטר מן הקרן משום דקם ליה בדרבה מיניה מה לי איסור חמור או איסור קל הא אין לך לחייבו שתי רשעיות, ואי משום פטור הקנס הלכה רווחת היא בכל מקום דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד', ויש מתרצין דשאני הכא שפטור הקרן גורם פטור הקנס והוה אמינא דכל כה"ג לא יפטר אף מן הקרן כיון דחדשה תורה בקנס דאע"ג דמקטיל משלם, קמ"ל דלעולם פטור מן הקרן בין באיסור חמור בין באיסור קל ואע"פ שפטורו גורם פטורו של קנס.

הכי גרסינן היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. ולא גרסינן שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דבשאלה ליכא ד' וה'.

אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה. פרש"י ז"ל כל ימי משך זמן השאלה ששאלה אביהן מן הבעלים, פירוש לפירושו שאם קבע זמן משתמשין בה כל אותו הזמן ואם לא קבע זמן משתמשין הזמן הראוי לפי אותו תשמיש ששאלה, אבל לא אמרינן בהא סתם שאלה שלשים יום שלא אמרו כן אלא במלוה שנתנה להוצאה וכדכתיבנא בפ"ק דמכות (ג' ב') בס"ד, וטעמא דמשתמשין בה כל ימי שאלתה משום דכל זכות שהיה לאביהן באותה פרה הן זוכין בו דיורש כרעא דאבוה הוא.

מתה אין חייבין באונסיה. פרש"י ז"ל דאינהו לאו שואלים נינהו עלה, ופירש הראב"ד ז"ל שאף על פי שנשתמשו בה אין חייבין באונסיה כי הם קבלו זכות אביהם אבל לא קבלו עליהם חיוב שאלה וכיון שכן הרי הם פטורים ממנה כל זמן שלא חל החיוב על אביהם מחיים או שלא הניח להם אביהם אחריות נכסים.

ואיכא דקשיא ליה דכיון דאשתמשו בה אמאי לא הוו שואלין עלה כי כיון שאביהם לא היה לו בה זכות אלא בקבלת אונסין אף הוא לא הוריש להם זכותו אלא בקבלת אונסין ואינהו כשואלין דבעלים נינהו, כדאמרינן (ב"מ ל"ה ב') בשוכר פרה מחברו והשאילה לאחר דקי"ל כר' יוסי דאמר כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו ושואל הוי בעל דברים דמשכיר, והכא נמי אע"פ שירשו זכות אביהם בעלי דברים דמשאיל הוו, וכאותה שאמרו בריש פרק השואל (ב"מ צ"ו ב') בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי, ואוקימנא כגון דאגרא איהו פרה מעלמא ואינסיבא ונשתמש בה בעל ומתה דאי אמרת בעל בנכסי אשתו שואל הוי משלם לבעלים, ולא מצי אמר להו אנא בשל אשתי נשתמשתי ובזכותה זכיתי שמירתה לא קבלתי איהי תשתעי דינא בהדייכו, והכא נמי אע"ג דאתו מכח זכות אביהן וירושתו מ"מ בעלי דין דמשאיל הוו, ויש לומר דהא לא דמיא לשוכר את הפרה והשאילה לאחר, דהתם כיון שהשני נעשה עליה שואל בפירוש דין הוא שיהא שואל דבעלים שלא יהא הלה עושה סחורה בפרתו של חברו, מה שאין כן באלו שלא נעשו שואלים מעולם, וההיא דבעל בנכסי אשתו נמי לא דמיא להא דהתם רבנן עשאוהו כשואל בכל נכסיה כיון שהוא משתמש בהם בחייה וכאילו השאילם בפירוש דמי, דההיא מדמינן לה התם לההיא דר' יוסי, אבל הכא כיון שכבר מת אביהם וירשו זכותו למה יתחייבו בשאלה, הרי זה כאילו שכר אביהם בית ומת שמשתמשין בו כל ימי שכירותו ואין חייבין בשכירותו אם לא הניח להם אביהם אחריות נכסים.

וכתב הראב"ד ז"ל דהכא דוקא נקט שאין חייבין באונסיה אבל בגניבה ואבדה חייבין ואע"פ שלא נשתמשו בה עדיין, דאע"ג ששואלין לא הוו היורשין דאינהו זכות אביהם ירשו מכל מקום כיון שיש להם זכות להשתמש בה נעשין עליה שומר שכר בההיא הנאה, וכדאמרינן בפרק המפקיד (ב"מ מ"ג א') גבי המפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותן, ואמרינן עלה אמר רב הונא אפילו נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא וא"ל רב הונא אי שואל לא הוי שומר שכר אמאי הוי וא"ל בהא מודינא לך הואיל ונהנה מהנה כיון דאי איתרמי ליה זבינא דאית בה רווחא דזבין בהו הוי עלייהו שומר שכר, ולא גרע הא נמי משומר אבידה שנעשה עליה שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף בעלמא, ואע"פ שההנאה שמגעת להם בכאן מחמת ירושה בא להם כיון דאית להו בה הנאה לא סגיא דלא להוו עלה שומר שכר, וכן אתה דן במלוה על המשכון ומת שאף בנו נעשה עליו שומר שכר בההיא הנאה דתפס ליה אזוזיה וכן באומן בכלי אומנתו, כן נראה לי, וכן דעת מורי הרב ז"ל.

כסבורים של אביהם היא טבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול. וא"ת מאי שנא מגזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה (ב"ק קי"א ב') והכא בשאלה ליכא יאוש, תירצו בתוספות דהתם לפי שיודע השני דגזולה היא בידו של ראשון ואפילו לא ידע נמי הרי גזלה מן הראשון, מה שאין כן בזו דכיון שהיו סבורים שהיא של אביהם אין כוונתם לגזול אלא לאכול משלהם וכיון שכן אין להם לשלם אלא דמי בשר בזול, והא דאמרינן לעיל (ל' ב') גבי תחב לו חברו בבית הבליעה דאי מצי מהדר ליה ולא אהדריה חייב, התם בשידע שאינו של חברו שתחבו בפיו, ובדין הוא דכי פרכינן לעיל אי מצי לאהדוריה להדריה בדין הוא דמצי לשנויי דמיירי שהוא סבור שהיה שלו, אלא דניחא לן לתירוצה אפילו בדידע דלאו דידיה הוא.

והאי דמי בשר בזול. פרש"י ז"ל דכל זוזא חשבינן ליה ארבעה דנקי דהוו להו תרי תלתי זוזא דהכי אמרינן בפרק מי שמת, ורבינו הגדול פירש דההיא דפרק מי שמת אינו לשון גמרא אלא פירושא דרב יהודאי גאון ז"ל הוא ואין למדין ממנו למקום אחר כי מה ענין פשרה זו בכאן, אלא הכי פירושה שמשלמין כפי מה שנהנו דהיינו דמי הבשר שהיו אוכלין בזול אילו שהיו יודעים שאין פרה זו שלהם וכדאמרינן בפרק השותפין (ב"ב ד' ב') דמי קנים בזול ובב"ק (כ' א') דמי עמיר בזול.

ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם. פרש"י ז"ל שהניח להם קרקעות שיש להם אחריות, כלומר דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, ונראים הדברים שלא תקנו הגאונים ז"ל בזמן הזה שיהיו המטלטלים של יתומים משועבדים אלא לחובות משום שלא תנעול דלת בפני לוין אבל לא לשאר דברים כיוצא בזה, וכן נראה מדברי הר"מ ז"ל.

איכא דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא והיינו דרב פפא. פירוש שאין חיוב אונסין עד שעת אונסין וכשמתה לא נשתעבדו נכסי אביהן לזה כיון שכבר היה אביהם מת, וא"ת אם כן בסיפא נמי למה חייבים לשלם תשלומין גמורין, פירש רש"י ז"ל דבסיפא חייבין משום דהוה להו למידק, ואינו נכון, דאי פושעים נינהו אפילו לא הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם מדין עצמם, ועוד דהא ודאי לאו פושעים נינהו כלל דחזקה כל מה שאדם מוצא בבית מורישו בחזקת שלו הוא ואפילו לא היה אמיד כי יש מתרושש והון רב, לכך פירש ר"י ז"ל דבסיפא חייבים לפי שפשע אביהם כשלא הודיעם שאינה שלו ומשעה שפשע נשתעבדו נכסיו, וכי אמרינן דחיוב אונסין בשעת האונס היינו משעת פשיעת האונס.

אלא ריש לקיש מ"ט לא אמר כרבי יוחנן. פירוש דאע"ג דרישא דמתני' דקתני אלו נערות ר"מ היא, הא ודאי עדיפא ליה לאוקמי להא כרבנן דהלכתא כותייהו.

דכי אתא רב דימי אמר חייבי מיתות שוגגין או חייבי מלקות שוגגין ודבר אחר ר' יוחנן אמר חייב וריש לקיש אמר פטור. פירוש ולר' יוחנן חייב אפילו במזידין כל היכא דלא אתרו ביה כדאיתא לעיל ומשום דלא אתרו ביה קרי להו שוגגין, ולריש לקיש פטור אפילו שוגגין גמורים וכדרהטא סוגיין, וא"ת לרב דימי דאמר דלרבי יוחנן חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר חייבין מאי האי דקתני אע"פ שהם בהכרת אין בהם מיתת ב"ד, דמשמע דאי איכא מיתת ב"ד פטורים ולר"י על כרחין מתני' בדלא אתרו ביה איירי כדאיתא לעיל, וי"ל דרב דימי מפרש אע"פ שהם בהכרת לפי שהזידו אין בהם דין מיתת ב"ד כלומר שלא התרו בהם ואין ראויין לשום עונש ב"ד.

וא"ת אמאי לא שיילינן לריש לקיש אמאי לא אמר כעולא דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי, ותירץ רש"י ז"ל דע"כ ריש לקיש לית ליה דעולא דלר"ל אפילו חייבי מלקות שוגגין פטורין מן התשלומין וכש"כ כשהם מזידין, וא"ת ודלמא שאני הכא דאיכא גזירה שוה דתחת תחת וגזירת הכתוב שישלם ולא ילקה אע"ג דבעלמא לוקה ואינו משלם, וי"ל דקים ליה דההוא תחת מבעיא ליה ריש לקיש לכדאביי וכדתריצנא לעיל (ל"ג א') אליבא דר' יוחנן.

[דף לה עמוד א] איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש ולא יהיה אסון ענוש יענש מאי לאו דין אסון. פירוש דאסון דקרא אהורג קאי וקאמר קרא דכל היכא דליכא מיתת ב"ד ממש בהורג יענש ממון, ומשכחת לה דליכא דין אסון בהורג אפילו לרבנן דאמרי (סנהדרין ע"ט א') נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב מיתה, בשלא נתכוון להרוג כלל, ולרבי שמעון נמי הכי צריכינן לאוקמה, דאי לא אע"ג דלדידיה נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתת ב"ד, כיון שהיה מתכוון להרוג כלל רודף הוא שניתן להצילו בנפשו והוה ליה כשובר את הכלים של כל אדם שהוא פטור (שם ע"ד א'), והשתא מתפרשי קראי שפיר ולא יהיה אסון ממש בהורג כלומר דין אסון שלא אתרו ביה ולא נתכוון להרוג ענוש יענש אע"פ שהרג, ואם אסון יהיה בהורג ונתת נפש תחת נפש ולא יענש משום דקלב"מ, או מפני שנתכוון להרוג והיה רודף, או מפני שהרג ממש בהתראה לחבירו או לאשה אליבא דרבנן שהוא חייב מיתה.

ופרקינן לא אסון ממש. כלומר שיש אסון בחבירו או באשה ואפילו לא נתכוון הוא להרוג ולא התרו בו דכיון דכי אתרו ביה פטור מממון כי לא אתרו ביה נמי, ולהאי אוקמתא ודאי לא אתו קראי בחדא גונא, דקרא בתרא דכתיב ביה ונתת נפש תחת נפש ע"כ בהתראה מיירי לרבנן +א"ה, אפשר שחסר כאן, ובאחד מכ"י ע"כ מיירי לרבנן ור"ש בהתראה דאמר נפש כו', וצ"ע.+ ולר"ש דאמר נפש ממש או מפני מיתת האשה או מפני מיתת חבירו, ומפרשי קראי הכי ולא יהיה אסון באשה או בנרדף יענש הא יש אסון באחד מהם לא יענש ואע"ג דליכא התראה, ואשמועינן קרא קמא דאמרינן קלב"מ אפילו בחייבי מיתות שוגגין, ובאידך קרא דמיירי בנתכוון להרוג ובהתראה אתא לאשמועינן דין המיתה במי שנתכוון להרוג את זה והרג את זה דלרבנן חייב ולר"ש פטור דדוקא כשיש אסון בחבירו אמר הכתוב ונתת נפש תחת נפש ובדין הממון לא איירי כלל, ומשום דלדין אסון מתפרשי קראי שפיר טפי נקטינן בקושיין להדיא מאי לאו דין אסון, ובאידך לישנא נקטינן להדיא מאי לאו אסון ממש משום דפשטיה דקרא באסון דאשה או דנרדף משמע טפי מאסון דרודף, כן נראה לי.

והא תנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לא חלקת בו וכו'. פירש דהאי קרא יתירא הוא דהא כתיב לעיל ומכה בהמה ישלמנה ולהכי כתביה רחמנא להאי קרא להקיש מכה אדם למכה בהמה וכדמפרש ואזיל. אף מכה אדם לא תחלוק בו בין בשוגג וכו' לחייבו ממון אלא לפטרו ממון. פירוש דליכא לאקושינהו לגמרי דנימא לא תחלוק בו לפטרו ממון אלא לחייבו ממון דהא ע"כ במזיד ובמתכוון פטור הוא מממון דקם ליה בדרבה מיניה.

ואיכא דקשיא ליה היכי פרכינן הכא ובשום דוכתא מתנא דבי חזקיה, דהא אמרינן בסנהדרין (ע"ט ב') דמפקא מדרבי ומפקא מדרבנן דקתני לא חלקת בין במתכוון לשאינו מתכוון דאלמא נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור בין ממיתה בין מממון, ואילו לרבנן חייב מיתה ולרבי חייב ממון, וי"ל דנהי דמפקא בהא מדרבי ומדרבנן מ"מ בהקישא דקרא כו"ע מודו שלא תחלוק בין שוגג למזיד דאיירי בה הכא.

והא דנקט דבי חזקיה כל הני שוגג ומזיד ומתכוון ושאינו מתכוון ודרך עליה ודרך ירידה, פירש ר"י ז"ל דכל חד וחד נקטיה לעניניה דאיירי בג' דיני ממונות, שוגג ומזיד לענין ממון שעם המיתה שלא לחייבו שתים, ומתכוון ושאינו מתכוון לענין חיוב הנהרג עצמו שלא ישלם על מיתתו ממון אפי' כשאינו מת עליו ולאפוקי מדרבי ומדרבנן, ודרך עליה ודרך ירידה לענין דלא נשקול מיניה ממונא ונפטריה מקטלא וכדדרשינן להא לקמן בפירקין (ל"ח א').

כי פליגי בחייבי מלקות ריש לקיש וכו' ר' יוחנן אמר חייבי מיתות איתקוש חייבי מלקות לא איתקוש. והלכתא כרבי יוחנן.

ולענין חייבי כריתות שוגגין ודבר אחר אליבא דרבי נחוניא בן הקנה נחלקו המפרשים ז"ל, איכא מאן דאמר דאפילו לריש לקיש חייב דלא אשכחן דאיתקוש חייבי כריתות לחייבי מיתות, ואיכא מאן דאמר דאדרבה אפילו לרבי יוחנן פטור דלר' נחוניא בן הקנה חייבי כריתות כחייבי מיתות ב"ד ממש הם, או מדכתיב ולא יהיה אסון דמשמע אפילו אסון בידי שמים או מדכתיב והכרתי אותו אמרה תורה כרת שלי כמיתה שלכם, וזה הלשון האחרון נראה עיקר, וכבר הארכתי בזה בחידושין הארוכין ובמסכת פסחים בס"ד, ולדברי הכל בהקדש ותרומה שוגגין חייבין כדאיתא בקראי בהדיא דמשלם קרן וחומש.

אביי אמר אתיא רשע רשע ורבא אמר אתיא מכה מכה. איכא דקשיא ליה אמאי נדחה רבא מהא דאביי, דהא בפרק החובל (ב"ק פ"ו ב') דכו"ע דרשי גזירה שוה דרשע רשע לענין שהסומא פטור ממיתת ב"ד וחייבי מלקות, וי"ל דרבא קאמר דלהא לא מצרכינן לההיא גזירה שוה, אי נמי קסבר דלא דרשינן רשע רשע אלא למאי דשייך לגופו של מלקות כההיא דבפרק החובל וכיוצא בו, אבל לא לענין זה שאנו באים לדון על פטור הממון שבא עם המלקות, והיינו נמי טעמא דר' יוחנן דלא דריש ליה, וכן פירשו בתוספות, ובמסכת מכות (ה' א') הארכתי בזה יותר בס"ד.

רבא אמר אתיא מכה מכה. פירוש והשתא לא ידעינן אי גזירה שוה דריש או סמוכין דריש ובסמוך שיילינן הי מכה ואמרינן דסמוכין דריש.

והא דפרכינן והא לאו מכה הוא. לישנא בעלמא פרכינן אמאי אמר מכה מכה, דאילו בעיקר דינא כיון דסמוכין דריש מה לי מכה מה לי תיבה אחריתי, אלא ודאי דלא פרכינן אלא לישנא בעלמא.

[דף לה עמוד ב] דבהדי דמחייה קרע שיראין דיליה. פירוש ובכי האי לא רבתה תורה חובל בחברו לתשלומין אלא לוקה ואינו משלם כשאר דינין דעלמא, שלא רבתה אותו תורה אלא לענין חמשה דברים דבחבלה גופיה.

דילמא בשבת קאי דבבהמה גופה איכא לאפלוגי. פירוש דילמא בשבת נמי קאי וליתא להיקישא דחזקיה ויתורא דקרא לעניינא אחרינא אתא, אי נמי לאיפכא אתא דלחלק בין שוגג למזיד.

אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר וכו'. פרש"י ז"ל דמהא שמעינן דלא גרסינן לעיל רבא ורבה גרסינן, דאי רבא גרסינן אדשייל הכא רב פפא לאביי לישייליה לרבא גופיה דהוה רביה.

מתני' כמאן מוקים לה אי כר"מ קשיא בתו. פירוש דהא רבה אמר דלר"מ אדם מת ומשלם הילכך אע"ג דניחא ליה אחותו וממזרת תקשי ליה בתו.

אי כר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו. פירוש דאפילו תימא דממזרת לא תקשי ליה משום דסבר לה כרבי מאיר דאדם לוקה ומשלם, מ"מ תקשי ליה אחותו מיהת דהא לדידיה אין אדם חייב כרת ומשלם וכש"כ דאי לא סבירא ליה כר"מ דקשיא ליה ממזרת ואחותו.

הא דאמרינן דקשיא אחותו אתיא שפיר לההוא לישנא דכתיבנא לעיל (ד"ה ולענין) דלרבי נחוניא אפילו חייבי כריתות שוגגין ודבר אחר פטורין, דאילו לאידך פירושא מאי קשיא ליה לוקמה למתני' בשלא התרו בו כדאוקמה רבי יוחנן ובשוגג מודה רבי נחוניא בן הקנה דהוא חייב ממון, ויש לפרש דהיינו מאי דאמרינן בסמוך הניחא אי סבירא ליה כרבי יוחנן מתרץ לה כרבי יוחנן וכו', דההיא אהא נמי קאי דאי מוקים לה כרבי יוחנן אתיא שפיר בין לרבי נחוניא בין לרבי יצחק אלא אי סבירא ליה כריש לקיש היכי מתרץ לה, ופרקינן דע"כ כרבי יוחנן ס"ל.

וא"ת ואמאי הא מצי לאוקמה כעולא, ואע"ג דס"ל כר"ל וכל היכא דאיכא ממון ומלקות מלקא לקי ואינו משלם ואפילו כשלא התרו בו וכש"כ כשהתרו בו, מ"מ גבי קנס הבת שאני דגלי קרא שישלם ולא ילקה כדכתיב תחת תחת, וי"ל דהכא אליבא דאביי קאמר דמוקים לה לתחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם ולית ליה דרשא דעולא ומסתמא אביי מרבה רביה שמיע ליה, והיינו דשאיל רב פפא לאביי אליבא דרבה ואמאי ולשייל לנפשיה דהא רב פפא גופיה כרבא סבירא ליה לעיל דאין אדם מת ומשלם קנס, אלא ודאי דלדידיה לא קשיא מידי דמוקי לה כדעולא מתחת אשר ענה, ובושת ופגם נפקא ליה מדרבא דכתיב ונתן האיש השוכב עמה הנאת שכיבה חמשים.

לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות כחייבי מיתות מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה. פרש"י ז"ל כגון ההיא דמסכת שבועות (ל"ג א') דמדליק את הגדיש ביום הכפורים חייב, ומתני' דהכא דמחייב קנס באחותו נהי דלא פטר ליה משום כרת דאית ביה נפטריה משום מלקות דאית ביה בין שהתרו בו בין שלא התרו בו, אבל לר' יוחנן לא קשיא דאיהו מוקים לה בשלא התרו בו, ע"כ, והאי פירושא אתיא כההיא פירושא דסבירא ליה דחייבי כריתות שוגגין לר' יוחנן פטורין מממון, אבל לאידך פירושא דסבר דחייבי כריתות שוגגין חייבין, אפילו לרבי יוחנן תקשי הכא דאי בדלא אתרו ביה אפילו לרבי נחוניא אמאי לא מחייב, ויש לומר דלרבי יוחנן מוקים לה כשלא התרו בו ממש כלומר שעשה במזיד אלא שלא התרו בו, וכיון שכן מלקות ליכא דהא לא אתרו ביה, ואי משום כרת הא במזיד עשה ואין אדם חייב כרת ומשלם לרבי נחוניא, אבל לרבנן חייב דאדם חייב כרת ומשלם.

או רבי מאיר או ר' יצחק. פירוש או ר"מ דסבר אדם לוקה ומשלם, או ר' יצחק דאמר חייבי כריתות לא היו בכלל מלקות, ואם תאמר והיכי אתיא מתניתין כר' יצחק הא קשיא ליה ממזרת ולא מתרצה ליה אלא כר' יוחנן וכדאיתא לעיל, תירץ רש"י ז"ל דאנן הא דחייבי כריתות אתינן לתרוצי דאתיא כר' יצחק משום מתני' דשבועות מיהת, דאילו מתני' דהכא לא אתיא אלא כר"מ, אבל ההיא דשבועות אתיא בין כרבי מאיר ובין כר' יצחק.

הממאנת אין לה קנס ולא פתוי. פרש"י ז"ל אין לה קנס שאינה בחזקת בתולה הואיל ונשאת, ונראה מדבריו ז"ל שאין לה קנס מאחר שבא עליה לאחר שמיאנה קאמר, ואיכא דמקשו עליה ז"ל דאם כן היכי דייקינן לקמן הא קטנה בעלמא יש לה קנס דדילמא הכא כשבא עליה לאחר שהגדילה עסקינן, ויש לפרש לפי דברי רש"י ז"ל דהא דממאנת כיון דלגופה לא נצרכה אלא למידק מינה לעלמא, אם כן על כרחין אינו אלא כשנאנסה לאלתר שמיאנה בעודה קטנה ולמידק מינה לקטנה דעלמא דאילו לנערה דעלמא פשיטא שיש לה קנס.

[דף לו עמוד א] הא קטנה דעלמא יש לה קנס. פירוש בין קנס בין פיתוי ולא אמרינן אחילתיה, ואפילו הגיעה לעונת הפעוטות שמחילתה מחילה בעלמא במטלטלין, שאני הכא דפיתוי קטנה אונס הוא ואין כאן מחילה, כן פירשו בתוספות.

סבר לה כרבי מאיר בחדא ופליג עליה בחדא. פירוש סבר לה כר"מ דקטנה אין לה קנס והיינו דקתני איילונית אין לה קנס, ופליג עליה בחדא דקתני הממאנת אין לה קנס, דע"כ מיירי בגדולה והיא גופה קמ"ל דגדולה ממאנת כרבי יהודה, דאי לא לענין קנס הא לא נצרכה לא לגופה ולא לדיוקא דידה, דהא פשיטא דאיהי גופא אין לה קנס ונערה דעלמא יש לה קנס.

הא רבן גמליאל והא רבי יהושע. פרש"י ז"ל דהא דקתני אין לה טענת בתולים ר"ג והכי קאמר אין עליהם טענת בתולים להפסידה כתובתה, וכדמפרשינן בבוגרת ומוכת עץ דתני בהדייהו, ואתיא כר"ג דאמר בפ"ק (לעיל י"ב ב') שיכולה אשה לומר משארסתני נאנסתי הילכך אנן נמי טענינן לה הכי כדמפרש ואזיל. הא רבי יהושע דאמר לא מפיה אנו חיין הילכך הכא יש לה טענת בתולים דאי נמי הות טענה קמן לא מהימנינן לה עכ"ל, ותימה דהא מתני' קמייתא דמוקמינן לה כר' יהושע לא איירי בענין טענת בתולים אלא לענין קנס דקתני יש לה קנס, וי"ל דמרן ז"ל הכי קאמר דהא דקתני יש להן קנס קנס של כתובה קאמר שמפסדת אותה בטענת בתולים, אי נמי דעד כאן לא קאמר רבי יהושע אלא לענין כתובה מפני שיש עליה טוען וחזקה אינו טורח בסעודה ומפסידה, אבל לענין קנס שאין עליה טוען ברור באמת ודאי בחזקת בתולה מוקמינן לה ויש לה קנס, וכי אמרינן הא רבי יהושע הכי קאמר דאפילו לרבי יהושע קאמר, ולשונו של רש"י ז"ל מוכיח יותר כפירוש ראשון.

ויש שפירשו בהפך, דקמייתא רבן גמליאל דמוקים לה בחזקת בתולה ולפיכך מאמינה על בעלה דחזקת גופה מסייע לה, ואידך דקתני אין להם טענת בתולים רבי יהושע דאמר לא מפיה אנו חיין וכיון שכן אנן לא טענינן לה שנאנסה משנתארסה, ולישנא דאין להם טענת בתולים לא אתיא שפיר להאי פירושא דאם כן לא הויא פירושה דומיא דבוגרת ומוכת עץ דתני בהדה.

כגון זה פתח פיך לאלם הוא. פרש"י ז"ל וטענינן לה כי משנתארסה נאנסה, והקשו עליו בתוספות דהאי טענה טענת שמא היא לדידן ואנן בעינן טענת ברי לר"ג כדאיתא בפ"ק, ולא קשיא דכי איתא לדידה דידעה קושטא דמילתא בעינן דתטעון בבריא אבל השתא דאיהי לאו בת טענה היא אנן טענינן לה אפילו בשמא כמו כל מקום שטוענין ליורש וללוקח, ויש שפירשו דהכא טענינן לה שהיא מוכת עץ וכטענת ברי חשיבא כיון דרגילה דמחבטא כדאיתא בסמוך.

והאמר רב נותנין לה לילה הראשון. פירוש אלמא יש לה בתולים וא"כ למה אין עליה טענת בתולים להפסידה כתובתה.

[דף לו עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל והיא הנכונה אי דקא טעין טענת דמים הכי נמי הכא במאי עסקינן דטעין טענת פתח פתוח, פירוש דטענת פתח פתוח אין לטעון עליה לפי שפתחה פתוח קצת, וכן אמרו בירושלמי (פ"א ה"א) בוגרת פתחה כחבית, והכי ודאי מוכיח בגמרא דילן בפ"ק כדכתיבנא התם (לעיל ט' א') בס"ד, ואי קשיא לך דהכא אמרינן דבוגרת יש לה בתולים ואילו ביבמות (נ"ט א') אמרינן פרט לבוגרת שכלו בתוליה, וי"ל דהתם הכי קאמר שכלו בתוליה קצת שאין כל בתוליה קיימין לפי שנפתח פתחה ואנן בעינן אשה בבתוליה יקח שיהו כל בתוליה קיימין, וכן פירש הרמב"ם ז"ל, ויש גורסין אי דטעין פתח פתוח הכי נמי הכא במאי עסקינן דטעין טענת דמים, כלומר דלעולם אין דמים לבוגרת על הרוב ומשום דאיכא מיעוט בוגרות שיש להם בתולים אמר רב שנותנים לה לילה הראשון, והאי גירסא לא נהירא כלל דאנן הכי נמי הוה מוקמינן בטוען טענת דמים ומינה פרכינן, והכי הוה לן לתרוצי דהא דרב בבוגרת שיש לה דמים כי לפי גירסא זו כל התירוץ חסר מן הספר.

מפני שנחבטת ע"ג קרקע. פרש"י ז"ל ובתוליה נושרין. ופרכינן כולהו נמי חבוטי מחבטן. כלומר ואם כן לא יהא לכולן טענת בתולים. ופרקינן כולהו רואות ומראות לאמן זו אינה רואה ואינה מראה לאמה. פרש"י כולהו רואות אם נשרו בתוליהן ומראות לאמן ופוסקות עליהן שאינן בתולות ואם לא הודיעתו הטעתו וזו אינה רואה ואינה מראה לאמה ובחזקת נחבטה כנסה ולאו טעות הוא, והקשה ר"ת ז"ל בכולהו כשלא הודיעתו מאי טעות איכא דהא לרבי מאיר קתני לה ולר"מ ליכא קפידא במוכת עץ ואפילו לא הכיר בה כתובתה מאתים, ועוד כי מה שפירש דהכא אינה מראה לאמה ובחזקת מוכת עץ כנסה אם כן יש לה מנה בלבד לפום שיטתיה, וכל היכא דאמרינן אין להם טענת בתולים היינו שיש להם מאתים כגון בטענת בתולים דיהודה.

לכך פירש ר"ת ז"ל דכולהו רואות ומראות לאמן וכיון שיודעות בדבר הן טוענות על עצמן הילכך כי לא טענה איהי אנן לא טענינן לה, אבל זו אינה רואה ואינה מראה לאמה ואינה יודעת לטעון הילכך אנן טענינן לה דמוכת עץ היא ויש לה מאתים לר"מ, ואיכא למידק דמכל מקום תפשוט מהכא דכולהו נשי מחבטן וכיון דכן מוכת עץ שכיח, ואילו אנן פרשינן בפ"ק (לעיל ט' א') דמוכת עץ לא שכיח וכדאיתא בירושלמי, וכ"ת דחבטה דהשרת בתולים שכיח אבל מוכח עץ לא שכיח מכל מקום התם ניחוש לנחבטה, ויש לומר דכיון דרואות ומראות לאמן כי שכיח קלא אית לה למילתא.

וה"ר פנחס הלוי אחיו של רבינו ז"ל פירש דתרתי קאמר כולהו רואות ולא שכיח להו חבטה כי יש להם עינים לראות ולהשמר וכשנופלות מראות לאמן ואית לה קלא למילתא, אבל זו אינה רואה ושכיח בה חבטה ואינה מראה לאמה ולית לה קלא.

יוצאה משום שם רע בת סקילה היא. יש שפירשו דכיון דבת סקילה היא פשיטא שאין לה קנס דקים ליה בדרבה מיניה, והקשו בתוספות דמאי קושיא דהיא גופא קמ"ל דאין אדם מת ומשלם קנס וכדתנן הבא על בתו וכו', לכך פירשו בת סקילה היא ובחזקת בעולה עומדת שהרי כבר זנתה ונבעלה.

והאמר רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. פירוש אפילו לפסלה לכהונה וכדפירש רש"י ז"ל, ואפילו בקלא דאתחזק נמי דפריצותא בעלמא הוא דחזו בה וכדאיתא בשילהי מסכת גיטין (פ"ט א'), וכיון שכן קנס נמי יש לה.

כיון דמהדר אזיופא אימור זיופי זייף וכתב. כלומר שזייף הוא עצמו כתב העדים הילכך אע"פ שנתקיים בב"ד ואפילו העדים עצמן אומרים כתב ידינו הוא זה איכא למיחש לזיופא כההוא דאמר אין חתימות ידי דידי הוא בפרק מי שמת (ב"ב קס"ז א'), ומיהו אי אתו סהדי גופייהו ואמרי דדכירי דחתימו בשטרא או דאתו סהדי ומסהדו דחזינוהו דחתמו בשטרא הרי זה כשר, ויש מרבותי שהיו אומרים דלא חיישינן לזיופא אלא לההוא שטרא גופיה דהוה מהדר לזיופיה, כגון דאמרי עדים לדידן אמר לן זייפו לי שטר כך וכך על ראובן כי השטר שיוציא על ראובן מאותו סך ריע אבל על איניש אחרינא או על ראובן ומסך אחר כשר, וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל שפירש דכי אתו תרי סהדי ואמרי לדידן אמר לן זייפו לי כי האי שטרא איתרע ההוא שטרא, ע"כ, ואף לפירוש זה כל היכא שהעדים אומרים לדידן אמר לן זייפו שטרא ולא פירשו יותר כל שטרא דמפיק הוי ריע, והכי דייק לישנא דגמרא דאמר לדידן אמר לן זייפו שטרא דאלמא כיון דאמר הכי הוי שטרא דהאי ריע ואתיא כדפרישית, אבל דעת מורי הרב ז"ל דאפילו הוה מהדר בזיופא על ראובן חוששין לשמעון, והוא הדין לראובן מסך אחר דכיון דמהדר אזיופא מזייף ואזיל אנפשיה, וכן הדעת נותנת.

מתני' הבא על בתו. שאלו בירושלמי אילו אחר בא עליה קנסה לא של אביה הוא, ותרצו תפתר כשבא עליה עד שלא מת אביה ומת אביה כרבי יוסי הגלילי ברם כר' עקיבא יש לה קנס וקנסה לעצמה, ע"כ, כלומר דלרבי עקיבא מתניתין ביתומה בחיי אב שקנסה לעצמה, אבל לרבי יוסי הגלילי דאמר אין לה קנס לא משכחת לה למתניתין אלא כשבא עליה אביה ומת קודם העמדה בדין, שאילו אחר בא עליה ומת קנסה לעצמה כדקתני (לקמן מ"א ב') לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב קנסה לעצמה, ולמאי דמוקמינא לה כרבי עקיבא מתני' באנוסה דאילו במפותה כיון שבשעת ביאה קנסה לעצמה הא אחילתיה, וכדאמרינן לקמן (מ' א') האונס חייב ומפתה פטור ופרש"י ז"ל פטור אפילו מן הקנס, ויש אומרים לפי שיטת רש"י ז"ל דאתיא אפילו במפותה ובשוטה לרבי מאיר או בקטנה לרבנן דאמרי קטנה יש לה קנס, וכן פירשו בתוספות.

וכל המתחייב בנפשו פטור מן התשלומין. הקשו בתוספות דהא משעה שהערה בה נתחייב מיתה ואין חייב קנס עד גמר ביאה ואין מיתה וממון באים כאחד, דהכי אמרינן בפרק בן סורר ומורה (סנהדרין ע"ג ב') לענין אותן עריות שניתן להצילן בנפשו חטא אלו חייבי כריתות ורמינהי הבא על אחותו יש לה קנס, ופרקינן משעת העראה הוא דפגמה ומחייב לה קטלא וממונא לא משלם עד גמר ביאה, וי"ל דהתם הוא דמכיון דפגמה לא ניתן להצילה בנפשו דאפגמה קפיד רחמנא וכדאיתא התם, אבל הכא אע"ג דמשעת העראה איחייב בה מיתה, מ"מ כל שעתא ושעתא עביד חיוב מיתה עד גמר ביאה, כן תירצו בתוספות וכן הוא בירושלמי דפירקין.

אמר רבא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר רבי יהודה הכא אלא שלא יהא חוטא נשכר. איכא דקשיא ליה דהא רבא גופיה לית ליה האי טעמא בפ"ק (לעיל י"א א'), ולאו קושיא היא חדא דהכא לרבי יהודה קאמר והתם אמר לה לרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה הכא ולא חיישינן לטעמא דידיה, ואביי דחייש התם להאי טעמא אליבא דרבנן משום דסבירא ליה דלאו היינו טעמא דרבי יהודה הכא ובהא לא איירי הכא כלל, ועוד דהכא דיהבינן קנס לבת ישראל כדי שלא יהא חוטא נשכר אתיא שפיר אבל התם לא יהבינן לה דאזלא ואכלה בגיותה משום טעמא דלא יהא חוטא נשכר.

ר' יהודה אומר שבויה שנשבית הרי היא בקדושתה ואפילו בת עשר שנים כתובתה מאתים. והא דתנן בפ"ק (לעיל י"א ב') שבויה שנשבית יתירה על בת שלש שנים כתובתה מנה הויא דלא כר' יהודה, וכן בפרק האשה שנתארמלה (לעיל כ"ב א') ואם יש עדים שנשבית אינה נאמנת, כולהו דלא כר' יהודה, ולא ידענא היכי לא פליג עלה ר' יהודה וכדפליג התם (לעיל כ"ג ב') בשני כהנים לענין שאין מעלין לתרומה ע"פ עד אחד.

ר' יהודה אומר בין כך ובין כך ישאנה. תמיה לי דהא לא ישאנה קתני וכדפרכינן דכותה בפ"ק (לעיל י"ב א') והא כל שלא נהג קתני, ושמא נאמר דהכא באתמהא תני לה וכי בין כך ובין כך לא ישאנה, ודכותה איכא בפרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ח ב') גבי סנטר מכור אנקלמוס אינו מכור כדפרישנא התם בס"ד.

[דף לז עמוד א] דיה שעתה. פירוש ואם נתגיירה שחרית ומצאה דם ערבית אין אומרים בה שתטמא למפרע משעת שחרית, דכיון דליכא למימר בה מעת לעת דהא גויה היתה אתמול לא אמרינן בה מפקידה לפקידה.

רבי יוסי אמר הרי היא ככל הנשים ומטמאה מפקידה לפקידה. כשאין לה מעת לעת כשם שמטמאה מעת לעת כשיש לה זמן זה לאחר שנתגיירה.

ולנשואין צריכה להמתין שלשה חדשים דברי ר' יהודה. איכא למידק למאי דס"ד השתא לדמויי גיורת לשבויה תקשי ליה מתניתין דאיירי בתרוייהו ופליג רבי יהודה בשבויה בלחוד, תירצו בתוספות דדילמא לאו דוקא נקט שבויה דה"ה לגיורת ולרבותא נקט שבויה שאע"פ שרשות אחרים עליה בקדושתה קיימא וכל שכן גיורת, ולפי שיטה זו יש לי לומר דרבותא דשבויה דאע"ג דחביבה עליהן בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן (ע"ז כ"ב ב') אפ"ה בקדושתה קיימא, ומיהו מסתברא דקושיא ליתא דאנן גיורת דהכא קשיא לן שצריכה להמתין ג' חדשים בלבד, וקס"ד דאם איתא דשבויה מנטרא נפשה לעולם בין הגוים האי נמי דהוה דעתה לאיגיורי לא סגיא דלא תנטר נפשה שלשה חדשים קודם גירותה, אבל לענין קנס פשיטא דגיורת בחזקת בעולה קיימא שהרי לא שמרה נפשה משהיתה בת שלש שנים ועד שנתגיירה, ואפילו שנתגיירה שלשה חדשים אחר שהיתה בת שלש שנים מ"מ לא ידעה לנטורי נפשה דקטנה היא, וזה נראה ברור.

הכי גרסינן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי רבי יהודה. ולא גרסינן יתרות על בנות ג' שנים ויום אחד דבפרק החולץ (יבמות מ"ב ב') מוכח דקטנה לר"י אינה צריכה להמתין כלום דלא גזרינן אטו גדולה, וכן הוא בתוס' (יבמות פ"ו ה"ו) כמו שכתבנו ואין לנו לחזר אחר שינויי דחיקי.

אלא יוצאה בשן ועין מי ידעה דמטי לה. פירוש דמשמע לן דנשתחררו בכל אנפי קתני ואפילו כשיוצאה בראשי אברים. והיינו דאמרינן וכי תימא דכל ממילא לא א"ר יוסי. וכי קתני נשתחררו היינו ששחררה דשמעה מפי מרה. והרי אנוסה ומפותה וכו'. ובודאי דמהא דאנוסה ומפותה סגי לן למפרך מאי טעמא דר' יוסי, אלא דניחא לן למפרך מעיקרא ממתניתא גופא דקתני נשתחררו כיון דמייתי לה הכא.

אמר רבא קא סבר ר' יוסי אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. פרש"י ז"ל וכולן עושות כן, כלומר ואפילו יוצאה בשן ועין דהפוך דבר קל הוא לה מה שאין כן במוך שצריך הזמנה מעיקרא, וכן עיקר, דודאי כל היכא דאפשר לפרושי מתניתין בכל שחרור ואפילו יוצאה בשן ועין מפרשינן לה וכדדייקא סוגיין, אבל יש שפירשו דהשתא אנוסה ומפותה בלחוד (פרכינן) [פרקינן] ד[מ]קפדת על קלונה, אבל יוצאה בשן ועין לא הוה קפדה כלל וצריכה להמתין שלשה חדשים דלא דמיא לאנוסה ומפותה.

ופסק הרי"ף ז"ל הלכה כרבי יוסי, ומקצת הגאונים ז"ל פסקו הלכה כרבי יהודה, ובפרק ארבעה אחין (יבמות ל"ה א') כתיבנא לה בס"ד.

והא מהכא נפקא מהתם נפקא כדי רשעתו וכו'. ואם תאמר ואי מכדי רשעתו לא הוה ידעינן הי מינייהו מחייב קא משמע לן ולא יהיה אסון שנידון במיתה, ויש לומר דמכל מקום לכתוב רחמנא ולא יהיה אסון כדי רשעתו למה לי, ותו דודאי סברא הוא דבאיסור חמור כזה שיש בו מיתה במיתה החמורה הוא נדון ולא בממון הקל.

חדא במיתה וממון וחדא במיתה ומלקות. ולרבנן מיתה ומלקות לא צריך קרא דמאידך נפקא להו.

[דף לז עמוד ב] דלא נשקול ממונא מיניה ונפטריה. וא"ת ותיפוק ליה מדכתיב אם כופר יושת עליו ודרשינן עליו ולא על האדם, וי"ל דההוא שלא לחייבו כופר עם המיתה אבל לפוטרו מן המיתה בכופר לא הוה שמעינן קמ"ל ולא תקחו כופר, וא"ת כיון דכתיב ולא יהיה אסון שלא לחייבו שנים מיתה וממון, למה לי עליו ולא על האדם למ"ד כופרא ממונא, וי"ל דהוה אמינא דלא יהיה אסון בדמים שעם המיתה כגון דמי ולדות או שקרע שיראין שלו, אבל בדמי הנהרג לבדו הייתי סבור שישלם עם המיתה, קמ"ל עליו ולא על האדם, כן תירצו בתוספות.

ואחד במזיד ואחד בשוגג. הקשו בתוספות לכתוב חד מינייהו ותיתי אידך מדתנא דבי חזקיה שלא חלקת בין שוגג למזיד, ותירצו דכיון דכתב רחמנא בשורו שהרג את הנפש שנותן ממון ומתכפר לו, אי לא כתב הכא אלא מזיד הוה אמינא דבשוגג פטור בממון דומיא דשורו דהוה ליה בשוגג, ואי כתב רחמנא שוגג ולא כתב מזיד הוה אמינא דבמזיד כיון דאיכא איבוד נשמה יפטר בממון כשם שבהריגת שורו נפטר בכופר ממיתה בידי שמים.

הוקשו כל שופכי דמים לעגלה ערופה מה להלן מן הצואר אף כאן מן הצואר. ותימה דבמסכת סנהדרין דרשינן האי קרא להיכא שנערפה עגלה ואח"כ נמצא ההורג, ואידך קרא דלארץ לא יכופר דרשינן ליה בכריתות (כ"ו א') לענין שאע"פ שעבר יום הכפורים מביאים אותה סד"א דתהוי כאשם תלוי שאם עבר עליו יום הכפורים שהוא מכופר, וזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, ובתוספות תירצו דהא תליא בפלוגתא דאיפליגו במסכת סנהדרין (נ"ב ב') בהרג וחנק אי זה מהם חמור, ולמאן דאמר הרג חמור נפקא לן דרוצח בן חורין הוא בסייף מהורג עבד דכתיב ביה נקם ינקם ואין נקמה אלא בסייף ודריש ואתה תבער ולארץ לא יכופר כדדרשינן בסנהדרין ובכריתות, אבל סוגיין דהכא כמאן דאמר חנק חמור הלכך לא יליף בן חורין מעבד דדילמא קטיל עבדא בסייף הקל וקטל בן חורין בחנק שכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק, הלכך איצטריך לה תבער לסייף ואיצטריך ולארץ לא יכופר לנערפה העגלה, וענין יום הכפורים נפקא לן מדכתיב כפר לעמך ישראל דדרשינן התם ראויה עגלה זו לכפר על כל יוצאי מצרים ואע"פ שעברו עליהם כמה יום הכיפורים, והלכתא כסוגיא דהתם דהא קיי"ל דסייף חמור ולכך פרש"י ז"ל בפירוש התורה דרשא דקראי כדדרשינן בסנהדרין ולא כסוגיא דהכא.

כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה למה לי. פירוש דאע"ג דבמדרש מביאין ממנו ראיה לעובר על חרם המלך שחייב מיתה וכענין עכן בן זרח ויהונתן בן שאול, ההיא אסמכתא בעלמא היא וגמרא גמירי לה, או דנפקא לן מדכתיב כל איש אשר ימרה את פיך וגו'.

ולרבי חנינא בן עקביא דאמר נערך מפני שדמיו קצובין האי כל חרם מאי עביד ליה. פירוש דליכא לאוקמיה לאומר דמיו עלי, דהא פשיטא דאין לו דמים כלל.

ואין לי אלא מיתות חמורות שלא ניתנה שגגתן לכפרה. פירוש כגון גונב נפש או החובל באביו שאין כפרה כתובה בשגגתן, וכיון שכן אף בזדונם אינו נפדה בממון. חייבי מיתות קלות שנתנה שגגתן לכפרה. כגון רוצח שיש כפרה לשגגתו בגלות מנין שאין זדונן נפדה בממון. ת"ל כל חרם. פירוש דמחרם כל חרם שמעינן להו תרוייהו, ומיהו אפילו כתב בפירוש חייבי מיתות קלות לא שמעינן מינה חייבי מיתות חמורות, דהוה אמינא רוצח כיון שהרג דין הוא שיהרג ולא יפדה עצמו בממון, אבל גונב נפש וחובל באביו כיון שלא הרג יפדה בממון קמ"ל.

סד"א הני מילי היכא דהרגו דרך עליה וכו' קמ"ל ולא תקחו כופר. פירוש והשתא איכא תלתא קראי במזיד דלא תשקול מיניה ממונא ותפטריה מקטלא, חרם, כל חרם, ולא תקחו כופר, חד לחייבי מיתות חמורות שאין במינן כפרה לשגגתן, ותרי לחייבי מיתות קלות, חד לדרך עליה וחד לדרך ירידה, ואיכא קרא רביעאה לשוגג דמיתה קלה בדרך ירידה דאפילו בהא לא נפרקיה מגלות בממון, וכל שכן לשוגגין דאידך.

[דף לח עמוד א] ואקשינן דאילו שלא לחלק בין דרך ירידה לדרך עליה מדתנא דבי חזקיה נפקא דתנא וכו'. ומהכא מוכח מאי דפרישנא לעיל (ל"ה א') דהא דקתני הכא דרך ירידה ועליה היינו שלא לפדותו בממון דעלה מייתינן לה הכא, ולא לענין דלא נחייביה תרתי מיתה וממון, ומשמע לן ממה שפירש ר"י ז"ל דהיקשא לכל ענייני ממון אתא שלא נחלוק בשום צד לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון.

אלא אמר רמי בר חמא איצטריך. פירוש דלעולם ולא תקחו כופר לא אתא אלא שלא לחייבו ממון ומיתה, ואע"ג דכתיב ולא יהיה אסון ענש יענש איצטריך סד"א היכא דסימא את עינו וכו'.

ופרכינן הא נמי מאידך דתנא דבי חזקיה עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין. פרש"י ז"ל דהיינו מאי דדרשינן בפרק החובל אין תחת עין ממון ולא עין ממש, דאילו עין ממש דילמא בהדי דסמינן לעיניה מיית והוה ליה נפש ועין תחת עין, והקשו בתוספות מה ענין ההיא לכאן דהכא כיון דסימא עינו והרגו עין ונפש תחת עין ונפש הוא, וי"ל דמ"מ שמעינן מינה דמשום חדא הכאה לא מחייב שתים שאם סימא את עינו ולא הרגו לא ישלם אלא עין, וה"ה שאם סימא עינו והרגו בהכאה אחת שלא נחייב שתים ויתחייב מיתה בלבד ויקום בדרבה מיניה, והר"מ מקוצי תירץ דלדוגמא נקטינן לה דמההיא דבי חזקיה נפקא לן דעין קמא דכתיב בקרא שהוא עינו של חובל היינו עין בלחוד ולא עין ונפש, ומינה שמעינן נמי דעין בתרא דכתיב בקרא שהוא עינו של נחבל היינו כשהוא עין לבדו ולא כשהוא עין ונפש, וקאמר רחמנא עין דהיינו ממון תחת עין לבד ולא תחת עין ונפש, דהתם ליכא עין דהיינו ממון וקטלא הוא דאיכא מדין רוצח, ונכון הוא, ורבינו מנחם ז"ל גורס עין תחת עין ולא עין תחת עין ונפש, ואתיא האי גירסא כהאי פירושא דכתיבנא והכי נמי אתיא שפיר לפירושא קמא.

אלא אמר רב אשי איצטריך. ולא תקחו כופר למיתה וקנס שלא נחייבנו שתים וכדמפרש ואזיל, ואם תאמר ולרב אשי כיון דמתני' במיתה וקנס מיירי, האי קרא דולא תקחו כופר הוה ליה לאתויי במתני' ולא קרא דלא יהיה אסון דמיירי במיתה וממון, ויש לומר דבמתני' ה"ק כל המתחייב בעלמא מיתת ב"ד פטור מממון כדנפקא לן מלא יהיה אסון, ומינה דמייתר לן אידך קרא למיתה וקנס, א"נ והוא הנכון דאורחא דתנא הוא דכיון דקושטא הוא ואיכא קראי לא קפיד ונקיט קרא במקום קרא אחרינא, רבינו ז"ל.

מופנה לדון ממנו גזירה שוה וכו'. והא פרישנא לעיל (כ"ט ב') היכי מדרשי ליה שיתא קראי, וא"ת וכיון דאיכא גזירה שוה למה לי דכתב רחמנא בתרוייהו נערה בתולה לכתוב באונס או מפתה וליתי אידך מיניה בהאי גזירה שוה וכדפרכינן לקמן (ל"ט ב') בפירקין מכדי מגמר גמירי מהדדי להא מילתא נמי לגמרו, וי"ל דאין גזירה שוה זו אלא ללמד על הסתום והכא לא סגיא דלא לכתוב רחמנא כי יפתה איש אשה אשר לא אורשה, והוה ליה כמפרש כל אשה בין נערה ובוגרת או בתולה או בעולה ותו לא גמר מאידך.

ממאי דאשר לא אורשה לגזירה שוה אימא בתולה בתולה לגזירה שוה. פירוש אע"ג דקיי"ל (פסחים ס"ו א') דאין אדם דן גזירה שוה מעצמו אא"כ קבלה מרבו, התם הוא כשלא קבלה כלל, אבל רוב הגזירה שוה שבתלמוד הוו גמירי שיש לדון כאן גזירה שוה אבל לא היו מקובלים מן המלות של הגזירה שוה, והיינו דבעינן מופנה מצד אחד או מופנה משני צדדין, ויש מהן שלמדין ומשיבין, וכן פירשו בתוספות.

[דף לח עמוד ב] אתיא לה גזירה שוה ומפקא ליה קרא מפשטיה לגמרי. הקשו בתוספות דביבמות בפרק הערל (ע' א') אמרינן דתושב ושכיר לא יאכל בו האמור בפסח מופנה לדון גזירה שוה לתושב ושכיר האמור בתרומה ולומר מה התם אסור בפסח אף הכא נמי אסור בתרומה ולעולם תושב ושכיר אוכלים הם בפסח, אשתכח דגזירה שוה מפקא ליה מפשטיה לקרא לגמרי, ותירצו דהתם מוקמינן פשטיה דקרא בתושב ושכיר ערלים ואי משום דכתיב בהו בהדיא ערל לא יאכל בו איפני להאי לגזירה שוה.

קרי ביה אשר לא אורשה. לאו דוקא דנסרס הקרא, דהא לא דייק הכי לא מקרא ולא מסורת, אלא לומר דאשר לא אורשה וגו' הרי הוא כאומר שלא אורשה עכשיו ולמעוטי ארוסה שאין לה קנס.

ופרכינן ארוסה בת סקילה היא. פרש"י ז"ל ומולא יהיה אסון נפקא, והקשו בתוספות מאי קושיא דמשום דלגופיה לא אצטריך דנפקא לן מולא יהיה אסון הוי שפיר טפי דמופנה לג"ש, וליכא למימר דהכי פרכינן דכיון דמהכא נפקא לן דארוסה אין לה קנס למה לי ולא יהיה אסון דאם כן מאי קא מהדרינן סלקא דעתך אמינא הואיל וחדוש הוא וכו', ועוד דכל היכא דלא כתיב ולא יהיה אסון כי דרשינן מהכא דאין אדם מת ומשלם תו לא עבדינן מיניה גזרה שוה דלגופיה אצטריך.

והנכון דהכי קאמר דכיון דארוסה בת סקילה היא ומאסון נפקא הא לא חשיב דאתא להכי פשטיה דקרא דאשר לא אורשה, ואי הא בעי קרא למימר לכתוב בהדיא אשר לא ארוסה ואנא אמינא דלגזירה שוה אתיא דאילו לגופיה מלא יהיה אסון נפקא, וכיון דלא כתב אלא אשר לא אורשה ודאי מילתא אחריתי אתא פשטיה דקרא לאשמועינן ולא האי דלית ביה צריכותא ולא אתי נמי מפשטיה דלישניה דקרא. ומהדרינן דודאי קצת צריכותא יש בו סד"א וכו'. ומיהו לאו צריכותא גמורה היא ולהכי הוי מופנה שפיר לגזרה שוה, ולהכי כתיב אשר לא אורסה ושני בלישניה לאשמועינן תרתי, ואע"ג דלעיל (ע"א) אשכחן קרא דאין אדם מת ומשלם קנס הוה מוקמינן ליה למדרש לכדדריש לעיל כת"ק דרבי חנינא בן עקביא.

אמר אביי בא עליה ומתה פטור. פירוש ומתה קודם העמדה בדין וכי כתיב ונתן היינו העמדה בדין שנתחייב לתת על פי ב"ד שאמרו לו תן לו.

לאבי הנערה ולא לאבי המתה. פירש ר"י ז"ל דליכא למימר הכא אבי הנערה שהיתה כבר וכדדרשינן לקמן (מ"ה ב') גבי סרחה ולבסוף בגרה, דאם כן לשתוק הכא ולכתוב ונתן לאביה אלא ודאי לא אצטריך קרא אלא למעוטי מתה, אבל התם אצטריך קרא דנימא הנערה שהיתה כבר דאי לא אנא אמינא דבשעת הדין בעינן דתהוי נערה וכדבעינן לפרושי התם בס"ד.

ומילתא דפשיטא ליה לאביי מבעיא ליה לרבא. לפום לישנא בתרא דמר בר רב אשי דבעי אם מיתה עצמה עושה בגרות לאלתר לאפקועי זכותיה דאב כדאמר אביי אם לאו, דאילו לאידך לישני קמאי פשיטא ליה לרבא דאין מיתה עושה בגרות לאלתר, וכששהתה לעמוד בדין עד שבגרה בקבר הוא דמבעיא ליה אם בגרה בקבר ופקע אב אם לא, וכן פירש רש"י ז"ל.

דבעי רבא יש בגר בקבר או אין בגר וכו'. פירוש כגון שמתה קודם שעמדה בדין בעודה נערה ובגרה בקבר.

ודבנה הוה או דילמא אין בגר בקבר ודאבוה הוי. הקשו בתוספות למאי דקס"ד השתא דדבנה הוי ממש קאמר הא היכי אפשר, דהא ע"כ מיירי בשמתה קודם שעמדה בדין וקיי"ל שאין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין וכדתנן לקמן (מ"א ב') לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה או עד שמת האב הרי היא של עצמה, אלמא אע"פ שהקנס היה ראוי לאביה כשמת, כיון שמת קודם העמדה בדין אינו מורישו לבניו, וכש"כ בזו כי כשמתה לא היה ראוי לה אלא לאביה, ותירץ ר"י ז"ל דדוקא בקנס שזוכה האב בבתו אינו מורישו לבניו כדלקמן (מ"ג א') לפי שאין אדם מוריש זכות שיש לו בבתו לבניו וכדנפקא לן מוהתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לבניכם ולא לבנותיכם ולא בנותיכם לבניכם, והכי נמי אינו מוריש זכות שיש לו בקנסותיה לבניו, אבל בקנס שיש לו לאדם לגבות מחמת עצמו אדם מוריש לבניו ואפילו קודם העמדה בדין דיורש כרעא דאבוה הוא, וכדתנן בב"ק (ע' א') גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ארבעה וחמשה, ואוקימנא התם (ע"א ב') בשלא עמד בדין גבי ההיא דבעא מיניה רבא מרב נחמן גנב שור של שותפין וטבחו והודה לאחד מהם מהו, והא דאמרינן לקמן באידך לישנא יש בגר בקבר ופקע אב לא דפקע לגמרי דהא כיון דלית לה בן אביה יורשה ואיהי שפיר מוריש קנסה ליורשיה, אלא ה"ק ופקע זכותא דאב דאית ליה מדינא דנפשיה ולית ליה אלא מכח ירושתה או דילמא לא פקע אב ואית ליה זכותא מדינא דנפשיה, ונפקא מינה דאי מדין ירושתה בעלי חובותיה גובין ממנו ואי מדין זכותיה אין בעלי חובותיה גובין ממנו, ואפשר דאי מדין ירושתה אתי עלה שאם מחלה לו מחיים אין לו ירושה של כלום, דאע"ג דאינה זוכה בקנס עד עכשיו הא איגלאי מילתא למפרע דדידה בעי מהוי ומחילתה מחילה.

ורבינו ז"ל סובר דבשום קנס אין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין, וההיא דב"ק כשעמד בדין אפילו אמסקנא כדהוה סלקא דעתין מעיקרא אלא דלא פריש לה תלמודא, ואע"ג דלא אמר ולטעמיך טובא איכא בתלמודא דמצי למימר הכי ולא קאמר וכדפרישנא התם בס"ד, והכא ה"פ יש בגר בקבר ודבנה בעי מהוי, ונקיט האי לישנא משום בושת ופגם דהוי דבנה ממש דממון הוא, ולגבי קנס נקט לה לאפוקי דלא הוי דאב, ומשום דלא קים ליה שפיר אם אדם מוריש קנס לבניו או לא ולא מחית נפשיה השתא בהאי עניינא, ובודאי דהא פלוגתא היא בירושלמי בין אמוראי אם אדם מוריש לבניו שאר קנסות אם לאו, ואפשר דהכי נמי הויא פלוגתא דאמוראי בגמרא דילן, דרבא ורב נחמן דפרק מרובה וכן רבא דהכא סברי דאדם מוריש שאר קנסות לבניו, אבל אביי ורבה דלקמן פרק נערה משמע דסבירא להו דבשום קנס אין אדם מוריש לבניו דהא סתמא נקטי לה, או אפשר דכיון דלקמן רהטא סוגיא דרבה ואביי דאין אדם מוריש שום קנס לבניו ולא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא, דלא מוקמינן לרבא ורב נחמן בפלוגתא מכיון דלא פריש לה תלמודא דתהוי פלוגתא ואיכא לפרושי סוגיא דידהו באנפא דלא תפלוג על אביי ורבה, וכן עיקר.

[דף לט עמוד א] ומי מעברא והא תני רב ביבי קמיה דרב נחמן שלש נשים משמשות במוך וכו'. פירוש וקושיין מדקתני קטנה שמא תתעבר ותמות והכא כיון שבגרה בקבר ע"כ נתעברה כשהיתה קטנה שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד והרי ילדה קודם שתמות ותבגר, והתם בפרק קמא דיבמות (י"ב ב') איכא בהדיא תרי לישני דחד אמר שמא תתעבר ותמות ודאי וחד אמר שמא תתעבר ושמא תמות, וקושיין הכא אפילו לההוא לישנא דשמא תמות, משום דהתם אמרינן דלההוא לישנא בנים עדיפי מסימנין או הוו כסימנים למפרע משעת עיבור, ואם כן לההוא לישנא ליתא לבעיא דרבא דכיון שילדה בנים עדיפי מסימנין והרי בגרה מחיים, ואי ס"ל דשמא תתעבר ותמות ודאי אם כן אי אפשר שיהא לה בן כשמתה קודם שתבגר, והיינו דפרכינן מינה סתמא, וכן פירשו בתוספות בשם ר"י ז"ל.

והא דאמרינן שלש נשים משמשות במוך. פרש"י ז"ל רשאות לשמש במוך ואפילו שמשחיתות זרע בעליהן שרינן להו משום סכנה דידה או דעובר, כלומר דאע"ג דאיתתא לא מפקדא אפריה ורביה אסורה להשחית זרע בעלה וכולן לקו בדור המבול, דאע"ג דלגבי דידיה שרינן לבעול בעילה שאין בה זרע כגון קטנה או מעוברת או זקנה או עקרה ולא חשיב השחתת זרע, שאני איהו משום מצות עונה, ועוד דהוי דרך תשמיש, אבל להשחית זרע הראוי להוליד ולאבדו במוך אסור אפילו לדידה ואפילו היה המוך מונח בשעת תשמיש, כל זה למדנו מדברי רבינו ז"ל, אבל מכל מקום אין פירושו מחוור, חדא דאם כן כי קתני פחות מכאן משמשת כדרכה אסורה לשמש במוך קאמר והא אמאי שהרי אין כאן השחתת זרע, ותו רבנן דאמרי אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת היינו שאסורה לשמש במוך קאמר, והא אמאי כיון שיש סכנה בדבר וכי משום שומר פתאים ה' תהא אסורה בזה ותכניס עצמה בסכנה, לכך פירשו בתוספות שלש נשים חייבות לשמש במוך וחכמים אומרים משמשת כדרכה אם תרצה ואינה חייבת במוך.

מעוברת שמא יעשה עוברה סנדל. דאע"ג דאין אשה מעוברת חוזרת ומתעברת כדאיתא במסכת נדה (כ"ז א'), הני מילי שאינה מתעברת ולד של קיימא אבל מתעברת היא ולד שאינו של קיימא ועושה את הראשון סנדל שפוחס צורתו.

איזו היא קטנה. פירוש איזו היא קטנה לענין זה. מבת י"א שנה. דאילו פחות מכאן אינה מתעברת כלל. לאחר הזמן הזה משמשת כדרכה והולכת. פירוש כשהביאה גם כן שתי שערות שהיא גדולה, שאם אין אתה אומר כן מצינו חמותו ממאנת למאן דאמר התם (יבמות י"ב ב') דבנים אינם כסימנים דילדה בקטנותה קודם שתביא שתי שערות ותמאן אח"כ, אלא ודאי כדאמרן.

מר בר רב אשי בעי לה הכי. פירוש להאי בעיא דרבא בעי לה הכי אליבא דרבא, והיינו דאמרינן לעיל דמילתא דפשיטא ליה לאביי מיבעיא ליה לרבא דאליבא דהאי לישנא הוא דאמרינן לה כדכתיבנא לעיל, וכדפירש רש"י ז"ל.

בעא מיניה רבא מאביי בא עליה עד שלא נתארסה ונתארסה מהו. פירש רש"י ז"ל מי הוי קנסה לאביה או לעצמה, פירוש לפירושו דהאי בעיא לאו אליבא דרבי יוסי הגלילי היא דאמר נתארסה אין לה קנס דאם כן הוה ליה בעיא דידיה אם יש לה קנס או לא, דאי אזלינן בתר שעת ביאה יש לה קנס ואי אזלינן בתר שעת העמדה בדין אין לה קנס דהויא ליה נערה שנתארסה ונתגרשה שאין לה קנס, וסוגיין מוכחא דאנן לא מבעיא לן אלא אי הוי לעצמה דהא מייתינן עלה ההיא דבא עליה ונשאת לעצמה, הילכך ע"כ האי בעיא לרבי עקיבא היא ואליבא דרבי עקיבא דמתני' דאמר נערה שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה, דאילו אליבא דרבי עקיבא דברייתא ליכא למיבעי דלדידיה לא שני ליה בין נתארסה ללא נתארסה ולעולם קנסה לאביה.

אלא אירוסין מי מפקי מרשות אב לגמרי והא תנן אביה ובעלה מפירין נדריה. פירוש דהא ודאי אי לממון דעלמא מדמינן לה כגון מעשה ידיה וחבלותיה (מדמינן לה), אירוסין לא מפקי מרשותיה כלל, ואפילו תמצי לומר דמדמינן דין קנסה לדין הפרת נדרים, מ"מ הא לא מפקי מרשותיה דאב לגמרי כי עדיין כחו קיים בהפרתה כדמעיקרא אלא שנוסף עליה צד הפרת בעל משום שנוסף עליה רשות אחרת.

צער דמאי. פירש ר"י ז"ל דלהכי לא משמע לן דליהוי צער של השרת בתולים משום דאילו צער שבשעת השרה ממש הנאת התשמיש נוח לה מן הצער, ועוד דאם כן אפילו מפותה נמי, וכל שכן צער שלאחר גמר ביאה דליכא למימר, שאין אדם משלם צער אלא אותו שהוא בשעת חבלה ממש.

[דף לט עמוד ב] וכן הוא אומר ותפסקי את רגליך לכל עובר. יש אומרים שמביא הכתוב הזה ללמדנו פירושו של פיסוק הרגלים מהו, ואין הלשון של וכן הוא אומר מוכיח כן, אלא הכי פירושו וכן מוכיח שיש צער בפיסוק רגלים, שכן אמר הנביא דרך גנות ותפסקי את רגליך לכל עובר כי מרוב זנותה לא היתה חוששת לצער והיתה מפסקת רגליה לכל עובר.

אי הכי מפותה נמי. פירוש דאי אמרת בשלמא בצער של חבטה מפותה לית לה חבטה, אבל בפיסוק רגלים אפילו מפותה יש לה צער זה.

משל דמפותה למה הדבר דומה לאומר לחבירו קרע שיראין שלי ותפטר. כלומר ואע"פ שיש לה צער הרי היא מוחלת לו ומחילתה מחילה כאומר לחבירו קרע שיראין שלי והפטר דכיון שאמר לו בפירוש והפטר הוי פטור, משא"כ בחבלות דמסתמא כשאומר לו חבול בי על מנת לפטור קאמר כדאיתא בפרק החובל. ופרכינן והא קרע שיראין שלי הוא. אדרבה קרע שיראין של חבירי הוא דהא שיראין דאבוה נינהו ואינה יכולה למוחלו, וק"ל היכי טעי רבה בר אבוה בהא, וי"ל דאיהו סבר שלא זכתה תורה לאב אלא צער של אנוסה דהויא דהויא דומיא דחבלות דעלמא אבל כשהיא ויתרה גופה לא זכי ליה רחמנא מידי, ואנן פרכינן דגופה זכי ליה רחמנא לכל צער ובושת שיבא לה אפילו לרצונה.

לכשיוציא אשתו היא. פירוש אתמהא קאמר וכי כבר היא אשתו שאתה אומר לכשיוציא, ואם תאמר שכבר כנסה הרי אין לה קנס במפותה. ופרקינן אימא לכשלא יכנוס. כלומר דלאו לכשיוציא בגט קאמר אלא לכשיוציא עכשו בבית דין שיאמר שאינו רוצה בה.

בין היא ובין אביה יכולין לעכב. ואם תאמר כיון דאביה רוצה הרי יכול לקדשה ולמוסרה לחופה בעל כרחה ומה היא יכולה לעכב עוד הרי כונסה ושוב אין לה קנס במפותה מיהת, ויש לומר דגזרת הכתוב היא שאע"פ שכנסה לא יהא פטור מן הקנס עד שיכנסנה גם מדעתה.

אלא אביה מנא לן אביי אמר כדי שלא יהא חוטא נשכר רבא אמר ק"ו. וא"ת ולמה לי כולי האי לגמור אונס ממפתה בגזירה שוה וכדפרכינן לקמן, וי"ל שאין הגזירה שוה אלא לדברים שהם מפורשים בזה וסתומים בזה אבל בזה כיון שכתב ולו תהיה לאשה הרי פירש שלא יהא הדבר תלוי אלא בעצמה, ועוד דסברא היא דלגבי הא לא ליהני גזירה שוה דדילמא שאני אונס שהוא שותה בעציצו וכשם שהוא אינו יכול לעכב אף אביה ג"כ אינו יכול לעכב, וכן תירצו בתוספות.

והא דאמר אביי שלא יהא חוטא נשכר, וא"ת גבי מפתה נמי למאי כתב רחמנא אביה בהדיא תפוק ליה מהאי טעמא, וי"ל דשאני אונס שמשלם קנס בכל ענין ואף כשהוא כונסה, ולפיכך דין הוא שימאן האב כדי שלא יהא חוטא נשכר שהרי אין אנו מפסידין ממנו אלא האשה, אבל במפותה שאם ישאנה פטור מן הקנס, משום מיאון האב אין לנו להפסידו שתים האשה והקנס ואין לומר בזה שלא יהא חוטא נשכר, וא"ת ולמה לי למכתב באונס ולו תהיה לאשה מדעתה תיתי לי מהאי טעמא דאמרן באביה שלא יהא חוטא נשכר, וי"ל שלא הוצרך הכתוב אלא להיכא שיש לה אב דבלאו הכי נמי יכול לקדשה בעל כרחה כיון שאביה רוצה.

רבא אמר ק"ו וכו'. וא"ת ולרבא למה לי למכתב ולו תהיה לאשה מדעתה תיתי מיאון דידה מהאי ק"ו, וי"ל דאי לא כתב רחמנא ולו תהיה לאשה לא הוה עבדינן ק"ו דשאני אונס דאיהו לא מצי מעכב וכדפריך אביי בסמוך, אבל השתא דכתב רחמנא ולו תהיה לאשה וגלי לן שתהיה יכולה למאן ואע"פ שהוא אינו יכול לעכב עבדינן ק"ו שפיר להשוות מיאון אביה למיאון דידה, ואביי סבר דאפילו בתר דגלי רחמנא בדידה לית לן למעבד ק"ו כיון דאיכא למפרך, כן נראה לי.

אימא כשתצא אין לה עליו כלום מת יצא כסף קנסה בכתובתה. והקשו בתוספות למה החליף לשונו באלמנה מגרושה ולא אמר גם בזו אין לה עליו כלום, ותירצו דבגרושה שייך למנקט אין לה עליו כלום משום דלית בה משום חינא כדאיתא במכילתין (צ"ז ב'), וכיון דלגרושין שתהא קלה בעיניו להוציאה ליכא למיחש כדפרשינן בסמוך נמצא שאין לה עליו כלום, אבל באלמנה דאיכא למיחש בה משום חינא אצטריך לפרושי טעמא יצא כסף קנסה בכתובתה.

[דף מ עמוד א] גירסת הספרים מהר ימהרנה לו לאשה לו מדעתו. ולאו למימרא דנפקא לן מדכתיב לו דהא גבי אונס נמי כתיב ולו תהיה לאשה, אלא דכיון דכתב רחמנא ימהרנה בדידיה תלה רחמנא ולו מדעתו משמע, ואיכא נוסחי דגרסי מהר ימהרנה לו לאשה מדעתו ולהאי נוסחא מימהרנה בלחוד דריש לה, והכל עולה לדרך אחד.

וליתי עשה ולידחי לא תעשה. פרש"י ז"ל וליתי עשה דולו תהיה לאשה ולדחי לאו דלא יבא ממזרת, והקשו עליו דהיכי דחי ליה דהא איהו גופיה ממעיט ליה דולו תהיה לאשה משמע אשה הראויה לו כדתנינן במתניתין וכדאמרינן בכוליה פרקין, ויש שפירשו דקושיין אמאי דתנן או שמצא בה דבר ערוה כלומר שזינתה תחתיו דאית בה לאו דלא יוכל בעלה הראשון וגו' וכדאיתא בפ"ק דיבמות (י"א ב'), דהא ראויה היתה לו כשכנסה דהיינו שעת הויה, ויש שתירצו דלעולם אממזרת קיימינן כדפירש רש"י ז"ל ואע"ג דכתיב ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו אית לן לאוקמיה בחייבי כריתות, אבל בחייבי לאוין לא כיון דבכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה ונימא דלו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה קאמר, ורבינו הגדול ז"ל תירץ דלו תהיה לאשה בכל אשה משמע דאורחיה דקרא הוא למנקט האי לישנא ולא נקטה אלא לאשמועינן מדעתה, והא דנקט במתניתין ובכל דוכתא אשה הראויה לו אמסקנא דסוגיין סמכינן דקים להו דהאי עשה לא דחי לא תעשה וסמכי ליה אלישנא דקרא, וכדפרישנא בריש פירקין (לעיל כ"ט ב').

אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל. פרש"י ז"ל וכיון שכן מלמדין אותה שתאמר איני רוצה, ואינו נכון, חדא שכל עיקר התירוץ חסר מן הספר, ועוד אם מלמדין אותה לומר איני רוצה והיא אומרת רוצה אני מאי איכא למימר ומאן פסקה לתנא שתשמע, ויש לומר בזו דכיון דלדידיה איכא איסורא כופין לה עד דאמרה לא בעינא וכי אמרה הכי מסתמא ניחא לה משום מצוה לשמוע דברי חכמים, והנכון דה"ק דעשה כי האי כיון דקיל כולי האי שבידה לעקרו אינו בדין שידחה לא תעשה, ואם תאמר והא סדין בציצית דאי בעי פטר נפשיה בטלית של צמר או בטלית שאינה בת ציצית ואפ"ה דחי, וי"ל דהתם איתיה לעשה מיהא אלא שהוא פוטר עצמו בטלית שאינה בת ציצית וכי עביד הכי מיענש כדאמרינן התם (מנחות מ"א א') במעשה דרב קטינא, אבל הכא כי אמרה לא בעינא עקרתיה לעשה לגמרי דליתיה לעשה בעולם.

רבי אלעזר בשיטת רבי עקיבא רבו אמרה. פירוש בשיטת רבי עקיבא דמתני' ולאפוקי מדרבי עקיבא דברייתא, דאי לאפוקי מדרבי יוסי הגלילי מסתייה דליתני נערה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס למה ליה לאורוכי כולי האי, אלא ודאי כדאמרן. ממאי מדקתני סיפא האונס חייב והמפתה פטור. פירוש דלהכי טרח לאורוכי כולי האי לאשמועינן בהאי שום רבותא, ואי יתומה ממש קאמר שאין לה אב פשיטא שהמפתה פטור. אלא הא קמ"ל דנערה שנתארסה ונתגרשה כיתומה וכו'. פירש רש"י ז"ל והך נתארסה ונתגרשה דרבי אלעזר כשיש לה אב וקרי לה יתומה משום דפקע זכות אב מינה לגבי קנסה, ע"כ.

נראה מדבריו ז"ל שהוא סובר דהא דקתני יתומה שנתארסה כולה חדא היא, וה"ק יתומה בחיי האב דהיינו שנתארסה ונתגרשה האונס וכו', וקשה על זה דאם כן מאי האי דאמר הא קמ"ל דנערה שנתארסה ונתגרשה כיתומה דמשמע דביתומה גמורה איירי, ויש לומר דדייקינן הכי מייתורא דכיון דקתני נערה שנתארסה ונתגרשה בהכי סגי ולמה ליה למימר יתומה אלא ודאי להכי קרי לה בלשון יתומה לאשמועינן שדין יתומה בחיי האב כיתומה גמורה לענין זה, ומיהו עדיין קשה לשונו של רש"י ז"ל שבמשנתינו פירש בגמרא מפרש דנתארסה ונתגרשה מילתא אחריתי היא ולאו איתומה קאי ע"כ, ונראה שרבינו ז"ל סובר דר"א האי יתומה בתרתי תני לה, וה"ק אחת יתומה גמורה או יתומה בחיי האב שנתארסה ונתגרשה, דמיתורא שמעינן דאיירי ביתומה גמורה ומדעריב להו בהדדי ולא קתני או שנתארסה ונתגרשה שמעינן דכולה חדא היא, ויפה דקדק ז"ל כמשפטו.

ועוד למדנו מלשונו ז"ל שכתב כאן דכי קתני המפתה פטור משום קנסא קאמר ובהא הוא דשוו יתומה גמורה ליתומה בחיי האב, דאילו לענין בושת ופגם אין המפתה פטור ביתומה בחיי האב דהא דאביה נינהו דאירוסין לא מפקי מרשות האב אלא לענין קנס בלחוד, ושמעינן מינה כי אע"פ שאין אדם זוכה בקנס עד שעת העמדה בדין יכולה היא למוחלו קודם לכן ולפיכך המפתה פטור כשקנסה לעצמה.

ואיכא דקשיא ליה היאך אדם יכול למחול מה שלא זכה בו עדיין, ויש לומר דהכא גופה מוחלת לו וכדאמרינן לעיל משל לאומר לחברו קרע שיראין שלי, ואע"ג דלעיל גבי בושת ופגם דהוי ממונא אמרינן ליה שניתן למחילה, מכל מקום מן המשל אנו למדין שהמחילה בגופה היא, אבל יש מרבותינו שסבורין דקנס אינו נמחל אלא לאחר העמדה בדין, וכי קתני המפתה פטור היינו מן הבושת והפגם ואיתומה גמורה קאי, דאילו ביתומה בחיי האב אין המפתה פטור מכלום ולא הוקשה ליתומה גמורה אלא לענין שקנסה לעצמה, והיינו דלא אמרינן מה יתומה מפתה פטור אף נערה שנתארסה ונתגרשה מפתה פטור אלא אמרינן מה יתומה קנסה לעצמה אף נערה שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה, והא דאמרינן יתומה פשיטא הכי פירושו יתומה פשיטא שהמפתה פטור מבושת ופגם דהא דידה נינהו וקרע שיראין שלי הוא דממון גמור הוא ויכולה למוחלו.

ואיברא דבירושלמי (ה"ז) איפליגו אמוראי בהאי מילתא, דגרסינן התם אמר רבי יוחנן אתיא דרבי אלעזר בשיטת רבי עקיבא רבו כמה דר"ע אמר קנסה לעצמה כן רבי אלעזר אמר קנסה לעצמה מעתה אפילו במפותה יש לה קנס, ופריק שמחלה לו כלומר דמסתמא מוחלת לו כיון דמפותה היא, ופריך וכי יש אדם מוחל דבר שאינו שלו כלומר והיאך יכולה למחול בושת ופגם שהוא של אביה, ומהדרינן תיפתר ביתומה שהכל לעצמה כלומר דכי קתני המפתה פטור ביתומה גמורה בלחוד קאי, ופרכינן וכי יש אדם מוחל דבר שאינו ברשותו כלומר והיאך יכולה למחול הקנס, ואמרינן נשמעיניה מן הדא דאמר ר' בון בר חייא בשם רב זעירא קנס אין כאן משעה ראשונה, כלומר והיכי קתני המפתה פטור דמשמע פטור לגמרי אפילו מן הקנס, ופרקינן רבי אבא בר חסדא בבושת ופגם היא מתניתין, כלומר דכי קתני המפתה פטור איתומה קאי ומשום בושת ופגם בלחוד, ומקשינן דר' מנא אמר מהו האונס חייב והמפתה פטור האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הכל, ופרקינן ר' בון אמר רבי שמאי האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הבושת והפגם וחייב בקנס והיא ר"ע, ע"כ בירושלמי, למדנו שזה מחלוקת הוא בירושלמי, ופשטיה דגמרא דילן משמע כדפירש רש"י ז"ל מדשבקו לה למתניתין כפשטה מכלל דכר' מנא דירושלמי סבירא להו, ולא הסכימו בתוספות האחרונות וזה דעת רבינו ז"ל בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

קרי רב עליה דרבי אלעזר טובינא דחכימי. והא דקלסיה כולי האי משום דהוו רבנן אחריני דאזלי בשיטתא דרבי עקיבא דברייתא או דרבי יוסי הגלילי, ואילו רבי אלעזר תפס לו השיטה הנכונה יותר מכולם, ונתן טעם לדבריו גם כן דכי היכי דלגבי יתומה דרשינן יש לה אב לאביה אין לה אב לעצמה ואע"ג דבקרא לאבי הנערה כתיב, הכי נמי דרשינן אשר לא אורשה לאביה הא אורשה לעצמה דהא והא לא אשתני גופה, ולהכי קרי עליה טובינא דחכימי ופסק הלכה כמותו ולא פסק כרבי עקיבא עצמו, משום דלא ליחלף לן רבי עקיבא דמתניתין ברבי עקיבא דברייתא שאין הלכה כמותו.

[דף מ עמוד ב] יאמרו בעל פגומה חמשים בעל שלימה חמשים. פירוש א"כ מצינו קנס מתרבה ומתמעט, שהרי בפגומה שאין לה בושת ופגם כולו קנס, ואילו בשלימה מקצתן קנס ואולי שלא יהא לה קנס כלל שכולן צריכין לבשתה ופגמה.

א"ל אביי אי הכי עבד נמי יאמרו עבד בריא שלשים וכו'. כלומר דעבד נמי פעמים שהכל קנס אם הוא מוכה שחין שאין לו דמים, ובעבד משובח לא יהא שם קנס כלל אם הוא עבד בריא ששוה הרבה, והיינו דנקט הכא עבד מוכה שחין ועבד בריא שהוא דומה בענין לפגומה ושלימה לענין רבוי קנס ומיעוטו, ודומה ג"כ לענין פגומה ושלימה שאף מוכה שחין עבד פגום הוא, אבל לעיל נקט עבד נוקב מרגליות ועבד עושה מעשה מחט מפני שזה עבד מלך מן הסתם וזה עבד הדיוט.

והא דאמרינן בעל שלימה חמשים בעל פגומה חמשים. פירוש בעל פגומה כגון שבא עליה אחד שלא כדרכה והשני כדרכה ששניהם חייבים קנס, וכן אמרו בפ"ק דקדושין (ט' ב') באו עליה עשרה בני אדם ועדיין היא בתולה כולם בסקילה רבי אומר הראשון בסקילה וכולן בחנק, ואמרינן עלה מודה רבי לענין קנס שכולן משלמין, ובירושלמי (ה"ו) אמרו בפירוש באו עליה עשרה בני אדם שלא כדרכה כולן משלמין קנס, ואמרינן נמי התם הערו בה עשרה בני אדם כולן חייבין גמרו הביאה הראשון חייב וכולן פטורין.

ומיהו איכא למידק מדאמרינן בפרק בן סורר ומורה (סנהדרין ע"ג ב') דחייבי כריתות ניתנו להצילם בנפשם, ואותבינן מדתנן הבא על אחותו משלם קנס ואין אדם מת ומשלם, ופרקינן משעת העראה דפגמה איחייב לה קטלא ממונא לא משלם עד גמר ביאה, ופרש"י ז"ל שם עד גמר שהוא משיר בתוליה במירוק האבר דאלמא אין קנס בהעראה לבד ולא בשלא כדרכה דליכא השרת בתולים, והא לא קשיא לפום מאי דפרישנא לעיל (ל"ז א') דהתם הכי קאמר דכי היכי דאיכא קנס בהעראה הכי נמי איכא קנס על השרת בתולים שאם באו עליה שני בני אדם אחד הערה בה ואחד גמר ביאתו שניהם חייבין, וה"ה נמי כשבא על אחותו וגמר ביאתו נהי דאהעראה לא מחייב קנס דקלב"מ שניתן להצילו בנפשו מחייב קנס על גמר ביאתו, והיינו דפרכינן התם הניחא למאן דאמר העראה זו נשיקת אבר אלא למאן דאמר הכנסת עטרה בהעראה הויא בעולה ושוב אין כאן קנס, ואוקימנא במפותה שלא ניתן להצילה בנפשו.

הילכך הכא בשמעתין יש לפרש למ"ד העראה זו נשיקת אבר דמיירי כשבאו עליה שניהם כדרכה הראשון הערה בה והשני גמר ביאתו או שהערה בה בלבד, ואמרינן יאמרו הראשון שבא עליה כשהיא שלימה חמשים והשני שבא עליה כשהיא פגומה חמשים, אבל למ"ד דהעראה זו כניסת עטרה אי אפשר לפרש כן דבנשיקת אבר לבד אין כאן ביאה ואין כאן קנס, ואם יש הכנסת עטרה בעולה גמורה היא ואין השני משלם קנס כדאמרינן התם בפרק בן סורר ומורה, לכך יש לפרש אותה אליבא דהלכתא שהראשון בא עליה שלא כדרכה והשני כדרכה כי כשבא עליה השני פגומה היתה כיון שכבר נבעלה כלל ואפילו שלא כדרכה וכל אחד משלם חמשים, כן נראה לי.

וראיתי מי שפירש לדעת רש"י ז"ל אין קנס בביאה שלא כדרכה ולא בהעראה לבד עד שישיר בתוליה, והכא שניהם באו עליה כדרכה בעילה גמורה, ובשתי נשים עסקינן שהאחד אנס בתולה שלימה כדרכה והשני אנס כדרכה בתולה שהיתה פגומה כבר או בהעראה או בבעילה שלא כדרכה, וממה שכתבנו נראה שזה טעות.

דאי בעי מסר לה למנוול או למוכה שחין. פירש רש"י ז"ל שיכול לפוגמה ולביישה בבעילה, וכיון דכן הא ודאי פגם ובושת זה זכי ליה רחמנא, וכבר הארכתי בה בפ"ק דקדושין (ג' ב') בס"ד.

וקטנה לאו בת סקילה היא. הקשו בתוספות מאי קושיא דאע"ג דאיהי לאו בת עונשין איהו מחייב קנס כמי שבא על הקטנה מאורסה או אשת איש שהוא במיתה והיא פטורה כדאיתא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ו ב'), ותירצו דשאני מוציא שם רע שלא חייבו הכתוב קנס אלא לפי שהוציא עליה שם רע וגרם לה קטלא ואם כן כל היכא דאיהי לאו בת קטלא לא מחייב איהו, ואיכא למידק עלה מהא דאמרינן בערכין (ט"ו א') מצינו המוציא בפיו חמור מן העושה מעשה, פירוש דמוציא שם רע מאה כסף ואונס ומפתה חמשים כסף, והוינן בה ודילמא משום דגרם לה קטלא ואמר רבא כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא דאלמא דעל הוצאת שם רע מיחייב ולאו משום דגרם לה קטלא, ויש לתרץ דרבא הכי קאמר דודאי לאו משום דגרים לה קטלא הוא דמחייב בלחוד אלא מפני שהוציא עליה שם רע, ותרוייהו צריכין לה וכאילו תאמר שהמלקות משום דגרים לה קטלא והקנס לפי שהוציא שם רע, ולפיכך אמרו שם שהמוציא שם רע חמור מן העושה מעשה שעל העונש של מאה כסף כתיב כי הוציא שם רע על שם רע שהוציא, כן נראה לי לפי תירוץ התוספות, ויש מפרשים כאן וקטנה לאו בת סקילה היא, וכיון דהאי נערה בגדולה משתעי הוא הדין לנערה דרישא דהא והוציאו את הנערה נערה דמעיקרא משמע.

הא כל מקום שנאמר נער(ה) אפילו קטנה במשמע. ופסק הרי"ף ז"ל הלכה כרבנן, דאע"ג דרבי סתם לן כר"מ אנן אפסקא דאמוראי סמכינן, דהא דריש לקיש כרבנן הוא, וכן הא דאמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים וכו', זו ולא סבירא ליה כדמשמע ביבמות (ס"ז א'), והראב"ד ז"ל השיב על הרי"ף ז"ל, ונתקיימו דברי הרי"ף ז"ל כמו שכתוב בספר הזכות לרבינו הגדול ז"ל.

[דף מא עמוד א] האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בושת ופגם ע"פ עצמו. פירוש לפי שהבושת והפגם אינם קנס אלא ממון גמור, ומיהו לא דיינינן ליה בבבל משום דהוי מלתא דלא שכיחא ולית בה חסרון כיס וכדאיתא בפרק החובל (ב"ק פ"ד ב') וכדכתיבנא התם בס"ד.

וליתני אנסתי. פירוש וליתני אנסתי נמי מאי שנא דתני פתיתי לחוד.

אתמר פלגא נזקא רב פפא אמר פלגא נזקא ממונא. שמועה זו פירשתי בארוכה יפה במקומה בב"ק בס"ד, ולפיכך נקצר בה כאן שאינה מקומה.

סתם שורים לאו בחזקת שימור קיימי. פירוש לאו דס"ל דקיימי בחזקת נגחנים דהא סוגיין בכוליה תלמודא דקרן תמה משונה היא, אלא הכי קאמר דאע"ג דלאו אורחיה להזיק תדיר מכל מקום לאו בחזקת משומר קאי שלא יהא צריך לשמרו כיון שפעמים שהוא מזיק.

לא נצרכה אלא לפחת נבלה. פירוש דהוי כוליה דניזק, ואם תאמר אכתי היכי שייך בתשלומין דהא כיון דקנסא הוא כל מאי דשקיל ניזק לאו דידיה שקיל, ויש שתירצו דהשתא בפחת נבלה דמועד מוקמינן מתניתין ואידך דתשלומי נזק מוקמינן בתם, אבל רש"י ז"ל פירש בסמוך דההיא דתשלומי נזק מיירי במועד דקתני בה שמשלם תשלומין במיטב הארץ, ולדבריו ז"ל יש לפרש דהכא כיון דאמר רחמנא שישלם חצי נזק ועבדיה שותף בנבלה כדכתיב וגם את המת יחצון, אע"ג דמשום קנסא הוא כי אפחתיה לניזק מההוא חצי נזק על ידי פחת נבלה ונמצא שאינו גובה חצי נזקו כמו שגובה ניזק דעלמא הא שייך שפיר בתשלומין, ומכל מקום צריכין אנו ליישב למ"ד דהא מיירי במועד ואידך בתם כדפריש רבינו שמשון ז"ל הא היאך אפשר כיון דבאידך קתני במיטב הארץ, ויש לומר דבבבא קמא (י' ב') אמרינן חבתי בנזקו לא קתני אלא חבתי בתשלומי נזקו תנינא להא דתנו רבנן תשלומי נזק מלמד שהבעלים מטפלים בנבלה, ובמתניתין דחבתי בנזקו דעלה סמכינן לא תנן ביה מיטב הארץ הילכך שפיר איכא לאוקמה בתם.

ואם איתא ליתני נמי הא. כלומר דהתם אינו משלם ע"פ עצמו והמועד משלם ע"פ עצמו. ומהדרינן תנא ושייר ופרכינן מאי שייר דהאי שייר. פירוש דלאו אורחיה דתנא לשיורי חדא בלחוד. ומהדרינן שייר חצי כופר. פירוש דהוה ליה למכתב שהתם פטור אפילו מחצי כופר והמועד חייב בכופר שלם.

גירסת הספרים אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא הא מני ר' יוסי הגלילי. לכאורה נראה דפירכא הוא דפריך דשינויא דשנינן לאו שינויא הוא דהא רבי יוסי היא, אבל אין לפרש כן דמנא לן דרבי יוסי הגלילי היא דנפרוך הכי, אבל הנכון דכי פרקינן שייר חצי כופר שניין קושיין והוה ליה האי פירוקא פירכא לאידך, דכיון דשייר חצי כופר על כרחך שייר מידי אחרינא דאי לא מאי שייר דהאי שייר, ואית לן לומר דשייר שהתם אינו משלם על פי עצמו ותיובתא דמ"ד פלגא נזקא ממונא, ומשום הא מהדרינן דאי משום חצי כופר לאו שיורא הוא עד דנימא למאן דאמר פלגא נזקא ממונא מאי שייר דהאי שייר דאיכא לדחויי דהא מני רבי יוסי הגלילי היא, ואיכא נוסחי דגרסי בהדיא ואידך אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא ואתיא פשוטה כי האי פירושא דפרישנא.

[דף מא עמוד ב] הא מני רבי יוסי הגלילי דאמר תם משלם חצי כופר. ואם תאמר מכל מקום ליתני שהתם משלם חצי כופר ומועד כופר שלם, ויש לומר שזו כבר תרגמה רש"י ז"ל דזה בכלל מה שאמר שהתם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם, ואם תאמר והיכן שמעינן ליה לרבי יוסי הגלילי סברא זו, [וי"ל משום] דרבי אליעזר דסבר (ב"ק מ"א ב') דתם אינו משלם כופר דנפקא ליה מדכתיב ובעל השור נקי נקי מחצי כופר, ואשכחן לרבי יוסי הגלילי דדריש נקי מדמי ולדות ואם כן אית ליה דהתם משלם חצי כופר, ואיכא למידק דדילמא לרבי יוסי הגלילי תם פטור מן הכופר ולא צריך קרא מן הטעם שהשיב רבי עקיבא לרבי אליעזר והלא הוא עצמו אינו משלם אלא מגופו הביאו לב"ד וישלם לך, ואע"פ שהשיב לו רבי אליעזר אין דינו אלא כשהמית על פי בעלים או על פי עד אחד שאין השור בסקילה הרי לא חזר בו רבי עקיבא, דסבירא ליה כרבא דאמר כל זמן שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין את הכופר, ואף כן אפשר לומר לרבי יוסי הגלילי, לכך פירש ר"י ז"ל דהא ודאי אפשר דרבי יוסי הגלילי כרבי עקיבא סבירא ליה כדאמרן ותם פטור מן הכופר והכא לא דק ונקט חד מן תנאי דאפשר דסבירא להו דתם משלם חצי כופר, ולכשתמצא לומר דלרבי יוסי פטור הא איכא רבי טרפון דסבירא ליה הכי, דהא אשכחן ליה בשילהי כיצד הרגל (ב"ק כ"ו א') שחייב שור תם כופר שלם בחצר הניזק משום דס"ל משונה קרן בחצר הניזק נזק שלם משלם, וא"כ ברשות הרבים משלם חצי כופר דליכא תם דברשות הרבים פטור וברשות הניזק נזק שלם, והא דלא אמרינן הא מני רבי טרפון היא, יש לומר דמשום דתנן הכא שהתם משלם חצי נזק ומשמע אפילו בחצר הניזק ודלא כרבי טרפון, א"נ דכיון דלרבי אליעזר נקי מחצי כופר ורבי יוסי הגלילי איירי בההוא קרא ודריש נקי מדמי ולדות ולא השיב לרבי אליעזר כלום כמו שהשיב רבי עקיבא, משמע טפי דס"ל דתם משלם חצי כופר ואורחא הוא בהכין דלא דייק הכי ונקט תנא במקום תנא.

כולה במועד קא מיירי. פירוש דבמועד ניחא ליה טפי לשנויי כולה.

והא דאמרינן והשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא האי כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנגולי רברבי משונה הוא ולא מגבינן בבבל. היינו משום דבעי למימר דלא מגבינן ליה בבבל דאין קנסות נגבין בבבל כלל, דאילו למ"ד פלגא נזקא ממונא מגבינן לה בבבל, ואע"ג דמדאורייתא סמוכין בעינן מכל מקום עבדינן שליחותייהו כדעבדינן בהודאות והלואות ובגיטין וכדאיתא בסנהדרין ובפרק החובל (ב"ק פ"ד ב') ובפרק בתרא דגיטין (פ"ח ב'), והא דתנן בפרק קמא דסנהדרין (ב' א') נזק וחצי נזק בשלשה, ופרישנא בשלשה סמוכין ואוקימנא אפילו למ"ד פלגא נזקא ממונא, התם בנזקי שור וכיוצא בו דלא שכיחי שהבעלים משמרין אותם שצריכין לעבודה, מה שאין כן בכלבא ושונרא דאיידי דלא נטרי להו שכיח הזיקייהו טפי ובכל מילתא דשכיח ואית בה חסרון כיס עבדינן שליחותייהו כדאיתא בפרק החובל, והיינו דנקט הכי ולא נקט סתם חצי נזק דנימא דהשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא לא מגבינן ליה בבבל, כן נראה לי ובמקומה פירשתי יותר מזה בס"ד.

ואי תפס לא מפקינן מיניה. פירש ר"ת ז"ל כשתפס המזיק עצמו, ונראין דבריו בזה ובכל נזקי שור תם שאינו גובה אלא מגופו אבל בשאר קנסות שגובין מכל נכסי המזיק כל מאי דתפיס לא מפקינן מיניה.

ואי אזמנו ניהליה לארעא דישראל מזמנינן ליה. בזמן דאיכא סמוכים בארעא דישראל דחזו למדייניה, ואע"ג דאמרינן בעלמא (סנהדרין ל"א ב') שאין מוציאין מנה על מנה, התם הוא בדאיכא דיינים באתריה דחזו למדייניה ואמר לב"ד הגדול אזילנא משא"כ בזו דליכא בחו"ל דייני דלידיינוה.

ואי לא אזיל משמתינן ליה. כתבו הגאונים ז"ל דבזמן הזה דליכא סמוכים בא"י כל שחובל בחבירו או מביישו או מזיקו בדברים שאינן נגבין בחוצה לארץ משמתינן ליה עד דמפייס לבעל דיניה, וכשרואין שמפייסו לניזק בדבר הגון והניזק מתעקש אומרים לו טול מה שנותן לך ואם לאו הרי אנו מתירין נידויו, וכן היה המנהג בשתי ישיבות.

ואיכא מאן דסבר דבזמן הזה אם מודה בקנס פטור, וליתא שלא אמרו מודה בקנס פטור אלא כשמודה בפני ב"ד הראוים לדונו כדאיתא בפרק החובל.

ובין כך ובין כך משמתינן ליה עד דמסלק הזיקא מדר' נתן וכו'. ודוקא בכלב רע וכיוצא בו, אבל בשור דכל מלאכה עביד ורב תבואות בכח שור לא עבדינן הכי אלא אמרינן ליה דלינטריה נטירותא מעלייתא.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ד - נערה שנתפתתה [דף מא עמוד ב] 

נערה שנתפתתה

נערה שנתפתתה בושתה ופגמה וקנסה לאביה והצער בתפוסה. פירוש באנוסה דלישנא דקרא נקט, ואע"ג דאמר בפרק החובל (ב"ק פ"ז ב') דצערה דידה לא זכי ליה רחמנא לאב, שאני הכא שיכול האב לצערה בצער זה שהרי בידו למסרה לחופה דאיכא צער של פיסוק רגלים, וכן פירשו בירושלמי (ה"א) עד נראין דברים שהם באים מחמת ביאה חבל בה סימא את עינה וכו' למי משלם או לה או לאביה.

והא דקתני שמשלם צער בתפוסה, דלא כר"ש בן יהודה משמיה דר"ש דאמר בפירקין דלעיל (ל"ט א') אונס אינו משלם את הצער, ואע"ג דר' שמעון פליג הכא בסיפא דמתני' ולא פליג בהאי רישא דלמא רבי שמעון לא שמעה לרישא דהכא, ויש לנו כיוצא בזה בפ"ק דמכילתין (כ"ג ב') גבי שתי נשים שנשבו דלא אתא כרבי יהודה כדמוכח בפירקין דלעיל (ל"ו ב') ופליג ר"י בסיפא ולא פליג ברישא, וכן אמרו בירושלמי בכאן (שם) דהא דלא כר"ש, ויש אומרים דלית ליה ההיא דרבי שמעון בן יהודה משמיה דרבי שמעון ותנאי היא, ואין צריך לזה.

אם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. פרש"י ז"ל דהאי לאו ממון הוא ורחמנא אמר והתנחלתם אותם לבניכם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבניו, ובתוספות הקשו על פירוש זה מה ענין והתנחלתם אותם לבניכם לזה שאין הכתוב ההוא בא אלא למה שלא בא לה אלא לאחר מיתת האב, אבל זו שכבר נאנסה או נתפתתה בחיי האב הרי זה כמעשה ידיה שעשתה בחיי האב שהוא של אחין, והוה ליה למיתי הכא מטעמא דאין אדם מוריש קנס לבניו, ותירצו דמשום דבשאר קנסות אדם מוריש קנס לבניו כההיא דב"ק (ע"א ב') לפי שהוא מוריש להם הקרן, והכא אינו מוריש הקנס הזה לבניו לפי שאינו מורישם הקרן כדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם, וזה כפי שיטתם ז"ל שכתבנו למעלה (ל"ח ב' ד"ה ודבנה), ולא כפי שיטתנו שכתבנו שאין הפרש בין קנס הבת לשאר קנסות, ולא ראינו לרש"י ז"ל בשום מקום שחילק ביניהם בזה, ונראה שלשון רש"י ז"ל מתוקן כראוי דהא לאו ממון הוא שיזכה בו האב מחיים ואין הזכיה באה לאחד מהם אלא לאחר העמדה בדין שאין אדם זוכה בקנס אלא בהעמדה בדין, וכיון שהעמדה בדין היתה לאחר מיתת האב הרי היא כמעשה ידיה שעשתה לאחר מיתת האב שאין האחים זוכין בו משום והתנחלתם אותם לבניכם.

ונראין הדברים דהך סיפא אכולה רישא ואפילו אמפותה, ואפילו לשיטתנו שכתבנו למעלה (מ' א' ד"ה ועוד) דיתומה מפותה אין לה קנס לפי שכבר מחלה לו לגופה, התם הוא דבשעה שנבעלה לא היה לה אב וגופה שלה היה, אבל זו שבשעת ביאה לא היתה של עצמה, אע"פ שעכשו חזרה וזכתה בקנס בשעת העמדה בדין פנים חדשות באו לכאן ואין מחילתה הראשונה כלום, ולא דמי לאשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומת בעלה שזכה הלוקח למפרע, דהתם הגוף שלה ואין לבעל אלא אכילת פירות, אבל הכא בשעת ביאה גופה של אב וכאומר קרע שיראין של חברי דמי, ופשטא דמתני' הכי דייקא, וכן נראה מן הירושלמי שכתבנו בפירקין דלעיל (שם ד"ה ואיברא), וראיתי מי שפירש דהך סיפא אאנוסה בלחוד קאי, ולא נהירא לי.

והא דקתני הרי הן של עצמה, פירשו בתוספות דברים כפשטן דאפילו אבושת ופגם קאי, ואע"ג דהוא ממון גמור הוא להורישו לבניו שהרי הוא משלם על פי עצמו, שאני הכא דבושת ופגם דאונס ומפתה נפקא לן מדכתיב ונתן האיש השוכב עמה הנאת שכיבה חמשים מכלל דאיכא בושת ופגם, וכיון דכן ועלה כתיב לאבי הנערה גזרת הכתוב הוא שהכל ניתן במקום אחד, וכל שהאב או יורשיו זוכים בקנס זוכים בבושת ופגם וכל שאינו זוכה בקנס אינו זוכה בבושת ופגם, ואע"ג דתנן (מ"א א') שהאונס משלם בושת ופגם על פי עצמו ואינו משלם קנס על פי עצמו, לא קשיא דלא אקשינהו הכא אלא לענין נתינה דהאב, דאילו לענין הודאת אונס אם מתחייב בהודאתו כל חד וחד נידון כדינו, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל כתב דכי קתני הרי הן של עצמה אקנס דאונס ומפתה קאי אבל בושת ופגם וחבריהם דממונא נינהו הרי הן של אחין, ונראין דבריו ז"ל.

והא דקתני עמדה בדין, ולא הספיקה לעמוד, לאו למימרא שאין האב יכול לתבוע הקנס שלא מדעתה כדסברי קצת מרבנן ז"ל, דהא ליתא דכיון דרחמנא אמר ונתן לאבי הנערה הרי האב הוא בעל דבר, ולקמן תנן אנסת את בתי והעמדתיך בדין, אלא משום דמכחה זכי רחמנא להאב ואמטולתה קא תבע, תלי תנא תביעת האב בדידה וקתני עמדה בדין, כן נראה לי.

רבי שמעון אומר לא הספיקה וכו'. טעמיה מפרש בגמרא, ולית הלכתא כוותיה.

[דף מב עמוד א] גמרא מאי קמ"ל תנינא וכו' הא נמי פשיטא מדקא יהיב מפתה. פירוש דאע"ג דבמפתה לא כתיב בהדיא לאביה ובגזירה שוה הוא דיליף מאונס, מכל מקום עיקר דינא פשיטא לן ממתניתין דקתני שהמפתה נותן, דאי לעצמה אמאי נותן לה הא אחילתיה לבושת ופגם מיהת דממון הוא וניתן למחילה, ולפי פירושא דידן אפילו מקנס נמי דהא גופה מחלה וכאומר קרע שיראין שלי והפטר.

תנן התם אנסת ופתית את בתי. וכולה מתניתין כשלא עמד בדין, דאילו בשעמד בדין אפילו קנס משלם על פי עצמו לרבנן מיהת וקרבן שבועה נמי מחייב וכדאיתא לקמן, ולקמן מפרש תלמודא במאי פליגי.

בעא מיניה אביי מרבא האומר אנסת ופתית את בתי וכו'. גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל כיון דעמד בדין ממונא הוי [+תוקן ע"פ הרא"ה.+ ומיחייב עליה קרבן שבועה] או דילמא אע"ג דעמד בדין קנסא הוי ומודה בקנס פטור. ולפי גירסא זו אביי תרתי מבעיא ליה מרבה בהעמדה בדין לענין קנס, אי משוי ליה ממונא לרבי שמעון לחייב קרבן על כפירתו, ולהיות משלם על פי עצמו, או לא הוי ממונא לחד מהני, ובתרוייהו מספקא ליה לאביי, ומיהו להורישו לבניו לא משמע דבהא בעי מרבה, חדא דהא מתני' היא בהדיא רבי שמעון אומר לא הספיק לגבות עד שמת האב קנסה לעצמה, ועוד מדלא אדכר ליה בבעיא כדאדכר אידך תרתי. ואמר ליה ממונא הוי. ולא גרסינן ממונא הוי ומחייב עליה קרבן, דהא כי אותביה אביי ממתניתין דשבועות אמר ליה מודינא לך לענין קרבן שבועה דרחמנא פטריה מוכחש וכי קאמרי ממונא הוי להורישו לבניו, ואם איתא דבהדיא אמר ליה הכא ממונא הוי ומחייב עליה קרבן היכי הדר א"ל כי קאמינא והיה לו לומר דמהדר הדר ביה, [ומיהו איכא למימר דהדר ביה] והכי קאמר ליה מודינא לך השתא לענין קרבן וכי קאמינא השתא ממונא הוי להורישו לבניו, אבל אין משמעות הלשון הזה כן בשום מקום בתלמוד, לכך הנכון דלא גרסינן ליה אלא הכי גרסינן אמר ליה ממונא הוי, ואם תאמר מכל מקום כיון דאביי לא בעא מיניה מידי לענין להורישו לבניו, היכי מצי רבה לומר דכי אמר ליה ממונא הוי להורישו לבניו קאמר אם כן מה שטענו לא השיב לו ומה שהשיב לו לא טענו, וי"ל דהא נמי בכלל בעיא אע"ג דלא פריש לה, [כיון דא"ל] כיון דעמד בדין ממונא הוי הא ודאי הכי קאמר ממונא לכל מילי ולא לענין להורישו האב לבניו אלא לענין להורישו הבת לאביה או ליורשיה דהו"ל כשאר קנסות, ואע"ג דלקמן כי א"ל רבה ומנא תיתי בא לאיפלוגי דין קנס הבת לשאר קנסות וכדבעינן לפרושי לקמן, +א"ה, אולי חסר כאן.+ הלכך הכא סתמא אהדר ליה רבה ממונא הוי וקס"ד [ד]אביי דלכל מילי אמר ליה וכל שכן (לעיקר) [לענין] קרבן דהיינו עיקר בעיא ומשום הכי אותביה ממתני' דשבועות, ואהדר ליה רבה דלא לכל מילי קאמר ליה דהוי ממונא אלא להורישו לבניו, וכל שכן לענין דאי מודה בה לא מפטר ולרבותא נקט להורישו לבניו, כך יש לפרש לפי גירסא זו.

אבל רש"י ז"ל לא גריס ומודה בקנס פטור אלא ה"ג כיון דעמד בדין ממונא הוא או דילמא אע"ג דעמד בדין קנסא הוי א"ל ממונא הוי, ופירש ז"ל דלאביי פשיטא ליה דאי מודה ביה מחייב דפשיטא ליה דממונא הוי ומשלם על פי עצמו, ולענין חיוב קרבן מבעיא ליה, מי אמרינן כיון דאי מודה מחייב ממונא הוי לענין קרבן נמי ומחייב על כפירתו קרבן, או דילמא אע"ג דכי מודה משלם על פי עצמו לא מחייב קרבן על כפירתו דלגבי חיוב קרבן קנסא הוי, וא"ל ממונא הוי, וקשה על פירושו דכיון דלענין קרבן בלחוד מבעיא ליה מסתמא כי א"ל רבה ממונא הוי לענין קרבן קאמר דסתמו כפירושו, ואילו לקמן א"ל מודינא לך לענין קרבן וכו', ודוחק הוא לומר דלקמן מהדר הדר ביה רבה וכדפרישנא, ועוד דלקמן פריך אביי לרבה על מתניתין דשבועות אי הכי יצאו אלו שהן קנס ממון הוא, ומאי קושיא הוא דלדידיה נמי תיקשי דהא ס"ל דלענין לשלם ע"פ עצמו ממון הוא, ומיהו לקמן יש לנו תירוץ על זה, ואעפ"כ הגירסא הראשונה היא הנכונה והיא גירסת התוספות.

איתיביה אביי רבי שמעון אומר וכו'. איכא למידק כיון דהא ידע ליה אביי לההיא מתניתין מאי קא בעי מיניה דרבה, ויש אומרים דאורחיה דתלמודא שהתלמיד שואל מרבו שאלה אחת לדעת קבלתו ובתר הכי מותיב ליה ממתניתין כי היכי לברורינהו, וזה אמת הוא, אבל הנראה לי משמועתינו דאביי מתני' הוו קשיא ליה, דאילו ממתני' דמותיב השתא הוה משמע ליה דלר' שמעון אע"ג דעמד בדין פטור מקרבן וקנסא הוי וכדקתני יצאו אלו שהן קנס, ואילו ממתניתין דלעיל משמע כדדייק אביי בסוף שמעתין דכל היכא דעמד בדין דמשלם ע"פ עצמו קרבן שבועה נמי מחייב ומשום הכי בעא מיניה סתמא, ואילו הוה אמר ליה דלא הוה ממונא הוה מותיב ליה מיד ממתני' דלעיל, וכי אהדר ליה דממונא הוה אותיב ליה מהא מתני'.

[דף מב עמוד ב] מאי לאו בשעמד בדין. פירוש משום דרישא בשעמד בדין וכדפריך בסמוך.

ופרקינן בשלא עמד בדין. וא"ת אם כן פשיטא דפטור מקרבן ואפילו רבנן מודו בהא דהא כפירת דברים בעלמא הוא, ויש לומר דמשום דתביעת קנס אונס ופתוי אית ביה בושת ופגם דהוי ממונא אצטריך לומר דאפילו הכי פטור דקנסא קא תבע, ואע"ג דהא שמעינן ליה לר"ש האי סברא ממתני' דלעיל וכדאמרינן לקמן, רבי שמעון מהאי קרא שמע ליה מדכתב רחמנא וכחש דבעינן דומיא דפקדון שאין בו אלא תביעת ממון, וכן תירץ הראב"ד ז"ל, ועוד י"ל דמשום סימא את עינו והפיל את שינו איצטריך דאע"ג דקנסא הוא מ"מ הא פתיך ביה ממונא שבזה הוא פטור מדמי עינו ושינו, וכן המית שורך את עבדי באותן שלשים הוא פטור מדמי העבד, ואשמועינן קרא דאע"ג דפתיך ביה ממונא לא מחייב עליה קרבן כיון שעיקרו קנס הוא ואי מודה ביה מפטר.

והא מדרישא וכו' עד כפילא מי איכא. פרש"י ז"ל מי יימר דגנביה, והקשו בתוספות דבכל תביעות שבעולם נוכל לומר מי יימר דהכי הוה, לכך פירשו כפילא מי איכא דליהוי תביעתו תביעה וכפירתו של חברו כפירה והא אי מודה ביה מפטר וכפירת דברים בעלמא הוא, דבשלמא סיפא דקתני פטור בשלא עמד בדין אפילו תימא דהוה קשיא לן למה לי קרא ומאי קמ"ל, לא קשיא כולי האי דדילמא קרא אסמכתא בעלמא הוא וכש"כ דהא פריש בה טעמא, אבל הא דהכא קשיא טובא היכי קתני שהוא חייב קרבן על כפירה זו דאילו מודה בה מפטר, וה"ה דמצי פריך ליה ממוציא שם רע דלכו"ע קנסא אלא דחדא מינייהו נקט.

אמר ליה יכילנא לשנויי לך רישא כשעמד בדין וסיפא וכו' עד רישא רבנן וסיפא ר"ש. פירוש והא דנקט רבי שמעון סימא את עינו והפיל את שינו ואילו רבנן נקטי תשלומי ארבעה וחמשה ומוציא שם רע, הא לא קשיא דכל חד מינייהו רבותא נקט רבי שמעון אשמועינן דאפילו בהנהו דפתיך ממונא בתביעתו פטור, ורבנן אשמועינן דאפילו שכל תביעתו קנס חייב קרבן.

וכי קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו. פירוש דאנא הכי אמינא לך דשורת הדין ממונא הוי מן הסתם, כל היכא דליכא גזירת הכתוב דומיא דקרבן דבעי רבי שמעון דומיא דפקדון שהוא ממון גמור.

איתיביה רבי שמעון אומר אם לא הספיקה כו' הא מילתא קשו בה רבה ורב יוסף כ"ב שנין ולא אפריק עד דיתיב רב יוסף ברישא ופירקה שאני התם דאמר קרא ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה לא זכתה תורה לאב עד שעת נתינה וכי קאמר רבה ממונא הוי להורישו לבניו בשאר קנסות. איכא למידק אם כן רבה גופיה אמאי לא פירקה הכי לאלתר והרי יתיב בה כ"ב שנין ולא פירקה, דהא מאי דפריק השתא רב יוסף אליבא דרבה פריק מדקאמר וכי קאמר רבה דאלמא רבה גופיה הכי סבירא ליה, ויש לומר דמאי דהוה קשיא להו לרבה ורב יוסף כ"ב שנין היינו דלא ידעי לפרושי מאי שנא בין קנס הבת לשאר קנסות בענין זה, והיינו דאשכח רב יוסף טעמא משום דגזירת הכתוב הוא בקנס הבת דכתיב ביה ונתן.

אלא מעתה גבי עבד דכתיב כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו הכי נמי דלא זכתה תורה לאדון עד שעת נתינה אליבא דר"ש. ואם תאמר מאי אלא מעתה דקאמר דמשמע דלדידיה משעת העמדה בדין הוי ממונא, ויש לומר דלדבריו דרבה פריך אמאי לא מפיק מינה אלא קנס הבת בלחוד דהא אית ליה לאפוקי נמי מכללא קנס שלשים של עבד.

יתן לחוד ונתן לחוד. פרש"י ז"ל יתן משמע לשון צווי ונתן משמע דבר הנתון כבר, ואינו מחוור דבכמה מקומות משמע ונתן לשון להבא ולשון צווי, ונתן לכהן, ואחריני טובא, והנכון דמלישנא דקרא דייק דאיכא הפרש בינייהו ולישנא קלילא נקט, והכי פירושו שיתן משמע הכא נתינת ב"ד שאמרו לו תן לו דהא סמוך לנגיחת השור אם עבד יגח השור כסף שלשים שקלים יתן, אבל גבי קנס הבת כתיב ותפשה ושכב עמה ונמצאו דמשמע מציאה בב"ד שנתברר הדבר בב"ד, וכתיב הכא נמי ונתן דהיינו נתינת אונס גופיה למימר דעד לאחר נתינה לא זכה האב, ואיכא דכוותה בתלמודא כההיא דאמרינן (שבת פ"ז א') אשר שברת יישר כחך ששברת ולא נפקא לן מהתם אלא מדכתיב ושמתם בארון וכדפרישנא התם, וה"ק הכא ע"כ האי ונתן לחוד ויתן לחוד.

אי הכי ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה. פרש"י ז"ל אי הכי דשאני קנס הבת משאר קנסות דאפי' עמד בדין לאו ממונא הוא ת"ל וכחש בתמיה, כלומר מאי אריא דנסיב ליה תלמודא לפטורא מוכחש כי היכי דיליף שאר קנסות כלומר ולא דמי לתשומת יד דהוי עיקר תחלתו ממון, תיפוק ליה דהשתא נמי לאו ממונא הוא דרחמנא אמר ונתן לא זכתה תורה עד שעת נתינה, עכ"ל, פירוש לפירושו דאע"ג דשאר קנסות דהוו טובא נפקי מוכחש כיון דאונס ומפתה לא נפיק מהתם לא הוה ליה לערובינהו בהדייהו כלל, אלא דלנקוט שאר קנסות באנפי נפשייהו ולדרשינהו מוכחש ולנקוט אונס ומפתה באנפי נפשייהו ונפיק להו מונתן, ומיהו איכא למידק לפירושו ז"ל, דלפום פירושיה משמע דאביי משמע ליה דהא דקתני תנא וכחש הכי קאמר ת"ל וכחש דבעינן דומיא דפקדון ותשומת יד שעיקרו ממון, ואם כן כי קתני יצאו אלו שהן קנס בעי למימר יצאו אלו שעיקרן קנס, ואם כן מאי האי דהדר פריך ליה א"ה יצאו אלו שהן קנס ממון הוא, ויש לומר דאביי השתא לא נחית ליה למפרך מלישנא דסיפא והשתא פריך ליה לרבה לפום טעמיה, והכי קאמר ליה בשלמא לדידי כולהו קנסות שוים הם וכולהו קנסות מחד קרא נפקי, והכי קאמר ת"ל וכחש מה אלו שהן ממון לכל דבר יצאו אלו שהן קנס למקצת הדברים כגון להורישו לבניו מיהת, אלא לדבריך דשאני לך בין קנס הבת לשאר קנסות אמאי ערבינהו כולהו כחדא, ופריק ליה דכי אצטריך קרא וכו'. הדר פריך ליה דאפילו לשיטתיה קשיא לישנא דסיפא דקתני יצאו אלו שהן קנס ואילו לדבריו ממון הוא, כנ"ל לפרש לפי שיטת רש"י ז"ל.

והקשו בתוספות מאי אי הכי, דהא לדידיה כולהו קנסות ואפילו קנס הבת כי היכי דלענין קרבן לא הוה ממונא הוא הדין להורישו לבניו ושלא לשלם על פי עצמו, ואם כן מה ת"ל וכחש תיפוק ליה דהוה ליה כפירת דברים ומאשר ירשיעון אלהים נפקא לן, דכיון דכי מודה ביה מיפטר ממילא ידעינן דלא מחייב ליה קרבן [ו]תלמוד לומר אשר ירשיעון אלהים מיבעי ליה, ותירצו דלאביי לא קשיא דאע"ג דנפקא ליה מאשר ירשיעון נקיט וכחש בעמיתו לאסמכתא, ומ"מ שפיר ערבינהו כולהו כחדא, ועוד נראה לי לפי שיטה זו דאע"ג דכי מודה ביה מפטר אי לאו דכתיב וכחש בעמיתו אנא אמינא דאפילו על כפירת דברים חייבו רחמנא קרבן כיון שנשבע שלא כדין וחזר והודה דכל שכפר שום כפירה בב"ד ונשבע וחזר והודה חייבו הכתוב קרבן, וכבר כתבתי לעיל (ד"ה ופרקינן) דברים אחרים דאשמועינן רבותא משום וכחש בין בקנס הבת ובין בשאר קנסות משום דפתיך בהו ממון.

כי אצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ואחר כך מתה דכי ירית אב מינה דידה קא ירית. פרש"י ז"ל דכי היכי דפליג רבי שמעון בלא הספיקה לגבות עד [שמת האב הכי נמי פליג בלא הספיקה לגבות עד] שבגרה דלת"ק הוא של אב ולר"ש הוא של עצמה ואם מתה אחרי כן ירית אב מכח דידה והוי ממון ואע"ג דלא מטא לידה דלגבי דידה לא שאני בין קנס הבת לשאר קנסות, הילכך מונתן לא מצי למפטרה ונסב תלמודא מוכחש ומשום דעיקרו קנס ע"כ, ופירש ר"ש מקוצי ז"ל דדוקא שבגרה ואחר כך עמדה בדין קודם שבועה, דאי עמדה בדין קודם שבגרה סוף סוף הויא ליה העמדה בדין בשביל אב ולא זכתה לה תורה, אלא מיירי שבגרה תחלה ואז הוי העמדה בדין בשביל הבת ובדידה לא כתיב ונתן, ע"כ, ואינו מחוור אלא לעולם כפשטא דגמרא אפילו עמדה בדין ולבסוף בגרה, דכיון דבגרה זכתה לה תורה בהעמדה בדין דמעיקרא וכאילו עמדה בב"ד מדין עצמה ומהשתא הוי ממון להורישו לאביה ולקרבן.

אי הכי יצאו אלו שהן קנס ממון הוא. מכאן הקשו בתוספות על פרש"י ז"ל דלעיל מאי אי הכי דהא לדידיה נמי קשיא דהא אפילו אביי מודה דהעמדה בדין הוי ממון אפילו לר' שמעון לענין דאי מודה ביה משלם על פי עצמו, ואם כן לדידיה נמי תקשי מאי יצאו אלו שהן קנס, ורש"י ז"ל נראה שרצה להשמר מזה שפירש אי הכי דכשעמדה בדין מיירי כדאוקימנא אינו קנס אלא ממון, נראה לכאורה דבעי אביי לומר דלדידיה לא קשיא דמוקי לה בשלא עמד בדין, וזה תימה דהא אביי הא דאוקמיה למתני' כשעמד בדין ואכרח הכי לרבה, מכח דרישא דמיירי בשעמד בדין, ועל כרחין יש לנו לפרש דמרן ז"ל ה"ק דאביי מקשי השתא לפום שיטתיה, דבשלמא למאי דקס"ד לתרוצי מעיקרא דמתני' בשלא עמד בדין לא תקשי לך סיפא ולדידן נמי לא תקשי, אבל השתא דאוקימתה כסברא דנפשאי דמיירי בשעמד בדין היכי מתרצא לן הא דקתני יצאו אלו שהן קנס, וא"ת מ"מ לאביי גופיה היכי הוה משמע ליה סיפא, ויש לומר דהא לא קשיא דאין הכי נמי דלדידיה לא דייק לישנא דמתני' שפיר ולהכי שקיל וטרי בה קמיה רביה דלישניה ניהליה שפיר, ואותביה מעיקרא מעיקר הדין דקתני פטור מקרבן והשתא פריך ליה מלישנא דסיפא, והאי אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא, ויש כיוצא בו במסכת ע"ז (ס"ט ב') ובשאר מקומות, כן נראה לי לפי שיטת רש"י ז"ל.

ועוד יש לי לפרש לפי שיטתו, דאביי הכי קאמר בשלמא לדידי אע"פ דלשלם ממון על פי עצמו הוי ממון, כיון דלהורישו לבניו הוי קנס שפיר קתני מה אלו שהן ממון לכל דבר אף כל שהוא ממון לכל דבר יצאו אלו שהן קנס קצת דהיינו להורישו לבניו, אלא לדידך דאמרת שאף להורישו לבניו הוי ממון א"כ מאי יצאו אלו שהן קנס ממון הוא.

איתיביה ר"ש פוטר שאינו משלם על פי עצמו טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו קרבן שבועה נמי מחייב. מכאן הקשו לפירוש ר"י ז"ל דפריש לעיל דלאביי אף לענין הודאה מספקא ליה אם משלם על פי עצמו, ואילו הכא משמע דפשיטא ליה דמשלם על פי עצמו, ויש לפרש דלדבריו דרבה פריך ליה והכי קאמר הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו לדידך קרבן שבועה נמי מחייב, ואם תאמר והא לרבה נמי גבי קנס הבת אע"פ דעמד בדין אינו משלם ע"פ עצמו דרחמנא אמר ונתן לא זכתה לו תורה כלל עד שעת נתינה, ויש לומר דאיהו לאו מקנס הבת מקשי אלא מדתלי תנא טעמא דידיה לפי שאינו משלם על פי עצמו דמשמע דכל היכא דמשכחת דמשלם על פי עצמו כגון שאר קנסות או קנס הבת דהוי דומיא דשאר קנסות קרבן שבועה נמי מחייב, ומיהו לרש"י ז"ל קשיא מאי קא מבעיא ליה לאביי לעיל, דהא מהכא משמע להדיא דכל דמשלם על פי עצמו +א"ה, נראה שחסר כאן ואולי צ"ל ע"פ עצמו קרבן שבועה נמי מיחייב, והיינו בעיא דאביי לפי מה כו'.+ קרבן שבועה מחייב, ואיהו מפשט פשיטא ליה דמשלם ע"פ עצמו לפי מה שפירש רש"י בבעיא דאביי לעיל, ויש לומר כדפרישית לעיל דלאביי מתני' דלעיל דמסכת שבועות הוה קשיא ליה אמתני' ובעי דלפרקינהו רבה ניהליה כתלמיד שהוא דן לפני רבו ורבו השיב ליה מתחלה מה שהיה מקובל אצלו מרב[י] עיקר הדין, ואח"כ מפרש ליה המשניות והברייתות מסברא שלו וזו שיטת התלמוד בכמה מקומות.

ואע"ג דכולה סוגיין לרבי שמעון היא ודאי ולא לרבנן וכדמוכח להדיא, מ"מ אגב אורחין שמעינן דלרבנן לא הוי ממון להורישו לבניו אלא כשעמד בדין, וכדאמרינן לעיל מרישא דמתני' דשבועות דאיירי ביה רבנן ואי דלא עמד בדין כפילא מי איכא, דאלמא כל היכא דליכא העמדה בדין לא חשיב כפירת ממון אלא כפירת דברים ואי מודה ביה מיפטר, וה"ה להורישו לבניו דחמיר טפי לפום סוגיין, וההיא בכולהו קנסות הוא ולא בקנס הבת לחוד, ועוד דלרבי שמעון הוא דמפליג רבה בין קנס הבת לשאר קנסות משום דכתיב ונתן, אבל לרבנן ליכא הפרישה בינייהו ובכולהו בעי העמדה בדין וכיון דכן שמעינן דלאביי ורבה אין אדם מוריש שום קנס לבניו אלא לאחר העמדה בדין, וההיא דפרק מרובה (ב"ק ע"א ב') גנב מכר וטבח ואחר כך מת אביו דמשמע לפום פשטא דאדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין, פליגא אסוגיא דהכא, וההיא סוגיא דרבא ורב נחמן היא דאינון בתראי וסבירא להו דבשאר קנסות מיהת אדם מוריש קנס לבניו, וכן נראה שהוא מחלוקת אמוראים בירושלמי (ה"א) בין ר' יונה ור' דוסא, דר' יונה סבר דאדם מוריש שאר קנסות לבניו ומוקים ההיא דפרק מרובה כפשוטה בשלא עמד בדין, ור' דוסא סבר שאין אדם מוריש אפילו שאר קנסות לבניו קודם העמדה בדין ומוקים לה ההיא דפרק מרובה כשעמד בדין, וכן מפורש שם, ולפי שיטה זו הלכתא כרבא ורב נחמן דבתראי נינהו ופשטא דמתני' דפרק מרובה מסייע להו דבשאר קנסות לא בעי העמדה בדין לרבנן, ואע"פ שלא הזכירו המחלוקת הזה מפורש בגמרא דילן הרבה סוגיות סתומות כזו יש בתלמוד, וזו שיטת הר"א ז"ל מיסודו של רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, ומיהו לפום מה דפרישנא בסוגיא דהתם בס"ד אפשר לומר דליכא פלוגתא כלל ואפילו לרבא ורב נחמן ההיא בהעמדה בדין היא, וזה יותר נכון בעיני.

[דף מג עמוד א] בעא מיניה ר' אבינא מרב ששת בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה למי במקום אב קיימי וכו' א"ל תניתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן. פרש"י ז"ל בת הניזונת מן האחין משום תנאי כתובה בנן נוקבן דיהויין ליכי מינאי אינון יתבן בביתי ומתזנן מנכסי מעשה ידיה למי. א"ל תניתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים, דהא נמי תנאי כתובה הוא את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי, ומעשה ידיה שלהם אלמא במקום אב קיימי, ע"כ, ושמעינן מינה דרבינא לא מיבעיא ליה אלא מדרבנן כיון דתקון לה מזונות מן האחין אם תקנו מעשה ידיה לאחין תחת מזונות, והיינו דבעי לה בבת הניזונת, דאי לא הו"ל למבעי מעשה ידי הבת לאחין או לא, וכלישנא דרב הונא דאמר לקמן מנין שמעשה הבת לאב ולא קאמר מעשה הבת הניזונת, ורב ששת נמי מדרבנן אהדר ליה מעשה ידיה לאחין, מדקא מייתי לה מאלמנה שאינה עושה אלא מתקנת חכמים, הילכך אפילו רבינא ורב ששת אית להו דמדאורייתא מעשה הבת לעצמה ואפילו בניזונת מכח תנאי או מכח צוואת האב.

ואם תאמר אם כן מאי האי דאמרינן לקמן גבי האי דאמר רב בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה, אמר רב כהנא מ"ט דרב דכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות שיש לו בבתו לבנו, דהא רב ששת נמי הכי אית ליה ובדרבנן הוא דפליגי, ויש מפרשים דהכי קאמר מ"ט דרב דאמר בת הניזונת מעשה ידיה לעצמה, דבשלמא אי פשטיה דמדאורייתא מעשה ידיה לעצמה ואחין לאו במקום אב קיימי, איכא למימר דהכי נמי לא זכו בהן מדרבנן דלאו מדידהו מתזני, ומיהו מדאורייתא אמאי לא זכו בהן ואמאי לא הוו במקום אביהם ואפילו לכופה שתהא ניזונת ועושה, ומפרש לה מדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם, ונכון הוא זה, ועוד יש לי להוסיף דמשום דלרב הונא אמר רב מעשה הבת לאב מדכתיב וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה, הוה אמינא דמינה הוא דנפקא ליה לרב הונא בשם רב שאין מעשה ידיה לאחין דהויא ליה בת כאמה שמעשה ידיה לרבה ואין מעשה ידיה ליורשים שאינה עובדת לא את הבן ולא הבת, ואי מהתם נפקא להו ליכא מניעותא משום דהא ליכא דלתקנו רבנן שיהו מעשה ידיה לאחין משום איבה, וכשם שתקנו באלמנה שתהא ניזונת מהם בע"כ ותהא עושה להם, להכי אשמועינן רב כהנא דטעמא דרב מדאורייתא מדכתיב אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם, וכיון דקפיד רחמנא כולי האי שלא תהא כדין העבד כדי שלא תהא אצלם כאמה, קפידא דאורייתא הוי ואף רבנן לא תקון מעשה ידיה לאחין, אבל לרב ששת מוקמינן ליה לקרא בפיתוי הבת קנסות וחבלות ומדאורייתא ליכא קפידא בהא, הילכך רבנן נמי מצי לתקוני כאלמנה שתהא מעשה ידיה לאחין, כן נראה לי.

אף אלמנה אצל הבת ניזונת והבת תשאל על הפתחים. פירשו בתוספות שאין דין זה אלא כשיש שם בן ובת והנכסים מועטין, שאין בהם לזון הבן והבת עד שתבגור הבת שמעבירין חכמים הנחלה מן הבן ונותנים לבת, וחוזרין ומעבירין מן הבת לאלמנה משום דזילותא דאלמנתו חמירא ליה וכיון שנדחית ירושה דאורייתא תדחה, אבל אם אין שם אלא בת או בן לבדו שירושתן מן התורה אין מעבירין אותה בשביל האלמנה, שאם כן אתה מעביר נחלה מהם אפילו בנכסים מרובים שהרי מזון האלמנה אין לו שיעור דהא מתזנא אם תרצה כל ימי חייה ואפילו אלף ליטרין מועטין הן אצלה, אלא ודאי לא העבירו נחלה דאורייתא אלא במקום נכסים מועטין שאין בהם עד שתבגור הבת דכי איתה משערינן בדידה, ונכון הוא.

מאי לאו בניזונת לא בשאינה ניזונת. פירוש שאינה ניזונת מן האחין שלא הניח אביהן אחריות נכסים אבל מן האב ניזונת היתה, דאי לא כשמת האב אמאי מעשה ידיה שעשתה בחיי האב לאחין, וכ"ת מאן פסקה, יש לומר דסתמא דמילתא האב מפרנס את בתו ואין האחין מפרנסין אותה, והיינו דאמרינן וכן גירסת רש"י ז"ל אי בשאינה ניזונת מאי למימרא, כלומר אם בשאינה ניזונת מן האחין מאי למימרא ומאי קמ"ל מתניתין, דהא לגופה לא נצרכה דהא פשיטא כי מה שעשתה בחיי האב אע"פ שלא גבתה דאחין בעי מהוי כיון דמתזנא מיניה דאב דממון גמור הוא, ואי משום דוקיא דידה שאין מעשה ידיה שעשתה לאחר מיתת האב לאחין, הא נמי פשיטא כיון שאינה ניזונת משלהם, אבל השר מקוצי ז"ל לא גריס מאי למימרא, אלא כך הוא גורס אי כשאינה ניזונת אפילו למ"ד יכול הרב וכו' עד וכש"כ בתו, והכי פירושה דאי בשאינה ניזונת אפילו בחיי האב לא הוי לאב דאפילו למ"ד יכול וכו', ואין צורך למחוק גירסת הספרים.

ואמרינן לא נצרכה אלא להעדפה. כלומר לעולם בשאינה ניזונת ולא נצרכה דוקיא דמתניתין אלא להעדפה, דאע"ג דהויא דאב אף בשאינה ניזונת ממנו לא הויא דאחין.

אלא לרב יוסף הכי קשיא ליה. פירוש והא דדייקינן לעיל טעמא דבחיי האב לאב הא לאחר מיתת האב לעצמה, לא מדוקיא מייתי לה אלא מדקתני אע"פ שלא גבתה, דלא קאי אלא אמעשה ידיה בלחוד וקתני מציאתה משנה יתירה לאשמועינן דמעשה ידיה לעצמה.

מה מציאתה בחיי האב לאב. פרש"י ז"ל משום איבה בסמוכה על שלחנו דכיון שאינו חייב במזונן כדתנן (לקמן מ"ט א') האב אינו חייב במזונות בתו אי אמרת מציאתה לעצמה אז לא יהיב לה מזוני, אבל לאחר מיתת האב לעצמה הוא דעל כרחייהו קא מיתזנא מינייהו בתנאי כתובה, ע"כ, והקשו בתוספות (לקמן מ"ז א' ד"ה משום) דלקמן בפירקין משמע דמציאתה לאב אע"ג דלא מתזנה מיניה דומיא דכסף קידושיה, לכך פירשו דטעמא דמציאתה לאב היינו משום איבה דנשואין דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, משא"כ באחים שאין בידם להשיאה, ולקמן בפירקין (שם) יתפרש עוד בס"ד.

ואימא בפיתוי הבת קנסות וחבלות הכתוב מדבר. פירוש אבל מעשה ידיה דשכיח וחסרי בה מזוני דהא מתזנא מינייהו אימא דידהו הוי.

חבלות צערא דגופא הוא. פרש"י ז"ל וצערא דגופא לא זכי ליה רחמנא דתניא בפרק החובל (ב"ק פ"ז ב') החובל בבנו ובבתו הקטנים יעשה להם סגולה, ומסתברא דלישנא בעלמא הוא דפרכינן היאך אפשר לאוקמי קרא בהכי, אבל אכתי קיימא אתקפתא דרבא בדוכתיה דדילמא קרא בפתוי הבת ושאר קנסותיה ולא בחבלות ולא במעשה ידיה, ואם תאמר ולוקמא לענין שבת דהוי דאב בחייו ואשמועינן קרא שאינו לאחין, ויש לומר דהא ליתא דאם איתא דמעשה ידיה לאחין ודלא כרב אמאי לא הוי שבת שלהן דהא בכל מקום שבת במקום מעשה ידיה קאי.

א"ר יוסי בר חנינא כגון שפצעה בפניה. פרש"י ז"ל דאפחתה מכספה דאילו איתיה לאב דידיה הוי דהא יש לו בה מכר, והקשו בתוספות ומאי שנא פצעה בפניה משאר חבלות דאע"ג דאפחתה מכספה לא הוי לאב, ותירצו דהתם כיון דאיכא צער ובושת דלא שקיל האי נמי לא שקיל, ועוד הקשו דהתם (ב"ק פ"ז ב') אפליגו ריש לקיש ור' יוחנן בפצעה בפניה, דריש לקיש אמר דאפילו פצעה בפניה לא זיכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד, ור' יוחנן אמר פצעה בפניה לאביה, ואם כן הכא הניחא לר' יוחנן אלא לריש לקיש מאי איכא למימר, ותירצו דעד כאן לא פליג ריש לקיש התם אלא כשפצעה בפניה פציעה רבה שאינה מתרפאת עד שתבגר דלדידה נמי איכא פחתא, דר' יוחנן אמר כוליה לאב כיון דבשעת חבלה ברשותיה קיימא, וריש לקיש סבר שלא זכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד ושקיל אב מנתא דידיה ושקלא איהי מנתא דידה דאפחתה מכספה משום בגרות, אבל הכא כשפצעה בענין שתתרפא בנערותה דכוליה פחתה דאב הוא.

ועוד י"ל דקושיין הכא מדר' יוחנן ואליבא דידיה פרכינן לרב, דאילו רב כריש לקיש ס"ל כדאיתא התם בהדיא, ומשום דפרכינן ואימא בחבלות הכתוב מדבר והוה משמע דבכל ממון דחבלות אמרינן, פרכינן אאתקפתיה ואמתניתא דכולהו חבלות היכי הוו דאב דהא צערה לאו דידיה הוא לכו"ע, ואין צריך לומר ריפוי דההוא דרופא הוא, ושבת נמי במקום מעשה ידיה קאי, ומהדרינן דלא איירי אלא בנזק בלחוד, וכ"ת היכי נקטינן חבלות סתם, [י"ל דחבילות סתם] מיירי בפצעה בפניה דליכא אלא נזק בלחוד, והתם נמי נקטינן פלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן בפצעה בפניה דלית בה אלא נזק בלחוד, כן נראה לי, וכן נראה דעת רבינו הגדול ז"ל, וכדפרישית בדוכתה בפרק החובל בס"ד.

[דף מג עמוד ב] טעמא דהשיאה וגרשה השיאה ונתארמלה הא נתארמלה תרי זימני לא חזיא לאינסובי ואגב אורחיה סתם לן תנא כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה. כן גירסת רש"י ז"ל וכך הגירסא בכל הספרים שלנו, ופירש הוא ז"ל דלהכי שני לן תנא בלישניה משום דכשנתארמלה תרי זימני לא חזיא לאינסובי אליבא דרבי ולא בעי תנא למנקט לישנא דקלקולא, ויש מקשין מ"מ ליתני בשנתגרשה תרי זימני, ויש אומרים דה"ה כשנתגרשה תרי זימני אסורה להנשא ואף הוא לישנא דקלקולא, מדאמרינן ביבמות בשלהי כיצד אשת אחיו (כ"ו א'), מאי מיתה אמיתה וגרושין אגרושין ודלא כרבי לא מיתה אגירושין וגירושין אמיתה, אלמא נתגרשה תרי זימני לרבי תו לא חזיא לאינסובי, ואף רש"י ז"ל כן פירש שם, וכבר דחינו שם הפירוש הזה, חדא דלמאן דאמר התם (יבמות ס"ד ב') מעיין גורם לא שייך בגרושין כלל ואם כן הוא הדין למאן דאמר מזל גורם לא שייך, דאי לא כי אמרינן מאי בינייהו ארוסה או דנפל מדיקלא ומת נימא דאיכא בינייהו גירושין, ותו דכיון דאשה מתגרשת בע"כ ואין האיש מוציא אותה אלא לרצונו היאך יעלה על הדעת לומר דגרושין איהי ומזלה גרמי, ותו דא"כ הוה ליה למימר הכי הא נתארמלה או נתגרשה תרי זימני תו לא חזיא לאינסובי, וההיא דפרק כיצד כבר פירשתי במקומה דמשום דנקטינן מיתה אגרושין נקטינן גרושין אמיתה, וה"ה דמצי למנקט מיתה אגירושין ותו לא, אי נמי גרושין אגרושין, וה"ק דלהכי שני תנא בלישניה דלא נקטינהו תרוייהו בחדא גונא משום דלא מצי למתני נתארמלה תרי זמני משום קלקולא, וכיון דכן לא קתני נתגרשה תרי זימני דא"כ הוה אמרינן דחדא מינייהו נקט וה"ה נתארמלה תרי זימני.

והרב משה בר יוסף ז"ל גורס אבל נתארמלה תרי זימני דתו לא חזיא לאינסובי לית לה כתובה משני ואגב אורחיה סתם לן תנא כרבי. ופירש הוא ז"ל דלרבי כיון שאינה יכולה להנשא לשלישי אף משני לית לה כתובה, חדא דהא אטעיתיה, ותו שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, אבל לרשב"ג משלישי לית לה כתובה מהאי טעמא אבל משני אית לה, ואגב אורחיה סתם לן תנא כרבי, ואינו נכון דליכא למימר לכשתנשאי לאחר אלא למעוטי כשאינה ראויה להנשא משום אישות דאגידא ביה, אבל הכא שהיא מותרת לכל העולם ואין מניעותה להנשא אלא משום חשש סכנה אין זה אלא כחולה או מוכת שחין שיש לה כתובה, וזה ברור, ודקאמרת דאטעיתיה והוות ליה כאיילונית שאין לה כתובה, אם כן אפילו ראשון נמי תהדר ליה כתובה כדאמרינן גבי איילונית במסכת יבמות (ס"ה א'), אלא ודאי לא דמו כלל דאיילונית סימניה מוכיחין עליה ודאי שהיא מקח טעות והיא גרמה, מה שאין כן בזו דאפשר דאינהו גרמו לנפשייהו, אלא דמשום סכנה חשו שמא היא גרמה, וכיון דכן אין לה להפסיד כתובה אלא אחר שהוחזקה שהיא נשאת שלא ברשות, וכבר בררנו זה במסכת יבמות (שם) בס"ד.

ובתוספות פירשו בשם ריב"א ז"ל טעמא דהשיאה וגרשה וכו', כלומר דלהכי נקט מעיקרא גרושין והדר אלמנות משום דאי נקט אלמנות מעיקרא הוה שמעינן דארישא קאי שנתארמלה מן האירוסין, והו"ל נתארמלה תרי זמני ותו לא חזיא לאינסובי לשלישי זה שהוא שני לנשואין, ואגב אורחין סתם לן תנא כרבי דאמר בתרי זמני הויא חזקה, ואתיא הא כמאן דאמר מזל גורם דלמ"ד מעיין גורם משום אלמנות דאירוסין לא מתחזקה בקטלנית וכדאיתא התם, ואין פירוש זה נכון, ופירוש רש"י הוא הנכון ועיקר.

מ"ט דרבי יהודה רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו הואיל ומשעת אירוסין זכה בהן. פירוש שכבר היה לה כתובה מן האירוסין כדקתני רישא כתובתה שלו ומאותה שעה זכה בהן האב שעדיין לא יצתה מרשותו.

והא דקתני דארוסה יש לה כתובה פירש רש"י ז"ל משום תנאי ב"ד שתקנו לארוסה כתובה, ובודאי דסוגיין דאמוראי לפום פשטא הכי רהטא, אבל ממתני' ליכא ראיה דדילמא מתני' בדכתב לה כתובה מן האירוסין או בשטר או בקנין שקנו מידו, ותדע דהא בבבא מציעא (י"ז ב') ולקמן במכילתין (פ"ט ב') שקלינן וטרינן ארוסה מנא לן דאית לה כתובה ולא פשטוה מהכא, ומאי דלא פשטוה מסוגיא דאמוראי דהכא היינו משום דהתם קים להו דהכי דינא אלא דבעו למפשטה ממשנה או מברייתא וכדאשכחן דכוותה בנדרים (ל"ה ב') גבי בעיא דכהני שלוחי דידן וכדפירשו התם בתוספות, ור"ח ז"ל ומקצת הגאונים ז"ל פירשו משנתינו וכל השמועה בשכתב לה הא לאו הכי אין כתובה לארוסה מכיון דלא איפשיטא התם ולקמן.

ומיהו תמיה מלתא אמאי לא פשטוה מהא דתנן ביבמות (קי"ח ב') קידש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזו מהן קידש וכל אחת מהן אומרת אותי קידש נותן גט לכולן ומניח כתובה ביניהם ומסתלק, ואם איתא דארוסה אין לה כתובה אלא בשכתב לה נחזייה לכתובה בשמא דמאן מינייהו כתיבא, ודוחק הוא להעמידה בששמותיהן שוין, ועוד דאפילו בזה נחזי מאן מפקא ליה לשטר כתובה דודאי דמההיא דנפק מתותי ידה משמע כדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ב ב'), ואי נפקא מתחת ידי סהדי או ידי שליש נחזי מאי קאמרי, ודוחק הוא לומר דכולן אדוקות בשטר הכתובה, ויש לומר דאיכא לדחויה כשקנו מידו שנתחייב בכתובה לאותה אשה שקידש ועדיין לא נכתבה כתובה, והמחוור בענין זה דכיון דהתם לא מבעיא לן אלא ארוסה מנא לן דאית לה כתובה אלמא דעיקר דינא מיקם קים להו ובהכי אתיא שמעתין ברווחא, וכן דעת רבינו הר"א ז"ל, והיינו דאמרינן הכא הואיל ומשעת אירוסין זכה בהן דמשעת אירוסין תקינו לה רבנן כתובה, הילכך בין שכתב לה כתובה באירוסין ובנשואין בין שלא כתב באחת מהן כלל או שלא כתב באירוסין אלא בנשואין, משעת אירוסין הוא עיקר התקנה וזכה בהן אב.

ואותיב רבא מההיא דתניא ומודה ר' יהודה במארס את בתו כשהיא נערה ובגרה ואחר כך נשאת שכתובתה שלה ואין לאביה רשות בה ואמאי הא נמי נימא הואיל ומשעת אירוסין זכה בהן אלא רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו הואיל וברשותו הן נכתבים. פרש"י ז"ל שאף מנה מאתים דמן הנשואין [נ"א: האירוסין] דרכן היה לכתוב בהן כתובה קודם נשואין והאב זוכה בהם אם היא נערה, ולפיכך כשבגרה קודם נשואין הרי ברשותה נכתבו ואין לאביה רשות בהן. מגבא מאימת גביא. פרש"י ז"ל הרי לענין זכותו של אב חזינן דאפילו לרבי יהודה לא אזלינן בתר שעת אירוסין אלא בתר כתיבה, לענין מטרף לקוחות מאימת גביא מי אמרינן טרפא ממשעבדי משעת אירוסין דההיא שעתא איחייב לה בתקנתא דרבנן, או דילמא עד שעת כתיבה דהויא לה מלוה בשטר לא טרפה. אמר רב הונא מנה מאתים דמתקנתא דרבנן מחייב לה טרפא ממשעבדי משעת אירוסין ואילך דמההיא שעתא אשתעבד לה, ותוספת שמעצמו הוא מתחייב לה לא נתחייב לה עד שעת כתיבת הכתובה שקנו מידו וכתב. ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין. דהיא גופה מחלה לשעבודא קמא ונתרצית מזמן הכתוב בשטר הכתובה כל המפורש בה בין עיקר ובין תוספת, ע"כ.

והקשו עליו בתוספות חדא דלישנא דמאימת גביא אפילו מבני חרי משמע, שאם לא כן הוה לן למימר מאימת טרפא, ובאידך דרב הונא דבסמוך כל היכא דלא גביא אפילו מבני חרי נמי לא גביא, ותו דהא פשיטא דאם איתא דגביא מבני חרי מן האירוסין דה"ה אפילו ממשעבדי דכל תנאי ב"ד קלא אית ליה וכמלוה בשטר היא, ועוד אמאי לא מבעיא לן הא גבי כתובה דמן האירוסין דמתניא ברישא דמתניתין אי טרפא ממשעבדי או לא, ועוד כשפירש רבינו ז"ל בטעמו של רב אסי אחד זה ואחד זה מן הנשואין לא פירש משום דהויא כמלוה על פה אלא משום דאחולי אחילתיה לשעבודא קמא והוה ליה לפרושי דהויא מלוה על פה, אלא לפי שראה רבינו ז"ל שהזכירו בשמועתנו טעמא דאחולי אחלתיה באידך דרב הונא דפרכינן מיניה, פריש הכי בדרב אסי, וא"כ היא הנותנת דמאן דבעי לה וחייש דלא גביא מן האירוסין מטעמא דאחילתיה לשעבודא קמא הוא ולא משום דהויא כמלוה על פה, ועוד קשה לי שלפי פירושו של רבינו ז"ל כולה בעיין בשלא כתב לה תוספת עד שעת נשואין וא"כ למה הזכירו כאן תוספת כלל פשיטא שאין לה קודם נשואין כלל שהרי לא נשתעבד להבא כלל, ואי משום דרב הונא ולומר שאע"פ שבשעת הנישואין חזר וכתב לה מנה ומאתים וכללו עם התוספת דאפ"ה גובה מנה ומאתים מן האירוסין ולא אמרינן דאחילתיה לשעבודא קמא, מ"מ היה לנו להשיב בתחלה על עיקר השאלה שאינה אלא בעיקר כתובה ונימא דלכו"ע מן האירוסין, ובתר הכי כשחזר וכתב לה כתובה ותוספת בשעת נשואין רב הונא אמר וכו'.

לכך הנכון דאפילו כשכתב לה תוספת מן הנשואין ומן האירוסין איירינן, ואמרינן מגבא מאימת גביא מי אמרינן דגביא מן האירוסין ואפילו ממשעבדי כשכתב לה תוספת מיהת דאילו עיקר כתובה תנאי ב"ד הוא ואית ליה קלא, ואע"פ שחזר וכתב לה מן הנשואין אינו אלא לכבוד ולא מחלה שעבודא דאירוסין כלל, דאע"ג דלגבי זכותו של אב לא אזלינן בתר שעת אירוסין כשבגרה, התם רבנן הכי תקון שיפקע זכות אב בבגרות שבין אירוסין לנשואין, אבל היא עצמה זוכה היא למפרע משעת אירוסין, או דילמא אחילתיה למאי דכתב לה מן האירוסין ולא גביא אפילו מבני חרי אלא מן הנשואין ואילך, רב הונא אמר מנה מאתים שהם תנאי ב"ד מן האירוסין ואפילו ממשעבדי ואפי' שלא כתב לה, ותוספת שאינו אלא שעבוד מעצמו מן הנשואין שלא כתב תוספת באירוסין אלא ע"מ לכונסה וההוא עיקר ואידך פקע ליה בשעת נשואין, ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין כי כל מה שכותב ומשתעבד לה מן האירוסין הן מעצמו הן מתנאי ב"ד, אינו אלא לענין גרושין או אלמנות דאירוסין שלא תצא בלא כלום, שאילו היו בטוחין שלא תתגרש ולא תתאלמן מן (הנשואין) [האירוסין +א"ה, כ"ה ברשב"א.+] לא היה כותב לה כלום ורבנן נמי לא הוו מתקני לה כלום.

ואסקינא דהלכתא כרב אסי, ומיהו כל שנתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין דכו"ע גובה עיקר כתובה ואפילו מנכסים משועבדים, וכדאמרינן לקמן בפרק אע"פ (נ"ד ב') מן האירוסין גובה מאתים וסתמא אפילו מן המשועבדים משמע כדבעינן לפרושי בדוכתה בס"ד, ובעיין דהכא לא שייכא בפלוגתא דאפליגו התם רבנן ור"א בן עזריה, דהתם כשנתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין דתנא קמא סבר גובה את הכל ואפי' תוספת ור"א בן עזריה סבר שאינה גובה תוספת שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה, אבל כשבאה לגבות לאחר הנשואין בהא לא איירו התם כלל, ודכו"ע אפשר לאוקמה או כרב הונא או כרב אסי, דלר' אלעזר גובה את הכל מן האירוסין שעל מנת לכונסה כתב והרי כנסה, או כלך לדרך זו דאפילו לרבנן מכיון שכנסה אחילתיה לשעבודא קמא או כוליה או מקצתיה.

ומסתברא דבעיין בדכתב לה בשעת נשואין כתובה ותוספת סתם כדרך העולם, ואפ"ה קים לן שאינה גובה את הכל כי הדבר ידוע שאין אדם מתחייב בשתי כתובות ושתי תוספות אחת מן האירוסין ואחד מן הנשואין, דאי בדכתב השתא ואוסיפית לך על מאי דכתיבית לך מן האירוסין כדפירש ר"ח ז"ל דכו"ע יעשה כפירושו וגובה את הכל, וכן הסכימו בתוספות והוא הנכון, ומסתברא נמי דהכא מילתא פסיקתא קתני ואפילו בשסך שתי הכתובות שוה או שאחד מהם מרובה משל חבירו, וליכא למימר בהא ביטל שני את הראשון ולא איבעיא בהאי גביא, דשאני הכא שדרך העולם לכתוב שתי כתובות אלו על דעת לגבות אחת מהן, אלא דלא קים לן שפיר מסתמא איזו מהן עיקר ולהכי אפליגו בה.

ומי אמר רב הונא הכי והאמר רב הונא הוציאה עליו שתי כתובות. פירוש שנכתבו כן סתם לאחר הנשואין. באת לגבות וכו'. וטעמא מפרש בסמוך.

ולטעמיך תגבי חמש מאות כולהו. כלומר וליטעמיך ולשבושך דלא ידעת טעמא דידי הוה לך לאקשויי אמאי לא גביא חמש מאות כולהו, אלא ודאי דלא הא קשיא ולא הא קשיא דחמש מאות כולהו טעמא דלא גביא משום כיון דלא כתב לה וכו', כלומר דאנן סהדי דמסתמא אין אדם מתחייב בשתי כתובות לאשה אחת וכשחוזר ומוסיף לה שום דבר אינו אלא כעין חליפין שאם הורע כחה בדבר אחד שיפה כחה בדבר אחר, והכא נמי הוסיף לה מאה דינרין אם תמחול שעבודה הראשון שלא תוכל לטרוף אלא מזמן שני, ואם לא תמחול שעבודה נתרצתה לגבות כתובתה הראשונה מזמן הראשון שלא תזכה בשום דבר מכל מה שכתב לה עכשו, ולא היה לו לפרש כן ודברים שבלב כל אדם הן שעל מנת כן כותב, לפי שאין אדם מוותר לחזור ולהתחייב חיוב אחר אחר חיבת חופה ונשואין ואם דעתו להוסיף זכות על הראשון היה לו לפרש.

הכי אמר לה אי מזמן הראשון גבית וכו'. פרש"י ז"ל אבל התוספת דאמר רב הונא שגובה מן הנשואין ואע"פ שגובה העיקר מן האירוסין אינה דומה לזה, דהתם מוסיף על הכתובה הוא שהרי כותבין בו ואוסיפית לך על מאי דתקון רבנן הלכך לא אחילתיה לשעבודה וכדקאי קאי ע"כ. ודוקא לענין עיקר כתובה אבל לענין תוספת אחולי אחילתיה לתוספת כתובה.

[דף מד עמוד א] הכא נמי לתוספת כתביה. וק"ל דהא מדקאמר ולאו מי איתמר עלה מכלל דמאן דקארי לה ידע לה להא וא"כ מאי קארי לה, וי"ל דאיהו סבר דדוקא דאוסיף דקלא בפירוש שאמר בשטר השני מכרתי לך שדה פלוני עם הדקל שבתוכו דלהכי אדכריה בהדיא לגלויי דמשום ההוא תוספת הדר וכתביה, אבל אם לא הזכירו בפירוש אע"פ שהוא בכלל השדה אמרינן ביטל שני את הראשון, ודכוותה בהא שכתב שלש מאות סתם, והשתא משנינן דכל שהוסיפו במכר אע"פ שלא הזכירו בפירוש לתוספת כתביה ולא אמרינן ביטל שני את הראשון.

גופא אמר רב נחמן שני שטרות היוצאין בזה אחר זה. פרש"י ז"ל שטרות של מכר או של מתנה, כלומר דבשטרי של הלואה שניהם קיימים לעולם ואפי' הם ביום אחד, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל, והביא ראיה מהא דאמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ב א') דמאן דנקיט תרי שטרי חמשין חמשין ואמר שויוה ניהלי חד בר מאה [לא משוינן ליה עבוד רבנן מלתא דניחא כו'], וטעמא דמילתא לפי שאין דרך לכתוב שני שטרי מכר או של מתנה על שדה אחת אלא כשיש שום יפוי כח בשטר האחרון אבל אדם עשוי ללוות ולחזור וללוות, ושטרי כתובה כשטרי מכר הם דאשה כשדה זו דמיא (עי' ב"מ ט"ז ב') ואחר שכנסה בכתובה אחת אין דרך לחזור ולכתוב כתובה אחרת, ובירושלמי (פ"ט ה"י) אמרו לית הדא אמר מאן דיזיף והדר יזיף צריך למכתב ליה בר מקרטסיא קמא דאית לי עלך אורחא דאיתתא מימר אבד פורנא דידי עביד לי אוחרי אורחא דבר נש מימר אבד קרטיסא דידי עבד לי אוחרא בכולא אפשר יודי ליה, והכי פירושא דמעיקרא אמרינן דמהכא שמעינן דשני שטרי מלוה צריך לכתוב באחרון שזה תוספת על ההלואה הראשונה, וקס"ד דמשורת הדין קאמרינן, ופרכינן דלא דמי לפי שבשתי כתובות אדם כותב כתובה שנית כשאבד הראשון מה שאין כן בהלואה, ומהדרינן דלא משורת הדין אמרינן אלא דלשופרא דשטרא ומשום ב"ד טועין טוב וכשר הדבר שיזכיר החוב הראשון בשטר השני, וזה הפירוש מסכים לדעתו של רבינו אלפסי ז"ל.

ומודה רב נחמן דאי אוסיף ליה דקלא לתוספת כתביה. פרש"י ז"ל לתוספת כתביה ולאו לבטוליה לשטרא קמא אלא דאי מזמן שני אתי למגבי ליקני עיקר ותוספת ואי מזמן ראשון ניחא ליה משום דקדים (לה) [לא] ליגבי תוספת ע"כ, והצריכו לפרש כן דהא לעיל מדמינן לה לההיא דרב הונא דהוציאה שתי כתובות, ואמרינן לאו מי איתמר עלה ומודה רב נחמן דאי אוסיף לה דקלא לתוספת כתביה הכא נמי הא אוסיף לה, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל שאינו גובה שדה בשטר ראשון ודקל בשטר שני אלא או שדה לבדו בשטר ראשון או שדה ודקל בשטר שני, אבל הרב בעל הערוך ז"ל פירש דלא אתינן לדמויינהו לעיל אלא לענין דלא נימא ביטל שני את הראשון דכיון דאוסיף ביה דקלא לתוספת כתביה ולא לבטל, אבל לא דמיא לשטרי כתובה לומר אי בעיא בהאי גביא ולעולם גובה עיקר קרקע מזמן ראשון ודקל מזמן שני.

פשיטא ראשון במכר ושני במתנה ליפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא דבר מצרא. פירוש דהוה סבר דכביש ליה לשטר מכר ומפיק ליה לשטר מתנה וקיי"ל (ב"מ ק"ח ב') מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא, אבל כל היכא דמפיק ליה לשטר מכר אית בה משום דינא דבר מצרא, דאפילו במתנה גרידא אי אית בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא דאמרינן איערומי קא מערים, וא"ת כי כביש לה לשטר מכר נמי טעין ליה דמכר הוה ואיערומי מערים ומבעי ליה אשתבועי על טענת ברי או לאחרומי באנפיה על טענת שמא, ויש אומרים דכיון דמצרנות אינו אלא משום הישר והטוב אין לנו עליו כלום אלא בדבר מבורר בעדים או בשטר וכל שאין שם ראיה אין להשביעו ולא להחרים בפניו שאין זה הישר והטוב, וכן היה אומר מורי בשם רבו רבינו הגדול ז"ל. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שמשביעין אותו, ולדבריו ז"ל י"ל דהכא לפי דעתו של לוקח אנו מדברים כי הוא סבור כי כשיוציא שטר מתנה לחוד לא יערערו עליו או יתפשר עם בן המצר בכדי, וכל דאיכא למתלי תלינן ולא אמרינן ביטל שני את הראשון.

טעמא מאי רפרם אמר אודויי אודי ליה. פרש"י ז"ל אודויי אודי ליה שהשטר הראשון מזויף היה ונתרצה על האמת לקנות מזמן שני.

רב אחא אמר אחולי אחיל לשעבודיה. יש שפירשו אחולי אחליה לאחריות דהוה ליה עליה, דאילו לגופא דארעא לא מהניא מחילה אלא כשקנו מידו דמגופה של קרקע קנו מידו וכדאיתא לקמן בריש פרק הכותב (פ"ג א'), והכא מסתמא אמרינן דאחליה, ואין פירוש זה נכון, חדא דא"כ הא דרב אחא לא אתיא אלא במכר דאית ביה אחריות, ועוד מאי מרווח בשטר שני זה דאחליה לשעבודא קמא, דהא לא כתב שום תוספת בבתרא ולא אודויי מודי דשטרא קמא פסיל, לכך יש לפרש דה"ק אקנויי אקנייה ניהליה מעיקרא, ולהקנאה קרינן אחולי כההיא דאמר בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"א א') אחולי אחיל לי דאתא וסייע בגודא בהדאי, דבעי לומר אקנויי אקנייה ליה, והכא חיישינן דמשום דבתר דזבנה מיניה הדר אקנייה ניהליה בקנין או בשטר הדר השתא וקבליה במתנה או זבניה מיניה.

ואמרינן מאי בינייהו לאורועי סהדי. דחתימי בשטרי קמא עליה, דאילו על איניש דעלמא לאו כל כמיניה לאורועינהו, ונראין דברי האומרים דאע"ג דסהדי קמאי גופייהו חתימי בשטרא בתרא אמרינן נמי אודויי אודי ליה, כי בתחלה שלא כדין חתמו, או שום פסול היה בהם, אלא שחזרו בתשובה וחזר והחתימם בשטר שני בהכשר, וריעי עליה לכל שטרא דנפיק מידיה דחתימי ביה קודם שטר זה השני, דאי לא הו"ל למימר דאיכא בינייהו דסהדי דשטרא קמא חתימי בשטרא בתרא, דאמרינן אחולי אחיל ולא אמרינן אודויי אודי ליה, אלא ודאי כדאמרן.

א"נ לשלומי פירי ולטסקא. פירוש דלמאן דאמר אודויי אודי ליה שטרא קמא כמאן דליתיה דמי וקרקע בחזקת מוכר קיימא והדרי ליה פירי דקודם שטר שני, ואיהו נמי משלם טסקא למלכא דמאן דאכיל פירי יהיב טסקא, ולמאן דאמר אחולי אחיל ארעא ופירי בחזקת לוקח ואיהו יהיב טסקא, ולא מבעיא למאן דמפרש דלא אחיל אלא לאחריות בלחוד, אלא אפילו למאי דפרישנא דאקנויי אקניה ניהליה, כיון דלא ידעינן אימת אני אומר היום מכרה וחזר ולקחה, דכיון שהשטר הראשון שריר וקיים על זה להביא ראיה אימת קנייה דאקנייה ניהליה. והלכתא כרב אחא.

מאי הוי עלה דכתובה ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. פירוש ולעיל לא ידעינן לה להאי ברייתא ולהכי לא אמרינן דתנאי היא.

והלכתא אחת זו ואחת זו מן הנשואין. ומשום דרב הונא קים ליה כר"א בן שמוע איצטריך למפסק הלכתא כרבנן.

הא דתנן הגיורת שנתגיירה בתה עמה. ה"ה דהוה מצי למתני הגיורת שנתגיירה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, אלא דאיידי דאיירי סיפא באמה כדקתני הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה דהיינו קדושת האם, איירי רישא נמי באמה שנתגיירה לאחר שילדה.

אין לה פתח בית אב. לומר שאינה צריכה פתח בית אב ואפילו למצוה כבת ישראל וכן פרש"י ז"ל.

ולא מאה סלע. פירוש שהמוציא שם רע עליה אינו משלם מאה סלע, וה"ה נמי שאינו לוקה ונקט חדא וה"ה לאידך, דהא כי הדדי כתיבי ויסרו וענשו, והיינו דפרכינן עלה בגמרא מלקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לשלם.

יש לה אב וכו'. בכולהו נשי קאי.

[דף מד עמוד ב] מנא הני מילי. דכל היכא דהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה וזינתה בסקילה.

אמר קרא ומתה. פירוש דלישנא יתירא הוא וריבתה תורה מיתות הרבה כו'.

אי הכי מלקא נמי לילקי. פי' דלדידי אורחא דקרא הוא ולאו לדרשא אתא, כדכתיב וסקלתם באבנים ומתו אי נמי לדרשא אחריתי אתא.

ואימא לרבות הורתה ולידתה שלא בקדושה. פי' דמשמע לן דלגבי הא אי מפקת להא אית לך לאפוקי נמי כשהורתה שלא בקדושה, ואי מעיילת להא עיילינהו תרוייהו, כיון שנתגיירה פחותה מבת שלש שנים דקיימא בחזקת בתולה, ושקולות הן ויבאו שתיהן מחדא יתורא, ופרקינן דא"כ בישראל יתירא מאי אהני ליה.

אמר רבי יוסי בר חנינא המוציא שם רע על היתומה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה פרט לזו שאין לה אב מתיב רב יוסף בר אבין ואיתימא ר' יוסף בן זמרא אם מאן ימאן אביה לרבות יתומה לקנס דברי רבי יוסי הגלילי. כך הגירסא הנכונה, ולא גרסינן ר' יוסי בר' יהודה, וכן הוא בירושלמי (ה"א), וכן הוא (בב"ק) [במכילתא] (עי' רמב"ן) והכי איתא אם מאן ימאן אביה בין היא בין אביה יכולים לעכב ואין לי אלא שיש לה אב אין לה אב מנין, ת"ל אם מאן ימאן מ"מ דברי רבי יוסי הגלילי, והכי פירושה אין לה אב מנין שעכבתה עכבה כדי שיש לה קנס, דהא אבי הנערה כתיב למעוטי יתומה שאין לה קנס, ת"ל אם מאן ימאן לרבות יתומה לקנס, והיינו דפרכינן מינה הכא דאלמא יתומה אין לה קנס, וא"ת והא ההוא קרא במפתה כתיב ולא כתיב ביה אבי הנערה, תירץ רש"י ז"ל דהא גמרינן ג"ש מאונס מה להלן אביה אף כאן אביה, וא"ת ומאי קושיא דשאני התם דרבייה קרא מדכתיב אם מאן ימאן משא"כ במוציא ש"ר דלא רבייה קרא, תירץ רש"י ז"ל דהתם נמי אצטריך קרא להיכא דיש לה אב דבין היא ובין אביה יכולים לעכב כדאיתא בפרק אלו נערות (לעיל ל"ט ב'), ויתומה לא אתרבי הכא [אלא דס"ל לתנא דאביה דקאמר קרא לאו למעוטי יתומה אלא למימרא דקנסה לאביה ולא לעצמה, וה"ה לאביה האמור במוציא ש"ר].

וא"ת ולמה ליה לאותוביה מהא תיפוק ליה מהא דתנן לעיל (כ"ט א') אלו נערות שיש להן קנס וקתני הגיורת שנתגיירה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, ואי נמי מדתנן בפירקין הגיורת שנתגיירה בתה עמה אין לה מאה סלע, וטעמא משום דהוה גיורת ולא קרי ביה בישראל, הא בת ישראל יתומה יש לה קנס, דאי לא בישראל פטור בגוים מבעיא, וי"ל דאי מהנהו הוה אמינא דכולהו סתמי כר"ע דאמר נערה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס וקנסה לעצמה דלאבי הנערה לאו דוקא, אבל לרבי יוסי הגלילי דאמר אין לה, דלמא ס"ל דיתומה אין לה קנס דאבי הנערה דוקא, וכן פירשו בירושלמי בכאן (ה"א), ומדנקט לה רבי יוסי בר חנינא סתם משמע דלכו"ע משמע ואפי' לרבי יוסי הגלילי, להכי אותיבו ליה מהא מתניתא דרבי יוסי הגלילי שהיא הגירסא הנכונה כדכתיבנא, וא"ת והא דאמר רבא מוציא שם רע חייב מדתני ר' אמי בתולת ישראל ולא בתולת גרים, מאי קושיא דילמא ר"ע היא, י"ל דאנן מקרא פרכינן דכתיב בתולת ישראל דמשמע ולא בתולת גוים, כל זה מיסוד התוספות.

תני שילא שלש מדות בנערה באו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח בית אביה כלומר ראו גדולים שגדלתם. פירוש זהו דין מוציא שם רע שבאו לה עדים אחר שנכנסה לחופה, או בנבעלה או בלא נבעלה בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן דלקמן, וכדמוכחי קראי להדיא ואקרב אליה, והזנות היה בבית אביה קודם שתכנס לחופה כדכתיב קרא בהדיא לזנות בית אביה, וסקילתה על פתח בית אביה כדאיתא בקרא בהדיא והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וסקלוה. כלומר ראו גדולים שגדלתם. כלומר מכאן יצא סרחון זה, שלא יהו העולם סבורים שזנתה בבית חמיה לפי שבאו העדים שם, וכן פרש"י ז"ל. והא דקתני באו לה עדים, דברים כפשוטן אפי' באו מאליהן שלא בהוצאת ש"ר, והכי תניא לקמן (מ"ו א') לא אמר לעדים בואו והעידוני והם באים ומעידין אותו מאליהן הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע היא וזוממיה מקדימין לבית הסקילה, וההיא דברי הכל היא דלא אשכחן מאן דפליג עלה.

[דף מה עמוד א] גירסת הספרים והיא גירסת רש"י באו לה עדים בבית אביה שזנתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא. פירוש זהו דין נערה המאורסה כדכתיב כי יהיה נערה בתולה מאורסה לאיש ומצאה איש בעיר ושכב עמה והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההיא, וכיון שהכל יודעים שזנתה בבית אביה רצתה תורה לפרסמה לידון על שער העיר ההיא.

ויש שגורסין באו לה עדים בבית אביה שזינתה בבית חמיה, ופירשה הראב"ד ז"ל שזינתה כשהיתה הולכת לבית חמיה ליכנס לחופה אבל עדיין לא נכנסה לחופה ולכך אמר בה הכתוב ומצאה איש בעיר, ומפני כן נדונת בשער העיר ההיא שאילו זינתה בבית אביה ממש בבית אביה היתה נדונת כדין מוציא ש"ר דהא קרינא בה לזנות בית אביה, ולרבותא נקיט קרא כשבאו עדים בבית חמיה, ולהכי נקטה תנא בהכי כלישנא דקרא ולא קתני סתם כל שזינתה בבית אביה, ואין לשון זה נכון, חדא דלא דייק שפיר דקתני שזנתה בבית חמיה, ותו שלא מצינו דין מוציא ש"ר אלא כשבאו עדים אחר שנכנסה לחופה ואין לנו לחדש דינין מסברתנו.

ויש גורסין והיא גירסת הרמב"ם ז"ל, באו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית חמיה סוקלין אותה על שער העיר ההיא, וליתא שאין דין זה כתוב בתורה כלל, שהרי אין זה לא דין נערה המאורסה שהכל בבית אביה, ולא דין מוציא ש"ר דההוא ליתיה אלא כשבאו עדים אחר שנכנסה לחופה, אבל הזנות בבית אביה וכדכתיב לזנות בבית אביה, ולא עוד אלא דההוא דינו בפתח בית אביה, וגירסת רש"י ז"ל היא עיקר והיא גירסת התוספות ורבינו מאיר הלוי ז"ל.

סרחה ולבסוף בגרה תדון בחנק. פירוש אסיפא קאי דמיירי בדין נערה המאורסה, דאילו רישא דמיירי בדין מוציא ש"ר אפי' בגרה תדון בסקילה כדמעיקרא וכדאיתא בברייתא בסמוך, ואמרינן עליה מוציא שם רע קאמרת שאני מוציא שם רע וכו', וטעמא (דשמא) [דשילא] בהא משום דס"ל דסברא הוא דניזיל בתר השתא, וכיון שאילו זינתה השתא דינה בחנק כדכתיב כי יהיה נערה ודרשינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ו ב') נערה ולא בוגרת, ה"ה לסרחה ולבסוף בגרה שתדון בחנק שהכל הולך אחר שעת גמר דין, והיינו דהדר כתב קרא את הנערה על דבר אשר לא צעקה בעיר לאשמועינן שתהא נערה בשעת הדין גם כן, ומשום דמשמע ליה שכן הדין נותן כי פרכינן ליה לקמן ממוציא ש"ר אמרינן שאני מוציא ש"ר דחדוש הוא, ומנא ליה דההיא חדושא הוא אדרבה אמינא דההוא דינא הוא ונגמר מיניה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דכי דחינן לה להא דשילא ואמרינן תני תדון בסקילה פריך תלמודא והא הנערה כתיב, ופרקינן הנערה שהיתה כבר, דאלמא מעיקרא ס"ל דהנערה דהשתא משמע, והיינו דפרכינן למימרא דכל היכא דאשתני גופה אשתני קטלא, כלומר דניזיל בתר השתא שתדון כאילו זינתה השתא.

ורמינהי וכו' מקדימין לבית הסקילה. פרש"י ז"ל ישכימו לבקר לשם כי אין להם ניסה והמלטה מן המיתה הזאת, ובתוספות פירשו היא מיתה הקודמת להם, ולאפוקי שאם אין אנו יכולין להמיתו במיתה הכתובה בו שממיתין אותו בכל מיתה שיכולין להמיתו, ובספרי מפיק לה מדכתיב ובערת הרע מקרבך, והא דדרשינן לה בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ג א') מדכתיב מות יומת המכה, תירץ הרב יוסף טוב עלם דאי מובערת הרע הוה אמינא דדוקא לדונו באחת מארבע מיתות, ואשמועינן קרא ברוצח ועיר הנדחת דה"ה בכל מיתה שבעולם אם אי אפשר במיתה הכתובה בו.

אמר רבא מוציא שם רע קאמרת שאני מוציא שם רע דחידוש הוא דהא נערה המאורסה דעלמא שזינתה בסקילה נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בחנק ואילו מוציא שם רע בסקילה. ופר"ש ז"ל דברים כפשוטן דאם נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בלא הוצאת ש"ר דינה בחנק כאשת איש, ואם הוציא עליה בעלה ש"ר אע"פ שזינתה אחר שנכנסה לחופה דינה בסקילה, וזה ודאי חדוש גדול מפני הוצאת ש"ר, וה"ה לסרחה ולבסוף בגרה שתדון בסקילה, וא"ת וכי מפני שחדשה תורה דין אחד נחדש בו דין שני אדרבה אין לך אלא חידושו בלבד, י"ל דכוליה חד חידוש הוא שגזרת הכתוב שכל דין מוציא שם רע בסקילה, וכן נראה שמפרש אותה הרמב"ם ז"ל ממה שכתב בספר קדושה (הלכות איסורי ביאה) פרק שלישי (ה"ח) דין חדש יש בהוציא ש"ר וכו', ואין פירוש זה נכון שאין דין מוציא שם רע בסקילה לעולם אלא כשזינתה בבית אביה וכדאיתא בקרא בהדיא לזנות בית אביה, ואמרינן לקמן פרט לנכנסה לחופה ולא נבעלה, ואמרינן נמי פרט למסר האב לשלוחי הבעל, וגם לא מצינו בדין מוציא ש"ר שיהא חלוק בין שהוציא ש"ר או שבאו עדים מאליהן לענין דינא, וכדתניא לקמן לא אמר לעדים בואו והעידוני וכו', ועוד כי לפי זה לא היה צריך לומר כאן דהא נערה המאורסה בעלמא שזינתה בסקילה, אלא דלימא הכי דהא נכנסה לחופה וזינתה וכו'.

לכך הנכון כדפי' רש"י ז"ל, שאני מוציא שם רע דחידוש הוא דחזינן בה דאע"ג דאשתני דינא בין חטאת לקטלא לא אשתני קטלא, שהרי נערה המאורסה שזינתה בסקילה, ואם זנתה לאחר שנכנסה לחופה בחנק, ואילו בדין מוציא ש"ר שזינתה כשהיא מאורסה ונכנסה לחופה ובאו עדים נדונת בסקילה כדמעיקרא, ואע"ג דאילו זינתה השתא בחנק, אלמא אע"ג דאישתני דינא לא אישתני קטלא, ולפי דברי שילא היה לנו לומר כיון דאשתני דינא לשתני קטלא, אלמא גזרת הכתוב הוא במוציא ש"ר למיזל בתר מעיקרא, ולפיכך דנו בה דאע"ג דאשתני גופא לא אשתני קטלא ותדון בסקילה כדמעיקרא, והא דאמרינן ואילו מש"ר בסקילה, לאו דוקא אלא דין מש"ר אמרינן ואפי' באו עדים מאליהן.

ושמעינן מהכא דבעילה לא חשיב שינוי הגוף, דאי לא לייתי לה מנכנסה לחופה ונבעלה וזינתה בעלמא שהיא בחנק, ואילו בדין מוציא ש"ר בסקילה כדכתיב ואקרב אליה, וש"מ דאשתני גופא לא אשתני קטלא, אלא ודאי כדאמרן דבעילה לא חשיב שינוי הגוף. ובדין הוא דמצי למנקט לה לענין שינוי כשנכנסה לחופה ונבעלה שזהו דין מוציא ש"ר לדברי הכל, דאילו כשלא נבעלה פלוגתא דר' אליעזר ורבנן היא, והא דנקט בשלא נבעלה, משום דלא תסוק אדעתין דמשום שינוי הגוף נקיט לה למימרא דנבעלה חשיב דאשתני גופא ואע"ג דאשתני גופא לא אשתני קטלא.

א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ודילמא כי חדית רחמנא היכא דלא אשתני גופא אבל היכא דאשתני גופא לא. פירוש דמשום דחדית רחמנא באשתני דינא דלא לישתני קטלא, לא הוה לן למימר ביה דאשתני גופא לא אשתני קטלא אם איתא דבעלמא אשתני גופא אשתני קטלא, דשינוי גופא עדיפא משינוי דינא, אלא ודאי מדין מש"ר שמעינן דאשתני גופא לא אשתני קטלא, והקשו בתוספות כיון דסבירא לן דאשתני גופא לא אשתני קטלא כש"כ דאישתני דינא לא אשתני קטלא, ואם כן היכי אמרינן דחדית רחמנא במוציא ש"ר היכא דאשתני דינא דהא לא חדית ביה רחמנא מידי, ותירצו דלדבריו דרבא קאמר לדידך דחשבת ליה חדוש לא חדית רחמנא אלא היכא דלא אשתני גופא.

אמר רב נחמן בר יצחק אשתני ולא אשתני תנאי היא. פירוש אשתני גופא אי אמרינן אשתני קטלא או לא אשתני תנאי היא.

דתנן חטאו עד שלא נתמנו כו'. פירוש וכיון דאמרו רבנן הרי הן כהדיוטות כדמעיקרא אלמא סבירא להו דאשתני דינא לא אשתני חיובא דידהו, ורבי שמעון דאמר משנתמנו פטורין ס"ל דאשתני דינא אשתני חיובא. ופירשו בתוספות דמדרבנן לא מוכחינן מידי, דדילמא אע"ג דאשתני דינא לא אשתני חיובא אשתני גופא אשתני חיובא, אלא סייעתא לשילא מייתינן דר"ש סבירא להו כוותיה, דאפי' אשתני דינא אשתני חיובא וכש"כ אשתני גופא, וברייתא דלעיל פליגא אדרבי שמעון וס"ל כרבנן דהכא ולא מפליגי בין שינוי דינא לשינוי גופא, א"נ תנאי ממש קאמר ולפום סברא דרבא דלעיל דחשיב אליבא דשילא שינוי דינא כשינוי גופא.

[דף מה עמוד ב] אימור דשמעת ליה לרבי שמעון דאזיל אף בתר ידיעה. פירוש דבעי חטאה וידיעה בחד גופא. דאזיל בתר ידיעה דהשתא ולא בתר חטאה דמעיקרא מי שמעת ליה אם כן ליתו קרבן כי השתא משיח פר ונשיא שעיר. וקשה לי דהא ודאי פירכא רבה היא והיכי ס"ד לומר דרבי שמעון דאמר כשילא, וי"ל דאיהו סבר דמאי דלא ליתו קרבן כי השתא גזרת הכתוב הוא דבעינן אשר נשיא יחטא ואם הכהן המשיח יחטא, והשתא פרכינן דאם איתא דכללא הוא דאשתני דינא אשתני חיובא ודיינינן ליה כי השתא, הכא נמי אי אזלינן בתר ידיעה דהשתא הוה לן למידייניה כאילו חטא השתא וקרינן ביה אשר נשיא יחטא, כן נראה לי.

אי הכי מלקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לישלם. יש לפרש דהכי קאמר בשלמא למאן דאמר דמוציא ש"ר חידוש הוא כדשנינן אליבא דשילא לא קשיא ליה הא דבדידה חדית רחמנא בדידיה לא חדית רחמנא, אלא לדידך דאמרת דינא הוא אמאי.

ובעיר שרובה גוים סוקלין אותה על פתח ב"ד. פירוש סמוך לב"ד, ולא בפתח ב"ד ממש דהא בעינן לרחוקיה כי היכי דתהוי ליה הצלה ע"י רוכב הסוס כדאיתא בסנהדרין (מ"ב ב').

גירסת רש"י ז"ל גמר פתח מפתח ופתח משער ושער משעריך. ויש גורסין גמר פתח מפתח שער ושער משעריך, והכל דרך אחד.

גירסת הספרים תנו רבנן המוציא שם רע לוקה ונותן מאה סלע רבי יהודה אומר וכו'. ולא גרסינן בין בעל בין לא בעל, דהא בסמוך אוקימנא כשבעל דוקא, והיינו נמי דאמרינן באוקימתא קמייתא הכי קאמר המוציא ש"ר לוקה ונותן מאה סלע בין בעל בין לא בעל, אלמא אוקימתא הוא דעבדינן לברייתא ולא למתניא הכי בהדיא.

רבי יהודה אומר ללקות לוקה מכל מקום. פרש"י ז"ל לוקה משום לא תלך רכיל בעמך דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, והקשו עליו בתוספות דא"כ אפילו המוציא שם רע על הבוגרת ועל כל אשה נמי, ועוד דלא תלך לא אדכריה תלמודא אלא לאזהרה בלחוד ומלקות מויסרו נפקא, דאי לא לרבי יהודה ויסרו אותו למה לי, לכך נראה להם כמו שפירש ר"ת ז"ל דמלקות דרבנן קאמר, והא דפרקינן דלקמן לוקה מכת מרדות דרבנן, לאו למימרא דהשתא סבירא לן דמלקות דאורייתא קאמר, אלא משום דקתני לא בעל אינו לוקה ומשמע אינו לוקה כלל להכי פרקינן דלעולם לוקה מכת מרדות דרבנן.

לוקה מכת מרדות דרבנן. פירש בעל הערוך ז"ל דמכת מרדות מכין אותו עד שתצא נפשו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות פסחים (פ"ו מהל' חמץ ומצה הי"ב) גבי האוכל מצה בערב הפסח, ובפירוש המשנה למסכת נזיר (פ"ד מ"ג) פירש שמכין אותו לפי אומד ב"ד, וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל שמכין אותו באומד ולהקל ממלקות של תורה, ונראין הדברים דכל מכת מרדות שהיא על עבירה נמשכת ויש בו לחוש להבא מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו כראוי דברי חכמים, וכל שהיא על עבירה שאינה נמשכת אלא לייסרו לשעבר דנין אותו באומד ב"ד ובפחות ממלקות של תורה. ונראין דברי האומרים שאין לדקדק במכת מרדות ברצועה של מלקות האמורה במסכת מכות (כ"ב ב').

[דף מו עמוד א] אתיא שימה שימה. פירוש דלהכי שני קרא וכתב הכא ושם לה עלילות דברים כלומר הוצאת שם רע הבאה על ידי שימת ממון.

בעי ר' ירמיה שכרן בקרקע מהו בפחות משוה פרוטה מהו. פרש"י ז"ל שכרן בקרקע מהו כיון דמרבית גמר כסף או אוכל בעינן דהוו מטלטלין כדכתיב לענין רבית, או דילמא לממון הוא דגמר גזרה שוה ואפילו מקרקעי, ומכאן למדו בתוספות שהנותן קרקע ברבית מלוה אין בו משום רבית דאורייתא, ואע"ג דכתיב נשך כל דבר אשר ישך, ההוא לרבות כל מטלטלין הדומין לפרט אבל לא עבדים וקרקעות ושטרות, והא דאמרינן בערכין (ל"א א') גבי בתי ערי חומה הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה, התם משום דזוזי דזביני חשיבי כהלואה ופירי דאכיל הוי שכר מעותיו, וכן אמרינן השתא בנותן קרקע בשכר מעותיו. וכן למדו מכאן דפחות משוה פרוטה אין בו משום רבית של תורה, וכן נראה ממה שאמרו בריש פרק איזהו נשך (ב"מ ס"א א') למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו ברבית, ואם איתא הא בעי לאו ברבית לפחות משוה פרוטה שאינו בגזל, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו רבית דרבנן יש אפילו בקרקע ובפחות משוה פרוטה דרבנן בכל מילי גזור.

הוציא שם רע על נשואין הראשונים מהו. פירוש כגון שכנסה ולא הוציא שם רע וגרשה והחזירה ואחר כך הוציא עליה שם רע לא מצאתי בתולים בנשואין הראשונים, וכן פרש"י ז"ל, והכי דייק לישנא דהוציא שם רע על נשואין הראשונים, ודכוותה איכא לפרושי אידך דמייתי בהדה, על נשואי אחיו מהו, שכנסה אחיו ומת בלא בנים ויבמה זה והוציא שם רע שזינתה תחת אחיו ולא מצא לה אחיו בתולים, דאילו בשטוען כי הוא לא מצא לה בתולים לא חשיב ש"ר על נשואי אחיו. ויש מקשין על נשואי אחיו מאי קא מבעיא לן דהא לא קרינא ביה ואקרב אליה, ויש אומרים דבעיין למאן דאמר ואקרב אליה בדברים, והא דתני יונה את בתי נתתי לאיש הזה ולא ליבם אליבא דידיה הוא ודלא כרבי אליעזר.

בשלמא לרבי אליעזר בן יעקב היינו דכתיב ופרשו השמלה. הקשו בתוספות שמלה זו מה טיבה לרבי אליעזר, דאי איכא עדים שזינתה אע"ג דאיכא דם מקטלא דדילמא דם ממקום אחר הוא, ואי ליכא עדי זנות כי ליכא דם בשמלה לא מקטלא דדילמא ראה ואבד, ותירצו דאפילו הכי מהניא שמלה לחוצפא דבעל וחוצפא דעדים, ולא קנסו הכתוב אלא היכא דאיכא חוצפא טובא, ויש שפירשו בשלמא לראב"י היינו דכתיב שמלה כלומר שראוי לשמלה ומסתמא עביד הכי אביה לתת הוכחה לדבריו, אע"פ שאינו בירור גמור בעיקר הדין.

דברים ששם לה. פירוש לא דדריש הכי לשון שמלה שזה רחוק הוא, ועוד דהא קתני בברייתא כשמלה חדשה, אלא לישנא בעלמא נקט משום דכתיב ושם לה עלילות דברים, ודריש ופרשו לשון ופרשו שיפרשו ויבררו דברים ששם לה כשמלה חדשה.

דברים ככתבן. יש שפירשו דלאו ככתבן ממש אלא שראוי לכך לומר דמיירי כשבעל, ובירושלמי (ה"ד) פירשו ככתבן ממש שבעל וטען טענת בתולים ובאו עדים וכל הפרשה ככתבה.

[דף מו עמוד ב] האב זכאי בבתו. פירשתי במסכת קדושין (ג' ב') בס"ד כל הסוגיא הזאת, ולכן נקצר כאן.

ואימא הני מילי קטנה דלית לה יד אבל נערה איהי תקדיש נפשה ותשקול כספא. והקשה רש"י ז"ל דהא ע"כ קרא בנערה מיירי דקטנה לאו בת עונשין היא, ותירץ דהכי קאמר דדילמא כי כתיב את בתי נתתי בשקדשה בעודה קטנה והגדילה וזינתה, והקשו בתוספות דהא לקמן אמרינן בהדיא שיכול האב למסרה לחופה בעודה נערה והיינו משום דכתיב את בתי נתתי כדפירש רש"י ז"ל לקמן, ואמאי לא פרכינן דדילמא קרא בקטנה מיירי, לכך פירשו דהכי קאמר דדילמא ה"מ קטנה דלית לה יד כי על כל פנים זכאי האב בקדושיה והוא הדין לנערה כשהאב מקדשה, אבל כשהיא מקדשת עצמה היא תשקול כספא, והיכי פסיק ותני האב זכאי בבתו בקדושיה.

וכי תימא נילף מבושת ופגם וכו'. וא"ת והא בושת ופגם מקידושין ילפינן כדאיתא בפירקין דלעיל (מ' ב'), וא"כ היכי ילפינן קדושין מינה, וי"ל לתירוץ התוספות דלכו"ע יכול האב לקדשה אף כשהיא נערה ושפיר ילפינן מינה לבושת ופגם שבידו לביישה למוסרה למנוול ומוכה שחין, ואנן השתא לכסף קדושיה הוא דבעינן למילף מכסף בושת ופגם, ולפרש"י ז"ל יש לפרש דבשת ופגם יליף מקדושי קטנה שהיא בידו לקדשה למנוול ומוכה שחין כשהיא קטנה, שמביישה ופוגמה אף בנערות.

גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל שאני בושת ופגם דאביה נמי שייך בה. כלומר שבידו לביישה ולפגמה ולמסרה למנוול ומוכה שחין, ויש גורסין שאני בושת ופגם דאביה נמי אית ליה צערא בגויה, ויש שפירשו כן בגירסא הראשונה לומר דאבוה נמי שייך בבשתה ובפגמה שיש לו בושת ופגם בזה, ויש מקשים דמטעם זה למה יהא הכל שלו, דהא בעל לגבי אשתו דאית ליה בשת בבושתה ואין לו אלא שליש כדאיתא בפרק החובל (לקמן ס"ה ב'), ויש לומר דזכות האב שאני שיפה כחו בכמה דברים וכיון דשייך בקצת זכי ליה רחמנא כוליה, והגירסא הראשונה ופירושה הוא הנכון.

אלא מסתברא דכי ממעט קרא יציאה דכוותה ממעט. ק"ל דהא גבי אב לא ממעט קרא מידי אדרבה רבי ביה קרא שיש לו כסף, וי"ל דמיעט מתורת אדון ומשפטו קאמרינן וכדפירש רש"י ז"ל, ועוד י"ל דאעיקר קרא קיימינן דכי כתב רחמנא גבי אדון אין כסף מיעט אותו מדין אב שלא יהא לו כסף ביציאה זו כמו שיש לאב ביציאה שלו כנ"ל.

והא לא דמיא וכו' עד להפרת נדרים מיהא נפקא ליה מרשותיה דתנן וכו'. וכן גירסת רש"י ז"ל, פירוש וכיון דאיכא יציאה זו שפיר איכא למימר אין כסף ביציאה זו לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ביציאה שלו, ואף על גב דלא דמו יציאות לגמרי, ויש גורסין לגבי הא מילתא נפקא ליה מרשותיה לגמרי וכן גרס רבינו חננאל ז"ל, ופירושה דכיון שקדשה ויצאה מרשותו שאינו יכול שוב למכרה אפילו בעודה קטנה, וכדאמרינן (קדושין י"ח ב') שאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר אישות.

[דף מז עמוד א] ובמציאתה משום איבה. פרש"י ז"ל איבה של מזונות שלא ירצה שוב לזונה, והקשו בתוספות דבב"מ (י"ב ב') משמע שהוא זכאי במציאתה אע"ג דלא מתזנא מיניה, דגבי בנו הוא דבעינן סמוך על שלחנו אבל בבתו אפי' אינה סמוכה, ופירשו איבה דנשואין שישיאנה למי שאינו הגון.

אלא קטנה לא צריכא קרא. פירוש דמשום קטנה לא הוה צריך למכתב לאמה דהוי קרא יתירא, דכי כתב רחמנא וכי ימכר איש את בתו לחוד הוה ילפינן מעשה ידיה מקל וחומר, וכי כתיב לאמה לנערה איצטריך.

ובהפרת נדרים דכתיב בנעוריה בית אביה. הקשה רש"י ז"ל למה לי האי קרא תיפוק ליה דכתיב כי הניא אביה אותה, ותירץ דאי מההיא הוה אמינא דבקטנה משתעי קרא, ע"כ, ואין זה מספיק דהא איכא קרא אחרינא דכתיב ואסרה איסר בבית אביה בנעוריה, והנכון דאורחא דתלמודא דנקיט חד מתרי קראי ההוא דמרגלא בפומיה טפי.

תנו רבנן כתב לה פירות כסות וכלים שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה ומתה לא זכה הבעל בדברים הללו. רש"י ז"ל פירש בארוסה שפסק לה אביה כלים הללו בנדונייתה שתכניס לבעלה וכתבן לה מן האירוסין ומתה מן האירוסין, דרבנן סברי לא זכה הבעל בדברים הללו ור' נתן סבר זכה, ואע"ג דבארוסה בעלמא אמרינן לקמן (מ"ח ב') שאע"פ שכתובתה בבית בעלה אם מתה אביה יורשה, התם הוא לפי שעדיין לא כתבן הבעל עליו, אבל הכא מיירי שכתבן הארוס עליו מן האירוסין בתוך הכתובה שכתב לה. והא דקתני שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה, לא שהתנה כן בפירוש דא"כ מ"ט דר' נתן, אלא לישנא דתלמודא הוא וה"ק כתב לה פירות כסות וכלים שיהו לה בנדונייתה שתנשא בהם, ואשמועינן תנא אגב אורחיה שעדיין לא כנסה. ואמרינן לימא בפלוגתא דר"א ורבנן קמיפלגי דתנן אע"פ שאמרו וכו' מאן דאמר לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה. שכשם שהיא אינה זוכה מן האירוסין בתוספת אע"פ שכתבו בשטר הכתובה דמסתמא לא כתב אלא על דעת לכונסה, כך הוא אין זוכה מן האירוסין בכלי נדונייתה אע"פ שכתובין בשטר הכתובה סתם. ומאן דאמר זכה כרבנן שכשם שתוספת הארוס קיים לה מן האירוסין לפי שכתוב בשטר הכתובה ואם מת הוא זכתה היא מן האירוסין, כך הוא זוכה בנדונייתה אם מתה מן האירוסין כיון שכבר כתבוהו בכתובה. ומהדרינן דכו"ע כרבי אלעזר בן עזריה. שהלכה כמותו. ומאן דאמר זכה אמר לך ע"כ לא אמר רבי אלעזר בן עזריה אלא מדידיה לדידה, דאנן סהדי שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה, משום חיבת חופה. אבל מדידה לדידיה אפילו רבי אלעזר מודה דמשום איחתוני הוא והא איחתנו להו, ומעתה גמר האב והקנה לארוס כלים אלו שיזכה בהם משעת כתיבה, דאע"ג דאין ארוס יורש ארוסתו, הכא לאו מכח ירושת ארוסתו הוא זוכה אלא מכח האב שהקנה לו מעכשיו בהנאת חתון דאיחתנו. זו היא שיטת רש"י ז"ל.

ור"ת ז"ל הקשה לפירושו, חדא דא"כ דבארוסה מיירי היכי מייתי לה הכא אפסקא דנשואין, ועוד דלישנא דאיחתוני לא שייך אלא בנשואין והוה ליה למימר משום אקרובי דעתא, דהאי לישנא אמרינן לקמן עלה בפרק אע"פ (נ"ו א') דרבנן סברי משום אקרובי דעתא הוא והא איקרבא ליה, ועוד נהי דגמר האב והקנה לבתו כלים אלו משום דאיחתנו להו, מ"מ כשמתה יירשנה אביה כי אין הבעל יורש את אשתו אלא מן הנשואין כדאיתא במתניתין לקמן ובכל דוכתי.

לכך פירש ר"ת ז"ל דמתניתין בנשואה ואפי' הכי אמרי רבנן שלא זכה בהן הבעל אע"פ שנכנסה לחופה ונכתבה כתובה, דאומדן דעתא הוא שלא הקנם האב אלא ע"מ שיבאו עמה לבית בעלה ותהנה בתו בהם שעה אחת בבית בעלה, וכיון שמתה קודם לכן שוב לא תהנה, והא דאמרינן לקמן (מ"ח ב') נכנסה עמו לשם נשואין אע"פ שכתובתה בבית אביה מתה בעלה יורשה, ההיא ר' נתן היא, א"נ אפילו לרבנן דהכא והתם הוא שפסק האב כלים מסויימים שאינם מחוסרים שומא ולא שום גוביינא, דכיון דפסק קננהו באמירה בכל מקום שהם, אבל הכא מיירי שלא סיים לה עדיין כלים ידועים אלא שפסק סך ידוע של כלים אלא שעדיין הם מחוסרין גוביינא ושומא ולפיכך לא זכה בהן הבעל. והא דמדמינן לה להאי פלוגתא לפלוגתא דרבנן ורבי אלעזר בן עזריה דאיירו בשמת הוא מן האירוסין, הא לא קשיא, דאנן הכי אמרינן דמאן דאמר לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה, דכי היכי דהתם אזיל ר' אלעזר בן עזריה בתר אומד ולא בתר כתובה, הכי נמי לרבנן דהכא אזלינן בתר אומדן דעתא דאב שלא עלה על דעתו ליתנם אלא כדי שתהנה בתו מהן וע"מ כן נתנם ואע"פ שלא פירש, דהא אומדנא דמוכח הוא ולא דברים שבלב, ור' נתן דאמר כרבנן דאזלי בתר כתובה שכתב סתם ולא התנה דאמרינן מהשתא גמר והקנה. ואמרינן דכו"ע כרבי אלעזר בן עזריה דהלכתא כותיה, ומ"ד לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה וכדאמרן. ומאן דאמר זכה אמר לך ע"כ לא קאמר רבי אלעזר אלא מדידיה וכו'. וכי תימא ולמה לי כולי האי לימא מ"ד זכה כרבי אלעזר בן עזריה דאיהו קאמר שלא כתב אלא ע"מ לכונסה והרי כנסה. י"ל דאה"נ אלא דתלמודא מפרש לה ואמר לה דטעמא דלית לן למעבד הכא אומדנא אחרינא לגבי אב אלא דנימא דעל מנת לכונסה הוא והרי כנסה, דכל מדידה לדיד' משום איחתוני הוא והא איחתנו להו ושוב אין דעתו להקפיד עד שתהנה בתו בהם, זו שיטת ר"ת ז"ל.

ופסק הוא דהלכתא כרבנן דהא לדידהו אוקימנא מאן דאמר לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה דאיפסיקא הלכתא כותיה בפרק אע"פ (לקמן נ"ו א'), ואע"ג דדחינן דכו"ע כרבי אלעזר בן עזריה, ההיא דחיה היא אבל פשטא דרבנן כרבי אלעזר בן עזריה, ומיהו ע"כ לא קאמרי רבנן אלא שעדיין לא באו לבית הבעל, אבל אם באו לבית הבעל אע"פ שמתה לאלתר שנכנסה לחופה אפילו רבנן מודו דבעל יורשה.

ומיהו אומרין בתוספות שהחרים ר"ת ז"ל ועשה תקנה דכל שתמות תוך שנתה שתחזור פורנא לבית אביה, אבל אין דנין כתקנתו בדורות האלו שלא תקן אלא לדורו. ויש שהקשה על פירש ר"ת ז"ל הא דאמר לקמן בפרק האשה (ס"ו א') הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי אפשי ליתן, ואמרינן עלה בירושלמי ולאו דברים הנקנין באמירה הם, ומשני פוסק הוא ע"מ לכנוס, דאלמא כל שכנס נותן הוא לאחיו שכבר זכה בהם הבעל, וזו אינה קושיא, דשאני התם שעדיין בתו קיימת וראויה ליהנות בהם, ולפיכך אפי' ר' נתן מודה שנותן לאחיו כיון שכבר כנסה.

אבל עם כל זה הגאון ר"ח ז"ל ושאר כל הגאונים ז"ל פירשו בארוסה כפשטא דשמעתין, אבל בנשואה דכו"ע זכה הבעל לאלתר משנכנסה לחופה ואע"פ שכתובתה בבית אביה וכמתניתא דלקמן (מ"ח ב'), ומה שהקשה ר"ת ז"ל היכי מייתי לה בגמרא על פסקא דנשאת יתר עליו הבעל וכו', ויש לומר דע"כ איצטריך תלמודא למעבד הכי, משום דמתני' לא איירי כלל לענין זכות הארוס בארוסתו אלא לגבי אביה בלחוד, וקתני נשאת יתר עליו הבעל וכו', ומשמע דס"ל לתנא דמתניתין שאין הבעל זוכה בשום דבר מכל הדברים ההם אלא לאחר נשואין, לכך הוצרכו להביא בגמרא מחלוקת רבנן ור' נתן לאשמועינן דמתני' כרבנן, ומסתמינן לה סתומי ולא אמרינן דמתניתין דלא כר' נתן, משום דאיכא למדחי דמתניתין כשלא כתב לה כן בכתובתה דמן האירוסין, וזה דעתו של רבינו אלפסי ז"ל, שהביא משנתינו ולא הביא מזה המחלוקת של חכמים ור' נתן כלום, דס"ל ז"ל דמתני' רבנן היא והלכתא כותייהו דקיימי כרבי אלעזר בן עזריה, והא דנקט לישנא דאיחתוני, הכי נמי אשכחן לישנא דחתון באירוסין בלחוד, כדאמרינן התם (לקמן ק"ב ב') גבי כמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקדשו קנו דבההיא הנאה דמיחתני אהדדי גמרי ומקנו אהדדי, וזהו כללו של דבר דכל היכא דמיירי במידי דאבי חתן ואבי כלה או אחד מהם נקיט לישנא דאיחתוני, וכי מיירי במידי דבין ארוס לארוסה כההיא דרבנן ורבי אלעזר בן עזריה נקיט לישנא דאיקרובי דעתא. וכיון דאפריקו להו קושיא דר"ת ז"ל, נקטינן כפירושו דרש"י ז"ל וכולהו רבוותא ז"ל, דפשטא דשמעתתא הכי רהטא דמדמינן לה לפלוגתא דרבנן ורבי אלעזר בן עזריה, ותו לא מידי.

[דף מז עמוד ב] תנו רבנן תקנו מזונות תחת מעשה ידיה. פירוש ולפום האי גירסא מעשה ידיה עיקר תקנה, ואם אמרה איני ניזונית ואיני עושה אין שומעין לה, אבל לקמן בפרק אע"פ (נ"ח ב') פליגי בה אמוראי, ואיכא מאן דאמר דמזונות עיקר ומהפך לה גירסא דמתני' דה"ק תקנו מעשה ידיה תחת מזונות, ולההיא סברא אי אמרה איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה, והכי סוגיין בתלמודא. ומיהו בין למר ובין למר הוא אינו יכול לומר לה איני זן ואיני נוטל מעשה ידיה בשלא ספקה, שאין רצון חכמים שתהא היא אופה ומבשלת ומניקה ותמות ברעב, אבל אם סיפקה יכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, והיינו דלא נקיט תלמודא בשום דוכתא דאיכא בינייהו הא, והכי משמע בריש פרק המדיר (לקמן ע' ב') דאוקימנא למתני' דהתם באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, ופרכינן אי הכי פרנס למה לי ופרקינן בדלא ספקה, וכן בפ"ק דגיטין (י"ב א') דאמרינן דכוותה גבי אשה דאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך אמאי לא, ופרקינן בדלא ספקה.

מהו דתימא מיכל לא ליכלינהו אנוחי ננחינהו. הקשו בתוספות א"כ מה הועילו חכמים בתקנה זו ומה זכות יש לו בפירות ההם, ותירצו דה"ק מיכל לא ניכלינהו לפירי אלא אנוחי ננחינהו שיהו הקרן שלהם קיים וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות.

קמ"ל דהא עדיפא לה דזמנין וכו'. וכתבו התוס' דמהא שמעינן דתקנת פרקונה לטובת האשה הוא, ולהכי מהדרינן בסוגיין [א]עדיפותא דידה, וש"מ דפרקונה עיקר ואין הבעל יכול לומר איני אוכל פירות ואיני פודה, והכי משמע ממתניתין (נ"א א') דתנן להדיא דלא כתב לה אם תשתבאי אפרקינך חייב מפני שהוא תנאי ב"ד, דאלמא תנאי מוחלט הוא כשאר תנאי כתובה. והא דקתני בברייתא פרקונה תחת פירות דמשמע דפירות עיקר, נקט הכי לאשמועינן דאף פירות עיקר תקנה ואין האשה יכולה לומר איני רוצה שתפדה ולא תאכל פירות, אלא תקנת שניהם קיימת, הוא אוכל פירות על כרחה והוא חייב לפדותה בעל כרחו ואין אחד מהם יכול לעקור שום דבר מן התקנות הללו, וטעמא דמילתא משום שלא תהא משוקעת בין הגוים כשתהא נשבית ויהא לה פדיון על כל פנים.

אמר רבא האי תנא סבר וכו' וכן הוא אומר אם תענה את בנותי. כלומר ולשון עונתה דבר המענה אותה כשימנע ממנה.

[דף מח עמוד א] גירסת רש"י ז"ל רבי אליעזר אומר שארה כסותה לפום שארה תן כסותה שלא יתן של ילדה לזקנה וכו' כסותה ועונתה לפום עונתה תן כסותה שלא יתן לה חדשים בימות החמה וכו'. כלומר לפי זמנה שעומדת בו תן כסותה, ור"ח ז"ל גורס בהפך לפום שארה תן כסותה שלא יתן חדשים בימות החמה וכו', כלומר לפי מה שיוכל לסבול שארה דהיינו גופה, כסותה ועונתה לפום עונתה תן כסותה, כלומר לפי שניה שלא יתן של ילדה לזקנה והכל ענין אחד.

ולכאורה היה נראה דלר"א בן יעקב מזונות ועונה דרבנן היא דהא דריש כוליה קרא לענין כסותה בלחוד, אבל בירושלמי (פ"ה ה"ז) פירשו שאף מזונות ועונה לר' אליעזר מן התורה דמייתי להו מק"ו ומה דברים שאין בהם חיי נפש חייב דברים שיש בהן חיי נפש דהיינו מזונות לא כ"ש, וכן לענין עונה ומה דברים שלא נכנסה לכך חייב דברים שנכנסה לכך לא כ"ש, והא דקאמר רבא האי תנא סבר מזונות דאורייתא אכולה מתניתא קאמר. ומיהו סוגיא דתלמודא דמזונות דרבנן, שתקנו מעשה ידיה תחת מזונות כמתני' דלעיל, וכן הלכה, ורבא האי תנא סבר קאמר וליה לא סבירא ליה, והכי אמרינן בריש פרק הכותב (פ"ג א') אמר רבא כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו דאמר רב הונא יכולה האשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה.

כל האומר אי אפשי אלא הוא בבגדו וכו' יוציא ויתן כתובה. פירוש ואע"פ שעושה כן לצניעות, וה"ה כשהיא אומרת כן מורדת מתשמיש חשיבא שאין דרך חיבה, וכל שכן בשאינו נזקק לה כלל שיוציא ויתן כתובה וכדכתיבנא בשילהי נדרים.

דאורחיה דידיה ולא אורחה דידה. פרש"י שדרך בנות משפחתו בכך ואין דרך בנות משפחתה, דרבי יהודה סבר עולה עמו ואפילו לאחר מיתתה, והקשה ר"ת ז"ל אם כן אמאי יהיב רבי יהודה קיצותא שני חלילין ומקוננת הרי הכל הוא לפי דרך בנות משפחתו, וי"ל דסבר רבי יהודה דכל כיוצא בזה דיה שתעלה עמו לאחר מיתה שלא לפחות לה משני חלילין ומקוננת, כיון שבנות משפחתה אין עושין כן, ור"ת ז"ל פירש בזה פירוש אחר שאינו מחוור.

מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו ומפרנסין לאשתו ולבניו. פירוש מיירי בקטנים שהיה הוא מפרנסן קודם לכן ואע"פ שלא היה חייב בכך, דאילו בקטני קטנים הרי הוא חייב לפרנסן כדאיתא בפ' אע"פ (ס"ה ב'), ואילו בגדולים דהיינו שאינן סמוכים על שלחנו הא ודאי אין לנו לפרנסן מנכסיו, והא דאוקימנא לההיא דמי שהלך בפרק שני דייני גזרות (ק"ז א') בדלא מיתזני מיניה ואפילו הכי אמרינן דמאי שנא מדמר עוקבא, י"ל דההיא לאו דלא מיתזני מיניה קודם לכן אלא דלא מתזני מיניה כשהלך והשרה לאשתו על ידי שליש ולא השרה אותם והיינו דפרכינן מינה, ומשנינן דשאני התם שיצא לדעת ולא הקפיד להניח להם מזונות מה שאין כן במי שנשתטה או שנשבה שיצא שלא לדעת.

מאי דבר אחר. פרש"י ז"ל אדמר עוקבא קיימא דקתני שנותנים דבר אחר, וגורס כן דמ"ד צדקה כ"ש תכשיט ומ"ד תכשיט אבל צדקה לא דלא ניחא ליה דתנוול, ולשון דחוק הוא, ועוד שבכל הספרים גורסין בהיפך, ועוד דבפרק שני דייני גזירות מוכח דאמתניתא קאי, וכך היא הגירסא מ"ד תכשיט כ"ש צדקה ומ"ד צדקה אבל תכשיט לא, דהיינו אבל תכשיט נותנים דאנן סהדי דלא ניחא ליה דתנוול, והכי פירושו מ"ד תכשיט אין נותנים כ"ש צדקה, ומ"ד צדקה אין נותנים אבל תכשיט נותנים דאנן סהדי דלא ניחא ליה דתנוול אבל צדקה הוא עצמו פוסק בכל מקום שהוא.

יש גורסין וקוברין אותה לפי כבודה ופרכינן לפי כבודה ולא לפי כבודו ומהדרינן אימא אף לפי כבודה. ולא נהירא דכי אמרינן לפי כבודה ולא לפי כבודו מאי פירכא, דדלמא רבנן היא דס"ל שאינה עולה עמו לאחר מיתה. אלא כך היא הגירסא הנכונה והיא גירסת רש"י ז"ל וקוברין אותה לפי כבודו ופרכינן לפי כבודו ולא לפי כבודה, פירוש והא לכו"ע אינה יורדת עמו ואפי' לאחר מיתה.

אלא האומר אם מת הוא אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו. כלומר הא דקאמר האומר אם מתה אשתו אל תקברוה מנכסיו שומעין לו לאו משום גופה אמרה אלא משום אידך דוקיא, א"נ משום אידך דאיתמר בהדה שהאומר אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו, והא דמספקא לן במסכת סנהדרין (מ"ו ב') דמאן דאמר לא תקברוניה לההוא גברא אם שומעין לו אם לאו, מסתברא לי דלא דמו כלל, דהתם הוא דאמר דלא לקברוהו כלל ואי קבורה משום כפרה הוא לא קברינן ליה דהא לא ניחא ליה בכפרה וכי קברינן ליה לא הוה ליה כפרה, אבל הכא רוצה הוא בקבורה וכפרה אלא שאומר שלא יקברוהו מנכסיו ולפיכך אין שומעין לו שלא כל הימנו שיפיל עצמו על הצבור כדי שיעשיר את בניו.

מתני' הכי גרסינן לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה. ואית דגרסי עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין, וקשה להאי גירסא כי אותבינן לרב אסי דאמר מסירתה אף לתרומה מהא מתני' מאי קושיא נימא כניסתה לרשות הבעל זו היא מסירתה, ויש לומר דמדקתני לישנא יתירא שתכנס לרשות הבעל לנשואין הוה משמע דלנשואין גמורין קאמר דהיינו כניסתה לחופה, והגירסא הראשונה היא המצויה ברוב הספרים והיא המחוורת.

[דף מח עמוד ב] מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל. וק"ל למאן דאמר שאין מסירתה מועיל לתרומה עד שתכנס לחופה קשיא רישא אסיפא, דרישא משמע כי לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה, והדר קתני מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל, ויש לומר דהכי קאמר דלעולם היא ברשות האב או לכל הדברים או למקצתן עד שתכנס לחופה, ומיהו כיון שמסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל למקצת דברים, הלך האב עם שלוחי הבעל הרי היא ברשות האב לכל הדברים.

גמרא מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה וכו'. ואע"ג דהא אפקוה בהדיא במשנה אחרונה כדתנן (לקמן נ"ז א') ב"ד של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, בעי תנא הכא אגב אורחא לאשמועינן כמשנה אחרונה, והכין אורחא דתנא בדוכתי טובא, וכדכתיבנא בשמעתא קמייתא דברכות. ובדין הוא דהוה מצי למימר לעולם לאפוקי ממסירת האב, אלא דניחא לן לפרושי אפילו לרב אסי דאמר מסירתה אף לתרומה.

[רב אמר מסירתה לכל חוץ מתרומה]. פרש"י ז"ל דרב סבר דטעמא דאין ארוסה אוכלת בתרומה משום סמפון ואע"ג דאיכא מסירה אכתי איכא משום סמפון, ורב אסי סבר טעמא משום שמא ימזגו לה כוס וכו' וכיון שמסר האב ליכא למיחש שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה, והקשו בתוספות דהא אוקימנא מתני' כמשנה אחרונה ומשנה אחרונה לכו"ע משום סמפון כדאיתא בפרק אע"פ (לקמן נ"ח א'), לכך פירשו דרב ורב אסי בטעמא דסמפון פליגי, דרב סבר דאע"ג דמסר האב איכא למיחש לסמפון דלא בדק לה שפיר עד שתכנס לחופה דבדיקת חוץ לא שמה בדיקה, ורב אסי סבר דבדיקת חוץ שמה בדיקה.

ושמואל אמר לירושתה. פרש"י ז"ל לירושתה הוא דמהניא מסירה שאם מתה בדרך בעלה יורש נדונייתה, דאע"ג דאמרינן (לקמן נ"ג א') אשתו ארוסה מתה אינו יורשה הכא כיון דמסרה אחולי אחיל אב מהשתא זכות ירושתה מחמת קרוב נשואין, אבל לתרומה ולהפרת נדרים שלא בשותפות ולמציאתה דאינה אלא משום איבה ואכתי ליכא למיחש להכי, לא מהניא מסירה לחופה, ע"כ, והקשו בתוספות דהא תניא לקמן דכיון דיצאה שעה אחת מרשות אב שאינו יכול להפר, וי"ל דנהי דקתני התם שיצאת מרשות אב שאינו יכול להפר ואפי' בשותפות מ"מ אין זו ראיה שנכנסה לרשות הבעל להפר שלא בשותפות, דאפשר דיצאה מרשות אב ולרשות בעל לא נכנסה, ולענין זנות מודה שמואל דכיון שמסר האב דינה בחנק כדקתני לקמן בהדיא ולא איירי הכא אלא לענין זכיותיה וזכות הבעל. ובתוספות פירשו דשמואל אף לירושתה קאמר ולא מיעט אלא תרומה כסברא דרב, והא דנקט ירושתה משום דסבר ירושת הבעל דרבנן והוה ס"ד שלא הפקיעו ירושת האב שהיא מן התורה עד שתכנס לחופה קמ"ל, ולשון הגמרא מוכיח יותר כפירוש רש"י ז"ל.

ריש לקיש אמר לכתובתה. יש מפרשים דריש לקיש מוסיף הוא ואף לכתובתה קאמר, ויש אומרים דלכתובתה דוקא קאמר ופליג אדשמואל, וכן נראה מן הלשון.

הכי גרסינן או שהיתה לה חצר בדרך ונכנסה במלון עמו ללון. ובסיפא גרסינן או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו לנשואין, ולא גרסינן ברישא היתה לו ובסיפא היתה לה, דא"כ כי פרכינן לקמן (היתה) קשיא סתמא אסתמא אמאי קשיא, דהא דינא הוא שיהא סתם חצר שלו לנשואין וסתם חצר שלה ללון, אבל לגירסא קמייתא פרכינן שפיר דהיאך אפשר שיהא סתם חצר שלו ללון וסתם חצר שלה לנשואין.

במה דברים אמורים לירושתה וכו' תיובתא דכולהו תיובתא. פרש"י ז"ל תיובתא דכולהו לבר מדשמואל, וכן בדין דהא שמואל לירושתה קאמר ולא איצטריך תלמודא לפרושי דהא פשיטא היא, אבל ר"ח ז"ל פירש דאפי' לשמואל מותבינן וגורס בברייתא והיתה לו חצר, ותרתי בעי לירושתה מסירה וכניסה לחצר, ותיובתא דשמואל דסגי ליה לירושתה במסירה בלחוד, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דמאי קושיא קשיא לשמואל, איהו במסירה דמתני' איירי אי מסירה דהתם מסירה וכניסתה לרשות הבעל איהו נמי בהכי קאמר, ובהלכות הרי"ף ז"ל כגירסת הספרים וכן עיקר, ואפשר דמתני' אף לריש לקיש תיובתא, דהא ריש לקיש לכתובה קאמר ומתני' קאמרה לירושתה דוקא, ואפשר דלא הוה תיובתיה, דריש לקיש אף לכתובה קאמר ומתני' לא איירי אלא בדברים שבינו לבינה, אבל הראשון יותר נכון לפי לשון הגמרא.

סתם חצר דידה ללון וסתם חצר דידיה לנשואין. פירוש סתם חצר דידה ללון ואין צריך לומר חצר שאינו של אחד מהם, וסתם חצר דידיה לנשואין, בין דהוה דידיה לחוד ובין דהוה דידיה ודידה, והשתא איירי תנא בכולהו דיני ולא תיקשי דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא, ולכאורה הוו קשיין, דרישא משמע חצר דידה ללון הא של שניהם לנשואין ובסיפא קתני סתם חצר דידיה לנשואין הא של שניהם ללון, ובמאי דפרישית לא קשיא ולא מידי.

[דף מט עמוד א] גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל אמר ליה רבא הני מילי היכא דלא הדרא לבי נשא וכו'. אבל רש"י ז"ל גורס ואימא היכא דהדרא לבי נשא הדרא למילתא קמייתא. ופירש ז"ל דאמתני' קאי דקתני מסר האב הרי היא ברשות הבעל, ואימא היכא דהדרא וכו', ולאו קושיא ממש היא דדלמא מתני' בדלא הדרא למילתא קמייתא, ופירוש דחוק הוא, ועוד דבכל הספרים גורסין כגירסת ר"ח ז"ל, והכי פירושא ודלמא אכתי אימא לך דלזנות בית אביה פרט לנכנסה לחופה ולא נבעלה, ואי משום מאורסה ולא נשואה ההוא לנכנסה לחופה ועדיין היא בבית בעלה כשזינתה דלא הדרא לבי נשא, אבל הדרא לבי נשא וזינתה הוה אמינא שהיא בסקילה והדרה למילתא קמייתא, קמ"ל לזנות בית אביה, ולעולם אימא לך דמסר האב לשלוחי הבעל ולא נכנסה לחופה תידון בסקילה. ופרקינן דלההוא לא איצטריך קרא דמנדר אלמנה וגרושה נפקא דכל שיצאה מרשות אביה שעה אחת תו לא הדרא למלתא קמייתא, וגלי רחמנא לענין נדרים וה"ה לענין זנות דלא קרינן בה בית אביה, הלכך כי איצטריך קרא למסר האב לשלוחי הבעל איצטריך.

והלא מוצאת מכלל אב ומוצאת מכלל בעלה. הקשה הרב אב ב"ד ז"ל מנלן דמוצאת מכלל אב אי לאו ונדר אלמנה וגרושה, ותירץ דכיון דכתיב בנעוריה בית אביה ממילא שמעינן דכיון דנכנסה לחופה אע"פ שנתאלמנה תו לא הדרא ולא קרינא בה בית אביה.

אלא הרי שמסר האב לשלוחי הבעל. פירוש דאילו להיכא דלא הדרא ועדיין היא ברשות בעלה הא ודאי הבעל מפר, ואילו להיכא דמסר האב ועדיין היא בדרך ולא הדרא א"נ לנכנסה לחופה ונתגרשה או נתאלמנה אפי' קודם שנבעלה, לא צריך קרא דמבנעוריה בית אביה נפקא, וכי איצטריך קרא היינו למסרה והדרא לבי נשא, והיינו דמוכיחין שפיר לענין זנותה דמאורסה ולא נשואה למעוטי נכנסה לחופה ולא נבעלה ולזנות בית אביה למעוטי מסר האב לשלוחי הבעל, וכי אמרת מנא לן דלא שני לן בין היכא דהדרא לבי נשא להיכא דלא הדרא, ילפינן מהא דהפרת נדרים דגלי רחמנא דליכא הפרישא בינייהו, וגלויי בעלמא הוא ושפיר ילפי מהדדי כיון דבתרוייהו כתיב בית אביה, ואין זה אלא כעין ילמד סתום מן המפורש, וכן פירשו בתוספות.

[דף מט עמוד ב] יארוד ילדה ואבני מתא שדיא. פירוש ירוד תנין כדמתרגמינן מעון תנים מדור ירודא. ופירשו בתוספות הירוד הזה הוא אכזר וכמעט שהוא אוכל את בניו לולי שהקב"ה נותן לו רחמנות בלבו והופך פניו מלראותם כדי שלא יחשוב לאוכלם וחולץ שד ומניק, ההא הוא דכתיב גם תנין חלצו שד הניקו גוריהן, והיינו דקאמר הכא ירוד ילדה שהוא אכזר ולבסוף מניקו וזה אכזרי יותר דשדי בניה אבני מתא, והלשון הזה הוא דחוק לפירוש זה, וכך יש לפרש אותו לפירוש זה, זה האיש ירוד היולדת ואינה מניקה, מה שאין כן ברוב הירודים שהם מרחמים בסוף על בניהם.

כפו אסיתא. פירוש סימנא לרעה שיהו מזונותיו כפויין ותלויין, והיינו דלא סליק ע"ג ספסלא.

הא בחיוורי הא באוכמי. פרש"י ז"ל כי כשהוא קטן הוא לבן ואביו ואמו בדלין ממנו כסבורין שאינו בנו עד שמשחיר, ובתוספות פירשו כי שני מיני עורב הם לבנים ושחורים, והמין האחד אוהב את בניו וכדאמרינן בפרק אלו טרפות (ס"ג א') למינו זה עורב העמקי ומאי עמקי לבן כדאמרינן כמראה חמה עמוקה מן הצל, ולשון הגמרא מוכח יותר כפירוש זה.

אבל היכא דאמיד כייפינן ליה. פירוש מדין צדקה, ואף על גב דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה וקיימא לן (חולין ק"י ב') דכל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה, התם הוא בשאר מצות כגון כבוד אב ואם וכיוצא בזה, אבל לענין צדקה כייפינן מפני מחסורם של עניים וכדכתב רחמנא ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך, ואע"ג דההוא גבי נודר כתיב, גלי רחמנא בצדקה שהוציא בפיו והוא הדין לכל צדקה משום מחסורם של עניים. ובתוספות תירצו דשאני צדקה דכתיב בה לא תעשה גם כן דכתיב לא תאמץ את לבבך וגו'.

הוא ואשתו ניזונים מהן. פירשו בירושלמי דה"ה לבנים הקטנים, ושאלו מהו מסבתיה אתתא, וא"ר מונא וכי לא מסתברא דאגרינן ליה שמשא, ומנסבין ליה אתתא כמן היא שמשא, עד כאן, ומיהו הא אדחי ליה לתקנת אושא כדאיתא לקמן.

גדולה מזו אמרו מי שמת וכו' עד נשאת הבת אלמנתו ניזונית מנכסיו. פירוש אע"ג דבעל לוקח הוי וקיי"ל (גיטין מ"ח ב') דאין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדים, משום זילותא דאלמנתו עבוד תקנתא שתהא ניזונית מהם, ואיכא דקשיא ליה דשאני התם דבעל יורש הוי, כדאיתא בשילהי מי שמת (ב"ב קל"ט ב'), דכל היכא דאיכא פסידא לאחריני דלא אפסידו אינהו אנפשייהו שוויוה רבנן לבעל כיורש, והכא משום פסידא דאלמנתו שוויוה כיורש, משא"כ בתקנה זו שהנכסים משועבדים גמורים, וי"ל דהשתא קס"ד דהתם שורת הדין הוא דאפילו היכא דאיכא פסידא לאחריני שוויהו רבנן כלוקח, שהרי משעת נשואין זכה הוא בנכסי אשתו וידו כידה או עדיפא מידה וכדאיתא ביבמות (ל"ט א'), אלא דרבנן משום תקנה דאלמנה שלא תתבזה למזונותיה אמרו שיהא כיורש, אבל אמסקנא דהתם ודאי לאו מהאי טעמא הוא אלא משום דשורת הדין שיהא כיורש, [ד]כל היכא דאיכא פסידא לאחריני (דל)שוויוה כיורש ואפילו באיניש דעלמא, דהיינו דפרכינן עלה (ב"ב שם) מהאשה שמכרה בנכסי מלוג, ופרקינן דשאני התם דאינהו אפסידו אנפשייהו, והיינו דהתם קיי"ל בההיא כרבנן, והכא לא קיי"ל כי הא דתקנת אושא וכדאיתא בסמוך, דשניא ההיא דהתם יורש הוי מדינא.

הוא ואשתו מבעיא. פירוש קושיין מאשתו בלחוד דאילו הוא עצמו פשיטא דבעי תקנתא, דאילו מדינא כיון שנתן נכסיו סתם אחולי אחלינהו לגמרי, והא (דרבנן) [דרבין] דפרכינן מינה לא מיירי אלא באלמנתו בלחוד, והא דנקט הוא ואשתו מבעיא, יפה פרש"י ז"ל דה"ק דהתם שאינו בעולם חשו לכבוד אלמנתו ועשו תקנתא, הכא שהוא עדיין בעולם ואשתו עמו מבעיא דעבדינן תקנתא לאשתו שלא תפסיד מזונותיה, ונימא דלא תהוי מתנתה כנכסים משועבדים, ואע"ג דבעלמא מתנה כמכר לנכסים משועבדים.

[דף נ עמוד א] אי אמרת בשלמא לאו דינא משום הכי עשיתינהו אלא אי אמרת דינא עשויינהו בעי. פרש"י ז"ל דע"כ הא דקאמר עשיתינהו לפנים משורת הדין קאמר דאי בדינא קאמר אמאי הוה מנשק ליה אכרעיה, ויפה פירש, ולפי פירושו בניחותא גרסינן ליה דאי אמרת דינא עשויינהו בעי ולמה החזיק לו טובה, ואחרים פירשו דעשיתינהו בדברים בעלמא קאמר, ויש מפרשים גם כן בתמיה משום דעשויינהו משמע שכפאו בנדוי וכיוצא בו לפנים משורת הדין עד שנתן מעצמו, ואי דינא הוא הוה ליה למימר חייבתינהו, ולמה ליה לעשוייה ליחות לנכסיה וליפוק ליה מזונות מיניה.

המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. פירשו בירושלמי (ה"ח) עד היכן רבי ירמיה ורב אבא בר כהנא חד אמר עד כדי תרומה ותרומת מעשר וחד אמר כבד את ה' מהונך וגו' כמראשית כל תבואתך, בעו קומי לחמש שנין הוי מכלה את הכל אמר ר' מונא שנה ראשונה חומש לקרן מכאן ואילך חומש לשכר.

עד בר שית לא תקבל. יש שפירשו שיהא בתחילת שית דהא תנן (אבות פ"ה מכ"א) בן חמש שנים למקרא, ואחרים פירשו בר שית שלימות, ומתניתין דאבות ללמדו אביו והכא ללמדו בבית רבן של תינוקות.

בר תריסר לתעניתא מעת לעת ובתינוקת. פרש"י ז"ל דשנת שתים עשרה גופא קאמר דאי בת י"ב שנה ויום אחד דאורייתא היא דהא חזקה הביאה סימנין ובת עונשין היא ואין צורך ללמוד ממניקתו של אביי, הלכך מחנכין אותה מדרבנן להשלמת תענית שנה אחת קודם גדלותה, אבל לשעות מחנכים אותה קודם לכן שנתים, ובזכר מחנכין אותו להשלמת תענית משנת י"ג עצמה, והראב"ד ז"ל כתב דבת י"ב שנה שלימין היא מתענה מן התורה דהשלמה דרבנן ליתא כר' יוחנן (יומא פ"ב א'), וענין זה מתפרש בפרק בתרא דיומא, ושם פירשתי בס"ד.

האשה שמכרה בנכסי מלוג. פירשתי בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ' א') בס"ד.

כיון דבנים לבניך שלום לדייני ישראל דלא ליתו לאנצויי. פרש"י ז"ל כי כשאין לו בן יש קטטה בין הקרובים זה אומר אני יורש קרוב יותר וזה אומר אני קרוב יותר, והקשו בתוספות דכי איכא ברתא נמי היא היורשת וליכא קטטה דקרובים, לכך פירש ר"י ז"ל דכשיש בנים לבניו מניח הירושה לבניו בשוה, אבל כשהאחד יש לו בן והאחד אין לו בן הוא מרבה למי שיש לו בנים ובאין לידי קטטה, ור' יחיאל ז"ל פירש שלום לדייני ישראל דלא ליתו לאנצויי בהדי צדוקין, שהיו אומרים שהבת תירש עם בת הבן מק"ו ומה בת בני הבאה מכח כחי תירשני בתי הבאה מכחי לא כל שכן וכדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב קט"ו ב'), וכשיש בן לבן הכל מודים שלא תירש הבת עם בן הבן.

[דף נ עמוד ב] הא דאמרינן יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא ויתיב וכו'. דמשמע שרב המנונא גדול מרב יוסף, קשיא להו בתוספות דהא בפ"ק דקידושין (כ"ה א') בעובדא דסבי נזייתא דלא אתו לפירקיה דרב חסדא משמע דרב המנונא קטן מרב חסדא שהיה חבירו דרב יוסף, ופירשו דתרי רב המנונא הוו וזה שבכאן היה גדול מרב יוסף, והיינו דאמר ליה [ל]רב יוסף מר דגברא רבה ידע מאי קאמינא.

לפרנסה שמין באב. פרש"י ז"ל ואפילו להוסיף על עישור נכסי, ומשמע דלהכי קרו ליה עילויא דאב, ואפילו תימא דמשום דיהבינן אפילו מן המטלטלין קרו ליה עילויא, מ"מ שמעינן מינה דכי היכי דמעלינן לה בהא משום אומדנא דאב, דהוא הדין להוסיף על עשור נכסי, דהא ע"כ כל היכא דיהבינן אפילו ממטלטלין תוספת על עישור נכסי הוא דדין עישור נכסי אינו אלא בקרקעות, וכן פירשו בתוספות וכן עיקר, ושלא כדברי ר"ח ז"ל שכתב שאין מוסיפין על עישור נכסי משום אומדנא דאב.

[דף נא עמוד א] סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי. פירוש דאפילו לרבנן דאמרי במסכת שבועות (מ"ג א') דענבים העומדות ליבצר לאו כבצורות דמיין, התם בדצריכי לארעא אבל כל היכא דלא צריכי לארעא אפילו רבנן מודו דכבצורות דמיין. ומהדרינן דצריכי לדקלא קאמינא. פירוש דצריכי ולא צריכי כלומר שראויין ללקט ואי קיימי התם משבחן טפי, דאי בדצריכי לארעא לגמרי מאי רבותיה, ועוד היכי קאמר דחזיא לבודיא קא אמינא, אלא ודאי כדאמרן, ואתיא כרבנן דאמרי ענבים העומדות ליבצר [לאו] כבצורות דמיין וכקרקע נינהו, דהתם נמי פלוגתייהו בדצריכי ולא צריכי וכדפרישנא התם בס"ד, וזהו נכון.

והא מר הוא דאמר ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונות בין לפרנסה. פירוש בדלא אמדיניה לאב, אבל היכא דאיכא אומדנא דאב אפילו ממטלטלי איכא פרנסה וכדשמואל, ורבא גופיה פסק כוותיה לקמן בפרק אע"פ (ס"ח א').

מתני' לא כתב לה כתובה וכו' כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים ולא כתב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך חייב. פירוש חייב במאתים חיוב גמור ואפילו מנכסים משועבדים מפני שהוא תנאי ב"ד, ומיירי כגון שכתב לה שדה בכתובתה דאמר לה ויהיבנא ליכי מוהר בתוליכי שדה פלוני, והא קמ"ל דאע"ג דבעלמא אין אונאה לקרקעות הכא אינו נשום אלא במנה כשויו וכאילו לא כתב לה אלא מנה דמי וחייב להשלים, אבל היכא דכתב לה מאתים וייחד לה קרקע שוה מנה באפותיקי מפורש, יש אומרים שאינו חייב שכבר נתחייב לה מאתים כתקנתא דרבנן ואם יסלקנה בדמים חייב הוא לה במאתים, ודבר זה צריך תלמוד, דודאי הא ככותב לה מאתים והיא כותבת לו התקבלתי דמיא, שאינו רשאי לעשות כן לר' מאיר, ואפשר דגריע מינה דכיון דאפותיקי מפורש כתבו לה ושעבודה עליו לבדו אין כאן אלא מאה, ואף זה בכלל דין משנתינו, כן נראה לי.

נשבית חייב לפדותה אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי. פירוש אינו רשאי להפטר מפדיונה בכך אלא פודה ומגרשה אם ירצה.

לקתה חייב לרפאותה. פירש רבינו דלהכי קתני לקתה ולא קתני חלתה, לאשמועינן שאם חלתה בפשיעותא אינו חייב לרפאותה.

ועוד אמר ז"ל בשם רבינו הגדול ז"ל דאפילו ברפואה שיש לה קצבה חייב לרפאותה, שלא חלקו בין רפואה שיש לה קצבה לשאין לה קצבה אלא באלמנה לגבי יורשין שאין חיוב רפואתה עליהם אלא מטעם מזונות, אבל בעלה חייב הוא לרפאותה משום תקנה דרבנן ולא מדין מזונות, והיינו דלא אדכרו סוגיין דגמרא אלא באלמנה, אבל הרב בעל העיטור ז"ל כתב דבעלה ג"כ דינו כיורשין מדאמרינן בירושלמי (ב"ב פ"ט ה"ד) קריבתיה דר"ש בר אבא חששא עינא אתיא לקמיה דרבי יוחנן אמר לה אין קציץ הוא אסייך מפורניך ואי לא בעליך יהיב ליה, ע"כ, ואמרינן נמי התם בעלה אמר הן דקצצין והיא בעיא דלא קצצין למאן שמעינן לאו לבעלה, ע"כ, ורבינו הגדול ז"ל אומר דהאי ירושלמי פליג אגמרא דילן ואגמרא דילן סמכינן, וא"נ אפשר דלא פליגי, ובעליך יהיב ליך לאו דוקא אלא מנכסי בעליך קאמר, ובעלה בעי היינו היורשין הבאין מכח בעלה, וזה דחוק, אלא ודאי פליג אגמרא דילן לפום האי סברא דמרן ז"ל.

אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי. פירש הראב"ד ז"ל דדוקא כשאינה מוטלת על המטה אבל אם מוטלת במטה אינו רשאי, והביא ראיה לדבריו מדתניא בספרי ושלחתה לנפשה מלמד שאם היתה חולה ממתין לה עד שתתרפא, וכש"כ בבנות ישראל הקדושות שאין לו לשלחה, אלא ודאי דמתניתין דהכא כשאינה מוטלת על המטה ומתני' דהתם במוטלת על המטה, וכן דעת הרשב"א נ"ר, וטעמא דמסתבר הוא, ולגבי אלמנה אין רשאים לפרוע כתובתה ושתרפא את עצמה, דהא רפואתה מדין מזונות הוא, וקי"ל כאנשי גליל שאין היורשין יכולין לפרוע כתובתה ושתזון את עצמה.

גמרא מתני' מני רבי מאיר היא דאמר כל הפוחת וכו'. פרש"י ז"ל דמתני' לא כתב לה כתובה היינו לפי שמחלה לו בפירוש, כלומר שהתנה עמה שלא תהא לה כתובה כלל או שלא תהא לה כתובה שלימה, והיינו כר"מ דאמר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות, ואמרינן לקמן (נ"ו ב') כל הפוחת ואפילו בתנאה למימרא שאין פחיתתו כלום ותנאו בטל, דאי ר' יהודה האמר רצה כותב לבתולה מאתים והיא כותבת לו התקבלתי, ואסיקנא דאפילו תימא ר"י התם כתבה ליה התקבלתי הכא לא כתבה ליה התקבלתי, כלומר דמתניתין דקתני לא כתב לה לא שהתנה עמה כן ומחלה לו דאם כן ודאי תנאו קיים, אלא מתניתין שכנסה סתם שיכולה לומר לא מחלתי לו אלא שסמכתי על תנאי ב"ד, זו היא שיטת רש"י ז"ל.

ונראה עוד מדבריו ז"ל, דלרבי מאיר כשם שאם כנסה בפחות ממאתים תנאו בטל, כך אם כנסה במאתים ומחלה לו אח"כ אין מחילתה מחילה, שכן כתב ז"ל שאינה יכולה למחול תחתיו, וזה אינו נכון, שאין תנאי ב"ד אלא שיכנסוה במאתים אבל אם מחלה לו אחרי כן מחילה כפרעון היא ומחילתה מחילה, אלא שלדברי רבי מאיר בעילתה בעילת זנות משום דלא סמכה דעתה, דאי לא, כולה סוגיא דלקמן (נ"ג א') דמיירי בדין מוחלת כתובתה לבעלה אם יש לה מזונות דלא כרבי מאיר, והא ליתא דהא קיימא לן כרבי מאיר כדאיתא בפרק אע"פ (לקמן נ"ז א'), והא דקתני רבי יהודה אומר רצה כותבת לו וכו' ופליג עליה רבי מאיר, התם מפני שמוחלת לו בתחלת הנשואין ועל מנת כן נשאה שתכתוב לו שובר לאלתר שאין כתיבתו אלא לפנחיא (עי' ב"ק ק"ג א') בעלמא וכאילו כנסה בפחות ממאתים, אבל כל שכנסה בכתובה שלימה שלא בתנאי ואח"כ מחלה לו לכו"ע מחילתה מחילה, אלא שאסור להשהותה בלא כתובה לדעתו של רבי מאיר.

והשתא אתיא שפיר סוגיין דאמרינן מתני' מני רבי מאיר היא, פירוש דמתני' משמע שלא כתב לה כתובה מפני שהתנה כן עמה, או שלא כתב לה או שכתב לה ומחלה לו לאלתר לפי שכנסה בתנאי שתמחול לו מיד, ואתיא דלא כר' מאיר דאמר כל הפוחת וכו', דאי רבי יהודה האמר רצה כותב וכו'. וקס"ד דה"ה לרבי יהודה אם כנסה בהדיא בפחות ממאתים שתנאו קיים, אלא שלכתחלה ראוי לו לכתוב לה מאתים מפני הרואין והיא כותבת לו התקבלתי. ומהדרינן שלא אמר רבי יהודה אלא היכא שכנסה במאתים וכתבה לו שובר דחשבינן לה כאילו מחלה לו לאחר זמן מדעתה, אבל מתני' שלא כתב לה כתובה שלימה אפילו רבי יהודה מודה שתנאו בטל, וא"ת ולכולהו פירושי מהיכן שמעינן לר"מ דס"ל דתנאו בטל אדרבה מדקתני שבעילתו בעילת זנות מכלל דתנאו קיים ולית לה, תירצו בתוספות דדייק לה מדלא קתני כל בתולה שאין לה מאתים ואלמנה שאין לה מנה הרי זו בעילת זנות, וקתני כל הפוחת דהיינו שבקש לפחות ואע"פ שלא פיחת דודאי תנאו בטל וחייב לה, ואפילו הכי בעילתו בעילת זנות משום דלא סמכה דעתה, כי סבורה שדעתו לגרשה ולפיכך נתכוון לפחות לה כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה.

אתאן לרבי יהודה דאמר אחריות טעות סופר הוא. וא"ת אדרבה כיון דקתני מפני שהוא תנאי ב"ד מכלל שזהו המחייבו ולא משום דאחריות טעות סופר הוא, וי"ל דמשום דס"ד דבכתובה הקילו שיהא צריך אחריות מפורש לכך אמר שזה אינו דאדרבה כתובה תנאי ב"ד הוא ואע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי, ועדיפא מחוב דאמרינן ביה אחריות טעות סופר הוא, אי נמי דכי קתני מפני שהוא תנאי ב"ד לאו משום אחריות נקטה, אלא לומר שחייב לתת לה מאתים אע"פ שלא היה שוה אלא מנה מפני שכתובה תנאי ב"ד.

[דף נא עמוד ב] חמשה גובין מן המחוררין ואלו הן כו'. פירוש חמשה גובין מן המחוררין אע"פ שהן כתובין בשטר, והיינו דלא קתני מלוה על פה ומזון האשה והבנות לפי שאינם כתובים.

והמקבל עליו לזון את בת אשתו. פרש"י ז"ל והא דתנן בפרק הנושא (לקמן ק"ב ב') והיא נזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב, אוקימנא התם כשקנו מידו.

וגט חוב שאין בו אחריות. פירוש והא פליגא אדשמואל דאמר בפ"ק דמציעא (י"ג א') אומר היה רבי מאיר שטר שאין בו אחריות אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מבני חורין, והא דלא אותיבניה התם מינה, משום דמצי למידחי דלעולם רבנן היא ומאי גט חוב שאין בו אחריות שמפורש בו שלא יהא בו אחריות, דהכי נמי דחי התם חדא מתניתא. אי נמי דלא שמיעא להו התם מתניתא דהכא והא איתותב התם ממתניתא אחריתי, ודכוותה בתלמודא.

אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה וכו'. עיקר הפירוש דמדרבנן קאמר וכדקאמר חיישינן שמא וכו', והא דפרכינן אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה, הכי פירושא היכי משכחת לה הלכה למעשה דהא בכל דוכתא אמרינן דאפילו מדרבנן אונס בישראל משרא שרי.

ואיזו זו שקידושיה קידושי טעות. פרש"י ז"ל כגון שקדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי. שאע"פ שבנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה. לומר שאינה צריכה גט, דלא אמרינן דכשבעל אחולי אחליה לתנאיה שלא תהא בעילתו בעילת זנות, ולקמן מפרשינן לה בפרק המדיר (ע"ד א') בס"ד.

שבויי מלכות הרי הן כשבויין. פירוש הרי הן כשבויין שמותרות לבעליהן וחייב לפדותן. גנובי לסטות אינן כשבויין. שאסורות לבעליהן ואינו חייב לפדותן לפי שחזקה היא שנבעלו ברצון, ואפילו למ"ד דבמדיר אשת ישראל או שנדרה היא שהוא חייב לפדותה דבתר מעיקרא אזלינן, שאני הכא שהיא נתרצית בביאה זו ואסרה נפשה על בעלה בבעילת איסור ראוי לקנסה, ואפילו באשת כהן דקרינא בה ואהדריניך למדינתיך, דלא אמרינן הכי אלא כשאיסור דבר אחר גורם לה, אבל כשגורם לה איסור ביאת זנות ברצון דכו"ע בעינן למקנסה, והכי מוכח בתוספתא (פ"ד ה"ד) דתניא נשבית אינו חייב לפדותה בד"א בשבויי מלכות אבל בגנובי לסטות הרי הוא חייב לפדותה, והיינו ברייתא דאמרינן הכא דתניא איפכא, וכן פירש רבינו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

הא במלכות אחשורוש הא במלכות בן נצר. הסכימו רוב המפרשים ז"ל דבן נצר אינו נבוכדנצר, חדא דבשום דוכתא לא קרי ליה בן נצר, ותו דאמרינן דבן נצר לגבי אחשורוש לסטות הוא ואין לומר כן במלך נבוכדנצר, ופרש"י ז"ל דבן נצר ליסטים היה ולכד עיירות ומלך עליהם ולא היה מלך חשוב, והיינו דאמרינן דהא שבויי מלכות הרי הן כשבויין ומותרות, במלכות אחשורוש שהיה מלך גדול ויודעת היא שלא ישאנה ובעילתה באונס, אבל מלכות בן נצר שלא היה חשוב אינן כשבויות ואסורות לבעליהן כסבורה היא שישאנה ומתרצית לו. לסטות אלסטות לא קשיא כאן בבן נצר כאן בלסטים דעלמא. דלסטים דעלמא אינה מתרצית לו בנשואין ואינה נבעלת לו ברצון ולפיכך מותרת, והקשו עליו בתוספות דודאי חזקת בנות ישראל כשרות ומשום הבטחת נשואין שתנשא לו אינן נבעלות לו ברצון, ועוד אמאי נקט אחשורוש טפי משאר מלכים שהם חשובים, והרבה פירושים נכתבו בזה.

והמחוור שבכולם דמלכות אחשורוש לאו דוקא אלא הוא וכיוצא בו שהיה אוהב נשים וכל שאונס אשה במלכותו לא היה מקפיד, אבל בן נצר היה ליסטים שמלך וכמו שפרש"י ז"ל, ומ"מ היה מקפיד מאד על הזימה, והיה בזה דומה לנבוכדנצר שהיה מכריז במלחמותיו הזהרו בנשותיהן של אלו שאלהיהם שונא זמה הוא וכדאיתא במדרש (איכ"ר פ"ה), הילכך שבויי אחשורוש הרי הן כשבויות דחזקתן נבעלו באונס ומה שלא צווחו מפני שלא היה להן מצילין, אבל בבן נצר אסורות שאילו צווחו היה להן מצילין וכיון שכן ברצון נבעלו, וליסטים דעלמא מותרות דחזקה הוא שאין גונבין נשים אלא במקום שאין מצילין.

[דף נב עמוד א] אמר אביי אלמנה לכ"ג וכו' נימא כתנאי וכו' מאי לאו במדיר אשת כהן קא מיפלגי כו' לא הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא וקיים לה איהו רבי אליעזר סבר הוא נותן אצבע בין שיניה ורבי יהושע סבר היא נתנה אצבע וכו'. פרש"י ז"ל לעולם רבי אליעזר ורבי יהושע לאו בפלוגתא דרבא ואביי פליגי ואי באיסור דבר אחר שלא ע"י נדר א"נ בכהנת ע"י נדר (מדיר אשת כהן), דכו"ע אי כאביי אי כרבא, והכא באשת ישראל עסקינן וכגון שנדרה היא וקיים לה איהו וכו', והקשו עליו כיון דאמרת דבמדיר אשת כהן מודה רבי אליעזר לרבא שאינו חייב לפדותה, היכי מחייב לפדותה כשנדרה היא וקיים לה איהו באשת ישראל מפני שנתן אצבע בין שיניה, והלא מדיר אשת כהן נתן אצבע בין שיניה יותר ויותר, והא לא קשיא, דלא חשבינן נתינת אצבע אלא באשת ישראל שגרם בזה לבטל תנאה ולאסרה עליו, משא"כ באשת כהן דבלאו הכי נמי לא היתה ראויה לו ואין תנאה מתבטל בכך דהא בלאו הכי לא היתה ראויה לו, וכיון שכן כשהדירה קודם שנשבית אפשר שאינו חייב לפדותה כיון שדבר אחר גורם לה.

עוד הקשו עליו ז"ל דכיון דטעמא דרבי יהושע מפני שנתנה אצבע בין שיניה מכלל דכל שלא נתנה אצבע אפי' באשת ישראל חייב לפדותה, והא ממזרת ונתינה שלא נתנה אצבע ודכו"ע אינו חייב לפדותה כדאיתא לעיל ויש מתרצין דלא נקטינן לרבי יהושע טעמא שנתנה אצבע כו' אלא משום דהוי קושטא דמילתא לרבי יהושע דלית ליה הוא נותן אצבע וכיון דכן ע"כ סבירא ליה היא נתנה, אבל ה"ה דאע"ג דלא נתנה אצבע כל +א"ה, כ"ה בכ"י ובשטמ"ק.+ שנתן הוא אינו חייב לפדותה, עוד הקשו כיון דמעיקרא הוה מוקמינן לה באשת כהן דוקא והשתא מוקמינן לה באשת ישראל דוקא הוה ליה לתלמודא לפרושי הכי, ולאו קושיא היא, חדא דכיון דנקטינן קפידא דפלוגתייהו בנתינת אצבע ממילא שמעינן דבאשת ישראל עסקינן שמתבטלת תנאה בכך, ועוד דפשטא דמתניתא באשת ישראל, אלא דהוה ס"ד לדחוקה ולאוקמה באשת כהן ולאוקמה כתנאי, והכי מוכח לישנא דאמרינן מעיקרא מאי לאו במדיר אשת כהן קא מפלגי, ומשום דלא הוה ידעינן פתרא לאוקמה באשת ישראל.

ואחרים פירשו דהשתא בכל הנשים מוקמינן לה בין באשת כהן בין באשת ישראל, והכי פירושא דכו"ע באלמנה לכ"ג או כאביי או כרבא, והכא בנדרה איהי וקיים לה איהו, ורבא אמר לך אנא דאמרי אפילו לר"א, וטעמא דר"א משום דהוא נתן אצבע בין שיניה ולפיכך אפילו באשת ישראל דלא מקיים תנאה חייב לפדותה, וכ"ש באשת כהן דאפשר לקיומי תנאה לאהדורה למדינתה, מה שאין כן באלמנה לכ"ג וחברותיה שאין כאן נתינת אצבע דמודה רבי אליעזר שאינו חייב לפדותה, וכש"כ ממזרת ונתינה דלא מקיים תנאה, וה"ה דפליג רבי אליעזר במדיר אשת כהן וכל שכן דאיכא למימר הוא נותן אצבע, ולא אוקימנא כשנדרה היא אלא משום רבי יהושע. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יהושע, ושאני הכא שהיא נתנה אצבע בין שיניה ולפיכך אפי' באשת כהן דמקיים תנאה אינו פודה וכש"כ באשת ישראל דלא מקיים תנאה, הא באלמנה לכ"ג או כשהדירה שלא נתנה אצבע מודה רבי יהושע שהוא חייב לפדותה כיון דאפשר לקיומי תנאה, והני טעמי נקטינן להו חד כאביי וחד כרבא כדפרישית, אבל טעמיה דר"א באשת כהן לאביי מפני שאני קורא בה ואהדריניך למדינתיך, וטעמא דרבי יהושע לרבא משום דאיסור ד"א גורם לה ואפילו בלאו טעמא דהיא נתנה אצבע בין שיניה.

ולענין פסק הלכה כרבא דאביי ורבא הלכה כרבא.

והא דאמר ממזרת ונתינה לישראל אינו חייב לפדותה, ואילו בפרק יש מותרות אמרינן שיש לה פירות, הא לא קשיא דהתם הכי אמרינן שיש לה פירות שאכל מנכסי[ה] בעלה, שמוציאין ממנו פירות שאכל.

תנו רבנן נשבית והיו מבקשים ממנו עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה. נראה מדברי רש"י ז"ל שהוא מפרש מכאן ואילך רצה פודה אפילו בעשרה בדמיה רצה אינו פודה כלל ואפי' בדמיה דלא תקון רבנן אלא חד פדיון.

[דף נב עמוד ב] רשב"ג אומר אין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם. פרש"י ז"ל שלא ירגילו להעלות על דמיהן, ואיכא למידק דבמסכת גיטין תנן אין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם, ואיבעיא לן טעמא מאי אי משום דוחקא דצבורא אי משום דלא ליגרו בהו, ונפ"מ כגון דאמר חד אנא פריקנא ליה דאי משום דוחקא דצבורא ליכא ואי משום דלא ליגרו בהו איכא, ולא איפשיטא בעיא התם, ואמאי לא פשטוה מהכא ונימא דתנאי היא, דרבנן סברי משום דוחקא דצבורא לפיכך פודה, ורשב"ג סבר אינו פודה משום דלא ליגרו בהו, ויש מתרצים דהתם הלכתא כמאן הוא דמבעיא לן, ולא דייק הכי לישנא דהתם כלל, ואחרים תירצו דאין הכי נמי דתפשוט בעיין מהכא אלא דלא חשו לה, וטובא איכא בתלמודא בכהאי גונא, ורבינו תם ז"ל תירץ דמהא לא מצי למיפשט דלעולם אימא לך דלרבנן טעמא משום דלא ליגרי בהו, ואפ"ה כל לגבי נפשיה דמפרק בממוניה לא חיישינן להכי ופריק נפשיה כי עור בעד עור וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו ואשתו כגופו הוא, ולרשב"ג דילמא טעמא דהתם משום דוחקא דצבורא, והכא הכי קאמר דאינו חייב לפדותה דחיישינן לדוחקא דידיה, כי היכי דאין פודין צבור השבויים יותר מכדי דמיהן משום דוחקא דצבורא, ומיהו אם רצה פודה, ולא אתא רשב"ג אלא לאפוקי מדרבנן דאמרי שהוא פודה על כרחו ונכון הוא.

ויש אומרים דהלכתא כרבן שמעון בן גמליאל דהא אסתייע מסתמא דהתם דסתמא דהתם כוותיה רהטא, וכן פסק ר"ח ז"ל, וכן דעת רבינו ז"ל, ומקצת הגאונים פסקו כרבנן דרשב"ג יחידאה הוא, ובאידך פלוגתא דבסמוך פסק ר"ח ז"ל הלכה כרבי, +גירסת רבינו דברי רבי, וכ"ה ברי"ף ושאר ראשונים.+ ואחרים פסקו הלכה כרשב"ג דהלכה כרבי מחבירו ולא מאביו.

וכיון דקיי"ל דאין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן, כשהן שמין [שמין] אותם כעבד הנמכר בשוק ואין שמין את האדם לפי עשרו, בדמיו אמרו כלומר דמי גופו, ועוד שמעינן ליה מהא דרשב"ג דאמר אע"פ שהיתה כתובתה יותר מכדי דמיה אינו פודה אלא בכדי דמיה לפי שאין פודין כו', וכן פירש רש"י ז"ל יותר על דמיה שהיא ראויה לימכר בשוק, וכן כתבו הראב"ד והרב [אב] בית דין ז"ל, ות"ח פודין אותו בכל ממון שבעולם לדעת רבינו הרמב"ן ז"ל וכדכתיב' בס"ד.

עשינו עצמנו כעורכי הדיינין. גרסינן בירושלמי (ב"ב פ"ט ה"ד עיי"ש) ולא כן תנינן אל תעש עצמך כעורכי הדיינין ומר ר' חגי אסור לגלות דינו ליחיד, אימר ידע ר' יוחנן דאיתתא כשרה הות בגין כך גלי לה, אמר ר' מתיא בגין דלית דינא עמיה אמר לה מילתא, וכתב הרב בעל העטור ז"ל מהאי ירושלמי ש"מ דהיכא דאי שתיק מחייב אסור לגלות דינו כי היכי דליפטר מדינא בטענתיה, אבל אי לא מסדר טענתא אלא דינא הוא דמחוי ליה מצי מחוי ליה, והא דגמרא דילן נמי לא הוה דינא עמיה דהא לא קייץ ור' יוחנן הוא דאמר לקריביה זיל קוץ. ומשום נכי אית ביה משום עורכי הדיינין כשאינו קרובו א"נ בקרובו כשזה אדם חשוב, ושמעינן מינה דכל שהוא קרובו ולא הוי אדם חשוב מותר לגלות לו דינא, ואע"ג דלית דינא עמיה אלא בטענה דאגמריה, והוא דלא ליגמריה שקרא.

והא דתנן את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ובנן נוקבן דהוו ליכי מנאי יתבן בביתי ומתזנן מנכסי, כתבו בתוספות בשם ר"י ז"ל שאין בכלל זה לבושא וכסוייא אלא מזונות ממש, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דאם כן אפי' כלי תשמיש בית לא יהיב לה, ואנן קי"ל (לקמן ק"ג א') שמשתמשת בכרים וכסתות כדרך שהיתה משתמשת בחיי בעלה, ותו דהא אמרינן לקמן בפרק הנושא (ס"ה א') פסוק לי מזוני פסק לה פסוק לי שיראי פסק לה, ותו דהא רפואה שאין לה קצבה חייבין לרפואתה מפני שהיא כמזונות, וכל שכן לבושא וכסוייא, ובירושלמי (פי"ב ה"א) גרסינן אינון יתבין בביתי ומתכסיין בכסותי, ומיהו דוקא בהני דהכי תקון רבנן ז"ל, ולא דקדקו בלשון המשנה לגמרי דזימנין דהוו קרו מזון אפי' לפרנסה כדאמרינן לעיל (נ' ב') אמר ליה זיל זון ופרישנא דלפרנסה קאמר, אבל המקבל עליו לזון את חבירו אינו חייב אלא במזונות ממש כלשון הנהוג בין בני אדם, והמוציא מחבירו עליו הראיה דאף ללבוש ולפרנסה קאמר.

כך היו אנשי ירושלים וכו'. גרסינן בירושלמי אנשי גליל חסו על כבודן ולא חסו על ממונם ואנשי יהודה חסו על ממונם ולא חסו על כבודן.

הא נמי דאורייתא היא. פירוש מצוה דאורייתא היא מדברי קבלה אבל לא חובה, והיינו דלא עבדוה תנאי ב"ד כתנאי מזונות, ואם אמר אל יתפרנסו בנותיו מנכסיו שומעין לו כדאיתא לקמן במכילתין (ס"ח ב').

ודילמא היכא דכתב אב לכתוב בעל היכא דלא כתב אב לא לכתוב בעל. פירוש לא לכתוב תנאי בנין דכרין כלומר דלא ליחייב ביה, דליכא לפרושי דלא לכתוב תוספת דהא ודאי אם לא רצה לכתוב הרשות בידו.

ירתון תנן. כלומר כירושה שוויוה רבנן בהא נמי, ולאפוקי ממ"ד יסבון תנן.

[דף נג עמוד א] שוייה נפשך הדרינא לא קאמינא. ומיהו משמע דיכול היה לחזור בו, ואע"ג דהני דברים הנקנים באמירה הם (לקמן ק"ב ב'), הני מילי כשעמדו וקדשו אבל כל זמן שלא קדשו יכולים לחזור בהם, וכש"כ אם עדיין עסוקים באותו ענין דאפי' קנו מידו יכולים לחזור בו כדמשמע בפרק יש נוחלין, לפום חד סברא דכתיבנא התם בס"ד.

כתבו רבוותא ז"ל האידנא בטלו לכתובת בנין דכרין, שהרי עיקר תקנה היתה כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ועכשיו הלואי שיתן לבנו כבתו, וכבר רצו לנדות על המרבה לתת במתנת בתו משום דהוי מעביר נחלה, אבל הרבי מאיר ז"ל כתב שאין אנו יכולים לבטל תקנה שתקנו רבנן ואפילו היה בטל הטעם, ומיהו לא תגבה אלא ממקרקעי, ואע"ג דהא תקון דתגבה [כתובה] ממטלטלי ותנאי כתובה ככתובה כדאיתא לעיל (נ"ד ב'), מ"מ דיינו שלא נעקרנה והבו דלא לוסיף עלה על מה שתיקנו חז"ל, וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פט"ז מהל' אישות ה"ז) וזה עיקר.

מוכרת כתובתה לבעלה יש לה כתובת בנין דכרין או לא, פירוש מוכרת כתובתה בטובת הנאה דאי בכל דמיה היינו נפרעת ופשיטא דליכא כתובת בנין דכרין, וק"ל היאך יכולה למכור זכות בניה לבעלה, דהא אינהו מכח תקנתא דרבנן אתו ואין זכותם אלא כשמתה היא בחיי בעלה דפקע זכותה כבר, וי"ל דמ"מ לא תקנו חכמים כתובת בנין דכרין אלא כשלא נפרעה, ולהכי מספקא לן אי הויא מכירה זו כפרעון או לא.

ותבעי לך מוחלת. פרש"י ז"ל ותבעי לך מוחלת שהוא דבר מצוי מן המכר, ולא נהירא, ואחרים פירשו ותבעי לך מוחלת נמי, דקס"ד דדוקא במוכרת מספקא ליה משום דמטי לה הנאה, אבל מוחלת דלא מטי לה הנאה פשיטא ליה דלא מחלה זכות בניה אלא טובת הנאה שלה, ולהכי אמר ליה דהכי נמי איכא למבעי מוחלת דהא אי לא דעביד לה נייח נפשה לא הויא מחלה, ואהדר ליה דאדרבה במוכרת הוא דמספקא ליה משום דאיכא למימר דבאונסא הוא דזבנא, אבל מוחלת פשיטא ליה דפרעון הוי דאחולי אחילתיה והריני כאילו התקבלתי, והיינו דהדר רבא גופיה ואמר דפשיטא ליה דמוחלת אין לה כתובת בנין דכרין דאחולי אחילתיה דשמעה רבא מרב נחמן רביה וקבלה מיניה.

ורבינו יוסף איש ירושלים ז"ל פירש ותבעי לך מוחלת דממוחלת שמעינן מוכרת, דאי אמרת מוחלת דלא מטו זוזי לידה יש לה כתובת בנין דכרין כש"כ מוכרת דיש לה, ואי אמרת מוחלת אין לה ממילא שמעינן דמוכרת דקבילא זוזי יש לה, דאי אין לה מרתח רתח +עי' זבחים ל' ב'.+ השתא מוכרת אין לה מוחלת מבעיא, וא"ת הכי נמי נימא איפכא דממוכרת שמעינן למוחלת, דאי במוכרת אמר אין לה כש"כ מוחלת דאין לה, ואי אמר(ת) מוכרת יש לה [ש"מ] אבל מוחלת אין לה, דאי יש לה מרתח רתח השתא מוחלת יש לה מוכרת דקבילא זוזי מבעיא, ותירץ דלחומרא לא רתח, דאע"ג דהויא ממונא דליכא קולא וחומרא מ"מ כל היכא דאמרת יש לה דמקיימא טפי מצות פרנסת הבת ליכא רתחא, ואין צורך לכל זה כי הפירוש שכתבנו נכון. ופשוט. (א"ה,. עי' תו' הרא"ש).

אמר רבא פשיטא לי מוכרת כתובתה לאחרים יש לה כתובת בנין דכרין מ"ט זוזי אנסוה. כך היא הגירסא בכל הספרים שלנו וכן גורס רש"י ז"ל, ואיכא דמחקי ליה דלמה לי מהאי טעמא תפוק לי דכל שמוכרת בטובת הנאה אינה מוכרת אלא זכות אלמנות וגרושין, ואילו כתובת בנין דכרין אינו אלא כשמתה היא בעודה תחת בעלה, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופירש דאפי' הכי הוה ס"ד דמשום דהוקל בעיניה למכור כתובתה ולהפסידה לבניה באלמנות או בגירושין, אמור רבנן דנקנסה דלא תהוי לה כתובת בנין דכרין, ולהכי איצטריך לטעמא דזוזי אנסוה, ויש אומרים דלפום האי טעמא דזוזי אנסוה נתנה כתובתה לאחרים בטובת הנאה לית לה כתובת בנין דכרין הואיל וזלזלה בה, ויש אומרים דאפילו להאי טעמא מתנה כמכר, דמשום נייח נפשא דעבדו לה הוא דיהבא להו, ולמאן דלא גריס האי טעמא דזוזי אנסוה ה"ה למתנה, דהא טעמא משום שהיא לא מכרה ולא נתנה אלא זכות אלמנות וגרושין, וזו הגירסא היתה נכונה מאד אלא שהספרים גורסין כמו שאמרנו.

בתר דבעיא הדר פשטה מוכרת לבעלה כמוכרת לאחרים דמי. יש שפירשו דפשיטא ליה מהא דתניא בפרק החובל (ב"ק פ"ט ב') כשם שלא תמכור והיא תחתיו כך לא תפסיד והיא תחתיו, ופירש רבא התם כשם שמוכרת כתובתה לאחרים יש לה כתובת בנין דכרין כך המוכרת לבעלה, והנכון דמסברא מפשט פשיטא ליה מדלא מייתי הכא ההיא מתניתא דהתם, וטובא איכא בתלמודא דבתר דבעיא הדר פשטא ולא אשכחן מהיכא פשטא.

איכא דקשיא ליה היאך מוחלת כתובתה לבעלה והא קי"ל כרבי מאיר דאמר (לקמן נ"ז א') אסור לאדם שישהה עם אשתו בלא כתובה, ויש אומרים שמיירי שמוחלת לו סמוך למיתה וכן פירש הרי"ף ז"ל, ואחרים פירשו שלא מחלה עיקר כתובתה, וכתובת בנין דיכרין במקום תוספת ונדוניא היא, ונראה שאין צורך לכל זה דאע"ג דאסור להשהותה מ"מ מחילתה מחילה, ולהכי איירי היכא דמחלה ליה מאי דינה לענין מזונות או לכתובת בנין דכרין, כש"כ שיכול לתקן איסורו שיחזור ויכתוב לה עיקר כתובה ע"מ שאין לה מזונות.

ויש מקשים עוד כי מחלה כתובתה אמאי מהני תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, כדאמרן כשמכרה עם בעלה מנכסי בעלה או מנכסי נדונייתה, עד שתקבל עליה אחריות כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ח ב'), והראב"ד ז"ל תירץ דהכא כשקבלה עליה אחריות, ונראה דלא קשיא כלל, דלא שייך נחת רוח עשיתי לבעלי אלא כשמוכרת מנכסי בעלה דשייך לומר עיניך נתת בגרושין ובמיתה ויש לה איבה אם לא מכרה עמו, אבל במוחלת ליכא איבה כי לא מחלה דאדרבה הוא נותן עינו בגרושין כשתובע ממנה שתמחול לו.

אי לאו דאמרת לה משמיה דגברא רבה הוה אמינא (משלם) [משיב] רעה תחת טובה לא תמוש רעה מביתו. כלומר ויש לה מזונות, וכן הלכה, ויש שפירשו דדוקא במוחלת כתובתה לבעלה, שאין מזונות תנאי כתובה אלא חוב באנפי נפשיה הוא או מדאורייתא או מדרבנן ואיכא למימר דכתובתה מחלה ולא מזונות, אבל באלמנה לגבי יורשין שמזונותיה משום תנאי כתובה, כל שמחלה להם כתובה הרי הוא כאילו מחלה להם מזונותיה בפירוש, והיינו דאמרינן בפרק הנושא (לקמן ק"ד ב') בעובדא דחמתיה דרבי חייא אריכא דיתבא עשרין וחמש שנין ולא תבעה כתובתה ולסוף אמרה לו הב לי כתובה ואמר לה לית ליך הב לי מזוני מזוני נמי לית ליך, דאלמא כיון דמחלה כתובתה אין לה מזונות, אבל בירושלמי (פי"א ה"ב) אמרו אמר שמואל המוחלת כתובתה ליורשין יש לה מזונות מטעמא דמשיב רעה תחת טובה, ומשמע דפליגא אגמרא דילן מההוא דפרק הנושא, ויש אומרים דלא פליגא, וההיא דפרק הנושא אתיא כאנשי יהודה שהרשות ביד היורשין להגבותה כתובתה ולאבדה מזונות, וכיון שכן כיון שמחלה להם אבדה מזונותיה, שאל"כ יכולה לכופם במזונותיה שתמחול להם כתובתה, אבל דהכא והירושלמי כאנשי גליל, ושמואל דאמרה בירושלמי פסק לקמן כאנשי גליל, וא"כ ליתא לההיא דפרק הנושא דהא קי"ל דהלכה כאנשי גליל, וזה דוחק מדלא פירשוה בגמרא וגם כל הגאונים ז"ל קבעוה להלכה וכן עיקר.

או זיל קברה או הב לה כתובתה. פירוש דקס"ד דתקנו קבורתה תחת כתובתה היינו תחת עיקר כתובתה, ודחינן ליה שהרי לא ניתנה כתובה לגבות מחיים ובשמתה בחייו לא זכי מינה כלום, ותקנו קבורתה תחת נדונייתה הוא, ומיהו לא פלוג רבנן כיון דרוב נשים יש להם נדונייא, והיינו דלא אמרו תחת ירושתה דזמנין דלא ירית ומיחייב בקבורתה.

והא דאמרינן ולא מטמאה לו. לא שאסורה ליטמא דהא אין בנות אהרן מוזהרות שלא ליטמא לרחוקים דבני אהרן ולא בנות אהרן כתיב, אלא לומר שאינה חייבת ליטמא כיון שאינה שארו, ואתיא כמאן דאמר (סוטה ג' א') חובה ליטמא לקרובים דס"ל לה יטמא חובה, ויש שפירשו בתוספות שאסורה ליטמא לו, ומיירי ברגל שכל אדם חייב לטהר עצמו ברגל (ר"ה ט"ז ב') ואסור לו ליטמא כי אם לקרובים.

שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. איכא דקשיא ליה דהא בית הלל לית להו מדרש כתובה זה כדאיתא לקמן במכילתין (פ"א א') וביבמות (קי"ז א'), ולא קשיא דהכא לאו מפני מדרש כתובה ממש אלא משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים לדברי הכל ולישנא בעלמא נקט הכא, ויש מתרצין דבית הלל לית להו מדרש כתובה ליפות כחה בכך כגון האשה שבא עד אחד שמת בעלה שנשאת ואינה גובה כתובתה לבית הלל, אבל הכא שהוא להורע כחה שלא תגבה אפי' בית הלל מודו, ואין לתירוץ הזה טעם בעצמו אלא שהוא מתפרש עם מה שכתבנו.

[דף נג עמוד ב] לרב אע"ג דבגרה ולא נסיב וכו'. פירוש אתמהה היא משום דתניא בהדיא לקמן בפרק אע"פ (ס"ח ב') דבין בגרו עד שלא נשאו ובין נשאו עד שלא בגרו אבדו מזונותיהן, וכן פרש"י ז"ל, והלכתא כרב דקאי כרבנן, ומיהו קטנה שקדשוה אמה ואחיה, כיון שיכולה למאן יש אומרים דאף רב מודה שלא הפסידה מזונות שאין זה אלא כשדוכין בלחוד, ולא דיבר רב אלא בקידושי נערה שקידושיה גמורין, והכי משמע לקמן בבעיא דממאנת.

ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות. פרש"י ז"ל דמבעיא ליה אם יש לה מזונות מן האחין או לא ולא שמיע ליה מתני' דלעיל, א"נ שמיע ליה ובעי הלכתא כמאן, והוא ז"ל גורס משמע לא שמיע לי אבל מסברא לית לה כיון דארוסה היא לא ניחא ליה דתינוול, כלומר מסברא לית לה מזונות מן האחין דכיון דאירסה, אידך לא ניחא ליה דתינוול, ואע"פ שאינו חייב במזונותיה יהיב לה מזוני כדי שלא תתבזה לשאול מאחרים, ואהדר ליה מסברא לית לה דלא שדי ארוס זוזי בכדי למיתן לה מזוני, ואין פירוש זה מחוור דהיכי תיסק אדעתיה לפטרה ממזונותיה של אחין על סמך שיתן לה ארוס מזונות שאינו חייב בהן, ועוד דאדרבה מימר אמר ארוס כי לא יהיבנא אנא אינהו יהבי לה ולא מיתזלא.

ורבינו אלפסי ז"ל גורס בהיפך משמע לא שמיע לי מסברא אית לה כיון דאירסה לא ניחא ליה דתיתזיל, ואמר ליה מסברא לית לה דלא שדי זוזי בכדי, ופירש הוא ז"ל דמיירי בארוסה שנתארמלה ויש לה כתובה אם יש לה מזונות מן היורשין משום תנאי כתובה או לא, דאע"ג דתנ' (לקמן צ"ז א') ארוסה לא תמכור אלא בב"ד מפני שאין לה מזונות, התם הוא שלא הגיע זמן בחיי ארוס, אבל הכא מיבעיא לן כשהגיע זמן בחיי ארוס והיתה אוכלת משלו ומת, ואמר ליה מסברא אית לה מזונות מיורשין דכיון דאירסה לא ניחא ליה דתתזיל אלמנתו אחר שהגיע זמן בחייו ונעשית כאשתו, ועדיין אין הפירוש מחוור חדא דהוה ליה לפרושי ארוסה שנתאלמנה אם יש לה מזונות, ובירושלמי (פ"ה ה"ג) איתיה להאי דינא ואמרינן בהדיא הגיע זמן ומתו בעליהן אוכלות משלו.

והנגיד פירש בארוסה בחיי ארוס שלא הגיע זמן ואליבא דרב דבאירוסין אין לה מזונות מן האחין, אם יש לה מזונות מן הארוס כיון שאירוסין גרמו לה להפסידה מזונות, דהא דתנינן (לקמן נ"ז א') דארוסה אין לה מזונות עד שהגיע זמן, בשלא הפסידה מזונות באירוסין, שאירסה בחיי אביה או לאחר מיתתו אחר שבגרה, או דילמא כל ארוסה אין לה מזונות קודם שהגיע זמן, ואהדר ליה דמסברא אית לה וכו', וקי"ל כלישנא בתרא ואית לה וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל ונראין הדברים שאע"פ שבגרה אח"כ יש לה מזונות, ולא מצי למימר לה דהשתא בלאו דידי מפסדת מזוני, דכיון שהתחיל לזון שוב אינו פוסק.

ממאנת יש לה מזונות או לא. פירוש קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ומיאנה בעודה קטנה והדרא לבי נשא יש לה מזונות עד שתבגר או לא, מי חשיבי נשואין דידה נשואין או לא.

אמר להו תניתוה אלמנה בבית אביה וגרושה בבית אביה וכו'. נראה כי רש"י ז"ל מפרש לה שנתאלמנה או נתגרשה לאחר מיתת אביה בעודה נערה והדרא לבי נשא, ולא נהירא דאי באלמנה מן הנשואין הרי כבר הפסידה מזונות לאחר מיתת אביה והיכי הדרא להו, ואי באלמנה מן האירוסין הא אליבא דרב כבר הפסידה מזונות מן האירוסין, ולא מסתברא דתהוי (כ)רב ורבנן דמתניתא דלעיל דלא כרבנן דהכא ודלא כר' יהודה מדלא מייתי לה תלמודא לעיל בפלוגתא דרב ולוי, לכך פירש ר"ת ז"ל דהכא כשנתאלמנה או נתגרשה בחיי אביה והדרא לבי נשא ועדיין היא נערה כשמת אביה אחרי כן, ואפילו באלמנה מן הנשואין אמרי רבנן ורבי יהודה שיש לה מזונות, דכיון דבחיי אביה הדרא לבי נשא נעקרו אותן נשואין, דתנאי כתובה הוא דמתזנן עד דתינסבן לאחר מיתת אביהם כל שהניחן פנויות ונערות, ואחרים פירשו דדוקא באלמנה וגרושה מן האירוסין, אבל אם נשאת בחיי אביה כבר יצאת מרשותו לכל שבח נעורין, ונשואין כבגרות חשיבי ותו לא תקון לה רבנן מזוני, וכדברי ר"ת ז"ל עיקר מדתני לה סתמא.

אלא לאו ממאנת איכא בינייהו תנא קמא סבר אית לה ורבי יהודה סבר לית לה. פירוש ושמעינן לה מדתני רבי יהודה לישנא יתירא אינה בבית אביה אין לה מזונות דהא מרישא שמעינן לה, אלא ודאי תנא לישנא יתירא למעוטי ממאנת דכיון שנשאת ולא היתה בבית אביה שעה אחת תו לית לה מזוני, ומשום דשמעינהו לרבנן דאמרי דאפילו ממאנת עודה בבית אביה מקריא, והלכתא כרבנן, ומסתברא דאפילו רבי יהודה לא קאמר אלא בממאנת מן הנשואין אבל ממאנת מן האירוסין לא הפסידה מזונות באירוסיה כלל ואפילו אליבא דרב כדפרישנא לעיל, וכן פירש רש"י ז"ל בממאנת מן הנשואין.

בת יבמה יש לה מזונות או לא. פירוש כשהיו נכסים לראשון שכתובת יבמה עליו, דאי לית ליה נכסים לראשון הרי כתובתה על השני ואית לה נמי עליו כל תנאי כתובה, ובמזונות יבמה גופה לא מבעיא ליה דהא פשיטא דמהיכא דאית לה כתובה אית לה מזונות, ובמזונות הבת איכא למבעי משום דלגבי ראשון דכתובתה עליו לא קרינן ביה בנן נוקבן דיהוו ליכי מנאי, להכי מבעיא ליה אי תקון לה תנאי כתובה מן השני כיון דמראשון לית לה, ולא איפשיטא הילכך לית לה, ופירש הרב בעל העיטור ז"ל דהא דלא [נ"א: דה"ה דאיבעיא] איבעיא לן לגבי כתובת בנין דכרין דהא שייך בה טעמא כדי שיקפוץ ויתן לבתו כבנו דמסיק אדעתיה שפיר דנפלה לפני יבם ותפסיד כתובת בנין דכרין וממנע ולא כתב.

[דף נד עמוד א] בעי רבא בת ארוסה יש לה מזונות או לא. יש שפירשו דלא מיבעי ליה אלא כשהגיע זמן שהיא אוכלת משל יורשין כדאיתא בירושלמי (פ"ה ה"ג) אי אכלה ברתה נמי, אבל כל היכא דלא הגיע זמן פשיטא מילתא דכי היכי דאיהי לא אכלה ולית לה תנאי כתובה דה"ה לברתה, וכן נראין הדברים.

או דילמא כיון דלא תקינו רבנן עד שעת נשואין. פירוש דאע"ג דארוסה יש לה כתובה מדרבנן אע"פ שלא כתב לה, מ"מ לא תקון רבנן למכתב ולעשותה עיקר עד שעת נשואין, וכן פרש"י ז"ל, ובכתובת בנין דכרין לא מבעיא לן דהא פשיטא שאין כתובת בנין דכרין אלא בנשואין שזוכה בה הבעל, דאילו קודם לכן אע"פ שכתובתה בבית בעלה אם מתה אביה יורשה.

בת אנוסה יש לה מזונות וכו' עד טעמא מאי תקינו רבנן שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה. פירש רש"י ז"ל ומשום דלא מצי מפיק לה לא תקון לה רבנן כתובה דליכא למיחש בה, אבל שאר תנאי כתובה דלאו משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה איתקון אית לה, עכ"ל הרב ז"ל, וממנו אתה למד דה"ה דמבעיא לן מהאי טעמא למזונות אנוסה גופה ואגב ריהטא דלעיל נקטוה בבתה, וכן עיקר, ולענין כתובת בנין דכרין פשיטא דאי איכא נדוניא דאב דאיכא כתובת בנין דכרין, דכל שכן דבאנוסה לא קפיץ למיתן האב נדוניא אלא על דעת שיזכו בה בניה.

תני רב יוסף בביתי ולא בבית עקתי. פירוש ולא בבית צר, ופירש רש"י ז"ל דרב יוסף דייק דלהכי קתני בביתי תרי זמני בביתי למעוטי שאם היה בית צר מהכיל לה ולהם שיכולים לומר לה לכי מאצלנו, אבל מזוני אית לה בבית אביה מנכסיו ולא אמרינן כיון דלא קרינא בה בביתי לא קרינא בה ומתזנא מנכסי, ומר בר רב אשי אפילו מזוני לית לה דהא בהא תליא, ולפי זה כש"כ דהיכא שלא הניח שום בית שאין לה דירה ואין היורשין חייבים להשכיר לה בית דהא בביתי קאמר, ואפילו מאן דלית ליה דרב יוסף מודה בהא, אבל בירושלמי (הי"ג) אמרו שאם אין שם בית היורשין חייבין להשכיר לה בית, ולפיכך יש שפירשו דאפילו רב יוסף לא קאמר אלא שאינה דרה עמהם אבל נותנין לה דירה, ומה שנחלקו במזונות אינו אלא אם נותנין לה מזונות שלמים או לפי ברכת הבית, דרב יוסף אמר דאית לה מזונות שלמים ומר בר רב אשי אמר דלית לה מזונות שלמים, ולא נהירא דאם כן היכי קאמר מר בר רב אשי אפילו מזוני לית לה ומאי אפילו דקאמר כיון דאית לה דירה, דדילמא הא דאמור רבנן ולא בבית עקתי לתקנתא דידה הוא כדי שלא תדור בדוחק, ועוד למה לא יהיו לה מזונות שלמים כיון דאית לה דירה מכל מקום, ועוד דלישנא דמזוני לית לה משמע דלית לה מזוני כלל, והירושלמי חולק הוא על תלמוד שלנו בזה ואנן אגמרא דילן סמכינן.

ואי קשיא לך דהכא דרשינן בביתי ולא בביקתי לגריעותא דידה, ואילו לקמן בפרק הנושא (ק"ג א') דרשינן מינה שמשתמשת במדור כדרך שנשתמשה בחיי בעלה, והא ודאי קשיא לפירוש זה, אבל יש לומר דסוף סוף תרוייהו לחדא עניינא סלקי, דתקנתא דרבנן הוה שתהא לה דירה עמהם בריוח, והיכא דאיכא רווחא אית לה והיכא דליתא דתפוק ותיזיל כי לא תוכל לדור בהצנע כאלמנה ובהא לא תקון לה רבנן בית כלל.

תשלום הירושלמי שאמרנו, היא אומרת קרקע והן אומרים מעות הדין עם היורשים, פירוש כשבאה לגבות כתובתה מן הקרקע כדתקון רבנן והם רוצים לסלקה במעות הדין עמהם, כהדא חדא איתתא הוה פורנא (עשרה) [עשרין] דינרים שמחלה השאר או שגבתה אותו בחיי בעלה והוה תמן חד בית טב עשרה דינרים, אתא עובדא קמיה דרבי יוחנן ואמר או יתבין לה בית או יתבין לה עשרה דינרין אמר רבי מונא כיון דלית בית טב אלא עשרה דינרים, כמה דלית לה פורנא אלא עשרה דינרים מכאן ואילך היא אומרת קרקע והם אומרים מעות הדין עם היתומים, ע"כ, והלכתא כרבי מונא דהכי שיטתא בגמרא דילן לקמן במכילתין (צ"א ב' עיי"ש).

ולית הלכתא ככל הני שמעתתא. פירשו הגאונים ז"ל דברים כפשטן דאכולהו קאי ואפילו תבעוה לינשא ונתפייסה, ולא משום דתיקשי לאידך דשמואל דאמר תובעת כתובתה בב"ד, דאם כן קשיא דשמואל אדשמואל, אלא ודאי שפיר אפשר דאיתנהו לתרוייהו דתובעת בב"ד אין לה מזונות ותבעוה לינשא ונתפייסה אין לה מזונות, אלא סברא דתלמודא הוא למדחינהו להני מסברא דנפשיה, ודכוותה איכא במסכת ברכות פרק כיצד מברכין ובדוכתי אחריני, אבל בתוספות פירשו דלא דחינן אלא ההיא דזינתה וההיא דכיחלה אבל לא ההיא דשמואל דתבעוה לינשא, ויש כיוצא בו בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד ב') לפירוש ר"ת ז"ל שפירש שם, ומיהו לשון דכל הני שמעתתא [משמע] כדברי הגאונים ז"ל דמשום הני תרתי בלחוד לא הוה ליה למימר ככל הני שמעתתא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

התובעת כתובתה בב"ד. פירוש בין על ידה בין על ידי שליח, ודוקא תובעת אבל הנשבעת על כתובתה כדי שלא יפסידו יורשיה זכותה פשיטא שיש לה מזונות, ובתובעת נמי אמרו בירושלמי (פי"א ה"ב) ובלבד מן השופי אבל לא מן האונס כהדא ארמלתא דרמון בה ואמר לה ר' אבא בר כהן בעי לך תבעה פורנא ואבדה מזונא מן דאתידעון מילייא עיילון עובדא קמיה ר"י ואהדרה למזונה, ודוקא שתובעת כל כתובתה אבל אם שיירה מקצתה הא קי"ל דאפילו בנפרעת מקצת כסף ככל כסף כדאיתא לקמן בפרק הכותב (צ"ז ב').

מכרה כתובתה משכנה כתובתה. פירוש שמכרתה או משכנה כולה כדפרישית, וכי תימא כי משכנה כולה עדיין יש מקצת כסף כי בודאי לא משכנה אותה ככל הכתוב בה, ויש לומר דמ"מ כיון ששעבדה כולה לאחרים כמי שגבתה כולה דמי לענין זה.

איתמר רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר כאנשי גליל. והלכתא כשמואל בדיני, וכבר האריך בזה הרי"ף ז"ל, ואע"פ שראיותיו צריכין חיזוק עיקר הפסק כן הוא מטעמא דכתיבנא, הלכך כי איתא מנהגא עבדינן כמנהגא ואי ליכא מנהגא עבדינן כשמואל, וא"ת למה הוצרכו לומר עד היכא נהרדעא, וי"ל לפי שנהרדעא בבבל [ובבבל] ובכל פרווהא נהגו כרב חוץ מנהרדעא [דנהוג כשמואל].

והא לנהרדעא נסיבא אמר להו אם כן נהרדעא וכל פרווהא נהוג כשמואל. ושמעינן מינה דמאן דנסיב אתתא מדוכתא אחריתי אדעתא דתידור עמיה בדוכתיה הולכין בה כפי מנהג מקומו שבאה לשם.

איתמר אלמנה רב אמר שמין מה שעליה. פירוש ששמין מה שעליה בפרעון כתובתה מטעמא דמפרש לקמן דלא אקני לה אדעתא למשקל ולמיפק, ומיהו אינם יכולים לסלקה מהם במעות שאינו בדין שיפשיטוה ערומה ותלך, והא דאמרינן ארמלתא שלח ופוק לישנא בעלמא הוא דהוו אמרי, לומר שאינם שלה לגמרי או תקבלם בדמיהם או תפשיטם.

כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למשקל ומיפק לא אקני לה. וכתב הרי"ף ז"ל דמינה שמעינן דגרושה אין שמין מה שעליה דאיהי לא נפקא אלא איהו דמפיק לה בעל כרחה, ושלא כדברי ר"י הלוי ז"ל, ואע"ג דלקיט דלא נפיק מדעתיה שמין לו מה שעליו, התם הוא דמעיקרא אדעתא דמיפק עייל ולא אקני ליה אלא לכל זמן שהוא משמשו, אבל אשתו דמעיקרא לא קיימא למיפק לגמרי אקני לה כל זמן דאיהי לא נפקא מדעתה או דלא נפקא מן שמיא, הלכך גרושה אין שמין לה מה שעליה אלא במורדת וכיוצא בה, ודעת קצת רבותינו ז"ל דגרושה שאין שמין מה שעליה אפי' בגדי שבת אין שמין, ואע"ג דאמרינן בפ"ק דבב"ק (י"א ב') גבי אחין שחלקו מה שעל נשותיהן אין שמין, ופירשו בירושלמי (קדושין פ"א ה"ד) דדוקא בגדי חול אבל בגדי שבת שמין, התם הוא דאחין לא מקנו אלא בגדי חול ומשום שלא יפשיטוה ערומה, אבל בגדי שבת דלהתייקר עשוין לא, אבל בעל לאשתו אקנויי מקני לה בין דחול ובין דשבת, ואם הקדיש או העריך עצמו אין לו בכסות אשתו כלום ואפילו דשבת, וכיון שכן כש"כ שאינו יכול ליתנם ולא למכרם ולא למשכנם ולא לשעבדם.

ההוא דאמר להו נדוניא וכו'. פירוש ושכיב מרע היה דמקנה באמירה, וכלים של נדוניא הרגילים היו ידועים ובשעה שצוה עליהם היו נמכרים ביוקר בשוק ובתר הכי זל נדוניא, והיתה היא תובעת העודף מן המעות ההם כי לפי אותה שעה של צואה הקנה לה אביה. ואמר רב אידי בר אבין פורנא ליתמי. שלא נתכוון האב אלא שיתנו לה נדוניא הרגילה הן ביוקר הן בזול וה"ה דאי אייקר דיוקרא ליתמי, ושמעתי מרבותי שאין להם לתת לה עד שתנשא ותצטרך לכך ואם מתה בינתים אין ליורשיה כלום, אבל האומר תנו מאתים זוז לפלונית לנדונייתה חייבים לתת לה מאתים מעכשיו ויוקרא וזולא דידה הוי, ולא עוד אלא אפילו מתה קודם שתנשא זכו בהם יורשיה, דכה"ג לאו קפידא הוי אלא כמראה מקום, וכההיא דפרק השוכר (ב"מ ע"ח ב') בנותן דינר לעני ליקח בו חלוק שרשאי ליקח בו טלית, וכן דעת הרשב"א נ"ר.

[דף נד עמוד ב] רווחא ליתמי. פירוש וה"ה לזילא, וה"ה אם נשפך מקצת היין או החמיץ שלא (ל)הפסיד' כלום דכוליה חמרא משתעבד להכי, וכדאמרינן במסכת גיטין (ס"ו א') בעובדא דגניבא מחמרא כדי ליפות את כחו, ושם פירשנו בארוכה בס"ד.

דנייחד לה ארעא למזונותיה. פרש"י ז"ל שתצוה כן בפניה אולי תקבל עליה דאפילו לכתובתה תנן הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה ר' יוסי אומר אם קבלה עליה אע"פ שלא כתב לה, ע"כ, ודוקא כשפיחת מן הראוי לה בעינן שתקבל עליה, אבל כשנותן לה כראוי אלא שלא תוכל להרבות מזונות שלא לצורך אפילו שלא בפניה נמי, ואיכא דקשיא ליה אמאי לא אמר ר' יוחנן הכא עשינו עצמנו כעורכי הדיינין, ולא קשיא שהרי אינו עושה כדי לפחות מן הראוי לה, ואם פיחת מן הראוי לה אינו מועיל אלא כשקבלה עליה ונתרצית בדבר.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ה - אף על פי [דף נד עמוד ב] 

אף על פי

אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים וכו' אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף. בגמרא מפרש מאי קמ"ל, ואמאי קתני האי לישנא רצה להוסיף.

מן הנשואין גובה את הכל. פירוש ואע"פ שלא קנו מידו דכיון דבשעת נשואין קבל על עצמו מתחייב הוא באמירה, כההיא דאמרינן (לקמן ק"ב א') בשטרי פסיקתא שהן דברים הנקנין באמירה בההיא הנאה דמתחתני אהדדי, ואע"פ שלא היה לו כלום באותה שעה מתחייב הוא, וכדאמרינן לקמן (ק"א ב') חייב אני לך מנה בשטר חייב, דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מתחייב הוא בדבר שלא בא לעולם כיון ששעבד עצמו לכך בלשון חיוב ושעבוד, וכן מתחייב כאן באמירה וכאותה שאמרו (ב"מ צ"ד א') מתנה ש"ח להיות כשואל, ובירושלמי (ה"א) הוסיפו עוד לומר שאפילו לאחר נשואין הוא מתחייב בדברים, דבעי למיתן כמה ולא תהדר בה, ואמרינן ויכולה היא בתמיה, ופריקו מעיקא ליה ומשבק לה, ודעת רבותי דכיון דלא פרישו הכי בגמרא דילן לא עבדינן בהא עובדא, וכן הסכימו רבותי דמתנה לחוד שאדם כותב לאשתו בשעת נשואין הרי היא זוכה בה לגמרי כפי מה שפירשו, ומוכרת ונותנת למי שתרצה אם התנה כן ולא אמרינן שלא כתב לה אלא לפנחיא בעלמא כדברי הרב אלברצלוני ז"ל, וכן כתב רבינו הגדול ז"ל בתשובת שאלה שהכל לפי תנאו וכאלו נתן לה לאחר נשואין, ומיהו מתנת מעות שנוהגין לכתוב אינה כלום אם לא נתחייב לה בלשון חיוב, ואפילו היו ברשותו באותה שעה שאין מתנה אלא על דבר מסויים שיזכה בו המקבל לשעתו ויטלנו לעצמו ואם נאנס נאנס לו, וזה ברור.

מן האירוסין בתולה גובה מאתים. פירש הרמב"ם ז"ל (פ"י מהל' אישות הי"א) שגובה מבני חרי, וכן פירש רבינו שרירא ז"ל שלא עלתה על דעתו שאלו רצה למכור מנכסיו עד שעת נשואין שלא ימכור, ואינו נכון חדא דגובה סתם אפי' מן המשועבדין משמע, ועוד דקתני גובה מן האירוסין דומיא דגובה מן הנשואין דהוי אפילו מן המשועבדין, ות"ק נמי בהדדי תני להו גובה את הכל ולא לצדדין נקט לה.

גמרא פשיטא. כלומר למה ליה למיתני אם רצה להוסיף מוסיף, דאי משום דבעי לאשמועינן דתנאי כתובה ככתובה דמי א"נ משום פלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ורבנן, הוה ליה למיתני אף על פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם הוסיף לה אפילו מאה מנה נתאלמנה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנשואין וכו', למה ליה למתני אם רצה להוסיף מוסיף פשיטא.

מהו דתימא קיצותא עבדו רבנן שלא לבייש את מי שאין לו. האי טעמא תמיה טובא מאי לבייש את מי שאין לו איכא, ולמה להו לרבנן למיתן קיצותא שלא יתן מנכסיו לאשתו כשם שנותן לעוברי דרך, ויש לומר דהא קמ"ל שאפילו אם רצה לכלול התוספת עם הכתובה ולומר לה ויהיבנא ליכי מהר בתולייכי מאה מנה רשאי, סד"א דקיצותא עבדו רבנן לכתובה שלא יכלול עמה כלום כדי שלא יהא בושת לבנות ישראל שזו כתובתה מרובה וזו כתובתה מועטת ואם רצה להוסיף יוסיף לה באנפי נפשה, קא משמע לן שכולל וכותב ואינו נמנע, כן פירשו בתשובת הגאונים ז"ל, ולפום האי פירושא הא דנקט שלא לבייש את מי שאין לו ולא קאמר שלא לבייש את מי שאין לה יש לומר דכולה חדא היא והכי קאמר שלא לבייש את מי שאין לו נכסים לתת נדוניא גדולה לבתו כדי שיכתבו לה כתובה גדולה, כן נראה לי.

רצה לכתוב לא קתני אלא רצה להוסיף. פירוש דרצה לכתוב משמע שכותב לה מתנה וחיוב מדעתו ואינו מדין כתובה, אבל השתא דקתני מוסיף משמע שנעשה טפל לכתובה וכאלו הם דבר אחד, וכדאמרינן (שבועות י"ד א') מוסיפין על העיר ועל העזרות שקדושת התוספת כקדושת העיר.

מסייע ליה לר' איבו אמר רבי ינאי כו' תנאי כתובה ככתובה דמי. פרש"י ז"ל תנאי כתובה תוספת שהוא מתנה להוסיף לה וכן מזונות וכל הנך דתנן בפרקין דלעיל ככתובה דמי, והקשו בתוספות שהרי המוחלת כתובתה יש לה מזונות ומוכרת יש לה כתובת בנין דכרין, ועוד מדקאמר ולכתובת בנין דכרין מכלל דההוא תנאה לא קאמר שתנאי כתובה ככתובה וה"ה דלא איירי בשאר תנאי כתובה, אלא הנכון דלענין תוספת בלחוד איירי דעליה עסקינן השתא, וקרי ליה תנאי כתובה מפני שהוא דבר שמתנה מעצמו כדפירש רש"י ז"ל. ויש אומרים דה"ה נדוניא דינה ככתובה שהרי כתובה שמה בהרבה מקומות וכדאמרינן (לעיל מ"ז ב') תקנו קבורתה תחת כתובתה, ואמרינן נמי (ב"מ ק"ד ב') הבו לה ד' מאות זוזי לכתובתה, ואמרינן נמי (לעיל מ"ח ב') אע"פ שכתובתה בבית אביה, והדין אמת במה שנדון מפני לשון כתובה כגון מוחלת ומוכרת כתובתה וכיוצא בהן, אבל לשאר דברים אין לנו לדון כן מפני זו של ר' ינאי ואין דבריו אמורים בזה כלל, תדע דהא אמרינן דנפקא מינה לעוברת על דת והרי עוברת על דת הפסידה עיקר כתובתה ותוספת אע"פ שהן קיימין ולא הפסידה בלאותיה הקיימין, וא"ת אין אומרים בה תנאי כתובה ככתובה אלא לענין מה שאמרו לגבות מן הקרקע ומן הזבורית שהם מקולי כתובה, אין לנו לדון כן בנדוניא שקבל עליו בנכסי צאן ברזל אלא דינו (ככתובה) [כבעל חוב].

למאי נפקא מינה למוכרת וכו'. נראין דברי רבינו חננאל ז"ל דכיון דפרט הכי דדוקא לדברים אלו הנפרטים וכיוצא בהם אבל יש שאר דברים שאין תוספת כעיקר, ותדע לך דהא ממאנת וחברותיה אין להם כתובה ויש להם תוספת כדאיתא בפרק אלמנה (לקמן ק"א א'), וכן האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה ואינו נאמן להפסידה תוספת כפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (פי"א מהל' אישות הט"ז) והגאונים ז"ל, וא"ת א"כ אמאי לא פרט הכא היו בה נדרים או מומין שאין להם תוספת וכתובה, וי"ל דהנהו בכלל עוברת על דת דעוברת על דת וחברותיה קאמר.

למוכרת ולמוחלת. פירוש שהמוכרת ומוחלת כתובתה סתם אף התוספת בכלל.

ולמורדת. פרש"י ז"ל דתנן לקמן בפרקין המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה וכו' עד כמה הוא פוחת כנגד כתובתה דלא תימא כנגד מנה ומאתים לחודייהו אלא אף התוספת פוחתין והולכין ע"כ, ובודאי דאליבא דתנא קמא איצטריכא להא, דאילו לרבי יוסי קאמר שהוא פוחת עד שתפול לה ירושה ממקום אחר וכש"כ תוספת ואפי' לא היה דינו ככתובתה, ונדוניא נמי דינה ככתובה לפחות ממנה ואפילו לתנא קמא.

לפוגמת. פרש"י ז"ל דתנן בהכותב הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה וקמ"ל הכא שאם פגמה תוספת פגומה היא אף לכתובה שלא תפרע אלא בשבועה ע"כ. ויפה פירש ז"ל דאי לאשמועינן דתוספת הנפגם לא תגבנו אלא בשבועה הא אפילו אינו בתנאי כתובה דינו כן, שאף בחוב בעלמא הפוגם שטרו אינו גובה אלא בשבועה, אלא ודאי הא קמ"ל שכל שפגמה כתובתה לבדה או התוספת לבדו הרי הוא כאלו פגמה לשניהם.

ולתובעת. פרש"י ז"ל שאמרו תובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות, פירוש אע"פ שלא תבעה עיקר. והקשו עליו דהא קיימא לן דמקצת כסף ככל כסף וא"כ אפי' הוה תנאי כתובה וכתובה דבר אחר אמאי אין לה מזונות דהא שייכא מקצת בשני, לכך פירשו בתוספות בהיפך דהא קמ"ל שאם תבעה עיקר כתובה בב"ד יש לה מזונות דהא איכא מקצת כסף שהוא ככל כסף, וה"ה דאשמועינן שהתובעת כתובתה מסתמא אפילו תוספת בכלל ואין לה מזונות.

[דף נה עמוד א] לשבח. פרש"י ז"ל דאמרינן בבכורות שאין האשה גובה כתובתה משבח ששבחו נכסים לאחר מיתת האב ובעל חוב גובה ממנו וזה מקולי כתובה ואשמעינן הכא שאין התוספת כדין חוב אלא כדין הכתובה, ומסתברא שהנדוניא דינה כחוב לענין זה, וכן דעת מורי נ"ר.

ולשבועה. פרש"י ז"ל לכל הצריכין לישבע על הכתובה כגון הנפרעת שלא בפניו ועד אחד מעידה שהיא פרועה והנפרעת מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים דתנן בפרק הכותב דבעי שבועה, ואע"ג דפוגמת בהאי כללא איתיה איצטריך למנקטיה בהדיא לאשמועינן דפגימת תוספת מהניא להשביעה אף על הכתובה שלא פגמה, כלומר דאלו אידך שבועה דמני מרן ז"ל בכולן היא נשבעת על מה שיש לה בו ריעותא שבכולן יש חשד בין בכתובה ובין בתוספת, ואין פירוש רבינו ז"ל נכון בזה, דמשום הכי לא צריך לומר תנאי כתובה ככתובה דמי שאף בחוב בעלמא יש שבועה כשנפרע שלא בפניו ובכלהו אידך, לכך פירשו בתוספות דהא קמ"ל דאם נשבעה על כתובתה סתם או שפטרה בעלה שתגבה כתובתה שלא בשבועה אף התוספת בכלל, וקשיא לן לענין פטור שבועה למה לא נאמר יד בעל השטר על התחתונה, וכן לענין שבועתה שמא לא נשבעה אלא על עיקר כתובתה בלבד וידה על התחתונה, והנכון דהא קמ"ל דכשם דהרשות ביד היורשים להשביעה או להדירה על כתובתה כן הדין בתוספת, משא"כ בחוב דעלמא שגובה בשבועה.

ולשביעית. פרש"י ז"ל שאין שביעית משמטת כתובה כשאר שטרות אלא א"כ פגמה וזקפה כדאמרינן במסכת גיטין (י"ח א') ותוספת נמי לא משמטת, והקשו בתוספות דחוב נמי כה"ג אינו משמט כיון שאין כאן מלוה וכדתנן (שביעית פ"י מ"א) הקפת חנות אינה משמטת וכדתנן האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה ב"ד אינו משמט שהדבר תלוי במלוה, והנכון דהא קמ"ל דתנאי כתובה ככתובה דמי אם פגמה הכתובה הרי היא כאלו פגמה תוספת ואם זקפה הכל משמט.

לגבות מן הקרקע ומן הזיבורית. פירוש לענין מיניה דידיה, דאילו חוב דעלמא גובה הוא מיניה דידיה ואפילו מגלימא דעל כתפיה וגובה מן הבינונית, וכתובה אפילו מיניה דידיה מן הזיבורית ומן הקרקע בלחוד כדאיתא בנדרים (ס"ה ב') בההוא שאמר לו ר' עקיבא אפי' אתה מוכר שער ראשך וכו', וכן משמע במעשה דחבילה בפרק האומר בקדושין (ס"ה ב') דאמר גובה כתובתה מן החבילה ואוקימנא כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובתה אבל לרבנן לא, ובשבועות (ל"ב ב') נמי קרינן עידי כתובה עידי קרקע, ואשמועינן הכא שהתוספת כעין העיקר, דאילו מנכסי יתומים אפי' חוב אינו גובה אלא מן הקרקע ומן הזיבורית כדין התלמוד.

וכל זמן שהיא בבית אביה. פרש"י ז"ל דתנן בפרק הנושא כל זמן שהיא בבית אביה במשך אלמנותה גובה כתובתה לעולם וכל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד כ"ה שנה בלבד וכן תוספת ע"כ, ולא בעי מרן ז"ל לומר שכן תוספת גובה אותה לעולם כל זמן שהיא בבית אביה, דאם כן מאי איריא משום דתנאי כתובה ככתובה ה"ה לחוב דעלמא, אלא הא קמ"ל דכשם שאין הכתובה נגבית אלא עד כ"ה שנה כך התוספת לרבנן כשהיא בבית אביה ולרבי מאיר כשהיא בבית בעלה, ותלמודא דנקט הכא וכל זמן שהיא בבית אביה אתיא כרבנן דהלכתא כותייהו, ורבינו ז"ל נקט כדרבי מאיר דהויא רישא דמתני', והרי"ף ז"ל גם כן כתב וכל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם, וגם הוא ז"ל רישא דמתני' נקט וכדכתיבנא לפירוש רש"י ז"ל, והכין אמרינן התם בפרק הנושא (לקמן ק"ד ב') אמר ר' אבהו א"ר יוחנן אפילו תוספת אין לה דאמר ר' איבו א"ר ינאי תנאי כתובה ככתובה דמי.

גירסת הספרים מטלטלי ואיתנהו וכו'. והדר גרסינן ייחד לה ארעא וכו'. ובתוספות הקשו לגרסא זו דא"כ מהיכן ידעינן דבייחד מטלטלי איירי, לכך פירשו דאיפכא גרסינן ייחד לה ארעא וכו' מטלטלי ואיתנהו בעינייהו, ונראים דבריהם.

ליתנהו בעינייהו. פירוש דהאי לישנא מוכח דאיכא מידי דאתי מחמתייהו ובהא הוא דפסקינן שגובה בלא שבועה, אבל אי ליכא אפילו מידי דאתי מחמתייהו שבועה בעיא דאי לאו דאתפסה צררי לא הוה שבקא דלפקעינהו לגמרי, וכן כתב הראב"ד ז"ל ונראין דבריו, וכתב הראב"ד ז"ל דבחוב בעלמא כי ליתנהו בעינייהו חיישינן לצררי ושבועה בעי, והיינו דאמרינן לעיל ולשבועה שדין התוספת כדין כתובה בזה ולא כחוב דעלמא, ואינו מחוור דכיון דבכתובה לא מתפיס צררי לא מתפיס בהו בעל חוב.

אמר לעדים כתובו וחתומו והבו לה קנו מיניה לא צריך לאמלוכי ביה. פירוש לא צריך לאמלוכי ביה אם חזר בו דמסתמא עומד הוא בדבורו אף לענין הכתיבה כיון שכבר זכתה בקרקע משעת קנין, ולשון רש"י ז"ל אינו מחוור שכתב לא צריך לאמלוכי ביה דכיון דקנו מיניה סתם קנין לכתיבה עומד, ואיני יורד לסוף דעתו דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד שמא חזר בו, ועוד דאפילו תימא דסתם קנין לאו לכתיבה עומד הא אמר בהדיא כתובו וחתומו, ונראה שרש"י ז"ל סובר דכיון דקי"ל (ב"ב מ' א') סתם קנין לכתיבה עומד שוב אינו יכול לחזור בו על הכתיבה, וזה אינו נכון כדברירנא בפרק הספינה (ב"ב ע"ז א'), גם אין זה במשמע מה שאמרו סתם קנין לכתיבה עומד, אלא הפירוש הנכון כמו שכתבנו וכן פירשו בתוספות.

והלכתא צריך לאמלוכי ביה. פירוש דכיון שהוא רשאי לחזור בו חוששין שמא נמלך, וקשיא לן שאילו היה נמלך היה לו לחזור אחריהם ולהודיעם דסתם שליח עושה הוא שליחותו, וראיתי לרב אברהם אב ב"ד שכתב דהכא במאי עסקינן שאמר להם מן האירוסין כתבו לה בשעת הנשואין דכיון שגלה דעתו שאינו רוצה שיכתבו לה מעתה חוששין שמא חזר בו, אבל כשאומר כן בשעת הנשואין אין צריכין לימלך בו שאילו חזר בו היה רץ אחריהם, וכן נראין הדברים, ומסתברא דקנו מיניה לאו דוקא אלא ה"ה כל שזכו לה באחד ממיני זכיות וכדאמרינן התם (ב"ב ע"ז א') זכו בשדה זו לפלוני חוזר בשטר דוקא שחזר בפירוש.

הלכה כרבי שמעון שזורי במסוכן. פרש"י ז"ל דמסוכן היינו גוסס, וקשיא לן דאם כן מ"ט דרבנן דפליגי עליה מי גרע מן היוצא בשיירא, והנכון דמסוכן כל שקפץ עליו החולי ג' ימים כדברי הירושלמי, או שחשב עצמו מסוכן דאמר ווי ליה לההוא גברא דמיית.

[דף נה עמוד ב] ובתרומת מעשר של דמאי. כבר פירשתיה במסכת חולין בס"ד.

מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין. כבר פירשתי בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ב א') בס"ד.

שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני. פרש"י ז"ל ואלו בבריא משום קנין לא זכו בה דאין מטבע נקנה בחליפין אלא אגב קרקע, ונראה מדבריו ז"ל דאגב קרקע זכו בה בבריא, וליתא דבפרק יש נוחלין (ב"ב קמ"ח א') אמרינן בהדיא דליתיה בבריא אלא במעמד שלשתן, וכן בדין דהא מלוה להוצאה ניתנה ואינו יכול להקנותה אלא כשהיה מלוה בשטר שנותן לו השטר וכל שעבודו, ומיהו כותבין הרשאה על הלואה שבעל פה דהרשאה שליחות היא וכדאמרינן בפרק מרובה (ב"ק ע' א'), ומסתברא דרב חדא מינייהו נקט וה"ה לכל יפוי כח שיש במתנת שכיב מרע יותר ממתנת בריא דנין בה כמתנת שכיב מרע.

שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר. פירוש שמואל מפשט פשיטא ליה שזו מתנת שכיב מרע היא כיון שמצוה בלשון שכיב מרע ואין כאן מתנת בריא כלל, אלא דמספקא ליה אם כתב בה קנין כמיפה את כחו או משום שלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ואפילו תפס מפקינן מיניה דנכסים בחזקתן כדאמרינן התם (ב"ב קנ"ג ב') הוא מוציא מתחת ידו בלא ראיה והן אין מוציאין מתחת ידו אלא בראיה.

ואין שטר לאחר מיתה. פרש"י ז"ל שמא להכי כתב בה קנין שלא גמר בלבו להקנות לו מתנה זו על ידי דברי שכיב מרע אלא ע"י קנין וכתיבה כבריא דסתם קנין לכתיבה עומד, ושטר שכיב מרע אינו קונה מחיים שאין דעתו ליתן כלום אלא לאחר מיתה, ואפילו לרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו הני מילי בנותן נכסיו לבנו לאחר מותו דדעתו לאקנויי גוף הקרקע מעכשו ופירות לאחר מיתה אבל הכא אין דעתו ליתן בחייו כלום וכיון דמית תו לא מצינן למכתב שטרא בשמיה, נראה מדבריו ז"ל שאם כתבוהו מחיים שהוא קונה, וכן כתבו רשב"ם והרמב"ם ז"ל (פ"ח מהל' זו"מ הי"ב), וזה אינו נכון דכיון שאינו רוצה ליתן לו כלום מחיים היאך זכה בשטר זה מחיים, אלא ודאי הכי פירושו שמא לא גמר להקנותו מתנה זו על ידי דברי שכיב מרע אלא ע"י קנין וכתיבה ואין דין הקנאת קנין וכתיבה לאחר מיתה דהא ליתיה דליקנייה, ורבנן הוא דתקון דליקני באמירה כדי שלא תטרף דעתו עליו, אבל להקנות בקנין ושטר לא תקנו כיון שלא אמר בפירוש שיקנה מעכשו כדין בריא אלא או כולה כבריא או כולה כדברי שכיב מרע.

[דף נו עמוד א] אמר רב יצחק בר אבדימי משום רבינו. פרש"י ז"ל דהיינו רב, והקשו בתוספות דא"כ תסתיים הא דלעיל דרב הוא דאמר אין הלכה כר"א בן עזריה, לכן פירשו דרבינו היינו רבי ותרי רב יצחק בר אבדימי הוו אחד שהיה תלמידו של רבי ואחד שהיה תלמידו של רב(י).

בעי רבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו. כתב ר"ח ז"ל ואיפשיטא דחיבת חופה קונה מדתני רב יוסף שלא כתב לה אלא מפני חיבת לילה הראשון ואע"ג דאקשינן עלה פרקה לההוא קושיא, ומדבעי רב אשי דהוא בתרא פירסה נדה מהו שמע מינה דחיבת חופה קונה ס"ל ואע"ג דנקט את"ל, וכן פסק רבינו אלפסי.

נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו. יש שפירשו דלהכי נקט שנכנסה לחופה ואח"כ פירסה נדה משום דאילו פירסה נדה קודם שנכנסה לחופה אינה חופה לשום דבר וכארוסה היא דחופה דחזיא לביאה בעינן וליכא, וליתא כדפרישנא בשמעתתא קמייתא דפ"ק (לעיל ב' א') אבל הכא נקט נכנסה לחופה ופירסה נדה משום שאילו פירסה נדה קודם לכן פשיטא דלא אקני לה תוספת לר"א בן עזריה, ומיהו שמעתי בשם ה"ר פרץ ז"ל שאם היא נדה בשעת כניסה לחופה צריך להודיע לחתן שאם לא הודיעוהו אסור לעשות לו חופה דהוי חופה וקידושין בטעות, וראוי לחוש לדבריו ז"ל לכתחלה.

מתני' רבי יהודה אומר רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו התקבלתי. ואע"פ דידעי ודאי שלא נתקבלה, הודאתה זהו שוברה כאילו נתקבלה ואינה צריכה לומר הריני כאלו נתקבלתי, וכן הדין בכל חוב אע"פ שיש עליו שבועה.

התקבלתי ממך מנה ולאלמנה התקבלתי ממך חמשים. גרסינן בירושלמי (ה"ב) מסבר סבר רבי יהודה שאין פוחתין לבתולה ממנה ולאלמנה מחמשים, ופריק בפוחת והולך היא מתניתין וליתני התקבלתי ממך כך וכך אשכח בר קפרא תני התקבלתי ממך כך וכך, ע"כ, ופירושו ברור.

גמרא וסבר רבי יהודה כותבין שובר והתנן מי שפרע מקצת חובו וכו'. כבר פרשנוה במקומה בס"ד, ואיכא למידק מאי קושיא דפרכינן הכא דעד כאן לא אמר רבי יהודה שאין כותבין שובר אלא בעל כרחו של לוה אבל ברצונו כותבין והכא מדעתו של בעל הוא, וי"ל דקס"ד דכיון דלרבי יהודה אין כותבין שובר ויש בו חשש הפסד ללוה לא הוה ליה לתקוני הכא דליעבדו הכי דנפיק מיניה חורבא דמאן דחזי סבר בעלמא כותבין שובר וכדקאמר רבי ירמיה גזרה שובר דהכא אטו שובר דעלמא, וכך היה לו לומר כותב לה מאתים והיא מחזרת לו את השטר וכותב לה שטר של מנה שנשארו מכתובתה.

אמר רבי ירמיה כששוברתה מתוכה. פרש"י ז"ל בתוך הכתובה עצמה יכתוב הסופר והיא אמרה בפנינו התקבלתי חציה ע"כ, ונראה לי מלשונו ז"ל אמיתתן של דברים כי בתוך השטר יכתוב הסופר כן קודם חתימת העדים וכן בדין דאם לא כן הוה גייזה ליה או מחקה ליה ומשום גזיזא או מחיקה כי הא לא מיפסל שטרא וכדכתיבנא בבבא מציעא בס"ד, וא"ת ומ"מ ניחוש דלמא כבשה ליה לשטר כתובה ותבעה מאתים בעל פה והטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, וי"ל דמתניתין במקום שכותבין כתובה עסקינן וכיון שכן יכול לומר פרעתי או מחלה לי, דאילו במקום שאין כותבין לא סגיא אלא בשובר ובמקום דלא אפשר דכו"ע כותבין שובר כדאיתא בפ"ב (לעיל ט"ז ב'), ויש מתרצין דליכא למיחש דכבשא ליה משום דאית ביה תוספת ונדוניא דלא גביא אלא בשטרא, וליתא דרבי יהודה סתמא קאמר ואפילו היכא דליכא תוספת ונדוניא ולא עוד אלא דסתמא אין כאן תוספת שהרי מעיקר כתובה הוא פוחת לה.

טעמא דכתבה ליה אבל על פה לא. לפי פשוטו של לשון זה משמע דבעינן לומר דאע"ג דאמרה ליה בעל פה התקבלתי כך וכך לא מהני דהוה ליה תנאה והיינו דפרכינן מהא דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי וכו', אבל בתוספות כתבו כי אי אפשר לפרש כן דכיון שהודה שנתקבלה ממנו באמירה בעלמא סגי ליה ואין השטר אלא לראיה, ומשום דהוי על פה לא חשיב טפי מתנה על מה שכתוב בתורה דאם כן לרבי מאיר אם כתב בשטר על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים, והא ליתא דמה לי על פה ומה לי בשטר הרי מכל מקום מתנה הוא על מה שכתוב בתורה, ועוד מאי קושיא לימא מאי כותבת אומרת וכדתני רבי חייא (לקמן פ"ג א') מאי כותב אומר, אלא ודאי ה"ק דטעמא דכתבה ליה שובר כי הוא כתובה שלימה כתב לה ובכתובה שלימה כנסה, הא בעל פה שהתנה עמה מעיקרא לפחות לה מכתובתה אפילו לרבי יהודה תנאו בטל, וקרי ליה לתנאה בעל פה משום דכל היכא דאמרת דתנאו קיים ואפשר לכנסה בתנאי זה אין הבעל צריך לכתוב בזה שטר אלא שיכתוב לה כתובה כפי מה שהתנו דהא במקום שכותבין אי כבשה לשטר כתובה לא גביא ואפשר דאפילו במקום שאין כותבין הוא נאמן לטעון כך כיון שאפשר להתנות כן ואין חיוב כתובה ברור והמוציא מחבירו עליו הראיה, ורש"י ז"ל כתב אבל על פה דהוה ליה תנאה בעלמא לא הוי תנאה ומתנה על מה שכתוב בתורה הוא, ולשונו סתום שאם כונתו לומר שאם אמרה לו על פה התקבלתי תנאה בעלמא הוא ולא מהני, אמאי דהא מחילה באמירה סגי לה בכל דוכתא ובהודאה לא צריך שטר ולא קנין, ואולי רבינו ז"ל סובר דכיון דהכא ודאי לא פרעה אלא מילתא בעלמא קאמרה ליה כי כתב מהודאתה דילה שטרא אז חשבינן לה כהודאה גמורה וכפרעון, אבל כשלא עשו כן אלא באמירה מוכחא מילתא דהערמה הוא דעבוד בינייהו ודינו בזה כאילו לא כנסה אלא בכתובה חסרה ועל מנת שאין לה מעיקרא אלא כך, וגם זה נראה לי נכון ויבא לשון הגמרא כפשוטו, ואם תאמר ולימא ליה מאי כותבת אומרת, ויש לומר כיון דהכא תקנתא עביד רבי יהודה מסתמא לישנא דנקיט דוקא הוא, משא"כ בההיא דתנן הכותב לאשתו דאיכא למימר דמאי כותב אומר, כן נראה לי.

הרי זו מקודשת ותנאו בטל. ואם תאמר כיון דתנאו בטל היאך מקודשת שהרי תלה הקידושין בתנאי זה ולא עוד אלא דלרבי מאיר בתנאי כפול אמר כן, ויש לומר דכיון דמתנה על מה שכתוב בתורה אינו אלא כמפליגה בדברים וכאומר על מנת שתעלי לרקיע.

רבי יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים. פרש"י ז"ל בדבר שבממון כגון שאר וכסות וכן פירש הרמב"ם ז"ל (פ"ו מהל' אישות ה"י) דעונה לאו דבר שבממון הוא, ואינו נכון דהנאת הגוף כממון חשוב לענין זה, ועוד דבירושלמי (ב"מ פ"ז ה"ז) אמרו על זה ועונה לאו דבר שבממון הוא, הי ניהו דבר שאינו של ממון שלא תצטרך גט שלא תהי זקוקה ליבם ע"כ, והא דאוריך רבי יהודה בלישניה בדבר של ממון תנאו קיים היינו משום דבעי לאשמועינן דמודה הוא בדבר של איסור שתנאו בטל.

קסבר רבי יהודה כתובה דרבנן. אבל רבי מאיר סבר כתובה דאורייתא, ורבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה.

[דף נו עמוד ב] וקיימא לן מאי כותב אומר. פירוש דלא תימא מאי כותב שחזר ונתן לה זכותו בשטר כי ההיא דתנן הכותב (לעיל י' ב') נכסיו לבניו, אלא האי כותב שטר ראיה הוא שהתנה עמה כן בשעת נשואין.

והרי חמרין דשכיחי ותנן החמרין שנכנסו וכו' עד רבי יהודה אומר נאמנין. פירוש קושיין הכא כההיא לישנא דאמרינן לעיל בפרק שני (כ"ד א') דרבי יהודה בעלמא חייש לגומלין בדאורייתא והכא משום דהוי דרבנן לא חייש לגומלין, דלמאן דאמר התם דרבי יהודה לא חייש לעולם לגומלין ואפילו בדאורייתא לא קשיא ולא מידי, דהא דינא הוא דלא ניחוש לגומלין בשום דוכתא אליבא דרבי יהודה, וכן פירשו בתוספות.

רבא אמר בדמאי הקילו. ותימה דהא אביי גופיה תירץ הכי בפרק שני ואילו הכא לא פריק הכי, ויש לומר דהתם מתרץ בדמאי הקילו יותר משל תורה אבל לא ניחא ליה לומר כן שהקילו בו יותר משל דבריהם בדברים אחרים, ורבא ניחא ליה לתרוצי הכי ואע"ג דמודה הוא בעלמא דדמאי ספק דדבריהם הוא וכדאמרינן לה בפרק במה מדליקין (שבת כ"ג א').

כל הפוחת ואפילו בתנאה אלמא קסבר תנאו בטל ואית לה וכו'. ואם תאמר אדרבה משום דתנאו קיים קתני שבעילתו בעילת זנות, פרש"י ז"ל דדייקינן לה מדלא קתני כל בתולה שאין לה מאתים ואלמנה שאין לה מנה הרי זו בעילת זנות וקתני כל הפוחת שמע מינה דהכי אשמועינן דאע"פ שהיא גובה לבסוף שאין תנאו קיים אפילו הכי כיון דמעיקרא אתני עלה בעילתו בעילת זנות ע"כ, פירוש לפירושו דלישנא דכל הפוחת דייק שהוא מתנה לפחות ואע"פ שלא פיחת, ויש תירוצים אחרים וזה מספיק.

הא בדרבנן תנאי קיים. הקשו בתוספות הא מנא לן דילמא הכי קאמר שאפילו המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל וכל שכן בדרבנן שעשו בו חזוק יותר משל תורה, דהא לרבי יהודה בדאורייתא תנאו קיים ובדרבנן תנאו בטל, ותירצו דנפקא לן מדתנן בפרק השוכר (ב"מ צ"ד א') מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ולהכי אוריך כולי האי משום דבדרבנן תנאו קיים, ותמיה לי מילתא דהא התם אתינן לאוקמה כרבי יהודה ובדבר שאינו של ממון ואע"ג דלרבי יהודה בדרבנן תנאו בטל, ועוד תירצו דשמעינן לה מדפריט שאר כסות ועונה ולא נקט שום מידי דהוי מדרבנן שמע מינה דבדרבנן מודה דתנאו קיים.

קסבר רבי מאיר כתובה דאורייתא. וא"ת והא במתניתין קתני בין בתולה בין אלמנה ואילו אלמנה מנא ליה דכתובה מדאורייתא, וי"ל מדקרי לה אלמנה על שם מנה (לעיל י' ב'), א"נ דלעולם כתובת אלמנה דרבנן ומיהו לא פליג רבי מאיר בין כתובה לכתובה.

תניא רבי מאיר אומר כל הפוחת וכו' רבי יוסי אומר רשאי רבי יהודה אומר רצה כותב וכו'. פירוש ג' מחלוקות בדבר דלרבי מאיר אפילו בדיעבד תנאו בטל ובעילתו בעילת זנות, ולרבי יוסי רשאי לעשות כן לכתחלה ואפי' בתנאה ותנאו קיים ובעילתו כשרה, ולרבי יהודה אין לו לעשות כן בתנאה ותנאו בטל אבל בכתיבת התקבלתי רשאי ואפילו לכתחילה.

אבל קבל עליו אחריות עושין. הקשו בתוספות וכי כתב לה אחריות נכסים מאי הוי והתנן (לקמן פ' ב') לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובה, ואמרינן עלה בגמרא (לקמן פ"ב ב') בראשונה היו כותבין לבתולה וכו' ועדיין כשהוא כועס עליה אומר לה טלי כתובתיך וצאי עד שבא שמעון בן שטח והתקין שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך, וכיון דמשום שלא יאמר לה טלי כתובתיך וצאי הוא דאתקין אפילו קבל עליו אחריות נמי, והני תנאי בתר שמעון בן שטח הוו, ותירצו דאמר לך תנא קמא דרבי יוסי דתקנתא דשמעון בן שטח כשלא קבל עליו אחריות הוא דכיון שכן אף היא אינה מנחת לו ליגע בהן והיו מיוחדין לה בכל עת, אבל כשקבל עליו אחריות אינה מקפדת אם הבעל משתמש בהן ומוציאן לעצמו ומפני זה (אם) [אף] הוא משתמש בהן ואינה קלה בעיניו להוציאה, והא דשרי תנא קמא כשקבל עליו אחריות היינו אחריות גנבה ואבדה, ואע"ג דלא קביל עליה פחתא או יוקרא וזולא, והיינו דאמר ליה רבי יוסי וכי קבל עליו אחריות מאי הוי שהרי הן פוחתין והולכין והוא אינו חייב בפחת וזולא, אבל אם קבל עליו פחתא וזולא אפילו רבי יוסי שרי וכן פרש"י ז"ל.

התם לא ידעה דתחיל. פירוש (ואיכא) [ואפי'] למאן דאמר (ב"מ ס"ו ב') מחילה בטעות הויא מחילה לא שרי לה בכתובתה כי היכי דלא שרו רבי מאיר ורבי יהודה תנאה.

[דף נז עמוד א] זו דברי רבי מאיר. פרש"י ז"ל זו דברי רבי מאיר דאפילו היכא דתנאו בטל ואית לה עביד לה בעילת זנות ולדידיה נמי היכא דאירכסא כתובתה אע"ג דאית לה כתובה עביד בעילתו בעילת זנות עד שיכתוב לה כתובה אחרת, והא דתנן (לעיל נ"א א') לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה ואוקימנא כרבי מאיר, התם במקום שאין כותבין שכולן סומכות על תנאי ב"ד אבל הכא במקום שכותבין, א"נ דהתם גובה קאמר ולעולם בעילתו בעילת זנות במקום שכותבין מיהת עד שיכתוב לה.

אבל חכמים אומרים משהה אדם את אשתו שתים או שלש שנים בלא כתובה. פירוש בלא שטר כתובה וקס"ד דזו ולא סבירא ליה קאמר.

אמר ליה אביי והאמר רב נחמן הלכה כרבי מאיר בגזרותיו. פרש"י ז"ל בדבר שהוא מחמיר על דברי תורה באיסור דבריהם ע"כ, ותימה דלא שייך לשון גזרותיו אלא בדבר שהוא אסור משום גזרת דבר אחר כההיא דמסכת יבמות (מ"ב א') דגזר קטנה ועקרה אטו גדולה וראויה לילד דעלה איתמר הא דשמואל, ויש לומר דהכא נמי צד גזירה איכא קצת דגזר היכא דתנאו בטל אטו היכא דתנאו קיים.

אמר ליה אי הכי זיל כתוב לה. ושמעינן מינה דהלכתא כרבי מאיר בזו, ומיהו נראה שאין הלכה כמותו אלא לענין מה שהוא מכלל גזרותיו שתהא בעילתו בעילת זנות אפילו היכא דאית לה כתובה, אבל לענין הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה שתנאו בטל אין הלכה כמותו, דרבי מאיר גופיה לא קאמר אלא משום דסבירא ליה כתובה דאורייתא וסבירא ליה דהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ואנן קיי"ל דכתובה דרבנן ואע"ג דרבי יהודה סבר דבדרבנן תנאו בטל, והמוכרת או המוחלת כתובתה לבעלה נראה ודאי שאפילו לרבי מאיר אין לה כתובה שלא נחלק רבי מאיר אלא בכותבת התקבלתי בתחלת ביאה או בסוף ביאה דהוי כתנאה אבל במוחלת לאחר זמן מרצון נפשה מודה רבי מאיר שמחילתה מחילה ושלא כדברי רש"י ז"ל, ומיהו אנן לא קיי"ל כרבי מאיר ומכל מקום מודינן דאסור לשהותה בלא כתובה כרבי מאיר שהלכה כמותו בגזרותיו כדפסיקא הלכתא כותיה.

כי אתא רב דימי אמר רבי שמעון בן פזי אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא מחלוקת בתחלה אבל בסוף דברי הכל אינה מוחלת. רש"י ז"ל פירש מחלוקת רבי יוסי ורבי יהודה דרבי יהודה אמר דעל פה תנאו בטל ורבי יוסי אומר תנאו קיים בתחלת ביאה כדאמרינן לקמן דכיון שעל מנת כן נכנסה לביאה מוחלת היא בלב שלם אבל בסוף דברי הכל אינה מוחלת שכבר זכתה בכתובה ואמירתה לאו כלום היא עד שתכתוב שובר התקבלתי, וכן נראה מסוגיין דאפלוגתא דרבי יהודדה ורבי יוסי קאי דהא בלישנא דרבין אמרינן אבל בתחלה דברי הכל מוחלת וכן הגירסא בכל הספרים, ואילו לרבי מאיר אינה מוחלת בתחלה, דמתניתין (לעיל נ"ד ב') דכל הפוחת לבתולה ממאתים סתמא היא ואפילו בפוחת מתחלה, וכן ההיא דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה (לעיל נ"ו א'). ומיהו מה שכתב רבינו ז"ל דבסוף אינה מוחלת לפי שכבר זכתה בכתובתה ואמירתה אינו כלום תמיהא מילתא היכי ס"ד דרבי יוחנן דאמר בין בזו ובין בזו מחלוקת דלרבי יוסי רשאי להתנות באמירה בסוף ביאה שכבר זכתה בכתובה כלומר לא מהני תנאה אלא בתחלת זכיה ומכאן ואילך מחילה בעי, אבל יש לומר לפי שיטה זו דהכי קאמר דמחילה ע"כ לא מהני ליה בסוף ביאה שכבר זכתה, ואע"ג דבעלמא מחילה מהני באמירה הכא לא מהני בתקנתא דרבנן דאנן סהדי דלא מחלה בלב שלם, ורבין אמר דבתחלתה דברי הכל מוחלת באמירה דתנאה שעל מנת כן נכנסה וסמכה דעתה, ולא נחלק רבי יהודה אלא במתנה עמה בסוף והיא מוחלת לו (ור"מ) [ורבי יוסי] פליג אפילו בההיא משום דהוי כתנאי.

ואחרים פירשו דאמחלוקת דרבי מאיר ורבי יהודה במוחלת בשובר התקבלתי קיימין, וכן פירשו בירושלמי (ה"ב), ולרבין הא דתנן כל הפוחת לבתולה היינו במוחלת בסוף, וההיא דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה דתנאו בטל בתחלה לרבי מאיר אמר לך רבין דבכתובה החמירו טפי, א"נ דהכי גרסינן בדרבין דברי הכל אינה מוחלת, א"נ דלהאי פירושא כולה שקלא וטריא בכותבת התקבלתי דשרי רבי יהודה ורבי מאיר פליג עליה, ומיהו לא פליג רבי מאיר אלא לכתחלה ומשום דסבירא ליה דבעילתו בעילת זנות אבל מודה הוא דמחילתה מחילה לענין שאין לה כתובה, ורב דימי סבר מחלוקת בתחלה ובהא שרי רבי יהודה אבל בסוף דברי הכל אינה מוחלת לכתחלה ואם עשתה כן בעילתה בעילת זנות ולא סמכה דעתה עליה כסבורה שמואס בנישואיה ודעתו לגרשה, ורבין אמר מחלוקת לבסוף אבל בתחלה דברי הכל מוחלת בכתיבת שובר ואין בעילתה בעילת זנות דאדעתא דהכי עיילה, ומיהו כתובה יש לה דהוה ליה כתנאה כיון דבתחלה היא, ונכון הוא זה.

גירסת רש"י ז"ל מאי בתחלה דקאמר רבי יהושע תחלת ביאה ומאי סוף סוף ביאה. ויש גורסין מאי בתחלה תחלת חופה, ולפי גירסא זו תחלת חופה לאו דוקא דהוא הדין לסוף חופה דהא פריש דלבסוף היינו סוף ביאה, ושלשה זמנים תחלת חופה דהיינו בשעת כניסה לחופה, וסוף חופה דהיינו תחלת ביאה שזהו לאחר שנכנסה לחופה וקודם שתבעל, וסוף ביאה זהו לאחר שנבעלה, ותחלה וסוף לאו דוקא אלא כאלו אמר קודם ביאה ואחר ביאה.

אמר רב פפא אי לאו דאמר רבי אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן דרבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן לא פליגי אהדדי הוה אמינא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי פליגי ורבין ורב דימי לא פליגי. פי' אבל כיון דאסהיד ר' אבהו דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן לא פליגי על כרחין אית לי למימר דרב דימי ורבין פליגי, פירוש דאי רבין ורב דימי לא פליגי הרי לדברי הכל בתחלה מוחלת ולדברי הכל בסוף אינה מוחלת ולא אפשר דפליגי תנאי אלא בחדא מילתא ואם כן מאי בין בזו ובין בזו מחלוקת דאמר רבי יוחנן, אלא ע"כ רב דימי ורבין פליגי ולרב דימי בין בתחלת חופה ובין בסוף חופה מחלוקת והודאה בסוף ביאה, ולרבין בין בתחלת ביאה ובין בסוף ביאה מחלוקת וההודאה בתחלת חופה.

הוה אמינא רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי פליגי רב דימי ורבין לא פליגי. פירוש ותחילה דאמר רב דימי תחלת ביאה ולבסוף סוף ביאה, ולרבין תחילה תחלת חופה וסוף סוף חופה דהיינו תחלת ביאה, ויש גורסין לעיל על דברי כי אתא רבין וכו' אמר רבי אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן דאנא ורבי יהושע בן לוי לא פלגינן ומאי תחילה תחילת חופה ומאי סוף סוף חופה וכי קאמינא אנא בין בזו בין בזו מחלוקת בתחילת ביאה וסוף ביאה, ואיכא למידק דאם כן ודאי פליגי רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי דהא בלישנא דרב דימי אסהיד רבי אבהו גופיה משמיה דרבי יוחנן דלרבי יוחנן פליגי בתחלת חופה ואילו הכא קאמר דבתחלת חופה מודו, ואיכא למימר דמאן דמתני האי לישנא דרבין סבר דלא אמר רבי אבהו לההיא דאמרינן על לישנא דרב דימי, א"נ דהדר ביה מההיא סברא, וכי תימא אם כן נימא דרבין ורב דימי לא פליגי ומאן דמתני הא לא מתני הא דרב דימי כלל והוה ליה כאיכא דאמרי, ויש לומר דהא ליתא דהתם אורחא דרבין ורב דימי לאפלוגי אליבא דרבי יוחנן מר אמר הכי אמר ומר אמר הכי אמר, אבל הני תרי לישני דרבי אבהו לא איפשר דאיתמרו תרווייהו דאם כן קשיא דרבי אבהו אדרבי אבהו.

ולענין פסק למאן דמפרש דהאי סוגיא על מחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה לא מסקינן מינה מידי לענין ממונא, ותו דאנן כרבי יוסי קי"ל לענין ממונא, ולענין איסורא נראין דברים שהלכה כרב דימי ואפי' בתחלה אסורה למחול כרבי מאיר, ואתיא מתניתין דהפוחת כפשטה ואפילו בתחלת חופה, וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל שהביא משנתינו כצורתה, ולדברי רש"י ז"ל שהוא מפרש הסוגיא על מחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי לענין תנאה אם הוא קיים או לא הלכתא כרבין ואתא הלכתא כרבי יוסי דבין בתחלה ובין בסוף תנאו קיים כרבי יוסי וכדקתני סתמא רשאי, דאילו לרב דימי לא אמר כן רבי יוסי בסוף ביאה, ויש בשמועה זו כמה פירושים וגלגולים ומה שנראה בעיני שהוא מחוור כתבתי.

מאי קמ"ל רב פפא. כלומר דמאי האי דקאמר אי לאו דאמר רבי אבהו הא הוה אמינא הא דהא מכל מקום כבר אמרה רבי אבהו, ומהדרינן דנפקא מינה לעלמא דכל כהאי גונא טפי אית לן למימר דפליגי אמוראי גופייהו אליבא דנפשייהו מלמימר דפליגי אמוראי אליבא דחד אמורא, כלומר דטפי שייך לומר דפליגי רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי גופייהו שזה אומר מה שנראה לו לפי דעתו וזה אומר מה שנראה לו לפי דעתו ולא תשקר חד מינייהו אלא אלו ואלו דברי אלקים חיים, אבל כשאנו אומרים שהתלמידים חולקים בדברי רבותיהם זה אומר כך אמר וזה אומר כך אמר נראה דחד מינייהו משקר או שכח קבלתו והא ליכא למימר כל היכא דאפשר וכדפירש רש"י ז"ל, ואע"ג דהא פליגי רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי אליבא דתנאי במאי פליגי, התם נמי בסברא פליגי שהרי לא למדו מן התנאים ולא קבלו מהם אלא שאומר כל אחד מאלו האמוראים מה שנראה לו שהוא ראוי לומר שנחלקו התנאים.

מתני' נותנין לבתולה שנים עשר חדש ולאלמנה שלשים יום משתבעה הבעל לפרנס את עצמה. ואסקינא בגמרא דבין הוא ובין היא יכולין לעכב בדבר ולא חשיב מרד, ומתניתין כשלא קבעו זמן לנשואין בשעת שדוכין, שאם קבעו זמן מחלו ומאן דמעכב מאותו זמן ואילך מורד הוא וכותבין אגרת מרד למאן דאמר לקמן שכותבין אגרת מרד על ארוסה.

וכשם שנותנין לאשה כך נותנין לאיש. יש שפירשו שהנושא את הבתולה נותנין לו י"ב חדש ואפילו הוא אלמון והנושא את האלמנה נותנין לו שלשים יום ואפילו הוא בחור וכ"כ הרמב"ם ז"ל (פ"י מהל' אישות הי"ח), אבל יש שפירשו שאם הוא בחור נותנים לו י"ב חודש ואפילו נושא אלמנה ואם הוא אלמון שלשים יום ואפילו נושא בתולה, והכי איתא בירושלמי (ה"ג).

אוכלת משלו. פירוש שחייב במזונותיה וה"ה בכסותה ופרנסתה כאלו נכנסה לחופה והוא גם כן זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, ומסתברא שאינה יושבת כן על כרחה ויכולה לכופו שיכנוס או יפטור.

[דף נז עמוד ב] ע"ב גמרא, מנא הני מילי. כלומר אהיכא אסמכוה רבנן.

קטנה בין היא ובין אביה יכולין לעכב. פירוש שלא תנשא עד שתגדיל כדפירש רש"י ז"ל, וכן נראה בירושלמי (ה"ג) שאמרו היא קטנה ורוצה להגדיל שומעין לה, ושלא כדברי מי שפירש יכולין לעכב שלא תנשא עד שנים עשר חודש משעת תביעה, ומסתברא דאפילו כשקבעו זמן לנישואין ג"כ בפירוש יכולה היא לעכב ואין קביעותו של אב כלום לגבי דידה שאינו יכול למחול זכותה זה, כשם שבזה יכולה לעכב ואע"פ שהוא רוצה וכן הלכה, הלכך אם נתחייב האב בזה בשום קנס הרי הוא פטור כיון דפייסה ולא איפייסה דאנוס הוא ויש טענת אונס לענין שבועה ולענין ממון, ואין לו לתת הנדוניא שפסק על עצמו שהרי לא פסק אלא על מנת לכנוס כדאיתא בירושלמי (פ"ו ה"ב), ושמעתי שאף ארוס יכול לעכב משום דיכול למימר מימרדא ונפקא מינאי, ונראין הדברים כשלא קבעו זמן אבל קבעו זמן כבר קבל על עצמו ומחילתו מחילה דגדול הוא.

אין פוסקין וכו' אבל פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא גדולה. פרש"י ז"ל פוסקין בשדוכין בלבד דהא אמרינן בפ"ב דקידושין (מ"א א') אסור לו לאדם לקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, ואחרים פירשו דהא פליגא אההיא, ולא נהירא מדלא פירשו כן בגמרא, ואחרים פירשו דהתם כשיש לה אב שאם לא יקדשנה עכשו יהא דואג לקדשה כשתגדיל אבל כשאין לה אב שאין האחין דואגין עליה כל כך אין לנו לאחר קדושיה, ולא נהירא.

אמר רב הונא בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה שלשים יום כאלמנה. פרש"י ז"ל דכיון שבגרה היא מכינה תכשיטיה קודם בגרות שאינה רוצה לשהות עוד, וכתבו בתוספות דדוקא נקט שבגרה ואח"כ נתקדשה אבל נתקדשה ואח"כ בגרה יש לה שנים עשר חדש משעת תביעה, דאי לא מתני' דקתני נותנין שנים עשר חדש משעת תביעה היכי משכחת לה אי בשקדשה בקטנותה הרי אסור לעשות כן ובאיסורא לא מיירי תנא, ועוד דהא תניא דקטנה יכולה לעכב וליתה בדינא דמתניתין, ואם בשנתקדשה כשהיא נערה אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד והרי אין לה אלא שבעה חדשים בלבד אליבא דרב הונא, אלא ודאי כדאמרן דכל שנתקדשה ואח"כ בגרה יש לה שנים עשר חדש משעת תביעה, וטעמא דמילתא דכיון שנתקדשה כשהיא נערה לא חששה להכין תכשיטיה אבל כשהיתה רואה שהולכת ליבגר ולא היתה מתקדשת היתה מכינה עצמה, ומ"מ עדיין הדבר תימה איך חסרו ממנה כל כך שאפילו תכין עצמה ככל הנערות אין לה אלא ששה חדשים, וי"ל דיותר היא מכינה לעצמה ביום אחד ממה שתכין על ידי תביעת הבעל בזמן מרובה, ואפילו לא תכין אין לה לחוש לכך דכיון שבגרה קודם קידושין נעשית כבעולה ודי לה בתכשיטין כזמן אלמנה, כן נראה לי.

ת"ש בגרה הרי היא כתבועה מאי לאו כתבועה דבתולה, פירוש ולא מצינן לאוקמה כשנתקדשה ואחר כך בגרה דאם כן אין הבגר כתביעה כלל ומשעת תביעה נותנין לה שנים עשר חדש, והיינו נמי קושיין מהבוגרת ששהתה, משום דמשמע דמשעת בגרות שהתה שנים עשר חדש.

ואוקימנא הבוגרת או ששהתה וכיון דליתא לדרב הונא דהא איתותב בסמוך משמע דהדרא לה מתניתין כפשטה ומיהו במסכת נדרים (ע' ב') אוקימנא הבוגרת או ששהתה משום דמשמע לן דלית לן למפסק ולמיתני הבוגרת ששהתה כיון דאיכא בוגרת שנותנין לה שלשים יום אם עברו עליה שנים עשר חודש וכדאיתא לקמן, ודכוותה בתלמודא.

הכי קאמר ארוסה בוגרת ששהתה שנים עשר חודש נותנין לה ל' יום כאלמנה. פירוש ואם עדיין לא עברו כל י"ב חדש ונשארו מהם פחות משלשים יום, משלימין עליהם לשלשים יום כדי שיהיו לה לכל הפחות שלשים יום משעת תביעה.

הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל שמא ימזגו לה כוס בבית אביה. ולא גרסינן בבית חמיה דאיהי בבית אביה קיימא.

ותשקה לאחיה ולאחיותיה. פירוש לא שתשקה במזיד אלא שתשקה בשוגג או שיטלו הן מעצמן בשוגג איידי דרגילי בה, ונקט השקאה מפני שהשתיה קלה לעשות בשוגג יותר מן האכילה.

אי הכי הגיע זמן ולא נישאו. לאו אי אמרת בשלמא הוא דהא אי אמרת טעמא משום סמפון כל שכן דקשיא לן טפי דאפילו משנכנסה לחופה ולא נבעלה קשיא לן עלה לקמן, ודוחק הוא לומר דהשתא סבירא לן דמשהגיע זמן ליכא למיחש לסמפון ולקמן סבירא לן דאפילו משנכנסה לחופה אם לא נבעלה איכא למיחש לסמפון, שאין זו שיטת התלמוד, אלא ודאי כדאמרן.

אלא מעתה לקיט כהן בישראל לא ליכול בתרומה. פירשו בתוספות דלא מצי לאקשויי לקיט ישראל בכהן לא ליכול הכהן בתרומה שמא יאכיל לישראל לקיטו, דהא ליתא שהלקיט בדיל הוא מנכסי האדון ולא יגע בו בלא רשותו וגם אין האדון מחניף לו, ולא דמי לארוסה זו שמחנפת לאחיה ולאחיותיה שעובדין אותה, וליכא לדמויי לה אלא ללקיט כהן בישראל, שהלקיט מחניף לאדוניו ולא בדיל האדון מליגע בשל לקיט, ואפילו בהא שנינן דמדידיה ספי ליה ולא אכיל מדידיה.

[דף נח עמוד א] הנהו קלא אית להו. פרש"י ז"ל וסבר וקביל, והקשה עליו ר"ת ז"ל דהא תנ' בב"ב (צ"ב ב') נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו נמצא לסטים או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך, לכך פירש ז"ל הנהו קלא אית להו והאי כיון דלית ליה קלא לית לן [למיחש] להכי מסתמא.

איכא בינייהו קבל מסר והלך. פירוש קבל עליו מומין, משום סמפון ליכא משום שמא ימזגו לה כוס איכא, מסר האב לשלוחי הבעל והלך עמהם, משום סמפון איכא משום שמא תשקה ליכא.

מחלוקת בבת כהן לכהן. פירוש משום דבת כהן בקיאה בשמירת תרומה ולמוכרה בימי טומאה ולהכי אמר רבי טרפון הכל תרומה, אבל בת ישראל לכהן דברי הכל וכו'.

ואמר אביי מחלוקת בארוסה. דכיון שהיא בבית אביה טורח אביה למכור תרומה בחולין לימי טומאה, לפי שהוא רגיל בכך, אבל בנשואה שמשרה אותה בעלה על ידי שליש, דליכא דטרח בה, דברי הכל מחצה חולין ומחצה תרומה.

רבי יהודה אומר נותנין לה הכל תרומה והיא מוכרת ולוקחת בדמיה חולין. פרש"י ז"ל דהיינו דאיכא בין רבי טרפון לרבי יהודה דאילו לרבי טרפון נותנין לה הכל תרומה כדי מזונות, ואע"פ [שאם] (ש)היא צריכה לחולין ובאת למכור תרומה אין דמי תרומה מגיעין ליקח בהן חולין שהרי יקרים הם מן התרומה שהכל קופצין עליהם, ולרבי יהודה נותנין לה תרומה כשיעור שאם באת ליקח מחצה חולין לא תפחות דמי מחצה חולין, אבל טורח מכירה מוטל עליה למכור תרומה בשוויה וליקח חולין, ולרבי עקיבא עליו לטרוח ולתת מחצה חולין, רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שהזכירו תרומה נותנין לה כפלים בחולין, קסבר לא מטרחינן לה למכור בשוויה אלא נותנין לה תרומה הרבה כדי שאם תמכרנה בזול תמצא לוקחין הרבה, מאי בינייהו כלומר בין רבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל איכא בינייהו טירחא דמכירה, למכור בשוויה שיש בו יותר טורח, כן פירש רש"י ז"ל, ויש שפירשו דרבן שמעון בן גמליאל מפרש הוא דברי רבי יהודה, והכא אמרינן מאי איכא בין רבי עקיבא לרבי יהודה איכא בינייהו טירחא דמכירה דלרבי יהודה צריכה לטרוח למכור תרומה ליקח מחצה חולין וכדפירש רש"י ז"ל.

מתני' היבם אינו מאכיל בתרומה. אמרינן בגמרא טעמא משום דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, ופרש"י ז"ל עלה והאי קנין אחיו הוא וכיון דמית פקע קניניה, ונראה מדבריו ז"ל דאפילו הגיע זמן בחיי הבעל והיתה אוכלת מחמתו אינה אוכלת בפני היבם, וכי תימא אם כן ליתני היבם פוסל, יש לומר דלא שייך פוסל אלא כשהפסול בא ממנו, אבל בכאן מיתת הבעל פוסלתה, והקשה עליו ר"ת ז"ל דאם כן היכי תני היבם אינו מאכיל ליתני היבמה אינה אוכלת בתרומה, דאפילו תימא דפשיטא ליה דכל שאין היבם מאכילה אין לה לאכול בתרומה מחמת הבעל שכבר מת, מכל מקום ליתני לישנא רויחא, ותו היכי דייק למיתני כולן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם הרי אפילו כולן בפני הבעל ושהתחילה לאכול כמה ימים נמי, ותו דבהדיא אמרינן ביבמות (נ"ו א') כל שהבעל מאכיל היבם מאכיל והיינו למשנה ראשונה דאילו למשנה אחרונה אין היבמה אוכלת בתרומה עד שתבעל, וסתמא קתני לה ואפילו בארוסה, ותו דבירושלמי (ה"ג) קתני למשנה ראשונה הגיע זמן ולא נשאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, ותו דבתוספתא (פ"ה ה"א) אמרינן משנה אחרונה אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתבעל, דאלמא למשנה ראשונה אף היבמה אוכלת עד שלא תבעל.

לכך פירש ר"ת ז"ל דהיבם אינו מאכיל בתרומה אם לא הגיע זמן בחיי הבעל אבל אם הגיע זמן בחיי הבעל הרי אוכלת כדינה, ולהכי קתני סיפא חסר יום אחד בפני היבם, וטעמא דמילתא דשורת הדין מן התורה דיבמה אוכלת בתרומה דקנין יבם הוא דאשה הקנו לו מן השמים, אלא שחכמים גזרו עליו שלא יאכיל הוא דילמא לא מייחד לה דוכתא או דלא בדיק לה שפיר ואיכא סמפון, והא דאמרינן בגמרא קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, דרשא דרבנן בעלמא הוא, תדע דהאי קרא דקנין כספו אינו לענין אשת כהן כלל שאינו אלא לענין עבד כהן, דאשת כהן נפקא לן בספרי מדכתיב כל טהור בביתך יאכל אותו, ורבנן נקטי אידך קרא לרווחא דמילתא בכל דוכתא, והכא נמי לאסמכתא נקטי ליה דלא תקון רבנן אלא כשהגיע זמן בחיי אחיו.

ואיכא למידק על פירוש זה, מהא דאמרינן ביבמות (נ"ו א') גבי יבמה בנשואין כולי עלמא לא פליגי דאכלה כי פליגי כשבא עליה ביאה גרועה כגון באונס או בשוגג רב אמר עשו ביאת שוגג כמזיד ושמואל אמר לא עשו ביאת שוגג כמזיד, דאלמא לכו"ע אין היבמה אוכלת בתרומה עד שתבעל, וכי תימא דההיא כמשנה אחרונה דוקא, והא התם מן הנשואין היא דליכא למיחש לסמפון וכיון דכן ליכא בה מידי בין משנה ראשונה לאחרונה, דהא כולה פלוגתא דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה בחשש סמפון תליא דקמייתא לא חיישא ובתרייתא חיישא, אלא ודאי דלענין יבמה ליכא הפרש בינייהו וגזירת חכמים היא שלא תאכל שום יבמה בתרומה עד שתבעל כיון דקנין אחיו הוא וליתיה לאחוה.

לכך פירש ר"י ז"ל כפירוש רש"י ודחה כל קושיותיו של ר"ת ז"ל והכניס עצמו בעובי הקורה דהא דתני בירושלמי הגיע זמן ולא נשאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, לצדדין היא ואהגיע זמן בלחוד קאי, ובתוספתא כך אמרו משנה אחרונה שאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה כשם שאין היבמה אוכלת עד שתבעל, וכן דחק עצמו בההיא דיבמות, וכבר כתבתי כל דחיותיו במסכת נדרים בס"ד.

והנכון כפירוש ר"ת ז"ל, וההיא דיבמות למשנה אחרונה היא ובדין הוא דיבמה מן הנשואין תאכל בתרומה דהא ליכא למיחש לסמפון, אלא דכיון דדמיא לארוסה ואין ארוסה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה גזרו אף בזו שלא תאכל עד שתנשא או עד שתבעל, אבל למשנה ראשונה דארוסה אוכלת בהגיע זמן אף זו תאכל לאלתר כיון דליכא למיחש שמא תשקה, כן נראה לי.

יש ספרים שגורסין אפילו כולן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם או כולן בפני היבם, וכן גורס רש"י ז"ל, והיינו דאמרינן בגמרא השתא כולן בפני הבעל חסר יום אחד אמרת לא כולן בפני יבם מבעיא ופרקינן זו ואין צריך לומר זו קתני, ואיכא דקשיא ליה דאפילו משום זו ואין צריך לומר זו לא הוה ליה למיתני גוזמא כי הא דכולן בפני היבם לא אכלה, ובנוסחי טובא לא גרסינן ליה והא דפרכינן בגמרא השתא כולן בפני הבעל אמרת, היינו קושיין דלא הוה צריך למיתני עשתה ששה חדשים בפני היבם והכי גרסינן בפני יבם מבעיא, וגרסינן לא זו אף זו קתני, ובנוסחי דגרסי זו ואין צריך לומר זו לא דק תלמודא ולא זו אף זו קאמר.

[דף נח עמוד ב] מתני', המקדיש מעשה ידי וכו', כולה מפרש בגמרא.

גמרא אמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה. פירוש וכיון שאמרה כן אין הבעל חייב במזונותיה וכסותה ופרנסתה, אבל ברפואתה חייב למאי דפרישית לעיל דרפואתה תקנתא באפי נפשה מפני שהיא חייבת לשמשו, וכי אמרה הכי שעושה לעצמה דוקא לענין מלאכת צמר וכיוצא בו משאר מלאכות שמרווחת לעצמה וזנה לעצמה, אבל חייבת היא לשמשו בשאר מלאכות להיות אופה ומבשלת ומצעת מטה ומניקה שאין מלאכות אלו תחת המזונות, אלא משועבדת היא למלאכות אלו בין ניזונית בין שאינה ניזונית, וכן כתב ה"ר אפרים ז"ל בתשובת שאלה, ותדע לך דהא אמרינן לקמן בפירקין (ס"ג א') דרב הונא אמר מורדת מתשמיש אבל מלאכה לא ואם איתא דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה מלאכות אלו פשיטא דאינה מורדת, וליכא למימר דרב הונא מהאי טעמא הוא דאמר לה, דאם כן הוה לן למימר דרב הונא לטעמיה דאמר יכולה אשה לומר לבעלה וכו', אלא ודאי כדאמרן.

ועוד כתב הר"א ז"ל בתשובה דאלמנה ודאי יכולה לומר ליתומים כן דלא משתעבדא להו אלא מחמת מזונות, ויכולה היא לומר איני מניקה אלא בשכר, ויכולה היא לתבוע כתובתה לאלתר אף על פי שהיא אסורה לינשא כשהיא מניקה, ולא אמרינן בהא לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, שזו אינה מעוכבת מחמת הבעל אלא מחמת סכנת הולד ואין התנאי ההוא אלא כשהיא מעוכבת מחמת איסור הבעל, וכן כתב הראב"ד ז"ל בתשובה.

ובפרק שני דייני גזירות (לקמן ק"ז ב') איפסיקא הלכתא בהדיא כרב הונא, ודעת התוספות שאע"פ שאמרה האשה בבית דין איני ניזונית ואיני עושה אם רצתה למחר או כשתרצה לומר הריני עושה לך וניזונית משלך הרשות בידה דמזונות דכל יומא חוב הוא באנפי נפשה, אבל מורי הרב הלוי ז"ל היה אומר דכיון שאמרה כן בפעם אחד בב"ד פקעה תקנת מזונות מינה דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ונראין דבריו ז"ל, וכיון שיכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה כש"כ שיכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר, והא פשיטא דכי אמרה הכי הרשות בידה פי' שהאומרת אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לה כדאיתא בפרק הכותב (פ"ג א').

מאי לאו בניזונית. פירוש מאי לאו דמתניתין מילתא פסיקתא קתני ואפילו כשמעלה לה מזונות וקתני שהיא עושה ואוכלת והיינו מפני שיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, ומהדרינן דמתניתין כשאינה ניזונית דוקא, ופרש"י ז"ל כשאינה נזונת שאין לו נכסים לזונה ע"כ, ואשמעינן מרן ז"ל דאפילו למאי דסבירא לן השתא דמעשה ידיה עיקר התקנה, אילו היו לו נכסים לזון זן אותה על כרחו ואינו יכול לומר איני נוטל מעשה ידיה ואיני זן, והטעם מפני שיש עליה לעשות לו כל אותן המלאכות ואם לא יוכלו להספיק מעשה ידיה למזונותיה אינו בדין שתעשו לו מלאכות ותשאל על הפתחים, וכבר פירשנו כן לעיל.

וכל שכן אשתו. פירוש שחייב לזונה כשיש לו, וכשאין לו שאין לו להקדיש מעשה ידיה.

ופליגא דריש לקיש. (דאמר ריש לקיש לא תימא) כלומר הא דרב הונא פליגא אדריש לקיש. [דאמר ר"ל לא תימא] טעמא דרבי מאיר משום שאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא מתוך שיכול לכופה על מעשה ידיה נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן. פירוש וכיון דאמר ריש לקיש שיכול לכופה על מעשה ידיה מכלל שאינה יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דאי כשאוכלת משלו מה כפייה צריך פשיטא שאין כפייה אלא במרד שאומרת איני ניזונית ואיני עושה, ולריש לקיש מתני' בשאינה ניזונית כדדחינן לעיל שאם הוא מעלה לה מזונות היאך היא עושה ואוכלת אלא ודאי כדאמרן, ואם כן לא אתו רישא וסיפא בחדא גוונא דרישא בשאינה ניזונת וסיפא בניזונית.

ויש מתרצים דסיפא כשאינו מעלה לה מעה כסף, וריש לקיש כרב ושמואל סבירא ליה בפירושא דסיפא דלרבי מאיר מותר לאחר מיתה קדיש ולא מחיים, ומיהו לרב ושמואל ע"כ טעמא דרבי מאיר משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דהא לדידהו כיון שיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה כל שאינה ניזונית פקע קניניה לגמרי ואינו יכול לומר שיקדשו ידיה לעושיהן, אבל לריש לקיש כיון שכל שיש לו נכסים יכול לכופה על מעשה ידיה ואינה יכולה להפקיע זכותו ידיה קנויות לבעל, וכשאין לו נכסים לזונה שהיא עושה ואוכלת, לא משום דפקעה זכותא דבעל אלא מפני שהיא ממשכנתו למזונותיה כאילו תפסה מנכסיו דהוו ידיה אצלה כאילו הם אפותיקי מפורש למשכנו בהם יותר משאר נכסיו שעל מנת כן נישאו, הלכך כשמתה ויש שם מותר שהוא קדוש אין קדושתו חלה לאחר מיתה אלא מחיים חל למפרע, כי כל מה שלא משכנתו מהם דבעל היא וקדיש קדושה גמורה, וכי תימא הניחא אילו אמר בפירוש יקדשו ידיך לעושיהן, הא אמרינן דלרבי מאיר כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר כן, הלכך לריש לקיש מותר מחיים קדוש אלא שאין קדושתו מתבררת אלא לאחר מיתה, ובחייה הרי היא עושה ואוכלת כדקתני רישא. ולקמןנפרש אמאי נקט תנא האי דינא במותר דהיינו העדפה דה"ה במה שלא אכלה מעיקר מעשה ידיה.

ועוד י"ל דלריש לקיש מותר מחיים קדוש ממש כסברא דרב אדא וכשמעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף, וקסבר תקנו מזונות תחת מותר ומעה כסף תחת מעשה ידיה, הילכך מותר קדוש מחיים ממש דהא יהיב לה מזונות, ומעשה ידיה היא עושה ואוכלת שממשכנתו על מעה כסף כמו שאמרנו, והכא הכי קאמר דכיון שיכול לכופה למעשה ידיה ידיה קנויות לו, ויכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן והוה ליה מקדיש דבר שבא לעולם, מה שאין כן לרב הונא דכיון דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה לא אלים שעבודיה שיוכל להקדיש ידיה דשעבוד גרידא היא, וקיימא לן דאקדיש מלוה וזבין מלוה אינו מכור ואינו קדוש, אבל לריש לקיש הוי שעבודיה לבעל כלוקח, אי נמי לרב הונא אילו אמר בפירוש כן יכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן, אבל כל שלא אמר כן לא אמרינן נעשה כאומר, מכיון דלא אלים שעבודיה ויכולה היא להפקיעו, ובכי הא ודאי מוציא דבריו לבטלה כיון שאין הממון קנוי לו לגמרי, וזה יותר נכון לפי התירוץ הזה האחרון, וכן דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ו מהל' ערכין הכ"ח) דאפילו לרב הונא כל שאומר יקדשו ידיך לעושיהן מהני, ואע"פ כן בירושלמי (ה"ה) נראה כתירוץ הראשון.

והא דאמר ריש לקיש שיכול לכופה על מעשה ידיה משמע אפילו על המותר דהיינו העדפה, דהא אסיפא דמתניתין אמרה, וא"ת היאך יכול לכופה לעשות העדפה, י"ל דאנן הכי קאמרינן שיכול לכופה על המותר ההוא שיהא שלו ויעלה לה מעה כסף שלה כשטרחה והותירה שכך ידיה משועבדות לבעל למותר ההוא כשתעדיף כמו שמשועבדות לעיקר מעשה ידיה, וזה ברור.

כיון דשמעינן ליה לרבי מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. פירוש גבי הקדש כדפירש רש"י ז"ל, ודוקא כשאי אפשר לקיים דבריו בשום ענין, אבל אם אפשר לקיים דבריו בשום ענין לא מסרסינן לישניה לגבי הקדש, וכדפרשינן במסכת גיטין (ל"ח ב') גבי המקדיש עבדו יצא לחירות דאמרינן לדמי לא קאמר דלהוי עם קדוש קאמר, וההיא אפילו לרבי מאיר איתמר וכדכתיבנא התם בס"ד.

מההיא אין מהא ליכא למשמע מינה. פירוש ונפקא לן מינה דאי טעמא דרבי מאיר משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם הא ודאי לית הלכתא כוותיה, אבל אי טעמא דידיה משום דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן אפשר דהלכתא כוותיה, ואף על גב דלא קיימא לן כוותיה במעריך פחות מבן חדש, התם הוא שאתה משנה לשונו מערך לדמים, אבל הכא כי אמר שהוא מקדיש מעשה ידי אשתו יש לומר דהכי קאמר שהוא מקדיש אותם כדין חכמים וכדין תורה, דהוי כאלו אמר בפירוש יקדשו ידיה לעושיהן, ואילו המוכר פירות דקל לחברו שיזכה כתיקון חז"ל הא ודאי זכה כאילו אמר גוף לפירות. כן נראה לי.

הוי בה רב פפא במאי עסקינן אילימא במעלה לה מזונות כו', קשיא לן למה ליה לרב פפא למינקט מזונות בפירכיה כלל, דהשתא אסיפא קיימינן שאין בה אלא דין מותר ומעה כסף, ויש לומר דמשום דלא קים לן איזה מהם תחת מותר אם מזונות או מעה כסף נקטינהו לתרוייהו.

לעולם במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף לצרכה רב ושמואל סברי וכו'. פרש"י ז"ל דבדין הוא דמצי לאוקמה כשאין מעלה לה מזונות ואין מעלה לה מעה כסף, אלא משום דרב אוקים רישא דמתניתין הרי זו עושה ואוכלת בניזונית כדאיתא לעיל להכי אוקים סיפא נמי בניזונית, ואינו מחוור דרישא מיירי כשרוצה לזונה והיא אינה רוצה לקבל וסיפא מיירי בניזונית ממש ולפיכך קדוש מחיים לרב אדא, והא דאוקמוה הכא במעלה לה מזונות משום דרב אדא נקט לה, כי היכי דנקט שאין מעלה לה מעה כסף משום רב ושמואל, ומיהו תמיהא מילתא היאך נעלם זה מרבינו ז"ל והיאך סלקא דעתך דיכול לאוקמה כשאינו מעלה לה מזונות, ואפשר שרבינו ז"ל כך רצה לומר, דאפשר לאוקמה בשאינו מעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף לצרכיה, פירוש לפירושו דרב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מותר וכיון דלא יהיב לה מזוני לא קדיש מחיים הלכך לאחר מיתה קדוש, ורב אדא בר אהבה סבר מעה כסף תחת מותר וכיון דיהיב לה מעה כסף קדיש מחיים, וכן מצאתי בפירושים מדויקים, ואף בזה י"ל דהא דלא אוקמוה בהכי משום דמיקם קים להו דלרב מזונות תחת מעשה ידיה ממש ולא תחת מותר וכדאמרינן לעיל בדרב הונא אמר רב, והא דאמרינן רב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מעשה ידיה לא דייקינן בלישנא, דהא לרב מזונות עיקר ומעשה ידיה תחת מזונות, ולא דייקינן בהכי משום דהשתא לא נחתינן להכי.

ואיכא למידק אמאי לא אוקימנא בשמעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף, והיא אינה רוצה לקבל שאומרת איני ניזונית ואיני עושה ואיני מתפרנסת ואיני נוטלת מעה כסף, הלכך בחייה עושה ואוכלת כדרב הונא אמר רב, אבל לאחר מיתה אפילו המותר דלא שכיח קדוש לרבי מאיר דסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ולרב אדא מותר מחיים קדוש שיכול לכופה על מותר מעשה ידיה, וכיון דיהיב לה מעה כסף הרי קדוש מחיים בעל כרחה, ויש לומר דאם כן אתיא מתניתין לרב אדא לצדדין, דהא על כרחין לדידיה רישא דקתני הרי זו עושה ואוכלת בשאינו נותן לה מזונות היא, שאלו היה נותן לה לא כל הימנה לומר איני נזונת ואיני עושה כדאיתא לעיל, ואילו סיפא הוה מיירי בשמעלה לה ואינה רוצה לקבל, ולא אתיא רישא וסיפא בחד גונא, אבל השתא לרב אדא בר אהבה כולה בחד גונא שמעלה לה מה שהוא כנגד מה שהקדיש בלבד, וברישא מעלה לה מעה כסף שהוא כנגד מעשה ידיה [ואינו מעלה לה מזונות] ואפי' הכי קתני רבותא שעושה (ואינו מעלה לה מזונות) ואוכלת מפני שיכולה למשכנו במעשה ידיה מפני מזונותיה כי ידיה אפותיקי מפורש הם לה למזונותיה, ובסיפא מעלה לה מזונות שהוא תחת מותר אלא שאינו מעלה לה מעה כסף, וכיון שכן והוא לא הקדיש אלא המותר הרי הוא קדוש מחיים ואינה יכולה למשכנו במותר מפני המעה כסף כי דיה שתמשכנו עליהם בעיקר מזונותיה.

ואם תאמר השתא נמי לרב ושמואל לא אתו רישא וסיפא בחד גונא, דאילו רישא מיירי במעלה לה מזונות שהוא כנגד מה שהקדיש כדאיתא לעיל, וסיפא מיירי בשאינו מעלה לה מעה כסף שהוא כנגד מה שהקדיש, ויש לומר דלרב ושמואל כולה מתניתין בחד גונא וכולה מתניתין בין בניזונית בין בשאינה ניזונית, ורישא אשמועינן דאפילו בניזונית כלומר שמעלה לה מזונות אינו יכול להקדיש מעשה ידיה מחיים שלא ברצונה והרי היא עושה ואוכלת, ואפילו עיקר מעשה ידיה דשכיח טפי יכולה לעקור זכותו של בעל לומר איני ניזונית ואיני עושה וכל שכן שיכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר, אבל לאחר מיתה המותר קדוש ואפילו בעל כרחה ואפילו בשאינה ניזונית כלל דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ונקט בסיפא מותר לרבותא דאפילו מותר דלא עביד דאתי כולי האי יכול להקדישו לאחר מיתה, ונקט ברישא מעשה ידיה דאפילו בהנהו אינם קדושים מחיים בעל כרחה.

ובזה נסתלקה קושיא גדולה שמקשין כאן, רב ושמואל אמאי מוקמי לה במעלה לה מזונות ואין מעלה לה מעה כסף ולאחר מיתה קדוש, לוקמה איפכא בשמעלה לה מעה כסף ואינו מעלה לה מזונות, וכיון שכן עושה ואוכלת מפני המזונות, והמותר קדוש מחיים כיון שנותן לה מעה כסף, ולא הוו צריכי למימר דטעמא דרבי מאיר מפני שאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ומתרצי ליה דאין הכי נמי אבל לרב אדא לא מצי לאוקמה באינו מעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף כדאמרת, דכיון דמעלה לה מעה כסף שהוא תחת מעשה ידיה היכי קתני רישא שהיא עושה ואוכלת, הא ודאי לא אפשר, ואנן לכולהו אמוראי בעינן לאוקומי מתניתין בחדא אוקימתא שאם אין אתה אומר כן נימא דרב אדא כרב ושמואל ס"ל דמעה כסף תחת מותר, ומשנתינו בשמעלה לה מעה כסף, אלא הטעם כמו שאמרנו דבחדא אוקימתא אית לן לאוקמה למתניתין אליבא דכולהו, וזה נכון הוא, אבל עם מה שכתבנו אין זו קושיא כלל דלכולי עלמא בעינן לפרושי הא דקתני המותר הקדש שיהא הקדש מוכרח, דהכי דייק לישנא, ואילו לרב ושמואל אין לך שום הקדש מוכרח מחיים, דאפילו מעלה לה מה שהוא כנגד מה שהקדיש יכולה היא לומר איני רוצה בו ותעקור הקדשו, ולכן לא מצאו הקדש מוכרח אלא לאחר מיתה ורבי מאיר לטעמיה דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אבל לרב אדא ההקדש מוכרח אפילו מחיים כל שיש לו נכסים לזונה, ורישא דקתני עושה ואוכלת כשאינה ניזונית, ואשמועינן רבותא שאפילו מעלה לה מעה כסף יכולה למשכנו בהם על המזונות וכדפרישנא לעיל, ויש בשמועה זו כמה פירושים וכמה שיטות, ואני כתבתי מה שנראה יותר מחוור מתרומות התוספות ושאר המפרשים ז"ל.

[דף נט עמוד א] מר סבר מידי דקייץ ממידי דקייץ. ואיכא דקשיא ליה דהא מזונות מיקץ קייצי כדתנן (לקמן ס"ד ב') במשרה את אשתו על ידי שליש, ואי משום דמכובד הכל לפי כבודו גבי מעה כסף נמי הכל לפי כבודו, ותירצו דמזונות יקירי וזילי, ותו דבאוכלת על שלחנו מזונות לא קייצי ואילו מעה כסף מיקץ קייצי שאף באוכלת על שלחנו אינו נותן לה אלא מעה כסף כשאר נשים.

ומי אמר שמואל הכי. פרש"י ז"ל ומי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל לעיל דבמותר לאחר מיתה פליגי, ולרבי מאיר קדוש מפני שאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, וכיון שפוסקים כרבי יוחנן מפני דסבירא להו שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם.

והתנן קונם שאני עושה לפיך. כך הוא הגירסא, ולא גרסינן שאיני עושה, שאין הקונם חל על לא תעשה, דקונם איסור חפצא הוא.

אינו צריך להפר. פירוש דקסבר תנא קמא דאפילו העדפה דעל ידי הדחק דבעל הוי ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ואפילו לרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה, הני מילי כשאמרה כן בפירוש אבל זו שאוכלת אע"פ שהקדישה לא אמרינן נעשית כאומרת, דהא בב"ד צריכה לומר כן. (א"ה, עי' לעיל נ"ח ב' ד"ה ועוד כתב).

רבי עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי. פירוש דקסבר רבי עקיבא דהעדפה שעל ידי הדחק דידה הוה ואית ליה אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דרבי עקיבא כרבי מאיר סבירא ליה בההיא דיבמות (צ"ג א'), וא"ת והא אמרינן בעלמא (ב"מ ל"ג ב') דעד כאן לא קאמר רבי מאיר אלא פירות דקל דעבידי דאתו +כאן חסר, וז"ל הרשב"א כגון פירות דקל דעבידי דאתו, והעדפה שע"י הדחק לא עבידא דאתיא, י"ל דהעדפה נמי עבידא דאתיא כי היכי דקרינן פירות דקל עבידי דאתו ואע"פ שהוציא יתר מאד מן הראוי כו'.+ אפילו כשהוציא הדקל יותר מן הראוי לו להוציא, ובודאי דלרבי עקיבא הבעל ממש מפר דאע"ג דאין כאן ענוי נפש לאשה הרי זה מדברים שבינו לבינה שלא יהא אסור בשום דבר משלה בעודה תחתיו שהרי לא יוכל לצמצם בין מעשה ידיה להעדפה וכדפירש ר"י ז"ל.

רבי יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו. פירוש אבל בעודה תחתיו לא קדוש כלל דקסבר דאפילו העדפה שעל ידי הדחק דבעל הוי (לקמן ס"ו א'), הלכך צריך להפר מעכשו שבאותה שעה אינו יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין (נדרים ס"ז א'), כלומר שום נדר שנעשה קודם אותה הויה שהוא מפר מכחה ואפילו נעשה תחתיו, כן פירשו בתוספות, אבל יש אומרים דיכול הוא להפר באותה שעה ואין זה נקרא קודמין כיון שבעודה תחתיו נדרה, אלא דחיישינן שמא ישכח ולא יפר באותה שעה אלא לאחר שיהנה ויכשל בדבר, והראשון יותר נכון וכדכתיבנא במסכת נדרים בס"ד.

ומיהו איכא למידק כיצד הבעל מפר עכשו דהא כיון דלא חייל השתא בעודה תחתיו הרי אין כאן לא נדרי עינוי נפש ולא דברים שבינו לבינה, ויש מפרשים דהכא יפר על ידי חכם קאמר ואשכחן דקרו לה להיתירא דחכם הפרה בשתוף הלשון כדאמרינן (גיטין ל"ו א') על דעת רבים יש לו הפרה, ולא נהירא, והראב"ד ז"ל תירץ דכיון דהנדר זה איפשר לבא לידי חסרון שיגרשנה ויהא מחוסר שלא תוכל אשה זו לשמשו, דברים שבינו לבינה הוה, ולפירוש זה יש לנו לומר דבדין הוא דמסתייה דלימא שמא יגרשנה ותהא אסורה לו ולא היה צריך לומר ותהא אסורה לחזור לו אלא דלאלומי מילתא נקטה דאפילו לאישות שיהא ביניהם אפשר שיבא בנדר זה איסור וחסרון לו כן נראה לי, אבל אין זה מחוור.

ובתוספות כתבו בריש פרק אלו נדרים (ע"ט ב') דכיון דרחמנא אמר בין איש לאשתו והנדר היה בעודה תחתיו והוא ראוי גם כן לבא לדברים שבינו לבינה כשתהא תחתיו בשום ענין ואע"פ שבינתים הוא מחוסר מעשה מכל מקום דברים שבינו לבינה הוי ובין איש לאשתו קרינן ביה, והבעל מפר אע"פ שלא חל עדיין הנדר כדאיתא בפרק אלו נדרים (נדרים צ' א'), ואפילו בכי הא היא נודרת על דעת בעלה לרב פנחס דאמר (שם ע"ג ב') טעמא דהפרה משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, ומיהו אם נתגרשה ונשאת לאחר דמעתה אינה ראויה להיות אשתו חל הנדר ואפילו לגבי דיליה דלא קרינא ביה מעתה בין איש לאשתו, ובדין הוא דכשגרשה יחול הנדר לאלתר לגבי דידיה נמי אלא שלא מצינו נדר שנעקר ואחר כן נעור ואח"כ חוזר ונעקר, כן פירשו שם בתוספות, ואין הדברים האלו מתיישבין על הלב כל הצורך.

ויותר נראה לומר דהשתא הוה סלקא דעתך דכיון שאם מחל(ה לו) [לה] מעשה ידיה יהא אסור בהם או אם תאמר איני נזונת ואיני עושה אליבא דרב הונא, כדברים שבינו לבינה חשיב, אלא דרבי יוחנן נקט סוף דינא שהוא אסור בה כשיגרשנה ותחזור לו, ואמסקנא דסוגיין לא קשיא ולא מידי דהא פרישנא טעמא דאי לאו דאלמוה רבנן לשעבודיה הבעל הוי נדרה חל מעכשו לגמרי מדאורייתא, וכיון דכן נהי דאלמוה רבנן לטובתו שלא תוכל להפקיע שעבודו לא אלמוה לחובתו שלא יהא כח לו להפר כדין תורה, ולא עוד אלא דאפילו למאי דס"ד השתא שאין קונם מפקיע מידי שעבוד מכל מקום שעבודו גורם שאין הנדר חל אבל לא יגרום לענין שלא יוכל להפר, והרי הוא כאילו מוחל שעבודו לענין שתהא הפרתו הפרה כדי שאם יגרשנה לא תהא אסורה לחזור לו, וזה תירוץ נכון ועיקר.

כי אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה. פרש"י ז"ל דשמואל פסק הלכה כרבי יוחנן בן נורי ולא מטעמיה, ומה שהוא צריך להפר אינו אלא משום העדפה דהויא דידה וחייל עליה נדרה מהשתא, ובודאי דהשתא נמי העדפה דבר שלא בא לעולם הוא ובדין הוא דיכיל לאקשויי עליה הכין אלא דניחא ליה לאקשויי מצד אחר. ופרכינן ולימא הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה, אי נימא אין הלכה כתנא קמא דאמר אינו צריך להפר לומר דהעדפה דבעל הוי, אי נמי הלכה כרבי עקיבא דהוי כהלכתיה וכטעמיה, זו שיטת רש"י ז"ל, ואינו מחוור חדא דכיון דאכתי להאי פירוקא יש בהעדפה דבר שלא בא לעולם אם כן מאי פירוקא עבדינן לקושיין דהא אנן לפרוקי אתינן דלשמואל אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ובהא לא שנינן מידי, ועוד מאי האי דעבדינן קושיא לימא הכי ולימא הכי והא לא הוה ליה למימר אלא דלימא הלכה כרבי עקיבא דאיהו פסיק כהלכתיה וכטעמיה לגמרי.

לפיכך הנכון כדפירש ר"ח ז"ל כי אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי לאו בכל הלכתיה ולענין הפרה אלא לענין העדפה בלחוד דמשמע מתוך דבריו דהעדפה דבעל הוי. ופרכינן ולימא הלכה כרבי יוחנן להעדפה. הכי גרסינן אי נמי אין הלכה כרבי עקיבא אי נמי הלכה כתנא קמא. פירוש דהא תנא קמא נמי הכי ס"ל דהעדפה דבעל כיון דאמר אינו צריך להפר, וא"ת ודילמא הא דקאמר אין צריך להפר היינו משום דסבירא ליה אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, וי"ל דהא ליכא למימר דהא קתני רישא קונם שאני עושה על פי אבא ואביך אינו יכול להפר אלמא אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם סבירא ליה, ותו דאי משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם הוה ליה למימר לא אמר כלום.

אמר רב יוסף קונמות קאמרת וכו'. פירוש אלא אמר רב יוסף דלעולם לגמרי פסק שמואל הלכה כרבי יוחנן ושאני קונמות שאינם הקדש לכל אדם אלא איסור חפצא למי שנידר בהם, ומתוך שאדם אוסר פירות חבירו עליו אדם מקדיש וכו'.

אמר ליה אביי בשלמא אדם אוסר פירות חברו עליו שכן אדם אוסר פירותיו על חברו. פירוש דלגבי קונמות מסתיין דלהוי ברשותו או האדם הנאסר או הדבר הנאסר, הילכך אדם אוסר פירות חברו שאינם ברשותו על עצמו שהוא ברשותו או פירותיו על חברו כיון דהפירות ברשותו אבל היאך יאסור דבר שלא בא לעולם על חברו שהרי אין אדם אוסר פירות חברו על חברו שהרי אין ברשותו לא האדם הנאסר ולא הדבר הנאסר.

והא דמשמע הכא שאדם אוסר עליו דבר שלא בא לעולם, פירש הרשב"א מן ההר ז"ל דאליבא דרב יוסף הוא דאמר לה אביי, דאפילו לדידך דמדמית דבר שלא בא לעולם לדבר שאינו ברשותו נהי דאדם אוסר דבר שלא בא לעולם על עצמו לא יאסור דבר שלא בא לעולם על חברו, אבל לאביי אפילו על עצמו אינו יכול לאסור דבר שלא בא לעולם, ולא דמי לפירות חברו דהתם איתנהו הכא ליתנהו, ודברים אלו אינם נכונים, דבכולה מכילתא דנדרים מוכחא דאדם אוסר על עצמו דבר שלא בא לעולם, וכדתנן (נדרים נ"ז א') האומר לאשתו קונם מעשה ידיך לפי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, וכדתנן (שם ל' ב') הנודר מן הנולדים כו' והרבה כיוצא באלו וכדפרישית בדוכתה בס"ד, וכן פירש הרשב"א נר"ו.

באומרת יקדשו ידי לעושיהן וידים איתנהו בעולם. פירוש והוי כמקדיש דקל לפירותיו דחייל עליה הקדש הכא נמי חייל עליה איסור קונם, ואע"פ שאין המלאכה יוצאת מגוף הידים כשם שהפירות באים מגופו של דקל, קים להו לרבנן דכיון שהידים טורחות בכך לתקנו הרי הוא לדין זה כדקל לפירות, ולא כמקדיש מצודה לפירותיה דלא חשיב כלום דמצודה לא עבדא אלא מעשה עץ בעלמא, והכי גמיר לה.

ופרכינן והא משעבדן ידיה לבעל. כלומר דאכתי היכי מציא מקדשא דבר שאינו שלה כלום אדם מקדיש פירות חברו, ואע"ג דרבי יוחנן בן נורי שמא יגרשנה קאמר, וההיא שעתא לא משעבדן ידיה לבעל אנן הכי קאמרינן דכל שמקדיש שום דבר סתם ולא חייל הקדשא לשעתיה לא חייל נמי לקמיה.

ופרקינן לכי מיגרשא. תמיהא מילתא אי אמרה הכי היכי קאמר רבי עקיבא יפר שמא תעדיף עליו דהא בעודה תחתיו דהעדפה דידה לא אסרה כלום וכי מיגרשה אפילו עיקר מעשה ידיה נמי אסורין לו, ויש מתרצין משמו של רש"י ז"ל דהא אוקימתא לרבי יוחנן בן נורי בלחוד היא אבל לרבי עקיבא לא מיירי אלא במקדיש סתם, ואינו מחוור דמסתמא כולהו תנאי דפליגי בחדא גוונא איירי, והנכון דמתניתין סתמא היא בין בסתם בין באומרת מעכשיו ובין באומרת לכשאתגרש, ורבי עקיבא אמר דאפילו בסתם נמי צריך להפר משום העדפה דהוי דידה, ורבי יוחנן בן נורי אמר דלעולם אינו צריך להפר משום העדפה אלא משום גירושין ובאומרת לכשאתגרש, וכן פירשו רבותי.

ופרכינן ומי איכא מידי דהשתא לא קדוש ולבסוף קדוש. ואפילו באומר כן בפירוש. ואתמהינן אלמה לא אלו האומר לחברו שדה זו שאני מוכר לך. פירוש ואומר כן בעוד שעסוקין בענין המכר, לכשאקחנה ממך תקדוש מי לא קדשה כיון דאמר הכי בהדיא.

הכי גרסינן מי דמי התם בידו להקדישה הכא אין בידו להקדישה. ולא גרסינן אין בידה לגרש את עצמה דהשתא לא איירינן בהכי אלא לקמן, כלומר כשאמר כן בידו היה להקדישה מעכשיו שהרי עדיין לא נגמר המכר, אבל הכא בשעה שמקדשת ידיה לכשאתגרש אין בידה להקדיש מעכשיו, והרי הוא כמוכר שדהו לגמרי ואחר שנגמר המכר לגמרי אמר שדה שמכרתי לכשאקחנה תקדוש, דלא קדשה למ"ד אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם.

מתקיף לה רב פפא וכו' הא לא דמיא אלא לאומר שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה מתקיף לה רב ששת מי דמי התם בידו לפדותה וכו'. ושמעינן מהכא דהממשכן שדה לחבירו והקדישו מעתה אינו מוקדש אלא באומר לכשאפדנה תקדיש, ואיכא דקשיא ליה דהא אמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל' ב') דכל היכא דקדיש לוה וזבין לוה מוקדש כל שיש לו נכסים אחרים לגבות אבל אין לו נכסים אחרים אין הקדישו מוציא מידי שיעבוד, ותירצו דהכי נמי גבי שדה אם הקדישה מעכשיו סתם קדוש לכשיפדנו והכא משום דאתינן לדמוייה למקדיש ידי אשה שאין עיקר ההקדש לגוף הידים אלא למעשיהם כמקדיש הגוף לפירות ומעשיהן משועבדין לבעל ואתינן למימר דאפ"ה קדוש, ואקשינן דליכא מידי דאין עיקרו קדוש מהשתא ולקמיה קדוש, אתינן למפשט משדה דדכוותה במקדיש שדה לפירותיו דאלו משכנה ומקדיש להו לפירות מעתה לא קדשו דהא משעבדין ליה לבעל חוב ואפ"ה באומר לכשאפדנה תקדיש לפירותיו קדשה, ומיהו אלו [רצה] להקדיש כל השדה מעכשיו הרי הקדש חל למה שהוא יתר על החוב אבל כנגד החוב אינו חל, והיינו דאמרינן בערכין (כ"א א') המשכיר ביתו והקדישו השוכר מעלה שכר להקדש לפי שההקדש חל על מה שהוא יותר על החוב מעתה ולפיכך צריך להעלות שום שכר להקדש מפני מראית העין, וכן פירשו בתוספות במסכת נדרים וכן דעת רבותי, ואחרים פירשו דמשכנתא דנחית בה מלוה ואכיל פירי אי אקדשה לוה מהשתא אינה מוקדשת כלל ואפילו יש לו נכסים אחרים וכאפותיקי מפורש הוא לענין זה, ואינו נכון.

[דף נט עמוד ב] מתקיף לה רב ששת בריה דרב דימי מי דמי התם בידו לפדותה הכא אין בידה לגרש את עצמה. הקשו בתוספות הכא נמי בידה לפדות ידיה מן הבעל אם אמרה איני ניזונית ואיני עושה, ויש שתירצו דסוגיין דהכא אליבא דרב פפא הוא דלית ליה ההוא דרב הונא וכדאיתא בפרק שני דייני גזירות (ק"ז ב'), ולא נהירא דהיכי מוקמינן סוגיא דשקיל בה רב אשי וכמה אמוראי דלא כהלכתא, ואחרים תירצו דהכא כשלא אמרה איני ניזונית ואיני עושה ואנן הכי קאמרינן דכל כמה דלא אמרה הכי אמרינן שאין בידה לגרש את עצמה, ולא נהירא חדא דלישנא משמע שאין בידה לגרש את עצמה כלל, ועוד דאע"ג דמחוסר אמירה זו שתאמר איני ניזונית ואיני עושה [לא] גריעא ממשכונה שמחוסרת פדיון ומשום דבידו לפדותה אמרינן דיכול להקדישה, והנכון דנהי שיכולה לפטור עצמה שלא תעשה בצמר אינה יכולה לפדות ידיה משעבודו של בעל שהם משועבדות לו לשאר מלאכות, וכיון שמשועבדות כולן לבעל לשאר מלאכות אפילו למעשה ידיה אין לה כח להקדישן שהרי עיקרן של בעל.

אלא אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו. כלומר דלעולם לא צריכא לאוקמה באומרת לכי מגרשה אלא אפילו באומרת יקדשו ידי לעושיהן מעתה ואע"ג דמשעבדן ידיה לבעל קונמות כיון דקדושת הגוף נינהו מפקיעין מידי שיעבוד.

וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. ושמעינן הכא דהקדש המפקיע מידי השיעבוד דוקא כשהוא קדושת הגוף שהוא קדושת מזבח אבל קדושת דמים וקדושת בדק הבית אינו מפקיע מידי שיעבוד, וכן פירש רש"י ז"ל, וראיה לדבריו עוד מהא דאמרינן בערכין (כ"ג ב' ועי"ש) מי שהיו עליו כתובת האשה ובעל חוב במאה מנה והיו לו נכסים במאה מנה [והקדישן] כשהוא פודה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו ואמרינן עלה מאי טעמא צריך דינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון דאלמא אין קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, וא"ת אי בקדשי מזבח על כרחך מטלטלין נינהו כשור ושה וכלי שרת ואם כן למה לי דלהוי קדושת (דמים) [מזבח] מי גרע מהדיוט דקיימא לן שאם עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו, וי"ל דהכא במאי עסקינן ששיעבד לבעל חוב כל נכסיו מטלטלי אגב מקרקעי דאתי בעל חוב וטריף מלוקח כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ד ב') ומהקדש מזבח לא טריף דקדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד, ור"ת ז"ל פירוש דאפילו קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד ודוחק עצמו אחר בשמועתו ובההיא דערכין, ודברי רש"י ז"ל עיקר ועליו הסכים רבינו הגדול וכל רבוותא.

והא דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שעבוד. לאו דוקא חמץ אלא ה"ה לכל דבר שהוא אסור איסור הגוף כההיא עובדא באצטלא דמילתא דפרסוה אמיתנא דבפרק אלמנה לכ"ג (יבמות ס"ו ב').

גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל והיא הנכונה ונקדשו מהשתא אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל דלא תקדיש מהשתא. והכי פירושא כיון דקונם מפקיע מידי שעבוד זו שאסרה ידיה בקונם לקדשו מהשתא, ופרקינן דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל דלא לפקועיה קונם דליחול מהשתא אבל מ"מ אלים לאפקועי שעבודא דליחול מהשתא לכי תגרש ולא להוי כמקדיש דבר שאינו שלו, והיינו אליבא דרבי יוחנן בן נורי אבל תנא קמא סבר דכיון דאלמוה רבנן לשעבודיה דלא חייל השתא לא חייל נמי לאחר זמן, והלכתא כרבי יוחנן בן נורי כדפסק שמואל.

והא דאמרינן אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל. פירש רש"י ז"ל דשויוהו כלוקח גמור ולא כמלוה, ונראה מדבריו ז"ל דיכול הלוה להפקיע נכסיו בקונם משעבודו של בעל חוב, ותימה דאם כן נעלת דלת בפני לווין, וי"ל דכי עביד הכי משמתינן ליה עד דמתשיל אקונם דידיה דאפילו על דעת רבים יש לו הפרה משום פריעת בעל חוב, וזהו כשאסר נכסיו על כל העולם, שאם לא אסרם אלא לבעל חוב הרי אנו יורדין לנכסיו ומוכרין לאחרים ומגבין לבעל חוב.

אבל ה"ר יונה ז"ל כתב בשם רבותינו הצרפתים ז"ל דכי(ון) [היכי] דאלמוה רבנן לשיעבודיה [דבעל ה"נ אלמוה לשעבודיה] דבעל חוב מפני תיקון העולם, ולא אמרינן שהקדש מפקיע מידי שעבוד אלא דוקא במקדיש שאין הדבר מצוי שיקדישו בני אדם נכסיהם שהם אוסרים באותו הקדש גם על עצמן כדי שיפסידו לבעל חוב, אבל קונם שיכול לאוסרו על אחרים ויהיה הוא מותר ליהנות בהם הא ודאי עביד ביה תקנתא, וכן דעת הרשב"א נ"ר, והביא ראיה לזה מן הירושלמי שאמרו בריש פרק המדיר גבי המדיר את אשתו מליהנות לו וכי אדם נודר שלא לפרוע חובו ומשני כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, דאלמא בעל חוב שהוא גובה מן התורה לא מיפקע משום איסור קונם.

מתני' ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה וכו'. פירוש מלאכות גדולות שהאשה עושה לבעלה, וכן אמרו בירושלמי (ה"ו) שבעה גופי מלאכות מנו חכמים והשאר לא הוצרכו חכמים למנותן, פירוש ששאר מלאכות קטנות שהיא חייבת לו כמזיגת הכוס וחברותיה משאר תשמישין קטנים לא הוצרכו חכמים למנותם, דהא פשיטא שהיא חייבת בהן ואפילו הכניסה לו כמה שפחות.

טוחנת ואופה ומניקה את בנה. גרסינן בירושלמי (ה"ו) לא אמרו אלא בנה אבל תאומים לא, פירוש דבנה לשון יחיד משמע, ולמה אמרו בנה שלא בן חבירתה, פירוש מדלא אמרו ומניקה את הבן א"נ מניקה את בנו שמעינן שלא תניק לו אפילו בן שיש לו מאשה אחרת וכל שכן בן אשה דעלמא.

הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת כו'. יש שפירשו דדוקא כשהיא זנה את שפחותיה אלו דאי הוא חייב לזונם מה הרויח כדאוקמה ליה איתתא בחריקאי אדרבה טורח והוצאה הן לו, וכן פירש רבינו שמשון ז"ל, וי"ל דכיון שהכניסה לו בנדוניא או בנכסי מלוג ויש לו זכות בהן, הוא חייב לזונן ועל מנת כן נכנסה וכאלו קבל עליו בפירוש נמי שתפטר היא ממלאכות אלו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל (פכ"א מהל' אישות ה"ו) והכין פשטא דמתניתין.

גירסת מקצת הספרים שלש אינה מצעת את המטה ואינה עושה בצמר. ולגירסא זו הא דאמרינן בגמרא הא שארא עבדא מיירי משום מזיגת הכוס וחברותיה וכן פרש"י ז"ל, וכי תימא הנהו אפילו יושבת בקתדרא נמי כדאיתא בגמרא אע"פ שאמרו ארבע יושבת בקתדרא אבל מוזגת לו את הכוס וכו', ההיא כבר תרגמה רש"י ז"ל דהתם אינו בתורת חיוב אלא דרך עצה טובה להכניס ביניהם אהבה וחיבה, אבל הכא שלא הכניסה לו אלא שלש מוזגת לו את הכוס וחברותיה בחיוב, והא דאמרינן במסכת נדרים (פ"א ב') קונם שלא אמזוג לו את הכוס אינו צריך להפר דאלמא משעבדא ליה מיירי כשלא הכניסה לו אלא שלש שפחות, ומכל מקום קשה שהרי בירושלמי (ה"ו) אמרו רב הונא אמר רב אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות לו דברים של יחוד סכה לו את גופו ומרחצת לו את רגליו ומוזגת לו את הכוס, ויש דוחין דהתם כפייה בדברים קאמר, ולא נהירא.

והנכון כגירסת הספרים דגרסי שלש אינה מצעת לו את המטה ותו לא, וכי אמרינן בגמרא הא שארא עבדא היינו משום עושה בצמר ומזיגת הכוס ובארבע יושבת בקתדרא שאינה עושה בצמר אבל מוזגת לו את הכוס וחברותיה בחיוב ואם נדרה עליהם אינו צריך להפר, וכן עיקר, ויש נוסחאות דגרסי במתניתין בהדיא אינה מצעת את המיטה אבל עושה בצמר, ולא נהירא כיון דתני מה שאינה עושה ממילא שמעינן דשארא עבדא והכי רהטה כולה רישא דמתניתין דלא פריט גבי שפחות אלא מאי דלא עבדא, ומיהו עדיין קשיא דאילו במתניתין תנן בהדיא דשלש אינה מצעת את המטה ואילו בגמרא פירשו דאפילו בארבע מצעת לו את המטה ופרישנא השתא דההיא נמי בחיוב וכפשטיה דירושלמי, וי"ל בזה כדפירש רש"י ז"ל דהתם אינו אלא הצעת לבדין בעלמא, ועוד דהתם במטה שלו בלחוד וכדקתני מצעת לו ואילו הכא מיירי בשאר תקון המטה ובכל המטות שבבית, דכל היכא דקתני מתניתין שחייבת להצעת המטה לא מטתו לבדו אלא ה"ה לכל הסמוכין עליו וכדמוכח בגמרא (לקמן ס"א א') כדבעינן לפרושי עלה בס"ד.

רבי אליעזר אומר אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות שהבטלה מביאה לידי זימה. פירשו רבותי שאינו כופה לעשות השיעור הנזכר לקמן (ס"ד ב') אלא שתעשה כמו שתרצה ובלבד שלא תהא בטילה, ומיהו מה שעושה דבעל הוי דלא עדיף מהעדפה שעל ידי הדחק דהוי דבעל אע"ג דעבדה מרצונה ושלא בחיוב, ויש לדחות דשאני העדפה דכיון שהיא מחוייבת לעשות לו עיקר מעשה ידיה עשו את הטפל כעיקר וזיכו לו העדפתה אבל בזו דשורת הדין היא פטורה מן העיקר ואינה עושה אלא כדי שלא תבא לידי זמה מה שעושה עושה לעצמה, כן נראה לי. והלכה כרבי אליעזר כדאיתא בגמרא (לקמן ס"א ב').

גמרא סלקא דעתך טוחנת. פרש"י ז"ל דטוחנת משמע שהיא טוחנת בידיה ופרקינן אימא מטחנת, ואע"ג דהתם תנן אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ ולא דייקינן עלה הכי, משום דהתם לא נחתינן בה משום מלאכת טחינה אבל הכא דנחית תנא לפרושי מלאכות שהיא חייבת אית ליה לתנא למידק בלישניה, כן פירשו בתוספות.

הא דתני ר' חייא אין אשה אלא ליופי. פירשו בתוספות שלא בא אלא למעט מלאכות שמכחישין יפיה כגון אופה ומבשלת ומניקה הא שארא עבדא שלא תבא לידי זמה.

לימא מתניתין דלא כבית שמאי דתניא נדרה שלא להניק כו'. פירוש לאו דוקא נדרה שלא להניק דהא נדרי איסור איסור חפצא נינהו ולא חיילי באעשה ולא אעשה אלא משכחת לה כגון שאסרה על בעלה דדיה להנאת חלבה, ומיהו קשיא לן למאי דדחינן בסמוך דאפילו תימא בית שמאי והכא משום דקיים לה איהו והוא נתן אצבע בין שיניה, אמאי שומטת דד מפיו דהא כיון דמודו בית שמאי דהיא משעבדא ליה לא חייל נדרה, והויא לה כאומרת הנאת תשמישי עליך שכופה ומשמשתו ואע"ג דשמע וקיים לה בתר הכי דכשהוציאה נדרה מפיה לא היה כח בידה לאסרה עליו, וי"ל דלתירוצא דלקמן סבירא לן שנדרה שלא תאכל פרי ידוע אם תניק את בנה דהא ודאי חייל נדרה אאותו פרי אם תניק ולבית שמאי דאמרי כיון דקיים לה איהו הוא נתן אצבע בין שיניה שומטת דד מפיו כדי שלא תאסר בפרי ההוא, ולבית הלל היא נותנת אצבע בין שיניה ומניקה את בנה ותהא אסורה באותו פרי או תצא בלא כתובה.

נתגרשה אינו כופה. יש שפירשו דאפילו בשלא נדרה אינו כופה גרושתו שתניק לו בנה אפילו בשכר כל שאינו מכירה, והא דאמרינן לקמן במניקה שמת בעלה שחייבת להניקו עד כ"ד חדש ואסורה להנשא מפני כן ולא מפלגינן בין מכירה לשאינו מכירה, דוקא נקטינן התם אלמנה דכיון שמת בעלה ליכא דממסמסא ליה בביעי וחלבא, אבל גרושה כיון שהבעל קיים הרי הוא נזהר בו וממסמס ליה וכדרך שאמרו באשה שהיא תחת בעלה במסכת יבמות (מ"ב ב'), וכן דעת רבינו שמשון ז"ל וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל (עי' במ"מ פי"א מהל' גירושין הכ"ה).

אבל ר"ת ז"ל כתב דאפילו בגרושה נמי אסורה להנשא עד כ"ד חדש, כי אע"פ שהבעל קיים כיון שהיא באיבה עמו ואינה רגילה בו ואם נשאת אסורה לדור עמו במבוי ולתבוע ממנו שום תביעה כדאיתא בפרק שני (לעיל כ"ז ב'), כשנעקר חלבה בושה לתבוע לו צרכיו וליכא דממסמסא ליה בביעי, וכן פסק רב אחא ז"ל בשאלתות שלו, והכין משמע ביבמות (מ"ב א') בהא דאמרינן שלא ישא אדם מניקת חבירו ומעוברת חבירו, וכי היכי דמעוברת חבירו לא ישא אפילו בגרושה ה"ה למינקת, ולא עוד אלא דבמעוברת גופה איתמרו התם תרי טעמי חדא משום דיחסא דעובר וחדא משום חלבא וכי היכי דטעמא דדיחסא איתיה בגרושה ה"ה לטעמא דחלבא, והא דהכא ארישא קאי דכיון דנדרה אין לו לכופה דתיתסר בפירי דעלמא אלא כשהתינוק מכירה, כיון שנדרה בעודה תחתיו, שאילו נדרה אחרי כן כדי שתוכל להנשא קנסינן לה שלא תוכל להנשא שאם לא כן בטלת תקנת חכמים.

[דף ס עמוד א] אם היה מכירה עד כמה וכו'. והלכתא כרבי יוחנן חדא דהא איפסיקא הלכתא כותיה בהדיא, ועוד דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן (עירובין מ"ז ב'), ואע"ג דשמואל עבד עובדא כסבריה אין מביאין ראיה ממעשה שלו לפסוק כמותו.

תנו רבנן יונק תינוק וכו' רבי יהושע אומר אפי' ד' וה' שנים. ולקמן מוכח דהאי מנינא דוקא הוא דהא פרכינן עלה מאידך דקתני אפילו חבילתו על כתיפו, והא דלא פרכינן הכא כדפרכינן בעלמא (שבת ס' ב') השתא חמש יונק ארבע מיבעיא, משום דאיכא למימר דארבע בבריא וחמש בכחוש.

אמר מר מכאן ואילך כיונק שקץ. קס"ד דשקץ ממש קאמר כלומר דאיכא איסורא דאורייתא, והא דשרי תוך כ"ד חדש מפני שסתם תנוק מסוכן אצל חלב תוך זמן זה (יבמות קי"ד א').

יכול יהא חלב מהלכי שתים וכו'. ואסיקנא דחלב אדם ודם אדם חי אין בו משום איסור דאורייתא אלא מצות פרישה דרבנן, בחלב כל היכא דלא פריש למנא שנראה כיונק מאבר מן החי, ובדם היכא דפריש מבשרו שנראה כאוכל דם בעלמא, אבל חלב דפריש למנא ודם דלא פריש למנא אפילו מצות פרישה אין בו.

ולענין בשר מהלכי שתים. אשכחן נוסחא בתורת כהנים דגרסי יכול יהא בשר מהלכי שתים טמא ודין הוא ומה בהמה שהקלת במגעה וכו' ת"ל אך את זה טמא ואין בשר מהלכי שתים טמא אלא טהור, ולא פליגא אגמרא דילן דכולהו ואפילו טובא נפקי מחדא מיעוטא כי בכמה מקומות ממעט התלמוד דברים הרבה ממיעוט אחד, והכא נמי הוא טמא ולא בשרו ולא חלבו וכ"ש דהכא איכא תלת מיעוטי אך הוא זה חד לבשרו וחד לדמו וחד לחלבו, ומיהו שמעינן מההיא דבשר מהלכי שתים מותר מן התורה דליכא למימר דהתם מלאו בלחוד הוא דממעטינן ליה דדכותה דרשינן הכא בחלב ודם וממעטינן ליה לגמרי דלית ביה שום איסורא, אבל יש אומרים דבשר מהלכי שתים אסור בלאו מק"ו דעביד תלמודא הכא דלא מייתי בגמרא היתרא אלא לדם וחלב אבל בשר אסור דאי לא למה לי קרא לדם וחלב שהרי היוצא מן הטהור טהור, והתם בתו"כ לא אשכחן בנוסחי דוקני דגרסי אלא חלב ודם כי הכא בשמעתין, תדע דהתם אפילו בנוסחי דגרסי בשר ממעטינן ליה מדכתיב זה ואילו הכא דרשינן ליה למעט דם אלא ודאי משום דבשר אסור והוה אמינא שהיוצא מן הטמא טמא אתא קרא ומיעטיה, (והתם דגרסינן) והכא ממעטינן ליה מדין דם והתם ממעטינן ליה מדין בשר וכדאמרינן בכריתות (כ' ב') גבי דם שרצים דאע"ג דאימעיט להיתרא מכלל דם אמרינן שאם התרו בו משום בשר לוקה עליו להכי הדר כתב ביה מיעוטא אחרינא מאך את זה, וזה נראה נכון, ומיהו בלאו הכי נמי לא משכחת בשר מהלכי שתים להיתרא דאי בעודו חי הא איכא משום אבר מן החי ולא אשכחן דשרא לן מידי רחמנא בלא שחיטה חוץ מדגים וחגבים, ואי לאחר מיתה הא אסור בהנאה דגמר שם שם מעגלה ערופה, וזה ברור, מפי רבינו ז"ל.

תניא אמר רבי מרינוס גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזור רבנן. עיקר הפירוש משום דהוה ליה שבות דרבנן על ידי שינוי, שאפילו היה חולב בידו ממש אינו אלא שבות דרבנן דמפרק תולדה דדש וקי"ל (שבת ע"ה א') שאין דישה אלא בגידולי קרקע, הלכך כי הוי יונק בפיו הוה ליה שבות ע"י שינוי ומשום הכי לא גזרו ביה רבנן בחולה שאין בו סכנה, אבל שבות גמור שלא בשינוי לא התירו בחולה שלא התירו בו אלא אמירה לגוי שהוא שבות שאין בו מעשה שהוא קל משבות שיש בו מעשה כדאיתא בעירובין (ס"ח א') והיינו דאמרינן (שבת קכ"ט א') כל צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת, והקשו הראשונים ז"ל מהא דאמרינן ביבמות (קי"ד א') אבא שאול אומר נוהגין היינו יונקין מבהמה טהורה ביו"ט אבל לא בשבת, ואוקימנא דלית ביה סכנה אלא דאיכא צערא יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן, ואילו הכא אמרינן דאפילו בשבת לא גזרו ביה רבנן, ור"ת ז"ל תירץ דהתם מיירי דליכא אלא צער תאבון בלחוד וכההיא דאמרינן במסכת שבועות (כ"ו א') נשבע על הככר ומצטער עליה מהו, ולא נהירא חדא דאם כן הוה ליה לפרושי התם דצער תאבון בעלמא הוא, ועוד דצער תאבון לא מעלה ולא מוריד להקל בשבילו כלום ואי שרינן ליה משום צורך יום טוב למה הזכירו דאיכא צערא, והנכון מה שכתב רבינו אלפסי ז"ל (שבת קמ"ה) דההיא דאבא שאול פליגא אהא דרבי מרינוס והיינו דאמר הכא הלכה כרבי מרינוס מכלל דאיכא דפליג עליה, ואפשר דאבא שאול סבר דחולב ביד איסורא דאורייתא הוא דיש מפרק אפילו שלא בגידולי קרקע וכסברא דרבי אליעזר שבמסכת שבת (צ"ה א') גבי החולב והמגבן, וכי הוה יונק בפיו הוי שבות גרידא ובשבת לא שרו ליה רבנן, ולית הלכתא כותיה כדלית הלכתא כרבי אליעזר דהתם כן נראה לי.

צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעא בשבת מ"ט, איכא מאן דסבר דהא פליגא אדרב דאמר (שבת ס"ד ב') כל שאסרו חכמים מפני מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור ואילו הכא בצנעא שרי ובפרהסיא אסור, אבל בתוספות אמרו דהא לא קשיא עליה דרב דעד כאן לא אמר רב אלא במילתא דאי חזו ליה אית ביה איסור תורה (כסחיטת) [כשטיחת] בגדים בחמה דאתו למימר דכבוס מותר בשבת, אבל הכא כי חזו ליה שבות דרבנן בעלמא הוא.

פירש לאחר כ"ד חדש וחזר כיונק שקץ וכמה שלשה ימים. גרסינן בירושלמי (ה"ו) שלשה ימים מעת לעת במה דברים אמורים בזמן שפירש מתוך בוריו אבל פירש מתוך חליו מחזירין מיד כשאינה של סכנה אבל של סכנה אפילו לאחר כמה מחזירין אותו.

[דף ס עמוד ב] אפי' ביעתא בכותחא לא לישרי אינש באתרא דרביה. פירש בעל הערוך ז"ל דלאו בצים ממש דהנהו מאי הוראה צריכי אלא בצים גמורות הנמצאים במעי תרנגולת קאמר דקיימא לן (ביצה ו' ב') השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותר לאכלם בחלב, וכי תימא מאי אפילו הוראה גמורה היא, י"ל דהלכה רווחת היתה אצלם שהיו מותרות ובהדיא פרכינן מינה התם במסכת יו"ט למימרא דהלכה פסוקה היא, וכן פירשו בתוספות.

ואמאי לא תסברוה מהא דתניא כו' עד ואמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזרותיו. פירוש והכא נמי אית לן למגזר גבי נתנה בנה למניקה, ואיכא למידק קשיא הלכתא אהלכתא דהכא קי"ל מת מותר גמלתו אסור שמא תגמלנו קודם זמנו הא לאו הכי הוה מותר ואילו התם קי"ל דהלכה כרבי מאיר בגזרותיו ותלמודא מדמי להא אהדדי, ורב נחמן שרא הכא לבני ריש גלותא ולא גזר ביה דבי ריש גלותא אטו אינשי דעלמא, והנכון בזה מה שתירצו בתוספות דכי גזרינן הני מילי במילתא דלא מינכר לעלמא כגון התם גבי קטנה ועקרה שאין הכל יודעין בה שאינה ראויה לילד אבל הכא כשמת או נתנה בנה למינקת הרי קברו מוכיח עליו והרי מניקתו מוכחת עליו, ולא הוה קשיא לן בסוגין אלא דהוה לן למגזר היכא דלא הדרא בה אטו היכא דהדרא בה דהא לא מינכר לאינשי אי הדרא בה או לא והיינו דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא משום דהכל יודעין דלא הדרא בה, הלכך באיניש דעלמא אפילו נשבעת המינקת או קנסה עצמה שלא תחזור בה אסור משום גזרה דהא לא מינכר לאינשי, וכן פירש רבינו יהודה ז"ל, אבל יש מבעלי התוספות האחרונים ז"ל שכתבו שאם נשבעה המינקת בדבר הרי היא כבי ריש גלותא וקלא אית לה ומותר.

[דף סא עמוד א] משום דאמר לה קמי ארחי ופרחי מאן טרח. ודייקי רבנן ז"ל דמהכא שמעינן שהיא חייבת לטרוח לפני כל בני הבית הסמוכין עליו, והא דאמרינן לקמן אינו כופה לעמוד לפני אביו ולפני בנו התם בבן שאינו סמוך עליו, ושמא לא חייבוה אלא קמי ארחי ופרחי דלא קביעי וצ"ע, והקשו בתוספות דהא כי ליכא אלא היא לחודה היתה טורחת לדידיה ולדידה ולארחי ופרחי וכל שכן היכא דאיכא תרתי דמציא למימר הא איכא איתתא אחריתי בחריקאי, ותירצו דמצי למימר נפיש ביתא נפישי ארחי ופרחי, ואע"ג דבתר הכי פריך לימא ליה עיילית איתתא אחריתי לארחי ופרחי ומשני נפישי ביתא נפישי ארחי ופרחי דמשמע דעד השתא לא הוה ידעינן ההוא טעמא, הני מילי בשלש דהוה סבר דכיון דאיכא תלת מסייען אהדדי אבל בשתים לעולם הוה ידעינן דנפיש ביתא נפישי ארחי ופרחי.

לא שהכניסה לו ממש אלא כיון שראויה היא להכניס אע"פ שלא הכניסה. פרש"י ז"ל לא שהכניסה שפחות ממש אלא שהכניסה לו נדוניא שוה שפחה אחת או שתים או שלש כאילו הכניסה לו שפחות ממש, ואינו מחוור לפום מאי דגרסינן ברובי דנוסחי תניא נמי הכי אחת שהכניסה לו ואחת שנמצאה לו בתוך ביתו, ולפירוש זה מאי תניא נמי הכי דהא לא דמו כלל, ומיהו יש נוסחאות דגרסי תניא אחת שהכניסה לו כו', ונוסחי אחריני גרסי ואחת (שמצאת) [שצמצמה] לו משלה ופירש ר"ת ז"ל לפי אותה גירסא במה שהיה הוא חייב ליתן לה כגון קופה של בשמים צמצמה כל כך שיוכל לקנות שפחות הרבה, וכל זה דוחק.

והנכון דהכי פירושה לא שהכניסה לו ממש בין שפחה בין שוה שפחה, אלא אפילו לא הכניסה לו אלא שהוא נכבד שראוי להכניס לו מצד חשיבותו ושלא תעשה היא מלאכה בביתו, וכ"ש שראויה להכניס לה מצד חשיבותה שבנות משפחתה אינן עושות מלאכות אלו דעולה עמו ואינה יורדת עמו, והכי משמע בירושלמי (ה"ו) דגרסינן התם אמר רבי שמואל בר רב יצחק לא סוף דבר הכניסה אלא ראויה להכניס בהדה דתניא אשתו עולה עמו ואינה יורדת עמו, ובתוספתא תניא אחת שהכניסה לו משלה ואחת שהכניסה לו משלו.

שמואל מחלפא ליה בשמאל. פירוש דמזגא ליה כסא ומנחא קמיה בשמאלא דידה.

אביי מנחת ליה אפומא דכובא כו'. פרש"י ז"ל דכל הני מילי בימי ליבונה אבל בימי נדתה לא, והא דמפלגין בין ימי ליבונה לימי נידתה בדורות ההם שהיה מנהגם לטבול בשמיני כדין תורה, וקודם שבעת ימי נקיים של חומר בנות ישראל, אבל בזמן הזה שאין טובלות עד לאחר שבעה נקיים הרי הן נדות גמורות דקיימא לן (שבת ס"ד ב') הדוה בנדתה עד שתטבול, והא דאמרינן במסכת שבת (י"ג ב') במעשה של אותו תלמיד בימי נידותיך מהו אצליך בימי ליבוניך מהו אצליך, לפי מנהגם גם כן שהיו מקילין בימי ליבון יותר מימי נדות מן הטעם שאמרנו.

והא דאסרו מזיגת כוס, יש אומרים שלא גזרו אלא מזיגה שהוא דבר המביא לידי הרגל עבירה, אבל דברים אחרים מותר ליטול מידה ובלבד שלא יגע בה, וזהו שאמרו במסכת סופרים כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ואסור ליטול ממנה כוס אלמא כוס דוקא, וזה שאמר באליהו רבה במעשה של אותו תלמיד שמא הבאת לו את הפך ונגע ביך לאו אהבאת הפך קפיד אלא אנגיעה שמא נגע בה כשהיתה מביאה לו את הפך, ואחרים פירשו דמזיגת כוס אורחא דמילתא נקט והוא הדין שאר דברים שאסור ליטול ממנה בימי נדתה, ומיהו על ידי שינוי מותר בשאר דברים אפילו בימי נדותה מה שאין כן במזיגת כוס וכן ראוי לנהוג, וכתבו בתוספות דלשתות בכוס אחד שניהם בזה אחר זה אין לאסור, ואע"ג דלא יאכל הזב עם הזבה על השלחן (שבת י"א א') שאני התם דכי הדדי אכלי אבל הכא בשעה שהוא שותה היא אינה שותה, ויש אומרים דמזיגת הכוס האסורה היינו כשנותנת מים ביין ונותנת לפניו דאיכא הרגל אבל להריק מן הכלי לכוס ולתת לפניו על השלחן מותר, ואינו נכון, ומ"מ נראה דכל היכא דאיכא בני חבורה דנחזי [נ"א: דשתו] מינייהו מותרת למזוג כוס ולתת לפניו, ועם כל זה ראוי להחמיר בזמן הזה.

[דף סא עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל אינו כופה ליתן תבן לפני בהמתו אבל כופה ליתן תבן לפני בקרו. ופירש ז"ל בהמתו כמו סוסים שצוהלין ופרוצין בזמה ושמא תבוא לידי רביעה אבל בקרו אין לחוש לכך, ואחרים פירשו דבהמתו היינו שעומדת לרכיבה עליה אבל בבקרו כופה לפי שהיא עומדת לצרכי הבית כי רוב תבואות בכח שור וחייבת לטרוח בו כיון שיש בו חיי נפש, ואיכא למידק מהא דתניא בפרק בתרא דנדרים (פ"א ב') נדרה שלא תתן תבן לפני בהמתו ולפני בקרו, +כאן חסר, וז"ל הרשב"א ושלא אתן תבן לפני בהמתך ולפני בקרך אינו יכול להפר דאלמא לא משעבדא ליה דאי משעבדא ליה לבעל ליתן לפני בהמתו או לפני בקרו אמאי אינו יכול להפר ואדרבה לא היה צריך להפר כו' עי"ש.+ ויש גורסין ולא ליתן תבן לפני בקרו, ואין צריך למחוק הגירסא דמשום דהא ממלאכות הקטנות שאינו צריך לה כל כך לא אלמוה לשעבודיה דלא תיחול נדרה, וכההיא שאמרו (לקמן ע"ב א') נדרה שלא תארוג בגדים לבנים לבנה תצא שלא בכתובה מ"מ חיילא נדרה, ומיהו התם שהצורך יותר גדול קנסוה רבנן בכתובה אבל הכא לא קנסוה בכתובה אלא כופה הבעל במשכון מזונותיה וכיוצא בו, ונמצא שלשה דינין בדבר דבמלאכות הגדולות והרגילות אם נדרה לא חייל נדרה וכדאמרינן לעיל (נ"ט ב') כופה ומניקתו, ובשאר מלאכות קטנות חייל נדרה ואם היא מלאכה הצריכה תצא בלא כתובה, ואם לאו כופה הבעל בדברים אחרים.

איכא בינייהו שפחות. פירש ר"ת ז"ל שפחות ושכנגדו שהוא באמצע כמו שפחות דהיינו אפר מקלה דההיא שמעתא היא ואיכא לחלופה לרב מלכיו, א"נ דלא חש אלא למאי דצריך לתרוצי בדרב מלכיא דהיינו סימניה דקאמר מתניתא מלכתא.

איכא בינייהו דמטללא בגוריתא קטניתא ונדרשיר. פירוש דמשום שעמום ליכא ומשום זמה איכא, ומסתברא דרבי אליעזר ורשב"ג לא פליגי, ובדרבי אליעזר שהוא כופה למלאכה יש לו לטעון טענת הזמה, ובדרבן שמעון בן גמליאל שהיא כופה אותו שתעשה מלאכה יש לה לטעון טענת שעמום, ומשום דקס"ד דבעיקר דינא לא נפקא מינה מידי בינייהו איצטריך תלמודא לפרושי דהא איכא בינייהו, כן נראה לי.

הא דתנן המדיר את אשתו מתשמיש המטה. מיירי בדאמר הנאת תשמישך עלי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, אבל אמר הנאת תשמישי עליך לא חייל נדרא דהא משועבד לה והוה ליה כאוסר פירות חבירו על חבירו וכדאיתא בנדרים (ט"ו ב'), וכן פירש רש"י ז"ל.

והא דקתני בית שמאי אומרים שתי שבתות ובית הלל אומרים שבת אחת. פרש"י ז"ל שהדירה שבת אחת או שתי שבתות אבל אם הדירה יותר לא תמתין, והיינו דאמרינן בגמרא מחלוקת במפרש כלומר שפירש שבת אחת לב"ה או שתי שבתות לב"ש, ולא נהירא חדא דלישנא דמתניתין לא דייק הכי, ועוד דאם כן היכי אמר שמואל דבסתם נמי תמתין שמא ימצא פתח לנדרו והא פריש לן תנא שאם הדירה ליותר משבת אחת לב"ה או שתים לב"ש לא תמתין כלל וכ"ש כשהדירה סתם דמשמע לעולם, לכך הנכון דמתניתין קתני סתם המדיר את אשתו דב"ש אומרים שתמתין שתי שבתות וב"ה אומרים תמתין שבת אחת, אבל לא למדנו מתוך משנתינו אם הוא כשהדירה לזמן או שהדירה סתם, וזהו שנחלקו בה רב ושמואל דרב אמר מחלוקת כשפירש שום זמן ואפילו מרובה דמכל מקום גלי דעתיה שדעתו לחזור עליה והיום או מחר ימצא פתח לנדרו הלכך תמתין, אבל אם הדירה סתם שלא קבע שום זמן לנדרו גלי דעתיה דמסנא סני לה ולא ימצא פתח לנדרו ותצא לאלתר, ושמואל אמר דאפילו בסתם שמא יסור כעסו וימצא פתח לנדרו הלכך תמתין שבת אחת לב"ה ושתים לב"ש, והא דמייתינן הכא ההיא דתנן המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס שפירש רש"י שהדירה עד שלשים יום, ההיא נמי ליתא מטעמא דאמרן והו"ל למיתני המדיר את אשתו מליהנות לו שלשים יום, אלא ודאי הכי פירושא המדיר את אשתו מליהנות לו יעמיד פרנס עד שלשים יום ואפליגו רב ושמואל אם כשקבע זמן לנדרו או אפילו כשהדירה סתם, וכן נראה פירושה בירושלמי (פ"ז ה"א).

אבל התם דאפשר בפרנס. פי' דהתם לא הדירה מגופו אלא מנכסיו, ופירש רש"י ז"ל דאתשמיש לא חייל נדרא דהא משועבד לה והא דחייל אנכסיה אוקימנא בדוכתה (לקמן ע' ב') בשאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, פירוש לפירושו דבמתניתין דהכא דקתני המדיר את אשתו אפשר לפרושה שפיר בהדירה עליו דאמר הנאת תשמישה עלי אבל הכא דקתני ליהנות לו ולא קתני ליהנות לה לא משמע אלא שאסר הנאתו עליה וכיון דכן לא חייל נדרא דהוה ליה כאומר הנאת תשמישי עליך, ובירושלמי (פ"ז ה"א) הקשו מזו לזו ותירצו תמן במדירה מגופו ברם הכא במדירה מנכסיו, ולפירוש רש"י ז"ל יש לפרש דמתניתין דהכא לא חייל נדרא אלא על נכסיו בלחוד.

[דף סב עמוד א] אורחא דמילתא כמה. פרש"י ז"ל שלא ישא עליו חטא, וא"ת אם כן היאך שהה רבי עקיבא י"ב שנה ברשות, ויש מתרצין דהכא אפועלים קיימינן אבל בתלמידים כל שנתנה לו רשות אין כאן נשיאות חטא, ואחרים תירצו דאפילו לתלמוד תורה יש נשיאות חטא וכדפירש רש"י ז"ל לקמן שאני התם דאיכא ריוח ביתא מה שאין כן ליוצא לתלמוד תורה דליכא ריוח ביתא, וההיא דרבי עקיבא שניא היא שפסק כן עמה בשעת קדושין, וזה יותר נכון, ואחרים פירשו אורחא דמילתא כמה אם נתנה לו רשות סתם בלא קביעות זמן כמה יהא סתמו, וגם זה נכון.

לכל דבר המחלקות הבאה והיוצאת חדש בחדש לכל חדשי השנה. פירוש דאע"ג דענינא דקרא בשנים עשר נציבים שהעמיד שלמה ולפום פשטיה לא היה אחד מהם עומד חוץ לביתו אלא חדש בשנה, הכא לישנא יתירא דייקינן דלא הוה צריך למכתב אלא המשרתים את המלך לכל דבר המחלקות לכל חדשי השנה, אלא ודאי מדקאמר הבאה והיוצאת חדש בחדש משמע שהיה חוזר ובא לסוף חדש, וזהו כי הי"ב נציבים העמידו תחתיהם שני אנשים לפרנס את המלך זה חדש וזה חדש.

והתניא אחת בשבת. ואם תאמר וליקשי ליה מרישא דמתניתין דקתני והפועלים שבת אחת, ויש לומר דההיא לא קשיא דהא באקראי בעלמא כשיצא פעם שלא ברשות אבל בעודו בעיר עונתו שתים בשבת להכי אקשינן מברייתא וזה ברור.

[דף סב עמוד ב] חמר ונעשה גמל. פירוש כשנעשה גמל איכא ביטול עונתה ונפיש ריוח ביתא, מהו לעשות כן שלא ברשות.

רוצה אשה בקב ותיפלות מתשעה קבין ופרישות. יש לפרש דתשעה קבין לאו דוקא אלא לישנא דתלמודא הוא כדאמרינן בעלמא (ב"מ ל"ח א') רוצה אדם בקב חטין שלו מתשעה קבין של חברו, אבל בתשובת הגאונים ז"ל פירשו דדוקא נקט הכי כי המשרה את אשתו על ידי שליש נותן לה שני קבין ומשמשת עמו מלילי שבת ללילי שבת, והמורד על אשתו נותן לה תוספת על כתובתה שלשה דינרין שהם שלשה סאין לחשבון ארבע סאין בסלע והשלש סאין הם י"ח קבין הרי תשעה קבין לזו כנגד הקב של זו, ואף לפירוש זה דרך צחות אמר כן הספר דבמורד בר משלשה דינרין שמוסיף לה חייב במזונותיה ופרנסתה.

חזיתיה ברתיה דהוה צניע ומעלי. וא"ת והא אמרינן בפסח ראשון (מ"ט ב') אמר ר"ע כשהייתי עם הארץ הייתי אומר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור, ויש לומר שזהו קודם לכן אבל אחרי כן חזר למוטב שהיה צנוע ומעלי ואחרי כן קבע עצמו לתורה כדאיתא הכא.

[דף סג עמוד א] אילו הוה צורבא מדרבנן אדעתא דהכי מי נדרת. הקשו בתוספות והא נולד הוא ואין פותחין בנולד וכדתנן בנדרים (ס"ד א') המודר הנאה מחבירו ונעשה סופר ואמר אילו הייתי יודע שנעשה סופר לא הייתי נודר צריך פתח ממקום אחר, ותירצו דהתם הוא שהיה עם הארץ בשעת הנדר אבל הכא כבר היה יודע רבי עקיבא פרק אחד כשקדש את בתו ולאו נולד הוא, ועוד יש לומר דשאני הכא כי היא לא נתקדשה לו אלא על דעת שיהא צורבא מרבנן ואילו הוה ידע אביה כן לא היה נודר והוה ליה כעין נדרי טעות אלא דכיון שנדר סתם צריך התרה ולא הוה נדר טעות ממש, ואפשר כי הוא בפירוש תלה נדרו כשהוא עם הארץ והוה ליה נדר טעות ממש כאומר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי (נדרים כ"ה ב'), והיינו דלא אמרינן דשרא ליה משמע שהותר הנדר מאליו, כן נראה לי.

מתני' המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת עד מתי הוא פוחת עד כדי כתובתה. פירוש מתניתין במורדת גמורה דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אבל האומרת מאיס עלי דינא אחרינא אית לה, והא דקתני שפוחת והולך עד כדי כתובתה יש בלשון הזה עיקר כתובה ותוספת שהוא תנאי כתובה וקיימא לן (לעיל נ"ד ב') תנאי כתובה ככתובה, ויש בו עוד נכסי נדוניא שאף היא נקראת כתובה כדכתיבנא לעיל (שם ד"ה מסייע), אבל היה נראה שאין נכסי מלוג בכלל דהנהו לא מקרי כתובה בשום דוכתא וכדתנן התם (לקמן פ' ב') מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה דאלמא אין נכסי מלוג בכלל כתובה, ועוד מדאיצטריך רבי ינאי לומר בריש פירקין דתנאי כתובה ככתובה לענין מורדת, אבל בירושלמי (ה"ח) אמרו מהו למפחת מפרא פורנין דידה נשמעיניה מן הדא רבי יוסי אומר לעולם הוא פוחת והולך וכו' לא אמר אלא ירושה דבר שאינו מצוי הדא אמרה אפילו לפחות מפרא פורנין דידה פוחת ע"כ, ויש מפרשים דלנכסי צאן ברזל קרו פרא פורנין כדאמרינן לקמן (ס"ז א') אשה גובה פורנא מהם, ולא נהירא לי דאם כן למה להו למפשטה מדרבי יוסי הרי הוא בכלל כתובתה, אלא ודאי כי הירושלמי סובר שפוחתין אפילו מנכסי מלוג שלה, שלא הוצרך רבי יוסי להוסיף אלא ירושה הבאה אחרי שנפחתו כתובתה ונכסיה כדדייק לישנא דקתני שאם תפול ירושה יחזור ויגבה אבל בנכסי מלוג שכבר היו לה בשעת מרדה אף רבנן מודו, והא דלא קתני אלא כדי כתובתה לאו דוקא אלא דנקט דבר הנוהג בכל כי לכל יש כתובה ואין לכל נכסי מלוג כדאיתא בפירקין לעיל (נ"ו ב'), והא דאיצטריך רבי ינאי לומר שתנאי כתובה ככתובה דמי למורדת אינו אלא לדעת רבותינו שבגמרא שמפקיעין כתובתה בפעם אחת לסוף ארבע שבתות דהתם כתובתה דוקא, אבל לדברי משנתינו שפוחתין והולכין קונסין אותה לפחות מכל נכסיה, והא קיימא לן כרבותינו כדבעינן למימר בגמרא בס"ד.

ושבעה דינרין אלו שבעה דינרין ממש לא שיפחתו מהן דבר השוה היום שבעה דינרין כשתמכר בטובת הנאה דכולי האי לא קנסוה רבנן, ודעת גדולי המפרשים שמתחילים לקנסה ממה ששוה יותר שאם יש לה נכסי מלוג מגבין לו מהם שבעה דינרין ואם לאו פוחתין מנדוניא ואחר כך מעיקר כתובה ותוספת דבתחלה מנדוניתה בעינן דליקנסה טפי כי היכי דתהדר בה, ויש חולקים בדבר ולא נפקא לן מינה מידי דכרבותינו קיימא לן.

וכן המורד על אשתו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים. ופירש טעמא בגמרא מפני שצערו של איש קשה משל אשה, ובירושלמי שאלו הכא אתמר שבעה והכא אתמר שלשה א"ר יוסי בר חנינא היא שחייבת לו שבעה פוחתין לה שבעה הוא שחייב לה שלשה מוסיפין לה שלשה, פירוש היא חייבת לו שבעה גופי מלאכות ואזלא לטעמיה דאמר בגמרא דילן דמורדת ממלאכה הויא מורדת ובמורדת מתשמיש לא חלקוה וקנסוה כאלו מורדת ממלאכה דלא גריעא מחדא מינייהו, והוא חייב לה שלשה שאר כסות ועונה, והקשו על זה הגע עצמך שאמר לה על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה ותנאו קיים כלום חייב לה כלום, ואידחי ליה האי טעמא, וחזרו לומר בשם ר' יוחנן מפני שצערו של איש קשה משל אשה.

גמרא מורדת ממאי רב הונא אמר מתשמיש רבי יוסי בר חנינא אמר ממלאכה. ואסיקנא דמתשמיש כולי עלמא לא פליגי דהויא מורדת כי פליגי ממלאכה דרבי יוסי בר חנינא סבר דממלאכה נמי הויא מורדת ורב הונא סבר דממלאכה לא הויא מורדת, והקשה הראב"ד ז"ל היאך אפשר דאיתתא שקלא מזוני מבעלה ולא תהא מורדת וכי יהא הבעל זנה ומפרנסה ויהא הוא טוחן ואופה ומבשל לעצמו ומה יעשה בהנקת בנו, ועוד הא תניא (לעיל נ"ט ב') נדרה שלא להניק את בנה כופה ומניקתו ואם אין פוחתין מכתובתה במה הוא כופה, אי בדברים, בדברים לא יוסר עבד, ואם בשוטים ושמתא, איתתא לאו בת הכי היא, הא ודאי ליכא כפיה אלא בכתובתה, ותו דהא תניא לקמן ע"ב א') נדרה שלא תארוג בגדים לבנים לבנה תצא שלא בכתובה וכ"ש בשאר גופי מלאכות ואיך לא הקשו ממנה לרב הונא, דבשלמא לרבי יוסי בר חנינא מצי לתרוצי כדאמרינן בסוגיין ולאו לאמלוכי בה בעי אלא לרב הונא קשיא.

לכך פירש ר"י ז"ל דמשאר גופי מלאכות שהם לתשמיש גופו דכו"ע מורדת הויא ולא נחלקו אלא במלאכת מעשה ידיה ורב הונא לטעמיה דאמר (לעיל ח' ב') יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה הלכך אין כאן מרד כלל ורבי יוסי בר חנינא סבר שיכול לכופה על מעשה ידיה כסברא דריש לקיש, ואם תאמר כי אקשינן לקמן מנדה ופרכינן נדה בת תשמיש היא לוקמה בשאר מלאכות דהויא מורדת אפילו לרב הונא, ויש לומר דתלמודא משמע ליה נדה דומיא דחולה דלאו בת מלאכה היא ואין מרדותה אלא מתשמיש.

ולא נהירא דהא ודאי שפיר מצי לתרוצי תלמודא בשאר מלאכות, ועוד דאם כן הוה לן למימר ממעשה ידיה כדאמרינן בכל דוכתא דלישנא דממלאכה בכולהו מלאכות משמע, ותו דהוה לן למימר דרב הונא לטעמיה, ותו דלעיל לא אשכחן דפליג אדרב הונא אלא ריש לקיש כדאמרינן ופליגא דריש לקיש וכו', ועוד מדאמרינן לקמן (ס"ד ב') מה בין מורד למורדת מפני שצערו של איש קשה משל אשה הניחא במורד מתשמיש אבל במורד ממלאכה מאי איכא למימר, דהא ודאי מרדו של איש שאומר איני זן ומבטל ממנה חיי נפשה קשה ממרד ממלאכה שלה.

אלא ודאי דבכולהו מלאכות נחלקו וכן פירשו הגאונים ז"ל וכן פירשו בתוספות, ומאן דאמר דממלאכה לא הויא מורדת לאו למימרא שתצא נקיה מב"ד ותטול מזונות כדברי הראב"ד ז"ל, דהא ליתא, אלא רב הונא קאמר שאינה מורדת לדון אותה בפחיתת שבעה דינרין דכיון דבמילתא דממון היא מורדת אין לנו לקנסה בכך אלא שנגבה מנכסיה או שנפחות מכתובתה כדי שפחה אחת לשמשו ואם לא נוכל לקנסה בכך שנקנסנה להוציאה בלא כתובה, ורבי יוסי בר חנינא אמר דממלאכה נמי הויא מורדת ולאו למימרא שתהא פטורה בכך דאם כן שאין די בשבעה דינרין שפוחתין מכתובתה לדמי שפחה לשמשו ושהוא צריך להניק את בנו היאך יהא די בכך, ועוד המורד שאומר איני זן ואיני מפרנס היאך יהא די לה בשלשה דינרין למזונותיה ופרנסתה והלא המשרה את אשתו על ידי שליש נותן במכובד לפי כבודו (לקמן ס"ד ב') ובמורדת יד הכל שוה, אלא דאף לרבי יוסי בר חנינא גובין מכתובתה דמי שפחה לשמשו ולקונסה יותר פוחתין מכתובתה שבעה דינרין, ותדע לך דמעיקרא ס"ד דמתשמיש לא הויא מורדת והא ודאי לאו למימרא דלא ניחוש למרדה כלל דהא אמרינן (לקמן ע"א ב') הנאת תשמישך עלי כופה ומשמשתו, ועוד איך אפשר שתבטל ממנו מצות פריה ורביה ולא יהא עליה קנס, אלא ודאי הכי ס"ד דלא הויא מורדת לדונה כדין משנתינו אלא שקונסין אותה לצאת בלא כתובה וכדרך שאמרו (לקמן ע"ב א') בקולנית שתצא בלא כתובה והיא המשמעת קולה על עסקי תשמיש, וכבר האריך רבינו הגדול ז"ל בזה בספר הזכות.

בשלמא למאן דאמר מתשמיש לחיי. ויש מקשים ולדידיה היכי ניחא והלא מה שמוסיפין לה אינה גובה אותו אלא כשיגרשנה והיא לא תצא אלא לרצונו ותשב עד שתלבין ראשה, ותירצו דהשתא שפיר ידעינן טעמא דלאו לאמלוכי בה בעי וכל היכא דבעיא למיפק כייפינן ליה מפני בטול עונה, שאפילו משום הוא בבגדו והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה (לעיל מ"ח א'), וטובא איכא בתלמודא דהוה מצי למימר ולטעמיך ולא קאמר.

באומר איני זן ואיני מפרנס. מכאן הוכיח ה"ר אליהו מפריש ז"ל שחייב הבעל להשכיר עצמו למלאכה כדי לזון את אשתו שאם לא כן באומר איני זן מאי מורד ממלאכה איכא, ועוד אמר כי מספר כתובה נלמוד כי כך הוא כותב לה אנא אפלח ואוקיר ואזון, וזה ודאי דין חדש מאד שיכופו על מזונות מה שאין כופין כן לבעל חוב, ומהכא ליכא ראיה דהכי קאמר שאומר איני זן כיון שהמזונות תחת מלאכת מעשה ידיה כשאומר איני זן קרינן ליה מורד ממלאכה כלומר מורד ממה שהוא תחת מלאכה וכן פרש"י, ומה שכותבין בספר כתובה ואנא אפלח נראה לי שאין כותבין כן אלא משום חלתה שהוא חייב לזונה במזונות ורפואה כדתנן (לעיל נ"א א') לקתה חייב לרפואתה, אי נמי שופרא דשטרא הוא ולישנא מעליא שיטרח לעבדה ולכבדה במזונותיה ופרנסתה בכל כחו.

והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה. איכא דקשיא ליה דמשמע השתא דהא לר' יוסי בר חנינא קשיא בלחוד ואדרבא לרב הונא קשיא טפי דאמר ממלאכה לא הויא מורדת, ויש לומר דהא לא קשיא למאי דפרישנא לעיל דרב הונא הכי קאמר שאין דנין אותה מדין מורדת הכתוב במשנתנו אלא או יוציא ויתן כתובה כרב או יכפוהו לזון כשמואל, אבל לר' יוסי בר חנינא דאמר דהיינו מורדת המוזכרת במשנתינו קשיא הא דרב, והוא הדין דקשיא ליה מדשמואל דאמר עד שאתה כופהו להוציא יכפוהו לזון אלא דחדא מנייהו נקט.

גירסת רש"י ז"ל ולאו לאימלוכי ביה בעי. ופירש ז"ל שנותנין לו זמן לאימלוכי אם יחזור ממרדו ובתוך כך מוסיפין על כתובתה שלשה דינרין ואם לא יחזור בו יוציא ויתן כתובה, והקשו עליו דאם כן הוה לן לפרושי כמה זמן נותנין לו לאימלוכי ואע"ג דבעלמא זמן ב"ד שלשים יום (ב"מ קי"ח א') דילמא הכא מוספינן או מבצרינן, ולא עוד אלא דפשטא דמתניתין משמע דלעולם מוסיפין לה עד שיגרשנה מדעתו, ועוד דכיון דלהמלכה הוא דיהבינן ליה זמן היאך אנו קונסין אותו בינתים, והנכון כגירסת הספרים שגורסין ולאו אמלוכי בה בעי כלומר שנמלכין בה ואם רצתה לצאת כופין אותו להוציא ולתת כתובה לאלתר ואם לא רצתה להתגרש כופין אותו לעולם במרד השנוי במשנתינו, ומפני שדרך בנות ישראל הצנועות שאינן רוצות להתגרש לכך שנינו סתם שמוסיפין לה על כתובתה.

מיתיבי אחת ארוסה ואחת נשואה כו' גירסת הספרים בשלמא למ"ד ממלאכה שפיר אלא למ"ד מתשמיש נדה בת תשמיש היא ומהדרינן אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו' איכא דאמרי בשלמא למ"ד מתשמיש כו'. ואיכא למידק אי במלאכה מאי אפילו דהא נדה בת מלאכה היא כשאר כל הנשים, וי"ל לפי שדרך נדה להיות מרוחקת ממלאכת אפיה ובשול מחמת נדותה ואימא דכיון שכן לא הויא מורדת משום מלאכה, קמ"ל דאדרבה מכולן הויא מורדת כיון דשורת הדין מותרת לעשות כל המלאכות אלא שאינה קוצה חלה ואינה מוזגת לו את הכוס וחברותיה כן נראה לי.

ורש"י ז"ל נשמר מזה וכתב דהכי גרסינן בשלמא למאן דאמר מתשמיש ניחא אלא למאן דאמר ממלאכה נדה בת מלאכה היא אלא מתשמיש כו"ע לא פליגי וכו'. ופירש ז"ל דהכי קאמרינן דבשלמא למאן דאמר מתשמיש שייך לומר אפילו נדה וקמ"ל דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, אלא למ"ד ממלאכה מאי אפילו נדה דהא שפיר הויא בת מלאכה אלא ע"כ מתשמיש כולי עלמא לא פליגי וכו', וק"ל אמאי לא פרכינן מארוסה למ"ד ממלאכה מאי מרד דמלאכה איכא, וי"ל כגון שהגיע זמן והיא אוכלת משלו שהיא חייבת לעשות בצמר ודאי ואולי חייבת גם כן לאפות ולבשל, א"נ בכל ארוסה והיא מורדת מלכנוס כדי שלא תעשה לו המלאכות שהאשה עושה לבעלה וכדרך שאנו דנין אותה במורדת מתשמיש מפני שאינה רוצה לכנוס לחופה, כן נראה לי.

[דף סג עמוד ב] כי פליגי ממלאכה רב הונא סבר ממלאכה לא הויא מורדת ורבי יוסי בר חנינא סבר ממלאכה נמי הויא מורדת. ולענין פסק הרי"ף ז"ל וכל הראשונים ז"ל פסקו הלכה כרב הונא וכן עיקר, והראיה המחוורת בזה מהא דבעא מיניה רב חייא משמואל מה בין מורד למורדת ופריש ליה במורדת מתשמיש תרי טעמי ולא פריש ליה במורדת ממלאכה שום טעם, ולא עוד אלא דבמלאכה מרדו של איש קשה משל אשה כדכתיבנא לעיל, ועוד דלר' יוסי בר חנינא מורד ממלאכה היינו שאומר איני זן ואיני מפרנס ואנן כשמואל קיימא לן דאמר (לקמן ע"ז א') כופין אותו לזון, ומיהו בזו יש לומר כדתריצנא לעיל דלאימלוכי בה בעי, ויש מביאין ראיה מהא דאמרינן לקמן היכי דמיא מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, ואינה ראיה ברורה דאנן בעינן לפרושי היכי הויא מורדת מתשמיש דהא קי"ל דבתשמיש כולי עלמא לא פליגי, והראב"ד ז"ל הביא ראיה מהא דאמר ליה רב חייא בר יוסף לשמואל נדה בת תשמיש היא, ואם איתא מאי קשיא לימא ליה דמתניתא במורדת ממלאכה, ואינה ראיה דדילמא לישנא דאפילו נדה לא אתיא ליה שפיר למאן דאמר מורדת ממלאכה ולא ניחא ליה בפירוקא דכתיבנא לעיל, א"נ דמשמע ליה דומיא דחולה משמע ליה כולה ברייתא משום תשמיש, ומכל מקום עיקר הדין כמו שכתבנו דהלכתא כרב הונא וכל שמורדת ממלאכה כופין אותה בשוטים או שאינו זנה או שמוכרין ב"ד מכתובתה בטובת הנאה כדי שישכור עליה שפחה או עבד לשמשו.

ורבותינו חזרו ונמנו שיהו מכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו. ונראין דברים דבתוך ארבע שבתות אלו לא תפסיד כלום אם תחזור בה, וא"ת אם כן עכשיו תחזור בה ולמחר תחזור למרדה ותצערנו שלש שבתות, הא ליתא דכל שחזרה בה מתרין בה שאם תחזור עוד למרדה תשבור כתובתה לאלתר, אבל יש שפירשו דאפילו תחזור בה תפסיד שבעה דינרין בכל שבוע שעמדה במרדה כדין משנתינו, ואינו מחוור.

אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. פירוש דנדה יש לו פת בסלו חשיב כיון שהוא עומד בבטחון שתטבול בסוף נדתה ותהא ראויה לו.

דיקא נמי דקתני ארבע שבתות. פרש"י ז"ל דשבתות דנקט ימים שאין בהם מלאכה והכל מצויין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, פירוש לפירושו שאילו היה רוצה לומר ארבע שבתות הוה ליה למימר שלשים יום כדאמרינן בעלמא, ויש גורסין דיקא נמי דקתני ארבע שבתות זו אחר זו, ומפרשי לה דכיון דקתני זו אחר זו ודאי שבתות ממש קאמר דאי ארבע שבועות פשיטא דסתם ארבע שבועות רצופות נינהו, אבל בשבתות ממש הואיל ואיכא ימי חול בינתים ואינן רצופות ממש הוי ס"ד דדלמא לאו רצופות נינהו.

דרש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו. כלומר שמפסידין כל כתובתה לסוף ארבע שבתות ולא שיפחתו לה בכל שבוע כדין משנתינו.

אמר רבא האי בורכא. ואמרינן ואיהו כמאן סבר. כלומר רבא דאמר בורכא כמאן סבר. ואמרינן כי הא דאתמר הלכה נמלכין בה כלומר שפוחתין מכתובתה מעט מעט כדין משנתינו כן פרש"י ז"ל, וא"ת והיכי אמרינן ואיהו כמאן סבר דהא פשיטא דסבר כמשנתינו, וי"ל דמשום משנתינו לא היה לו לומר בורכא דהא רבותינו ידעי לה למשנתנו ורצו לתקן תקנה זו שתקנו, והיינו דאיצטרכינן לתרוצי דאיהו אשכח אמוראי אחריני דבתר רבותינו דמחו לה לרבותינו אמוחא ומשום הכי אמר דמאן דפסק כרבותינו אמר בורכא, ועדיין אין הפירוש מחוור, ועוד דאי מאן דאמר נמלכין בה רוצה לדונה כדין משנתינו גנובי גנבא למה ליה לימא הלכה כמשנתנו, ועוד דלישנא דנמלכין בה לא אתי שפיר משום פחיתת כתובה דמשנתינו.

ור"ת ז"ל פירש הלכה כרבותינו כלומר כמשמעות פשט לשונם שאין מתרין בה אלא פעם אחת ולאפוקי מדרמי בר חמא דאמר שתי פעמים שולחין לה ורבא אמר האי בורכא דס"ל כרמי בר חמא ואמרינן ואיהו כמאן סבר דדחי לה לדרב נחמן בר חסדא משום דרמי בר חמא וקרי לה בורכא ואמרינן דסבר לה כי הא דאמר נמלכין בה כלומר שנמלכין בה גם לאחר ארבע שבתות, ולנוסחי דגרסי ואינהו כמאן סברוה פירושו על רבא ורמי בר חמא, ועדיין אין פירוש זה מחוור דלא אתי ביה שפיר לישנא דנמלכין בה.

והראב"ד ז"ל פירש דרב נחמן הוה אמר הלכה כרבותינו ואין דנין אותה בדין משנתנו כלל ואמר רבא דהא בורכא שאף רבותינו לא דחו דין משנתנו לגמרי אלא שהוסיפו עליה שאם תרצה יותר בדין רבותינו שדנין אותה בו, והיינו דאמרינן ואיהו כמאן סבר ומהדרינן דסבר לה כמאן דאמר נמלכין בה, כלומר שתברור באיזה מהם היא רוצה אם בדין רבותינו שאמרו שתפסיד כל כתובתה בפעם אחת לאחר ארבע שבתות ולא תפסיד כלום בנתים, או בדין משנתינו שפוחתין והולכין שבעה דינרין בכל שבוע ואם תחזור בה שתפסיד כל מה שעבר, וא"ת ומאי המלכה בעי והלא טוב לה דין משנתינו שיש לה מתון הרבה מדין רבותינו שאין לה שום מתון לאחר ארבע שבתות וטוב להפסיד שבעה דינרין בכל שבוע מארבע שבתות אם חזרה בה, וי"ל דלמשנתינו איכא חומרא טפי שפוחתין לה אפילו מנכסי מלוג מה שאין כן בדין רבותינו, ובדרמי בר חמא ליכא שום פלוגתא דאמוראי והכל מודים שכן תקנו רבותינו להתרות בה שתי פעמים.

ולהני פירושי דר"ת ז"ל והראב"ד ז"ל הלכה כרבותינו דכולהו מודו בה, ולענין המלכה כיון דרב נחמן בר רב חסדא ורב נחמן בר רב יצחק ורב חנינא ורבא משמיה דרב ששת סברי דאין נמלכין בה הכין הלכתא, וגם לפירוש רש"י יש לפסוק הלכה כרבותינו דההיא דר' ינאי דאמר תנאי כתובה ככתובה דמיא שהיא הלכה פסוקה לא אתיא אלא לרבותינו ולא לדין משנתינו כפי שיטת הירושלמי, הלכך הלכה כרבותינו וכרמי בר חמא, וכן פסקו הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' אישות ה"ט).

גירסת הספרים רבא אמר רב ששת הלכה נמלכין בה ורב הונא בר יהודה אמר רב ששת הלכה אין נמלכין בה. וק"ל דאם כן מאי מסייעין מינה לרבא סתם דהא פלוגתא דאמוראי היא אליבא דרב ששת, ויש לפרש דאנן לא מייתינן לסייעתא אלא דרבא כרב ששת דאמר נמלכין בה ומסדר תלמודא הוא דאייתי בתר הכי לאידך דרב הונא בר יהודה, ויש גורסין בהיפך, ולא נהירא משום קושיא דאמרן, ויש גורסין בתרווייהו נמלכין בה, ולא נהירא דהוה ליה למימר וכן אמר רב הונא בר יהודה.

היכי דמיא מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה. כן גורס רש"י ז"ל ופירש כן היכי דמיא מורדת שכופין אותה ופוחתין מכתובתה דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שיש לכופה ע"י פחיתת כתובה אבל אמרה מאיס עלי ואיני רוצה לא בו ולא בכתובתו לא כייפינן לה להשהותה אלא נותן לה גט ויוצאת בלא כתובה ע"כ, ונראה מלשונו שהאומרת מאיס עלי כופין אותו לתת גט ותצא בלא כתובה, ואף הרמב"ם כן כתב (פי"ד מהל' אישות ה"ח) שכופין אותו לגרש לאלתר שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה, ור"ת ז"ל כתב כמה פעמים יצאה הוראה בטעות בפנינו שהיו אומרים שהאומרת מאיס עלי כופין אותו לגרש וא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו תחת בעלה וכשתתן עיניה באחר תאמר על בעלה מאיס עלי, ובפרק בתרא דנדרים (גיטין צ' ב') חשו לזה ואמרו שהאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באיש אחר ומה הועילו בכך שהרי יכולה לומר מאיס עלי, וכן בפרק המגרש (פ"ח ב') שאמרו שלא תהא תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה והרי בטענת מאיס עלי תפקיע עצמה, ואע"פ שיש לדחות דהתם הוא שנוטלת כתובה אבל הכא שמפסדת כתובה לא תאמר מאיס עלי להפקיע עצמה מיד בעלה, והא ליתא שאם נתנה עיניה באחר כל הממון כאין נגדה לתור אחרי עיניה ולבה, ועוד דא"כ האומרת טמאה אני לך תהא נאמנת לחומרא אם רוצה להפסידה כתובתה והא לא אשכחן.

וכל גדולי הפוסקים הסכימו בזה לדעת ר"ת ז"ל שאין כופין בטענת מאיס עלי שמא עיניה נתנה באחר, והביאו לזה כמה ראיות הן כתובות בחידושין הארוכין שלי, וגדולה מכולן הא דתנן אלו שכופין אותן להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והנהו באומרת מאיס עלי דלא הוינא בהדיה כדאיתא בפרק המדיר (לקמן ע"ז א') ואפ"ה טעמא דחזינן שהיא טוענת אמת הא לאו הכי אין כופין, ואע"פ שהרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשנה שלו (יבמות פי"ג מי"א) דהתם הוא לכופו להוציא ולתת כתובה אבל בלא כתובה בכל מקום כופין כשאומרת מאיס עלי, הא ליתא דאנן לא אדכרינן בההיא מתניתין כתובה כלל ואם החדוש שחדש שם היינו שכופין אותם להוציא ולתת כתובה איך הניח התנא שלא כתב העיקר וכך היה לו לומר ואלו שכופין אותן להוציא ולתת כתובה אלא ודאי דדין כפיה בלחוד אתא לאשמועינן, וזו ראיה ברורה.

ור"ת ז"ל פירש היכי דמיא מורדת דאמרה בעינא ליה כיון שאינו רוצה לתת לה כתובה אבל מצערנא ליה עד שיגרשני ויתן לי כתובה, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה כיון שאומרת איני רוצה בו ולא בכתובתו ובלבד שיגרשני אם בא הבעל לימלך עמנו ניתן לו עצה שיגרשנה ויפטרנה מיד בלא איחור ולא כייפינן לה להיות עגונה, ומר זוטרא אמר כייפינן לה שניתן לו עצה שלא יגרשנה עד שיפחות כל כתובתה שמא יבא שום ב"ד טועין ויאמרו דבאונס מחלה ולא הפסידה כתובתה, ולישנא דכופין לא דייק כי האי פירושא, וה"ר יצחק הלבן ז"ל פירש לא כייפינן לה שימתין מלגרשה עד שיפחתו אפילו נכסי מלוג שלה, ומר זוטרא אמר כייפינן לה עד שיפחתו כל נכסי מלוג שלה דבהא דאמרה מאיס עלי אפילו רבנן דמתניתין מודו שפוחתין אפילו מנכסי מלוג שלה, ואין פירוש זה נכון דהא קיימא לן כרבותינו ששוברת כתובתה בפעם אחת ושוב אין כאן פחיתה.

ויש שגורסין אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה ומר זוטרא אמר כייפינן ליה. והכי פירושא דבמורדת גמורה הוא דכייפינן ליה שלא תפסיד כתובתה אלא בפחיתה בכל שבוע כדין משנתינו או לאחר ארבע שבתות כרבותינו, אבל האומרת מאיס עלי לא כייפינן ליה בכך שימתין כל כך אלא תפסיד כתובתה לאלתר ואע"פ שחזרה בה אין לה תקנה וכל שכן בנתגרשה או נתאלמנה, ומר זוטרא אמר כייפינן ליה שלא תפסיד כתובתה לאלתר אלא כדין מורדת גמורה כי אולי תחזור בה ותסור מאיסותה דהא הוה עובדא ואכפיה מר זוטרא ונסתלק מאיסותה, וחזרה בה ונפק מינה רב חנינא מסורא, ודחינן דההיא עובדא סייעתא דשמיא הוה ולעולם לא כייפינן ליה, והא דאמרינן דמשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא היינו לאחר שתפסיד כתובתה כדי לעגנה.

ורבינו ז"ל פירש היכי דמיא מורדת דדיינינן ליה בדין משנתינו או בדין רבותינו, דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שהרי היא מודה על עצמה שאינו שנוי לה אלא שרוצה לצערו מפני איבה שיש ביניהם וכיון שכן ראוי לקנסה כדי שתחזור בה, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה בשום קנס בכתובתה ואין נזקקין להן כלל, כי אולי הוא כדבריה שנכנס לה מאיסותא בלבה ואם הוא כן ודאי אין לנו לכופה לחזור לו דאסור להזקק לה בשנאה, ובנים שיהיו לו ממנה יהיו מבני תשע מדות דכתיב בהו המורדים והפושעים כדאיתא במסכת נדרים (כ' ב'), והלכך מוטב שלא נזקק להן ויכופנה הבעל בכל כפיות שיוכל הן בעכוב מזונות הן בכיוצא בו, ומר זוטרא אמר כייפינן לה בדין מורדת שהדבר קרוב יותר דבשקרא אמרה ואפילו הוה קושטא מתוך כפיה זו תתן לבה על עצמה ותסור מאיסותה והדרא ליה דאי לאו דאזלא מאיסותא לא הוה הדרא ליה, והיינו דמייתינן ראיה דאכפייה רב חנינא מסורא ונפק מיניה גברא רבה דאי לאו דאזדא מאיסותא לא הוה גברא רבה דבן מורדת ושנואת הלב הוא, ודחינן דאין למדין מן החידוש דדילמא ההיא סייעתא דשמיא הוה אבל בעלמא תקנתא למאיסותא לא עבדינן, והלכתא כאמימר, וזה היה נראה פירוש נכון וחדש אבל לא מצינו לאחד מרבותינו שפירשו כן אלא כולם הסכימו שהאומרת מאיס עלי ראוי לקנסה יותר בכתובתה, ועובדא דבסמוך לא אתי שפיר להאי פירושא, אבל יש לומר דהא דאמרינן דלא כייפינן לה היינו דלא כייפינן לה לאלתר אלא דעבדינן כדאמרינן לקמן ומשהינן לה תריסר ירחי אגיטא ובתוך כך לא תפסיד כלום כי אולי האמת עמה ואינו בדין שתבעל לשנוי לה, וכן עיקר.

כלתיה דרב זביד אימרדא הוה תפיסא חד שירא. פרש"י ז"ל דאימרדא דאמרה מאיס עלי והוה תפיסא חד שירא שהכניסה לו בכתובתה, ונראה שהצריכו לפרש כן משום דקשיא ליה דאי במורדת גמורה דאמרה בעינא ליה הא לדין משנתינו פוחתין והולכין נדונייתה ואע"פ שהיא תופסת בהן, ולרבותינו גם כן הרי היא מפסדת כל כתובתה שהיה לה לפחות ואע"פ שתפסה, ואם נאמר שהשירא הזאת מנכסי מלוג שלה היה אם כדין משנתינו הרי פוחתין מנכסיה אפילו מה שתפסה ולדעת הירושלמי אפילו לרבנן ולפי הפירוש הראשון (לעיל א' ד"ה מתני') לא קנסי לה רבנן בנכסי מלוג שלה כלום, ואם לדין רבותינו הרי לא קנסוה אלא בכתובתה לדברי הכל, וכדתניא הוי יודעת שאפילו כתובתיך מאה מנה הפסדת הכל אבל בנכסי מלוג שלה לא קנסוה כלל ואפילו במה שלא תפסה כלל, וכי תימא והיכי קרינן לה דאימרדא דהא לא מקריא מורדת אלא היכא דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה כדאיתא לעיל, הא ליתא דכל שמסרבת על בעלה מורדת היא ואין לך מסרבת בו יותר מן האומרת מאיס עלי ולעיל הכי אמרינן היכי דמיא מורדת שנדונית בדין משנתינו או בדין רבותינו האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה אבל מורדת האומרת מאיס עלי אינה בדין זה, ויש שפירשו דהאי אימרדא היינו שאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה ואע"ג דבדין משנתינו פוחתין מנדונייתה ואפילו מנכסי מלוג שלה ואע"פ שתפסה, לרבותינו שקנסוה להפסידה הכל בפעם אחת כשם שהקלו שלא לקנסה בנכסי מלוג שלה הקלו עליה ג"כ לענין בלאותיה הקיימין, והראשון יותר נכון.

איכא דאמרי יתבי וקאמרי מרדה לא הפסידה בלאותיה הקיימין אמר להו רב גמדא משום רב זביד גברא רבה הוא אפכיתו ליה לדינא עילויה. פירוש לפי שאתם יודעים דלא יערער עליכם מרוב ענותנותו.

[דף סד עמוד א] והא אמר רב כהנא מבעי בעי לה רבא ולא פשיט. הקשו בתוספות מאי קושיא אדרבא משום דלא פשיט הוי דינא דנכסי היכא דקיימי לוקמו, ותירצו דאינהו הוו אמרי שלא הפסידה בלאותיה הקיימין ואפילו מה שלא תפסה אלא שהוא ברשות הבעל, ורב גמדא אמר להו דכיון דמבעי בעי לה רבא ולא פשיט לית לן לאפוקי מיניה מאי דתפיס בעל, ואין זה נכון כל הצורך דאם כן מאי דקאמר רב גמדא השתא הוי מאי דפסיק תלמודא דתפסה לא מפקינן מינה ודלא תפסה לא יהבינן לה, ולפי זה הוה לן למימר והלכתא כרב גמדא, ומאי האי דאמרינן והשתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דמשמע דלא אתינן למפסק כחד מהני אמוראי אלא דעבדינן הכרעה שלישית, לכך יש לפרש דרב גמדא לפום האי לישנא בתרא סבר דכיון דמבעי בעי לה רבא ולא פשיט נכסי בחזקת בעל קיימי כיון שקבלם עליו כנכסי צאן ברזל ואפילו מאי דתפסה מפקינן מינה, אבל אמימר וחביריו היו סבורים דאדרבה נכסי צאן ברזל בחזקתה דאשה קיימי משום שבח בית אביה ואם אמרה שלי אני נוטלת שומעין לה, הלכך אפילו מאי דתפס בעל מפקינן מיניה ויהבינן לה, ותלמודא פסק דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ולא איתברר נכסי בחזקת מי, נכסי היכא דקיימי קיימי ומאי דתפסה אפילו תפסה בעדים לא מפקינן מינה ומאי דלא תפסה לא יהבינן לה וכן הלכתא, ובקרקעות דלאו בני תפיסה נינהו חולקין.

ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא. לפירוש רש"י ז"ל ופירושו הנכון אאמרה מאיס עלי קאי כדהוה עובדא דכלתיה דרב זביד דעליה קיימינן דמשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא דלא כייפינן ליה כלל אולי תחזור בה ואם חזרה בינתים לא תפסיד כלום, וכן נראה עיקר דאילו בדאמרה בעינא ליה הרי היא מפסדת הכל לאחר ארבע שבתות לדעת רבותינו ולמה משהין אותה יותר, אבל יש אומרים דאפילו במורדת גמורה משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא ואין מכריזין עליה כלל אלא לאחר י"ב חדש ולא נהירא, ויותר יש לומר לפי שיטה זו דלבתר שהכריזו עליה ארבע שבתות והפסידה כתובתה משהין גיטה שלא תתגרש עד י"ב חדש אע"פ שרצה הבעל לגרשה, אי משום קנסא שתתעגן ואי משום תקנתא כי אולי תחזור בה ואע"פ שאינה מרווחת כלום בחזרתה מ"מ גנאי הוא לבנות ישראל שמתגרשות מבעליהן בטענת מרד, וכדרך שאמרו במסכת נדרים (ס"ו א') מה ראתה אמן של אלו להתגרש, הלכך אם תחזור בה בינתים תשאר עם בעלה ויחזור ויכתוב לה כתובה, והרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' אישות ה"י) פירשה באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה דוקא, וכן פירש ר"ת ז"ל לפי פירושו, והנכון דאכולהו קאי ומטעמא דכתיבנא, ומיהו במורדת גמורה הפסידה הכל לאחר ארבע שבתות לאלתר, וכן באומרת מאיס עלי לדעת הראשונים ז"ל מפסדת הכל לאלתר אלא דמשהינן לה אגיטא תריסר ירחי שתא, ולפירוש רבינו ז"ל דאמר דבמאיס עלי אין נזקקין לה אפילו הכי משהינן לה אגיטא תריסר ירחי שתא משום קנסא כדי שתתעגן, ומשם ואילך אם רצה לגרש יגרש ואין נזקקין לה כלום בענין הכתובה, א"נ דכיון דמגרשה מדעתה גובה הכל, וכבר כתבנו שאין לנו לזוז בזה משיטת הראשונים ז"ל.

אמר רב שימי בר קינסא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. פירוש על כרחין הא דשמואל כשתובע ליבם והיא אינה רוצה דדכוותה דרישא הויא סיפא ואילו באגרת מרד דארוסה היינו כשתובע לכנוס ואינה רוצה היא, דאי כשתובע לגרש והיא אינה רוצה להתגרש מאי מורדת איכא הרי האשה יוצאה שלא לרצונה אלא על כרחך כשתובע לכנוס מיירי, והיינו דבכולה סוגיין לא מוקמינן להא דשמואל בתביעת חליצה, דוק ותשכח.

מיתיבי אחת לי ארוסה כו'. אלמא כותבין אגרת מרד על שומרת יבם להפסידה כתובתה אם יש לה כתובה, כגון שכתב לה לדעת הגאונים ז"ל, ולדעת רש"י ז"ל אפילו בסתם, וה"ה דמפסדא תוספת אם כתב לה לרבנן דפליגי עליה דרבי אלעזר בן עזריה (לעיל נ"ד ב').

לא קשיא כאן שתבע הוא כאן שתבעה היא וכדאמר רב תחליפא כו'. פירוש מתניתין בשתבע הוא ליבם והיא אינה רוצה להתייבם אלא לחלוץ או שאינה רוצה לא להתייבם ולא לחלוץ ולפיכך כותבין עליה אגרת מרד, ודשמואל כשתבעה היא להתייבם והוא אינו רוצה דהוה ליה מורד מתשמיש ואפילו הכי אין כותבין עליו אגרת מרד, וכדשמואל דאמר שמואל תבע הוא נזקקין לו לכתוב עליה אגרת מרד תבעה היא אין נזקקין לה לכתוב עליו אגרת מרד, והשתא לא ידעינן מאי שנא ובסמוך פריך לה תלמודא, ופרכינן מעיקרא אלישנא דמימרא דשמואל, ואמרינן דאם כן רישא נמי כשתבעה היא והאי כותבין אגרת מרד על ארוסה לארוסה מבעי ליה ובדין הוא דמצינן למפרך מסיפא גופא דאיירינן בה דאם כן לשומרת יבם מבעיא ליה והא דנקטינן קושיין מרישא משום דסיפא בתרה גרירה והוה יכיל לומר דאגב רישא נקט ההוא לישנא בסיפא, ובודאי דמעיקרא כדאוקמינן בהכי הוה ס"ד דעל ארוסה ועל שומרת יבם לישנא קלילא הוא ובעי למימר על טענת ארוסה ועל טענת שומרת יבם, ותלמודא לא ניחא ליה בהכי שאין לשמואל לעקם לשונו כך שפשוטו של לשון הוא היפך כוונתו, כן נראה לי.

ופרכינן מאי שנא שומרת יבם דלא דאמרינן זיל לא מפקדת אפריה ורביה ארוסה נמי נימא לה זיל לא מפקדת אפריה ורביה. ולמה כותבין אגרת מרד עליו, וא"ת ותקשי לן נשואה אמאי כותבין אגרת מרד על המורד על אשתו בתשמיש המטה נימא לה זיל לא מפקדת אפריה ורביה, וי"ל דשאני נשואה שנתחייב לה בעונה כשכנסה, וא"ת הא דתנינן ביבמות (ל"ט א') מצוה בגדול ליבם לא רצה חוזרין על האחין לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרין לו עליך מצוה או כנוס או פטור ומשמע התם דכופין אותו בכך ואמאי נימא לה זיל לא מפקדת, ותו הא דתנ' התם (קי"א ב') יבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו לחלוץ נימא זיל לא מפקדת וכן יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שכופין אותו לחלוץ (יבמות ד' א'), ויש מתרצים דהנהו בבאה מחמת טענה, ואחרים תירצו והוא הנכון דלא אמרינן האי טענה דזיל לא מפקדת אלא כשתובעת יבום והוא אינו רוצה ותובעת לכתוב עליו אגרת מרד דמשום הא לא דיינינן ליה במורד לקנסו ממון כיון דלא מפקדא אפריה ורביה, אבל ודאי כופין אותו לכנוס או לפטור כשאפשר בשתיהן או כופין אותו לחלוץ כשאינו ראוי לכנוס שלא תהא אלמנות חיות.

אלא בבאה מחמת טענה דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרה לקבורה. יש שפירשו דלא בעינן דטענה הכי בהדיא אלא דכיון דמציא טענה הכי אנן טענינן לה, ולא נהירא.

אלא אידי ואידי שתבע הוא וכו'. ואם תאמר מכל מקום אידך מימרא דשמואל דאמר בהדיא תבעה היא אין נזקקין לה היכי מיתרצא אמאי אין נזקקין לה, ויש לומר דהתם כשאינה באה מחמת טענה או שיש לה בנים מבעל אחר שאינה יכולה לטעון כן, אי נמי דההיא מוקמינן לה כשתבעה היא ליבם והוא רוצה לחלוץ וכיון שכן אין נזקקין לה דבדידיה תלא רחמנא ליבם או לחלוץ, ולא אמרינן השתא דנזקקין לה בבאה לה מחמת טענה אלא בשתובעת ליבם והוא אינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ, וכי תימא דנוקי קמייתא דשמואל בהכי ולפיכך אין כותבין עליו אגרת מרד, הא ליתא דאם כן דכוותה הויא רישא דארוסה כשהיא תובעת לכנוס והוא רוצה לגרש ואם כן למה כותבין עליו אגרת מרד והלא האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה.

אלא אידי ואידי שתבע הוא ולא קשיא כאן לחלוץ וכאן לייבם וכדרב פדת אמר רבי יוחנן דאמר תבע לחלוץ נזקקין לו תבע לייבם אין נזקקין לו. ומימרא דשמואל כפשטה כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם כשתבעה ליבם, ופרש"י ז"ל תבע לחלוץ והיא אינה רוצה אלא להתייבם נזקקין לו לכתוב עליה אגרת מרד, תבע לייבם והיא אינה רוצה אלא לחלוץ אין נזקקין לו לפי שאינו מתכוון לשום מצוה וכמשנה אחרונה אמרינן לה, והקשה עליו ר"ת ז"ל דאם כן כי פרכינן השתא על האי אוקמתא מאי שנא לייבם ומאי שנא לחלוץ מאי קושיא נימא שנא ושנא אליבא דמשנה אחרונה.

לכך פירש ר"ת ז"ל דהשתא הכי שמעינן לה אם תבע לחלוץ כלומר שהוא תובע אף לחלוץ וכ"ש ליבם והיא אינה רוצה לא זה ולא זה נזקקין לו, תבע לייבם דוקא והיא אינה רוצה אלא לחלוץ אין נזקקין לו שאלו לא היתה רוצה לעשות שום דבר הא ודאי נזקקין לו, ואם תאמר אם כן לא אתיא כולה מימרא דרבי יוחנן בחדא גוונא דרישא מיירי כשאינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם וסיפא כשרוצה לחלוץ ואינה רוצה לייבם, ויש לומר דכולא חד גוונא היא שהיא אומרת היפך דבריו, ואם תאמר כיון דסיפא מיירי שהיא רוצה לחלוץ היכי אמרינן בסמוך דתבע ליבם מצי למימר כמה דאגידה בי לא יהבי לי אחריתי ליחלוץ כדקאמרה ויהבי ליה אחריתי, ויש לומר דכיון דאי חליץ מפסיד נכסי אחיו שפיר מצי למימר דאגידה ביה ולא יהבי ליה אחריתי כן תירץ ר"ת, [ועוד יש לומר] דטענת לא יהבי לי אחריתי לאו דוקא אלא חדא מינייהו נקט דכשתמצא לומר דמצי טעין הכי כי יהבי ליה אחריתי נמי מצי למימר לא יהבי לי אחריתי דכוותה דהא, ובהא מייתבא דעתאי טפי, ונוסחי איכא דגרסי לקמן הכא נמי אמר אחריתי לא יהבי ליה, והיינו כדפרישנא דטעין דלא יהבי ליה אחריתי דכוותה, והכל עולה לענין אחד.

ופרכינן מאי שנא לייבם דלא דאמרינן ליה זיל נסיב אחריתי לחלוץ נמי נימא ליה זיל נסיב אחריתי. ואם תאמר בלאו הכי נמי מצינן למפרך דאם כן ארוסה נמי למה כותבין עליה אגרת מרד נימא ליה זיל נסיב איתתא אחריתי, ויש לומר דבארוסה כיון דאיהו גופיה קרבה ובחר בה ליכא למימר הכי וביבמה דאקנו ליה מן שמיא איכא למימר הכי, ועוד דאנן השתא למימרא דרבי יוחנן פרכינן נמי אמאי מפליג בין תבע ליבם לתבע לחלוץ.

אלא אידי ואידי שתבע לייבם ולא קשיא כאן למשנה ראשונה כאן למשנה אחרונה דתנן מצות יבום קודמת למצות חליצה וכו'. עיקר הפירוש אידי ואידי שתבע לייבם דוקא והיא אינה רוצה לא לחלוץ ולא ליבם או שאינה רוצה אלא לחלוץ, ומתניתא כמשנה ראשונה דאמרינן מצות יבום קודמת למצות חליצה וכיון שכן הוא רוצה לייבם טוען כדין וכותבין עליה אגרת מרד, ודשמואל כמשנה אחרונה כי הוא תובע שלא כמצוה וכיון שכן אין לכתוב עליה אגרת מרד כלל אף בשאינה רוצה גם לחלוץ כיון שהוא אינו רוצה בכך וכל שכן כשהיא רוצה לחלוץ, אבל לא אפשר לאוקמי דשמואל כמשנה ראשונה כלל דאי כשתובע לחלוץ הא פרישנא לעיל דליכא לאוקמה בהכי כלל ואי כשתובע לייבם למשנה ראשונה כל שתובע לייבם והיא אינה רוצה נזקקין ואע"פ שרוצה לחלוץ, ואידך דשמואל דאמר תבע הוא נזקקין לו תבעה היא אין נזקקין לה איכא לאוקמה בין למשנה ראשונה ובין למשנה אחרונה, למשנה ראשונה נזקקין לו כשתבע לייבם ולמשנה אחרונה כשתבע לחלוץ, ותבעה היא אין נזקקין לה בשרוצה לחלוץ או לייבם ואע"פ שמהפך דבריה דמכל מקום אין כותבין עליו אגרת מרד דבדידיה תלה רחמנא, אבל אינו רוצה לא לחלוץ ולא לייבם נזקקין לה בין למשנה ראשונה ובין למשנה אחרונה ואומרים לו או כנוס או פטור, ולא עוד אלא כי אתיא מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה, ולעולם אין הפרש בין משנה ראשונה למשנה אחרונה אלא כשתבע הוא אבל כשתבעה היא לא פליגי כלל, ודרבי יוחנן דאמר תבע לחלוץ נזקקין לו וכו' לפום פשטא דשמעתא כמשנה אחרונה היא.

ויש שכתבו דליכא הפרשה בין משנה ראשונה למשנה אחרונה אפילו כשתבע הוא אלא כשתובע לייבם אבל כשתובע לחלוץ והיא אינה רוצה אלא לייבם [נ"א: לא לייבם ולא לחלוץ]. אף למשנה ראשונה אלא נזקקין לו מטעמא דאמרינן לעיל דיכיל למימר כמה דאגידא בי לא יהבי לי אחריתי דההוא טעמא לא אידחי לעיל כלל, ואם תאמר אם כן לוקמינהו כדמעיקרא לא שתבע לייבם וכאן שתבע לחלוץ ודשמואל כמשנה אחרונה ומתניתא כמשנה ראשונה כדמוקמינן השתא ודשמואל כשתבע לייבם ומתניתא כשתבע לחלוץ, דכל היכא דאפשר לקיומי פירוקא קמא דקיימא לית לן למעקריה בכדי, ויש לומר דלא מתוקמא להו מתניתא שפיר כשתבע לחלוץ מדקתני נמי ארוסה והוה לן לאוקמה בתובע לגרש אינה רוצה והיא דלא שייך בה מרדות כלל, ואין זה מספיק דבשלמא במימרא קמייתא דשמואל כיון דקאמר כותבין אגרת מרד בזו ולא בזו על כרחין בחדא גוונא מיירי והיינו רבותא דידה, אבל מתניתא דקתני אחת ארוסה ושומרת יבם שפיר מצינו לאוקמה הא כדאיתא והא כדאיתא ארוסה כשתובע לכנוס ושומרת יבם כשתובע לחלוץ, והא ודאי עדיפא לן מלמסתר אוקמתין ולמעבד אוקמתא אחריתי.

לכך הנכון כדברי רבינו הגדול ז"ל וכן דעת התוספות, דכשתובע לחלוץ והיא אינה רוצה אלא לייבם או שאינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם הא נמי בפלוגתא דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה היא, דלמשנה ראשונה אין נזקקין לו ולמשנה אחרונה נזקקין לו, והא דלא אוקמינהו תרווייהו בשתבע לחלוץ ושמואל כמשנה ראשונה ומתניתא כמשנה אחרונה, משום דמימרא דשמואל לא מתוקמא כשתבע לחלוץ כדכתיבנא, ומהאי טעמא נמי לא אוקמיה בפירוקא קמא כאן שתבע לייבם וכאן שתבע לחלוץ ותרוויהו כמשנה ראשונה ומתניתא כשתבע לייבם ודשמואל כשתבע לחלוץ, הלכך למשנה אחרונה תבע לחלוץ אף על פי שהיא רוצה לייבם אין נזקקין לו ולא מצי למימר כמה דאגידא בי לא יהבי לי אחריתי, דכיון דמצות יבום קודמת והוא טוען שלא כמצוה והיא טוענת כמצוה אין שומעין לו כלל לכתוב עליה אגרת מרד ואף על גב דבדידיה תלא רחמנא, מעתה הדרינן למאי דפרישנא לעיל דאידך מימרא דשמואל אתיא בין למשנה ראשונה בין למשנה אחרונה, ודרבי יוחנן לא אתיא אלא כמשנה אחרונה דוקא דאילו למשנה ראשונה איפכא מבעיא ליה.

וכבר כתבנו מחלוקת הפוסקים בזה במסכת יבמות שרבינו אלפסי ז"ל והגאונים ז"ל פסקו הלכה כמשנה ראשונה וכמתניתא דהכא דאוקימנא בהכי, וכיון שכן לפי דבריהם תבע לייבם נזקקין לו תבע לחלוץ אין נזקקין לו וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"א מהל' יבום ה"ב), ור"ת ורוב בעלי התוספות ז"ל פסקו הלכה כמשנה אחרונה וכדרבי יוחנן וכמימרא קמייתא דשמואל הלכך תבע לחלוץ נזקקין לו תבע לייבם אין נזקקין לו, ומיהו כי אמרינן דלמשנה ראשונה תבע לייבם נזקקין לו הני מילי כשהיבם הגון, אבל אם אינו הגון לפי ראות ב"ד אין נזקקין לו לכופה כלל אלא מחזירין ביניהם דרך פשרה, ואטעויי נמי מטעינן ליה כל היכא דאפשר וכדאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ו א') בההיא איתתא דאתיא לקמיה דרב חייא בר אבא וכן בבת חמוה דרב פפא, ומיהו אם אינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם כופין אותה ונזקקין לו כל שהוא תובע למצוה לפום פסקא דלעיל, ורבינו הרמב"ן ז"ל הכריע כדברי הגאונים ז"ל שהלכה כמשנה ראשונה שכן חזרו לה בדורות האחרונים, וכן דעת רבותי.

ולענין מורדת דעלמא הא פסיקנא לעיל דהלכתא כרב הונא דאמר דמורדת ממלאכה לא הוי מורדת, וכשמורדת מתשמיש ואמרה בעינא ליה ומצערנא ליה הלכה כרבותינו שמכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו, ומתרין בה שני פעמים כדברי רמי בר חמא דליכא אמורא דפליג עליה לפי הפירוש הנכון, ואם חזרה בה לא תפסיד כלום, ואם לא חזרה בה מפסדת כתובתה לאלתר עיקר כתובה ותוספות ונדוניא אבל מנכסי מלוג אינה מפסדת כלום, ומתנה שנתן לה בעלה מפסדת לדעת הגאונים ז"ל דאדעתא למשקל ולמיפק לא יהיב לה, אלא אם כן התנה עמה בפירוש שתזכה בו אף כשהיא מורדת בו דתנאי ממון הוא וקיים, כדאמרינן בירושלמי (ה"ח) הלין דכתבין אין שנא אין שנאית תנאי ממון הוא וקיים, ולענין בלאותיה הקיימין לדעת הגאונים ז"ל כל שתפסה מהם לא מפקינן מינה ובקרקעות יחלוקו וזה דעת מורי הרב הלוי ז"ל, אבל יותר נראה דמורדת גמורה מפסדת אפילו בלאותיה הקיימין משום קנסא ואף על גב דכי זינתה לא מפסדת להו ושמעתין לעיל באומרת מאיס עלי, וזה דעת הרשב"א נר"ו.

והאומרת מאיס עלי שאיני רוצה בו ולא בכתובתו אין לנו לזוז משיטת הגאונים ז"ל שכתבו דקנסינן לה טפי ממורדת גמורה, ואין ממתינין לה ארבע שבתות אלא מתרין בה ואם לא תחזור בה לאלתר הפסידה כל כתובתה ומתנה שנתן לה הבעל סתם, ולא הפסידה בלאותיה הקיימין מה שתפסה מהם ובקרקעות חולקין ובנכסי מלוג שלה לא הפסידה כלום, ולדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כופין אותו לגרשה לאלתר וכל שלא גירשה אינה מפסדת כלום, אבל לדעת ר"ת ז"ל וכל רבותינו ז"ל אין כופין לגרש כלל, ואם רצה לגרש מעצמו משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא בין במורדת גמורה ובין באומרת מאיס עלי לדעתנו, ולדעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל מורדת גמורה דוקא, ומיהו במורדת גמורה נראין דברי האומרים דאע"ג דמשהינן לה מכל מקום מפסדת לארבע שבתות כל כתובתה לאלתר, ואע"ג דחזרה בה אחרי כן לא תרויח כלום ואם רצה הבעל לקיימה כותב לה כתובה אחרת, אבל באומרת מאיס עלי נראין דברים דכיון דאפשר דקושטא קאמרה לא כייפינן לה כלום תוך שנים עשר חדש ואם חזרה בה לא תפסיד כלום ובלבד שלא תחזור כל ימיה לעשות כן, נמצאת אומר לפי זה שהאומרת מאיס עלי אינה מפסדת כלום עד לאחר י"ב חדש, ולאחר י"ב חדש מפסדת עיקר ותוספת ומה שלא תפסה מנדונייתה ומתנה סתם שנתן לה בעלה.

ולענין ירושת המורדת נראין דברים דכל שמתה קודם שתתגרש בעלה יורשה כדינו דלית לן למקנסיה במידי בין במורדת גמורה ובין באומרת מאיס עלי, וכן מתנה ומכר שעשתה מנכסיה בחייה תוך זמן זה הבעל מוציא מיד הלקוחות כדין אשה דעלמא.

ולענין מזונות המורדת ושאר תנאי כתובה כל שהיא מורדת גמורה תוך ארבע שבתות לא הפסידה כלום והבעל אוכל פירות נכסיה וחייב בפרקונה, אבל לאחר ארבע שבתות כיון שאין לה כתובה אין לה תנאי כתובה וכיון שאינו חייב לפדותה אף הוא אינו אוכל פירות, דבנכסי מלוג לא קנסינן לה ולא מידי לא בגוף ולא בפירות, והאומרת מאיס עלי שמשהין אותה י"ב חדש נראין דברים שאפילו למה שכתבנו שלא הפסידה כלום תוך זמן זה אין לה מזונות מבעל ולא פרקון, שלא תקנו חכמים מזונות למורדת ולא תנאי כתובה, וכן אמרו בירושלמי (ה"ח) המורדת והיוצאת משום שם רע אין לה מזונות, ואם מת הבעל תוך י"ב חדש הרי היא גובה כל כתובתה שהרי עדיין לא הפסידה כלום, אלו הן דיני המורדת לפי שיטת התלמוד, והגאונים ז"ל תקנו בזה תקנות שלא כדין התלמוד וכמו שכתב רבינו אלפסי ז"ל ולדורם תקנו ואין לנו לזוז בזה משיטת הגאונים ז"ל וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' אישות הי"ד), ובמקום שיש בו תקנת בני העיר, הרי זה תנאי ממון וקיים בכל מה שהסכימו על הממון אבל על הגט אין יכולין לתקן כלום כנגד דין התלמוד, ומאן דמקדש אדעתא רבנן מקדש ולאו אדעתא דידהו.

כיון דמפחת פחית לא מחזי כשכר שבת. ומכאן היה נראה ללמוד שאין משום שכר שבת בדבר שהוא פוחת מחובו, אבל יש לדחות דשאני הכא דלאו משום שכר שבת פחתינן לה ולמראית העין הוא דאיכא למיחש וכל דפחית ליכא מראית העין, אבל כל שפוחת מחובו בפירוש לשכר שבת אסור, כן נראה לי.

[דף סד עמוד ב] מתני' המשרה את אשתו על ידי שליש. לפי דברי הרמב"ם ז"ל (פי"ב מהל' אישות הי"ב) הרשות ביד הבעל להשרותה על ידי שליש כשנותן לה כל צרכה כדין משנתינו, אבל אינו נכון כי היאך תהא זולתו והא זילא בה מילתא טובא ולקמן בפרק המדיר (ע' א') דתנן עד שלשים יום יעמיד פרנס אמרינן בגמרא עד שלשים יום לא שמעי ביה אינשי משלשים יום ואילך שמעי ביה אינשי וזילא ביה מילתא, ובירושלמי (פ"ז ה"א) הקשו ממשנתינו על משנת המדיר, ואמרו כאן שקבלה עליה כאן שלא קבלה עליה כלומר דמתניתין דהכא כשקבלה עליה וכן עיקר, הלכך כל שלא קבלה עליה אינו יכול להשרותה על ידי שליש יותר משלשים יום אלא או אוכלת עמו על שלחנו או יוציא ויתן כתובה, וכן פסקו רבינו והרשב"א נר"ו, והראב"ד ז"ל כן סובר שפירש משנתנו במי שמלאכתו בעיר אחרת שעונתו מלילי שבת ללילי שבת שעל מנת כן נכנסה.

נותן לה קב קטנית. גרסינן [בירושלמי] (ה"ח) נותן לה פת ונר ופתילה וכוס וחבית וקדרה וכן הוא בתוספתא (פ"ה ה"ז) מפורש, ותנא דידן אכילות קתני הכשר אכילות לא קתני.

ואם אין נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה. פירוש מותר מעשה ידיה כדפרישנא לעיל בפירקין (נ"ט א') אליבא דרב ושמואל דהלכתא כוותייהו, והא דקתני ואם אינו נותן לה לאו למימרא שהרשות בידו שלא לתת לה דאם כן לרב הונא אמר רב שהוא אינו יכול לכופה על מעשה ידיה אם היא אינה יכולה לכופו מה הועילו חכמים בתקנתן, אלא הכי קאמר שאם אינו מעלה לה מעה כסף לפרנסתה והיא שותקת לא ויתרה מותר והוא הדין למזונות ומעשה ידיה, אלא רבותא קמ"ל דאפילו למעה כסף שאינה צריכה לו כל כך לא אמרינן ויתרה, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל, ומיהו אם כבר נתנה לו העדפתה ולא תבעה ממנו מעה כסף כלל מסתמא ויתרה והיינו דקתני מותר מעשה ידיה שלה שיכולה לתפוס בו דעל משכונה סמכה ולפיכך מחלה, כן נראה לי.

גמרא. מתניתין מני וכו' חציה לבית המנוגע. פרש"י ז"ל חציה של ככר זו לבית המנוגע בין לרבי יוחנן בן ברוקה ובין לרבי שמעון, ואם תאמר אם כן לרבי שמעון נפיש ליה דהא שיעור בית המנוגע כדי אכילה אחת ויש בככר לפי דעתו שלש סעודות, תירץ רש"י ז"ל דבעירוב הקילו לשער הככר בשלש סעודות בינוניות אבל לעלמא אין בו אלא שתי סעודות, ולגבי בית המנוגע נמי אזלינן לקולא ובעינן לסעודה זו חצי הככר דהכי גמירי לה.

קשיא דרב חסדא אדרב חסדא. פירוש דקים להו דתרווייהו אמרינהו רב חסדא.

הא באתרא דלא יהבי ציבי. פירוש ומתניתין דהכא דמשערינן בככר של בעל הבית.

אייתי פלגא שדי עלייהו והוה ליה שיתסר. וא"ת ואיהי ציבי מנא לה, דבשלמא שכר לאפיה לית ליה למיתן לה דאדרבה היא אופה לו כל זמן שלא הכניסה לו שפחות אלא ציבי איהו בעי למיתן לה, וי"ל דבעלה יהיב לה ציבי ולא הזכיר אותם התנא כשם שלא הזכיר חבית ונר וקדרה דהכשר דאכילות לא קתני, וכן פירש הרשב"א נ"ר.

אי הכי שיתסרי הויין. פירוש קושיין למאן דאמר אוכלת תשמיש דלמ"ד אוכלת ממש שיתסר [שבסרי] הויין וחדא מינייהו פרכינן, ולמסקנא למ"ד אוכלת ממש מוספינן חדא יתירתא לארחי ופרחי טפי ממאי דקא מוספינן למ"ד אוכלת תשמיש, אבל ליכא לפרושי כדפירש הראב"ד ז"ל דאוכלת משלה קתני דהא סוגיין לא מוכחא הכי בהדיא, ובירושלמי (הי"א) גם כן אמרו בפירוש אוכלת משלו.

ואילו יין לא קתני מסייע ליה לרבי אלעזר דאמר אין פוסקין יינות לאשה. הקשו בתוספות מאי קמ"ל דהא מתני' היא בהדיא מדלא קתני ליה, וי"ל דאי לאו דרבי אלעזר איכא למימר דמתניתין באתרא דלא שתו נשי חמרא כלל בבית בעליהן אבל היכא דשתו פוסקין להם קמ"ל רבי אלעזר דאפי' בששותות עמו אין פוסקין להן יינות כשאין בעלה עמה, ומשום הא הוה ס"ד דרבי אלעזר אמרה אפילו ברגילה לגמרי והיינו דפרכינן ליה בסמוך מדתניא רגילה נותנין לה ופרקינן רגילה שאני ולא אשמועינן רבי אלעזר אלא כשהיתה שותה לפעמים אבל רגילה תדיר נותנין לה.

[דף סה עמוד א] אמרה ליה לחברך ולחברותיך. יש שפירשו כדי שאמצא חן בעיני האנשים ויקפצו עלי לישא אותי, ויש מקשים על פירוש זה דאם כן הוה ליה למימר דלית לה מזוני דהא רב יוסף הוא דאמר בפירקין דלעיל (נ"ד א') כיחלה ופרכסה אין לה מזונות ואע"ג דתלמודא מחא ליה אמוחא איהו גופיה לא חזינן דהדר ביה, וי"ל דכחלה ופרכסה שאני דעבדה מעשה אבל משום אמירה כזו בעלמא מודה רב יוסף שלא הפסידה מזונות, ועם כל זה הנכון כפירוש רש"י ז"ל שפרש לחברך ולחברותיך שאוכל להתראות בפני מי שכמותך ולא אתבזה על הבריות.

ת"ר אין נותנין לה כר וכסת משום רבי נתן אמר נותנין היכי דמי אי דאורחה מ"ט דרבי נתן לא צריכא כגון דאורחיה דידיה ולאו אורחה דידה תנא קמא סבר כי אזילנא שקילנא ליה וכי אתינא מייתינא ליה בהדאי ורבי נתן סבר אמרה ליה זמנין דמתרמי בין השמשות ולא מייתית ליה ושקלת דידי ומגנית לי על ארעא. פרש"י ז"ל שדרך בני משפחתו לישן על גבי כר וכסת ואין דרך בנות משפחתה, והא דאמרה שקלת דידי פירש ז"ל שקלת מפץ דידי או כר וכסת שאקנה משלי, פירוש לפירושו דלפום פשטא משמע שקיל דידי שקיל כר שלי ואיהי הא לית לה כר, והקשו בתוספות דהא קי"ל (לעיל מ"ח א') עולה עמו מחיים והכא בין לרבי נתן בין לרבנן אינו נותן לה כר לשכיבתה, ותירצו דכי אמרינן עולה עמו הני מילי כל שהיא עמו אבל לא כשאינה עמו כגון משנתנו, והקשו על זה דהא קתני סיפא בד"א בעני שבישראל אבל במכובד הכל לפי כבודו +כאן חסר, וז"ל תו' הרא"ש ואמאי והא אינה עולה עמו אלא כשהיא אצלו והרי השרה אותה ע"י שליש, וי"ל דה"ק בד"א בעני שבישראל כלומר שנשא בת עני אבי במכובד שנשא עשיר דכיון דבת עשיר היא אינה יורדת עמו אפי' שלא בפניו כיון שידו משגת.+ שאינה יורדת עמו אע"פ שאינה עמו, כן פירשו בשם ר"י ז"ל, וקשיא לן מהא דאמרינן לקמן חמשין זוזי פשיטי דאי ס"ד זוזי ממש עני שבישראל חמשין זוזי מנא ליה, דאלמא האי עני שבישראל דקתני מתניתין אבעל קאי, ויש לי לדחות לפי דבריו ז"ל דה"ק כיון שהבעל נותן לה חמשים זוז אף אביה היה נותן לה ואביה עני מנא ליה, ואחרים פירשו דתנא קמא ורבי נתן דהכא סבירא להו שאינה עולה עמו אפילו מחיים ולית הלכתא כותייהו, וזה דעת הרי"ף ז"ל שלא כתב ברייתא זו כלל.

והראב"ד ז"ל פירש דהכא בכר יתירא פליגי אי יהבינן לה משום דילמא מתרמי בין השמשות ושקיל דידה וכדמפרש ואזיל דרבנן סברי דלא חיישינן להכי כיון דלאו אורחא דידה בכר וכסת, [אבל בכר וכסת] דצריכא לגופה דכו"ע יהיב לה דעולה עמו ואילו הוי אורחא [דידה] נמי דכו"ע יהיב לה כר יתירא כי היכי דלא ליגנייה על ארעא, ולהכא פירושא אתא כפשטיה הא דאמרה שקלת דידי כלומר כר שלי דאלמא כר יש לה לעצמה, ואינו מחוור דכיון דסתמא קתני שאין נותנין לה כר וכסת ודאי משמע שאין נותנין לה כלל מכיון דלא פירש לה תלמודא, ועוד דמשום כר יתירא לא הו"ל לתלמודא למפרך להדיא אי דאורחה מאי טעמא דתנא קמא, דמנא ליה לתלמודא דכל היכא דאורחא מיבעי ליה למיתן כר יתירא כי היכי דלא ליגנייה על ארעא דאדרבה משמע דלא הוה ס"ד ההוא טעמא עד דעבדין אוקימתא, ועוד דבתוספתא (פ"ה ה"ז) תניא בהדיא יין אין לה שאין נשותיהן של עניים שותות יין כר אין לה שאין נשותיהן של עניים ישנות על כר, ע"כ, דאלמא לאו בכר יתירא מיירי.

והרמב"ן ז"ל פירש אורחיה דידיה דקפיד אכרים וכסתות ולאו אורחא דידה למקפד על כרים וכסתות, ולאו באורחא דבני משפחה עסקינן דהכא במאי עסקינן כשאין דרך בני משפחתה ולא בנות משפחתו שאילו היה דרך בנות משפחתו דכו"ע עולה עמו, ובזה לשון הגמרא מיושב יפה, ומהאי פירושא היה נראה דהא דקתני נותנין לה כר וכסת לא שתשתמש בו דמשום חששא דילמא מגני לה על ארעא אמאי יהיב לה כר ליתן מפץ יתירא דאי לא מייתי כר דידיה ליגני איהו אמפץ דידיה ואיהי על מפץ דידה ולמה יתן לה כר וכסת שתשתמש בו כל השבוע, אלא נותנין לה כר וכסת לצרכו קאמר, ואע"ג דלישנא דנותנין לה כר וכסת דקאמר רבי נתן משמע שנותנין אותו לה שתשתמש בו כל השבוע דומיא דנותנין דקתני במתניתין, תלמודא פריש לן השתא דלא קאמר רבי נתן אלא שנותנין אותו לה שיהא בביתה מוכן לכי אזיל לבין השמשות, אבל יותר י"ל כיון דאורחיה בכר וכסת הא בעי למיתן לה כר וכסת לצרכו ללילי שבת הלכך מבעי ליה למתבה מהשתא והא עדיף ליה מלמיתן לה מפץ לדידיה וליצטריך בתר הכי לאתויי כר וכסת, וכיון שהכר עומד בטל בביתה כל השבוע גנאי גדול הוא לו שיהא לו כר וכסת בטלין ואיהי גניא על המפץ, וזה יותר נכון.

ויש שפירשו עוד בשיטת רש"י ז"ל דאורחא דבנות משפחתו ולאו אורחא דבנות משפחתה ומתניתין בעני היא כדקתני סיפא ובהא נמי איירו רבנן ורבי נתן, וכי אמרינן עולה עמו הני מילי כשיש לו אבל כשאין לו אין מחייבין אותו לחזר בעיר וליתן לה מטעמא דעולה עמו, הא אילו הוה אורחא דבנות משפחתה חייב לחזר וליתן לה כדי שלא תהא יורדת, ואפ"ה חייש רבי נתן דדילמא אתי בין השמשות ומגני לה על ארעא הלכך בעי למשבק כר דידיה בהדה לכי אזיל התם בלילי שבת וכיון שיש לו כר בטל הא ודאי שוכבת עליו דהוה ליה כעשיר ועולה עמו, וזהו פירוש נכון והתוספתא שכתבנו למעלה מסייעת לו, והא דאמרה שקיל דידי כבר פירש רש"י ז"ל יפה, וכי תימא כשתקנה כר לעצמה כי שקיל ליה בעל הא גניא על המפץ ולא גניא על ארעא, וי"ל דכיון דרגילה כל השבוע לשכב על מפץ וכר וכסת כי שקיל מינה כר דידה כמאן דגניא על ארעא דמי לה, א"נ דאיהי כי זבנה כר וכסת מזבנא למפץ ומוספת על דמיו ליקח כר וכסת, ועוד יש לומר דשקיל מפץ דידי קאמרה דכיון דאיהו רגיל בכר וכסת אפילו הוה שביק לה מפץ כי לא מייתי כר דיליה בין השמשות לא בעי למגנא על מפץ אחד ושקיל דידיה ודידה וגני על תרויהון ומגני לה על ארעא.

[דף סה עמוד ב] אמר אביי חמשין זוזי פשיטי ממאי מדקתני וכו'. ובלאו הכי נמי מצי למפשטה מדרב יוסף דאמר בפ"ק דקידושין (י"א ב') שכל כסף של דבריהם כסף מדינה, אלא דעדיפא ליה למפשטיה מגופה דמתניתין ואפילו למאן דלא מודי בדרב יוסף והכין אורחא דתלמודא.

כדי שלא תתגנה על בעלה. פירוש שאם תלבש בימי טהרתה מה שלובשת בימי נדתה תתגנה עליו, ואע"ג דאיהו אמר דלא חייש להא אין שומעין לו ובטלה דעתו אצל כל אדם.

אמר אביי נקטינן מותר בלאות אלמנה ליורשין וכו' עד תתגנה ותתגנה. והנכון דהוא הדין למזונות אלמנה שהמותר ליורשים והא לא אצטריכא ליה לאביי לומר כיון דאפילו בחיי הבעל המותר לבעל, ובבלאות הבעל הוצרך לפרש שהן ליורשים וזה ברור וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פי"ח מהל' אישות ה"ד), ואע"פ שבירושלמי (ה"י) אשכחן אחד מזונות ואחד בלאות אלמנה שלה טעותא היא, או פליג אגמרא דילן דאמרינן בהדיא דבלאות אלמנה ליורשין, ובנסחי דוקני דירושלמי גרסי שלהן, וכן עיקר, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שפירש שמותר מזונות אלמנה שלה.

הא אמר רבא אם היה בבית אפל מותר. איכא למידק נהי דמותר לעת הצורך למה מחייבו רשב"ג בכך, וי"ל דמיירי בטיילין או בפועלין שעונתן שתים בשבוע וסבר רשב"ג דאע"ג דקבלה עליה להשרות ע"י שליש ושתהא אוכלת עמו בלילי שבת אין לו למעט מעונתה כל מה שאפשר ונותן לה שתי עונות לתשמיש לילי שבת ושבת, ומסתברא דמאן דאמר אוכלת ממש אף אוכלת ממש קאמר וה"ה דאיכא עונה, ומשום הכי נקט לילי שבת דאי משום אכילה אף ביום שבת יש לו לאכול עמה דכבוד יום עדיף כדאיתא בפרק ערבי פסחים (ק"ה א').

אבל זן אותם קטני קטנים. פירוש חייב לזונם ואע"ג דלא אמיד, דאי בדאמיד אפי' קטנים נמי כדאיתא בפרק נערה (לעיל מ"ט ב').

מ"ט לאו משום דבעי למיכל בהדה. וא"ת אי משום הא ליתני בזמן שבנה עמה מאי אם היתה מניקה, וי"ל דנקט מניקה משום דבעי למתני שפוחתין לה מעשה ידיה דליכא למימר הכי אלא במניקה.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ו - מציאת האשה [דף סה עמוד ב] 

מציאת האשה

גירסת רש"י ז"ל וירושתה הוא אוכל פירות בחייה. ופירש ז"ל אם נפלה לה ירושה הוא אוכל פירות בחייה, וא"ת ולמה ליה למיתני וירושתה ליתני הוא אוכל פירות בחייה וכדקתני במתני' דפרק נערה יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה, וי"ל דבעי לאשמועינן אגב אורחיה דאפילו נפלה לה ירושה ממקום אחר לאחר שנשאת הוא אוכל פירות, אע"פ שלא היה דעתו עליה, והוא הדין למתנה שנתנו לה אלא דנקט ירושה דשכיח טפי, ועוד דאיכא מתנה שאינו אוכל פירות כגון שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בה, כן נראה לי, ויש שגורסים וירושתה והוא אוכל פירות בחייה, ותרתי קאמר שיורשה ואוכל פירות בחייה, וק"ל למה הקדים ירושה דלאחר מיתה לאכילת פירות דמחיים, ולישנא דירושתה נמי לא דייק שפיר להאי פירושא, ותו אמאי לא אמרינן בגמרא דירושתה אתא לאשמועינן דלא תנן ליה, דאע"ג דתנן ליה לקמן בפרק הכותב (פ"ג א') וכן בפרק יש נוחלין (ב"ב ק"ח א'), מכל מקום לא תנן ליה במתניתין דפרק נערה דפרכינן מינה, ובעי למתנייה הכא אגב אידך, ולא עוד אלא שבתוספתא סיוע לפירוש רש"י ז"ל דגרסינן התם (פ"ד ה"א) יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות (ב)ירושתה בחייה מה שאין כן באב.

הכי גרסינן בושתה ופגמה שלה. וכן גריס רבינו חננאל ז"ל, אבל ר"ת ז"ל היה גורס בושתה ופגמה שלו, ולא נהירא דא"כ הוה לן למימר בגמרא בושתה ופגמה איצטריכא ליה למיתני דלא תנן דהא מסתמא כל היכא דלא תנן דהוי שלו הרי הוא בחזקת שלה, ואילו אנן לא אמרינן בגמרא אלא בושתה ופגמה קא משמע לן פלוגתא דרבי יהודה בן בתירה ורבנן, ועוד אמאי לא תני ליה במתניתין דנשאת יתר עליו הבעל דהא בושתה ופגמה אינו לאב כי אם באונס ומפתה משום דאי בעי פגים לה בביאה דמסר לה למנוול ומוכה שחין (לעיל מ' ב'), לכך חזר ר"ת וגורס כגירסת ר"ח ז"ל, והא דלא קתני אלא דין בושת ופגם משום דצער פשיטא דדידה הויא דצערא לא זכי ליה רחמנא, ושבת הרי הוא תחת מעשה ידיה והנוטל מעשה ידיה זוכה בו, וריפוי דרופא בעי מיהוי, ואי אמדוה לתמני יומי ואיתסיאת בסמא חריפא בחד יומא צערה דידה הוא ודידה הוי (עי' גיטין י"ב ב').

רבי יהודה אומר [בזמן שבסתר] לה שני חלקים וכו'. פירוש אתרווייהו קאי בין אבשת ובין אפגם, מדאמרינן בגמרא בושתה ופגמה איצטריכא ליה פלוגתא דרבי יהודה ורבנן, אלמא בתרווייהו פליגי ואע"ג דבתוספתא בפ"ט דב"ק (ה"ה) לא הזכירו אלא בושת, חדא מינייהו נקט וכל שכן בפגמה שהוא מצטער בו יותר, וכן פירש הרשב"א נר"ו.

[דף סו עמוד א] גמרא גירסת רש"י ז"ל והא כי אתא רבין אמר רב יוחנן בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי. פירוש וקס"ד דמציאה כהעדפה שלא על ידי הדחק, ופרקינן אמר רב פפא מציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק דמיא, [וק"ל] דמעיקרא מאי סבר כד הוה ס"ד דמציאה כהעדפה שלא ע"י הדחק דמיא, ולבסוף מאי סברינן כדאמר לן רב פפא דכהעדפה שעל ידי הדחק דמיא, דהא לא יהיב לן רב פפא בהא שום טעמא, והנכון כגירסת הספרים כי אתא רבין וכו' ומימרא באנפי נפשה היא. והא דאמר רב פפא מציאתה וכו' פירש רש"י ז"ל הזקן דהכי קאמר פשיטא לי דמציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק דמי אבל עשתה שני מלאכות מיבעי לי וכו'.

מתקיף לה רבה בר בר חנה [וכו']. וכולה סוגיין אליבא דרבי יהודה בן בתירא דאילו לרבנן בשתה ופגמה שלה לפום גירסא דייקא, ולכך פסק ר"ח ז"ל הלכה כרבי יהודה בן בתירא משום דסוגיין כותיה וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהל' חובל ומזיק הט"ו), והוסיף עוד וכתב במה דברים אמורים כשחבלו בה אחרים אבל חבל בה הבעל חייב לשלם לה מיד כל הנזק והצער והבשת והכל שלה ואין לבעל בהן פירות ואם רצתה ליתן הדמים לאחר נותנת וכזה הורו הגאונים והבעל מרפא אותה כדרך שהוא מרפה כל חולייה ע"כ, והגיה עליו הראב"ד ז"ל בספר ההשגות תימה הוא למה משלם לה את הכל שהרי הוא נוטל בשל אחרים שליש או שני שלישים וכשחבל בה הוא למה ישלם לה את הכל ואולי טעה בדברי הגאונים ז"ל שלא אמרו אלא על מה שראוי לה וקנסו אותו שלא יאכל (שום) [בהם] פירות דבהכי לא תקון רבנן והוא עושה שלא כהוגן [דין הוא שלא יהא חוטא נשכר] ע"כ, ותמיהני כיון שלענין הפירות אמרו הגאונים ז"ל שלא תיקנו לו מפני שעשה שלא כהוגן למה לא יאמרו כן בעיקר החבלה שאף זכותו (בחבלותיה) [בחבלתה] מדרבנן הוא ונימא דכשחבל בה הוא לא תיקנו רבנן, ולא עוד אלא דטעמא רבה איכא דהא לכך אמר רבי יהודה שיהא לו חלק בבושתה ופגמה מפני שיש לו בזה בושת וצער מפני שהיא כגופו כדאיתא בשמעתין, וכן מפורש בירושלמי (ה"א), וא"כ כשחבל בה הוא ולא חשש על בושתה ופגמה הרי אין לו זכות בה, ואם נתבייש ונפגם הוא הוא בייש ופגם לעצמו, ומיהו בתוספתא (ב"ק פ"ט ה"ה) שנינו שלא כדבריו ז"ל דקתני בין שחבלו בה אחרים בין שחבל בה הוא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות.

וכי סוס בר בושת הוא. פירוש כלום האדון מתבייש מחמת שרק אדם בסוסו.

בייש עני בן טובים דאית להו זילותא לבני משפחה. נקט עני בן טובים משום דעשיר בן טובים אין בני המשפחה [מ]קפידים עליו כל כך כי הוא ינקום עצמו.

מתני' הפוסק מעות לחתנו כו' יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי אפשי ליתן. הקשו בירושלמי (ה"ב) ולאו דברים הנקנים באמירה הן, פירוש בתמיה כלומר דכיון שזכה האח בחייו הרי אחיו זה שהוא מייבם יורש כל זכותו, ופרקינן פוסק הוא על מנת לכנוס, ופירש רבינו האיי ז"ל דמתניתין כשפסק בפירוש האב על מנת לכנוס, ולא נהירא לפי לשון הירושלמי, וגם בגמרא דילן דשבקו למתניתין כצורתה, לפיכך הנכון כמו שפירש רבינו אלפסי ז"ל שסתם הפוסק דעתו על מנת לכנוס וכיון שלא כנס אחיו לא זכה בו, ופירש רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו בפירוש הירושלמי וחזינן מאן דכתב ביה פירושא אחרינא ואנן לא סבירא לן אלא מאי דכתבינן ע"כ, ואומרים כי כונת הרי"ף ז"ל על פירוש רבינו האיי גאון ז"ל.

וכתבו בשם רבינו האיי גאון ז"ל דדוקא בפוסק מעות לחתנו שאמר לו לכשתכנוס את בתי אתן לך כך וכך אבל בפוסק לבתו שאמר בשעת קדושין כך וכך אני נותן לבתי הרי קנתה הבת ואע"ג שמת חתנו, שאינו יכול לומר לא פסקתי לבתי אלא על מנת שתבא לידי נשואין עם הראשון, דמכל מקום לבתו פסק ובתו קנתה ע"כ, ואומרים רבותי שזהו לפי פירושו שפירש בירושלמי, אבל לדעת רבינו אלפסי ז"ל אפילו באומר אני נותן לבתי כך וכך לא פסק אלא על מנת שיכנוס, ודוקא שפסק לה בשעת קדושין, אבל אב שנתן מתנה לבתו ארוסה לנדונייתה זכתה לגמרי ואע"פ שמת הארוס או שבטלו הקדושין, והוא שהקנה לה כראוי, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל.

והא דתנן ולך אי אפשי ליתן. פרש"י ז"ל אבל לאחיו היה נותן או שתשב עד שתלבין ראשה ע"כ, ואין זה נכון אליבא דהלכתא דקיימא לן כאדמון דאמר בפרק בתרא דמכילתין (לקמן ק"ט א') יכולה היא שתאמר אבא פסק עלי מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור, הלכך אף לאחיו אם היה בחיים ולא היה האב נותן אינו כופה לבת אלא יוציא מן האב בדיינין אם יוכל דדברים הנקנים באמירה הן ולדידה בין שיוציא מן האב בין שלא יוציא כופין אותו לכנוס או לפטור.

מתני' פסקה להכניס לו אלף דינר הוא פוסק כנגדן חמשה עשר מנה. פירוש מפני שהוא משתכר במעות לכך מוסיף לכתוב לה השליש יותר, וכן פרש"י ז"ל, וכן הוא בירושלמי (ה"ג).

וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש. פרש"י ז"ל מפני שדרך הנועדים למזמוטי חתן וכלה לשומן בחומש יותר משוויים לכבוד הכלה ולחבבה על בעלה והוא אין לו לקבל עליו בנכסי צאן ברזל אלא בשוויין, שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה, שאם פסקה לתת לו שום במנה כלומר שיכתוב לה בכתובתה מנה ושוה מנה בשוק אין לו אלא מנה ואין יכול לומר כיון שיש לי לכתוב מנה תנו לי מנה וחומש שלא אמרו לפחות חומש בכתובה אלא בכלים הנישומים בבית הכלה שמוסיפין על שווין חומש שאם תתן שום מנה יש לה לתת חומש יותר כדקתני ואזיל, זו שיטת רש"י, אבל בירושלמי (ה"ג) נתנו טעם אחר לדבר וכך אמרו שם מה ראו לומר בכספים מוסיף שליש ובמטלטלים פחות חומש שמו דעתו של איש רוצה הוא לישא וליתן בכספים ולהוסיף שליש שמו דעתה של אשה שרוצה לבלות כליה ולפחות חומש ע"כ, כלומר דשורת הדין שהנדוניא שהאשה מכנסת לבעלה שלא יהא הבעל רשאי ליגע בהן אלא שתהא עומדת קיימת ומיוחדת בעין משום שבח בית אביה, ולפיכך עשו חכמים תקנה דניחא לתרווייהו, שאם הן כספים שישתכר בהם הבעל (ויקדים) [ויוסיף] לה שליש יותר, ובכלים שתשתמש היא בהן בבית משום שבח בית אביה ויקבל עליו פחות חומש מפני פחיתות תשמישן, ולשון גמרא דילן משמע כפירוש זה דאמרינן בגמרא (לקמן ס"ז א' עי"ש) מאי לאו ככלים של זהב דלא פחתי לא ככלים של כסף דפחתי דאלמא פחת שומתן מפני פחת תשמישן, דלישנא דפחתי הכי משמע וכדאמרינן בפירקין דלעיל (נ"ו ב' עי"ש בדברי רבינו) והלא פוחתין והולכין, ודוחק הוא לפרש דפחתי שפוחתין מהן משומתן, והא דקתני סיפא שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה פירש ר"ח ז"ל שאם אמרה לו בלשון הזה שתכניס לו שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה, ואע"פ שלא הכניסה לו אלא מנה יכתוב לה מנה בכתובתה שכן משמעות הלשון הזה וכל תנאי שבממון קיים, אבל אם פסקה לו סתם להכניס לו שום במנה נותנת לו החומש יותר בין שנישום בבית החתן ובין ששוה מנה בשוק.

אמרינן בירושלמי דלעיל אמר ר' יוסי הדא אמרה אין אדם רשאי למכור כלי אשתו, ויש אומרים שאין זה אלא במקום שפוחתין החומש כדי שתשתמש בהן, וזה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"ל מהל' מכירה ה"ה) שלא ימכור כלי אשתו לכתחלה משום שבח בית אביה ואם מכרן מכורין, אבל רבותי אומרים שאינם מכורים דכל היכא דאמור רבנן לא לזבון לא הוי זביניה זביני כדאיתא בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות ס"ו ב') והירושלמי הזה כך פירושו דכיון שהוצרכו לתקן להוסיף בכספים שליש ולפחות חומש בכלים שמע מינה דכלי נדוניא ראוין להיות קיימין ואין הבעל רשאי למכרן כלל, וכן עיקר.

[דף סו עמוד ב] ומה שהחתן פוסק הוא פוסק פחות חומש. פרש"י ז"ל אם שמו הם תחלה והכניסה לו בין שום גדול ובין שום קטן הוא כותב בשטר פחות חומש עכ"ל, והוא לשון סתום אבל הוא מתברר ממה שכתב בגמרא על הא דאמרינן תנא שומא דידה ותנא שומא דידיה, ופירש ז"ל דקרי שומא דידיה היכא דקתני חתן פוסק כי היא מכנסת לו השום בתחלה והוא שם אותו וכותבו בכתובה וקרי שומא דידה היכא דקתני היא נותנת לו כי הוא כותב לה הכתובה בתחלה ואחר כך שמה היא נדונייתה ונותנת לו, ואשמועינן הך סיפא שאפילו כשהוא נשום בבית החתן מוסיפין על שוויו חומש ולכך הוא פוסק לה בכתובתה שכתב לה פחות חומש בין בשום גדול ובין בשום קטן כדקתני גבי שומא דידה, זה תורף פירושו ז"ל, ולפי פירוש הירושלמי ופירוש ר"ח פירש ר"י ז"ל מה שהחתן פוסק מכלים שלו שנותן לה להיות תחת מעות שהכניסה לו אף הוא פוסק פחות חומש, דבהנהו נמי איכא משום שבח בית אביה והיא רוצה לכלותם ולפחות שומא.

רבן שמעון בן גמליאל אומר הכל כמנהג המדינה. לכאורה היה נראה דאסיפא בלחוד קאי לענין הקופה, אבל בתוספתא (פ"ו) פירשו דאכולה מתניתין קאי דבמקום שנהגו שלא לפחות ושלא להוסיף הכל מנהג המדינה, ומסתברא דלא פליג תנא קמא בהא שהרי דין הוא ללכת בכיוצא בזה אחרי המנהג הקבוע בעיר שהורגלו בו, ואע"פ שלא התנו עליו בפירוש, ויש כיוצא בזה בפרק אלו קשרים (שבת ק"ו ב') רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברים שוים וכו' ולא פליג תנא קמא עליה כדאיתא התם, וכן פירש רבינו יונה ז"ל.

גמרא גירסת רש"י תנא שומא רבה וקתני שומא זוטא. ופירש ז"ל תנא שומא רבה היינו רישא דקתני וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש דארישא קאי דקתני פסקה להכניס לו אלף דינר ושומא זוטא שום במנה נותנת שלשים ואחד ודינר, ואיכא למידק אכתי למה ליה למיתני ובארבע מאות נותנת חמש מאות, לכך הנכון כגירסת ר"ח ז"ל תנא שומא זוטא וקתני שומא רבה, ושומא זוטא שום במנה נותנת שלשים ואחד ודינר, ושומא רבה ובארבע מאות נותנת חמש מאות, אבל מאי דקתני רישא וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש ההוא כללא הוא דקאמר כדקתני בכספים דינא דתוספת שליש.

דנפיש זיונא. פירש רש"י ז"ל הוצאה.

או לכל יום ויום. הקשו בתוספות אם כן מכליא קרנא, ותירצו דהכי קאמר אותם מנין שיש לו לתת לה לקופה ביום אחד יתנם לה או בכל שבת או בכל חודש או בכל יום כפי הראוי לה עד שיכלו.

[דף סז עמוד א] אל תקרי גדיותיך אלא גויותיך. פירוש דקרא לישנא מעליא נקט.

הכניסה לו זהב שמין אותו והרי הוא כשוויו. פרש"י ז"ל הכניסה לו זהב שבור שמין אותו כשוויו לא מוסיף שליש ולא פחות חומש, פירוש לפירושו לא מוסיף שליש שאין משתכרין בו ולא פוחת חומש שאין דרך השמאין להוסיף בשומתו, מיתיבי זהב הרי הוא ככלים מאי לאו ככלים של כסף דפחתי כלומר שפוחתין מהם חומש לפי שמזומנים לישבר, ומהדרינן ככלים של זהב דלא פחתי שאין מזומנים לישבר וגם שומתן ידועה ואין השמאים מוסיפין בה כלום, ובמסקנא תריצנא דברייתא בדהבא פריכא א"נ בממלא, והן גרוטאות קטנות או דק דק של זהב שנופל מהן כשמשתמשין בהן ולפיכך פוחתין משומתן חומש, וכי אמר רבי יוחנן בגרוטאות גדולות, זו שיטת רש"י ז"ל והיא דחוקה לפי פירושו שפירש במשנתינו כי טעם פחיתת חומש בכלים מפני שהנועדים לשומן מוסיפין בהן חומש ולישנא דגמרא לא דייק הכי, וגם מה שפירש בדהבא פריכא שהם גרוטאות קטנות לא משמע לישנא הכי כלל וכל שאינו עשוי כלים נקרא בכל מקום דהבא פריכא ואפילו הוא עשוי חתיכות גדולות.

ובתוספות פירשו לפי שיטת ר"ח ז"ל והירושלמי זהב שמין אותו בשוויו כלומר זהב שהוא בתכשיטין אע"פ שמשתמשים בהן שמין אותו בשוויו שאין פוחתין כלום בתשמישן כדי שנפחות משומתן, ואותביה מדתניא זהב הרי הוא ככלים וקא סלקא דעתך דתכשיטין של זהב קאמר, מאי לאו ככלים של כסף שפוחתין בשמושן, לא ככלים גדולים של זהב דלכולי עלמא לא פחתו מפני שתשמישן מועט, ובמסקנא אסיקנא דמתניתא בדהבא פריכא או בממלא שפוחתין והולכין מדמיהם וכי אמר ר' יוחנן בזהב שהוא עשוי בתכשיטין שהוא עומד קיים וגם אינו פוחת מחמת שמושו.

אלא לאו ארישא והכי קאמר זהב הרי הוא ככלים ומאי כלים כלים של כסף דפחתי רשב"ג אומר זהב הרי הוא כדינרין. פירוש וקושיין מדת"ק ואע"ג דרשב"ג מסייע לר' יוחנן אנן קים לן דהלכתא כת"ק דרבנן דסתם רבנן מתניתא קמייתא דסתמא כרבנן דהא (ד)קתני כלישנא דרבנן דהכא ממש, כן נראה לי.

גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם. פרש"י ז"ל פורנא לשון ריוח כדאמרינן בשלהי פירקין (לעיל נ"ד א') פורנא ליתמי, ורוצה לומר שאם הכניסה לו בנדוניא גמלים של ערביא שגובה שליש יותר מפני שהן עשויין להשתכר, וכן פירש בכולהו בר מארנקי דמחוזא שפירש פורנא לשון כתובה שהאשה גובה כתובתה מהם ואע"פ שאין הכתובה נגבית אלא מן הקרקע, והקשה עליו ר"ת ז"ל דמסתמא כל פורנא האמור כאן בחדא גוונא אית לן לפרושי, ועוד דאי משום שליש קאמר הוה ליה למימר הרי הוא ככספים כדאמר וכדתניא במתניתא דלעיל, לכך פירש ר"ת ז"ל שכולן לשון כתובה הן שהאשה גובה כתובתה מהם לפי שהן עיקר סחורתן והאשה סומכת עליהם.

הא דתנן גבי המשיאין את היתומה שאם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה. דייקינן עלה בירושלמי (ה"ה) דדוקא שיש בכיס אבל אין מחייבין את הפרנסים ללוות, ומינה דברישא חייבין ללוות כדי שלא לפחות מחמשים זוז.

[דף סז עמוד ב] דברה תורה כלשון בני אדם. פירוש וקסבר דאע"ג דאיכא למידרש לא דרשינן דהא איכא תנא במסכת יבמות (ע"א א') דסבירא ליה הכי, אי נמי דהא ליכא למידרש הוא שהדעת נוטה שכל שיש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו שלא יהו נזקקין לו כלל.

היא מוצאת. פירש ר"ח ז"ל שהוא חסר אל"ף והוא מלשון ויצת אש בציון, ולא מצינו כן בכל הספרים, אלא לשון יציאה הוא וכדפירש רש"י ז"ל, ואע"ג דההיא במלבין פני חבירו ברבים מה שאין כן בזו של מר עוקבא מ"מ למדנו כי הלבנת פנים דבר קשה מאד.

[דף סח עמוד א] בטלי כסף או בטלי זהב. פירש רש"י ז"ל מפות לבנות ככסף או מפות ירוקות של משי כעין זהב, והא דלא עייפינהו ניהליה כדעביד לעיל, משום דהא ודאי מפנקותא יתירא הוא ואי לאו דאית ליה מדיליה נכסי טובא לית ליה למיעבד הכי.

במחרישה דכספא. פירוש במגרוריתא דכספא (שבת קמ"ז ב'), דהא ודאי אין דרך לעשות מחרישה ממש של כסף ופשיטא דמכריחין אותו למכור, וכן פירש ר"ת ז"ל.

כאן קודם שיבא לידי גיבוי בית דין. כלומר כי כשנטל לקט שכחה ופאה לא היו לו מאתים זוז אין לנו לחייבו למכור כליו להשלים לו מאתיים זוז, והא דתנן מחייבים אותו כשהביא עצמו לידי גיבוי ב"ד כגון שהיו לו מאתיים זוז ונטל לקט שכחה ופאה ונודע שעשיר היה שב"ד באים וגובים ממנו מה שנטל ואין לו מה לשלם מוכרין לו תשמישיו היקרים ומשתמש הוא בפחותים, ואין לשון הגמרא מתיישב לפירוש זה, ור"ת ז"ל פירש קודם שיבא לידי גיבוי שאינו נוטל מקופה של צדקה, וכן פירש הראב"ד ז"ל, ואחרים פירשו כאן בכלים שהיו לו קודם גיבוי אין מחייבין למכרם דדלמא לא מקבלי עליה כלים פחותים וכאן בכלים חשובין שלקח לאחר שבא לידי גיבוי דבהני מחייבין אותו למכרם, וגם לזה הפירוש אין הלשון מתיישב יפה.

מתני' יתומה שהשיאוה אמה וכו' אלא שמין הנכסים ונותנין לה. פירוש שרואין שכנגדן היאך מתפרנסות מנכסים כיוצא באלו, וכן מפורש בתוספתא, ובודאי דלרבי יהודה כל היכא דליכא אומדנא דאב אזלינן בתר שומת נכסים כרבנן, והכין מוכח בתוספתא (פ"ו ה"א) דגרסינן התם כיצד הבנות נזונות ומתפרנסות מנכסי אביהן אין אומרים אילו היה אביהם קיים כך וכך היו נוטלות אלא רואין שכנגדן היאך ניזונות ומתפרנסות ונותנין להם רבי אומר כל אחת ואחת נוטלת עישור נכסים רבי יהודה אומר אם השיא בת ראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה ע"כ, ואמרינן לקמן בגמרא דאליבא דרבי כי איכא אומדנא אזלינן בתר אומדנא כרבי יהודה והיכא דליכא אומדנא אזלינן בתר עישור נכסים [וא"כ] מאי איכא בין רבי יהודה לרבי, וליכא למימר דלרבי יהודה כי ליכא אומדנא לא שקלי מידי, הלכך ע"כ לרבי יהודה כי ליכא אומדנא אזלינן בתר שומת נכסים כרבנן, ושלש מחלוקות בדבר, והלכתא כרבי.

גמרא אמר שמואל לפרנסה שמין באב. פרש"י ז"ל בין להוסיף על עישור נכסים ובין לפחות מעישור נכסים, אבל רבינו חננאל ז"ל פירש לפרנסה שמין באב לפחות מעישור נכסים אבל לא להוסיף דהא אמרינן לקמן דרבי אית ליה אומדנא דאב ואמרינן מעשה ונתן לה רבי אחד מי"ב בנכסים, ויש מביאים עוד ראיה לדבריו דאמר במסכת גיטין (נ"א א') דפרנסה מיקץ קייצא ולעיל בפרק נערה (נ"ב ב') אמרינן ועד כמה אביי ורבא דאמרי תרווייהו עד עישור נכסי דאלמא זהו סוף השיעור, וראיות אלו כולם יש לדחותם דעובדא דרבי דלקמן בשאמדוהו לאב שהיה עני בדעת ומעשה שהיה כך היה, והא דאמרינן דפרנסה קייצא משום דרוב בני אדם לא ידעינן אומדנא דידהו ונוטלת הבת עישור נכסים, והיינו נמי ההיא דפרק נערה, ובודאי דלישנא דשמין באב סתמא משמע כפרש"י ז"ל והיינו דמכרעא ההיא דפרק נערה (לעיל נ' ב') דרב זן מחיטי דעליה כדפרישנא התם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וכן עיקר.

בפרנסת עצמה. פירוש במזונות הבנות, וטעמא דמילתא פירש ר"ת ז"ל דפרנסת הבעל כיון שהאומר אל יתפרנסו בנותי מנכסי שומעין לו ראוי ללכת אחר אומדן דעתו, אבל במזונות שהוא תנאי ב"ד ואין בידו לפחות ממזונותיהן אין ללכת אחר דעתו כלל.

אי לימא עני עני ממש ועשיר עשיר ממש מכלל דרבי יהודה וכו'. ואיכא למידק ואפילו הוה מתניתין עני ממש ועשיר ממש לא אתיא כשמואל, אדרבה קתני דכיון שפעמים שאדם [עני ועשיר ממש אין ללכת אחר אומדנא, וי"ל דאילו מתני'] עני ועשיר ממש שפיר אתיא כשמואל כי כלפי שהיה רבי יהודה אומר שנותן לשניה כדרך שנתן לראשונה היו אומרים חכמים שזה אינו אומד יפה כי פעמים שהוא מעני או שהוא מתעשר, אלא אומדין דעתו של אב כפי הנכסים שהיו לו באותה שעה וכפי הנכסים שיש לו עכשיו.

ולימא הלכה כרבי יהודה ופרקינן אי אמר הלכה כרבי יהודה וכו'. ק"ל ותיפוק ליה דאי אמר הלכה כרבי יהודה הוה אמינא שהלכה כמותו לגמרי וכי ליכא אומדנא דאב אמדינן בתר שומת הנכסים קא משמע לן דבפרנסה שמין באב כי איכא אומדנא וכי ליכא אומדנא לא פסק מידי, וי"ל דכיון דלרבי יהודה לא איירי במתני' בהדיא היכא דליכא אומדנא, כי אמר הלכה כרבי יהודה לא הוה משמע אלא לענין אומדנא בלחוד, כן נראה לי.

הכי נמי מסתברא דאמר רב אדא בר אהבה מעשה ונתן לה רבי אחד מי"ב. ומיהו לאו הכריחא הוא דאיכא למימר חזר בו רבי מדבריו, אי נמי דהתם לפי שאמר האב שלא יתנו לה יותר וקא משמע לן שהרשות בידו, והיינו דאמרינן הכי נמי מסתברא.

[דף סח עמוד ב] אם באו כולן לינשא כאחת חולקות בשוה. פירוש כי זכות כולן בא כאחת, הא אילו לא נשאו אלא זו אחר זו כל אחת נוטלת עישור נכסים שנשארו מאחותה, ושמעינן מהכא להדיא שאין הבת זוכה בעשור נכסים עד שתנשא ולא בשעת מיתת האב, והכי נמי מוכח מהא דתניא לקמן כיצד הן עושות שוכרות להן בעלים, וזה ברור.

טעמא דקטנה הא גדולה ויתרה. פירוש טעמא דקטנה שאין מחילתה מחילה הא גדולה שמחילתה מחילה כגון שהיא נערה ויתרה, אבל לא פרכינן מבוגרת דשאני התם דאיכא תרתי בגרות ונשואין ובהא אפילו רבי מודה שאבדה פרנסתה אם שתקה.

הכי נמי מסתברא וכו'. פירוש אבל לא הוי הכריחא דדילמא נקט בת הנזונת לאפוקי בת יורשת דאיכא רווח ביתא דלית לה עישור נכסים כדאמר רבי יוחנן לקמן (ס"ט א') שניה ויתרה.

בגרה ונשאת צריכה למחות. פירוש ודוקא נקט שבגרה בתחלה אבל נשאת ואחר כך בגרה אינה צריכה למחות, דהא בנשואין לחוד אינה צריכה למחות וכיון דזכה הבעל אין לה מחאה גדולה מזו שאפילו חזרה ומחלה אין במעשיה כלום.

ושני ליה הא דמחאי וכו'. פירוש ושתק ליה רבא אלמא קבלה.

ופרקינן הא דקא מתזנא מינייהו הא דלא מתזנא מינייהו. פירוש ומתניתין דקתני שהיא צריכה למחות בדלא מתזנא מינייהו, והיה אפשר לומר דדוקא בנשואין דמיירי בהו מתני' אבל בבגרות אע"ג דלא מתזנא מינייהו אינה צריכה למחות דכל זמן שאינה משתדכת לא חששה לתבוע פרנסה או למחות שלא מחלה, ומיהו מסוגיין משמע דהא ליתא דנשואין ובגרות שוין הן בענין זה, ומן התימה על הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"כ מהל' אישות הי"ג) דבגרה צריכה למחות מדלא מתזנא אבל נשאת ולא בגרה אינה צריכה למחות אע"ג דלא מתזנא, וזה היפך סוגייתנו, נמצא פסקן של דברים דהיכא דלא מתזנא צריכה למחות בין בבגרות בין בנשואין, אבל מתזנא מינייהו אינה צריכה למחות אלא כשבגרה ונשאת.

דאילו פרנסה טרפא ממשעבדי. פרש"י ז"ל ממשעבדי דאחין, ויפה כיון דאילו ממשעבדי דאב לא טרפא שהאב אינו חייב בכך אלא למצוה בעלמא משום ואת בנותיכם תנו לאנשים (לעיל נ"ב ב'), ואם אמר אל יתפרנסו מנכסיו שומעין לו, ושמעינן מינה דמזון האשה והבנות אפילו ממשעבדי דאחים לא טרפא משום דלא קייצי כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ' ב').

הכי גרסינן וכן גריס רש"י ז"ל האומר אל יזונו בנותי מנכסי אין שומעין לו אל יתפרנסו שומעין לו שהפרנסה אינה כתנאי כתובה. ומאן דגריס [אל] יזונו שומעין לו אל יתפרנסו אין שומעין לו טועה, והטענה מבוארת שהמזונות תנאי ב"ד ולא כל הימנו להפקיעה והפרנסה אינה אלא מצוה בעלמא בחייו, אלא גירסת הספרים עיקר, והא דסלקא דעתין לקמן דבת בעלת חוב דאבא הויא היינו שנעשה בעל חוב בנכסיו לאחר מיתתו בתקנתא דרבנן כשלא צוה על נכסיו, ויש מקיימים הגירסא האחרת ומפרשי לה דמיירי כשאמר ופסק כן עם אשתו בשעת נשואין, כי על המזונות שהם תנאי כתובה יכול להתנות עמה, אבל על הפרנסה שאינה תלויה בכתובה וכשיש לו בת הוא דרמיא עליה מצותו אין תנאה של אשה בזו כלום, וכן פירש רבינו האיי ז"ל, והדין אמת הוא אבל לשון הגמרא אינו משמע אלא שאומר כן ליורשיו בשעת מיתתו, והיינו דקאמר האומר, ואמר נמי שומעין לו ואין שומעין לו.

והקשה ר"ת ז"ל אמאי לא פרקינן שהפרנסה אינה כתנאי כתובה לענין שאם נשאת או בגרה אבדה מזונותיה ולא איבדה פרנסה, ותירץ דההיא הא אמרה רבי חדא זימנא במתניתא דלעיל והא תו למה לי, ועוד הקשה ז"ל אמאי לא אוקימנא שהפרנסה אינה כתנאי כתובה דפרנסה שמין באב ואילו למזונות אין שמין לאב וכדאיתא לעיל, וי"ל שזה בכלל מה שאומר הספר שהאומר אל יזונו בנותי אין שומעין לו וכו', ופירש ר"ת ז"ל לעיל דמהאי טעמא הוא דשמין בפרנסה ואין שמין במזונות.

[דף סט עמוד א] ואי שלח לי דמוציאין אכתי מכרו קא מיבעיא לי. יש מקשים דאמאי מיבעיא ליה מכרו, דאי במשכנו אמר ליה דמוציאין בניחותא מכלל דמכרו אין מוציאין דאי במכרו נמי מוציאין מרתח הוה רתח (עי' זבחים ל' ב'), ומתרצים דלא עדיף כולי האי מכרו טפי ממשכנו דלירתח בהכי, אבל לי נראה דקושיא מעיקרא ליתא דריתחא לא מינכרא במילתא דאתיא בכתיבה והכא על פי הכתב היה משיב לו.

מי שמת והניח שתי בנות ובן כו'. ודוקא נקטה בהכי שאילו לא הניח בן כלל אין כאן פרנסה כלל דיורשות נינהו ואע"פ שהשיא האחת בחייו אין לשניה ליטול כשיעור ההוא דמתנה בעלמא הוא דיהיב לה אביה, והכין איתא בהדיא בפרק מי שמת (ב"ב קל"ט א').

אמר ליה רבי חנינא גדולה מזו אמרו מוציאין לפרנסה כו'. פירוש דקס"ד דמשום שבאו הנכסים לרשות יורשין אמר רבי יוחנן שהשניה ויתרה דרשות יורש כרשות לוקח, ולהכי קאמר ליה דאפי' מן הלקוחות שאין מלוה על פה טורפת מהם מוציאין לפרנסה, וכל שכן מן היורשים דמלוה על פה גובה מהם.

ואם איתא דלא שמיע ליה לימא ליה מאן אמרה. פירוש אלא ודאי שמיע ליה ולא קבלה ומשום הכי לא הדר ביה השתא.

גירסת רש"י ז"ל לעולם לא שמיע ליה ושאני הכא דאיכא רווח ביתא. ופירש ז"ל לעולם לא שמיע ליה מעיקרא כדאמר לה למימרא דלעיל ומיהו מקמי האי עובדא שמעה וקבלה, והא דלא הדר ביה משום קושיא דרבי חנינא משום דלא קשיא ליה כלל דטעמא דר' יוחנן הכא דשניה ויתרה משום דכיון דאיכא ירושה ורווח ביתא תו לית לה פרנסה, ויש שהוקשה להם מי הכריחו לרש"י ז"ל לפרש כן כי קודם המעשה הזה שמעה וקבלה לימא דמעיקרא לא שמיע ליה והשתא [הוא] דשמעה וקבלה ושאני הכא משום רווח ביתא, וי"ל דמכל מקום אילו לא שמעה עד השתא הוה ליה למימר מאן אמרה.

ונראין דברי האומרים דבעינן דמטי לה בירושתה רווח ביתא כשיעור פרנסתה ואם לאו מוסיפין לה משל ראשונה.

ולענין פסק פסקו הגאונים ז"ל הלכתא כרבי יוחנן דרב אשי הכי סבירא ליה מדקאמר אנא רווח ביתא מהני נכסי קא אמינא ולא קאמר רבי יוחנן רווח ביתא מהנהו נכסי קאמר, ואע"פ שבירושלמי (ה"ו) פסקו בפירוש הלכה כרבי חנינא אנן אגמרא דילן סמכינן, והב"ה פסק כרבי חנינא דרביה דרבי יוחנן הוה (עי' מו"ק כ"ד א') ומשום דבירושלמי פסקו כמותו.

ואי בעי לסלוקה בחדא ארעא לא מצי מסלקי לה. פירוש כלום שויוה רבנן כיורשת אפילו להא.

ושתק ולא אמר להו ולא מידי. פירוש וכל כי האי גוונא אין לו לדיין לשתוק שלא יסתתמו טענותיו של בעל דינו שהוא סבור דכיון שהדיין שותק הדין כן, וכן למדנו דין זה מכאן.

ומבריה דרב סמא בריה דרב אשי זבורית ובשבועה. פרש"י ז"ל כי רב סמא מת בחיי רב אשי, ואינו נכון דא"כ היה קם תחת אביו כשמת רב אשי והיינו כמר בר רב אשי ממש והוא גופיה בעל חוב, אלא ודאי דרב סמא חי הוא כשמת רב אשי, וכן פירש ר"י ז"ל.

ואפילו מאצטרובלי דרחייא. פירוש שכל המחובר לקרקע כקרקע דמי.

הוה מגבינן אפילו מעמלא דבתי. פרש"י ז"ל שכירות הבתים, והקשו בתוספות היכי דמי אי כשמסר לה הבתים לשוכרם צריכא למימר והלא גוף הבית יש לו להגבותם כש"כ השכירות, ואי מיירי משכירות שגבו היתומים כבר האי מטלטלי דיתמי נינהו, ותירצו שלא נצרכה אלא שבאת לגבות בתוך זמן השכירות וקאמר דטרפה מן השוכרים כל השכירות שעבר, דכיון שאין שכירות משתלמת אלא בסוף אין דינו כגבוי וכפירות המחוברים הצריכים לקרקע חשיב.

זיל אימא ליה ובשמתא מאן דלא אמר ליה. ושמעינן מהכא שיכול הרב לנדות את תלמידו אפילו לדבר הרשות כיוצא בזה שהרב מקפיד עליהם מפני חשש כבודו, ומשום הכי חשש רב ששת לנידוי של רב הונא.

[דף סט עמוד ב] ינוחם כתיב. לא אשכחנא הכי בשום נוסחא, וליכא לפרושי דמשמע לן הכי דדרשינן מסורת מדלא כתיב אל"ף לאחר הנו"ן, שאין זה מצוי בשום מקום, אלא משמע דמהכריחא דקרא משמע לן שענינו כאילו כתוב ינוחם מדלא כתיב כאשר מנחם אבלים וכתיב כאשר אבלים ינחם למיסמך אבלים אאשב ראש.

אמר רבא הלכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לפרנסה. פירוש בדלא אמידניה לאב אבל היכא דאמידניה אפילו ממטלטלי כדאיתא בפרק נערה (לעיל נ"א א' בדברי רבנו), ומסתברא (דאע"ג) [דכיון] דתקון רבוותא ז"ל דמגבינן האידנא כתובה ומזונות אפילו מן המטלטלין הוא הדין דבפרנסה נמי עבוד תקנתא, וליכא למימר בהא הבו דלא לוסיף עלה כדאמרינן בכתובת בנין דכרין (עי' נ"ג א').

אילימא קטנה מן הנשואין איכא בינייהו וכו'. ליכא למימר דס"ד השתא דבקטנה בלחוד פליגי אבל בגדולה מן האירוסין לכו"ע [הרשות בידה, דא"כ נמצא דלר' יוסי אמרינן] יעשה השליש מה שהושלש בידו ולרבי מאיר הרשות בידה, ואילו במתניתין איפכא משמע דטפי אית ליה לרבי מאיר מצוה לקיים דברי המת מרבי יוסי, אלא הכי קאמר אילימא דקטנה מן הנשואין נמי איכא בינייהו, כי היכי דאיכא בינייהו גדולה מן האירוסין, אימא סיפא וכו' ומהדרינן דגדולה מן האירוסין בלחוד איכא בינייהו, וכן פירשו בתוספות.

האומר תנו שקל לבני בשבת וכו'. פירשתי בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ט א') בס"ד.

[דף ע עמוד א] הא מני רבי מאיר היא דאמר מצוה לקיים דברי המת. וכן הלכתא כדאמרינן בסמוך להדיא והא קיימא לן כרבי מאיר כו', והקשה ר"ת ז"ל כיון דהלכתא כרבי מאיר למה הוצרכו חכמים לתקן שיהו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין, דבשלמא הא דרבי מאיר איצטריך משום דאיתא בבריא האומר לעשות דבר לאחר מיתתו שמצוה לקיים דבריו וכדאיתא בפ"ק דגיטין (י"ד ב'), אבל כיון דאיתא להא למה להו תקנתא דהתם, וכי תימא דמשום האי אין כופין דליכא אלא מצוה בעלמא, הא ליתא מדאמרינן בגיטין (מ' א') האומר פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח עשו לה קורת רוח כופין את היורשין לעשות לה קורת רוח משום מצוה לקיים דברי המת אלמא כופין על מצוה זו, ותירץ ז"ל דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בדבר שהושלש ביד שליש מתחלה לכך דומיא דמתניתין דהכא, וההיא דהאומר תנו שקל לבני הממון הושלש בידם לכך, וכן ההיא דפ"ק דגיטין, הא לאו הכי אין בו מצוה, והביא ראיה לדבריו ז"ל ממעשה דרבא ואיסור גיורא (ב"ב קמ"ט א') דלא הוה משכח רבא אנפא היכי זכי בהו רב מרי בהנהו זוזי, ואמאי והא איכא משום מצוה לקיים דברי המת, אלא ודאי דכיון שלא הושלש הממון בידו מתחלה לכך אין בו משום מצוה לקיים דברי המת, והוקשה לו ז"ל ההיא דשפחה דכופין את היורשין לעשות לה קורת רוח והתם אין השפחה ביד שליש, ותירץ דכיון שהיא ברשות עצמה וזוכה מעצמה מיד וגם יש בה זכות לשמים לזכות בה מיד הרי דינה כממון דעלמא שהושלש לכך, וזה דוחק גדול.

אבל הנכון שאין אומרים מצוה לקיים דברי המת אלא במה שאומר בלשון צואה שאומר עשו כך וכך, אבל אם אמר בלשון מתנה נתתי דבר פלוני לפלוני או הריני נותן דבר פלוני לפלוני אין בזה משום מצוה לקיים דברי המת, ולפיכך הוצרכו לתקן דין מתנת שכיב מרע שהוא מקנה באמירה, ואפילו כשאומר בלשון צואה אין בו משום מצוה אלא כשאמר למי שסיפק בידו לעשות, כגון שמצוה ליורשין או לאחרים שהממון ברשותם או שנתן להם כח בדבר ושאמר כן בפניהם ושתקו או קבלו עליהם, הא לאו הכי אין כאן מצוה, ואלו דברים שהכל מסכימים עליהם, והשתא אתי שפיר ההיא דשפחה כי לשם אמר כן ליורשין ושתקו, אבל ההיא דאיסור גיורא הא אמר רבא אי שלח לי לא אתינא וא"כ אפילו יצוה איסור שיתנם רבא לרב מרי אין על רבא מצוה לקיים דבריו.

תנן התם הפעוטות מקחן מקח וכו'. כבר פירשתי במקומה (גיטין נ"ט א') יפה בס"ד.

אבל יש שם אפוטרופוס אין מקחן מקח. פירוש כל אפוטרופוס במשמע בין שמינהו ב"ד בין שמינהו אבי יתומים, ואפשר דהוא הדין ליתומים שסמכו אצל בעל הבית שדינו כאפוטרופוס לענין זה, שהרי יש לו רשות לעשר פירותיהם ולמכור בנכסיהם כדמוכח התם (גיטין נ"ב א') בעובדא דההיא סבתא, וצ"ע.

מאי אין מעשה קטנה כלום דאפילו בעלמא. ושמעינן מינה דדוקא קטנה אבל גדולה אפילו במקום אפוטרופוס מעשיה קיימין ואע"פ שהשליש האב בידו לזמן ידוע אם שמטו היורשין הממון מרשותו הרי מה שעשו עשוי, דאין עליהם מצוה מכאן ואילך שהרי אין סיפק בידו לבטל דבריהם, מ"ר.

וכתב ר"ח ז"ל דמתנתם מתנה אפילו במקום אפוטרופוס, דהא טעמא דמתנה מפרש התם משום דאי לאו דעביד להו נייח נפשא לא הוו יהבי לאידך מתנה והאי טעמא איתיה אפילו במקום אפוטרופוס, ואין זה נכון דבמקום שמקחן מקח וממכרן מכר עשו חכמים מתנתן כממכרן מן הטעם ההוא, אבל במקום שאין ממכרם כלום אין מתנתם כלום, דבמקח וממכר נמי איכא נייח נפשא ואפילו הכי אין מעשיהם כלום במקום אפוטרופוס, וכן עיקר.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ז - המדיר [דף ע עמוד א] 

המדיר

המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס. פרש"י ז"ל אבל אתשמיש המטה לא חייל נדרא כלל דהא משועבד לה דאילו הוה חייל לא היה יכול להשהותה אלא שבת אחת לב"ה או שתי שבתות לבית שמאי כדתנן בפרק אע"פ (לבית הלל ס"א ב'), והקשה עליו ר"ת ז"ל דלמאי דאוקימנא מתניתין בעודה ארוסה הא חייל נדרא אפילו אתשמיש המטה כשם שחל על שאר ההנאות, ועוד כי פרכינן מעיקרא כיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה אדפרכינן ממתניתין דקונם שאני עושה לפיך ניפרוך ממתניתין גופא דשמע מינה דאתשמיש לא חייל נדרא משום דמשועבד לה כדפירש רש"י ז"ל.

ויש לתרץ לפי דברי רש"י ז"ל דמרן ז"ל פירש משנתו בקוצר כמנהגו והכי קאמר דהא דקתני יעמיד פרנס שלשים יום ואע"פ דתשמיש המטה לא אפשר בפרנס היינו טעמא דמילתא דלמאי דאוקימנא מתניתין כשהיא ארוסה פשיטא דלא קשיא תשמיש המטה, דהא לאוקימתא דאוקימנא כשהגיע זמן אינו מחויב לה בעונה, ולמאי דאוקימנא כשהדירה כשהיא ארוסה ונשאת הא סברה וקבלה, ולאוקימתא קמייתא דאוקימנא כשהדירה כשהיא נשואה אמזונות חייל נדרא משום דאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, אבל אתשמיש המטה לא חייל, והיינו דפסיק ותני יעמיד פרנס, והא דלא פרכינן מעיקרא ממתני' גופה דמוכח מינה דאתשמיש לא חייל נדרא מדקתני עד שלשים יום יעמיד פרנס טפי ניחא לן למיפרך ממתניתין דעלמא דמיפרשה בהדיא מלמיפרך מדוקיא דמתניתין דהכא, ותו דההיא ניחא לן טפי דפרכינן ממעשה ידיה למזונות דשייכי אהדדי ודינם שוה מלמיפרך מעונה דדילמא בעונה אפקעוה רבנן לנדריה טפי משום בטול פריה ורביה, וכבר פירשתי בפרק אע"פ (לעיל ס"א ב') אמאי לא אמרינן דיכול למיחל נדרא אתשמיש המטה באומר לה הנאת תשמישך אסור עלי.

ור"ת ז"ל פירש דלישנא דליהנות לו לא משמע אלא איסור נכסיו ולא איסור גופו, אי נמי לבתר דאיירי תנא לעיל במדירה מתשמיש המטה איירי הכא במדירה מנכסיו, וכן מוכח בירושלמי (ה"א) דרמו מתניתין דהכא אמתניתין דהמדיר את אשתו מתשמיש המטה, והכין אמרינן התם תמן תנינן שתי שבתות והכא אתמר שלשים יום, ופרקינן תמן במדירה מגופו ברם הכא במדירה מנכסיו, פירוש שהדירה מנכסיו בפירוש או שהיו מדברים קודם לכן בענין שמוכיח שלא הדירה אלא מנכסיו.

יתר מכאן יוציא ויתן כתובה. פירוש כופין אותו להוציא וליתן כתובה, דהא אמרינן בעלמא (לקמן ע"ז א') האומר איני זן ואיני מפרנס רב אמר יוציא ויתן כתובה שמואל אמר עד שאתה כופהו להוציא כפהו לזון דאלמא רב כופין קאמר, וכן אמרו בירושלמי (גיטין פ"ט ה"ט) מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כל שכן, ועד כאן לא פליג שמואל אלא התם דאפשר לכופו לזון אבל הכא דאי אפשר דהא מודרת היא מנכסיו דכו"ע כופין אותו להוציא, ומיהו יש מקומות דקתני יוציא ויתן כתובה ואין במשמע שכופין וכדגרסינן בירושלמי (פי"א ה"ז) על הא דאמרינן שאין מעשין אלא לפסולות והא תנינן המדיר יוציא ויתן כתובה ופרקינן שמענו שמוציא שמענו שכופין בתמיה, כלומר דאע"ג דקתני יוציא לא משמע כפיה בכל דוכתא עד דאיכא הכריחא אחרינא, דלא גרע ממוכה שחין, כגון הא דמדירה מליהנות לו או המדירה מתשמיש המטה דהתם ודאי כופין, שאפילו באומר אי אפשי אלא בבגדי יוציא ויתן כתובה (לעיל מ"ח א'), הא באידך אין משמעותו כפיה על הגט אלא מבקשין על הגט וכופין על הכתובה, וכבר פרישנא לעיל (ס"ד ב' ד"ה מתני') גבי המשרה את אשתו מאי דאקשו ופריקו בירושלמי מתני' דהכא אמתני' דהתם בשקבלה עליה.

המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות. פירוש לאו מפירות דידיה בלחוד דאם כן אמאי חמירא הא מרישא דאדרה מכל נכסיו, אלא ודאי על כרחך מתניתין מפירות דעלמא, ואם תאמר והא אין אדם אוסר פירות העולם [נ"א: דבר שאינו שלו] על חבירו, ואע"ג דבגמרא אוקימנא מתניתין בשנדרה היא וקיים לה איהו וקרי ליה מדיר לפי שקיים לה, הני מילי לשמואל אבל לרב מתניתין במדיר ממש משמע ליה, ויש לומר דלרב מתניתין כשהדירה מנכסיו או מתשמיש המטה אם תטעום אחד מכל הפירות, וכי תימא תיכול ותאסר ותמתין שלשים יום במזונות ושבת אחת בתשמיש המטה, הא אמר רב דאין לה להמתין אלא במפרש והא בסתם וכדאיתא בגמרא בהדיא.

גמרא וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה. ולא ניחא לן לאוקמה כשנדרה איהי שלא ליהנות משלו משום דלישנא דהמדיר לא משמע לפום פשטא אלא בדאדרה איהו, ועוד דאי נדרה היא הא שמעינן לרבי מאיר דאמר דהיא נתנה אצבע בין שיניה כדאיתא לקמן (ע"א א') וסתם מתניתין רבי מאיר ואם כן למה יוציא ויתן כתובה, דהכי פרכינן לקמן כד אוקימנא לסיפא דמתניתין בשנדרה היא.

כל כמיניה לאפקועי שעבודיה. הא ודאי אע"ג דבעלמא קונמות מפקיעין מידי שעבוד (לעיל נ"ט ב'), הכא אלמוה רבנן לשעבודה דאיתתא כי היכי דאלמוה לשעבודא דבעל דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם.

[דף ע עמוד ב] נעשה כאומר צאי מעשה ידיך במזונותיך. ואם תאמר ואמאי לא פרכינן הכא כדפרכינן בפרק אע"פ (לעיל נ"ח ב') דהא לא אמרה הכי, ויש לומר דהתם דהקדיש(ה) מעשה ידיה ואנו מסרסין לשונו לומר דידיה למעשיהן קאמר פרכינן דהא לא אמרה הכי, אבל בכאן אין אנו מסרסין לשון נדרו כלל אלא שאנו אומרים דסתם המדיר כך משמעותו.

ואם איתא לדרב הונא כו'. מהאי לישנא שמעינן דהא דאוקימנא מתניתין דהכא באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך דאפי' לרב הונא הוא, דאל"כ היכי אמרינן השתא אם איתא לדרב הונא, הא אוקימנא מתניתין דהכא דלא כותיה ואם כן ליתא לדרב הונא, והוה לן למימר ולרב הונא דאמר, אלא ודאי כדאמרן, וכן בדין דאע"ג דלרב הונא מזונות עיקר יכול הוא לפורעה כגד חובו ממעשה ידיה למה שמספיקין.

אי הכי פרנס למה לי. ושמעינן מהכא שהאומרת איני ניזונת ואיני עושה הבעל פטור מכסות ולבוש דאל"כ נימא דפרנס לשאר צרכיה חוץ ממזונות, דאע"ג דשאר פרנסה כיון דלא אתיא אלא מזמן לזמן רחוק לא הוה ליה למיתני שלשים יום, מ"מ לא הוה ליה למיפרך פרנס למה לי והוה ליה למיפרך אמאי שלשים יום ותו לא, אלא ודאי כדאמרן.

במספקת לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים. פירוש ובדברים קטנים לא אלמוה רבנן לשעבודא וחייל נדרא.

השתא דאדרתן כו'. פירוש ולכך לא מחלה לו ומיהו חייל נדרא כיון דכי אדרה הות מגלגלא בהדיה לא אלמוה רבנן לשעבודא.

עד שלשים יום לא שמעי אינשי. ומתניתין דהמשרה את אשתו ע"י שליש (לעיל ס"ד ב') בשקבלה עליה כדפירשו בירושלמי (פ"ז ה"א).

כיון שהגיע זמן. פרש"י ז"ל וכיון דמזונות דרבנן חייל נדרא כלומר דלא אלמוה רבנן לשעבודא, ואינו נכון דהא לאוקימתא דאוקימנא בנשואה אפילו לרב הונא אוקימנא ואיהו סבר דמזונות נשואה דרבנן ומעשה ידיה נמי דרבנן היא ואלמוה רבנן לשעבודא דאין הנדר חל בהם, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דמזונות דהגיע זמן כיון שעדיין אינה נשואה לא אלמוה רבנן לשעבודא, והרב בן מיגש ז"ל פירש דהכא הכי קאמר שהדירה קודם שהגיע זמן עד שלא היה חייב לה כלום ואח"כ הגיע זמן, וכן פירשו גם בתוספות.

ומאי שנא עד שלשים יום. פירוש דהכא ליכא למימר כדאמרינן לעיל דעד שלשים יום לא זילא מילתא טפי זילא מילתא, דדלמא הכא אפילו יותר משלשים יום ליכא זילותא כיון דעדיין אינה נשואה ואינו מפרנסה לעולם אלא על ידי שליח, א"נ דהכא אפילו תוך שלשים יום זילא ביה מילתא כיון שהוא מפרנסה מכל דבר על ידי פרנס העושה כן מעצמו כדלקמן.

עד שלשים יום עביד שליח שליחותיה מכאן ואילך לא עביד שליחותיה. פירוש דאפילו משכח פרנס דאמר דעביד הכי כל ימיה אנן לא סמכינן בהא דאנן ידעינן בודאי דלא עביד שפיר שליחותיה כיון דמנפשיה עביד, משא"כ במשרה את אשתו על ידי שליש שהוא עושה בשליחות גמורה ומשל בעל, ועוד דהתם קבלה עליה. והא דאמרינן דארוסה שהגיע זמן יכול להשהותה שלשים יום או טפי משלשים יום כל היכא דעביד שליח שליחותיה כראוי, הני מילי כשאומר שרוצה לכנוס אלא שאינו יכול לכנוס עכשיו הא לאו הכי לא כל הימנו לעגן אותה וכופין אותו לפטור או לכנוס.

באומר כל הזן אינו מפסיד. פירוש דבכי האי גוונא אילו לא היה רוצה הבעל לפרוע לו כלום הרשות בידו ומאי דעביד פרנס מדידיה עביד וכי יהיב ליה בעל כלום מכאן ולהבא הוא זוכה ולא נהנית האשה בשעת הנדר משל בעלה כלום, ודוקא באומר כן דרך כלל כל הזן אינו מפסיד אבל האומר לחברו אם תזון לא תפסיד שליחותיה עביד וחייב לפרוע לו, ושמעינן מהכא שהנכנס ערב לחברו או המתחייב בשבילו בשום דבר שלא במאמרו אינו חייב לשלם לו כלום, ולפיכך צריך לכתוב בשטרי ערבות שנכנס ערב על פיו שאם לא כן אין הערב גובה כלום מן הלוה, וכן כתב הראב"ד ז"ל, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל (פכ"ו מהל' מלוה ולוה ה"ו).

מי קאמר יזון. הקשו בתוספות וכי קאמר יזון מאי הוי והתנן (נדרים ל"ה ב') המודר הנאה מחברו תורם לו תרומתו ואוקימנא (שם ל"ו ב') באומר כל הרוצה לתרום יתרום דלאו שליחותיה הוא לענין מודר הנאה ואע"ג דהוי שליחות לתרום, ותירצו דשאני התם דקאמר כל הרוצה, וא"ת והא גבי גט דאמר כל השומע וחשבינן ליה שליחות לכתוב, וי"ל דטובא איכא בין האומר כל הרוצה לאומר כל השומע וכל שכן התם במושלך בבור ולא סגיא דלא לימא כל השומע קולו.

למעוטי שאר איסורי שבת. פירשו בירושלמי ואפילו בבידקא ומיטרא, פירוש דאע"ג דאיכא פסידא טובא אם לא יצילו כמו בדליקה אין אדם בהול על ממונו כל כך דניחוש שמא יעשה מלאכה בידו כדי להציל, ואיכא מרבנן ז"ל דפריש דנקט איסורי שבת משום דדליקה מיירי בשבת, אבל הוא הדין לשאר איסורין שבתורה שלא התירו לומר שם כל העושה כן אינו מפסיד, וכבר פירשנוה בפרק איזהו נשך בס"ד.

כמאן דאמר ליה זיל הב ליה דמי. ושמעינן מהכא דמאן דאמר הב לפלוני או זון לפלוני, על מנת לשלם הוא, ואע"פ שלא פירש.

[דף עא עמוד א] אמר רב לא שנו אלא בסתם כו'. כבר פירשתי בפרק אע"פ (לעיל ס"א ב' ד"ה והא) בס"ד, וגרסינן בירושלמי (ה"א) אית תנא תני שלשים ואית תנא תני עד שלשים מאן דתני שלשים מסייע ליה לרב ומאן דתני עד שלשים מסייע ליה לשמואל ע"כ, פירוש דעד שלשים יום משמע דאפרנס קאי אבל נדר גופיה סתם היה, ומיהו לא הוי תיובתא דרב כדמוכחא סוגיין אלא דלשמואל ניחא טפי, ואנן דתנינן עד שלשים יום משמע לן דלכו"ע אפרנס קאי אלא דרב סבירא ליה דכי קתני מתניתין מדיר את אשתו בשקבע זמן לנדרו, ומסברא אמר הכי משום דמשמע ליה דכל שהדירה סתם לא ימצא פתח לנדרו.

גירסת הספרים ואי איתמר בההיא [בההיא] קאמר שמואל משום דאיכא צערא לתרווייהו וכו'. ורש"י ז"ל לא גריס ליה משום דלעיל לא אמרינן הכי בפרק אע"פ (ס"א ב'), ובצריכותא קמייתא סגי בין לרב בין לשמואל כדאמרינן התם דנקטו חדא משום רב ואידך משום שמואל. והלכתא כוותיה דשמואל בדיני.

הכא במאי עסקינן כגון שנדרה היא וקיים לה איהו. פרש"י ז"ל ואיהי כיון דבעיא למיפק ולמשקל כתובה לא משכחא פתחא לנדרה, והקשו עליו בתוספות חדא דאע"ג דהשתא כעוסה היא ובעיא למשקל ולמיפק כי יהבת לה זימנא מייתבא דעתא ומשכחא פתחא לנדרה וכדאמרינן לגבי דידיה, ועוד דאפילו תימא דאיהי לא משכחא פתחא לנדרה דילמא משכח איהו פתח להקמתו ומיפר לה דהא קיימא לן (נדרים ס"ט א') דנשאלין על ההיקם, ועוד דהיאך הקשו לקמן אליבא דשמואל ותתקשט ותאסר אי לב"ש וכו', והא אמרינן הכא דכל שהיא נדרה תו לא משכחא פתחא לנדרה ואין לנו לעגנה, לכך פירש ר"י ז"ל הכא במאי עסקינן שנדרה היא ואסרה עליה גופו של פרי דכיון שכן כל כמה שאתה אומר עליה שתמתין היא מצטערת בינתיים ואין לנו לצערה על הספק, שלא אמר שתמתין אלא כגון רישא דמתניתין שהיא מתפרנסת על ידי פרנס א"נ במדיר אותה מתשמיש שהיא שוהה דרך כל הארץ אפילו כשאין שם נדר או בנדה או ביולדת ובלא נדר גם כן לפעמים הוא מעמיד עצמו, והראב"ד ז"ל פירש שנדרה היא וכיון שקיים לה סברה דמסנא סני לה, ולפירושו י"ל דבדין הוא דהוה לן למיפרך הכא כדלקמן ותאכל הפרי ותאסר ונימא דאמרה מסנא סני לי אלא דאידך פירכא דפרכינן מדרבי מאיר אדרבי מאיר עדיפא לן, וא"ת וכיון דנדרה מגופו של פרי כי מגרש לה מאי הוי דהא קיימא באיסוריה ובעל שני אינו יכול להפר שאין הבעל מיפר בקודמין (נדרים ס"ז ב'), וי"ל דמ"מ יכולה היא לומר לא בעינא למיקם בהדי גברא דמקיים לי נדראי.

[וקסבר ר"מ] הוא נותן אצבע בין שיניה. פירוש דסתם מתני' רבי מאיר היא, ויש אומרים דלא חשיב נותן אצבע אלא בקיים בפירוש והיינו דקרי ליה במתני' מדיר, אבל משום דשתק ולא הפר לה לא חשיב מדיר ולא קנסינן ליה דיכיל לומר אשתלאי, והא דקתני במתניתא דבסמוך ושמע בעלה ולא הפר לה לאו דוקא אלא שקיים לה, וכן הא דאמרינן בסוף שמעתא אבל היכא דנדרה ושתיק לה סברא מסנא סני לה, לאו דוקא ושתיק לה אלא שקיים לה ולישנא דקרא נקט דכתיב כי החריש לה.

והתניא וכו' לפיכך אם רצה הבעל להפר יפר ואם אמר אי אפשי באשה נדרנית תצא שלא בכתובה. פירש ר"י ז"ל דדוקא בנדרים שהם בני הפרה דהיינו נדרים של עינוי נפש אבל נדרים דעלמא אין קפידא בדבר, והיינו דתנן (לקמן ע"ב א') גבי היוצאות שלא בכתובה הנודרת ואינה מקיימת דאלמא נודרת ומקיימת יש לה כתובה וההיא כו"ע היא, אלא ודאי דההיא בנדרים דעלמא שאין בהם עינוי נפש ולא דברים שבינו לבינה, ותדע דהא רב אשי אסיק לקמן (ע"ב ב') אפילו במקדש על מנת שאין עליה נדרים שלא אמרו אלא בדברים של עינוי נפש, וכל שכן בזו שלא התנה כלום דאפילו אביי מודה בה, וכן עיקר.

לפיכך אם רצה הבעל להפר וכו'. הא שמעינן דכל כי הא אפי' למאן דאמר הוא נותן אצבע בין שיניה אין כופין אותו להוציא אלא שאם בא להוציא כופין אותו על הכתובה, וכי קתני יוציא ויתן כתובה היינו שמבקשים ממנו על הגט ואחרי כן כופין אותו על הכתובה כן נראה לי, אבל יש אומרים דהכא לא דק התנא ואגב דקתני רישא אם רצה וכו' נקט ליה בסיפא.

גירסת רש"י ז"ל והיא הגירסא ברוב הספרים וסבר רבי יהודה היא נתנה והתנן רבי יהודה אומר בישראל יום אחד יקיים וכו'. והיינו סיפא דמתניתין דפריקנא השתא אליבא דשמואל ומדרישא בשנדרה סיפא נמי בשנדרה, ויש ספרים שגורסין והתנן רבי יהודה אומר בישראל חדש אחד וכו' וטעותא היא דההיא סיפא דהמדיר את אשתו מליהנות לו דמיירי אפילו לשמואל בשהדירה הוא.

וסבר רבי יוסי בעניות שלא נתן קצבה. פירוש קושיין לשמואל דע"כ מוקים מתניתין בשנדרה איהי שלא תתקשט, דאילו לרב מתניתין כפשטה שהדירה מנכסיו סתם אם תתקשט וכיון שהדירה סתם יוציא לאלתר, אבל לשמואל ליכא למימר שיוציא לאלתר ויתן כתובה אלא כשנדרה איהי וקיים לה איהו ומשום דהוא נותן אצבע בין שיניה, ושמע מינה דאפילו לרבי יוסי בעל מצי מיפר נדרים כאלו.

ורמינהו אלו נדרים שהבעל מיפר דברים שיש בהם עינוי נפש אם ארחץ ואם לא ארחץ. פרישנא בדוכתא דלאו בנדרה שלא תרחץ ולא תתקשט דהא נדר שאין בו ממש הוא ולאו כלום הוא, ואם כשאמרה הנאת רחיצה עלי אם לא ארחץ אם כן תרחץ ולא תאסר, אלא הכי קאמר שאמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ או אם אתקשט ושבועה שלא ארחץ ושלא אתקשט, ומאי אלו נדרים אלו נדרים ושבועות.

אמר רבי יוסי אין אלו נדרי עינוי נפש ואלו הן נדרי עינוי נפש וכו'. התם במתניתין לא אשכחן ואלו הן נדרי עינוי נפש וכו' ובמתניתא תנא, והכא נקטינן מתניתא משום דמפרשא טפי והוי פירושא דמתניתין והכין אורחא דתלמודא.

ושלא אתקשט בבגדי צבעונין. ולא מצי לאוקמי מתניתין דהכא בקישוט זה, דסתם קישוט היינו קישוט הגוף עד שיפרש בבגדי צבעונין כדפריש התם וכן פרש"י ז"ל, ועוד י"ל דכיון דקתני בעשירות שלשים יום ובעניות שלא נתן קצבה אין לומר כן בקישוט של בגדי צבעונין דההיא קודם לכן צריכה לכך כדי שלא תתגנה על בעלה.

והוי יודע דקושיין הכא לההוא לישנא דאמרינן התם (נדרים פ' א') דלרבי יוסי ניוול דלעולם לא הוי ניוול, דאילו לההיא לישנא דאוקימנא דרבי יוסי בניוול דחד יומא ובאומרת הנאת רחיצה עלי אם ארחץ היום דבניוול דחד יומא לא שמיה ניוול, לא קשיא ולא מידי דהכא טפי איכא מניוול דחד יומא, ואורחא דתלמודא הוא דזימנין דפרכינן סתמא במידי דאיכא פלוגתא וכדפרישנא בדוכתי אחריני.

[דף עא עמוד ב] הכא במאי עסקינן בדברים שבינו לבינה. פרש"י ז"ל דקישוט דמתניתין מיירי בקישוט המיוחד בינו לבינה דהיינו קישוט של מטה, ואמרינן הניחא למאן דאמר דברים שבינו לבינה וכו' ופלוגתא היא התם דאיבעיא להו מהו שיפר בדברים שבינו לבינה רב הונא אמר בעל מיפר כו', והקשו בתוספות דהא גבי מתניתין דהתם דקאמר רבי יוסי אין אלו נדרי עינוי נפש אייתי התם האי פלוגתא דרב הונא ורב אדא, ואילו מתניתין דהתם בקישוט של מעלה כדפרקינן הכא לפירוש רש"י ז"ל, לכך פירשו בתוספות דהכי קאמר הכא במאי עסקינן בדברים שבינו לבינה דמתניתין דהכא דקתני שהבעל מיפר לאו דמיפר מטעם נדרי עינוי נפש אלא דמיפר משום דברים שבינו לבינה, דהיינו מאי דאיבעיא לן התם עלה דההיא דהתם מהו שיפר בעל לרבי יוסי משום דברים שבינו לבינה ואיפליגו בה רב הונא ורב אדא, דרב הונא סבר דכי קתני התם אין אלו נדרי עינוי נפש דוקא קתני שאינו מיפר מדין נדרי עינוי נפש אבל משום דברים שבינו לבינה שיש בהן עינוי נפש מיפר, ונפקא מינה דכל היכא דמיפר משום עינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים ואפילו נתגרשה מותרת, וכשהוא מדין דברים שבינו לבינה לעצמו מיפר לאחרים אינו מיפר ואם נתגרשה אסורה וכדתנן (נדרים צ' ב') נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ומשמשתו, והיינו דאמרינן הכא הניחא למאן דאמר כו', וזה הפירוש נכון אלא שקשה קצת לישנא דאמרינן הכא במאי עסקינן בדברים כו', ונוסחי איכא דלא גרסי הכא במאי עסקינן, והכי גרסי בדברים שבינו לבינה כלומר משום דברים שבינו לבינה.

ולכולהו פירושי הא דאמרינן הכא דדברים שבינו לבינה לרב אדא בר אהבה אינו מיפר לאו בכל דברים שבינו לבינה קאמר כדמשמע פשטא דלישנא, דהא כו"ע מודו דדברים שבינו לבינה הבעל מיפר דהא קרא כתיב בין איש לאשתו, ותניא בפרק בתרא דנדרים (פ"א ב') שלא אכחול ושלא אפרכס ושלא אשמש מטתי יפר משום דברים שבינו לבינה, ובתוספתא (פ"ז ה"א) ובירושלמי (פי"א ה"א) איתא בהדיא שהבעל מיפר בין נדרים של עינוי נפש בין נדרים שבינו לבינה ומוכח לה מקראי, ולא נחלקו רב הונא ורב אדא בר אהבה אלא במה שכתבנו לפרש"י בקישוט של מטה, ולפירוש התוספות אפילו ברחיצה וקישוט של מעלה, וזה מן הלשונות שבתלמוד שפירושם מתחלף.

ור"ת ז"ל אינו גורס בדברים שבינו לבינה והכי גריס הניחא למאן דאמר בעל מיפר אלא למאן דאמר אינו מיפר מאי איכא למימר, והכי פירושו ורמינהו אלו נדרים כו' עד אין אלו נדרי עינוי נפש והניחא למאן דאמר התם דבעל מיפר משום דברים שבינו לבינה אלא למאן דאמר אינו מיפר מאי איכא למימר, ואין צורך.

והא דאמרינן הכא דאתמר אע"ג דהתם לא הוה שמעתא אלא על ידי שאלה דאיבעיא להו איפליגו התם רב הונא ורב אדא בר אהבה, לא דק הכא תלמודא וקאמר דאיתמר.

שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר. כלומר אין השועל מת בעפר חפירה שלו כיון שהורגל בה ואינו חושש לה, ה"נ אין הבעל מקפיד בקישוט ורחיצה שלה כיון שיכול להרגיל עצמו בכך.

הכא במאי עסקינן שתלתה לקישוטיה דאמרה וכו'. ופרכינן ולא תתקשט ולא תאסר. ופרקינן דאם כן קרו לה מנוולתא. כלומר דאע"ג דלרבי יוסי לא חשיב מניעת קישוט ורחיצה דברים שבינו לבינה ולא נדרי עינוי נפש לענין שיהא הבעל מיפר, מודה הוא שיש לה ביזוי בדבר שחברותיה קוראות אותה מנוולתא.

ותתקשט ותאסר אי לבית הלל שבת אחת ואי לבית שמאי שתי שבתות. וא"ת ולישני ליה דהכא במאי עסקינן בשתלתה קישוטיה באיסור פירות שאמרה יאסרו פירות עולם עלי אם אתקשט שאם תתקשט ותאסר בפירות אין לה להמתין, וי"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה לתרוצי קושטא דמלתא לפום אוקימתא דאוקמוה דתלינהו לקישוטיה בתשמיש.

וכמה קצבה אמר רב יהודה אמר שמואל י"ב חדש רבה אמר רבי יוחנן עשר שנים. וא"ת כשלא נתן קצבה למה יוציא מיד תמתין ולא תתקשט עד שיעור הקצבה, ויש לומר דכל שלא נתן קצבה מעתה היא מצטערת ואמרה דמסנא סני לה.

ור"ת ור"ח ז"ל פסקו דהלכה כרבי יוחנן ואחרים פסקו הלכה כרב חסדא, ותמוהים דברי הרמב"ם ז"ל (פי"ג מהל' אישות ה"ח) שפסק הלכה כשמואל דהא קיי"ל (עירובין מ"ז ב') דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן.

ירושלמי (ה"ג) אמר עולא בעניות שלא נתן קצבה אבל אם נתן קצבה אפילו עד עשר שנים מותר שאין שועל עפר פרן מותנן אמר ר' הושעיא חוץ מן הרגל.

הא גופא קשיא אמרת רגל אחד יקיים וכו'. והא דלא פרכינן הכי גבי חדש ויום משום דהתם הימים והחדשים רצופים ויכול לומר שנים יוציא כו' כלומר בתחלת שנים, אבל הכא שהרגלים מפוזרים ליכא למימר דבתחלת רגל שני קאמר אלא כל שהוא יותר מרגל אחד יוציא, כן נראה לי.

כאן ברדופה כאן בשאינה רדופה. פרש"י ז"ל רגילה ללכת לבית אביה תמיד שנים יוציא ושאינה רדופה שנים יקיים ולא גרסינן דכתיב, והכי גרסינן אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום אמר רבי יוחנן כו' ומילתא באפי נפשה היא ואיידי דאיירי הכא ברדופה נקט אידך דרשא והכין אורחא דתלמודא, ואחרים פירשו לפי גירסת הספרים דהא דקתני חדש אחד יקיים שנים יוציא מיירי בכלה חדשה דסתמא היא תאיבה ללכת לבית אביה להגיד שבחה שבבית חמיה ואינה יכולה להמתין בזה יותר מרגל אחד, אבל בכלה שאינה רדופה שכבר עברו עליה רגל אחד שהלכה לבית אביה שנים יקיים שלשה יוציא, והכין איתא בירושלמי (ה"ד) משנתינו ברגל ראשון של רדופין ומאי רגל ראשון של רדופין רבא בשם רבי יוחנן שתאיבה ללכת להגיד שבח חמיה בבית אביה.

ככלה בבית חמיה. פרש"י ז"ל שכבר נשאת ולבה גס בבעלה ואינה בושה הימנו.

המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה. ואם תאמר והיאך הוא יכול להדירה את בית אביה או בית האבל או בית המשתה הרי אין אדם אוסר הנאת עולם על חברו, ויש לומר שתלה הנדר באיסור תשמיש או באיסור נכסים בסתם לרב דאמר בסתם יוציא לאלתר, ולשמואל בשאסרה היא עליה פירות העולם אם תלך שם וקיים לה הבעל, וקסבר הוא נותן אצבע בין שיניה וסברה מסנא סני לה וכדפריש תלמודא לעיל.

[דף עב עמוד א] והחי יתן אל לבו דברים של מיתה דספד יספדוניה וכו'. כלומר במדה שהוא מודד לבריות בדברים אלו בה מודדין לו והיינו כמתניתא דתני שאין כל בריה סופדה, ויש שפירשו דספד יספדוניה וכו' שיתן אל לבו עניני המיתה כי סוף כל האדם למות, וזה באמת מורה ענין הפסוק, ואע"פ שאינו ענין למאי דאיירי ביה בשמעתין, והנכון דתרווייהו איתנהו והכל בכלל דבר המקרא הזה.

שתהא ממלאה ונופצת. פרש"י ז"ל שתנפץ השכבת זרע סמוך לתשמיש כדי שלא תקלוט ותתעבר, וכן פירשו בירושלמי (ה"ה) כמעשה ער ואונן, וטעמא דיוציא ויתן כתובה משום דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה, ואחרים פירשו משום השחתת זרע, ומדברי שמואל היה נראה דלא גרסינן (בירושלמי) [במתני'] שתהא ממלאה ומערה לאשפה דא"כ להאי אוקימתא מאי לאשפה, ויש לומר דשפיר גרסינן ליה ולאשפה לישנא בעלמא שהיא כאילו נוטלת בניה ומטילתם לאשפה.

המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל. פירוש לרב אפשר לפרשה כשאסר עליו תשמיש או נכסיו אם תשאל או תשאיל אבל לשמואל דאמר אפילו בסתם ימתין ליכא למימר הכי, וליכא לאוקמא בשנדרה היא וקיים לה איהו דהא מדסיפא כשנדרה רישא בשלא נדרה, והנכון דהכא בשאסר כליו על אחרים שלא תוכל להשאילם ואסר עליו ג"כ כלים של שכנותיה והיא אינה יכולה לשאול כדי שלא תתן מכשול לפניו, וסיפא בשנדרה היא ואסרה כלי הבית על שכנותיה וכלי שכנותיה עליה, או שנשבעה בכך אם תמצי לומר שאינה יכולה לאסור כלי בית על אחרים לפי שהם ממונו של בעל, ומיהו משכחת לה שיכולה לאסרם כגון שהם מנכסי נדונייתה שיש לה זכות בהם להשתמש ושלא ישתמשו בהם אחרים שלא מדעתה, או שהם מנכסי מלוג שלה שאין הבעל יכול להשאילם שלא מדעתה וכל אחד מהם יכול לאסרם על אחרים ואין אותן אחרים יכולין לומר בשל חברך אני משתמש כדאמרינן (נדרים מ"ה ב') גבי חצר שאין בה דין חלוקה, דהכא אין אחד מהם רשאי לכלותם ולא להשתמש בהם אלא לצורכי הבית בלבד, ויש בזה כמה שיטות וזה הנכון בעיני, וכן פירשתי לפני רבינו ז"ל.

מתני' ואלו יוצאות שלא בכתובה. פירוש שאם רצה להוציא תצא שלא בכתובה אבל אין כופין אותו להוציא אם הוא אומר שיזהר בה מכאן ואילך שלא תכשילנו, וכולה מתניתין בשהתרה בה, והכי מוכחא סוגיא במסכת סוטה (כ"ה א') שהעוברת על דת וחברותיה צריכות התראה, ואע"ג דמעיקרא משמע דבעיא היא התם ולא איפשיטא מסקנא דסוגיין איפשיטא התם כדפרישנא התם, וכן אמרינן בירושלמי (עי' ברי"ף) תמן תנינן נשים שאמרו חכמים שיוצאות שלא בכתובה צריכות התראה ואם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה, וכן פסק הרי"ף והרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהל' אישות הי"ד).

העוברת על דת משה ויהודית. פירוש ואפילו לא עברה אלא פעם אחת כיון שהתרה בה, דבכמה דוכתי העושה כך וכך משום פעם אחת, העובד עבודה זרה המברך את השם ההוגה את השם באותיותיו המבזה רבותיו וכן רבים לאין סוף. קשיא להראב"ד ז"ל משום דת יהודית היאך תצא שלא בכתובה, דהא תניא בשילהי מסכת גיטין (פ"ט א') אכלה בשוק גרגרה בשוק הניקה בנה בשוק בכולן רבי מאיר אומר תצא אמר לו רבי יוחנן בן נורי אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כו', וקיי"ל כרבי יוחנן בן נורי, וי"ל דהתם קאמר תנא קמא תצא ורבי יוחנן אמר אין כופין אותו להוציא שאם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו אבל מודה הוא שאם רוצה להוציא שיתן כתובה, והנכון דהתם כשעשתה כן שלא בהתראה ומתניתין בהתראה כדפרישית, והיינו דלא קתני התם האוכלת בשוק כו', והרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהל' אישות הט"ז) כתב שהעוברת על דת יהודית אפילו הבעל רוצה לקיימה הפסידה כתובתה דמה טעם תקנו חכמים כתובה לאשה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכיון שהיא פרוצה ניחא לן שתהא קלה בעיניו להוציאה, ורוב רבותי ז"ל חולקין עליו בזה.

מאכילתו שאינו מעושר וכו'. פירוש כגון הני קתני והוא הדין לשאר איסורין כגון שמאכילתו בשר שאינו מנוקר או שאינו מלוח כדינו וכיוצא בו.

גמרא היכי דמי אי דידע לפרוש. מכאן משמע דכל שלא האכילתו ממש אינה יוצאה שלא בכתובה שיכולה לומר משטה הייתי בו וכשהיה בא לאכול הייתי מונעת בו, והיינו דאמרינן דאי ידע ליפרוש, והיינו דקתני מאכילתו, וכן פירשו בתוספות בשם ר"י ז"ל, ואחרים פירשו דכל שרצתה להאכילו יוצאה שלא בכתובה, והכא לישנא דמתניתין דייקינן היכי קתני מאכילתו והא מסתמא לא משכחת לה דאי ידע ליפרוש כו'.

מנא ידע. פרש"י ז"ל מי הודיעו אחרי כן שהוא בא להוציאה, ואם תאמר ולימא ליה כגון שהודית אחרי כן, וליכא למימר כדפריש הראב"ד ז"ל שאין אדם נאמן לשום עצמו רשע, שאין אומרים כן לענין תשלומי ממון שהמודה לחברו שגזלו או שחבל בו או שגנב ממנו חייב הוא לשלם ממון ולא אמרו אלא שאינו משלם קנס על פי עצמו, אבל י"ל דלא מסתברא לן לאוקמי כשהיא מודה ברשעותה דמילתא דלא שכיחא היא.

לא צריכא אלא כגון דאמרה ליה פלוני כהן תקן לי את הכרי ואזיל ושייליה ואשתכח שקרא. גרסינן בירושלמי (ה"ו) וכולהון בעדים פלוני כהן עישר לי פלוני כהן ראה כתמי פלוני כהן קצה לי חלתי פלוני חכם התיר לי נדרי בדקין כולהון ולא משתכחין ע"כ, ונחלקו רבותינו בפירוש זה הירושלמי כי יש אומרים שצריך עדים שיכחישוה במה שאמרה פלוני כהן עשה לי כך, שאמרו עמנו היה במקום פלוני או לא זזה ידינו מתוך ידו כל אותו היום ולא עשה כן, אבל על פי הכחשת הכהן לבדו אינה מפסדת כתובתה דעד אחד הוא, וזה דעת הרשב"א נר"ו, ומיהו אף לפירוש זה הכהן נאמן כעד אחד ובעד אחד מן השוק סגי, ורבינו ז"ל היה אומר דהכהן נאמן עליה דכיון דתלתה מילתא בדידיה הא הימניה ואיהו נאמן להפסידה כתובתה שהרי רגלים לדבר, וכמו שאמרו בסמוך גבי משמשתו נדה שהיא מפסדת כתובתה על פי שכנותיה שאומרות שהוחזקה נדה ביניהן ואע"פ שאין זו עדות ברורה סמכו עליה לקונסה כיון שרגלים לדבר, ובודאי שלשון הגמרא מכריע קצת לזה מדאמרינן ואזל שייליה ואשתכח שקרא ומדאמרינן שייליה משמע דבדידיה בלחוד סגי, ומה שאמרו בירושלמי וכולהון בעדים היינו לומר שצריך עדים שאמרה לו כן ושאמר הכהן כן, כי התלמוד אומר טענתו כי הוא טוען שאמרה לו כן ודאזל שייליה לכהן ואשתכח שקרא, ואמר הירושלמי בזה שצריך לברר, וכיון שבירר דבריו בהכי סגי ולא אמרינן ליה ערבך ערבא צריך, כן נראה לי, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהל' אישות הי"א).

ומשמשתו נדה היכי דמי אי דידע ליפרוש ואי דלא ידע נסמוך עלה. פירשו בתוספות דהא דלא אמרינן הכא כדלעיל מנא ידע, דהכא אפשר ליה למידע כגון שראה כתם בחלוקה והיא אומרת טהורה אני ואותו כתם מעלמא הוא שעברתי בשוק של טבחים וכיוצא בו ופלוני כהן טהר לי, ולהכי פרכינן דלסמוך עלה דרחמנא הימנה כדכתיב וספרה לה.

ומדלא אמרינן לעיל כי הכא אי דלא ידע לסמוך עלה, יש מדקדקין שאין האשה נאמנת באיסורין של תורה אלא בנדותה בלבד דכתיב וספרה לה, ומהתם לא ילפינן דשאני התם דלא סגיא בלאו הכי כי אי אפשר לו לבעל לדעת מתי וסתה ושלמו ימי ספורין שלה אלא על פיה ואם לא תאמינה בטלת מצות פריה ורביה, והיינו דאמרינן בפ"ק דפסחים (ד' א') הכל נאמנים על בעור חמץ אפילו נשים אפילו עבדים אפילו קטנים ופרישנא טעמא דכיון דבדיקת חמץ דרבנן היא הימנוה רבנן בדרבנן הא אילו הוי דאורייתא לא מהימנא, ואין פירוש זה נכון שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד באיסורין האשה כאיש, וכל שכן בעניני הבית המוטלין עליה, ומעשים בכל יום שסומכין עליה בניקור הבשר ומליחתו ועל מצה בפסח וכיוצא בהן הרבה, וההיא דפסחים כבר אמרו בירושלמי (פסחים פ"א ה"א) לית כאן נשים אי נמי אית כאן נשים ומתוך שהן עצלניות בודקות כל שהן, כלומר שלא יבדקו כראוי מפני הטורח לראות חורין וסדקין, ומה שלא אמרו לעיל נסמוך עליה כי הכא משום דגבי נדה כתיב קרא בהדיא וממנו אנו למידין לכל האיסורין, לכך סתם התלמוד לשונו לומר מנא ידע, ומ"מ הכל ענין אחד דעל כרחין הכי קאמר כיון שכבר אכל וסמך עליה כדינו מנא ידע שהרי אין לו לחקור אחריה כי היא נאמנת לו, ולא עוד אלא שאילו היה הדין נותן שלא יהא מאמינה לא היה לנו לקונסה בכתובה דאדרבה הוא עשה שלא כדין שאכל על פיה, ומימר אמרה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, אלא ודאי זו נראה לי ראיה ברורה שהיא נאמנת, ולקמן אמרו עוד היודע באשתו שאינה קוצה לו חלה יחזור ויפריש אחריה אלמא כל שאינה חשודה לו אינו צריך להפריש אחריה, וזו ג"כ ראיה ברורה, כן נראה לי, וכן פסקו הגאונים ז"ל, וכן פירשו בתוספות.

הוחזקה נדה בשכנותיה. פרש"י ז"ל שראוה לובשת בגדי נדות ולבעלה אמרה טהורה אני ושמשה בעלה לוקה עליה אם התרו בו, ובכהאי גוונא משכחת לה למתניתין דלאחר תשמיש הודיעוהו שכנותיה שהוחזקה נדה.

תניא היה רבי מאיר אומר היודע באשתו שנודרת ואינה מקיימת יחזור וידירנה. ופרישנא לה שיחזור ויקניטנה כדי שתדור בפניו ויפר לה, ופרש"י ז"ל שאין לו להוציאה אלא כך יתקננה, ולפי זה מתניתין דלא כרבי מאיר אע"ג דהוי סתמא, ותמיהא מילתא היכי לא מפרש לה תלמודא כדאמרינן בעלמא מתניתין דלא כרבי מאיר, ועוד והלא לרבי מאיר אפילו בנודרת ומקיימת יכול להוציאה מפני שהיא נתנה אצבע בין שיניה וכדאסקינן בשמעתין דלעיל, וליכא למימר דהכא בנדרים שאין בהם עינוי נפש דהא קתני יפר, ויש אומרים דלא גרסינן הכא רבי מאיר אלא רבי יהודה דסבירא ליה הוא נותן אצבע בין שיניה כדאיתא לעיל, והכי אשכחן ברובא דנוסחי דגרסינן באידך ברייתא רבי יהודה, ואחרים פירשו דלעולם רבי מאיר היא ואילו רצה להוציאה הכי נמי שיוציאה שלא בכתובה דסתם מתניתין דברי הכל היא, והכא מיירי במי שאינו רוצה להוציאה לפי שיש לו טיפול ממנה וכיוצא בו ואמר רבי מאיר כיצד יוכל לתקן שיוכל שידור עמה, ואמרו לו חכמים שאין זו תקנה ברורה, אבל לכו"ע מצוה להוציאה.

ואיכא למידק למה יקניטנה וידירנה יאמר לה כל נדרים שתדורי מכאן ואילך יהיו מופרים, ואם תימצי לומר דרבי מאיר לית ליה הא דרבי אליעזר אלא כרבנן דפליגי עליה ואמרי שאין הבעל מיפר קודם שתדור (נדרים ע"ב ב'), מ"מ יאמר לה בכל יום נדרים שנדרת יהיו מופרין דהא קיי"ל התם בפרק רבי אליעזר (שם) שהבעל מיפר נדרים שכבר נדרה אע"פ שלא שמע, ומורנו ז"ל היה מתרץ שלא נצרכה תקנתו של רבי מאיר אלא לנדרים שצריכין חכם, והכי קאמר יחזור ויקניטנה כדי שתדור לפניו ומה שיוכל הוא להפר יפר ומה שאינו יכול להפר יפר ע"י חכם, ולא נתיישב לי כי מה שיפר ע"י חכם לא סגיא שלא מדעתה ומאן לימא לן שלא תחזור ותדור אחרי כן, דבשלמא במה שיפר הוא הרי הוא מיפר אע"פ שלא שמעה, ויותר נראה לומר דלהפר אחרי נדרה טורח גדול הוא וכל שעה צריך לעשות כן שמא תעבור על נדרה קודם הפרה ודלמא מישתלי נמי ולא יפר, לכך תיקן רבי מאיר שיעשה בענין שתדור לפניו כל נדרים שרגילה לידור ויפר לה שלא מדעתה וכיון שכן שוב לא תחזור ותדור, ואע"פ שלפי דעתה עוברת על נדריה ובעיא סליחה כדאיתא התם (נזיר כ"ג א') וכמי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר כבש, מ"מ בעון זה אין בנים מתים ומוטב שתאכל בשר תמותות שחוטות ולא תאכל בשר נבילות, ואמרו לו חכמים אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת כי הרגיל בנדרים דרכו לידור ולחזור ולידור באותו דבר עצמו, כן נראה לי.

ראשה פרוע דאורייתא היא דכתיב ופרע את ראש האשה. פרש"י ז"ל מדכתיב ופרע מכלל דמעיקרא מכוסה היה, ועוד דכיון דאמרה תורה לפרוע האשה כדי לנוולה מכלל דפריעת הראש פריצות הוא לאשה.

[דף עב עמוד ב] אלא בחצר אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה. פרש"י ז"ל א"כ דבחצר יש בה משום פריעה, פירוש לפירושו דכיון דאמר רבי יוחנן קלתה אין בה משום פרוע ראש בחצר מכלל דבלא קלתה יש בה משום פריעת הראש אפילו בחצר, וא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה שרובן הולכות בחצרן בפרוע ראש כיון שאין שם רואין, ואסיקנא מחצר לחצר ודרך מבוי, ושלשה דינין בדבר, דבחצר אפילו בלא קלתה אין בה משום פריעת ראש, ובשוק אפילו בקלתה דת יהודית היא, ובמבוי בקלתה אין שלא בקלתה לא, ואמרו בירושלמי (ה"ו) יש חצר שהוא כמבוי ויש מבוי שהוא כחצר, מבוי שאין הרבים בוקעים בו דינו כחצר וחצר שהרבים בוקעים בו דינו כמבוי, ע"כ.

בטווה ורד כנגד פניה. פרש"י ז"ל טווה בכפה על ירכה והחוט מתרדד כנגד פניה של מטה, ופירוש דחוק הוא מאוד ואין הלשון מודה לו, והנכון כמו שפירש הרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהל' אישות הי"ב) שנותנת ורד סמוך לפדחתה או בפילכה כנגד פניה ממש והורד נותן אדמימות בפניה וכדרך שעושות בנות הגוים וזה דרך פריצות.

במשחקת עם הבחורים. משמע דתרוויהו בעינן והא דאמרינן בסמוך מדברת עם כל אדם אמר בה ואע"ג דהתם לא שחקה, לא משחקת ממש אמרו אלא מטיילת ומדברת דברי בטלה, כנ"ל.

גירסת רש"י ז"ל במקללת יולדיו בפני מולידיו דכתיב אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. ופירש ז"ל דשמואל אתא לפרושי דהא דתנן שמקללת יולדיו בפניו לא סוף דבר בפני בעל ממש אלא אף בפני בניו של בעל שבני בנים הרי הם כבנים וסימנך לזה שאמר יעקב אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, ולפי זה הא דאמר שמואל במקללת יולדיו אינו לשון דייקא כדמשמע פשוטיה והרי הוא כאילו אמר אף במקללת יולדיו בפני מולידיו, והוא דחוק קצת, ועוד שבכל הספרים גורסים דכתיב ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו, ולפי זה יש לפרש במקללת יולדיו בפני מולידיו שקללה הזקן בפני בעלה שזה בזיון לבעל, שאין לומר דכיון שלא היה בפני הזקן אין לו להקפיד, דכיון שקללו בפני בנו הרי הוא כאילו קללה גם בפניו של זקן ממש, הא אילו קללתו שלא בפני בעלה אע"פ שקללה הזקן בפניו אינה יוצאה שלא בכתובה, ונקיט קרא לסימנא שבניו כמותו מדכתיב ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו שהבן כאביו, ואפשר דכל שקללה הזקן בפניו אפילו שלא בפני בעלה יוצאה בלא כתובה, והא דקאמר במקללת יולדיו בפני מולידיו למעוטי שקללה הזקן שלא בפניו ושלא בפני מולידיו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל (עי' פכ"ד מהל' אישות הי"ב), אבל פשוטו של לשון נראה כלשון הראשון.

באפי בריה. לפירוש הרמב"ם ז"ל באפי בריה דסבא דהיינו בעלה, ולפירוש רש"י ז"ל באפי בריה דבעלה שהוא בר בריה דסבא.

אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא. ומיהו י"ל דתנא ברא לא משתבש דאיהו גבי מומין תני לה, אלא דאנן הוה סלקא דעתין דגבי חברותיה דעוברת על דת תני לה.

הא דתנן המקדש את האשה על מנת שאין עליה מומין אינה מקודשת. הקשו בתוספות דהא מדאמרינן בפרק אע"פ (לעיל נ"ז ב') דחיישינן לסמפון שלא תהא זרה אוכלת בתרומה למיפרע מכלל דאפילו קדשה סתם ונמצאו עליה מומין אינה מקודשת, ותירצו דאין הכי נמי מדאורייתא אבל מדרבנן מקודשת או מדאורייתא מספק.

באלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר וכו'. פירוש לאו דוקא הני אלא אינהו וכל דכוותייהו שיש בהן עינוי נפש או שהוא מדברים שבינו לבינה ונקט הנהו דשכיחי טפי וכדתני להו בהדיא במסכת נדרים אלו הן נדרי עינוי נפש וכו' שלא תאכל בשר כו' וזה ברור, ויש להראב"ד ז"ל בזה דברים שאינן מחוורים ומה שכתבנו נכון וברור.

אלא אסיפא. פרש"י ז"ל וקסבר סיפא דמתניתין מילתא באנפי נפשה היא וקדשה וכנסה סתם קאמר ע"כ, ולכך פירש כן דאי קיימא ארישא דקדשה על תנאי הדרא קושיא לדוכתה דאפילו כל מילי נמי הא קפיד, ובתוספות כתבו דשמא כיון שכנסה סתם נתבטלה קפדנותו וגלי דעתיה דלא קפיד בכל נדר, אי נמי כי קיימא נמי ארישא מיירי סיפא שאם קדשה וכנסה סתם תצא בלא כתובה ע"כ.

רב אשי אמר לעולם ארישא ומידי דלא קפדי ביה אינשי לא הוי קפידא. פירוש דמסתמא לא נתכוין אלא לנדרים דקפדי בהו אינשי, הא אילו פירש מודה רב אשי דקפידיה קפידא, וכן אמרו בירושלמי (ה"ז) שאם אמר על מנת שאין עליה כל נדר אפילו בנדרים דעלמא אינה מקודשת, אבל יש שפירשו דאפילו התנה בפירוש בטלה דעתו אצל כל אדם ולא הוי קפידא, וכן נראה מלשון הגמרא לפי פשוטו, אבל אין לנו אלא כמו שפירשו בירושלמי.

אתמר קדשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה ממנו גט ושמואל אמר אינה צריכה ממנו גט אמר אביי לא תימא טעמא דרב כיון דכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה אלא טעמא דרב משום שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וא"ת מאי איכא בין האי טעמא להאי טעמא בעיקר דינא, וליכא למימר דאתי לאשמועינן שאין מחילה מהניא אלא בדבר של ממון דהא ודאי בכל שהוא מחמת קפידתו וצערו מהניא מחילה וכדאשכחן לקמן בפירקין (ע"ה א') גבי מומין, וליכא למימר דהא קמ"ל דאילו אמרינן אחולי אחליה לתנאיה היתה מקודשת למפרע משעה ראשונה דהא ליתא שאין מחילה מועלת לבטל התנאי שבשעת קדושין לעשותה מקודשת מאותה שעה, ונראה כי רש"י ז"ל רצה לישמר מזה ופירש לא תימא טעמיה דרב משום דאחליה לתנאי ויש לה כתובה אלא טעמיה דרב משום דאין דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אבל כתובה לית לה, ומכל מקום עדיין קשה דהיכי תיסק אדעתין שיש לה כתובה דהא בהדיא תנן כנסה סתם תצא שלא בכתובה, לכך הנכון כמו שפירש רבינו יונה ז"ל לא תימא טעמא דרב משום דאחולי אחליה לתנאיה ובכניסה לחופה סגי, אלא טעמיה דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודוקא שכנסה כניסה גמורה שבא עליה.

[דף עג עמוד א] והא איפליגו בה חדא זימנא דאתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה. פירוש והגדילה עמו, דאחר שהגדילה בעל, דאי לא, דכו"ע צריכה גט משני, דלא אמרינן דכי גדלה גדלי קדושין בהדה, והכי אסיקנא בפרק בית שמאי, והיינו דאמרינן הכא להדיא והא איפליגו בה חדא זימנא דסמכינן אמסקנא דהתם, והתם נמי מייתי פלוגתא דהכא ועבדינן צריכותא כי הכא, ואע"ג שיש בו שינוי קצת הכל יוצא לדרך אחד וכן דרך התלמוד, וקשיא לן נימא דאי מהא דהכא הוה אמינא דרב אמר צריכה גט לחומרא ומודה הוא בההיא צריכה גט משני לחומרא +אפשר שחסר כאן ואי איתמר ההיא דהתם הו"א דשמואל אמר צריכה גט משני לחומרא אבל מודה כו', עי' תו'.+ אבל מודה הוא דהכא דצריכה גט מראשון, וי"ל דא"כ הוה ליה לרב לומר כאן צריכה גט וכיון דאמר צריכה ממנו גט מכלל דמדינא צריכה ממנו גט ולא לחומרא בלבד, כך תירצו בתוספות, וא"ת והיכי אמר רב בההיא דאינה צריכה גט משני מי עדיפא מאשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר שצריכה ממנו גט כדאמרינן במכילתין לקמן, וי"ל דהתם הוא דאיכא למימר דאי לאו דגירשה הראשון לא היתה מעיזה פניה להנשא לאחרון, אבל הכא אנן סהדי שלא נתקדשה לאחרון אלא מפני שהיתה סבורה שאין קדושי ראשון כלום לפי שהיתה קטנה כשקדשה, וא"ת וכי בעל לשם קדושין מאי הוה דהא קיי"ל שהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו, וי"ל דכיון דקיימא לן (גיטין פ"א ב') הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה הכא הא איכא עידי יחוד.

הכי גרסינן אי אתמר בהך הוה אמינא בההיא קאמר רב משום דליכא תנאה. פרש"י ז"ל דליכא תנאה והכל יודעין שאין במעשה קטנה כלום וגמר ובעל לשם קדושין, פירוש לפירושו דהתם לאו משום תנאה דידיה לא נתקיימו הקדושין בתחלה אלא לפי שהיתה קטנה ולא היה בו כח לקדשה כי לעולם היה דעתו לקדשה קדושין גמורים, וכיון שכן כשבא לידו שיכול לקדשה בביאה לא ירצה לעשות בעילתו בעילת זנות, אבל הכא דמשום תנאה דקפיד לא נגמרו הקדושין בתחלה מודה לשמואל דכי בעל על דעת תנאיה קמא בעל קמ"ל, ובפרק בית שמאי עשה הספר הצריכותא בהיפך דאי אתמר בהא דהכא בהא קאמר רב משום דאיכא תנאה אבל בההיא דמיאון דליכא תנאה מודה רב דעל דעת קדושין הראשונים בעל, דאלמא כל היכא דאיכא תנאה עדיף טפי לומר שבועל לשם קדושין, וזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, והתם בעינן למימר דבהא דהכא כיון דאיכא תנאה כבר הוא יודע שאם אין תנאו מתקיים אין כאן קדושין כלל ואפילו מדרבנן הויא ביאת זנות לפיכך בועל לשם קדושין, אבל בההיא דקטנה דליכא תנאה סומך הוא לבעול על דעת קדושין הראשונים דהוו קדושי דרבנן מיהת.

[דף עג עמוד ב] אדתני המקדש את האשה כו'. פירוש דלרב אתיא כולה מתניתין שפיר והכי קתני המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת כל זמן שלא בעל, אבל כנסה בבעילה דהיינו סתם כניסה תצא שלא בכתובה, אבל גיטא בעיא שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.

הכי נמי קאמר המקדש וכו'. ולאו דחסורי מיחסרא מתניתין אלא הכי קאמר דרישא פסיק ותני דכל שקדשה על תנאי אינה מקודשת לשום צד ואפילו חזר ובעל סתם עד שיפרש שבועל לשם קדושין, אבל אם היו הקדושין והכניסה סתם תצא שלא בכתובה ובעיא גיטא, ולקדושין ונשואין קורא התנא כניסה.

מאי שנא כתובה דלא דאמר אי אפשי באשה נדרנית. פירוש כשהם נדרי עינוי נפש גיטא נמי לא תיבעי, ודוקא לשמואל פריך, וכדפירש רש"י ז"ל, דאין לומר דפריך לרב בשקדשה על תנאי וכנסה סתם דאם כן מאי משני צריכה גט מדבריהם, דהא לרב מן התורה צריכה גט כדפריש לעיל לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא ודאי לשמואל הוא דפריך, ודין הוא דלרב לא קשיא מידי דכיון שהתנה בשעת הקידושין נהי דבעל אחרי כן לשם קדושין כדי שלא יעשה בעילת זנות אבל לענין הממון דעתו על תנאו שאם יהיו עליה נדרים שלא יתן כתובה, ומסתברא דכל שקדשה סתם וכנסה סתם מודה רב לשמואל שתצא שלא בכתובה דלא אשכחן להו דפליגי מידי בכתובה, ומיהו גיטא בעיא שאע"פ שקדשה על תנאי וכנסה סתם בעיא גיטא לרב וכל שכן כשהכל היה בסתם, וכ"ת אם כן נקשי נמי לרב כתובה מאי טעמא לית לה משום דאמר אי אפשי באשה נדרנית גיטא נמי לא תיבעי דאמר אי אפשי באשה נדרנית, הא ליתא דכיון דבעל סתם ודאי לא עשה בעילתו בעילת זנות אבל לענין ממון הוא מקפיד שלא לפרוע כתובה לאשה נדרנית ועל דעת כן קידש ובעל סתם, ואין להקשות למאי דפרכינן לשמואל דהא תניא (לעיל ע"א א') האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ולא הפר לה תצא שלא בכתובה ואפילו הכי בעיא גיטא, שזו אינה קושיא כלל דהתם בשעת קדושין לא היה עליה נדר וקדושין גמורים היו ומשום דנעשית נדרנית אחרי כן אין לומר שלא קדשה מתחלה אלא על דעת שלא תהא נדרנית אפילו מכאן ולהבא, אבל בזו שכבר היו עליה הנדרים בשעת קדושין בהא היה אפשר לומר דכי היכי דלית לה כתובה לית לה גיטא שאין דעתו על אשה נדרנית שכבר היו עליה נדרים כשקדשה.

צריכה גט מדבריהם. והוא הדין דקדשה סתם שאינה צריכה גט אלא מדבריהם כדפרישית לעיל (ע"ב ב') גבי טענת סמפון בתרומה, אלא לשמואל רבותא נקט תנא דאפילו כשקדשה סתם וכנסה סתם דאיכא תרי סתמי תצא שלא בכתובה ואינה צריכה גט אלא מדבריהם.

תנא ספוקי מספקא ליה. פירוש לאו דמספקא ליה אם אדם עושה בעילתו בעילת זנות דא"כ פליגא מתניתין על שמואל דלדידיה אדם עושה ביאתו ביאת זנות, אלא הכי פירושא מספקא ליה המקדש וכונס סתם אם מקפיד בתנאים אם לא, ותו לא מידי.

אמר רבא מחלוקת רב ושמואל בטעות שתי נשים. פירש רש"י ז"ל כגון שקידש לאה על מנת שאין עליה נדרים וחזר וקידש את רחל סתם וכנסה ובעלה סתם ופליגי בקידושי רחל אי הוו קדושין אם לאו דרב סבר הוו קדושין כדיניה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות או דאחליה לתנאיה כיון שאף הקדושין היו סתם, ושמואל סבר לא הוו קדושין ואינה צריכה גט, דאע"ג דבעלמא קדשה סתם וכנסה סתם צריכה גט ואע"ג שלא בעל שאני הכא דכיון דקידש אחריתי מקמי האי על תנאי גלי דעתיה דמקפיד בנדרים והרי הוא כאילו קדשה לזו ג"כ על תנאי, ולא נהירא חדא דא"כ לרב אפילו לא בעל צריכה גט כדין קדשה סתם וכנסה סתם דהא לא מגרע ברחל קדושי לאה שהיו על תנאי, וא"כ היכי אמר אביי לעיל דטעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולא משמע דפליגי אביי ורבא בהאי, ותו דלא אתי שפיר לישנא דפלוגתייהו דפליגי בקדשה על תנאי וכנסה סתם דהא רחל זו דפליגי בה קדשה סתם וכנסה סתם הוא, ותו דהא טעמא דהאי אוקימתא משום שמואל הוא דהוי בר מדינא דעלמא ואיהו הוא דאתי ברבותא עליה דרב, דאילו רב דינא קאמר כדפרישית לעיל, וכיון דשמואל הוא דפליג הודאה דקאמרינן אבל בטעות אשה אחת דברי הכל אינה צריכה גט משום שמואל הוא דאע"ג דפליג בטעות שתי נשים מודה בזו, וא"כ היכי אתיא הודאה דהכא והכא אינה צריכה גט קאמר, והיאך שייך למימר בהא קאמר שמואל אינה צריכה גט, הא ודאי ליכא למימרא כלל.

והרי"ף ז"ל פירשה כגון שקידש לאה על תנאי ואח"כ קידש רחל סתם וחזר וכנס ובעל לאה סתם ופליג בלאה זו אי הוה קדושיה קידושין, ושמואל סבר אינה צריכה גט כדיניה דהא קדשה על תנאי ובעל סתם ואדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל רב פליג ואמר דשאני הכא דבתר דקדיש לאה על תנאי קידש רחל סתם וגלי אדעתיה דלא קפיד בנדרים וכי הדר ובעל לאה סתם אחליה לתנאיה ובעל על דעת קדושין והויא מקודשת בביאה זו ולפיכך צריכה גט, והשתא אתיא הודאה שפיר לרב דפליג בטעות שתי נשים שצריכה גט מודה בטעות אשה אחת שאינה צריכה גט, ואתי שפיר לישנא דפלוגתייהו דהא לאה דפליגי בה קידשה על תנאי וכנסה סתם הויא, והיינו נמי דמפרש אביי לעיל טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דהא לא סגיא דצריכה גט לרב אלא כשבעל כיון שקדשה על תנאי, ולהאי פירושא קשיא לי אמאי לא פליג ביה דהא קטנה שלא מיאנה דפליג בה שמואל באדם עושה בעילתו בעילת זנות או לא טעות אשה אחת היא ואפילו הכי פליג בה רב, וי"ל דאין הכי נמי דמצי פריך הכי אלא דאידך פירכא דפריך עדיפא ליה, דאילו בהאי איכא למידחי דשאני התם דליכא תנאה וכל אדם רוצה שיגמרו נשואיו, ומיהו אכתי לא אתי שפיר להאי פירושא לישנא דטעות שתי נשים דנקט, דהכא לא הוו קדושי טעות אלא בלאה שקדשה על תנאי אבל רחל שקדשה סתם לית בה טעותא, והאי נמי קשיא לפירוש רש"י ז"ל.

והר"ר יוסף הלוי אבן מיגאש ז"ל פירש טעות שתי נשים כגון שקדש שתי נשים בתנאי וכנסן סתם ונמצאו בהם נדרים, ואילו בקמייתא דכו"ע אינה צריכה גט אבל בבתרייתא שבעל סתם באחרונה פליגי, דשמואל סבר אינה צריכה גט כדיניה דהוה ליה קדשה על תנאי וכנסה סתם, ורב סבר דשאני הכא דכיון דמקמי דכנסה לזו כנס אחרת סתם וטעה בה וחזר וכנס לזו סתם גלי אדעתיה דאחולי אחליה לתנאיה ובעל לשם קדושין כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות כמו שהיתה בראשונה, אבל בטעות אשה אחת מודה רב דאינה צריכה גט ולא אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והשתא אתיא שפיר הודאה לרב, והיינו דבעינן בעל כסברא דאביי, והיינו דקרי לה טעות שתי נשים דתרווייהו קידש על תנאי וטעה בהן, והא דלא פריך תלמודא מפלוגתא דרב ושמואל בקטנה שלא מיאנה מטעמא דכתיבנא לעיל דאידך פירכא עדיפא ליה, וזה הנכון.

ואקשינן והא מתניתין דטעות אשה אחת היא וקא מותבינן מינה לשמואל. ואם איתא דרב מודה לשמואל בטעות אשה אחת לרב [נמי] הויא תיובתא ואמאי מותבינן לשמואל טפי מרב, ואיכא למידק מאי קושיא דהא ליכא לאותובי מינה דאיהו מוקים לה בטעות שתי נשים והכי קאמר המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת לעולם ואפילו כנס ובעל סתם אבל כנסה סתם וכבר קדש אחרת וכנסה סתם תצא שלא בכתובה, אבל לשמואל הויא תיובתא דאיהו לא מצי לאוקמא בטעות שתי נשים דאיהו סבר דבהא נמי אינה צריכה גט.

והנכון דאנן מעיקרא כי אותבינן ממתני' לשמואל שפיר ידעינן דמצי לתרוצה כדתריץ לבסוף דסיפא בקדשה סתם וכנסה סתם, אלא דהוה משמע לן דמתניתין אתיא כפשוטה דכולה באשה אחת וסיפא קיימא ארישא, ואילו לשמואל דחיק ופליג לה בתרתי ומפיק לישנא דמתני' מפשטה, והיינו דפרכינן השתא דבשלמא אי פליגי בטעות אשה אחת ואתיא מתני' לרב כפשטה היינו דמותבינן מינה לשמואל דלא אתיא ליה כפשטה, אבל אי אמרת דפלוגתייהו בטעות שתי נשים הא לרב למאי דקס"ד טפי דחיקא ליה מתניתין דמיצטריך לאוקומה בטעות שתי נשים ולמימרא דסיפא קתני כנסה סתם וכבר קידש אחרת סתם, ופליג לה נמי למתניתין בתרתי, ואוקימתא דשמואל עדיפא, ואע"ג דרב מודה לשמואל ומתרץ מתניתין כוותיה מ"מ כי מותבינן לשמואל לא ניחא לן האי תירוצא, ותו משום דרב אית ליה במתניתין תרי פירוקי ושמואל לית ליה בגווה אלא חדא פירוקא לא הוה לן לאותבי מינה לשמואל, והיינו דמקשינן והא מתניתין דבטעות אשה אחת היא דאתיא כפום פשטא ולא סגיא דלא לתרוצה אליבא דרב בטעות שתי נשים ולאפוקי מפשטה ואפילו הכי מותבינן מינה לשמואל לחוד, אלא ודאי דלרב שפיר אתיא כפשטה ולהכי מותבינן מינה לשמואל.

אלא אמר רבא מחלוקת בטעות אשה אחת כעין שתי נשים. פירוש לפום פירושא דרש"י ז"ל יש לפרשה כגון שקדש לאה על תנאי וגרשה וחזר וקדשה סתם וכנסה סתם, ולא אתי שפיר לישנא דפלוגתייהו ולא הודאה דדברי הכל כדפרישית לעיל, ולפירוש הרי"ף ז"ל יש לפרש כגון שקדש לאה על תנאי וגרשה וחזר וקדשה סתם וגרשה וחזר וקדשה סתם וכנסה סתם, אי נמי כדפריש איהו ז"ל שקידש לאה על תנאי ובעל (לאלתר) [לאחר זמן] כדאיתא בהלכות, ולאידך פירושא דרבינו אבן מיגאש ז"ל מפרשינן לה כשקדש לאה על תנאי וכנסה סתם וגרשה וחזר וקדשה על תנאי וגירשה וחזר וכנסה ובעל סתם, ולכולהו פירושי קשיא לן דהא אכתי איכא למיפרך כדפריך אביי לאידך אוקימתא דהא מתניתין דכטעות אשה אחת כעין שתי נשים שגרשה וחזר וקידשה וכנסה לא סגיא דלא מתרץ לה ומפיק לה מפשטה, ולפירוקא דשמואל אתי שפיר טפי כפשטה.

לכך הנכון כמו שפירש הרב המאור ז"ל זקנו של מורי רבינו נר"ו דטעות אשה אחת כעין שתי נשים היינו שקדש לאה על תנאי וכנסה סתם ולא בעל ואח"כ חזר ובעלה דבתר תנאיה עביד בה תרי סתמי, והיינו דפליגי רב ושמואל דשמואל אמר אינה צריכה גט כדיניה דהוה ליה קדשה על תנאי וכנסה סתם, ורב סבר דשאני הכא דאיכא תרי סתמי וגלי דעתיה דאחליה לתנאיה וכי בעיל על דעת קדושין בעיל שלא תהא בעילתו בעילת זנות, (אלא) [אבל] בטעות אשה אחת שקדשה על תנאי וכנס ובעל סתם שבאו כניסתה ובעילתה כאחת דברי הכל דעתו על קדושיו ולא מחיל על תנאו ואפילו רב מודה ואינה צריכה גט, ולרב מתניתין כפשטה רישא בחדא סתמא שכנסה ובעל סתם אחר זה וסיפא בתרתי סתמי והכי קאמר המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת אע"פ שכנס ובעל סתם אבל כנס סתם כלומר שבא עליה בסתם בפני עצמו תצא שלא בכתובה, ולהכי מותבינן מיניה לשמואל ולא לרב, והרי זה נכון.

איתיביה אביי קדשה בטעות ובפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת. פירוש ואפילו למאן דאמר התם במסכת קדושין (נ' ב') חוששין לסבלונות הני מילי היכא דליכא מעיקרא קדושין גרועים, חוששין לסבלונות עצמם, או שקדשה כראוי קודם לכן, לפום פירושא דרבוותא ז"ל דכתיבנא התם, וכן מפורש בתוספות.

בעלו קנו רבי שמעון בן יהודה משום רבי שמעון בעלו לא קנו והא הכא דטעות אשה אחת היא ופליגי. פירוש דתנא קמא דקאמר בעלו קנו סבר דקדשה בטעות ובעל מקודשת דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ובעל לשם קדושין, ולמאי דקס"ד השתא [הא] דנקיט לישנא דקנו ולא קאמר מקודשת, משום קדושי טעות, למימרא דאינה מקודשת גמורה אלא לענין קנין שקנאה לגמרי וצריכה גט אבל אפשר שאין לה כתובה וכדקתני מתניתין אליבא דרב כנסה סתם תצא שלא בכתובה, והכא לא שייך למיתני תצא שלא בכתובה דבטעות נדרים שאינו רוצה באשה נדרנית קיימא לגרושין מסתמא, אבל באידך דקדשה בפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש לאו לגירושין קיימא שזה רוצה הוא בנשואיו, ולכשתמצא לומר שקנה (ו)יש לה כתובה וקנינו קנין גמור, ורבי שמעון סבר אדם עושה בעילתו בעילת זנות.

מאי לאו טעות נדרים לא טעות פחות משוה פרוטה. פירוש ובעלו קנו דקתני היינו קנין גמור לכל דבר ויש להם כתובה, והאי לישנא איכא למשמע הכי והכי.

פרושי קא מפרש קדשה בטעות כיצד וכו'. ואיכא למידק טובא מאי קאמר דהא מכל מקום בטעות פחות משוה פרוטה פליגי אי אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו ואע"ג דהוי טעות [אשה] אחת, והנכון דהיינו דמקשה תלמודא במאי קא מיפלגי, דהא ליכא לפרושה כפשטא דהא פשיטא במאי פליגי דפלוגתייהו באדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא ודאי הכי קאמר כיון דאמרת דבטעות נדרים דכו"ע לא פליגי דאדם עושה בעילתו בעילת זנות הכא בטעות פחות משוה פרוטה [במאי] פליגי. ולא אוקמוה כפשטה בטעות נדרים ורב ושמואל דאמרי כרבי שמעון דאמר בעלו לא קנו דבטעות אשה אחת אדם עושה בעילתו בעילת זנות, משום דלא ניחא ליה לאוקמי רב ושמואל דלא כרבנן, ותו דלישנא דדברי הכל דקאמר רבא משמע לן דלאו מדרב(נן) ושמואל קאמר אלא דברי כל באי עולם, והיינו דמותבינן מפלוגתייהו דאידך תנאי דאידך מתנייתא ולא אוקימנא רב ושמואל כחד מינייהו.

מר סבר אדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה וגמר ובעל לשם קדושין וכו'. פירוש אדם יודע לאו דוקא דא"כ האיך קדשה מתחלה בפחות משוה פרוטה ולא קדשה בפרוטה, ותו מאי קמהדר למאי דבעינן במאי קמיפלגי ומאי שנא טעות פחות משוה פרוטה מטעות נדרים דהא בטעות נדרים איכא למימר [נמי] אדם יודע שאילו יש בה נדרים אינה מקודשת, דהא ודאי כו"ע גמירי דקדושין שהם על תנאי שאם אין התנאי קיים שהקדושין בטלים שעל דעת זה התנה מתחלה, והא ידעי אינשי טפי מקידושי פחות משוה פרוטה שהוא מסור לחכמים שאינה מקודשת, אלא ודאי הכי קאמר דבקדושי טעות דתנאי דקפידא דידיה הוא דטעי בגופיה לעולם דעתו על תנאו בחדא סתמא מיהת, וכשבועל על דעת תנאו בועל ולא מחיל מידי, אבל בקדושי פחות משוה פרוטה ודכוותייהו דגריעותא דידהו לא אתי מחמתיה ואיהו דעתיה הוה לעולם בקדושין גמורים בלא קפידא, אע"ג דכי מקדש בכסף או בשטר מחית נפשיה לספיקא ודעתו לגמור נשואיו בבעילה זו כאילו הוה ידע בברי שאין קדושין בפחות משוה פרוטה, והיינו סברא דרבנן, אבל רבי שמעון סבר דאפילו בהדי קדושין גרועים דליכא קפידא, כיון שקדשה מתחלה בפחות משוה פרוטה שלא היה יודע שאינן קדושין כך הוא בועל עכשיו על דעת קדושין הראשונים כסבור שעשו כל צרכו ואין דעתו לקדשה בביאה זו.

איתיביה אביי הריני בועליך על מנת שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת. פירוש קס"ד דטעמא דמתניתין משום דמחל תנאו כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות וטעמא דרבי שמעון משום שלא מחל תנאו ולא בעיל לשם קדושין, והא הכא דטעות אשה אחת היא וקדושי טעות דתנאים וקפידא דידיה ואפילו הכי פליגי.

ומהדרינן הכא נמי בהא פליגי. פירוש בלישנא דעל מנת שירצה אבא היכי משמע אי בעי למימר דכי ידע בקדושיו ישתוק ולא ימחה אי בעי למימר דאמר אין, רבנן סברי דעל מנת שישתוק בעי למימר ולפיכך כשרצה דהיינו כיון ששמע ושתק ולא ערער נתקיים התנאי ומקודשת ושוב אין בידו לערער דבתר שעת שמיעה אזלינן גבי שתיקה, ורבי שמעון סבר דעל מנת שיאמר אין בעי למימר ולפיכך אם שמע ונתרצה ואמר דניחא ליה הויא מקודשת גמורה ושוב אין בידו לומר איני רוצה, אבל אם לא אמר אין אלא ששתק אינה מקודשת, לומר שלא נגמרו עדיין הקדושין, וא"ת מת אינה צריכה אבל כל זמן שהוא בחיים יכול להתרצות ולומר דניחא ליה וגמרי קדושיו, דבאמר אין לא אזלינן בתר שעת שמיעה דוקא, והכי מוכח בדוכתה (קדושין ס"ג א') כדפרישית התם בס"ד.

איתיביה מודים חכמים לרבי אליעזר וכו' עד משום ר"א אמרו חולצת ולא מתייבמת. פירש רש"י ז"ל דמודה רבי אליעזר לרבנן בעיקר דינא דמתייבמת אלא דמשום גזירה קאמר הכי דגזרינן היכא שהחזירה כשהיא גדולה או שגדלה אצלו אטו החזירה כשהיא קטנה ומת ורבנן סברי דלא גזרינן וחולצת או מתייבמת, ורבי אליעזר אכולה פליג ואפילו החזירה לאחר שהיא גדולה, והכי מוכח התם ביבמות דאמרינן המגרש את אשתו והחזירה ומת או חולצת או מתייבמת ורבי אליעזר אוסר אלמא בכל אשה שגרשה והחזירה פליגי ולהכי נקיט לה סתמא, ולא נהירא האי פירושא כלל חדא דאם כן תיהוי תיובתא דשמואל דסבר בקטנה שלא מיאנה והגדילה ונשאת לאחר צריכה גט משני משום דאדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואילו הכא כולהו תנאי סבירא להו דמדינא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וליכא למימר דשמואל דאמר כרבי שמעון דהא לעיל לא בעינן לאוקמה בהכי, ותו דהיכי אפשר דרבי אליעזר גזר החזירה כשהיא גדולה אטו החזירה כשהיא קטנה דהא דכותא הא דלא גזרי בשום דוכתא, וליכא למימר דגזר החזירה כשהיא גדולה אטו החזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו, והאמרת דהיא גופא גזירה והיכי עביד גזירה לגזירה, ותו דלא אתי שפיר לישנא דמיפרקינן דמר סבר אדם יודע ומר סבר אין אדם יודע דהא לאו בהא פליגי אלא בגזירה ודכו"ע אדם יודע, ואע"ג דמרן ז"ל לא גריס ליה הא נוסחי דכולהו ספרי הכי היא ולא מחקינן לה בכדי, ותו דא"כ מאי האי לפירושא דמרן ז"ל לא פליגי בעיקר דינא כלל.

אבל הנכון דרבי [אליעזר] ורבנן בעיקר דינא פליגי ודכו"ע החזירה כשהיא גדולה או חולצת או מתייבמת, ובהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו הוא דפליגי דרבנן סברי מתייבמת דכי גדלה אצלו גמר ובעל לשם קידושין ורבי אליעזר סבר דאינה מתייבמת דעל דעת קדושין דכשהיא קטנה בעל שאינן קדושין מן התורה וקיימא על זה באיסור גרושת אחיו, ואפשר והוא הנכון דר"א אתרווייהו פליג כפשטא דמתניתין דיבמות דמייתינן לעיל, ובהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו פליג בעיקר דינא דעל דעת קדושין הראשונים בעל, וגזר כשהחזירה כשהיא גדולה אטו גדלה אצלו, ואנן פרכינן השתא מהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו, [ד]קס"ד דפליגי באדם עושה בעילתו בעילת זנות או לאו, והיינו דאמרינן והא הכא דכטעות אשה אחת היא ופליגי.

ותמיה מילתא טובא אדמקשי ליה מעלמא אמאי לא פרכינן מפלוגתא דרב ושמואל גופיה דאיפליגו במקדש קטנה וגדלה אצלו ובעל כדאמרינן לעיל קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת דרב אמר אינה צריכה גט משני ושמואל אמר צריכה גט משני, והא התם דטעות אשה אחת היא ופליגי אם אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, דהא בהא ודאי פליגי כדאיתא לעיל, ותירץ ה"ר יהודה בר יקר ז"ל דפשיטא ליה לתלמודא דבההיא דהויא יתומה ממש מצי לשנויי ליה דפליגי באדם יודע ואין אדם יודע כדשני הכא, אבל מההיא דמתניתין דיתומה בחיי אב קס"ד דליכא לשנויי דטעמא דרבנן משום דאדם יודע שאין קדושי יתומה בחיי האב כלום, דנהי דהכי דינא דמשנשאת אין לאביה רשות בה, כו"ע דלאו צורבא מדרבנן לא גמירי לה וכסבורים הם שהיא ברשות אביה כשהיא קטנה לעולם וקידושיה שקדשה בחיי האב וברשותו קדושין, ותלמודא פריק לה דאפילו בהאי סברי רבנן דאדם יודע שאין קדושי קטנה כלום, וליתא דהא אדם יודע דקא מתרצינן לאו דוקא הוא כדכתיבנא לעיל אלא למימרא דבקדושי טעות דתלו בתנאי וקפידא הרי בועל סתם על דעת תנאיה ועושה מן הספק בעילת זנות, אבל בקדושי קטנה דלא תלו בתנאה ולא בקפידא אלא משום דקדושי לא מעלו מנפשייהו סברי רבנן דלא מחית נפשיה לספיקא ואינו עושה בעילתו בעילת זנות, ורבי אלעזר סבר דאפילו בהא מחית נפשיה לספיקא.

והנכון כמו שתירץ הר"ר זרחיה הלוי בעל המאור ז"ל דהשתא דאקשינן מהא מתני דלא ידעינן האי טעמא דאדם יודע ואין אדם יודע משום הכי לא פרכינן מההיא דרב ושמואל משום דההיא אפשר לאוקמה בטעות אשה אחת כעין שתי נשים דאית בה אחר שהגדילה תרי סתמי כגון שקידשה כשהיא קטנה ואחר שהגדילה כנסה סתם ובעל סתם דאיכא תרי סתמי, אבל בהא מתני דפרכינן מינה ליכא למימר הכי דהא קתני שאחר שהחזירה והיתה אצלו וכנסה הגדילה ובעל ולאחר שהגדילה והיתה ראויה לקדושין לא הוה בה אלא חדא סתמא, וכן עיקר.

מיהו אכתי ק"ל אמאי לא אמרינן דהני תנאי לאו כשהגדילה אצלו ובעל דוקא פליגי ובאדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא פלוגתייהו בין שבעל אחר שגדלה אצלו בין שלא בעל וקמיפלגי בקטנה שנתקדשה והגדילה עד שלא מיאנה אי אמרינן דגדלי קדושיה בהדה או לא, דרבנן סברי דכי גדלה גדלי קדושיה בהדה ואע"פ שלא בעל קנה ולפיכך מתייבמת ורבי אליעזר סבר דלא גדלי בהדה ואע"פ שהגדילה ובעל ג"כ לא קנה ולפיכך חולצת ולא מתייבמת, וי"ל דלישנא דמתניתין משמע דכשבעל דוקא פליגי ומשום דאדם עושה בעילתו בעילת זנות מדקתני וגדלה אצלו דמשמע לישנא דבעילה וכדאמרינן ביבמות הגדילו זה עם זה, א"נ דאין הכי נמי אלא דקושטא דמילתא בעי לשנויי ליה דאפילו תימא כשבעל דוקא פליגי פלוגתייהו באדם יודע ואין אדם יודע, א"נ דלא ניחא ליה לתרוצי טעמא דרבנן דלא כרב ושמואל דהא פרישנא ביבמות (ק"י א') דטעמא דרב בקטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת דצריכה גט היינו משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכשבעל דוקא, אבל כשלא בעל אינה צריכה גט דלא אמרינן דגדלי קידושי בהדה, וכן לשמואל דפליג אף כשבעל, הלכך ליכא לאוקמה רבנן דלא כרב ושמואל.

[דף עד עמוד א] ומפרקינן התם נמי בהא פליגי מר סבר אדם וכו'. ואע"ג דהא פריך לעיל ממתניתין דהמקדש בטעות (כאן חסר).

ופריק ליה דטעמא דלאו משום הכי אלא אפילו כשפירש תנאו בשעת חליצה לא מהני תנאה משום דהוי תנאי שאי אפשר לקיים המעשה על ידי שליח שאין שליחות בחליצה, ולא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן שאפשר לקיים המעשה דנתינת הארץ ע"י שליח, ואע"ג דלא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן לגבי תנאי כפול והן קודם ללאו דהא קיי"ל דלא בעינן להו, בהא מיהת גמרינן מינה דסברא הוא דכיון דמעשה אלים כולי האי דליתיה על ידי שליח דלא חייל ביה תנאי. והקשו בתוספות דהא נזירות שאינו על ידי שליח ותנאו תנאי אם אמר הריני נזיר אם פלוני נזיר וכיוצא בו, וי"ל דשאני נזירות דכתיב ביה כי יפליא לנדור נדר אין לנו אלא כמו שהפליא, דהא איכא תנא דסבר התם (נזיר ל"ב א') דאפילו נתקיים התנאי אינו נזיר כיון שלא היה מופלא ומבואר בשעה שנדר.

והא ביאה דלא אפשר לקיומה על ידי שליח והוה תנאיה תנאה. כדתנן הריני בועליך וכו'. ופרקינן התם משום דאיתקוש הויות להדדי. פירוש וכיון דמהני תנאי בקדושי כסף ושטר מהני נמי בביאה דהא איתקוש, וליכא למימר איפכא למימרא דכי היכי דלא מהני תנאי בביאה לא ליהני בכסף ושטר דכיון דהני תרתי והאי חדא איהי חזיא טפי דתגרר בתרייהו ולא כחדא תרתי.

גירסת מקצת הספרים אמר עולא אמר רבי אלעזר המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל בפחות משוה פרוטה ובעל דברי הכל אינה צריכה הימנו גט. וליתא דההיא לא הוי דברי הכל דהא רבנן דפליגי עליה דרבי שמעון דאמרי בעלו קנו, וליכא לפרושי דדברי הכל היינו משום רב ושמואל דהא לעיל קאמר רבא האי לישנא ומותבינן ליה ממתניתין ולא פרקינן הכי, ואיכא דגרסי אינה צריכה הימנו גט ולא גרסי דברי הכל, ואכתי לא מחוורתא דא"כ הא דעולא אמר רבי אלעזר כרבי שמעון דהוי יחידאה ודלא כרבנן ולא משמע דשבקי רבנן ואמרי כרבי שמעון, ותו דהא רב כהנא אמר בסמוך משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט, וליכא למימר דההיא בטעות באשה אחת כעין שתי נשים דהא אמרינן עלה במסקנא לאפוקי מדתנא דבי רבי ישמעאל ולא אמרינן דההיא דרבי ישמעאל בטעות אשה אחת גרידתא, והיכי אמר עולא הכא דאינה צריכה גט א"כ תיקשי דידיה אדידיה, ואפילו תימא דהא דידיה והא דרביה הוה ליה למיפרך ולתרוצי הכי, ותו דא"כ דבהא גרסינן אינה צריכה גט אידך לישנא דרב אמי דמהדר עלה לא אתי שפיר דקאמר המקדש בפחות משוה פרוטה ובעל צריכה הימנו גט בהא הוא דלא טעי אבל בהנך טעי, וכיון דהכא גרסינן אינה צריכה למה ליה לפרושי טעמא דהא דעולא אמר רבי אלעזר, מסתייה דלימא צריכה הימנו גט דבהא ודאי לא טעי, ואית דגרסי דברי הכל צריכה הימנו גט, וליתא דהא אפילו בטעות אשה אחת כעין שתי נשים קאמר שמואל שאינה צריכה גט, ופלוגתא דרבנן ורבי שמעון היא בטעות אשה אחת כעין שתי נשים, היכא דלא מעלו קידושי מיהת.

הלכך על כרחין הכי גרסינן המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל בפחות משוה פרוטה ובעל צריכה הימנו גט, פירוש ובמלוה ובפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש וכל היכא דלא טעי בגופה צריכה גט גמור מן התורה ויש לה כתובה, ובמקדש על תנאי צריכה גט מדרבנן בלחוד וכדאמרינן באידך דעולא זה היה מעשה ולא היה כח לחכמים להוציאה בלא גט אלמא דמדרבנן הוא דבעיא גיטא, והוא הדין דאין לה כתובה כדפירשתי לעיל (ע"ז ב' ד"ה מאי) והשתא אתי שפיר לישנא דרב אמי שבא לחלק ביניהן והודה במקצת ויהיב טעמא מאי שנא האי מהני וקאמר דבמקדש (במלוה) [בפחות משוה פרוטה] מודה דצריכה גט דבהא הוא (דטעי) [דלא טעי] וגמר ובעל לשם קדושין, אבל בהנך טעי ועל דעת קדושין בעל ואינה צריכה גט, ולהכי לא מודה ליה בהו.

ומסתברא דהא דנקט רב אמי המקדש בפחות משוה פרוטה לאו דוקא דהוא הדין למקדש במלוה דהא חד טכסיסא אינון דקדושי לא מעלו משום לתא דידהו ולאו משום קפידא דידיה, וכדאמרי רבנן לעיל בעלו קנו ומנו קדושי קטן וקדושי מלוה וקדושי פחות משוה פרוטה משום דהוו חד טכסיסא, וכן באידך דקדושי קטנה אמרו רבנן מתייבמת, אלא ודאי דרב אמי נקט פחות משוה פרוטה והוא הדין לכל דכוותה דגריעותא מחמת קידושין דלא מעלו, ולא מיעט אלא קדושי תנאי דתלוי בקפידא דידיה ודעתו על תנאו מן הסתם עד דמחיל ליה, והא דנקיט בלישניה אבל בהנך טעי דהוי לשון רבים משום דקדושי תנאי הוו טובא, ונסחי איכא דגרסי אבל בהך טעי ואתי שפיר טפי.

ולענין פסק הלכה קיי"ל דבטעות שתי נשים או בטעות אשה אחת כעין שתי נשים צריכה גט גמור מן התורה, ואין צריך לומר קדשה סתם וכנס ובעל סתם, [אבל בטעות אשה אחת גרידתא כגון המקדש על תנאי ובעל סתם] צריכה גט מדבריהם כסברא דעולא דאמר לא היה כח לחכמים להוציאה בלא גט, ואין צריך לומר שאין לה כתובה, ודוקא כשבעל אבל קידש על תנאי וכנס סתם ולא בעל אינה צריכה גט כלל ואפילו מדבריהם, קדשה סתם וכנסה סתם ולא בעל צריכה גט מדאורייתא מספק כשמואל אליבא דרבא, אבל קדשה סתם ועדיין לא כנסה אינה צריכה גט כלל דמקח טעות הוא, והיינו דאוקימנא מתניתין לשמואל בקדשה סתם וכנסה סתם לחוד, וכל הני מילי בטעות תנאים אבל בקדושין דעלמא היכא דקידש קדושין גרועים ובעל צריכה גט גמור מן התורה כרבנן דאמרי בעלו קנו וכסברא דרב אמי וכדעולא וכסברא דרב בקטנה שלא מיאנה, אבל לא בעל פשיטא דלא קנה ואינה צריכה גט כלל, דרב אמי במקדשה והיכא דבעל צריכה הימנו גט.

[דף עד עמוד ב] ירושלמי (ה"ז) א"כ כשלא הלכה אצל חכם היכי שרינן לה לאינסובי בלא גיטא ניחוש דלמא בתר דמינסבא לשני אזלא לחכם ושרי לה לנדרה והויא לה אשת איש דראשון למפרע ובניה מן השני ממזרים, ואיתמרו התם תרי לישני בחד לישנא אמר דאע"ג דכי לא הלכה אצל חכם אינה מקודשת לא שרינן לה לאינסובי בלא גט, ובאידך לישנא אמר דשרינן לה לאינסובי מלמדין אותה שלא תשאל על נדרה כדי שלא יחולו קדושי הראשון ותצא ובניה מן השני ממזרים והיא תחוש לעצמה שלא תקלקל לה ולבניה ואינה נשאלת על נדרה, ומדלא פרישו הכי בגמרא דילן ולא חשו לה כלל משמע דסבירא להו דכי אמרינן הלכה אצל חכם והתירה מקודשת דוקא מקמי דשרו לה בי דינא מהאי קמא, אבל לבתר דשרו לה בי דינא לאינסובי היתר ב"ד חשוב כגט ופקעי קדושי ראשון לגמרי ותו לא חיילי, מ"מ למעשה ראוי לחוש לגמרא דבני מערבא ללמד אותה שלא תשאל על נדרה כדי שלא יחולו קדושי ראשון ותצא ובניה מן השני ממזרים, והיא תחוש לעצמה שלא תקלקל לה ולבניה ואינה נשאלת על נדרה, או שלא תנשא עד שיהא לה גט מן הראשון.

והתניא הלכה אצל חכם והתירה אינה מקודשת. ואוקימנא כרבי אלעזר דאמר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ואין בדעתו שיהיו עליה נדרים כלל כדי שלא תצטרך להתבזות לישאל עליהם בב"ד, ואי אפשר לה לשלוח חרטתה לב"ד על ידי כתב או על ידי שליח לשאול ולהתיר לה נדרה, א"נ דבהא נמי איכא בזיונא דיודעין ב"ד מיהת וכדברירנא בדוכתא.

[דף עה עמוד א] הא דאמרינן אי הכי אימא סיפא וכו'. לאו אי אמרת בשלמא גמור הוא דהא לכו"ע בעי טעמא מאי שנא דכי הלך הוא אצל רופא וריפא אותו מקודשת אע"פ שאינו מרפא אלא מכאן ולהבא, אלא ודאי טעמא משום דאיהי בכל דהו ניחא לה, והאי אי הכי לאו דוקא, ודכוותה איכא בתלמודא טובא, ומיהו לגבי היתר חכם דאיירינן ביה השתא אי אמרת בשלמא הוא, והכי קאמר בשלמא לדידי דאמינא דהאי תנא סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ולפיכך אינה מקודשת, היינו דבסיפא גבי נדרים דידיה [קתני] שאם הלך אצל חכם והתירו מקודשת דליכא למימר אינה רוצה שיתבזה בעלה בבית דין, אבל לדבריך דמוקמת לה באשה חשובה סיפא נמי כדמפרש ואזיל.

לא קשיא כאן בזיעה עוברת כאן בזיעה שאינה עוברת. ולהכי הוי מום, וכי תימא והא (ד)קתני מומים אלו בין קבועין בין עוברין אלמא אפילו זיעה עוברת הוי מום בכהן וי"ל דהא דקתני אפילו מומין עוברין הוי מום היינו אע"פ שאינו מום קבוע תמיד אלא שהוא עובר ובא לפרקים אבל באותו פרק שהוא בא זיעה קיימת היא שאין בגד מעבירה, אבל זיעה עוברת כלומר שאפילו כשהיא באה אפשר להעבירה ביד או בבגד לא הוה מום בכהן אלא בנשים.

רב אשי אמר זיעה אמזוהם קא רמית גבי כהנים אפשר לעברה במקוה דחמרא א"נ דנקיט פלפלא בשעת עבודה. פירוש דמום כזה שאינו מום באיברי גופו אלא כעין חולי כל היכא דליתא ביה בשעת עבודה תו לא איכפת לן, אבל באשה שעומדים ביחד לא אפשר למעבד מקוה כל יומא ולמינקט פלפלתא.

האי שומא היכי דמיא אי דאית בה שער וכו'. ואוקימנא בעומדת תחת כפה של ראשה דזימנין דמתחזיא וזימנין דלא מתחזיא, וכיון דמתחזיא לפעמים הוה ליה מום שבגלוי והוי מום, וכיון דזימנין לא מתחזיא לא אמרינן ראה וניפייס דאפשר דההיא שעתא דשידכה ואינסבא ליה לא הוה מתחזיא, מהא שמעינן דמאן דמזבין מידי לחבריה דאית ביה מום אי הוה מומא במקום שאפשר לראותו לעין ומתחזי תדיר לא מצי טעין מקח טעות דאמרינן ראה ונתפייס הוא, ואי הוי מומא בדוכתא דזימנין דמתחזי וזימנין דלא מתחזי מצי טעין מקח טעות, [נ"א: דתלינן] דדילמא לא חזי, ומקח טעות, דכיון שהמום בפנינו ויש ספק אם ראה וניפייס על זה להביא ראיה שנתפייס.

ולציון יאמר איש ואיש יולד בה אמר רבי יהושע בן לוי אחד הנולד בה ואחד המצפה לראותה. פירוש אוירא מחכים ליה וזוכה בה בישיבתה, והיינו דהדר אמר אביי וחד מינייהו עדיף כתרי מינן משום זכות הארץ, וכי סליק חד מינן להתם עדיף כתרי מינייהו לפי שיצא מטומאת ארץ הגויים ונכנס תחת כנפי השכינה, וגם כי כשאדם לומד חוץ למקומו קובע תלמודו יותר ומצליח לפי שאינו מתבטל, דהא רבי ירמיה כי הוה הכא לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן וכי סליק להתם בזמן מועט הצליח בלימודו כל כך דקרי לן בבלאי טפשאי מאי דלא קרו לן חד מהתם, וזה ראיה דכי סליק חד מינן התם מצליח הרבה ועדיף כתרי מינייהו.

מתני'. היו בה מומין ועודה בבית אביה וכו'. בגמרא מפרש לה.

[דף עה עמוד ב] גמרא טעמא דמייתי האב ראיה הא לא מייתי ראיה בעל מהימן מני רבי יהושע היא דאמר לא מפיה אנו חיין. פירוש דאי רבן גמליאל הא אמר התם דאיהי מהימנא +באחד מכת"י כתוב כיון דאיהי טוענת ברי חזקה דילה עדיפא מחזקה דממונא דידיה כו'.+ כיון דאיהי ברי ואיהו שמא ומסייע לה חזקה דגופה, דחזקת גופה וטענת ברי דידה עדיפא מחזקה דממונא דידיה כיון דטענתיה בשמא, והכא נמי הכי הוא דאיהי ברי ואיהו שמא שהבעל אינו יכול לטעון אלא שמא.

אימא סיפא נכנסה וכו' אמר ר' אלעזר תברא מי ששנה זו לא שנה זו. פירוש דרישא רבי יהושע וסיפא רבן גמליאל תנא רישא בבית אביה והוא הדין בבית חמיה ותנא סיפא בבית חמיה והוא הדין לבית אביה, ואם תאמר כיון דכן איפכא הוה ליה למיתני ברישא בית חמיה ובסיפא בית אביה והוי רבותא לרבי יהושע אפילו בבית חמיה שהספק נמצא ברשותו על האב להביא ראיה דחזקה דממונא עדיפא, ולרבן גמליאל אפי' בבית אביה על הבעל להביא ראיה ואע"פ שלא נמצא הספק ברשותו, וי"ל דפשיטא ליה דלרבן גמליאל ורבי יהושע לא שני לן בינייהו ולא הוי בהא רבותא טפי מהא, דלרבן גמליאל כולה מילתא תליא בחזקת הגוף וטענת ברי, ולרבי יהושע תליא בחזקת ממון, ולאשמועינן דאינהו לא קפדי אלא בהא נקטה בלישנא דמתניתין, כן נראה לי, ובתוספות תירצו דמשום דפליגי בהדי רבנן דסיפא בדין מומין שבגלוי נקטו רישא בהאי לישנא וברישא לרבי יהושע נקט בית אביה משום מומין שבגלוי, דאילו בבית חמיה +בב' כת"י כתוב דאילו בבית חמיה אפי' הביא הבעל עדים אמרינן ראה ונתפייס הוא.+ ודאי מודה רבי יהושע שעל הבעל להביא ראיה שלא ראה אותם דאי לא ודאי אמרינן דראה ונתפייס הוא, ובסיפא רבן גמליאל אשמועינן רבותא דאפילו בבית חמיה אם הביא הבעל ראיה שעד שלא אירסה היו לה מומין אלו אינו נותן לה כתובה ולא אמרינן ראה וניפייס הוא.

אמר רבא לא תימא טעמא דרבי יהושע וכו' אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא. פירוש אע"ג דאיכא ריעותא אחרינא כנגדה דאי לא פשיטא, וא"ת והרי ראוה מדברת או מעוברת (לעיל י"ג א') דליכא חזקה דממונא דלא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופה, וי"ל דכיון דנסתרה רגלים לדבר שלא בדקה ובטלה חזקת גופה, א"נ דהתם מעלה עשו ביוחסין.

גירסת רש"י ז"ל ורבי יהושע אומר כהה. ופירש ז"ל רבי יהושע אומר שדינו ככהה הנגע שהוא טהור, ואינו נכון דבמסכת נזיר (ס"ה ב') פרכינן עלה דילמא כהה וטמא, והנכון דהכי גרסינן ורבי יהושע כהה, וכן הוא בתוספתא, ואית דגרסי כיהה והכל ענין אחד הוא שהכונה לומר כי רבי יהושע הקשה וערער בדבר, ואית דגרסי קיהה מלשון קהו בה קהייתא, ואית דגרסי כיהא והוא מלשון ולא כיהא בהם דגבי בני עלי, וכבר פרשתיה במסכת נזיר בס"ד.

ואיכא למידק דאילו התם פרכינן ודילמא כיהה וטמא ופרקינן הואיל ופתח ביה הכתוב תחלה לטהרה לטהרו או לטמאו, ואילו הכא אמרינן דטעמא דרבי יהושע משום דאזיל בתר חזקה דגופא, והנכון דלרבא ההוא אסמכתא בעלמא הוא דהא ודאי לאו ראיה ברורה היא דבחד מינייהו הוה ליה לקרא למיפתח והרי יותר טוב לפתוח בטהרה, וכן תירץ הראב"ד ז"ל, ובתוספות תירצו בענין אחר והא כתיבנא לה בדוכתא בס"ד.

אמר רבא רישא כאן נמצאו וכאן היו. פרש"י ז"ל וכולה חד תנא ורבן גמליאל היא ומודה רבן גמליאל ברישא דכיון דברשות האב נמצאו עליו להביא ראיה, וההיא דהנושא את האשה (אפילו) שכבר נכנסה לרשות הבעל וברשותו נמצאת שאינה בתולה, אבל כרבי יהושע ליכא לאוקמה ולמימר דמודה רבי יהושע בסיפא דכיון דברשות הבעל נמצאו על הבעל להביא ראיה, דהא במתניתין דהנושא ברשות הבעל נמצאו ואפ"ה פליג רבי יהושע, ולא חש רבא לומר דלעולם כולה רבן גמליאל משום דפשיטא דלא אפשר לאוקמא כרבי יהושע מטעמא דכתיבנא, ומיהו ק"ל למה טרח רבא לומר כאן לא תימא דרבי יהושע וכו', ואי לפרושי לן דברי רבי יהושע היה לו לומר כן [אמתני' דהנושא את האשה] ששם עיקר דבריו, לכך י"ל דמתני' אתא אפילו כרבי יהושע ולא לענין הכתובה אלא לענין הגט דליכא חזקה דממונא וכי ליכא חזקה דממונא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא, ובסיפא דאיכא כאן נמצאו וכאן היו עדיפא מחזקה דגופא, והיינו דנקט סיפא כאן נמצאו וכאן היו, דאילו רבן גמליאל בלאו הכי נמי איהי מהימנא משום חזקה דגופא וטענת ברי, אלא משום דרבי יהושע נקט לה דאי לאו הכי חזקה דגופה עדיפא ליה נמי כיון דליכא חזקה דממונא, וכאילו אמר מודה רבן גמליאל ברישא משום כאן נמצאו וכאן היו, ומודה רבי יהושע בסיפא משום כאן נמצאו וכאן היו, כן נראה לי.

[דף עו עמוד א] וחדא במקום תרתי לא אמרינן. וא"ת לרבן גמליאל הא איכא לבעל נמי חזקה דממונא, לא חשיבא ליה כלום במקום שהוא טוען שמא כיון דחיובו ברור לפנינו כיון שנכנסה ונתחייב לה בכתובתה, וא"ת והא מסייע ליה לבעל טענת כאן נמצאו וכאן היו דעדיפא מחזקה דגופא כדאמר רבא והוה להו תרתי, פירשו בתוספות דכחדא חשיבא להו, דחדא מינייהו בלא חברתה לא מפסידה כתובתה, דכשתמצא לומר כאן נמצאו וכאן היו אכתי איכא למימר ראה וניפייס דחזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו ואתה צריך לומר חזקה אין אדם מפייס במומין, וכשתמצא לומר אין אדם מתפייס במומין דילמא משנתארסה נולדו בה ונסתחפה שדהו ואתה צריך לומר חזקה כאן נמצאו וכאן היו, נמצא שאין מפסדת כלום עד דאיתנהו (כלום) לתרווייהו הלכך כחדא חשיבי, אבל תרתי חזקה דידה דל חדא מינייהו אלימא למיתן לה כתובה, כשתמצא לומר העמד הגוף על חזקתו דנסתחפה שדהו ואינה צריכה חזקה דראה וניפייס, וכשתמצא לומר דראה ונתפייס הרי יש לה כתובה ואינה צריכה להעמד הגוף על חזקתו.

רב אשי אמר רישא מנה לאבא בידך וסיפא מנה לי בידך. פרש"י ז"ל רב אשי נמי מהדר לאוקמא כולה כר"ג דחזקה דגופא עדיפא ליה ורישא להכי לא מהני חזקה דגופה לפי שאין הטענה שלה אלא של אביה שכתובת אירוסין לאביה והוה ליה מנה לאבא בידך וגבי אב לא אמרינן דגוף שלה תהני ליה חזקתו עכ"ל, כלומר שאין חזקת גוף האשה מועיל לאב ואפילו טוען ברי, ואינו נכון דחזקת הגוף לכולי עלמא מהניא וכדאשכחן גבי מקוה שמועיל לכל הטובלין בו [אלא] (ו)ה"פ דמתני' אין האב טוען ברי אלא שמא ולא יועיל חזקת הגוף במקום חזקת ממון אלא כשהתובע טוען ברי, ואע"פ שהיא טוענת ברי אין התביעה שלה ואין טענת ברי שלה מועיל לגבי אב, והוה ליה האב והבעל שמא ושמא ובהא לא אמר רבן גמליאל, אבל סיפא שהכתובה שלה הוה ליה ברי ושמא ולפיכך נאמנת, ונראה דרב אשי לית ליה כאן נמצאו וכאן היו דהא ברישא אילו היה האב טוען ברי על הבעל להביא ראיה משום חזקה דגופא ולא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו לבטל טעמא דחזקה דגופא, והיינו דנאיד מאוקימתא דרבא, וכן פירשו בתוספות.

איתיביה רב אחא בריה דרבא לרב אשי. גירסת רש"י ז"ל מודה רבי מאיר לחכמים ואומר דהכי גרסינן בתוספתא, ותימא דלפום האי לישנא משמע דרבנן מחמירין על האב יותר ואומרים שעליו להביא ראיה ובזה מודה להם רבי מאיר, והא ליתא דאדרבה אשכחן דמקילין חכמים יותר על האב לענין מומין שבגלוי או שיש מרחץ בעיר ולא אשכחן מידי דמחמרי רבנן על האב טפי מרבי מאיר, והגירסא הנכונה מודים חכמים לרבי מאיר וכן גירסת הראשונים ז"ל.

ואמאי מנה לי (ביד אביך) [בידך] הוא. ואם תאמר ולרבא נמי אמאי לא פרכינן מהא מתניתא דאמאי צריך להביא האב ראיה דהא כיון שנכנסה לרשות הבעל נימא כאן נמצאו וכאן היו, תירץ ר"י ז"ל דלרבא לא קשיא דאיהו מצי למימר דהאי ברייתא אדוקיא דמתניתין קאי דקתני הבעל צריך להביא ראיה שעד שלא תתארס היו בה מומין אלו עד שלא תתארס אין משנתארסה לא ופרשינן טעמא משום דכשנתארסה אית לה תרתי חזקי וכדאיתא לעיל, וקתני דבמומין הראוין לבא עמה מבית אביה לבית בעלה והיא תחת כיפה של ראשה או במקום שאפשר להיות שלא הבחין בהן הבעל גם בכניסתה לחופה, שאם הביא הבעל עדים שהיו בה משנתארסה מהני ליה, ועל האב להביא ראיה דראה וניפייס, דהשתא אין לאשה חזקה דאין אדם שותה בכוס וכו', ולית לה אלא חדא חזקה בלחוד דהיינו העמד הגוף על חזקתו, והלכך יותר יש לנו לומר כאן נמצאו וכאן היו מטענת חזקת הגוף כיון דליכא תרתי לאשה, אבל לרב אשי פריך דלית ליה טעם כאן נמצאו וכאן היו ובטענת ברי תליא מילתא כולה והכא נמי מנה לי בידך הוא.

אמר רב יהודה אמר שמואל המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור. ואפילו הכי במשיכת הפרה נקנה החמור לבעל הפרה כל היכא (דאיכא) [דליכא] מקח טעות, דבחליפין כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, ובעלי חיים עבדי חליפין ולא חשיבי פירי, דפירי לא עבדי חליפין וכדפרישנא בפרק קמא דקדושין (כ"ח ב') בס"ד, ומכאן יש לזה ראיה ברורה.

על בעל החמור להביא ראיה שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה. ואע"פ שהספק נולד ברשות חבירו כלומר לאחר שנגמרו החליפין, ובודאי שצריך לתת להם טעם דהא לבעל החמור מסייע ליה חזקה דגופה שהיה חי קודם לכן, ומסייע ליה נמי חזקה דממונא שבעל הפרה בא להוציא פרתו מידו, ומסייע נמי כאן נמצאו וכאן היו דלאחר גמר הקנין נולד הספק כשהיו דנין, שהיה החמור בכל מקום שהוא ברשות בעל הפרה, ויש מפרשים דטעמא דשמואל דכיון דעכשיו בא הריעותא לפנינו ולא ראינו אותו קודם לכן בלא ריעותא ונולד הספק בעיקר משיכת הפרה אם קנתה בדין חליפין אם לאו, שיש לנו לומר בזה שהכל כפי שעתו, וכעין שאמרו לענין טומאה (טהרות פ"ט מ"ט) שכל הטומאות כשעת מציאתן ובמקום מציאתן ודנין שכן היו בתחלה כמו שהוא עכשיו, והיינו דפרכינן ליה ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות שעל הטבח להביא ראיה לפי שיש כנגדו חזקה דממונא ואין דנין אותו כשעת מציאתו. +בשטמ"ק כתוב מצאתי בגליון בחדושי הריטב"א [ונמצא בב' כת"י], והנכון שאין לנו לומר עכשיו בזה טעם מסויים, והכל כפי הסייעתא שמביא ממאי דתנא תונא ודוק, ע"כ.+

ואמרינן ותנא תונא כלה. כלומר דמתניתין דכלה מסייע ליה בהא.

ואמרינן הי כלה אילימא כלה בבית אביה. פרש"י ז"ל דקתני האב צריך להביא ראיה וסבירא ליה לשמואל כר' אלעזר דמוקים לה בתרי תנאי, ומאי דתני בבית אביה הוא הדין שנמצאו בבית חמיה, ואפילו הכי קתני רבי יהושע שהאב צריך להביא ראיה ואע"ג דמסייע ליה חזקה דגופה ולא נולד הספק ברשותו ואפילו הכי אינו גובה ממון מספק, הכא נמי אינו מוציא הפרה מרשותו של חברו מן הספק [אע"פ] שהרי כבר נעשית משיכה ע"כ, והוצרך רבינו ז"ל לפרש דשמואל סבר כר' אלעזר דאי לא היכי דמיא דשמואל לכלה בבית אביה דהא התם נולד הספק ברשות האב מה שאין כן בדשמואל, אלא ודאי כדאמרן.

[דף עו עמוד ב] ופרכינן דאכתי לא דמו דהתם על האב להביא ראיה לפי שבא להוציא ממון מן הבעל ואילו בעל החמור מוחזק הוא בשלו ובעל הפרה הוא שבא להוציא פרתו מרשותו.

אמר רב אבא כלה בבית חמיה. פרש"י ז"ל סיפא דמתניתין דקתני על הבעל להביא ראיה ורבן גמליאל אמרה ופליג נמי ברישא דאפילו נמצאו בבית אביה שלא נולד הספק ברשותו של בעל עליו להביא ראיה להפקיע כח שטר כתובתה וראיה זו לא להוציא אלא להחזיק וצריך להביאה, אף זה לא כל שכן שיביא ראיה להחזיק שהרי בשל אחרים בא להחזיק עכ"ל ז"ל, והוצרך רבינו ז"ל לומר דכי אמרינן כלה בבית חמיה אליבא דר' אלעזר הוא דאמר דהוא הדין דאמרינן הכי בכלה בבית אביה, דאילו בית חמיה ממש שאני התם דכאן נמצאו וכאן היו והספק ברשותו נולד, מה שאין כן בדשמואל, אלא ודאי הכי קאמר (א') ר' אבא מסתברא דרבן גמליאל דקתני כלה בבית חמיה ומצריך להביא ראיה על הבעל (ו)אפילו כשנולד הספק בבית אביה, ועדיין היה לנו להקשות דהיכי דמיא מתניתין לדשמואל דאילו בדשמואל לכך על בעל החמור להביא ראיה מפני שאנו דנין אותו למפרע כשעת מציאתו ואמרינן שכן היה קודם לכן, ואילו לרבן גמליאל אין אומרים כן לר' אלעזר דהא כשהיו בה מומין ועודה בבית אביה אמר רבן גמליאל שעל הבעל להביא ראיה, ואמאי נדון אותה כשעת מציאתה ויהא האב צריך להביא ראיה כי הוא הדומה לבעל החמור, לכך כתב רש"י ז"ל דרבן גמליאל קתני שעל הבעל להביא ראיה להפקיע שטר כתובה שיש בידה, כלומר דהשתא טעמא דשמואל משום שכל שנולד ספק במקח מוקמינן ממונא בחזקת מרא קמא שאין מפקיעין ממון מרשותו אלא בראיה, הלכך העמד פרה ברשות בעליה, ולרבן גמליאל נמי דטעמא דרבן גמליאל במשנתינו משום שאין לדחות הברור של בעל מפני הספק, וכיון ששטר כתובה בידינו יש לנו להעמידו בכחו ובחזקתו של אב כמו שהיה בתחלה, והכא נמי הפרה שהיתה בתחלה לבעל הפרה יש להעמידה בחזקתו בכל מקום שהיא כמו שהיתה בתחלה, דקס"ד דר' אבא דטעמא דשמואל משום דכל ספק שנולד בממון בין בעלי דינין הרי הממון ברור ברשות בעליו כבתחלה ועל חבירו לברר הספק, וליכא למימר דגבי מתניתין נמי הרי הממון ברור מתחלתו ברשות הבעל ועל האב להביא ראיה, שזה אינו דכיון שכנסה וכתב לה כתובה הרי האשה כאילו דינה ברור כיון שכתובתה בידה ולא סגי לה בלא גט ואם כן היא חשובה כבעלים הראשונים, ובדין הוא דמצי למיפרך ליה שאין טעמו של שמואל אלא משום שכל ספק שבמקח דנין אותו כשעת מציאתו, אלא דאידך פירכא עדיפא לן שאפילו לזה הטעם לא דמו דהתם בעל מייתי ראיה ומרע לחזקיה דאב והכא בעל החמור מייתי ראיה ומוקים אחזקיה, פירוש דבמתניתין אע"ג דחזקת ממון מסייע לבעל הוצרך הבעל לאתויי ראיה לאורועי חזקת הגוף שמסייע לאב אבל הכא אדרבה לבעל החמור מסייע חזקה דגופה והיכי מצריכינן ליה לאתויי ראיה לאוקמיה אחזקיה.

אמר רב נחמן כלה בבית אביה ולקדושין. פירוש דמשנתינו בכל ענין מיירי בין לענין כתובה בין לענין כסף קדושין, ורישא דקתני על האב להביא ראיה אף לענין הקדושין הוא ואע"ג דאתי לאוקמי ממונא בחזקתיה, והכא נמי על בעל החמור להביא ראיה אע"פ שהוא לאוקמי ממונא כיון שהוא בעלים הראשונים, וכי תימא אדרבה נידוק איפכא מסיפא דכלה בבית חמיה שעל הבעל להביא ראיה אף לענין הכתובה ואע"ג דאיכא גבי בעל חזקה דממונא צריך להביא ראיה משום דמסייע לדידה חזקה דגופה, הכא נמי על בעל הפרה להביא ראיה דהעמד הגוף והממון על חזקתו, יש לומר שכבר נשמר מזה רש"י ז"ל דאליבא דרבי אלעזר מייתי לה דאנן מייתינן ראיה מרישא משום דסבירא לן דקתני בבית אביה והוא הדין לבית חמיה על האב להביא ראיה לעולם ואף לענין קדושין, והקשה רש"י ז"ל דאם כן מוקמינן לשמואל כרבי יהושע ואיהו פסק בפ"ק (לעיל י"ב ב') הלכה כרבן גמליאל, ותירץ ז"ל דאין הכי נמי דהשתא קשיא דשמואל אדשמואל, והא אידחי ליה האי לישנא, ומוקמינן אמסקנא דלא אמר שמואל הכין, זו היא שיטת רש"י ז"ל.

ובודאי דשיטה דחוקה היא, חדא דמוקמינן לשמואל במתניתין כר' אלעזר, ועוד דהא אמרינן לעיל דכל היכא דליכא חזקה דממונא מודה רבי יהושע דאזלינן בתר חזקה דגופה, ואם כן כלה בבית אביה ולקדושין דמסייע חזקה דממונא לחזקה דגופה היכי אמר רבי יהושע שעל האב להביא ראיה, ואנו צריכין לומר דשמואל לית ליה ההיא דרבא להאי לישנא קמא דשמואל, וטעמא דרבי יהושע גבי נגעים משום דכתיב לטהרו או לטמאו, וזה דוחק, ועוד קשה דמנא לן דרבי יהושע אומר על האב להביא ראיה לענין קדושין דהא לא שמעינן ליה אלא גבי הנושא את האשה דאתא לאפוקי ממונא אבל לאוקמי ממונא לא שמעינן ליה.

לכך יש לפרש דלהאי לישנא קמא טעמא דשמואל דאמר על בעל החמור להביא ראיה משום דסבירא ליה כרב אשי דטענת כאן נמצאו וכאן היו לא חשיבא ליה כלום וכולה תליא בטענת ברי או בטענת שמא, הלכך אע"ג דלבעל החמור מסייע חזקה דגופה וחזקה דממונא, כיון שאין המקח ברור לפנינו שהרי בעיקר המשיכה יש ספק אם נעשה כהוגן ובעל החמור אינו טוען טענת ברי לא מהניא ליה חזקה דגופה ולא חזקה דממונא כיון שאין המקח ברור לפנינו ומוקמינן פרה ברשות בעליה הראשונים, ואע"ג שגם חבירו בא בטענת שמא, ולפיכך עליו להביא ראיה ואע"פ שתפס ברשות ואפילו לרבן גמליאל, ואתינן לדמוייה לכלה בבית אביה כי לפי שהוא טוען שמא עליו להביא ראיה ואע"ג דמסייע ליה חזקה דגופה, דאילו כאן נמצאו וכאן היו לא מעלה ולא מוריד, ופרכינן דשאני התם דאתי לאפוקי ממונא, אלא לכלה בבית חמיה דאתי בעל לאוקמי ממונא ואפילו הכי כיון שטוען בשמא עליו להביא ראיה, ודחינן דשאני התם דהוי כנגדו חזקה דגופה, ובדין הוא דמצינן למידחי דדילמא שאני התם דבעל שמא ואיהי ברי מה שאין כן בדשמואל דשמא ושמא הוא, אלא משום דאיכא למימר דמתניתין בכל אנפי מיירי אפילו כשהיא ג"כ שמא שלא הרגישה אימתי נעשה בה מום זה עדיפא לן למיפרך אידך פירכא, אי נמי דחדא מתרתי פרכינן, ואמרינן דהכי קאמר ותנא תונא כלה בבית אביה ולקדושין דמסייע לאב חזקה דגופה וחזקה דממונא ואפילו הכי עליו להביא ראיה לפי שהוא ג"כ טוען כן בשמא, דאילו משום כאן נמצאו וכאן היו הא לא חשיב לשמואל כלום כי היכי דלא חשיב לרב אשי, והשתא ליכא לדמוייה לסיפא דכלה בבית חמיה שעל הבעל להביא ראיה, דאזלינן בתר חזקת הגוף, דהתם לפי שהיא טוענת ברי ומנה לי בידך הוא, וזה נראה נכון, ויש אומרים דכי אמרינן השתא לכלה בבית אביה ולקדושין להכי לא מדמי לה לסיפא דאזלינן בתר חזקת הגוף משום דהתם כיון שנכנסה לרשות הבעל בודאי הרי הספק ברשות בעל אירע, מה שאין כן בדשמואל דאע"ג דעבד בעל החמור משיכת הפרה ודאי, כיון שהדבר ספק אם היה החמור קיים בשעת משיכה אם לאו ואולי לא נכנס החמור ברשות בעל הפרה כלל, לא חשיב שאירע הספק ברשות בעל הפרה, אדרבה חשיב שאירע ברשות בעל החמור, מה שאין כן בבעל שנכנסה לחופה ודאי, אבל כלה בבית אביה דליכא אלא אירוסין ועדיין היא בבית אביה וגם היא ברשותו לכמה דברים הספק ברשותו נולד הלכך אמרינן ותנא תונא כלה אפילו לרבן גמליאל דהלכתא כוותיה, והראשון יותר נכון, וא"ת ומאן פסקה דבשמואל [איירי] שבעל החמור בא בטענת שמא על חמורו, וי"ל דכיון דבשעת המקח לא נמשך החמור מסתמא עומד היה באגם, כן נראה לי.

מיתיבי מחט שנמצאת וכו'. כבר פירשתי במקומה יפה בס"ד.

ואי דיהיב טבח דמי איהו מייתי ראיה ומפיק. ומהני ליה למוכר חזקת ממון וחזקת הגוף דמסייע ליה ואע"ג דטעין טענת שמא, ופרקינן דלבעל הבהמה קרי תנא מוציא מחבירו ועליו להביא ראיה לעולם ואע"ג שהטבח בא להוציא מידו, ופרכינן דמאי פסקא למיקרי לבעל בהמה מוציא מחבירו, וכי דרך המוכרים שאין מקבלים מעות ומוכרים באשראי, דקרינן ליה הכי.

אלא כי אתא רמי בר יחזקאל אמר לא תציתו ליה להני כללי דכייל יהודה אחי משמיה דשמואל וכו' כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה. וכיון שכן על בעל הפרה להביא ראיה לעולם הואיל וספק ברשותו נולד שלא נמצא החמור מת עד לאחר משיכת הפרה, דסבירא לן השתא דכיון שהמשיכה ברורה לפנינו הבא לבטל המקח לומר שיש בו טעות עליו להביא ראיה לעולם, ואמרו בתוספות דלהכי אמר כל שנולד ברשותו לרבות אפילו היכא שהוא מוחזק בממון כגון שמשך בעל החמור את הפרה והניחה אחרי כן ברשות בעל הפרה ועכשיו תובעו בעל החמור שיתן לו פרתו אפילו הכי על בעל הפרה להביא ראיה, כיון שהספק נולד ברשותו, שהרי אחר המשיכה שהיינו דנין את החמור שהוא ברשותו בכל מקום שהוא נולד הספק הזה, וכדמוכח מהא דמייתינן ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות, וטעמא דמילתא דכיון דמסייע ליה לבעל החמור חזקת הגוף ויש לומר גם כן כאן נמצאו וכאן היו, תו לית לן לאשגוחי לחזקה דממונא דאיתיה גבי בעל הפרה, ואע"פ שגם בעל החמור בא בטענת שמא, והא דשמואל אפילו לרב אשי היא דאע"ג דרב אשי לא חייש לעיל לטענת כאן נמצאו וכאן היו ותלי מילתא בטענת ברי או בטענת שמא, הני מילי היכא דטענת חזקת הגוף היא כנגד טענת כאן נמצאו וכאן היו דחזקת הגוף עדיפא ליה, אבל הכא דחזקת הגוף וטענת כאן נמצאו וכאן היו מסייעי אהדדי אף רב אשי מודה דבתרייהו אזלינן ואפילו בטענת שמא וכנגד חזקה דממונא אליבא דרבן גמליאל מיהת.

וכי אמרינן ותנא תונא כלה עיקר הראיה מסיפא דכלה בבית חמיה ולכתובתה שעל הבעל להביא ראיה ואע"ג דמסייע ליה חזקה דממונא, כיון דמרע ליה חזקה דגופה וטענת כאן נמצאו וכאן היו, ואילו מכלה בבית אביה ליכא ראיה דדילמא שאני התם דאתי לאפוקי ממונא, ואילו אנן אמרינן דכל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה ואפילו לאוקמי ממונא, והיינו עיקר רבותיה דשמואל, אלא ודאי מסיפא מייתי ראיה, ומיהו ליכא לאקשויי לשמואל מרישא שעל האב להביא ראיה אע"ג דמסייע ליה חזקה דגופה דשאני רישא שיש כנגדו טענת כאן נמצאו וכאן היו כדרבא וגם שיש שם טענת שמא כדרב אשי, ומיהו קשה לי ומאי ראיה יש מסיפא דמשנתינו לשמואל דדילמא שאני התם דהוי ברי ושמא והוה ליה מנה לאבא בידך אבל שמא ושמא לא קאמר וכדאמרינן בריש פרק שני אליבא דרבן גמליאל דהתם גבי הנושא את האשה איכא חזקת הגוף וכאן נמצאו וכאן היו דמסייע ליה נמי ואפ"ה לא אמר רבן גמליאל אלא ברי ושמא, ויש לומר דמשמע ליה לשמואל דמתניתין דכי בעי טענת ברי היכא דהוה לה למידע דכי לא טענה רגלים לדבר שהוא כדברי הבעל ואיתרע לה חזקה אבל בהא דשמואל ובההיא דמחט דליכא לחד מינייהו למידע לפיכך אפילו בשמא ושמא אזלינן בתר חזקת הגוף וכאן נמצאו ואף לאוקמי ממונא, כן נראה לי, ויש מפרשים דכולי טעמיה דשמואל מפני שנולד הספק ברשותו ומשום טעמא דכאן נמצאו וכאן היו וכסברא דרבא לעיל והיינו דנקט סתמא ותנא תונא כלה ומכולה מתניתין מייתי ראיה דברישא כאן נמצאו וכאן היו ובסיפא כאן נמצאו וכאן היו והא עדיפא מחזקה דגופה או מחזקה דממונא, ואפשר דרב אשי מודה לשמואל בזה בעיקר הדין דכל היכא דהוי שמא ושמא כי הכא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו ולא פליג אלא היכא דהויא ברי וברי, ויש בשמועה זו שיטות אחרות ומה שנראה לי שהוא יותר נכון כתבתי, ויש למורי הרב ז"ל שטה אחרת של זקנו הרב ז"ל והיא כתובה בחידושין הארוכין, והאמת מורה דרכו.

אמר רב יהודה אמר שמואל המחליף כו'. שמועה זו נתחבטו בה ראשונים ואני אפרשנה דרך קצרה, אשמועינן רבותא יתירתא שמואל אליבא דרב יהודה דעל בעל החמור להביא ראיה ואע"ג דמסייע ליה חזקת הגוף וחזקת הממון שהפרה ברשותו ומסייע ליה קצת טענת כאן נמצאו וכאן היו כיון שאחר משיכת הפרה זכה בעלה בחמור שהוא חליפיו דהדא כעין סיפא דכלה שנכנסה לרשות הבעל, ומיהו צריך לראות מ"ט דשמואל בהא וי"א בתוספות דהיינו טעמא דס"ל דכל ספק מקח בעיקר קנינה דנין אותו למפרע כשעת מציאתו והיינו דמותבינן ממחט אמאי לא אמרינן בעל בהמה ליתי ראיה ולוקים דנימא שהטרפות הוה למפרע כשעת מציאתו דהשתא, ואין פירוש זה נכון חדא דאם כן היכי אתינן לדמוייה כלל לכלה בבית חמיה דהא התם אם כשעת מציאתו דנין אותו למפרע על האב להביא ראיה ועוד מה ענין דההיא חידוש הוא בטומאה דוקא וכדקתני דכל הטומאות כשעת מציאתן ולא נזכר לעולם בממון טעם זה, ואחרים פירשו טעמא דשמואל משום דכל ספק עיקר קנין מקח אז אמרינן ממונא בחזקת מארי קמא והבא לזכות עליו להביא ראיה שהרי קנינו ברור והיינו דפרכינן מההיא דמחט דנוקי ממון הלוקח על חזקתו עד שיברר המוכר שהיה ממכרו ברור, וכן נראה דעת רש"י שפירש גבי כלה בבית חמיה כי הבעל בא להפרע שטר הכתובה שביד האשה בטענת ממון הלכך אוקי שטר כתובה בחזקת מרא קמא, ומיהו אין זה נכון בכאן דהא אתיא כמ"ד שטר העומד לגבות כגבוי דמי ואנן קיימא לן כב"ה דאמרינן לאו כגבוי דמי ואדרבה על האשה לברר דנוקים כסף כתובה בחזקת הבעל שהוא מרא קמא, ובתוספות ז"ל מה שפירש דטעמא דשמואל מפני ששניהם באין בטענת שמא כגון שהיה חמור באגם בשעת קנין א"נ שהיה המקח בשוק או בביתו של בעל הפרה ולכך משך בעל החמור את הפרה מיד וסבר שמואל חזקה אין מוציאין מקח מרשות המוכר בטענת שמא דלוקח ואע"ג שגם המוכר שמא והיינו דמייתי ראיה מכלה בבית חמיה דברישא האב ספק דמנה לאבא בידך הוא, ותימה א"כ היכי מייתי ראיה מכלה בבית חמיה אלא א"כ נאמר כפירוש רש"י כי הוא חשוד שבא להפקיע ממון כתובה בטענת שמא ועליו להביא ראיה, ואינו מחוור, ולכל הפרושים הללו קשה איך לא פירש שמואל טעמא שאין דרכו של אמורא לסתום דבריו כל כך לומר הלכתא בלא טעמא, לכך הנכון דטעמא דשמואל משום דכל ספק דבעיקר קנין מקח על בעל הממון שבו נולד הספק לברר הממון והיינו דנקט בלישניה על בעל החמור להביא ראיה שהיתה חמורו קיימת מאי שהיתה חמורו אלא נודאי לא לאשמועינן דטעמא מפני שהיתה חמורו וממונו עליו להביא ראיה והיינו דמייתינן ראיה מעיקרא מכלה בבית אביה שעל האב להביא ראיה לברר ממונו ודחינן דילמא שאני התם משום דהוי לאפוקי ממונא אלא מכלה בבית חמיה דמייתי ראיה לאוקמי ממונא, ומיהו קשה עדיין דהא כלה בבית חמיה אינה מן הענין הזה כלל כי הוא אינו יכול לברר הממון שבו נולד הריעותא, ויש לומר דאין הכי נמי ואנן לא מסתייען מיהא מעיקר טעמא אלא מדינא בלחוד כי כלפי שהקשינו על רישא דשאני הכא דהוי לאוקמי ממונא ולעולם המוציא מחבירו עליו הראיה לכך אמר דתנא תונא כלה בבית חמיה כלומר דסוף סוף מצינו שמביא ראיה לאוקמי ממונא מאיזה טעם שיהיה מהטעמים שאמרנו לעיל ואף אתה אל תתמה על שמואל שיאמר על בעל החמור להביא ראיה לפי שהיתה חמורו ואף לאוקמי ממונא, ופרכינן דלא דמי דשאני התם דמסייע לאב שהוא כנגדו של בעל אבל הכא אף שחזקת מסייע לחזקת ממון מנלן, אלא לכלה בבית אביה ולקדושין, ואיתותב ר' יהודה ואמר רמי בר יחזקאל לא תציתו להני כללי דכייל אלא כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה, והסמיכו רש"י והתוספות דרמי בר יחזקאל חולק בעיקר הדין והכי קאמר כל שנולד ספק ברשותו וכיון שכן אדרבה על בעל הפרה להביא ראיה כי הספק בזכותו נולד כלומר לאחר משיכה שזכו בחילופיה, והא דנקט כל שנולד ספק ברשותו לרבות אפילו הפרה ברשות בעל הפרה שהפקידו שם בעל החמור לאחר מכירה ולרבות אפילו שבא בטענת שמא ודומיא דמחט דמותבינן מינה, וקאמר תנא תונא כלה ר"ל כלה בבית חמיה ולכתובה דאילו בבית אביה שאני התם דהוי לאפוקי ממונא ואי בבית אביה ולקדושין הוה ליה לפרושי אלא ודאי כלה בבית חמיה וסבירא ליה דברשותו של בעל נולד ספק כיון שכבר נכנסה לחופה אבל מן האירוסין לא חשוב ברשותו שאינה קנויה לו קנין גמור למציאה ולמעשה ידיה בכמה דברים, ויותר נראין דברי המפרשים דרמי בר יחזקאל לא פליג בעיקר הדין אלא בעיקר הטעם והיינו דנקט לישנא לא תציתו להני כללי אלא כל שנולד ספק ברשותו דלרב יהודה טעמא דשמואל לפי שבעל החמור הוא בעל הממון ועל בעל הממון להביא ראיה לברר ממונו וכדפרשינן לעיל ורמי בר יחזקאל אמר שאינו מן הכלל הזה אלא לפי שנולד הספק ברשותו כלומר בביתו ומטעמא דכאן נמצאו וכאן היו ואילו נולד הספק ברשות בעל הפרה כגון שהיה החמור מקודם לכן עליו להביא ראיה ואתי לשון ברשותו כפשוטו, ועוד דאי בזכותו כיון שהספק נולד במקח ואולי אין המשיכה כלום היכי חשיב ליה רשותו של בעל החמור, ולהאי פירושא כי נקט ותנא תונא כלה נוכל לומר בבית אביה ולקדושין וליכא למיפרך דהוה ליה לפרש דכיון דהכי אוקימנא לרב יהודה ולא אתי רמי בר יחזקאל למפלג בדינאע אלא בטעמא בלחוד אמסקנא דלעיל סמיך וא"נ והוא הנכון דמכולא מתניתין מייתי ראיה ותנא תונא בין ברישא בין בסיפא דס"ל דטעמא דכלה משום דכאן נמצאו וכאן היו כדאמרינן לעיל דרב אשי לא פליג לעיל אעיקר דינא דרבא אלא לתרוצי מתניתין באנפא אחרינא וכדפריך לעיל עלה, והלכתא כרמי בר יחזקאל ובהכי סלקא שמעתא ובקוצר.

[דף עז עמוד א] גמרא כסבורה היא שיכולה לקבל. פירוש ואפילו לרבנן דלית להו האי סברא לקמן במתניתין דאלו שכופין להוציא, התם הוא לפי שקיבלה מומין עליה בפירוש אבל הכא דסתמא הוה יכולה לטעון כן.

אמר רבא בר יעקב אמר רבי יוחנן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל גירסת רש"י ז"ל ומי אמר רבי יוחנן הכי והא אמר רבי יוחנן כל מקום וכו', כלומר ואם כן למה הוצרך לפסוק בזה הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, ויש שגורסין איכא דאמרי אמר רבא בר יעקב אמר רבי יוחנן אין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ופרכינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והא אמר רבה בר בר חנה וכו'.

מתני' ואלו שכופין אותו להוציא. פירוש הא דקתני אלו ואע"ג דאיכא אחריני כדאיתא בגמרא, משום דהכא לא מני אלא הני דלית בקיומן איסורא ולא מפקע לה שום חיובא דשאר כסות ועונה והוו מידי דלא פשע איהו בנפשיה כלום ואפילו הכי כופין אותו להוציא משום דמאיסי, וכש"כ היכא דאיכא חדא מ[כל] אידך, ופירש ר"י ז"ל אלו שכופין אותם להוציא וליתן כתובה, והביא ראיה לדבריו מדפרכינן בגמרא אמאי לא קתני ההיא דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה דיוציא ויתן כתובה, ואם איתא דבמשנתינו אין כופין ליתן כתובה הא לא מצי למיתנייה לההיא במשנתינו אלא ודאי כדאמרן, ולא הוצרך התנא לפרש דהכין משמע מסתמא, אבל בשם רבינו גרשון ז"ל כתבו דכופין על הגט בלחוד קאמר ואין לה כתובה והראיה מסיפא דרבי מאיר דקתני אע"פ שקיבלה עליה יכולה היא לומר סבורה הייתי לקבל והתם ודאי אין כופין על הכתובה דאל"כ אתיא לאערומי ותקבל עליה המומין ואח"כ כופין אותו להוציא וליתן כתובה, ומסיפא דרבי מאיר נשמע לרבנן ברישא, ואין זו ראיה דלעולם במתניתין כופין אף על הכתובה וכל היכא דחזינן דמערמא פשיטא דאין כופין ולא יהבינן לה כתובה ומתניתין בדלא מערמא.

וכל מקום שכופין להוציא כופין בין בשוטין בין בכל כפיה ואפי' על ידי גוים כדאיתא בפרק בתרא דגיטין, וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואי מסר מודעא כייפינן ליה עד דמבטל למודעא כדאיתא בערכין (כ"א ב'), ובדוכתא פרישנא לה בס"ד.

ובכולן אמר רבי מאיר אע"פ שהתנה וכו'. ובפרק לא יחפור (ה"ג) אמרינן בירושלמי שהמקבל עליו ניזקין שאין להם חזקה דהוי בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן והא קיי"ל דהלכתא כרבנן, והיינו דאמרינן (ב"ב כ"ג א') אין חזקה לניזקין הא ראיה יש, ובמקומה פירשנוה בס"ד.

לאחיך הייתי מקבלת ולך איני מקבלת. פירוש וכופין אותו לחלוץ וכדאמרינן (יבמות ד' א') מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכבר פירשתיה במסכת יבמות (ל"ט ב') בס"ד.

גמרא בשלמא מתניתין לא קשיא כאן בבורסי גדול כאן בבורסי קטן. פירוש ותנא בורסי גדול העומד על הפועלים שאינו מאוס כל כך משום רבותא דרישא, ותנא בורסי קטן שמתעסק במלאכה שהוא מאוס יותר משום רבותא דסיפא דהיכא שקבלה עליה אין כופין לרבנן, ורש"י ז"ל פירש דבורסי גדול גרוע מבורסי קטן.

אלא לרב יהודה קשיא. וא"ת ואמאי לא משנינן לדידיה נמי דמאי מקמץ צואת כלבים בורסי קטן דהא בעיבוד עורות נותנין צואת כלבים כדאמרינן בברכות (כ"ה א') לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת תרנגולים בזמן שנתן לתוכן עורות, וי"ל דלישנא דמקמץ צואת כלבים לא משמע עיבוד עורות כלל ואין מלאכת הבורסי אלא כשנותנים עורות בתוכן.

האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה אמר ר' אלעזר כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי עד שאתה כופהו להוציא כפהו לזון. וש"מ דיוציא ויתן כתובה דאמר רב היינו שכופין אותו לגרש מדאמר שמואל עד שאתה כופהו להוציא, וכן מוכח בירושלמי דאמרינן התם (גיטין פ"ט ה"ט) בעי מיניה ר' ירמיה מרבי אבהו האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו או לא אמר ליה מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כל שכן ע"כ, ומיהו אין לדקדק מכאן מאי דאמר הראב"ד ז"ל דכל מקום שאמרו יוציא ויתן כתובה [היינו שכופין להוציא] ואיכא למאן דאמר לקמן שאין כופין, ואמרינן בירושלמי (פי"א ה"ז) גבי הא דאמר דאין מעשין אלא לפסולות ופריך והא תנינן המדיר את אשתו יוציא ויתן כתובה ופריק שמענו שמוציא שמענו שכופין ע"כ, כלומר אע"פ ששנינו יוציא ויתן כתובה כלום שנינו שכופין דאלמא יוציא לא משמע כפיה על הגט, ופעמים שרוצה לומר שגורמים להוציא שכופין אותו לתת כתובה, ומיהו לא משמע הכי לעולם דא"כ נסייע למאן דאמר לקמן שאין כופין במי ששהה עם אשתו ולא ילדה שאין כופין מדלא קתני כופין וקתני יוציא (יבמות ס"ד א'), אלא ודאי דיוציא משמע כפיה על הגט ומשמע כפיה על הכתובה כדי שיוציא והכל לפי הענין, והא דרב קים ליה לשמואל דכפיה על הגט קאמר מטעמא דמפרש בירושלמי ק"ו מריח הפה, ואפשר דסיימוה קמיה בהדיא דרב כופין קאמר, אבל לעולם אין הכרח מן הלשון, וכל מקום שאמרו יוציא ויתן כתובה ולא נתפרש בגמרא שרוצה לומר כופין אין לדון בו כפיה על הגט לא בשוטין ולא בנידוי אלא כפיה על הכתובה ומבקשים על הגט, ויש בכלל זה המדיר את אשתו מתשמיש המטה (לעיל מ"ח א') והאומר אי אפשי אלא הוא בבגדו והיא בבגדה כופין על הכתובה (יבמות קי"א ב'), +עי' לעיל+ ומה שאמרו בנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו לחלוץ, תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דשאני התם דכיון דמחיים נאסרה לו הויא לה כאלו אינה זקוקה לו ואין כאן מצות ייבום אלא שאם נתכוונה לכך קונסין אותה ואין כופין אותו.

ולענין פסק הלכה, באומר איני זן ואיני מפרנס פסקו רבינו חננאל והרי"ף והרמב"ם ז"ל (פי"ב מהל' אישות ה"ד) הלכה כשמואל, דהלכתא כשמואל בדיני במאי דפליג בהדי רב, ואע"ג דרבי בנימין בר יפת אמר לה משמיה דרבי יוחנן ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן (עירובין מ"ז ב'), הא דחי לה רבי זירא דהוא בתרא ואמר דעל דא אכסוה שערי לר' אלעזר, והא דמקשינן מדרב בפרק אע"פ (לעיל ס"ג א') בשמעתא דמורדת לר' יוסי בר חנינא הא פרישנא התם דחדא מינייהו נקט והוא הדין דקשיא מדשמואל, ויש שפסקו הלכה כרב ורבי יוחנן דשמואל יחידאה הוא, ועוד דרבי אבהו בירושלמי סבר כוותייהו.

ונראין דברים דאפילו לשמואל כל שאי אפשר לכופו לזון כגון שאין מוצאין לו במה לפרנס אי נמי שהוא עני ואינו רוצה להשתכר להרויח ולזון, שכופין אותו להוציא, דהא שמואל לא קאמר אלא עד שאתה כופהו להוציא כופהו לזון, ומיהו אם אפשר לעשות לו מלאכה ולזון ואינו רוצה אפשר לכופו בשמתא שישכיר עצמו למלאכה כדי לזון, שאף זה בכלל מה שאמר שמואל כפוהו לזון, וכבר כתבנו לעיל במכילתין (ס"ג א' ד"ה באומר) מאי דדייק הרב ר' אליהו ז"ל מהכתוב בלשון הכתובה אנא אפלח, וכיון שכן הא דתנן (לעיל ע' א') המדיר את אשתו מליהנות לו, כיון דאי אפשר לכופו לזון שהרי אסרה הנאתו עליה, אם הדירה על דעת רבים, כופין אותו להוציא, ומה שאמרו בירושלמי שמענו שכופין התם כשאפשר לכופו למצוא פתח לנדרו.

אמר רב יהודה אמר רב אסי אין מעשין אלא לפסולות כד אמריתה קמיה דשמואל אמר לי כגון אלמנה לכהן גדול וכו'. הקשו בירושלמי (פי"א ה"ז) הא תנינן שניות ופריק כגון אמר שמואל, כלומר דהני לאו דוקא אלא הם וכיוצא בהם שיש בהם איסור ביאה.

והא דאמרינן לקמן דרבנן קתני דאורייתא לא קתני קשיא לי אם כן אמאי לא קתני שניות ואמאי לא קתני הא דרב למאן דאמר (לעיל מ"ז ב') מזונות דרבנן, ויש לומר דהכי קאמר דהנהו דהוו תקנתא דרבנן בלחוד דליכא לא איסור ביאה ולא מניעת שום חיוב קרינן הכא דרבנן, ואידך כולהו קרי דאוריתא, ויש שתירצו דהא דלא קתני במתניתין האי דרב משום דהא פשיטא ומקל וחומר דריח הפה אתיא כדפירש בירושלמי, וגם זה נכון, ואחרים תירצו דאמר לך רב דתנא דמתניתין במומין מיירי בשאר כפיות לא מיירי, ולא נהירא דאם כן אמאי לא משנינן הכי אליבא דרב תחליפא בר אבדימי.

[דף עז עמוד ב] ריב"ל מכריך בהו ועסיק באורייתא. פירוש מכרך בהו אפילו היכא דלא עסיק בה וכדאמרינן בסוטה (כ"א א') גבי כי נר מצוה ותורה אור דאורייתא אפילו בעידנא דלא עסיק בה מגנא ומצלא לעוסקין בה לשמה.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ח - האשה שנפלו [דף עח עמוד א] 

[דף עח עמוד א] האשה שנפלו

האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס. פרש"י ז"ל ונתארסה, ויפה פירש ז"ל דאילו בשנשאת לא איירינן ברישא ובסיפא הוא דקתני עד שלא נשאת ונשאת, וכל שכן למאן דגרסינן בסיפא עד שלא נשאת ונשאת רבן גמליאל אומר אם מכרה ונתנה קיים, אלמא לכתחלה לא תמכור, ובכלל עד שלא נשאת יש אפילו מה שנפלו לה עד שלא תתארס כדפירש רש"י ז"ל עלה.

נפלו לה משנתארסה. פירוש והיא מוכרת מן האירוסין כדפירש רש"י ז"ל, וכן בדין דהא ברישא לא איירינן במכירה דבתר נשואין ובסיפא הוא דאיירי בה כדפרישית, ועוד דאי הא מיירי בשמכרה אחר נשואין היכי אמרינן בגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא הא ודאי שנא ושנא דרישא שמוכרת באירוסין תמכור לכתחלה והכא דמן הנשואין לא תמכור לכתחלה לבית הלל.

אמר רבי יהודה אמרו לפני רבן גמליאל וכו'. בגמרא פריש לה.

על החדשים אנו בושים. פירוש על מה שמכרה לאחר נישואין, כדפירש רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל עד שלא נשאת ונשאת רבן גמליאל אומר מוכרת ונותנת קיים. ופרש"י עד שלא נשאת כגון [מ]שנתארסה או קודם לכן, ואתיא כבית שמאי דאילו לבית הלל אפי' כשמכרה בארוסין לא תמכור לכתחלה כדאיתא ברישא, ואמר לך רבן גמליאל שלא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה כדאיתא בגמרא, ואע"פ שרבן גמליאל השיב ברישא על דבריהם לפי דברי התנא השיב וליה לא סבירא ליה, ויש שגורסים עד שלא נשאת ונשאת רבן גמליאל אומר אם מכרה ונתנה קיים. וזו היא גירסת הראשונים והיא הנכונה.

ויש מקשים על משנתינו אמאי לא (משנינן) [מיתניא] במסכת עדיות פלוגתא דבית שמאי ובית הלל דהכא בהדי קולי ב"ש וחומרי ב"ה, ומתרצי דלא חשיב התם אלא מה שהוא חמור מכל הצדדים משא"כ בזו דקולו של זה חומרו של זה, ואע"ג דקתני התם (פ"ד מ"י) מאי דאיפליגו ב"ש וב"ה במדיר את אשתו מתשמיש המטה בית שמאי אומרים שתי שבתות ובית הלל אומרים שבת אחת התם אף לאשה היא חומרא כשמגרשה מיד בשבת אחת ואע"פ שהיא רוצה בכך אנן ידעינן דחומרא היא לה.

גמרא מאי שנא רישא וכו' סיפא אימור בזכותו נפלו אימור בזכותה נפלו לכתחילה לא תמכור. והקשו בתוספות א"כ אמאי לא תמכור נימא אין ספק מוציא מידי ודאי, כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ח א') גבי הא דתנן שומרת יבם שנפלו לה כשהיא יבמה מן הארוסין וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה וכיון שהיא מוחזקת הוה ליה יבם ספק ואיהי ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, ותירצו דהתם עומדת לחלוץ כמו (ביבום) [ליבום] וכיון דכן וזיקת ארוסה אינה אלא ספק ארוסה תמכור לכתחילה אבל הכא לא תמכור דאיהו נמי חשיב מוחזק קצת, (עי' תו').

איבעיא להו רבי יהודה לכתחילה או דיעבד. פרש"י ז"ל בשם הראשונים ז"ל דאדרבן גמליאל קאי דהשיב ואמר על החדשים אנו בושים וכו' לכתחילה קאמר מוכרת ועל דא קא אותבי ליה הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים או דילמא שמעיה דאמר אם מכרה ונתנה קיים אבל מודה הוא שלא תמכור לכתחילה, ואמרינן ת"ש דתניא וכו' עד (מכרה) [אמר] להם אף זו לא תמכור וכו' ש"מ דיעבד קאמר, ואמרינן תניא אמר רבי חנינא בן עקביא לא כך השיבן וכו' כלומר לא כן השיבן שלא תמכור לכתחילה דהא אדרבה אפילו עד שלא נשאת ונשאת (מהו) אמר להם מוכרת ונותנת וקיים ופרכינן והא אנן תנן עד שלא נשאת ונשאת אם מכרה ונתנה [קיים] הא לכתחילה לא תמכור ופרקינן תני מוכרת ונותנת וקיים, וכן הם גורסים בסופה (דהא) [ד]מתני' עד שלא נשאת ונשאת אם מכרה ונתנה קיים.

אבל רש"י ז"ל גורס במשנה מוכרת ונותנת וקיים וגורס בדרב זביד תני אם מכרה ונתנה, ואומר שכן מצא הגירסא בספרים מדוייקים, ובברייתא גורס אמר להם אף זו לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים ופרכינן והא אנן תנן מוכרת ומפרקינן תני אם מוכרת, ובתוספתא ג"כ מצא אם מכרה ונתנה קיים, וכתב רבינו ז"ל כי לפי שפירשו הראשונים ז"ל הא דאיבעיא לן לכתחילה או דיעבד דלרבן גמליאל אליבא דרבי יהודה מיבעיא לן והא בגמרא (ד)מסיק דבדיעבד קאמר, הוצרכו להגיה בברייתא דרבי יהודה אמר להם אף זו לא תמכור, וכיון שכן הוצרכו להגיה באידך ברייתא דרבן גמליאל [מוכרת ונותנת וקיים, ובמתניתין גרסינן] אם מכרה ונתנה קיים, דאי לא קשיא דרבי יהודה אליבא דרבן גמליאל דידיה אדידיה, דהא בתירוצא דרב פפא אמרינן דלרבי יהודה אליבא דר"ג מוכרת ונותנת וקיים אפילו כשמכרה לאחר נשואין ואילו בברייתא קמייתא קתני שלא תמכור לכתחלה אפילו מן (הנשואין) [הארוסין], לכך הוצרכו לומר דבמתניתין קתני אם מכרה ונתנה וברייתא דרבי חנינא מוכרת ונותנת, והוצרכו עוד להגיה במסקנא דרבי חנינא דאמר כבית שמאי, ואילו בעיקר נוסחי אשכחן ורבי יהודה דאמר כבית שמאי.

וכדי ליישב לשון התוספתא וגירסת הספרים פירש רש"י ז"ל דבעיין לאו לרבן גמליאל היא דהא אפילו בעד שלא נשאת קתני מתניתין לרבן גמליאל שמוכרת ונותנת לכתחילה וכש"כ ברישא שהיו מן האירוסין, ולא איבעיא לן אלא לרבנן דאמרו לו אבתחילה פליגי אמאי מוכרת לכתחילה לב"ש הואיל וזכה כו', או דיעבד נמי פליגי אמאי אם מכרה ונתנה קיים לבית הלל, ומוכחינן דבדיעבד פליגי מדאמרו לו לרבן גמליאל אף זו מכרה בטל, ולא גרסינן אמר להם אף זו לא תמכור אלא הכי גרסינן אמר להם על החדשים וכו', ואמרינן תניא אמר רבי חנינא בן עקביא לא כך השיבן, כלומר לא הוצרך להשיבם כך על החדשים אנו בושים וכו' אלא תשובה נצחת השיבם אם אמרתם בנשואה שכן זכאי וכו' עד שלא נשאת ונשאת מהו, אמר להם אף זו לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים, ופרכינן והא אנן תנינן מוכרת ונותנת וקיים, ואמר רב זביד תני אם מכרה, רב פפא אמר לא קשיא הא רבי יהודה וכו' ורבי יהודה דאמר כבית שמאי.

וקשה לפרש"י ז"ל כי רמינן מתניתין אמתניתא אמאי פריק רב זביד תני אם מכרה וסמינן מתניתין מקמיה ברייתא נימא איפכא תני במתניתא מוכרת ונותנת וקיים, דאילו לגירסת הראשונים ז"ל כיון דאשכחן לרבן גמליאל במתניתא קמייתא קתני בארוסה לא תמכור לא ניחא לן לגרוס באידך מתניתא מוכרת ונותנת, וי"ל דאף לרש"י ז"ל לא ניחא לן לסמויי מתניתא מקמי מתניתין דמתניתין דחוקה היא לרבן גמליאל דאתיא כבית שמאי וכדפרכינן בסמוך ורבי יהודה דאמר כבית שמאי, ומ"מ עדיין קשה גם על פרש"י ז"ל היכי מספקא לן אי קאי משא ומתן [דרבנן] ורבן גמליאל על בית שמאי או על בית הלל דהא בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה ופשיטא דאדיעבד קיימי.

ולכך פירש ר"ת ז"ל דהכי קא מיבעיא לן מה שאמרו לו לרבן גמליאל והשיב להם אלכתחילה דרישא קאי כשנפלו לה קודם שתתארס שהיא מוכרת לכתחילה או אדיעבד דסיפא שנפלו לה משנתארסה דקתני אם מכרה ונתנה קיים, ומייתינן לה דאדיעבד קיימי מדאמרי ליה אף זו מכרה בטל ומסתמא לא אמרינן הכי אלא אסיפא דאילו כשנפלו לה עד שלא תתארס ליכא מאן דלימא שיהא מכרה בטל בדיעבד, ואפשר דגרסינן השתא נמי אמר להם אף זו לא תמכור ואע"פ שהם לא שאלו אלא על דיעבד, דאילו בלכתחילה מודה רבן גמליאל, והכי קאמר אף זו שאתם שואלים עליה למה מכרה קיים הא ודאי דין נשואה יש לה שלא תמכור לכתחילה אבל אם מכרה ונתנה קיים.

[דף עח עמוד ב] אינהו דאמור כרבותינו. פירוש ולפי שלא היתה ברייתא דרבותינו שגורה [בי] מדרש[א] עשאוה מימרא ולא אמרו הלכה כרבותינו.

ידועים מקרקעי. פירוש לפי שידועים לכל ואי אפשר להבריחם.

אלו שאינם ידועים כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים. פירוש לאו דוקא מדינת הים דהוא הדין שנפלו לה כאן ולא נודעו לבעל, אלא דאורחא דמילתא נקט.

ההיא אתתא דבעיא דתברחינהו לנכסא מגברא. פירוש אלמנה היתה והיתה רוצה להנשא ולהבריח נכסיה מההוא גברא דבעיא לאינסובי ליה.

כתבתינהו לנכסי לברתא. פרש"י ז"ל והודיעה לעדים שאין מתנה זו אלא כדי להבריח ולא כדי שתזכה בהם, והקשו בתוספות דהא אמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"א א') אפילו למאן דאמר מברחת קני הני מילי היכא דלא גליא דעתה אבל היכא דגליא אדעתא לא קני, ואילו הכא איפליגו בדגליא דעתה ופירשה כן לעדים, ויש שתירצו דההיא בדגליא דעתה בשעת הקנין ובכאן לא אמרה לעדים אלא קודם לכן, ולא נהירא דהא ודאי כיון שאמרה להם כן בתחלה אין לך גילוי דעת גדול מזה וכשעשתה אחרי כן סתם על אותם דברים עשתה מן הסתם, והנכון דפלוגתא דהכא בשלא אמרה לעדים כלום ואפ"ה קיימא לן דלא קני, ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים אומדנא דמוכח שאני, ודברים שבלבו ובלב כל אדם דברים הם וכדפרישית במסכת קדושין (מ"ט ב') בס"ד.

[דף עט עמוד א] קרעיה רב נחמן לשטריה. פירוש דכל שטר היוצא בב"ד שאינו ראוי לעשות בו מעשה יש לו לדיין לקורעו.

גירסת רש"י ז"ל אני מורה הוראה אני. ופירש ז"ל דנקט רשותא מריש גלותא כדאיתא בסנהדרין בפרק קמא (ה' א'), ונוסחי עתיקי גרסי אני מיראי הוראה אני, וזו נוסחא נכונה.

מיתיבי כו'. פירוש מדרבנן פרכינן דקתני וחכמים אומרים רצה משחק בה עד שתכתוב מהיום ולכשארצה, יש שפירשו מהיום תהא מתנה גמורה וכשארצה לחזור אחזור, ואין הלשון הולם פירוש זה, והנכון כדפירש רש"י ז"ל מהיום ולכשארצה שתהא מתנה, ואם יבא הבעל לזכות בה תאמר הריני רוצה שתהא מתנה ויזכה הלוקח למפרע, ואם ירצה הלוקח לזכות בה שלא מדעתה תאמר איני רוצה או תשתוק שלא נתקיימה המתנה עד שתאמר רוצה אני.

לא קשיא הא בכולן הא במקצתן. פירוש אם הבריחה כל נכסיה לא קנה לוקח דאומדנא דמוכח הוא שלא עשתה אלא להבריח, אבל אם לא כתבה לה אלא מקצתן ושיירה לעצמה שום דבר מתנה גמורה היא עד שתפרש.

ואי לא קננהו לוקח ליקנינהו בעל. פרש"י ז"ל אדשמואל פרכינן היכא דהויא מתנה בכולן כיון דלא קננהו לוקח ליקנינהו בעל, וכן עיקר דליכא למיפרך במתנה במקצת ובכותבת מהיום ולכשארצה, דהיכי קני להו בעל הא כל שבא לזכות תאמר היא שרוצה לקיים מתנתה.

אמר אביי עשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל ואליבא דרבי שמעון. ושמעינן מינה דהלכתא כרבי שמעון דהא קי"ל כשמואל דמברחת לא קנה לוקח וגם הבעל לא קנה, ויש דוחין דהכא הכי קאמר שעשו מברחת לדידן כנכסים שאינם ידועים לרבי שמעון אבל הא עדיפא לן למימר אליבא דרבי שמעון בוי"ו אלא היה לנו לומר אליבא דרבי שמעון בלא וי"ו.

ונראין דברים דכיון דמברחת לא קנה לוקח דאף פירות דלמפרע לא קנה, והיינו דקרי ליה לעיל שטר פסים שצריך לפייסו לקבל מתנה זו לפי שאין לו שום זכיה במתנה זו, כן נראה לי, אבל מקצת רבותי אמרו שזוכה הוא בפירות למפרע עד שעת שמת בעלה או שבאה היא לזכות במתנתה.

ודין מברחת כל שנתנה אחר שדוכין אבל קודם לכן צריכה לפרש.

וכתב רבינו תם ז"ל שהבא ללוות ונתן כל נכסיו קודם לכן סתם זכה המקבל, שאין דין הברחה אלא באשה לפי שעשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל, משא"כ בבעל חוב שגובה אפילו מנכסים שאינם ידועים לו, וא"כ מאי הברחה דעביד מבעל חוב, דהא כל היכא דלא קנינהו לוקח קנינהו בעל חוב, אלא ודאי למתנה גמורה נתכוין.

אילני וגופני אילני. הא דמשמע הכא דדיקלי עדיפא מגופני ואילו בפרק החובל (צ"ב א') משמע דגופני עדיפי כדאמרינן התם אייתי לי מקורייהו, ויש מתרצים דמקומות מקומות יש, ואחרים תירצו דגופני עדיפי היכא דטרחי בהו בעבודותיהם אבל דיקלי אינן צריכין טורח כל כך וגם אינן מתקלקלין כל כך מפני חסרון עבודה ולהכי עדיפי טפי לענינא דהכא.

אבא זרדתא כו'. פירש רש"י ז"ל אם נפלו לה אבא זרדתא שהוא יער צומח עצים ופירא דכוורי. אמרי לה קרנא ואמרי לה פירא. פרש"י אם נפלו לה אבא זרדתא ופירא דזורי, קציצת העצים והדגים הוי פירא והקרקע הוא קרן, ואמרי לה קרנא הואיל והעצים והדגים כלים בסוף הוא קרן ולפיכך ימכר הכל וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והקשו בתוספות חדא דא"כ לא הוי הא דומיא דרישא דארעא ובתי ואידך כולהו, ותו דאמרינן כללא דמילתא שאין גזעו מחליף הוא קרנא, ואם כן פליגא אדרב נחמן דאמר לקמן עיילא ליה גלימא פירא הוי, וגלימא דבר שאין גזעו מחליף הוא, ועוד דהא בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דלקמן הוא אי הוי מקום כקרקע או לא, לכך פירש ר"ת ז"ל דהכי קאמר מהו ליקח בכספים אבא זרדתא ופירא דכוורי אמרי לה פירא כלומר אין בהם אלא אכילת פירות ויכולה היא לעכב ביד הבעל, ואמרי לה קרנא ויוכל ליקח אותם דהא לא מכליא קרנא, וגרסינן כללא דמילתא גזעו מחליף קרנא אין גזעו מחליף פירא, ויש לפרש דאמרי לה פירא שיש כאן פירות לבד הקרן ואינה יכולה לעכב, ואמרי לה קרנא אין כאן אלא אכילת קרן ויכולה לעכב, כללא דמילתא גזעו מחליף פירא אין גזעו מחליף קרנא, והכל יוצא לענין אחד.

[דף עט עמוד ב] כמאן לא כרבנן ולא כרבי חנינא. פירוש קס"ד משום דולד גופיה הוי לאשה הוו תשלומי כפל דידה.

פירא תקינו רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן. הקשו בתוספות דהא אמרינן בפרק הכותב (לקמן פ"ג א') לעולם הוא אוכל פירי פירות עד שיאמר דין ודברים כו', ותירצו דהכי קאמר פירא דפירא כי הא דתשלומי כפל דלא שכיח לא תקון ליה רבנן, וכל שכן כפל דבהמה גופא שזכות האשה בה יותר גדול דלא תקון ליה רבנן לבעל תשלומי כפל, ולרבותא נקט ולד דאע"ג דגופיה דבעל אין תשלומי כפל שלו, ויש מפרשים דדוקא נקט ולד בהמת מלוג ופירא דפירא לא תקון ליה רבנן במקום פירא, אבל כשעשו מן הפירא קרן יש לו פירא דפירא והיינו ההיא דבפרק הכותב, ולא נהירא דהא אמרינן בב"ק (פ"ט א') טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות ופרישנא טעמא משום דפירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, והתם טובת הנאה לאשה והוי קרנא ואפילו הכי לית ליה מיניה פירא דפירא, אבל לפירוש הראשון אתי שפיר דהתם נמי מילתא דלא שכיחא היא, ויש מפרשים פירא דפירא לא תקון ליה רבנן למיכל כל היכא דאכיל פירא נמי כי האי, וכן ההיא דטובת הנאה דהוא אכיל פירות עיקר נכסיה, וזה הנכון.

ושאני בהמה דאיכא עורה. וקשה לי ולרבנן דחיישי בשפחה למיתה משום דליכא עורה, הא דתנן לקמן נפלו לה עבדים ושפחות זקנים ימכרו, הא ילדים לא ימכרו ולא חיישינן למיתה, לימא דחנניא היא ולא כרבנן ואם כן אדפסק שמואל הלכה כחנניא לפסוק הלכה כמשנתנו, ועוד מה הוצרך לפסוק כלום פשיטא דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין (יבמות מ"ב ב'), וי"ל דבההיא אפילו רבנן מודו דלא חיישי רבנן למיתה אלא לתקוני קרנא כל היכא דאפשר שלא יאכל הבעל ולדות של קרן כדי שיעמדו לאחריות הקרן, אבל לא חיישינן למיתה לאחמורי עליה שימכרו וילקח בהם קרקע כדי שיהיה הקרן קיים לעולם, כן תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל.

הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירות אוכל והולך עד שיכלה הקרן. פרש"י ז"ל דלגבי בהמה איכא עורה ובתרנגולת איכא נוצה ובדקל איכא עצים, נראה מדבריו ז"ל שהגוף והקרן שלה הוא, ולדבריו ז"ל עד שתכלה הקרן לאו דוקא אלא הכי קאמר שיכלה מה שחשוב עתה קרן, והוא דחוק, ועוד דמאי קמ"ל דהא אפילו רבנן מודו כיון דאיכא עורה, ותו דהא רב נחמן גופיה פסק כחנניא וכי ליכא עורה נמי, לכך פירש רבינו ז"ל דהכא מיירי בשאין לאשה בהן אלא גוף לפירות בלבד ואשמועינן דאפילו הכי אוכל והולך עד שיכלה הקרן, ואתיא כסברא דחנניא וקמ"ל דלא תימא דדוקא בולד בהמה הוא דלא חייש למיתה משום דולד גופיה פירא הוא אלא אפילו בהני דליכא קרנא אחרינא לא חיישינן למיתה.

עיילא ליה גלימא פירא הוי מיכסי ואזיל עד דכלי. פרש"י ז"ל והשחקים יהיו לה קרן, ואמרינן כמאן אמרה רב נחמן להא דשיורא פורתא הוה ליה קרנא כמאן כי האי תנא דפליג אדרבי מאיר דגפרית ומחפורת של צריף פירא, דמקום גופיה דמשתייר הוי קרנא, וא"כ אזלא הא כשיטתא דרבנן ודלא כחנניא דלחנניא אע"ג דליכא שיורא נמי, ואילו רב נחמן פסק כחנניא, אא"כ נאמר דמודה חנניא דבעי דליהוי בקרנא שיורא ולא אמר איהו דלא חיישינן למיתה אלא לגבי ולד בהמת מלוג דאיהו גופיה פירא, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דהא מיכסי ואזיל עד דכלי לגמרי אע"ג דליכא שום שיורא, כיון דאין כילויו בא אלא לאחר זמן מרובה, ואתיא כחנניא, וכעין אידך דלעיל, ואתיא כי הא דגפרית ומחפורת של צריף דכי כלו ליכא שום שיורא בעולם ואפ"ה אמרו רבנן דפירא הוי.

מחוברין בשעת יציאה איכא בינייהו. פרש"י ז"ל דרבנן לא איירו ביציאה כלל, ומיהו אתלושין דיציאה לא אפשר דפליגי, ואמחוברין הוא דפליגי, דשמעינהו רבי שמעון לרבנן דאמרי דמחוברין נמי שלו כיון שגדלו ברשותו ואתא איהו ואמר שהם שלה. ותלושין דאמרינן לא סוף דבר תלושין לגמרי אלא הוא הדין כל היכא דלא צריכו לארעא כלל שכל העומד ליתלש כתלוש דמי וכדאיתא לעיל בפרק נערה (נ"א א').

מתניתין נפלו לה עבדים ושפחות זקנים ימכרו. פירשו בירושלמי (ה"ו) כשאין עושין כדי טיפולם, וק"ל למאן ימכרו והא נהום כריסייהו לא שוו, וי"ל כגון שאינם בעלי מלאכה אבל ראוים לשמש בפני גדולים דלא חזו למאן דהוי עני, אלא לעשירים חזו.

רבן שמעון בן גמליאל אומר לא תמכור משום שבח בית אביה. ופירשו בתוספות שלא אמר רבן שמעון בן גמליאל אלא כשעושין קצת אלא שאינו כדי טיפולן, דאילו בשאין עושין כלום לא חיישינן לכבוד בית אביה.

נפלו לה זיתים וגפנים זקנים ימכרו לעצים. פירוש בשאין עושין כדי טיפולן שההוצאה יתירה על השבח וכדפרישנא ברישא.

המוציא הוצאות על נכסי אשתו וכו'. פירוש כל נכסי אשתו בכלל ואפילו כלים שאין לו בהם כלל שיש לה רשות למכור ולתת לאחרים, תדע דלא מפיק בגמרא מהאי דינא אלא נכסי קטנה לפי שיכולה לצאת בלא גט וגם לתת נכסיה למי שתרצה אבל בגדולה שצריכה גט לעולם הוא מוחל כשאכל קמעא, דלא שכיח שתתן לאחרים משום איבה ועדיין הוא מצפה שתמות ויירשנה.

הוציא ולא אכל. פירוש שלא אכל כלל או שאכל פחות מכאיסר שלא בדרך כבוד.

ישבע כמה הוציא ויטול. ואוקימנא בגמרא שאינו נוטל אלא הוצאה שיעור שבח, ומסתברא דאפילו ברישא אם התנה בב"ד או בעדים שאינו מוחל ישבע כמה הוציא ויטול וכדאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ג ב') במי שהניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים את הנכסים. וכתב רבינו חננאל ז"ל מהא שמעינן דכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע משתבע האי דידע ושקיל, פירוש במה שחיובו ברור כגון זה. והקשו בתוספות אמאי לא תני במסכת שבועות (מ"ד ב') בהני אותן שנשבעין ונוטלין, ותירץ דלא תני התם אלא היכא דאיכא הכחשה וחשוד וחביריו וחנוני על פנקסו הא איכא הכחשה בין החנוני ובין הפועלים משא"כ בזו דליכא הכחשה כלל, ושם פירשו בענין אחר.

וא"ת הוציא ולא אכל למה אינו נוטל הוצאתו וידו על העליונה דהא יורד ברשות הוא, וי"ל דכיון דשייך בנכסי כלל דיו שיטול הוצאתו בשבועה ואידך ממחל מחיל ליה כיון דלא התנה.

[דף פ עמוד א] גמרא אמרי בי רב אפילו שיגרא דתמרי. יש שפירשו אשכול של תמרים, והקשה רש"י ז"ל דא"כ מאי אפילו דהא תמרים עדיפא מגרוגרות כדאמרינן בפסחים (ל"ב א') אכל גרוגרות ושילם לו תמרים תבא עליו ברכה, ויש מתרצים דהא דבי רב אמתניתין אמרה דאפילו שיגרא דתמרי חשיבא אכילה לומר מה שהוציא הוציא. ורש"י ז"ל פירש שיגרא דתמרי העשויים כעין קציעות וגריעי מגרוגרות, שיגרא דתמרי תמרים הנופלים קודם גמר בישולם, וזה יותר נכון לפי הלשון.

עבד רב יהודה עובדא בחבילי זמורות. פרש"י ז"ל שהאכיל מהם לבהמתו וחשבה כאכילה ואמר מה שהוציא הוציא, וכגון שהיתה האכילה כאיסר או כדינר.

רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זו חזקה. פרש"י ז"ל שהפרי בכל אלו אסור ולא אכל מהם אלא העצים ואפ"ה חשיבא אכילה למיהוי חזקה, והקשו בתוספות דהא עצים דכלאים אסורים הם בהנאה כדתניא (פסחים כ"ו ב') גבי תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם, ותירצו דהתם הוא כשהיה זרוע כלאים מעיקרו שנאסר בהשרשה אבל הכא כשזרוע ובא שאינו נאסר אלא בתוספת כדאיתא בפרק כל שעה וכיון שכן העצים שגדלו בהיתר מותרים, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש (ב"ב ל"ו א') דכלאים דאמרינן הכא המחזיק זרעה כלאים ואסרה על הבעלים שהיו אוכלים אותה בהיתר וכיון שכן אע"פ שזה אכלה באיסור חזקה היא, וראיה דמייתינן הכא היינו מערלה ושביעית שאף הבעלים לא היו יכולין לאכול ממנה בהיתר אלא העצים והא בלחוד חסרינהו (ולפי') [ואפ"ה] הויא חזקה, ואע"פ שאכל זה הפירות, דסוף סוף הרי כבר נהנה, ומיהו אשכחן נוסחי דגרסי בבבא בתרא אכלה ערלה ושביעית וכלאים אינה חזקה, ולפירוש התוספות אפשר לקיימה כגון שאכל המחזיק את הפירות שהיתה אכילתו באיסור ולפיכך אינה חזקה וכן כתבו בתוספות, אבל אינו מחוור מן הטעם שכתבנו, והגירסא הנכונה שם הרי זו חזקה כדגרסינן הכא, וכפירוש הרמב"ן ז"ל, ושם פירשתיה בס"ד.

המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה. פרש"י ז"ל קטנה שהשיאוה אמה או אחיה ויכולה למאן, כמוציא על נכסי אחר דמי ואם מיאנה בו שמין לו שבח שהשביח ונוטל כאחד מאריסי העיר, פירוש לפירושו דבהא לא מחל כלום כיון שיכולה למאן וכיון דכן לעולם דינו כיורד ברשות.

עבדו ליה רבנן תקנתא. שיהא כיורד ברשות כי היכי דלא ליפסדינהו, דכל היכא דלא שקיל כאריס גמור מפסיד להו, שיאכל ולא ישביח, דחייש למיאון.

ההיא אתתא דנפלו לה ארבע מאה זוזי וכו' האי קרנא אכיל הוה ליה הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. וא"ת מה יש לו ליטול דהא הכא ליכא שבח שלא הביא אלא ארבע מאות זוז ואמרינן לקמן שאינו נוטל הוצאה אלא שיעור שבח, וי"ל דהכא נמי איכא שבח במה שהביאן מבי חוזאי אבל לא יטול אלא מה שראוי להוציא בדרך.

בעל שהוריד אריסין תחתיו. פירוש ועמד וגרשה אחר שאכל קימעא, מהו שיטלו דינם כמו שהתנו, מי אמרינן אדעתא דארעא נחות וארעא לאריסי קיימא, פירוש ונוטלין כאחד מאריסי העיר, או דילמא אדעתא דבעל נחות ולית להו כלום, ואתקיף לה רבה בר בר חנה היכי אפשר דלית להו כלום מאי שנא מהיורד לשדה חבירו שלא ברשות ששמין לו וידו על התחתונה ליטול הוצאה שיעור שבח מיהת, ומהדרינן התם ליכא איניש דטרח בלא דמים הכא איכא בעל דטרח בלא דמים.

מאי הוי עלה אמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינן אי בעל אריס הוא אסתלק בעל אסתלק אינהו. פירוש דיכלה למימר הא איכא בעל דטרח, ומיהו אם אמר להם בעל שכרכם עלי חייב הבעל לפרעם אבל אם שכרם סתם פטור ולא דמי לשוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו שנותן לו שכרו (ב"מ ע"ו א'), דהכא שפיר הוה ליה לפועל למידע כי קרקע של נכסי מלוג היה והיה לו להתנות ולפרש, וכן כתוב בתוספות.

בעל שמכר קרקע לפירות מהו מי אמרינן מאי דקני אקני ליה או דילמא כי תקינו רבנן משום ריוח ביתא. וכתבו בתוספות דדוקא נקט שמכר קרקע לפירות דכיון שהקרקע ביד הלוקח והוא תולש ואוכל ליכא רווח ביתא אבל אם לא מכר אלא הפירות והקרקע עומד בידו והוא מלקט הפירות אי אפשר שלא יאכלו מהם בני הבית ואיכא רווח ביתא, והיינו דאמרינן לקמן מאי בינייהו איכא בינייהו ארעא וכו' ולא אמרינן דאיכא בינייהו שלא מכר הקרקע לפירות דמשום תכסיף ליכא ומשום רווח ביתא איכא, דאלמא בההיא אף משום רווח ביתא ליכא.

[דף פ עמוד ב] מאן דחזא סבר מה שעשה עשוי. פירוש מאן דחזא סבר דאפילו בעלמא המוכר קרקע לפירות מה שעשה עשוי, ולישנא קלילא נקט דאילו בעובדא דהכא הכל מודים דמה שעשה עשוי, אלא ודאי כדאמרינן.

ולא היא משום רווח ביתא הוא והא קא רווח. פירוש שאף עתה היא עושה צרכי הבית ואית לה הנאה, ושמעינן מינה שהנושא אשה על אשתו דיכול למיקם בסיפוקייהו יכול להשרותן שתיהן עמו בבית אחד ואין הראשונה יכולה לעכב, דאי לא הכא תצוח שלא תהא צרתה בבית, וכיון שתצא מן הבית תו ליכא רווח ביתא, אלא ודאי כדאמרן, כן נראה לי.

מאי טעמא אביי אמר שמא תכסיף וכו'. והלכתא כרבא, ומיהו המוכר קרקע של נכסי מלוג מכירה גמורה אף לגופה כשם שהמכר בטל לגבי הגוף כך הוא בטל לענין הפירות וכדאמרינן לעיל (ע"ח ב') להדיא מתניתין בחייה ולפירות וסתמא היא ואפילו היכא דאיכא רווח ביתא, וכן דעת גדולי רז"ל וכבר פירשתיה בבבא בתרא (נ' א') בס"ד.

מתני' שומרת יבם וכו' מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה. פירוש כתובתה קרי לעיקר כתובה ותוספת ונדוניא.

בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. דייקינן בפרק החולץ דכיון דקתני עם יורשי האב דאלמא אינהו עיקר, דבנכסי מלוג איירי בית שמאי אבל בכתובתה כבית הלל סבירא להו, והא דקתני הכא עם יורשי האב ולא קתני עם יורשי האשה כדתנן בבבא בתרא (קנ"ח א') גבי נפל הבית עליו ועל אשתו, משום דהכא לא ידיע מאן נינהו יורשי האשה הזאת ומשום הכי קתני לישנא רויחא יורשי האב.

ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאין בחזקת יורשי האב. פרש"י ז"ל דכולהו דיני נכסים קתני והכי קתני עיקר כתובה ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האשה, ונכסים של צאן ברזל בחזקתן, ולא פירש בחזקת מי, ובפרק מי שמת גבי נפל הבית עליו ועל אשתו אמרו בגמרא בחזקת מי איכא מאן דאמר בחזקת יורשי הבעל ואיכא מאן דאמר בחזקת יורשי האשה ואיכא מאן דאמר יחלוקו, וכיון דפירשוה התם לא הוצרכו לפרשה כאן ולא בפרק החולץ דאיתא למתניתין דהכא, ותנא גופיה ודאי לא קים ליה שפיר, והיינו דלמאן דאמר בחזקת יורשי הבעל לא ערבינהו בהדי כתובה ולמאן דאמר בחזקת יורשי האשה לא ערבינהו בהדי נכסים הנכנסים והיוצאין עמה.

ואחרים פירשו דתנא תרי דיני קתני בלחוד וכלל ופרט קאמר נכסים בחזקתן כיצד כתובה דהיינו עיקר כתובה ותוספת ונדוניא בחזקת יורשי הבעל, ואפילו למאן דאמר גבי נפל הבית עליו ועל אשתו דנכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה טעמא דמילתא דהתם הוא דכי מיית בעל ברישא בטל חזקתיה, אבל הכא דאיכא יבם דקאי במקום בעל קים ליה שהנכסים בחזקתו כמו שהיו בחזקת הבעל, וכבר ברירנא בפרק החולץ דפלוגתא דהני פירושי שייכא בפלוגתא דאיפליגו התם רבא ואביי אליבא דרבה, דלאביי מתפרשא כפירוש רש"י ז"ל ולרבא מתפרשא כאידך פירושא בתרא, וכיון דכן לא גרסינן במתניתין וכתובה בוא"ו דא"כ על כרחיך תלתא דיני קתני ולא אתיא שפיר לרבא, אלא הכי גרסינן כתובה בחזקת יורשי הבעל בלא וא"ו והשתא איכא לפרושי הכין והכין, ושם הארכתי בזה בס"ד.

גמרא. איבעיא להו שומרת יבם שמתה מי קוברה יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה או דילמא יורשי האב קברי לה דקא ירתי נכסים הנכנסים והיוצאים עמה. פירוש הא אתיא שפיר כפשטא לפירושא בתרא דפרישנא במתניתין והכי קאמר יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כל כתובתה עיקר כתובה ותוספת ונדוניא וקיי"ל (לעיל מ"ז ב') תקנו קבורתה תחת כתובתה, או דילמא יורשי האב קברי לה דקא ירתי נכסים הנכנסים והיוצאין עמה, דאע"ג דתקינו קבורתה תחת כתובתה הני מילי היכא דליכא נכסי מלוג אבל הכא דאיכא נכסי מלוג דירתי להו קרוביה לא תקון לה רבנן קבורה מבעל, אבל לפרש"י ז"ל דאיכא מאן דאמר דנדוניא בחזקת יורשי האשה כי אמרינן יורשי הבעל קברי לה דירתי כתובתה משום עיקר כתובה ותוספת בלחוד נקטינן לה, דאע"ג דתקנו קבורתה תחת כתובתה היינו תחת נדוניא וכדאמרינן לעיל (נ"ג א') גבי ארוסה שאין הבעל קוברה אע"פ שיש לה כתובה לפי שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, הני מילי בארוסה דלא חזיא לנדוניא אבל בנשואה כיון דרוב נשים יש להן נדוניא אפילו בדליכא נדוניא נמי לא פלוג רבנן וכדפירש רש"י ז"ל דהרבה קוברין אע"פ שאין להם נדוניא, ומיהו ק"ל היכי נקטינן לה סתמא ולא אדכרינן נדוניא כלל, וי"ל דמשום דלבית הלל נכסים בחזקתן קתני סתמא ולא נתפרש יפה בחזקת מי נקטינן מה שהוא ודאי והכי קאמר יורשי הבעל קברי לה כיון דירתי כתובתה ותוספת מיהת, ואפילו תימא דלית להו בנדוניא כלום כי הרבה קוברין בלא נדוניא, או דילמא אדרבה יורשי האב קברי לה כיון דירתי נכסי מלוג, ואפילו תימא שאין להם בנדוניא כלום, דבמקום דאיכא לאחרים ירושה בנכסים לא תקון לה רבנן קבורה מבעל אפילו היכא דירית מינה נדוניא, כן נראה לי.

[דף פא עמוד א] איזו היא אלמנה שיש לה שני יורשין הוי אומר זו שומרת יבם. פירוש דסיפא איירי בשומרת יבם אבל רישא באלמנה דעלמא היא מדקתני שהיא נזונת מנכסי יתומים.

אמר רבא ולימא אח אני יורש אשתו איני קובר. פרש"י ז"ל דהשתא ס"ד דהכי קאמר לימא אח אני יורש שאיני יורש נדונייתה אלא כתובה ותוספת שכתב לה אחי ואין אני יורש אותה אלא אותו, ואמר ליה אביי משום דבאין עליו משני צדדין אם אחיו הוא יורש יקבור את אשתו כמו שהיה הוא קובר אם מתה בחייו ואפילו אם לא הכניסה לו כלום כי הרבה קוברין בלא כתובה, ואם אינו קובר יתן כתובה שהקבורה באה תחתיה, אמר ליה רבא הכי קאמינא אח אני יורש ואשתו איני קובר ואי משום כתובה לא ניתנה כתובה לגבות מחיים כל זמן שהבעל חי ואני במקום בעל עומד שהייתי מצפה לכונסה, לשון רש"י ז"ל, ותימא מאי קאמר דהא לגבי אחיו נמי לא ניתנה עיקר כתובה לגבות מחיים ואפ"ה חייב לקוברה בלא נדוניא וא"כ זה שעומד במקומו יקבור, וי"ל דלגבי בעל כיון שמתה היא בחייו עשאוהו חכמים כאילו יורש ממנה עיקר כתובה אבל בכאן שהבעל מת בתחלה הרי זכה היבם בנכסיו כולם קודם שיתחייב הבעל בקבורתה וכי הדרא איהי ומתה לא חשיב דירית מינה כלום וכבר נפטר היבם מקבורתה במיתת הבעל, ומיהו קשה לר"ת ז"ל היכי נקטינן סתמא אח אני יורש משום שאינו יורש ממנה נדוניא, דהא לפום פירושא בתרא דלעיל אף נדוניא הוא יורש, ואף לפרש"י ז"ל הוא יורש נדוניא למאן דאמר התם בחזקת יורשי הבעל ולבר קפרא דאמר יחלוקו הרי יורש חצי נדוניא.

לכך פירש ר"ת ז"ל ולימא אח אני יורש ואשתו איני קובר וקס"ד דהכי קאמר דקבורה תקנתא דרבנן היא ולדידיה חייבו אבל אני ירושתו זכתה לי תורה משום מצות יבום ואין לי להתחייב בחיובין שלו, ודוגמא דההיא דאמרינן (לעיל ל"ד ב') הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבין באונסיה, ומהדרינן משום דבאין עליו משני צדדין אם אחיו הוא יורש יקבור את אשתו כלומר דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה ואם עומד במקום אחיו ורואין אותו כאילו הוא חי יקבור את אשתו, ואם רואין אותו כאילו הוא מת הרי היא ראויה למפרע לגבות כתובתה כדין אלמנה דעלמא ואפילו עיקר כתובה בעי למיתן לה וכש"כ נדוניא, אמר ליה רבא הכי קאמינא אח אני יורש את אשתו איני קובר, אח אני יורש לזכות בנכסיו, אשתו איני קובר שלא זכתה מעולם בכתובתה שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים של יבם דבעינן לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, ולבעלה הוא דתקון רבנן קבורה אע"ג דלא ירית מינה ולא ניתנה כתובה לגבות בחייו, אבל לדידי לא תקון כיון שזכותי באה לי מחמת אחי קודם שיבא חיוב קבורתה ולא יריתנא מינה מידי.

ואמרינן מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי. פרש"י ז"ל בית שמאי היא ביבמות פרק האשה רבה (קי"ז א') גבי האשה שאמרה מת בעלי דאמרי בית שמאי שנוטלת כתובתה כיון שהתירוה להנשא והלא דברים קל וחומר אם התירו ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל ועוד מספר כתובתה נלמוד שכן כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, ואיכא למידק הא קתני סיפא חזרו בית הלל להורות כבית שמאי, ותירצו בתוספות דהתם מכח טעם ק"ו חזרו ולא משום מדרש כתובה, ואע"ג דלגבי ארוסה אמרינן שאינו קוברה ופרישנא טעמא לפי שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ולא הויא ההיא דלא כבית הלל, התם כיון שמתה בחייו ולא באה לידי גוביינא כלל בלא מדרש כתובה נמי מודו כולי עלמא שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דבעל, אבל כל שמת הוא בתחלה בהא שייכא פלוגתא דמדרש כתובה וסבירא לן דבית הלל לית להו מדרש כתובה וראויה היא לגבות כתובתה אף מחיים דיבם.

הא שמעינן להו לבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וכיון שכן נכסים בחזקתה ומינה דידה ירית [נ"א: ומינה [הוא] דירית] יבם אף עיקר כתובה.

ופרכינן והא בעינן כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. תמיהא מילתא למאן מקשינן לבית שמאי הא פרכינן לה ופרקינן דאפ"ה כיון ששטר העומד לגבות כגבוי דמי היא חשובה מוחזקת ומינה דידה ירית, ואי אליבא דבית הלל הא אמרינן דלית להו מדרש כתובה, ויש מתרצים דאליבא דבית הלל פרכינן דכי לית להו מדרש כתובה היינו ליפות כחה להגבותה כתובתה כשנשאת על פיה או ע"פ עד אחד אבל לגרוע כחה כדי שלא תזכה לקבורתה ונימא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים אף בית הלל מודו בה וכדאמרינן לה גבי ארוסה לדברי הכל, והנכון דלבית שמאי נמי פריך דאפילו תימא דלבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי הני מילי לשוויה מוחזקת בנכסים כל היכא דקרינן בה כשתנשאי לאחר כגון ההיא דמתו בעליהן, אבל הכא דלא קרינא בה כשתנשאי לאחר הרי אינה עומדת לגבות וליכא למימר בה כל העומד לגבות כגבוי דמי.

ומהדרינן יבם נמי כאחר דמי. פירוש דלגבי מדרש כתובה כאחר דמי, ואע"ג דאיכא מילי אחריני דלא חשיב אחר כההיא דאמרינן (סוטה ה' ב') בעלמא לאיש אחר ולא ליבם.

ומי ניתנה כתובה לגבות מחיים. פירוש מחיים דיבם דאי מחיים דבעל כו"ע מודו בה וכדפרישנא לעיל.

יבם הרוצה למכור בנכסי אחיו. פירוש לאחר שכנס יבמתו.

כיצד יעשה. פירוש דרבנן אלמוה לשעבודא דיבמה לגבי יבם טפי מבעל דאילו בעל כל היכא דבעי לזבוני מנכסיו מצי מזבין ומכרו קיים עד שתבא לטרוף כדין בעל חוב, והא דתנן (גיטין נ"ה ב') לקח מן האיש ואח"כ לקח מן האשה מקחו בטל הא אוקימנא במסכת גיטין באותן שלש שדות דוקא וכדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ט ב'), אבל יבם אינו יכול למכור מנכסי אחיו ואם מכר מכרו בטל אם לא לקח מן האשה תחלה, והטעם משום דבעל כיון דשעבודא עליה דהא כתב לה דקנאי ודקנינא אע"ג דמזבין סמכה עליה וליכא איבה אבל יבם דלא כתב לה דקנאי ודקנינא לא סמכה דעתה דילמא מוכר נכסי דמשתיירי גביה, ואע"ג דקיי"ל (לקמן צ"ה ב') אשתדוף בני חרי טרפה ממשעבדי, אמרה איני רוצה לטרוח בב"ד, ואע"ג דכי לית לה כתובה מראשון תקינו לה רבנן משני הני מילי כי לית ליה נכסי לראשון כלל, אבל הכא הא אית ליה לראשון נכסי אלא שהם ביד הלקוחות והיא אינה רוצה לטרוח אחר לקוחות כיון דאין לה שום אחריות על יבם זה, ועוד דאילו משני לית לה אלא מנה, הלכך אמור רבנן דלא למיזבן ועשו כל נכסי אחיו המת שהיו משועבדים לכתובתה כאילו הם נכסיה שגבאתם והכניסתם ליבם, ולרבי מאיר דסבר מטלטלי משתעבדי לכתובתה ילקח מן המטלטלים קרקע והוא אוכל פירות כדאיתא במתניתין, והוא הדין לרבנן בזמן הזה דגביא כתובה מן המטלטלין דכתבי לה בהדיא בשטר כתובה, דאילו משום תקנת הגאונים אפשר שלא עשו חזוק לדבריהם כל כך שיהא היבם לוקח בהם קרקע.

ואם ישראל הוא מגרשה ומחזירה. פירוש וכי הדר ומחזירה כותב לה דקנאי ודאקני ודינו כבעל שיכול למכור נכסיו חוץ מאותן שלש שדות.

[דף פא עמוד ב] ואי ס"ד ניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם נייחד לה שיעור כתובה ושארה ליזבין. פירוש שהרי היגרושין גנאי הם לשניהם אלא ודאי הא דלא עביד הכי משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם.

ולטעמיך דסברת דהיינו טעמא דרבי אבא אדמותבת מדרבי אבא אותביה ממתניתין דתנן לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן, ומשני דממתניתין ליכא לאותביה דהא דקתני לא יאמר לאו למימרא שאינו רשאי לומר אלא עצה טובה קמ"ל שאין הגון לו לומר כך, ופרש"י ז"ל עצה טובה שמא יאבדו אותן מטלטלין שייחד לה ונמצאת ללא כתובה וצריך לכתוב לה כתובה אחרת, פירוש לפירושו לפי שאסור לאדם לשהות עם אשתו בלא כתובה, ויש שהקשו עליו ז"ל דהא ניחא לרבי מאיר אלא לרבנן דאמרי מותר לשהותה בלא כתובה מאי איכא למימר, וי"ל דאנן דחינן דמתניתין ליכא לאותוביה דהא איכא למימר דסתם מתניתין רבי מאיר היא ועצה טובה קמ"ל, ויש שפירשו עצה טובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.

אלא דרבי אבא קשיא. פירוש דההוא לא משום עצה טובה היא דמשום עצה טובה לא אמרינן ליה שיגרשנה דההוא גנאי הוא ומוטב שייחד לה ולא ניחוש לאידך עצה אלא ודאי משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם הוא.

ומהדרינן דרבי אבא נמי משום איבה. פרש"י ז"ל שהמייחד לאשתו קרקע או מטלטלין לכתובתה נותן איבת עולם ביניהם, דסברה עיניו נתן בגירושין, אבל זה המגרש אע"ג דהשתא איכא איבה כשמחזירה ידעה שלא עשה אלא למכור ופקעה לה איבה.

ההוא גברא דנפלה וכו' מאי דעתיך משום נכסי. פירוש שהמייבם זוכה בכל נכסי המת ואילו החולץ ירשו אחיו עמו.

בנכסי פליגנא לך. כאילו הייתי חולץ, פרש"י ז"ל שקנו מידו על כך שכן כתב ז"ל גבי הא דאמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוו זביניה זביני ומה שעשה זה שהתנה עמו לחלוק לו וקנו מידו הרי הוא כמכר, וקשיא לן דאי תנאה הוא ולא פליג מהשתא אע"ג דקנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא כדאיתא בריש בתרא (ג' א') ולא משמע שקנו מידו ברוחות דא"כ אין זה תנאי אלא מכר גמור, ועוד דלקמן אמרינן מסתפינא דעבדת לי כפומבדיתאה רמאה ופרש"י ז"ל שחזר בו, ואם קנו מידו כראוי לא היה כאן רמאות דחזרה אלא שלא הועילו מעשיו משום דלא מצי לזבוני כדאמר רב יוסף, לכך נראה לפרש שזה ודאי לא קנו מידו כלל אלא שהבטיחו בדברים ואמר לו בנכסי פליגנא לך והכין משמע לישנא, ואחר כך חזר בו והיה אומר שלא אמר כן אלא להטעותו כדי שלא יפסלנה עליו בגט ורב יוסף אמר שאפילו לא היה יכול לחזור בו אלא שקנו מידו ברוחות לא הועילו מעשיו דאע"ג דזבין לא הוה זביניה זביני, והשתא אתי שפיר מאי דקאמר לקמן מסתפינא דעבדת לי כפומבדיתא במאה ואמר ליה בנכסי פליגנא לך מהשתא, דאלמא דבפומבדיתאה לא פליג מהשתא.

אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים. וא"ת מה ראיה מזו שאני התם דפריש לה בהדיא דבדיעבד מהני, וי"ל דהתם נמי לא אמרו בית הלל אלא שלא תמכור ואע"פ כן אמר רבי דמודו בית הלל שאם מכרה ונתנה קיים.

הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי. פירוש החזקתי בנכסים אלו ואין לפרוע עתה כלום עד שתבא לגבות כתובתה, דאילו להחזיק ושלא לשלם כלל פשיטא דלא מצי אמר לר"מ דסבר מטלטלי משתעבדי לכתובה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דדחי ודילמא דטבא ליה עבדי ליה ופרש"י ז"ל דטבא ליה שהקרקע קיים לו עולמית ולא יוציא המעות בהוצאה, ואילו היה יכול להחזיקם לעצמו לגמרי הא ודאי ההיא הוה טבא ליה דמיפטר בחיוביה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דמייתי ראיה מהכא דיבם לא מצי מזבין דהא הכא כיון שכבר תפס בהם היבם בחיי הבעל וזכה בהם דמלוה להוצאה ניתנה ואינם אלו הנכסים משועבדים ואפ"ה קתני שמוציאין מידו וילקח בהן קרקע, וכל שכן כשמכר לאחר מיתת הבעל שלא יועילו מעשיו.

ואיכא דקשיא ליה ולימא שהיבם מוחל החוב ההוא לעצמו דקיימא לן (לקמן פ"ו א') שהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, ויש מתרצים בתוספות דאין הכי נמי ומיהו לא יועיל לו דהא מיחייב מדינא דגרמי כדאמרינן לקמן (שם) ומגבי ביה כי כשורא לצלמי, ויש עוד לומר לפי מה שכתבנו בפרק האשה שנתארמלה דאע"ג דמוכר שטר חוב יכול למחול או יורש שלו, הלוה אינו יכול למחול לבעלי חובותיו דהא משעבדי למלוה שלו מדרבי נתן, דהא מתניתא רבי נתן היא כדאיתא בסמוך, וכן הדין בעיני אע"פ שאין זה דעת רבותינו בעלי התוספות ולא דעת רבינו ז"ל, ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ דקושיא מעיקרא ליתא לפי שאין אדם יכול למחול לעצמו שאין מחילה אלא ממוחל לנמחל וכן נראה בפרק הגוזל (ב"ק ק"ט א').

תנא תני מוציאין. פירוש דמשמע בעל כרחו ואת אמרת דטבא ליה עבדו ליה.

אילימא דהוו ליה מטלטלי. פירוש שכל חוב אינו חשוב אלא כמטלטלי, ואע"פ שעיקר שיעבודו על הקרקעות, כיון דזוזי שקיל ועל הרוב זוזי יהיב ליה מטלטלי חשיב בכל דוכתא וכדאמרינן בעלמא (פסחים ל"א א') ולקמן באידך פירקא (צ"ב א') אנן מטלטלי שבק לן אבונא גבך, ומיהו לא אמרינן אלא שדינו בזה כמטלטלין אבל אינו בכלל לשון מטלטלין למי שנתן או מכר או שיעבד מטלטלין וכיוצא בו, וזה ברור וכן הודו לי כל רבותי.

ודילמא רבי מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. פירוש ואע"ג דלית הלכתא כרבי מאיר מכל מקום לא הוה ליה למימר אינה משנה דהאי לישנא משמע שלא נשנית כן מעולם וכדפירש רש"י ז"ל בכאן, ולא כמו שפירש גבי חובל ומבעיר אינה משנה (עי' שבת ק"ו א') אינה הלכה, ושם דחינו פירושו בס"ד. ושמעינן מהכא דלרבי מאיר אפילו מטלטלי דיורשין משתעבדי לכתובה ולא כמו שפירש ר"ת ז"ל שלא אמר רבי מאיר אלא מיניה דיבם דכדידיה חשיב, דהא ודאי יבם לא גרע בהא מיורשין דעלמא, ומיהו רבנן פליגי עליה דרבי מאיר דאפילו מיניה דידיה לא גביא ממטלטלי כדכתיבנא לעיל במכילתין (נ"ה א' ד"ה לגבות) ובכמה דוכתי בס"ד.

[דף פב עמוד א] דתניא רבי נתן אומר וכו'. משמע דלתנא דפליג עליה דרבי נתן אין המלוה גובה חובו מבעלי חובות שיש ללוה שלו, ותימא אמאי מי עדיף מנכסים משועבדים שהמלוה טורף מן הקרקעות וגם מן המטלטלין אם שעבדן לו באגב, וי"ל דכל ששעבד לו בעל חובו מטלטלי אגב מקרקעי שקנה ושיקנה אין הכי נמי שגובה אותן מבעל חובו מדין טורף ובשבועה, שהרי נשתעבדו לו אותן מעות שחזר והלוה לזה, אבל לרבי נתן בלאו הכי נמי גובה ממנו בעל כרחו, דהא איהו גופיה אשתעבד ליה מדאורייתא וכאילו גובה מן הלוה שלו ולא עוד אלא שגובה ממנו שלא בשבועה אם הוא מלוה בשטר או בעדים תוך זמן דליכא למיחש לפרעון, דהא ליכא פסידא ללוה הזה שהרי אינו גובה ממנו אלא כשהגיע זמנו, ומיהו אינו גובה ממטלטלי דיתמי לרבנן כשם שאינו גובה מיורשי לוה שלו, והא רבי מאיר היא כדאמר בסמוך.

לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי. דרבי מאיר ורבי נתן אלא או כרבי מאיר לחוד ולית ליה דרבי נתן או דרבי נתן לחוד ולית ליה דרבי מאיר, ואיכא למידק דהא אשכחן לקמן בפרק הכותב (פ"ד א') אליבא דרבי יוחנן דתנן מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשים ויש לו פקדון או מלוה ביד אחרים רבי טרפון אומר ינתנו לכושל שבהם ואמרינן מאי כושל ואמר רבי יוחנן כתובת אשה משום חינא, והנכון דהתם לא שמוציאין מן הלוה בע"כ אלא שהלוה בא ומוציא מנכסיו בפנינו ואומר לנו למי יתן אותם אם ליורשים אם לכתובה אם לבעל חוב דבהא ליכא משום דרבי נתן אלא משום רבי מאיר לחוד. ואגב אורחין שמעינן מהכא דמלוה מוחזקת היא לגבי גוביינא דבעל חוב וכתובה, דאילו בעל חוב וכתובה אין גובין מן הראוי כדאיתא בתוספתא דבכורות (פ"ו ה"ה) בהדיא, אלא ודאי כדאמרן, וכבר ברירנא לה בפרק יש נוחלין (עי"ש ב"ב קכ"ה ב') בס"ד.

ופסק הרי"ף ז"ל הלכה כברייתא זו משום דקיי"ל כרבי נתן וקיימא לן נמי דכתובה נגבית מן המטלטלין מתקנת הגאונים ז"ל, והדין עמו דלא קאמר תלמודא דלא מחמרינן תרי חומרא בכתובה אלא דלא אשכחן מאן דסבר הכי, הא אילו אשכחן עבדינן, ואנן דאשכחן להו לתרוייהו כחדא ודאי דיינינן ביה, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שכתב דלא עדיפא לן תקנת הגאונים ז"ל ממטלטלי דתלמודא לרבי מאיר שאינו גובה מדרבי נתן, ואין דבריו מחוורים מן הטעם שאמרנו כמו שכתב רבינו ז"ל בספר הזכות.

אי בעית פלוג מהשתא. קשיא לן האי מאי אהני ליה דהא אמור רבנן דלא הוי זביניה זביני כדאמר רב יוסף לעיל, וי"ל דהאי גברא דינא לא הוה גמיר ואיהו סבר שאם מכר ונתן קיים, ומיהו עדיין ק"ל מאי מדמינן לה לאידך דמשוך פרה ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום, וי"ל דהאי נמי מסתמא הכי קאמר ליה פלוג והחזק מעכשיו ולא תקנה לך אלא לאחר שאכנוס, ולא הוצרך לפרש דהא פשיטא וכדפירש רש"י ז"ל.

הא דאמר ליה קני מעכשיו והא דלא אמר ליה קנה מעכשיו. פירוש דרב דימי דאמר קנה בדאמר ליה קנה מעכשיו ולאחר שלשים יום, והכי קאמר ליה קנה גופה מהיום ולא תקנה פירות אלא לאחר שלשים יום דכי שלמי שלשים יום קנה אף לפירות במשיכה דהשתא, והא דנקט עומדת באגם לאו דוקא דהוא הדין עומדת ברשות הרבים אלא נקט אגם דאורחא דמילתא שמעמידים שם בהמות, ותדע דבאגם בלא משיכה אחרת בסוף שלשים יום הוא קונה וא"כ מה לי אגם מה לי רשות הרבים שאין משיכה קונה בו, ואילו מדין חצרו אין האגם קונה לו שאינו חצרו המשתמרת לדעתו וזה ברור, ואידך דרבין בדלא אמר מעכשיו ולפיכך לא קנה אלא אם כן היתה עומדת בחצרו המשתמרת לאחר שלשים יום ושלא חזר בו המוכר בינתיים.

ואסיקנא דבין ייבם ואח"כ חילק ובין חילק ואח"כ ייבם לא עשה ולא כלום.

תני שלה. פרש"י ז"ל ולא דמי למחוברין דנכסי מלוג דהתם פירי תקינו ליה רבנן היכא דאיכא קרן קיים והני נמי פירי נינהו דגמרי ברשותו, אבל הכא קרנא ופירא דידיה הוא ושעבודא הוא דאית לה עלייהו ומאי דאשתעבד לה מחיים דבעל לא אמרינן פירא הוי לאפוקי שיעבודא עכ"ל.

לא תסגי לה בגט אלא בחליצה. פירוש דליבעי תרוייהו גט וחליצה גט ליבמתו וחליצה לזיקתו קמ"ל דלא, ואי משום ויבמה הרי הוא מיותר לכמה דרשות במסכת יבמות (ח' ב').

[דף פב עמוד ב] אמר קרא ולקחה לו לאשה. לישנא יתירה הוא ולדרשא אתא.

ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני. פירוש תקינו לה רבנן משני מנה דהא בעולה נישאת לו, וכן דעת רבותי ז"ל.

קמ"ל כדרבי אבא. קשיא לן א"כ אמאי לא מותבינן ליה מינה לעיל (פ"א א') כי מותבינן מדרבי אבא, וי"ל דהשתא דאיתא לדרבי אבא ניחא לן לאוקמי יתורא דמתניתין להכי, הא אילו ליתא דרבי אבא לא מוקמינן לה בהכי, דאע"ג דבגופה ליכא רבותא הוה אמינא דנקטה אגב אידך דתני במתניתין, ואשכחן דכוותה בתלמודא בההיא דאמרינן וקמ"ל דאין חומש מעכב ולא מוכחינן לה מהתם בפרק הזהב (ב"מ נ"ד א').

בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים. פרש"י ז"ל ולא היו משעבדין נכסיהם לאחריות כתובה, ולא היו נושאים נשים, שלא היו רוצות להנשא להם, אמרו לכשימות או יגרש לא נמצא לגבות כלום שהיורשים יצניעו מעות של ירושה ע"כ, והלשון הזה בא כרבי מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה וסבירא ליה נמי דאחריות לאו טעות סופר הוא, אבל אליבא דהלכתא כותבין היו בפירוש שלא ישתעבדו נכסיהם ולכך היו הנשים חוששות שיבריחו נכסיהם ולא ימצאו נכסים בני חורין לגבות מהם.

הכי גרסינן עניות עושות אותן עביט. ולא גרסינן עביט של מימי רגלים שהרי אי אפשר לומר כן בשום פנים, דמנה ומאתים טפי עדיפי מעביט של מימי רגלים, אלא עביט שמניחין שם כליהם קאמר והיה הוא של נחושת או כיוצא בו, וכן כתבו בתוספות.

עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהא כותב כל נכסיו אחראין לכתובתה. ומיהו אף לר' שמעון בן שטח כל שכתב לה אחריות נכסים יכול הוא לייחד, ואח"כ חזרו ותקנו שלא יוכל לעשות כן שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכדתנן וכן לא יאמר לאשתו כו', וההיא בתר ר' שמעון בן שטח נשנית, מפירוש רבינו ז"ל, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק ט - הכותב לאשתו [דף פג עמוד א] 

[דף פג עמוד א] הכותב לאשתו

הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך הרי זה אוכל פירות בחייה ואם מתה יירשנה ואם כן למה כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך שאם מכרה ונתנה קיים. ואוקימנא למתניתין בכותב לה ועודה ארוסה, ולפיכך תנאו קיים ואפילו באמירה בעלמא ואפילו בלשון הגרוע הזה, ומיהו אוכל פירות בחייה ואם מתה יורשה משום דנכסיך לא משמע אלא מגוף הנכסים ולא מפירותיהם ולא משמע אלא בחייה, הלכך לא אהני תנאה אלא שתמכור ותתן לכל מי שתרצה והמכר קיים.

ואיכא למידק לגבי הא למה אהני תנאה אליבא דתנא דמתניתין דהא תנן בפרק האשה דלעיל (ע"ח א') עד שלא נשאת ונשאת רבן גמליאל אומר אם מכרה ונתנה קיים, ואע"פ שאח"כ חזרו רבותינו ונמנו שהבעל מוציא מיד הלקוחות מ"מ אין זה לפי דעת התנא, ואע"פ שאמרו לפני רבן גמליאל הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמרו ולא חש להם רבן גמליאל, תדע דרב ושמואל דאמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות ואמרינן אינהו דאמרי כמאן ולא אמרינן כאמרו לו אלא דאינהו דאמרו כרבותינו אלמא ליכא למיחש לההיא דאמרו לו, וכי תימא דאהני תנאה שתוכל למכור ולתת לכתחלה, א"כ הוה ליה למתני למה כתב לה דין ודברים שמוכרת ונותנת וקיים ומדלא קתני הכי מכלל דלאו הא אתא לאשמועינן, ותירץ הרמב"ן ז"ל דמהא שמעינן דמהני תנאה דבעודה ארוסה אפילו לנכסים שנפלו לה לאחר שנשאת ואע"פ שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הכא סילוק בעלמא הוא וכיון דנחלה הבאה לו ממקום אחר היא מתנה עליה אפילו קודם שבא לרשות אחד מהם, וקשיא ליה ז"ל הא דגרסינן בירושלמי (ה"א) ר' ירמיה בעי קמיה דרבי זעירא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ונפלו לה לאחר מכאן מהו א"ל ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו ע"כ, ותירץ הוא ז"ל דההיא כשהתנה עמה לאחר שנשאת שידו כידה ובעינן שקנו מידו לגופה של קרקע כדאיתא לקמן הלכך אינו יכול להתנות אלא על נכסים שבאו לרשותה, ומאי דבעי לה הוה ס"ד דכיון שעדיין לא באו הנכסים לרשותה דינו בהם כאילו עודה ארוסה וליכא למימר בהו ידו כידה, ואהדר ליה דכיון שנשאת ידו כידה אפילו לנכסים שעדיין לא באו לרשותה והוה ליה כאומר מה שאירש מאבא מכור לך שלא אמר כלום (ב"מ ט"ז א').

גירסת רוב הספרים דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהם ובפירי פירותיהן בחייך ובמותך אינו אוכל פירות בחייה וכו'. ולפי גירסא זו סתמא כרבי יהודה דאילו לתנא קמא לא צריך למימר ובפירי פירותיהם, ובודאי דאפילו לרבי יהודה צריך לומר עד עולם אלא דנקט לישנא קלילא, ויש ספרים דלא גרסי ובפירי פירותיהן ופשטא (ד)[כ]תנא קמא (דה"ק) ומיהו לאו (דדוקא) [דמפקא] מרבי יהודה אלא דנקט לישנא קלילא.

רבן שמעון בן גמליאל אומר כו'. ואין הלכה כמותו לפי מה שפסק הרי"ף ז"ל וכדבעינן למכתב קמן (פ"ד א' ד"ה לענין).

גמרא תני רבי חייא האומר. פרש"י ז"ל וקמ"ל דתנאו קיים ואפילו באמירה, ופרכינן וכי כתב לה מאי הוי והתניא האומר לחבירו כו' אלמא לא מהני תנאה בהאי לישנא, דאמרינן מדין ודברים הוא דסליק נפשיה, וכיון דלא מהני באמירה פשיטא דלא מהני בכתיבה, ולפי זה בדין הוא דנפרוך אליבא דרבי חייא וכי אמר לה מאי הוי דהוה פרכינן מאומר לאומר, אלא דניחא לן למיפרך אפילו מכתיבה כלישנא דמתניתין ולמימר ד[ב]לא (כ)רבי חייא קשיא לן כתיבה אאמירה דהא פשיטא לן דלא שני בין אמירה לכתיבה, ויש לפרש עוד דקושיין אליבא דרבי חייא כיון דאמרת דכותב דמתניתין היינו אומר א"כ כי כתב לה מאי הוי והתניא וכו', בשלמא בלאו דרבי חייא הוה אמינא דמאי כותב כראוי בקנין כאותה ששנינו (פאה פ"ג מ"ז) הכותב נכסיו לבניו אבל דתני רבי חייא האומר ואין הכתיבה אלא שטר ראיה בעלמא אם כן כי כתב לה מאי הוי והתניא כו', וכן פירש רבינו ז"ל.

האומר לחבירו. פרש"י ז"ל לחבירו שהיה שותף עמו בשדה, וקמ"ל דאע"פ שהוא שותף עמו ושייך בגופה של שדה לא מסתלק האי מזכותיה בהאי לישנא, דאילו לאיניש דעלמא פשיטא דלא זכי משום האי לישנא, ומתניתין נמי לשותף דמי דהא שייכא איהי בנכסים, והכי נמי אמרינן בפרק חזקת (ב"ב מ"ג א') גבי הא דאמרינן שותפין מעידין זה על זה והא נוגעין בעדותן נינהו ופרקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי בהם, ופרכינן וכי כתב ליה מאי הוי והתניא האומר לחבירו כו' דאלמא אף באומר כן לחברו שותף לא מהני, דאמרינן מדין ודברים הוא דסליק נפשיה, ואומר רבינו ז"ל דמתניתין כשאומר כן בלשון סלוק אבל כשאומר כן בלשון הודאה פשיטא דמהני, ואף כשאומר כן בלשון זה (תפס) [סתם] ולא גלה דעתו אם בלשון הקנאה, זוכה הוא מדין הודאה, כיון שפשוטו של לשון משמע לשון הודאה, אלא הכא שמגלה דעתו שאומר בלשון הקנאה וסלוק, ולשון חכמים כך הוא בהרבה מקומות כדתניא (קדושין ה' ב') הרי את מקודשת שרוצה לומר תהא את מקודשת שזה הלשון וכיוצא בו משמע להבא ומשמע לשעבר וזוכה הוא בו באיזה שיזכה יותר וכאותה שאמרו בפרק השולח (גיטין ל"ב ב').

ואין לי עסק בה. הקשה ר"ת ז"ל מאי שנא מגט שחרור דעבד כנעני שגופו קנוי שמשתחרר בלשון הזה כדאמרינן במסכת גיטין (מ"ג ב') היכי דמי דכתב ליה לכשתברח ממנו אין לי עסק בך, ותירץ הוא ז"ל דשאני התם שאם הוא עבד גדול ראוי הוא לזכות בעצמו ואם הוא עבד קטן זוכים בו שמים דהוה כעצמו ולפיכך סגי בסלוק כל דהו, אבל לגבי נכסים שאין הם זוכים בעצמם לא סגי ליה בהאי לישנא לאחריני ואפילו למי שהוא שותף, דמדין ודברים הוא דסליק נפשיה כדאיתא בכריתות (כ"ד ב').

אמרי דבי רבי ינאי בכותב לה ועודה ארוסה. פירוש דכיון שעדיין לא זכה בנכסיה הרי הוא מסתלק מן העתיד לזכות בהם בסלוק כל דהו ואפילו בלשון גרוע כזה.

וכדרב כהנא דאמר רב כהנא נחלה הבאה לו לאדם כו' וכדרבא דאמר כל האומר אי אפשי כו'. פירש ר"י ז"ל דאיצטריך דרב כהנא ודרבא דכיון דאוקימנא בכותב לה ועודה ארוסה הוה אמינא כיון שעדיין לא זכה בנכסים כיצד מתנה על דבר שלא בא לרשותו, להכי אמרינן דשפיר מצי כדרב כהנא, וכי תימא ורב כהנא גופיה מ"ט ואמרינן כדרבא דאמר כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים, ויש מפרשים בפנים אחרים אבל זהו היותר נכון.

נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר. פרש"י ז"ל ממקום אחר שאינו מנחלת קרוביו אלא שבאה לו ע"י מעשה דנשואין ועדיין לא עשה בהם אותו מעשה כגון בעודה ארוסה.

אדם מתנה עליה שלא יירשנה. ולא חשוב כמקנה דבר שלא בא לרשותו שאינו עושה בלשון הקנאה אלא בלשון תנאי, כגון שמתנה עמה בשעת נשואין קודם שתכנס לחופה והוא כונסה על מנת כן.

מאי כגון זו. כלומר אהיכא אתמר דרבא דכיון דאמרת דהא דמתניתין כדרבא משמע דלא אתמר דרבא על מתניתין.

אי הכי אפילו נשואה נמי. כלומר כיון דמדמית לה לדרבא אפילו בנשואה נמי דהאי טעמא דאי אפשי אף בנשואה שייך ודרב הונא נמי בנשואה הוא, ופריק אביי נשואה ידו של בעל כידה והוה ליה כשותף בנכסים ולא סגי ליה באומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו, מה שאין כן באומרת איני נזונית ואיני עושה שאינו אלא חיוב מזונות בעלמא וכיון דאמרה איני נזונית נמחל בעל מאותו שעבוד, אבל בעל בנכסי אשתו זכיה גמורה יש לו.

איבעיא להו קנו מידו מהו. פרש"י ז"ל דלאו אמתניתין קאי דאילו במתניתין לענין שאם מכרה ונתנה קיים אפילו באמירה בעלמא סגי כיון דכתב לה ועודה ארוסה, ואם לענין הפירות והירושה שלא תסתלק אף בקנו מידו נמי לא תסתלק בלשון ההוא דבנכסיך ולא בפירותיהן ולא לאחר מיתה משמע ומשום דקנו מידו אין מוסיף יותר על משמעות הלשון ההוא, אלא אמתניתא האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו קאי שאם קנו מידו על הלשון ההוא אם מתיפה הלשון יותר לומר דמגופה של קרקע קנו מידו, כן פרש"י ז"ל, ובדין הוא דאפשר לאומרה דבעיין על מתניתין ובנשואה שידו כידה אלא דכיון דפשטא דמתניתין בארוסה מיירי עדיפא ליה למרן ז"ל לומר דאמתניתא קאי ומינה שמעינן לדין נשואה, ויש שפירשוה אדינא דמתניתין ובנשואה והכל יוצא לדרך אחד אבל פרש"י ז"ל יותר נכון.

מגופה של קרקע קנו מידו. כתב ה"ר יונה ז"ל דדוקא שאמר בתחלה דין ודברים אין לי על שדה זו ואחר כך קנו מידו סתם דאמרינן שבא לקיים דבריו של קנין מגופה של שדה כדי שלא יהא לו עליו דין ודברים, אבל אם קנו מידו שלא יהא לו דין ודברים על שדה זו קנין דברים בעלמא הוא ולא מהני, ונראין דבריו ז"ל.

מסתברא מילתיה דרב יוסף בעורר. פרש"י ז"ל בעורר לאלתר על הקנין ואומר שלא קנו מידו אלא על דין ודברים אבל אם הניחו עומד לזה בקרקע יום אחד בלא ערעור ואח"כ אמר מדין ודברים סליק נפשאי מהדר הוא דהדר ביה ואין שומעין לו, ואינו מחוור, ואחרים פירשו שאם כשקנו מידו היה עורר על השדה ועל זה קנו מידו יכול לומר דמדין ודברים הוא דסליק נפשיה אבל בעומד בשופי בלא שום ערעור וקנו מידו מגופה של קרקע קנו מידו.

[דף פג עמוד ב] לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי. וכן הלכתא דבין בעורר ובין בעומד מגופה של קרקע קנו מידו.

ולימא ליה מכל מילי סליקת נפשך אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה. פרש"י ז"ל כל המוציא שטר על המוחזק בדבר מה שמפורש בשטר יכול לתבוע, ואם השטר סתום מורידין אותו לפחות שבמשמעות השטר, וכן הבעל דאיתיה בתקנת חכמים על נכסי אשתו בשלשה דברים לאכול פירות ולירש ואם תמכור מכרה בטל וזו מוציאה עליו שטר שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ולשון סתום הוא זה והוא יכול לטעון לא נסתלקתי אלא מפחות שבדברים וזו היא המכירה אבל כל זמן שלא תמכור אוכל פירות.

ואימא מפירי סליק נפשיה. שהוא הפחות ולא מגוף הקרקע שאם לא תמכור יירשנה.

ופרקינן בוצינא טב מקרא. פרש"י ז"ל ששניהם מין דלעת ומשל הדיוט הוא טוב ליקח דלעת קטנה לאלתר מלהמתין עד שיתנו לו דלעת גדולה, הכא נמי טוב המועט שבאכילת הפירות שאוכל בחייה מזכות הגוף שלא תוכל למכור כי שמא לא תמכור, ובתוספות כתבו דבוצינא אינו מין דלעת אלא קישות הוא וכדמתרגמינן את הקישואין ית בוציניא וקישות אינו מין דלעת וכדאיתא במסכת כלאים (פ"ג מ"ה), ולפי שהקישות קטן מן הדלעת אומרין במשל שאע"פ שהדלעת טוב מקישות, טוב קישות לשעתו מדלעת לאחר זמן שיש בה ספק אם תבא, וכענין פירוש רש"י ז"ל.

ואימא מירושה. כלומר אחר שהמסופק והרחוק הוא יותר פחות נימא דמירושה סליק נפשיה שהוא יותר מסופק שאינו ידוע אם תמות היא בחייו או אם ימות הוא בחייה.

אמר אביי מיתה שכיחא מכירה לא שכיחא. פירוש דמיתה שכיחא טפי ממכירה שאין דרך האשה למכור בנכסיה משום שבח בית אביה, ויש מקשים ומנא ליה דמיתה דידה שכיחא טפי ממיתה דידיה, ותירצו בשם רש"י ז"ל דמיתה דידה שכיחא טפי שמסוכנת בלידה פעמים רבות, ואין צורך דהכי קאמר דיותר הוא מצוי בענין שתמות בחייו משתמכור בחייו.

רב אשי אמר בנכסיך ולא בפירותיהן בנכסיך ולא לאחר מיתה. פרש"י ז"ל אין לך אלא דקדוק הלשון בנכסיך ולא מפירותיהן ובעודה שלה משמע דהא נכסיך קאמר ולא לאחר מיתה שניטל שמה מעליהן, וקשיא לי אביי היכי לא תריץ כדרב אשי דהא מתניתין היא בנדרים (מ"ו א') קונם ביתך שאני נכנס ומת או מכרו מותר דכיון דמית לאו ביתיה הוא, ויש לומר דהתם הוא בנדרים ומשום דאמר רחמנא ככל היוצא מפיו יעשה אבל לגבי מקח וממכר ושעבוד ומשא ומתן של בני אדם אורחא דאינשי לומר נכסיך אפילו מן הפירות, וכאומר נכסי לפלוני דמשמע בין הגוף ובין הפירות וכן כשאומר בנכסיך לאו למעוטי כשתמות אלא כאומר בנכסיך דהשתא ומיהו כיון דלא קאמר אלא דין ודברים והוא לשון סתום וגרוע אין לנו אלא פחות שבמשמעות הלשון, ורב אשי סבר כי מגוף הלשון עצמו יש לנו לדקדק דמגופה בלחוד מחיל דכיון שזה לשון סלוק ומחילה הא אין לך אלא לדקדק בלשון כל מה שתוכל להוריע כחה ומשום דיד בעל השטר על התחתונה, ובין אביי ובין רב אשי תרוייהו סבירא להו דאמרינן בהא יד בעל השטר על התחתונה אלא דמר אתי עלה מחד טעמא ומר מטעמא אחרינא, ומה שכתב רש"י ז"ל אין לך אלא דקדוק הלשון הכי קאמר אין אנו צריכין לומר כן משום לשון דין ודברים אלא אף מלשון בנכסיך.

אבל יש אומרים דרב אשי לית ליה דאביי וסבירא ליה דבכל דבר שהוא של שובר או של מחילה לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אלא יד בעל החוב שבא להוציא ממון מחבירו עליו הראיה, וכדאמרינן בפרק גט פשוט (קע"ג א') אמר רבא שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע אלא מעתה גבי שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה ושדה קטנה אינה מכורה שאני התם דיד בעל השטר על התחתונה, דאלמא לא אמרינן לגבי שובר יד בעל השטר על התחתונה, וכדאמרינן נמי התם (שם קע"א ב') אמר להו רב ספרא לספרי כי כתביתו תברי אי ידעיתו יומא דשטרא כתובו ליה ואי לא כתובו סתמא כלומר שנתפרע מחוב שהוא מסך פלוני דכל אימת דנפיק מרע ליה, דאלמא כי נפיק שובר מסך ידוע ובעל שטר החוב אומר סטראי נינהו אין אומרים יד בעל השובר על התחתונה אלא אומרים יד בעל החוב על התחתונה לפי שבא להוציא מחבירו, ומסתברא דמכל הני ליכא ראיה ברורה דשאני התם שאין בלשון השובר שום ספק אלא לשונו ברור כפי הסך שתובעין ממנו וכשאומר הלה סטראי נינהו עליו להביא ראיה שהרי סך השובר מתכוין יפה לסך שטר החוב שהוא מוציא, וכן בההיא דשטר לך בידי פרוע שובר ברור הוא בלא שום ספק שאף שטר חוב של סך גדול שטר נקרא, וכן כשאומר חוב לך בידי פרוע על כל שטר שמוציא עליו נכללין בלשון ההוא, הלכך הבא לדחוק הלשון ולהעמידו בפרט מסויים עליו להביא ראיה, אבל כשיש בלשון השובר לשון סתום שסובל שתי משמעויות והרי הוא מסופק אם נמחל החוב בלשון ההוא, דכולי עלמא יד בעל השטר הוא על התחתונה ויד בעל החוב ההוא על העליונה כיון שחיובו ברור הוא, וכדאמר אביי הכא ורב אשי נמי מודה ליה דלא מוקמינן פלוגתא (בהכי) [בכדי] בינייהו.

הוה אמינא עד עולם אפירות קאי. וא"ת השתא נמי דכתב פירי פירות עד עולם אפירות ופירי פירות בלחוד, וי"ל דכיון דכתב ריבוייא כולי האי דאפילו מפירי פירות סליק נפשיה כי כתב עד עולם לרבות כל הבא אחריהם אתא.

אלא בדשיירה. פירוש שרצתה לשיירם וליקח בהם קרקע והכי מוכח לישנא.

[דף פד עמוד א] וסבר רב תנאו קיים והא אתמר האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה רב אמר יש לו עליו אונאה ושמואל אמר אין לו עליו אונאה. והא דאמרינן התם בפרק הזהב דאמר לך רב אנא דאמרי אפילו לרבי יהודה דעד כאן לא קאמר רבי יהודה תנאו קיים אלא לגבי שאר כסות ועונה דידעה ומחלה אבל גבי אונאה לא ידע ומחיל והכא נמי הא ידע בעל הזכות שיש לו בנכסי אשתו וידע ומחיל, וי"ל דהא לא קשיא דכי מקשינן התם ממתניתא עליה דרב (ד)הא אסקיה אביי התם דמחוורתא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי יהודה ואפילו במפרש שיש בו אונאה וידע דמחיל אמר רב דתנאו בטל, ואע"ג דרבא עבד התם תירוצא אחרינא כאן בסתם כאן במפרש שינויא בעלמא הוא דעבד למימרא דמההיא מתניתא דפרכינן מינה ליכא הכריחא לומר דרב כרבי מאיר, אבל מודה רבא בעיקרא דמילתא דרב דאמר כרבי מאיר ואפילו במפרש שיש בו אונאה פליגי רב ושמואל רב כרבי מאיר ושמואל כרבי יהודה וכבר פירשתיה שם יפה בס"ד.

האי כטעמיה וכהלכתיה ורב מוסיף הוא. פירוש דהא מודה רב לרבן שמעון בן גמליאל בכל הנדון שלפנינו שזה התנה על מה שכתוב בתורה דירושת הבעל דאורייתא והמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אלא שהוא מוסיף דברים שאפילו בדינין דעלמא מי שמתנה על מה שאמרו חכמים תנאו בטל ודלא כרבן שמעון בן גמליאל.

אלא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאם מתה יירשנה וכו'. פירוש והשתא לא חשיב תוספת דברים שאף בנדון הזה חולק עליו רב בעיקר הטעם, דרבן שמעון בן גמליאל אמר תנאו בטל מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ורב אמר שתנאו בטל מפני שהתנה על מה שתקנו חכמים.

הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל וכן הוא בנוסחאות מדוייקות היורש את אשתו יחזיר ביובל לבני משפחה. ואיכא דקשיא ליה על גירסא זו דא"כ למאי דפרישנא טעמא בסמוך דמשום פגם משפחה אמור רבנן דלשקול דמי וליהדר, מאי איריא ביובל אפילו בשאר שני שבוע נמי אית ליה לאהדורי וכההיא דמוכר קברו ודרך קברו דמייתינן לה עלה דהאי, ולפיכך יש מרבותינו ז"ל דמחקי לה ולא גרסי ביובל, וליתא דאי שלא ביובל הוא מחזיר ומפני התקנה למה הוצרך רב לומר דקסבר ירושת הבעל דאורייתא דאפילו סבר ירושת הבעל דרבנן יש לנו לומר דאמור רבנן דליהדר משום פגם משפחה דוקא, אלא ודאי ביובל גרסינן ולכך הוצרך לומר ירושת הבעל דאורייתא דאי דרבנן היא כיון שהוא יובל בלא דמים יש לו להחזיר, והא דקשיא להו למה אינו מחזיר בשאר שנים י"ל דלגבי הפקעת זכות הבעל שלא ירד בה אלא בתורת ירושה, לא חשו לפגם משפחה אלא ביובל בלבד לפי שכל הקרקעות חוזרות לבעליהן, מה שאין כן בלוקח דעלמא דלא הוה ליה למזבן מידי דאיכא פגם משפחה ולפיכך הפקיעו חכמים זכותו שיטול דמיו ויחזיר לעולם משום פגם משפחה, כן נראה לי.

ולענין פסק, פסק הרי"ף ז"ל הלכה בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה כרבי יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים ואע"ג דאמר בפרק אע"פ (לעיל נ"ו א') דלרבי יהודה בדרבנן תנאו בטל הא לא איריא דאפילו תימא דירושת הבעל דרבנן ירושה דידיה כפירות ומודה רבי יהודה בפירות דתנאו קיים משום דהוי מילתא דלא שכיח וכדאמרינן התם דבמילתא דלא שכיח לא עבוד חיזוק, פירוש דנכסי מלוג שביד האשה מילתא דלא שכיחא היא ובודאי דכי היכי דלענין פירות הוי מילתא דלא שכיח הוא הדין לענין ירושה דתרוייהו מכח נכסי מלוג אתו, וליכא למימר דשאני הכא דלא ידע ומחיל דהא לא ידע מאן מיית ברישא, דודאי כי האי גוונא לא קרינא ליה דלא ידע ומחיל שלא אמרו כן אלא בסתם מקח שחושב שאין בו שום אונאה אבל זה כבר היה יודע שהיה ראוי לירש את אשתו ומיתה שכיחא ואפ"ה מחיל ותנאו קיים, וכן אמרינן בירושלמי (ה"א) הדין דכתבין אי מייתא בלא בני כל מה דאית לה תהדר לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים והיינו כרבי יהודה כשהתנה כשהיא ארוסה, ומה שאמרו שם בירושלמי הלכה כרשב"ג ולא מענין דבריו שאמר שמתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטל אלא מפני שבסוף הוא זוכה בהם כלומר דהוה ליה כאומר מה שאירש מאבא מכור לך (ב"מ ט"ז א'), ההיא כשהתנה אחר נשואין דאינהו מוקמי לה למתניתין בנשואה והתם ודאי תנאו בטל אלא א"כ קנו מידו והיו הנכסים ברשותה באותה שעה, אבל במתנה עמה בעודה ארוסה תנאו קיים כיון שהיא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר וכדאמר רב כהנא בריש פירקין, וכן עיקר ושלא כדברי רבינו חננאל ז"ל שפסק הלכה כרבן שמעון בן גמליאל.

מתני' מי שמת והניח אשה ובעל חוב והיו לו פקדון ומלוה ביד אחרים רבי טרפון אומר ינתנו לכושל שבהם. פירוש דסבר רבי טרפון דמטלטלי דיתמי כי הני שלא באו לרשות היתומים משתעבדי לבעל חוב ולכתובת אשה וחשבינן להו כאלו תפסי בהו, ולרבי טרפון תפיסה מהניא כל שתפסו בהם קודם שיבואו לרשות היתומים וכדקתני סיפא וכדאיתא בגמרא, ולית הלכתא כרבי טרפון בהאי, ומיהו כל היכא דשעבד להו מטלטלי א"נ בזמן הזה דתקון רבוותא ז"ל למגבי חוב וכתובה מן המטלטלין מודה רבי עקיבא שינתנו לכושל שבהם וכדכתבו רבוותא ז"ל.

רבי עקיבא אומר אין מרחמים בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה. פרש"י ז"ל שכולן צריכין שבועה וכל זמן שלא נשבעו אין להם רשות בהן ואין אנו יודעין אם יש להם עליו כלום והלכך כשמת הלוה זכו בהן היורשין וברשותם הם עכ"ל, ונראה לפי זה שאילו פטרם משבועה בחייו הרי אנו יודעין שיש להם עליו כלום וינתנו לכושל שבהם, אבל בירושלמי (ה"ב) אמרו הגע עצמך שפטרן משבועה זו תורה וזו אינה תורה, כלומר דלאו בשבועה ממש תליא מילתא אלא בדין גוביינא שכולם מחוסרין גוביינא וראויין לשבועה כל היכא שלא פטרם ממנה והיורשין אינם מחוסרין גוביינא כל היכא דאיתיה לממונא ברשותייהו קאי, והכי מוכח לקמן בגמרא דעבדינן צריכותא למאי דקתני תרתי מלוה ופקדון, דאי כתב פקדון הוה אמינא דדוקא בפקדון אמר רבי עקיבא אבל לא במלוה, והא אמאי תיסק אדעתין דהא במלוה נמי כולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה, אלא ודאי הכי פירושא דהוה אמינא דבפקדון כיון דהוי בעין הוה אמינא שעומד בחזקת יתומים, אבל מלוה שנתנה להוצאה אינה עומדת בחזקת היתומים יותר מחזקת בעל חוב וכתובת אשה קא משמע לן.

גמרא מאי לכושל רבי יוסי ברבי חנינא אמר לכושל שבראיה. פרש"י ז"ל למי ששטרו מאוחר שלא יוכל לטרוף לקוחות מפני שהן קודמים לו, וכן אמרו בירושלמי (ה"ב) מלוה בשטר ומלוה בעדים ינתנו למלוה בעדים שניהם בשטר ינתנו למאוחר, פירוש לפי שהמוקדם שהוא בשטר יכול לגבות מנכסים משועבדים ולא יפסיד כלום דלא מצי אמרי ליה הנחנו לך בני חורין לגבות מהם שאין אומרים כן אלא כשמניח קרקע שאינו עשוי להבריח, ואם אין שם נכסים משועבדים לגבות מהם ינתנו למיופה (נ"א: לכושל) שבראיה או יחלוקו לפי שאין דין קדימה במטלטלין לגבי בעלי חובות, וכן בעל חוב וכתובה לבעל חוב יהבינן לפי מה שפירשו הראשונים ז"ל לקמן בפירקין (פ"ו א').

רבי יוחנן אמר לכתובת אשה משום חינא. פרש"י ז"ל שימצאו חן האנשים בעיני הנשים, והקשו עליו דהא יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא (לקמן פ"ו א'), לכך פירשו בתוספות כדפירש ר"ח ז"ל שתמצאנה הנשים חן בעיני האנשים ויקפצו עליהם בעלין.

[דף פד עמוד ב] ורבי עקיבא תפיסה לא מהניא כלל. פרש"י ז"ל שלשון שאלה בעלמא הוא דהא לא קשיא לן מידי בהא ואמר רבא דמהניא היכא דתפס מחיים וגמרא גמיר לה מרביה, אבל ר"ת ז"ל פירש שהוא לשון קושיא ומשום דקשיא לן הא דתנן בפרק האשה (לעיל פ' ב') גבי שומרת יבם דאפילו לרבנן כל הקודם בהן זכה ואם קדמה האשה זכתה דאלמא תפיסה מהניא ובמאי מוקמינן לה, ופרקינן דמוקמינן לה בשתפסה מחיים ואע"ג שלשון המשנה שבפרק האשה ושבפרק זה שוים שניהם שבקינהו למתניתין דאינהו דחקי ומפרשי נפשייהו דכאן מחיים וכאן לאחר מיתה, אי נמי דלגבי שומרת יבם כיון דאגידא ביה וניתנה כתובתה לגבות מחיים דיבם הרי הוא כאלו תפסה מחיים דבעל, ואין לשון הגמרא נוח לפירוש זה דאי קשיא ליה מתניתין אהדדי הוה ליה למרמי להו ולשנויינהו בהדיא.

ומכל מקום שמעינן מהכא לתרוייהו פירושי דאפילו לכתובת אשה מהניא תפיסה מחיים, והכי נמי משמע מההוא עובדא דלקמן (צ"ח א') דההיא איתתא דתפסה כסא דכספא לכתובתה, ובמסכת שבועות (ל"ב ב') נמי אמרינן לענין המשביע עדי כתובה וכפרו שחייבין (בקרקע) [בקרבן] שמע מינה משביע עדי קרקע חייב ופרקינן כשתפסה מטלטלין, והא דאמרינן בפרק אלמנה ניזונת (לקמן צ"ו א') אלמנה שתפסה למזונותיה מה שתפסה תפסה ואמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה ואמרינן לה הכי נמי משמיה דרבא, ההיא כשתפסה לאחר מיתה וכדאמרינן אלמנה שתפסה ואפילו הכי למזוני מהניא תפיסה אפילו לאחר מיתה, ובאידך דכסא דכספא אמרינן ההיא איתתא ולא אמרינן ארמלתא משום דמחיים תפסה, וזה דעת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל (פי"ז מהל' אישות ה"ג).

אבל יש מרבותינו בעלי התוספות ז"ל אומרים דלא מהניא תפיסה מחיים אלא לבעל חוב שניתן חובו לגבות מחיים וראוי גם כן לגבותו מיניה דידיה אפילו מגלימא דעל כתפיה, אבל לכתובת אשה דליכא חדא מהני לא מהניא לה שום תפיסה ואפילו מחיים והכא הכי קאמר ולרבי עקיבא תפיסה לא מהניא כלל בשום בעל חוב והא מעשים בכל יום דתפיסה מהניא, ופריק רב נחמן דמהניא היכא דתפס מחיים והיינו דנקט לשון זכר והוא שתפס, וההיא דכסא דכספא וההיא דשבועות בשכתב לה מטלטלי, ולא נהירא האי שיטתא.

ומר סבר הלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מרבו. פירוש הלכה כרבי עקיבא מחברו איתמר מרבו לא איתמר, הלכך לאו דבר משנה הוא אלא טועה בשקול הדעת ואינו חוזר.

מר סבר מטין איתמר. פרש"י ז"ל מטין ההוראה אחר רבי עקיבא לכתחילה מיהו אי עביד כאידך לא מהדרינן עובדא, ותמיה לן בעובדא דבסמוך דתפוס פרה מיתמי היכי אמר להו רבי יוחנן שפיר תפסתוה דהא התם לכתחלה הוא כיון שעכשיו באין לדין, ויש לומר שכבר אכלוה והא חשיב כדיעבד.

ההוא בקרא דיתמי דתפסו תורא מיניה בעל חוב אמר מחיים תפיסנא ליה ובקרא אמר לאחר מיתה תפס אתו לקמיה דריש לקיש אמר ליה אית לך סהדי דלאחר מיתה תפס. פי' דאילו איהו גופיה אינו נעשה עד דנוגע בעדות הוא ובכי הא אין שליח נעשה עד וכדאיתא בפ"ק דקדושין (מ"ג ב').

אמר ליה מגו דיכול למימר לקוח הוא בידי יכול נמי למימר מחיים תפיסנא ליה. ומסתברא דבקרא חייב לשלם ליתומין דהא שומר שכר דיתמי הוא כדאיתא בפרק המפקיד (ב"מ מ"ב ב') ואיבעי ליה לנטורי שפיר דלא לתפוס בהו איניש כלל וכדאמרינן התם (ב"מ צ"ג ב') עד היכן שומר שכר חייב עד כגון ותפול שבא ותקחם והיינו דהוה כוליה דינא בין בקרא ובין בעל חוב.

ושמעינן מהכא דראובן שהיו לו מטלטלין ברשות שמעון בפקדון או בשאלה ובא יהודה ותפס בהן מרשות שמעון וטוען שיש לו חוב על ראובן תפיסתו תפיסה כל היכא שיכול לומר לא היו דברים מעולם או לקוח הוא בידי מכיון שהמטלטלים ידועים לראובן ודינו של ראובן הוא עם שמעון דאתפסינהו בידא דלא מצי לאשתעויי דינא בהדיה, ואעפ"כ בסרסור שנתנו לו חפץ למכור ונתן החפץ לאחר לבקרו והמבקר ההוא תופס בו בשביל שטוען שיש לו חוב על בעל החפץ צ"ע אם הוא חייב לשלם לבעלים אם לאו, מי אמרינן כיון דסרסור שומר שכר הוא איבעי ליה למעבד נטירותא יתירתא ולא למסרו לחד אלא בעדים, או דילמא כיון שדרך כל הסרסורים לתת הכלים לבני אדם שרוצין לבקרם בלא עדים הנותן לו כלים על דעת כן הוא נותן והוה ליה למימר לא תתן לחד אלא בסהדי, ומסתבר לי דאי ההוא דיהביה לבקרו גברא דקאי בחזקת מהימן הוא פטור שעל דעת כן הפקיד לו, וכאותה שאמרו (ב"ק נ"ו ב') בשמסר הרועה לברזיליה או לאשתו ובניו שאפילו שהוא שומר שכר פטור שעל דעת כן הוא מפקיד.

מגו דיכול למימר לקוח הוא בידי. וראה הוא דאי לא בלאו הכי נמי איכא מגו דלא היו דברים מעולם או דהחזרתיו לך.

ויתיב רבי אבא גבייהו. איכא דקשיא ליה דהכא סבר רבי אבא דעבדא כמטלטלי דמי לענין גוביינא דבעל חוב, ואילו בפרק מי שמת (ב"ב קכ"ח א') אמר דעבדא כמקרקעי דמי דשלח ליה רבי אבא לרב יוסף הלכה גובין מן העבדים, ומיהו אמסקנא לא קשיא דמסקינן הלכה אין גובין מן העבדים, ויש אומרים דהתם רב אבא גרסינן ורבי אבא לחוד ורב אבא לחוד, ובתוספות אמרו דרבי אבא היינו רב אבא אלא שבבבל היו קורין אותו רב אבא וכי סליק לארץ ישראל כדאיתא בסוף ביצה (ל"ח א') הוו קרו ליה רבי אבא, ואם כן הא דהכא דאחריתא ובתר מסקנא דהתם הוא.

כל התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. פי' ואע"פ שעשאו שליח אותו שתפס לזכותו וכדאיתא הכא בהדיא, ושלא כפירוש רש"י ז"ל שכתב באלו מציאות (ב"מ י' א') דלא אמרינן תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אלא בדלא שויא שליח דהא הכא איהו שויא שליח, והא דאמר הכא רבי יוחנן לא קנה ואילו התם סבר שהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, הא מתרצא התם דשאני מציאה דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה.

[דף פה עמוד א] אבימי בריה דרבי אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד רב חמא בריה דרב אבא בר אבוה אזל פרעינהו. פי' פרעינהו סתם בשביל החוב שהיה חייב להם אבימי.

אמר להו הבו לי שטרא אמרו ליה הנהו סטראי נינהו. פי' שהמעות שקבלו היו בשביל מלוה על פה שהיה להם על אבימי ואבימי לא היה מודה באותה מלוה.

אתא לקמיה דרבי אבהו אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו אמר ליה לא אמר ליה מגו דאי בעי אמרי לא היו דברים מעולם יכלי למימר סטראי נינהו. ואע"פ שלא קבלו אותם מידו של אבימי אלא מיד שלוחו יכולין לתפוס בהם בתורת מגו ואפילו היכא דהוי פסידא דשליח דחייב לשלומי, דאיהו דאפסיד אנפשיה דלא עבד שליחותיה כראוי, ומכאן ראיה גם כן למה שכתבנו לעיל (פ"ד ב').

ושמעינן מהכא שראובן שחייב לשמעון שני חובות ופרעו סתם, הרשות ביד שמעון המלוה לתפוס בהם לאיזה חוב שירצה כיון שהגיע זמנם לפרוע.

הקשו בתוספות היכי יכיל למימר סטראי נינהו והא כיון דאיכא עד אחד שנתן להם הממון והם אינם כופרים בדבר אלא שאומרים סטראי נינהו הוו להו מחויב שבועה שאינו יכול לישבע וכעובדא דנסכא דרבי אבא (ב"ב ל"ד א') דאתא חד סהדא ואסהיד דחטפא וההוא גברא אמר אין חטפי ודידי חטפי ודן רבי אבא דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ובשלמא אי אמרת דחייב שליח לשלומי ניחא דנוגע בעדות הוא ובעל דבר הוא ואינו נעשה עד אלא אי אמרת אינו חייב לשלם הרי שליח נעשה עד ורבי אבהו עדיין לא היה יודע דחייב האי שליח לשלומי דלקמן הוא דמבעיא לן ולא ראינו לר' אבימי ששאלו לו ענין שליחותו היכי הוה, ותירצו דכיון דתקון רבנן על השליח שבועת היסת שעשה שליחותו שוב אינו נעשה עד כלל וכדאיתא בהדיא בפ"ק דקדושין (מ"ג ב'), עוד תירצו דלא אמרו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא בשבועה דאורייתא ואילו הכא שבועה דרבנן היא שיש עד אחד שמעידו שהוא פרוע ובכי הא לית לן למימר מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע אלא כשם שהיה יכול לישבע שאינו פרוע ונוטל כך נשבע דסטראי נינהו ונוטל, וזה התירוץ נכון, דאילו לתירוצא קמא קשיא לי דשבועת היסת לא איתקן אלא בדרא דבתראי דהיינו בדורו של רב נחמן ורבי אבהו מקמי הכי הוה, ועוד קשיא לי נהי דשליח אינו נעשה עד היכי אמר ליה אית לך סהדי דפרעתינהו הא בחד סהדא הוה סגי ליה לשוויינהו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, לפיכך התירוץ האחרון הוא הנכון.

לענין שלומי שליח מאי. ואסיקנא דבין אמר ליה שקול שטרא והב ליה זוזי או הב ליה זוזי ושקול שטרא משלם דלא הוה ליה [לפרעינהו] אלא עד דיהבי ליה שטרא או דלפרעינהו קמי סהדי אי לא בעי למיתן ליה שטרא עד דלפרעינהו, וכתבו רבוותא ז"ל דדוקא דאדכר ליה שטרא אבל לא אדכר ליה שטרא פטור ואפילו הוא שליח בשכר דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה דאיכא שטרא ואילו מלוה על פה לא ניתנה לפרוע בעדים דהמלוה את חבירו אין צריך לפרעו בעדים, וכ"כ כה"ג גבי חנוני על פנקסו.

ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעי ליה מינה אמרה להו מחיים תפיסנא להו. פי' בחוב שהיה חייב לי אביכם.

אתו לקמיה דרב נחמן אמר לה אית לך סהדי דתבעו מינך מחיים ולא יהבתיה להו אמרה ליה לא אמר לה א"כ הויא לה תפיסה דלאחר מיתה ותפיסה דלאחר מיתה לאו כלום הוא. פירש רש"י ז"ל שכל זמן שהיה חי היה פקדון בידך והרי הן כמונחין ברשותו ולא חשיבא תפיסה אלא בתופס (ב)[מ]רשות המלוה ומיהו כי תבעינהו מחיים ולא בעי למיתן להו ומעכבם בחובו הא חשיבא כתפיסה מרשותם, וא"ת ואמאי לא מהימנא דמחיים תפסתינהו מגו דאי בעיא אמרה לא היו דברים מעולם, וי"ל דראה איכא, וא"ת ותהא מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לקוחות הן בידי, וי"ל דעדי פקדון הוו במילתא וכדאמר תלמודא דאפקידו גבה אלמא קים ליה לתלמודא דהכי הוה מעשה.

ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ דכיון דקיימא לן (ב"ב ע"ז א') דאין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה צריך להביא ראיה על הכתיבה, דבשלמא למאן דאמר אותיות נקנות במסירה אין צריך להביא ראיה שתפיסתו זו היא ראיתו כמו במטלטלין דעלמא, אבל למאן דאמר צריך כתיבה ומסירה או אגב צריך להביא ראיה עליהם שאין תפיסתו ראיה לכך, וכן באומר במתנת שכיב מרע נתנם לי אע"פ דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו צריך להביא ראיה שהרי אין בתפיסתו ראיה שנתנם לו במתנת שכיב מרע יותר ממתנת בריא, וכן דעת הרי"ף ז"ל וכבר האריך רבינו ז"ל בזה בספר הזכות, ומיהו כל היכא דאיתיה בלא היו דברים מעולם וכיוצא בו נאמן לומר לקוח הוא בידי מדין מגו אלא שאינו יכול בו אל הלוה עד שיביא ראיה על הכתיבה או על האגב, וכן כתבו בתוספות.

ונראה ודאי שאם אמרה ממושכנות הם בידי אין צריך כתיבה ומסירה לענין שתוכל לעכבם אצלה עד שתתפרע מחובה, דהא משכון לאו זכיה גמורה היא בגופו של משכון דלבעי כתיבה ומסירה ואינה אלא כתפיסה בעלמא דמהניא היכא דהויא מחיים ואע"ג דליכא כתיבה ומסירה, וכל שכן דהויא התפיסה מדעת הבעלים דעדיפא טפי ואע"פ שאינו זוכה בשטרות לגבותם זוכה לעכבם ברשותו עד שיתפרע וזהו משכונו, וכיון שכן דין הוא שיהא נאמן לומר ממושכנות הם בידי, ומיהו כל שנמצאו ברשות אדם לאחר מיתת הבעלים כיון שאין בתפיסתו ראיה שנתפסו מחיים, אינו נאמן לומר כן עד שיביא ראיה או היכא דאית ליה מגו וכדאמרינן הכא, והיינו דלא הימנוה מגו דאי בעיא אמרה ממושכנות הם בידי, וזה נראה לי ברור וכן הצעתי לפני מורי הר"א ז"ל ובפני הרשב"א נר"ו.

ויש אומרים שהאומר על השטר לקוח הוא בידי אע"פ שצריך להביא ראיה לזכות בשעבודו זוכה הוא בגופו של נייר מיהת, וא"ת אם כן נהימנה אגופא דניירא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, ותירצו דאי למזכי בגופא דניירא לא מהני לה מידי דניירא דלוה הוא כל היכא דפרע ליה לחוביה ומפיק ליה מינה, ואי לעכב על בני המלוה הללו שלא יוכלו להראותם בבית דין, הא לא מצי עבדא דכיון שלא זכתה בשעבודו חייבת היתה להראותם בבית דין כל זמן שיצטרכו כדין האומר לחברו שטר יש לי בידך שיש לי בו זכות שחייב להראותו בב"ד מדין עדות, ואע"פ שאם משכנם לה אין לה להראותם בב"ד שזהו משכונם לכופם לפרעה, אם כן כי אמרה לקוחין הם בידי לא מהני לה ולא מידי, ויש אומרים דכל לוקח או מקבל מתנה של שטר שלא זכה בשעבודו של שטר אף בנייר לא זכה שהרי עיקר מכירתו ומתנתו אינו אלא מפני שעבודו וניירא בתר שעבודא גרירא דאנן סהדי דלאו לניירא נחתו כלל, והא כתיבנא לה בפרק הספינה בס"ד.

ידענא בה דחשידא אשבועתא. פירשו הגאונים ז"ל שהיתה שומעת ממנה שנשבעת כל היום לבטלה ולשוא.

אפכה רבא אשכנגדה. פי' דשבועה של תורה נתחייבה וכל המחוייב שבועה של תורה שהוא חשוד מהפכינן שבועה לשכנגדו כדתנן בשבועות (מ"ד ב'), ופרש"י ז"ל שדן רבא שיהא שכנגדה נשבע ונוטל, והקשו עליו דכיון דליכא ראיה שהיא חשודה משום דקים ליה בבת רב חסדא לית ליה לאפוקי ממונא, וכדאמרינן לקמן קרענא סלקא דעתך אלא מרענא ופירש רבינו ז"ל דלא מקרע קרעינן ולא אגבויי מגבינן ביה אלא דאי תפס לא מפקינן, לכך פירשו שזו היתה נשבעת ונוטלת ואפכה רבא לשכנגדה שתהא נשבעת ונפטרת, מ"ר בשם ה"ר פינחס הלוי אחיו ז"ל.

מרענא שטרא אפומיה. כבר כתבנו פירוש רש"י ז"ל, והקשו בתוספות דאם כן הוה אמר ליה תלמודא בהדיא לא מקרע קרענא ליה, ולאו קושיא היא דכיון שלא אמר כן על ידי מעשה ולא ע"י מימרא אלא שהיה אומר מלתא בעלמא מאי דהוה סמיך על אבא בר מרימר +לפנינו אבא מר ברי.+ נקט לישנא קלילא ואמר מרענא שטרא אפומיה, ור"ת ז"ל פירש מרענא שטרא אפומיה שאם העיד עליו שהוא פרוע לא יגבה המלוה בו עד שישבע ואע"פ שהוא קרוב לבעלי דינין דבעלמא אינו מחוייב שבועה, וכתבו רבוותא ז"ל כי בזמן הזה אין לדיין לדון באומדן ובקים ליה בגויה אלא אם רואה דין מרומה יחמיץ אותו או יסתלק ממנו.

תיתי ותשבע לי במאתין. הפירוש הנכון כי דרך היה לה לשם שאם לא כן לא כל הימנו, ואפילו אמר מלוה, שלא אמרו עבד לוה לאיש מלוה אלא לענין הדין שהוא אומר נלך לבית דין חשוב דרחמנא אמר צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, אבל לאחר שחייבו הלוה שבועה לא כל הימנו של מלוה לומר שילך וישבע לו במקום אחר, וזה נראה לי ברור.

אמרה להו כתבו לי זכוותא דכי משתבענא מפטרנא. פרש"י ז"ל כתבו לי זכותא שבאתי לדין ונפטרתי בשבועתי, ויפה כיון דאי אמרה שיכתבו לה שתהא פטורה כשתשבע מאי מיחזי כשקרא איכא אלא ודאי כדאמרן, ומיהו לאו כתובו וחתומו קאמרה דאם כן אין מיחזי כשקרא אלא שקר גמור אלא שיכתבו הפסק דין כראוי ויכתבו שנשבעה וכי משתבענא חתמי ליה ויהבי לה, והיינו דמדמינן לה לאשרתא דדייני דמיירי בכתיבה בלא חתימה.

משום דאתו ממולאי. פירשתיו במסכת עירובין (כ"ה ב') בס"ד.

אינו חוזר ולוה בו. פי' אפילו בו ביום דליכא משום מוקדם, אי נמי אפילו ליום אחר וכגון שכתוב בו סתם חדש או שנה שאינו טורף לקוחות אלא מסוף החדש או מסוף השנה.

אבל למיחזי כשיקרא לא חיישינן. פי' דוקא בכי הא דליכא שום מיחזי כשיקרא בחתימה, אבל כי איכא מחזי כשקרא בחתימת העדים כההיא דפרק גט פשוט (ב"ב קע"ב א') דכי יתביתו בהיני, וכההיא דאורכתא דפרק מרובה (ב"ק ע' א'), הא ודאי חיישינן כדאיתא התם ופסלינן לה אפילו דיעבד, וכי [הא] דהוה אמר רבא באשרתא דדייני, וכבר פירשתיה בנזיקין בס"ד.

[דף פה עמוד ב] חדא דידענא ביה ברבי מיאשא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא. יש שפירשו דתרוייהו צריכי והכי קאמר ליכא למיחש דליהוו דרבי מיאשא דהא לא אמיד, וכי תימא אכתי מנלן שהם של זה התובע הא קא יהיב סימנא, ואין לשון ועוד נוח לפירוש זה, ובר מהכי קשיא טובא אשמעתין אע"ג דלא אמיד מאי הוי מקרא מלא דבר הכתוב (עי' משלי י"ג ז') יש מתרושש והון רב ולא מפקינן ממונא מרשות בעלים בטענה דלא אמיד בשום דוכתא, וכיון דאילו הוה אבוהון קיים יכיל למימר דידי נינהו אנן נמי טענינן ליורשיו דטוענין ליורש כל מאי דמצי טעין אבוהון, ואע"פ שבתוספות אומרים דמילתא דלא שכיחא לא טענינן להו הא לא משמע לן כדכתיבנא בפרק הגוזל ובפרק המוכר בס"ד משמו של רבינו הרמב"ן ז"ל, ועוד כי יהיב אידך סימנא מאי הוי הא לא אשכחן דמהני סימנא להוציא ממון מרשות המוחזק, ולא הוזכר אלא לגבי מציאה בלחוד שהתופס בה אין לו בה שום זכייה אלא שבא לזכות בה מדין מציאה ויאוש בעלים וכי איכא סימנא ליכא יאוש בעלים.

והנכון מכל מה שפירשו בזה דהכא עדי פקדון הוה כדאמרינן ההוא גברא דאפקיד שב מרגניתא אלמא קים לן דהכי הוה אלא ע"י שלא היו העדים יודעין סימן אותן המרגליות שהופקדו בפניהם, ולא מצי למימר לפקוה דלחזינהו, דיכלי למימר בכדי לא מפיקנא ליה וכדאיתא בפרק חזקת (ב"ב מ"ו א') בעובדא דרמאי דפומבדיתא, וכיון שכן הוה לן למיחש דדילמא הני דאשכחן ברשות היתומים אחריני הוו שהיו של רבי מיאשא או שהפקיד אצלו אדם אחר, ומשום הכי אמרינן דכיון דידעינן ביה ברבי מיאשא ואיכא אחריני דיהבי הני סימנין דפקדון בהכי סגי והרי הוא כאילו יש כאן עדות ברורה של פקדון שאלו הם אותם שהפקיד, ואפשר דבחד מהני טעמי סגי ולרבותא נקטינהו תרוייהו אי נמי דתרוייהו בעינן והוה ליה חדא ועוד דצריכי אהדדי.

אבל רבינו הגדול ז"ל סבר דטעמא בתרא עיקר דטעמא דלא אמיד לא חשיב מידי אפילו לגבי האי, וא"ת כי איכא עדי פקדון מאי הוי נימא שמא חזר אביו ולקחם שהרי אילו אביהם קיים היה יכול לטעון כן כל היכא דליכא ראה, וי"ל דהכא נמי ראה הוה שהממון היה ברשות ב"ד וכיון דיהיב האי סימנייהו הא איכא ראה שאין לנו לכפור במה שהוא בידינו, ובתוספות אמרו דהא מלתא דלא שכיחא הוא למהדר ולמזבנינהו וכ"ש היכא דלא אמיד ואין טוענין ליורש אלא דבר שהוא קרוב ומצוי, ולא נהירא.

שודא דדייני. פרש"י ז"ל למי שיראו הדיינין שהיה דעתו של נותן קרובה אצלו, והקשו בתוספות מדאמרינן בפרק בתרא דקידושין (ע"ד א') ונהדר ונידיינינהו ופרקינן בשודא, ואם כפרש"י ז"ל עדיין יכול למהדר ולמעבד למי היה דעתו של נותן קרובה, ועוד מדאמרינן לקמן בפרק מי שהיה נשוי (צ"ד ב') מר מ"ט עביד הכי אמר ליה שודא דדייני עבדי אנא נמי בשודא עבדי אמר ליה אנא דיינא ומר לאו דיינא שפירושו שם אינו נכון, לכך פירשו שודא דדייני אומד הדיינין לתת אותו למי שירצו או למי שיראו שהוא הגון יותר ושהוא עמית בתורה ובמצות, וכן אמרו בתוספתא (עי' ירו' פ"ח ה"ד) הדיינין מחליטין אותו למי שירצו ואמרו בירושלמי (פ"י ה"ד) שוחדא דדייני ולשון גוזמא הוא לומר שהרשות נתונה להם לעשות כמו שירצו, וכבר פירשתיה במקומות אחרים (ב"ב ל"ה א' שבועות ל' ב') בס"ד.

המוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. יש שפירשו משום דמכירת שטרות דרבנן ואתיא מחילה דאורייתא ומפקעא מכירה דרבנן, והיינו דאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ז ב') גבי הא דאמרינן ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאין היורש יכול למחול, אי אמרת בשלמא מתנת שכיב מרע דאורייתא הוא משום הכי אינו יכול למחול אלא אי אמרת דרבנן היא אמאי אינו יכול למחול, ויש מקשים לפירוש זה דהא בפרק הזהב (ב"מ נ"ו ב') ממעטינן מכירת שטרות מאונאה בכלל ופרט וכלל דאלמא מכירתם מן התורה היא, ויש דוחין שלא בא הכלל אלא למעוטי קרקעות ועבדים ודנקטי ביה שטרות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ומיהו הא ק"ל דאם כן למה אמרו כאן במכנסת שטר חוב לבעלה שאינה יכולה למחול מפני שידו כידה, דהא מכל מקום אין זכייתם שזיכתה אותם לבעלה אלא מדרבנן, ויש לומר דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל ושמו ידו כידה כאילו זכה בהם מן התורה והפקר ב"ד הפקר, כן נראה לי.

ור"ת ז"ל פירש בו לשון אחר דשטר חוב שני זכיות יש בו למלוה על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד הנכסים, ואותו שעבוד נכסים הוא כמו ערב דנכסי דבר אינש אינון ערבין ביה, והמוכר אינו יכול למכור שעבוד הגוף הלכך כשמחל אותו נמחלו הנכסים (שהמוכר) [שהמוחל] ללוה נפטר הערב, והיינו דאמרינן הכא דכיון שהבעל ידו כידה זוכה הוא גם בשעבוד הגוף, וההיא דבבא בתרא הכי פירושה דאי אמרת מתנת שכיב מרע דאורייתא היא הא נפקא לן מדכתיב והיה ביום הנחילו את בניו כדאיתא התם וכיון דרחמנא שוייה כיורש הרי הוא זוכה בשעבוד הגוף דיורש כרעא דאבוה הוא, ולא עוד אלא שאין לשאר היורשים בזאת המתנה שום זכות וכרחוקים דמו ומשום הכי אינם יכולים למחול וכבר הארכתי בזה במקומות אחרים, ופירוש רבינו חננאל ז"ל בזה אינו נכון וכמו שכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו.

ליכא דליסבה לה עצה דתחיל לכתובתה דאמה לאבוה. פי' ואין לומר כאן שאין אדם מוחל לעצמו כי עיקר המחילה בכאן אינו אלא לאביה, ואע"פ שכבר גרשה והוא אינו יורשה כפי מה שפרש"י ז"ל ממאי דאמרינן דהוו תבעי לקוחות לברתה, וקשיא לן כי מחלה מאי הוי הא מחייבא לשלם מדינא דגרמי כדלקמן ורב נחמן גופיה הכי סבירא ליה, וי"ל שלא היו לה נכסים עתה, אי נמי נשואה היתה ופגיעתה רעה שהיא פטורה עד שתתגרש או עד שתתאלמן, אי נמי קטנה שהגיעה לעונת הפעוטות היתה שמחילתה מחילה במטלטלין ופטורה מנזיקין, הא לאו הכי אע"ג דלקוחות בטובת הנאה זבנוה כיון דסוף סוף השתא אפסדה האי מינייהו אין לנו אלא כשעת הנזק, שחיוב המוחל אינו אלא מדין מזיק ואפילו בנותן או מוכר שלא באחריות הוא חייב לשלם מדינא דגרמי וכדלקמן.

והא דאמרינן אתו לקוחות ותבעי לברתה. תמיה מילתא מה תביעה יש ללקוחות אצל הבת כיון דכתובת אמה זבנו ליזלו ולתבעוה מבעל כיון דאיגרשה לה או מתה, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופירש דלאו תביעה ממש לגבות ממנה אלא לפי ששמעו שהבת הזאת היתה באה לגבות מאביה כתובת אמה ולירש אותה מכח אמה ולא באו אלא ליטול ממנה אם כבר גבתה או לומר לה אם לא גבתה כי אמה מכרתה להם, ומה שהמתינו לאחר שנתגרשה עד שמתה אולי לא היה להם פנאי, זה דרך רש"י ז"ל לפי לשון פירושיו והוא הנכון, ואולי כי הקרקע שהיה משועבד לכתובה זו היה עומד בחזקת הבת לאחר מיתת האם ולפיכך הלכו אצלה דשעבודייהו גבה, וכיון שעדיין לא גבאתו היא בב"ד שעבוד הכתובה קיים היה ומהני ביה מחילה, והיינו דאמרינן דתחיל לכתובתה לאביה והדר ליה ארעא ותהדר ותירתה מיניה כשימות.

[דף פו עמוד א] מעיקרא סבר מבשרך לא תתעלם. אין ספק כי הבת הזאת עניה היתה ומפני כן כיון שהלקוחות לא לקחו אלא בטובת הנאה היה נותן עצה זו על דעת שתתן היא ללקוחות מה שנתנו לאמה ולא יפסידו כלום מקרן שלהם, שאם לא כן תימה גדול הוא שיתן רב נחמן עצה להפסיד ללקוחות שלקחו כדת וכהלכה משום ומבשרך לא תתעלם אלא ודאי כדאמרן.

ואי פקח הוא מקרקש ליה בזוזי וכתיב ליה שטרא על שמיה. פי' שיתחייב לו בשטר לפרוע לו מה שכתוב בשטר הראשון, ומיהו אפילו הכי אם חזר ומחלו מחול הוא לענין שלא יטרוף לקוחות בשטר הראשון וזה ברור, וכבר כתבנו בפ"ק דגיטין (י"ג ב') דאיכא מאן דאמר שאם היה כתוב בשטר זה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך אין המוכר יכול למחול אותו לאחר שמכרו כלל, וכן דעת הראב"ד ז"ל, וכן אם המחהו אצלו במעמד שלשתן שוב אינו יכול למחול לדעת רבינו ז"ל ושם הארכתי בס"ד.

אמר רב נחמן מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא. פי' מה ששוה החוב בשעת המחילה בין רב למעט, שחיובו של זה מדין מזיק הוא כרבי מאיר דדאין דינא דגרמי והלכתא כוותיה, הלכך אפילו קבלו במתנה או שלקחו בטובת הנאה שלא באחריות כך הוא גובה, הלכך אומדין ב"ד מה שהיה יכול לגבות בחוב זה וההוצאות שהיה מוציא בגבייתו מנכין ממנו ורואין גם כן אם היה גובהו מן העידית או מן הזיבורית או מן הבינונית, כללו של דבר אינו חייב אלא במה שמפסידו ופשוט הוא.

ומאן דלא דאין דינא דגרמי. פירוש דקסבר דינא דגרמי פטור כרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר.

מגבי ביה דמי ניירא. פירוש דמדין מזיק פטור הוא ומדין אחריות אין בזה ואפילו משום אחריותא דנפשיה שאין חיוב אחריות אלא על הפקעה שקדמה למכירה ולא על הפקעה שבאה אחרי כן, והרי זה כמוכר שדה לחבירו באחריות וחפר בה אחרי כן בורות שיחין ומערות, ומיהו אם הודה שהוא פרוע חייב מדין מוכר שדה שאינו שלו כן נראה לי, ותמיהא מילתא אמאי מגבין ביה דמי ניירא דאפילו תימא כי כשנמחל הלוה חייב הלוקח לתת לו שטרו [ד]שטרא בתר ראיה שלו גריר ושטרא דלוה הוא שהוא נותן שכר ואינו אלא כמשכון ביד מלוה שיפרענו וכי פרעיה או מחליה זכה הלוה בגופו של שטר ומחזירו הלוקח בעל כרחו כדעת מקצת רבותינו ז"ל, מ"מ כיון דגרמא לדידיה וגרמא בניזקין פטור הרי הוא פטור מדמי הנייר כמו שהוא פטור מגופו של חוב, ויש מפרשים דהא לאו משום מוחל אתמר אלא משום שורף שטרותיו של חבירו דלמאן דלא דאין דינא דגרמי פטור מגופו של חוב דהוי גרמא וחייב בגופו של נייר דקלייה בידים והוי מזיק גמור שהרי ממושכן היה בידו עד שיפרענו ומחייב לאהדוריה ללוה, ולאו דמי כוליה ניירא אלא דמי תשמיש שהיה משתמש בו עד שיפרענו, ואגב ריהטא אתייה תלמודא הכא כצורתה דהתם ודכוותה בתלמודא.

ככשורא לצלמי. לומר שגובה ממנו מן העידית כדין ניזקין, וכן הלכתא.

אמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה זוזי לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא האי כדיניה והאי כדיניה. פרש"י ז"ל שזה הלוה מעות וירד על דעת מעות וזו סמכה על הקרקע כי היא לא נתנה כלום ואי משום נכסי צאן ברזל הנשומים בכתובה הוא זוכה בהם מיד וזו צירפתן עם הכתובה על שיעבוד הקרקע עכ"ל, ולפי לשון זה ה"ה אפילו בנכסי נדוניא כשאין כלי נדוניתה קיימין דאי קיימין היא נוטלתן משום שבח בית אביה כדאיתא בפרק אלמנה (ניזונית) (יבמות ס"ו ב'), אבל מורי רבינו ז"ל היה אומר שאין דין זה אלא בעיקר כתובה ותוספת אבל לא בנדוניא דכיון שקבלם עליו בנכסי צאן ברזל הרי הם כחוב גמור, וכן שמעתי מפיו שכן דן הלכה למעשה.

ולפום פשטא דשמעתא האי מימרא איתא בחיי לוה דאילו לאחר מותו אפילו בעל חוב אינו גובה במטלטלי דיתמי, אבל מחיים אפילו מגלימא דעל כתפיה משא"כ בכתובה כדכתיבנא לעיל (נ"ה א'), והשתא דתקון רבנן למגבי כתובה ממטלטלי דין החוב והכתובה שוין, ורבינו חננאל ז"ל פירש לאחר מיתה ויש לפרש לפי שיטתו דהכי קאמר דאפילו לאחר מיתה אם בעל חוב תובע קרקע ואנו רוצין לסלקו במעות או במטלטלין הרשות בידינו כדינו דמחיים, דלתקנת היתומים אמרו שלא יגבה מן היתומים אלא מן הקרקע, ולאשה מסלקינן לה בארעא ואע"פ שתפסה מעות שאף מחיים אין דינה אלא בקרקע והיינו דאמרינן האי כדיניה והאי כדיניה, ולישנא דמסלקינן ליה הכי משמע בכל דוכתא במי שבא לגבות דבר אחד ואנו מסלקין אותו לדבר אחר כאותה שאמרו (ב"מ ט"ו ב') מצי לוקח לסלוקי בזוזי, כן נראה לי.

ואי ליכא אלא חדא ארעא ולא חזיא אלא לחד. פירש רש"י ז"ל שאין בה אלא כדי אחד מהן, וכן פירשו כל הראשונים והאחרונים ז"ל.

לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן יותר משהאיש רוצה לישא וכו'. ופרש"י ז"ל והראשונים ז"ל דמיירי כששניהם יוצאין ביום אחד ואליבא דשמואל דאמר בשני שטרות היוצאין ביום אחד דעבדינן שודא דדייני ואם כן היינו שודא דהכא למפרעיה לבעל חוב משום שלא תנעול דלת בפני לווין, ורבינו אלפסי ז"ל דחה פירוש זה לפי שלא נאמרו דברי שמואל אלא בשטרי מכר או מתנה דאילו בשטרי חובות דכולי עלמא חולקין, ולכך פירש דהכא בין ששניהם ביום אחד ובין שלוה ולוה אחר כך וחזר וקנה ולא כתב לחד מינייהו דאקנה, דמדינא חולקין שהרי שעבוד שניהם חל כאחד, אם קדם אחד מהם וגבה מה שגבה גבה, דעד כאן לא נחלקו אלא בבעל חוב מאוחר שקדם וגבה אבל כששניהם שוין דכולי עלמא מה שגבה גבה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"כ מהל' מלוה ולוה ה"א), וכיון שכן הכא משום שלא תנעול דלת בפני לוין מגבינן ליה לכתחילה דחשבינן ליה כאלו כבר הגבוהו ב"ד דאנן יד בעלי חובות אנן לענין זה מפני תקון העולם, אבל ודאי אם קדם זמן האשה לזמן החוב, וקנה ואחר כך לוה, לאשה נותנין שאין נוטלין זכותה של אשה לתת לבעל חוב, הלכך במטלטלין בזמן הזה שאין בהם דין קדימה דקיימא לן שאין דין קדימה במטלטלין כי ליכא אלא לחד מינייהו לבעל חוב יהבינן ואע"פ שזמן שטר הכתובה קודם, ומיהו דעת רבינו ז"ל דכל היכא דשעבד ליה מטלטלין אגב מקרקעי דינם כקרקע ויש בהן דין קדימה, וכן פירשו בתוספות.

והקשו בתוספות אשמעתין מאי שנא דהכא הריעו כחה של אשה טפי מבעל חוב ואילו לעיל (פ"ד א') אמרינן אמר רבי יוחנן לכתובת אשה משום חינא ואפילו מאן דאמר לכושל שבראיה דוקא לכושל אבל כששניהם שוין מודה דיהבינן לאשה, ותירצו דכי חיישינן לנעילת דלת להפסיד לאשה היינו בכי הא דהכא דאיכא פסידא לגמרי דהא ליכא אלא לחד אבל מתניתין דלעיל עדיין יש שם נכסים אחרים שיגבו כולם אלא שהמלוה או הפקדון הללו הם יותר מצויין בלא טורח דהשתא יהבינן לאשה כדי שלא תטרח ובעל חוב יגבה מן השאר, וכשם שאמרו (גיטין מ"ח ב') שבעל חוב גובה מן היורשין מן הזבורית ולא חששו לנעילת דלת לגבי יתומים כיון דליכא לבעל חוב פסידא, ואני פירשתי לפני מורי רבינו ז"ל דשמעתין בדליכא פסידא כלל דומיא דרישא דבההיא ארעא איכא גוביינא דסגי לתרוייהו אלא שהקרקע הוא קרקע אחד שאין בו דין חלוקה, והיינו דאמרינן דליכא אלא חדא ארעא ולא חזיא אלא לחד מינייהו לפי שאינה ראויה ליחלק, וכל אחד מהם אומר שיתנוה לו ויתן מעות לחבירו כדינא דגוד או איגוד, דבהא ודאי עבדינן מעליותא לבעל חוב דיהבינן ליה כולה ארעא אבל לאשה לא יהבינן דהא מעליותא טובא היא ויותר משהאיש רוצה לישא וכו', הא כל היכא דליכא גוביינא לתרוייהו גובין כדינם ולא מפסדינן לאשה מדינה כלום, כן נראה לי.

ודאי דאמריתו משמיה דרבא וכו'. פירש רש"י ז"ל אמת הוא ששמעתי שאתם אומרים דבר זה של תימה דמטרחינן ליה ללוה למכור כדי לפרוע במעות והלא עיקר המלוה אין סמיכותו אלא על הקרקע, ומהדרינן הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן הא לאו הכי אין מטריחין אותו למכור, ומיהו כי אית ליה זוזי או מטלטלי וארעא לא מגבינן ליה אלא או זוזי או מטלטלי דלא אתמהו הכא אלא משום דלית ליה זוזי, ותקנו הגאונים ז"ל שמקבל חרם סתם שאין לו מעות או מטלטלין ואחר כך מגבהו קרקע, ואם התנה לפרעו מעות בעין כמו שנוהגין עתה לכתוב בשטרותינו, תנאי ממון הוא וקיים וכופין אותו ב"ד לקיים את תנאו ואמרינן ליה זיל זבין ואייתי זוזי, ואם טוען שאינו מוצא לוקח מכריזין ב"ד על כל מי שרוצה ליקח וכופין אותו למכור, ומיהו אין כופין את היורשין בכך כל שלא התנה כן בפירוש, ואפילו כשכתוב בו בפירוש על היורשין נראה לי שאין התנאי מועיל, דהוה ליה כאותה שאמרו שאין בעל חוב גובה מן היתומים ואע"פ שכתוב בו שבח כדאיתא בפ"ק דב"ק ובמסכת גיטין.

הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. ושמעינן מינה דכל מאן דעביד שום הערמה להבריח נכסים מבעל חובו שיש לב"ד לעשות עמו שום חומר חוץ מן הדין כדי שלא יפסיד בעל חובו כפי ראות הבית דין.

ההוא תולה מעותיו בגוי הוה. פרש"י ז"ל שהיה ברשותו מעות לפרוע ואומר של גוי הם, וקשיא לן ומשום שאמר של גוי הם כל כמיניה להימוניה הא ודאי כל מה שברשותו של אדם הרי הוא בחזקת שלו בין במטלטלין בין בשטרות שיוצאות על שמו ואין בידו לומר של פלוני הם, וגם אין אותו פלוני נאמן בכך עד שיביא ראיה אלא אם כן יש לו מיגו, וי"ל כי הגוי היה גברא אלמא והיו חוששין ממנו כיון שנקרא שמו עליהם ומכל מקום לפי שלא היה נאמן אצלינו בדבריו עשו עמו שלא כהוגן, ויש לפרש שתלה מעותיו ברשות גוי ואמר הגוי שאינם שלו, והכל דרך אחד לפי מה שפירשנו.

לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה. פרש"י ז"ל מדכתיב הין צדק ודרשינן שיהא הן שלך צדק, והקשו עליו בתוספות דההיא הא אוקימנא בבבא מציעא (מ"ט א') לענין שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, ואילו הכא פיו ולבו היו שוין כשלוה לפרוע והם שוין עכשיו שלא לפרוע, לכך פירש ר"י ז"ל דנפקא ליה מדכתיב האיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט ומצוה בעלמא הוא לדידיה דשעבודא לאו דאורייתא.

אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי. לאו למימרא דבעי מיניה אם כופין אותו בכך אם לאו דהא משנה שלימה שנינו (ב"ב קע"ה א') המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין וגובה בב"ד משמע ועל כרחו של לוה, אלא טעמא הוא דבעי אי אמר לא ניחא לי מאי אמרינן ליה ומה טעם אמרו חכמים לכוף אותו.

אמר ליה תנינא בד"א שלוקה ארבעים במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאמרו לו עשה סוכה ואינו עושה (נ"א: רוצה) מכין אותו עד שתצא נפשו. כלומר ובמצות פרעון חובו עד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו, כן פירש רבינו בשם רבינו הגדול ז"ל, והא דאמרינן דמכין אותו עד שתצא נפשו פרש"י ז"ל מכין אותו קודם שיעבור על המצוה ויש בידו לקיים.

[דף פו עמוד ב] בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום והלכה והניחתו בצידי רשות הרבים מהו אמר ליה אינה מגורשת מדרב ושמואל וכו' וצידי רשות הרבים כרשות הרבים דמי אדרבה מגורשת מדרב נחמן וכו' מאי לאו היינו אגם היינו צידי רשות הרבים. תמיהא לי מילתא במאי שקלו וטרו והלא פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן היא בצידי רשות הרבים והלכתא כרבנן דאמרי דצידי רשות הרבים לאו כרשות הרבים דמו, וכמו כן לענין קנין כדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל"א ב'), ויש לי לומר דשניא היא דלא אתו צידי רשות הרבים לענין קניה ממש אלא לדון אם הדבר המונח בו חשוב כמונח ברשות בעלים שקבלו אותו אם לאו, והיינו דמייתי עלה ההיא דלעיל דגבי יתומין לענין תפיסת מטלטלין דאתינן לומר דכשהמטלטלין של יתומים מונחין שם אינם כמונחים ברשותם גמור לעכב בתפיסת בעל חוב, ואע"פ שבדרך האמת אפילו הוו קיימי ברשות הרבים מטלטלי דיתמי נינהו, וכן ההיא דמשוך פרה זו שקנינו במשיכה אלא שאנו צריכין שתהא הפרה עומדת ברשות זוכה בסוף שלשים יום, והא נמי להא דמיא.

ובפירושא דשמעתין נחלקו רבותינו ז"ל, כי הראב"ד ז"ל וגם בתוספות פירשו דמיירי באומר הרי זה גיטך מעכשיו, ומשום דקשיא להו שאם לא אמר לה מעכשיו אפי' היה מונח בחצרה בסוף שלשים יום אינה מגורשת כלל דהוה ליה טלי גיטך מעל גבי קרקע שלא אמר כלום כדאיתא בפרק הזורק (גיטין ע"ח א') ובדוכתי אחריני במסכת גיטין, ותו דהא דרב נחמן דמשוך פרה זו דמייתי עלה על כרחך במעכשיו היא דהכי אסיקנא בפרק האשה שנפלו (לעיל פ"ב א') בפלוגתא דרבין ורב דימי אליבא דר"י דאי לא אמר מעכשיו לא קנה כלל, הלכך על כרחך הכא בדאמר לה מעכשיו, והקשה רבינו הגדול ז"ל שאם מעכשיו היא על כרחך כי אמר לה ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום או תנאה הוי או חזרה הוי כדאמרינן (קדושין נ"ט ב') גבי האומר מעכשיו ולאחר מיתה או מעכשיו ולאחר שלשים יום דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה הוי והויא ספק מגורשת לדברי הכל בין שהגט ברשותה לסוף שלשים יום או שהוא ברשות הרבים כל זמן שלא חזר בו והכא נמי לא שנא, שאין לומר ענין שלישי שכך אמר לה שיתחילו הגירושין מעכשיו ולא יגמרו אלא לאחר שלשים יום, שאם כן כל שכן שהיה לנו לומר כן באומר מהיום ולאחר שלשים יום אלא ודאי לא אמרינן הכי שאין גירושין וקנין לחצאין, וא"כ הכא נמי אי סברת מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי תהא ספק מגורשת לדברי הכל בין שיהיה צידי רשות הרבים כרה"ר או שיהא כחצירה או שיהיה נשרף, דהא אי אמרת תנאה הוי לסוף שלשים יום מגורשת למפרע משעת נתינת הגט לידה דהכי קאמר לה תתגרשי מעכשיו אם לא אחזור בסוף שלשים יום, ואם אתה בא לדון ולומר כי הלשון הזה שאמר לה חזרה הוי כיון שאמר לה ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום ולפיכך צריך שיהא הגט קיים ברשותה לאחר שלשים יום שהגירושין חלין אי הכי הוי כאלו לא אמר מעכשיו כלל ולמה הוצרכו להעמידה באומר מעכשיו דוקא, ועוד דאי מימרא דרב נחמן במעכשיו היא אפילו עומדת ברה"ר נמי קונה הוא מעכשיו דהכי אמרינן בפרק האשה (לעיל פ"ב א') דכי אמר מעכשיו קנה ואפילו עומדת באגם והא פרישנא התם (ד"ה הא) דאגם לאו דוקא אלא לומר שאפילו היה ברשות המוכר קנה ומשום שדרך בהמות לעמוד באגם נקט אגם דהא לגבי ממון שיש לו גוף ופירות כל האומר בלשון הזה לא הוי לשון מסופק אלא ה"ק גופיה קני מהיום ופירי לאחר שלשים יום כדרך שאמרו באומר מעכשיו ולאחר שלשים יום או מעכשיו ולאחר מיתה כדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ו א') וכדאמרינן נמי בריש פרק המפקיד (ב"מ ל"ד א').

לכך פירש רבינו הגדול ז"ל דשמעתין כפשוטה בשלא אמר מעכשיו ואין הגירושין חלין אלא לסוף שלשים יום ולפיכך צריך שיהא הגט עומד לאחר שלשים יום קיים במקום שהוא חשוב רשותה, ואין בזה משום טלי גיטך מעל גבי קרקע דכיון שנתן הגט בידה מתחילה לשם גירושין קרינן ביה שפיר ונתן בידה, ולא אמרו טלי גיטך מעל גבי קרקע אלא כשהניחו מתחלה בידה או בחצרה לשום פקדון אבל זו כבר זכתה בגט להיות שלה להתגרש בו אלא שהתנה עמה שלא תתגרש בו בנתינה אלא לאחר שלשים יום ומשלשים יום ואילך חלין הגירושין לכך צריך שיהא קיים בידה או בחצירה או במקום שהוא חשוב רשותה, ומספקא לן כיון שכבר זכתה בגופו של גט והניחתו בצידי רשות הרבים אם צידי רשות הרבים חשוב כרשות הרבים או לא כיון שאין ההנחה עכשיו [אלא] בשעת חלות הגירושין כדפרישית לעיל, והא דאמר רב נחמן משוך פרה זו אליבא דרמי בר חמא בלא מעכשיו היא כפשוטה וסבירא ליה דבממון זוכה הוא במשיכה זו לאחר שלשים יום כשהממון עומד קיים באגם וכיוצא בו הראוי לקנות בו ואע"פ שבשעת הקנין ליתא למשיכה בעולם, וכשם שהאשה מתגרשת לאחר שלשים יום בנתינה של קודם שלשים ופליג אדרבין משמיה דרבי יוחנן ואיהו אמר לך דרבין ורב דימי פליגי ורב נחמן דאמר כרב דימי דאמר קנה ומוקים לה לההיא בשלא אמר מעכשיו.

אבל אנן לא קיימא לן הכי אלא כאוקימתא דעבדינן התם דרבין ורב דימי לא פליגי והא דאמר מעכשיו והא דלא אמר מעכשיו, וכל שאמר מעכשיו קנה לגמרי ואפי' עומדת ברשות הרבים וכל שלא אמר מעכשיו לא קנה כלל שכל משיכה שאינה קונה לשעתה אינה קונה אחר כך, ולא דמי לנתינת גט דהתם מתגרשת לסוף שלשים יום מדין חצירה משא"כ בזו שלא הקנה לו אלא במשיכה, והא דרב נחמן מוקמינן לה בדאמר מעכשיו כי היכי דתיקום אליבא דהלכתא.

ולענין גיטין קיימא לן דכל היכא דאמר מעכשיו הרי זו ספק מגורשת לעולם ואפילו נשרף הגט או שעומד בחצירה ואם לא אמר מעכשיו אינה מגורשת כלל אלא א"כ עומד(ת) בחצרה דאגם וצידי רה"ר וסמטא אינם חשובים שלה שתתגרש מדין חצירה, דכיון דבממון לא קנה אפילו באגם כדאסיקנא בפרק האשה לענין גט נמי אינה מתגרשת בו כלל, וזה דעת הרי"ף ז"ל שהשמיט כל הסוגיא הזאת לגמרי ולא הביא אלא מה שאמרו בפרק האשה כי משם יצא לנו הפסק הנכון בין לענין ממון בין לענין גט, זו שיטת רבינו ז"ל והיא הנכונה.

מתני' המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפוטרופוס. פרש"י ז"ל חנונית למכור יינו ופירותיו בחנות, אפטרופוס להכניס ולהוציא פירות ולשכור פועלים ולישא וליתן בתוך הבית.

הרי זה משביעה כל זמן שירצה. פי' משביעה אפילו בטענת שמא ככל אותם הנשבעין שלא בטענה דבפרק כל הנשבעין (מ"ה א'), ושבועה זו וכל השנויות במשנה דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל שהם בנקיטת חפץ כעין דאורייתא ושלא כדברי רש"י ז"ל וכדבעינן לפרושי בגמרא (לקמן פ"ח א').

רבי אלעזר אומר אפי' על פלכה ועל עיסתה. ולית הלכתא כותיה, ומיהו ע"י גלגול מודו רבנן שיכול להשביעה לפום מסקנא דתלמודא דאוקימנא פלוגתייהו בלכתחלה.

כתב לה נדר ושבועה וכו'. פי' כתב לאו דוקא דהוא הדין באמירה דכל שהוא פטור או מחילה באמירה בעלמא סגי כדכתיבנא בפרקא קמא דקדושין, והא דנקט נדר ושבועה משום דבאלמנה הבאה לגבות מן היתומים הרשות ביד היתומים להדירה בבית דין או להשביעה חוץ לבית דין כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ד ב') ולכן צריך לפוטרה בפירוש משתיהן שאם לא פטרה אלא מאחד מהן הרי היא חייבת באידך, ונקט הכי ברישא גבי דידיה למאן דאמר שאף בגרושה דינה כאלמנה ולמאן דאמר התם דגרושה דינה בשבועה בלחוד נקט רישא אגב סיפא, אבל בעלמא כל שחייב לחבירו שבועה ופטרו ממנה הרי הוא פטור מכל נדר וכן אם חייב נדר ופטרו ממנו פטור מכל שבועה, זו היא שיטת רש"י ז"ל והיא הנכונה, וכל שפטרו משבועה או מנדר אינו יכול להשביעו אפילו ע"י גלגול, מ"ר.

אבל משביע הוא את יורשיה. פי' אם נתגרשה או מתה משביע את יורשיה שבועת היורשין כשבאין לגבות ממנו.

ואת הבאין ברשותה. פירשו בתוספתא (פ"ט ה"ה) אלו הם הבאים ברשותה כל שמכרה או נתנה להם כתובתה, וכן פרש"י ז"ל שאם מכרה כתובתה לאחרים ונתגרשה ומתה והלקוחות תובעין אותו נשבעין אף הם שבועת היורשים כלומר נשבעין שאינם יודעים ולא אמר להם המוכר ששטר זה פרוע כולו ולא מקצתו, וכ"ת אמאי נקט רבינו ז"ל לגבי לקוחות כשנתגרשה ומתה הא כיון שנתגרשה יכולין הם לתבוע כתובתה, ויש אומרים דנקט ליה רבינו ז"ל משום דבחייה אינם גובין בשבועה עד שתשבע היא בעצמה, שלא פטרה אלא כשהיא באה לגבות לעצמה על ידה או על ידי שלוחה אבל לא לגבי לקוחות שלה, אבל אין לומר שכתב כן רבינו ז"ל משום דבחייה אף לקוחות שלה כמותה לגבות שלא בשבועה כיון שנפטרה, שאין סברא לומר כן, ומיהו אין פירושו מחוור לרבינו דודאי כל שבחייה מאחר שפטרה משבועה יכולין הם לגבות בשבועת היורשין, אבל היכא שלא פטרה משבועה נראין הדברים ודאי שאין באי כחה גובין בחייה עד שתשבע היא עצמה, שהרי אם הודית שהיא פרועה נאמנת היא מתוך שיכולה למחול, והוא הדין לבעל חוב שמכר שטרו, שאם לא כן נמצא שיכול לגבות חובו או כתובת אשה ומוכרין אותה לאחרים וגובין בשבועת היורשין, אלא ודאי אין גובין עד שישבע המוכר, אבל אם מת קודם לכן גובין בשבועת היורשין כדאמרינן הכא.

ויש אומרים דכל מקום שאמרו שהמוכר צריך לישבע כופין אותו באי כחו לבא ולישבע ואפי' בנותן שאין עליו אחריות דכיון דאין לו לזה לגבות אלא בשבועתו אדעתא דהכי זבין או יהיב ובכלל אחריותא דנפשיה הוא, וזו דעת רבינו בשם רבו ז"ל, ומקצת רבותינו מפקפקין בדבר זה דהא מהיכא תיתי שאין זה בכלל אחריות כלל, ובכל אחריות אמרינן אחוי לי טרפך שטרפוך בעדים ואשלם לך ואילו העורר על השדה ללוקח ואומר ישבע לי המוכר שלך שלא גזלה ממני לא אשכחן דמחוייב מוכר באחריות לאשתבועי ליה, ותו ק"ל שאם זה הוא בכלל שום אחריות המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו היאך הוא פטור מדין אחריות נימא האי ודאי אדעתא דהכי לא נחית וזה בכלל אחריות דנפשיה הוא שלא יבא ללוקח נזק מחמת מעשיו, והלא דברים קל וחומר אם בשהפסידו במעשיו אינו חייב מדין אחריות כיצד יתחייב מדין אחריות מפני שאינו רוצה לישבע, ודבר זה צריך עיון גדול ובמקומה במסכת שבועות פירשתיה בס"ד, ומיהו דכולי עלמא +לכאורה ר"ל דאף הסוברים שאין מחייבין את המלוה המוכר לישבע, מ"מ מודו דמחייבין את היורשין, מפני ששבועתן שוה כמו של הלוקח, אבל זה הטעם צ"ע.+ אין מחייבין את (הלוקח) [המוכר] לבוא לישבע (למוכר) שהוא המלוה עצמו כשהוא קיים אבל מחייבין להשביע את היורשין ואע"פ שמכרוהו כיון שאף הם אין עליהם אלא שבועת היורשין.

אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה. ואוקימנא במסכת שבועות כשמתה היא תחלה שאם מת הבעל תחלה הוה ליה מת לוה ואח"כ מת המלוה שאין היורשין גובים כלום, שכבר נתחייב המלוה שבועה לבני הלוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו.

נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי וכו'. אשמעינן הך סיפא דסבירא ליה לתנא דמתניתין דכי היכי דמהני נאמנות לגבי לוה גופיה, הכי נמי מהני על יורשי לוה או על הבאים מכחו אם האמינו עליהם בפירוש.

ועל כרחין הבאים ברשותו ששנינו כאן היינו אותם שמכר או נתן להם נכסים וכמו שפירשו בתוספתא על הבאים ברשותה וכן פירש רש"י ז"ל, ואע"פ שאמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים או מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ההיא בדלא הימניה לוה עלייהו, אבל כי הימניה תנאי ממון הוא וקיים, ואין בזה משום מודה במקום שחב לאחרים שאינו נאמן דהא כי הימניה למלוה עדיין לא באו נכסים לרשותם של אלו ועל נכסיו הוא דכתב נאמנות, אבל על המשועבדים שקודם הנאמנות פשיטא דלא מהני נאמנות.

אבל הגאונים ז"ל כולם הסכימו וכן הרמב"ם ז"ל דלגבי יורשים מהני נאמנות אבל לגבי לקוחות לא, דבשלמא יורש כרעא דאבוה והרי הוא כאילו הנכסים ברשותו של לוה עצמו בשעת גוביינא מה שאין כן בלקוחות, ומה שאמרו במשנתינו שהבאים ברשותו אין משביעין אותה אינו רוצה לומר בשביל לקוחות אלא כגון אפוטרופסין שמינה על נכסיו, אי נמי שנתן נכסיו במתנת שכיב מרע דכיורשין שויוה רבנן, אי נמי שמכר או נתן נכסיו במתנת בריא מהיום ולאחר מיתה כלומר שיוכל לחזור בו בחייו, והרבה האריך בזה רבינו הגדול ז"ל בספר הזכות למצוא פתח זכות לגאונים ז"ל בשיטה זו וכל הדברים דחוקים והאמת מורה דרכו.

הלכה מקבר בעלה לבית אביה. פירש רש"י ז"ל +כאן חסר, ואולי צ"ל בירושלמי פליגי בדבר האמוראים כו', ועי' שטמ"ק בשם הראשונים ז"ל, ועי' בסוה"ד בשם רש"י.+ בדברי האמוראים דר' יוסי סבר דארישא ממש קאי שלא האמינה אלא עליו, אבל בסיפא שהאמינה על יורשיו לא האמינה אלא על מה שנתעסקה בחייו אבל במה שנתעסקה אחריו ברשות יתומים אינו יכול להאמינה כיון שהעסק לא היה בעוד שהנכסים שלו, וברישא שלא האמינה אלא עליו אף על שעבר שנשתמשה בחייו משביעין, ובתוספתא נמי משמע דארישא קאי דגרסינן התם (פ"ט ה"ה) כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אין היורשין משביעין אותה בדברים שנשתמשה בהם בחיי בעלה בד"א בזמן שהלכה מקבר בעלה לבית אביה אבל הלכה מקבר בעלה לבית חמיה היורשין יכולין להשביעה בדברים שנשתמשה בהם בחיי בעלה ע"כ, ולכאורה פליגא אמתניתין בתרתי חדא דאלו במתניתין קתני כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך יורשין משביעין אותה והכא בתוספתא קתני שאין משביעין אותה, אלא ודאי משום דסבר לה דסיפא דמתניתין ארישא קאי והא דתנן שהיורשים משביעין אותה הני מילי בפרעון כתובתה או על אפוטרופא שעשתה לאחר מיתת הבעל אבל לא על אפטרופא שעשתה בחייו, ועוד בתוספתא קתני היורשים משביעין אותה לשעבר ומתניתין קתני שאין משביעין אותה לשעבר וזה ודאי תימה שאפילו לא האמינה אלא עליו למה משביעין אותה לפי שהלכה לבית חמיה, אבל יש לנו לומר שע"י גלגול קאמר כי מתוך שמשביעין אותה על העתיד מגלגלין עליה לשעבר וש"מ דלא מהני פטור שבועה שלא להשביע ע"י גלגול, אבל הגאונים ז"ל כתבו שהפוטר את חבירו משבועה אינו משביעו אפילו על ידי גלגול ומשמע דסבירא להו דליתא להך תוספתא דמתניתין כמאן דמפרש לה בירושלמי אסיפא ולדידיה הא דקתני שאין משביעין אותה אפי' ע"י גלגול דאילו לכתחילה פשיטא כיון שהאמינה עליו ועל יורשיו, ולמאן דאמר בגמרא דלשעבר היינו דברים שנשתמשה בחיי בעלה פשיטא שאין משביעין אותה אפי' ע"י גלגול, וכיון דכן ה"ה למאן דאמר דלשעבר היינו דברים שבין מיתה לקבורה דאפילו ע"י גלגול פטרינן לה דלא פליגי בהא כלל, וכן פירש רש"י ז"ל אסיפא ע"כ.

גמרא איבעיא להו רבי אלעזר ע"י גלגול קאמר או לכתחלה קאמר. ואסיקנא דלכתחילה קאמר ובהא פליגי רבנן אבל ע"י גלגול מודו, וכן הלכתא.

שבועה מאי עבידתה. פרש"י ז"ל איזו היא שבועה שתהא האשה חייבת לבעלה או ליורשיו דקתני דכי לא פטרה משביעה וכי פטרה אין משביעה.

[דף פז עמוד א] אמר רב יהודה על אפוטרופא שנעשית בחיי בעלה רב נחמן אמר רבה בר אבוה על הפוגמת. פרש"י ז"ל דמאן דאמר על אפוטרופא דוקא על אפוטרופא אבל לא על הפוגמת, דכי פטיר לה משבועה דאיהו רמי עלה אבל שבועה דאיהי גרמה לנפשה כשפגמה כתובתה לא פטרה, ומאן דאמר על הפוגמת אף על הפוגמת קאמר וכל שכן משבועת אפוטרופא, וכן עיקר דליכא למימר דמאן דאמר על הפוגמת דוקא פוגמת אבל לא על אפוטרופא, חדא דהיכי תיסק אדעתין דלא קאי מתניתין אאפוטרופא דקתני מעיקרא וקאי אפוגמת דקתני בתר הכי, ועוד דהא לעיל קתני בהדיא הרי שלא פטר אותה מן הנדר ומן השבועה ועשאה אפוטרופא או שעשאה חנונית הרי זו משביעה דאלמא דוקא שלא פטרה הא פטרה מן הנדר ומן השבועה אינו משביעה, ותו דכיון דפטרה מפוגמת דאתי עלה בטענת ברי כל שכן על אפוטרופא דלא אתי עלה אלא בטענת שמא, והא דאמרינן בסמוך בשלמא על הפוגמת וכו' דמשמע דטפי פטר לה משבועת פוגמת משום דמסקא אדעתה, כבר פירשה רש"י דהכי קאמרינן בשלמא למאן דאמר אף על הפוגמת דילמא מסקא אדעתה דשקלה מכתובתה זוזי ואמרה כתוב לי דלא משבעת לי ואיידי דמסקא הא אדעתא מסקא אדעתא דליפטרה אפילו משבועת אפוטרופא, אלא למאן דאמר על אפוטרופא דוקא היכי מסקא אדעתה דמותיב לה אפוטרופא.

ומיהו כתב הראב"ד ז"ל דדוקא על אפוטרופא ופוגמת האמינה מן הסתם והוא הדין לענין הבא ליפרע מנכסי יתומים דגריעא טפי מפוגמת, אבל משבועת עד אחד שמעידה שהיא פרועה לא הימנה מן הסתם דנהי דהימנה טפי מדידיה טפי מעד אחד לא הימנה, וכן דעת רבינו ז"ל.

ואיכא דקשיא ליה למאן דאמר על אפוטרופא דוקא מאי באין ברשותה שייך וכי יכולה היא למנות אפוטרופא אחר על אותן נכסיו, ולאו מילתא היא דבאין ברשותה היינו אותן שנתנה להם נכסיה כדקתני בתוספתא (פ"ט ה"ה) שאם בא זה לומר שגנבה משלו ונתנה להם יכול זה להשביעה.

לשעבר מאי עבידתיה. פרש"י ז"ל עד מתי קרוי לשעבר ולא אמרינן נכסים דיתמי נינהו ואין תנאי שלו מועיל בהם.

דאמרי נהרדעי לכרגא ולמזוני וכו'. פירוש וכשם שהקילו לענין הכרזה לפי שאין הדבר צריך שהות ומתוך כך הקילו לענין שבועת אפוטרופא.

לכרגא ולמזוני. פרש"י ז"ל כרגא דיתמי ומזוני מזון האשה והבנות והיתומים ולקבורה קבורת המת או היתומים, והקשו בתוספות דאם כן דלגבי יתמי מיירי מאי איריא הני מילי הא ודאי הוא הדין לכל צרכי היתומים, דאי לא כי אמרינן בערכין (כ"ב א') שאין נזקקין לנכסי יתומים ופרכינן מדתנן שום היתומים שלשים יום ומכריזין וכו' לוקמה בשום דבר שהוא מצרכי יתומים, אלא ודאי לכל צרכי היתומים מזבנינן בלא אכרזתא וא"כ אמאי נקט כרגא ומזוני וקבורה, וי"ל דלא קשיא דכרגא ומזוני וקבורה כלל הוא לכל צרכי היתומים וכל צרכיהם נכללין באלו והא דפריט להו משום דכייל במזוני אף מזון האשה והבנות, ואינו מחוור, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל לכרגא של אשה והבנות שהיתומים חייבים לפרוע בשבילה כסף גולגלתא ולמזוני מזון האשה והבנות ולקבורה קבורת המת, ולא סוף דבר שמוכרין לדברים אלו בלא אכרזתא דהא פשיטא הוא דאיך יתנוול המת עד דנעביד הכרזה, אלא הכי קאמר שאם לוו לדברים אלו ובאים למכור כדי לפרוע החוב ההוא מוכרין בלא הכרזה כדי שתהא הלואה מצויה לדברים אלו, וכן פירשו בירושלמי.

אבא שאול בן אימא מרים אומר בין דלא נדר כו' עד אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. יש שפירשו שמודה אבא שאול שאם כתב נאמנות מפורש על יורשיו שתנאו קיים וכדתנן במתניתין, אבל בלשונות אלו הסתומים אמר דאע"ג דבלא נדר ונקי נדר בין מנכסי בין מנכסיא אילין שורת הדין דלישתמע פטורא אפילו לגבי יתמי, מכל מקום כיון שלא כתב כן בפירוש אין עוקרין מפני זה הלשון הסתום תקנת חכמים שתקנו בבא ליפרע מנכסי יתומים, ואפילו תאמר שיועיל זה הלשון לענין אפוטרופא ופוגמת לגבי דידיה, לא מהני לענין פרעון כתובה מן היתומים, וזה דעת הרי"ף ז"ל והגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל (פט"ז מהלכות אישות ה"כ) שפסקו כמשנתנו לענין שנאמנות מפורש מועיל אף על היורשין, ואע"ג דאיפסיקא הלכתא כאבא שאול בסמוך, לא פליג אבא שאול בהא, וקשה מאד על פירוש זה דהא לקמן (פ"ח א') אמרינן רבי שמעון אהייא ואתא אביי ואמר דפליגי לענין נאמנות שעל היורשין דתנא קמא סבר אין משביעין אותה ורבי שמעון סבר משביעין אותה וקאמר דקא מיפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן דרבי שמעון כאבא שאול, ואע"ג דרב פפא אתקיף עלה דההיא אוקימתא דאביי, מכל מקום לא פריך מידי במאי דנקיט אביי להדיא דמיפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן וכדאמרינן באוקימתא קמייתא וקא מיפלגי בפלוגתא דחנן ובני כהנים ובאוקימתא תנייתא וקא מיפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן, ואע"ג דאפריכו עיקר אוקימתא הא לא אפריך כלל, וכן בדין דכל היכא דנקיט תלמודא הכי להדיא ודאי קושטא הוא בלא ספק.

לכן פירשו ר"י ז"ל וחכמי נרבונא ז"ל דאבא שאול הכי קאמר כי שורת הדין דבין לא נדר ובין נקי נדר ובין מנכסי ובין מנכסיא אילין לשון גמור הוא לפוטרה משבועה בין ממנו בין מיורשיו, אבל מה אעשה שהרי לענין פרעון כתובה מן היתומים אין שום נאמנות מועיל דתקנת חכמים מוחלטת היתה שאין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה, דהא בלא נאמנות נמי שורת הדין לגבות מהם בלא שבועה כיון דליכא דטעין פרעון בברי, אלא שחכמים הפריזו על המדה לתקנת היתומים וכיון שכן אף תנאו של לוה לא יועיל בכך, וזו נראית שיטת רש"י ז"ל.

והלכתא כאבא שאול שאין נאמנות מועיל לפטור משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומין ומנכסים משועבדים, ולפי זה כשמת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה פקע שטרא ואע"פ שיש בו נאמנות על היורשים דהא נאמנות לא מהני וכבר נתחייב מלוה שבועה לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, אבל הר"ז וחכמי נרבונא ז"ל כתבו לשיטה זו לא מפקעינן שטרא דההיא דמת לוה בחיי מלוה דרב ושמואל חומרא הוא ואמרינן התם הבו דלא לוסיף עלה, וכיון דכן לא מחמרינן בה תרי חומרי חומרא דרב ושמואל וחומרא דאבא שאול, הלכך גובין היורשין מן היורשין בשבועת היורשין. כיון שיש נאמנות בשטר על היורשין, ואין זה מחוור דכיון דהלכתא היא אמאי לא מחמרינן בה תרי חומרי.

ולפי שיטת הגאונים ז"ל יש לפרש דהא דאמרינן לקמן וקא מיפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן לאו בפלוגתא דידהו, ממש אלא כעין פלוגתא דידהו, אבל דרבי שמעון עדיפא מדאבא שאול דאילו אבא שאול לא קאמר אלא דלא מהני נאמנות סתם ואילו רבי שמעון אמר דאפילו נאמנות מפורש לא מהני, ויש כיוצא בזה בתלמוד, כן נראה לי.

נמצא פסקן של דברים כי לדעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל נאמנות מפורש מועיל אף על היורשין אבל לא על המשועבדים, ושטר שיש בו נאמנות על היורשין אע"פ שמת לוה בחיי מלוה כשר שהרי לא נתחייב מלוה שבועה לבני לוה כיון שהאמינו על יורשיו, ולדעת הר"ז והראב"ד (נ"א: והר"א אב ב"ד) ז"ל וחכמי נרבונא ז"ל אין נאמנות מועיל אפילו על היורשין ואם מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה אין גובין בשטר ההוא.

מתני' הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה. פירוש אפילו מיניה דידיה ואע"ג דלא קאמר לה אשתבע לי דאי בדאמר לה אשתבע לי אפילו בלא פגימה נמי משתבעא כדאיתא במסכת שבועות (מ"א א') וכדפירש רש"י ז"ל.

עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה. ומיהו דוקא כשאין בו נאמנות מפורש לענין הפרעון אבל שטר שיש בו נאמנות מפורש כגון שטרותינו הא אפילו משני עדים הימניה וכל שכן מעד אחד, ואע"פ שפוגם את שטרו ג"כ נאמן דמשיב אבידה הוא.

והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. דעת רוב הגאונים ז"ל דהא אפילו בשכתב לה נאמנות עליו מפורש דכי הימנה בפניו שאינה מעיזה פנים בו אבל שלא בפניו לא הימנה, ולא עוד אלא כי אולי מפני הנאמנות לא פרעה אלא בשובר ואין בית דין יודעין בדבר, וכיון דנפרע שלא בפניו תקנתא הוא דיו לבעל חוב שיגבה בשבועה והוא הדין לכתובת אשה, וכן פירשו מקצת הגאונים ז"ל דהא דתנן נדר ושבועה אין לי עליך ולא ליורשי ולא לבאין ברשותי דבית דין הפורעין אותה שלא בפניו קרי באין ברשותו, ודוקא דהימנה עלייהו בפירוש הא אם לא הימנה עליהם אינה גובה אלא בשבועה, והדין דין אמת ואע"פ שאין הראיה הזאת ברורה שכבר פירשנו (לעיל פ"ו ב' ד"ה ועל) דבאין ברשותו היינו לקוחות שלו.

[דף פז עמוד ב] גמרא סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאורייתא דקא טעין לה מאתן וקא מודית במאה. פי' שטוען עליה שיש לו ברשותה מאתים זוז של פרעון והיא מודה לו במנה.

אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין כו'. תמיה מלתא טובא היכי טעי רמי בר חמא בזה דהא מתניתין היא שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ושאין נשבעין על הקרקעות, ולא עוד אלא דהכא היא התובעת ממנו שטר כתובתה והוא מודה לה במקצת, ומתוך הדחק יש לומר דרמי בר חמא אמר לשון סתום וכונתו לומר שהיא כעין של תורה ומשום דטעו בה בא רבא ופירש שאי אפשר לומר דמדאורייתא ממש קאמר אלא על כרחין דרבנן כעין דאורייתא היא כדי להפיס דעתו של בעל, והא דלקמן דעד אחד כי הדדי אמרינהו רמי בר חמא ופרשינהו רבא אלא דרב אשי סדרינהו כל חדא וחדא בדוכתיה, ויש כיוצא בזה בתלמוד, כן נראה לי.

מאי טעמא דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן וכו'. וא"ת ולהימניה במגו דאי בעי אמר לא נתפרעתי כלום דליכא עליה שבועה, וי"ל דלאו מגו הוא דטפי חשיב הוא מעיז כשכופר בכל מהיכא שכופר במקצת דלא דכיר כמה מעות קבל ממנו דמאן דמפרע לא דייק בהא כולי האי, ודומה למה שאמרו (לעיל י"ח א') מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולא עוד אלא דלא תקון רבנן אלא כעין של תורה דאיכא הודאה במקצת וכדפרישית לעיל בדרמי בר חמא, כן נראה לי, ואסיקנא דאפילו הפוגמת כתובתה בעדים לא תפרע אלא בשבועה.

איבעיא להו פוחתת כתובתה מהו. וא"ת מאי קא מבעיא להו דהא הכא ליכא טעמא דלעיל דמפרע לא דייק, וי"ל דאפילו הכי דילמא לא פלוג רבנן כיון דדמיא להודאה במקצת.

באומרת אמנה היתה ביני לבינו. פי' כי בפני העדים נתחייב כראוי בכל הכתוב בשטר אלא שהיתה הסכמה בינו לבינה שלא תגבה אלא כך וכך, ושטר כזה כשר הוא אפילו לנכסים משועבדים לגמרי שהרי נשתעבד כראוי ככל הכתוב בו.

ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ק"ל דהא דאין נשבעין על הקרקעות נפקא לן (ב"מ נ"ז ב') מכלל ופרט וכלל דכתיב בפרשת השומרין, ואם כן הניחא לשבועת השומרין או לשבועת מודה מקצת דכתיב כי הוא זה אלא לשבועת עד אחד מנא לן דאין נשבעין על הקרקעות, וי"ל דבפרשת השומרין כתיב ולקח בעליו ולא ישלם ומקרא מיותר הוא לכל הנשבעין שנשבעין ולא משלמין שמי שעליו לשלם הוא נשבע, וכיון שכן כלל ופרט וכלל דכתיב בפרשה לכל הנשבעין שבתורה קאי, כן נראה לי.

[דף פח עמוד א] אמר רבא ואי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא. פרש"י ז"ל דנפקא מינה משום דשבועה דאורייתא היא בנקיטת חפץ ובשם או בכינוי כדאמרינן בשבועות (ל"ח ב') וחמורה היא עד מאד אבל שבועה דרבנן קללה בעלמא היא כעין שלנו עכ"ל, אבל הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל (פי"א מהלכות שבועות הי"ג) כתבו שכל שבועת המשנה היא בנקיטת חפץ ובשם או בכינוי, ושבועת היסת דרבנן בלחוד הוא דלית בה נקיטת חפץ ואף היא בשם או בכינוי לדעת הרמב"ם ז"ל וכן עיקר, ולפי דברים אלו יש לשאול כי מייתי לה לשבועה דאורייתא מאי הוי.

ויש אומרים דנפקא מיניה להפוך שבועה דקיימא לן במסכת שבועות דבדרבנן מפכינן שבועה ולא בדאורייתא, והרמב"ן ז"ל ואחרים עמו כתבו שלא אמרו דבדרבנן מפכינן שבועה אלא במי שנשבע ואינו משלם אבל לא בנשבע ונוטל, שאפילו כשזה נשבע ונפטר מפיך לה על חבירו לישבע וליטול וכל שכן שלא יקבל עליו שבועתו של זה.

ויש אומרים דנפקא מינה למיחת לנכסיה דכל שמחויב שבועה של תורה אם לא נשבע נחתינן לנכסיה, ובשבועה דרבנן אי תפס זוזי בלא שבועה לא נחתינן לנכסיה אלא דמשמתינן ליה עד דמשתבע או דליהדר, דהוה ליה גזל דרבנן ולא נחתינן לנכסיה משום גזל דרבנן וכדאמרינן התם בגיטין (ס"א א') גבי גזל מציאת חרש שוטה וקטן, ודוקא באותן שהחמירו עליהם חכמים בשבועה שדינם מן התורה ליטול בלא שבועה, אבל שכיר ונגזל ונחבל ושכנגדו חשוד על השבועה שאין דינם מן התורה ליטול אפילו בשבועה ורבנן עשו להם תקנתא לישבע וליטול אם נטלו שלא בשבועה מפקינן מינייהו.

ויש אומרים דבכל הנשבעים ונוטלים ג"כ כיון דתקנתא דרבנן הוא כגזל דאורייתא עבדוה רבנן וכי תפס בלא שבועה נמי נחתינן לנכסיה, ושמעתין דהכא נפקא מינה כגון שהיתה האשה חשודה על השבועה דכי מייתי לה לידי שבועה דאורייתא שכנגדו נשבע ונוטל ושבועה דרבנן גובה בלא שבועה דתקנתא לתקנתא לא עבדינן כדאיתא בפ"ק דמציעא (ה' א'), וכתב הר"ז הלוי ז"ל דכל הנשבעין ונוטלין שהם חשודים אם הם מאותן שדינם לגבות בלא שבועה נוטלים בלא שבועה, אבל אם הוא מאותן שאין דינם ליטול אפילו בשבועה כנגדו נשבע היסת ופטור, ואם שכנגדו חשוד ג"כ פטור בלא שבועה, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל.

היכי סמיך סהדא קמא אסהדא בתרא. פרש"י ז"ל הא מה שראה זה לא ראה זה ואם תכפור על שתיהן אין כאן אלא עד אחד ותשבע ותטול שלישית ונמצא מפסיד ע"כ, והקשו בתוספות דאם כן אתיא קושיין דלא כהלכתא דהא קיימא לן (סנהדרין ל' ב') כרבי יהושע בן קרחה דאמר שאין צריכין שיראו שניהן כאחד והודאה אחר הודאה מצטרפין, והוא הדין לפרעון אחר פרעון שמצטרפין למנה מיהת אם כל אחד מהם מעיד על מנה, לכך פירשו היכי סמיך דהא כיון שנצטרפו שניהם למנה אליבא דרבי יהושע בן קרחה כבר עשה כל אחד עדותו במה שראה ונתקבלה עדותו והיאך יכול עוד לחזור ולהשביעו על פי עד אחד מהם.

אלא יהיב לה כתובה באפי סהדא קמא וסהדא בתרא. וה"ה דיכיל למימר דפרע לה כתובתה באפי תרי סהדי אחריני ומוקים לקמאי בהלואה על פומא דסהדא קמא, אלא דנקט תלמודא חדא מינייהו דלא לאפושי סהדי.

מתקיף לה רב אשי יכולה לומר שתי כתובות היו. פרש"י ז"ל ורגלים לדבר לחוש לדבריה שהרי מעיד גם העד הראשון כי לשם פרעון כתובה פרעה זה גם בתחלה.

אלא אמר רב אשי הוא דמודע להו. לסהדא קמא וסהדא בתרא לפני הפרעון השני דעו שכבר פרעתי לה כתובה זו לפני אחד מכם והיא כופרת ואני רוצה לפרעה שנית בפניכם לשם כתובה שיהיו לי שני עדים בדבר ואתבע את הראשונים שיש לי עליהם עד אחד ותתחייב שבועה דאורייתא, וכיון דאודעינהו ולא מסייע ליה האי עד קמא תו לא מצי לומר שתי כתובות הוו דמילתא דלא שכיחא היא וכן פרש"י ז"ל, ולפי זה אינו צריך להודיעם בפניה, וכן בדין שאילו צריך להודיעם בפניה הא ודאי לא שבקה ואמירתו בפניה לא מהני ליה טפי אלא ודאי פרש"י ז"ל עיקר, והכי מוכח לישנא דלא קאמר אלא דמודע להו ולא קאמר דמודע להו באנפה.

השתא אבוהון שקיל בלא שבועה. פי' היכא דלא אמר ליה אשתבע לי ואינהו שקלי בשבועה אע"ג דלא אמר אשתבעו לי ומתניתין בשלא אמר אשתבעו לי מיירי.

אלא אמר רב נחמן וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. פי' בשבועת היורשים וכשמת מלוה תחלה.

ושמעינן מהכא דיתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, פירוש ואע"ג דלא אמרי אידך אשתבעו לן, וכתב הרב בעל העיטור ז"ל דדוקא דטעני אידך אמר לנו אבא פרעתי כדאמרינן בסמוך, הא לאו הכי לא טענינן להו שאין טוענין ליורש זה לחובתו של יורש זה, ואם באו לגבות מן הלוה עצמו ואמר להו אשתבעו לי כתבו מקצת הגאונים הראשונים כגון רב שלום ור"ש קיירא ז"ל דמשתבע לוה ומיפטר, ורבינו האיי גאון ז"ל כתב בתשובה שאין לסמוך עליהם אלא נשבעין שבועת היורשין דהא אי אמר לאבוהון אישתבע לי הוה משתבע ליה וכן עיקר, והא דלא אוקימנא מתניתין בהכי משום דכולהו שבועות דמתניתין מיירו בדלא אמר אידך אשתבע לי.

אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי אף בשבועה לא יפרעו. תמיהא מילתא מאיזה טעם הוה ס"ד למימר הכי, וי"ל דדילמא קא סלקא דעתין דכיון דאמר כן בשעת מיתה ודאי קושטא קאמר מה שאין כן בפרעון דדילמא פרע לאחרים וכסבור שפרע לזה, ומתקיף לה רבא דאדרבה כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואיהו לא מהימן לומר לא לויתי במקום שטר מקויים ואע"פ שאמר בשעת מיתה.

אלא אי אתמר הכי אתמר לא שנו כו' אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי גובין שלא בשבועה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ויתומים שאמרו ללוה קיים שטרך לא חשיב כאומר לא לויתי אלא אם כן אמרו שאביהם אמר שהוא מזוייף שהוא כאומר לא פרעתי, דאי לאו הכי איכא למימר דאינהו אמרי הכי בטענת שמא משום דלא ידעי במילתא דאבוהון, אבל לוה עצמו שאמר קיים שטרך כאומר לא פרעתי דמי.

ורב נחמן אמר אפילו בעל חוב שלא יהא כל אחד ואחד הולך ונוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב במדינת הים ונמצאת נועל דלת בפני לווין. ופסקו רבוותא והרמב"ם ז"ל (פי"ג מהלכות מלוה ולוה ה"א) הלכה כרב נחמן, ומיהו אם הלך במקום קרוב כדי מהלך יום אחד צריך להודיעו, ואף כשהוא במקום רחוק אינו גובה אלא בשבועה אע"פ שיש נאמנות בשטר אלא א"כ האמינו בפירוש אפילו שלא בפניו וכדכתיבנא לעיל, ונראה לי לפי טעמו של רב נחמן שלא תקנו כן אלא כשלוה ממנו כאן והלך לו אבל אם הלוה לו במקום אחר והוא בא לכאן לגבות מנכסיו שיש לו כאן אין מגבין לו שלא בפניו, אלא ילך למקום שהוא וידון עמו ואם יפסקו עליו שם שראוי לגבות ומייתי אדרכתא בידיה מגבינן ליה, דבהא ליכא טעמא שנוטל מעותיו של חבירו והולך לו, וכן אני דן.

[דף פח עמוד ב] וקא מיפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן דתנן אפוטרופוס וכו' רבי שמעון כאבא שאול ורבנן כרבנן. פירוש דמתניתין כשעשאה האב אפוטרופא דהוה ליה אפוטרופא שמינהו אבי יתומים, וא"ת ודילמא כשעשאוה בית דין אפוטרופא והוה ליה איפכא רבי שמעון כרבנן ורבנן כאבא שאול, י"ל דהא ליתא שאין ב"ד ממנין אפוטרופוס לנשים כדאיתא בפרק השולח (גיטין נ"ב א').

האי כל זמן שתובעת כתובתה אם תובעת כתובתה. פירוש דרבי שמעון להקל בא ואם תובעת משמע לשון מיעוט דאילו כל זמן לרבות ולהחמיר משמע כדפירש רש"י ז"ל.

וקא מיפלגי בפלוגתא דאבא שאול בן אימא מרים ורבנן רבי שמעון כאבא שאול ורבנן כרבנן. דברייתא. הניחא כל זמן שתובעת כתובתה אינה תובעת כתובתה מאי איכא למימר.

הכי גרסינן והיא גירסת רש"י אלא אמר רב פפא לאפוקי מדרבי אליעזר ומחלוקתו. ואעפ"כ פירש ז"ל דרב פפא אינו סותר דברי אביי לגמרי אלא שמשלים עליהם לפרש סוף דברי רבי שמעון, שכן פירש ז"ל לא תימא רבי שמעון אכתב לה נדר ושבועה בלחוד פליגי אלא אכולה מילתא דרבי אליעזר ובני מחלוקתו פליג ארישא ואסיפא, דשמעינהו דקאמרי משביעה כל זמן שירצה שבועת אפוטרופא היכא שלא פטרה מן הנדר ומן השבועה [ואפי' שלא בשעת תביעת כתובתה ואם פטרה מן השבועה] אפילו יורשים אין משביעין אותה כשנפרעת מהם כדקתני נדר ושבועה אין לי וליורשי עליך וכו', ולרבי שמעון אפי' פטרה מן השבועה נשבעת כאבא שאול כל זמן שתובעת כתובתה, ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשים משביעין אותה על אפוטרופא שבחיי בעלה ואפי' לא פטרה מן השבועה דלית ליה דרבי אליעזר ומחלוקתו דאמר משביעין אותה כל זמן שירצה עכ"ל רש"י ז"ל, ולפי זה הא דאמר אלא אמר רב פפא היינו לפי שלדברי אביי לא פליג רבי שמעון אלא אסיפא בלחוד, ויש ספרים דלא גרסי אלא והיא נסחא מרווחת יותר לפירוש זה שהוא הנכון.

אבל יש שפירשו דרב פפא סתר ליה לכולה אוקימתא דאביי למימר דלא פליג רבי שמעון על כתב לה נדר ושבועה וכולי עלמא מודו דנאמנות מהני על היורשין כשהוא מפורש כמו במשנתינו וכולה פלוגתא דרבי שמעון אינו אלא ארישא דעשאוה אפוטרופא, ואין זה נכון דא"כ למה ליה לרבי שמעון לאורוכי כולי האי ולמימר דכל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, ואם לומר משביעין גם על האפוטרופא בגלגול פשיטא, אלא ודאי רבי שמעון אכולה מתניתין פליג כדברי רש"י ז"ל.

גם מה שפירש רבינו ז"ל דברישא פליג רבי שמעון אפילו על תנא קמא דרבי אליעזר שאף באפוטרופא אין משביעין אותה פירש יפה, וכן דעת הרי"ף ז"ל וכן פירשו בתוספות ורבינו הרמב"ן ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל פירש דאף רבי שמעון מודה שמשביעין אותה על אפוטרופא שנעשית בחיי בעלה כדברי ת"ק דרבי אליעזר ורבי אליעזר, ולא בא רבי שמעון לחלוק אלא במה שנחלקו רבי אליעזר ותנא קמא שלו דהיינו פלך ועיסה, והיינו דקאמר לאפוקי מדרבי אליעזר ומחלוקתו ממה שנחלקו בו ולא ממה ששניהם שוין בו, והא דקתני כל זמן שתובעת דמשמע שבא להוסיף על דברי תנא קמא ההיא אכתב לה נדר ושבועה קאי וכאוקימתא דאביי דרב פפא מוסיף הוא וכדפירש רש"י ז"ל, ואין פירוש זה נכון דלישנא דרבי אליעזר ומחלוקתו לא משמע הכי כלל אלא כפירוש רש"י ז"ל וכדאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת ק"ל ב') שלא ברצון רבי אליעזר ומחלוקתו אלא ברצון רבי שמעון, ובפרק שמנה שרצים (שבת ק"ז ב') נמי אמרינן אי הכי דברי רבי יוחנן בן נורי ומחלוקתו מיבעי ליה, כלומר דברי רבי יוחנן והחולקים עמו, וכן פירושו בכל מקום.

ואין הלכה כרבי שמעון אלא כדברי תנא קמא דרבי אליעזר דסתם משנה היא וקיימא לן הלכה כסתם משנה, וכן פסקו הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות שלוחין ה"ד), ואע"פ דלפום אוקימתי קמייתא הלכה כררבי שמעון דקם ליה כחנן או כאבא שאול הא (לאו הכי) [לא אהני] דתהוי הלכתא כוותיה בהא כדברי רבינו חננאל ור"ת ז"ל, וכן פסקו הרמב"ן וכל הפוסקים ז"ל דלא כרבי שמעון, ותו לא מידי.

מתני' הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. פירוש וקמשמע לן שאינו יכול לטעון פרעתי, ופרשינן טעמא בפ"ק דמציעא (י"ז ב') משום דכל הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דכל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידה דמי, וכדאמרינן התם אמר רבי חייא לא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה א"ל אי לא דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותה, ואע"ג דאמר אביי דילמא מתניתין במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דגט היינו כתובה, הא הדר ביה אביי למימר דלאו מילתא היא דאמר דאפילו תימא דמתניתין במקום שאין כותבין גט מנה מאתים לא כתיב ביה, אלא על כרחין טעמא משום דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכן הלכתא, ומתניתין ודאי אליבא דרבי יוחנן ורבי חייא בא אבא אפילו במקום שכותבין כתובה קאי, ואף אביי מעיקרא מדחא הוה דחי וכיון דע"כ לא סגיא ליה דלא תהוי טעמא דמתניתין משום דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום הדר ביה נמי לגמרי ושבקיה למתניתין כפשטה אפילו במקום שכותבין, ובסוגיין נמי הכי הוה משמע לגמרא פשטה דמתניתין כדפרכינן מינה למאן דאמר אין כותבין שובר וכל מאי דשקלו וטרו בה רב ושמואל היינו לתרוצי למאן דאמר אין כותבין שובר, אבל למאי דקיימא לן כותבין שובר כדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"א ב') מתניתין בין במקום שאין כותבין בין במקום שכותבין ואפילו לרב ושמואל.

וא"ת אם כן דאפילו במקום שכותבין הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום תיקשי לן הא דתניא התם במציעא (ז' ב') מצא כתובת אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר דאלמא כל היכא דלא נפיק שטר כתובה מתחת ידה לא גביא לה, ואי משום דנפל ואיתרע ליה הכא נמי איתרע ליה כיון דלא נפיק מתותי ידה ואמרה דאבד מינה, תירצו בתוספות דההיא לענין תוספת ונדוניא שלא אמרו הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום אלא לעיקר כתובה בלחוד שהוא תנאי ב"ד.

ורבינו ז"ל היה אומר בשם אחיו ה"ר פנחס הלוי ז"ל דמודה רבי יוחנן היכא שהבעל הביא ראיה שכתב לה שהוא נאמן לומר פרעתיה כל היכא דלא נפיק מתותי ידה, והתם הא איכא ראיה שכתב לה שהרי שטר כתובה קיים ביד מוצאו ושניהם מודים בו, והא דקתני הוציאה גט דוקא קתני דדוקא בגט אבל לא בעידי גירושין דהא איכא למיחש דילמא מפקא עידי גירושין בחדא בי דינא וגביא ועדים אחרים בבי דינא אחרינא וגביא, וליכא למימר דכל היכא דלא אפשר כותבין שובר לכולי עלמא, דהא הכא אפשר הוא למעבד תקנתא שלא תגבה אלא בגט ונכתוב תברא עליה כדאיתא בשילהי סוגיין, והיינו דקתני סיפא ררבן שמעון בן גמליאל אומר מן הסכנה ואילך אשה גובה שלא בגט והוא דאיכא עידי גירושין כדאיתא בגמרא, מכלל דשלא בשעת הסכנה אינה גובה אלא בגט ממש, וכן פרש"י ז"ל לקמן וכן עיקר.

[דף פט עמוד א] כתובה ואין עמה גט כו'. פירוש כתובה ואין עמה גט ואפילו יש לה עידי גירושין.

היא אומרת אבד גיטי. קודם פרעון. והוא אומר אבד שוברי. וכבר פרעתיך, וא"ת למה ליה למיטען אבד שוברי תיפוק ליה דכיון דלא מפקא גיטא לא גביא, זו כבר נשמר ממנה רש"י ז"ל שכתב והוא אומר כבר הוצאת גיטך בב"ד ואמרת שטר כתובתי אבד וגבו ב"ד הכתובה ע"פ הגט וכתבו לי שובר על הכתובה שאם תוציאי עוד שטר כתובה ותבואי לב"ד לגבות מכח אלמנות שיהא לי השובר לעד וזה השובר אבד ממני, ע"כ, ואשמועינן תנא אגב אורחיה דאע"ג דמחיים לא בעי שובר דגיטה הקרוע היינו שוברה ואינה יכולה לגבות בעידי גירושין, אפ"ה מבעי ליה למעבד תברא נמי להיות לראיה אם תבא לגבות בכח אלמנות ואע"ג דעביד תברא לא סמכינן עליה בלחוד שמא יאבד וקרעינן גיטא וכתבינן תברא עליה דכיון דאמור רבנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום כל מה דאפשר לתקוני מתקנינן דלא תגבי תרי זמני, ויש עוד לפרש והוא אומר אבד שוברי שבתוך הגט כלומר שכבר פרעה ונכתב השובר בתוכו ואם איתא דאבד הוא ושוברו אבד, ופרש"י ז"ל הוא יותר נכון ועיקר.

וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול. פירוש דסבר האי תנא שאין המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ובפרק השולח פרכינן מינה לרב דאמר נאמן ואוקמוה למילתא כתנאי והלכתא כרב דאמר נאמן, ובמקומה פרשנוה בס"ד.

גמרא שמעת מינה כותבין שובר. פירוש דמשמע לן דכיון דמתניתין סתמא קתני לה אפילו במקום שכותבין (שובר) [כתובה, ופרש"י] דפלוגתא היא בפרק גט פשוט וקיימא לן אין כותבין שובר לפי שנמצא זה צריך לשמור שוברו מן העכברים, ולא דק מרן ז"ל דאדרבה מסקנא התם כמאן דאמר כותבין שובר, והא לאו קושיא היא אלא משום דהוה התם פלוגתא אתינן לומר דמתניתין מסייע למאן דאמר כותבין שובר, ואתו רב ושמואל ואמרו דממתניתין ליכא הכרחא דהא איכא לאוקמה אפילו למאן דאמר אין כותבין וכדמפרש ואזיל.

דאי אמרת אין כותבין שובר ליחוש דלמא מפקא לה לכתובתה וגביא ביה. פרש"י ז"ל דילמא מפקא לכתובתה וגביא ביה לאחר מיתה בעידי מיתה, פירוש לפירושו דאלו בחייו אי אפשר לה לגבות עד שתוציא גיטה ואילו גיטה כבר נקרע ונכתב עליו שובר ובעידי גירושין לא גביא, וא"ת ומאי קושיא דשאני הכא דאפילו מהדרא ליה שטר כתובה בעי לשומרו מן העכברים כדי שלא תגבה בעידי מיתה מיורשים למ"ד דאפילו במקום שכותבין הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, וא"כ בכי הא דכו"ע כותבין שובר וישמרנו מן העכברים כמו שהיה לו לשמור שטר הכתובה, וי"ל שזה אינו שאין הדבר קל כ"כ לגבות בעידי מיתה בלא כתובה כמו שהיה קל לגבות בשטר כתובה, ועוד דהא פרישנא לעיל (פ"ח ב') דאפילו במקום שאין כותבין אם הביא הבעל ראיה שכתב לה יהא נאמן לומר פרעתי כשלא יהא שטר כתובה יוצא מתחת ידה.

רב אמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן. פירוש דהשתא לית לן למיחש דילמא מפקא שטר כתובתה, וכי תימא דמ"מ השתא גביא בגט ולבתר הכי גביא בעדי מיתה הוה ליה מלתא דלא אפשר וכל היכא דלא אפשר ודאי כותבין שובר.

ושמואל אמר במקום שכותבין כתובה עסקינן. פי' דמתניתין כפשטה אפילו במקום שכותבין כתובה, ואתמהינן ולשמואל כותבין שובר ולא תמיהא וקושיא היא, דהא אמאי, דהא הכין הלכתא דכותבין שובר, אלא שאלה היא בלשון תמיהא כלומר נימא דלשמואל תנא דמתניתין סבר כותבין שובר או איכא לתרוצה אפי' כמאן דאמר אין כותבין, ודכותה בתלמודא טובא.

אמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל במקום שאין כותבין כתובה ואמר כתבתי עליו להביא ראיה במקום שכותבין והיא אומרת לא כתב לי עליה להביא ראיה. פי' ואם הביאה ראיה שלא כתב לה כתובה בשעת נישואין גובה כתובתה בגט ומתניתין בהכי מיירי אפילו במקום שכותבין כגון שהביאה ראיה שלא כתב לה, וא"ת מכלל דרב סבר דבמקום שכותבין אפילו הביאה ראיה שלא כתב לה אינה גובה בגט והא אמאי, וי"ל דרב חייש דכיון דבמקום שכותבין הוא דאיהי לא הוה סמכא דעתא ואע"ג דלא כתב לה בשעת נישואין חזר וכתב לה לאחר נישואין, וכן תירצו בתוספות.

נמצאת למד כי שלש מחלוקות בדבר במקום שכותבין דלרבי יוחנן אפילו לא הביאה ראיה גובה בגט עד שיביא הבעל ראיה שכתב לה, ולשמואל אינה גובה במקום שכותבין עד שתביא ראיה שלא כתב לה ואם הביאה ראיה גובה, ולרב במקום שכותבין אפילו הביאה ראיה שלא כתב לה אינה גובה עד שתוציא שטר כתובה ואם לא כתבה איהי דאפסידה אנפשה.

ואף רב הדר ביה. ממאי דקאמר דמתניתין במקום שאין כותבין כתובה דוקא.

דאמר רב בין במקום שכותבין בין במקום שאין כותבין הוציאה גט גובה עיקר הוציאה כתובה גובה תוספת. פי' דהכי תקון רבנן דכל שהוציאה גט גובה עיקר כתובה בגט ההוא ואע"פ שלא הוציאה כתובה ואפילו במקום שכותבין, אבל תוספת לא גביא ביה, וכל שהוציאה כתובה ויש לה עידי גירושין או עידי מיתה גובה עמה תוספת ונדוניא אבל אינה גובה בו עיקר כתובה דחיישינן שמא כבר גבתה או תגבה היום או מחר עיקר כתובה זמנא אחרינא בגט, ומעתה מתניתין אתיא שפיר אפילו במקום שכותבין שאם הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה עיקר כתובה וליכא למיחש דלמא מפקא לכתובתה וגביא בתר הכי דהא אע"ג דמפקא כתובה לא גביא בה עיקר כתובה, וכל שהוציאה גט וכתובה גובה עיקר כתובה בגט וכותבין בו שובר וגובה תוספת בשטר כתובה.

וכל הרוצה להשיב יבא וישיב. דבהא שפיר מתרצא מתניתין אפילו למאן דאמר אין כותבין שובר, וא"ת מכל מקום עדיין יש לחוש שגובה היום עיקר כתובה בגט וכשימות בעלה תחזור ותגבה עיקר בעידי מיתה, ויש לומר דהיינו מאי דאמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב ואסיקנא דכל כי האי גוונא מילתא דלא אפשר הוא וכל היכא דלא אפשר ודאי כותבין שובר, ונראין דברי(ם) האומרים דהאי כללא דכייל רב בין במקום שכותבין ובין במקום שאין כותבין שוה הוא בין בגרושה בין באלמנה, דאפילו אלמנה גובה עיקר כתובה בעידי מיתה ואינה גובה בכתובתה לעולם אלא תוספת, ומנה מאתים דכתבי ביה לרווחא דמלתא בעלמא כתבי ליה, דאם איתא דאלמנה גובה עיקר כתובתה במקום שכותבין ואי לא מפקא כתובה לא גביא ליה בעידי מיתה, כיון דסוף סוף צריכה היא לכתובתה לגבות בה עיקר במקום שכותבין למה הוציאו גרושה מדינה אף היא תגבה עיקר כתובה בכתובתה ולא תגבה אותו בגט, שהרי סוף סוף צריכה היא לשמור כתובתה גם לגבי עיקר משום אלמנות, אלא ודאי כדאמרן דמשום עיקר אינה צריכה לשמור כתובתה כלל כיון שהוא תנאי ב"ד, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וגם רוב רבותינו הצרפתים ז"ל הסכימו בזה וכן עיקר.

תנן כתובה ואין עמה וכו' בשלמא לשמואל מוקים לה במקום שאין כותבין ואמר כתבתי דאמרינן ליה זיל אייתי ראיה כו'. פירוש דלשמואל לפיכך אינה גובה בכתובה בלא גט לא עיקר ולא תוספת משום דלדידיה כל שהוא מקום שאין כותבין עליו להביא ראיה ומסתמא הרי הוא עומד בחזקה שלא הביא ראיה אלא שעשה כמנהג העיר, ואי לא מייתי ראיה אמרינן ליה זיל פרעה בין עיקר בין תוספת ותכתוב לה שובר בגט עצמו ועכשיו היא מצניעתו.

אלא לרב תוספת מיהא גביא. שהרי לעולם אינה גובה תוספת אלא בשטר כתובה וקרעינן ליה לאלתר, וא"ת ולשמואל נמי היאך נחוש שגבתה תוספת אם לא הוציאה כתובה ובמה גובה אותו שהרי אינו תנאי ב"ד, וי"ל כגון שהביאה עדים שנתחייב לה תוספת שהיא גובה הכל בגט אם הודה שלא פרעה כגון שאמר שלא נתחייבתי לה והביאה ראיה שנתחייב שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, דאי לאו הכי נאמן לומר פרעתי כחוב דעלמא.

הכא במאי עסקינן בדליכא עידי גרושין דמגו דיכיל למימר לא גרשתיה יכיל למימר גרשתיה ונתתי לה כתובתה. ואיכא דקשיא ליה דהא לאו מגו מעליא הוא שאילו אמר לא גרשתיה היה חייב לה שאר כסות ועונה, והא לא קשיא דכיון שהיא טוענת עליו שגרשה ופטור ממזונות וחייב בכתובה כי אמר הוא לא גרשתיה וחייב אני במזונותיה הרי הוא פטור אף ממזונות, דהוה ליה כעין טענו חטים והודה לו בשעורים שהוא פטור אף מדמי שעורים, והכא נמי כיון שהיא מודה שאינו חייב לה כלום מדמי מזונות הרי הוא פטור מהם, ואפילו תימא דהכא לא דמי אלא לטוענו מנה של מלוה והודה לו במנה של פקדון שהוא חייב כדכתיבנא בדוכתה ובפ"ק דבבא מציעא, יכול היה בכאן לומר לא גרשתיה בגט והיא פטרתני מן המזונות דהשתא לא מחייב מידי, כן נראה לי.

וא"ת היאך יכול לומר לא גרשתיה אדרבה הא אמר רב המנונא (לעיל כ"ב ב') האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, ואע"ג דאנן לרב מתרצינן הא רב המנונא תלמידיה דרב הוה ומסתמא כוותיה אמרה ודכוותה דהא אמרינן בפרק הגוזל בתרא (ב"ק ק"ו א'), והא קשיא לדעת הגאונים ז"ל והתוספות שכתבו דלרב המנונא נאמנת להנשא וליטול כתובה, ותירצו בתוספות דמיירי בתובעת כתובה לאלתר דבהא לא מהימנא לומר גרשתני דמשום חמדת ממון מעיזה ומעיזה וכדאמרינן בפרק האשה רבה (יבמות קי"ז א') דהאשה שאמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אינה נאמנת, ויש חולקין בזה דשאני התם שכל נאמנותה אינו אלא מתוך חומר שהחמרת בסופה אם תנשא וכשתובעת כתובתה יש לחוש שאין דעתה להנשא אלא לגבות כתובתה שאין עליה שום חומר בסופה, אבל בדרב המנונא שהטעם הוא משום שאינה מעיזה פניה בפני בעלה אף בתובעת כתובתה ישנה לחזקה זו ודאי להאמינה, והראב"ד ז"ל תירץ דמיירי מתניתין לרב באומרת עכשיו גרשתני ואם איתא דגרשה הוה לה לאחוז גיטה כדאיתא בפרק האשה שנתארמלה (לעיל כ"ב ב'), והנכון בזה כי אפילו לדעת הגאונים ז"ל בדרב המנונא אינה נאמנת אלא לגבי עיקר כתובה משום מדרש כתובה כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אבל תוספת מיהא לא תגבה.

[דף פט עמוד ב] רבן שמעון בן גמליאל רבן שמעון בן גמליאל היא וחסורי מחסרא והכי קתני. הא דאמר כולה היא לאו הכרחא היא דמסתיין דנימא חסורי מחסרא והכי קתני וכו' אבל מאי דקתני רבן שמעון בן גמליאל מן הסכנה ואילך פליגי רבנן עליה, אלא כיון דתרוצי מתרצינן לה לא בעי לאוקמי פלוגתא במאי דאמר רבן שמעון בן גמליאל דהא טעמא דבעו לאודויי בה כו"ע הוא.

אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב לדידך דאמרת הוציאה גט גובה עיקר אלמנה מן הנשואין במאי גביא בעידי מיתה ליחוש דלמא מגרשה ומפקא לגטה וגבינן ביה. פרש"י ז"ל אלמנה מן הנשואין במאי גביא כתובה על כרחין בעדי מיתה דהא ליכא גיטא בהא ומחזרת שטר כתובה ליורשין וקורעין אותו ונחוש שמא גרשה והדרא ומפקא גיטא בבי דינא אחרינא ותגבי ביה, ויש אומרים דמשום הכי פרכינן לאוקמתא בתרייתא דרב בלחוד דאמר הוציאה גט גובה עיקר כתובתה בגט משום דקס"ד דלדידיה להאי לישנא בתרא אין כותבין שובר כלל, וכיון שכן איכא למיחש בין במקום שכותבין ובין במקום שאין כותבין, במקום שכותבין דמיגרשא ואזלא וגביא כתובתה בעדי מיתה והדר גביא בבי דינא אחרינא עיקר כתובה בגט, אי נמי דמעיקרא גביא עיקר כתובה בגט והדר גביא זימנא אחרינא בעדי מיתה, אי נמי במקום שאין כותבין ואמר כתבתי מפקא כתובה וגובה עיקר והדר גביא בעדי מיתה, אבל לאוקימתא קמייתא ליכא למיחש דאי במקום שאין כותבין ודאי כותבין שובר משום דאינהו אפסידו אנפשייהו שכתבו מה שלא נהגו לכתוב ובמקום דלא אפשר דין הוא דלסמכו אשובר, ואי במקום שכותבין כי לא מפקא כתובה לא גביא כלל, וכן לשמואל אי במקום שאין כותבין וכתב אי נמי במקום שכותבין ולא כתב בכולהו אינהו אפסידו אנפשייהו ובמקום דלא אפשר ודאי הא אמרינן לעיל דכותבין שובר אבל לאוקימתא בתרייתא דרב קשיא, ופריק דאפילו לאוקמתא בתרייתא במקום דלא אפשר כותבין שובר, וכן הא דאקשינן אלמנה מן האירוסין במאי גביא היינו ודאי במקום שאין כותבין דהכי סתמא דמילתא דארוסה אין כותבין אלא שסומכת על תנאי בית דין ואפילו הכי קושיין ללישנא בתרא דרב דוקא מטעמא דאמרן.

ואחרים פירשו דקושיין ודאי ללישנא בתרא דרב, ומשום דקשיא ליה בין במקום שכותבין ובין במקום שאין כותבין נקטינן קושיין אההוא לישנא בלחוד וכי פרכינן מאלמנה מן האירוסין פרכינן אפילו במקום שכותבין, אבל ה"ה דקשיא ליה לרב אליבא דלישנא קמא במקום שאין כותבין מיהת, דאיכא למיחש דהשתא גביא בגט ולמחר גביא בעדי מיתה, וכן קשיא ליה לשמואל במקום שאין כותבין מיהת, והקשו לרב משום טעמא דאמרן, א"נ משום דרב כהנא ורב אסי תלמידי דרב הוו והוו קיימי קמיה והקשו ליה, והלשון הראשון יותר נכון.

ופרקינן ביושבת תחתיו ומשמשתו. פירוש דליכא למיחש לגירושין כלל.

אלמנה מן האירוסין דליכא למימר ביושבת תחתיו במאי גביא על כרחין בעידי מיתה ניחוש דלמא מפקא [וכו'], במקום דלא אפשר ודאי כותבין שובר. פרש"י ז"ל דאלא אאלמנה מן הנשואין קיימא כלומר לא תימא ביושבת תחת בעלה דאפילו הלך בעלה למדינת הים ושמעו בו שמת גובה כתובתה בעידי מיתה, ולא חיישינן דילמא גרשה והדרא ומפקא גיטה, דאמרינן להו תכתוב לכם שובר, דבמקום שאין לומר שהערימה ואי אפשר לה לגבות אם נחוש לכל אלה כגון זה וכגון נשרפה כתובתה בעדים לא נמנעו מלהגבות לה כתובתה ותכתוב שובר, דאי לא תימא הכי עידי מיתה גופייהו במקום שאין כותבין כתובה ואין היורשים יכולים לומר החזירי לנו שטר כתובתיך ניחוש דלמא מפקא עידי כתובתה וכו', עכ"ל ז"ל, והקשו עליו כיצד מביא ראיה מעידי מיתה במקום שאין כותבין כתובה לאלמנה מן הנישואין במקום שכותבין דאפשר באהדורי שטרא, ולא עוד אלא דאפילו במקום שאין כותבין אינהו דאפסידו אנפשייהו בדלא כתבין, לכך פירשו דלאו אלא קאמר, דאלמנה מן הנישואין במקום שכותבין מוקמינן לה כדמעיקרא ביושבת תחת בעלה, ולאלמנה מן האירוסין דהדר פרכינן הוא דמתרצי השתא וההיא מסתמא בכל מקום אין כותבין עד שתכנס לחופה ואינהו לא אפסידו אנפשייהו כלום ובהא הוא דאמר דכיון דלא אפשר ודאי כותבין שובר אפילו בגרושה, ואי לא תימא הכי כשגובה באלמנות בעידי מיתה ניחוש ולא תגבה אלא על כרחין במקום דלא אפשר כותבין שובר אפילו ללישנא בתרא דרב כדפרישנא.

אלמנה מן האירוסין מנלן דאית לה כתובה. פירוש מנלן דאית לה כתובה מתנאי בית דין אע"פ שלא כתב לה, דע"כ כי פרכינן לעיל מאלמנה מן האירוסין היינו משום דכתובתה מתנאי ב"ד, שאם אין לה כתובה מתנאי ב"ד אלא כשרצה להתחייב לה מעצמו או שהתנו בה אינו ענין לשמועתינו כלל וההיא כמלוה בעלמא לדברי הכל ואי מפקא שטרא גביא ואי לא לא גביא למאן דאמר אין כותבין שובר, ולמאן דאמר כותבין שובר מצי לומר פרעתי, אלא ע"כ משום דאית לה כתובה מדרבנן הוא דפרכינן מינה ומשום הכי שקלינן וטרינן השתא מנלן דאית לה כתובה מתנאי בית דין ושקלינן וטרינן עלה ולא אשכחן מנלן, ומיהו עיקרא דדינא הוא דאית לה כדכתיבנא בבבא מציעא (י"ז ב') בס"ד, ומשמועתינו יש לזה ראיה ברורה דהא פרכינן מינה לעיל להדיא ומתרצינן לה ואלמא הכין הלכתא, כן נראה לי.

והא דתני רבי חייא וכו'. כבר פירשתיה לעיל במכילתין (נ"ג א') בס"ד.

מתה אינו יורשה אצטריכא ליה. הקשו בתוספות לימא דמת הוא גובה כתובתה אצטריכא ליה, דהא מינה ילפינן בפרק נערה (לעיל נ"ג ב') דארוסה לית לה תנאי כתובה דהיינו קבורה, ותירצו דאי משום הא הוה מצי למיתני מתה אינו קוברה, ולשון גובה כתובתה לא איצטריכא ליה.

אמר ליה רב נחמן לרב הונא לרב דאמר הוציאה גט גובה עיקר ליחוש דילמא מפקא גט בהאי בי דינא והדרא ומפקא ליה בבי דינא אחרינא וגביא. פירוש במקום שכותבין וכתב לה היכי גביא עיקר בגט, דבשלמא במקום שאין כותבין הא אמרינן דהיכא דלא אפשר כותבין שובר, אבל במקום שכותבין דאפשר לה להביא כתובתה ליחוש דלמא מפקא ליה לגיטא תרי זימני דבמקום דאפשר אין כותבין שובר, וכי תימא כותבין אם כן שמע מינה דבעלמא כותבין שובר, אבל לשמואל לא קשיא ולא מידי דכיון דבמקום שאין כותבין וכתב לה איהו אי נמי במקום שכותבין ולא כתב לה איהו מוקים לה למתניתין אע"ג דלא אפשר למקרעיה לגיטא על כרחי' כותבין שובר דאיהו דאפסיד אנפשיה, ואי בעלמא במקום שאין כותבין ולא כתב אינהו דאפסידו אנפשייהו, ואי במקום שכותבין וכתב ליכא למיחש, דבגט אינה גובה כלל עד דמפקא כתובה, אלא לרב קשיא, כך פירשה רבינו הגדול ז"ל, אבל יש שפירשו דאקשינן לרב משום דקשיא ליה אפילו במקום שכותבין והוא הדין דקשיא לשמואל במקום שאין כותבין כתובה למאן דאמר אין כותבין שובר, ושפיר מצינן לתרוצי כדלעיל דבמקום דלא אפשר ודאי כותבין שובר, אלא דבעינן לפרושי קושטא דמלתא דקרעינן ליה לגיטא.

דקרעינן ליה וכתבין אגביה כו'. מדאצטריכינן למקרעיה לגיטא ולא סגי לן למכתב תברא ביני שיטי שמעינן דאלו מחק ליה מאי דכתיב ביני שיטי לא מפסיל גיטא ולא שטר כתובה בהכי, ולא אמרינן דלמא תנאה או תברא הוה כתיב ביה, ושלא כדברי מקצת הראשונים ז"ל שהיו פוסלין שטר או גט שיש מקום גרור ביני שיטי שמא היה בו שובר או תנאי, וזה מוכיח שלא כדבריהם.

שני שטרות היוצאים ביום אחד. כבר פירשתיה בפרק נערה (לעיל מ"ד א') דדוקא בשטרי מכר או מתנה או בשטרי כתובות אבל בשטרי הלואה לא אמרינן הכי אלא שניהם קיימין וכדברי הרי"ף ז"ל שכתב בהלכות.

[דף צ עמוד א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת. פירוש והוא שבעל לאחר שהגדיל לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכן מפורש בירושלמי (ה"י).

לא שנו אלא מנה מאתיים. הקשה ר"ת ז"ל א"כ מאי קמ"ל הרי אפילו לא כתב לה כתובה מעולם יש לה כתובה, ותירץ דסד"א היכא דלא כתב לה מעולם עדיף טפי דסמכה אתנאי ב"ד אבל היכא דכתב לה בגיות או בקטנות ארעה טפי [ד]לא הוה חשיב כ"כ ולית ליה קלא ולא טרפה ממשעבדי באותה כתובה דלאו שטרא מעליא הוא קמ"ל, ואחרים תירצו דהא קמ"ל דאע"ג דכשבא לקיימה עכשיו היא בעולה אצלו כיון דכשנשאה בתולה היתה יש לה כתובה מאתיים והיינו דקתני שעל מנת כן קיימה, ואין צריך לכל זה דודאי בלאו הכי נמי טובא קמשמע לן שזה לאחר שהגדיל או לאחר שנתגייר לא עשה בה מעשה נשואין כלל, אלא דכיון שבעל כדברי הירושלמי בעילתו זו היא כניסתו, והוה סלקא דעתין דבהא לא תקון רבנן מידי קמשמע לן.

ורב יהודה אמר אפילו תוספת יש לה. פירוש שאמרו חכמים שהוא כמקיים לה עכשיו כשבעל מה שכתב לה בתחלה, דיאלו מחמת כתיבתו, הראשון חספא בעלמא הוא, וכשגובה אינה גובה בכח השטר ההוא שהרי אין שעבודו שעבוד ולא עוד אלא שהוא שטר מוקדם לענין זה, אלא שהוא לראיה על מה שכתב לה בתחלה כי באותו הסך קיים ונשתעבד לה עכשו, וליכא למיחש שמא יגבה בו מזמן ראשון כמו שחשו (ב"מ ע"ב א') בשטר מוקדם דהא פסולו מוכיח מתוכו, וכן פירשו בתוספות, ואסיקנא דהלכתא כרבא ואין לה אלא מנה מאתיים אבל תוספת אין לה, וכן הלכתא.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק י - מי שהיה נשוי [דף צ עמוד א] 

מי שהיה נשוי

מי שהיה נשוי שתי נשים ומת הראשונה קודמת לשניה ויורשי הראשונה קודמים ליורשי השניה. ובמסכת שבועות פרק כל הנשבעין אקשינן מהא לרב ושמואל דאמרי מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה כבר נתחייב מלוה שבועה לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ואוקימנא למתניתין כשנשבעה ומתה אי נמי בגרושה ומתה בחיי הבעל דהוה ליה מת מלוה בחיי לוה.

גרסינן בירושלמי (ה"א) מתניתין לענין כתובה אבל לענין מזונות שתיהן שוות, וכן הוא בתוספתא (פ"י ה"א) ג"כ.

נשאת הראשונה ומתה וכו'. כולה מתניתין מפרש בגמרא.

והא +שייך לדף צ"א א'.+ דקתני סיפא ואם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו (דבר) [דינר] אין שומעין להם אלא שמין את הנכסים בב"ד, יש אומרים דלהכי הדר ותני שמין את הנכסים בב"ד לומר שאע"פ שיש זמן ששמין את הנכסים (נ"א: ששוין הנכסים) כדי עלויין כיון דהשתא לא שוו ליה אין לנו אלא כפי שומת בית דין במקומן ושעתן, וי"ל עוד שאע"פ שבא אדם מעלמא והיה מעלה בשומתן אין שומעין לו אלא שמין את הנכסים בב"ד.

גמרא מדקתני הראשונה קודמת לשניה ולא קתני הראשונה יש לה שניה אין לה מכלל דאי קדמה שניה ותפסה לא מפקינן מינה. פרש"י ז"ל דעל כרחין כשאין שם אלא כתובה אחת קאמר דאי לא מאי נפקא לן מינה דקודמת משמע לכתחלה אבל אם קדמה שניה ותפסה לא מפקינן מינה, וא"ת והא סיפא דקתני שניה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה והני אפילו בדיעבד, וי"ל דבעלמא כי הוה קתני על הרוב לשון קדימה משמע לכתחלה הכא נמי אית לן לפרושי קודמת דרישא לכתחלה וסיפא לא דק ונקטיה אגב רישא.

והא דאמרינן ותפסה לאו דוקא דהא מתניתין במקרקעי מיירי דאית בהו דין קדימה דאילו במטלטלין אין בהן קדימה אפילו לכתחלה, ועוד דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה ולא משמע דתהוי סתמא כרבי מאיר דוקא, וא"כ תפסה לאו דוקא דתפיסה בקרקע לא מהניא אלא לומר שתפסה בגוביינא דב"ד שהגבוה, והיינו דאמרינן שמע מינה בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה.

ופרקינן לעולם אימא לך מה שגבה לא גבה ומאי קודמת לגמרי כדתנן בן קודם לבת. ומיהו דקארי לה סבר דהתם הוא דליכא למטעי אבל היכא דאיכא למטעי לא תני תנא לשון קדימה סתם אלא לכתחילה.

איכא דאמרי מדלא קתני אם קדמה שניה ותפסה אין מוציאין מידה מכלל דאם קדמה שניה ותפסה מפקינן מינה. פי' דמשמע ליה להאי לישנא כיון דבשום דוכתא אשכחן לשון קדימה בדיעבד כדתנן בן קודם לבת והכא קתני סיפא לשון קדימה בדיעבד דהכי עדיף לן למימר נמי דרישא דומיא דסיפא בדיעבד.

ודחינן דלעולם אימא לך מה שגבה גבה והתם איידי דבעי למיתני סיפא וכו'. כלומר דטפי ניחא לן למימר דלישנא דרישא דוקא ותנא בסיפא לישנא דלא דייק אטו רישא.

ותמיהא מילתא היאך אפשר לומר מה שגבה גבה כיון +כאן חסר, ועי' תוד"ה ש"מ.+ דמלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין שאם אין בעל חוב גובה מנכסים משועבדים אין לך שילוה לחבירו דהא ידעי דלמחר מכר לוה נכסיה ומפסיד מלוה לגמרי, משא"כ בזו שאם אתה נועל דלת קצת בפני מלוה ראשון אתה פותח בפני מלוה אחרון, ועוד דאפי' מלוה ראשון לא חייש כולי האי כיון דידע דלכתחילה איהו קדים וגוביינא בב"ד קלא אית לה, ומלוה אחרון נמי הדר ומוזיף על דעת דאם קדם וגבה לא מפקינן מיניה, ומאן דאמר מה שגבה לא גבה [סבר] דבהא נמי איכא משום נעילת דלת.

ורבינו הגדול ז"ל פירש דהאי פלוגתא שייכא בפלוגתא דעלמא (קדושין י"ג ב') בשעבודא אי דאורייתא אי לאו דאורייתא, דמאן דאמר מה שגבה גבה קסבר שעבודא לאו דאורייתא ואין מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים אלא בתקנתא דרבנן שלא תנעול דלת בפני לווין ובשני בעלי חובות ליתיה לההוא טעמא כדפירש רש"י ז"ל, ומאן דאמר מה שגבה לא גבה סבר שעבודא דאורייתא ומלוה בשטר טרפא מנכסים משועבדים ואפילו מלוה על פה היתה טורפת אי לאו משום דלית ליה קלא הלכך לגבי בעל חוב מאוחר נמי מפיק מיניה דאמר ליה שעבודא גבך הוא, ובזה יבא יפה מה שפסקו הגאונים ז"ל מה שגבה לא גבה משום דהא קיימא לן שעבודא דאורייתא.

ואיכא דקשיא ליה להאי פסקא הא דאמרינן בערכין (ז' ב') אמר רב אדא בר אהבה היו בידו חמש סלעין ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ארבע לשניה ואחת לראשונה יצא ידי שתיהן מאי טעמא בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה, ולאו קושיא היא דהתם הוא במטלטלין דלית בהו דין קדימה שאפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא אין עיקר השעבוד עליהם, ותו דהתם אפילו במקרקעי שהכל להקדש ואין הקדש מוציא מידי הקדש דכולהו זכי והתם הכי קאמר מאי טעמא בעל חוב מאוחר שקדם וגבה גבי הקדש מה שגבה גבה, והא דתנן לקמן בסוף פירקין (צ"ה א') השניה מוציאה מיד לוקח והראשונה מיד השניה דשמע מינה בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה לא הוי ראיה להאי פסקא דא"כ הוה לן למידק התם עלה בגמרא הכי, אבל י"ל דשאני התם שאף האשה שהיא בעלת חוב מוקדם באה לגבות אלא שהלוקח מסלקה מפני שכתבה לו דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומדידיה הוא דאסתלק ולא מן השניה שהיא בעל חוב מאוחר, וכשבאה השניה לגבות הראשונה מניחה מפני שאינה יכולה לטרוף עד שתצא מרשות לוקח אליה לכשתבא לרשותה תטרוף ממנה וכאילו נעשית לה יד ובכי הא ודאי מה שגבה לא גבה, כן נראה לי.

והראב"ד ז"ל תירץ דלהכי לא דייקינן עלה בגמרא שמע מינה מה שגבה לא גבה משום דמצינן לאוקומה כשהיתה אותה שדה אפותיקי מפורש לראשונה ובהא דכו"ע מה שגבה לא גבה דארעא דבעל חוב מוקדם חשיב וכדכתיבנא בפרק שור שנגח גבי שור תם שהגביהו בעלי חובות לא עשו ולא כלום, וק"ל א"כ הכא נמי כי אתינן למידק מה שגבה לא גבה אמאי לא דחינן דדילמא מתני' כשהיה הקרקע אפותיקי מפורש לראשונה, וי"ל דמתניתין (כמין) [כיון] דדין גוביינא דידהו וקדימתן אתא לאשמועינן אם איתא דאפותיקי מפורש היה הוה ליה למתנייה בהדיא מה שאין כן התם דדין חוזרות חלילה אתא לאשמועינן, כן נראה לי לפי שיטה זו.

והא דאמרינן דגבי מטלטלין אין דין קדימה לכתחילה וחולקין בשוה ואי קדם מאוחר וגבה גבה אומר רבינו ז"ל בשם רבו רבינו הגדול ז"ל שאם שעבד לראשון מטלטלי אגב מקרקעי חזר דינם כקרקע וכשם שטורפים מן הלקוחות כך טורפים מבעל חוב מאוחר למאן דאמר מה שגבה לא גבה דפסקינן כוותיה, ולעולם לא אמרינן מה שגבה לא גבה אלא בדליכא בני חרי כלל אבל אי איכא בני חרי לראשון ואפילו זיבורית לא מפיק מידי מבעל חוב מאוחר אא"כ הוא לו אפותיקי מפורש כי היכי דלא מפיק מנכסים משועבדים.

[דף צ עמוד ב] שמע מינה אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דיכרין. פרש"י ז"ל דהוה ס"ד לומר דלא תקון כתובת בנין דכרין אלא כשמתו שתיהן בחייו דהני והני אתו מכח כתובת בנין דכרין, [אבל אחת בחייו ואחת במותו שבני השניה] (ש)גובין כתובת אמן בתורת חוב ובני הראשונה גובין כתובת אמן מכח בנין דכרין מחזי להו לבני שניה כאלו אלו זוכין יותר בירושת אביהם ואתי לאנצויי קמ"ל דלא.

מוקדם הוא דקדמי. פי' מפני שבאים בכח חוב אמן הא איכא אחריני נמי שקלי.

ושמע מינה כתובה נעשית מותר לחברתה. פירוש דכי בעי מותר דינר על שתיהן היכא דשתיהן בחייו אבל השתא דאחת בחייו ואחת במותו הכתובה שגובין בני השניה בתורת חוב נעשית מותר לאידך, דטעמא מאי בעינן מותר דינר משום דלא מיעקרא נחלה דאורייתא והכא אין לך נחלה גדולה מזו שהרי אלו ואלו פורעין החוב שהיה מוטל על אביהם ועל נכסיו.

ממאי מדלא קתני אם יש שם מותר דינר. פירוש דכיון דקתני שניה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה משמע בדליכא אלא כתובה אחת, הכי אית לן למידק עלה הא איכא טפי מכתובה אחת שקלי ולא בעינן מותר דינר דאי לא הוה ליה למתנייה בהדיא, ולקמן דחינן דדילמא הכי נמי קאמר שניה ויורשיה קודמין כל היכא דליכא מותר דינר הא איכא מותר דינר שקלי ואע"ג דאחת בחייו ואחת במותו, ויש אומרים דאפילו למאן דאמר כתובה נעשית מותר לחברתה דוקא כשיש שם כדי שתיהן אבל אם היו שתי הכתובות אלף וחמש מאות ואין שם אלא אלף ומאתים אין כאן כתובת בנין דכרין, ויש אומרים דכל היכא דאיכא כתובת השניה אע"פ שאין בה תשלום הכתובה הראשונה שקלי ליה בני הראשונה, דכיון דכי איכא שיעור כולה כתובה דידהו שקלי אמאי לא שקלי כי איכא מקצתה הא ודאי לא מסתבר, ואנן כי דייקינן השתא דלא בעינן מותר דינר היינו משום דמשמע לן הא איכא טפי מכתובה אחת שקלי דמנא לן למידק הא איכא שיעור שתיהן שקלי, דהא תלמודא כוליה דוקיא דידן אינו אלא משום דקודמין הוה משמע כשאין שם אלא כתובה אחת כדדייק ברישא כשמתו שתיהן במותו וכדפירש רש"י ז"ל וכן דעתי נוטה.

ושמע מינה כתובת בנין דכרין לא טרפא ממשעבדי דאי ס"ד טרפא ממשעבדי ליתו בני ראשונה וליטרפינהו מבני שניה. יש למידין מכאן דכל שאינו טורף מנכסים משועבדים אינו טורף משעבוד מלוה בשטר ודנין מכאן דמלוה על פה ומלוה בשטר אע"פ שזמן מלוה על פה קודם למלוה בשטר מלוה בשטר קודם לגבות שכשם שאין מלוה על פה גובה מנכסים משועבדים כך אינו גובה ממה שהוא משועבד למלוה בשטר וכן כתב הרי"ף ז"ל בתשובה, אבל רבינו האיי ז"ל כתב בתשובותיו דמלוה ע"פ קודמת לגבות, ונראין דבריו כיון דקיימא לן דשעבודא דאורייתא, והא דהכא שאני דאדרבה בכל דכן ילפינן דכיון דכתובה ראשונה שקודמת לא טרפה משעבוד כתובה שניה המאוחרת ואע"ג דטרפה מינה מלוה על פה, מכלל דסבירא לן דירתון תנן וכל שכן שאינה טורפת מנכסים משועבדים, וכבר כתבתיה בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ו א') בס"ד ומרן הר"א הלוי ז"ל סובר כדברי +צ"ל סובר כהרי"ף, ומורי הרשב"א נר"ו סובר כדברי רבינו האי ז"ל, כצ"ל ע"פ שטמ"ק.+ רבינו האיי ז"ל.

והכא בכתובה נעשית מותר לחברתה וה"ה לבעל חוב קמיפלגי. פירוש כגון שמתו שתיהן בחייו ויש שם כדי שתיהן וגם מותר דינר אלא שהוא משועבד לבעל חוב, והא מסברא בעלמא קאמרי דה"ה דפליגי בבעל חוב ולא דתהוי ראיה מהא מתניתין.

מר סבר כתובה נעשית מותר לחברתה. פירש רש"י ז"ל דהכא ודאי ליכא מותר דינר מדקתני טלו כתובת עמכם וצאו ואי דאיכא נחלה [יותר] על שתי כתובות מאי וצאו דקאמרי להו והא אית להו למישקל באותו מותר.

ואמינא להו אנא בבעל חוב כולי עלמא לא פליגי דהוה מותר כי פליגי בכתובה. פרש"י ז"ל בן ננס סבר הרי הוא כחוב ונעשה מותר ורבי עקיבא סבר אינה כשאר חוב לפי שיכולין בני השניה לומר אנו הם המוציאין שטר החוב והנפרעין ואין כאן עלינו מצות פריעת בעל חוב ונמצא שאין כאן נחלה דאורייתא, ויש מפרשים דסבירא להו דבחוב הוא דאיכא מצוה אבל בכתובה לא חשיבא מצוה ואין כאן ירושה, והראשון יותר נכון.

מאי כבר קפצה. פי' דהאי לישנא משמע שאין כאן דין כתובת בנין דכרין כלל בשום צד לפי שכשמת הוא קודם לשניה קפצה מכאן כתובת בנין דכרין.

ואחת בחייו ואחת במותו תנאי היא להדיא דתניא נשא את הראשונה וכו' באין בניה של זו לאחר מיתה ונוטלין כתובת אמן [וכו'] ואם לאו חולקין בשוה. פירש רש"י ז"ל דהשתא ס"ד דבאין בניה של זו אבני שניה קאי והכי קאמר באים בני השניה שהיא בעלת חוב ונוטלין כתובת אמן, אבל לבני ראשונה אין כאן כתובה דקסבר אחת בחייו ואחת במותו אין להם כתובת בנין דכרין אלא חולקין בשוה את המותר על כתובת השניה, וכי קאמרינן במסקנא ואיפוך אמרינן דהאי באין בניה של זו דקאמר תנא קמא אבני ראשונה קאי דשקלי כתובת בנין דכרין, ואתא רבי שמעון לומר אם יש שם מותר דינר מקרקעי ובני חרי שקלי ואי לא לא שקלי, ולפי שיטה זו משמע דלא גריס רש"י ז"ל בדברי תנא קמא באין בניה של זו שלאחר מיתה ונוטלים כתובת אמן דא"כ איך אפשר לומר דאבני ראשונה קאי בשום צד, אלא גורס כדגרסינן במקצת הספרים שכתוב בהם באין בניה של זו (ו)לאחר מיתה ונוטלין כתובת אמן, ואין נראה פירוש רבינו ז"ל לרבותינו בעלי התוספות דאשכחן ברובא דנסחאי דגרסי [כדגריס] ר"ח ז"ל באין בניה של זו שלאחר מיתה, וגם לאידך גירסא קשה מה הוצרך לומר לאחר מיתה פשיטא שאין כתובה נגבית אלא לאחר מיתה, לכך פירש ר"ח ז"ל דלעולם הא דקתני בניה של זו אבני שניה קאי והכי קאמר במסקנא איפוך הסברות דתנא קמא לקולא ורבי שמעון לחומרא ותנא קמא הכי קאמר באין בניה של זו של שניה ונוטלין כתובת אמן ממה נפשך, ובני הראשונה אם יש שם שום מותר ואפילו מטלטלין ואפילו משועבדים נוטלין ואם לאו אין נוטלין, ואתא רבי שמעון ואמר אם יש שם מותר דינר ושיהא חשוב דהיינו מקרקעי ובני חרי אלו נוטלין כתובת אמן ואם לאו חולקין בשוה.

[דף צא עמוד א] והתנן רבי שמעון אומר אע"פ שיש שם נכסים שאין להם אחריות. פירוש והאי לישנא משמע דרבי שמעון בעי דינר ממקרקעי ולא תנא קמא, ומסתמא מתניתא לא פליגא אמתניתין.

תנא קמא נמי דינר קאמר. פי' כדאשכחן ליה במתניתא בהדיא, ומסתמא תנא קמא דפליג עליה במתניתין איהו תנא קמא דפליג עליה בברייתא.

הלכתא אחת בחייו ואחת במותו יש להם כתובת בנין דכרין. איכא מרבוותא ז"ל מאן דכתב (דקמ"ל) [דהני מילי] דמייתי לה תרוייהו ואתו יורשין ושקלי דכיון דבני שניה שקלי כתובת אמן אע"ג דלא שקלי כתובת בנין דכרין לא אתו לאינצויי, אבל היכא דלאחר מותו קיימא ושקלא כתובה ואתו אידך למישקל כתובת אמן משום תקנת בנין דכרין אתו לאנצויי בהדייהו בני שניה כיון דאינהו לא שקלי, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דהא ליתא כיון דכי מיית בעל וקיימא שניה לא חזא אידך למשקל כתובת בנין דיכרין, היכי שקלי לה לבתר דמתה שניה הא הוו להו כנכסים מועטים ונתרבו שזכו בהם יורשים דהיינו יורשי שניה כדפירש רש"י ז"ל לקמן, ותו דהא כי היכי דדייקינן לעיל ממאי דקתני שניה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה מיקדם דהוא דקדמה הא איכא שקלי הכי נמי איכא למידק בחיי שניה גופא מיקדם הוא דקדמה הא איכא שקלה, וכבר כתבנו בפרק נערה מה שכתבו מקצת הגאונים ז"ל בתשובתם דהאידנא לא מגבינן כתובת בנין דכרין ואנן פסקינן כדברי הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל (פי"ט מהלכות אישות ה"א) ושאר המפרשים שגובין אותה בזמן הזה, ומיהו לא הוה אלא במקרקעי כתקנתא דתלמודא דאע"ג דהשתא כתובה גופה גביא ממטלטלי לגבי כתובת בנין דכרין לא תקון רבוותא ז"ל מידי, ואנן הוא דלא נוסיף עלה כיון שבזמן הזה רובם קופצים לתת לבנותיהם כמו לבניהם, וכן דעת רבי מאיר הלוי ז"ל.

[מתני' אלא שמין את הנכסים בב"ד, א"ה, עי' מה שנדפס במתני' לעיל צ' א'].

פשיטא מרובין ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין מועטין ונתרבו. פי' מרובין ונתמעטו שהיו הנכסים ביוקר והוזלו או דאשתדוף, מועטין ונתרבו שהיו בזול והוקרו אי נמי כגון דקלא ואלים ארעא ואסקא שרטון, דליכא לפרושי מרובין ונתמעטו כגון שנמצאת שדה שאינה שלהם דהנהו מועטין היו מתחלתן אלא שלא נודע עד עתה, וכן ליכא לפרושי מועטין ונתרבו שנפלה להם אחרי כן ירושה מאבי אביהם, דהא ראוי הוא ופשיטא שאין בו כתובת בנין דכרין כדתנן במתניתין בהדיא אלא כדאמרן, ואיכא למידק דכיון דבמרובין ונתמעטו פשיטא ליה דבתר מעיקרא אזלינן לתועלת כתובת בנין דכרין אמאי מבעיא ליה טפי במועטין ונתרבו, וי"ל דמשמע ליה דמרובין ונתמעטו כיון דכירושה שויוה רבנן וירתון תנן דינא הוא דניזול בתר מעיקרא לתקנת הכתובה כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו, אבל במועטין ונתרבו מבעיא ליה אם העמידו תקנתם אפילו בזו משום לעשות קיום לתקנתם לתועלת כתובת בנין דכרין וכיון דהשתא לא מיעקרא לה נחלה דאורייתא אית להון כתובה, או דלמא בין בהא ובין בהא בתר מעיקרא אזלינן.

אמר להו כשם שמרובין ונתמעטו זכו בהן יורשים כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשים. פרש"י ז"ל כשם שמרובין ונתמעטו זכו בהן יורשי הכתובה הגדולה ליטול כתובת בנין דכרין כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשי הכתובה הקטנה לחלוק הכל בשוה הואיל ובשעת מיתה לא הוה בהו מותר דינר, וכן פירש הרמב"ם ז"ל (פי"ט מהלכות אישות ה"ה), ואע"ג דגבי מי שמת והניח נכסים מועטין דתקון רבנן ואמור הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים אמרינן (ב"ב ק"מ א') דבין מועטין ונתרבו ובין מרובין ונתמעטו הבנים ירשו ומקיימין נחלה דאורייתא טפי מתקנתא דרבנן, אין כל המקומות שוין, וכאן הפריזו על המדה לעשות חיזוק לתקנתם במרובין ונתמעטו מיהת ולמיזל בתר שעת ירושה, ור"י ז"ל פירש כשם שמרובים ונתמעטו זכו בהן יורשי כתובה גדולה כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשי כתובה גדולה, דלעולם לא פלגינן בתקנתא דרבנן בין זו לזו וכי היכי דלא פליג בהו בההיא דהבנות יזונו, אלא דהתם אזול ליפות כח הבנים והכא אזול ליפות כח הבנות כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו.

[דף צא עמוד ב] ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני זבנינהו. פירוש זבנינהו לחד גברא דאילו לתרי גברי כיון דטרפה לארעא דחד היכי מצי אידך לוקח למימר ליה שקול אלפא זוזי והסתלק, אלא ודאי כדאמרן.

טרפא לחדא מינייהו. פי' שנכנס בה בכח טרפא שעשו לו ב"ד על חובו כשלא מצא נכסים בני חורין, אבל עדיין לא עשו לו שטר חליטה, דודאי כיון שחלטוה לו תו לא מסתלק מינה בטענת לוקח, אלא דשומא הדרא ללוה היכא דגביא מבני חרי.

הדר קא טריף לה לאידך שקל לוקח אלפא זוזי ואזל לגביה ואמר ליה אי שוויא לך קמייתא אלפי זוזי דחובך לחיי ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק סבר רמי בר חמא למימר דהיינו מתניתין כו'. והכא נמי לאו כל כמיניה דלוקח לעלוייה על בעל חוב טפי משוויה.

אמר ליה רבא מי דמי התם איכא פסידא ליתמי אבל הכא מאי פסידא איכא לבעל חוב אלפא יהיב ליה ואלפא שקיל. ותמיהא מילתא היכי מדמי לה רמי בר חמא למתניתין, ואומרים בתוספות דרמי בר חמא סבר דלא מצי לוקח לסלוקי לבעל חוב בזוזי אפילו היכא דלא הויא ליה ארעא באפותיקי מפורש, ולהכי קאמר דבעל חוב בהאי ארעא כדידיה חשיבא לגבי לוקח וא"כ היינו יתומים דמתניתין, ורבא סבר דכל היכא דלא הויא אפותיקי מפורש לבע"ח מצי לוקח לסלוקיה בזוזי וארעא דלוקח הוי וליכא לבע"ח אלא תביעת ממון וכיון דכן אלפא יהיב ואלפא שקיל ומסתלק, והיינו מה דקאמרינן בפ"ק דמציעא (ט"ו ב') הניחא למאן דאמר אי בעי לוקח מצי לסלוקי כו' דמשמע דפלוגתא היא וכתב רש"י ז"ל שם ולא ידענא היכן ולפי זה הכא הוא דאפליגו בה, והשתא שמעינן שפיר מאי דכתיבנא לעיל דאלו זבנינהו לתרי גברי הא ודאי לא מצי לוקח שני למימר הכין, דדוקא מארעא דזבין הוא דמצי לסלוקיה לבעל חוב בזוזי ולא מארעא דזבין חבריה, ואיהו גופיה נמי דוקא דאמר הכי מקמי חליטה וכדפרישנא.

טירפא בכמה כתבינן. פרש"י ז"ל כשקבל אותה בעל חוב באלפא זוזי בכמה כתבינן טרפא ללוקח שטרפוה ממנו, באלפא כשיעור החוב או בחמש מאות כדמי השדה.

רבינא אמר באלפא. פירוש אע"ג דלוקח לא הפסיד אלא חמש מאות כיון שהחוב היה אלף וזה סלקו במעות אינו אלא כאלו לוקחה ממנו שאלמלא כן היה נוטלן שתיהן והיה המוכר חייב באחריות אלף, ורב עוירא אמר בחמש מאות שכן הוא חייב אחריות, וקשה קצת היכי אמר רבינא דליגבי לוקח טפי מאחריות שקבל עליה מוכר וטפי ממאי דאפסיד לוקח, ויש שפירשו אם נסתלק בעל חוב כשקבל מן הלוקח אלף זוז טרפא בכמה כתבינן אלפא כדאפסיד או בחמש מאות כמה ששוה השדה שממנו נסתלק, דאילו מאידך אכתי לא קא טריף ליה אלא דכי חזא לוקח דבעי בעל חוב למטרפיה קדים וזבניה מיניה והיה לו להמתין עד שתכנס בכח טרפא שלו, ונראה כלשון הראשון, אבל בזה הלשון דכו"ע אית ליה אלפא כיון דבאלפא סלקיה.

ויש מקשים מאי טרפא שייך הכא אם איתא דאית ליה למוכר נכסים למטרף אמאי לא קאמר ליה לוקח לבעל חוב דליזיל וליגבי מינייהו דליכא למימר דהאי ארעא הויא ליה אפותיקי מפורש לבעל חוב, דאם כן לכולי עלמא לא מצי לוקח לסלוקיה בזוזי כדאיתא בפ"ק דמציעא, וי"ל כגון שרוצה להמתין כשיקנה המוכר נכסים, א"נ שיש שם נכסים שקנה מוכר בין ההלואה זו וחזר ומכרן ולבעל חוב לא כתב דאקנה דבעל חוב לא מצי טריף מינייהו דהוה ליה לוה וקנה ומכר דלא משתעבד, ולוקח מצי טריף אע"ג דלא כתב ליה דאקנה דהוה ליה קנה ולוה ומכר דאשתעבד, אי נמי שקנה נכסים אחר החוב והמכר וחזר ומכרן ולבעל חוב לא כתב דאקנה וללוקח כתב ליה דאקנה.

מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם. פירוש מן הנכסים שהניח אביהם ואע"ג דמדינא לא משתעבדי כגון מטלטלין או שבח או מן הראוי אבל מנכסי עצמן אין שם מצוה. וכתב רש"י ז"ל מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם מפני כבוד אביהם ואין לב"ד לכופם על כך דלאו מצוה עשה מפורשת היא כסוכה ולולב אלא מצוה מדרבנן בעלמא, וכן פירשו בתוספות, וכן בדין שאם לא כן מאי איכא בין הלוה עצמו ובין היתומים בזה, וכן מוכח מהא דאמר להו מצוה קא עבדיתו ואילו היו כופין על מצוה זו היכי אמר להו מצוה עבדיתו ולא עיילי בגוביינא, והיכי אמרינן נמי דאי אמרי דמי קטינא סלוקי סלקוה והא כייפינן להו, אלא ודאי כדאמרן, וזו שלא כדברי רבינו חננאל ז"ל שכתב למעלה בההיא דפריעת בעל חוב מצוה שכשם שכופין עליה כך כופין על מצוה זו, ואינו נכון, וכבר כתבנו יותר מזה בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ז א') בס"ד.

אבל אמרו ליה הני חמשין זוזי דמי קטינא סלוקי סלקוה. פרש"י ז"ל והוה ליה כשאר מוכרין ולא כפריעת חוב, ושמעינן מינה שאם בא בעל חוב מאוחר לטרוף ממנו אינו רשאי שכבר קנאוה מבעל חוב ראשון, ואם זה היה בעל חוב מאוחר כי אתי בעל חוב מוקדם וטריף ליה למאן דאמר בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה הדרי יתמי עליה דבעל חוב מאוחר ושקלי זוזייהו מיניה וכן פירשו רבותינו, וכן נראה קצת בירושלמי (ה"ו) דכתיבנא במהדורא קמייתא.

ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה. הפירוש הנכון כדפירש רש"י ז"ל שמכר קרקע אחד שירש מאביו שהיה מיוחד לכתובת אמו שכן היה דרכם לייחד להן קרקע כדאמרינן התם (ב"ב מ"ט ב') באותם שלש שדות, דליכא לפרושי שמכר כתובת אמו בחיי אביו שאם תמות אמו ואחר כך אביו ויירשנו שיזכה בו לוקח, דהא הוה ליה מה שאירש מאבא מכור לך שלא אמר כלום, כל שכן דהכא איכא תרי ספיקי שימותו שניהם אביו ואמו, ומיהו בזו דחק רש"י ז"ל בלשון ראשון דאע"ג דלא אמר כלום חייב להחזיר המעות ובכאן התנה שאם תערער אמו לא מפצי ליה ולא מהדר זוזי, והקשה עוד דמכל מקום כיון שירשה מאמו וזכה בה שתתקיים המכר כדאמרינן גבי מכר שדה שאינה שלו וחזר ולקחה מבעלים הראשונים שזוכה בה הלוקח, ותירץ דהתם הוא דטרח לזבוניה כי היכי דליקום בהימנותיה אבל כשירשה ליכא למימר הכי כדאיתא התם, ואין צורך לכל הדוחק הזה.

סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי אמר ליה רבא נהי דאחריותא (דעלמא) [דאימיה] לא קביל עליה אחריות דנפשיה מי לא קיבל עליה. יש שרוצים לדקדק מכאן שהמוכר קרקע שלא באחריות דמחויב באחריות דנפשיה מן הסתם כדאיתא בפרק אלמנה דלקמן (צ"ז א') אע"פ שירש או שנתנו לו שום זכות באותו קרקע לאחר המכירה אינו יכול לערער עליו, דהא נמי בכלל אחריותא דנפשיה הוא כדאמר רבא הכא, והא ליתא דאם כן גזל קרקע ומכרה שלא באחריות וחזר וירשה או לקחה זכה בה הלוקח הראשון, וזה אינו כדמוכח בפ"ק דמציעא שלא אמרו שם אלא משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה או דלא לקרייה גזלנא ואפילו במוכר באחריות והכא שאני שזה מכרה באחריות גמורה שהוא חייב אפי' באחריות דעלמא כדאיתא לקמן אלא שהוציא מן האחריות ערעור אמו, ורמי בר חמא הוה סבר שהוא נכלל בכלל אמו ולא בכלל שאר האחריות שעליו, ורבא אמר דכיון דבעלמא אפילו מוכר שלא באחריות לא מפיק נפשיה מאחריות כל שכן דהכא שקבל כל האחריות חוץ מאחריות אמו שהוא בכלל האחריות, וכיון שזכות הערעור הזה כבר היה בו קודם מכירה הרי זה בכלל האחריות שקבל עליו.

ומדאתי עלה רבא מטעמא דאחריות דנפשיה איכא למשמע דדוקא דירשה הוא עצמו אבל אם ירשו אחרים עמו או שנתנה אותו אמו לאחרים הרי הם במקום אמו ואינו חייב לפצותם, וכן כשאומר אני מקבל עלי כל אחריות פירוש הוא וכל באי כחו משמע דאינהו במקומו קיימי, ויש אומרים דהוא הדין דמחייב לרבא באחריות שאר יורשי אמו ובאי כחה שלא הוציא מן האחריות אלא לאמו ואין לנו אלא אמו בלבד, והלשון הראשון נראה לי.

אמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות. פירוש מכירה סתם שיש בה אחריות דאחריות טעות סופר הוא.

[דף צב עמוד א] ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף לה מיניה דינא הוא דאזיל שמעון ומפצי ליה. גירסת רש"י ז"ל אמר רבא נהי דאחריות דעלמא קביל עליה אחריות דנפשיה מי קביל. פירוש ואשמעינן מהדא דודאי לא קבל עליה אחריות דאתי מחמת נפשיה דלוקח, וזה מן הלשונות שפירושם מתחלף דבפרק אלמנה ניזונת (לקמן צ"ז א') אמרינן אחריות דנפשיה משום נפשיה דמוכר, ויש גורסין כאן נהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה כלומר ראובן אחריות דנפשיה מי לא קביל.

ויש מקשים מאי סבר רמי בר חמא דהא ודאי דבר קשה הוא לומר שיפצה המוכר אחריות ערעורין שמחמת הלוקח עצמו, ואמרו בזה כמה לשונות ואין אנו צריכין לכך, דרמי בר חמא סבר דכיון שלא היה לראובן המוכר ראשון נכסים אחרים לגבות מהם נמצא שכשמכר קרקע זו לשמעון שלא באחריות נכנס הוא תחת ראובן והיה החוב מוטל על קרקע זו או יסלקנו שמעון במעות, הלכך כשם שאם חזר שמעון ומכרו לאחרים חייב לפצותו לבעל חוב זה, כך כשחזר ומכרו לראובן זה שכבר נפטר ראובן מחוב זה, ואתא רבא ואמר דהא מ"מ סוף סוף החוב מוטל על ראובן אם קנה נכסים וכיון שכן אין לשמעון לפצותו דאחריותא דנפשיה לא קביל עליה.

ואמרינן ומודה רבא בראובן וכו' מאי טעמא בעל חוב דיעקב כבעל חוב דעלמא דמי, וזו דרך רש"י ז"ל, ואגב אורחין שמעינן שהמוכר שדה לחבירו באחריות סתם חייב אפילו באחריות דעלמא דלא אתי מחמתיה, דהא בעל חוב דיעקב לא אתא מחמת שמעון ואפילו הכי חייב לפצותו לפי שמכר באחריות, וכן הדין במוכר סתם כיון דאחריות טעות סופר הוא וכאילו נכתב דמי.

ואמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון וזקפן עליו במלוה כו'. יש שפירשו דלא שני לן בהא דינא בין זקפן במלוה ללא זקפן ולא נקט זקפן במלוה אלא לאשמעינן דאע"ג דאין קרקע נקנה במלוה התם הוא במלוה שהיה המוכר חייב ללוקח דמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן כסף לקנות בו, אבל מלוה זו שמתחייב לוקח עכשיו למוכר כפרעון גמור הוא וקונה בו מדין כסף, אי נמי דאתא לאשמעינן דאע"ג דזקפן עליו במלוה ואיכא שעבוד קרקעות מטלטלי דיתמי מיקרו, וכל זה אינו נכון דדינא קמא פשיטא דפרעון כסף גמור הוא חשוב זקיפא במלוה, ואידך דינא נמי בהדיא אמר ליה תלמודא לעיל גבי מי שהיה נושה באחיו מנה בפרק האשה שנפלו (פ"א ב'), ואם כן אית לן למבעי אמאי נקט וזקפן עליו במלוה, ותו אמאי נקט שמכרה באחריות דהא מאי דאמרי יתמי מטלטלי שבק אבונא גבך הכי נמי שייך כשמכרה אביהם שלא באחריות, והנכון בזה מה שפירשו בשם ר"י ז"ל שאילו לא זקפן עליו במלוה אלא שנתעכבו המעות אצל הלוקח אין היתומים יכולין לתבעו כלום, דמסתמא הרי מעות המכר תפוסין בידו לאחריותו כל זמן שלא פרעם ותפיסה דמחיים חשיבא, ולהכי נקט זקפן, והיינו דנקט באחריות דאילו שלא באחריות אפילו לא זקפן נמי יכולים היתומים לתבעו, ועוד הוסיף בזה שאע"פ שאמר רבי עקיבא לעיל (פ"ד א') ינתנו ליורשים שכולם צריכים שבועה ואין היורשין צריכין שבועה הכא אין זה צריך שבועה דודאי לא אתפסיה (צררי) המוכר [צררי] לאחריותו וכיון שכן אף הוא אינו צריך שבועה ואם כן ינתנו לו כי הוא הכושל, ואין טעם זה ברור לפי מה שכתבנו שם דלאו בשבועה תליא מילתא, אלא הטעם משום דכל היכא דלא זקפן עליו במלוה תפיסה דמחיים חשיבא דאנן סהדי דדעתיה למתפסינהו (אתא).

אמר רבא אם פקח הוא מגבי להו ארעא והדר גבי לה מינייהו מדרב נחמן וכו'. וקשיא להו לרבנן ז"ל אי לית ליה זוזי מאי פקיחותא צריך ואי דאית ליה זוזי היכי מצי מגבי להו ארעא דהא כל דאית ליה זוזי ואית ליה ארעא לא מצי למפרעינהו בארעא כדאיתא בפרקא דלעיל (פ"ו א'), ויש מתרצין דלעולם דאית ליה זוזי והיינו פקחותיה דלידע האי דינא דרב נחמן ויפייסם בדברים שיקבלו ממנו קרקע, ואחרים תירצו דכל כה"ג דאיכא פסידא ללוקח בפרעון מעות שורת הדין לאגבויינהו ארעא, ורבינו שמשון ז"ל תירץ דלאו דוקא אמרינן דלגבי להו ארעא והדר ליגבי מינייהו דאפוכי מטרתא למה לי, אלא דכי תבעי ליה יתמי דמי מלוה שחייב לאביהם שזקף עליו אמר להו אנא מחייבנא לכו מלוה במקום אבוכון ומחייבנא נמי ומשתעבדנא לבעל חוב דאבוכון מדרב נתן, ואנא הוא בעל חוב דאבוכון קמא דאיחייב לי באחריות, וכיון דכן אנא (מ)פרענא ממאי דאית ליה גבאי ואנא מפייסנא בארעא, וזהו הנכון.

אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון. פירוש בבת אחת, דאילו בזה אחר זה אין בעל חוב גובה אלא מן האחרון וכדאיתא בפ"ק דבבא קמא (ח' א').

וחזר שמעון ומכר שדה אחת ללוי ואתא בעל חוב דראובן. ולא מצא לו שום נכסים בני חורין. רצה משמעון גובה רצה מלוי גובה ולא אמרן אלא דזבן לוי בינונית. ששעבוד בעל חוב עליה הלכך אם רצה גובה משמעון מן הזיבורית שנשתיירה אצלו ואומר אתה נכנסת במקום ראובן ואילו רציתי הייתי גובה ממנו מן הזיבורית, דאע"ג דתקון רבנן לבעל חוב מן הבינונית הא לתקנתא דידי הוא ולא הוריעו כחי אצל זבורית דחזיא לי מדאורייתא וכדאיתא בבבא קמא, אבל מן העידית שביד שמעון אינו גובה שאפילו מראובן בעל חובו לא היה גובה כלל, ושלא כפירוש רש"י ז"ל שאם רצה גובה משמעון עידית וזו שגגה גדולה, ואם רצה גובה מלוי בינונית דחזיא ליה ואע"ג דאיכא זיבורית אצל שמעון וקי"ל (גיטין מ"ח ב') שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו זיבורית היינו כשהם נכסים בני חורין (נ"א: היינו כשהם אצל הלוה) ממש כגון שהיתה זיבורית אצל ראובן, אבל הכא שהזיבורית הוא אצל שמעון שאינו בעל חובו של זה בהא לא אמרו רבנן, וכן פירש רש"י ז"ל.

אבל עידית וזיבורית אמר ליה ללוי להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך. תמיה מילתא דהא זיבורית מחזא חזיא ליה מדאורייתא וכשתקנו לו חכמים בינונית לא הוריעו כחו אצל זיבורית ויכול הוא לומר אי אפשי תקנת חכמים, וי"ל דהני מילי אצל הלוה עצמו אבל בכאן שהנכסים ביד לוקח שני ובינונית חזיא טפי לפי דעת רוב בני העולם אין לנו לגבות אלא מן הבינונית שתקנו לו חכמים הואיל ולא לקח כל שדותיו של בעל חוב כמו שלקח שמעון, והאי טעמא משום זיבורית אצטריך דאילו מן העידית פשיטא דלא גבי.

ובינונית נמי לא אמרן אלא דלא שבק בינונית דכוותה אצל שמעון אבל אי שבק בינונית דכוותה אצל שמעון יכול לוי לומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו. קשה לי דהא פרישנא דליכא למימר הכי אלא כשהניחם אצל הלוה עצמו אבל לא כשהניחם ברשות לוקח שלו דא"כ לגבי זיבורית נמי שביד שמעון לימא ליה הכי, וי"ל דהכא הכי קאמר כיון שכשהיו שתי הבינונית אצל ראובן או אצל שמעון היה יכול להגבות לך איזו שירצה מהם והיה יכול לסלקך מזו מפני אותו שהיה ברשותו, כן אני ג"כ יכולני לסלקך באותו שהנחתי ברשותו כי כל זכות שהיה לו בשדה זו מכר לי כאותה שאמרו (ב"ק ח' ב') מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ובהא שהזכות כבר באה לידו דכו"ע מכר לו.

[דף צב עמוד ב] אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן ובעי למטרפא מיניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את. כך הגירסא ברוב הספרים, ולאו למימרא דמיחייב ראובן למיזל ולאפצויי דאדרבה אמר ליה אחזי לי טרפך ואשלם לך, אלא הכי קאמרינן דדינא הוא דמצי ראובן למיזל ולמידן עמיה ולא מצי בעל חוב למימר ליה לאו בעל דברים דידי את ולהא בלחוד יהבינן טעמא משום דאי מפקת מיניה עלי הדר דאלמא היינו האי דאשמועינן אביי, ויש נוסחאות שגורסין בהדיא דינא הוא דאי אזיל ראובן ומפצי ליה לא מצי אמר ליה וכו', והכל דרך אחד.

והוקשה לראשונים ז"ל מה הנאה יש לראובן בזה דהא ודאי משמע דמשום תקנתו אמרו כן דהא מוקמינן ליה ללישנא קמא כשמכרה באחריות ומשום דאי מפקא מיניה עלי הדר, ויש אומרים דנפקא מיניה שהיה ראובן זה פקח ובקי בטענות יותר מן הלוקח, ואינו מספיק דאדרבה הלוקח לא היה צריך לטעון כלום אלא שיוציא שטרו וב"ד טוענין ללוקח כל מאי דמצי מוכר לטעון והא עדיף טפי, ורש"י ז"ל כתב דאם יש למוכר גלגול דברים לחשוב חוב כנגד חוב או אשתבע לי דלא פרעתיך, ואין זה מחוור דאדרבה הבא ליפרע מן הנכסים המשועבדים לא יפרע אלא בשבועה שלא נפרע ושאין ללוה אצלו כלום שראוי להיות בפדיון חובו, והנכון כגון שהיתה שדהו אפותיקי מפורש לבעל חוב זה והשביחה הלוקח שאין הלוקח יכול לסלקו במעות ושקיל לה לכולה ארעא ושבחא ואע"ג דלא הוה מסיק ביה אלא שיעור ארעא ואין ללוקח ממנו אלא הוצאה והדר לוקח וגבי מן המוכר ארעא ושבחא בר מהוצאה, ואילו ידין ראובן המוכר עמו מצי לסלוקיה בזוזי דהוא שיעור ארעא בלחוד, ובמהדורא קמא דבבא מציעא כתיבנא טפי בס"ד.

[דף צג עמוד א] אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו. פרש"י ז"ל אם לא נתן מעות משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו דקרקע נקנית בחזקה כי אמר ליה לך חזק וקני ויש שמחזיקין מיד ונותנין המעות לאחר זמן ומשהחזיק בה נתחייב במעות, עכ"ל ז"ל, ולפירוש זה אין להקשות דהכא אסקינן דאפילו שלא באחריות נמי יכול לחזור בו ואילו בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ד ב') אמרינן דאע"ג דאמור רבנן המוכר שדה לשמעון שלא באחריות אינו חוזר עליו נמצאת שדה שאינה שלו חוזר עליו ורב זביד אמר אפילו נמצאת שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו דאמר ליה להכי זבני לך שלא באחריות וכו', דהתם כשפרע המעות או שזכה בקרקע בשטר או בחזקה מה שאין כן בזו שלא זכה עדיין בקרקע ולפיכך יכול לחזור בו.

אבל אין פירוש זה נכון וכמה תשובות בדבר, חדא דאם כן דלא פרע מעות ולא זכה בקרקע פשיטא דיכול לחזור בו ולא היה צריך לומר אלא דמשהחזיק בה אינו יכול לחזור בו, ועוד דמאי שנא דנקט חזקה הא ידעינן דחזקה קונה ומתניתין היא, ועוד היכי אמרינן דחזקה הויא מכי דייש אמצרי ומה הוצרכנו לשאול מאימתי הויא חזקה והלא משנה שלימה היא נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה, ועוד לישנא דמאימתי הויא חזקה לא אתי שפיר, ועוד כיון דקאמר ראובן שמכר שדה לשמעון מכלל שמכרה כראוי וזכה בה הלוקח באחת מן הקניות דאי לא אין כאן שום מכר.

לכך הנכון דהכא כבר זכה בה ראובן כראוי וחזקה דאמרינן הכא היינו שיורד לתוכה כאדם המחזיק בשלו ואמרינן דעד שלא ירד לתוכה להחזיקה כשלו יכול לחזור בו ואע"ג דאיכא כסף ושטר וחזקה דאדעתא דהכי לא זכו וכמקח טעות הוא אבל כיון שירד לתוכה סבר וקביל ואינו יכול לחזור בו, והשתא לא דמיא הא לההיא דרב זביד דהתם בשכבר החזיק בה אלא שבא לתבוע אחריות ואמרינן שאינו חוזר באחריותו על המוכר, והכא אמרינן שכל זמן שלא החזיק בה יכול לחזור בו שלא יהא מכר כלל בין שלקחה באחריות או שלא באחריות, ודייקא נמי דהתם נקט לישנא דחוזר עליו ואינו חוזר עליו דמשמע (חזקה) [חזרה] משום אחריות והכא נקטינן יכול לחזור בו ואינו יכול לחזור בו.

דייש אמצרי. פירשתי בבבא מציעא שהשוה ותקן המצרים כדרך לוקח שדה שבא להחזיק בו, והרי"ף ז"ל פירש בענין אחר, ודייש אמצרי לאו דווקא אלא הוא וכל דכוותיה.

אחוי לי טרפך. פרש"י ז"ל אחוי לי שטר טרפא שכתבו לך שיצאת השדה מתחת ידך ותחזור עלי לטרוף ואשלם לך וכל זמן שלא יצתה מידך לא אשלם שהרבה עוררין ואין זוכין בדין, עכ"ל, ובפ"ק בב"ק כתב עוד אחוי לי שטרא טרפך שטרפוה ממך בדין, וכן הלכתא.

מתני' מי שהיה נשוי שלש נשים וכו' חולקות בשוה. פירוש כששלשתן יוצאין ביום אחד וסבר האי תנא דבתר שעבודא אזלינן ובשעבוד מנה כולן שוות וכך יש לבעלת מנה שעבוד במנה כמו לבעלת אלף, אבל במה שיש יותר מכדי כתובה אין לה בו שתוף עם האחרות עד שיתפרעו האחרות, הלכך היו שם מאתים בעלת מנה משותפת במנה בלבד ובעלת מאתים ובעלת שלש מאות משותפות במנה השני בשוה, היו שם שלש מאות כולן משותפות במנה האחד ובמנה השני משותפות השתים כמו שאמרנו ובמנה השלישי אין בו כלום אלא לבעלת שלש מאות, וכן ביותר משלש מאות עד שתפרע בעלת שלש מאות שהיא עודפת על חברותיה ויחזור חסרונה שוה לחסרונן, כיצד כשיש שם שלש מאות יש לבעלת מנה ל"ג ושליש ונשאר לה לגבות ס"ו ושני שלישים, ויש לבעלת מאתים פ"ג ושליש ל"ג ושליש מן המנה הראשון וחמשים מן המנה השני שחלקה עם בעלת שלש מאות ויחסר לה מכתובתה מאה וי"ז פחות שליש, ויש לבעלת שלש מאות מאה ופ"ג ושליש כי היא לבדה נטלה המנה השלישי ונשאר לה לגבות אח"כ מאה וי"ז פחות שליש, והרי חסרון בעלת מאתים ובעלת שלש מאות שוה, לפיכך אם היו שם ארבע מאות אותו מנה הרביעי נוטלות אותו בעלת מאתים ובעלת שלש מאות, ונמצא שיש לבעלת מאתים מאה ול"ג ושליש ונשאר לה לגבות ס"ו ושני שלישים ויש לבעלת שלש מאות מאתים ול"ג ושליש ונשאר לה לגבות ס"ו ושני שלישים, והרי חסרון כולם שוה שאף לבעלת מנה כן נשאר לגבות ס"ו ושני שלישים, מעתה כל מה שיהא בה יותר מארבע מאות חולקות אותו בשוה, וכן על הדרך הזה אם היו אלף נשים לפי דעת תנא דמתני', ורבינו אלפסי ז"ל האריך בענין זה בלשון עברי וגם בלשון הערב ומה שכתבנו מועט מחזיק את המרובה.

היו שם מאתים וכו'. בגמרא מפרש לה.

שלשה של זהב. הם [ע"ה] דינרי כסף כי הדינר זהב הוא כ"ה דינרי כסף, וששה של זהב הם ק"נ דינרי כסף.

וכן שלשה שהטילו לכיס כך הם חולקים. פירוש לא שיחלקו כן ממש שהרי אינן חולקים אלא לפי מעות כל אחד ואחד, אלא לאפוקי דלא אמרינן השכר לאמצע, ובגמרא אפרש לה בס"ד.

גמרא של מנה נוטלת חמשים תלתין ותלתא ותילתא הוא וכו'. פי' שהרי אין לה בה אלא שלישית המנה.

אמר שמואל בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה. פי' דהויא לה בעלת מאתים לגבה כאלו אינה משותפת במנה ההוא והוא בין בעלת מנה ובעלת שלש מאות, והכי נמי מצי לאוקמה בכתבה לה הכי בעלת שלש מאות וכדאוקימנא לסיפא שבעלת שלש מאות היא הכותבת אלא דהכא חדא מינייהו נקט, וניחא ליה טפי ההיא דסמיכא לה ובסיפא נקט ההיא דסמיכא לתרוייהו, והוו רישא וסיפא בחדא גוונא, ולא עוד אלא דברישא נמי איכא כתיבה דשלישית וכדבעינן לפרושי לקמן, כן נראה לי.

אי הכי אימא סיפא. פירוש אי הכי לאו דוקא דהא לכו"ע לא אתיא מתניתין שפיר, אי נמי דדוקא הוא ומשום דאפשר לאוקומה בשתי תפיסות כדלקמן.

תימא לה הא סליקת נפשך ממנה. פירוש דאע"ג דלבעלת מנה בלחוד הוא דכתבה דין ודברים אין לי עמך מכל מקום לא אתי האי פלוגתא דמתניתין שפיר ממה נפשך, שאם אנו דנין שאמרה לה לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה זה לפי שמחלתי כל זכותי ממנו, אם כן יחלקו המנה ההוא בין בעלת מנה ובין בעלת שלש מאות, ותטול בעלת שלש מאות מנה פלגא מהאי מנה ופלגא מהאי מנה, ותשקול בעלת מאתים חמשין בלחוד דהיינו פלגא דמנה שני, ואם אנו דנין הלשון הזה שנתנה לבעלת מנה חצי זכותה שהיה לה ליטול במנה שהוא שבעה עשר פחות שליש א"כ הרי נשאר לה לבעלת מאתים ליטול מן המנה ההוא י"ז (וי"ז) פחות שליש ותטול (ממון) [ממנו] בעלת שלש מאות שלישיתו דהיינו ל"ג ושליש, ונמצא שנוטלת בעלת מנה חמשים כדתניא ל"ג ושליש מחלקה וי"ז פחות שליש מחלק חברתה, ובעלת מאתים ס"ז דינרים פחות שליש [י"ז] פחות שליש שנשאר לה מן המנה האחד וחמשים מן המנה השני, ובעלת שלש מאות תטול פ"ג ושליש ל"ג ושליש מן המנה האחד וחמשים מן המנה השני, ואם אנו דנין הלשון הזה שנתנה כל זכות שהיה לה במנה ההוא לבעלת מנה אם כן בעלת מנה תיטול ס"ו ושני שלישים ובעלת מאתים חמשים ובעלת שלש מאות פ"ג ושליש, ואילו אנן לא תנינא חדא מהני.

ופרקינן דמתניתין דאמרה לה בהדיא מעיקרא מדין ודברים הוא דסליקית נפשאי, כלומר שהתנו כן שלשתן בפירוש שלא תערער על בעלת מנה במנה האחד ותטול חלקה שלם כאלו אינה משותפת עמה בו ויחלקו השאר היא ובעלת שלש מאות, ואלמלא שקבלה עליה כן גם בעלת השלש מאות לא כל הימנה של זו לאבד מזכותה כלום במנה זה והיה לה ליטול פ"ג ושליש אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרן מעיקרא שכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה לא דק תלמודא, אלא דנקט לישנא רויחא דמתניתין בכותבת דין ודברים אין לי עמך איירי והשתא מפרש לה תלמודא צורתא דמתניתין כדאיתא ממש, ודכוותה בתלמודא הא כל שלא אמרו כאן אלא כלשון הראשון הא ודאי של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים ס"ו פחות שליש ושל שלש מאות פ"ג ושליש, כן נראה לי.

רב יעקב מנהר פקוד משמיה דרבינא אמר רישא בשתי תפיסות וסיפא בשתי תפיסות. פירוש בשתי גוביינות ואע"ג דגוביינא דארעא היא שאין כתובה גובה מן המטלטלין קרי ליה תפיסה כדאשכחן בריש פרקין (צ' א' עי"ש בדברי רבינו), ואפשר נמי דתפיסת מטלטלין היא כדפירש רש"י ז"ל, וכגון שתפסו מחיים אי נמי דשיעבד לה מטלטלין לכתובה בפירוש.

רישא בשתי תפיסות דנפלו לה ע"ה בחד זימנא וקכ"ה בחד זימנא. תפיסה קמייתא דע"ה חלקו בין שלשתן הרי כולן שוות בו ונטלה כל אחת מהן כ"ה, ונשארו לה לגבות לבעלת מנה ע"ה ולבעלת מאתים קע"ה ולבעלת שלש מאות רע"ה, וכשנפלו להן בתפיסה שנית קכ"ה הרי כולן שוות בע"ה ויחלקו הע"ה בין שלשתן, והחמשים הנשארים חולקות בעלת מאתים ובעלת שלש מאות, נמצאת בעלת מנה נוטלת חמשים ובעלת מאתים ובעלת שלש מאות שלשה שלשה דינרי זהב שהם ע"ה דינרי כסף לכל אחת.

סיפא בשתי תפיסות דנפלו לה ע"ה בחד זמנא ורכ"ה בחד זימנא. פירוש הע"ה הראשונים חלקו בשוה כמו שאמרנו כ"ה לכל אחת, ומן הרכ"ה של תפיסה שניה נוטלות קע"ה שהם בשיתוף בין כולם, וחולקות ע"ה מהם בין כלם כ"ה לכל אחת שאף הראשונה משותפת בהם שזה סך כתובתה עכשו אחר שנטלה כ"ה מן הע"ה הראשונים, הרי שיש לכל אחת מהן חמשים, והמאה הנותרות מן הקע"ה חולקות בעלת מאתים ובעלת שלש מאות ששתיהן משותפות בו, והעודף על הקע"ה מן הרכ"ה שהוא חמשין הוא לבעלת שלש מאות לבדה, נמצאת אומר כי של מנה נוטלת חמשים מן השתי תפיסות ושל מאתים נוטלת מאה ושל שלש מאות ק"נ כדברי משנתינו.

והאי דנקטה תנא בהאי צורתא משום דלא בעי למיתני תשבורת החשבונות אלא שלמים, דאי כדינייהו ממש הוה ליה למיתני בעלת מנה נוטלת ל"ג ושליש ושל מאתים פ"ג ושליש ושל שלש מאות קפ"ג ושליש, הלכך נקטה בכותבת חדא לאידך או בשתי תפיסות שיצא חשבון שלם ומינייהו שמעינן עיקר דינא.

תנא זו משנת רבי נתן אמר רבי אין אני רואה דבריו של רבי נתן בזה אלא חולקות בשוה. פירוש לא בשוה ממש כמו שנראה מדברי רש"י ז"ל אלא לומר שנוטלות בשוה כל אחת לפי מעות סך כתובתה שעושין מן הנמצא ששה חלקים כמנין חלקי כל כתובה שהן שש מאות דינרין, של מנה נוטלת חלק אחד ושל מאתים נוטלת שני חלקים ושל שלש מאות נוטלת שלשה חלקים וכדרך שאומר תנא דמתניתין בשלשה שהטילו לכיס שחולקין הריוח וההפסד לפי מעות, וכן פירש רבינו חננאל ז"ל וכן עיקר, והלכתא כרבי.

[דף צג עמוד ב] אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתיים השכר לאמצע אמר רבא מסתברא מילתיה דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה. פרש"י ז"ל ועומד לחרישה וחורשין בו דכיון שאי אפשר לחרישה אלא בכולו זה יש להם לחלוק שכרו לאמצע, אבל שור לחרישה ועומד לטביחה כלומר ששבח אחרי כן בבשר וראוי לשחיטה וטבחוהו ובאין למכרו או לחלק האיברים זה נוטל חלק אחד וזה נוטל שני חלקים כל אחד לפי מעותיו, והא דנקט שלקחוהו מתחלה לחרישה לרבותא נקטיה דאע"ג דמעיקרא אדעתא למפלג בשוה נחות בשותפות, השתא בבשר ושחטוהו הוא מתחלק לפי איבריו ויטול כל אחד לפי מעותיו, וכל שכן שלקחוהו מתחילה ועד סוף לטביחה וטבחוהו.

ורב המנונא אמר אפילו שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע. +בשטמ"ק כתוב ע"ש הריטב"א לשון זה. פירוש אע"פ שהשכר עומד על הקרן אם היו עתידים לחלקו לאיבריו ולהוליך הבשר כל אחד בביתו היו נוטלין לפי מעות, אבל כיון דלמכירה קאי וסוף שיותירו המעות נמצא שהריוח הוא מובדל מן הקרן וכאילו נשתכרו בפרקמטיא דמי שהשכר לאמצע, ולא תימא דוקא בשלקחוהו לחרישה תחלה אלא אפי' לקחוהו תחלה לטביחה כיון דלמכירה קאי ולא לחלקו לאיבריו הוי השכר לאמצע, אלא משום דנקט רבה שור לחרישה ועומד לטביחה נקט נמי איהו האי לישנא ולאו דוקא.+ ויש שפירשו דדוקא בהאי שלקחוהו מתחילה לחרישה שאני אומר כי כשנמלכו לטביחה על דעת הראשונה היה שיחלקו הריוח לאמצע, אבל בשור לטביחה ועומד לטביחה אפילו רב המנונא מודה שנוטל כל אחד לפי מעותיו, ויש להקשות על זה דא"כ כי מותבינן בסמוך (מרבוותא) [מהברייתא] אליבא דרבא דליפלוג וליתני בדידה רב המנונא נמי אדתני סיפא וכו' במה דברים אמורים בשור לחרישה ועומד לטביחה אבל בשור לטביחה ועומד לטביחה זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו, ותו מהא דמותבינן ממתניתין דקתני פחתו או הותירו שחולקין לפי מעות וקושיין ודאי לרב המנונא כדבעינן למימר ודחיק לנפשיה לאוקמה בזוזי חדתי ואסתירא צנייתא ואמאי לוקמה בשור לטביחה וכל דכוותה מדברים הראויים ליחלק, אלא ודאי שמע מינה דרב המנונא סרכא דלישנא דרבה נקט, אבל הוא הדין בשור לטביחה ועומד לטביחה השכר לאמצע עד שיעשו תנאי מפורש, וטעמא דמילתא משום דמזלא דבי תרי עדיף ושכרן נתרבה ג"כ מפני חלקו המועט של זה שיכולין ליקח סחורה גדולה יותר וזה מהפך בה וזה מהפך בה.

וכן נראה בירושלמי (ה"ד) דגרסינן התם על מתניתין אמר רבי אלעזר הדא דתימר כשהיתה סלע חסירה או יתירה אבל לשכר או להפסד כולן חולקין בשוה, וקשיא הדא יהיב מאה (א)ואהין יהיב עשר ואתמר הכין חבריא אמרין יכיל הוא מימר ליה ע"י עשרה דינר סליקת פרקמטיא, עד כדון דהוה פרקמטיא רבה, הוה פרקמטיא זעירא מאי, יכול הוא למימר ליה עד דאת מזבין חדא זימנא אנא מזבין עשרה זימנין, עד כדון במקום קרוב היה במקום רחוק מאי, יכיל למימר ליה עד דאת אזיל ואתי חדא זימנא אנא אזיל ואתי עשרה זימנין, ע"כ, ועוד אשכחן בירושלמי בפרק שור שנגח (את הפרה) וכן שלשה שהטילו לכיס פחתו או הותירו כך הם חולקים, אמר ר' אבין בר חייא נראין דברים כשנטלו מרגלית יכיל למימר ליה אלו[לי] עשרה דינראי לא הוה מזבין לך אבל דבר שדרכו ליחלק מביאין לאמצע וחולקין א"ר אלעזר בדבר שדרכו ליחלק נמי יכיל למימר ליה פרקמטיא דידך סגיאן ואת מעגין מזבינתא וכי הפיך מתהפך מטי בך, עד כדון שהיתה פרקמטיא נתונה כאן היתה פרקמטיא דידך נתונה ברומי מאי יכול למימר עד דאת סליק אנא הפיך ומתהפיך בדידי הכא ומטי בך, ע"כ בירושלמי, ופירושו ברור, ומשמע דר' אבין בר חייא דהתם הוא דסבירא ליה כרב המנונא דהכא, וזה דעת רבינו ז"ל, והוא הנכון.

אבל לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו. פירשו שלקחו שוורים או פרקמטיאות כל אחד בשלו ונתערבו.

תנן וכן שלשה שהטילו לכיס פחתו או הותירו כך הם חולקים. פרש"י ז"ל ותיובתא דשמואל, משמע דסבר מרן ז"ל דרבה ורב המנונא פליגי אדשמואל דשמואל סבר לעולם השכר לאמצע והיינו תיובתא והיינו דלא אשכחן לה תירוצא אלא בזוזי חדתי או באיסתירא צונייתא דאילו לרבה איכא לאוקמה בשור לחרישה ועומד לטביחה, ולרב המנונא בשור לטביחה ועומד לטביחה, ואין זה נכון, דודאי רבה ורב המנונא לאו לאפלוגי עליה דשמואל אתו אלא לפרושי מימריה, ורבה הכי קאמר דמסתברא מילתיה דשמואל בהכי וכיון דכן הכי אמרה לה שמואל, והכין מתפרש האי לישנא בכל דוכתא עד דמפרש לה בהדיא [כההיא] דאמרינן התם בסנהדרין (ע"ב א') אמר רבא מסתברא מילתיה [דרב] בששיבר וכו' אמר רב אפילו נטל, הלכך קושיין הכא לשמואל אליבא דרב המנונא וכדפרישנא לעיל.

ומסתברא דהלכתא כרב המנונא דלדידיה אתיא מתניתין דלעיל כפשטה ולכאורה רב נחמן אמר רבה בר אבוה דמתרץ מתניתין להדיא אליבא דידיה כוותיה סבירא ליה, והא דאמר בב"ק (ל"ו א') שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים ואין הנבילה יפה כלום זה נוטל מנה וזה נוטל מנה חזר ונגח שור שוה מאתים האחרון נוטל מנה שהוא חצי נזקו ושנים שלפניו זה נוטל חמשים וזה נוטל חמשים [חזר ונגח שור אחר שוה מאתים האחרון נוטל מנה ושלפניו חמשים] ושנים שלפניו כל אחד נוטל דינר זהב, ואוקימנא התם כרבי עקיבא דאמר שותפי נינהו, ואפ"ה אמרינן שמפסיד כל אחד לפי מעותיו וא"כ ה"ה לשכר וקשיא לרב המנונא, דאילו לרבה מסתמא עומד הוא לטביחה כיון שהוא נגחן כדאמרינן התם (מ"ו א') יכול הוא לומר לו לשחיטה מכרתי לך, ונראה לי דלא אמר רב המנונא אלא כשנשתתפו לדעת דאדעתא דהכי נחות אבל התם כשנשתתפו שלא לדעת הוה ליה כאלו לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו דתניא לעיל שחולקים לפי מעות לדברי הכל.

הותירו זוזי חדתי פחתו אסתרי דצנייתא. פרש"י ז"ל זוזי חדתי שהטילו זוזים ישנים ונשאו ונתנו בהם עד שנעשו חדשים ויוצאין בהוצאה הילכך חולקין לפי המעות דכל חד מאי דיהיב שקיל אבל אם הותירו יותר על החשבון השכר לאמצע, אסתירא דצנייתא שנפסל המטבע ואין יוצאין בהוצאה אלא שנותנין אותה על מכה שבפיסת הרגל כדאמרינן במסכת שבת מאי צוניתא בת ארעא, דכיון דישנן בעין נוטל כל אחד ואחד כחשבון שהטיל, אבל אם פחתו מאה או חמשים זה מפסיד מחצה וזה מפסיד מחצה שהשכר וההפסד למחצה, לשון רש"י ז"ל, ובודאי דהא דנקט תלמודא זוזי חדתי לאו למעוטי סתם עתיקי דבפרק הזהב ב"מ (מ"ה ב') מוכח דעתיקי חשיבי מחדתי אלא לאפוקי צוניתא או מטבעות ישנים מאד שאינם חשובים כמו החדשים, וגם רש"י לזה נתכוין.

מתני' מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת הראשונה נשבעת לשניה וכו'. הקשו בתוספות אמאי תני ארבע נשים דהא בשלש סגי לאשמועינן דשבועה לאחד שבועה למאה כי הראשונה נשבעת לשניה ואינה נשבעת לשלישית, ותירצו דא"כ שלישית שהיא אחרונה אינה נשבעת אליבא דתנא קמא והוה אמינא דמשום הכי אין הראשונה נשבעת לה משום שהשלישית אינה נשבעת, אבל בארבע נשים שהשלישית נשבעת ראשונה נשבעת לה קמ"ל דאפילו בהא אמרינן שבועה לאחד שבועה למאה.

הראשונה נשבעת לשניה. פרש"י ז"ל שאם שניה טוענת הואיל ואת באת ליטול תחילה השבעי לי שלא גבית משל בעלי כלום דלמא לא משתייר לי מנכסיה כשיעור כתובתי, ע"כ, ושמעינן מהכא כי מלוה מוקדם שבא לגבות תחלה ודוחה לבעל חוב מאוחר שנשבע המוקדם שבועה בנקיטת חפץ שאינו פרוע כאילו בא ליפרע מנכסים משועבדים ואין נאמנות שטר מועיל בזה כדמוכח ממאי דכתיבנא בפרק הכותב (לעיל פ"ו ב').

גמרא במאי קא מיפלגי. כלומר מאי טעמא דבן ננס, דאילו תנא קמא טעמא דידיה טעמא תריצא הוא דכיון דרביעית לא שקלא כלום מן הראוי אל הקודמות לה למה תשבע.

[דף צד עמוד א] כגון שנמצאת אחת. מן השלש שדות שגבו שלש נשים ראשונות, שדה שאינה (של לוה) [שלו]. שנודע שגזלה וסוף שיבאו בעלים ויטלוה הימנה וכשבאה רביעית לגבות בכתובתה שדה רביעית באה זו ועוררת למחר יבא הנגזל ויטול שדהו מידי ונמצאתי קרחת רצוני שתשבעי שלא נגבית מכתובתיך בחיי הבעל, ובבעל חוב מאוחר שקדם וגבה קמיפלגי. תנא קמא סבר מה שגבה לא גבה הלכך למה תשבע אם יבא הנגזל ויטרוף מזו תחזור היא על הרביעית ותטול ממנה מה שגבה ממנה דהויא לה רביעית בעל חוב מאוחר, ובן ננס סבר מה שגבה גבה ואם יבא הנגזל ויטרוף מזו לא תוכל לחזור על הרביעית, עכ"ל, ותימה דכיון דכשבאת הרביעית כבר נמצאת שדה הראשונה גזולה למה תגבה הרביעית כלום ואפילו בשבועה, תטול אותה הראשונה ואע"פ שלא באו הבעלים הנגזלים לטרפה טרופה ועומדת היא, ועוד מאי האי דאמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת והא אדרבה לתנא קמא הפסידה כשאינה נשבעת שלא ישאר הקרקע בידה היום או למחר, לכך פירשו בתוספות כמו שפירש ר"ח ז"ל דנמצאת לאו דוקא אלא שהראשונות חוששות שמא היום או מחר תהא נמצאת שדה אחת מן הראשונה שהיא גזולה ונמצא שעבודן על שדה רביעית זו, תנא קמא סבר לא תשבע דכי אתי נגזל ושקיל קמייתא הדרי אינהו על הרביעית דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ובן ננס אמר וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת שלא תשבע אפילו על ספק זה הא ודאי נשבעת אפילו על ספק זה כיון דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה.

אמר רבה בר אבוה דכו"ע מה שגבה לא גבה. פירוש אבל לא מצי למימר דכו"ע מה שגבה גבה דא"כ למה לא תשבע ואע"ג דלא חיישינן שמא תכסיף.

והכא בחיישינן שמא תכסיף קא מיפלגי. פירוש דחייש בן ננס שמא תכסיף הרביעית הזאת את השדה שהיא גובה דכי חזיא דלא משבעינן לה ידעה דהדרי עילויה ושמטה ואכלה ולא חיישא לאשבוחה וכיון דאיכא בעלי חובות אחריני דקדמי לה דין הוא שתשבע זו, הא כל היכא דלא חזינן בעלי חובות קודמין לית לן לאשבועי שום בעל חוב מפני ספק זה שמא יכסיפנו ולמחר יבא בעל חוב אחר מוקדם, והא פשיטא, ומיהו הני מילי כשגובה מבני חרי דאלו כשגובה ממשעבדי לעולם אינו גובה אלא בשבועה אלא כשבא תוך זמן.

אביי אמר דאביי קשישא איכא בינייהו. וטעמא דבן ננס משום דסבר יתומים שאמרו בין קטנים בין גדולים ומתניתין כשבאו ליפרע מן היתומים אבל לכו"ע לשמא תכסיף לא חיישינן, ואע"ג דגבי בעל שמכר לפירות (לעיל פ' ב') אמר אביי גופיה דחיישינן שמא תכסיף, שאני התם שדרך לוקחי קרקע לפירות שאינן חוששין להשביח הקרקע וכיון שהגוף שלה ואין ללוקח אלא פירות חיישינן להכי, מה שאין כן בזו שהגוף בחזקת הרביעית ושלה היא היום וזה פשוט, וק"ל לפום אוקימתי קמאי היכי לא תקשי לן לתנא קמא למה אינה נשבעת כשבאה ליפרע מן היתומים, ונ"ל דהוה מוקמינן לה כשפטרה מן השבועה דאי לאו הכי [לא] הוה פליג בהא שום תנא דלכו"ע אין נפרעין מן היתומים אלא בשבועה, ואתא אביי וגלי לן דבהא נמי שייכא פלוגתא כדאביי קשישא, כן נראה לי.

ולענין פסק לא הביא הרי"ף ז"ל מכל זה בהלכותיו כלום, וטעמא דמילתא משום דלגבי בעל חוב מאוחר כבר פסק לעיל דמה שגבה לא גבה, ולענין תכסיף הא קיימא לן כרבא דאמר לבעל שמכר לפירות [משום רווח ביתא] ולא חיישינן להכי, וכל שכן בזו, וכדאביי קשישא הא קיימא לן, דאתי כדפסק הוא גופיה ז"ל בפרק הניזקין, ומ"מ הלכה כבן ננס (נ"א: וגם) משום הא דאביי קשישא ואם פטרה הבעל מן השבועה אינה נשבעת.

אמר רב הונא הני תרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מינייהו לדינא בהדיה לא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. פרש"י ז"ל דאזל חד מינייהו לדינא בדבר השותפות ויצא השותף חייב לא מצי חבריה שותף למימר לבעל דין לאו בעל דברים דידי את בדין זה שנתחייב חברי אני אדון עמך בחלקי, עכ"ל, ובודאי דלישנא דסוגיין הכי משמע שכבר דן האחד עם הנתבע מדאמרינן ואזל חד מינייהו ולא אמרינן ואזיל, ותו מדאמרינן עלה לקמן דאמר אי הואי התם הוה טעיננא טפי, אבל לשון בעל דברים דידי אינו מתפרש כאן כמו בשאר מקומות שבתלמוד אבל יש לשונות הרבה שפירושן מתחלף, ומ"מ אף לפי' זה היא הנותנת דכל היכא דאיתיה לחבריה במתא כופה לנתבע לדון עמו על הכל ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, ויש שפירשו אותה בדרך זה.

ואם השותף קטן או אשה מסתברא כמאן דליתיה במתא חשיב, ובעל בנכסי אשתו שאינו צריך הרשאה מפני שידו כידה אפילו בעל כרחה יכול לתבוע ואינה יכולה למחול, [+נוסף ע"פ שטמ"ק, ועי' גיטין מ"ח ב'.+ ואדרבה מיניה שמעינן דדוקא התם ואע"ג דליתיה במתא אבל באשה בעלמא לא אמרינן הכי כלל ואפילו איתא במתא כן נראה לי], וכן דנתי לפני רבותי.

איתמר שני שטרות היוצאים ביום אחד. (נ"א: ביום ראשון ר"ל ביום אחד). פרש"י ז"ל כגון שמכר שדה אחת לשני בני אדם ביום אחד, ע"כ, ונקט מרן ז"ל מכירה וה"ה לנתינה ולאפוקי הודאות והלואות, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו מפורש.

רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני. כבר פירשנו לעיל (פ"ה ב') שודא דדייני.

לימא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי אלעזר. פרש"י ז"ל דהא דאמר יחלוקו כרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי והן עיקר לענין גיטין וה"ה לשטרות וכיון ששניהם נחתמו ביום אחד אין זה זוכה יותר מזה כיון שהוא מקום שאין מקפידין לכתוב שעות, ושמואל אמר שודא כרבי אלעזר דאמר עדי מסירה עיקר וכיון שכן יש לומר שמא הראשון חביב עליו יותר וקדם ומסר לו שטרו ואת השני הטעה, ע"כ, ואיכא למידק דהא לרבי מאיר אפשר שיזכו בזה אחר זה בעדי חתימה אם מסר להם בזה אחר זה בו ביום שאין דנין אחר סוף היום במקום שאין כותבין שעות אלא כשמסר לאחר היום שנכתב דכיון דלדידיה עדי חתימה בלחוד כרתי ועדיו בחותמיו זכין לו אין זכין לו אלא מסוף הזמן הכתוב בו שמוכיח מתוכו, אבל כשמסר לו בו ביום זכה לאלתר, והראיה מגט שאם נתן לה גיטה ביום שנחתם מגורשת מיד שהגיע לידה וכן כשכתבו בו חדש או שנה ונתנו לה תוך הזמן הזה הרי היא מגורשת מן היום שתביא ראיה שהגיע לידה וכדמוכח במסכת גיטין, ורבי אלעזר נמי אע"ג דסבר עדי מסירה כרתי הא מודה נמי בעדי חתימה כדפרישית בדוכתה וכדמוכח בכמה ראיות, וא"ת מנלן שהיו בשטרות אלו עדי מסירה ועוד דבעדי מסירה עצמן שמא נתן לשניהם כאחד וזכו כאחת.

וכמה דרכים נאמרו בשמועה זו בתוספות ובחידושין, אבל הדרך שנראה שהוא ברור בזה דרבי מאיר ורבי אלעזר בתרתי פליגי, חדא דלרבי מאיר עדי חתימה בלחוד כרתי ולא עדי מסירה ולרבי אלעזר אף עדי מסירה, ואידך דבעדי חתימה לרבי מאיר עדיו בחותמיו זכין לו אע"פ שלא הגיע השטר לידו אלא לאחר זמן אבל לרבי אלעזר אין עדיו בחותמיו זכין לו אלא כשהגיע שטר לידו, ולפיכך כל שטר שאין בו קנין אם לא הגיע לידו ביום שנכתב פסול דהוה ליה מוקדם, מעתה בשני שטרות היוצאין ביום אחד יש ארבעה דרכים או שנמסרו בו ביום בבת אחת או בזה אחר זה [או שנמסרו ביום אחר בבת אחת או בזה אחר זה], ולרבי מאיר בכולן זוכין כאחת חוץ מן האחד כשנמסרו בו ביום בזה אחר זה, וכיון שהשלשה דרכים ראויין לחלוקה והדרך האחת לבדו ראוי לשודא ראוי לדון בחלוקה יותר, אבל לרבי אלעזר אין לומר אלא כשנמסרו השטרות ביום חתימתן כדי שלא יהא מוקדם והרי אין כאן אלא שני דרכים או שנמסרו בבת אחת או בזה אחר זה וכיון שכן ראוי לומר שנמסרו בזה אחר זה ולא ידע זה (בכל) [בשל] זה ורצה לרצות לכל אחד ואחד מהם שנתן לו הכל שאלמלא כן היה נותן חציו לזה וחציו לזה, הלכך שודא עדיפא.

[דף צד עמוד ב] ואמרינן דכו"ע כרבי אלעזר. פירוש דאלו כרבי מאיר ליכא למימר חדא דלקמן מוכח דשמואל כרבי אלעזר ס"ל אף בשטרות מה שאין כן לרב דאע"ג דאמר הלכה כרבי אלעזר בגיטין הוה ס"ד דגיטין לאו דוקא אלא ה"ה כל שטרות הדומות לגיטין דהיינו שטרי הקנאה ולאפוקי שטרי ראיה, והיינו דלקמן לא פרכינן אהא דרב אלא מדאמר שמואל אף בשטרות, ועוד דלרבי מאיר דכו"ע חלוקה עדיפא שיש לו שלשה דרכים אבל לרבי אלעזר שהוא ספק באחד משני דרכים בהא איכא למימר דפליגי מר סבר דבספק שקול כזה חלוקה עדיפא ומר סבר שודא עדיפא.

ואסיקנא דמחוורתא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי אלעזר, וכיון דכן הלכתא כשמואל דקאי כרבי אלעזר, ועוד דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני.

ומאי דכתב הרי"ף ז"ל דדוקא בשטרי מכר או מתנה פליג שמואל אבל בשטרי חובות מודה הוא דחולקין, והביא ראיה לדבר דהא במתניתין תנן היו שלשתן יוצאות ביום אחד חולקות בשוה ולא מותבינן מינה לשמואל משום דכתובה דינה כחוב, אבל ממתניתא אותביניה משום דקתני סתמא שני שטרות היוצאים ביום אחד כלישנא דאפליגו בה רב ושמואל גופייהו, ועוד הביא ראיה דאמרינן גבי לוה ולוה וחזר וקנה יחלוקו ולא עבדינן שודא הכא נמי חלוקא עדיפא, ואין ראיות אלו ברורות דדילמא הא דלא מותבינן ממתניתין היינו משום דסתם מתניתין רבי מאיר וממתניתא מותבינן ליה ואפ"ה אמר דהא מני רבי מאיר היא כסתם מתניתין, וההיא דלוה ולוה אינה ענין לזו כלל דשאני התם דכיון דלוה ולוה ואח"כ קנה שעבוד שניהם חל כאחד על מה שקנה וליכא למעבד שודא כלל, אבל הכא דאפשר דלחד מינייהו אשתעבד מעיקרא ולא חל אחרי כן שעבוד חברו על קרקע זה לעולם אימא לך דלשמואל עבדינן שודא.

ומיהו יש להכריע כדברי הרי"ף ז"ל לומר דהלכתא כותיה, ולאו מטעמיה אלא טעמא דמלתא כדפירש ר"י ז"ל וכן רבינו הרמב"ן ז"ל דכיון דשטר חוב לשעבוד הוא עשוי ועיקרו לנכסים משועבדים משום דאית ליה קלא כדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ה ב') אין לנו לדון בו אלא מן הזמן שהוא מוציא קול, וידוע הוא שאינו מוציא קול אלא מן הזמן הברור שבו דבהא מזדהרי לקוחות, וכל שכתוב בו יום ידוע אין זמנו ברור אלא מסוף היום, וכן אם כתוב בו חדש או שנה מסוף החדש או מסוף השנה, ואינו טורף בו לקוחות מקודם לכן אע"פ שיש לו עדים שהגיע לידו קודם לכן דההוא עדות על פה הוא ולית ליה קלא, וכיון שכן שני שטרות היוצאין ביום אחד אין שניהם נדונין אלא מסוף היום וזכות שניהם חלה כאחת ולפיכך חולקין דהוה ליה כעין לוה ולוה ואח"כ קנה דקיימא לן יחלוקו, ואפשר שלזה כיון הרי"ף ז"ל בטעמו אלא שלשונו קצר.

ולפי דרך זו הני מילי בשטרי דלאו אקנייתא אבל בשטרי חוב שיש בהם קנין שני שטרות היוצאין ביום אחד עבדינן שודא, דהשתא ודאי משעת קנין שעביד נפשיה ונשתעבדו נכסים ואלימא מילתא דקנין שאפי' בשטר יש לו קול וגובין בו מנכסים משועבדים, ומסתמא לא הקנה לשנים כאחד בקנין אחד אלא בזה אחר זה ומי שקדם זכה אפילו הוא תוך כדי דיבור וכיון דכן עבדינן שודא, ואפשר דאפילו רב מודה בהא אפילו אליבא דרבי מאיר דהשתא ליכא טעמא דעדי חתימה כרתי, מפי רבינו ז"ל.

ויש מבעלי התוספות שכתבו דבשטרי חובות היינו טעמא דעבדינן חלוקה ואפי' לשמואל משום דדוקא במכר או במתנה שאם היו בזה אחר זה על כל פנים הראשון זכה לגמרי והשני לא זכה כלום, אבל בשטרי חוב או כתובה לשניהם שעבד נכסיו ודאי וכל אחד מהם ראוי לחול, ואפילו האחרון גובה משעת טרפו אם נפרע החוב הראשון ממקום אחר או נמחל, וכיון ששעבוד שניהם ראוי לחול מתחלתו אפילו בזה אחר זה עכשיו דאפשר שזכו שניהם אין לומר בו אלא חלוקה כך כתבו משמו של ר"ת ז"ל, והטעם הזה אינו מחוור כל הצורך.

אימא סיפא כתב לאחד ומסר לאחד קנה ואי ס"ד רבי מאיר אמאי קנה האמר עדי חתימה כרתי. ולא ניחא לן לאוקמה כשנמסרו שניהם בו ביום כיון דסתמא קתני לה וטפי ניחא לן לומר דתנאי היא.

דתניא. גבי הולך מנה לפלוני ומת השולח ושנשתלחו לו ומספקא לן אם הולך כזכי או לא.

וחכמים אומרים יחלוקו וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה. אלמא במילתא דספיקא פלוגתא דתנאי היא אי חלוקה עדיפא או שודא עדיף, ולגבי שודא שפיר מייתי ראיה מהתם דהא ודאי הא דהכא עדיפא למעבד שודא טפי מההיא דהוי ספק שקול, [אבל קשה] (ו)מאן דאמר התם יחלוקו דילמא שאני התם שהוא ספק שקול דהולך אי הוי כזכי אי לא הוי כזכי [א"ה, חסר התירוץ] ואפ"ה אמר יחלוקו כל שכן הכא דאפשר שזכו שניהם כאחת, ומיהו בלאו הכי נמי איכא מתניתא דאותבינן מינה דמסייעא לרב בהדיא ולא מייתינן תנאי אלא משום שמואל ודכוותה בתלמודא, כן נראה לי, ומדקרינן השתא שודא להא דתניא מה שירצה שליש יעשה יש ללמוד מכאן ראיה למה שפירשנו בשודא דדייני לעיל בפרק הכותב (פ"ה ב').

אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבתינהו לנכסה לרמי בר חמא ולאורתא כתבתינהו למר עוקבא בר חמא. פירוש ולא נודע למי מסרה שטרו תחלה כדפירש רש"י ז"ל.

חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא. על פי ריש גלותא, ולא נהירא דהא רב ששת נמי דיינא הוא דגמיר וסביר ונקיט רשותא, ויש שפירשו דאנא דיינא בהאי דוכתא שהדין הזה היה במקומו של רב נחמן ואין ראוי לאחרים לעשות שודא באותו מקום, שזה כעין הפקר בית דין הוא ואין לעשותו במקום שגדול ממנו או שהוא דיין קבוע במקום ההוא שהיה ראוי לדון בו, ומיהו הא בדיעבד שפיר דמי ואין עיקר טעמו בכאן להחזיר דינו בדיעבד אלא משום אידך טעמא דמעיקרא לא אתי עלה אלא משום טעמא דאיהו קדים ועדיו בחותמיו זכין לו והוה ליה טועה בדבר משנה שהוא חוזר, וכן פירש מורי הרב הלוי ז"ל בשם אחיו ה"ר פנחס הלוי ז"ל.

הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף. פרש"י ז"ל דשטרי מכר היו באחריות שיצאו על קרקע אחד זה אומר אני זכיתי בו תחלה והלה אומר אני זכיתי בו תחלה, ואוקמיה רב יוסף בידא דההוא דהוה כתיב ביה בה' בניסן דאילו אידך דילמא בר כ"ט בניסן הוא וידו על התחתונה, ואמר ליה דלכתוב ליה טירפא משום אחריות על אותן שלקחו מאייר ואילך, ואמר ליה דאינהו מדחו ליה דדילמא בר חד בניסן הוא ושלא כדין טרפו ממנו, ולא גרסינן להאי פירושא והנחנו לך מקום לגבות ממנו, ויש שפירשו לפי גירסא זו דשני שטרי הלואה היו שיצאו על הקרקע אחד בן חורין מר אמר אני מוקדם וראוי לגבותו ומר אמר אני מוקדם וראוי לגבותו, ואוקמיה רב יוסף בההוא דחמשה בניסן כלומר דליאגביה בעל חמשה בניסן וכי אתי אידך למטרף לקוחות דבתר אייר אמרי ליה את בר חד בניסן את והנחנו לך מקום לגבות הימנו, ושני הפירושים דרך אחד להם וכולם ענין אחד, ורש"י ז"ל פירש בשטרי מכר משום דסוגיין דלעיל מיירי בהכין וכדפרישית לעיל, ומכל מקום שמעינן מהכא שכל הבא לגבות שום שעבוד בלשון מסופק עליו להביא ראיה ואע"פ שחיובו ברור צריך לברר שעבודו, מאי תקנתייהו ליכתבו הרשאה להדדי.

[דף צה עמוד א] הא דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכו'. כבר פירשתיה לעיל (עי' צ"ב א' צ"ה ב') בשם רבינו שמשון משנץ ז"ל דלאו דוקא השניה מוציאה והראשונה מוציאה דאטרוחי בי דינא כולי האי לא מטרחינן בכדי, אלא לומר שכך אפשר לעשות לכל אחד ואחד עד שיעשו פשרה ביניהם.

הכא במאי עסקינן בשקנו מידו. פירוש דמגופו של קרקע קנו מידו כדאיתא בריש פרק הכותב (לעיל פ"ג א') וכיון דמהני הכא גבי בעל חוב עם לוקח ה"ה דמהני בכותב לאשתו נשואה דין ודברים וקנו מידו אע"פ שידו כידה וכדכתיבנא התם בס"ד, ויש דוחין דשאני הכא שאין לבעל חוב בו אלא שעבוד אבל התם לא מהני כיון שידו כידה במה שנותן, ולא נהירא דבאומר לחברו שותף דין ודברים אין לי עמך הרי חלק שלו שהוא ממונו לגמרי נותן לו שיהא שלו ואפ"ה מהני כשקנו מידו.

מי לא תנן לקח מן האיש וכו' עד הכא נמי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי. ואע"ג דמתניתין דהתם אוקמינא באותן שלש שדות, הני מילי לענין שיהא מקחו בטל לאלתר משום כבוד בית אביה, אבל ה"ה בשאר נכסים דידיה שיהא מקחו בטל כשתבא לגבות כתובתה בגירושין ואלמנות ויכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי וכדאיתא בהדיא בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ט ב') דבשאר נכסים דידה כל שכן דהויא לה איבה.

כתב לראשון ולא חתמה. כלומר שלא רצתה לקיים מקחו.

לשני וחתמה לו אבדה כתובתה דברי רבי מאיר. פירוש [דסבר השתא] דלרבי מאיר ה"ה כשחתמה לראשון והא דנקט בשני להודיעך כחו דרבי יהודה דאפי' בהא יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ולבסוף אמרינן דמשום רבי מאיר נקט לה, (וכן תירץ ז"ל), וליכא למימר דמתניתין כשלקח מן האשה תחלה דהא קתני ומכר את שדהו והדר וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך דשמע מינה להדיא שבתחלה לקח מן האיש, ואיכא דקשיא ליה דהא אמרינן בפרק הניזקין על מתניתין דלקח מן האיש דהני מילי דאמרה ליה לך חזק וקני אבל בשטר קנה והכא הא איכא שטרא דחתמה לו קתני ומתניתין נמי קתני וכתבה הראשונה ללוקח, ויש אומרים דכתיבה לאו דוקא אלא שאמרה וקנו מידה וחתמה נמי לגמר מעשה וקיום קרי חתום, ואחרים תירצו דהתם כשכתבה לו שטר בפני עצמו והכא משמע אע"פ שכתבה וחתמה באותו שטר עצמו דבהא ודאי לא קנה לוקח.

ומתניתין דכתבה ליה לאחר. פירוש ומתניתין דהכא בשכבר כתבה לאחר קודם לכן, והא דלא איירי ביה תנא משום דלאו דינא דדין ודברים אתא לאשמועינן אלא דינא דחוזרות חלילה והכי קאמר שכתבה לו כראוי דין ודברים אין לי עמך.

והאומר דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו כבר קנו מידו מגופה של קרקע. וכיון שכן אף עם יורשיו ובאי כחו אין לו דין ודברים כי בכל דבר של זכיה ושעבוד כיון שזכה בו חברו כראוי הרי יורשיו ובאי כחו עומדים במקומו, וכן אני אומר באחד משני לווין או שני ערבין דמי שנשתעבד שיפרע המלוה ממנו תחלה דהוא הדין ליורשיו ולבאי כחו שגובין ממנו, דכיון דנשתעבדו נכסיו ללוה בכל החוב לגבות מהם הוא הדין שזכו בשעבוד ההוא יורשיו או באי כחו שהאומר אני חייב לך מנה הרי הוא חייב ליורשיו, אבל בדבר שאין בו שעבוד אלא תנאים בעלמא או פטור או נאמנות בהא אמרינן דלו ולא ליורשיו קאמר, וכן קבלתי מרבינו ז"ל.

תנן התם אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הם זבורית. ודעת רבותינו שאפילו היה כתוב בו שבח וכדאמרינן במסכת גיטין (נ' א') גבי שטר חוב היוצא על היתומים.

איבעיא להו אשתדוף בני חורין מהו דלטרוף ממשעבדי ת"ש כתב לראשון ולא חתמה וכו'. מהא שמעינן דאשתדוף לאו דוקא אלא הוא הדין כל שיש עכוב שאינו יכול לגבות מהם, דהא הכא נכסים שהניחה בני חורין קיימים הם אלא שאינה יכולה לגבות מהן, ועד כאן לא דחינן לה לקמן אלא משום דאיהי דאפסידה אנפשה הא כל היכא דלא אפסדא אנפשה כגון שנטלוה מסיקין גובה מהם בעל חוב, וכ"ש אם התפיסם הלוה ביד גוי וכיוצא בו דלא אפשר למגבי מינייהו, וכן היה נראה דדוקא שיש נכסים בני חורין כאן במקום ההלואה, אבל אם הנכסים בני חורין הם במדינה אחרת אין לנו לומר שילך המלוה לשם אלא גובה המלוה מנכסים משועבדים, שלא עלה על דעתו שילך אחר בעל חובו למדינה אחרת כיון שהיו לו נכסים כאן כשלוה במקום ההלואה, ואין צריך לומר אם יש חירום בין המקומות דהשתא הוה ליה כשאשתדוף בני חרי, וכן דנתי לפני רבותי.

[דף צה עמוד ב] והא מעשים בכל יום דההוא גברא דמשכן ליה פרדסא וכו'. כלומר מאי קא מספקא לן בהא דהא מעשים בכל יום דדיינינן הכי, ואלמא פשיטא מלתא דאשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי.

דההוא גברא דמשכן ליה פרדסא לחבריה לעשר שנין. פרש"י ז"ל במשכנתא דסורא דבמשלם עשר שנין הדרא ארעא בלא כסף, ויפה כיון רש"י ז"ל דדוקא בהא הוא דכי קש בתוך זמן המשכונא יש לו למלוה לגבות הנשאר מחובו לפי חשבון השנים משאר נכסי הלוה, דהא מאי דאשתאר אחריות מלוה גמורה היא, אבל במשכונא דנכייתא דקש תוך זמן המשכונא אין לנו לגבות אחריות הפירות ההם כיון שהקרן שלו קיים, שלא התירו משכונא בנכייתא אלא מטעם דאי לא עבדא לית ליה פירי ואם לא יאכל לא יגבה, ולא עוד אלא שאין לו לגבות כל חובו עד סוף הזמן שקבע ואע"ג דלא אכיל פירי דכיון דפרדסא עביד דקש אדעתא דהכי קבלה במשכונא, ודוקא בהא אבל אם טרפוה ממנו גובה כל חובו לאלתר דהא לא אוזיף לזמן ההוא אלא אדעתא דליכול פירי, ואם יאמר המלוה שיתן לו בכל שנה כדי הפירות ההם במשכונא אחרת בנכייתא יכול זה לומר דאיהו אדעתא דמשכנתא דידיה נחת.

והלכתא אשתדוף בני חרי טריף ממשעבדי.

אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני וכו' כמאן כי האי תנא. פירוש כרבן שמעון בן גמליאל דקיימא לן כוותיה.

דתניא וכו'. פירשתיה יפה בפרק יש נוחלין בס"ד.

מי קאמר תנשא נשאת קאמר. קשה לי דקארי ליה מאי קארי ליה, ונראה לי דאיהו סבר דכיון דהא מלתא דהערמה הוא ואיתתא לנשואין קיימא לא הוה לן לארוכי בה כולי האי ואפילו בלשון דיעבד, והשתא מפרקינן דכיון דקתני ונשאת לא חיישינן לקלקולא ויגדיל תורה ויאדיר, ועוד י"ל דקארי לה סבר דכי קתני ונשאת משמע אפילו לכתחלה כדתנן בתולה נשאת ומתרצינן דעמדה ונשאת לשון דיעבד הוא, והראשון יותר נכון.

ואמר אביי נכסי לך וכו' עד ומוקמינן לה בידיה דלוקח. הקשו בתוספות כיון דהכי הוא אפוכי מטראתא ואטרוחי בי דינא זמני טובא למה לי נשבקינהו מעיקרא בידיה דלוקח, ויש שתירצו דהא נפקא מינה כי כשיוציא הבעל מיד הלוקח אם יעשו פשרה בינו ובין אחריך יפסיד הלוקח וישאר ברשות הבעל, והקשו על זה דא"כ אמאי מוקמינן להו בסוף ביד הלוקח משום דאית ליה פסידא ומה הועילו בתקנתן כיון שיכולין הבעל ואחריך להתפשר ולהפסיד הלוקח ואולי אם לא נתפשרו עדיין יתפשרו עוד בפעם שני, ורבינו שמשון ז"ל משנץ פירש דהא דאמרינן הבעל מוציא וכו' לאו דוקא אלא דכיון שיכול להוציא מן הדין לא מפכינן מטרתא ומוקמינן להו מעיקרא בידא דלוקח, וכן ההיא דאמרינן לעיל (צ"ב א') אי פקח הוא מגבי להו ארעא והדר גבי לה מינייהו וכדפרישית התם.

אחריך ליקני בעל לא ליקני. פי' והוה ליה כנותן נכסים לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה דתנאו קיים לפי מה שפסקנו במסכת קדושין.

תנא וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן כתובת אשה ושני לקוחות. פירוש כגון ראובן שהלוה לשמעון אלף דינר ומכר שמעון ליהודה קרקע אחד שוה חמש מאות ואחרי כן מכר ללוי קרקע שוה חמש מאות וכתב ראובן המלוה ללוי שהוא לוקח אחרון דין ודברים אין לי עמך שיבא ראובן ויטרוף מיהודה, דאע"ג דאמרינן לעיל אבדה כתובתה אף מן הראשון, התם הוא שהשדה האחרון הוא שוה כנגד כל החוב ויכול הראשון לומר הנחתי לך מקום לגבות הימנו, אבל בכאן שלא הניח אלא שוה חמש מאות חוזר הוא על הראשון על החמש מאות האחרים, ולוקח הראשון חוזר על הלוקח השני משום אחריותו, וחוזר בעל חוב על לוקח ראשון ולוקח שני על לוקח ראשון וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק יא - אלמנה ניזונת [דף צה עמוד ב] 

אלמנה ניזונת

מתני' אלמנה ניזונית מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן. יש אומרים דלא גרסינן ומעשה ידיה בוא"ו דא"כ על כרחין ניזונית תנן דאי הניזונית תנן הוה ליה למיתני מעשה ידיה בלא וא"ו, ואין צורך למחוק גירסת הספרים דהא בכלל בעיין הוא אי הניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן תנן או ניזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן תנן, וכיון דפסקו לן בנוסחי דניזונת תנן כאנשי גליל גרסינן נמי ומעשה ידיה.

ואין חייבין בקבורתה. איכא דקשיא ליה הא למה לי למיתנייה דהא פשיטא שלא תקנו קבורתה אלא תחת כתובתה וכיון דיורשיה יורשין כתובתה הם קוברין אותה, ויש מתרצים דהיא גופה קמ"ל תנא דקבורתה תחת כתובתה דאכתי לא קתני לה בשום דוכתא במתניתין, ולא נהירא דבפרק נערה (לעיל נ"א א') כדקתני תנאי כתובה הוה ליה למיתנייה גבי בעל גופיה כדקתני בברייתא (לעיל מ"ז ב'), ור"י תירץ דהא קמ"ל דאפילו היכא דלית להו כתובה ליורשיה כגון שלא הניח קרקעות אין היתומים חייבים בקבורתה, וצ"ע אם הניח הבעל נכסים אלא שמתה קודם שתשבע אם חייבין היתומים בקבורתה אם לאו לפי דעת רבינו ז"ל.

+שייך לדף צ"ז א'.+ אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בב"ד. פירשו בגמרא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב א') שאינה צריכה ב"ד מומחין אבל צריכה ב"ד הדיוטות כלומר בקיאין בשומא כדפרישנא התם בס"ד, ולעולם אינה מוכרת שלא בב"ד מומחין אלא אחר שתלך לב"ד ותשבע או תדור ליתומים ואח"כ נותנים לה רשות למכור מנכסיו בב"ד הדיוטות.

ובגמרא פרישנא טעמא דמוכרת שלא בב"ד משום מזוני, ופרש"י ז"ל כשמוכרת למזונות דתנא קמא סבר בין מן האירוסין שמוכרת לכתובה בין מן הנשואין שמוכרת למזונות מוכרת שלא בב"ד ורבי שמעון אמר מן הנשואין שמוכרת למזונות מוכרת שלא בב"ד שאי אפשר לה יושבת ומתענה עד שימכרו לה בב"ד אבל מן האירוסין שאין מכירתה אלא לכתובה אינה מוכרת אלא בב"ד, ואין פירוש זה נכון דא"כ הכי הוה ליה למיתני בין לכתובה בין למזונות מוכרת שלא בב"ד רבי שמעון אומר למזונות מוכרת שלא בב"ד לכתובה אינה מוכרת אלא בב"ד ואמאי סתים ותלי מילתא באירוסין ונשואין, לכך הנכון דהכי פירושו בין מן האירוסין שאין לה מזונות להפסיד בין מן הנשואין שיש לה מזונות ותפסידם עכשו בגבייתה מוכרת שלא בב"ד לכתובה ורבי שמעון אומר מן הנשואין גובה שלא בב"ד כדי שתפסיד מזונותיה אבל מן האירוסין שאין כאן מזונות לא תמכור.

ומסתברא שלא אמרו שתמכור שלא בב"ד אלא לעיקר כתובה דבהא חששו לחינא או שלא תתבזה בב"ד אבל לא לענין תוספת כל היכא דליכא משום מזוני, ואע"פ שאמרו תנאי כתובה ככתובה דמי ואמרינן למוכרת (לעיל נ"ד ב'), כבר פירשו דהיינו לענין שאם מכרה כתובתה מכרה נמי תוספת, ולקמן נפרש יותר בס"ד.

גמרא איבעיא להו הניזונית תנן וכאנשי יהודה או ניזונית תנן וכאנשי גליל. פרש"י ז"ל דמיבעיא לן אי סתם לן תנא כאנשי גליל או כאנשי יהודה. ואמרינן ת"ש דאמר רבי זירא אמר שמואל מציאת אלמנה לעצמה אי אמרת בשלמא הנזונת תנן שפיר. ופרש"י ז"ל דהכי קאמרינן אי אמרת בשלמא הניזונת תנן וכאנשי יהודה שפיר דמוקמינן לה להא דשמואל בשאינה ניזונית שלא רצו היורשין לזונה, אלא אי אמרת ניזונת תנן שעל כרחין חייבין לזונה אמאי מציאתה שלה, והקשו בתוספות על פירוש זה כמה קושיות חדא דמאי קא מיבעיא לן דהא כבר סתם לן תנא בפרק נערה (לעיל נ"ב ב') כאנשי גליל וא"כ מסתמא לית לן למימר דהדר ביה הכא, ועוד דשמואל גופיה פסק הלכה כאנשי גליל בשילהי פרק נערה (לעיל נ"ד א') וא"כ היכי ס"ד הכא לומר דלדידיה הניזונית תנן וכאנשי יהודה, ועוד הא דאמרת דאי אמרת הניזונית תנן מוקמינן לה בשאינה ניזונית א"כ דבשאינה ניזונית מיירי מאי קמ"ל שמואל דמציאתה לעצמה פשיטא, ועוד כי אמרת ניזונית תנן וכאנשי גליל מצינן לאוקמי נמי בשאינה ניזונית וכגון שתבעה כתובתה בב"ד או שמכרה כתובתה שאין לה מזונות.

לכך פירש ר"י ז"ל דכולה בעיין דהכא היינו משום הא דקתני מעשה ידיה שלהן, אי תנא ליה אליבא דאנשי גליל דוקא אבל לאנשי יהודה מעשה ידיה לעצמה או הניזונית תנן ואשמועינן דאפילו במקום שנהגו כאנשי יהודה מעשה ידיה שלהן, ואתינן למיפשטה מדשמואל דאמר מציאת אלמנה לעצמה אי אמרת בשלמא הניזונית תנן שפיר כלומר אי אמרת בשלמא דבמתניתין הניזונית תנן וכאנשי יהודה ומשום דבידם לסלוקה ממזונות אתיא שפיר הא דשמואל דמוקמינן לה נמי לאנשי יהודה ובמקום שנהגו לזון ואמתניתין אמרה, ואשמועינן דאע"ג דמעשה ידיה ליורשיה מציאתה לעצמה אלא אי אמרת דניזונית תנן וכאנשי גליל דוקא אבל לאנשי יהודה מעשה ידיה לעצמה, א"כ כי אמר שמואל מציאתה לעצמה לא אמרה לאנשי יהודה דהא לדידהו אפילו מעשה ידיה לעצמה וכל שכן מציאתה, וע"כ לאנשי גליל אמרה, והא אמאי דכיון דע"כ ניזונית כל זמן שתרצה הרי היורשין בענין זה כבעל מה בעל מציאתה לבעל אף זו מציאתה ליורשין, ומהדרינן לעולם לאנשי גליל כו', וכן הלכה.

[דף צו עמוד א] ולא אמרן אלא דלא מנח תפילין אבל מנח תפילין לית לן בה. דכיון דחזו ליה דמנח תפילין הא ידעי דלאו עבד הוא, ודוקא דמנח להו תדיר דאי לא מנח להו תדיר אפילו עבד נמי זימנין דמנח תפילין לאקראי בעלמא כדתניא בפרק האשה (לעיל כ"ח ב') הניח תפילין לפני רבו אינו יוצא לחירות.

אלמנה שתפסה מטלטלין למזונותיה מה שתפסה תפסה. פירוש שתפסה לאחר מיתה דהא אלמנה שתפסה קאמר, ובההיא קאמר רבינא דלכתובה מפקינן, דאילו כשתפסה מחיים אפי' לכתובה נמי וכדפרשינן לעיל בפרק הכותב (פ"ד ב'). ואע"ג דתנאי כתובה ככתובה דמי בהא אלמוה רבנן לתקנתא דמזונות משום דאפקוה לגבי משעבדי שאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים (גיטין מ"ח ב') אלמוה לגבי בני חרי דמהני ביה תפיסה במטלטלין, אבל בעל הלכות גדולות פירש דהכא כשתפסה מחיים ולכתובה אפילו מחיים לא מהני אבל תפיסה דלאחר מיתה לא מהני אפילו למזונות, ואינו נכון כלל.

מעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דסקיא מלאה מעות ולא היה כח ביד חכמים להוציא מידה. וכן הלכה, ונחלקו בירושלמי (ה"ב) אי אמרינן לה אחוי מה שבידך או לא, והרמב"ם ז"ל (פי"ח מהלכות אישות ה"י) פסק דאמרינן לה אחוי מה שבידך מדקתני ולא היה כח ביד חכמים להוציא מידה ולא קתני שמחשבין עמה, ואין זו ראיה.

אמר רבי יוחנן משמיה דרבי יוסי בן זימרא אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונותיה איבדה מזונותיה. ופרישנא דעניה או פרוצה אבדה בשתי שנים אבל עשירה או צנועה לא אבדה אלא בשלש שנים, ופירשו בירושלמי (שם) שאם לותה או שהיה בידה משכון לא איבדה כלום. ואומר רבינו בשם הרב רבו ז"ל דדוקא אלמנה לא הפסידה עד שתים ושלש שנים אבל באשת איש כל זמן שלא תבעה מזונותיה איבדה אותם למפרע שדרך הנשים לגלגל עם בעליהן וכל שלא לותה או שלא היה בידה משכון מחלה אותם, וכן ראיתי למורי הרב ז"ל שדן אפילו באשה שהלכה לבית אביה מפני מריבה שהיה לה עם בעלה, כיון שלא מסרה מודעא בפני עדים שלא מחלה אותם.

אמר רבא לא אמרן אלא למפרע אבל וכו'. ומסתברא שדין רפואה כדין מזונות דהא חיוב רפואתה מדין מזונות היא כדכתיבנא בפרק נערה (לעיל נ"ב ב').

בעי רבי יוחנן יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה. פרש"י ז"ל שאומרים נתננו דמי מזונות לשנה זו הבאה, ור"י ז"ל פירש דלהבא דכו"ע לא פליגי דעל היתומים להביא ראיה דהא אמר רבי יוחנן (ב"מ י"ז א') הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, וכש"כ לגבי מזונות שאם אי אתה אומר כן מה הועילו חכמים בתקנתם הא לעולם יאמרו פרענו, ובזמן חכמי המשנה לא נתקנה עדיין שבועת היסת, אלא הכא בשאומרים נתננו לשעבר והיא אומרת לא נטלתי, והשתא אתי שפיר כפשטה הא דתני לוי אלמנה כל זמן שלא נשאת על היתומים להביא ראיה נשאת עליה להביא ראיה, ועל כרחין סיפא דנשאת לענין מזונות דלשעבר היא, והוא הדין לרישא דמיירי בהכי.

והלכתא כדתני לוי וכל זמן שלא נשאת על היתומים להביא ראיה, ואם לא הביאו ראיה כתב הרמב"ם ז"ל (עי' פי"ח מהלכות אישות הכ"ז) שנשבעת כעין של תורה דהא נשבע ונוטל היא, ומורי הרב בשם רבינו רבו ז"ל אומר דכיון שהנכסים בחזקת אלמנה עומדים הרי הוא כאילו יש בידה משכון ונשבעת ונפטרת חשיבה ואין עליה אלא שבועת היסת, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל, אבל הרמב"ם לטעמיה שכתב שאפילו במי שיש בידו משכון חשיב נשבע ונוטל כמו שכתב בספרו, וכן כתב הרי"ף ז"ל, וכבר פירשנוה במסכת שבועות (מ"ו א') בס"ד.

[דף צו עמוד ב] כתנאי מוכרת וכותבת אלו למזונות מכרתי ואלו לכתובה מכרתי. פרש"י ז"ל בשמוכרת שלא בב"ד לכתובה או למזונות כותבת בשטרי המכירה לאיזה דבר מוכרת אם למזונות אם לכתובה, רבי יוסי אומר מוכרת וכותבת סתם וכן כחה יפה, מאי לאו בהא קמיפלגי דרבי יהודה סבר בחזקת יתומים קיימי, ואי לא פירשה מה לכתובה ומה למזונות לסוף שתבא לתבוע אומרים לה מה שמכרה לכתובתה מכרה ונתקבלה כתובתיך והמזונות כבר נתנום לך ממקום אחר והם נאמנים, ורבי יוסי סבר נכסי בחזקת אלמנה קיימי והיא תחזיק בהם לצורך מזונותיה וכתובתה ועליהם להביא ראיה, לפיכך הסתם יפה לה מפני לקוחות שלקחו שדה מבעלה שאם יכלו נכסי היתומים תטול כל מה שמכרה למזונות ועל הלקוחות תחזור לכתובתה, שאם לכתובה מכרה לא תוכל שוב לנתקן למזונות, ועל הלקוחות לא תוכל לחזור על מזונותיה דתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים עכ"ל ז"ל, והקשו בתוספות דהא מדאמרינן לקמן דהיינו טעמא דרבי יוסי כדאביי ומשום לקוחות מכלל דעד השתא לא מסקינן אדעתין האי טעמא לרבי יוסי, והנכון דהשתא כיון דסבירא לן דלרבי יוסי נכסי בחזקת אלמנה קיימי הדבר פשוט בעצמו שכחה יפה בסתם יותר מבמפורש, דהא כל זמן שהדבר בסתם היא נאמנת לומר כך וכך נטלתי וא"כ למה תפרש עכשיו כלום יותר טוב הוא לה הסתם וכשתרצה לפרש תפרש כפי מה שתראה באותה שעה, וזה ברור, ובירושלמי (ה"ג) אמרו על זה באיזה צד כחה יפה בא מלוה בשטר אומרת לכתובה מכרתי בא מלוה על פה אומרת למזונות מכרתי, ע"כ, ועל דרך זה וכיוצא בו יש לנו לפרש שכך כחה יפה, אבל לקמן דאמרינן דלרבי יוסי נמי נכסי בחזקת יתמי קיימי ואינה נאמנת לומר לכך מכרתי אז הוצרך התלמוד לפרש כי כחה יפה לענין לקוחות, ומיהו הא קיי"ל כדתני לוי דנכסי בחזקת אלמנה קיימי.

ולענין מה שאמרו בירושלמי בא מלוה בשטר וכו'. לפום פשטא אתיא שפיר למאן דסבר שאין למלוה על פה דין קדימה במקום מלוה בשטר, ומיירי הכא במלוה מאוחרת שלאחר הנשואין, הלכך בא מלוה בשטר שהיא מאוחרת לתפוס מן המעות של מכר אומרת לכתובה מכרתי שהיא מוקדמת, שאילו אומרת למזונות מכרתי כיון דמזונות מלוה על פה נינהו דלא טרפי ממשעבדי כך אינם כלום במקום מלוה בשטר קודמת ואפילו תפסה לא מהני לה, בא מלוה על פה אומרת למזונות מכרתי דהשתא שתיהן מלוה על פה והיא שקדמה וגבתה מה שגבתה גבתה, אבל למאן דמפרש דמלוה על פה יש לה קדימה במקום מלוה בשטר [בשטמ"ק נוסף: אף כשבא מלוה בשטר] מאוחר יכולה לומר למזונות מכרתי כיון שחיוב מזונותיה קדמו, ואם תאמר דמיירי במלוה מוקדמת לשעבודה אם כן כשבא מלוה בשטר ואומרת לכתובה מכרתי מאי מהני לה דהא קיימא לן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ושמא הירושלמי הזה סובר דמה שגבה גבה או משום דסבר שעבודא לאו דאורייתא ולפיכך אין למלוה על פה דין קדימה במקום מלוה בשטר, אבל אנן דקיימא לן שעבודא דאורייתא ודאי יש לה דין קדימה.

ולענין מה שפרש"י ז"ל ברבי יהודה דכותבת לאיזה דבר מכרה כדי שלא תפסיד עם היתומים מזונותיה, הא ודאי כשכותבת לכתובה מכרתי מפסידה היא לגבי הלקוחות שלא תוכל לטרוף למזונותיה, אלא דרבי יהודה סבר כי יותר יש לה לחוש דמפסידה עם היתומים שמפסידין לה אפי' מבני חרי, ויותר היה יפה לה שתפרש במה שמוכרת למזונות ולא תפרש במה שמוכרת לכתובתה וכך כחה יפה עם היתומים ועם הלקוחות, אלא שאין זה דין, אלא או תפרש על הכל או תמכור סתם הכל, כי כשתפרש בזה ולא בזה סתמא כפירושה דלכתובה מכרה.

ורבי יהודה עצה טובה קמ"ל דלא ליקרו לה רעבתניתא. פירוש ורבי יוסי סבר דיותר היא עצה טובה שתמכור סתם שכחה יפה בו משתחוש ללעז רעבתנותא.

דאי לא תימא הכי הא דבעי רבי יוחנן תפשוט ליה ממתני'. פי' נהי דלא ידע מתניתא דתני לוי ואידך מתניתא הא מתניתין כולי עלמא ידעי לה.

א"נ דכולי עלמא נכסי בחזקת יתמי קיימי והיינו טעמא דרבי יוסי כדאביי קשישא וכו'. פרש"י ז"ל דכו"ע ואפילו לרבי יוסי היכי דאמרי יתומים נתננו על האלמנה להביא ראיה ואפילו הכי לרבי יוסי הסתם יפה לה לטריפת לקוחות כמו שפירשתי וכדתני אביי קשישא וכו', נטלן במתנה לא כך יפה כחו שיוכל לטרוף לקוחות על החוב ולא יוכל לטרוף על המתנה, אף זו על המזונות לא תוכל לטרוף לקוחות ועל הכתובה תטרוף אותם, ואם מפני היתומים שלא יאמרו הכל לכתובה מכרת ונתקבלת כתובתך יכולה היא להעמיד עדים שיראו את הנמכר למזונות ואם תצטרך לכך יבואו עדים ויעידו ואת הנמכר לכתובה לא תודיע מפני הלקוחות עכ"ל ז"ל.

משל למה הדבר דומה לשכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן במתנה לא כך כחו יפה. כך הגירסא הנכונה והיא גירסת רש"י ז"ל, ויש שפירשו שזה אין לו אלא או האי או האי אלא שהרשות בידו לברור ליטלן לאיזה דבר שירצה ולכך אומר שאם נטלן במתנה לא כך כחו יפה שאם מחל חובו ונטלן במתנה ובא בעל חוב מוקדם למתנתו הפסיד וגם לא יוכל לטרוף על המתנה כשם שהיה טורף על החוב אפילו לא בא בעל חוב מוקדם, ומיהו זימנין דעדיף ליטלן במתנה כגון שלוה וקנה ומכר דלא משתעבד לחובו ומשתעבד לחוב מאוחר דהו"ל קנה ולוה ומתנה זו קודמת לחוב היא, וכגון שנותנם לו במתנת בריא מעכשיו ולאחר מיתה והיינו דקאמר רצה במתנה נוטלן, ולפיכך סתמו עדיף ליה מפירושו עד שיראה לבסוף מאי דעדיף ליה, וכעין שאמרו בדרבי יוסי, ואע"פ שלענין שמועתנו הביאוה לגבי אשה שגובה את הכל כתובה ומזונות לא מפני שדומות לגמרי אלא שדומות לענין טריפת לקוחות ולומר שראוי לאדם לחוש בכך ויעשה בענין שיוכל לטרוף לקוחות, והכי משמע בפרק יש נוחלין (קל"ח ב') דאמר תנו מאתים זוז לפלוני כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו ופרכינן משום דאמר כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו ופרקינן משום דאמר לישנא יתירא, ואחרים פירשו דהכא נמי זוכה הוא במתנתו וחובו דומיא דאשה זו, והתם בפרק יש נוחלין לרבותא נקט דאפילו היכא דאמר כראוי לו נוטל שתיהם משום לישנא יתירא, והכא בתמיה אמרינן נוטלן במתנה לא כך כחו יפה, הא ודאי כחו יפה יותר ליטלן במתנה כי על החוב הנשאר לו לגבות יוכל לטרוף לקוחות מה שלא יוכל לטרוף על המתנה, ואם תצא שום מתנה מוקדמת למתנה זו יבא ויטרוף בחובו, והא דקאמר מעיקרא רצה בחובו נוטלן דינא קאמר ואע"פ שאינה עצה טובה, וכבר כתבנו בזה בפרק יש נוחלין בס"ד.

[דף צז עמוד א] אמר אמימר הלכתא מוכרת למזונות מוכרת לששה חדשים ולוקח מפרנס אחת לשלשים יום. פרש"י ז"ל שלא ימסור לה הלוקח מעות אלא מזונות של חדש בחודש שאם תנשא יחזיר מה שבידו ליורשים, ע"כ, ואומר רבינו מאיר ז"ל שאם היה בענין שלא היו מוצאין ליקח כדי מזונות של ששה חדשים שמוכרין ביותר לפי ראות עיני הדיינין כדי שיהיו לה מזונות, וכי היכי דמזבנינן למזונותיה בלא אכרזתא (לקמן ק' ב').

ומכאן נלמוד ג"כ כי כשפוסקין מזונות לאלמנה שאינה נזונת עם היתומים אין נותנין לה לפחות משלשים יום וכן לאשת איש כדי שלא תצטרך להתבזות בבית דין בכל יום על מזונותיה.

בעו מיניה מרב ששת מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה. פי' מאותן קרקעות שמכרה אם לא תמצא נכסים בני חורין.

כיון דאחריותא איתמי טרפה או דלמא מצו למימר לה אחריותא דנפשך קבולי קבילת. ובודאי דהאי פלוגתא לא שייכא בפלוגתא דרבא ורמי בר חמא דלעיל (צ"ב א') בראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות, דאפילו לרמי בר חמא דאמר התם לא מחייב באחריות דנפשיה התם הוא לפי שמכר בפירוש שלא באחריות מה שאין כן בזו שמכרה סתם, ואפילו לרבא דאמר התם דמקבל עליה אחריות דנפשיה התם הוא לפי שמכר בשלו ממש אבל זו שאינה אלא שליח ב"ד דינא הוא דתהדר עליה ולא מיחייבא באחריות דנפשה.

אמר להו רב ששת תניתוה מוכרת והולכת עד כדי כתובתה וסמיך לה תגבה כתובתה מן השאר. פרש"י ז"ל דמוכרת והולכת למזונות עד שלא ישאר קרקע ליורשים אלא שיעור כתובתה ואותו השאר יהא סמך לה לגבות משם כתובתה, והקשו בתוספות ומאי נפקא מינה אם תמכור הכל למזונותיה בלא שיור או לכתובתה ומה הנאה יש לה בזה, ותירצו שאם מוכרת למזונות לוקח מפרנס אחת לשלשים יום ואם לכתובה פורע לה הכל ביחד, ונכון הוא, וי"ל עוד דלא קתני לה אלא לאשמועינן שאינה חוזרת וטורפת לכתובתה וצריכה שיור, והרי"ף ז"ל פירש שמוכרת למזונות עד כדי סך כתובתה ולא יותר שלא יהא תנאי גדול מן העיקר, מיהו הני מילי בדלא אפשר (לאחותי) [לאתזוני] אלא ממכירת קרקע אבל כל שאפשר לה להיות ניזונת מפירי דמקרקעי ומאגרא דבתי כגון שיש שם קרקעות שאפשר להשכירם או להחכירם ולתת לה מזונות מהם ניזונת והולכת לעולם כאנשי גליל, וכן אם תפסה למזונות אפילו דסקיא מלאה מעות אין מוציאין מידה כדאיתא לעיל, והכי מוכח בפרק שני דייני גזירות (לקמן ק"ז ב') דאמר אמרה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה בלבד ואוקימנא כששמעו בו שמת ודוקא משום דאמרה גרשני בעלי הא לאו הכי היתה מתפרנסת והולכת עד לעולם, ולשון הגמרא מוכיח יותר כפירוש רש"י וכן פירשו בתוספות ועיקר.

והא דקיימא לן שאינה חוזרת וטורפת לכתובתה דאחריותא דנפשה קבילת עלה, אומר רבינו ז"ל דדוקא אלמנה שמכרה ומפני שמכרה לצורך עצמה אבל ב"ד או אפוטרופוס שמכרו בנכסי יתומים לא אבדו זכותם שיש להם באותו קרקע, ודוקא בזכות שיש להם בקרקע ההוא מחמת חוב אבל זכות שיש להם בגופה של קרקע לומר שהיה הקרקע שלהם אבדו כיון דשעבוד מעשה דומיא דהעורר על השדה והוא חתום עליה בעד (לקמן ק"ט א') וכן מוכח בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל' ב') וכדכתיבנא התם בס"ד, ואפילו אשה זו לא אמרן אלא שאינה חוזרת וטורפת כתובתה או כיוצא בו משעבוד שהיה לה על קרקע זו בשעה שמכרה אותו אבל אם בא לה עליו שום זכות אחרי כן חוזרת עליו ולא אמרינן בהא אחריותא דנפשה קבולי קבילת והרי זה כאילו חזר הלוקח ולוה ממנה שחוזרת על הקרקע ההיא.

זבין ולא אצטריכו ליה זוזי מהו. פרש"י ז"ל מכר שדהו ואנו יודעין שהיה חפץ לקנות שדה פלוני או פרקמטיא באותן מעות ולא איצטריכו ליה זוזי שחזרו בהם המוכרים, עכ"ל, ונראה מדבריו דבעיין אע"ג דלא גלי דעתיה בשעת המכירה שהוא מוכר לצורך דבר ידוע ומיהו דהוה ידוע זה ומפורסם לכל, דאי לאו הכי דברים שבלב נינהו ואינן דברים, ואחרים פירשו דבעיין דוקא בדגלי דעתיה בשעת המכר אלא שלא התנה, וכן הדין אם הוא דבר שאינו מפורסם לכל והוא מסתבר ממאי דכתיבנא במסכת קדושין (מ"ט ב') בההוא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל בס"ד.

אי הכי היינו דאמר ליה רב שמואל לרב נחמן וכו'. פרש"י ז"ל דבניחותא אמר ליה ודרך הוכחה דאי הכי היינו ודאי הא דאמר ליה נמצאת מכשילן לעתיד לבא ואמר ליה בצורתא משכח שכיחא דחיישינן לארבי בעקולי, דאי בדאתו ממקום קרוב או שבאו לאלו לבדם ומשום דלא אצטריכו ליה הדרי זביני מידי דלא שכיח הוא וליכא מכשול, ובתוספות הקשו עליה דאדרבה לא שכיח דקיימי ארבי בעקולי ולא מיפרסמא להא מילתא וכי אתו ארבי קלא אית ליה למילתיה, ועוד דמה הוכחה יש בכאן לעולם אימא לך דמשום דלא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני ומיהו כש"כ דהדרי משום ארבי בעקולי ואתה מכשילן לעתיד לבא כיון דבכל ענין הדרי זביני, לכך פירש בשם רבינו שמואל ז"ל דבאתמהא אמר לה דא"כ היכי קאמר נמצאת מכשילן דהא ודאי לא שכיח דקיימי ארבי בעקולי, ומשום דאידחי ליה פסק תלמודא והלכתא זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני, ואילו לפרש"י ז"ל לא אתי שפיר פסקא דבסמוך דהא אשכחן דדוקא משום ארבי בעקולי הוא דהדרי זביני כדרב נחמן, אלא שיש לומר דאע"ג דהיינו סברא דרב נחמן בעלי התלמוד הסכימו דבלאו הכי נמי דינא דהדר זביני.

בשלמא מן הנשואין. לפירוש רש"י ז"ל שפירש במשנתינו הכי פירושו בשלמא מן הנשואין מוכרת לכתובתה שלא בב"ד כדי שיפטרו היתומים ממזונותיה כשתגבה כתובתה ולפיכך אין ממתינין עד שימכרו בבית דין, והכי מוכח פירושא דהאי לישנא במסכת ערכין פרק שום היתומים (כ"ב א') גבי נזקקים לכתובת אשה, אלא מן האירוסין מאי טעמא וכו', ואיכא דקשיא ליה דאי משום שתפסיד מזונותיה הא כבר הפסידתם משעה שהגיעה כתובתה לב"ד, (לעיל נ"ד א') [ש]אינה מוכרת עד שתלך לב"ד ותשבע שבועת אלמנה, והרי"ף ז"ל הביא ראיה דאלמנה שמכרה או שנתנה קרקע הראוי לה לכתובתה קודם שתלך לב"ד ותשבע שבועת אלמנה אם נשבעה אחרי כן שבועת אלמנה מתנתה או מכירתה קיימין, ומסתברא שאפילו לפי דינו אין בזה תירוץ לקושיא זו דהשתא אמתני' קיימינן דמיירי שמוכרת שלא בב"ד לכתחלה, ובודאי שאין נותנין לה רשות בב"ד למכור עד שתגיע כתובתה בב"ד ותשבע שבועת אלמנה, וגם אין ראיה מכאן לדבריו ז"ל דאיכא למימר דמיירי כשנשבעה כבר על כתובתה ואפ"ה לא הפסידה מזונות, כגון שהלכה לב"ד ואמרה אני רוצה לישבע על כתובתי כדי שיהא הדבר מזומן לי לגבות כל זמן שארצה לגבות, וגם כדי שלא יפסידו יורשי אם אמות קודם שאשבע, דודאי מקבלין שבועתה אע"פ שאינה רוצה לגבות עכשיו כתובתה, וכההיא דאמרינן במסכת שבועות (מ"ח א') כגון שנשבעה ומתה, ובכה"ג לא תפסיד מזונות ונותנין לה בית דין רשות שכשתלך לגבות כתובתה שתהא מוכרת שלא בב"ד כדי שירויחו היתומים מזונותיה, ולענין דינו [דעתו] של רבינו (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל דאלמנה שמכרה או נתנה שום קרקע קודם שתשבע על כתובתה מעשיה בטלין ואע"פ שתשבע לבסוף.

[דף צז עמוד ב] משום חינה. פרש"י ז"ל כדי שימצאו האנשים חן בעיני הנשים, והקשו עליו דהא אמרינן בהדיא בכולי תלמודא (לעיל פ"ו א') כי יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, ועוד מההיא דאמרינן לקמן בשמעתין אלא למאן דאמר משום חינה יורשיה מאי חן איכא ופרש"י ז"ל מאי חן איכא הרי הנטרחין לב"ד אנשים הם אינו נכון דהא ודאי כל שכן שימצאו האנשים חן בעיני הנשים כשלא נטריח אפילו ליורשיה לבא לבית דין, ומיהו אין זו קושיא כל כך דדילמא משום טירחא דידה מימנעא ולא מינסבה אבל משום טירחא דיורשיה לא מימנעא כיון שהם זכרים שיכולים לבא לב"ד, אבל קושיא קמייתא קשיא, לכך פירשו בתוספות כפירוש רבינו חננאל ז"ל משום חינא שתמצאנה חן בעיני האנשים כי כשתגבה כתובתה מהרה שלא בטורח יקפצו עליה בעלים, והיינו דאמרינן יורשיה מאי חן איכא ומהדרינן כגון שירשתה בתה או אחותה, פירוש שהיו פנויות וצריכות בעלים.

גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל אלמנה מן האירוסין הוא דלא נפיש חן דידה. ופירש הוא ז"ל לפי שיטתו שלא היתה לה חיבת ביאה ולא ירע בעיני הנשים אם הוטרחה זו, ואינו מחוור, ולפירוש ר"ח ז"ל יש לפרש אלמנה מן האירוסין הוא דלא נפיש לן טעם חן דידה כלומר שאינה צריכה לנו כל כך ליתן לה חן כי חינה עמה כיון שלא נכנסה לחופה, אבל גרושה דנפיש חן דידה כלומר דנפיש לן טעם חן דידה אימא נתקין לה משום חינא לרבי שמעון קמ"ל, ויש שגורסין אלמנה מן האירוסין הוא דנפיש חן דידה אבל גרושה דלא נפיש חן דידה, וזה עולה יפה לפירוש רבינו חננאל ז"ל.

לאתויי מגורשת ואינה מגורשת וכדרבי זירא כו'. פירוש ואשמועינן מתניתין דדוקא בחייו איתא לדרבי זירא לפי שמעוכבת בשבילו מלינשא אבל לאחר מיתתו אין לה מזונות דדילמא גרושה היא ומספיקא לא מפקינן ממונא מן היורשין, דכי אמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי כשנודע ודאי שהיא אלמנה ולא גרושה. והא דרבי זירא פליגא על הירושלמי שאמרו (ב"מ פ"א ה"ה) שהמגרש את אשתו ולא נתן לה כתובה חייב במזונותיה, והא ליתא לפום גמרא דילן דדוקא ספק מגורשת ומשום דאגידא מחמתיה אבל גרושה גמורה אין לה מזונות ממנו, דהא אפילו ספק גרושה אם מת בעלה אין לה מזונות מן היורשים אע"פ שלא נפרעה עדיין כתובתה כדאיתא הכא בהדיא, והכי נמי מוכח לקמן בפרק שני דייני גזרות (ק"ז ב').

והשתא דפרישנא טעמא דאלמנה מן האירוסין משום חינה או משום שלא תתבזה בב"ד כש"כ דאיתנהו להני טעמי באלמנה מן הנשואין, וכיון שכן אפי' היכא דליכא משום הפסד מזונות, כגון שאינה מוכרת אלא מקצת כתובתה שעדיין יש לה מזונות לרבנן דאמרי מקצת כסף ככל כסף, מוכרת היא שלא בב"ד, ומיהו טעמא דמזוני טעם כעיקר הוא ונפקא מינה כי אע"פ שמכרה בב"ד לעיקר כתובתה כיון שעדיין יש לה מזונות לרבנן משום תוספת כדמפרשינן בריש פרק אע"פ אף היא מוכרת משום תוספת שלא בב"ד, ואפילו תימא דתוספת ליכא לאחמורי על היתומים משום חינא או משום שלא תתבזה בב"ד, הא איכא משום מזוני, אבל לנדוניא דלא מעכבא במזוני דינה כחוב דעלמא ואינה מוכרת אלא בב"ד ולא חיישינן לחינה ולא לבזוי ב"ד, והא דלא אוקימנא במסכת ערכין מתני' דהתם בנדוניא משום דסתם לכתובת אשה דקתני התם עיקר כתובה משמע ולא משום נדוניא ואע"פ שנקרא כתובה בהרבה מקומות, וכן עיקר.

ורבנן סברי אמרינן מקצת כסף ככל כסף. ואם תאמר משכנה כתובתה נמי הא איכא מקצת כסף ככל כסף דמסתמא לא משכנה קרקע כתובתה בשוויו, וי"ל דכיון שהקנתה למלוה כל זכות כתובתה באותו משכון כפרעון גמור חשיב לגבי האי, וכן כשעשתה אותה אפותיקי.

פרט לבוגרת שכלו בתוליה. פירוש שנתמעטו ואינה כולם שלמים, והכי מוכחא סוגיא להדיא דמייתינן לה למימר אי אמרינן מקצת דמים ככל דמים או לא ושלא כפירוש ר"ח ז"ל וכדכתיבנא בפ"ב (ל"ו ב').

[דף צח עמוד א] לית דחייש לדרבי שמעון וכו'. הוצרכו לומר כך משום דסתם מתניתין כותיה כדאיתא לעיל, ואמרינן בעלמא (יבמות מ"ב ב') דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין, קמ"ל דלא חיישינן להכי, א"נ דהא לאו סתמא היא אלא רבי שמעון קתני לה וכדאמר בעלמא בפרק מרובה (ב"ק ס"ט א') ודוכתי אחריני.

צריכה שבועה. פרש"י ז"ל צריכה שבועה שלא גבתה יותר מן הראוי לה, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כן דאי שבועת אלמנה פשיטא שהיא צריכה, ומשנה מפורשת היא (גיטין ל"ד ב'), ואילו שבועה שלא זלזלה במכירה ומכרה בדמים הראוים אינה צריכה שהרי אינה מוכרת אלא בב"ד הדיוטות כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב א'), וכדפרישנא לעיל (צ"ה ב'), לכך הוצרך לפרש שלא גבתה יותר שהרי אין ב"ד הדיוטות יודעים בכמה מכרה אחר ששמו לה ואולי מכרה ביותר והמותר ההוא הוא ליתומים כדאיתא לקמן.

אמר ליה ותיבעי לך הכרזה. פירוש דהא הכרזה קדמה לשבועה והא בהא תליא דודאי אם מכרה בהכרזה ידוע הוא בכמה מכרה ואינה צריכה שבועה, ואם לא מכרה בהכרזה דינא [הוא] דתיבעי שבועה, ואסיקנא דצריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה.

אלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום דאמרינן לה מאן שם ליך. פרש"י ז"ל מאן שם ליך ממי קבלת מכירה זו לא מב"ד ולא מיתומים לפיכך לא יצא הקרקע מרשות היתומים אבל היא דשמה לאחרים נפק מרשות היתומים, ולפירוש זה בעל הבית שעשה שליח למכור לו קרקע אפילו בדמים ידועים אינו יכול ליקח לעצמו דאמרינן מאן זבין לך שאין אדם מוכר לעצמו, ולישנא דמאן שם ליך לא אתיא שפיר להאי פירושא, והגאונים ז"ל פירשו מאן שם ליך כי שמא לא דקדקת יפה בשומא אע"פ שבב"ד הדיוטות לקחה חיישינן שמא כיון דלעצמה הוא לא דקדקו יפה בשומתם, ולפירוש זה דינו של רבינו ז"ל צריך תלמוד.

מתני' אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה. פירוש והמכר קיים, וטעמא משום דכל היכא דאוזילא בדנפשה כלומר שהטעות היא בתוך כתובתה הרי הוא כאילו היא מוכרת משל עצמה, ואין אונאה לקרקעות, אבל היכא דאוזילא בדיתמי דהיינו במה שהוא יותר מכתובתה הויא כשליח וחוזר המכר בכל שהוא כדאיתא בסיפא, ובירושלמי (ה"ד) פריך אמתניתין ויחזיר המקח ומוקים לה רבי יוחנן בשהוזל המקח או שהוקר המקח, פירוש דבתר הכי לא הוה ביה אונאה, וריש לקיש מתרץ שאין אונאה לקרקעות, ואפשר דרבי יוחנן לא מתרץ לה כריש לקיש משום דסבירא ליה דאין אונאה לקרקעות עד פלגא אבל בפלגא יש להם אונאה, ובדין הוא דבעלמא כל שיש בו אונאה בתחלתו המכר בטל אע"פ שהוזל או הוקר אבל הכא כיון דסוף סוף צריכה היא לחזור ולמכור ובדנפשה אוזילא עשאוה כאילו מכרה משל עצמה ממש בלא אונאה, משום כח ב"ד, ומסתברא דגמרא דילן לית ליה דרבי יוחנן מדלא פירשוה הכי, וכריש לקיש ודאי קיי"ל דאין אונאה לקרקעות אפילו בפלגא או יותר כדברירנא בפרק הזהב (נ"ז א'), ומיהו כל היכא דטעה שליח אפילו בכל שהוא חוזר כדאיתא לעיל וכדאיתא בסיפא דמתניתין, וטעמא דרישא כדפרישית, כן נראה לי.

רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם מכרה קיים עד שתהא האונאה בענין שאם אתה אומר חוזר ישאר ליורשים שיעור שדה או גינה, הן שהיה שיעור באונאה עצמה הן שהיה שיעור בין האונאה והנשאר להם, או שהיה הנשאר להם מרובה שראויה האונאה להצטרף עמו, והיכא דליכא שיעורא דאין בנשאר שיעור שדה או גינה אין הבעלים יכולים לומר לבעל חוב או ללוקח ולא הלוקח להם גוד או איגוד, שאין לבעל חוב אלא חוב בין מועט בין מרובה וכדפרישית בפרק בית כור (ב"ב ק"ג ב') בס"ד מ"ר.

גמרא מאי שנא שוה מאתים במנה שנתקבלה כתובתה דאמר לה את אפסדת לי. כלומר דחשבינן לה כאילו נתקבלה כתובתה מעיקרא ונסתלקה בקרקע ההוא כששמוהו לה וחזרה ומכרתו לעצמה, שוה מנה במאתים נמי נימא אנא ארווחנא, כלומר תאמר אני במנה קבלתיו והריוח לעצמי כאילו מכרתי בשלי.

אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כאן שנה רבי הכל לבעל המעות. פירוש דכיון שיש עליה שם שליח והיא מוכרת בשל אחרים דינה כשליח ואליבא דמאן דאמר המותר לבעל המעות.

[דף צח עמוד ב] דתניא הוסיפו לשליח מדה אחת יתירה הכל לשליח דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר חולקין והתניא רבי יוסי אומר הכל לבעל המעות אמר רמי בר חמא אמר רבי יצחק כאן בדבר שיש לו קצבה וכאן בדבר שאין לו קצבה. פי' קמייתא בדבר שיש לו קצבה דודאי התוספת שהוסיפו בכונה במתנה נתנוה המוכרים, רבי יהודה סבר מסתמא דעתו ליתנו לשליח כדי שיחזור ויקנה ממנו פעמים אחרות, ורבי יוסי מספקא ליה אם נותנו לשליח או לבעל הבית ומן הספק חולקין, ואידך דרבי יוסי בדבר שאין לו קצבה דלאו מתנה היא אלא דמי הדבר הניקח ובתורת דמים יהביה ללוקח, וכיון שכן הוי לבעל המקח. ופרש"י ז"ל ומשנתינו סתם לן תנא כרבי יוסי דהא מתניתין דבר שאין לו קצבה, ונראה מדבריו ז"ל דרבי יהודה הכי נמי פליג בברייתא בדבר שאין לו קצבה, ואינו מחוור חדא דלית ליה לשוויי פלוגתא בכדי, ועוד מהיכא תיתי ליה לר' יהודה לומר בדבר שאין לו קצבה שיהא הריוח לשליח דהא ודאי מוכר בתורת דמים נתן, ועוד מדאמרינן לקמן בסוגיין אליבא דרבי יהודה דזבן שוה שש בשלש ומאי רע רע בדמים דאמר ליה אי זבנת לי בשית הוה שוה תריסר דאלמא לרבי יהודה בדבר שאין לו קצבה המותר לבעל הבית הוא, לכך יש לפרש דמתניתין דברי הכל היא ואליבא דדברי הכל סתמה רבי ולא פליג רבי יהודה אלא בקמייתא מטעמא דאמרן.

אמר רב פפא הלכך דבר שיש לו קצבה חולקין ודבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות מאי קמ"ל. לפירוש רש"י ז"ל י"ל דהכי קאמר מאי קמ"ל לימא הלכה כרבי יוסי, א"נ פשיטא לן דרבי יוסי ורבי יהודה הלכה כרבי יוסי, ולאידך פירושא נמי מאי קמ"ל דהא בקמייתא פשיטא דהלכה כרבי יוסי ובאידך ליכא פלוגתא ודברי הכל היא, ועוד דסתם מתני' כוותיה, ומהדרינן דקמ"ל דשינויא דשנינן שינויא היא.

איבעיא להו אמר ליה לשליח זיל זבין וכו' ת"ש אמר לשליח תן לאורחין חתיכה. פירוש כסבור שהן של חולין ונמצא של הקדש.

אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל. יש מקשים אמאי לא פריך נמי משליח אמאי מעל, וכי פרקינן נמי דאמר להו טלו אחת מדעתו ניחא בעל הבית, ומיהו אכתי קשיא שליח אמאי מעל שהם הוסיפו על דבריו וסבירא לן דמעביר על דבריו הוי, והנכון בעיני דלישנא קלילא נקט וכי פרכינן מבעל הבית חדא מינייהו נקטינן והוא הדין דקושיין משליח, וכי מתרצינן נמי לבעל הבית הכי נמי מתרצינן לשליח שהם נטלו אחת אחת אחת מדעתו של בעל הבית ואחת מדעתו של שליח ואחת מדעתם ולפיכך מעלו כולם.

ת"ש היתה וכו'. פירוש ומותבינן (מדתנן) [מדת"ק] משום דקים לן דהלכתא כותייהו, והא דאמרינן כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל הלכה כמותו ההוא כללא אמוראי פליגי בה כדאיתא בפרק המדיר (לעיל ע"ז א') ותו אין למידין מן הכללות.

ומאי אפילו דינר מקרקעי. פירוש ולפ"ז רבן שמעון בן גמליאל לאו אסיפא קאי אלא ארישא שרוצין לקוחות להחזיר מעות ואמר רבן שמעון בן גמליאל דטענתייהו טענה עד שיהא באונאה שיעור, ולא איצטריך תלמודא לפרושי לן הכי דפשיטא ליה דע"כ הכי מצטריכינן לפרושי, ודכוותה בתלמודא.

[דף צט עמוד א] אבל הכא לגזור מנה ראשון אטו מנה אחרון קמ"ל. קשיא לן מאי קמ"ל ודילמא הכי נמי דאי טעה בקמא הדרי ומ"מ הראשונים מכרם קיים לפי שלא טעו, ויש לומר דא"כ לישמועינן דטעה בקמא הדר וכל שכן בתרא דאוזיל בדיתמי, אלא ודאי הכי קאמר מכרה לזה במנה שלה ולזה במנה שלה וכן לאחרון ולכולהו נתנה יפה מנה ודינר במנה של אחרון לבדו בטל ושל כולן מכרם קיים, ומיתורא דמתניתין שמעינן דהכי בעי תנא לאשמועינן כן נראה לי.

כי תיבעי לך דאמר ליה זבין לי כורא ואזיל וזבין ליתכא מאי מי אמרינן דאמר ליה שליח דטבא לך עבדי לך או דלמא א"ל לא ניחא לי דלפשו שטרי עלי. פירוש ע"כ אעיקר דינא קיימינן מי אמרינן דודאי כי אמר ליה זבין לי כורא עד כורא קאמר וכש"כ דאי מזבין ליה בציר מהכי דניחא ליה וטבא ליה טפי שקשה לאדם למכור מקרקעותיו, ואילו היה צריך למכור כורא ממש היה לו לפרש וכל שלא פירש הכי משמעותא דשליחותא מעיקרא, או דלמא אדרבה אי לאו דצריך למכור כורא לא הוה אמר הכי וכיון דכן ע"כ אינו רוצה למכור לחצאין דלא ליפשו שטרי עליה, הא אילו ס"ל דמעיקרא דעתיה אכורא דוקא, משום דלימא ליה דטבא לך עבדי לך לא הוה מקיים שליחותיה למפרע, שהכל הולך אחר דעתו של בעל הבית בשעת השליחות ואחר משמעות לשונו, וזה פשוט.

אי הכי שליח אמאי מעל. פירוש דקס"ד דכיון דלקח בשלש מה שהיה סבור לקנות בשש, בעל הבית אינו מקפיד עליו על המותר אלא רוצה הוא מעיקרא בכל מה שיקנה השליח במותר ההוא, ומהדרינן דודאי מעל אטלית דאע"ג דניחא ליה השתא במאי דעביד מן המותר דאתי ליה מרווחא, לא היה דעתו בשעת שליחות שיהא שם מותר ולא עשאו שליח לטלית זה כלל, פירושים אחרים יש בזה אבל זה נ"ל.

אי הכי וכו' עד דיקא נמי דקתני מודה רבי יהודה בקטנית שהקטנית בסלע וקטנית בפרוטה. פרש"י ז"ל דאי רישא מיירי בחלוק רע ממש שאינו שוה אלא שלש ודכוותה גבי קטנית דאמר לו הבא לי בסלע פולין והביא שוה חצי סלע בחצי סלע ובחצי סלע הביא לו מין אחר אמאי מעל בעל הבית לימא ליה לא עשית שליחותי ולשוה סלע של פולין הייתי צריך ולא הייתי צריך למין אחר, והקשו עליו דבהאי נמי אמאי קפיד בעל הבית לימא ליה שליח זבין לי חצי סלע עדשים שלקחתי לך וזבין לך בהו חצי סלע של פולין שחסר לך דהא פולין בסלע ופולין בפרוטה, ולאו קושיא היא דאין בעל הבית רוצה לעשות עצמו תגר ולטרוח למכור עדשים וליקח במעות פולין, כן נראה לי, ויש מפרשים בפנים אחרות ואינם נכונים בעיני, כפירוש רש"י ז"ל ובמהדורא קמייתא כתבתי.

[דף צט עמוד ב] ת"ש היתה כתובתה ארבע מאות זוז מכרה לזה מנה וכו' ושל כולן מכרן קיים. פירוש דאע"ג דהכא לאו שליח ממש הוא דהא לנפשה מזבנא ועל כרחם של יורשין, מיהו אם איתא דבשליח בעלמא אפושי שטרא קפידא הוי ופסידא דבעל הבית הוא, הכא נמי אית לן למיקפד דלא תזבון באנפא [בשטמ"ק נוסף: נפשה] דליהוי שום ריעותא ליתמי כל היכא דאפשר בלאו הכי, ומתניתין סתמא קתני דשל כולן מכרם קיים ומשמע אפילו בדהוה אפשר לה לזבוני כחדא.

פשיטא אמר לאחד קפידא וכו'. פרש"י ז"ל אמר בהדיא לאחד ולא לשנים פשיטא קפידא הוי אמר לאחד סתמא מאי, והוצרך רבינו ז"ל לפרש כן משום דמהדרינן לאחד ואפילו לשנים דאלמא בעיין כשאמר לאחד, ואין הלשון משמע כפירוש זה כלל, לכך פירש רבינו הרמב"ן ז"ל אמר לאחד סתם פשיטא דקפידא הוי דלהכי טרח לומר זבין לחד לקפידא, אבל אמר לו סתם זיל וזבין לי מאי.

איקלע רב נחמן וכו' אמר להו לאחד ואפילו לשנים. כלומר שמשמעות הלשון הזה שאם לא יוכל למכור לאחד שימכור אפילו לשנים ואפילו למאה.

אמר ליה ואפילו טעה שליח אמר להו טעה שליח לא קאמינא. פירוש כיון שאתה מיפה כחו כל כך שיהא כבעל הבית למכור בין ליחיד בין לרבים נימא נמי שיהא כבעל הבית לענין טעות, ואמר להו טעה שליח לא קאמינא.

והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות. ואע"ג דהא מתניתין היא בפרק הזהב נקט הא מר הוא דאמר משום דארווח במילתא דלעולם אין להם שום אונאה ושום בטול מקח, דאילו במשנתנו בפרק הזהב הא איכא מאן דאמר אונאה אין להם בטול מקח יש להם, כן נראה לי, והשתא (ד)ס"ד דכיון דארווח לומר שאין שום אונאה לקרקעות, שאפילו לענין שליח היה לנו לומר כן ואמר להו דהני מילי היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח אפילו בכל שהוא חוזר, וכן הלכתא, והכין איתא בפ"ב דקידושין (מ"ב ב'), והא דאמר רב נחמן (לקמן ק' א') שליח כדיינין כבר פירש ר"ת ז"ל דההוא בשליח ב"ד כגון אפוטרופוס שמינו ב"ד וכיוצא בו.

[דף ק עמוד א] והלכתא שליח כאלמנה ומאי שנא מהא דתנן וכו'. ואע"ג דהכא בשליח ב"ד איירינן ואילו מתניתין דהתם בשליח דעלמא שהוא לדברי הכל בכל שהוא, אנן הכי פרכינן דבשלמא אי אמרת שליח ב"ד אינו בכל שהוא יכולין לומר דשליח דתרומה שויוה רבנן כשליח ב"ד משום דיכול למימר בהכי אמדתיך ומידי דשכיח ביה טעותא הוא, אבל השתא דקיי"ל שאפילו שליח ב"ד אין כחו יפה כבית דין ודינו בכל שהוא א"כ שליח דתרומה כמאן, ומהדרינן דאפילו לדידן שאני שליח דתרומה דיכול למימר בהכי אמדתיך.

יתומים שבאו לחלוק וכו'. פירשתיה בהרבה מקומות בס"ד (עי' יבמות ס"ז ב').

מר סבר טעה בדבר משנה חוזר. פרש"י ז"ל והאי נמי דבר משנה הוא שאע"פ שנחלקו על רבן שמעון בן גמליאל הרי נתן טעם לדבר, עכ"ל.

כי איצטריכא ליה בי דינא מהו דתימא כל דזבין בי דינא אדעתא למיפק ליה קלא הוא דזבין. פרש"י ז"ל לפי שהיו מוכרין בהכרזה ובטוח הלוקח שאילו היו עליה עסיקין היו יוצאין ומערערין הלכך שלא באחריות הוא לוקח קמ"ל עכ"ל, ושמעינן מהכא דבית דין שמכרו בהכרזה אם יש לשום אדם זכות באותה קרקע לא הפסיד זכותו אע"פ שלא ערער וכן בדין דאמאי מפסיד זכותיה דלמא השני נוח לו והראשון קשה ממנו, ואפילו היה המכריז אומר כי מי שלא יראה זכותו יפסיד אין בכך כלום, אבל יש מקצת מקומות שהתנו בני העיר בהכרזות והסכמתם הסכמה לענין בני העיר והנלוים אליהם ובלבד לגדולים אבל לקטנים ואותם שאינם מבני העיר אין בהם כח להתנות, מפי רבינו ז"ל, וכתב רבינו הרמב"ן ז"ל בתשובת שאלה דכל מנהג שהוא נהוג פשוט בעיר מעמידין אותו על חזקתו ותולין שכן הסכימו עליו ראשונים שלהם כראוי ולפיכך דנין בו וכן כתוב בתשובת הרי"ף ז"ל, ע"כ.

[דף ק עמוד ב] ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמו שטעו בדבר משנה וחוזרין. ואוקימנא במקום שמכריזין ובשעה שמכריזין, וכן הלכה.

אלו דברים שאין מכריזין עליהם העבדים והשטרות והמטלטלין. פירוש כגון ששעבד הלוה כל נכסיו מקרקעי ומטלטלי ושטרות, אי נמי בשתפס מחיים, דאי לא אין בעל חוב וכתובת אשה גובין מן היתומים לא מן המטלטלים ולא מן השטרות, ומה שב"ד מגבין מן השטרות אע"ג שאין גופן ממון מיירי שאין למלוה או ליורשין נכסים אחרים, הא לאו הכי אין שטרות בני גוביינא כדמוכח בפרק בתרא (לקמן ק"י א') בשמעתא דשנים שהוציאו שטר חוב זה על זה וכדבעינן למיכתב התם בס"ד.

הא דאמרינן ואיבעית אימא כאן במקום שמכריזין כאן במקום שאין מכריזין. וכן הא דאמר לעיל כאן בדברים שמכריזין עליהם, פירש רבינו האיי גאון ז"ל רישא בדברים שמכריזין עליהם וסיפא בדברים שאין מכריזין עליהם דכיון שעשו לפנים משורת הדין והכריזו אהניא להו לב"ד להיות כחן יפה דלא הדרי זביני עד דטעו פלגא, הא כל היכי דלא אכרוז טעותם בשתות כדברים שמכריזין עליהם והכריזו, והקשה רבינו הגדול ז"ל דא"כ לוקמה למתניתין בדברים שאין מכריזין עליהם ורישא בשלא הכריזו כפשוטה וסיפא כשמכריזין, לכך פירש ז"ל דאיפכא מסתברא רישא בדברים שאין מכריזין עליהם הלכך אע"ג דאכרוז לא מהניא להו הכרזה וסיפא בדברים שמכריזין עליהם ומהני להו הכרזה, וכן לאידך אוקימתא כולה מתניתין בדאכרוז ורישא בשעה שאין מכריזין או במקום שאין מכריזין ואם הכריז לא מהני, וסיפא בשעה ובמקום שמכריזין ולהכי מהני הכרזה משום כח ב"ד עד פלגא.

הא דמיקרב שוקא. פרש"י ז"ל הא דמקרב יומא דשוקא והא דמרחק יומא דשוקא, ולפירוש זה לעולם בעינן שיהא השוק בעיר, מיהו זימנין דאפילו חוץ לעיר נמי ומשהינן ליה טובא נמי כי היכי דמזבין ומייתי זוזא חריפא וכדאמרינן בעובדי דבסמוך.

מתני' הממאנת והשניה ואיילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא בלאות. פירוש לא פירות ממש ולא דין פירות שאין מוציאין ממנו פירות שאכל כדפירשו בירושלמי (ה"ז), ואפילו באיילונית דהוי מקח טעות שלא הכיר בה, דמחילה בטעות הוה מחילה כדפרישו לה בגמרא בפרק איזהו נשך (ס"ז א'), וכן אינו חייב לפדותה כדפירש רש"י ז"ל.

ולא מזונות. פרשינן במסכת יבמות (פ"ה א') כגון שלותה ואכלה, ואיתא נמי לקמן בפרק שני דייני גזרות (ק"ז ב').

ואם מתחילה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה. פירוש חדא מינייהו נקט והוא הדין שיש לה פירות ומזונות ובלאות, ומדלא מפליג תנא אלא באיילונית בלחוד ש"מ דשניה אפילו הכיר בה אין לה כתובה ופירות ומזונות ובלאות, והא דקתני אלמנה לכה"ג וחברותיה יש להן כתובה מיירי כשהכיר בהם וכדאיתא לקמן בשמעתין, ובמסכת יבמות אמרינן (פ"ה א') תנו רבנן אלמנה לכהן גדול וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה ופירות ומזונות ובלאות, ופירשו בתוספתא (עי' יבמות פ"ב ה"ג) דכיון שהכיר בה הרי היא כאשתו לכל דבר וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומטמא לה. שניות מדברי סופרים אין להם כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ולא פירות, פירוש אפילו הכיר בהם דומיא דרישא, ופירשו עלה בתוספתא שאינה כאשתו לכל דבר ואינו זכאי במציאתה ובהפרת נדריה ובמעשה ידיה ואינו יורשה ואינו מטמא לה. אמר רבי שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה ושניה אין לה כתובה מפני שהוא כשר והיא פסולה וכל מקום שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו בכתובה, רבי אומר הללו דברי תורה ואין צריכים חיזוק והללו דברי סופרים וצריכים חיזוק, דבר אחר זה הוא מרגילה וזו היא מרגילתו, והא דתניא התם דאלמנה לכהן גדול יש לה מזונות הני מילי לאחר מיתה אבל מחיים אין לה מזונות דהא בעמוד והוצא קאי ואפילו לותה נמי לית לה והכין איתא בההוא פירקא, וכיון דכן מאי דתני עלה בתוספתא שזוכה במעשה ידיה מיירי קודם שבאו לבית דין שנוטל מעשה ידיה עד אותה שעה, ויורשים נמי יהבו לה מזונות ושקלי מעשה ידיה.

גמרא רב תני קטנה וכו' ושמואל תני ממאנת אין לה כתובה יוצאת בגט יש לה כתובה. והלכתא כשמואל.

[דף קא עמוד א] ויורשה ומטמא לה. ואע"ג דנשואין דידה אינם אלא מדרבנן ואיכא טומאה דאורייתא, הא פרישנא במסכת יבמות (פ"ט ב') דמטמא לה מפני שהיא כמת מצוה כל שקורא ואין אחרים עונין אותו והא נמי כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה היא, ושם פירשתיה בס"ד.

לא שנו שאין לה בלאות אלא בלאות של נכסי מלוג אבל בלאות של נכסי צאן ברזל אית לה הוי בה רב פפא אהייא אילימא אממאנת אי דאיתנהו אידי ואידי אית לה. פרש"י שאין לנו לקונסה ואי דליתנהו קיימין אידי ואידי לית לה שיכול לומר ברשות הוצאתי שהרי ברשות בית דין נשאתיה וכשאוציאנה אחזיר מה שקבלתי עלי בכתובה ובנכסי מלוג נמי אע"ג דשלא ברשות הוציאם מיהו יכול לומר אין לי להחזירם עד שאגרשנה שמא תמות בחיי (בעלה) ואירשנה, עכ"ל, ואין טעם זה מחוור דכיון שכבר מיאנה בו שוב אינו ראוי ליורשה ומיאונה זהו גיטה, אבל הנכון דהא סברא הוא דכיון דתקון רבנן נשואין לקטנה משום תקנתא והיא באה להפקיע תקנת חכמים, דקנסוה רבנן בכל מאי דכלה מנכסיה שתפסיד, ואי לא לא מיקיימא תקנתא דרבנן ולא משכחא מאן דנסיב לה, ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל שיכול לומר כל מה שהוצאתי עשיתי בהבטחת ב"ד כסבור שהיא אשתי ושאין לי לפרוע כלום עד שאמות בחייה או שאגרשנה, ועל דעת כן נשאתיה, ואע"פ שלא התניתי כמי שהתניתי דמי שדברים אלו בלב כל אדם הם.

ואלא איילונית אי דאיתנהו אידי ואידי אית לה ואי דליתנהו איפכא מיבעי ליה. פרש"י ז"ל ואי דליתנהו ומפני שלא היה לו להעלות בדעתו שמא תמצא איילונית אתה פוטרו אם באת לחלוק בהם איפכא מיבעי ליה, נכסי מלוג דברשותה קיימי אית לה, נכסי מלוג שלא היה לו לכלותן וללובשן אית לה, אי סבירא לך דעיילא ליה גלימא קרנא הוה, נכסי צאן ברזל דברשותיה קיימי שהוא קבל אחריותן ברשות הוציאן.

אלא אשניה וקנסו רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה. כן גורס רש"י ז"ל ופירש ז"ל לעולם אשניה שהם [נשואי עבירה] וטעמא משום קנסא ומדינא איפכא מיבעי ליה אלא חכמים תקנו הדבר לעקור מהן תורת נשואין וקנסו אותה במה שהיתה ראויה לגבות משלו דהיינו כתובה ומזונות ובלאות דנכסי מלוג שהוציא שלא ברשות, ולדידיה בדידה ואותו קנסו במה שהיה ראוי לו משלה בלאות של נכסי צאן ברזל שהוציא ברשות, עכ"ל, ולשון הגמרא דחוק מאד לפירוש זה דלישנא דבדידיה ובדידה לא קיימי הכי כלל, והנכון כגירסת ר"ח ז"ל וכן גירסת כל הגאונים ז"ל קנסו רבנן לדידה בדידה ולדידיה בדידיה כי לה קנסו בנכסי מלוג שעומדים ברשותה ובחזקתה ולו קנסו בנכסי צאן ברזל שעומדין ברשותו ובחזקתו.

אמר רב שימי בר אשי ש"מ מדרב כהנא עיילא ליה גלימא קרנא הוי. פרש"י ז"ל שמע מינה מדרב כהנא דאמר שניה אין לה בלאות דנכסי מלוג וטעמא משום קנסא דקנסו רבנן לדידה בדידיה, הא אשה כשרה גובה אותה ממנו ואע"ג דליתנהו, עיילא ליה גלימא בנכסי מלוג שלא שמוה עליו בנדוניא קרנא הוי וימכר וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות ולא אמרינן לבישתן הן הן פירותיהן וליכסי בה וליזיל עכ"ל ז"ל ונכון הוא, ויש שפירשו ש"מ מדרב כהנא מדפריש בלאות דמתני' היינו בלאות של נכסי מלוג מכלל דגלימא קרנא הוי ואין הבעל יכול להשתמש בה דאי סלקא דעתיך שיש בה לבעל פירות הא (ד)קתני ולא פירות דהיינו שאין מוציאין ממנו פירות שאכל כדפירש לה בירושלמי, וא"כ למה לי למתני בלאות, אלא ודאי דלבישת בגדים של נכסי מלוג קרנא הוי ולא פירות, וגם זה נכון, ורש"י ז"ל לא פירש כן משום דלדידיה הא דתנן ולא פירות היינו דין פירות שהוא פרקונה כמו שפירש הוא ז"ל במשנתינו.

דרב נחמן פליגא. פירוש ולרב נחמן כי קתני מתניתין ולא בלאות היינו של נכסי צאן ברזל אין לה, והא דתניא ביבמות (פ"ה ב') שניות מדברי סופרים אין להם בלאות היינו בין בלאות של נכסי מלוג ובין בלאות של נכסי צאן ברזל, וכן פרש"י ז"ל התם משום דהא קי"ל כר"נ כדמשמע בפרק האשה שנפלו (לעיל ע"ט ב'), ועוד דרב נחמן בתרא הוא והלכתא כוותיה, ותימה על הרי"ף והרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהלכות אישות ה"ז) שפסקו כי שניות יש להם בלאות של נכסי צאן ברזל, נראה שפוסקים כרב כהנא ואילו לעיל פסקו כרב נחמן.

תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמים אין להן כתובה כגון הממאנת וכו' ונשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובה וכו'. פרש"י ז"ל נשים שאמרו חכמים בהם לשון אין להן כתובה יש להן תוספת ונשים שאמרו בהם חכמים לשון יוצאות שלא בכתובה אין להן תוספת, והקשו עליו שא"כ נשאת בגט פסול כגון כתב לשם מלכות שאינה הוגנת וחברותיה השנויות עמה בפרק הזורק (גיטין ע"ט ב'), וכן מי שהלך בעלה למדינת הים ונשאת על פי עד אחד (יבמות פ"ז ב') ששנינו בהם תצא ואין לה כתובה, יש להן תוספת, ואין זה במשמע דהיכי עדיפא מי שנשאת בגט פסול שלא כדין טפי מעוברת על דת משה ויהודית שאין להם תוספת, לכך פירשו דלאו בלישנא דאמור בהו רבנן תליא מילתא אלא בענינא, והכי פירושו נשים שאמרו חכמים שאין להם כתובה מתחילתן כגון הממאנת וחברותיה ואפילו שנו אותן בלשון תצא שלא בכתובה כעין ההיא ששנינו (יבמות ס"ה א') נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה [יש להן תוספת], ואותן שהיו ראויות לכתובה מתחילתן אלא שמפסידות אותה מפני קלקול מעשיהם אפילו שנו אותם בלשון אין להן כתובה כאותן שבפרק הזורק כולן אין להן כתובה ולא תוספת, וכן מפורש בירושלמי (פ"ז ה"ו) והטעם נותן כך שאותן הפגומות מתחלתן הוא רצה ליזוק בנכסיו וכתב לה תוספת משא"כ באידך שהיו כשירות בנישואיהן, דכי איקלקלי וקנסינן לה, אפילו בתוספת, דלאו אדעתא דהכי כתב לה.

וממאנת וחברותיה דאמרינן דיש להם תוספת פירש הריא"ף ז"ל ומקצת הגאונים ז"ל דחברותיה היינו שניה ואיילונית השנויות עמה במשנתינו, והוא הדין אלמנה לכהן גדול וחברותיה שלא הכיר בה, [והקשה הראב"ד ז"ל] היאך יש להן תוספת שהרי הן מקח טעות, דבשלמא שניה אתיא בשהכיר בה וממאנת נמי הא ידע שיכולה למאן והוא רוצה ליזוק בנכסיו, אבל אלו שלא הכיר בה כלל האיך יהא להן תוספת, וכי תימא היה להם לחוש ולבדוק אם איילונית או אלמנה, הא ליתא דסתם נשים לאו בחזקת איילונית קיימי ולאו בחזקת אלמנה וגרושה וחלוצה, אדרבה כי איתנהו קלא אית להו, וא"כ אף הכונס את האשה ונמצאו בה מומין או נדרים שאין להן כתובה יהא לה תוספת לפי שלא חש לבדוק אחריה וקדשה וכנסה סתם, וזה אינו במשמע לפיכך פירש הראב"ד ז"ל דכל שלא הכיר בהן והי' מקח טעות כשם שאין להן כתובה כך אין להן תוספת ומה שאמרו כגון ממאנת וחברותיה אינו אלא משום שניות שהכיר בהם והא דנקט חברותיה לשון רבים משום דאיכא שניות טובא, א"נ דתני אגב דקתני עוברת על דת וחברותיה, ומיהו בירושלמי נראה כפירוש הרי"ף ז"ל דגרסינן בפרק המדיר תני ר' חנין בשם שמואל אחד נשים שאמרו אין להם כתובה ואחד נשים שאמרו יוצאות שלא בכתובה כגון היתומה והשניה והאיילונית לא אמרו אלא בכתובה של מנה ומאתים אבל כתובה של אלף דינרים נוטלת, ואפשר דבירושלמי לא דק וכי קאמר כתובה של אלף זוז נוטלת איתומה ושניה בלחוד קאי, וכן הדעת מכרעת.

[דף קא עמוד ב] זו דברי רבי מנחם ב"ר יוסי. לא אתינן השתא לאיפלוגי על רב נחמן דאם כן הוה לן למימר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן [אמר זו דברי כו'], אלא (אמר) רב נחמן [נמי] מודה דרבי [מנחם ב"ר] יוסי (מנחם) היא ומשום דתני לה תנא סתמא כאילו היא הלכה לפיכך אמר ליה דליתני לא הפסידה.

אלא אימא כנסה בחזקת שאינה כן ונמצא שהיא כן. פירוש לאו דמתרצינן לישנא דמתניתא, אלא פירש מפרשינן דהכי קאמר כנסה שהיה בחזקת שהיא צד אחד ונמצא שהיא צד אחר, והלכתא כרב יהודה דהא רב הונא טעותא היא דאטעיתיה מתניתין, וכי קתני מתניתין אלמנה אפלוגתא דאיילונית קאי כלומר כשהכיר בהם.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק יב - הנושא את האשה [דף קא עמוד ב] 

הנושא את האשה

הנושא את האשה ופסקה עמו שיזון את בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים. פירוש אע"פ שלא פסק אלא באמירה בעלמא כיון שעמדו וקדשו ע"פ אותם תנאים כדאיתא בגמ', וגרסינן בירושלמי (ה"א) חייב לזונה חמש שנים ראשונות בין ביוקר בין בזול היו ביוקר והוזלו אם הוא גרם נותן ביוקר אם היא גרמה נותן בזול היו בזול והוקרו בין היא גרמה בין הוא גרם נותן בזול היא הבת לא עולה ולא יורדת, ע"כ, ושמעינן מן הירושלמי הזה כי המתחייב לעשות דבר בשום זמן ולא פירש אימת חייב לעשות כן בזמן הבא ראשון, והטעם דמאן דמתני סתמא דעתיה על הזמן הראשון.

ושמעינן ממתניתין שהמתחייב בדבר שאינו קצוב חייב, אבל הרמב"ם ז"ל (פי"א מהלכות מכירה הט"ז) כתב שאינו חייב ושאני הכא לפי שפסק בשעת נישואין ומשעבד נפשיה מדרב גידל כשם שמתחייב בדבר שאינו ברשותו כדכתבי רבואתא ז"ל, ואין זה נכון דמסתייה לדרב גידל דמהני באמירה למאי דמהני בעלמא בקנין או בשאר הקנאות אבל מאי דלא מהני בעלמא בשום קנין לא מהני הכא באמירה מדרב גידל, וסבור הייתי דמודה הרמב"ם ז"ל במי שקבל שכר לזון זמן ידוע שהוא חייב לזון הזמן ההוא ושלא אמר רבינו ז"ל אלא במחייב מעצמו דרך מתנה וגמילות חסדים, ואין זה נראה מדבריו ז"ל דא"כ הכא הא איכא שכר שנשאת לו האשה הזאת ולא אתי עלה מרן ז"ל אלא לפי שפסק בשעת נישואין, ועוד ערב יוכיח שהלוהו זה על אמונתו, ואפ"ה אומר רבינו ז"ל (פכ"ה מהלכות מלוה ולוה הי"ג) שאם ערב בדבר שאינו קצוב ונתנו על פיו פטור, אלא ודאי דלא שני ליה למרן ז"ל בין הא להא וכן אמר לי רבינו ז"ל, ומ"מ כל רבותי חלוקין בדין זה על הרמב"ם ז"ל, וגם רבינו הרמב"ן ז"ל חולק עליו בראיות בתשובת שאלה.

לא יאמר הראשון לכשתבא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה. ודעת מורי הרב ז"ל דה"ה במי שנתחייב סתם לזון את חבירו שחייב לזונו במקום שהוא, והכא גבי בת אשתו איצטריך לאשמועינן משום דס"ד דכיון דעם אמה התנה שיהא זן אותה על שלחנו כשם שהוא זן את אמה, אבל באשה ואלמנה לא תקנו לה מזונות אלא עם בעלה או עם היורשים אלא בבאה מחמת טענה כדאיתא בגמרא (ק"ג א'), מה שאין כן באיניש דעלמא.

וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנים אותה כאחד. כלומר שיזונו אותה מן האמצע. אלא אחד זן אותה ואחד נותן לה דמי מזונות. פירוש ולישנא מוכח שהרשות בידה לברור איזה מהם שתרצה לזון ואיזה לתת דמי מזונות, ושמעינן מהכא שהרשות בידה לברור ליטול מזונות או מעות, וכן אמרו בירושלמי המקבל לזון כלתו היא אומרת מעות והוא אומר פירות הדין עמה, ע"כ, וכן הדין במי שנתחייב כראוי לזון לשום אדם, וגרסינן בירושלמי (ה"א) א"ר יוסי הדא אמרה הפוסק לזון כלתו זנה ומפרנסה במקום שהיא תנא הוא אומר שתבא אצלי והיא אומרת איני רוצה הדין עמה דתנינן והוא נותן לה דמי מזונות, ע"כ.

וכיון דתנן שנותנין לה דמי מזונות במקום שהיא דמי מזונות גמורות קאמר ולא לפי ברכת הבית, ותדע דאפילו באלמנה שלא התנה אלא בביתו כדתנן (לעיל נ"ב ב') את תהא יתבא בביתי ואפילו הכי כי אתיא בטענה נותנין לה מזונות שלמים כדאיתא לקמן כל שכן זה שעיקר תנאו מן הסתם אינו אלא במקום שהיא אמה, וכתב הרשב"א נ"ר דהוא הדין לפוסק סתם לזון לחבירו שהוא חייב לזונו במקום שהוא במזונות שלימים ולא לפי ברכת הבית, ואומר מורי רבינו ז"ל דה"ה אם יש לה מזונות ממקום אחר ששניהן נותנין לה דמי מזונות שלמים כדאמרינן גבי נשאת דמאי שנא, וכן דעת הרשב"א נ"ר ופשוט הוא.

והיא ניזונת מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב. ויש שהיו סבורין לומר שאם מתה חייב לתת ליורשיה דמי אותן מזונות עד סוף הזמן שקבע שהרי היא כבעלת חוב, אבל זה אינו שלא נתחייב לזון אלא כשראויה לזון, ואע"פ שאינה צריכה נותן לה דמי מזונות, אבל מתה פטור שלא נתחייב אלא לזונה וזו אינה בת מזונות, מה שאין כן בנשאת שראויה למזונות ו[אי]לו רצתה מוחלת לזה ומקבלת מזה, וכן אמרו בירושלמי (ה"א) חלתה כמי שנשאת מתה כבר מתה, ע"כ, ומורי הרשב"א נ"ר היה לומד מן הירושלמי הזה שאם הסכימו צבור עם אדם אחד שיפטרו אותו ממס זמן קצוב כדי שיבא לדור אצלם או משום הנאה אחרת שעשה להם שאם מת בנתים חייבים היורשים לפרוע מס על אותן נכסים, ומורי הרב חלק על זה דשאני התם שהוא פטור נכסים ונתקבלו שכר ונפטרו נכסיו ממס לכל אותו הזמן, והא דתנן מפני שהיא כבעלת חוב לא אמר אלא שלענין לגבות ממשעבדי דינה כבעלת חוב ולא שיגבו יורשיה כשתמות, והיינו דלא קתני אלא שהיא כבעלת חוב ולא אמרו מפני שהיא בעלת חוב והאמת מורה דרכו.

ולמדנו מן הירושלמי הזה שהמתחייב לזון חברו וחלה אינו חייב ברפואתו אבל הוא חייב לתת לו דמי מזונות שהיה צריך כשהיה בריא מדקאמר חלתה כמי שנשאת, וכן דנתי לפני רבותי והודו לדברי.

הפיקחין היו כותבין על מנת שאזון את בתך חמש שנים כל זמן שאת עמי. פרש"י ז"ל ולא אם תמות או אם אני מגרשה, וה"ה אם ימות הוא דהא עמי קאמר, וזה ברור, ומרן ז"ל חדא מינייהו נקט.

גרסינן בירושלמי (ה"ב) כל זמן שאת עמי מתה אינה עמו נתגרשה אינה עמו החזירה מאן דאמר לכתובה אבל לא לתנאים הכא נמי ומאן דאמר בין לכתובה בין לתניין הכי נמי ע"כ. ופירש הרשב"א נ"ר דהאי מ"ד ומ"ד קאי אמתניתין דשילהי פרק הכותב (לעיל צ' א') דתנן קטן שהשיאו אביו והגדיל על דעת כתובה קמייתא דאמרינן עלה אמר רב הונא לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת אין לה, וא"כ הוא הדין הכא אם גירש אשתו והחזירה שעל מנת כתובתה הראשונה החזירה אבל לא לתוספת ולא לתנאים, ולרב יהודה דאמר התם אפי' תוספת יש לה הכא נמי יש לה תוספת ותנאים הראשונים שעל מנת תנאים הראשונים כולם החזירה, והא קיימא לן כרב הונא דרב יהודה איתותב התם, הלכך הכא אם גירשה והחזירה אינו חייב לזון את בתה כיון שאמר לה כל זמן שאת עמי, שאין בלשון כל זמן שאת עמי אלא שאת עמי מן הנשואין האלו, וכתב הרשב"א נר"ו דהא דמיא לההיא דאמרי' בפרק המוכר (ב"ב ס"ג א') בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו, ואם אמר לו כל זמן ששדה זו בידך מכרה לאחר וחזר ולקחה ממנו אין לו עליו כלום, דאלמא כל זמן שהיא בידך מקנין ראשון קאמר הכא נמי מנשואין ראשונים קאמר.

גמרא איתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב ריש לקיש אמר פטור היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מאי טעמא דריש לקיש ואי דלא אמר להו אתם עדי מאי טעמא דרבי יוחנן. פרש"י ז"ל אי דאמר להו לשומעין אתם עדי שאני מודה לו מאי טעמא דריש לקיש דפטר הא תנן בסנהדרין עד שיאמרו בפנינו הודה לו אלמא הודה בפני עדים חייב אי דלא אמר להו אתם עדי מאי טעמא דרבי יוחנן הא קי"ל התם בסנהדרין שצרייך שיאמר אתם עדי, עכ"ל, ומסתברא דלא סוף דבר שיאמר אתם עדי שאני מודה לו אלא כיון שאמר אתם עדי בלחוד בהכי סגי דהא חייב אני לך שתי לשונות משמע לשון הודאה ולשון חיוב דהשתא כל שאמר אתם עדי ודאי להודאה נתכוון ומהני מדין הודאה, ואע"ג דלא מהני מדין חיוב שאין אדם מתחייב בדברים כדאמרינן בפרק השוכר (ב"מ צ"ד א') גבי מתנה שומר חנם להיות כשואל ואמרינן במאי בדברים, וכן בפרק הזהב (שם נ"ח א') גבי שומר בקרקעות, מהני מדין הודאה בשאמר אתם עדי, ורבינו ז"ל לשון מפורש נקט והיינו דאמר בתר הכי ואי דלא אמר אתם עדי מ"ט דר' יוחנן, דאלמא כולה מילתא באתם עדי גרידא תליא.

לעולם דלא אמר להו אתם עדי והכא במאי עסקינן דאמר ליה אני חייב לך מנה בשטר רבי יוחנן אמר חייב אלימא מילתא דשטרא וכמאן דאמר ליה אתם עדי דמי וריש לקיש אמר פטור לא אלימא מילתא דשטרא. פרש"י ז"ל לעולם דלא אמר אתם עדי והב"ע בשטרא שמסר לו שטר בפנינו וכתוב בו פלוני חייב לפלוני מנה ואינו כתב ידו דאי כתב ידו הוא הא תנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, א"נ אע"ג דכתב ידו הוא והא דתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב כו' כגון שחתם אני פלוני לויתי מנה מפלוני כדמוכח בפרק האשה שנתארמלה (לעיל כ"א א') דאמר אביי לכתוב חתימת ידיה אחספא כו' ודוקא אחספא אבל אמגילתא לא מ"ט דילמא משכח לה איניש דלא מעלי ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו אלמא בחתימות ידיה מיירי אבל הכא הכי מיירי דכתב לו חייב אני לך מנה ולא חתם בו רבי יוחנן סבר אלימא מלתא דשטרא הואיל ובפני עדים מסר לו, עכ"ל רש"י ז"ל, ונראה מדבריו דפליגי ריש לקיש ורבי יוחנן בשמסר לו שטר בפני עדים אי מהני מדין הודאה או לא דר' יוחנן סבר אלימא מלתא דשטרא אע"פ שאין בו שום חתימה וכמאן דאמר אתם עדי בהודאה על פה דמי, ור"ל סבר דלא אלימא מלתא דשטרא כיון שאין בו שום חתימה וכהודאה ע"פ בעלמא היא וצריך לומר אתם עדי, ובודאי דלישנא דגמרא דייקא כי האי פירושא לפום פשטיה מדקאמר כמאן דאמר להו אתם עדי דמי משמע דעד השתא נמי בדין הודאה איירינן.

ואמרינן תנן הנושא את האשה ופסקה עמו כדי שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים מאי לאו כה"ג. פירש רבינו ז"ל לפי שיטתו מה עדות יש לה לאחר זמן בדבר זה לאו כי האי גוונא שמוסר לה שטר בפני עדים וכתוב' בו קבל עליו כך וכך ואין שם לא קנין ולא חתימה דאי הוי שטר חתום בידה מאי למימרא, עכ"ל.

[דף קב עמוד א] לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל. שהעדים חתמו התנאים שביניהם בשטר גמור כלשון עדותם, וקמ"ל שאע"פ שלא פסקו בעלי דבר אלא בדברים מהני ולא בעי קנין.

ת"ש כתב לכהן שאני חייב לך. פירוש ומשמע לו אע"פ שכתב לו כה"ג דאי לא מאי למימרא. ופרקינן שאני התם דהא משועבד בפדיון בנו מדאורייתא. אי הכי אמאי כתב. דהא חיובו ברור אצלנו והו"ל בהא כאלו מעיד עדים וחותמים בשטר גמור ולמה לי כתיבה כלל. לברר לו כהן זה. מדאמר למה לי [כדי] לברר, משמע שעדיין יכול לומר פרעתי כדברי הגאונים ז"ל ולגבי הא שאינו אלא לברר כהן בעלמא בכתיבה כל דהוא סגי, כן יש לפרש לפי שיטתו של רש"י ז"ל.

כתנאי ערב היוצא לאחר חיתום שטרות. פירוש ולא חתם בו הערב אלא שכתב ואני ערב בעלמא כעין פלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן, וחיובו מדין הודאה שהוא מודה על עצמו שהוא ערב לו ומסרו לו בפני עדים, הלכך פליגי תנאי בדרבי יוחנן וריש לקיש דרבי יוחנן דאמר כרבי ישמעאל וכו', ואמרינן אליבא דבן ננס כו"ע לא פליגי ואפי' רבי יוחנן מודה דלדידיה פטור כי פליגי וכו', זו שיטת רש"י ז"ל לפי הנראה מלשונו וכן פירשוה בתוספות בשטתו.

והקשה ר"ת ז"ל דההיא דערב היוצא לאחר חיתום שטרות אינה מדין הודאה שהוא שטר ראיה אלא מדין חיוב ושטר מקנה, והראיה מדאמרינן במסכת גיטין פרק המביא תנין (גיטין כ' ב') בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה מהו מי אמרינן אקנויי אקניתיה ניהליה או דילמא איתתא לא ידעה לאקנויי, ת"ש ערב היוצא לאחר חיתום שטרות וכו' דאלמא הא מתני' שטר מקנה היא דומיא דגט דאי מדין הודאה למה לי דלקנייה מלוה לערב לההוא ניירא הא אפילו הודה בשטרו של מלוה חייב, ונראה לי לתרץ לפי דברי רש"י ז"ל דמתני' דערב היוצא לאחר חיתום שטרות סתמא תני לה תנא בין כשכתב שם לדרך הודאה ושטרא לראיה ובין בשכתב בדרך חיוב ושעבוד דהשתא, והכא בשמעתין מייתינן לה למפרך מינה מאנפא דהודאה והתם פשיט מינה באנפא דחיוב דתרווייהו איתנהו בה, וזו שיטת התלמוד בכמה מקומות ואפילו בדרך דחייה דאזיל הכא ומקשי הכי ואזיל הכא ופריך איפכא וכל שכן בזה שיש בו שתי לשונות, כן נראה לי, ובתוספות תירצו בענין אחר בשם ר"י ולא ירדתי לסוף דעתם בתירוץ ההוא.

ועוד הקשו מהא דאמרינן בסוגיין אליבא דבן ננס כו"ע לא פליגי דלבן ננס מודה רבי יוחנן דפטור וכי קאמר איהו אליבא דרבי ישמעאל, ומנא ליה לרבי יוחנן דרבי ישמעאל סבר כוותיה דאמר בשלהי בתרא רבי יוחנן גופיה חלוק היה רבי ישמעאל אף בחנוק, ודלמא בחנוק דוקא הוא דפליגי דרבי ישמעאל סבר דמשעבד נפשיה ובן ננס סבר דחנוק לא משתעבד, אבל בכותב דרך הודאה מודה רבי ישמעאל שאינה הודאה, וי"ל דכיון דלא קתני פלוגתא בערב שלא בשעת מתן מעות וקתני ערב היוצא אחר חיתום שטרות ודאי הא קמ"ל דלרבי ישמעאל בין מדין הודאה בין מדין שעבוד משתעבד בשטר זה דאפילו תימא דבדרך שעבוד לא משתעבד כיון דלבתר מתן מעות הוא, הא ודאי משתעבד מדין הודאה כשכתב סתם, וכל שמחייב עצמו בלשון הודאה דמהניא, אע"ג דידעינן דלא הוה מחייב ליה מעיקרא הוא מחויב, וכדמוכח בעובדא דרבא לאיסור גיורא שבפרק מי שמת (ב"ב קמ"ט א'), דאע"ג דהנהו זוזי לאו דרב מרי נינהו ואיסור גיורא אפקדיה ניהליה ולא הוה תמן אנפא דלזכינהו רב מרי על ידי איסור גיורא, כי מודה (רבא) [איסור] דהנהו זוזי דרב מרי נינהו זכי ביה [רב מרי], (איסור) וכן כתבו גדולי חכמי פרובינציא וכן היה אומר מורי רבינו ז"ל, ומיהו קשיא טובא להאי שיטתא דרש"י ז"ל מנ"ל למקשה דכל הני מתניתין דקא מותיב מינייהו אפילו למאי דס"ד דמיירי בדלא כתיב אתם עדי, דילמא דמתניתין דהכא וההיא דכהן וכולהו כשכתוב בהו אתם עדי.

ור"ת ז"ל פירש כל שמועתינו בסגנון אחר, דהא דאוקימנא לפלוגתא דר"ל ור' יוחנן באומר לו חייב אני לך מנה בשטר לאו מדין הודאה הוא אלא שניהם מודים שלא היה חייב לו כלום, אלא שרוצה להתחייב ולשעבד לו עצמו ונכסיו בשטר מקנה וחתם לו שטר גמור בעדים או בכתב ידו, ובהא הוא דפליגי דריש לקיש סבר דאע"ג דאדם מקנה דבר מסוים בשטר אין אדם מתחייב ומשעבד נכסיו בשטר חיוב דלכתחלה שהוא בדרך מתנה, וההיא דהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב מדין הודאה הוא, והא דאמר רבי יוחנן חייב אלימא מילתא דשטרא וכמאן דאמר ליה אתם עדי כו', אין הדמיון טוב שהרי אין זה ענין לזה, אלא איידי דנקי' מעיקרא אי דאמר ליה אתם עדי וכו', נקטיה הכא תלמודא באוקימתיה, ומייתינן ההיא דכתב לו כהן דמשמע שהוא בא עתה לחייב עצמו לכהן שהרי אינו חייב לכהן זה כלום, ומהדרינן דשאני התם שכבר היה מחויב דרך כלל בפדיון בנו לכהן זה או לכהן אחר וכיון שכן יכול הוא לסיים שעבודו לכהן זה מה שאין כן בדבר שאין עליו שום שעבוד, ופרכינן אי הכי אמאי אין בנו פדוי, פירוש אי אמרת בשלמא בחיוב לכתחלה הוא משום הכי אין בנו פדוי אפילו כשיתן, אלא אי אמרת דמפרש +נראה שחסר כאן וצ"ע.+ שהוא פודה אי הכי למה לי למכתב, בשלמא לדידי חיובא דאורייתא לא חשיב חיובא כיון שאין כהן יכול לתובעו בדיינין ומצוה בעלמא, דכיון דחיוב דלכתחלה הוא לא חשיבא נתינה ופרעון שעבודא דשטרא [הוא], אלא אי אמרת דחשיב משועבד מעיקרא א"כ כשכותב לו עכשיו אינו אלא כזוקפו עליו במלוה בשטר וזקיפת מלוה כפרעון חשיב, ואפילו תימא שאינו פדוי מהשתא דין הוא שיהא פדוי מעכשיו כשיתן ואילו מתניתא משמע שאין בנו פדוי כלל, ופרקינן דמדרבנן בעלמא הוא שאינו פדוי גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות דעלמא, ופרכינן מערב היוצא לאחר חיתום שטרות דמיירי כשבא להתחייב מדין חיוב ושעבוד כדמוכח במסכת גיטין, ואמרינן דלר' ישמעאל הוא דפליגי, ושיטה נכונה היא וזו היא שיטת רבינו ז"ל.

ולענין דינו של רש"י ז"ל שכתב להוציא עליו כתב ידו ולא היה שמו חתום בו אלא שמסרו בפני עדים, נראה דאפילו מדין הודאה מהני לר' יוחנן דקיימא לן כוותיה, ואפילו לשיטת ר"ת ז"ל ואע"ג דלא אמר אתם עדי דאלימא מלתא דשטרא, אבל כשלא מסרו בפני עדים וזה טוען שלא נתחייב לו ולא הודה לו מעולם אלא שכתב כעין מזכרת או ע"פ עד אחד שהיה רוצה לחתום בו וכעין טופס דשטר בעלמא היה אומר רבינו ז"ל בשם רבותיו דלא מהני כיון דלא חתם לא בתחלה ולא בסוף, וכ"כ הרב בעל העיטור ז"ל, ואע"פ שנתקיים בב"ד שזה כתב ידו.

אבל מצאתי בתשובת שאלה לרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל וז"ל, שאלת כתיבת ידו שחתם בראש מגילה ולא חתם בסוף מגילה, יש אומרים שהוא פסול מההיא דלא לחתום איניש אלא בראש מגילתא (ב"ב קס"ז א'), וכן נראה מעובדא דאביי (שם) דהוה חתים לההוא בזבינא ברישא דמגילתא, ועוד דבר המתברר מעצמו הוא דכל חתימה שבתחלת השטר אינה כלום מפני שיכול להזדייף וכי עדים שחתמו בראש מגילה שמא כלום הוא, אבל להוציאך חלק אי אפשר דודאי היכא דחתם בראש המגילה אם טופס השטר כולו כתב אחרים הוא אינו שטר אבל אם כתב ידו הוא כשר שאפילו לא היה חתום בו כלל אלא שכתב בכתב ידו לויתי מפלוני מנה כשר, ויש לי ראיה מדתנן גבי גיטין (פ"ו א') כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כשר, ומפרש בירושלמי גיטין הללו גובין מנכסים בני חורין, וכתב ידו דומיא דכתב סופר קאמרינן מה התם כתב ולא חתם אף זה כן, ועוד מדאפליגו בטופסא דספרא ש"מ טופסא דידיה בלא חתימה כשר, וכן מתברר מפירוש רש"י ז"ל, ומכאן אני דן בתרכיר"א שהשותפין מוציאין זה על זה בכתב ידו לגבות מנכסים בני חורין, ע"כ לשון התשובה.

ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, אבל סוגיא דגיטין כולה כשהבעל מודה או שיש עדים שנתנו לה לגירושין ואע"פ שלא היה שם עדי מסירה למיעבד כריתות ודכוותה אמרינן בירושלמי שגובין בשטרות, אבל כשזה טוען שלא כתבו אלא לטופס בעלמא כדרך סופר ולא נתנו לו להתחייב עדיין י"ל כדברי רבינו ז"ל והרב בעל העיטור ז"ל, ומיהו תרכיר"א שהשותפין מוציאין זה על זה מנהג השותפין הוא וכיון שכתוב בפנקסיהן למדין מהם לנכסים בני חורין, ועדיין הוא צריך תלמוד, ולענין מה שכתב בתחלת התשובה שהחותם בתחלה וכתבו אחרים בסוף דלא מהני, דברי רבינו ז"ל נכונים וברורים שהרי הוא מוכיח מסופו שאחרים הערימו וכדמוכח מההיא דאביי, אבל בשכתוב הכל בכתב ידו והוא חתום ודאי נראה דמהני, ואע"פ שיכול להזדייף אין בכך כלום כיון שאינו יכול לגבות ואינו אלא שטר ראיה הוא ניזוק בעצמו שלא חתך סוף הנייר, וכן דנתי לפני רבינו הלוי ז"ל ואף רבינו הרשב"א נר"ו הודה לדברי.

[דף קב עמוד ב] גופא אמר רב גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכו'. פירש רשב"ם ז"ל דדוקא שעמדו וקדשו באותו מעמד אבל במעמד אחר צריך קנין והיינו דנקטינן עמדו וקדשו, ור"י ז"ל פירש שזה אינו דלעולם כל שקדשו על דעת תנאים הראשונים קדשו, ועמדו לשון התלמוד הוא בכמה מקומות כדתנן (לקמן ק"ז ב') ועמד אחד ופרנס את אשתו והרבה כיוצא בו, ומיהו כל שלא קדשו לא קנו וכן אם חזרו בהן בפני עדים קודם קידושין, ובירושלמי (פ"ה ה"א) אמרו שאין האם פוסקת על ידי בתה ולא האח ע"י אחותו ואמרו ג"כ שאפילו האב אינו חייב אלא בפוסק בנשואין הראשונים, ודעת הגאונים ז"ל דמהניא הא דרב גידל אפילו בפוסק על ידי עצמו מטבע ודבר שאינו ברשותו שאינו נקנה בחליפין דהא דרב גידל כחיוב בקנין הוא וכל דמהני התם מהני הכא בדברים.

מסתברא מלתיה דרב. פירוש מסתברא לי, א"נ מסתברא לעלמא.

בבתו נערה. פירוש ובאביה דוקא דקא מטי הנאה לידיה אבל [לא] לאבי הבן +כ"ה באחד מכת"י ובכת"י אחר לאבי הבת, ובשטמ"ק בהבת, וצ"ע.+ כלל.

והאלוקים אמר רב אפילו בוגרת דאי לא תימא הכי. וש"מ דיכול איניש לומר כה"ג אפי' על מילתא דלא שמיע ליה כיון דאית ליה הכריחא דאמר לה ודוק.

אמר ליה רבינא לרב אשי דברים הללו ניתנו ליכתב. פרש"י ז"ל ויש עיקר לכתיבתן לגבות ממשעבדי כשנכתבו או אין עיקר לכתיבתם דאע"פ שנכתבו לא טריף ממשעבדי כיון דלא הוה בהו קנין, א"ל לא ניתנו ליכתב שאע"פ שנכתבו לא טריף ממשעבדי.

ומותבינן לרב אשי מדתנן הפקחין היו כותבין וכו'. ומדנקט לישנא דכתיבה מכלל דהאי נמי בכלל פקחותא דקרובי אשה כדי שתטרוף ממשעבדי, דאע"ג דעיקר פקחותם דקתני תנא אינו אלא מפני שאומרים כל זמן שאת עמי וכדמוכח מתני', מ"מ הא נמי בכלל דאי לא ליתני אומרים או פוסקים.

ופרקינן דהאי כתיבה אמירה היא כדתנן הכותב לאשתו דין ודברים וכו' ותני רבי חייא האומר, ודקארי לה סבר דאדרבה התם בלחוד הוא כדתני לה רבי חייא ואין למדין משם למה שלא נתפרש לו כן.

ואותבינן מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין. ולא (למטען) [לענין] פרעתי דהא ודאי כל היכא דלא מטא זמניה בלאו הכי נמי לא מהימן וכל היכא דמטא זמניה אפילו איכא כתיבה נמי מהימן דחזקה הוא שלא היו כונסין אלא בכך, אלא ודאי דניתנו ליכתב לענין משעבדי קאמר, ופרקינן דלרב אשי מתניתין בשטרי קידושין וכדרב פפא ורב שרביא, ושמעינן מינה דהלכתא כוותיהו כיון דרב אשי הכי ס"ל וכן פסק הריא"ף ז"ל.

אבל ר"ת ז"ל פירש דכל היכא דנכתבו פשיטא דגבי ממשעבדי, והכי קא מבעיא לן אם צריכין כתיבה או אם טורף ממשעבדי אפי' בלא כתיבה דקלא אית להו, וא"ל לא נתנו ליכתב שאינם צריכים כתיבה, ואקשינן דא"כ מאי פיקחותא דכותבין, ופרקינן דמאי כותבים אומרים, הדר אקשינן מדתנן אין כותבין שטרי ארוסין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי פסיקתא ממש אלמא בלא כתיבה לא טריף ממשעבדי, ואוקימנא בשטר אירוסין וכדרב פפא, הדר פרכינן מדתנן מתו בנותיהן וכו' והיא נזונית מנכסים משועבדים אלמא לא נתנו ליכתב דבלאו כתיבה נמי טריף ממשעבדי, ופרקינן דמתניתין בשקנו מידו, ואיכא דקשיא ליה להאי פירושא למה לן לאוקומה בשקנו מידו לוקמה בשכתב, וי"ל דאין הכי נמי ולרווחא דמלתא נקט שקנו מידו להפוכי לגמרי מאי דס"ד מעיקרא דליכא אלא אמירה גרידתא, וכההיא דאמרינן פ"ק דחולין (ח' ב') כגון שלבנה באור, ודכוותה בתלמודא טובא, כן נראה לי, ואף לשיטה זו אתיא דרב פפא ורב שרביא אליבא דרב אשי והלכתא כותייהו כדפסק הרי"ף ז"ל.

והראב"ד ז"ל פירש ניתנו ליכתב שלא מדעתם דאפי' נכתבו ליכא תוספת חיוב ולא טריף ממשעבדי, או לא ניתנו ליכתב שלא מדעתם דכתיבה מהניא להו ואיכא תוספת חיוב, ואמר ליה לא ניתנו ליכתב שלא מדעתם דכתיבה מהניא להו, ואקשינן ליה מדתנן הפקחין היו כותבין ואם איתא דבכתיבה איכא תוספת חיוב א"כ טפשים הם שעושין ממלוה על פה מלוה בשטר דהא בכתיבת בעל מיירי כדקתני כל זמן שאת עמי, ופרקינן דמאי כותבין אומרים, הדר אותיב רב אשי לרבינא מדתנן אין כותבין שטרי ארוסין אלא מדעת שניהם אלמא מהניא להו כתיבה וכדרב אשי, ופרקינן דמתניתין לרבינא בשטר קדושין וכדרב פפא ורב שרביא, הדר פרכינן לרבינא מדתנן והיא נזונית מנכסים משועבדים אלמא מהניא להו כתיבה ובשלמא לרב אשי מוקי לה בשכתב אלא לרבינא קשיא, ופרקינן דמתניתין לרבינא בשקנו מידו דוקא, ולהאי פירושא לא מצי לאוקמא לרבינא אלא בשקנו מידו, ולפי שיטה זו פסק הוא ז"ל דלית הלכתא כרב פפא ורב שרביא דהא ליכא הכריחא דרב אשי ס"ל כוותיהו דהא מצי לאוקמה בשטרי פסיקתא, וכיון דליכא הכריחא מדרב אשי הויא ליה פלוגתא דרבא ורבינא לגבי רב פפא ורב שרביא דהלכתא כוותיהו דרבא ורבינא.

אבל אין פירוש זה נכון מכמה טעמים חדא דלישנא דניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב לא אתי שפיר, ועוד דקא פריש דלרבינא הוא דפרכינן ממתניתין דאין כותבין שטרי ארוסין ואיהו מוקים לה בשטר קדושין וכרב פפא, והא רבינא גופיה פליג על רב פפא ורב שרביא והיכי מוקמינן לדידיה מתניתין כסברא דידהו, ואין זו שיטת התלמוד, ועוד דהיכי פרקינן לעיל מאי כותבין אומרין וכההיא דהכותב לאשתו דהא לא דמו דהתם לא כותב ממש הוא אלא דמי ככותב, ואילו הכא בעינן למימר דלא בעי למימר כותבין אלא אומרין דוקא וזו אינה שיטה לומר כותב במקום אומר, והנכון בכולם פרש"י ז"ל או פירוש ר"ת ז"ל.

אימור צררי אתפסינהו. פירוש והאי חששא אלימא כולי האי דאפילו בשבועה לא גבו משא"כ בחשש צררי דכתובה דגביא בשבועה מיהת ואין כל החששות שוות, ואע"ג דלקמן בפרק שני דייני גזירות (ק"ז א') אמרינן גבי מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות דלקטנה לא מתפיס אינש צררי ואלו הכא אמרינן דמתפיס, תירץ ר"י ז"ל דלגבי משעבדי החמירו לחוש אפי' בקטנה והתם לגבי בני חרי קאמר, א"נ דמיתה שאני דכיון דלא הדר מתפיס לה צררי, ועוד י"ל דהתם הוא באשתו אבל לגבי בתו מתפיס אפי' לקטנה על ידה או ע"י מי שזוכה לה, ובפרק הניזקין (גיטין נ' ב') פרישנא טעמא דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים לפי שאין קצובין אי נמי שאינם כתובין וההוא טעמא אלים טפי דאלו לפום טעמא דהתם אפילו הודה האב בשעת מותו דלא אתפסה צררי לא טרפא ממשעבדי, וא"כ ההוא טעמא הוה ליה למתפס הכא דאלים טפי אלא דהכא סוף טעמא נקט, ותדע דהתם פרכינן מהא דהיא ניזונית מנכסים משועבדין למאן דאמר לפי שאינן קצובין ואוקימנא בשקנו מידו וכסוגיין דהכא ממש, וש"מ דתרוויהו טעמי איתנהו דאי לא דאיכא נמי טעמא דחשש צררי היו גובין מן המשועבדין בדין כיון דאיכא קנין וכדמהני קנין לגבי בתו, וזה ברור.

הא דאמרינן אימור צררי אתפסינהו. מסתברא לי דהכי פירושו כיון דאיכא תרתי חדא דאכלי בתנאי ב"ד ואידך דקנו מיניה תוספת על תנאי ב"ד, דכיון דכולי האי עבד אית לן למיחש לגבי משעבדי מיהת דוודאי צררי אתפסינהו ואפילו בשבועה לא טרפא מינייהו, ומהאי טעמא חיישינן דאפילו לקטנה אתפיס צררי, משא"כ לקמן (ק"ז א') דהוה באשתו ולגבי בני חרי וגם לא קנו מיניה, והא דאיצטרכינן לטעמא דשאינן קצובין או שאינן כתובים התם במסכת גיטין (נ' א') לגבי מזון האשה והבנות ולא אתיא עלה מטעמא דצררי, משום דלא אהני טעמא דצררי דלא ליגבו אפילו בשבועה ממשעבדי אלא בדאיכא נמי דקנו מיניה וכדפרשינן, ודין אשתו במזונות כדין הבנות דהכי מותבינן במסכת גיטין מהא דהיא ניזונת מנכסים משועבדים אמתניתין דהתם ותריצנא בשקנו מידו וכסוגיא דהכא, כך נראה לפרש.

[דף קג עמוד א] ההוא גברא דאוגר ריחיא לטחינה. פירוש שהשכיר בית הרחיים שלו בשכר ש[ה]טרח לטחון מה שיהא צריך לו לטחון כל השנה.

לסוף איעתר משכיר וזבין ריחיא דחמרא. והיה טוחן בו מה שהיה לשוכר לטחון לו ואמר ליה לשוכר הב לי דמי טחינה.

אמר ליה השוכר מטחן טחיננא לך סבר רבינא למימר היינו מתניתין דתנן ואחד נותן לה דמי מזונות אמר ליה רב עוירא מי דמי התם חדא כרסא אית לה וכו'. כלומר דהתם אי אמרת דלא ליתבו לה אלא מזונות ממש שצריכה לאכול תפסיד מאחד מהם אוכל כל זמן שאינה יכולה לאכול והא לא אסקה אדעתה, אבל הכא כי טחין ליה שוכר למשכיר לא מפסיד משכיר מידי דיכול לטחון ברחיים שלקח לאחרים בשכר ויטחון שלו בבית שוכר, והיינו דאמרינן דאמר ליה טחון וזבין טחון ואותיב, ולא אמרן אלא דלית ליה לשוכר טחינה אחריתי אבל אית ליה לשוכר טחינה אחריתי בלא הפסד כופין אותו על מדת סדום, וכן הלכה.

אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית אבא יכולין יורשים לומר לה אם את אצלינו יש לך מזונות ואם אין את אצלינו אין לך מזונות. ואסיקנא לקמן דיהבינן לה לפי ברכת הבית.

הא דתנן אלא נותנין לה מדור לפי כבודה. נראה מכאן שאינה משתמשת עם היתומים ביחד אלא שנותנים לה בית מיוחד לפי כבודה באחד מן הדיורים, וכן כתב הרשב"א נ"ר.

אם היתה טוענת מפני שהיא ילדה והם ילדים זנין אותה והיא בבית אביה. והוא הדין לאשה בחיי בעלה שיצאתה מביתו והלכה לה שאם נתנה טעם לדבריה חייב לתת לה מזונות שלמים במקום שהיא, אבל אם לא נתנה טעם לדבריה אינו חייב לה מזונות שאין חיוב מזונות לאשה על בעלה אלא כשהיא עמו על שלחנו, וכן הוא באלה הדברים רבה על פסוק למען ירבו ימיכם, ואפילו לדברי הרמב"ם ז"ל (פי"ב מהלכות אישות הי"ב) שאומר שיכול להשרותה ע"י שליש הוא עדיף מינה בזה ואפילו לפי ברכת הבית אפשר דלא יהיב לה דלא תקון לה רבנן מזונות אלא ביושבת תחתיו ומשמשתו, ואפילו לדברי האומר שיש מזונות למורדת גמורה, התם יושבת עמו בבית אלא שמצערתו מתשמיש והא קנסינן לה לההיא מורדת, אבל כשאינה יושבת עמו ואינה באה בטענה אין לה מזונות, וכן דעת רבותי, ואף כשהלכה בטענה אם שתקה ולא תבעה מזונות מחלה להו לשעבר, וכדכתיבנא בפרק הכותב (לעיל צ"ו א') בס"ד.

יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שעשו עשו. פרש"י ז"ל שמכרום קודם שהורידו בהם בית דין את הבנות, והכי דייק קצת לישנא דקאמר שקדמו, ועוד שאם אתה אומר שזה אפילו לאחר שהורידום בנכסים בטלת תקנת בנות בנכסים מועטים, והא דאמרינן הכא תפסו מחיים התם לא תפסו מחיים לאו למימרא שתפסו בהם לאחר מיתה, אלא הכי פירושו דהכא זכתה האלמנה במדור זה מחיים שהרי נשתמשה בו בחיי בעלה מה שאין כן בבנות שזכייתם בנכסים מועטים אינו אלא לאחר מיתה ותפס לאו דווקא, ותדע שהרי אין תפיסה בקרקעות, ויש ספרים שגורסים הכא תפסה התם לא תפסה וזה כפירוש רש"י ז"ל, אבל יש מבעלי התוספות ז"ל שפירשו שאפילו מכרו לאחר התפסת ב"ד לבנות מה שעשו עשוי כיון שלא תפסו מחיים ונקט קדמו לפי שמהרו לעשות כן קודם שידעו בדבר שימחו בהם.

נקטינן מדור אלמנה שנפל אין היורשים חייבים לבנותו וכו'. כתב הרשב"א ז"ל דלאו למימרא שאין חייבים לבנותו ואם בנאוהו שתהא דרה בו, אלא מתוך שנפל נסתלק זכותה ממנו.

ברכת הבית מרובה. פרש"י ז"ל כי כשהם רבים עוזרים זה לזה ועוד דמזלא דרבים עדיף, ולפירוש זה לא אתי שפיר מאי דפרכינן וליתבו לה לפי ברכת הבית, והנכון דברכת הבית מרובה משום דנר לאחד נר למאה.

הא דמייתי הכא פטירתו של רבי נראה מהירושלמי (ה"ג) שהטעם לפי שאמרו שם שלשה דברים צוה רבי בשעת פטירתו אל תזוז אלמנתי מביתי ואל תספידוני בעיירות ומי שנטפל בי בחיי יטפל בי במותי, ואקשינן עלה ולאו מתניתין היא אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי וכו', אמר רבי יוסי דלא לימרון ביתא דנשיותא היא משתעבדא לנשיותא.

[דף קג עמוד ב] איכא דגרסי יום שמת רבי בטלה קדושה. ולאו כפשוטה דא"כ הוה ליה למימר משמת רבי בטלה קדושה ככל הנהו דסוף מסכת סוטה (מ"ט א'), ועוד דהתם קתני משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא ולא אמרו קדושה, ויש שגורסין בטלה כהונה, והכל ענין אחד, דהכי פירושו בטלה קדושה של כהונה שנטמאו כהנים במיתתו שהכל מטמאין לנשיא וכמו שפירש הרב רבינו נסים ז"ל וכן הראב"ד ז"ל, ובירושלמי (נזיר פ"ז ה"א) אמר כד דמך רבי יהודה נשיאה אכריז רבי ינאי אין כהונה היום מהו שיטמא כהן לרבו וכו' עד רבי יוסי נטמאו לו תלמידיו ואכלו בשר ושתו יין אמר להון רבי מונא חדא מתרתי לא פלטא מנכון אם אבילים אתם למה אכלתם בשר ושתיתם יין ואם אין אבלים אתם למה נטמאתם ע"כ.

חידושי הריטב"א מסכת כתובות פרק יג - שני דייני [דף קג עמוד ב] 

[דף קג עמוד ב] שני דייני גזירות

מי שהלך למדינת הים וכו'. והלכתא כחנן כדאפסיקא הלכתא בגמרא, ודעת הרמב"ן ז"ל דדוקא מי שהלך בעלה למדינת הים אבל אלמנה אין נותנין לה מזונות אלא בשבועה דחיישינן לצררי, דטפי מתפיס איניש לצררי דאחר מיתה כדי שלא תתבזה אצל היתומים, ואינו מחוור, חדא דהא שמואל אמר בגמרא שאין פוסקין מזונות לאשת איש וכששמעו בו שמת מודה שפוסקים, ועוד דבפרק השולח (גיטין ל"ה א') אמרינן בההיא איתתא דחשידא אשבועתא ואתיא תבעה כתובתה ואמר דלית לה כתובה משום דחשידא ואמרה להו הבו לי מזוני ואמרו לה מזוני נמי לית לך דאמר שמואל התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות, ואם איתא למה לי מדשמואל תיפוק ליה דבעיא שבועה והיא חשודה, אלא ודאי דאלמנה נותנין לה מזונות בלא שבועה כל זמן ששטר כתובתה יוצא מתחת ידה במקום שכותבין כתובה ותשבע בסוף.

[דף קה עמוד א] קשיא תלת אתרין קשיא גזילות אגזירות. וא"ת ואי גזילות אגזירות קשיא דתרי מילי נינהו כדקס"ד השתא תלתא אתרין לא קשיא דהא בגזילות והא בגזירות, וי"ל דלא מסתברא דלהוי לדיין אחד שתי שררות בירושלים דאיכא כמה חשובים להעמיד אנשים מיוחדים לכל שררה ושררה.

דחשיב ליה קתני. כתב רבינו תם ז"ל דליכא לפרושי כפשוטה דחשיב טפי דהא ודאי חנן המצרי חשיב טפי מחנן בן אבשלום כיון דאקדמיה בברייתא, אלא הכי פירושא דחשיבי בהאי פירקא כלומר דאיירי ביה כגון חנן ואדמון דאילו חנן המצרי לא איירי ביה, ור"י ז"ל הקשה על זה מדתניא בסמוך רבי נתן אומר אף נחום המדי מגוזרי גזירות שבירושלים היה וע"כ לא קאי אברייתא דא"כ לרבי נתן ארבע הוו ואנן מוקמינן ההיא דקתני שלשה אדמון ונחום וחנן כרבי נתן, אלא ודאי דרבי נתן אמתניתין קאי ואי לא קתני תנא דמתניתין אלא ההוא דאיירי בפירקין א"כ מאי קאמר רבי נתן אף נחום המדי דלמא תנא קמא מודי ביה אלא דכיון דלא איירי במתניתין לא תני ליה, אלא ודאי הכי פירושא דחשיבי להו טפי קתני ודקאמרת דחנן המצרי חשיב טפי כיון דאקדמיה תנא ברא, הא לא איריא דזימנין דמקדים תנא ההוא דלא חכים וחשיב כולי האי משום דמייחס טפי, כדתנן התם מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא, ואילו רבי עקיבא חכים טפי מרבי אלעזר בן עזריה דהכי מוכח ביבמות (ע"ז א') במעשה דרבי דוסא בן הרכינס שהלכו אליו רבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא ונכנסו ואמר להם יש בן לעזריה חבירנו דאלמא לא היה מכירו ועל רבי עקיבא אמר אתה הוא עקיבא בן יוסף ששמך יוצא מסוף העולם ועד סופו, ואפילו הכי אקדמיה תנא לרבי אלעזר בן עזריה או לפי שהיה נשיא או משום דמיוחס טפי שהיה עזריה עשירי לעזרא כדאיתא בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ב'), וא"ת מ"מ למה לא תירצו כאן כפירוש ר"ת ז"ל דההוא לא איירי בפירקין לא תנא ליה, וי"ל דא"כ הוה ליה למתני שהיו בירושלים אבל מדקתני היו משמע שנים ותו לא, כן תירצו בתוספות.

שהיו גוזרין על הגזילות. פרש"י ז"ל קנסות ולאו דוקא קנסות דהא ממונא הוא אלא כעין קנסות שהיו פוסקין דבר ידוע לתשלומין לנטיעה ולא כפי מה שהיא.

היו נוטלין שכרן. וא"ת א"כ אמאי לא פרכינן כדפריך תלמודא לקמן לקרנא, תירצו בתוספות דהני כיון שזו היתה אומנותן ולא היו עוסקים בדבר אחר ולא היה להם במה להתפרנס על הצבור לפרנסם לפי כבודם ואין בזה משום שוחד לא תקח, וכן אתה אומר במה שאמרו לקמן במגיהי ספרים ובמלמדי הלכות שחיטה והלכות קמיצה דמהאי טעמא ליכא משום מה אני בחנם, אבל קרנא לא היה קבוע לזה אלא שעושה כן באקראי בעלמא ומשום הכי פרכינן עלה, ואסקינן דאפילו בההיא שכר בטלה דמוכח שרי.

הא דתנן הנוטל שכר לדון פירשתי בפ"ק דקדושין (נ"ח ב').

[דף קה עמוד ב] והא דאמרינן אם דומה הדיין וכו'. פירשתי בפ"ק דסנהדרין. ומדאייתי לה הכא על עסקי שוחד ממון מוכח שהוא כפירוש רש"י ז"ל.

הא דאמר לא לידון אינש למאן דרחים ליה. וכולהו עובדי דלקמן דאמרי פסילנא לך לדינא, פירשו רבותינו ז"ל דלפנים משורת הדין ולמדת חסידות, דאילו מדינא לא פסילי שאם כן אין לך דיין לדון, והכי מוכח במסכת סנהדרין וכ"כ שם רבינו מאיר הלוי ז"ל.

וכי אלישע אוכל בכורים היה. פרש"י ז"ל והלא לא היה כהן כי בדברי הימים מייחס אותו לשבט גד, וכתבו בתוספות שלא היה צריך לכך דאפי' היה כהן לא היה אוכל בכורים בשומרון שהרי אין אוכלין חוץ לחומת ירושלים, ובסדר ר' אליהו גריס וכי אלישע אוכל בכורים היה והלא אין שם לא כהן ולא מקדש ולא מזבח.

[דף קו עמוד א] איסתתם טענתיה. ק"ל הא דאמרינן בפרק שבועת העדות (שבועות ל' א') דשלח ליה רב יוסף לרב נחמן עולא חברינו עמית בתורה ובמצות הוא אמר מאי שלח ליה לחנופי ליה אלא למשרי תגריה ברישא א"נ לשודא, ולא חיישינן לאסתתומי טענתיה דאידך, וי"ל דבחבר עצמו שבא לדון ליכא משום אסתתמי טענתיה דהא ידיע דחזי להכי ובעל דיניה נמי ניחא ליה דלשרו דינו לאלתר, אבל הכא דלא הוה חבר ולא קרובו של חבר אלא דרב ענן הוא דהוה סביר הכי סבר דמחניף ליה ואסתתים טענתיה, וזה ברור.

ודעת מורנו ז"ל דהכא עדיין לא פתחו בדינא דיתמי כדאתא האי לקמיה רב ענן, +לכאו' צ"ל דרב נחמן.+ דבשלמא בחבר עצמו שרינן לדיניה ברישא ואע"ג דפתחו בדינא דאחריני כדי שלא יתבטל מתלמודו ומשום כבוד דידיה, דאע"ג דאיכא מצוה לדון את הבא ראשון מדכתיב כקטן כגדול תשמעון בפ"ק דסנהדרין (ח' א'), עשה דכבוד תורה עדיף, והיינו דאמרינן בפרק כל כתבי הקדש (שבת קי"ט א' עי"ש) אמר רבא תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן לעיוני בדיניה כי היכי דלשרייה לאלתר, אבל כבוד קרובו של חכם אינו אלא מדרבנן ולא דחי עשה דאורייתא, אבל הכא עדיין לא פתחו באידך דינא ובכל חד מינייהו איכא מצות עשה לדון מדכתיב ושפטתם צדק כדכתב רש"י ז"ל, וכיון דכן האי עשה דקרובו של חבר עדיף דאיכא בהדיה עשה דרבנן דכבודו של חכם, כך היא מפורשת בשם ה"ר פנחס הלוי ז"ל.

[דף קו עמוד ב] גירסת הספרים וכן גורס ר"ח ז"ל דבי רבי ישמעאל תנא כלי שרת באין מתרומת הלשכה. פירוש ממה שנתנו בקופות עצמן ובא לחלוק על סוגיא דלעיל דמוקמי האי קרא דשאר הכסף בקדשי בדק הבית שגבו והותירו אלא דבי רבי ישמעאל אמרו דקרא בתרומת הלשכה איירי.

מאי זה וזה לא היו מודים בפירות. כלומר מאי טעמא דידהו ומייתי טעמא דידהו ומייתי טעמא דרבי עקיבא וכן פרש"י ז"ל.

[דף קז עמוד א] אתמר רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש. פי' אם תובעת מזונות להבא דאילו לשעבר אין פוסקין לה כלל דהא אילו הוה בעל הכא מצי טעין פרעתי ולא מחייבינן ליה ובלהבא הוא דפליגי והכי רהטא כולה סוגיין, וכן כתבו בתוספות, ודוקא ביוצא לדעת נחלקו דבהא איכא למיחש לצררי או לשמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, אבל אם יודע בודאי שיצא למקום קרוב על דעת לחזור לאלתר כדרך בני אדם ואחרי כן נשתקע שם וכיוצא בו דכו"ע פוסקין ואפילו תוך שלשה חדשים, וכן הורו רבותי.

בששמעו בו שמת. אין לפרש ששמעו הדבר בעדים ברורים, חדא דלישנא לא משמע הכי בשום דוכתא וכדמוכח בב"מ (ל"ח ב') בשמעתא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן דאמרינן בששמעו בו שמת כו"ע לא פליגי דמורידין ואם יש עדים מה הורדה היא זו אלא שירדו לנחלתם, ועוד מדפרקינן שבא לאחר שמועה והיכי מוקמינן סהדי בשיקרא, וליכא לפרושי ששמעו בו שמת בעד אחד מדפרקינן לקמן הב"ע ששמעו בו שמת בעד אחד מכלל דעד השתא לא משמע לן הכי, אלא הכי פירושו ששמעו בו שמת בקלא דאתחזק בבי דינא בשני עדים ששמעו מאחרים שהלכו למדינת הים, ולקמן אמרינן ששמעו קול זה בעד אחד ואתתא משתריא בעד מפי עד לאנסובי והבנים לא נחתי לנחלה ואפילו בעד גמור, כן נראה לי.

כולי עלמא לא פליגי. פירש רש"י ז"ל דלמאי ניחוש לה אי לצררי הרי סופה לגבות כתובתה ותשבע שלא עכבה משלהם כלום ואי לשמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וקבלה עליה משמת אינה משועבדת לו למעשה ידיה וא"ת והרי משועבדת להם ליתומים והם יאמרו לה עכשיו כן אף [הוא] אינו יכול לומר לה כן אם אינה מתרצה, עכ"ל ז"ל, והקשו עליו היאך הוא אינו יכול לומר לה כן אם אינה מתרצה והא בפרק אע"פ (נ"ח ב') וגם בפרק המדיר (ע' ב') מכרחינן שיכול לומר כן מתוך שיכול לכופה על מעשה ידיה כל היכא דספקה, והא לא קשיא דהתם הוא בשספקו מעשה ידיה בחמש סלעים והכא לא איירי בהכי דא"כ למה פוסקין לה ב"ד מזונות, אלא ע"כ הכא במאי עסקינן כשספקו ע"י טורח שהיא טורחת לעשות יותר מן השיעור או שהיא בעלת מלאכה חשובה והא לא סגיא אלא כשקבלה עליה כדברי רש"י ז"ל, אבל מה שכתב רבינו ז"ל דליכא למיחש לצררי שהרי סופה לישבע אין זה נכון דלשמואל אפילו בשבועה ממש שתשבע השתא אין פוסקין מזונות לאשת איש כדמוכח מהא דאקשינן בסמוך ממתניתין ולא אוקימנא דאיהו דאמר כבני כהנים גדולים דאמרי תשבע בתחילה, ועוד דהשתא לא ידעינן אכתי טעמא דצררי ודצאי מעשה ידיך.

לכך הנכון לפרש כששמעו בו שמת כו"ע לא פליגי משום דמוקמינן לה בחזקת אלמנה ודכולי עלמא פוסקין מזונות דהא נכסי קיימי בחזקתה כדאיתא לעיל בפרק אלמנה ניזונת (צ"ו ב'), ונאמנת לומר לא נתנו לי מזונות וגם אין לנו עכשיו לחוש כ"כ שיבא הבעל ויאמר פסקתי לה מזונות.

רב אמר פוסקין דהא משועבד לה. פירוש דאע"ג דלכי אתי ואמר פסקתי היה נאמן לדברי הכל כדאיתא לקמן דהויא טענתו לשעבר, וכי פסקינן לה השתא שוב אינו נאמן ומוסיפין ליה חיובא, אפילו הכי לא חיישינן לה כיון דמשועבד לה ודיינינן לה כי השתא דאילו הוה בעל הכא ואמר פסקתי לא היה נאמן דהוה ליה להבא, ושמואל אמר דאין פוסקין דלא דיינינן ליה כי השתא כיון דלכי אתי הוה ליה (להבא) [לשעבר] והוה נאמן, ומשום דמימרא דרב מסתבר טפי להכי בעינן מאי טעמיה דשמואל.

רב זביד אמר משום צררי. פירוש וזו חששא גדולה בכאן דאפילו בשבועה לא פסקינן לה ודכוותה אשכחן בפרק הנושא (ק"ב ב') לענין מזון הבנות, מה שאין כן בחשש צררי דאלמנה לענין כתובתה דגביא בשבועה ואין כל החששות שוות כדפרישית התם.

רב פפא אמר חיישינן שמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. פי' וקבלה עליה כדכתיבנא לפי פירוש רש"י ז"ל, וכן עיקר, ומסתברא דרב זביד ורב פפא לא פליגי דהא ודאי מאן דחייש לכל חד מהני טעמי מצי חייש לדון את הבעל כשעת ביאתו, והאי דאמר מאי בינייהו הכי פירושו מאי נפקא לן בין הני תרי טעמי ודכוותה טובא בתלמודא, וכן פירשו רבותי.

קטנה וספקה. פי' שהיא יצאנית ובעלת מלאכה ובטורח שהיא טורחת יכולה לעשות יותר מחמש סלעים סלעים לכדי מזונותיה, הלכך איכא למיחש שמא קבלה עליה כן כדי שלא תצטרך לשאול מזונות לשום אדם ולא (לבנה) [לבעלה], וכן הגיעה לעונת הפעוטות שמחילתה מחילה במטלטלים, אבל משום צררי ליכא דלא מתפיס איניש צררי לקטנה כלומר לאשתו קטנה, דאילו לבתו קטנה מתפיס הוא למזונותיה כשמת וכדכתיבנא בפרק הנושא (לעיל ק"ב ב').

ואם בא ואמר פסקתי לה מזונות נאמן. פירש רש"י ז"ל נאמן בשבועה ומחזרת מה שנתנו לה ב"ד, והקשו עליו בתוספות דא"כ לתנייה התם בהדי נשבעין ונוטלין, ועוד דא"כ מה כח ב"ד יפה והלא לא תמצא מי שילוה לה שמא יבא הבעל ויאמר פסקתי לה מזונות ויפסיד, לכך פירוש נאמן להצריכה שבועה קאמר ותשלום מימרא דחנן הוא, ואינו נכון דלא משמע הכי לישנא דנאמן, אלא הכי פירושו שאם בא קודם שפסקו לה ב"ד ואמר פסקתי לה מזונות נאמן לשעבר וכדאמרינן באידך דבסמוך.

ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי. פי' לישנא קלילא נקט, והכי פירושו שאם אמר שכן אמר לה כשהלך וקבלה עליה רשאי לומר כן כיון שעדיין לא פסקו לה ב"ד, ומכאן מוכח דמודה רב זביד בטעמו של רב פפא דהא תניא הכא להדיא שאילו אמר כן הבעל רשאי, ולשמואל כל מה שאמר שהבעל יכול לטעון כשיבא טוענין לו מעיקרא כשהיא תובעת מזונות.

קדמו ב"ד ופסקו מה שפסקו פסקו. מדקאמר קדמו ב"ד משמע שאילו בא הבעל קודם לכן לא היו פוסקין לה כלום ממה שתבעה, ושמעינן מינה שאין פוסקין לה מזונות אלא להבא.

אי הכי אפילו בניו נמי. פי' בשלמא לרב דמיירי בשלא השרה אשתו ע"י שליש ניחא דדוקא לאשתו פוסקין מזונות לפי שמשועבד לה אבל אין פוסקין לבניו ולבנותיו דלא משתעבד להו ומצוה בלחוד הוא דאיכא כדאיתא בפרק נערה (נ' א'), אלא לדידך אפילו בניו נמי, ופרקינן כשהשרה לזו ולא לאלו, ופרכינן ומאן פסקה. פי' דהא ע"כ סמוכין על שולחנו היו מדאצטריך למיתני שאין זנין אותן וכיון דסמוכין על שלחנו היו כשהיה כאן מסתמא משרי להו כשהולך דלא ניחא ליה דליתבזו, והא דלא אוקמה בששמעו בו שמת יש שפירשו משום דא"כ בניו נמי יורדין לנחלה וכל שכן למזונות, ואין זה נכון לפי הפירוש שכתבנו בששמעו בו שמת, אבל י"ל דכל ששמעו בו שמת זנין את בניו ובנותיו מיהת כיון שהוא היה מפרנסן ואפשר נמי שהשמועה אמת שנפלה נחלה לפניהם כדי שלא יתבזו לשאול על הפתחים.

[דף קז עמוד ב] והאי למאי ניחוש לה. ומאן דקארי לה סבר דאף ליבמה חיישינן לצררי כיון דעמד בדין, ומכאן דמודה רב פפא בטעמו של רב זביד אלא שיש לומר בזו דאנן לא פרכינן סתמא אלא לטעמו של רב זביד [וכי] (ו)פרקינן משני לתרוייהו לרווחא דמילתא אבל אין צריך לדחוק כן.

איהי אפסידה אנפשה דאמרה גרשני בעלי. והקשה רש"י ז"ל וכי תימא כיון ששמעו בו שמת תגבה כתובתה יחד ממה נפשך בין גירשה בין מת, ותירץ דאין הכי נמי ומאי דקאמר מתפרנסת והולכת כשהיא אינה רוצה ליטול לשם כתובתה דסברה שמא לא מת ונוח לה ליטול לשם מזונות שאם יבא בעלה תהא כל כתובתה קיימת, והקשו עליו שאם יבא בעלה היאך תטול לשם מזונות דהא איהי אמרה דגרושה היא ואין מזונות לגרושה, לכך פירש ר"י ז"ל דכיון שהיא טוענת שהיא גרושה ושמעו בו שמת אין לתת לה כתובה עד שנדע ברור הדבר דאימור אינה לא גרושה ולא אלמנה אבל מזונות יש לה כשיעור כתובתה ממה נפשך, ועוד י"ל קרוב לזה דכיון שהודית על עצמה שאינה אלמנה ואינה יכולה לתבוע כתובתה בתורת אלמנה שוב אין לה מכח גרושה שהרי אינה נאמנת לומר כן שלא בפני בעלה ואין כאן טעם ממה נפשך אלא לגבי מזונות.

הא לא מיאנה יהבינן לה. והוה מצי לאוקמה כשבא ואמר שלא נתן לה צררי וגם לא אמר לה צאי מעשה ידיך, אלא דניחא ליה לתרוצי כדמתרץ דסתם קטנה לא ספקה, ודקארי לה סבר דמתניתין סתמא קתני בכל קטנה ואפי' במספקת, וקושיין הוא לרב פפא אלא דניחא ליה לתרוצי לתרוויהו אגב גררא.

והלכתא כרב זביד. פירוש נקטינהו כחדא משום דהכי אפסוק בי מדרשא בהדדי.

מתני' ועמד אחד ופרנס את אשתו. פירוש שלא בהלואה דאלו לותה ואכלה דכולי עלמא חייב כדאמרינן לעיל גבי ממאנת וכדפירש רש"י ז"ל, ובמסכת נדרים כתבתי מחלוקת רבותי בזה, כי מורי הרשב"א נ"ר סובר דכל מאי שפרנסה סתם בתורת הלואה הוא עד שיאמר בפירוש שעל בעלה הוא סומך, ודעת מורי ה"ר הלוי זלה"ה דפרנס סתם הוא שלא בתורת הלואה, ושם כתבתי טעם שניהם.

תנן התם. בנדרים בפ"ד, ומה שפירש רש"י ז"ל כאן תפול הנאה להקדש לפי שמודרין זה מזה, לא דק דאפילו בהא למה יהא המחזיר אסור בשכרו דלאו מחבריה אתהני ושכר טרחו הוא נוטל, אלא הכא מיירי כשהמחזיר יקר רוח שאינו רוצה ליטול שכרו וחבירו אסור לעכבו ולקבלו במתנה ולפיכך תפול הנאה להקדש.

[דף קח עמוד א] תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד לגבות. פירש רש"י ז"ל על האבוד בדרך ועל הגבוי שהוא בדרך שלא הגיע לכאן ועל העתיד לגבות שעדיין ביד הבעלים ואפילו לא נגבה לאחר מכאן, והקשו בתוספות דהא גבוי עדיף מאבוד וכי תימא דזו ואין צריך לומר זו קתני אין לך לומר כן בהעתיד לגבות דהא גבוי עדיף מיניה והוה ליה לא זו אף זו, ועוד דלישנא דמה שעתיד לגבות לא משמע כפירוש רש"י ז"ל, ועוד דמה סברא היא שיהא לו חלק בקרבנות בחנם, לכך פירשו על האבוד שבא ללשכה ואבד ועל הגבוי שבא לידי גבאי ואבד ועל העתיד לגבות שהיה ביד השליח ונאבד ולא זו אף זו קתני, ויש שפירשו על מה שעתיד לגבות אחר החג שכבר תרמו את הלשכה לשנה זו בשלשה פרקים שתורמין אותה דהיינו בפרוס הפסח ובפרוס העצרת ובפרוס החג ומה שיתנו מכאן ואילך לא יהא אלא כשיירי לשכה ואין קונין בו קרבנות אלא לחומות העיר ומגדלותיה הבאין משירי לשכה, והשתא ה"ק אע"פ שלא היה בא לקרבנות יש לו חלק בקרבנות עם שאר אחיו ונכון, ומ"מ מדפרכינן הכא בשלמא שקל לו שקלו כדתנן משמע בעיקר הדין שהוא כדברי רש"י ז"ל שאע"פ שלא נגבה כלל יש לו חלק בקרבנות והיינו דלא חשיב פורע חובו אלא שלפי הפירוש האחרון יבא בטוב.

ומחזיר לו אבידתו נמי מצוה קא עביד. פי' וכיון דמדעם דבעל אבידה יהיב ליה לא מתהני מודר הנאה מדידיה ואי משום דטרח בהדה כיון דמצוה דנפשיה עבד לא חשיבא הנאה למודר, הרי זה כאלו פייסו חבירו או שכרו שיחזיר אבדתו של זו שהוא מותר, אבל אסור הוא לתת לו ממון של צדקה כדמוכח בההיא דהיו באין בדרך (נדרים מ"ג א') ולא אמרינן מצוה דנפשיה עביד כיון דממונא דידיה הוא דיהיב ליה וכבר פירשתי בארוכה בנדרים בס"ד.

הא מני חנן היא דאמר איבד את מעותיו. פירש רש"י ז"ל דכיון דאלו פרעיה לשם הלואה לאו הלואה היא כי פרעיה נמי לשם מתנה לאו הנאה היא, ואין הלשון זה ברור דנהי דבדיעבד פטור לפי שלא עשה על פיו למה לא תהא חשובה הנאה, וי"ל משום דהא אשכחן בעלמא שהיורד לשדה חבירו והשביחה חייב ליתן לו כאחד מאריסי העיר ואע"פ שלא התנה וא"כ מאי שנא מפורע חובו, אלא ע"כ טעמא דמלתא משום דהיורד לשדה חברו שבחו וחדושו ניכר מה שאין כן בפורע חובו שאין שבחו ניכר והרי הלוה עומד בנכסיו כמו עכשיו ומה שגרם לו פטורא שבח שאינו ניכר הוא, ואפשר דבלאו דידיה לא מטי ליה הזיקא והיינו דקרי ליה בנדרים מבריח ארי מנכסי חברו, וזהו מה שאמרו בירושלמי (ה"ב) דאמר מפייס הוינא ליה ומחיל לי ופריק הגע עצמך שיש עליו משכון ופריק מפייס הוינא ומחיל ליה משכונא, ולא סוף דבר מן הטעם ההוא בלבד דהא מלתא דלא שכיחא הוא, וכל שכן דאיתיה להאי דינא בבעל חוב דוחק כדאיתא בירושלמי, אלא עיקר הטעם מ"ש שאין שבחו ניכר וברור וכי מתהני ליה מנכסיו מדידיה מתהני דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ואפי' למ"ד למפרע הוא גובה זהו כשגבאו בסוף, מעתה מן הטעם הזה יש לומר דבמודר הנאה לא חשיב מהני, וזה ברור, ונתקיימו דברי רש"י ז"ל אלא שלשונו קצר כמנהגו הטוב.

שלוה ע"מ שלא לפרוע. פירש רש"י ז"ל שלא לפרוע עד שירצה ולא יוכל הנושה ללחצו, ויפה כיוון דאי שלא לפרוע כלל אין כאן חוב, ומיהו כיון שאינו יכול לכופו ס"ד דלא חשיב מהני כלל.

אמר לך כיסופא מי לית ליה. ק"ל וכי משום סילוק כיסופא חשיבא הנאה להאסר במודר הנאה, וי"ל כיסופא מי לית ליה הא ודאי כ"ש דמכסיף וחשיב דמשעבד ליה טפי למפרעיה ולמאן דאמר דפורע חובו בעלמא חשיב מהנה לפי שפוטרו משעבודו הא נמי פוטרו משעבודו וחשוב מהנה, ומיהו אנן כחנן קיימא לן שאף פורע חובו פטור ואפילו במלוה שיש עליה משכון ואף בבעל חוב דוחק כמו שהביאו ראיה בירושלמי.

[דף קח עמוד ב] מתני' אדמון אומר בשביל שאני זכר הפסדתי. כתב ר"ת ז"ל דאדמון לא פליג בעיקר הדין אלא שהוא תמה עליו, והצריכו לפרש כן משום דסוגיין דפרק מי שמת כדברי תנא קמא ואילו היה אדמון חולק תקשי לן הא דאמרינן לקמן כל מקום דאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, ואין פירוש זה נכון שאם אינו חולק מה זה שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון מפני תמיהתו בלבד, אלא ודאי פליג, ולית הלכתא כוותיה אלא כסוגייא דפרק מי שמת ואי משום כללא דלקמן כבר אמרו דאין סומכין על הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ וסוגיא דהתם עדיפא מההוא כללא.

לימא תיהוי תיובתא דרב נחמן. וא"ת מאי קשיא דאמר לך אנא דאמרי כאדמון שהלכה כמותו לפום כללא דלקמן מן הסתם, תרצו בתוספות דמשמע לן השתא שלא אמר אדמון אלא בקנקנים ושמן דהוה ליה כרימון בקליפתו, ולא מחוור דהא לקמן חידש רב שימי בר אשי הטעם ההוא, והנכון דאנן משמע לן דלכו"ע אמרה רב נחמן.

אי הכי מאי טעמא דאדמון. הקשו בתוספות מאי קושיא דהא ר"ג נמי אית ליה (שבועות ל"ח ב') דטענו חטים והודה לו בשעורים חייב, ותירצו דמשום דרב נחמן פסק שם הלכה כרבנן דפטרי ואנן קיימא לן הלכה כאדמון לפום כללא דלקמן מסתמא ואם כן מאי טעמא יהבינן לאדמון דלא ליפלוג עליהו דרבנן.

נימא תהוי תיובתא דרבי יוחנן וכו'. וא"ת מה קושיא דאיהו מוקים לה למתניתין כדקס"ד מעיקרא כדאקשינן לרב נחמן דמיירי בטוענו כדים ושמן ואיהו דאמר כרבנן ולית ליה כללא דלקמן, ויש לומר שכבר נשמר מזה רש"י ז"ל דאנן השתא דיקא לן מתניתין כאוקימתא דאוקימנא לרב נחמן מדקתני הטוען את חבירו כדי שמן ולא קתני כדים מלאים שמן.

אלא הכא במאי עסקינן כגון דאמר ליה עשרה וכו'. וסוגיין מחלפא אסוגייא דשבועות (מ' ב') דאקשינן לרבי יוחנן מהא מתני' ואוקמה כאדמון ואיהו דאמר כרבנן, משמע דמוקמי לה בשטענו כדים מלאים שמן, וזה מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד וקי"ל כסוגיא דהכא דהוי דוכתא דפלוגתא וכיון שכן הלכה כאדמון ואין צריך לומר דקיימא לן כרב נחמן.

מתני' הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל. פירש רש"י ז"ל שהוא לשון ביזוי כלומר טול טיט שעל גבי רגלי אי נמי תלה אותי על העץ ואין לי מה ליתן כלום, והראב"ד ז"ל פירש שהלך לו והוא יותר מחוור כפי הלשון, והקשו הראשונים ז"ל למה אין כופין לאב לתת מה שפסק דהא דברים הנקנין באמירה הם מדרב גידל, וכי תימא דליתיה כפירוש האחרון או שאין לו כדפירש רש"י ז"ל והא בברייתא דקתני כי האי לישנא וקתני עלה אבל בקטנה כופין אותו וקס"ד דכופין לאב קאמר, ורשב"ם ז"ל תירץ דההיא דרב גידל בשקדשו לאלתר והיינו דקתני עמדו וקדשו, ובתוספות דחו פירושו דעמדו לישנא דתלמודא כדתנן עמד וגדר (ב"ב ד' ב') עמד ופרנס (לעיל ק"ז ב'), והיה נראה לומר דהכא כשפסק לאחר קדושין והיינו דקתני הפוסק לחתנו ולא קתני הפוסק לבתו כדנקט רב גידל, אלא שקשה קצת דא"כ למה לא יכופו אותו חכמים דת"ק לכנוס או לפטור דהא כיון שקדש שלא על פסק מעות כבר נתחייב לה לכנוס או לפטור, ויש אומרים כי בירושלמי (פ"ה ה"א) אמרו דליתא לדרב גידל אלא בנשואין הראשונים והא דהכא מוקמינן לה בנשואין שניים, וכל זה דוחק מדלא פרישו לה בגמרא, ויותר נראה לומר דמיירי בדליתיה או שאין לו כלישנא דפשט לו את הרגל, והא דקס"ד דכי קתני כופין אותו לאב קאמר בדין הוא דהוה מצי למיפרך דכיצד כופין אותו אלא דניחא לן למפרך דאפילו אפשר למכפייה איפכא מסתברא, וכן פירש רש"י ז"ל לקמן איפכא מיבעי ליה אם באת לכוף את האב איפכא מסתברא טפי שהגדולה תנאה תנאי ע"כ, כלומר דע"כ לאו בדוקא נקטינן ההוא לישנא כי למה כופין את האב על מה שפסקה בתו הא ודאי אפילו אפשר לנו לכופו איפכא מסתברא.

[דף קט עמוד א] במה דברים אמורים בגדולה. אברייתא קאי כדפירש רש"י ז"ל.

הלכה כיוצא בו. פירש רש"י ז"ל כיוצא בו דחנן היינו רבן יוחנן בן זכאי וכיוצא בו דאדמון היינו רבן גמליאל, והקשו עליו ז"ל דא"כ פשיטא דכיון דהלכה כחנן הלכה כרבי יוחנן בן זכאי דהא אמרו דבר אחד, ועוד היכי ס"ד לומר בסמוך הלכה כאדמון ולא כיוצא בו והרי שניהם אמרו דבר אחד, וי"ל דכי אמרינן הלכה כמותו וכיוצא בו באנו לומר שהלכה כמותו לפי שיש כיוצא בו כלומר שיש מכריע כדבריו ולא הוי יחידאה, והאי דס"ד לומר הלכה כאדמון ולא כיוצא בו כבר פירש רש"י ז"ל דהכי קאמר שאין הלכה כרבן גמליאל לפי שלא ראה דברי אדמון אלא במקצתם והיה לו לראות כל דבריו, וזהו שאמרו במסקנא יש מהם שהלכה כמותו כו' עד כל מקום שאמר רבן גמליאל וכו' וזה מכריע כפירוש רש"י ז"ל, ולא כדברי מי שפירש דהלכה כמותו וכיוצא בו לומר שלמדין מדבריו לכיוצא בהם, והלכה כמותו ולא כיוצא בו לומר שאין למדין מהם וכההיא דאמרינן בעלמא (שבועות מ"ח ב') הבו דלא לוסיף עלה, ולהאי פירושא לא מתפרש מה שהביאו במסקנא כל מקום שאמר רבן גמליאל כו', וא"ת ולפרש"י ז"ל מה יש מהן שאין הלכה כמותו ולא כיוצא בו דהא בשאר הדברים שלא דבר רבן גמליאל ליכא כיוצא בו, וי"ל כי באו לומר שאפילו נמצא בשום ברייתא תנא אחרינא שמכריע כדברי אדמון לא נסמוך אלא על אותן שהכריע רבן גמליאל כמותו במשנתינו, ומה שאמר הלכה כשני דברים שאמר חנן הלכה כמותו וכיוצא בו ואע"פ שלא מצינו לו דברים אחרים אפי' לבדו כבר פירשנו שבאנו לומר הלכה כמותו מפני שיש מכריע עמו.

מתני' חתום עליה עד. פרישנא בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל' ב' מ"ג ב') דדוקא חתום עד וכיוצא בו דעביד מעשה ולאפוקי הא דאמר ליה זיל זבין או שהיה שם בשעת המכר ושתק, והיה נראה לומר דאפילו הוא לבדו חתום על השטר הויא הודאה, אלא שיש לומר שזה אינו דמצי למימר דכיון שלא היה שם עד אחר לא חשיב שטרא ולא חיישינן לה.

איבד את זכותו. פי' ואפילו יש לו עדי זכות או עדי גזילה ואין לחבירו עדי מקח.

עשאה סימן לאחר איבד את זכותו. פירש רש"י ז"ל כי עשאה המוכר סימן לאחר כי בשדה שמכר לאחר סיים אותה בשדה זו שקנאה על שמו ועורר זה חתם בשטר ההוא, והיינו דאמרינן לקמן דדוקא לאחר אבל אם מכרה לעצמו של נגזל שהוא עורר אע"פ שאותו שטר יוצא מתחת ידי העורר והוא כמודה בו לא אבד זכותו דאמר עורר אי לאו דעבדי הכי לא הוה מזבן לה נהלי, והא דאמרינן בירושלמי (ה"ו) לא סוף דבר עשאה סימן לאחר אפילו אחר לאחר והוא חתום עליה עד איבד את זכותו, הכי פירושו לא סוף דבר שעשאה המוכר סימן לאחר אלא אפי' אחר מן השוק שעשאה סימן לזו על שם המוכר הזה והעורר חתום עליה עד איבד את זכותו, ואיכא דקשיא ליה דלישנא דעשאה סימן לא משמע אמוכר אלא על העורר דאיירי ברישא בהדיה.

לכך פירשו עשאה העורר לקרקע זו סימן לאחד מן השוק על שמו של מוכר זה אבד את זכותו, ואמרינן בירושלמי שאפילו עשאה אחר לאחר והעורר חתום עליה עד אבד את זכותו, ולפי זה גרסינן בסמוך אי לאו דעבידנא הכי לא הוה זבין ליה, כי העורר הוא שעשאה סימן והוא היה מוכר שדה הסמוכה לזה למוכר הזה ועשאה לו סימן באותו המכר על שמו של מוכר ולכך הוא טוען שאלמלא שעשה כן ויהיה סבור המוכר שצירף שתי השדות כאחת לא היה לוקח ממנו השדה האחר הסמוכה לזו שמכר לו, והפירוש נכון הוא אלא שלא מצינו נוסחא זו בכל הספרים שלנו, ובעיקר הדין אין מחלוקת בין הפירושים וכולהו איתנהו ולכולי עלמא מודה אדמון בסיפא שהרי [ב]זה לא נתרוקנה השדה מרשות בעליה כדי שיאמר השני נוח לי.

[דף קט עמוד ב] הא דאמרינן הדיינין חותמין בשטר אע"פ שלא קראוהו. פי' אע"פ שלא ראוהו כולו לדעת ענינו אבל צריכין לראות שמות בעלי דבר כדי שלא יקיימוהו בקרובים לבעלי דבר, א"נ שלא קראוהו כלל והוא שכתבו באשרתא בפי' שמות המעידים על כתב העדים וכדפרישנא בפרק שני (לעיל כ"א א').

תלם עשיתי לך נאמן. פי' כשהוא תלם קבוע מסוים לעצמו וכותב ומצד מזרח מצר פלוני.

אם טען ואמר חזרתי ולקחתיו ממנו נאמן. פירש רש"י ז"ל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין לזה זכות באותו תלם אלא על פיו של זה שעשאה סימן לאחר והרי חזר ואמר לקחתיו, והקשו עליו דכיון דלא אמר הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא כשהוא בא להתיר תוך כדי דבור וכדמוכח בפ"ב ובכמה דוכתי וזה כבר הודה מכמה ימים או שנים קודם לכן כשחתם בשטר, וזה ודאי קושיא חזקה והוא תימה פה קדוש איך יאמר דבר זה, ויש מי שפירש לפי פירושו דהכא במאי עסקינן כשאין השטר שהוא חתום בו יוצא בב"ד כלל או שיוצא ואינו מתקיים ע"פ אחרים אלא ע"פ האפוטרופוס, ואינו מחוור דאם כן פשיטא שהוא נאמן שאפילו היה ביד המוכר שטר מקח מן המוכר הזה הרי זה יכול לטעון חזרתי ולקחתיו ממך אם החזיק בו שלש שנים אחרי שמכרה.

ומורי הרב הלוי ז"ל היה מפרש בשם אחיו ז"ל דהב"ע כשהעורר הזה אינו טוען כי השדה הזו לא היתה של המוכר ההוא מעולם אלא שהוא טוען כי באמת שלו היה אלא שחזר ולקחה ממנו ומה שחתם עליה בשמו של מוכר לא עשה כן אלא לפי שהיתה שלו ומפורסמת לו ולכן קראה על שמו, וכאותה שאמרו בפרק חזקת (ב"ב ל' א') האי ארעא לאו משום דבי בר סיסין הוא אלא דאקרויי היא דמקרייא דבי בר סיסין ואף זה כשאמר ומצד פלוני שדה פלוני רצה לומר שדה הידוע לפלוני מקודם לכן שכן דרך לסיים הקרקעות בשם הבעלים הראשונים לפי שידועים לכל יותר, ומיהו אם כתב השדה שהוא של פלוני אי אפשר לטעון כן.

אי צייתת צייתת ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו. פי' מהדרנא למרייהו בכתיבה ומסירה דאי לא אהדורי שטרא למרייהו בלחוד לאו כלום הוא כדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ג א'), וא"ת ולימא ליה לכי מהדרת וכדאמרינן בפ"ק דב"ק, והנכון דהכא לישנא בעלמא נקט, ואין הטעם אלא לומר דכיון דבעוד שהיתה שלהם איבד את זכותו מהם הרי דינו כמותם שכבר מכרו לו כל זכות שהיה להם, מ"ר.

אבל הכא דקלא גבייהו הוא. וא"ת הא במתניתין נמי אורחיה גבייהו הוא, י"ל דהתם אע"ג דאורחיה מינייה[ו] גבי חד מיניה כל חד קאי לנפשיה וחד מינייהו הוה גזלן בה מתחלה ועד סוף, מה שאין כן בזה שהחיוב מוטל על כולם וכל הנכסים נשתעבדו לכך, וכן פרש"י ז"ל.

ושביק תרי פלגי דדקלא. פרש"י ז"ל כי דקלים אחרים היו שם אלא שלא היו רוצים ליתן לה אלא תרי פלגי אלו שהיו להם בשותפות עם אחרים מפני הטורח, ולא נהירא דודאי בין במכר בין במתנה דקל שלם בעי למיתב לה דסתם דקל או שדה או בית דבר שלם משמע כל היכא דאית ליה, אלא ודאי דהכא לא הוה בנכסיו שום דקל אלא שני חצאי דקל אלו והם היו רוצים לדחותה שלא לתת לה כלום כיון דליכא בנכסי המת דקל שלם, ועל האי אמרינן דכיון דליכא דקל שלם עבדי אינשי דקרו לתרי פלגי דיקלי דקלא, כך נראה לי וכן הורה מורי הרב ז"ל.

[דף קי עמוד א] מתני' המוציא שטר חוב על חבירו והוא הוציא שמכר לו את השדה. פירוש כי הלוה הוציא שטר מכירה שמכר לו המלוה את השדה שלו לאחר שהגיע זמן פרעון שטר חוב וטוען על השטר ההוא שהוא פרוע.

אדמון אומר וכו' עד מפני שיוכל למשכנו עליו. פי' לפי שמטלטלין עשויין להבריח או שמא ימות ולא יוכל לגבות מן המטלטלין, ומקשינן בירושלמי (ה"ח) הגע עצמך שהיה לו שדה אחרת ופריק דיכיל למימר ליה לא הוה בחילאי טרחיהון דתרין, ופירושו ברור, וא"ת אטו משום טירחא דתרין ימכר שלו לאחרים, י"ל דניחא ליה לזבוני ללוה דיליה דילמא הדר וגבי ליה מיניה דניחא ליה בנחלת אבותיו, ובודאי דטעמא דמתני' וטעמא דירושלמי טעמא דעיקר הוא לדרבנן והא דאוקימנא פלוגתא דאדמון ורבנן בטעמא דאי מבעי ליה לממסר מודעא או לא, היינו דאיבעי ליה לממסר מודעא דעביד הכי כדי למשכנו עליו, והלכתא כרבנן.

דקדים תבעיה. פירוש וקיימא לן דנזקקין לתובע תחילה, ופרכינן סוף סוף בהדי הדדי קא אתו פירוש וכיון דאיכא פסידא לאידך אין נזקקין וכדאמרינן התם (ב"ק מ"ו ב') פעמים שנזקקין לנתבע והיכי דמי כגון דזילי נכסיה.

מר סבר בשלו הן שמין ומר סבר בשל כל אדם הן שמין. פי' דרב נחמן סבר בשלו הן שמין הלכך בין דגבי בעל זיבורית ברישא ובין דגבי בסיפא איהו גבי בינונית ומגבינן לאידך זיבורית דידיה, דאפילו גבי איהו ברישא בינונית דגבי הוה לדידיה עדית וזיבורית דידיה הוי בינונית או זיבורית, ורב ששת סבר בשל כל אדם הן שמין הלכך אי גבי בעל זיבורית ברישא הדר מגבי ליה לאידך ההוא בינונית דגבה מיניה דהויא בינונית של עולם, ואע"ג דאילו גבי בעל עדית ובינונית ברישא הוי גבי מאידך זיבורית והדר אתי בעל זיבורית וגבי מיניה בינונית, פירש רש"י ז"ל דכיון דהשתא בהדי הדדי אתו אית להו לבי דינא למעבד באנפא דלא ליפסד חד מינייהו ומגבו לבעל זיבורית ברישא, פירוש לפירושו לפי שביד בעל עדית וזיבורית הוא לשתוק ושלא לתבוע חובו עד זמן שירצה וכיון דאית ליה פסידא שתיק ולא תבע עד דליגבי מיניה בעל זבורית, ואי שתיק נמי בעל זבורית ולא תבע לשתוק דהא בעל עדית ובינונית ניחא ליה דליקו כל חד מינייהו בדיליה.

תנן וחכמים אומרים וכו'. פי' ולא מצי למימר תנאי היא, דעד כאן לא פליג אדמון אלא היכא דאיכא למימר שהשטר הראשון פרוע אבל היכא דליכא למימר הכי ששניהם מודים זה לזה אפילו אדמון מודה שזה גובה וזה גובה, ומיהו אפילו הוי תרי תנאי תקשי לרב ששת מדרבנן דהא לית הלכתא כאדמון לפום כללי דלעיל.

כגון שלוה זה לעשר וזה לחמש. פי' לאו דוקא עשר וחמש אלא לומר שאין זמן פרעון שניהם ביום אחד דליכא למימר שיעמוד כל אחד בשלו, ודרך התלמוד הוא לכפול מניינו.

ואי דמטא זימניה. פי' והוי אתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא.

מאי טעמא דרבנן. פי' דבשלמא לרב נחמן כיון דסבירא ליה בשלו הן שמין היינו טעמא דרבנן דיכול לומר כי בשביל כך לוה ממנו ולא נפרע ממנו חובו כדי שיגבה ממנו בינונית והוא לא יתן לו אלא זיבורית שלו, וכגון שהלוה הראשון אית ליה בינונית ולוה אחרון לית ליה אלא זיבורית והלה לא נזהר ממנו כי היה סבור כי אולי היה רוצה להמתין לו זמן מרובה או למחול לו.

ואי לא מטא זימניה הא לא מטא זימניה. פירוש וליכא למימר דמיירי בדמטא [זימניה ובאתרא ד]כתבי שטרא והדר יהבי זוזי וקא מיפלגי אי מבעיא ליה לממסר מודעא [או לא, דהא א]פליגו בה חדא זימנא באידך ברישא דמתניתין, ויש אומרים דהכא לא שייך ההוא [טעמא דאי למשכנו בל]בד למה קבע זמן לחוב זה האחרון, ואין זה נכון דיכיל למימר דעביד הכי כדי שלא ירגיש חבירו בדבר, וכיון דסוף סוף דעתו למשכנו מה לי אם קבע זמן ארוך או לוה סתם, דהא אין לו לפרוע כלום. +בשטמ"ק כתב ע"ז, ולכן כתב דתירוץ ראשון עיקר. א"ה בכת"י שלפנינו חסר מאמצע הדיבור מתיבת "כדי שלא ירגיש "כו' עד לקמן ד"ה הקשו, והבאנו הדברים כמות שהם בשטמ"ק.+

הכא ביתומים עסקינן. פירוש ביתומים גדולים שלא ירשו אלא מטלטלים. דמגבו גבו ואגבויי לא מגבו.

ומאי זה גובה וזה גובה ראוי להגבותו ואין לו. ק"ל אם כן מאי טעמא דאדמון, וי"ל דהשתא נמי ס"ל כדלעיל דפליגי בשלוה ביומא דמשלם זימניה כאוקימתא קמייתא אלא דאתינא לומר דאין צריך (ע"ק). +כ"ה בשטמ"ק אחר דברי הריטב"א דלעיל, [עי"ש ד"ה רמי].+

והקשה הריטב"א ולוקמה ביתומים קטנים שאין נזקקין להם עד שיגדלו כדקיימא לן בערכין (כ"ב א'), ותירץ דאם כן היינו שלוה זה לעשר וזה לחמש וכל שכן למאי דאסיק דכיון דתפיס תפיס דהכא נמי כיון דאידך תפוס כשם שאין נזקקין ליפרע מהם אין נזקקין ליפרע להם.

ולגבינהו ארעא. פירוש לאו דוקא דלגבינהו אלא דנימא דכיון דאפשר למעבד הכי (ד)אפוכי מטרתא הוא.

הכי גרסינן ונוקמ' דאית להו ליתמי. כלומר אמאי לא פרישנא דרמי בר חמא הכי הוה מוקים ליה ולא תקשי ליה דרבא, ולפי זה מה שאמרו לעיל בדרמי בר חמא והא זה גובה וזה גובה קתני לא לרמי בר חמא הקשו כן אלא שהקשו כן בבית המדרש לפי דבריו, ותירצו דראוי לגבותו ואין לו קאמר, ובספרים ישנים גורסים ולוקמא כו' ולרמי בר חמא פרכינן כיון דמוקמינן לה ביתמי אמאי לא אוקמא בהאי צורתא דאתי שפיר לישנא דמתניתין ודכוותה בתלמודא.

דשטרות לאו בני פרעון נינהו. ונהי דלגבי דינא דיתמי חשיב כמטלטלי דלא משתעבדי ליתמי, לגבי גוביינא דבי דינא לא חשיבו כיון דאין גופן ממון, ומיהו דלית ליה מידי אחרינא גבי מינייהו דלא ליכול הלה וחדי.

מתני' שלש ארצות לנשואין כו'. פרש"י שאם נשא אשה באחת מהן אינו יכול לכופה לילך אחריו מארץ אל ארץ, וכן פירשו הגאונים וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל, ובתוספות הוקשה להם מה שאמרו בתוספתא (פי"ב הי"א) על רישא דמתניתין במה דברים אמורים שהיה מיהודה ואירס ביהודה אבל היה מיהודה ואירסה בגליל כופין אותו לצאת שעל מנת כן נשאה, ואף בירושלמי (ה"י) גורס מתניתין כשהיה גר ביהודה ונשא אשה מגליל בגליל ונשא אשה מיהודה אבל ביהודה ונשא אשה מיהודה בגליל ונשא אשה מגליל כופין אותו לצאת אני פלוני שמיהודה ונשאתי אשה ביהודה כופין אותו לצאת מיהודה ואין כופין אותו לצאת מגליל, עד כאן, משמע דבכפיית האיש ולא בכפיית האשה.

לכך פירשו דכבודה בת מלך פנימה ופשיטא שאין האשה יוצאת חוץ ממקומה שאינה יכולה ללכת ולראות קרובותיה כמו שהאיש יכול לילך, ועוד כתיב על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו שיש לו לילך אחר אשתו, ומוציא דקתני היינו שהאשה מוציאה את האיש, ומתניתין הכי פירושה שאם האיש מיהודה והאשה מגליל ונשאה ביהודה אין האשה כופה ללכת למקומה כיון שנשאה ביהודה ולא היה יכול לחזור ולראות קרוביו כשירצה דסתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי שאין השיירות מצויות, אבל נשאה בגליל אע"פ שהאיש מיהודה כופין אותו לצאת אם היה ביהודה ללכת לגליל בין קרוביה שעל מנת כן נשאה כדקתני בתוספתא ובירושלמי, אבל שניהם מיהודה אפי' נשאה בגליל כופין אותם לחזור לארצם, ונראה דלכולהו פירושי כל שתי מלכיות שאין שיירות מצויות ביניהם דינם כארץ יהודה והגליל בענין הזה, וכל שיצאת מדעתה ממדינה למדינה ורוצה להחזירם למקום מולדתה כבתחלה דכו"ע כופין אותה לחזור כדברי הירושלמי ולא אמר אלא שאין מוציאין ממקום נשואיהן.

[דף קי עמוד ב] מפני שהנוה היפה בודק. פירש רש"י בודק את הגוף מפני שבא מנוה הרע ומתוך כך חלאים באים עליו, והרמב"ם כתב בפרק י"ג מהלכות אישות (הי"ח) מפני שהיא צריכה להטפל לו ולבדוק עצמה יפה בנוה היפה כדי שלא תהיה בו קלה וכעורה ולפירושו לא ידענא היאך נתפרש מאי דאמר בגמרא בודק כדשמואל דאמר שינוי וסת תחלת חולי.

הכל מעלין כו'. פירוש ואפי' לאחר החרבן דאכתי איכא חבת הארץ וכדאיתא בגמרא, ומיהו שמעתי מרבינו דדוקא שיש שם יישוב ארץ ישראל ושאין סכנה בדרכים ושאינו צריך לעבור ים שהוא בחזקת סכנה.

[רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפוטקיא] הקשו בתוספות דהא לרשב"ג כתובת אשה מדאורייתא מדכתיב באונס ומפתה כמוהר הבתולות כדאיתא בפ"ק (לעיל י' א') ואם כן מאתים צורי בעי למיתב לה דלרשב"ג כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל כדאיתא בפרק הכותב (לעיל פ"ג ב'), וכמו כן לכתובת(ה למנה) [אלמנה] שהשוו חכמים לשל תורה ליטול מנה מיהת, ויש שתירצו לענין תוספות איירי רשב"ג ואע"פ שאמרו תנאי כתובה ככתובה דמי אין זה אלא לדברים הנפרטים בפרק אע"פ (לעיל נ"ד ב'), ואין זה נכון דודאי מתניתין לענין כתובה היא כפשוטה מדלא פירשו כן בגמרא, ואחרים תירצו שלא נחלקו אלא לענין מאיזה מטבע יתן לה ומשום דשל קפוטקיא [עדיף] טפי, ואע"ג דאפילו בנזיקין כל מטלטל מיטב הוא ואפילו סובין, הכא על דעת כן נשאה שיתן לה מטבע היוצא במקום הכתיבה, וכן בבע"ח, כן תירצו בשם רבנו ר"י ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דקושיא מעיקרא ליתא דלרשב"ג כתובה דאורייתא שסמכו אותו על לשון מוהר הבתולות אבל אין בזה סך ידוע מן התורה אלא כפי מה שיסכימו ביניהם או כפי מה שיגזרו חכמים דהא לא אשתמיט רשב"ג לומר בשום דוכתא שיגבה מאתים צורי, וגם אינה גובה מן העידית כאונס ומפתה דהא בפרק הניזקין (גיטין מ"א ב') אמרינן לה ולא אמר רשב"ג שתהא גובה מן העידית, ולהדיא אמרינן בכל דוכתא כתובה בזיבורית ולא אדכרינן בה פלוגתא אלא ודאי כדאמרן, וכן עיקר, ובתוספות פסקו הלכה כרשב"ג לפי שכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, אבל הרמב"ן ז"ל וכן הגאונים פה אחד פסקו כרבנן דהא סוגיא דאמוראי בכל דוכתא כתובה דרבנן וההוא כללא דרשב"ג אמוראי פליגי בה בפרק המדיר (לעיל ע"ז א'), ועוד אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהם חוץ היכא דאיכא סוגיא או פסקא דאמוראי דפליג עליה, ובירושלמי (הי"א) פסקו גם כן כרבנן וכן עיקר, ומיהו לצאת ידי ספק טוב הוא לכתוב בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי ולא לכתוב לא מדאורייתא ולא מדרבנן.

מגבהו ממעות בבל. פי' אם הזכיר דינרים סתם ולא הזכיר איזה מטבע מגבהו מן המטבע הפחות שבבבל דאזלינן בתר שעבודא.

כתוב סתם. פי' שלא הזכיר באיזה מקום נכתב ואין השטר נפסל בכך, ואע"ג דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה, תדע דכל שטר נמי אי אתה יכול להזימה כי שמא אחרוהו וכתבוהו כדאיתא בפרק זה בורר (סנהדרין ל"ב א').

הוציאו בבבל גובה ממעות בבל. פי' ואע"ג שידענו היכן נכתב דמשום הכי לא כתבו מקום כדי שיגבה בה ממטבע היוצא במקום הפרעון.

ואימא נסכא. כתבו בתוספות מכאן נראה דנסכא עדיפא ממעות של כסף דאי פחותה היא מאי קא פריך הכא דהא קתני שמגבהו ליה מאיזה שירצה, אלא ודאי עדיפא, וקצבה היה לו כעין שיש לזקוק שלנו, ואימא נסכא דכיון שכתוב כסף ולא כתוב מטבע וליכא למימר יד בעל השטר על התחתונה שזה כמפורש הוא.

ואימא פריטי ופרקינן פריטי דכספא לא עבדי אינשי. ק"ל ואפילו עבדי להו מנא לן למקשה דלא יהיב ליה פריטי דהא מה שירצה לוה מגבהו קתני, ואע"פ שרש"י ז"ל פירש מה שירצה לוה מגבהו ואפילו איסרין מאן דכר שמיה איסרין, וי"ל דתלמודא משמע ליה במה שירצה לוה מגבהו ממטבעות של ארץ ישראל ובבל דאיירי ברישא קאמר דלא תני התם פחות מאיסרין, והקשו בתוספות מיהא דאמר בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ה ב') ואימא פריטי ופרקינן באתרא דלא סגי פריטי דכספא דאלמא דאיכא אתרא דעבדי להו וסגו בזה, ותירצו דכל מטבע שהוא פחות מדינרין קרי פריטי ושם פירשנוה בס"ד.

[דף קיא עמוד א] ושלא יגלו סוד העיבור. פירש ר"ת ז"ל לאומות העולם כדאמרינן (שבת ע"ה א') כי היא חכמתכם ובינתכם זה סוד העיבור.

[דף קיב עמוד א] מנשק כיפי דעכו. פי' דעכו חציה בארץ וחציה בחוצה לארץ כדאיתא בירושלמי בפ"ק דגיטין (ה"ב).

ר' חנינא מתקן מתקלא. פירש רש"י מתקן מכשול כי מחמת חיבת הארץ שהיתה חביבה עליו מחזר שלא יצא שם רע על הדרכים, ור"ת ז"ל פירש שהיה שוקל האבנים והיה מוצאן קלות כיון ששקל ומצאן כבדות אמר כבר נכנסתי לגבול ארץ ישראל, וכן מפרש בתנחומא בפרשת שלח כשעלה רבינו מבבל ביקש לידע אם נכנס לגבול ארץ ישראל כיון דמצאן כבדות אמר מאבני ארץ ישראל וקרא עליו הפסוק הזה כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק א - המביא גט [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] המביא גט

מתני' המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וכי תימא תנא היכא קאי דקתני המביא, וי"ל דאפירקא קמא דקדושין קאי, דקתני התם וקונה את עצמה בגט, ובדין הוא דליתני הלכות גט ברישא, אלא משום דהיא תקנתא חביבא ליה ואקדמה.

ממדינת הים. פירש רש"י דכל חוצה לארץ קרי מדינת הים לבר מבבל, ולא נהירא דא"כ רבן גמליאל דאמר דאף המביא מן הרקם ומן החגר מאי אתא למימר, דאינהו ודאי מחוצה לארץ נינהו, דאי מארץ ישראל לכולי עלמא אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וליכא למימר דרקם וחגר מארץ ישראל נינהו אלא שלא כבשום עולי בבל, וכי תנן לקמן המביא גט בארץ ישראל אינו צריך שיאמר בפני וכו' דוקא באותם שכבשו, דהא אמרינן בגמרא (ד' א') דבסמוכות ומובלעות בארץ פליגי, משמע דמחוצה לארץ נינהו אלא שהן סמוכות, ואע"פ שיש לדחוק ולומר דבסמוכות ומובלעות [ל]עיקר (ל)ארץ ישראל קאמר, דהיינו מאותם כרכים שכבשו, מ"מ אינו נראה לכאורה כן, ועוד דבהדיא אמרינן בספרי (פ' עקב) דרקם וחגר עולי בבל כבשוהו וכדאמרינן בסמוך, והנכון דמשום הכי נקט מדינת הים ממש כלומר מעבר לים, ולאו דוקא מעבר לים אלא בכלל דבריו חוצה לארץ ומקום רחוק קרי מדינת הים וכדאמרינן (שבועות מ"א ב') פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים, ואתא רבן גמליאל למימר דמחוצה לארץ אפילו ממקום קרוב כרקם וחגר.

והא דאמרינן צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. בגמרא מפרש למאי צריך כל זה, כי בחד סגי.

רבן גמליאל אומר אף המביא מן הרקם ומן החגר. פרש"י דרקם וחגר היינו קדש (ובנר) [וברד], כדמתרגמינן בין רקם ובין חגרא, וקשיא לן דהא קדש מארץ ישראל הוא כדכתיב ביהושע (פ"כ) את קדש בגליל בהר נפתלי, ועוד דאיכא קדש אחר בארץ ישראל בערי יהודה כדכתיב (עי' יהושע פט"ו) את קדש ואת חצור, ובמסכת מכות (י' א') אמרינן דתרי קדש היו בארץ ישראל, ויש לפרש דודאי ארבעה קדש אשכחן בקרא קדש וברד, קדש ושור, קדש (כדכתי') [ברנע], ועוד אחר בארץ אדום דכתיב (במדבר ל"ג) ותבא העדה מדבר צין היא קדש, ומכל מקום אותה דאדום ליכא למימר, דהוא לדרומה דארץ ישראל הוא כדכתיב (במדבר ל"ד) והיה לכם פאת נגב מדבר צין על ידי אדום, ואנן מרקם שהוא למזרח קאיירינן כדתנן מרקם למזרח ורקם כמזרח, ומקדש ברנע דהיינו רקם גיאה ליכא למימר, דהא בהדיא אמרינן בספרי בפרשת והיה עקב דתרי רקם איכא בארץ ישראל רקם גיאה ורקם חגרא וכבשום עולי בבל, לפיכך יש לפרש דחד מהני תרי קדש הוא, או קדש וברד [או קדש ושור] דתרוייהו מתרגמינן רקם וחגרא וחד מינייהו חוצה לארץ.

הכי גרסינן והמביא גט ממדינה למדינה במדינת הים. דכולה מילתא דחכמים הוא, דאי גרסינן המביא בלא וי"ו הוי מלתא באנפי נפשה והיכי אתי על הא רשב"ג דאפילו מהגמוניא להגמוניא דאיירי בארץ ישראל וכדאיתא בגמרא דארץ ישראל מאן דכר שמיה, אבל השתא דגרסינן והמביא אתי שפיר דכוליה מילתא דחכמים היא וכבר אמר דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא מחוצה לארץ לארץ ישראל או המוליך מארץ ישראל לחוצה לארץ ועלה קאי רשב"ג ואמר דלא תימא דאינו צריך אלא כשיש צד מחוצה לארץ בהולכה או בהובאה דאפילו בארץ ישראל מהגמוניא להגמוניא צריך.

מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום מעכו לצפון ועכו כצפון. וקשיא לן [ד]עכו מארץ ישראל ואשקלון גם, כדכתיב בשופטים וילכוד יהודה את עזה ואת גבוליה ואת אשקלון ואת גבוליה, ובעכו כתיב אשר לא הוריש את יושבי עכו, וכל היכא דכתיב האי לישנא דלא הוריש משמע דא"י נינהו כדאמרינן בפ"ק [דחולין] (ז' א') ומי איכא למ"ד דבית שאן ובנותיה וכו'.

ויש מפרשים דהרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל ואשקלון ועכו מהם לפיכך לענין גיטין דיניהם כחו"ל דכיון שלא נכבשו שנית לא הוו בתי דינין קבועים שם ואין עדים מצויים לקיימו ודיניהם כחו"ל גמורה, וכי תימא התינח אשקלון אבל עכו ודאי מכבוש שני היתה וכדאמרינן בשלהי כתובות (קי"ב א') ר' אבא מנשק כיפי דעכו אלמא בקדושתה היתה, ואם לא כבשוה לא היתה קדושה דהא קיימא לן דקדושה ראשונה שקדש יהושע קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא, ויש לפרש דמשום הא לא איריא, דאפשר דלא כבשוה ואע"פ שבטלה קדושתה חיבת הארץ לא בטלה, דאי לא תימא הכי למ"ד (יבמות פ"ב ב' עיי"ש) דקדושה ראשונה ושניה ושלישית יש להן דקדושה שניה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, עכשיו שהארץ חרבה מי איכא למ"ד [דכיון] דאינה קדושה דחיבתה נמי בטלה האי ודאי אינו נראה, ואע"פ שיש לחלק ולומר שעכשיו שהכל חרבה אע"פ שבטלה קדושתה חיבתה לא בטלה, אבל בכבוש שני כיון דמקצת הארץ כבושה והיא קדושה מה שלא כיבשו שאינו קדוש בטל נמי חיבתו שאינו חביב אלא הקדוש, אבל עכשיו בעוונותינו שאינה קדושה כלל ליכא למימר דחיבת כל הארץ בטלה ואכתי במקומה עומדת, אע"פ שיש לומר כן אין נראה שיהא חילוק בזה.

מכל מקום אכתי קשיא דהא לקמן בפרק מי שאחזו (ע"ו ב') כי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי משום דאסור לצאת מן הארץ לחוצה לארץ, ואילו לא היתה בכבוש שני היכי מפטרי שם דכי היכי דאסור לצאת מן הארץ לחוצה לארץ ה"נ אסור מכיבוש שני לכבוש ראשון לדידן דקי"ל דקדושה ראשונה לא קדשה אלא לשעתה.

לפיכך העיקר דעכו חציה בארץ ישראל וחציה בחוצה לארץ וכדפרשינן במס' סנהדרין, וכדמוכח בירושלמי (ה"ב) דאמרינן התם המוכר עבדו בחוצה לארץ יצא לחירות ר' ישמעאל בר יוסי בעי ואפילו מעכו לעכו ואתיא כדאמר ר' יעקב בר אחא מן תרין עובדי דר' (ד)אנן ילפינן דעכו יש בה קצת מא"י ויש בה קצת מחו"ל, ואי קשיא לך והיכי אמרינן דעכו חציה בארץ ישראל וחציה בחו"ל [והא אמרינן בגמ'] והלא כפר סוסיא מובלעת בתחום ארץ ישראל וקרובה לציפורי יותר מעכו [כו' אבל עכו דמרחקא לא והיכי מרחקא הרי חציה בארץ], וי"ל דעכו אע"פ שחציה בא"י וחציה בחוצה לארץ היתה רחוקה מירושלים [+תוקן ע"פ הרמב"ן.+ שב"ד קבועים שם וכפר סיסי קרובה לציפורי] ששם היה ב"ד הגדול באותה שעה, ומיהו אותו צד שהוא בחוצה לארץ ודאי דינה כסוריא, והכי מוכח מהא דאמרינן בגמרא המוכר עבדו לעכו כמוכר לח"ל וכ"ש סוריא דמרחקא, ובמאי עסקינן אילימא בחציה שבארץ אמאי (ו)הוי כמוכר עבדו לחוצה לארץ, ואי בחציה שבחו"ל היכי אמרינן וכ"ש סוריא דמרחקא, דהא סוריא שהוא כבוש יחיד, [משא"כ עכו, אלא ודאי עכו נמי הויא ככיבוש יחיד] ודינה כסוריא, וכבוש יחיד מקרי כל (שעכשיו) [שכבשו] מחוצה לארץ קודם שכבשו כל הארץ דכל כבוש שאינו בהסכמת כל ישראל הוי כיבוש יחיד ובתחלה יש להם לכבוש כל הארץ ואח"כ לכבוש מחו"ל ודינה כארץ ישראל, וכדדרשינן בספרי כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם (נתתיו) [יהיה], והיינו נמי כשהלך דוד לכבוש ארם נהרים וארם צובא א"ל הקב"ה שלא עשה יפה שלא לכבוש ארץ ישראל [קודם], וכדאתמר בספרי א"ל הקב"ה לדוד דוד לפלטרין שלך לא הורשת ואתה הולך לארם נהרים ולארם צובא, וכיון שכן מחציתה של עכו שבחו"ל דינו כסוריא אע"פ שנכבשה כל עכו כאחת, מפני שלא היה להם לכבוש עכו עד שיכבשו כל א"י כדי שלא יכבשו כלום מחוצה לארץ עד שיכבשו כל ארץ ישראל, וכיון שכבשו עכו תחלה אין דינה אלא ככבוש יחיד, ומ"מ דינה ודאי ככבוש יחיד וכדכתיבנא.

[אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. נדפס לקמן דף ט' ע"א].

גמרא מ"ט רבה אמר לפי שאין בקיאין לשמה ורבא אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. השתא ודאי קס"ד דרבה לית ליה דרבא כלל ולא לרבא דרבה והכי מוכחא כולה שמעתין ואפילו במסקנא רבא לית ליה דרבה, וכיון שכן שמע מינה דהני חששי לאו מדינא נינהו והיינו דרבא לא חייש לדרבה ולא רבה לדרבא (ו)[ב]טעמא (מ)[ד]מתניתין, (ואם) [דאם] איתא דמדינא נינהו תיקשי אמתניתין מאי טעמא לא חייש אלא לחד מינייהו, אלא ודאי משמע דלאו מדינא נינהו אלא חששא בעלמא דלמא אתי בעל ומערער וכדאיתא בסמוך, והיינו דבנותן גט מידו לידה לא חיישינן להכי כלל כיון דלאו דינא נינהו, וטעמא [דחיישינן] לשליח המביא גט טפי מבעל הנותן משום דכל שהוא עושה על ידי עצמו לא חיישינן לאמלוכי אבל כשהוא שולח הגט על ידי שליח פעמים שהוא נמלך ואתי ומערער ומפני ערעור זה תקנו רבנן הא מילתא, ואע"פ שאין בדין להאמינו [מ"מ] לבן של בני אדם נוקף ושמא תשאר עגונה ומשום הכי חששו רבנן לכך והתקינו שלא תנשא אלא בהכי, אבל אחר תקנה זו אם יבא לערער אין חוששין לו ואין משגיחין בו כלל.

[ואם תאמר] (וכ"ת) לרבה דאמר משום שאין בקיאין לשמה מאי שנא דחיישינן לפסול זה ולא חיישינן לשאר פסולי הגט כגון מחובר ונכתב ביום ונחתם בלילה או שלא אמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ואיכא מאן דאמר דאין הכי נמי וחדא מינייהו נקט, וליתא דהא אמרינן לקמן בפירקין (ט' ב') בין לרבה בין לרבא הא איכא מחובר, ויש אומרים דלמחובר לא חיישינן משום דלא שכיחא ולנכתב ביום ונחתם בלילה [נמי לא חיישינן] משום דמוקדם הוא ואפילו בשאר שטרות איתיה וסתם ספרי דדייני בקיאין דכל מאי דאיתיה בשטרות איתיה בגט, וכן לא אמר לסופר כתוב ולעדים חתומו בשטרות איתיה דאין שום שטר אלא בצוואת מקנה, אבל בלשמה דליתיה בשטרות חיישינן דדילמא איכא דלא גמירי, ועוד דכל שכותב וחותם שלא במצות המגרש שלא לשם גרושין הוא ובכלל לשמה הוא, והנכון דלכל הני ליכא למיחש דסתם בתי דינין בקיאין הם וכדאמרינן בסמוך אבל לשמה איכא למיחש משום דאיכא חששא אחריתי דדלמא אשכחיה בר מאתיה דשמיה כשמיה ושקליה מיניה, ואע"פ שמן הדין אין לחוש לזה דאין חוששין לשני יוסף בן שמעון אלא א"כ הוחזקו, הא איכא מיעוטא דמיעוטא דספרי דלא גמירי ולהני תרי חששי חששו אע"פ שאין לחוש לכל אחד בפני עצמו.

ואי קשיא לך כיון דמחזקינן דבעל רוצה לקלקלה ולקלקלה הוא מכוין אמאי לא חיישינן דדילמא אחתמה בעדים פסולים, וי"ל דא"כ אין לדבר סוף דאפילו נותן גט מידו לידה ואפילו בארץ ישראל איכא למיחש להכי ולכולי האי לא חיישינן דכיון דאנן לא ידעינן ואיהו אכתי אינו מערער אנן לא ניקום ונערער, ומיהו בירושלמי בעו לה וניחש לומר שמא החתימו בעדים פסולים ופריק אינו חשוד לקלקלה בידי שמים אבל חשוד הוא לקלקלה בב"ד שמתוך שהוא יודע שאם בא וערער ערעורו בטל אף הוא מחתימו בעדים כשרים, פי' אינו חשוד לקלקלה בדבר שתהיה מקולקלת בידי שמים בדבר שהוא (אנוס) [אונס] עליה שהרי גרם לה לאשת איש להנשא לאחר, ומשו"ה יזהר שלא להחתימו בעדים פסולים שמתוך שהוא יודע שחכמים התירוה להנשא כל זמן שלא ערער ונמצא כשיבא לערער ערעורו שחשב לעשות כדי שלא תנשא ערעורו בטל שהרי כבר ניסת ותהיה מקולקלת לשמים על ידו, אף הוא מחתימו בעדים כשרים כדי שלא תבא לידי כך, אבל אילו היה הדבר כן שיהו חוששין לערעורו ושיהא הדין נותן שלא תהא נשאת בלא רשותו ודאי היה מחתימו בעדים פסולין, א"נ יש לפרש דה"ק מתוך שהוא יודע שאם יבא ויערער ערעורו בטל שהרי יודע הוא שמן הדין אין לחוש עליו וב"ד מתירין אותה אפילו אחר ערעורו וערעורו בטל, אף הוא מחתימו בעדים כשרים כי היכי דלא תיפוק חורבא כי הא על ידו, ומ"מ אע"פ שהוא יודע, כדי לקלקלה בב"ד ולעגנה פעמים הוא בא ומערער, שהוא סובר דלבן של בני אדם נוקף בענין חמור כאשת איש ושמא יחושו לערעורו ולא ישאוה, ולא שהוא יהא סבור שיאמינוהו ב"ד בודאי ולא יתירוה לינשא וכדכתיבנא.

וכי תימא היכי אזלא לה האי חששא דלשמה כשהוא אומר בפני נכתב ובפני נחתם והיכי משמע מלשון זה שהגט נכתב לשמה, ורש"י ז"ל פירש דכיון דאמר הכי שיילינן ליה אם נכתב לשמה, ולא נהירא דאי הכי לתקון רבנן כן ולא יהא השליח צריך לומר כלום, ועוד דכי אמרינן לקמן ורבא מ"ט לא אמר כרבה ואהדר ליה מי קתני בפני נכתב לשמה ובפני נחתם לשמה לפי פירושו הול"ל מי קתני שואלין אותו דהוא עיקר.

אלא הנכון כמו שכתב רבינו בשם ר' יצחק הלוי בן אחיו של רבינו נר"ו דהכא באשה דבעינן לשמה היינו שלא יכתוב את הגט לשום אשה אחרת או שלא יכתוב אותו סתם שלא לשום אשה בעולם, אבל אם אמר לו הבעל כתוב לי גט לגרש את אשתי והוא עשה היינו לשמה ואין צריך לכונה אחרת, והכא כי חיישינן דגט זה נכתב שלא לשמה היינו משום דילמא אשכחיה בר מאתיה דשמיה כשמיה, ומשום מעוטא דמעוטא דספרי דלא גמירי היינו דשמא כתבו טופסי גיטין לעצמן בלא צוואת שום מגרש מפני שאם יבא להם שום אדם שירצה לגרש שימצאו גיטין מזומנין, ואע"ג דודאי אין לחוש מסתמא שלא הניחו שמו ושמה שם עירו ושם עירה משום דלא ידעי למאן כתבי, אפילו הכי הגט פסול משום והרי את מותרת לכל אדם שהוא מעיקר הגט, וכדאמרינן לקמן (כ"ו א') אמר שמואל הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם וכו' וסופר זה משום דלא גמיר לא הניח ונמצא הגט פסול שהרי הוא לא נכתב לשמה, וכיון שכן כשבא שליח זה והעיד שבפניו נכתב כלו הרי יצאנו מחששא זו דהרי הוא מעיד ששמו ושמה שם עירו ושם עירה וכל תורף הגט כלו נכתב בפניו, וכיון שכן ע"כ מחמת צואת שום מגרש עשה דאי לא [לא] היה כותב הסופר שמו ושמה, מאי איכא למיחש דילמא אשכחיה בר מאתיה דשמיה כשמיה, הא אמרינן דלחששא זו לבד ליכא למיחש אלא בצירוף אידך חששא דמעוטא דמעוטא דספרי דלא גמירי וחששא זו מיד שהעיד שבפניו נכתב נתבטלה וכדפרישית ולאידך חששא לחוד לא חיישינן, ולפי פירוש זה אילו אמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם אבל לא ידעי אי לשמה או לא כשר הגט מטעמא דפרישנא.

וכתב רבינו נר"ו דמדבעי שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ולא סגי לן כשיאמר בפני נחתם לחוד שמעינן שהעדים יכולין לסמוך על הסופר שאמר להם שכתב הגט לשמה, דאי לא, תסגי כשיאמר בפני נחתם לחוד דכיון שבפניו (נכתב) [נחתם] אם איתא דעדים אינם יכולין לסמוך על הסופר אלא א"כ יודעים הדבר בבירור ולא יחתמו אלא בגט שהם יודעין שנכתב לשמה מכי אמר בפני נחתם ידעינן דגט זה נכתב לשמה, אבל השתא שהם סומכין על הסופר שאמר להם כן צריכין אנו לדעת שנכתב לשמה משום מעוט ספרי דלא גמירי ומשום חששא דאשכחיה בר מאתיה, ואע"פ שהעדים האמינוהו היינו משום דאינהו סמכי ארובא דגמירי, מפי רבינו נר"ו, ולפי פירוש זה שכתבנו חתימה שלא לשמה בספרי דלא גמירי היינו ג"כ שפעמים הסופרים כותבין טופס הגט ומניחין שם עירו ושם עירה וחותמים אותו כדי שיהא מזומן להם, ויכולין העדים לעשות כן דבכי הא ליכא שקרא ונמצאת חתימה זו [שלא לשמה].

[דף ב עמוד ב] ורבא אמר משום שאין עדים מצויים לקיימו. פירוש מפני שאין העדים מצויין לקיימו בעינן שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדי שלא יבא הבעל ויערער ויאמר שהגט הזה לא נעשה במצותו אלא (שיהא) [שהוא] מזויף, שעכשיו שליח זה מעיד שבפניו נכתב ובפניו נחתם והימנוהו רבנן כבי תרי, והקשה הראב"ד דסוף סוף כיון שהאמינוהו רבנן כבי תרי לימא שהבעל נתנו לו וליהמנוהו נמי כבי תרי שהבעל נתנו לו ותו לא יהא צריך לומר בפני נכתב וכו', דהא אמרינן בסמוך אלו אתיוה בי תרי לרבא אינו צריך לומר כלום, והשתא נמי על כרחין אית לך למימר דהימנוהו רבנן כבי תרי שהבעל נתנו לו שאע"פ שהגט נחתם בפניו אם איתא שלא נאמין אותו כשנים שהוא נתנו לו אכתי יבא הבעל ויערער שלא עשאו שליח, ויש מתרצים דהא לא קשיא דודאי להאמין אותו כשנים בגט שאינו מקויים הא לא אפשר ואין כח חכמים להאמין דמדאורייתא לא מהימן כיון דיש הכחשה בין בעל לשליח, וכיון שכן הימנוהו כבי תרי לענין קיום שהוא דדבריהם ואחר שהוא מקויים נאמן שליח בכל דבריו מטעמא דהא הימניה, כדאמרינן לקמן (ס"ד א') גבי שליח אומר לגירושין ובעל אומר לפקדון דשליח נאמן משום דהא הימניה, וההוא ודאי בגט מקוים הוא דאי לא לא יהא שליח נאמן.

מאי בינייהו דאתיוה בי תרי. לרבא דאמר דטעמא משום קיום ליכא לרבה דאמר משום לשמה איכא. ופי' הרב מורי נר"ו דהיינו טעמא דחיישינן שנכתב שלא לשמה אע"פ שיש לנו עדים שיצא הגט מידו טפי מבעל שהוציא גיטו דלא חיישינן להכי, משום דכיון שהוא מגרש על ידי שליח לא היה בדעתו לגרושין גמורין שחשב שאם ירצה לחזור בו שיהיה לו שהות ומשום הכי חיישינן שמא נמלך ומתוך כך יבא ויערער, אבל השתא כשהוא מביא את גיטו ונתנו מידו לידה ודאי לשם גרושין גמורין נתן ושוב ליכא למיחש לאמלוכי וכיון שכן לא יבא לערער וכדכתיבנא לעיל, מפי רבינו נר"ו.

אי נמי ממדינה למדינה בארץ ישראל. לרבא דאמר משום קיום איכא לרבה ליכא, והקשה ר"י הלוי אחיו של רבינו נר"ו א"כ לרבא מאי איכא בין ארץ ישראל לחוצה לארץ דממדינה למדינה אפילו בארץ ישראל צריך ובאותה מדינה אפילו בחוצה לארץ לא צריך, ותירץ הוא דאין הכי נמי דהשתא קס"ד דלרבא ליכא הפרש בין ארץ ישראל למדינת הים וכי תנן במתני' המביא גט ממדינת הים לרבא לאו דוקא מחוצה לארץ אלא כל מקום רחוק קרי מדינת הים בין מן הארץ בין מחוצה לארץ, ואתא רבן גמליאל להוסיף סמוכות אע"ג דבאותה מדינה לא צריך הני מילי בחוצה לארץ או בארץ דכולהו בני מדינה אחת שכיחי אהדדי אבל מן הארץ לחוצה לארץ אע"ג שהן סמוכות לא שכיחי, ואתא ר' אליעזר להוסיף אפילו מובלעות אע"ג דשכיחי כיון דמובלעות נינהו שלא תחלוק במדינת הים כלומר שלא תחלוק במביא גט ממדינת הים לארץ ישראל, ובדין הוא דיכול לאותובי מהא דתנן המביא גט בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב, אלא (בהא) [דהא] מותבינן ליה לקמן מרישא המביא גט ממדינה למדינה במדינת הים וכדאיתא בגמרא לקמן וכיון דאיתרצה לה ההיא תו ליכא לאותוביה מהא וכדמשמע לקמן.

עד אחד נאמן באיסורין. פרש"י נפקא לן שהרי כל א' וא' האמינהו תורה על שחיטתו ועל ניקור הבשר שאם אי אתה אומר כן אין לך אדם מתאכסן אצל חברו כדאיתא בירושלמי, ואיכא מאן דאמר דמנדה ילפינן דכתיב וספרה לה לעצמה, וזה אינו דשאני נדה דלא אפשר בעדים ואין דנין אפשר משאי אפשר, ואי קשיא לך והיכי אמרינן בסמוך דעד אחד אינו נאמן באיסורין אלא היכא דלא אתחזק אסורא והרי שחיטה דעד אחד נאמן וכדפרישית ואתחזק איסורא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וי"ל דשאני שחיטה ונקור הבשר שבידו לתקן וכל שבידו לתקן אע"ג דאתחזק איסורא עד אחד נאמן והכי מוכח התם ביבמות (פ"ח א'), אבל היכא דאתחזק איסורא ואין בידו לתקן בהא הוא דאמרינן דאין עד אחד נאמן ובהא נמי אליבא דהלכתא עד אחד נאמן אלא דמנא לן קאמר וכדאמרינן נמי התם ביבמות, אבל עיקר קושיא אינו אלא מדהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים.

והא דאמרינן דאין דבר שבערוה וכו'. ילפינן לה בגמ' (סוטה ג' ב') בגזירה שוה מדבר דבר בממון כתיב על פי שנים עדים יקום דבר וכתיב הכא כי מצא בה ערות דבר, ושני עדים אלו פעמים שהם משום נאמנות, ופעמים שאינם משום נאמנות שאפילו (אין) [אנו] יודעים בדבר כל שלא נעשה בשני עדים אינו כלום, כגון גבי קדושין שאע"פ שאנו ראינו בא' שקדש בעד אחד אינה מקודשת אלא א"כ יש שם שני עדים וגזרת הכתוב הוא, ואי קשיא ואם איתא דדבר שבערוה אינה פחות משנים א"כ היאך משיאין אשה שמת בעלה על פי עד אחד ואפילו בגוי מסיח לפי תומו נאמן, ותירצו בשם הרמב"ן דבדבר שהוא משום עדות בעינן שנים ואין עד אחד נאמן אבל ההיא דהתם אינו אלא גילוי מלתא בעלמא שאנו צריכין לדעת אם מת בעלה וכל שנראה שאינו משקר נאמן, ומשום הכי האמינו גוי מסיח לפי תומו וזהו עיקר הטעם שהאמינוהו, ואע"ג דאמר התם טעמא משום חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה, עיקר הטעם אינו אלא מטעמא דפרישנא אבל מפני רינון הבריות אלמלא הטעם ההוא דמשום חומר שהחמרת עליה בסופה לא היינו מאמינים אותו, אע"פ שהיה מן הדין להאמינו ומשום דאינו אלא גילוי מלתא וכדפרישית, ותדע לך דאם איתא דמן הדין לא היה ראוי להאמינו היאך אפשר שנאמין אותו משום טעם דחומר שהחמרת בסופה עליה הקלו עליה אתחלתה, +א"ה, כן הגיה בכור לזהב.+ [אלא ודאי מדינא מהימן ומשום הך טעמא] (ו)אוקמוה אדינא.

רוב בקיאין הן ואפילו לר"מ דחייש למעוטא סתם ספרי דדייני מגמר גמירי. ואי קשיא מאי האי דאמרינן רוב בקיאין הם דהא איכא מעוטא דלא בקיאי וחזקה דאתתא והתם (יבמות קי"ט ב') אמרינן דמעוטא וחזקה חשיב כפלגא ופלגא, ותירץ רבינו נר"ו דהא איתרצה לה במאי דמיתרצה אהא דר' מאיר, דכיון דלר"מ דחייש למעוטא אמרינן דהכא ליכא למיחש משום דהוי מעוטא דמעוטא דלא גמירי כל שכן לרבנן דלא חשיב האי מעוטא להצטרף עם חזקה דאתתא, מפי רבינו נר"ו.

[דף ג עמוד א] חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה. פי' לאו למימרא שיהא פוסל אותו דהא האמינוהו רבנן לשליח כבי תרי, אלא שהוא יהא סבור שהאמינוהו במקום עד אחד ואתי לערער ולהוציא עליה לעז ושמא מתוך כך לבן של בני אדם נוקף ותמנע מלינשא.

מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה. פירוש כיון שהבעל יודע שהשליח נותן הגט בפני שנים חשיב ואמר תו לא מהימני לי אינשי ולא ב"ד, משום דאמרי מידק דייק ולא עביד שיקרא כי האי בפרהסיא ולא אתי לאורועי נפשיה השליח שעשה שקר, שאם ימצא היום ומחר שאלו יודעים בשקרו, ומתוך שהבעל חושב כן לא יבא לערער ולהוציא עליה לעז, אי נמי י"ל דכיון דשליח מידק דייק לא אתי בעל לאורועי נפשיה בדבר שהוא חושב שלא יאמינוהו ומטעמא דפרישנא.

בדין הוא דקיום שטרות לא ליבעי כדריש לקיש. ואי קשיא מאי ראיה מייתי מההיא דריש לקיש דכי אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה כו' היינו לענין שאינן יכולין לומר שוב מבודין אנו ובשטר מקויים, אבל שטר שאינו מקויים דאיכא לספוקי דשמא לא חתמוהו עדים מעולם אלא מזוייף הוא בהא מנא לן, ובכי האי גוונא הוא דאתמר בירושלמי (כתובות פ"ב ה"ג) דאמרינן התם העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לרחק בין לקרב בין לאיסור בין להיתר בין לזכות בין לחובה אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד חזרו ואמרו בדאין היינו נאמנין ואם משנחקרה עדותן אמרו (מכירין) [מבודין] אנו אין נאמנין אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לומר (מכירין) [מבודין] מכיון שחתמו אין יכולין לומר (מכירין) [מבודין] אנו, ויש לתרץ ולומר דאפשר דקים להו בההיא דר"ל [ד]אפילו בשטר שאינו מקויים קאמר, ד(מ)סתמא עדים החתומים על השטר [קאמר] ולא אמר בפירוש על שטר מקויים וכשאינו מקויים נחקרה עדותן מן התורה וכשמקויים מדרבנן, ואינו מחוור.

והנכון כמו שתירץ רבינו דמדאמר ר"ל דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אלמא דאלימא מלתא דשטרא וליכא למיחש למיחתם שיקרא בשטרא והיינו דאין נאמנין לומר שוב (מכירין) [מבודין] אנו, נפקא מינה נמי דלא בעינן קיום מדאורייתא ומהני טעמא דאלימא מלתא דשטרא וכל אדם נזהר שלא לעשות שקר בשטר ומדינא ליכא למיחש דמזויף הוא, ובדין הוא דיכול לאתויי מתניתין דכתובות (כ"ח א') דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וטעמא משום דקיום שטרות דרבנן אלא דהא דר"ל עדיפא ליה דאשמעינן טעמא, מפי רבינו נר"ו.

ורבא מ"ט [לא אמר] כרבה אמר לך מי קתני בפני נכתב לשמה ובפני נחתם לשמה. ואי קשיא לפום מאי דפרישנא לעיל דמלישנא דבפני נכתב ובפני נחתם שמעינן דנכתב לשמה וכדפרישנא לעיל תו מאי קא מקשה ליה מי קתני בפני נכתב לשמה ובפני וכו', וי"ל דמקשה אי דהכי הוא דטעמא דמתני' משום לשמה הוא הוה להו לרבנן לתקוני לשון מבואר.

בדין הוא דליתני הכי אלא דאי מפשת ליה דבורא אתי למיגזייה. [אע"ג] דסגי בלאו הכי וכדפרישית, (מק') [מ"מ] אם תקנוהו רבנן נפסל בכך אי גזייה משום דהוה ליה משנה ממטבע שטבעו חכמים ולפיכך לא תקנוהו כיון דסגי ליה בלאו הכי, וכי תימא ליתקון דלימא הכי ואי גייז ליה ליתכשר כיון דסגי ליה בלאו הכי, הא לאו מילתא דכיון דסוף סוף אם לא אמרו לא מעכב אף הם לא רצו לתקנו מתחלה משום דדמיין מילי דרבנן כחוכא.

והא דאמרינן השתא נמי אתי למיגזייה לאו קושיא היא למאי דאמרינן, דשאני הכא דלא אפשר בלאו הכי דלא סגי ליה (ד)אי אמר בפני נכתב לחוד וע"כ אית להו למיתקן דלימא הכי, אלא ללישנא בלחוד דאמר משום דמפשת ליה דבורא הוא דקא פריך ואמר השתא נמי אתי למיגזייה דאי בתלת מילי גייז ה"ה בתרי מילי, ואהדר ליה דחדא מתרתי לא גייז, וטעמא משום דבפני לחוד לאו כלום ואינו ענין ולא סגי (דלימא) [דלא לימא] בפני נכתב אבל אם הוא ענין אפשר דאפילו מתרתי גייז.

מי דמי התם ידעינן כו'. פי' דקיום שטרות דעלמא דידעינן סגי אבל הכא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם.

התם אשה לא מהימנא הכא מהימנא. ולא חיישינן דאתו לאחלופי בקיום שטרות דעלמא כדאמרינן לקמן (ה' ב') דזמנין דמייתי לה איהי גופא וסמכי עלה אלמא דאיכא למיחש למיסמך עלה, איכא למימר דהא לא קשיא דאשה מידע ידעי דאינה כשרה לעדות ובהא לא אתי למטעי למיסמך עלה, אבל בההוא דלקמן דאיכא ב' בהדה איכא למימר דאתי למיסמך עלה בהדייהו.

התם בעל דבר לא מהימן הכא בעל דבר מהימן. ואי קשיא ומאי קושיא דילמא איהו לא חזי עובדא דאשה ובעל (איהו) [דבר דאטו] לא סגי בלאו אשה ובעל דבר וכי חזי איהו עובדא דשליח אחר אתי למטעי, ותירץ רבינו נר"ו דאין הכי נמי דהא לא קשיא והיינו דלא חש רבא לתרוצה אלא ההוא דהתם ידעינן הכא בפנינו, ואפשר נמי דרבה עיקר קושיתו מההיא אלא דעביד הני סניפין בתלמודא.

גירסת רש"י ורבא אמר לך אטו הכא אי אמר ידעינן מי לא מהימן. פי' כיון דמשום קיום הוא מה לי אי אמר בפני נחתם או אני מכיר חתימתן, ולא דייק לן דודאי אפילו לרבא לא סגי ליה אלא כשיאמר בפני נחתם דוקא דומיא דבפני נכתב, וכ"כ הרמב"ן, ועוד דא"כ לעיל [ד]אמרינן מאי בינייהו לימא נמי דהא איכא בינייהו חד דאמר ידעינן דלרבא מהימן ולרבה לא מהימן, ואית ספרים דגרסי הכי אטו (מי אמר) [כי אמרי] ידענא מי לא מהימני ופי' דכיון דהכא ודאי תרי מהימני (לשטרות) [כשטרות] דעלמא אמרי נמי דבעלמא נמי מהני חד דאמר בפני נחתם כי היכי דסגי הכא בגיטא, אבל עיקר הגירסא הכי (או) [אטו] התם (מי) [כי] אמרי בפנינו [מי] לא מהימני וכיון דאי אמרי בפנינו מהימני אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא דחד מהימן כי הכא.

[דף ג עמוד ב] אי ר"א כתיבה בעי חתימה לא בעי דתנן ר"א מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים. וטעמא משום דקסבר ר"א דעידי מסירה כרתי בלא עידי חתימה, ואע"ג דלר"א עידי חתימה נמי כרתי דלא פליג אדר' מאיר אלא דעידי מסירה נמי כרתי אבל מודה הוא דעידי חתימה כרתי וכדבעינן למימר קמן, איכא למימר דאפילו הכי קס"ד דמקשה דכל כי האי גוונא דגט ע"י שליח כיון שהוא בעידי מסירה ולא סגיא בלאו הכי דהא אמרינן דבפני ב' או ג' נותנו לה דבזה לא בעינן חתימה לשמה אלא בגט שנעשה בעידי חתימה בלא עידי מסירה, וכי מקשה הכא אי ר"א כתיבה בעי חתימה לא בעי בגט כי האי מקשינן שהוא על ידי שליח אבל בעלמא אפילו ר"א מודה דבעינן חתימה לשמה, ולפי פירוש זה כי מתרצים לעולם ר"א היא וכי לא בעי ר"א חתימה לשמה היכא דליכא עדים אבל היכא דאיכא עדים בעי, אהדר ליה דאינו כדקס"ד דמקשה דכל היכא דמגרש בעידי מסירה דלא בעי חתימה לשמה אע"פ שעדים חתומים בגט, דודאי היכא דעדים חתומים בגט בעי משום דר' אבא דמודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול, וטעמא משום דאתי למסמך על זה כי מגרש בעידי חתימה בלא עידי מסירה להכשיר עידי חתימה שלא לשמה, והא אמרינן דאפי' לר"א כי מגרש בעידי חתימה בלא עידי מסירה דבעינן חתימה לשמה, ואפשר דמקשה לא ידע ליה להא דר' אבא, ואי נמי יש לפרש דה"ק אי ר"א כתיבה בעי חתימה לא בעי דכיון דלר"א עידי מסירה כרתי ועידי חתימה לא בעי, דהא אפשר לגרש בעידי מסירה בלא עידי חתימה, וכתב לה דאמר קרא לא אמר אלא בכתיבה בלחוד שהיא מעכבת אבל לא אחתימה ואפילו הוא מגרש בעידי חתימה כיון דאפשר לגרש בלא חתימה, דלא הקפידה תורה אלא אדבר המעכב דהיינו אכתיבה, ולפי פירוש זה כי אמרינן לקמן לעולם ר"א היא אהדר ליה דלאו כדקס"ד דהתורה לא הקפידה אלא על הכתיבה המעכבת אבל לא על החתימה, דהני מילי היכא דליתיה אבל היכא דאיתא ומגרש בעידי חתימה בעינן חתימה לשמה, שהתורה אכל כתיבה שבגט הקפידה שיהא לשמה כיון דעידי (כתיבה) [חתימה] צריכי דהא מגרש בהו, וכיון דכן אפילו כי לא מגרש אלא בעדי מסירה בעינן שתהא חתימה לשמה מדר' אבא משום דאתי למסמך עלה כשיגרש בעדי חתימה וזה נכון.

ורבינו כתב בשם ר' יצחק הלוי בן אחיו של רבינו נר"ו דהכי קא מקשה אי ר"א כתיבה בעי כלומר כשמגרש בעידי מסירה, וכשמגרש בעידי חתימה פשיטא ליה דחתימה בעי כתיבה לא בעי כדר' מאיר דליכא תנא דבעי תרי כתיבה וחתימה, ומשום הכי לא אדכר אלא חדא כתיבה בעי חתימה לא בעי משום דאידך פשיטא ליה, ואיהו (אדכר) [אהדר] ליה (אמדינא) [דמדינא] אין הכי נמי אלא דמדר' אבא דאמר דמודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול אית לן למימר דכל היכא דאיכא חתימה דבעי' לשמה אע"ג דהוא מגרש בעדי מסירה, וכן נמי כי מגרש בעידי חתימה בעינן כתיבה לשמה דאי לא הוה ליה מזוייף מתוכו, הילכך אי מגרש בעידי חתימה בעינן חתימה לשמה מדינא, וכתיבה משום דר' אבא דדילמא אתי למסמך עלה כשיגרש בעידי מסירה לבד, ואי מגרש בעידי מסירה ועדים חתומים בגט בעינן כתיבה לשמה מדינא, וחתימה משום דר' אבא דילמא אתי למסמך עלה כשיגרש בעידי חתימה וההיא ודאי צריכה לשמה מדינא, וזה נראה נכון.

[דף ד עמוד א] רב אשי אמר הא מני ר' יהודה היא. ואי קשיא כיון דקי"ל כר"א מאי טעמא נייד רב אשי מדר"א ומוקי לה כר' יהודה, וי"ל כיון דאוקמתא דר' יהודה ניחא וההיא דר"א לא ניחא כולי האי אוקמה כר' יהודה, ורבינו כתב בשם ר' יצחק הלוי בן אחיו של רבינו דרב אשי אתא לאשמועינן דאע"פ שאפשר לאוקמה כר' יהודה ברווחא מהדרינן אדר' אלעזר משום דהלכתא כוותיה, ולא משום דליכא אוקמתא אחריתי אלא כר"א דהא אפשר לאוקמה כר' יהודה, וכולה מלתא דרב אשי היא.

[והא] (דהא) דאמרינן דהלכתא כר"א בגיטין לאו לאפוקי דלאו הלכתא כוותיה בשאר שטרות דאפשר דאף בשאר שטרות קי"ל כוותיה, אלא משום דהכא לא אצטריך אלא לגיטין נקטה הכי, ועוד דלא רצה לעיולי נפשיה בפלוגתא כיון דרב פליג עליה בשאר שטרות כדאיתא התם ולקמן (פ"ו ב') נאריך בזה בס"ד.

[דף ד עמוד ב] אי מההיא הוה אמינא הני מילי בדיעבד אבל לכתחלה צריך קמ"ל. כלומר מיתורא דמתני' אשמועינן דאפילו לכתחלה אינו צריך כלל, וקשיא לן והיכי הוה קס"ד למימר דהני מילי בדיעבד דהא אינו צריך קתני ואינו צריך לכתחלה משמע כמו דאמרינן בפ"ק דחולין (ג' א') גבי אין השומר צריך להיות יושב ומשמר דלכתחלה הוא, ותירץ הרמב"ן דהכא גבי אשה תרי לכתחלה איכא להתגרש לכתחלה ולהנשא לכתחלה, ואי לאו יתורא דאידך מתני' הוה אמינא דדוקא בדיעבד כלומר אם נתן לה הגט ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם התם הוא דאין צריך לכתחלה ליטול אותו ממנה ולחזור וליתנו לה ושיאמר בפני נכתב אלא תנשא בו לכתחלה, אבל כשבא לגרשה מתחילה צריך שיאמר, קמ"ל דאפילו להתגרש לכתחלה אינו צריך כלל, הרמב"ן ז"ל.

לא תימא ממדינה למדינה בא"י לא צריך אלא אימא באותה מדינה במדינת הים לא צריך. לפום האי אוקמתא הכא לא חילק בין ארץ ישראל לחוצה לארץ, וכבר כתבנו לעיל רבא היכי מפרש למתני' לפי האי סברא, ובדין היה דיכול למקשה לרבא ממתני' דתנן המביא גט בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב וכו' אלא דמגופא עדיפא ליה לאקשויי.

ומסקנא דממדינה למדינה בא"י לא צריך אפילו לרבא כיון דאיכא עולי רגלים ובתי דינין דקביעי משכח שכיחי, ואי קשיא לך מהא דתנן בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים (ל"ח א') שלשה ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן והגליל ופרישנא התם דטעמא משום דאין השיירות מצויות שם ואע"ג דקביעי בתי דינין, ותירצו בתוספות דשאני חזקה דהיא מלתא דלאו אדעתיה דאיניש שיבא אדם (מחזיק) [להחזיק] ואינו שואל, וכיון שאין השיירות מצויות שם להדיא אין מי שמודיענו, אבל הכא גבי גט כיון שהאשה מחזרת לקיים גיטא ובתי דינין קביעי תמצא ודאי מי שיעיד על החתימות, וזה נכון.

לרבא ניחא לרבה קשיא. וכי תימא ומאי קשיא ליה לרבה דרבה אמר לך דרשב"ג כרבא והוא דאמר כתנא קמא, הא לאו מילתא היא דבשלמא לרבא הא חזינן דרשב"ג אית ליה כטעמא דרבא ותנא קמא לא חזינן ליה דאית ליה כטעמא דרבה וכיון שכן קשיא לרבה.

רבה אית ליה דרבא אלא מאי בינייהו. פרש"י דבין אתירוצא קמא בין אתירוצא בתרא פרכינן דלתירוצא קמא נמי דעולי רגלים או בתי דינין דקביעי ליכא מידי בין רבא לרבה דממדינה למדינה בא"י לא צריך בין לרבא ובין לרבה, ואין צריך לזה דמ"מ לתרוצא קמא הא איכא בינייהו ממדינה למדינה שעת חירום דלרבא צריך, אבל השתא הוא דבעינן מאי בינייהו משום דכיון דרבה אית ליה דרבא אפילו בהא מודה שצריך, דהא לאו פירכא היא דהא אמרינן לעיל מאי בינייהו [טובא] וכי מדלית לחדא מינייהו אישתיירו הנך אחריתי, אלא משום דאסיק השתא דרבה אית ליה דרבא מסיק נמי מאי בינייהו כלומר מהנך תלת מילי דאמרינן לעיל דאיכא בינייהו השתא לא אשתיירו אלא הני תרי.

והא דאמרינן דרבה אית ליה דרבא, לגמרי קאמרינן כהלכתיה וכטעמיה לומר דאפילו במקום דליכא משום לשמה כגון ממדינה למדינה במדינת הים לאחר שלמדו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ולא סגיא ליה (לרבא) [לרבה] בנחתם לחוד משום דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא וכדאמר רבא לעיל, דהשתא רבה אית ליה דרבא לגמרי כהלכתיה וכטעמיה ולאו כדקס"ד מעיקרא דרבה לא חייש לאחלופי, והכי משמע מהא דרשב"ג דאפילו מהגמוניא להגמוניא בא"י דליכא משום לשמה צריך לומר בפני נכתב וכו' משום קיום, ועוד ראיה מדר' מאיר דאמר לעיל דחתימה בעי כתיבה לא בעי ולקמן תניא המביא גט ממדינת הים ונתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני וכו' יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר, ועוד אמרינן נמי לקמן מעשה באדם אחד שהביא גט לפני ר' ישמעאל אמר ליה רבי צריך אני לומר בפני נכתב ובפני נחתם אמר ליה צריך כדי שלא תזקק לעדים והא התם דטעמא לא הוי אלא משום קיום וכדאמר ליה כדי שלא תזקק לעדים ואפ"ה אמר שצריך לומר בפני וכו', אלא שמע מינה כדפרישנא דאפילו היכא דליכא אלא משום קיום צריך לומר כן ומשום איחלופי וכדפרישית, אי נמי י"ל דרבה לא חייש לאיחלופי וכדהוה קס"ד מעיקרא דלא אתקין בפני נכתב משום אחלופי ומ"מ אפילו הכי קסבר דצריך לומר בפני נכתב וכו', וטעמא דכיון דאיתקן משום לשמה במדינת הים תקנו גם כן שיהא צריך לומר כן בכל מקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואפילו מהגמוניא להגמוניא בא"י, וגם זה נכון.

[דף ה עמוד א] לרבא ניחא לרבה קשיא הכא במאי עסקינן לאחר שלמדו. פירוש ואשמעינן מתני' דלא גזרו למדו אטו לא למדו.

אי הכי יכול נמי. ואי קשיא ומאי קשיא לן טפי לרבה אחר שלמדו מלרבא קודם שלמדו דהא רבה אחר שלמדו כרבא קודם שלמדו, ורש"י נשמר מקושיא זו וכתב דאמאי דקס"ד מעיקרא דרבה (אית) [לית] ליה דרבא קא מקשה, והכי קאמר אי הכי דלאחר שלמדו אפילו יכול נמי למה צריך קיום לדידך דאית לך דטעמא משום לשמה, ואע"ג דאיתותב רבה מההיא דלעיל מקשה ליה ג"כ מזו לימא נמי דמהא תיהוי תיובתא כדאמרינן בהרבה מקומות בתלמוד, וזה דחוק מאד, ועוד שאין הלשון משמע כן דיכול נמי משמע דאפי' ביכול יתקיים בחותמיו.

והנכון כמו שפירשו בשם ר"ת דהכי קאמר בשלמא לרבא ניחא משום דלדידיה כי סגי לן באומר בפני נכתב ובפני נחתם קולא היא דקיום עדיף, ואשמועינן תנא דמתני' דוקא ביכול הוא דסגי לן בהכי ולא מצרכי קיום אבל באינו יכול לא סגי לן אלא בקיום דלא אפשר למיתקן ליה מידי, אבל לרבה דאית ליה דטעמא משום לשמה והאי בפני נכתב ובפני נחתם חומרא היא דטפי עדיף שיאמר בפני נכתב וכו' מקיום, דאפילו נתקיים אם לא ידענו שנכתב לשמה לא סגי לן, והילכך כל היכא דאמרינן דסגי לן בקיום קולא הוא ומתניתין היינו דאתא לאשמעינן דכיון שלמדו [סגי בקיום חותמיו, א"ה יכול נמי לישמעינן] שלא יהא צריך לומר בפני נכתב וכו' אלא יתקיים בחותמיו דהוי רבותא טפי (ומשה) [ומאי שנא] אינו יכול דנקט, ואהדר ליה דביכול צריך לומר גזירה שמא יחזור הדבר לקלקולו, וזה פי' נכון מר"ת ז"ל.

והא אשה דלא שכיחא היא. כלומר שהיא עצמה תהא מביאה גיטא בתורת שליחות ואפ"ה צריכה לומר בפני וכו', וא"ת ומאי קושיא דדילמא ההיא קודם שלמדו ולאו משום גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו אלא מדינא, אבל הכא שאינו אלא משום גזירה איכא למימר דבמילתא דלא שכיחא לא גזרינן ואמאי לא שני ליה הכי, ותירץ ר"ת דכיון דאוקימנא הכא האי מתני' דאינו יכול לאחר שלמדו ההוא דהתם נמי לאחר שלמדו, דכיון דרישא לאחר שלמדו סיפא נמי לאחר שלמדו דבחדא מסכתא אין לומר אין סדר למשנה אלא יש סדר למשנה, ועוד דהתם ברישא דההוא פירקא אוקימנא מתני' דאחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם לאחר שלמדו לרבה, וכיון שכן אפשר דכולה מתני' דהתם לאחר שלמדו, א"נ אפשר לומר דקושיא זו ליתא דקושטא דמילתא שני ליה דאפילו לאחר שלמדו צריך לומר בפני נכתב וכו' כדי שלא תחלוק בשליחות, כלומר בין אשה המביאה גט לעצמה בתורת שליחות למביאה לחברתה, ופי' כדי שלא תחלוק בשליחות השוה שזו יכולה וזו יכולה אע"ג דהיא מילתא דלא שכיחא, אבל בשליחות שאינו שוה שזה יכול וזה אינו יכול נחלוק כיון דמילתא דלא שכיחא הוא ולא גזרינן, א"נ אפשר לפרש דעיקר קושיא [היא] דאשה אפילו קודם שלמדו משום גזרה הוא, ומדינא כיון שהגט בא מידו של בעל לידה אינה צריכה לומר בפני וכו' דליכא למיחש שיבא לערער וכדפרישית לעיל, אלא דכיון דבתורת שליחות אתא לידה גזרינן אשה אטו שליח דעלמא והצריכוה לומר כן משום גזרה ואע"ג דהוא מילתא דלא שכיחא, ופריק התם כדי שלא תחלוק בשליחות כלומר בשליחות השוה וכדפרישית וזה נכון.

אי הכי בעל נמי. פי' כיון שהוא מביא את גיטה דומה לשליח ולימא כדי שלא תחלוק בשליחות שיהא צריך לומר אלמה תניא שאינו צריך, ואהדר ליה דליכא למטעי בין בעל לשליח כלל דהתם טעמא מאי דלמא אתי בעל ומערער.

שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין שיאמרו בפ"נ ובפ"נ או אין צריכין. לרבא ניחא דקסבר דטעמא משום קיום ומאן דבעי ליה בעי אי טעמא משום קיום או משום לשמה, ואהדר ליה דאין צריכין כרבא, אלא לרבה קשיא, ופריק הכא במאי עסקינן לאחר שלמדו, ומאן דבעי ליה משום דמספקא ליה אי אמרי' גזרה במקומה עומדת או לא, ואיהו אהדר ליה דאין צריכין דלא גזרינן למדו אטו לא למדו.

אי הכי חד נמי. פי' החכם ר' פנחס אחיו של רבינו דה"ק אי אמרת בשלמא כרבא וקודם שלמדו ניחא דמאן דבעי (לא) [לה] קא בעי באחד המביא גט צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ ומספקא ליה טעמא אי משום קיום או משום לשמה, ומשום הכי קא מיבעיא ליה שנים אם צריכין דשמא טעמא דמתניתין משום לשמה וצריכי או משום קיום ואין צריכין, ואיהו אהדר ליה דמשום קיום הוא ואין צריכין, אלא לרבה אחר שלמדו ודאי לאו אמתניתין קאי, והא דקא מבעיא ליה שנים אם צריכין או לא משום דמספקא ליה אי אמרינן גזרה במקומה עומדת דגזרינן למדו אטו לא למדו או לא, א"כ מאי שנא דנקטי לבעיא בשנים אפילו באחד נמי יכול למבעי בעיא כגון חד באותה מדינה במדינת הים דמשום לשמה ליכא כיון שלמדו, ולא משום קיום כיון דבחדא מדינה היא, אי גזרינן למדו אטו לא למדו, ופריק דחד פשיטא ליה ותרי משום דהוי מילתא דלא שכיחא קמבעיא ליה.

הוי לא הוצרכו לומר בפ"נ ובפ"נ להחמיר עליה אלא להקל עליה לרבא ניחא. פי' דהא אמר דאם נתקיים בחותמיו כשר, לרבה קשיא דהיכי סגי ליה בקיום, ופריק הב"ע לאחר שלמדו דליכא משום לשמה (וה"ה) [ומשו"ה] סגי בקיום.

בשנשאת. פי' דכיון דאינו אלא משום גזירה כשנשאת לא גזרינן.

אי הכי לא הוצרכו לומר [כו'] משום דנשאת הוא. ואינו משום קולא, דהיכא שלא נשאת ודאי לא תנשא כיון שלא אמר בפ"נ וכו' ואפילו לאחר שלמדו גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו.

ופריק דהכי קאמר וכי תימא להחמיר עליה וליפקה הוי לא הוצרכו לומר בפ"נ וכו' להחמיר עליה. פי' מתחילה כשתקנו לא תקנו להחמיר עליה אלא להקל עליה כדי שלא יבא בעל ויערער, וכיון שמתחילה לתקונה של אשה נתקן עכשיו כשנשאת לא נחמיר להוציאה דליכא חששא אלא דשמא יחזור הדבר לקלקולו.

[דף ה עמוד ב] ותסברא. פי' לא מקשה להא דאמרינן דר"י בן לוי אית ליה דטעמא משום לשמה, דודאי הכי הוא וכבר איפשיטא שפיר, אלא למאי דאהדר ליה לא צריכת והיכי אפשר דמ"מ משום קיום צריך לומר דהא (רבא) [רבה] מודה בהא וכדאמרינן (רבב"ח) לעיל ממתני', וה"ה דריב"ל אית ליה הכי דאי לא תיקשי ליה ממתני', ופריק דר"ש בר אבא איניש אחרינא הוה בהדיה, ותו לא מידי.

איתמר בפני כמה נותנו לה. פי' מדאצטריכו לומר בפ"נ וכו' ודאי משמע ליה דצריך ליתנו לה בפני בני אדם, דאינו במשמע שיתנהו השליח לאשה בינו לבינה, והיינו דבעי בפני כמה.

לימא בהא קמיפלגי דמ"ד בפני שנים קסבר לפי שאין בקיאין לשמה ומ"ד לפני שלשה קסבר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. וכי תימא ולמ"ד לפי שאין בקיאין לשמה אמאי סגי בתרי טפי מלמאן דאמר דטעמא משום קיום, דהכא והתם קבלת עדות הוא מה לי קבלת עדות מן החתימות או קבלת עדות מן הכתיבה שהיא לשמה, וי"ל דלמאן דאמר דטעמא משום לשמה מדינא שליח מהימן דעד אחד נאמן באיסורין אי לאו טעמא דהוי דבר שבערוה וכדאיתא לעיל, ומיהו משום עיגונא אקילו בה ועשו איסור זה כשאר איסורים דעד אחד נאמן, וכיון דטעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין הוא אינו צריך שלשה שלא מצינו עד המעיד על איסור שיהא צריך להעיד בפני שלשה דאינו כקבלת עדות, ובדין הוא דאפילו תרי נמי לא ליבעי אלא משום חומרא דאשת איש הצריכו שיאמר הדבר בפני שנים כדי שיהא שליח נזהר במה שהוא אומר ושידקדק בעדותו, אבל למ"ד דטעמא משום קיום שליח אינו נאמן מדין עד אחד שהוא נאמן באיסורין, אלא טעמא משום דמדינא קיום שטרות לא ליבעי אלא דרבנן הוא דאצרוך ואקילו הכא משום עיגונא שיהא שליח נאמן כשנים, ומיהו בקבלת עדות לא הקילו והצריכו שלשה כקבלת עדות דעלמא, וזה נכון.

והכא בשליח נעשה עד ועד נעשה דיין קמפלגי. ופלוגתא היא בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ג א') אם שליח נעשה עד וקיי"ל כמאן דאמר דנעשה עד והלכך איכא לאפלוגי אם נעשה דיין אם לאו, אבל למ"ד דאין נעשה עד מפני שהוא כגופו ליכא לאפלוגי, דבעל דבר אינו נעשה דיין.

והא קיי"ל דאין עד נעשה דיין. פי' עד המעיד הוא דאינו נעשה דיין כי הכא שהוא עד המעיד, א"נ כל שראה בשעה שאינה ראויה לדין כגון עדי לבנה שראוה בלילה שכיון שראוה בשעה שאינה ראויה לדין נעשו עדים והוו להו כעד המעיד שהרי נזדמנו להעיד וכל שנזדמן להעיד הרי הוא כאילו העיד ושוב אין נעשה דיין, א"נ אפשר דלאו טעמא משום דנזדמנו (לה עדים) [להעיד], דמי זימנם לאלו, ואם תאמר שהם נתכוונו להעיד, כונת[ן] (אמת) [אינה] פוסלת וכדאיתא בסנהדרין וביבמות, אלא טעמא משום דכיון דחזו בלילה אי דנין הם ע"פ ראייתם הו"ל אותה ראייה כקבלת עדות ואין קבלת עדות בלילה מפני שהיא כתחלת דין, אבל עד הרואה ויודע בדבר ודאי נעשה דיין בדיני ממונות ע"פ ידיעתו שלא בהגדת אחרים שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, אבל בדיני נפשות אפילו עד הרואה אינו נעשה דיין ואפילו בהגדת אחרים, וטעמא משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה עדה שופטת ועדה מצלת וכיון דחזו דקטל נפשא תו לא מצו חזי ליה זכותא, וכן מוכח בהדיא מההיא דתנן בסנהדרין ואיתא בפרק החובל (ב"ק צ' ב') סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתן נעשים עדים ומקצתן נעשים דיינים דברי ר' טרפון ר' עקיבא אומר כולם עדים הם ואין עד נעשה דיין, ופי' בראש השנה (כ"ו א') טעמא דר"ע משום דבעינן עדה מצלת, ועד כאן לא פליג(י) [ר' עקיבא] אלא בדיני נפשות אבל בדיני ממונות מודה לר' טרפון דעד נעשה דיין דהיינו עד הרואה, וכן בעדות החודש אמר (ר"ה כ"ה ב') עד הרואה נעשה דיין אבל לא המעיד, וכן מוכח מההיא דתנן התם בר"ה (שם) ראוהו שלשה והם ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויאמרו מקודש מקודש, ופרכינן ולא תהא שמיעה גדולה מראיה כלומר ליתבו בדוכתייהו ולקדשוה, ופריק כשראוה בלילה כלומר בשעה שאינה ראויה לקדש ונזדמנו לעדות והוו להו כעד המעיד וכדכתיבנא לעיל, ואפילו תאמר דטעמא משום דהויא כקבלת עדות אפילו הכי שמעינן מינה דעד המעיד אינו נעשה דיין מדאמר דיעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ולא אמרינן דליקום חד ויושיבו מחבריהם אצל השנים ויעיד זה בפניהם וכן האחר ואח"כ יקדשו הם עצמם, והכי דייק לה בכתובות (כ"א ב') מהאי טעמא, אבל עד הרואה נעשה דיין ע"פ ראייתו בלא הגדת אחרים, והיינו (דפרכינן) [דפרקינן] כשראוהו בלילה טעמא דראוהו בלילה הא ראוהו ביום נעשו דיינים ע"פ ראייתם שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, והוא הדין בדיני ממון דעד היודע נעשה דיין ע"פ ידיעתו בלא הודעת אחרים, ושלא כדברי המפרשים שרצו לחלק בין עדות החודש לשאר דיני ממונות שאומרים דבעדות החודש הוא דלא בעינן הגדה משום דבראיה תליא רחמנא כזה ראה וקדש אבל בדיני ממון בעינן הגדה דאם לא יגיד כתיב, וזה אינו וכדמוכח מההיא דאמרינן בבבא בתרא (קי"ג ב') שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין והא התם דליכא הגדת אחרים אלא ע"פ ידיעתם הוא שנעשים דיינים, ואע"ג דהתם בכתובות גבי שלשה שישבו לקיים את השטר אמר רב אשי דילמא לעולם צריכין ושאני הכא דהא קיימא הגדה בחד, לא קיי"ל הכי דודאי לא בעי' הגדה דהא רב אשי בלשון דילמא קאמר ודחויי הוא דקא מדחי ליה וכדמוכח מההיא דכתיבנא.

והא דאמרינן דבדרבנן עד נעשה דיין. לאו בכל מילי דרבנן קאמר אלא בקיום שטרות לבד וכדאיתא בכתובות (כ"א ב').

והא דאמרינן דבעד נעשה דיין קמיפלגי. איכא למידק דאפילו למ"ד דעד המעיד נעשה דיין דוקא שלא בשעת עדותו [אבל לא בשעת עדותו] דעד ודיין נעשה כאחד, ותירץ ר"י [ד]אפילו למ"ד בעלמא דעד נעשה דיין [דוקא] לאחר עדותו, (ד)הכא משום עיגונא הקלו להיותו עד ודיין כאחד.

מר סבר כיון דאשה כשרה להביא גיטה. כלומר כל אשה ואפילו היא עצמה. זמנין דמייתא לה איהי. או אשה אחרת, וסמכינן עליה. כלומר ואשה אינה ראויה לדיין, שאע"פ שהאמינוה בעדות זו ואפילו היא עצמה כשרה להביא גיטה ואע"פ שאדם קרוב אצל עצמו, לא התיר[ו] (זו) כ"כ בעדותיהן להכשירה (כ"כ) [ג"כ] לדיין. והוא הדין נמי שקרוב פסול לדין זה ואע"פ שכשר להביא הגט, והא דנקט הכא כיון דאשה כשרה ולא נקט קרוב אע"ג דאשה דמביאה גיטה מילתא דלא שכיחא וקרוב שמביא גט קרובתו שכיח טפי, טעמא משום דקרוב אע"פ שהוא נאמן ודאי לעדות זו ק"ו מאשה מ"מ לא מיתנייא במתני' בהדיא ונקט אשה דמיתנייא בהדיא דכשרה.

ולענין פסק הלכה קיי"ל כר"י דאמר בפני שנים דהא תניא כותיה בהדיא ולא חיישינן לאשה עצמה ולא לקרוב המביא את הגט דאתו למיסמך עליה, ובודאי מידע ידעי דאשה וקרוב פסולים לדין, וכשיביאנו קרוב או אשה עצמה הכל יודעים דג' בעינן לבד מינייהו כיון דבעינן ב"ד.

כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים. מהא שמעינן שכל קלקול או פסול שיבא בגט בנתינה כיון שאין הפסול בגופו של גט שהגט כשר, שאע"פ שהנתינה אינה נעשית כראוי הגט אינו נפסל בהכי ומשו"ה סגי כשיטלנו הימנה ויחזור לה כו'.

והא דאמרינן כיצד יעשה. איכא מאן דפריש דלרבנן בלחוד קאי וה"ק לרבנן כיצד יעשה שאם נשאת לא תצא, ואין צריך לומר אם לא נשאת להנשא בו לכתחלה יטלנו ממנה ויחזור לה, אבל לר"מ ודאי כיון ששינה ממטבע חכמים אין לו תקנה ויוציא והולד ממזר, אבל להנשא לאחרים אפילו לר"מ סגי בתקנה זו, ואיכא מאן דפריש דבין לר"מ בין לרבנן קאי דע"כ לא קאמר דיוציא והולד ממזר אלא כשהולך השליח או שמת שאי אפשר לתקן, אבל כל שאפשר לתקן מתוקן הוא ואפילו לר"מ ולא תצא והולד כשר כאלו נתקיים הגט בחותמיו, דזה פשוט לכו"ע אע"פ שלא אמר בפ"נ ובפ"נ הולד כשר ולא תצא שהרי נתברר למפרע שהיא היתה מגורשת בגט כשר, ורבינו פי' דודאי בין לרבי מאיר ובין לרבנן קאי ולכלהו בתקנה זו סגי לענין דלא תצא אבל הולד לרבי מאיר לעולם ממזר כיון ששינה ממטבע חכמים, ול"נ דבין לרבי מאיר ובין לרבנן אם נשאת תצא דבהא לא פליגי ותקנה זו אינה אלא לענין להנשא לאחר, כלומר כיצד יעשה וכי תשאר זו עגונה לעולם, [אבל] אפילו אליבא דחכמים כיון שנשאת שלא כדין קנסינן לה ותצא.

ולענין פסק הלכה בהא לא קיי"ל כר"מ דאמר כל המשנה כו' אלא כרבנן דפליגי וכ"פ הרמב"ן וכן כתב הרי"ף, ואע"פ שבירושלמי נראה שפסק כר' מאיר אנן אגמרא דידן סמכינן ועל הכלל המסור אצלינו דיחיד ורבים הלכה כרבים, ולקמן יתבאר יותר בס"ד.

כתבו התוספות דמהא דאמרינן יטלנו ויחזור כו' ולא אמרינן דאפילו בעוד שהגט בידה יאמר (בתנו) [בפ"נ] שמעינן דבשעת נתינה ממש בעוד שהוא בידו צריך לומר כן, ולא בעוד שהוא בידו אלא סמוך לנתינתו כהא דאמר לעיל המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפ"נ וכו' דהכא (מ"מ כיון) [במאי עסקינן כגון] שנתנו כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפ"נ עד שנתחרש אלמא דאפילו אחר נתינה הוא יכול לומר, ומיהו איכא לעיוני אי בסמוך ממש או כל זמן שהם עוסקים באותו ענין יכול לומר כן, ואיכא מאן דאמר דדוקא תוך כדי דיבור וכן דעת רבינו.

א"ל צריך אתה לעמוד על כל אות ואות שבו. איכא למימר דר' אחאי סבירא ליה כרבה דאמר טעמא משום לשמה ומשו"ה מצריכו לעמוד על כל אות ואות, א"נ אפשר לומר דכרבא סבירא ליה דמכל מקום לרבא כיון דצריך לומר בפ"נ משום דלא אתי לאחלופי בשאר שטרות דעלמא אף הוא אינו יכול להעיד כן שנכתב בפניו אא"כ עומד על כל אות ואות.

אתא לקמיה דר' אלעזר א"ל אפילו לא כתב בו אלא שיטה אחת שוב אינו צריך. פי' ר' אלעזר ודאי כרבא ס"ל דאלו לרבה כיון דטעמא משום לשמה בהא ליכא מאן דפליג דצריך לעמוד וכו' דהא עיקר עדותו על הכתיבה, אבל לרבא כיון דאינו צריך לומר בפני נכתב אלא משום אחלופי כיון שנכתבה אותה שיטה דצריכה לשמה בפניו דהיינו עיקר הגט יכול להעיד שבפניו נכתב, וה"ק ליה אפי' לא כתבו בו בפניו אלא אותה שיטה הצריכה לשמה מן התורה דהיינו שמו ושמה והרי את מותרת לכל אדם, שוב אינו צריך לעמוד על שאר הגט ויכול להעיד שבפניו נכתב, ודוקא אותה שיטה הצריכה לשמה משום דהוא עיקר הגט אבל בשאר טופס הגט אינו יכול [להעיד] בו, דבשלמא באותה שיטה הצריכה לשמה כיון דעיקר הגט תלוי בה שפיר יכול לומר שבפניו נכתב שהרי עיקרו נכתב, אבל בשאר טופס הגט היאך יעיד שבפניו נכתב, והיינו דתנן באידך פרקין בפ"נ חציו פסול ואוקימנא בחציו אחרון, וטעמא משום דכיון דאין עיקר הגט בחציו אחרון אף עדותו לאו כלום הוא.

רב אשי אמר אפילו שמע קן קולמוסא וכו'. ורב אשי נמי כרבא ס"ל דהיינו טעמא שיכול להעיד שבפניו נכתב בנשמע קן קולמוס משום דאין עיקר עדותו על הכתיבה אבל לרבה ודאי לא סגי בהכי, ואפילו לרבא דוקא על הכתיבה הוא דסמכינן אבל לא על החתימה אלא דבעינן דחזי ליה לגמרי וזה ברור וכן דעת רבינו, וקי"ל כרב אשי דבתרא ועוד דתניא כותיה.

ולענין הלכה הא דרבה ורבא קי"ל ודאי כרבא דטעמא משום קיום חדא דכולהו תיובתא דלעיל לרבא ניחא לרבה קשיא, ועוד דר' אלעזר ורב אשי ודאי כרבא ס"ל, וכן פסק [הרב] אלפסי, וכיון שכן במדינה אחת בחו"ל אינו צריך אבל ממדינה למדינה צריך, ובא"י אפילו ממדינה למדינה אינו צריך דכיון דאיכא בתי דינין דקביעי משכח שכיחי וכדאמרי' לעיל, ומארץ ישראל לחו"ל ומחו"ל לא"י ממקום קרוב אינו צריך אע"פ שהוא חו"ל דהא משכח שכיחי, וכת"ק דמשנתינו דהמביא גט אינו מצריך אלא מחו"ל לארץ ישראל וממקום רחוק וכדפרישנא במתני', כן הוא ודאי עיקר הדין לפי הגמרא, אלא שהרמב"ן כתב שבעונותינו א"י היום הרי היא כחו"ל דהא ליכא בתי דינין דקביעי ובין בא"י ובין בחו"ל הכל לפי מה שאדם רואה שהם מצויים זה אצל זה, דהא קי"ל דבבל הרי היא כא"י לגטין וכדאמרינן לקמן, ואפי' הכי רב חסדא מצריך מכאן לבי ארדשיר ורבה בר אבוה מעריסה לעריסה ורב ששת משכונה לשכונה, ורבא עצמו אפילו באותה שכונה בבני מחוזא כיון דניידי וכדאיתא לקמן, וכיון שכן בין בא"י בין בחו"ל כיון דאיכא [עדים] מצויים אינו צריך לומר, וכל היכא דליכא עדים מצויים צריך לומר כדי שלא תזקק לעדים.

[דף ו עמוד א] אפילו הוא בבית וסופר בעליה וכו' ואפילו נכנס ויוצא כל היום כשר. פי' הא דאמרי' ואפי' נכנס ויוצא בין שהוא בבית וסופר בעליה דלא חזי ליה בין שהוא בעליה וסופר בבית דחזי ליה קאי, וקס"ד דנכנס ויוצא ממקום שהסופר שם והיינו דמתמהינן בסמוך ואפילו נכנס ויוצא כל היום כשר מאן אילימא שליח השתא הוא בבית וסופר בעליה דלא קחזי ליה כלל אמרת דכשר נכנס ויוצא מבעיא, כלומר נכנס ויוצא למקום שהסופר שם דלפעמים חזי ליה מבעיא.

ופריק לא צריכא כגון דנפק לשוקא ואתא מהו דתימא איניש אחרינא אשכחיה וא"ל כתוב לי גיטא. ולאו דוקא גיטא אלא הוא הדין לשטר אחר או לאגרת של רשות, ואע"ג דאיהו חזי ליה אם הוא עומד בעליה וסופר בבית, אכתי (ליכא) [איכא] רבותא דדילמא אינו כותב את הגט שהוא צוהו לכתוב אלא שטר אחר שצוהו אחר שמצאו בשוק, ואין צריך לומר היכא שהוא בבית וסופר בעליה דלא חזי ליה כלל דהוי רבותא, וקמ"ל [ד]אפילו הכי לא חיישינן דחזקה הוא אע"פ שיצא לחוץ שהגט הוא שכותב, ושפיר יכול להעיד שבפניו נכתב לרבא כיון דעיקר עדותו אינו על הכתיבה אלא משום אחלופי.

איתמר בבל רב אמר כארץ ישראל. פירוש דממדינה למדינה אין צריך לומר בפ"נ וכו' משום דכיון דאיכא מתיבתא משכח שכיחי, אבל מבבל לא"י בהא לא איירי רב כלל אלא ר' אביתר הוא שחידש דין זה לקמן, [דאם איתא דרב אפי' מבבל לא"י קאמר היכי קאמר רב יוסף לקמן] ומאן לימא לן דר' אביתר גברא דסמכא הוא והרי רב אמרה דסמכא הוא, ועוד דרב יוסף הוא דאמר לה לקמן ורב יוסף הוא דקפריש הכא עד היכן הוא בבל, אלא ש"מ כדפרישית, וקיי"ל כרב דהלכתא כרב באיסורי, ועוד דהא לקמן בעינן ועד היכן הוא בבל וההוא כרב אתיא דאלו לשמואל לא אכפת לן שהרי היא כחו"ל.

והא דאמרינן עשינו בבל כא"י. פירוש מכי אתא רב לבבל והורה כך דכיון דאיכא ישיבות דינה כא"י, שלא כדברי מי שפירש מכי אתא רב לבבל וקבע שם ישיבות, דהא ליתא דא"כ היכי אקשי ליה ממתניתין דמתניתין היה קודם שנקבעו, אלא ודאי כדפרישית.

והא דאמר שמואל מתיבתא בגירסייהו טרידי. ולעיל אמרינן דכיון דאיכא בתי דינין דקביעי משכח שכיחי, היינו טעמא משום דבבתי דינין שבא"י שיירות מצויות תמיד מה שאין כן במתיבתא דבבל אע"פ שהיו שם בתי דינין גם כן.

והא דאמרינן לבר מבבל. אע"ג דמתניתין קתני סתמא מעכו לצפון, היינו טעמא משום דבמתני' כיון דאיירי בדינא דא"י (ההוא) [שהוא] חלוק מחו"ל וטעמא משום דגמירי אי משום דאיכא בתי דינין דקביעי, ובבבל ג"כ איכא מתיבתא ושכיחי משום מתיבתא ודאי בבל בכלל א"י היתה לדין זה, והתנא כשאמר מעכו לצפון לא איירי [מ]בבל כלל.

א"ל לא צריכת ואי עבדת מהנית. מהא שמעינן דאפילו במקומות שאין צריך לומר בפ"נ וכו' אי אמר מהני ואי אתי בעל ומערער לא משגיחין ביה, דלא תימא דלא תקינו רבנן שיהא נאמן כשנים אלא במקומות שהצריכו לומר בפ"נ וכו' אבל במקום שאין צריך לומר כו' לא, ואי אתי בעל ומערער (קודם תת) [תקיים] לה גיטא דהא משכח שכיחי דמשום האי טעמא הוא דאין צריך לומר, קמ"ל דאפילו הכי אי עבד מהני ונאמן כב' ושוב אין צריך לקיום אחר.

[דף ו עמוד ב] א"ר [יצחק] שנים כותבין שלש אין כותבין במתניתא תנא ג' כותבין ד' אין כותבין. כתב ר' יעקב דשירטוט אינו צריך בין שיטה לשיטה אלא בשיטה הראשונה לבד לא בספר תורה ולא בשאר ספרים, דמזוזה לבד היא שצריכה שרטוט בין השיטות דהא הלכה למשה מסיני אבל שאר ספרים לא, והביא ראיה מהא דאמרינן במסכת מגילה (ט"ז ב') צריכה שירטוט כאמתה של תורה דהיינו כמזוזה ומשו"ה קרי לה אמתה משום דאית בה יחוד השם שעיקר האמונה תלוי בה, ואם איתא דס"ת צריכה שרטוט לימא מגילה צריכה שרטוט כס"ת, ועוד דהא נקרא ספר ונקרא אגרת ואמרינן התם דלדברים שבגופה הרי הוא כספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כס"ת ותיפוק לי שצריכה שרטוט משום ספר שהרי שרטוט מדברים שבגופה היא, ועוד הביא ראיה ג"כ ממזוזה עצמה דהלכה למשה מסיני שצריכה שרטוט בין השיטות כדאיתא במנחות (ל"ב ב'), ואם איתא דכל הספרים צריכין שרטוט למאי אצטריך הלכה למשה מסיני למזוזה הרי היא בכלל שאר ספרים, ועוד דהא קי"ל דתפילין אין צריכין שרטוט ולא משום הלכה למשה מסיני אלא מדעתא דנפשי', ואם איתא דכל הספרים צריכין שרטוט תפילין אמאי אין צריכין, אלא ודאי מכל הני משמע דספרים אין צריכין שרטוט אלא בראש הדף בלבד ותפילין נמי בשיטה אחת צריכין שרטוט כשאר ספרים, ולאפוקי ממזוזה הוא דקאמר דאין צריכין דלא תימא כיון דמזוזה צריכה שרטוט תפילין שיש בהם קדושה טפי ממזוזה כל שכן שצריכין שרטוט קמ"ל דאין צריכין, זו היא דעת ר"ת.

ואינו מחוור דודאי כל הספרים צריכין שרטוט בכל השיטות, והא דאמרינן התם מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה היינו כספר תורה והרי הוא כאלו אמר מגילה צריכה שרטוט כגוף של ס"ת, ועוד דמשום הכי נקט אמתה של תורה משום דמגזירה שוה דאמת הוא דנפקא לן בירושלמי דצריכה שרטוט, דאמר התם (מגילה פ"א ה"א) נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט, ומיניה ג"כ ילפינן דלאו ממזוזה קאמר דקרא דאמת קנה ואל תמכור לאו במזוזה קאמר, אלא מכל התורה כולה, וא"ת למה איצטריך גזירה שוה למגילה תיפוק לי משום דנקרא ספר, איכא למימר דאי לאו גזירה שוה הוה אמינא דאינה צריכה שרטוט שהרי נקרא אגרת ושלא יהא בכלל דברים שבגופה קמ"ל גזירה שוה שצריכה שרטוט, (וי"א) [ומה שהקשה] ג"כ אמאי איצטריך הלכה למשה מסיני למזוזה תיפוק לי דהרי הוא בכלל הספרים וספרים צריכים שרטוט, הא לא קשיא דכי איצטריך הלמ"מ לאו למזוזה איצטריך אלא לאשמועינן דתפילין אין צריכין, וכי תימא ליתי הלכה בהדיא לתפילין, איכא למימר דאי אתא הלכה לתפילין דאין צריכין הוה אמינא כל שכן מזוזה שאינה חמורה, אבל השתא דאשמועינן דמזוזה צריכה על כרחך למדנו דתפילין אין צריכין והלכה איצטריך לתפילין ולמזוזה, ואפשר דטעמא דמזוזה ותפילין היינו דתפילין אין קורין בהם לעולם אבל במזוזה שקורים בהם אחת לז' שנים (עי' יומא י"א א') צריכה שרטוט כדי שיהא הכתב מיושב, וראיה יש שהספרים צריכים שרטוט בין שיטה לשיטה דאמרינן בבראשית רבה (פכ"ד ז') זה תולדות אדם אף סרגול הספר אדם הראשון למדו, ובספ' ויקרא (ויק"ר פי"ט א') אמרינן קווצותיו תלתלים זה הסרגול והסרגול בכל מקום הוא השרטוט ומדקאמר תלתלים ש"מ שצריכין בין כל שיטה ושיטה דאי לא לא הוי תלתלים, הרמב"ן.

ושרטוט שאמרנו צריך אפילו לכתיבת פסוק להלכתו כדאמרינן ביבמות (ק"ו ב') ואיקרינוה מאי דכתיב בספר אורייתא דמשה מאן יבמי כו' ואמרינן מר זוטרא משרטט וכתב להו, וכן נמי למי שכותבו למליצה או לצחות כהני שכותבין פסוקים באגרות של רשות לצחות ולמליצה, ושלא כדעת קצת המפרשים, וכן הוא מפורש בירושלמי בפרק בני העיר (פ"ג ה"ב) שלח ר' אבהו וכתב לון הרי פייסנו שני דלטורין ונתפייסו אבל תמר תמרורת בתמרוריה היא עומדת בקשנו למתקה ולשוא צרוף צרף ר' מנא משלח כתב לר' הושעיא ראשיתך מצהר היה מאד ישגה אחריתך, הרי למדנו שאפילו דרך צחות היו מסרסין הכתיבה כדי שלא יהיו צריכים שרטוט, ומיהו כתב הרמב"ן דה"מ כשכותבין הפסוק בכתיבה אשורית כעין ספר תורה שכותבין אשורית אבל בשאר הכתיבות אין צריכין שרטוט, וע"ז סמכו עכשיו שאין משרטטין באגרותיהם ועל זה היה סומך הרב ועל זה אפשר לסמוך.

[דף ז עמוד א] והא דאמרינן השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן. כבר כתבתיה באחרונ' במס' חולין בס"ד.

זמרא מנא לן דאסור. כתבו בשם הגאונים דאינו אסור אלא שיר של חשק וכיוצא בזה אבל דברי שירות מותר.

כלילא מנא לן דאסור. ואסיקנא דאינו אסור אלא דומיא דכ"ג בגברי, (ע"י) תרתי קאמר דומיא [דכ"ג] בגברי, ובשעת שמחה דומיא דכהן גדול, אבל שלא בשעת שמחה מותר שלא אסרו אלא בחתנים ודרך שמחה משום דכתיב אם לא אעלה את ירושלים כו', והתם בסוטה (מ"ט ב' עיי"ש) מפורש דבגברי אפילו של קנים ושל חילות אסור, אבל בנשי אינו אסור אלא (דאנסיבה) [דאניסכא] ובשעת שמחה בלבד וכדאמרינן התם גזרו על עטרות כלות ואמרינן התם מאי עטרות כלות עיר של זהב, ושלא בשעת שמחה ודאי מותר דהא עביד ר' עקיבא לדביתהו עיר של זהב (שבת ס' ב'), ואי קשיא הא אמרינן התם בשבת (נ"ז ב') ג' דברים נאמרו בה אין בה משום מראית נגעים, פי' מפני שהיתה צבועה ובנגעים דוקא לבן, ואין בה משום כלאים, פי' מפני שהיא קשה, ואין בה משום עטרות כלות ואמרינן טעמא משום דלא חשיבא, משמע דאי חשיבא אע"פ שאינה של שמחה הוי בה משום עטרות כלות, (א"נ) איכא למימר +א"ה, בכ"י נוסף כאן איכא למימר "דהתם נקודות כסף היו בה ואי חשיבא הוי בה משום "דכל כו', ונסמן למוחקו וצ"ע.+ דכל לאו דאניס[כא] לא חשיבא וה"ק משום דלא חשיבא שהרי אינה של כסף וזה נ"ל עיקר.

[דף ז עמוד ב] למימרא דעכו בצפונה של ארץ ישראל וכו'. כלומר על הגבול ומעכו לצפון הכל חו"ל כדאיתא במתניתין, הא לא אפשר דודאי עכו ע"כ לאו על גבול צפון ממש קיימא אלא או לצד דרום על הגבול ממש או באמצעיתא בין צפון לדרום, אבל בצד צפון על הגבול הא לא אפשר.

דתנן היה מהלך מעכו לכזיב ימינו למזרח הדרך טמאה משום ארץ העמים. כלומר כשהולך מעכו לכזיב היה ימינו למזרח והדרך לצד מזרח היא טמאה משום ארץ העמים דקס"ד השתא דעכו צדה האחד לצד מזרח ממש לגבול, וכשהולכים ממנה לכזיב שהיא כנגדה במסילה ההולכת מעכו לכזיב ימינו למזרח הדרך טמאה משום ארץ העמים שהרי היא חוצה לארץ, ולאו המסילה שהוא הולך בה ממש קאמר שהיא טמאה שהמסילה שהוא הולך בה ממש ודאי טהורה היא שלא ילך בדרך טמאה, ועוד דלקמן אמרינן דשמאלו למערב שהדרך טהורה והדרך א' איך אפשר שיהא טהורה וטמאה, אלא הוא הולך במסילה קטנה והדרך מתרחב לצד מזרח ולצד מערב ואותו הדרך של צד מזרח טמאה שהיא דרך העמים וכל שחוצה לה לצד מזרח, ואותו הדרך של צד מערב וכל שחוצה לה טהורה שהיא ארץ ישראל ומסילה עצמה שהוא הולך בה נראה שטהורה וכדפרישנא.

קתני מיהא שהולך מעכו לכזיב ימינו למזרח ואם עכו עומדת ממש לצד צפון על הגבול כדאמרת ע"כ כזיב לצד דרום שהרי מא"י הוא וא"כ ימינו לצד מערב יהיה ולא לצד מזרח, אלא ודאי מדקתני שהולך מעכו לכזיב ימינו למזרח על כרחך עכו לאו לצפונה ממש קיימא על הגבול אלא הרי היא נכנסת ומתקרבת לצד דרום וההולך מעכו לכזיב הולך מדרום לצפון ימינו לצד מזרח, אלמא עכו לאו לצד צפון על הגבול ממש קיימא, וזו היא צורתה /במקור מופיע שרטוט/ למאי דקס"ד דמקשה השתא.

ופריק אמר אביי רצועה נפקא. פרש"י לאו כדקא ס"ד מעיקרא דא"י מרובעת היתה, דאינה מרובעת, שרצועה אחת יוצאת ונמשכת לצד צפון ואותה רצועה אינה יוצאת לצד מזרח אלא לצד מערב ונמשכת לצפון, ובאותה הרצועה סמוך לעיקר ארץ ישראל על הגבול לצד צפון היא עכו חציה בארץ ישראל וחציה בחו"ל וכזיב בראשה של רצועה ממש כנגד עכו, ועל חציה של עכו שבחו"ל שעומדת בצפון עיקר א"י שנינו מעכו לצפון ועכו כצפון שהיא חו"ל, ועל מחציתה האחרת שהיא ברצועת א"י היוצאת לצד מזרח +אולי צ"ל צפון.+ ממש שנינו ההולך מעכו לכזיב ימינו למזרח הדרך טמא משום ארץ העמים ולפי פירוש זה עכו למזרח של רצועה היא עומדת, וק"ל דהתם (פסיקתא רבתי פרשה ח' ג' פסקא והיה בעת ההיא) אמרו קול צעקה משער הדגים זו עכו שניתנה בפיהם של דגים, ואיכא למימר דהא לא קשיא שמחצית עכו היתה משוכה ממזרח למערב הרצועה כנגד כל רוחב הרצועה ועומדת על שפת הים ומחציתה האחרת לצד מזרח בחו"ל ועומדת בצפון עיקר א"י ממש וזו היא צורתה /במקור מופיע שרטוט/.

אבל ר' משה בר חסדאי הצרפתי הקשה מהא דתנן במסכת חלה (פ"ד מ"ח) רשב"ג אומר ג' ארצות לחלה מא"י ועד כזיב חלה אחת. פי' לפי שהיא מארץ ישראל והם זהירין לשומרה בטהרה, מכזיב עד הנהר ועד אמנוס שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור יש לה שיעור ושל כהן אין לה שיעור, מנהר ולפנים ומאמנוס ולפנים שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור (יש) [אין] לה שיעור ושל כהן יש לה שיעור. פי' הנהר הוא נהר פרת שהוא במזרח א"י ופי' בירושלמי דהנהר ואמנוס בשתי רוחות היו שאם היו ברוח אחת אלא שזה רחוק מזה אמאי קתני מכזיב ועד הנהר ועד אמנוס ליתני הרחוק אלא ודאי דבב' רוחות היו עומדים והנהר הוא לצד מזרח ואמנוס לצפונה של א"י, ופי' גם כן בירושלמי בהא דקתני דב' חלות היו ושל אור יש לה שיעור מפני שמכזיב ועד הנהר ועד אמנוס היא א"י אלא שאין זהירין לשמרה בטהרה, ולפיכך עושין חלה אחת ושורפין אותה כדי שלא תטמא ויש לה שיעור שהוא העיקר והוא מן התורה, ושל כהן אין לה שיעור שהיא דרבנן ואינה נעשית אלא כדי שלא תשתכח תורת חלה, אבל מאמנוס ולפנים ומן הנהר ולפנים היא חו"ל ואותן ב' חלות הן מדבריהם שאצרכוה חלה מפני שהם סמוכות לא"י גזרה משום א"י ולפיכך של כהן יש לה שיעור שמוטב לרבות בנאכלות מלרבות בנשרפות, מ"מ קתני דמכזיב ועד הנהר הוא א"י ומשו"ה של אור יש לה שיעור ולפי הצורה שכתבנו מכזיב ועד הנהר חו"ל.

לפיכך פירש הרמב"ן שאין הענין כמו שאמרנו שכזיב אינו בסוף הרצועה לצד צפון למזרח כנגד עכו אלא באמצע הרצועה לצד מערב סמוך על שפת הים, ומה ששנינו מעכו ההולך לכזיב [ימינו למזרח] הדרך טמאה, פי' עד נגד כזיב שההולך מעכו לכזיב הדרך הוא ישר כנגד עכו לצד מזרח ואינו מתעקם עד שהוא כנגד כזיב, ועל זה שנינו שהוא ימינו למזרח (ו)הדרך טמאה משום ארץ העמים, ואחר כך מתעקם הדרך ממזרח למערב עד כזיב ברצועת א"י, והנהר הגדול שהוא למזרח א"י אינו הולך לעולם לצד מזרח בלא עיקום, אלא הנהר הולך לצד מזרח מדרום א"י לצפון ועוד נמשך לחוץ כנגד הרצועה בלא עיקום עד שהוא כנגד כזיב, וכשהוא כנגד כזיב מתעקם והולך ממזרח למערב עד שפת הרצועה ואח"כ הולך ומתעקם לאורך הרצועה בשפתה והולך מדרום לצפון עד טורי אמנוס שהם לצפון ומשם יורד לבבל כדאמרינן בשבת (ס"ה ב') מיטרא במערבא סהדא רבה פרת, ומה ששנינו מא"י עד כזיב חלה אחת פי' מעיקר א"י כל הרצועה עד כזיב חלה אחת, שא"י נאמנה היא וזריזין הם לשמרה בטהרה, ומה ששנינו מכזיב ועד הנהר שהוא כנגדו לצד מזרח וזהו כל רוחב הרצועה, ושל אור יש לה שיעור לפי שהיא א"י והחלה היא מן התורה אלא שאין נזהרין לשמרה בטהרה, וכן מכזיב ועד אמנוס ב' חלות שכזיב אינו לצד צפון של רצועה ממש אלא באמצעית של רצועה לצד מערב וכל מה שיש מכזיב לצפון עד טורי אמנוס שהן בצפון הוא ג"כ א"י, ומה ששנינו מן הנהר ולפנים שהם ב' חלות של כהן יש לה שיעור מאותו עיקום מן הנהר כנגד כזיב והולך ממזרח למערב עד שפת הרצועה מאותו ולפנים עד עיקר ארץ ישראל ב' חלות וזהו חו"ל גמורה, ולפיכך אמרו דשל כהן יש לה שיעור כיון דשתיהם מדבריהם מוטב לרבות בנאכלות, ומאמנוס ולפנים היינו מטורי אמנוס שהם לצד צפון עד אותו עיקום שכתבנו והוא ג"כ חו"ל, וזו היא צורתה /במקור מופיע שרטוט/. +כ"ה הציור בכ"י ועי' בחידושי הרמב"ן.+

ויהיב תנא סימנא כה"ג. פי' שיתן את הדרך סימן והלא דרך אינו סימן מובהק שפעמים מתעקם, ושלא כדברי רש"י שפירש ויהיב תנא סימן לרצועה הקטנה, וכי מפני שהיא קטנה לא יתן בה סימן כל שכן שהוא צריך ליתן בה סימן כדי שלא נטעה בה, ועוד דמי יאמר שהרצועה קטנה שמא רצועה גדולה היתה מהכא אלא ודאי כדפרישית.

ופריק דקרא נמי יהיב סימנא כה"ג. שנותן סימן לשילה מג' רוחותיה ואומר ששילה לצפונה של בית אל היא ולדרומה של לבונה ולמזרח של מסילה וזו היא צורתה /במקור מופיע שרטוט/.

תני חדא המביא גט בספינה בא"י. פי' המביא גט שנכתב בספינה בנהרות של א"י כמביא בא"י. ותניא אידך כמביא בחו"ל. שהמים חלקו רשות לעצמם ודינם כחו"ל.

אר"י ל"ק הא ר"י והא רבנן. ואי קשיא היאך אמר הא ר"י והא רבנן דהא אמר ר' יוחנן (סנהדרין כ"ה א') דכל מקום ששנה ר' יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים, וכי תימא דזה אינו אלא במשנתינו, זה אינו דהא כל מקום קאמר וכל מקום בין מתני' ובין ברייתא משמע וכדאמרינן בכתובות (ק"ט א') הא כל מקום קאמר, י"ל דהא ל"ק דהיא עיקר ואיכא שמעתתא אמרינן בפירוש במשנתינו (עירובין פ"א ב'), אע"ג דבקצת מקומות בתלמוד מייתי לה ולא אמר במשנתינו כן דרך התלמוד דשלא במקומו אינו מדקדק כל כך, והיינו דלא מייתינן מתניתין אע"ג דהיא משנה במסכת חלה (פ"ב מ"ב) ומייתינן (בהדיא) [ברייתא], משום דבברייתא אינו מפרש דברי חכמים אלא חולק, וכי תימא דתינח כשלא נשנה ענין זה במשנה דאז אמרי' דר' יהודה חולק אפילו בלשון אימתי, אבל הכא שענין זה נשנה במשנה והתם במשנה ר' יהודה אמר לה בלשון אימתי שאינו חולק אלא שמפרש איך אמרינן דבברייתא בענין זה ממש חולק, וי"ל דהא לא קשיא דתרי תנאי ואליבא דר' יהודה תנא דמתניתין סובר דאינו חולק ותנא דברייתא סובר דר' יהודה חולק, ועל כרחך אית לן למימר הכי כי היכי דלא תיקשי הני מתני' אהדדי, א"נ י"ל דההיא מימרא דר' יוחנן הוא דסבר דר' יהודה בלשון אימתי אינו חולק אבל ר' ירמיה ור' זירא לא סבירא להו הכי, והשתא דאתית להכי הכא דתנן גרסינן דמשנה היא במסכת חלה וכדכתיבנא, ולר' יוחנן לא קשיא דמוקי להו כרב נחמן בר יצחק דבים הגדול פליגי.

אמר ר' זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות. פי' ויש בו עפר חו"ל.

באנו למחלוקת ר"י ורבנן. דרבנן יונק ואפילו למעלה מי' ולרבי יהודה דוקא למטה מי' אבל לא למעלה, והא דמיירי הכא בעציץ נקוב וגבי ספינה לא איירי בנקוב, טעמא משום דגבי ספינה בספינה של עץ עסקינן דסתם ספינה הוי הכי והעץ מלחלח, [אבל עציץ של חרס הוא] ומפסיק יניקת הקרקע ולהכי אצטריך נקוב, וחרס דמפסיק מפורש הוא בתוספתא (שביעית פ"ד ה"א) דאמרינן התם הטומן את הלוף בשביעית כיצד יעשה. פירוש בשביעית שהוא אסור בזריעה. יניחנו בעציץ של חרס כדי שלא יצמח. פירוש שאם היה טומן בעציץ של עץ היה צומח שהעץ אינו מפסיק יניקת הקרקע, ואמר התם ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים, והיינו נמי דגרסינן במסכת מנחות בפרק כל הקרבנות (פ"ד ב') תני חדא המביא זרעים בעציץ ובספינה מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא ופרקינן עציץ אעציץ לא קשיא כאן בנקוב כאן בשאינו נקוב ספינה אספינה לא קשיא כאן בשל עץ וכו', כלומר ברייתא ראשונה דקתני מביא וקורא בשל עץ דאינו מפסיק, כאן בשל חרס וברייתא אחרונה דקתני ואינו קורא בשל חרס דמפסיק, והכי אתי שפיר דמהדר ליה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, והא דלא שני ג"כ בספינה כאן בנקובה כאן בשאינה נקובה משום דסתם ספינה אינה נקובה, והא דלא שני גבי עציץ כאן בשל עץ כאן בשל חרס משום דסתם עציץ של חרס הוא וכדפי', ורש"י לא פירש כן והעיקר כמו שפירשנו.

[דף ח עמוד א] והניסין שבים רואין אותן כאלו חוט מתוח מטורי אמנוס ועד נחל מצרים. פי' טורי אמנוס הם מצד אחד מא"י לגבול צפון ומשוכים ממזרח א"י למערב עד הים ושוקעים בים, ונחל מצרים היא מצד דרום ושוקע בים עד כנגד ששוקעים טורי אמנוס, וכל הניסין שהן באותו חלל דיש בין אמנוס עד נחל מצרים הם לרבנן מא"י, ולר' יהודה כל ים הגדול עד אוקיינוס כל שהוא (חוץ הים) כנגד א"י [הרי הוא כא"י].

לגיטין אין לעבדים לא וכל שכן סוריא דמרחקא טובא. מהא שמעינן מאי דכתבי במתני' דחציו של עכו שבחו"ל הרי הוא כסוריא וכיבוש יחיד הוא, דאי לא מאי קאמר וכל שכן סוריא דדוקא עכו היא לעבדים כחו"ל מפני שהיא חו"ל גמורה אבל סוריא שהיא כבוש יחיד וקדושה לא, אלא ש"מ כדפי' דחציו של עכו הרי היא כסוריא והשתא אתי שפיר וכל שכן סוריא.

עפרה טמא כחו"ל. שגזרו טומאה על עפר חו"ל, ואמרינן התם (אהלות פי"ז מ"ה) (דשיפורא) [דשיעורא] כחותם (ו)[ה]מרצופים, ושם במשניות מפורש דאינה מטמא באהל אלא במגע.

[דף ח עמוד ב] ואע"ג דאמירה לגוי שבות משום ישוב א"י לא גזרו רבנן. האי ענין דשבות אינו שוה דהכא התירו משום ישוב א"י שבות דאית ביה מעשה, ואילו גבי מילה שהיא חמורה שדוחה את השבת לא התירו [אלא] שבות דשבות, שאם לא הביא איזמל לא התירו לומר לגוי להביא דרך רשות הרבים שהוא שבות דאית ביה מעשה, אלא שבות דלית ביה מעשה התירו דהיינו שבות דשבות, כדאיתא בעירובין (ס"ז ב') גבי ההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה שלא התירו לומר לגוי להחם שהוא שבות שיש בו מעשה, אלא להביא מים מתוך ביתו דרך גגות וחצרות שאפילו ישראל שהביאן לא היה בו איסור אלא מדבריהם ובכי הא הוא דהתירו לומר לגוי להביא, וכתב רבינו נר"ו דה"ה לכל דבר מצוה שיהא מותר שבות דשבות, אבל בתוספות אמרו דדוקא גבי מילה התירו משום דזמנה קבוע ועובר.

עבד שהביא גיטו וכתב בו עצמך ונכסי קנויין לך עצמו קנה נכסים לא קנה. כיון דלא מקיים שטריה אבל לענין עצמו כשאמר בפ"נ ובפ"נ סגי כגט אשה, והא דאמרינן דעצמו קנה כלומר משוחרר הוא לגמרי דיש בלשון הזה לשון שחרור שהרי אמר לו עצמך ונכסי קנוים לך בשטר זה, ובשטר כל שזוכה לעצמו לענין מעשה ידיו משוחרר הוא לגמרי ואפילו לישא בת חורין, שהרי בשטר אדם קונה אא"כ אומר לו בפירוש בשטר זה ובכי הא סגי לענין שחרור, אבל פעמים הוא זוכה בנפשו לענין מעשה ידיו שלא בשטר ועדיין צריך גט שחרור להתירו בבת חורין כעין הפקר, וטעמא משום דגבי שחרור שטר בעינן דילפינן לה לה מאשה מה אשה אינה מתגרשת אלא בשטר אף עבד כן.

איבעיא להו כל נכסי קנויין לך מהו. פירוש דוקא נקט האי לישנא דכל נכסי דגבי עבד אי אמר לו נכסי עצמו אינו בכלל, דגבי נותן מתנה או מקנה לאחר אמרינן התם (ב"ב ק"נ ב') דאי אמר לו נכסי קנויים לך עבדים בכלל משום דעבדא איקרי נכסי, אבל כשנותן נכסיו לעבד אין במשמע הלשון הוא גופו אלא מרבויא דכל ומשום הכי נקט רבא כל נכסי.

ואמר אביי מתוך שקנה עצמו קנה נכסים. שהרי לענין עצמו כל שאמר בפ"נ ובפ"נ סגי ולא בעינן קיום, וכיון שכן אינו בדין ששטר זה יהיה מקוים למקצת ולמקצת אינו מקוים ומתוך שהוא מקויים לענין עצמו אמרינן דהוי מקויים לענין נכסים.

כמאן כרבי שמעון דאמר פלגינן דבוריה דתנן הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין. פירוש כשנתקיים השטר עסקינן וקנה עצמו ונכסים.

שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין. ולאו דוקא קרקע אלא הוא הדין מטלטלים כדאמר בב"ב (ק"נ א') עשו מטלטלין שיור אצל העבד, ופירש רבינו שמואל שם (קמ"ט ב') דהיינו כששייר קרקע סתם דכיון דשייר קרקע או מטלטלי סתם שמא בגוף העבד שייר, דעבדא מספקא לן אי כמקרקעי אי כמטלטלי, ובשייר קרקע אני אומר שמא העבד הוא ששייר דעבדא כמקרקעי וכששייר מטלטלי אני אומר ג"כ דשמא העבד שייר שאף הוא בכלל מטלטלין, אבל אם פירש חוץ מקרקע פלוני או חוץ ממטלטלין פלוני יצא בן חורין, וזה אינו מחוור דהא אמרינן התם בפרק מי שמת (ק"נ ב') חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם עבדו דתנן כו' ש"מ דאפילו פירש בהדיא חוץ מקרקע פלונית דלא יצא לחירות, ורש"י פירש דטעמא משום דכיון דנחית לשיורא שמא העבד [נמי] שייר, +א"ה, כנראה חסר כאן, ועי' רשב"א.+ ועוד דא"כ מנ"ל (דתנן) [דת"ק] סבר(י) דלא פלגינן דבוריה דהא איהו לא איירי בהכי אלא דטעמא דידיה משום דקסבר דדלמא העבד שייר, אבל בעלמא לעולם אימא לך דאף ת"ק סבר דפלגינן דבוריה ומאי האי דאמרינן כמאן כר"ש, ומה שפירש הרב ז"ל ג"כ (כר"ש) [בדר"ש] דאמר לעולם הוא בן חורין אינו נכון שהוא ז"ל פירש דמדקאמר ר"ש לעולם הוא בן חורין ולא אמר יצא לחירות משמע אפילו אמר לו חוץ מבית כור סתם שלא מצר לו מצרים שאינו קונה שאר נכסים, דכיון דלאו דבר המסויים הוא זיל הכא קמדחי לה וזיל הכא קמדחי לה, אפילו הכי יוצא לחרות דהעבד לאו קרקע ולא שייריה ופלגינן דבוריה זהו תורף פרש"י, ואינו נכון שדין זה שכתב אינו אמת שהנותן מתנה או המוכר אע"פ שלא פירש לו דבר המסוים ודאי (הודה) [קנה] ולא מצי למידחי [אלא] דיכול לומר לו שיטול כחוש אבל שלא יתן לו כלום הא ודאי לא, וראיה לזה מדתנן (ב"ב ק"ז ב') חצי שדה אני מוכר לך משמנים ביניהם ולוקח נוטל כחוש, ובשלהי פרק בתרא דמנחות (ק"ח ב') גרסינן התם אמר רב הונא בית בביתי אני מוכר לך מראהו נפול עבד בעבדי אני מוכר לך ומת מראהו מת אלמא דקנה אלא שנותן לו הגרוע, ומהא נמי שמעינן דמאן דמקני אגב ד' אמות קרקע אינו צריך לסיים הד' אמות, ועיקר הפירוש כמו שפירש ה"ר יוסף הלוי ן' מיגש ז"ל דטעמא דר"מ דאמר דלא יצא לחירות היינו משום דכיון שכלל העבד והנכסים והוציאן בלשון אחד הרי עשה מהם גוף אחד וכששייר במתנתו שייר בין קרקע או מטלטלין ואפילו פירש קרקע פלונית מטלטלין (לא) [פלוני]. (עי' רמב"ן).

[דף ט עמוד א] כתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר. והיינו דנקט ועמד ואע"ג דאמרינן (ב"ב קנ"א א') שכל שעמד חוזר חוזר [במתנתו], הני מילי כשמקנה בקנין שכיב מרע דהיינו באמירה בעלמא אבל הכא לאו בהכי עסקינן אלא בשכתב כל נכסיו במתנת בריא בקנין ומעכשיו, ואפילו הכי אם עמד חוזר דאומדן דעת הוא דהאי לא יהיב כל נכסיו על דעת שאם יקום שימות ברעב והלכך הרי היא כאילו התנה כן בפירוש, אבל כל שלא עמד ודאי אינו חוזר והיינו דנקט עמד אבל לא עמד לא, וזה שלא כדעת מקצת רבותינו המפרשים, ואפילו הכי אינו חוזר בעבד כיון דמתנה גמורה היא שחלה מחיים, אע"פ שאם עמד חוזר משום אומדן דעת, בעבד אינו כן שהרי יצא עליו שם בן חורין (אלא) משום דמיד שנתן לו את נכסיו זכה העבד בעצמו וקדשוהו שמים, א"נ טעמא משום דבעבד אומדן דעת הוא שעל דעת מתנה גמורה נתן בלא שיור בעולם, שזה האדם יודע שאסור להוציא קול שהעבד בן חורין וגמר ויהיב בלא שום שיור והלכך אפילו עמד אינו חוזר.

+שייך למתני' ב' א'.+ מתני' אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. ואסיקנא דערער בעל כלומר שבא וטען שהגט מזויף הוא, ודוקא כשבא הבעל וערער הוא דחיישינן להכי אבל אנן לא חיישינן למזוייף ואם באה לינשא ע"פ גט זה שבידה אין מונעין אותה אע"פ שאינו מקויים, ודקדקו מכאן בתוספות דמהא שמעינן דמי שבא ליפרע מנכסי חברו שלא בפניו אי נמי מן היתומים או מלקוחות בשטר שבידו גובה בלא קיום דאין צריך לקיימו, דלא חיישינן למזוייף אלא כשהלוה טוען בבריא שהוא מזויף אבל בלקוחות וביתומים דטעני שמא לא חיישינן, ואע"ג דטענינן להו ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון, בכי הא שאינו דבר מצוי לא חיישינן, והביאו ראיה ג"כ לדבריהם מההיא דאמרינן בפ"ק דב"מ (ט"ז ב') אמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירו לבעלים אי משום כתב ללות ולא לוה הא שעביד נפשיה אי משום פרעון לפרעון לא חיישינן, וההיא ודאי בשטר שאינו מקוים היא דאי במקויים לא אצטריכינן לטעמא דהא שעביד נפשיה, דכיון דמקוים הוא על כרחך לוה ושטר זה ליד המלוה בא דמאן דמקיים שטריה מלוה [הוא דמקיים ליה] אבל לוה לא מקיים שטריה וכדאיתא התם, ואם איתא דחיישינן למזויף אמאי יחזירנו דאע"פ דלפרעון לא חיישינן ניחוש שמא מזויף הוא ולא יחזיר, ואם תאמר דהיא הנותנת דכיון דכי אתי לגבות ביה אמרינן ליה קיים שטרך משום דחיישינן למזויף אף עכשיו נחזירהו ליה דליכא למיחש דתיפוק מיניה חורבא, זה אינו דכיון דמדינא האי שטרא כל זמן שאינו מקוים לאו כלום הוא אף אנו אינו בדין שנחזירנו למלוה, וראיה לזה מהא דאמרינן התם (ב"מ י"ב ב') מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר אין בהן אחריות נכסים יחזיר, והוינן בה במאי עסקינן אילימא כשחייב מודה אם יש בהן אחריות נכסים אמאי לא יחזיר ואי כשאין חייב מודה כשאין בהן אחריות אמאי יחזיר, ופי' אם אין חייב מודה שטוען מזויף ואפ"ה אמרו דלא יחזיר ואע"ג דאם נחזיר אותו ליכא למיחש למידי, אלא ש"מ דלא חיישינן למזויף כלל אלא א"כ טוען בבריא בעל דבר שהשטר מזויף וכדמוכח מההיא דשמואל דהמוצא שטר הקנאה יחזיר ולא חיישינן למזויף, זהו דעת התוס'.

וכתב הרב מורי נר"ו בשם הרמב"ן דזה אינו דמההיא דשטר הקנאה ליכא ראיה כלל מן הטעם שהם אמרו שהיא הנותנת דהא ליכא למיחש למידי דכי אתי לגבות ביה אמרינן ליה קיים שטרך וכיון שכן אמאי לא יחזיר, ותדע לך דאי לא תימא הכי בודאי בההיא כיון דנפל איתרע ליה ואיכא למיחש לזיוף ואע"ג דבעלמא לא ניחוש, אלא שמע מינה דהתם טעמא כדאמרן, והראיה שהביאו ממצא שטרי חוב דדייקינן עלה אי כשאין חייב מודה אפילו כשאין בו אחריות אמאי יחזיר, אינה ראיה כלל דמה שאמרו אי כשאין חייב מודה אינו שטוען מזויף כמו שהם סוברים אלא שאומר פרעתי או כתב ללוה ולא לוה היה ועכשיו ודאי אם נחזיר את השטר יגבה בו שהרי לא היה מזויף והיינו דאקשינן אמאי יחזיר, וא"ת אמאי לא מוקי מתניתין כשאין חייב מודה דטוען מזוייף ולא תקשי ליה אמאי יחזיר, וי"ל משום דאכתי תקשי ליה רישא א"כ כי יש בהם אחריות נכסים אמאי לא יחזיר, דלמאי איכא למיחש סוף סוף הא צריך לקיים שטריה אם בא לגבות בו משום חשש זיוף וכדפרישית, אלא ודאי מההיא ליכא ראיה לדבריהם כלל, ואדרבה בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ד ב') מוכח דחיישינן למזוייף דאמרינן התם שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנים ואוקימנא כגון דנקיט שטרא בידיה אמר תנו קיימיה לשטרא לא אמר תנו לא קיימיה לשטריה, אלמא דאי לא אמר תנו אין נותנין משום דחיישינן לזיוף ואע"ג דטענתייהו דיתמי אינה אלא טענת שמא, אלא מהכא שמעינן דאין מגבין שום שטר אלא א"כ הוא מקויים.

והא דלא חיישינן הכא גבי אשה לזיוף הכא טעמא אחרינא הוא דאשה לאו ממונו של בעל, ועוד דאנן לא עבדינן בהכי מעשה היא היא שהולכת ונשאת ואנן לא נערער עליה, אבל להוציא ממון בב"ד בשטר שאינו מקויים הא ודאי לא עבדינן [ו]דכוותה הכא אם באה לגבות כתובתה בגט זה אמרינן לה ודאי תקיים גיטא, וכן הוא בירושלמי דאמרינן התם מי ערער רב חסדא אמר בעל עורר ריב"ח אמר אף לקוחות עוררין, פי' אם באה לגבות בכתובתה, והא דלא אוקמוה בגמרא דילן בהכי אלא בערער בעל, משום דהא עדיפא להו שהבעל בא לפסול את הגט לגמרי שלא תינשא בו ולהוציאה אם ניסת אבל אם ערערו לקוחות אינו אלא לגבות מהן, והא דאמר בירושלמי דאף לקוחות עוררים דוקא כשניסת בגט זה שאינו מקויים ולא אמר בפ"נ אבל אם ניסת בגט כשר שהעיד שליח בפ"נ ובפ"נ ודאי נפרעת זו כתובתה מלקוחות אע"פ שאין כאן אלא עד אחד דכיון דהאמינוהו כב' לענין שהיא מגורשת וניסת כראוי אף היא נפרעת כתובתה, דמספר כתובתה נלמוד דכתוב ביה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי (יבמות קי"ז א'), וה"ה לניסת בעד אחד שהעיד שמת בעלה, אבל כשנשאת בגט שאינו מקוים לא קרינן ביה לכשתנשאי לאחר דהא אינה נשאת לאחר בדין בגט זה כיון שאינו מקוים או שלא העיד שליח בפני נכתב ונחתם אע"פ שאין ב"ד מכריחין אותה לצאת אלא א"כ בא בעל וערער, רבינו נר"ו.

מתני' וזו אחד מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים כו'. הקשו בתוס' והיאך תלו תניא בדלא תניא גיטי נשים תניא ושחרורי עבדים לא תניא, ותירצו משום דעיקר מכלתין בגיטי נשים נקט הכא גיטי נשים ברישא, ורבינו תירץ שהתקנה בגיטי נשים ובשחרורי עבדים נתקנה כאחד וכמו ששנינו אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים, וכיון דקולא הוא דסגי לן [בהכי הרי] הוא כאלו אמר וזו אחד מן הדרכים ששוו גיטי נשים החמורות לשחרורי עבדים שהן קלים וזה נכון, מרבינו נר"ו.

הכא במאי עסקינן כגון שנתנו לה כשהוא פקח כו'. והאי דלא אוקמוה באלם, משום דאלם יכול להגיד הוא מתוך הכתב וכשר בהכי לעדות אשה, והכי מוכח לקמן באידך פרקין ובפרק מי שאחזו.

[דף ט עמוד ב] הא דאמרי' וכדברי ר"מ בארבעה. לאו אליבא (דר"א) [דר"מ] קאמר אלא אי סבירא לן כר"מ קאמר, תדע דלקמן מוקמינן הא דערכאות כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי וא"כ לר' מאיר דלא ס"ל הכי לא הויין אלא ג' אלא שמע מינה כדפרישית, ודייקא נמי דקתני וכדברי ר"מ ולא קתני ולר"מ.

עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק. פרש"י שמשרטין להם שריטות כעין אותיות והם משימין על השרטוט דיו, וזה אינו דהו"ל כתב ע"ג כתב, אלא מקרעין להם את הנייר ממש ועושין בקרעין צורת אותיות והם משימים דיו על הקרעים והאות נעשית, וכתבו בתוס' דדוקא דרך כתיבה אבל לא לשפוך דיו על הנייר שאין זו כתיבה.

בד"א בגיטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות כו'. וכ"ת ומאי שנא הכא שחלקו בין גיטי נשים לשחרורי עבדים ובמוליך ומביא ושאר הדברים שוו, איכא למימר דבמוליך ומביא כי היכי דהקילו בגיטי נשים משום עיגונא הוא הדין נמי בשחרורי עבדים מההוא טעמא, דכיון דיש לו גט שחרור לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול אלא אם כן יקיים את גיטו, לכך הקילו בו ואמרו דבשליח שיאמר בפ"נ ובפ"נ סגי ליה כגיטי נשים, אבל הכא שעכשיו בא לשחררו מה תאמר שמא לא ימצא עדים ולא ישא בת חורין, לא ימצא שהרי הוא מותר בשפחה, אבל גבי גיטי נשים שישים איבה בין בעלה ובינה ובעלה רוצה ללכת או שמא הוא חולה והיא תהא ראויה אל יבם (בביאה) משום עגונא הקילו.

כי קתני פסולא דרבנן וכו'. פי' בין שיהיה הפסול בו כגון ערכאות, בין שיהיה הפסול בשטרות וכשר בו, [כגון] עד כותי שכשר לגבי גיטין ופסול בשטר דרבנן.

והא איכא ערכאות בעידי מסירה ורבי אלעזר היא. והא דאמרי' בעידי מסירה לאו דוקא דכולה מתני' בעידי מסירה, דהא שטרות העולים בערכאות של גוים אפילו בלא עידי מסירה אע"פ שחותמיהם גוים כשרים, אלא כולה מתני' בין בעידי מסירה בין בלא כו' כשירים, וסיפא בעידי מסירה נמי פסולין מדרבנן מיהת משום מזוייף מתוכו.

[דף י עמוד א] איכא בינייהו שמות מובהקים. פי' דת"ק פוסל אפילו בשמות מובהקים אטו שאין מובהקים ור' שמעון לא גזר מובהקים אטו שאין מובהקים.

אלא כי קתני מילתא דליתא בקידושין מילתא דאיתא בקידושין לא קתני. השתא לא הדרי אלא ממאי דאמרינן דלא קתני פסולא דאורייתא דודאי פסולא דאורייתא קתני. אבל אכתי ס"ל דההיא דערכאות בעידי מסירה ור"א היא, דאילו לת"ק ערכאות ודאי בקדושין ג"כ איכא דמקדש את האשה בשטר העולה בערכאות של גוים וחותמיהם גוים ודאי אינה מקודשת דבקדושין בעינן עדים וליכא, אלא ודאי כדפרישית דאכתי אית לן טעמא דעידי מסירה, והשתא אתי שפיר דליתא בקדושין דהמקדש בשטר העולה בערכאות של גוים בעידי מסירה אע"פ שחותמיהם גוים מקודשת, דאע"ג דמזויף הוא מתוכו לא [גזרינן] דילמא אתי למסמך עלייהו, משום דקדושין בשטר העשוי בערכאות לא שכיח דאשה אינה מקודשת אלא מדעתה אף היא לא תתקדש לו אלא בקדושין הראויין, ועוד דכולהו קדושין לאו בשטר נינהו דהא אפשר בקידושי כסף וקדושי ביאה ורובא דעלמא מקדשי בקדושי כסף, וכיון שכן מלתא דלא שכיחא היא ולא גזרינן, אבל בגיטין דלא אפשר אלא בגט ועוד דהיא מתגרשת שלא מדעתה וע"י איבה, בכי הא כדי לקלקלה חיישינן לערכאות ומילתא דשכיחא היא וגזרינן משום דילמא אתי למסמך עלייהו.

[ועד כותי] (ועוד גוי) נמי בגיטין איתא בקדושין ליתא, דבקדושין ודאי עד גוי פסול כשאר שטרות דטעמא מאי דמכשירינן להו בגיטין משום דעידי הגט אין חותמים זה בלא זה גזרה משום כולכם עדים כדאיתא לקמן, בקדושין ליכא למיחש להכי דבגט הוא ע"כ ויש לה איבה כדי לקלקלה מזמן את הכל לעדים, אבל בקדושין דמדעתה ליכא משום כולכם, הלכך עידי קידושין חותמים זה בלא זה וכיון שכן גוי פסול דאיכא למימר דרווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ומוליך ומביא דהיינו בפ"נ וכו' בגיטין איתיה דבגיטין סגי בהכי אבל לא בקדושין, וכתב רבינו נר"ו דטעמא משום דמדינא לא היה צריך דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי אלא שחששו רבנן לערעורי הבעל ותקנו דלימא הכי, ובגיטין הוא דאיכא למיחש להכי אבל בקדושין ליכא למיחש כלל (כיון דמדינ' ל"צ משום דטעמ' דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי) דמה יאמר ששטר קדושין מזוייף הוא ואשתכח דהיא פנויה ומותרת, וכ"ת ותו ליכא והא איכא (למ"ד) דקדושין בעינן דעתה והכא גבי גיטי נשים ושחרורי עבדים לא בעינן דעתם, ותירצו בתוספות דחדא מילתא היא דבין בגיטין בין בקדושין איתא, והכא והתם דעת מקנה בעינן דהתם האשה היא המקנה הלכך בעינן דעתה והכא האיש המגרש הוא דמקנה ובעינן דעתו, כך תירצו בתוספות.

אי רשב"ג אי דאחזוק אפילו בשאר שטרות אי לא אחזוק אפי' גט אשה נמי לא, והא דנקט הכא אי דאחזוק אי דלא כו' משום דרשב"ג אזיל בתר חזקה ואפילו בכתיבה, (ד)[ו]אפשר דבכתיבה אע"ג דלא אחזיקו אפילו רשב"ג מודה, דלא פליגי אלא בלא כתיבה ואחזיקו, והכי נראה שם במסכת חולין (ד' א'), והאי דנקט הכא אי דאחזוק אי דלא אחזוק, דרך התלמוד דשלא במקומה לא נחית לעיקר דינא ונקיט לה לרווחא דמילתא, ומהא דהכא ליכא ראיה כלל דרשב"ג פליג בכתיבה ולא אחזיק, מפי רבינו, ושלא כדברי קצת המפרשים שכתבו שם בחולין משום הא דהכא דרשב"ג לא אזיל אלא בתר חזקה ואפילו בכתיבה פליג כל היכא דלא אחזוק, וזה אינו כדפרישית, ושם בחולין כתבנו בענין אחר וזה נראה עיקר.

[דף י עמוד ב] זאת אומרת עדי הגט אין חותמים זה בלא זה גזרה משום כולכם. הפירוש הנכון דגזירה משום כולכם עדים קאמר משום דכיון דכולם עדים צריכים הם כולם לחתום ביום אחד דאי לא חתמי כלהו בחד יומא הו"ל מוקדם ופסול, וכן פירש הרמב"ן, ושלא כפרש"י שפירש גזרה משום כולכם כדלקמן דאמרינן שהאומר לעשרה בני אדם כתבו כולכם גט לאשתי אחד כותב וכולם חותמין, ואי לא חתמו כולהו פסול הלכך תקנו שלא יחתמו זה שלא בפני זה כדי שלא יסמוך שליח על שנים מהם, ואינו מחוור דהא קיי"ל כר' יוחנן דאמר (י"ח ב') שנים משום עדים וכולן משום תנאי ואפי' מכאן ועד עשרה ימים כשר, וכיון שכן כיון שחתמו שנים מהם ביום אחד כשר והשאר חותמים ואפילו אחר כמה ימים ואפילו אחר שנשאת כשר הלכך משום זה אין ראוי לתקן שיחתמו כולם כאחד, אלא העיקר כמו שכתבנו.

והא דאמרינן אמר רב פפא ולא אמרינן רב פפא אמר משמע דאכתי אית לן מאי דאמרינן לעיל דישראל חתים לבסוף, דדוקא בישראל חתים לבסוף הוא דמכשרינן ואי לא לא, דאע"ג דאין חותמין זה בלא זה כיון דלא אחתמיה קמיה אכתי איכא למיחש דלאו גוי חבר הוא, ומיהו בירושלמי לא משמע הכי דאמרינן התם מעתה אפילו ב' גוים שאני ההיא שאין בקיאין בדקדוקי גיטין, מעתה אפילו גוי אחד הוא פסול אמר ר' בון ב"ר חייא תפתר שחתם ישראל בסוף, אמר ר' יוסי אתי כמאן דאמר עדים חותמים זה בלא זה ברם כמאן דאמר אין עדים חותמין אלא זה בפני זה אפילו חתם גוי בסוף כשר, ואפשר דטעמא דאי (זה) לאו גוי חבר לא מחתים ליה בהדיה [כלל], ומיהו אנן אגמרא דילן סמכינן וכן כתב רבינו נר"ו, ותו לא מידי.

מתני' כל השטרות העולים בערכאות של גוים אע"פ שחותמים גוים כשרים. פי' ערכאות הוא מלשון עורכי הדיינים שדרכם היה שבמקום שהיו קבועים שם שופטים ודייניהם היו סופרים קבועים שם, ואותן שטרות אע"פ שחותמיהם גוים כשרים כלומר כשרים לגמרי ואפילו לגבות ממשעבדי דקלא אית להו, ולשיקרא ליכא למיחש דלא מרעי נפשייהו וכדאיתא בגמרא, ולאו דוקא חותמין גוים אלא הוא הדין אם היה דרכם שלא לחתום עדים כלל אלא הערכי לבדו הוא שחותם בהם (ומ"ה משום שם) סמכינן, וכמו שדרכם היום שכל נאמנותם אינו משום העדים אלא משום הערכי דלא מרע נפשיה, והא דנקט אע"פ שחותמיהם גוים מפני שדרכם היה שהיו מחתימים עדים בשטרות, ולאו משום דברי הגוים דהא אמרינן בגמרא דרבינא סבר לאכשורי בכנופיא דארמאי ואמר ליה רפרם דערכאות תנן כלומר שעיקר הנאמנות אינו אלא משום הערכאות, אלא הוא הדין בלא עדים אם דרכן בלא עדים שאין הנאמנות אלא בערכי לבד דלא מרע נפשיה, וערכאות אלו לא שנא אם קבען המלך או קבעום בני המדינה אם סיפק בידם לעשות שבכל ענין כשרים דלא מרעי נפשייהו ואפילו בלא עידי מסירה.

חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. שאינם כשרים בערכאות משום דגוים לאו בני כריתה נינהו ואינן בתורת גיטין כלל ומשו"ה פסולים ואפילו בעידי מסירה ושמות מובהקין כדאיתא בגמרא, (דהכשרה כשר) [דכשהכשיר הכשיר] לגמרי ואפילו בלא עידי מסירה וכשפסל לגמרי פסל ואפילו בעידי מסירה וכדאמרינן בגמרא.

ר"ש אומר אף אלו כשרים. בגמרא מפרש להאי דר"ש בעידי מסירה ובשמות מובהקים.

ולא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט. בגמרא מפרש לה.

גמ' קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה. דכל השטרות קאמר וכולן בכלל, ובשלמא מכר כי יהיב זוזי קמייהו קנה קרקע וקנה נכסים והשטר ראיה בעלמא הוא, ואי לא דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו וכתבי שטרא ומשום הכי שטרי מכר כשרים שאינם אלא לראיה בעלמא, שאע"פ שכתוב בהן שדי מכורה לך באלף דינרין אינו קונה בשטר אלא במעות והשטר אינו אלא לראיה שהמכר נעשה, ובכל דבר שאין אנו צריכים אלא לנאמנות הם נאמנים דלא מרעי נפשייהו וקושטא קאמרי, ואע"ג דקיי"ל (קידושין כ"ו א') דבמקום שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר, לאו למימרא דבשטר קני אלא דלא סמכי דעתייהו עד דכתבי שטרא וכי כתב שטרא קנה למפרע במעות שנתן.

והא דאמרינן אי לאו דיהבי זוזי קמייהו, כתב רבינו נר"ו דלאו דוקא דיהבי זוזי קמייהו אלא הוא הדין אם הודה בפניהם שמכר לו שדהו בכך וכך מעות שקבל ממנו דהא אמרינן דהוו נאמנים בכל מאי דקאמרי כעדים כשרים, וכיון שכן אם הם מעידים שהודה בפניהם שמכר לו שדהו בכך וכך דינרין שקבל ממנו ודאי קנה הקרקע, ולאו מדין השטר אלא מדין המעות שהודה שקבל ממנו, ואינהו ודאי קושטא קאמרי שזה המוכר הודה כן בפניהם דאי לאו דאודי לא מרען נפשייהו וכתבי שטרא, והאי דנקט דיהיב זוזי קמייהו אורחא דמילתא נקט והוא הדין לאודי כיון דטעמא משום דלא מרעי נפשייהו וכדפירשתי, ולאו דוקא שטרי מכר אלא הוא הדין לשטרי הודאות והלואות שכשרים דאי לאו דלוה קמייהו או דאודי קמייהו שלוה לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי שטרא, והודאתו בפני ערכאות הודאה גמורה היא ושוב אינו יכול לומר משטה הייתי בך, ולא שייך נמי בהא טענה דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו, דמשום הא לא עביד איניש כולי האי דאזיל לערכאות ועביד שטרא ולכך הודאה גמורה היא ואדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, ומדעבדי אינהו שטרא בהכי ודאי אודי קמייהו דאי לא אודי לא מרעי נפשייהו וכיון שכן אפילו שטרי הודאות והלואות כשרים וכדפרישית, ובמתני' כל השטרות קאמר דכשרים דסתמא קאמר לא שנא שטרי מכר ולא שנא שטרי הלואה.

וכשרים לגמרי קאמר ואפילו לגבות ממשעבדי דכל שטר העשוי בערכאות קלא אית ליה, והכי מוכח לקמן באידך פרקין (י"ט ב') דאמרינן התם דרב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מקרי לשני גוים זה שלא בפני זה וגבי ביה ממשעבדי, וכן עיקר הנוסחא ור"ח הכי גריס וכן נמצאת בספרים מדויקים, וליכא למדחי דההיא בדאיכא עידי מסירה ישראל, חדא דסתמא קאמר, ועוד דאם איתא דמשום עידי חתימה לא גבי ממשעבדי משום עידי מסירה נמי [לא], דלא מהנו לו עידי מסירה טפי מעידי חתימה משום דהו"ל מזוייף מתוכו דדילמא אתי למסמך עלייהו בעדי חתימה בלחוד, וכלל זה יהא מסור בידך בכולה שמעתין דעידי מסירה לא אהנו לו טפי מעידי חתימה.

אלא מתנה (ותו) במאי קנייה לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא וכו'. כלומר אין תורת שטר עליו שהרי לא נעשה בעדים כשרים לקנות בגוף השטר בעצמו, והאי דנקט שטרי מכר ומתנה לאו דוקא אלא לציורא נקטיה דעיקר קושיא אינו אלא דשטרי ראיה כשרים ושטרי הקנאה כלומר שקנה בגוף השטר ודאי אינן כשרים, והרי הוא כאלו אמר בשלמא שטרי ראיה ניחא אלא שטרי הקנאה היכי קני בהו חספא בעלמא הוא. והאי דנקט שטרי מכר משום שטרי ראיה משום דמסתמא במכר איכא מעות וקני בהו ומסתמא השטרות לראיה נינהו ולא לקנייה ממש בגופו של שטר עבדי ליה, ואורחא דמילתא דנקט, ומיהו הוא הדין דלפעמים במכר השטר לקנייה ובמתנה לראיה כגון שקנה קרקע ממנו ומעות הלואה גביה דהשתא במעות לא קניא ושטרא לאו לראיה אלא לקנות בו, ובמתנה תמצא לפעמים שטרא לראיה כגון שהודה שנתן לו שדהו וקנה בחזקה שעכשיו אינו עושה השטר אלא לראיה בעלמא, אלא האי דנקט הכי לציורא בעלמא נקטה ואורחא דמילתא וכדכתיבנא.

אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. ואי קשיא אמאי לא שני ליה במתני' בעידי מסירה ומשו"ה קני להו דהא אוקימנא לעיל בעידי מסירה כר' אלעזר, ורש"י תירץ דבדין הוא דיכול לתרוצי הכי דמתני' בעידי מסירה אלא משום דלא קי"ל האי אוקמתא לעיל דהא תריצנא דלא קתני אלא מילתא דליתיה בקדושין משו"ה לא תריץ ליה הכי, וזה אינו מחוור דהא פרישנא לעיל דאכתי אצטריך לן למימר דבעידי מסירה ור"א היא, והנכון כמו שתירץ רבינו נר"ו דמשום הכי לא שני ליה הכי משום דעידי מסירה לא אהנו לן טפי מעידי חתימה וכדפרישית, וכיון דבעידי חתימה לא קני ה"ה בעידי מסירה דלא קני משום דהו"ל מזוייף מתוכו דזימנין דאתי למסמך עלייהו בעידי חתימה בלחוד, וכשם שהוא פסול בגיטי נשים בין בשמות מובהקים בין בשמות וכו' אפילו בעידי מסירה, באין מובהקים פוסל מדינא משום דאתי למיסמך עלייהו והו"ל מזוייף מתוכו, ובמובהקים משום דגזרינן בגיטין מובהקים אטו אין מובהקים הוא הדין גם כן שפוסל בכל שטרי הקנאה שעידיו גוים ואפילו בשמות מובהקים ובעידי מסירה, וכל שכן דהא לא קשיא לפי מאי דפרישית לעיל דכי אמרינן דמתני' בעידי מסירה ור' אלעזר היא לא בעידי מסירה בלחוד קאמרי אלא אפי' בעידי מסירה פסלי רבנן בגיטי נשים, דמתני' סתמא קתני בין בעידי מסירה בין בלא עידי מסירה וכשפסל פסל אפילו בעידי מסירה וכשהכשיר הכשיר אפילו בלא עידי מסירה, ואם כן בלא עידי מסירה היאך הכשיר האי שטרא חספא בעלמא הוא.

ופריק שמואל דדינא דמלכותא דינא. ומלכא אמר דליקנו בשטר העשוי בערכאות שלהם.

והא דאמרינן דדינא דמלכותא דינא דוקא במה שהמלך יכול לעשות מחוקי המלכות, אבל אם המלך גוזל שדה אחת או בית אחד מישראל ונותנה לאחר האחר אינו זוכה בה כלל, דבההוא לא אמרינן דינא דמלכותא דינא שהמלך מן הדין אינו יכול לעשות כן ודינא דמלכותא אמרו חמסנותא דמלכא לא אמרו, ובכלל זה ג"כ אם המלך קובע עכשיו דין אחר בארצו שיצוה שכל מי שלא יקח מתבואתו או ממלח שיפסיד כל מה שיש לו, והמלך מחוקי המלכות אינו יכול לעשות כן ובני המדינה ג"כ לא נתרצו בזה, הא ודאי דינא דמלכותא לאו דינא הוא שזה חמס הוא שהמלך עושה לבני המדינה או לבני מלכותו כשרוצה לקבוע דין זה וכיון שלא נתרצו לו אינו רשאי, ודינו בהכי לאו דינא, דדינא דמלכותא אמרו כלומר מה שהמלך עושה מחוקי המלכות חמסנותא דמלכא לא אמרו, כך שמעתי בשם הרמב"ן ונכון הוא.

ואיבעית אימא תני חוץ מכגיטי נשים. פי' השתא לא מהדרינן מתירוצא דלעיל ולומר דדינא דמלכותא לאו דינא דודאי דינא דמלכותא דינא והכי קיי"ל, אלא לומר דלא תימא מתני' לא איירי אלא בערכאות שהן מחמת המלך, דהוא הדין דאיתא למתני' אפילו בערכאות דלא קיימי בהורמנא דמלכא, ותני חוץ מכגיטי נשים לומר דלא הכשיר ת"ק אלא שטרי ראיה אבל שטרי הקנאה כגיטי נשים לא דחספא בעלמא נינהו, ושטרי הקנאה הרי הן כגיטי נשים לגמרי שצריך לכתוב בהן ודין כי היכי דכתבי ליה בגיטי נשים, וכן נמי צריך שידבר המקנה ולא העדים כי היכי דבגיטי נשים מדבר המגרש, ואי לא עביד להו הכי לאו כלום הוא, מפי רבינו, ולפי זה שכתבתי אפילו להאי תירוצא דאמרינן תני חוץ מכגיטי נשים לא קשיא לן ההוא תירוצא דאמרינן לעיל (ט' ב') כי קתני מילתא דליתא בשטרות, דהא אמרינן דהני תרי לישני לא פליגי דמתני' סתמא קתני בכל ערכאות בין בערכאות דקיימי בהורמנא דמלכא בין דלא קיימי בהורמנא דמלכא, ובערכאות דלא קיימי בהורמנא דמלכא ודאי לא קני בהו ואפילו בהנהו [דקיימי בהורמנא דמלכא] גיטי נשים ושחרורי עבדים פסולים, ומשום ערכאות דקיימי בהורמנא דמלכא אמרינן לעיל דמילתא דליתא בשטרות קתני דגיטי נשים פסולין ושאר שטרות כשרים.

ר' שמעון אומר אף אלו כשרים והא לאו בני כריתות [נ"א: ברית] נינהו. כלומר והלא אינן בתורת הבדלה דאינן בני גירושין, ואי קשיא ומאי שנא הא בלחוד דקשיא ליה ולא קשיא ליה דאינם בתורת עדות וכמה פסולים שיש בגט אם נכתב שלא לשמה ומחובר ומוקדם, ותירץ הרמב"ן דאה"נ דהכל קשיא ליה ובכלל לשון הכריתה הוא הכל, והרי הוא כאילו אמר הא ליתנהו בתורת גיטין כלל ואינן בקיאין בלשמה ובשאר הלכות הגט ופסולין הן לעדות דאין גיטי נשים כגיטי ממון שנסמוך עלייהו משום דלא מרעי אנפשייהו, ולפ"ז כי אהדר ליה דר"ש לשיטתו של ר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי אהדר ליה דלא כדקס"ד מעיקרא דר' שמעון מכשיר בגט שנכתב ונחתם בערכאות שלהם, דאחתימה דוקא הוא שהכשיר ומשום דסבירא ליה כר' אלעזר אבל כתיבתו ודאי ע"י ישראל נעשית כראוי, ולא נהירא דא"כ היה לו לפרש, אלא הנכון כמו שפירש רבינו דמעיקרא לא הוה קשיא ליה אלא חתימתן לבד דפשיטא ליה למקשה שהגט נכתב כראוי ע"י ישראל, והיינו דמתני' לא אדכר אלא בחותמיו גוים ולא קאמר אע"פ שנכתב ביד גוים וחותמיו גוים, דדבר פשוט הוא זה דליכא מאן דמכשיר כתיבה על ידי גוים ואפילו בישראל עומד על גביו, דהא בעינן לשמה וגוי אדעתא דנפשיה קעביד כדלקמן (כ"ג א').

ופריק ליה דר"ש כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי ולא הוי מזוייף מתוכו משום דהכא במאי עסקינן בשמות מובהקים, פי' דר"ש לא הכשיר אפילו בערכאות שיש להם קול אלא בשמות מובהקים דתו ליכא למיחש דדילמא אתי למיסמך עלייהו, ודוקא בערכאות דאיכא תרתי שיש להם קול ושמות מובהקים, אבל בהדיוט שאין להם קול אפי' בשמות מובהקים פסול דדילמא אכתי ע"י ישראל נעשה והעדים ג"כ ישראל ואע"ג דשמות מובהקים ואפילו עדי מסירה עלייהו, ובירושלמי נמי אמרינן דטעמא דערכאות בשקול יוצא להם ואין קול יוצא להדיוט אבל בשמות שאין מובהקין ואפי' בערכאות דאית להו קלא איכא למיחש דילמא אתי למיסמך עלייהו, וטעמא משום דכיון דלאו אורחא דמילתא בגט שיעשה בערכאות והעדים גם כן שמות שאינן מובהקים אתי למיטעי ולומר [לאו] בידי גוים נעשה והחתומים לאו גוים נינהו ואתי למיסמך עליה ואפי' בלא עדי מסירה, הרמב"ן ז"ל.

א"נ אפשר לומר דטעמא דר"ש בהדיוט בשמות מובהקים משום דגזרינן שמות מובהקים אטו שאין מובהקים, והכי מוכחא שמעתין לקמן דטעמא דר"ש משום גזירה, דלר"ש כל שמות מובהקין מדינא כשרים דלא אתי למיטעי ולמיסמך עלייהו כיון דמובהקים נינהו דהא ידעינן דגוים נינהו, אלא דגזרינן מובהקים דהדיוט [אטו שאין מובהקין], אבל בערכאות שמות מובהקים כשרים ולא גזרינן, משום דמדינא כל שבערכאות כשרים ואפילו אין מובהקים דקלא אית להו, וכל גט שנעשה בערכאות קלא אית ליה, וכיון שכן בעידי מסירה כשר ואפילו דאין מובהקים, דלא אתי למיסמך עלייהו דהא ידעי דבערכאות נעשה וכל שבערכאות הרי הוא כשמות מובהקים, וכשם ששמות מובהקים הדבר ידוע שגוים נינהו ולא אתי למיסמך עלייהו, הוא הדין בערכאות בשמות שאין מובהקים דהא ידעי דגוים נינהו דאין דרך שטר העשוי בערכאות שחותמים ישראל, וכל שכן דלא אתי למיסמך עלייהו, וגזרו מובהקים דהדיוט אטו שאין מובהקים דהדיוט ואין מובהקים דערכאות אטו אין מובהקים [דהדיוט], אבל במובהקים דערכאות לא גזרו משום דהוי גזירה לגזירה, והא דאמרינן בירושלמי דטעמא דערכאות מפני שקול יוצא לערכאות סמכו להתיר בשמות מובהקים, אבל בהדיוט שאין קול יוצא אפי' במובהקים לא התירו משום גזרה דאין מובהקים, ורבנן דפסלי בערכאות אפילו בשמות מובהקים אפשר דסברי דבהדיוט אפי' בשמות מובהקים מדינא פסולין כיון דלית להו קלא וגזרינן מובהקין דערכאות אטו מובהקים דהדיוט.

א"נ אפשר לומר והוא הנכון דרבנן סברי דערכאות נמי לית להו קלא לענין גיטין כיון דאין דרך לעשות גיטין בערכאות, ולא שני להו לענין גיטין בין הדיוט לערכאות כלל וכל שמות מובהקים בין בערכאות בין בהדיוט מן הדין כשרים, וכל שאין מובהקים בשניהם פסולים, וגזרי בשניהם מובהקים אטו [שאין מובהקין], והכי מסתברא כדמוכח מדר' יוחנן שהכשיר לקמן בלוקוס ולוס, וטעמא משום דאפילו תימא דבהדיוט נעשה כיון דשמות מובהקים היו ומדינא כשרים אפי' בהדיוט ואפי' לרבנן כדאמרן מספקא (הכשרן הוא) [מכשרינן להו] וכדבעינן למימר לקמן, אבל אם נאמר דרבנן פסלו בהדיוט אפילו במובהקים אמאי הכשיר ר"י לקמן בלוקוס ולוס אף על פי שהיו מובהקים דהא איכא לספוקי בהדיוט, וזה נכון מפי רבנו נר"ו, וכי תימא לפי מאי דכתיבנא [ד]ערכאות לר' שמעון מדינא כשרים ואפילו באין מובהקים משום דערכאות קלא אית להו וכדפרישית, כי אקשי' ליה מדר' אבא דמודה ר"א במזוייף מתוכו אמאי לא שני ליה דשאני שטר הבא בערכאות דקלא אית ליה וליכא למסמך עליה, ואיכא למימר דאין הכי נמי דהשתא בהכי הוה סגי ליה אלא דקושטא דמילתא הוא דשני ליה דהכא בשמות מובהקים דאי משום דינא או משום גזירה ר"ש לא הכשיר בערכאות אלא בשמות מובהקין, ומיהו בלאו הכי הוה סגי ליה השתא וכדפרישית.

[דף יא עמוד א] הכי נמי קאמר בד"א בשמות מובהקין אבל בשמות שאינן מובהקין נעשה כמי שנעשה בהדיוט ופסולין. כתב רבינו דמהאי לישנא שמעינן תרתי חדא מדתלי פסול בערכאות בפסול הדיוט שמעינן דהדיוט גרע מערכאות שיש פסול בה יותר מערכאות, והיינו דהדיוט פסול אפילו בשמות מובהקין ומשום גזרה דאין מובהקין וכדפי' לעיל וערכאות במובהקין כשר, ועוד דאפילו פסול ערכאות דאין מובהקין אינו מחמת ערכאות עצמן אלא מחמת הדיוט דגזרינן אין מובהקין דערכאות אטו אין מובהקין דהדיוט, דאי לא תימא הכי דהפסול דערכאות אינן משום הדיוט אלא מחמת עצמן מה ענין דתלי בהדיוט, וזה סיוע ללשון אחרון שכתבנו לעיל דפסול דערכאות באין מובהקים לר"ש אינו אלא משום גזרה דאין מובהקין דהדיוט, דאם איתא דמובהקין דהדיוט מדינא פסולים הו"ל למגזר במובהקין דערכאות כי היכי דגזרינן השתא אין מובהקין דערכאות אטו אין מובהקין דהדיוט, אבל השתא דמובהקין דהדיוט אינו אלא משום גזרה וכדפרישית ליכא למגזר תו אטו ליתיה מובהקין דערכאות דהו"ל גזירה לגזירה.

ואיבעית אימא סיפא אתאן לגיטי ממון וה"ק לא הוזכרו גיטי ממון דפסולין. פי' האי לא הוזכרו לא קאי אגיטי נשים ושחרורי עבדים דתיקשי לן דלפלוג וליתני בדידה, אלא ארישא גיטי ממון וה"ק כל שטרי ממון העולין בערכאות שלהן כשרים דערכאות בגיטי ממון ליכא שום פסול שלא הוזכר פסול בגיטי ממון אלא בהדיוט, ופסולים דקאמר אי בלא עידי מסירה פסולים לגמרי ואפילו לגבות מבני חרי, ואי בעידי מסירה פסולים לענין לגבות ממשעבדי אבל מבני חרי גבי כיון דאיכא עידי מסירה דהא עידי מסירה מסהדי דהאי שטרא לאו שקרא הוא, ומיהו מדין העדים החתומים בשטר גבי מבני חרי ולאו משום עדותם של עדים אלו דאי לא הוה ליה מזוייף [מתוכו] ופסול ואפי' לענין בני חרי, דהא אמרינן לעיל דלא אהני לן עידי מסירה מעידי חתימה, וכדפרישית לעיל.

ה"ג וכן היא בתוספתא תניא אמר ר"א ב"ר יוסי כך אמר להם ר' שמעון לחכמים בצידן לא נחלקו ר' עקיבא וחכמים על כל השטרות העולים בערכאות של גוים שאע"פ שחותמיהן גוים כשרים ואפילו גיטי נשים ושחרורי עבדים על מה נחלקו בזמן שנעשו בהדיוט שר' עקיבא מכשיר וחכמים פוסלים בגיטי נשים ושחרורי עבדים. ורישא דהא מתניתא הכי כל השטרות העולין בערכאות של גוים ר"ע מכשיר ואפי' גיטי נשים ושחרורי עבדים, ודוקא בעידי מסירה ובשמות מובהקים, ולפי זה (קים) [קם] ליה רבי שמעון כר"ע ורבנן כרבנן, [ו]משום דלא תיתי ר"ש כיחידאה אתי ר"א ב"ר יוסי למימר דלא כך היה מעשה שמעולם לא נחלקו ר"ע וחכמים על כל השטרות העולים בערכאות אע"פ שחותמיהן גוים שכשרים אפילו גיטי נשים ושחרורי עבדים בעידי מסירה ובשמות מובהקין, דודאי כולהו מכשרי בהא, דסבירא להו כר"ש, ולא נחלקו אלא בזמן שנעשו בהדיוט שר"ע מכשיר אפילו בגיטי נשים וכו' כלומר בשמות מובהקין ועידי מסירה דר"ע לא פליג בין הדיוטות לערכאות דבשמות מובהקין מכשיר בכולן דלא חייש דאתי למיסמך עליהו, וחכמים פוסלים בגטי נשים וכו' כלומר אפילו בעידי מסירה ושמות מובהקין, ואפשר דלאו מדינא אלא משום גזירה וכדפרישנא לעיל.

ורשב"ג מכשיר באלו במקום שאין ישראל חותם. פי' בין במובהקין בין בשאין מובהקין דכיון דישראל לא חתים (ו)לא אתי למיסמך עליה בלא עידי מסירה דכו"ע ידעי דגוים נינהו.

אבל במקום שישראל חותם מאי לא. פי' אפילו בשמות מובהקין ועידי מסירה כיון דהדיוטות נינהו.

מקום שאין ישראל חותם נמי לגזור. (ודאקשי היכי) [ומדאקשי הכי] משמע דבהדיוטות בשמות מובהקים אינן פסולים (ו)מן הדין אלא משום גזרה דאין מובהקין ומשו"ה מקשה הכי כיון דגזרינן מובהקים אטו אין מובהקים לגזור נמי מקום שאין ישראל חותם אטו מקום שישראל חותם, דאי מובהקים אינו משום גזרה אלא מדינא היכא (ד)חזי הוא דגזרינן דמקשה הכא דלגזור, אלא ש"מ כדפרישית, וכל זה סיוע למה שפירשתי למעלה. ופרקינן שמא בשמא מיחלף. פירוש מובהקין באין מובהקין, אבל אתרא באתרא לא מיחלף, זו היא שיטת הרב מורי ונכון.

אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי. וקשיא דאי איירי בערכאות ליגבי נמי ממשעבדי ואפילו בלא מסירה באפי סהדי ישראל דערכאות קלא אית להו וקושטא קאמר דלא מרעי נפשייהו וכדפי' לעיל, ואי בשנעשה בהדיוטות אליבא דמאן אי אליבא דר"מ עידי מסירה מאי אהני לן כיון דשטרא מן הדין פסול דהא ר"מ לית ליה עדי מסירה כלל, ואי ר"א הא אמרינן דעידי מסירה לא מהנו לן טפי מעידי חתימה, דאי לא, הוי מזוייף מתוכו ופסול, ואי בלא עידי מסירה לא גבי מבני חרי אפילו בעידי מסירה נמי לא גבי, ועוד דלר"א כיון דאיכא עידי מסירה דינא הוא דליגבי ביה ממשעבדי דהא אמר ר' אלעזר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים, והנכון דשטר פרסאה שטרא דהדיוט הוא ומן הדין שטר שנעשה בהדיוט כשר אי לאו טעמא דחיישינן לשקרא ומרעי נפשייהו, וכיון דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל לוה למלוה הא אודי דהאי שטרא לאו שיקרא הוא, וכיון שכן השטר כשר לגמרי, והאי דגבי ביה לאו משום עדים אלו גבי ביה אלא משום השטר עצמו שהוא כשר.

ואקשינן והא לא ידעי למיקרי. האי דמקשי ואזיל כולי האי ולא משמע ליה שהשטר נעשה כדינו משום דאמרינן דלא גבי ביה אלא מבני חרי ומשום הכי משמע ליה דבשטר זה ודאי איכא פסול, ומקשי ואזיל למידע מה פסול יש בו, והא דאקשינן והא לא ידעי למקרי לאו דוקא דהא אמרינן דהכא לאו משום עדותן של עידי מסירה אלו גבי ביה אלא מדין השטר עצמו, וכיון שכן אמאי צריכי אינהו למיקרי שטרא דהא לא מסהדי על מאי דאית ביה אלא על המסירה לחודה, אלא משום דבעלמא אמרינן העדים צריכים לקרות את השטר [שידעו] שזהו כשיבא לגבות בו והיינו קושיין כלומר והיאך יגבה בו והלא אינהו לא יכירו את השטר, ואהדר ליה בדידעי.

והא דאקשינן והא בעינן צריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה. ק"ל ומאי קושיא והלא משום הכי לא מיפסיל שטרא אלא דאין למדין משטה אחרונה לפי שהעדים מרחיקים שטה אחת מן הכתב, וי"ל דהיינו דוקא בשטרות שלנו שישראל חותמים בהם אבל בשטרותיהן כיון דמרחיקי מרחיקי טובא ב' או ג' שיטות טפי, וא"נ קשיא ליה דמדרבא משמע שהשטר כשר לגמרי ומכולן למדין והא קי"ל דצריך שיחזור ואם אינו חוזר אין למדין משטה אחרונה.

ופריק (לאו) בדמהדר. פי' שנזהרין שלא להרחיק אלא שיטה אחת ושחוזרים באותה שיטה מענינו של שטר, ומיהו אם אינו חוזר אין למידין מאותה שיטה אחרונה, דאנא נמי דאמינא דכשר כשר כשטרות שלנו קאמינא.

אי הכי ממשעבדי נמי לית ליה קלא. וכיון דכן לא גבי אלא מבני חרי, ומיהו מדין השטר בעצמו גובה ולא משום עידי מסירה דעדים אלו לאו אמנה שבשטר קא מסהדי אלא עידי הודאה בלבד נינהו וכדפרישית, ועידי השטר הוא דמשוו ליה שטרא לגבות בו מבני חרי, וכיון שכן אינו יכול לומר פרעתי דיכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי דשטרא מעליא הוא.

והא דאמרינן דצריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה. יש אומרים דוקא בשאר שטרות, אבל בגט אינו צריך ולמדין משיטה אחרונה, שהרי כותבין בסופו כדת משה וישראל והוא בגט במקום שריר וקיים דגט חוב מקושר, דאמרינן (ב"ב ק"ס ב') דכיון דאיכא הכל שריר וקיים תו ליכא למיחש לזיוף, והוא הדין לגט כיון שכותבים בסופו כדת משה וישראל, ותדע לך שהרי בימי רבותינו ג"כ היו כותבין אותו בגט וכדתנן במס' ידים (פ"ד מ"ח) אמר מין גלילי קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין מושל עם משה בגט ולא עוד אלא שאתם מקדימים מושל למשה, פי' דרכן היה שהיו כותבים בשטרות בשנת כך וכך למלך פלוני והוא הדין בגט, ומשה דהיינו כדת משה וישראל כותבין בסופו, וזה אינו [ראיה] כלל שהרי לא מצינו בשום מקום שתקנוהו ואע"פ שכותבים אותו זה אינו ראיה, ואם כדבריהם מחק במקום כדת משה וישראל וכשיעור כדת משה וישראל פוסל כדאמרינן התם גבי הכל שריר וקיים.

והנכון דאין למידין בגט משיטה אחרונה כשאר שטרות, ולפיכך צריך ליזהר שלא לכתוב בשיטה אחרונה שום דבר מעיקר הגט, דאין למדין ממנו ונמצא הגט פסול, וכן ג"כ ראוי ליזהר שלא לכתוב בשיטה אחרונה ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין לא כולם ולא אחד מהם שהרי מן הלשונות הצריכין בגט הם, ואיכא מ"ד שכל זמן שלא יכתבם שלשתם בשיטה אחרונה [כשר] שהרי אינם אלא כפל לשון ובחד מינייהו סגי, ואין ראוי לסמוך בזה אחר שכל הלשונות אלו מצאנו בגמ', והנכון שלא לכתוב בשיטה אחרונה אלא כדת משה וישראל או כדת משה וישראל וחתימתן בשיטה אחת, ובלבד שאפשר לכתוב במקום כדת משה וישראל ראובן חייב ללוי מנה שהעדים נזהרים שלא להרחיק בשיטה א' כשיעור זה.

[דף יא עמוד ב] עדים החתומים על הגט ושמותיהם כשמות גוים מהו. פי' רבינו דהכא בשליח המביא גט ממדינת הים ואמר בפ"נ ובפ"נ עסקינן ואינו מכיר העדים החתומים בגט אם הם גוים או ישראלים ושמותיהם כשמות גוים מי חיישינן דגוים נינהו.

אמר ליה לא בא לידינו אלא לוקוס ולוס והכשרנום. פי' בעידי מסירה, והא דלא קאמר הכי בהדיא משום דכל גט שע"י שליח כיון דצריך ליתנו בפני שנים איכא עידי מסירה, וכיון דאיכא עדי מסירה ושמות מובהקין הכשיר, ואע"ג דקיי"ל כרבנן דפסלי בשמות מובהקין, הא פרישנא לעיל דאינו מדינא ואפילו בהדיוטות דלדידהו לא שנא בין הדיוטות לערכאות לענין גיטין כלל, וכיון דאפשר דישראל נינהו ואפי' נמי אי הוו גוים כיון דשמותיהם מובהקין מדינא כשרים בין בהדיוטות בין בערכאות הכשירו, וזה ראיה למה שכתבנו לעיל דלרבנן שמות מובהקין אפילו בהדיוט כשרים מן הדין דאי לא אמאי לא חייש בגט זה שמא ביד הדיוט נעשה ואי גוים נינהו ואע"פ (שאינן) [שהן] מובהקין כלוקוס ולוס, כך פי' רבינו, והביא ראיה לפי' זה מן הירושלמי דאייתי כהאי מעשה דאמרינן התם בעון קומי ר' יוחנן צריך שיהא מ(ז)כיר שמותן בשעת חתימה א"ל גזים לוקיס עילואי ואת אמרת אכן, פי' ודאי פסול הוא ולא סמכינן עלייהו דודאי גוים נינהו, ואפשר דהתם בירושלמי מיירי בלא עידי מסירה ומשו"ה אמרינן דפסול ובגמרא דילן דמכשיר מיירי בעידי מסירה.

איכא דאמרי כמתניתא בעא מיניה. כלומר גיטין הבאים ממדינת הים ממקום שרוב ישראל ששם שמותיהם כשמות גוים ופשט ליה ממתני' דכשרים, ולפום האי לישנא בתרא הא דלוקוס ולוס לא היו דברים מעולם, ואפשר לומר דלא מכשרינן אלא בכה"ג שרוב שמותיהן כשמות גוים אבל אם אין שמותיהן כשמות גוים אפילו בשמות מובהקים כלוקוס ולוס לא, ונראה דמשום הכי לא הביאה הרב אלפסי לההוא דלוקוס ולוס משום דקסבר דלא מכשרינן בהכי, והאי מתני' ג"כ דרוב ישראל שבחו"ל שמותיהם כשמות גוים לא הביא אע"ג דקיי"ל הכי, משום דעכשיו רוב ישראל שבחו"ל אין שמותיהן כשמות גוים.

ש"מ מדרבנן התופס לבע"ח קנה ואפילו במקום שחב לאחרים א"ל אין. פי' רב הונא דמוכח ממתני' דהתופס לבע"ח קנה קס"ד דתנו לאו כאומר זכו דמי דלא ידעי לה עד דאסברא ליה ר' ירמיה, וכיון שכן רבנן דאמרי דאינו חוזר בעבד ודאי משום תופס הוא, ודעת רבינו דלא אמרינן דהתופס לבע"ח קנה אפי' בלא חב לאחרים אלא היכא דשויה בע"ח שליח לתופס, דומיא דההיא עובדא דיימר בר חשו דפרק הכותב (פ"ד ב') בההיא ארבא דאמר לשלוחיה דלתפסיה ניהליה, אבל היכא דלא שויא שליח אין לו רשות לתפוס ואפילו במקום שלא חב לאחרים, משום דאמר ליה אידך לאו בעל דברים דידי את, והכא אע"ג דלא שוייה שליח העבד לקבל גיטו דבעי למימר דמהני, היינו משום דאיכא למימר מתפיס מדעת ומדעתא דנתפס תפס הלכך עדיף משוייה שליח.

ולי נראה דיכול לתפוס ואפילו בלא שוייה שליח משום דזכין לאדם שלא בפניו ואינו חב לנתפס כיון שהוא חייב לאידך, ונראה לי להביא ראיה על זה מהא דמייתי' בסמוך מי שלקט את הפיאה ובעינן למימר דפליגי בתופס לבעל חוב ואף על גב דליכא שליח ולא בעל דבר דמתפיס, ואם תאמר שאני פיאה דלית לה בעלים ואנן לא אמרינן אלא היכא דאיכא בעלים, לא היא דהא בגמרא בעי לדמויי לתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ואי במקום שלא חב [לאחרים בעינן דשוויה שליח כש"כ היכא דחב לאחרים דבעינן דשוויה שליח אלא שמע מינה] דלא בעינן דשוויה שליח, וכן נראה דעת רש"י שכתב בפ"ק דמציעא לא אמרינן תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה אלא דלא שוייה שליח אבל שויה שליח קנה, אלמא דבמקום שלא חב אף דלא שוייה שליח קנה, דאי לא מאי איכא בין חב לאחרים ללא חב, ואע"פ שאין דבריו מחוורין דודאי במקום שחב אע"ג דשויה שליח לא קנה כדאיתא בהדיא בעובדא דההוא ארבא דפרק הכותב (פ"ד ב') דאמרי ליה רב הונא בריה דרב יהושע ורב פפא דאין לו רשות מפני שהיה חב להם אע"ג דשויה שליח, מ"מ מדבריו למדנו שהוא סובר דבמקום שלא חב אפי' דלא שויה שליח יכול לתפוס וכדכתיבנא.

עוד כתב רבינו דתופס קנה בזכיה מועטת שכיוצא בה (במסירה) [במכירה לא קנה] דלא בעינן זכיה גמורה, והיינו דבההוא ארבא אמרינן התם מר אמר אנא קנינא לה ומר אמר אנא קנינא לה משום (דבעי) [דלא בעינן] זכיה גמורה, וזה אינו נראה דודאי בחד גוונא מיירי למ"ד במקום שחב לאחרים קנה כעין דמ"ד במקום שלא חב ואי התם בזכיה מועטת סגי ה"ה למ"ד במקום שחב לאחרים דהיינו פלוגתייהו, אלא מיהו נראה לי דבין למר ובין למר לא קנה אלא בזכיה גמורה, ויש לי ראיה מדאמרינן (ב"מ י' א') זרק טליתו עליה נפל לו עליה מעבירים אותה הימנו ואם איתא אמאי מעבירין אותה הימנו, ואם תאמר מפני שהוא כעין חב לאחרים, אטו התופס לעצמו במקום שחב לאחרים מי איכא למימר דלא קנה ודאי קנה, וכיון שכן אי לא בעי' זכיה גמורה ליקניה משום תופס דודאי מי שתפס לעצמו לא גרע מתופס לבע"ח במקום שלא חב, ואי לעצמו לא קנה כל (שהוא) [שלא] זכה זכיה גמורה כל שכן אפילו תופס לאחרים במקום שלא חב שלא קנה, ולפי מה שכתבנו התופס שטרות לבע"ח לא קנה [ד]לא מיקנו בהגבהה כנ"ל.

והא דאמרינן הכא כל האומר תנו כאומר זכו דמי. ובמתנה קי"ל דתן לאו כזכי, תירץ ר"ת דשאני עבד דכיון דקי"ל דהמשחרר עבדו עובר בעשה אי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה משחררו וכעין חוב הוא.

מי שלקט את הפאה ואמר הרי זו לפלוני וכו'. פרש"י דהכא באדם אחר דעלמא שמלקט פאה לעני עסקינן ולא בבעל הבית גופיה, דהא אמרי' דטעמיה דר"א דאמר זכה לו משום מגו דזכי לנפשיה ואי בעה"ב אפילו עני אין יכול לזכות בפאה שלו דהא אמרינן דלא תלקט להזהיר העני על שלו, ואיכא מאן דאמר דזה אינו דאפילו בבעה"ב גופיה עסקינן דהא אמרינן דטעמא דר"א משום דאית ליה תרי מגו דמפקיר להו לנכסיה ומגו דזכי לנפשיה ובבעה"ב גופיה אי מפקר להו לנכסיה ודאי חזו ליה, ומיהו י"ל דע"כ אית לן למימר דלאו בבעה"ב גופיה עסקינן, דהא התם בב"מ (ט' ב') אמרינן עלה דהא לחד לישנא דמעני לעני מחלוקת משום דחד מגו אמרינן תרי מגו לא אמרינן, ואי בבעה"ב גופיה אכתי איכא תרי מגו דהא אינו יכול לזכות בפאתו ואפילו הוא עני ואכתי אצטריכינן לטעמא דמגו דאי בעי מפקר ליה לאותו שדה ומגו דזכי לנפשיה, אלא שמע מינה ודאי דבאדם אחר דעלמא עסקינן וכדפרישית, ומיהו לפי מה שאמרו בירושלמי אפילו בבעל הבית גופיה אפשר לפרשו, דהתם פירש דכי אמרי' מגו דזכי לנפשיה היינו מתוך שהוא זוכה במתנות עניים זוכה לעניים אף בפאה זו אע"פ שאינו יכול לזכות בפאה זו דהא שלו הוא והתורה הזהירתו על שלו.

[דף יב עמוד א] המקדיש ידי עבדו אותו עבד לוה ואוכל ועושה ופורע. פי' מדקאמר לוה ואוכל משמע דאינו יכול ליזון ממעשה ידיו לפי שהן הקדש אלא ע"י הלואה שפורע לבסוף בפחות פחות משוה פרוטה, וא"ת כיון דס"ד דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי כו' לימא ליה הקדש נמי הכי, וי"ל דפשיטא לן דהקדש גופיה ניחא ליה כי היכי דלא לימות עבדו אבל במסקנא דאסיקנא דמעלה לו מזונות ולוה ואוכל להעדפה קשיא ליה, ואסיקנא דאפ"ה ניחא דלישבח עבדו.

[דף יב עמוד ב] בפחות פחות משוה פרוטה. וקשיא לן דהא תנן בכריתות (ט"ו ב') דצירף את המעילה לזמן מרובה, ורש"י פי' דהתם הוא בשכבר חל עליו הקדש אבל הכא לחול הקדש לכתחילה אינו חל בפחות משוה פרוטה, וזה אינו דא"כ כי מנינן התם בהזהב (ב"מ נ"ה א') דחמש פרוטות הן לימני האי נמי וליתני שש, אלא י"ל דשאני הכא דהאי גברא מעשה ידיו הוא דהקדיש ואין במשמע לשון זה פחות משוה פרוטה, אבל בודאי במקדיש בפירוש פחות משוה פרוטה קדוש דהקדש חל אפילו על פחות משוה פרוטה.

[דף יג עמוד א] דאי שקיל ד' זוזי מישראל ופסיל ליה. וק"ל ומשום דרביה יכול לשחררו על כרחו משום הכי אמרינן לרבנן דלאו חובה הוא לו, י"ל דודאי לכו"ע זכות הוא לעבד כשיוצא לחרות אלא דחובה נמי איכא שפוסלו מן התרומה ומשום האי חובה דאית ביה הוא דקאמר ר"מ דאי אפשר שלא בפניו, אבל רבנן סברי דלהאי חובה ליכא למיחש אע"ג דאיתא כיון דזכות הוא לו כשיוצא לחירות ואיכא נמי האי טעמא דאי בעי רבו פסיל ליה.

מתני' האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי. גרסינן ולא גרסינן זה דאם איתא דגרס ליה היכי אמרינן בשטר שחרור שלא יתננו לאחר מיתה דהא זכה בו העבד מחיים ויצא לחירות דהא אמרינן (י"א ב') דהאומר תנו כאומר זכו, [ורבינו אלפסי ז"ל גריס זה, וכתב דכי אמרינן דהאומר תנו כאומר זכו הני מילי] לחזרה דלא מצי למהדר ביה רביה אבל עבדו לא נפיק לחירות עד דמטא גיטא לידיה, ואשכחינן זכיה כהאי גוונא כדאמרינן לקמן (י"ד א') הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב (חייא) חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, ומיהו נראה דדוקא ברישא הוא דגרסינן זה אבל לא בסיפא גבי תנו מנה לפלוני, דאי גרסינן ליה למה ליה לר' יצחק בר שמואל לומר והוא שצבורין פשיטא דבצבורין הוא דהא זה קאמר, ואי לאשמעינן דבלא צבורין לא קנה הכי הוה ליה למימר אמר ר' יצחק בר שמואל ואם אין צבורין לא קנה, ועוד מאי האי דמקשינן והא לא משך שהרי משך, ואם תאמר שלא קנה מפני שלא הגיע לידו אע"ג דאמר תנו הכי הוה לן לאקשויי והא לא הגיע לידו, ומיהו קשיא עליה דהא אשכחן דעבדא נפק לחירות קודם דמטא גיטא לידו דאמרינן לקמן (מ' ב') האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, י"ל לפי דברי (ר"ג) [רבינו אלפסי] דהא לא קשיא דדוקא בתנו אע"ג דהוי כזכי הוא דאמרינן דאינו יוצא לחרות עד דמטי גיטא לידיה דלא הוי כזכי אלא לענין שאינו יכול לחזור בו, אבל בזכו מודה רבינו דנפיק לחירות ולא צריך דמטי גיטא לידיה.

אלא אי קשיא הא קשיא דהא מקשינן לעיל בגמרא (ט' ב') גבי ג' דברים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים ותו ליכא והא איכא האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה ופרקינן דמילתא דליתא בשטרות קתני מילתא דאיתא בשטרות לא קתני וההוא איתא בשטרות כדאמר שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין לו, ואי גרסינן זה היכי איתא בשטרות אטו שכיב מרע שעושה שטר חיוב לאחר ואמר תנהו לו הוא וכל שיעבודו דאית ביה מי איכא למימר דלא יהבינן ליה משום דלא זכה, הא לא אפשר דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ובשאר שטרות לא אמרינן הכי אלא משום דלא איכתיבא שטרא, וזה ודאי מוכיח דלא גרסינן זה, ועוד ראיה דלא גרסינן זה מדאמרינן בגמרא ורב זביד מ"ט לא אמר כרב פפא אמר לך [לא] מתוקמא מתני' בשכיב מרע מדקתני האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה טעמא דמת הא מחיים נותנין טעמא דאמר תנו הא לא אמר תנו אין נותנין ושכיב מרע אע"ג דלא אמר תנו כלומר אלא כתבו נותנין מחיים (וא"כ ב) [ואי] מתני' בשכיב מרע אמאי קתני תנו, [ואם איתא דגרסינן זה שפיר קתני תנו] לרבותא (דקמ') דאע"ג דאמר תנו שטר שחרור זה לעבדי לא יצא לחירות כיון דלא מטא גיטא לידיה, אבל לדידן דאמרן דלא גרסינן זה תנו לאו לרבותא הוא ושפיר קמייתי ראיה דמתני' לא מיתוקמא בשכיב מרע, אלא העיקר כמו שכתבנו דלא גרסינן זה דאם איתא דגרסינן זה עבדא נפיק לחירות מיד דכיון דקיי"ל דתנו כאומר זכו לא שני לן בין זכו לתנו כלל, וכן עיקר.

גמרא והא לא משך. האי דאמרינן והא לא משך לאו דוקא דמעות אין נקנין במשיכה אלא בהגבהה דכל דאפשר בהגבהה בהגבהה אין במשיכה לא (ב"ב פ"ו א'), אלא דאורחא דתלמודא דשלא במקומה לא דייק ונקיט משיכה משום דשייכא במילי טובא, והכי נקיט בכל מקום, דהא גבי מלוה בשטר נמי נקיט ליה הכי (עי' ב"ב קנ"א א').

רב זביד אמר לעולם בבריא וכדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לו במעמד שלשתן קנה. והקשה ר"ת כיון דמת למה לי משום מעמד שלשתן תיפוק ליה משום מצוה לקיים דברי המת דאפי' בבריא שמת אמרינן מצוה לקיים דברי המת כדאיתא לקמן בשילהי פירקין, ואפילו באין צבורין, ומאי דוחקיה לאוקמה בצבורין ומשום מעמד שלשתן, ועוד מתנה במקצת דקיי"ל (לקמן ס"ו א') דבעי קנין תיפוק ליה משום מצוה לקיים דברי המת וכדאיתא לקמן, ותירץ הוא ז"ל דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא במוציא מרשותו ומניחו ברשות אחרים כההיא דמשליש מעות לבתו (כתובות ס"ט ב') וכההיא נמי דתנו שקל לבני בשבת (שם), וגבי הולך מנה לפלוני לקמן (י"ד ב'), מפני שהמנה ביד אחר איכא מאן דאמר מצוה לקיים וכו', ואע"ג דאמרינן (לקמן מ' א') פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח יעשו לה קורת רוח וכופין את היורשים ועושים אותה קורת רוח משום מצוה לקיים דברי המת, תירץ הרב ז"ל דשאני התם דזכו בה מן השמים ועדיפא ממוציא דבר מרשותו ומניחו ברשות אחרים, וכיון שכן מתני' לא קשיא דלמאן דמוקי מתני' שלא במעמד שלשתן מצוה לקיים דברי המת ליכא דהא אין המעות ברשות אחרים ולמאן דמוקי לה משום מעמד שלשתן ניחא ליה לאוקומי דחייב מדינא ולא מצי הדר ביה מלאוקמא משום טעמא דמצוה לקיים דברי המת דמצי למיהדר ביה, ר"ת.

ואינו נכון דהא אשכחן מצוה לקיים וכו' בדבר שאינו ביד אחרים, ואשכחן נמי בדבר שהוא ביד אחרים דלא אמרינן מצוה לקיים כו' ממעשה דרבא דאיסור גיורא (ב"ב קמ"ט א') דאמר רבא היכי ליקנינהו רב מרי להני זוזי אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אתינא, ותיפוק ליה שהוא מחוייב לתת המעות לרב מרי משום מצוה לקיים וכו', ואשכחן בדבר שאינו ביד אחרים מצוה לקיים וכו' בתוספתא דבבא בתרא (פ"ט ה"ה) דגרסינן התם האומר נתתי שדה פלונית לפלוני נתתיה לו תהא שלו יהא שלו לא אמר כלום, פי' בשכיב מרע עסקינן שבא עכשיו ליתן שדה זו בלשון זה, לא אמר כלום, שאין בכלל לשון זה שעכשיו הוא נותן אלא שכבר נתן, וג"כ אינה הודאה שכבר נתנה לו, שעכשיו הוא בא ליתנה לו, ומשום הכי אמרינן דלא אמר כלום, יטול פלוני בנכסי הרי זו מתנה, תנתן לו רבי אומר (מתנה) [זכה] וחכמים אומרים לא זכה וכופין את היורשין לקיים דברי המת, והא הכא שלא הוציא דבר מרשותו ואמרינן ביה מצוה לקיים וכו'.

לפיכך עיקר דברים אלו כמו שכתב רבינו דלא אמרינן מצוה לקיים וכו' אלא כשיש בו ג' דברים שמצווה לאחרים לעשות כלומר שאינו רוצה לעשות מעצמו, ושקבלו אותן אחרים הדבר על עצמן או ששתקו דשתיקה בכי הא כהודאה, אבל אם לא קבלו עליהם אין מצווין לקיים דבריו, וכן נמי שיהא סיפק בידם לעשות כגון שהדבר ברשותן, ובהכי מיתרצן כולהו שמעתתא, ההיא דתנו שקל לבני בשבת לאחרים מצוה שיעשו והם קבלו עליהם, וההוא דהמשליש מעות לבתו לשליש מצוה שיעשה, וכן נמי ההוא דהולך מנה לפלוני, והיינו טעמא דבההוא דרבא דאיסור גיורא לא הוה ביה משום מצוה וכו' משום דרבא לא קבל עליו, והא דאמרינן בתוספתא תנתן לו רבי אומר זכה וחכמים אומרים וכו' וכופין את היורשים לקיים דברי המת ההוא נמי מצוה לאחרים שיעשו ולישנא דתנתן לו הכי משמע, והיינו דחכמים אומרים דלא זכה מן הדין אלא משום מצוה, ורבי סבר דתנתן מחמתו משמע ומשום הכי אמר דזכה מן הדין.

וראיה לזה מן הירושלמי דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת בדבר שהוא נותן מחמת עצמו אא"כ מצוה לאחרים לעשות, דגרסינן בירושלמי (ה"ה) האומר טבי עבדי עשיתי אותו בן חורין הרי זה זכה ר' חייא בשם רבי וכולן בשטר, דבשטר אפי' עשיתי שהוא לשון עבר מהני, יעשה בן חורין רבי אומר זכה וחכמים אומרים לא זכה, [+א"ה, המוקפים תוקנו ע"פ הרמב"ן.+ תנו שטר שחרור זה לעבדי ומת רבי אומר לא זכה וחכמים אומרים זכה], כופין את היורשים לקיים דברי המת, אמר ר' זעירא בסתם הם חולקים, [מה נן] קיימין אם באומר שחררו [אף רבי מודה אם באומר כתבו ותנו אף רבנן מודו, אלא מה נן קיימין באומר תנו רבי אומר האומר תנו כאומר כתבו ותנו ורבנן אמרי האומר תנו כאומר שחררו], והנה למדנו שבכל מתנה שאדם נותן מחמת עצמו כגון שאמר אני נותן לפלוני כך אין בו משום מצוה, והיינו דאמרינן אם באומר כתבו ותנו אפי' רבנן מודו דמחמת עצמו קאמר ולא זכה [ואפי' מצוה לקיים דברי המת ליכא, ואם באומר שחררו אפי' רבי מודה דזכה] ומצוה לקיים דברי המת שהרי צוה הדבר לאחרים וכשקבלו עליהם וכדפרישית, אלא כי פליגי באומר תנו דרבי משמע ליה דהאי לישנא דשיחרור אינו ציווי לאחרים אלא מחמת עצמו הוא משחרר, אבל בענין אחר ודאי האי לישנא משמע מחמתיה ומשמע נמי שמצוה לאחרים והיכא דלא מהני מחמתיה מהני משום מצוה לקיים דברי המת שבכלל לשון זה יש ציווי לאחרים, והכי משמע לקמן בשילהי פרקין בפלוגתא דרבנן ור' יהודה הנשיא בההוא ברייתא, אבל הכא בשחרור כיון שאפי' בידוע שעושה מחמת עצמו צריך ללשון זה שצריך שיאמר כתבו ותנו בכי הא פליג רבי עלייהו דרבנן דרבנן סברי דכאומר שחררו דמי שזה הדבר מצוה לאחרים ובכלל לשון זה יש צוואה לאחרים מחמת אותן אחרים אפי' בשחרור, והאי דאייתיאו ראיה לקמן חכמים לר' אליעזר דשכ"מ מקנה באמירה מאמן של בני רוכל שאמרה תנתן לבתי וקיימו חכמים את דבריה ואיהו אהדר להו דבני רוכל תקברם אמם, ולא אמר להו בסתם משום מצוה לקיים דברי המת, כסברא דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה הנשיא לקמן, א"נ אפשר לומר דס"ל דתנתן מחמתיה משמע וכסברא דרבי בתוספתא.

וא"ת לפום מאי דכתיבנא הדרא קושיא לדוכתין מתני' אמאי לא אתי עליה משום מצוה לקיים דברי המת דהרי הוא מצוה לאחרים שיעשו, וי"ל דאה"נ דבכי הא דמתני' איכא מצוה לקיים וכו' ומיהו לא אתו ליה מהאי טעמא משום דלא משמע להו דמתני' בהכי איירי, דא"כ אמאי ניידי משחרור, אפילו בשחרור משכח דאיכא משום מצוה לקיים וכו' ולפלוג בדידה, אלא ודאי מתני' לאו בהכי מיירי אלא דיני דיני קתני ורישא דינא קתני וסיפא דינא קתני, וזה נכון מפי רבינו, וקרובים דברים אלו להיות שוים למש"כ הרמב"ן בענין זה.

מנה סתם אין נותנין חיישינן שמא מנה קבור קאמר. פי' משום דקסבר דהאומר מנה מנה ממש משמע וכיון שכן חיישינן שמא מנה קבור שהיה לו קאמר.

והלכתא למנה קבור לא חיישינן. פי' רבינו דדוקא למנה קבור לא חיישינן אבל לעולם כשהוא אומר מנה מנה ממש משמע, והאי סברא לא אידחייא, והיכא דאיתיה בעיניה מנה קאמר, וכיון שכן שמעינן מינה שהאומר תנו מנה לפלוני מנכסי ויש לו מנה אותו מנה הוא שלו ואם נאבד הפסידו שאין שאר נכסיו אחראין לו, ואפילו אם יש לו מנים הרבה כל אחד ואחד בפני עצמו ונאבד אחד מהם מראהו אבוד, ואע"ג דאמר מנכסי אינו ליפות כחו, שהרי זה כמו שאמר משלי, אבל לקמן (ס"ו א') גבי מחמרא דאמרינן מחמרא ליפות כחו התם משום דמיחד לו דבר ותלי זוזי בחמרא וכיון שכן ליפות כחו קאמר, והוא הדין אם אמר מנה בנכסי, אבל היכא מנה האי לישנא לאו כלום הוא ואם נאבד נאבד לו, והוא הדין נמי אם יש לו חמישים ונאבדו שאותן חמשים נאבדו לו ועל החמשים האחרים כל נכסיו אחראין.

ומיהו היכא דלית ליה מנה לא שנא אמר מנכסי לא שנא אמר בנכסי כל נכסיו משועבדים, דעד כאן לא אמרינן דהאי לישנא לגריעותא אלא היכא דאמר שור בשוורי או בית בביתי דכיון דלא תלי להו במילתא אחריתי אלא או בבתים או בשוורים, הכנוי הזה כשאומר בשורי או בביתי גבי מכר הוי לגריעותא משום דידו על התחתונה, והתם (מנחות ק"ח ב') אמרינן דמראהו גרוע ולא שנא אמר בשורי או בבתי או משורי או מבתי לעולם נותן לו הגרוע, והכי מוכח במנחות דהאי לישנא אינו ליפות כחו אלא כשתולה דבר אחד בדבר אחר וכדפרישית, והוא הדין דאם אמר מנה משורי דליפות את כחו קאמר ליה שהרי תולה מנה בשוורים כדאמרינן גבי מחמרא, אבל אם אמר מנה דמי חמרא במנה הראשון היוצא מן היין זכה ואם נאבד לו נאבד, והיכא דאמר מנה מדמי חמרא הרי לא תלה דבר אחד בדבר אחר שהרי הכל דמים וכיון שכן זה לא זכה עד שנמכר כל היין ועשאו שותף ואם נאבד מדמי היין הפסדו לפי החשבון.

וכן בכל דבר הנבלל אם נאבד חולקין הפסד לפי הפסד כגון האומר מנה מנכסי דאמרינן היכא דיש לו מנה מנה ממש קאמר, ואם יש לו חמש מאות זוז במקום אחד ונאבד מהם מאה זוז בהא כיון דאין המנה מצויין במקום אחד אי אפשר לומר שמא ממנה זו הנאבד קאמר שהרי אינו מצוי במקום אחד, ואפילו הנותן עצמו לא היה יכול לומר מאותו מנה קאמר, ואם כן הרי הם כשותפין ולא הפסיד זה אלא לפי חשבון, והכי תניא בתוספתא דב"מ (כתובות פ"י ה"ה) שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים ונגנב מהן או נאבד חולקין לפי חשבון, ומיהו במנחות מוכח דיש הפרש בין בית בביתי לבית סתם, דבביתי מראהו נפול או עליה, והיכא דאמר בית סתם יש לו לתת בית בינוני ואינו יכול להראות לו עליה, והיינו דהמוכר חטים לחברו והיו משמנה מתשע ומעשר נותן לו מתשע (תוספתא ב"מ פ"ו ה"ה), ודוקא במוכר חטים סתם אבל אם אמר לו עשרת כורין חטים מחיטי אני מוכר לך והיו לו עשרת כורי חטין במקום אחד ונשרפו מראהו שרופים ואם היו נבללים ונגנב מהם חולקים לפי חשבון, כך שמעתי מפי רבינו נר"ו.

[דף יג עמוד ב] אמר רבה מסתברא מילתיה דרב בפקדון. הקשה ר"ת בפקדון למה לי מעמד שלשתן תיפוק לי דהא קיי"ל דברשות הלה המופקדים אצלו כיון שקבל עליו קנה לוקח (ב"ב פ"ה א'), ותירץ הוא דהיינו דאיכא בינייהו דהתם לא קני אלא ברצונו והכא במעמד שלשתן קני אפילו בע"כ, ויש מביאין ראיה לזה ממעשה דאיסור גיורא דאמר רבא דאי שלח לי לא אתינא משמע דאי אתא מקנה להו בע"כ דאי לא קנה הוה ליה למימר אי אמר לי לא קבילנא, והרב הביא ראיה מהא דאמימר דאמר נעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך וכיון דקס"ד דמהאי טעמא הוא ודאי אפילו בע"כ משתעבד, וזה אינו נכון דהיאך אפשר דמלוה על פה שהוא אינו יכול להקנותה ואין לו הקנאה מחמת המלוה לא באגב ולא בחליפין שיהא יכול להקנותה בדיבורא בעלמא, אלא ודאי מעמד שלשתן אינו אלא ברצונו, דהקנאה דלוה הוא דמשתעבד נפשיה, ומה שהביא רבינו ראיה מאמימר תיקשי ליה מדרב אשי דאמר בההיא הנאה דקא משנייא ליה גמר ומשעבד נפשיה אלמא דמשום שעבודא דלוה הוא וכיון דכן לא סגי אלא מרצונו, וההיא דאמימר לא קשיא דהכי נמי קאמר נעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך מדעתי, וההיא דרבא ואיסור גיורא אינה ראיה כלל דרבא עדיפא מיניה קאמר דהיאך יאמר שאם ילך ויאמר לו שיתן נכסיו לרב מרי שלא יעשה ומשום הכי אמר דאי שלח ליה לא אזיל, ומה שהקשה ר"ת מההיא דברשות הלה המופקדין אצלו לא קשיא חדא דמעמד שלשתן אפילו במתנה היא ובמתנה קיי"ל דתן לאו כזכי ואפ"ה במעמד שלשתן זכי, ועוד דההיא דהתם בחצר המשתמרת [ואילו הכא אף בחצר שאינה משתמרת] או אפי' ברשות שאינה שלו קני מדין מעמד שלשתן, וזה הפירוש הוא נכון מפי רבינו.

ולפי זה שכתבנו יש לנו לומר דבמעמד שלשתן ליתא לדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו דמחול, דהכא כיון דלוה הוא שמשעבד נפשיה עכשיו שוב אין המלוה יכול למחול, דמכדי טעמא דשמואל דאמר אם מחלו מחול מאי ניהו, כיון דמכירת שטרות דאורייתא וכדמוכח בההיא דב"מ (נ"ו ב') באלו דברים שאין להם אונאה וחדא מינייהו מכירת שטרות וכמו שדקדק משם ר"ת, ואינו אלא משום דאמרינן דתרי שעבודי אית ליה למלוה על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, ושעבוד הגוף עיקר דשעבוד נכסים אינו אלא מדין ערב וכדאמרינן (ב"ב קע"ד א') נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, וכי מזבין אינש חיובא לחבריה לא מזבין ליה אלא שעבוד נכסים, דשעבוד הגוף לאו בר מכירה הוא, דבשלמא שעבוד שיש למלוה בנכסים יכול למכור שהרי יש לו זכיה ממש בהם שיכול לתופשם בחובו, משא"כ בשעבוד הגוף [נ"א: ואין לו שעבוד כ"כ בגופו של מלוה וכיון שכן לא מזדבן], ומטעם זה כי חזר המלוה ומחל ללוה נפקע שעבוד הגוף וכיון שנפקע שעבוד הגוף נפקע שעבוד הנכסים שהרי חיובו לא היה אלא מדין ערב וכדפרישית, אבל עכשיו שאמרנו שהלוה משעבד עצמו לזה שהמחוהו אצלו שוב אין המלוה יכול למחול לו דהרי זה נשתעבד לזה שהמחוהו, אטו אם זקפן עליו במלוה וישעבד עצמו בשטר לזה שהמחוהו אצלו מי איכא למימר דמחילתו של מלוה מהניא ליה, והא נמי להא דמיא שהרי נשתעבד לו וכדפרישית, וזה מבואר.

ויש ראיה ג"כ לזה דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול מההיא דקדושין בפרק האיש מקדש דגרסינן התם (מ"ז ב') התקדשי לי בשטר חוב או במלוה שיש לי אצל אחרים דר' מאיר אמר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ואמרינן עלה בשטר חוב במאי פליגי בדשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול מאן דאמר מקודשת לית ליה דשמואל [ואיבעית אימא דכו"ע אית להו דשמואל] ומאן דאמר מקודשת סבר סמכה דעתא ומאן דאמר אינה מקודשת סבר אשה נמי לא סמכה דעתא, ואמרינן במלוה ע"פ במאי פליגי בדרב הונא אמר רב דאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני אם היה במעמד שלשתן קנה מאן דאמר מקודשת סבר כי אמר רב [ל"ש מלוה ל"ש פקדון, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר כי אמר רב] בפקדון אבל במלוה לא, ואם איתא דבמעמד שלשתן יכול למחול אמאי משוי פלוגתא בהאי דרב כיון דקיי"ל כותיה, לימא דכולי עלמא אית להו דרב הונא [אמר רב] ובדשמואל קמיפלגי וכדאמרינן ברישא, וא"ת דהא לאו ראיה היא דתרי לאשמועינן פלוגתא בדשמואל למה לי, הא לאו קושיא היא דמבבא דסיפא שמעינן טפי דכולי עלמא אית להו דרב הונא דבמעמד שלשתן קנה אפי' במלוה וכדכתיבנא, ויש לדחות דמההיא ליכא ראיה דהאי דאוקמה בהכי משום דבעי למיעבד פירוקא דשויא לכולהו פירוקי ושם נאריך בזה בס"ד.

ואי קשיא לך הא דאמרינן בב"ק (פ"ט א') העבד והאשה פגיעתן רעה הם שחבלו באחרים פטורים ואחרים שחבלו בהם חייבים ואפי' חבלה בבעלה פטורה ופרכינן תזבין לכתובתה בטובת הנאה ופרקינן כל לגבי בעלה ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן, ואם איתא דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול תזבין לכתובתה במעמד שלשתן ותתן לו, והא לא קשיא דכיון דבמעמד שלשתן אינו אלא מרצונו הא לא אפשר דהבעל לא עביד, ואם תאמר התינח בשחבלה באחרים חבלה בבעלה מאי איכא למימר דודאי בעל כדי ליפרע ממנה ישתעבד ללוקח מרצונו, וי"ל דהא לא קשיא דאין הכי נמי דאפשר בהכי מיהו גמ' לא איירי אלא בדבר שב"ד יכולין לעשות וזה אינו בידם אלא ביד הבעל, ותדע לך דאי לא תימא הכי לישתעבד בעל ללוקח ולכתוב ליה שטרא דתו ליכא למיחש למחילה, אלא שמע מינה כדפרישנא דגמ' לא איירי [אלא] במה שביד ב"ד לעשות.

ואי קשיא הא דאמרינן בפ"ק דב"מ (י"ט ב') מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל והוינן בה ואמאי וליחוש דילמא זבנא לכתובתה בטובת הנאה ואזיל בעל ומפיק תברא ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין ש"מ איתא לדשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, כלומר ומתוך שיכולה למחול מהימנינן לה דשובר זה מיד הבעל נפל, ולאו משום מיגו אלא כלומר בכלל דבריה שהיא אומרת החזירו לו השובר שנפרעתי בכלל לשון זה שהיא אומרת עכשיו יש מחילה, דאי משום מגו ודאי לא דהא מגו ריע, דטפי עדיף [לה] למימר שכבר נפרעה ומה שמכרה מקח טעות היא ואין [לה] להחזיר אלא מה שקבלה מן הלקוחות, מלמחול לבעלה ושתהא חייבת לשלם ללקוחות כל כתובתה או מה שהוא שוה היום, אלא ודאי כדפרישית דבכלל דבריה יש מחילה, ואם איתא דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול ליחוש דילמא זבנה כתובתה במעמד שלשתן, וי"ל דהא לא קשיא חדא דאם איתא דזבנה במעמד שלשתן מדעתו של בעל היה דלא אפשר בלאו הכי וכדפרישית, וכיון דכן אפי' מפיק לשובר לא מהני ליה שהרי שובר הוא את השובר כשנשתעבד ללוקח זה והודה שלא נפרעה הכתובה, וכיון דכן שוב אינו יכול לומר פרעתיה, דבשום מגו אין אדם יכול לסתור הודאתו, וא"ת אכתי [אמאי] לא חיישינן שמא היה כתוב בכתובתה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך דשוב אינה יכולה למחול וכדאמרינן גבי מעמד שלשתן שהרי הבעל נשתעבד עצמו וגופו להבא מכחה, וי"ל דאע"ג דנפל ואיתרע לא חיישינן להא שלא היה דרכם לכתוב כן בשטרותיהם, אלא ודאי דהעיקר כמו שכתבנו דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול והוא הדין נמי כל שטר שכתוב בו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך דלא מהני מחילה וכן כתב הראב"ד.

וכתב רבינו דהאי דינא דמעמד שלשתן אינו אלא בדבר שגופו ממון אבל בדבר שאין גופו ממון לא, לפיכך האומר לחבירו שטר שיש לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן לא קנה דהא אין גופו ממון ואותיות אינן נקנות אלא בכתיבה ומסירה.

ודבר ברור הוא ג"כ דמעמד שלשתן אינו על ידי שליח דחידוש הוא ואין לך בו אלא חדושו בלבד, וראיה מההיא דרבא (ב"ב קמ"ט א') דאמר דאי שלח לי לא אתינא ואם איתא דע"י שליח (הוא) [נמי קנה א"כ] אי לא אתי שלח ליה ע"י שליח ומאי האי דאמר אי שלח לי לא אתינא אכתי הו"ל למימר ואי שלח לי לא מקבלנא, אלא ש"מ כדפרישנא.

ומיהו אע"ג דאמרינן דבמעמד שלשתן קנה, זה דממחה אינו פטור מן המלוה אלא א"כ פוטרו בהדיא, ורצה מזה גובה ורצה מזה גובה, כן נוטה דעת ר"ת וכן נוטה דעת רבינו האיי גאון, אבל אינו נוטה כן דעת הרי"ף.

והא דאמר אמימר נעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך. פי' ובכסף זה נשתעבד, ואפשר לומר דלא חל שעבודא עליה אלא מאותה שעה שהמחוהו אצלו ואילך, ואע"ג דנתאכלו המעות, דהא אשכחן נמי בקדושין כה"ג דאמרינן התם (קדושין נ"ט א') האומר לאשה התקדשי לי בכסף זה לאחר ל' יום אע"פ שנתאכלו המעות מקודשת, וטעמא דכיון דאית ליה שעבודא עליה דאיתתא הרי אנו רואין כאילו המעות בעין, ודוקא בכסף הוא דאמרינן הכי אבל לא בקנין אחר, ומיהו דוקא כשהאשה הזאת ראויה בשעת נתינת המעות להתקדש לו כגון שהיא גדולה אבל אם היא קטנה בשעת נתינת המעות ואחר כך גדלה ונתאכלו המעות בכי הא ודאי אינה מקודשת, והיינו דמקשה הכא לאמימר מהקנה [לנולדים], ומיהו לפי טעם זה אם רצה לחזור יכול לחזור בו דהכי אמרינן התם גבי אשה, ואי נמי אפשר לומר והוא הנכון דמשעת (המחאה) [הלואה] חל שעבודא עליה דאיגלאי מילתא בשעת (המחאה) שלזה נשתעבד, ומיהו לא שייך הכא דין ברירה אלא בדבר שאי אפשר לחול אלא במקום אחד או באיש אחד אבל אינו ידוע איזהו דהתם אמרינן דהוברר הדבר למפרע שזה היה וכאותה דכתב גט למי שתצא בפתח תחלה, אבל הכא אינו [כן] ששעבודו של זה אינו לאדם אחד אלא לכל מי שירצה זה ואפשר שיהא משועבד לכל העולם בזה אחר זה ובכי הא לא שייך ברירה.

[דף יד עמוד א] ואידך דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא. ודוקא כל נכסיו, ודוקא בכתיבה אבל לא בקנין אחר, ודוקא שלא יאריך לשונו לומר הריני נותן לך כל מה שיש לי מתנה גמורה או כיוצא בזה דבכי הא ודאי קנתה, מפי רבינו.

(הביא לפלונא) [יהביה לפלוני] באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי. מהא שמעינן דתן במתנה לאו כזכי דאם איתא דתן כזכי דמי [למה לי מעמד שלשתן תיפוק ליה דתן כזכי אלא שמע מינה דבמתנה תן לאו כזכי] ואם בא לחזור חוזר.

הנהו גינאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו' עד קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר. וכתב הרב אלפסי דהני מילי בדאיכא עדים דקמייהו עבוד חושבנא א"נ דאודי חד לחבריה דטעותא איכא בחושבנא הא לאו הכי לא מהימן, ואיכא דמקשי למה לי עדים אפילו בלא עדים נמי יהא נאמן במגו דיכול לומר להד"ם, +לכאורה צ"ל פרעתי, עי' בר"ן.+ ויש מי שתירץ דהכא משום מיגו לא מהימן דהוה ליה כמיגו במקום עדים או כמיגו במקום חזקה דאי לאו דדייק מעיקרא לא הוה משתעבד נפשיה למארי ארעא, וכאותה שאמרו (ב"ב קע"ה א') גבי האומר לבניו תנו מנה לפלוני שאני חייב לו ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אינן נאמנים דש"מ מידק דייק טפי, ואע"ג דהתם נמי איכא מיגו, ולא נהירא דשאני התם דש"מ (ד)דייק טפי אבל הכא זימנין דטעו אינשי בחושבנייהו ואפשר דכל היכא דאיכא מיגו נאמן, ואע"ג דקיי"ל דאין אדם נאמן לסתור הודאתו בשום מיגו וכדמוכח בשבועות (ל"ח ב'), ושאני הכא דכיון דהודאה זו מתוך חשבון היא איכא למימר דטעה וכיון דאיכא מיגו נאמן לסתור הודאתו כי האי, ומיהו אפשר לומר דהאי דכתב רבינו דאיכא סהדי לאו דוקא אלא הוא הדין היכא דאיכא מגו דלא אתא למימר אלא דטעותו מחמת עצמו לאו כלום הוא אע"ג שדבר המצוי הוא שאדם טועה בחשבון.

והא דכתב נמי אי נמי דאודי ליה חבריה יש לפרש ולומר דוקא כשהודה כן מרי ארעא דכיון שהוא יודע שלא היה חייב לו כלום אף הוא אינו רשאי ליטלם ממנו דאיהו לא נשתעבד לו אלא משום דהוא סבור דפש הנהו אסתרי זוזי גביה, אבל כיון שנודע שלא היו גביה ומארי דארעא מודה בזה נמצא שקנין בטעות היה וחוזר ומרי ארעא חוזר וגובה מגינאה היכא שלא פטרו וכדכתיבנא לעיל, אבל היכא דאודי ליה גינאה חבריה בכי הא אינו נפטר ממרי ארעא ומרי ארעא נוטל ממנו, ואע"ג דאיכא עד אחד שמעיד שאינו חייב לו כלום אם היה יכול לישבע היה נשבע אבל כיון שאינו יכול לישבע אינו מפטר, דשבועת עד אחד מעיד שהיא פרועה תקנה היא והיכא דאפשר עבדינן ליה והיכא דלא אפשר לא מפסיד בהכי.

ומה שכתבנו דהיכא דאודי ליה מריה ארעא שנפטר ממריה ארעא, מ"מ מגינאה חבריה אינו נפטר היכא דליכא מיגו שהרי כבר הודה שהוא חייב לו, ואע"ג דמרי ארעא מעיד שאינו חייב לו כלום הוה ליה עד אחד ויטול אידך בשבועה דהא יכול הוא לישבע, דלא תימא דגינאה נמי מיפטר מחבריה כיון שנשתעבד במצות חברו למריה ארעא, משום דאינו במשמע שיפטר ממנו אלא כל היכא דמריה ארעא אינו חוזר וגובה ממנו אבל כל היכא דמריה ארעא חוזר וגובה ממנו אף הוא יחזיר ויגבה מגינאה חבריה שלא יאכל וחדי, מפי רבינו נר"ו.

הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב (חייא) חייב באחריותו. שהרי לא עשאו אידך שליח דלעולם לא מיפטר מיניה עד שעשאו המלוה שליח בעדים כדאיתא בב"ק פרק הגוזל (ק"ד ב'), או שיאמר לו שלח לי ביד מי שתרצה.

ושמואל אמר מתוך שהוא חייב באחריותו אם בא לחזור חוזר. ואי קשיא והיאך חוזר והרי תופס לבע"ח הוא במקום שחב לאחרים וקיי"ל דקנה, י"ל דשאני הכא דאידך לא עשאו שליח ואנן שליח בעינן וכדכתיבנא לעיל, ועוד דלא אמרו דתופס לבע"ח קנה אלא כשמתכוין לתפוס אבל הכא חבירו הוא שמתפיסו וכיון דהולך לאו כזכי הרי הוא כאלו אמר ליה יהיו בידך מעות אלו בשבילי, ואע"ג דגבי עבד בעינן למימר לעיל מעיקרא קודם דהוה קס"ד דתנו כזכו דהוי תופס לבע"ח ולא יהא יכול לחזור בו, התם שאני דכיון דיש הפסד לעבד בחזרתו אף זה היה מתכוין לתפוס בשבילו.

לא דכו"ע הולך כזכי. ופירש"י דכו"ע היכא דליכא אחריות כגון במתנה הולך כזכי, דהא אזיל ליה מגו דשמואל, ואינו מחוור דהא לקמן בשמעתין אמרינן דבמתנה לכו"ע הולך לאו כזכי דמי, והכי נמי אמרינן לקמן בפרק השולח (ל"ב ב') שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי, והכי איתא בהדיא בירושלמי האומר לחבירו תן מנה זה לפלוני שאני חייב לו והולך מנה זה פקדון שיש לו בידי אם רצה להחזיר לא יחזיר וחייב באחריותו עד שיקבל אותו האיש את שלו, א"ר אילעא המעשר (בחובתן) [כחוב], תן מנה זה לפלוני תן שטר מתנה זו לפלוני הולך שטר מתנה זו לפלוני אם רצה להחזיר יחזיר, אלמא דהולך במתנה לאו כזכי וכן נמי שמעינן דתן במתנה לאו כזכי דמי, וכן מוכח לעיל מההיא דמוריקא אית לי גבך וכדכתיבנא לעיל, אלא הכא ה"פ דכו"ע גבי חוב היכא דאינו חייב באחריותו כגון דאמר שלח לי ביד פלוני הולך כזכי ואם בא לחזור אינו חוזר.

פקדון לימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. פי' כיון דמפקיד יכול לומר כן אף הוא נמי מצי למיהדר ביה דאנן סהדי דלא ניחא ליה לאידך בהכי וחוב הוא לו ואין חבין לאדם שלא בפניו, ואהדר ליה ר' זירא כשהוחזק כפרן, וכיון שכן ניחא ליה וזכות הוא לו ומש"ה אינו יכול לחזור בו ואפילו בפקדון, וכלהו רבוותא ז"ל פסקו כרב דהא תניא כוותיה, וכן במלוה ואפילו כשלא הוחזק כפרן ובפקדון כשהוחזק כפרן הולך ותן כזכי וחייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, ומיהו רבינו נר"ו אמר דמהכא ליכא ראיה למיפסק כוותיה דרב דהאי ברייתא לאו תיובתא דשמואל היא אחר דאוקימנא לה כשהוחזק כפרן, דשמואל נמי מוקי לה כולה בין במלוה בין בפקדון כשהוחזק כפרן והוחזק כפרן אפי' שמואל מודה דאם בא לאחזורי אינו חוזר, וכי אקשינן פקדון לתרוצי לשמואל הוא דאקשינן הכי לומר דודאי ברייתא לאו כפשוטה וכיון דאוקימנא לה בהכי הוא הדין דשמואל מוקי לה בהכי וכדפרישית, וכיון שכן קי"ל כשמואל דהלכתא כוותיה בדיני ואם בא לחזור חוזר.

רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלא במחוזא לסוף אשמיט להו. פי' מפני שלא רצה להחזירם להם או משום דס"ל כרב או משום דהוחזקו כפרנים וכדשמואל וכדפרישית, והיינו טעמא דר' דוסתאי בר' ינאי ור' יוסי בר כפר באידך עובדא משום דהוחזקו כפרנים ואפילו לרב אצטריכינן להכי דהא פקדון הוא, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ב - המביא גט [דף טו עמוד א] 

[דף טו עמוד א] המביא תניין

אי מההיא הו"א צריך ואי לא אמר כשר. דהא מדינא לא צריך למ"ד משום קיום משום דבדין הוא דקיום שטרות לא ליבעי, ולמאן דאמר משום לשמה הא אמרינן דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וכיון שכן הו"א דאי לא אמר כשר קמ"ל דצריך ואי לא אמר פסול.

אילימא חציו ראשון והאמר ר' אלעזר אפילו לא כתב בו אלא שטה אחת הצריכה לשמה שוב אין צריך. פי' אותה שיטה הצריכה לשמה מן התורה דהיינו תורפו של גט שמו ושמה שם עירו ושם עירה והרי את מותרת לכל אדם, והשתא בפשטא לרבא קא מקשה דהא פרישנא לעיל דר' אלעזר כרבא ס"ל דטעמא משום קיום ואינו צריך לומר בפ"נ (ובפ"נ) אלא משום דלא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, וא"כ לרבא בחציו ראשון סגי ליה דבחצי ראשון הוא תורפו של גט וא"כ היאך אמרינן דנכתב חציו פסול, ופריק אמר רב אשי בחציו אחרון דכיון דבחציו אחרון אין בו מעיקר הגט כלל אפילו לרבא לא סגי בהכי דעדותו לאו כלום היא ואכתי אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא וכדפרישנא לעיל, אי נמי אפשר לפרש דהכא אפילו לרבה קא מקשה דכיון דבחציו ראשון הוא תורפו של גט ומקצת מן הטופס נכתב לשמה תו ליכא למיחש למידי, דמאי אמרת דחציו אחרון לא עביד ליה לשמה הא לא אפשר דכיון שהתחיל הגט לשמה ועשה כל עיקר הגט לשמה ודאי ע"כ כולי גיטא לשמה משלים ליה, דהא פרישנא לעיל דטעמא דחיישינן לשמה היינו משום מיעוטא דמיעוטא דספרי לא גמירי דעבדי טופסי גיטין ומשום דילמא אשכחיה בר מאתיה דשמיה כשמיה, והכא כיון שהתחיל בגט ועשה כל תורפו בפניו לשמה לטופסי גיטין ליכא למיחש, מאי איכא למימר דילמא אשכחיה בר מאתיה דשמיה כשמיה והשלימו על דעתו ואחר כך נמלך וחזר אותו למי שצוהו לכתוב ראשון ונמצא שלא נכתב כל הגט לשמה, בהא ודאי ליכא למיחש דהא פרישנא לעיל דלא חיישינן אלא כל היכא דאיכא כל הני חששי אבל לחדא מינייהו לא חיישינן, וכיון דהכא משום טופסי גיטין ליכא, לאידך לא חיישינן, ומסתמא לשם הראשון השלימו, וכיון שכן שפיר קמקשה מיניה אפי' לרבה, ואע"ג דר' אלעזר כרבא ודאי סבירא ליה, הכא פריך כיון דר' אלעזר אמר דבאותה שטה הצריכה לשמה סגי והכא בחציו ראשון איתא לאותה שטה והתחיל ג"כ בגט בפניו דתו ליכא למיחש לטופסי גיטין אמאי אמרינן דפסול, ופריק בחציו אחרון וכדפרישנא, ומיהו לפום מאי דפרישית דאפילו לרבה קא מקשה ומטעמא דפרישנא לעיל בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו דפסול לא קשה מידי, דאפילו נאמר דכיון דכל הגט נעשה לשמה שהרי נכתב לפניו ועד הראשון חתם בפניו, דשני ג"כ אע"פ שלא חתם בפניו מסתמא לשמה חתים וכדאמרינן גבי כתיבת הגט, אכתי פסול משום קיום, דמ"מ קיום ליכא אלא בחתימת ידי העד האחר וכיון שכן פסול ואפילו לרבה דהא רבה אית ליה דרבא ואע"ג דמשום לשמה ליכא משום קיום איכא.

אמר רב חסדא אפי' שנים מעידים על חתימת ידי שני פסול מאי טעמא או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים. אפשר לפרשה כפשטא דרב חסדא סבר דשליח לא הימנוהו חכמים לחצאין, אי נמי אפשר לפרש דטעמא דרב חסדא משום דקסבר דכיון דלאו כולו בתקנת חכמים הוא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, דבשלמא כשהשליח מעיד על הכל שבפניו נכתב ובפניו נחתם תו לא אתי לאחלופי שהרי מעיד הוא על הכתיבה מה שאין כן בעלמא, אבל השתא דמתורת קיום אתינן לה שהרי שני עדים מעידים על חתימת ידי השני אתי למימר דאף שליח כשאמר בפ"נ מדין קיום אתי לה דבקיום בהכי סגי, ואתי לאחלופי בקיום שטרא דעלמא ולהכשיר באחד שאמר בפני נחתם, ואע"ג דהכא הוא אמר בפני נכתב, כיון דחזו דמתורת קיום אתי לה אכתי אתי לאחלופי, זו היא סברת רב חסדא, ואמר ליה רבא דהא לא אפשר דכיון דמדינא שני עדים בעינן אלא דמדוחק התירו משום עיגונא דהשליח יהא נאמן כשנים, כל היכא דאין אנו צריכים לנאמנותו טפי עדיף, ומשום אחלופי נמי ליכא כיון דחזו דמעיד הוא על הכתיבה.

אלא אמר רבא אפי' הוא ואחר מעידים על חתימת ידי שני פסול. דהשתא ודאי אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא לאפוקי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא, דהא הכא שליח זה מעיד על ג' חלקי הגט, על מחציתו דהיינו חתימת העד האחד ועל חתימת השני שמעיד עליה בצירוף האחר, ואתו לאכשורי בעלמא זה כתב ידי וזה כתב ידו של חבירי, דהכא שליח כשאומר בפני נחתם חציו נאמן כאומר בעלמא זה כתב ידי ואם הוא מצטרף עם אחר להעיד על חתימת השני אף בעלמא אתו לאכשורי זה כתב ידו של חברי בצירוף אחר, ואהדר ליה רב אשי דלהא ליכא למיחש דכיון דכי מסיק איהו לכוליה דבוריה ומעיד על הכל שבפניו נכתב ונחתם כשר ולא חיישינן לאחלופי כיון שהוא מעיד על הכתיבה, עכשיו דאיכא אחר בהדיה ליכא למיחש דכיון שאמר בפני נכתב שהוא מעיד על הכתיבה תו לא אתי לאחלופי בקיום שטרות.

והא דאמרינן מי איכא מידי דאלו מסיק איהו לכוליה דבורא כשר, לאו מסיק איהו לכוליה דבוריה דאמר ידענא קאמר וכמו שפירש"י דאם השליח לבדו אמר יודע אני ומכיר אני בחתימתו כשר, דזה אינו וכדכתיבנא לעיל, אלא דמסיק לכוליה דבוריה שאומר בפ"נ ובפ"נ וכדפרישנא.

[דף טו עמוד ב] אלא אמר רב אשי אפילו אמר אני עד שני פסול מאי טעמא או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים. והא דאמר או כולו בתקנת חכמים פי' כדרך תקנת חכמים שיאמר בפ"נ ובפ"נ, ואי קשיא לך ומי איכא מידי דאילו אמר בפ"נ ובפ"נ כשר ואילו אמר אני כתבתיו פסול, ואיכא למימר דשאני הכא דהוה ליה כנוגע בעדות דאפשר לומר דמשום דהוא עד שני כדי לקיים עדותו אמר שבפניו נכתב ובפ"נ, ואע"ג דבעלמא לנגיעת עדות כי האי לא חיישינן כיון דאין לו תועלת בדבר, וכדאמרינן בכתובות (כ"א א') גבי שנים החתומים על השטר ומת אחד מהן דכתיב חד חתימת ידיה אחספא והוא ואחר מעידין על חתימת ידי חברו, י"ל דשאני התם דאיכא אחר בהדיה אבל הכא דליכא אחר בהדיה לא האמינוהו משום דהוה ליה כנוגע בעדות, וכן אמרו בירושלמי (ה"א) דטעמא משום נגיעת עדות הוא, וכיון דכן אפילו לא אמר איהו שהוא עד שני אלא שבפניו נכתב ובפניו נחתם ובאו שנים והעידו שהוא ע"א אינו נאמן שהרי נוגע בעדות כזה פסלי רבנן, אבל קרוב לא, דקרוב ודאי האמינוהו במקום זה בדוחק, אבל נוגע בעדות לא כי היכי דלא אכשור שאר פסולי עדות דקיי"ל (ר"ה כ"ב א') דגזלן דדבריהם כשר לעדות אשה אבל דאורייתא לא. וקיי"ל בהא כרב אשי דאפילו הוא עד שני פסול ודלא כרב חסדא והיכא דשנים מעידין על חתימת ידי עד שני כשר, ומיהו מדנקטי רב חסדא ורב אשי האי לישנא דאו כולו בקיום הגט שמעינן דכרבא סבירא להו דטעמא משום קיום, דאי כרבה סבירא להו אפילו הוי כולו בקיום הגט אכתי לא סגי משום לשמה אלא א"כ מעיד שבפניו נחתם.

ה"ג רש"י ז"ל וכן היא גרסת כל הספרים אלא לאו או כדרבא או כדרב אשי ולאפוקי מדרב חסדא. פירוש רב חסדא ורבא ורב אשי לאו אמתני' קיימי ולאו מדיוקא דמתני' קאמרי הכי אלא מסברא דנפשייהו, ותדע לך מדאמרי אפילו שנים מעידים על חתימת ידי שני פסול דאי אמתני' קיימי לא הוי להו למימר אלא אפילו שנים מעידים על חתימת ידי שני דהא בהדיא קתני מתני' פסול, ומדקא מסיימי אינהו במילתייהו פסול שמעינן דלאו מדיוקא דמתני' קאמרי אלא סברא דנפשייהו קאמרי ומוסיפים אמאי דקתני במתני', והשתא שקלינן וטרינן לאותוביה לרב חסדא דמתני' לא דייקא כוותיה דהא קתני נחתם חציו פסול וליכא למימר דאאידך חציו ליכא דמסהיד כלל דהא לא הוה צריך למימר דפסול אלא ע"כ באידך חציו איכא עדות, ועדות שלם ליכא למימר דאפילו כשיש עדות שלם על חתימת השני קאמר מתני' דפסול דא"כ הוה ליה למימר בהדיא ואפילו בשיש עדות שלם על חתימת השני פסול, דהיכי אפשר דמתני' קפסיל אפי' כשיש עדות שלם באידך חציו ולא ליתני הכי בהדיא, אלא ע"כ דמתני' איירי כשיש באידך חציו עדות ולא עדות שלם אלא מקצת עדות והיינו כרבא ורב אשי ולאפוקי מדרב חסדא, ופריק דלא מפקא מדרב חסדא דמתני' לא נחית לדיוקא אלא דקאמר דנחתם חציו פסול כיון דליכא עדות באידך חציו ולא מפקא היכא דאיכא עדים באידך חציו דאין הכי נמי דפסול.

והרב בעל המאור גריס או כרבא או כרב חסדא ולאפוקי מדרב אשי, והכי פירושו דמתני' דקתני בפני נחתם חציו כרבא או כרב חסדא אתיא דלרב חסדא אע"ג דאיכא עדים באידך חציו שפיר קאמר שליח דבפניו נחתם חציו דמ"מ בפניו לא נחתם אלא חציו, וכן נמי לרבא דהא שליח לא ראה בחתימת ידי שני כלל אבל מעיד שמכירה, אבל לרב אשי דאמר דאפילו הוא אמר אני הוא עד שני פסול היכי קתני מתני' דאם אמר בפני נחתם חציו פסול דאפילו אם נחתם כולו בפניו פסול, דלרב אשי כיון שהוא עד שני הרי נחתם כולו בפניו והיכי נקיט ליה מתני' בלשון חציו, ופריק דאפי' לרב אשי ל"ק דלא זו אף זו קתני וכדפרישית.

והתנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים. אוקימנא לה בחולין בפרק כל הבשר (ק"ז א') כגון דאתו משיורי טהרה ושם פירשתיה בס"ד.

והתנן הנוטל ידו אחת בנטילה וידו אחת בשטיפה ידיו טהורות. ואי קשיא לך דמאי קושיא דדילמא התם בבת אחת אבל בזה אחר זה מנלן, ואיכא למימר דהא לא קשיא דחדא מאי טעמא לא משום דאין נטילה לחצאין הא אשכחן נטילה לידו אחת וכיון שכן אפילו ליטול ידיו בזה אחר זה ידיו טהורות דהא איתא נטילה לחצאין, ור"ת מדוחק קושיא זו הגיה גירסת הספרים וגריס הכי הנוטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה, ואין צורך להגיה גירסת הספרים כמו שפירשנו.

[דף טז עמוד א] והתנן הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה. משנה היא במסכת טהרות בפרק ח' (מ"ט) וגבי השקת משקין טמאין היא שנויה והכי איתא התם מקל שהיא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהורה דברי רבי יהושע וחכמים אומרים עד שיטביל את (כל) [כולה] הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה, האיש(ח)בורן חיבור לטומאה ולטהרה, פי' אינו חבור לטומאה לומר שאם יש כאן משקין בשני מקומות שבעליונה טהורין ושבתחתונה טמאין וניצוק והקטפרס ומשקה טופח מחברן אינו חבור דלא חשיבי כמעורבין והמשקין הטהורים אינם טמאים, ולא לטהרה פי' שאם יש כאן מים טמאין במקום אחד ומקוה במקום אחר ומשקה טופח או קטפרס או ניצוק מחברן אינו חבור לומר שהמים הטמאים יטהרו מדין השקה.

רבי יהודה אומר אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור. משום דסופן של מים לירד, וטעמא משום הכי הוא הא אין סופן לירד כגון שני מקואות שיש מחיצה ביניהם ואין באחד מהם ארבעים סאה אינו חבור אלא א"כ נקובין זה לזה כשפופרת הנוד, ואם אין בהם נקב והמים צף (למטה) על גבי המחיצה מזה לזה הוי חבור כקליפת השום כדאיתא התם (מקואות פ"ו מ"ט), אבל הכא מפני שסופו לירד לא בעינן כולי האי ואפילו במקוה חסר כי האי אמר ר' יהודה דאמרינן גוד אחית מיא, ודוקא גוד אחית אבל גוד אסיק לא ואפי' במקוה שלם, ורבנן במקוה חסר לית להו לא גוד אחית ולא גוד אסיק ובמקוה שלם אית להו בין גוד אחית בין גוד אסיק, והכי אמרינן התם (חגיגה י"ט א') שלש גממיות בנחל בראשונה ובתחתונה אין בהם ארבעים סאה ובאמצעיים ארבעים סאה ר' יהודה אומר היה ר"מ אומר טובלין בין בעליונה בין בתחתונה, וטעמא משום דאמרינן גוד אחית וגוד אסיק כיון דאיכא מקוה שלם, ואני אומר טובלין בתחתונה אבל לא בעליונה וטעמא משום דאמרינן גוד אחית ולא אמרינן גוד אסיק ואפילו במקוה שלם וכדפרישית.

הרי אמרו הבא ראשו ורובו במים שאובין וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו ג' לוגין מים שאובין טמא. הא דאמרינן הבא ראשו ורובו במים שאובין טמא דוקא בטמא שטבל אמרינן שאם בא ראשו ורובו במים שאובין בשעה שעלה מטבילה טמא, אבל טהור שבא במים שאובין לא דאי לא תימא הכי אין לך אדם בעולם טובל בכלי, אבל נפילת ג' לוגין אפילו בטהור שנפלו עליו טמא, ואי קשיא לך א"כ היכי אמרינן דבעל קרי חולה שנפלו עליו ט' קבין מים שאובין טהור, וי"ל דכי גזור לא גזור אלא מג' לוגין עד ט' אבל בט' לא כיון שראויין לטהר, א"נ דהתם אינו טהור דאכתי בטומאתו עומד וטהור דאמרינן אינו אלא לדברי תורה ולתפלה, א"נ י"ל דשאני התם כיון דחולה הוא לא גזרו ביה רבנן.

לא שנו אלא שאין גט יוצא מתחת ידי שניהם. כלומר ששניהם אינם שלוחין.

אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם. +בחדושי הר"ן כתוב וז"ל כלומר ששניהם שלוחין בגט אבל אין צורך שיהיו שניהם אדוקים בו עכ"ל. ואפשר שיש כאן ט"ס וצ"ל כמש"כ הר"ן.+ אדוקים בגט כמו שפירשו מקצת המפרשים ז"ל.

[דף טז עמוד ב] אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ. משום דסבר דטעמא משום קיום ותרי דמייתו גיטא אין צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ כדאיתא לעיל בריש פירקא קמא ומשום הכי כשר, ואי קשיא לך ומנ"ל הא דלעולם אימא לך צריכים ומשום לשמה דהכא נמי הם העידו בין שניהם שבפניהם נכתב ובפניהם נחתם, וי"ל דאם איתא דצריכים משום לשמה וכדרבה הכא לא סגי ליה בשנים שהעידו כן אלא א"כ באחד לבדו שאמר בפני נכתב ובפ"נ, וטעמא משום דאי חזו אינהו דשליח הצריך לומר בפ"נ ובפ"נ שאינו אומר אלא בפני נחתם לבדו ותו לא, אתי למטעי ולומר בעלמא בשליח המביא גט דאין צריך לומר אלא בפני נחתם לחודיה ואתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, דהא רבה אית ליה דרבא כהלכתיה וכטעמיה וכדכתיבנא לעיל בפ"ק, והא לא גזירה לגזירה היא דאי לא קיימא הא לא קיימא הא, אבל השתא דאין צריכין אע"פ שאמר השליח בפני נחתם לחודיה לא אתי למטעי שהרי מן הדין בלאו הכי סגי וכיון שכן אמירה דהני לית ביה ממשא ולא אתי למטעי, אבל אם היו צריכין לומר כיון דאמירה דידהו צריכה אי חזו דשליח לא יאמר אלא בפני נחתם לחודיה אתי לאחלופי ולמטעי בקיום שטרות דעלמא וכדפרישית.

אמר ליה אביי אלא מעתה כו' עד הא גט יוצא מתחת ידי שניהם מכשרי רבנן. הא דאייתי ליה סיפא דמתני' ומתמה עלה אי מכשרי רבנן אע"ג דאמילתיה איכא למתמה דאמר הכי בהדיא דהיכא דגט יוצא מתחת ידי שניהם כשר, טעמא משום דבעינן למיבעי עלה כי אין גט יוצא מתחת ידי שניהם כלומר אלא מאחד מהן דהיינו מיד עד חתימה במאי פליגי כלומר מ"ט דר' יהודה דמכשיר, והא דמתמהינן השתא כי אמרינן (צריכים) דשנים שהביאו אין צריכין במאי פליגי דמשמע דאי אמרינן צריכין ליכא לאתמוהי במאי פליגי, ובאידך לישנא דאמרינן דצריכין מתמה נמי במאי פליגי, היינו משום דכי קאי בלישנא קמא ניחא ליה לאוקומה פלוגתייהו כלישנא קמא +א"ה כאן חסר, וצ"ל כלישנא בתרא, וכי קאי בלישנא בתרא ניחא ליה לאוקמי פלוגתייהו כלישנא קמא+ ולמימר דתרוויהו ס"ל דמשום קיום הוא ובגזירה פליגי, ואיהו שני ליה (דכו"ע) [דכי פליגי] ברבה ורבא פליגי וכיוצא בזה בתלמוד, כן פירשו בתוספות.

מר סבר גזרינן. פי' ורבנן דפסלי כשהגט יוצא מתחת ידי עד(י) חתימה סברי דגזרינן דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות אע"ג דאיכא תרי סהדי דמסהדי אכתיבה וכדפי' לעיל, ולפי זה אפשר לומר דמודה היה ר' יהודה (אף) בראשונה דהיינו באחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפ"נ דהיכא דאין הגט יוצא אלא מתחת יד עד חתימה דפסול כיון דליכא בכתיבה אלא עד אחד, דעד אחד לאו כלום הוא והרי הוא כאילו אין עד בכתיבה כלל וגזר דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות.

אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין לומר בפנינו נכתב ובפ"נ ומשו"ה פסול, דאע"ג דליכא משום קיום דהא תרי סהדי דמייתי גיטא נינהו, ומשום לשמה מדינא ליכא שהרי האחד מעיד על הכתיבה והאחר על החתימה, אפ"ה פסול משום דאתי לאחלופי בקיום שטרות, דכיון דאמירה זאת דזה שאומר בפני נחתם צריכה והוא ג"כ אינו מעיד על הכתיבה אתי למטעי ולומר דשליח המביא גט דאינו צריך לומר אלא בפני נחתם ואתו לאחלופי בקיום שטרות וכדפרישנא.

במאי קמיפלגי. כלומר מ"ט דר' יהודה דמכשיר כיון דשנים שהביאו גט צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ משום לשמה וכיון דאמירה זו צריכה והשליח האחד אינו אומר אלא בפני נחתם לחודיה אתי לאחלופי וכדפרישנא, ואהדר ליה דר' יהודה דמכשיר לית ליה דטעמא משום לשמה אלא משום קיום וכיון דאמירה דידהו אינה צריכה ליכא למגזר דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות וכדפרישנא לעיל, ואי קשיא לך מאי דוחקיה לאוקמי מילתא בתנאי לימא הכי דלכו"ע שנים שהביאו גט צריכין משום דכולהו אית להו טעמא משום דאין בקיאין לשמה, ורבנן ור' יהודה בהא קמפלגי דרבנן גזרי דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות כיון דאמירה דשליח זה צריכה וכדפרישנא ור' יהודה סבר לא גזרינן משום דתרי דמייתו גיטא [מילתא] דלא שכיחא היא וכדאיתא לעיל בפ"ק, ועוד דהכא כיון דאיכא עדות שלם על הכתיבה בכי הא לא גזר ר' יהודה, ויש לפרש דמשום הכי לא שני ליה הכי משום דא"כ צריכין אנו ג"כ לומר דחלוק היה ר' יהודה אף בראשונה דבראשונה נמי תרי דמייתו גיטא נינהו, ואי משום דהכא איכא תרי ולעיל ליכא אלא חד, ליתא דהא כיון דאף עד כתיבה הוא שליח ונאמן כשנים דכשנים הוא חשוב וכדאמרינן לקמן, והלכך כיון דר' יהודה מכשיר תיקשי לן ברייתא דר' יהודה מכשיר בזו ולא באחרת מאי אתא למעוטי אי למעוטי בפני נחתם אבל לא בפני נכתב הא פשיטא כיון דטעמא משום לשמה, אבל עכשיו דר' יהודה אית ליה דטעמא משום קיום אתי שפיר מאי דאמרינן דר' יהודה מכשיר בזו דאתי למעוטי בפני נחתם אבל לא בפני נכתב, דסלקא דעתך אמינא כיון דטעמא משום קיום דלא יהא צריך לומר אלא בפני נחתם לחודיה דלא גזרינן דילמא אתי לאחלופי קמ"ל דגזרינן.

ורבה אמר לך דכו"ע בעינן לשמה והכא במאי עסקינן לאחר שלמדו ובגזרה שמא יחזור הדבר לקלקולו קמפלגי. דרבנן סברי גזרינן ומצריכין אמירה אחר שלמדו ואע"ג דקודם שלמדו אינו מדינא אלא משום גזירה דילמא אתי לאחלופי, לא הוי גזירה לגזירה דאי לא קיימא הא לא קיימא הא וכדאמרינן בעלמא, ואי קשיא לך מאי דוחקיה לאוקמיה פלוגתייהו בגזרה דשמא יחזור הדבר לקלקולו כיון דמוקי לה לאחר שלמדו, דהא רבה אחר שלמדו כרבא קודם שלמדו וכיון דלרבא מוקי כלישנא קמא הוא הדין לרבה, ור' יהודה ורבנן פליגי אי גזרינן דילמא אתי לאחלופי אי לא דרבנן גזרי ור' יהודה לא גזר מטעמא דפרישנא לעיל, איכא למימר דאין הכי נמי אלא דבעא לשנויי ליה אפילו ללישנא בתרא והכל בכלל דבריו, מדמוקים לה בלאחר שלמדו איתרצא כלישנא קמא, והאריך דבריו דבגזרה שמא יחזור הדבר לקלקולו קמיפלגי לתרוצי אף ללישנא בתרא והיינו דלא אמרינן דרבה מתרץ למילתיה (וכדפ') [וכו'], ועוד דניחא ליה לאוקמיה חד מינייהו כלישניה מלמימר דתרוויהו כלישנא קמא סבירא להו.

סלקא דעתך אמינא הואיל ולא גזר ר' יהודה שמא יחזור הדבר לקלקולו דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות לא גזר. דר' יהודה לא נחית לגזירה, והכא נמי כיון שלמדו משום לשמה ליכא ומשום קיום נמי ליכא שהרי הוא אומר שבפניו נחתם, מאי איכא דילמא אתי לאחלופי לא גזר ר' יהודה הואיל ולא נחית לגזרה, קמ"ל.

הא דאמרינן קמ"ל. לאו למימר דר' יהודה גזר דילמא אתי לאיחלופי דזה אינו מוכרח דאפשר לומר דר' יהודה לא גזר דילמא אתי לאיחלופי ואפ"ה פסול משום גזרה שמא יחזור הדבר לקלקולו, דכי אמרינן דר' יהודה לא גזר שמא יחזור הדבר לקלקולו היינו דוקא לשנים המביאים גט משום דתרי דמייתי גיטא מילתא דלא שכיחא הוא ולא גזרינן אבל בחד אפשר דגזר, אלא הכא הכי קאמרינן קמ"ל כלומר דפסול אי משום דגזרינן דילמא אתו לאיחלופי אי משום דגזר שמא יחזור הדבר לקלקולו בחד וכדפרשינן, א"נ אפשר לפרש כפשוטו קמ"ל דגזר דילמא אתי לאיחלופי דליכא למימר דגזר ר' יהודה שמא יחזור הדבר לקלקולו בחד ולא יגזור דילמא אתי לאיחלופי, דטפי שייך למיגזר גזירה דילמא אתי לאיחלופי שהוא בזמן אחד מלגזור למדו אטו לא למדו שהם שני זמנים ואם איתא דגזר בהא כל שכן בהא, אבל אפשר דגזר בהא ולא גזר בההיא.

[דף יז עמוד א] לא שנו אלא שהגט יוצא מתחת ידי עד כתיבה. כלומר שהוא שליח לבדו דנעשו שנים על זה ושנים על זה, אבל יוצא מתחת ידי עדי חתימה פסול, דהא ליכא על הכתיבה אלא עד אחד דהא אינו שליח שיהא נאמן כשנים, והא דאמרינן אבל יוצא מתחת ידי עדי חתימה לאו דוקא אלא לאפוקי דאינו יוצא מעד כתיבה דכיון דשנים מעידין על החתימה ליכא חילוק בין שיהו שלוחין ובין שלא יהו שלוחין.

אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין. פי' דאי אין צריכין אפילו יוצא מתחת ידי עידי חתימה כשר דתרי דמייתי גיטא למ"ד משום קיום לא צריכין למימר בפ"נ ובפ"נ.

ואפילו גט יוצא מתחת ידי שניהם פסלי רבנן. כלומר כיון דאמרת דטעמא משום לשמה דהא אמירה דעד אחד [של] חתימה צריכה היא ואתי טעי וכדפרישנא לעיל.

זימנין אשכחיה דקאמר דאפילו גט יוצא מתחת יד עדי חתימה כשר. פי' [לאו] דוקא (ה)עידי [אלא] אחד [מעידי] החתימה לחוד קאמר, דכיון דאיכא שני עידי קיום סגי להאי לישנא דאית לן דטעמא משום קיום, דאי אמרת דר' יוחנן דוקא יוצא מתחת ידי שניהם שני עידי חתימה קאמר ומשום דהוו תרי דמייתו גיטא, לדבריו כולה מתני' ביוצא מתחת ידי שניהם, וא"כ ברישא דשנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם אם יוצא מתחת יד שני עידי כתיבה אמאי פסלי רבנן כיון דהוו תרי דמייתו גיטא, אלא שמע מינה דר' יוחנן דוקא ביוצא מתחת ידי עד אחד קאמר ודכותיה ברישא, [והא דקאמר אפי'] ביוצא מתחת ידי עדי חתימה לאו דוקא אלא ה"ה אע"ג דלא נפיק מתחת ידייהו דעידי חתימה כיון דאיכא שני עידי חתימה, והא דנקט ביוצא מתחת ידי עידי חתימה לא קאמר אלא לאפוקי דאינו יוצא מתחת [יד עד כתיבה].

[טעמא דאין גט יוצא מתחת] ידי שניהם. כלומר אלא מתחת יד עד(י) חתימה והיינו טעמא דמכשר ר' יהודה, דאי מעידי כתיבה קאמר אפי' ר' יהודה פוסל דהא ליכא אלא עד אחד על החתימה אלא ש"מ כדפרישית, ומיהו אפילו ביוצא מתחת עד(י) חתימה פסלי רבנן כיון דאיהו לא אמר אלא בפני נחתם לחודיה ומטעמא דכתיבנא לעיל.

מתני' נכתב ביום ונחתם ביום בלילה ונחתם בלילה בלילה ונחתם ביום כשר. פי' ואשמועינן מתניתין דאע"ג דנכתב ביום בבוקר או בלילה ולא נחתם עד למחר בערב כשר, ואע"ג דאיכא משום פירות לר"ש דאמר דאין לבעל פירות משעת כתיבה דפירי דמשעת כתיבה בבקר עד שעת חתימה בערב איהו מפסדא להו דזמן גיטא אינו מוכיח אלא מסוף היום, וכן נמי איכא משום בת אחותו שאם נתגרשה בערב והיא זינתה בבקר שעדיין היתה אשת איש תוציא את גיטה ותאמר בבקר גרושה הייתי דמי ידעינן אי מצפרא אי מפניא כדאיתא בגמרא ולא קטלינן לה דספק נפשות להקל, ולצאת מידי כל חששות אלו היה להם לתקן לכתוב שעות, קמ"ל מתני' דלא חשו ליה רבנן להכי.

נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. דהו"ל מוקדם ואיכא משום פירא או משום בת אחותו כדאיתא בגמרא.

ורבי שמעון מכשיר. מוקדם כזה, ודוקא מוקדם כזה מכשיר ר"ש אבל מוקדם אחר שנכתב היום ויקדימו זמנו לשעבר בכי הא ודאי לא מכשיר ר"ש דאיכא ביה משום פירות לר"ש דקסבר דאין לבעל פירות משעת כתיבה וכדמוכח בגמ'.

גמ' אתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין. וא"ת ומנ"ל דתקנו זמן בגיטין עד שישאלו כן להדיא, איכא למימר דממתני' שמעינן לה מדפסלי מוקדם ש"מ דאי לית ביה זמן פסול, דאם גט שאין בו זמן כשר מוקדם כי האי דמתני' דאין שקר בדבר שהרי לא הקדימו זמן לשעבר קודם שנכתב אלא יום שנכתב הוא שחתמו אמאי פסול, א"נ נפקא להו מהא דתנן (לקמן פ"ו א') ג' גיטין פסולין ואם נשאת הוולד כשר וחד מינייהו אין בו זמן.

רבי יוחנן אמר משום בת אחותו. פי' שאם לא תיקנו זמן בגט פעמים תזנה בת אחותו בעודה אשת איש והוא כדי לחפות עליה כתב לה גיטא דלית ביה זמן ויהיב לה ואתיא היא למימר דבאותה שעה שזינתה מגורשת היתה ומצלה לה מקטלא דספק נפשות להקל, ואפי' ליכא קטלא דליכא עדים והתראה מ"מ עביד הכי כדי לחפות עליה שלא היתה אשת איש כשזינתה אלא פנויה היתה דמוטב לו דתידון כפנויה ולא תידון כאשת איש.

ר"ל אמר משום פירות. הפירוש הנכון דר"ל סבר דלרבנן אין לבעל פירות משעת חתימה ואי דלית ביה זמן לא תדע היא מתי נכתב [ונחתם] ולא תגבה פירות נכסי מלוג שלה אלא משעת נתינה, ומן הדין היתה דליגבי להן משעת חתימה ונמצאת היא מפסדת פירות דמשעת חתימה ועד שעת נתינה, אבל השתא דתקנו רבנן זמן בגיטין תגבה להו מזמן גיטה אע"ג דלא נתגרשה עד לאחר זמן דהא משעת חתימה אין לבעל פירות.

אמר לך זנות לא שכיחא. פי' משום מילתא דלא שכיחא לית להו לרבנן לתקוני, ואי קשיא לך בתולה נשאת ליום הרביעי משום דאם היה לו טענת בתולים היה משכים לב"ד (כתובות ב' א') אלמא דמשום זנות עבדי רבנן תקנתא, וי"ל דהתם אינו אלא תקנה בעלמא ואם ביום אחר נשאת נשואיה נשואין אבל הכא לפסול הגט משום זנות דלא שכיחא כולי האי לא עבדי תקנתא.

[דף יז עמוד ב] קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה. וכיון שכן משום פירי לית להו לרבנן לתקוני זמן בגיטין דהא לית לה פירות אלא משעת נתינה ובשעת נתינה מיד תלך לב"ד ותוציא פירות מיד הבעל, ואי לא איהי דאפסדה אנפשה וצריכה להביא ראיה אימת מטא גיטא לידה, ולא תימא דהני מילי אי לא תקינו רבנן זמן בגיטין או בגט דלית ביה זמן אי יהיב לה הוא דאמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, אבל השתא דתקינו רבנן זמן בגיטין מסתמא משעת הזמן נתגרשה ותוציא פירות מן הבעל מזמן גיטא, דזה אינו דאפילו השתא דתקינו רבנן זמן בגיטין אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך דאין לך פירות משעת זמן הגט וכן כתב רש"י וכן דעת רבינו נר"ו, והיינו דאמרינן התם בב"מ (י"ט א') גבי מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דאמרינן אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, ולא תימא דהתם דוקא הוא דאמרינן הכי משום דנפל ואיתרע ליה אבל בעלמא לא, דאפילו בעלמא בגט שלא נפל אמרינן לה הכי, ותדע לך מדתנן בב"ב (קס"ז א') כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ואם איתא דלא אמרינן לה אייתי ראיה אמאי כותבין לו בלא אשתו ליחוש דילמא כתב ליתן בניסן ולא (כתב) [נתן] עד תשרי ואזלא איהי ומפקא גיטא דכתב בניסן ואתיא למיטרף פירי דמניסן ועד תשרי שלא כדין, ואם תאמר דלהא ליכא למיחש ומטעמא דאמרינן לקמן דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, זה אינו דכי אמרינן הכי היינו לומר דמשום ההוא טעמא לית להו לרבנן לבטולי תקנת זמן בגיטין אבל להפסד לקוחות כל היכא דאפשר [למיחש] חיישינן, אבל ודאי הכא היינו טעמא משום דאמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, וא"ת ולמה אמרו דכותבין גט לאיש בלא אשתו ותהיה צריכה להביא ראיה אימת מטא גיטא לידה, וי"ל דטעמא משום תקנת עגונות, וא"ת בשאר שטרות [נמי] נימא הכי משום תקנה שלא תנעול דלת בפני לוין ותהיה צריך להביא ראיה אימת מטא שטרא לידיה (דלא) [ולמה] אמרינן (עי' ב"מ י"ב ב') אין כותבין שטר ללוה אלא א"כ (ל)מלוה עמו, וי"ל דהתם טעמא משום דלא גבי ממשעבדי דהא אין זמנו של שטר מוכיח מתוכו ואינו ידוע אלא מחמת עדים שמעידים עכשיו אימת מטא שטרא לידיה ומשום עדות על פה לא גבי ממשעבדי, רבינו נר"ו.

ויש סוברים דכל היכא דאיכא זמן משעת זמן טרפא, דלא אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך אלא בגט שנפל ומשום דאיתרע ליה אבל בגט דלא נפל ואית ביה זמן אינה צריכה לכך דזמנו מוכיח עליה, והא דתנן כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ולא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וכדחיישינן בשאר שטרי דלאו אקנייתא דאין כותבין ללוה אלא א"כ מלוה עמו מהאי טעמא, שאני הכא משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה וטענה כי האי [אלימא] היא דאפי' במקום הפסד לקוחות לא חיישינן, ונראה לי כדבריהם מדאקשינן הכי גבי מצא גט אשה בשוק ולא אקשינן הכי אמתניתין דכותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו, אלמא דמתני' פשיטא להו דלא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, אבל גבי מצא גיטי נשים דנפל חיישינן משום דאיתרע ליה, ואיהו שני ליה דאין הכי נמי דאיכא למיחש אלא שיש תקנה בדבר דאמרינן לה [אייתי ראיה] אימת מטא גיטא לידך. (קמ"ל).

בשלמא לר"ל משום הכי קא מכשר רבי שמעון. דקסבר דאין לבעל פירות משעת כתיבה.

אלא לר' יוחנן מ"ט דרבי שמעון דמכשר. דהא איכא משום בת אחותו. ואסיקנא דאף (לר"ש) [לר' יוחנן טעמא דר' שמעון] משום פירות.

ומהא דאמרינן פירי דמשעת כתיבה עד שעת חתימה איכא בינייהו, שמעינן דלא הכשיר ר"ש אלא מוקדם זה שהקדימו כתיבתו לחתימתו אבל אם הקדימו זמן כתיבתו לא. (דא"כ).

[איפוך. פי'] בתרייתא וכן פירושה ברור בכל התלמוד והדין נותן כל היכא דליכא טעמא אחרינא דדבר ברור הוא דמאן דמתרץ מתרץ כדי להעמיד דבריו, והכי מוכח לקמן בפרק השולח (מ"ו ב') דמותבינן אמתני' דהמוציא את אשתו משום איילונית דר"י [אדר"י] ואמרינן איפוך ומוכח התם דאיפוך בתרייתא אמרינן, וכן בכתובות פ"ק (י' א') גבי [הא] דרשב"ג דאמר דכתובה דאורייתא אמרינן איפוך ומוכח התם דבתרייתא מפכינן, וכן במקומות אחרים בתלמוד, ולפי זה ר' יוחנן אמר משעת נתינה ור"ל אליבא דרבנן משעת חתימה, וכיון שכן טעמא דר"י במתני' אינו משום פירות אלא משום בת אחותו וקי"ל כר"י, ואע"ג דעולא אמר לקמן דטעמא משום פירות ובירושלמי נמי אמרינן דאליבא דר"י טעמא משום פירות, אפשר דאית להו כהאי לישנא בתרא דאתמר הכא בגמרא וכבר אפיכו ליה הכא וכיון שכן לא קי"ל הכי, ועוד דכולה סוגיא דהכא כלישנא קמא דר"י דאמר משום בת אחותו שייכא כדמוכח מההיא דמקשה רבינא לרבא מכתביה ואותביה בכיסתיה דההוא ודאי אתיא כמ"ד דטעמא משום בת אחותו דמשום פירות בההיא ליכא, וכן נמי ההיא דמקשה רבינא לרב אשי מגיטין הבאים ממדינת הים, וכיון שכן קיימא לן כהאי לישנא דקאמר דטעמא משום בת אחותו ויש לבעל פירות עד שעת נתינה, רבינו נר"ו, ולא תימא דאורחא דתלמודא בכמה דוכתי למיפרך סתמא אליבא דלאו כהלכתא וכדמקשינן בפרק האשה שנתארמלה (כתובות ט"ז א') וכיון דרוב נשים בתולות נשאות ליזיל בתר רובא ואע"ג דקיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, התם הוא כי מקשה תלמודא הכי אבל הכא דאמורא קא מקשה לאידך דהא רבינא הוא דמקשה בין לרבא בין לרב אשי ליכא למימר דליבעי מיניה דרביה סתם אליבא דלאו כהלכתא דא"כ הו"ל לפרש, הלכך נראה מדבעינן סתם אליבא דמ"ד משום בת אחותו דהכי קיי"ל, כנ"ל.

אהני דלכתחלה לא תנשא. פי' וכיון דכך לא שכיח דעבדי להו דאין עדים רוצים לחתום בגט שאין בו זמן, וכן פרש"י.

גזייה לזמן ויהביה ניהליה מאי. פי' תרצת דבגט דליכא זמן סהדי לא חתמי עליה, אבל אכתי אפשר למעבדיה בזמן והעדים חתמי עליה ואח"כ גייז ליה ואתי לחפות עליה אם זינתה ומשום פירי נמי איכא.

ופרקינן לרמאי לא חיישינן. פי' בדבר הניכר כזה שהכל מכירין שבגט זה היה בו זמן אלא שגזזו והילכך לא חיישינן דגזיז ליה, ואיהי נמי לא גזייה ליה כדי לחפות על עצמה אם זנתה מהאי טעמא, דאמאי קא גזייה ליה כדי שתוכל לומר שפנויה היתה כשזנתה ולא תצא קול עליה דאשת איש היתה, מ"מ כיון דאי גזייה ליה הוא ניכר לא עבדה הכי, דאמרה מאי אהני ליה הא ידעי אינשי דזמן היה כתוב בגט והדבר ניכר הוא וכיון דגזזו אכתי יאמרו דאשת איש הייתי ואני גזזתיו, וא"ת התינח היכא דזנתה בלא עדים אבל אם זנתה בעדים והתראה ודאי גזייה ליה כי היכי דלא תהרג, י"ל דכי תקון רבנן זמן בגיטין משום בת אחותו לאו עיקר תקנה הוא כדי שלא [יבא] להצילה ממיתה, דזנות זה אפי' ר"י מודה דלא שכיחא שתהא מזנה בעדים והתראה ותתיר עצמה למיתה ומשום הא לא הוו מתקני רבנן זמן, אלא עיקר תקנה כדי שלא [יבא] לחפות עליה שלא יאמרו שאשת איש זנתה ומוטב שיאמרו שפנויה זנתה ולאו אשת איש וכיון דכן לא גזייה ליה ומטעמא דפרישנא, והכא דוקא אמרינן דלא חיישינן לגזיזה מפני שהיה הדבר ניכר לכל שהרי היא צריכה להוציא גיטה ולהראותו כדי להנשא בו, אבל בקדושין לא תקינו זמן משום דחששו לגזיזה (יבמות ל"א ב') משום דההיא גזיזה לא ידיעא דאיהי למה לה להראות שטר קדושיה אדרבה קל לה כי היכי דלא תחזיק עצמה כאשת איש והיינו טעמא דלא תקינו זמן בקידושין, כנ"ל.

כתוב בו שבוע חדש שבת מאי א"ל כשר. פי' להנשא בו לכתחילה תוך השבוע או החודש או השנה.

א"ל רבינא לרבא כתביה ואותביה בכיסתיה דאי מפייס מתפייס מאי. האי קושיא אתיא כמ"ד משום בת אחותו דמשום פירות ליכא דדינא הוא (דאית) [דלית] ליה פירות משעת חתימה וכדאיתא לעיל, ואם תאמר דהיינו דוקא כשדעתו לגרש מיד אבל זה שאין דעתו לגרש מעתה שהרי מצפה הוא אם תתפייס לא מפסיד לפירות משעת חתימה, (ו)זה אינו דא"כ לעולם לא תמצא הבעל מפסיד ליה לפירות משעת חתימה שהוא יאמר שלא היה בדעתו לגרש מיד ומנא ידעינן, אלא ודאי האי קושיא אתיא כמ"ד משום בת אחותו, וכיון דמקשה ליה הכי סתמא שמעינן דפשיטא ליה דטעמא דמתני' משום בת אחותו, ומכאן יש ראיה לפסוק כלישנא קמא דטעמא דר"י משום בת אחותו וכדכתיבנא לעיל.

[דף יח עמוד א] ופרקינן לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. פי' כיון דאיהו אינו רוצה לגרשה שהרי מצפה הוא אם תתפייס, הגירושין פורענות הוא לו ולא מקדים איניש פורענות לנפשיה, וא"ת ואמאי לא חיישינן דיעשה כן כדי לחפות עליה אם (זנתה) [תזנה] שלא תהרג או שלא יאמרו שבעודה אשת איש זינתה, וי"ל דזה אינו מצוי שיעשה כן בכוונה כדי שיחפה עליה אם תזנה, וא"ת אמאי לא חיישינן דילמא רמי תנאה בגיטא שלא תתגרש עד זמן פלוני דתנאי בגט דבר מצוי הוא, י"ל דאי בדעתיה הוה הכי מעיקרא מיד לעדים הוה אמר הכי [ו]אינהו לא כתבי מסתמא אלא מיומא דאמר להו שדעתו לגרשה דאי לא עבדי הכי פסול, והיינו דאמרינן לקמן כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, ואע"ג דאמרי' ביבמות (נ"ב א') דהרי זה גט, הכא מיירי בדאמר להו דאין דעתו לגרשה אלא משיכנסנה ואינהו כתבי מהשתא הוי מוקדם ופסול והיינו טעמא דאמר דאינו גט, והתם מיירי בדאמר להו ג"כ הכי ואינהו נמי כתבי מההוא יומא, ואם תאמר שלא היה בדעתו בשעת כתיבת הגט למירמי ביה תנאה אלא לגרשה ביה מיד ואח"כ נמלך למירמי ביה תנאה ונתנו לה ע"מ שלא תתגרש אלא עד יום פלוני, להא ודאי ליכא למיחש והרי זה בכלל לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה דודאי לא כתיב איניש גיטא אלא א"כ דעתו לגרשה מיד, ולא חיישינן להמלכה דכי כתיב איניש גיטא גמר בדעתיה ומגרש וכיון שכן לא חיישינן.

גיטין הבאים ממדינת הים. כלומר דשכיחי מה הועילו חכמים בתקנתם, וקושיא זו אתיא כמ"ד משום בת אחותו וכדכתי' לעיל.

ופרקינן דהנהו קלא אית להו. וידוע הוא זמן נתינתן ומידכר דכירי להו אינשי, ודוקא בגיטין הבאים ממדינת הים הוא דאמרי' דאית להו קלא אבל גט מוקדם לא אע"פ שזמנו קודם לנתינתו.

א"ל (אפי') [אביי] זו זמן גיטא מוכיח עליה. וכתב רבינו נר"ו [דוקא] כשכתוב (נא) יום כתיבתו אבל אם כתוב בהם שבוע או חדש אין מונין לו אלא משעת נתינה דהא ליתא להאי טעמא, ובאידך הלכתא משעת כתיבה כשמואל.

ולענין גט מאוחר כתבו בתוס' דכשר, והביאו ראיה לדבריהם מדתנן בשביעית (פ"י מ"ה) פרוזבול מוקדם כשר והמאוחר פסול שטרי חוב המוקדמים פסולים והמאוחרים כשרים ואם איתא דגט מאוחר פסול הוה ליה למיתני גט בין מוקדם בין מאוחר פסול, ובתוספתא דחולין (פ"א הי"ג) נמי תניא כשר שבגט פסול בפרוזבול כשר בפרוזבול פסול בגט, ופי' (פסול) [כשר] בגט דהיינו מאוחר פסול בפרוזבול [דפרוזבול] מאוחר פסול, וטעמא משום דכתיב (היה) [ביה] מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חובות שיש לי ואין במשמע אלא החובות שיש לו באותו היום ואם הוא מאוחר הזמן נמצא שהחובות שעשה בין כתיבת הפרוזבול וזמנו אין משמיטין, כשר בפרוזבול היינו מוקדם שהמוקדם כשר שהרי מגריע הוא מזכותו, פסול בגט שגט מוקדם פסול כדאיתא הכא בהדיא, ומכל הני שמעינן דגט מאוחר כשר, ואי קשיא לך אמאי כשר והאיכא בין משום פירות בין משום בת אחותו שאם זנתה תחתיו יאחר זמנו אחר כתיבתו שנה או יותר והיא תוציא את גיטה ותאמר כבר נתגרשתי שהרי גיטי בידי ואע"פ שהוא קודם זמן הגט, וכיון שכן יכולה לומר שנתגרשה זה כמה ואפי' קודם שזנתה דהו"ל כגט שאין בו זמן, ומשום פירות נמי איכא שהיא תפסיד פירות דמשעת חתימה עד שעת נתינה שהרי היא לא תדע זמן חתימתו ולא תוכל להוציא פירות מן הבעל אלא מנתינה ואילך.

לפיכך כתב רבינו יצחק שגט מאוחר כשר אבל אינה מתגרשת בו אלא מן הזמן ואילך שכיון שכתוב בגט זמן זה הרי הוא כאלו אמר לה לא תתגרשי בו עד יום פלוני, וכיון שכן משום בת אחותו ליכא ומשום פירות ליכא, דלא אמרינן דבעל מפסיד פירות משעת כתיבה או משעת חתימה אלא בגט הראוי לגרש בו מעתה אבל בגט מאוחר כיון דאין ראוי לגרש בו מעתה לא מפסיד פירות אלא משעת נתינה ואילך, והראב"ד [מבעלי] (מ)סברא זו שגט מאוחר כשר, ומוסיף ואומר שמתגרשת היא מעתה ומיהו הבעל לא מפסיד פירותיו אלא מזמן הגט ואילך וכאילו התנה עמה על זה דלכך איחרו, ומיהו תימא לן חדא אצל, +א"ה, ר"ל חדא הציל, [שעדיין תמוה לפי שנתיישב רק דבר אחד].+ אכתי אית בה משום בת אחותו, לפיכך נראה עיקר שאינה מתגרשת בו אלא מזמן הגט ואילך, ולפ"ז אפשר לומר דה"ה בכל שטרי הקנאה כלומר שקונין בשטר בעצמו, שהשטר עושה מעשה גט, שאם הוא מאוחר שאינו קונה הלוקח או המקבל מתנה עד זמן השטר דהו"ל כאילו אמר לו לא תקנה אלא עד זמן פלוני ואם נתנה לאחר ביני וביני אין ללוקח או למקבל מתנה זו כלום, ומיהו אי כתוב בו מעכשיו הו"ל כמעכשיו ולזמן פלוני דגופה מעכשיו ופירי לאותו זמן.

ויש מי שכתב דגט מאוחר פסול והרמב"ם מזאת הסברא, וזה [ד]לא תני לה בשביעית איכא למימר משום דהתם במידי דממונא קא עסיק, א"נ משום דמוקדם הוא פלוגתא דר"ש ורבנן לא תני ליה, וההיא דאמרינן בתוספתא כשר בגט פסול בפרוזבול כשר בפרוזבול פסול בגט, בגט חוב קאמר דאפי' שאר שטרות נקראים בלשון גט אבל ודאי גט מאוחר פסול בין תוך הזמן בין אחר הזמן ואילך שאינה מתגרשת בו לעולם, ונראה דדינו כגט שאין בו זמן שאם נשאת בו הולד כשר ומיהו לא תנשא בו לעולם. ויש ראיה לזה מההיא דאמרינן ביבמות (קט"ז א') ההוא גיטא דאשתכח בסורא דהוה כתיב ביה אנא ענן בר חייא פטרית ותריך יתיכי וכו' ובדקי רבנן ולא אשכחו מסורא ועד נהרדעא אלא חד ענן בר חייא מסורא ואתו סהדי ואמרו ההוא [יומא] בדידן הוה בנהרדעא ואמר רבא חיישינן לגמלא פרחא או לקפיצה או דילמא מילי מסר, ואם איתא דגט מאוחר כשר מאי כולי האי דילמא (אחר הוא וכתב ידו) [איחרוהו וכתבוהו], ואע"ג דאין להם לאחרו שלא ברצון הבעל שהרי שלוחי הבעל נינהו ולית להו לשנות שליחותייהו דהוי גט פסול, דילמא ברצון הבעל ובמצותו אחרוהו, י"ל דהא לאו ראיה היא דהיינו בכלל מאי דאמרינן מילי מסר כלומר שמסר לו מקמי הכי דלעביד ליה בההוא יומא, ומיהו אע"ג דפשטא דמילתא שמעינן דכשר כיון דפלוגתא דרבוותא הוא ראוי להחמיר שלא לעשות בו מעשה כלל.

אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבים ביום ונחתמים בלילה. דהא אית להו קלא משעת כתיבה, והא דאמרינן נכתבים ביום ונחתמים בלילה לאו דוקא בלילה אלא ה"ה לאחר כמה ימים, וכתובה נמי כמעשה ב"ד דמיא דמשום איחתוני הוא ומדאחתוני להו גמר ומשעבד נפשיה בלא קנין ובלא כתיבה וכיון שכן קלא אית ליה (כמה) [וכמעשה ב"ד] הוא וכדאמרינן, [ואיכא מאן דאמר דדוקא כשאין בה תוספת אבל יש בה תוספת לא] ואע"ג דתנאי כתובה ככתובה דמי הני מילי למאי דמהני התם אבל לשאר מילי לא, ובמס' כתובות בפרק אע"פ כתבתי מזה בס"ד, ומיהו אי איכא קנין אפי' תוספת נמי דמשעת קנין שעביד נפשיה, וקי"ל כוותיה דשמואל דכתובה כמעשה ב"ד דמיא ונכתבת ביום ונחתמת בלילה ואפי' דלא עסוקין באותו ענין דהא ליכא מאן דפליג עליה, ואע"ג דדחינן ובעינן למימר (כ)[ד]רב אפשר דלית ליה הכי, דחיה בעלמא היא ומעשה שהיה כך היה, ומיהו אפילו הוה רב פליג עליה בהדיא הוה הלכתא כשמואל דהא קי"ל הלכתא כשמואל בדיני.

לא שנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל כו', פירוש אמתניתין דשטרי חוב המוקדמין פסולין קאי ואמר לא שנא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר, והכי הלכתא.

אבל מכאן ועד עשרה ימים לא חיישינן שמא פייס. פירש"י שמא פייס ובעל והו"ל גט ישן, וק"ל עליה א"כ מאי שנא דגבי המשליש גט לאשתו וא"ל אל תתנהו לה אלא עד לאחר ל' יום דלא חיישינן שמא פייס ובעל והכא חיישינן, וי"ל לפי פירושו דהתם שהגט נכתב ונחתם לא חיישינן אבל הכא שלא נחתם עדיין חיישינן שמא פייס ובעל, ומיהו אינו מחוור דאנן לא חיישינן אלא כשנתייחד עמה אבל כשלא נתייחד עמה לא חיישינן וכדתנן (לקמן ע"ט ב') איזהו גט ישן כל שנתייחד עמה משכתבו לה, אלמא דוקא כשראינו שנתייחד עמה אבל היכא שלא ראינו שנתייחד מסתמא לא חיישינן.

ור"ח פירש שמא פייס ובטל הגט, ואע"ג דגבי המשליש לא חיישינן היינו משום דכל גט שנגמר אינו יכול לבטלו אבל בהא כיון שלא נחתם עדיין יכול לבטלו ושוב אינו יכול לגרש בו ואע"פ שהחתימו אח"כ, אלא דקשיא לן דהא בפרק כל הגט (כ"ט ב') גבי ההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו וא"ל לשליח לא תיתביה ניהלה עד ל' יום ואמרינן התם דליחוש שמא פייס והא התם שנגמר הגט וכיון שכן היאך יכול לבטלו, וכן מההיא דפרק מי שאחזו (ע"ו ב') בההוא דאמר לה לדביתהו הרי זה גיטך אם אעבור מכנגד פניך ל' יום ואקשינן וליחוש שמא פייס ואע"פ שנגמר הגט, וקשיא נמי לר' יוחנן דלא חייש הכא משום דאם איתא דפייס קלא אית ליה למלתא והתם אמאי חיישינן, וכל זה קשיא נמי לפרש"י.

אבל הנכון כמו שפירש רבינו נר"ו בשם אחיו החכם הגדול הר"ר פנחס הלוי ז"ל דהכא טעמא מאי אמרינן דמשעת כתיבה (מתפיס) [מפסיד] הבעל פירות משום שנתן עיניו לגרשה, הכא כיון דפייס דינא הוא דלא לפסיד לפירות שהרי אין דעתו לגרשה, וכיון דכן דינא הוא דלפסול בגיטין מוקדם דהא איכא משום פירות ולכו"ע טעמא דר"ש משום פירות, ודוקא בגט זה כיון שלא נגמר אמרינן הכי אבל בעלמא בגט שנכתב ונחתם ואותביה בכיסתיה לא אמרינן הכי דליחוש שמא פייס ולא לפסיד פירות כיון שאין דעתו לגרשה, דכל היכא שהגט נכתב ונחתם אע"פ שנתפייס לא אמרינן הכי כל היכא שלבסוף חזר וגירש.

ומיהו ההוא דפרק כל הגט ופרק מי שאחזו לאו מענין זה נינהו אלא כל אחד מינייהו ענין א' בפני עצמו ולפי ענין מקומו הוא מתפרש, דההיא דפרק כל הגט דאמרי' התם דחיישינן שמא פייס פירושו שמא פייס ובטל השליחות, ואע"ג דבעלמא גבי גיטין הבאים ממדינת הים לא חיישינן להכי, התם היינו טעמא דכיון שהוא בלא טענה (אר"ש) [אמר לשליח] דלא ליתן לה גט אלא עד אחר ל' יום מסתמא משמע דלא ניחא ליה בגירושין ולא אמר הכי אלא לראות אם נתפייס, ומשום הכי חיישינן התם דשמא פייס ובטל השליחות, אבל בההיא דמשליש דלעיל לא חיישינן דלמא פייס ובטל השליחות אע"פ שאמר לשליח לא תתנהו לה עד ג' חדשים, משום דהתם לא עביד הכי כדי שתתפייס אלא כדי להבחין בין זרעו לזרע ב' והיינו דנקט ג' חדשים, וההיא דפרק מי שאחזו דאמר הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום והיה הולך ובא והולך ובא הואיל ולא נתייחד עמה הרי זה גט ולא תנשא לאחר עד שיעבור ל' יום ואקשינן התם וליחוש שמא פייס, ה"ק שמא פייס ומחלה לו על התנאי (ה)[ש]הוא להנאתה שאם יצער אותה שלא יראה אותה ל' יום דליהוי גיטא וכיון דכן בידה למחול על תנאי כזה שהוא להנאתה, ולא דמי לאומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז דאע"פ שמוחל אותם לה דאינו גט, דהתם לצעורה קא מכוין (ודאי) [והא] לא נצטערה אבל היכא דהוי התנאי להנאתה ודאי בידה למחול וקרוב הדבר בכל אלו לומר שמא פייס, הלכך אף לר"י לא אמרינן דאם איתא דפייס קלא אית ליה דכיון שיש רגלים לדבר חיישינן שמא פייס ולא נודע, והכי מתפרש נמי ההיא דאמר התם מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט ואקשינן וליחוש שמא בא, כלומר כיון שהתנאי זה ג"כ להנאתה היא ליחוש שמא מחלה היא על כך, שכיון שתנאי זה להנאתה היה יכולה למחול, ואסיק בתרווייהו באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי ונאמנת לומר שלא פייסתי, כלומר כשנתן לה הגט על תנאי זה דכל זמן שהיא אומרת שלא בא או שלא נתפייסה שיהא גט אע"פ שבודאי בא או פייסה מ"מ הוא תלה התנאי באמירתה, ולפי פי' זה אתי שפיר באומר נאמנת עלי דאי לא תימא הכי אי איכא למיחש דפייס ובא אמירתה מה גרעה ומה מהניא, אבל עכשיו אתי שפיר שהתנאי תלה באמירתה וכל זמן שלא תאמר שפייסה או שבא הרי זה גט ומגורשת, כך פי' לזו רבינו נר"ו ונכון הוא.

[דף יח עמוד ב] אמר לעשרה כתבו גט לאשתי ר' יוחנן אמר שנים משום עדים וכולם משום תנאי. ואסיקנא בגמרא דאמר להו כולכם ומאן דאמר משום עדים אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול פסול, פי' משום דהוי עדות אחת ומה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף עשרה כן כיון שהכל עדות אחת ויחדן כולן לעדים, ולאו דוקא שיחדן אלא אפי' לא יחדן אלא שהם ראו המעשה ובאו הפסולים עם הכשרים להעיד בב"ד עדותן בטלה כדאמרינן התם במכות (ו' א') דאמרינן להו אי למחזי אתיתו אי לאסהודי אתיתו כיון דאיכא פסול בהדייהו עדותן בטלה, ולא תימא דזהו דוקא בדיני נפשות אלא ה"ה בדיני ממונות אם ראו ג' באחד שהלוה מנה את חבירו ואחד מהם קרוב ולא ייחד הכשרים לעדות, שאם ייחדן להכי ודאי סגי ומשום הקרוב או הפסול לא יהיה עדותן בטלה, אבל לא ייחדן ובשעה שהלכו להעיד בב"ד הלך הקרוב או הפסול להעיד עמהם נעשה עדות אחת ובטלה וכדאיתא התם בהדיא, ואומר רבינו נר"ו דהיינו דוקא בדבר שתלוי במעשה כגון הלואה או אחד שהרג את הנפש דסהדי לא עבדי מעשה דאינן אלא לשקרי, אבל בקידושין שאין הענין תלוי אלא בראייתן של עדים שאע"פ שקדשה בפנינו וידוע הדבר כל שלא קדשה בעדים אינה מקודשת וראייתן של עדים הוא שעושה המעשה, כל זמן שיהיה שם קרוב או פסול אין הקידושין כלום דעדות הכשרים בטלה, דהרי זה כמו בעלמא שאם באים להעיד כולם בטלה, דהכא עיקר עדותן הוא עכשיו בראייתן וכמו שבאין כולם להעיד דמי והילכך עדותן בטלה, ומיהו שפיר דמי לחומרא להצריכה גט, זו היא סברת רבינו בעניינים אלו והיא נכונה.

לחתום לכתחילה קרוב או פסול. ה"ג וזו היא הגרסא הנכונה וכן נמצאת בהלכות הרב אלפסי, וה"פ הדבר ברור הוא דהכא בגט קאי ואגט שיילינן אי שרי למחתם לכתחלה קרוב או פסול, ועוד מדאמרי' אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא משמע דאגט קאי, ואכולכם סתמא קאי, ואמאן דאמר דכולן משום תנאי דאי למ"ד כולן משום עדים עדותן בטלה ותדע לך מדאמרינן למ"ד כשר תנאי היא, ומדאמרינן אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא ולא חיישינן משום גט עצמו משמע דמשום גט ליכא למיחש אלא משום שטרות דעלמא וכמו שאני עתיד לפרש בעז"ה, וה"ק לחתום לכתחילה בגט קרוב או פסול למ"ד משום תנאי אמרי לה כשר דכיון דתנאי הוא לא מצטרפי עם העדים לבטל עדותן ואיהו לית ליה טעמא [דאתי] לאיחלופי, ואמרי לה פסול דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, דמאן דחזי הכא דאנו מחתימים לכתחילה קרוב או פסול בגט היכא דאמר כולכם ומכשירים אנו את הגט אתי למיחתם לכתחילה קרוב או פסול בשטר היכא דאמר כולכם עדים ולהכשיר את השטר, דסברי דכיון דאיכא כשרים פסולים לא עבדי מידי, ודוקא משום שטרות איכא למגזר אבל משום גט עצמו לא אע"ג דאי אמר כולכם עדים בגט ודאי פסול, וטעמא משום דבגט כיון דעדי הגט אין חותמין זה בלא זה ודאי לא חתמי עדים כשרים עם הפסולין וכעין מה שאמרו לעיל (י' ב') גבי כותי דלא מחתים ליה בהדיה ה"ה נמי דכשרים לא מחתמי פסולין בהדייהו, אבל בשאר שטרות דעידי השטר חותמים זה בלא זה איכא למיגזר כולכם משום תנאי בגט אטו כולכם משום עדים בשטרות, ואין צריך לומר דשאר שטרות דגזרינן כולכם משום תנאי (בגט) אטו כולכם משום עדים.

ודוקא מיחתם לכתחילה בגט הוא דפסלינן בכל ענין כלומר בין בתחלה בין בסוף, אבל אם חתמו הגט כשר ולא גזרינן לפוסלו בדיעבד אם נשאת בו כיון דמשום תנאי הוא, דבגט הא אמרינן דליכא למיחש לכולכם משום עדים דא"כ לא חתמי כשרים בהדייהו כיון דעדי הגט אין חותמין זה בלא זה.

ומיהו דוקא כשאומר כולכם סתמא או כולכם משום תנאי גזרינן דגזרינן אטו כולכם כלומר משום תנאי אטו כולכם עדים, אבל אם אמר לעשרה כתבו ולא אמר כולכם בהא ודאי רשאין לכתחילה למיחתם בהדייהו קרובים או פסולים, דכיון דלא קפיד(א) דיחתמו ואם רצו שלא לחתום הרשות בידם נהי דאם רצו לחתום רשאין כיון דאמר להו לכולהו אבל מכיון שהרשות בידם שלא לחתום דהא לא עביד קפידא בחתימתן הן רשאין לחתום לכתחילה, והוא הדין בשאר שטרות כן דלא גזרינן אלא כולכם משום כולכם אבל אמר לעשרה ענין אחר הוא ולא שייך למיגזר.

ומיהו אפי' בגט דאמר לעשרה כתבו דוקא [למיחתם] לכתחלה קרוב או פסול בראש אבל בסוף לא גזרה משום שאר שטרות דעלמא, דבשאר שטרות דעלמא אין ראוי בשום צד להחתים עדים [פסולים] בסוף ואפילו אמר לעשרה כתבו, משום דאם חתמו קרובים או פסולים בסוף ולא ידעי' היכי מסתמא פסלינן לשטרא אפי' בדיעבד, דדוקא כשהחתימו בראש קרובים או פסולים הכשירו בשטרות משום דאיכא למימר רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ומילא איהו בקרובים, אבל בסוף לא [דאמרינן] מ"ט מחתים פסולים אי לאו משום דכולהו היו עדים, דמשום תנאי ליכא למימר דלא שכיח בשטרות להרבות עדים משום תנאי ומשום כבוד לא שכיח אלא בכתובה, והכי תניא בהדיא בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ב ב') היו ד' או ה' חתומים על השטר ונמצאו שתים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים עדות בשאר, אלמא דוקא שנים הראשונים אבל אם הם האחרונים השטר פסול מטעמא דפרישנא.

ומה שאמרנו לעיל דבגט דוקא לכתחלה פסול לחתום בין בתחלה בין בסוף אבל בדיעבד כשר אפי' בסוף ואע"ג דבשאר שטרות אינו כן, טעמא דמלתא משום דבגט בכל ענין [ראוי] להכשיר ואפי' לא ידעינן היאך חתמו דליכא למיחש דעדים היו כיון דעידי הגט אין חותמים זה בלא זה ובודאי משום תנאי חתמו, דלחתום עדים משום תנאי בגט שכיח טפי כדי לצערה, וכיון שכן הגט כשר דליכא למיגזר כולי האי בסוף בגט בדיעבד משום בסוף בדיעבד דשאר שטרות דפסולים, כיון דמן הדין בגט עצמו ליכא למיחש לכלום כיון דעידי הגט אין חותמים זה בלא זה כדפרישית.

והא דתניא בתוספתא דגיטין (פ"ז ה"י) גט שחתמו עליה ה' עדים ונמצאו ג' הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, דמשמע דדוקא ראשונים אבל אחרונים פסול וכל שכן בשאר שטרות, איכא למימר כדמוקי לה בירושלמי דהירושלמי מייתי לה (פ"א ה"ד) ואמרו עלה ר' אילא בשם רבי אסי אתיא כמאן דאמר עידי הגט חותמין זה בלא זה, פי' וכיון דכן דיניה כשאר שטרות וחיישינן דמשום עדים חתמו כיון שלא ראו זה את זה ולא אמרי' דמשום תנאי חתמו, ומשום דאפילו בגט שכיח טפי להרבות חתומים משום עדים מלהרבות חתומים משום תנאי, [ברם] כמאן דאמר אין עדים חותמים זה בלא זה אפי' לא חתם כשר, כלומר אפי' לא חתמו בתחילה אלא בסוף כשר, א"נ אפשר לומר דהתוספתא בכולהו גיטי מיירי כלומר ואפי' בשאר שטרות ומשום שאר שטרות נקט ג' הראשונים, א"נ אפשר לומר דמשום (הכי) [לכתחלה] נקט ג' הראשונים אבל ודאי בדיעבד אפילו בסוף כשר ומטעמא דפרישית.

ואפ"ה לא אצטריך לקיומי כל עידי הגט אלא בב' האחרונים סגי לן כיון דלכתחילה אינן רשאין לחתום אנן מסתמא לא חיישינן, אבל למ"ד כשר אפשר דחיישינן וצריכים אנו לקיים כל עדי הגט משום חשש דשמא איכא פסולים בתחילה או באמצע או בסוף, ואפילו למ"ד כשר מסתבר לי דבב' סגי דכיון דלא ידעינן מסתמא לא חיישינן להכי דאינו מצוי להחתים פסולים.

והא דאמרינן דבשאר שטרות דאי איכא קרובים בסוף אפילו בדיעבד דהשטר פסול, היינו מסתמא אי לא ידעינן אי משום עדים אי משום תנאי דמסתמא בעדים היו ומטעמא דפרישית לעיל, אבל אי ידעינן דמשום תנאי [ודאי] דזה השטר כשר ואינו נאמן לומר פרעתיך, אלא דלא גבי ממשעבדי, דמדין השטר בעצמו אינו גובה אלא מחמת עדותן של אלו שמעידין לנו (ו)[ד]משום תנאי הוו הויא להו כעדים על פה ולא גבי ממשעבדי כדכתיבנא לעיל.

ומיהו לענין מקושר רשאי לחתום בו קרוב או פסול בין בתחלה בין בסוף כדאיתא לקמן במכילתין (פ"ב א'), וטעמא משום דבעינן עדים כנגד קשרים ודבר ידוע הוא דמשום מילוי הקשרים חתמו כי היכי דבעלמא לא חיישינן בתחילה משום דאיכא למימר דלמילוי חתמו, ומיהו דוקא עד אחד פסול הכשירו אבל שנים בשום מקום לא לא בתחילה ולא בסוף, ואע"ג דבשאר שטרות אפי' ב' או ג', התם טעמא משום דאין דרך להרבות בעדים וכי חזו בשטר עדים טובא אמרי מאי דקמן ולא מקיימינן ליה אלא מעדים שבסוף, דרמו אנפשייהו ואמרי דילמא קרובים או פסולים חתמי בתחלה למלאות הריוח או משום תנאי, והלכך לא מקיימי ליה לשטר עד דידעי הי מינייהו פסולים או כשרים או מאותן שבסוף דליכא למיחש למידי וכדפרישית, אבל בגט מקושר דרך להרבות בעדים כנגד הקשרים לא מתמהי ולא רמו אנפשייהו דמקיימי ליה שטרא מב' הפסולים, ואע"ג דג' בעינן בגט המקושר דילמא אתרמי דתרי מינייהו פסולים ומשום הכי לא הכשירו בו אלא עד אחד פסול לבד וכדאמרן, זו השטה הנכונה מפי רבינו נר"ו.

ויש סוברים לומר דבין בגט בין בשאר שטרות בין בתחלה בין בסוף כשרים, ומה שאמרו בברייתא ג' הראשונים רבותא נקט דאפי' הראשונים דנראה יותר דמשום עדים חתמו, ומביאין ראיה מהא דהכא דגרסי' הכא הכי אי חתים בתחלה קרוב או פסול, ואמרו דדוקא אי אחתים בתחלה איכא למגזר משום שאר שטרות דעלמא אבל בסוף כשר דליכא לאחלופי משום דבשאר שטרות כשר טפי בסוף מבתחלה, וסברא הראשונה דעת הרב ר' יהודה גאון ז"ל ורבינו הסכים לדעתו, וסברא אחרונה כדעת רב האיי גאון ואחרים עמו, ובמקומו בפרק גט פשוט אאריך בה בס"ד אם יגמור ה' עלי.

ומה דאמרינן בתוספתא שאם (נכנסו) [נמצאו] הראשונים פסולים שתתקיים (בעדים כשאר שטרות) [העדות בשאר] מקשו בירושלמי ויעשה כהרחק עדות, כלומר אותם הפסולין להוו כאלו אין כאן פסולים אלא (שהגיד חלוקתם של) [שהניר חלק ונפסל] השטר משום הרחקה, ופריק לית יכיל (דמדרבנן בא) [דקאמר ר' יסא] בשם ר' ירמיה עדים פסולים אינם נעשים כהרחק עדות שלא באו אלא להכשרו של גט, כלומר דטפי עדיף השתא משאלו לא היה כתוב בו שאלו לא היה כתוב בו כלום היה יכול להזדייף [עכשיו] שמילאהו אינו יכול להזדייף, וכיוצא בזה אמרינן בגמרא דילן בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ב ב'), ומיהו אומר רבינו נר"ו דהיינו דווקא כשלא יצא (ב)[ה]שטר מידי עדים עד שמלאהו שהרי הוכשר בידם, אבל אם יצא מרשותם בהרחק קודם שחתמו בו הפסולין פסול דכיון דשטר זה היה פסול שעה אחת ביד בעל השטר שוב אין לו תקנה, רבינו נר"ו.

ההוא דאמר להו לעשרה כתבו גט לאשתי. פי' ואמר להו כולכם סתמא.

אתא לקמיה דריב"ל ואמר ליה כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. דס"ל כרשב"ל דאמר דכולם משום עדים וכדאיתא במסקנא, וכדר' יוחנן דכשהכשיר ר"ש אפי' מכאן ועד י' ימים הכשיר דלא חיישינן שמא פייס דאי דפייס קלא אית ליה, ואנן קי"ל כר' יוחנן דאם אמר כולכם סתמא שנים משום עדים וכולם משום תנאי, (ומיהא) [ובהא] דאמרינן דמחתם לכתחילה קרוב או פסול נראה דקי"ל כמאן דאמר דפסול דאתו לאיחלופי, לחומרא.

[דף יט עמוד א] מתני' קנקנתום. פרש"י שזה הנקרא אדרמינט בלעז, ולפ"ז יהא אסור להטיל אינדרמינט בתוך דיו של ס"ת שהרי הוא מתקיים, וכדאמרינן במסכת סוטה (כ' א') וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו והתורה אמרה ומחה כתב שהוא יכול למחות, ור"ח פירש שהוא בלשון ערבי אלגנדאל ובלשון לעז וידריאול, ומשו"ה אומר ר"ת דמותר להטיל אדרומינט לתוך דיו של ס"ת שלא אסרו אלא קנקנתום וזהו וידריאול, וזה אינו שהרי הדיו שיש בו אדרימנט אינו נמחה, ולפ"ז יהיו כולם אסורין, ומה שנהגו עכשיו להטיל קנקנתום לתוך דיו של ס"ת אפשר דס"ל דלא אמרו אלא בפרשת סוטה שבמקדש אבל בס"ת מותר להטיל קנקנתום בדיו.

[על הכל כותבין כו', נדפס לקמן כ"א א'].

[על קרן של פרה כו', נדפס שם].

כתבו במי טריא ועפצא כשר. מכאן היה אומר ר"ת דאין כותבין ס"ת בדיו שלנו שהוא של עפצים דההוא לאו דיו הוא אלא מי עפצא ואנן בס"ת דיו בעינן כדמוכח בפרק הקומץ במנחות (ל"א ב'), ועוד דהא אמרינן [בפ"ב] דנדה (כ' א') פלי קורטא דדיו ואחוי ליה, ודיו שלנו לא עביד קורטא, ועוד דבשבת (כ"ג א') אמרינן דכל העשנים יפים לדיו ובדיו שלנו אין משימים בו עשן, לפיכך היה אומר הרב דאין כותבין ס"ת אלא בדיו שנעשה בעץ אחד שקורין אלדיראן וההוא נעשה קורט ונעשה בעשן, וזה אינו דסתם דיו הוא של עפצים וכי מרבינן הכא מכל דבר המתקיים מי עפצא היינו מים שנשורו בתוכו העפצים בלא בישול וההוא נקרא מי עפצא דאינו דיו עד שנתבשל, אבל אחר שנתבשל נקרא דיו ואם מבשלין אותו הרבה נעשה קורט ומי שידע לעשותו כתיקונו משים בו עשן ושרפים.

דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור. דלאו מוחק ולאו כותב הוא דדיו ע"ג דיו בין ע"ג לח בין ע"ג יבש פטור דלאו כלום הוא ולאו כתיבה היא, ואתיא אליבא דרבנן, אבל ודאי לר' יהודה כתב הוא וכדאמרינן לקמן (כ' א') כתב הגט שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן, ולר"י לח ע"ג יבש [נמי] הוי כתב וכדאמרינן לקמן (נ"ד ב') גבי אזכרות שנכתבו שלא לשמן לעביר עלייהו קולמוס לשמה ולכשרינהו כו', והא התם דלח ע"ג יבש הוא, ולא תימא דוקא לענין מצוה מהני אבל לענין שבת לא הוי כתב, דאפילו לענין שבת הוי כתב לר' יהודה וכדתנן בפרק הבונה (ק"ד ב') כתב על גבי כתב פטור ואמרינן עלה מאן תנא דלא כר' יהודה דאי כר"י הא אמר כתב עליון כתב, ואי קשיא לך ולרב אחא בר יעקב דאמר לקמן דעד כאן לא קאמרי רבנן הכא אלא משום דבעינן זה אלי ואנוהו אבל בעלמא כתב עליון כתב מתני' דקתני דכתב ע"ג כתב פטור כמאן, איכא למימר דאיהו מוקי לה בסיקרא ע"ג דיו ודברי הכל דלכ"ע אינו חייב משום כתב דאף מאן דמחייב אינו מחייב אלא משום מוחק, א"נ אפשר לומר דאיהו סבר דהתם הוא משום לשמה אבל בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה כל שנכתב כבר לא חשיב.

אמר רב עדים שאינם יודעים לחתום מקרעים להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו. ואין צ"ל שרושמין להם במיא דאבר וברוק.

וה"מ בגיטין אבל בשאר שטרות לא. אא"כ ידעי לקרות ולחתום כרשב"ג דאמר הכי לקמן וקי"ל כוותיה, ומיהו לקרות אדם חשוב בספרא דדייני לא צריך כדאמרינן רב נחמן [קרו קמיה ספרי דייני וחתים ודוקא ר"נ וספרי דייני דאית להו אימתא אבל רב נחמן וספרי] אחריני א"נ ספרי דייני ואיניש אחריני לא, ואפשר דהיינו דוקא בשטרות אבל בגיטין בלאו (הכי) [הני] קורין לפניהם (ש)חותמין משום תקנת עגונות.

[דף יט עמוד ב] והא דקרו קמיה דר' אלעזר וחתים וקמיה דרב נחמן וחתים לא הוי כעד מפי עד דהא איהו מעשה חזא אלא שסומך על אלו שהמעשה [ש]הוא נעשה עד עליו שהוא כתוב בשטר זה, וכל היכא שיהא לבו בטוח דלא משקרי דמהימני ליה יכול לסמוך עליהם, הרמב"ן ז"ל.

רב פפא הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפני תומו ומגבי ביה ממשעבדי. והכי הלכתא.

והנהו לא ידעי למקרי. פי' מסתמא, [ומשני] היכא דידעי, הא לא ידעי לא סמכינן אשני גוים דמקרי להו, דדוקא דיין הוא שסומך על זה משום דהויא מילתא דעבידא לאגלויי אבל עדים לעולם אין להם לסמוך על אדם אלא א"כ אין לבם נוקף כרב נחמן וספרי דדייני, וגט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר וה"ה לשאר שטרות.

אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך פסלה מן הכהונה חיישינן שמא במי מילין כתבו. פירש רבינו נר"ו דהשתא קס"ד דכל שאמר לה הבעל הרי זה גיטך אע"פ שאין אנו יכולין להכחיש דבריו נאמן ומגורשת, שהרי אין אנו רואין אלא נייר חלק ואפ"ה אמרינן דגט הוא משום דחיישינן שמא במי מילין כתבו, והשתא הוה ס"ד דלא אפשר למבדקיה ואפ"ה אמרי' דמגורשת וה"ה אם נשרף מה שנתן לה והוא אומר דגט הוא מגורשת, ומקשה ליה מדתניא הרי זה גיטך וזרקתו לים וחזר ואמר לה שטר פסים הוא שטר אמנה הוא מגורשת, טעמא דאיכא כתב, כלומר שאנו יכולין להכחישו ולעמוד על הדבר ובהא הוא דסמכינן עליה משום דלא משקר דהויא מילתא דעבידא לגלויי, אבל ליכא כתב לא דילמא משקר כיון דלא אפשר למבדקיה דהכי הוה ס"ד השתא, ומשמע לן דברייתא בדאיכא כתב מדקאמר שטר פסים הוא ולא אמר לה לא היה כתיבה עליו כלום, א"נ מדנקט נטלתו וזרקתו לים דמשמע הא לא זרקתו לים יכולין אנו לעמוד עליו לפום מאי דקס"ד השתא, וכי תימא ומאי קושיא דילמא ברייתא בדאיכא כתב אמר שהיא מגורשת גמורה וכדמשמע מלישנא דלאו כל הימנו לאסרה, אבל ההיא דשמואל כיון דליכא כתב אינה מגורשת גמורה והיינו חיישינן דקאמר, וי"ל דאם איתא דהכי הוא דמשמע ליה לתנא דברייתא דהיכא דליכא כתב הויא מגורשת כלל ואפילו ספק מגורשת הו"ל לתנא דברייתא למתני בהדיא, ומדלא תני לה שמעינן דהיכא דליכא כתב לא הוי מגורשת כלל.

ופרקינן כי אמר שמואל נמי דבדקינן לה במיא דנרא. פירוש אפילו שמואל דאמר הכא היינו מפני שאפשר למבדקיה במיא דנרא וכיון דיכולין אנו לעמוד עליו סמכינן עליה דלא משקר, והא דאמרינן דבדקינן ליה היינו משום דאפילו כי בדקינן ליה ואשכחי דאיכא גט כתוב בו לא הוי אלא ספק מגורשת וכדמפרש טעמא.

ואקשינן וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט. כלומר ואמאי הויא מגורשת מעיקרא כתב מובלע היה והא ודאי אינו כתב והשתא דמפליט הוא נעשה כתב.

ופרקינן שמואל נמי חיישינן קאמר. כלומר שמואל ודאי לא מספקא ליה דגט ודאי הוא דכיון שהבעל אומר כן ואנו יכולין לעמוד בדבר לא משקר, אלא דמספקא ליה אי כתב מובלע הוי כתב או לא ומספק הוא דאמר דפסולה מן הכהונה, כלומר (ואי לאו) [ודאי] לאו מגורשת גמורה קאמר להתירה להנשא אלא למיחש לחומרא לפוסלה מן הכהונה משום דודאי גט כתוב ביה בכתיבה שאינה נכרת דנאמן הוא בכך, ואעפ"כ אינה מגורשת גמורה משום דחיישינן כתב הזה העשוי במי מילין שאנו אומרים שנכתב שמא הוא כתב או לא, כך פירש רבינו, (והוא) [והא דאמר לעיל כתבו במי טריא ועפצא כשר היינו] כשהכתיבה נכרת לשעתה, (ואיכא) [והכא] דאינה נכרת אלא בבדיקה.

הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכין למקרי בה. פי' כיון דאינהו עדי מסירה ועבדי כריתות, ואע"ג דאמר שמואל דכל שאמר הבעל שהוא גט דמהימנינן ליה, שאני הכא כיון דגט זה לא הוי גט אלא על ידם אין לסמוך בעדותן על אדם אלא כגון רב נחמן וספרי דייני וכדאמרינן לעיל, +א"ה, כאן חסר ועי' חדושי הר"ן.+ דאקשי' ליה מברייתא גטין והאי דלא שני דההיא בעידי חתימה, משום דברייתא סתמא איתמר בין בעדי חתימה בין בעדי מסירה, ועוד דע"כ לא אפשר בלא עידי מסירה דאי לא כיון דאין גט בידה היאך נאמנת וכיון שכן משמע ליה דמיירי נמי אפילו בדליכא עידי חתימה אלא אי[נ]הו בלחוד הוא דמשוו ליה גיטא.

ופריק לא צריכא לבתר דקריוה עייליה לבי ידיה ואפקיה מהו דתימא דליחוש דילמא חלפיה קמ"ל. וכיון שקראוהו בתחלה יכולין לסמוך עליו דלא חלפיה לשעתא, ותו לא מידי.

אמר רב נחמן מזוזה ביני דני מאי בעיא. פירש רבינו נר"ו דאי לאו משום האי טעמא אלא שנאבד הגט הויא מגורשת גמורה כיון דאמר לה הבעל הא גיטך ולא ראינו שהיה נייר חלק כשמואל דאמר לעיל שהבעל מהימן בכך, ואל תתמה שהרי הבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן להבא וכדאיתא ביש נוחלין (ב"ב קל"ד ב'), ואפי' למ"ד דספקא הוא וחוש לה וקיי"ל הכי מ"מ היינו כשלא ראינו שנתן לה כלום אלא שהוא אומר שגירשה, אבל כאן שראינו שנתן לה ואמר לה הא גיטך דדבר שאפשר לעמוד עליו הוא בהא ודאי מגורשת גמורה היא, כנ"ל, אבל השתא דאשתכח מזוזתא איכא למיתלי דמזוזה הוה ובעל שקורי משקר ואינה מגורשת כלל ואפי' ריח הגט אין בה.

ומיהו היכא שנשאת קודם דאשתכח מזוזתא ובתר הכי אשתכח מזוזתא ונמצא שלא הי[ת]ה מגורשת כלל, איכא מאן דאמר דאינה אסורה לבעלה הראשון דאנוסה היתה דמה יש לה לעשות כיון שהבעל אמר לה הא גיטך ומן הדין מהימן, ואע"ג דהתם ביבמות (צ"א ב') מספקא לן היכא דנשאת בעידי מיתה ואשתכח דשקר העידו אם אסורה לבעלה אם לאו, שאני הכא דכתב מוכיח ומה יש לה לעשות וכל היכא דאיהי לא עבדא פשיעותא דין אנוסה יש לה, והכי מוכח מדאמרינן לקמן (פ' א') טעה הסופר ונתן גט לאשה ושובר לאיש ונתנו זה לזה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ואקשינן עלה בפרק האשה ביבמות (צ"א ב') ואמאי דמאי הו"ל למעבד ופרקינן דאיבעי לה לאקרויי לגיטא, אלמא טעמא משום הכי הא לאו הכי לא והרי היא כאנוסה ולא היתה אסורה לבעלה הראשון, ומיהו י"ל דהכא נמי עבדא פשיעותא דאיבעי לה למיבדק ביני דני ואסורה לבעלה הראשון דלא עדיפא מנשאת בעידי מיתה דמספקא לן התם, וראוי להחמיר.

והא דאמרינן אבל תרתי מדהא הואי הא נמי הואי וגיטא אימור עכברא שקלוה. כלומר ומגורשת גמורה היא, כתב רש"י דדוקא היכא דידעינן דלא זרק לה אלא דבר אחד אבל היכא דלא ידעינן תלינן דאיהו זרקינהו לתרוויהו כיון דמזוזתא ביני דני לא שכיח ואינה מגורשת, ויפה כיוון.

ההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ס"ת ויהיב לה לדביתהו ואמר לה הא גיטך אמר רב יוסף למאי ניחוש לה. פי' ולפוסלה מן הכהונה.

אי משום מי מילין אין מי מילין ע"ג מי מילין. ודוקא לפוסלה קאמר אבל למיהוי מגורשת גמורה לא, דבזו אין ספק דליכא למיחש דלהוי מגורשת גמורה [ד]אפי' לעיל גבי נייר חלק אמרינן דשמואל חיישינן קאמר.

[דף כ עמוד א] וכי תימא ניחוש דילמא אקדים ויהיב ליה זוזא לספרא מעיקרא. פי' כדי להקנות לו הגויל שנכתב בו אותה פרשה וכדי לכתוב הפרשה לשם כריתות יהבה, ויש אומרים דהא דאיצטריך למימר דדילמא אקדים ליה זוזא לספרא מעיקרא מאיתתא, +א"ה כאן חסר, ור"ל מ"ט אמרו שהבעל הקדים זוז לסופר הרי תקינו רבנן דשכר הגט מהאשה (ב"ב קס"ח א').+ איכא למימר דהיינו בגט גמור ומשום עיגונא וכדאיתא התם, אבל בגט זה דאי איכא למיחש לגט לא הוי גט אלא לפוסלה ולא הויא מגורשת גמורה בכי הא לא תקינו רבנן דאיתתא יהבה ליה ומשום הכי איצטריכו למימר דאיהו אקדים ליה לספרא מדידיה, ונ"ל דאין מכאן ראיה אע"פ שהדעת מכרעת כן משום דהיינו דאיצטריך למימר הכי דאי לא אקדים ליה זוזא לספרא מסתמא כבר נפרע הסופר מן הס"ת ושוב אין הבעל יכול לקנותו בזוזא דאקנו ליה רבנן מאתתא.

והא דאמרינן והא בעינן שמו ושמה שם עירו ושם עירה. לאו דוקא שם עירו ושם עירה דשם עירו ושם עירה דרבנן הוא ומדאורייתא לא בעינן אלא שמו ושמה אבל שם עירו ושם עירה לא בעינן מדאורייתא, אלא אגב שיטפיה נקטיה משום דהכי נקיט ליה בכל דוכתא, וכתבו התוספות דהא דאסיק הכא דאינה מגורשת כלל ואפילו ריח הגט אין בו אתיא אפי' למ"ד לקמן [בפרק] (ד)כל הגט שנכתב (כ"ד ב') דראשון נמי פוסל דהיינו גט העשוי להתלמד ואינו עשוי לשם כריתות כלל, ומ"מ שאני התם דאיכא גט גמור בלישניה וכדיניה אלא שלא נכתב לשם גירושין ומשו"ה חששו ביה לריח הגט, אבל הכא דאינו כעין גט כלל וליכא שמו ושמה בפי' כו"ע מודו דליכא למיחש לריח הגט כלל, כן כתבו התוספות.

גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן. והא כתיבנא לעיל דהא דאמר דיו על גבי דיו פטור אליבא דרבנן אתיא וכדכתיבנא לעיל.

והא דאמר רב אחא בר יעקב דע"כ לא קאמרי רבנן אלא משום דבעינן זה אלי ואנוהו. לישנא דאין השם מן המובחר הוא דדייק דהוה להו למימר וחכמים אומרים זה לא כתב הוא, ורב חסדא דקסבר דאליבא דרבנן אינו כתב כלל הא דקאמרו רבנן אין השם מן המובחר, לטעמיה דר' יהודה קאמרי ליה לדידן אינו כתב כלל אבל לדבריך דאמרת דכתב הוא מ"מ אין השם מן המובחר.

אמר ליה רבא מאי טעמא אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי קא כתיבא ליה. פי' שנותנת את השכר וכדאיתא בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') משום תקנת עגונות.

ודילמא אקנויי אקני ליה רבנן. לבעל זוזא דספרא, והא דנקט לה בלשון דילמא אע"ג דקושטא הכי דהא שטר מקנה בעינן, אורחא דמילתא הכי במקצת מקומות בתלמוד.

ודוקא זוזא דספרא הוא דאקנו ליה רבנן אבל כשהאשה כותבת גיטה בצוואת הבעל משלה לא תקינו ליה רבנן לבעל בכי האי [דליקני] הגט שכתבה היא משלה וצריכה היא אח"כ להקנותו לו והכי מוקמא שמעתין לקמן, ודוקא אחר כתיבה, אבל קודם כתיבה לא דכיון דבשליחותיה כתבה ליה בהכי סגי.

ומהא דאמרינן הכא דמשום האי טעמא דרבנן אקנו ליה לבעל זוזא דספרא סגי דלא למפסלינהו לגיטין, שמעינן דאינו צריך (ליבה) [ליתן] הבעל מתחלה קודם כתיבה הקלף משלו והקולמוס והדיו כמו שתקנו מקצת המפרשים בתקון הגיטין, דזה אינו צריך דכיון דמתחלה עביד ליה לשמה בצוואת הבעל ולבסוף איהו פרע ליה בזוזא דאקנו ליה רבנן הרי יש כאן שטר (מתנה) [מקנה] ובהכי סגי, ואינו צריך למשוך אותו כלל אם הסופר קונה אותו הקלף מאדם אחר משום דהוה שכירו ושלוחו של בעל וזוכה לו, אבל אם הקלף הוא שלו צריך הוא שיזכה בו הבעל או שלוחו שאין הסופר זוכה לו במה שהוא שלו, ומכיון דברוב [פעמים] אין צריך הבעל לזכיה אחרת כל היכא שהוא קונה הקלף מאדם אחר מקשה שפיר היאך יכול למיפסלינהו לגיטי בהא דרוב כל גיטי דבעל נינהו דבזוזא דאקנו ליה אזיל סופר וקונה לבעל וזוכה לו, ואף על פי שכתבנו שאינו צריך לכתחלה שפיר דמי למיעבד הכי.

אילימא משום דכתיב ונתן והכא לא יהיב לה מידי. פי' שיהא שוה ממון.

דילמא נתינת הגט הוא. דלישנא דנותן לא משמע נתינת ממון אלא כי איתיה בענין ממון, ואפי' בענין ממון דוקא היכא דשני קרא בדבוריה [הא לאו הכי] אפי' בענין ממון לא, ותדע לך דגבי תרומה דכתיב ביה לשון נתינה אמרינן (קדושין נ"ח ב') דחטה אחת פוטרת את הכרי ולא בעינן שוה ממון, וגבי קנין נמי דכתיב ביה לשון נתינה כדכתיב שלף איש נעלו ונתן לרעהו לא בעינן כלי שיהא שוה פרוטה וכדאמרינן (ב"מ מ"ז א') קונין בכלי ואע"פ שאין בו שוה פרוטה, אבל גבי תשלומי תרומה דשני קרא בדבוריה בעינן שוה ממון, וכדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל"ב ב') האוכל תרומה בשוגג פחות משוה פרוטה פטור משום דכתיב ונתן לכהן את הקודש דבר שיש בו נתינה והתם משום דשני קרא בדבוריה דהוה ליה למימר ישלם דגבי תשלומין קאי, וכן נמי במנחות בפרק הקומץ רבה (עי' תו' מנחות ס' א' ד"ה מי) אמר הסך משמן המשחה פחות משוה פרוטה פטור משום דכתיב ואשר יתן ממנו על זר כדי נתינה והתם נמי שני קרא בדיבוריה, והיכא דלא איירי בממון לא משמע לן האי לישנא נתינת ממון אלא נתינה כפשטה והיינו דאמרינן הכא ודילמא נתינת הגט הוא, והכי הלכתא דהכא לא בעינן שיהא שוה פרוטה ותדע לך דשלחו מתם כתבו על אסורי הנאה כשר.

דילמא שאני עלה זית דחזי לאצטרופי. פי' שהרי שוה ממון בצירוף דבר אחר ולא דמי לאיסורי הנאה שאינו שוה כלום, והא דאמרינן כתבו על איסורי הנאה כשר בכל איסורי הנאה קאמר ואפילו בההוא דכתותי מכתת שעוריה, דלא איכפת לן בהכי אלא במידי דבעי שיעור כגון שופר ולולב וכיוצא בו אבל במידי דלא בעי שיעור לא, ומיהו באיסורי הנאה העומדים לשריפה למ"ד כל העומד לישרף כשרוף דמי בהא ודאי לא שהרי כשרופים הם וכמי שאין בהם ממש דמו, וכ"כ רבינו נר"ו.

[דף כ עמוד ב] ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. שהרי שייר בגופו של גט ממש ואפילו במקום האותיות ואין זה כריתות, ועוד שהוא כאילו האותיות פורחות באויר.

על מנת שתחזירי לי הנייר מגורשת. דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה.

בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מאי. פי' דאמר לה הרי זה גיטך והנייר שבין שיטה לשיטה או שבין תיבה לתיבה שלי, דהשתא האותיות אינן פורחות דהא לא שייר מקום האותיות, וסלקא בתיקו, ומדקא בעי נייר שבין שיטה לשיטה ולא בעי נייר שבגליון דהוי רבותא טפי, משמע דאם משיירו הויא מגורשת כיון שלא שייר כלום בגופו של גט ולא אמרינן דאינה מגורשת משום דהוי מחוסר קציצה כידו של עבד או כקרן של פרה, משום דבכי האי גונא לא חשיב מחוסר קציצה כיון דאין עיקר טפי במה שהוא משייר ממה שהוא נותן, ולקמן נאריך בענין זה בס"ד.

והא דאמרינן דתיפוק ליה משום דספר אחד אמר רחמנא ולא ג' ספרים. פי' כיון דלקציצה קאי כקצוץ דמי, ודוקא בכי האי גוונא לא הוי גיטא אבל אם כתבו בשני דפין בחתיכה אחת ודאי כשר והיינו הא דאמרינן לקמן (פ"ז ב') כתבו בב' דפין כשר, ובמנחות (ל"ג א') אמרינן במזוזה כי האי גוונא דאם כתבה בשני דפין כשרה ופי' בחתיכה אחת דבב' חתיכות פסולה, והיינו דאמרינן בסוטה (י"ח א') כתבה בב' דפין פסולה, כן פירש ר"ת.

לא צריכא דמעורה. פי' שאותיות שיטה אחת נוגעות באותיות של חברתה בענין דאע"ג דאי פסיק הנייר שבין שיטה לשיטה אכתי הוי גט דספר אחד, דהכא בגט לא בעינן אותיות מוקפות גויל שהרי כשר הוא בכל לשון ובכל כתב ובכל מקום ולא דמי כלל לספר תורה, ואיכא מאן דאמר דבגט נמי בעינן אותיות מוקפות גויל, והכא כי אמרינן דמעורה היינו בענין שישארו האותיות מוקפות גויל כגון שנכנס צווארו של למ"ד למעלה בתוך החי"ת או בתוך [הה"א או] רגל הקו"ף למטה בתוך העי"ן דבהכי הא הוי מוקפת גויל ואפילו לענין ס"ת נמי בהכי סגי דכיון שאין האותיות נוגעות זו בזו, וכן דעת ר"י ז"ל דבס"ת בהכי חשיב מוקפת גויל, אבל רבינו נר"ו אמר דבס"ת לא סגי בהכי וכן דעת רבו הרמב"ן ז"ל בחידושיו דאומר מוקפת גויל לגמרי בעינן ואם יהיה כמו שכתבנו הרי זה מבטל צורת האותיות כשנכנסת אות אחת בתוך חלל חברתה, והכא כי אמרינן דמשייר לעצמו בין שיטה לשיטה היינו ממה שצריך לעירוי הגט בכדי שיהא הגט אחד.

[ומיהו] (מן) סברא קמא נראה עיקר דלא בעינן בגט אותיות מוקפות גויל, [דהא דבעינן בס"ת מוקפות גויל] אינו משום דלא [חשיב] אות אלא בהכי [אלא] משום [הידור] ויפוי של כתב, ובגט כל היכא שהוא כתב ניכר לתינוק לא חכם ולא טיפש בהכי סגי, ובירושלמי (ה"ג) אמרינן וכתב ולא המטיף ואם ערב הנקודות אפליגו התם איכא מאן דאמר פסול ואיכא מאן דאמר כשר ודבר ברור הוא דבס"ת פסול, ש"מ דאין דמיון לגט עם ס"ת ואפי' באותיות כלל וכדפרישנא, וכן כתב הר"ם.

בשלמא מתני' לא קשיא בעידי מסירה היא ור"א היא. אבל הכא בעידי מסירה לא קמיבעיא לך בעידי חתימה קמיבעיא לך וא"כ תיפוק ליה משום דהוי כתב שיכול להזדייף.

ופריק בכתובת קעקע. וה"ה מתניתין דעל העלה של זית אליבא דר"מ ברושם קא מיירי דהוי כתב שאינו יכול להזדייף.

הא דמייתי ליה הא דאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה ולא פשטא ליה מעבד גופיה דאמר התם דהעבדים אין להם חזקה, פי' חזקה לאלתר כי הכא אבל חזקה דשלש שנים ודאי אית להו כדאיתא בהדיא בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ו א'), משום דהא דאין להם חזקה הוא מפני שיש להם דעת שאם יקניטנו רבו ילך לו אצל חבירו, והכא ליתיה לההוא טעמא שהרי גט כתוב בידו ורגלים לדבר שהוא לא הלך אצלה מדעתו משום שהקניטו רבו אלא רבו נתנו לה בגיטה ובכי הא איכא למימר דחזקתה חזקה, קמ"ל דלא, שהרי הגודרות אין להם דעת ללכת מדעת עצמן ואפ"ה כיון שהולכות אין להם חזקה דאפשר דמנפשייהו אזלי, וה"ה בעבד דמההוא טעמא הוא אע"פ שיש גט בידו אפשר דבטלה ליה ולא נתנו לה אלא הוא שהלך והיא עכבתו ולא הוי חזקה דכל דאזיל לית ליה חזקה.

או דילמא אשה לא ידעה לאקנויי. פירוש בכי הא שהיא מקנה על מנת להחזירו, דבמה שיש לו להחזיר לא גמרה לה איהי לאקנויי ליה, דליכא לפרושי דלא ידעה לאקנויי כלל דא"כ מי איכא למימר דממכרה לא הוי ממכר, ועוד דאביי דאקשי ליה מזקן אחד דקס"ד דלאו דוקא אשה קאמר מי איכא למימר דאין לך אדם שיודע להקנות אלא ודאי כדפרישית, ורש"י פירש לא ידעה לאקנויי לא ידעה שהיא צריכה להקנות דלא ידעה דשטר מקנה בעינן, אבל אם ידעה שצריכה להקנות היא יודעת להקנות ונכון הוא.

והא דאמרינן שהיה מלוה לכל בני הכפר. לאו דוקא משום הלואה קאמר דבשטר ראיה לא בעינן שטר מקנה, אלא כלומר שאף לפעמים מחמת הלואה הם מקנין לו קרקע לפרעון חובותם בשטר דהא להא דמיא והוא כותב השטר משלו ומקנה הוא להם, דבכל שטר קנין בעינן שטר מקנה, והכי מוכח בפ"ק דקידושין.

[דף כא עמוד א] אלא אמר רבא מהכא ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין. והא הכא דשטר זה אחר חיתום שטרות דמלוה הוא דאע"ג דלוה נותן שכר, (למלוה) [המלוה] מוציאו מתחלה ולוה פרעו בסוף, וכל שלא פרעו (ב)[ה]שטר של מלוה הוא ומלוה מקנהו לערב על מנת שיחזירהו לו ואמרינן דמהני אלמא דידע לאקנויי, ולאידך פי' אלמא דיודע הוא שצריך להקנות לו השטר ומקנהו לו ומשום הכי מהני.

אלא אמר רב אשי מהכא אשה כותבת גיטה. ואי קשיא לך ומאי ראיה דילמא התם הכל היה של בעל ולא אשמועינן תנא דמתני' אלא דהאשה עצמה יכולה לכתוב גיטה, וי"ל דמדקאמר סתמא כותבת גיטה משמע ליה בכל ענין קאמר ואפילו בנייר שלה, ומהכא שמעינן מאי דאמרינן לעיל דכי אקנו ליה רבנן לבעל לא אקנו ליה אלא זוזא דספרא אבל הגט בעצמו היכא שהיא כותבת אותו בנייר שלה לא, דאי לא מאי ראיה מייתי הכא דהא לא איהי קא מקנה אותו לו אלא רבנן דידעו לאקנויי הקנוהו לו, אלא ש"מ דלא אקנו ליה רבנן גיטא אלא זוזא דספרא וכדכתיבנא לעיל.

אמאי חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה. והקשו בתוספות דחצר מהיכא איתרבאי מידה וידה מהלכת היא, ותירצו הם דידה אינה מהלכת אלא לדעתו ואינה משתמרת אלא לדעתו דומיא דחצר שאינה מהלכת, אבל חצר שמהלכת שלא מדעתו ומשתמרת שלא לדעתו אינה קונה דאינה דומיא דידו כלל.

ואסיקנא דכפות. והכי הלכתא, ואיכא מאן דאמר דישן וכפות בעינן כדי שיהא משתמרת לדעתה ולקמן יתבאר בס"ד.

אמר רבא כתב לה גט ונתנו בחצרו. פי' לאחר שנתנו בחצרו כתב לה שטר מתנה עליו ואמר לה זכי בגט ובחצר.

קנאתהו ומתגרשת בו. דגיטה וחצרה באים כאחד.

וצריכא דאי אשמעינן עבד משום דמלתא דלא שכיח. פי' ומשום הכי אמר דקנאתו ומתגרשת בו משום דליכא למגזר ביה אטו עבד הבא לאחר מכאן, דמלתא דלא שכיח היא שיהא אדם נותן גט ביד עבדו של חברו והלוקח ימכרהו לה בעודו ישן וכפות ושיהיה עדיין הגט בידו, דבלאו הכי דבר פשוט הוא שאינה מתגרשת דחצר מהלכת היא דהא אפילו בעבדו אינה מתגרשת אלא בהכי.

אבל חצר ניגזור משום חצרה הבאה לאחר מכאן. דטפי שכיח בחצר מבעבד, ואי אשמעינן חצר משום דליכא למגזר משום חצרה הבאה לאחר מכאן דאף זה אינו מצוי אבל עבד נגזור כפות אטו שאינו כפות קמ"ל, וחצר הבא לאחר מכאן נפרשהו בשלהי פרקין בס"ד.

ואיבעית אימא שליחות קבלה [נמי] אשכחן בע"כ. פי' אפילו תאמר דשליחות מידה אתרבאי לא קשיא דהא אשכחן שליחות לקבלה נמי בעל כרחה, ואי קשיא לך ואכתי מאי שני דמ"מ הא אשכחן דשליחות לקבלה מדעתה שלא בע"כ באחר דלאו אב, ובחצר +א"ה, אולי צ"ל ובחצר [נמי אשכחן בע"כ כגון חצר שהי' לה קודם לכן, וא"כ] אמאי קאמר.+ אמאי קאמר דאינה קונה בחצר [ד]מדעתה, ופירש רבינו נר"ו דבחצר כיון דמידה אתרבאי וידה בין מדעתה בין בע"כ ואשכחן נמי חצר דאפשר מדעתה ובע"כ דומיא דידה (דהא) [לא] מרבינן מידה אלא האי חצר שהוא דומה לה לגמרי, אבל שליחות אם נאמר [דכיון] דמידה איתרבאי יש לנו לרבות שליחות דומיא דידה דליהוי מדעתה ובעל כרחה א"כ ידה מאי אהני לה הא אפילו בלא ידה מרבינן לה (כתובות מ"ז א') מדכתיב ויצאה והיתה לאיש אחר, אבל בחצר דאפשר דהויא מדעתה ובעל כרחה לא מרבינן לה מיניה אלא אותו חצר בלבד אבל חצר דהוי מדעתה ולא בעל כרחה לא, כך פירש רבינו נר"ו ונכון הוא.

ולי נראה דלא קשיא דלא אמרינן דלא ליקני אלא בחצר שתהא דומה לידה לגמרי משני צדדין דליהוי מדעתה ובעל כרחה כל היכא דאשכחן חצר דאיתיה מדעתה ובעל כרחה, דהא דאקשי אביי הכא מכדי חצר מהיכא אתרבאי מידה היינו משום שאין שייכות לחצר זה שהוא נותן לה עכשיו עם חצרה שהיה לה קודם לכן אלא דעכשיו בעינן לרבויי מידה, הלכך קא בעינן למימר דלא ליקני אם אינו דומה לגמרי לידה משני צדדין דליהוי מדעתה ובעל כרחה אע"ג דאשכחן חצרה בע"כ, אבל שליחות אין חלוק בין שליחות דאב ובין שליחות דאחר הלכך כיון דאשכחן שום שליחות דהוי על כרחה שפיר מתרבי מידה אע"ג דשליחות דאדם אחר לא הוי אלא מדעתה דשליחות דאב כשליחות דאחר, משא"כ בחצרה הבאה לה עכשיו מאתו דאין לו שייכות עם חצרה שהיה לה כבר וכדפרישית, כנ"ל וזה עיקר.

והא דאמרינן שכן אב מקבל גט לבתו קטנה. לאו דוקא קטנה אלא ה"ה לנערה דאיתקש יציאה להויה כדאיתא התם ולא נקט קטנה אלא לאפוקי בוגרת, ודוקא בשלא נשאת אביה מקבל גיטה אבל אם נשאת לא דמשנשאת אין לאביה רשות בה, וכ"ת דמאי שנא הכא דגבי גט חשיב לה האי קבלה ע"כ וגבי קדושין דהאב מקבל קדושי בתו לא חשיב לן בע"כ, דאי לא תימא הכי א"כ אשכחן אישות בע"כ ואנן אמרינן התם (קידושין ה' ב') דכסף דאישות בע"כ לא אשכחן, ויש לומר דהכא גבי גט כיון שיש לה [יד] לקבל גיטה בעודה קטנה (כי השתא) היכא דאין לה אב השתא כשיש לה אב דאביה מקבל גיטא חשיב לן בע"כ, אבל גבי קדושין דבעודה קטנה אין לה יד לקבל קדושין כלל כשהאב מקבל קדושיה במקומה עומד ורצונו של אב ודעתו חשיב כרצונה ודעתה.

ולענין פסק הלכה קיי"ל כרבא, ואע"ג דאקשי ליה אביי לרבא הלכה כרבא דכיון דחצר מידה אתרבאי כל חצר איתרבאי ואפילו חצר מדעתה והכי מוכח לקמן במכילתין.

מתני' על הכל כותבין על עלה של זית. פי' אליבא דר' אלעזר ואפילו בכותב על העלה בדיו דכתב שיכול להזדייף הוא כשר, ואליבא דר"מ דוקא ברושם וכדפרישנא לעיל, ואשמועינן מתני' דעלה של זית דבר המתקיים הוא דגט אין כותבין אלא בדבר המתקיים על דבר המתקיים ואפילו אליבא דר"א דבהא ליכא חילוק בין ר' אלעזר לר' מאיר, והכי הוא מפורש בתוספתא (פ"ב ה"ה) דאין כותבים גט אלא על דבר המתקיים דגרסינן על עלה של זית [על עלה של דלעת על עלה חרוב על כל דבר שהוא של קיימא כשר] על עלה בצלים על עלה ירקות על כל דבר שאינו של קיימא פסול זה הכלל אינו כשר עד שיכתוב בדבר של קיימא [על דבר של קיימא].

על קרן של פרה ונותן לה את הפרה. פי' הא לאו הכי הו"ל מחוסר קציצה כדאיתא בגמ', ושמעתי בשם ר"מ הלוי דהכא דוקא בנותן לה ממש [בפירוש] הפרה או העבד והיינו דנקט ונותן לה את הפרה ונותן לה את העבד, אבל אם כתב גט על הקרן של פרה או על ידו של עבד ואמר לה הא גיטך אינו במשמע שיתן לה כל הפרה וכל העבד והגט פסול, דלא אמרינן הכא אוירא דמגילתא הוא שהרי הפרה או העבד שיש להם חיות מה שנשאר הוא עיקר ואינו טפל לגט, אע"ג דאמרינן לעיל [גבי] השאר לכתובתיך דאי אמר לה סתמא דהכל שלה משום דאוירא דמגילתא הוא, התם בדבר אחר שאינו עיקר טפי בשאר מבמקום הגט אבל הכא עיקר [היא] הפרה ואינה טפלה לקרן וכן העבד, וכן נכון וכן הורה רבינו נר"ו.

[דף כא עמוד ב] אין כותבים במחובר לקרקע. פירשו בירושלמי (ה"ג) דנפקא לן מדכתיב ספר מה ספר שהוא תלוש אף כל שהוא תלוש, ונראה דלפום גמרא דילן אינו משום האי טעמא דהא אמרינן בגמרא דספר לרבנן לספירת דברים איצטריך, ועוד דלפום ההוא טעמא בעלה של עציץ נקוב לכו"ע אסור דדינו כמחובר בכל מקום ואלו הכא בגמרא דילן שרי בעלה של עציץ נקוב, ורבא דאסר ע"כ לא אסר אלא משום גזרה שמא יקטום אבל מדינא לא, ונראה דלפום גמרא דילן טעמא משום דכתיב ונתן בידה ולאו משום דידה משמע דבר הניתן מיד ליד כדאמרינן (ב"מ נ"ו ב') גבי אונאה או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, דא"כ הו"ל למעוטי עבדים כי התם והכא על [יד] של עבד כשר, ועוד דהתם לא דרשינן הכי אלא משום דשני קרא בדיבוריה דהו"ל למיכתב או קנה מעמיתך מאי מיד דוקא דבר הנקנה מיד ליד אבל הכא לא שני קרא בדיבוריה, ותדע לך דמשום דשני הוא דאלו בדוכתא אחריתי רבויא הוא כדאמרינן התם (לקמן ע"ז א') גגה חצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן בידה מ"מ, וכן גבי גנבה דכתיב אם המצא תמצא בידו הגנבה וממעטינן התם קרקעות, לאו משום דידו ממעטינן אלא מדכתיב משור עד חמור וכדדרש להו התם להני פרטי, אלא הכא טעמא משום דבעי' לקיומיה קרא כפשטיה דכתיב ונתן בידה [ו]אי אפשר אלא בתלוש שאי אפשר לתת דבר מחובר בידו של חבירו ממש אלא א"כ קוצצו, והא דכתיב וכתב ונתן בידה מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה כדאמרינן בגמרא (ו)מהכא נפקא להו לאיסור.

יד של עבד וקרן של פרה וכיוצא בו חשוב מחוסר קציצה כיון שמה שמשייר אצלו הוא העיקר שיש לו חיות וכיון שמה שנשאר נשאר בחיותו זהו העיקר ומשו"ה חשיב מחוסר קציצה, אבל במשייר בקלף או בטבלה כיון שהכל (לקציצה) [שוה שרי לקוצצו] אחר כתיבה מן הדין וכדמוכח מההיא דבין שיטה לשיטה וכדכתיבנא לעיל, ועוד יש ראיה מדקאמר לקמן על עלה של עציץ נקוב רבא אמר אסור גזרה שמא יקטום, ודוקא בעציץ אסרו גזרה שמא יקטום משום שמה שנשאר נשאר בחיותו והוא עיקר אבל בתלוש אחר בעלמא בקלף גדול לא, דאי לא למה ליה עציץ נקוב אפילו בכל תלוש שקרוב הוה לן לאסור, אלא שיש מן הגאונים שאסרו וראוי להחמיר, אבל מן הדין ודאי בכהאי גוונא כשר ולא הוי מחוסר קציצה, אבל כל דבר שנשאר בחיותו חשוב מחוסר קציצה משום שנשתנה שמו עליו שמעיקרא חי והשתא מת ומעיקרא מחובר והוי בחיותו והשתא כשנתלש מת ואין לו חיים, ומשום האי טעמא אסרו לכותבו בעלה של עציץ נקוב בקוטם, ומ"מ בנותן לה כל העציץ התירו דאף על גב דחשיב כמחובר כיון דאפשר לקיומיה קרא כפשטיה כשר, ורבא דאסר לא אסר משום האי טעמא אלא גזירה שמא יקטום.

וכיון שכן אמרינן דלא חשיב מחוסר קציצה אלא בדבר שמה שנשאר הוא עיקר שנשאר בחיותו אבל בדבר אחר לא כגון אם מתה הפרה או העבד כשר אע"פ שאינו נותן לה את הפרה ולא את העבד, משום דהא לא הוי מחוסר קציצה שהרי מה שמשייר אצלו אינו עיקר והרי זה כמשייר בטבלה או משייר בנייר דאמרינן דלא חשיב מחוסר קציצה, ואפשר דבזה אין חלוק בין מתו מאליהן או המיתן הוא כיון דמעיקרא אפשר לקיומיה קרא כפשטיה ועכשיו אין חשיבות בחלק אחד מהם מחלק אחר כשר ולא הוי מחוסר קציצה, ומיהו היכא שמתו מאליהן נראה דמותר וכדכתיבנא, ויש לדון ולאסור כיון שבשעה [שכתבו] לא היה ראוי לגרש בו מפני שהיה בדעתו לשיירו, אבל אם כתבו על קרן של פרה שמתה ומשייר את הפרה בכי הא ודאי דכשר, ומיהו בכותב על עלה של עציץ נקוב ומת האילן כיון דאף קודם שמת אינו אסור אלא משום גזרה נראה ודאי דכשר.

ומיהו בכותב הגט על האילן שמת ודאי פסול דאכתי חשיב מחובר וליכא לקיומי קרא כפשטיה אלא או בקציצה או בחפירה ובכי האי גוונא לאו כלום הוא, ואפילו לרבנן דאמרי התם בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ו א') גבי תלויה דמשקעין את הקורה בארץ וכו' ור' יוסי אומר דאין משקעין וכו' ומפרש טעמא התם משום דכתיב כי קבור תקברנו מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה שמחוסר חפירה וקבורה והקורה שנתלה בה נקברת עמו, ורבנן סברי דחפירה לאו כלום היא דדוקא במחובר גמור אסרו מהאי טעמא משום דהוי מחוסר קציצה אבל האי שהיה תלוש ואינו מחוסר אלא חפירה לרבנן לאו כלום הוא, אבל אין ספק דרבנן דאסרי מחובר אסרי נמי באילן מחובר שמת ולא אמרינן בכי הא לאו כלום הוא, מיהו הכא בגט בקורה ששקועה בארץ נראה דכשר דכי האי חפירה לאו כלום הוא ולא חשיב מחוסר קציצה כדאמרי רבנן התם, אבל לר' יוסי דחשיב ליה חפירה כמחוסר מעשה אפשר דאינו כשר, ומיהו בכותב הגט בתלוש גמור בכי הא לכו"ע כשר וקציצה לאו כלום הוא ואפילו לר' יוסי דעד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דאי אפשר לקבור בלא חפירה ובכי הא הו"ל מחוסר [מעשה], אבל הכא שבלאו קציצה אפשר בגט שיתן לה כל הקורה או כל הנייר והוי תלוש מעיקרו שאין עיקר בחלק אחד ממנו [יותר] מחבירו בכי הא קציצה לאו כלום היא, והא דאמרינן התם בכסוי הדם (חולין פ"ט א') [בעפר עיר הנדחת יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, שאני התם] שכל התולש עפר ממקום חבורו מה שנשאר עיקר והשאר טפל, ועוד במחובר גמור מעיקרו בקרקע עולם בהא לכו"ע לא פליגי דמשום חפירה או תלישה מחוסר מעשה מקרי ואפילו לרבנן שהרי זה כתלוש ממש מאילן מחובר.

ולענין תלוש שחברו ובטלו, איכא מאן דאמר פסול ודייקי ליה מדר' יהודה דאמר עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש +א"ה, ר"ל דבדברי ר"י מבואר דחתימתו במחובר פסול, ולא משכח"ל אלא בתלוש ולבסוף חיברו, דאם כתיבתו כו'.+ דאם כתיבתו בתלוש חתימתו בתלוש, ורבינו נר"ו אומר דזה אינו דמכאן ליכא ראיה כלל, דההוא איצטריך דאם אמר עד שתהא כתיבתו בתלוש הוה אמינא דר' יהודה לא בעי אלא כתיבה לשמה אבל חתימה לשמה לא בעי, דהא בפ"ק (לעיל ד' א') מוקמינן מתני' דבעי כתיבה וחתימה [לשמה כר' יהודה] הרי לא אשכחן מאן דאית ליה הכי בהדיא אלא ר' יהודה ואי לא נקט וחתימתו הוה אמינא דר"י לא בעי אלא כתיבה לשמה לחוד, ועוד דאפשר שיהא כתיבתו בתלוש וחתימתו במחובר וכגון שכתב גט על עץ לח ונטעו ואחר ג' ימים שנקלט הנטיעות דהוי מחובר גמור יחתים בו העדים ומש"ה איצטריך למימר עד שתהא כתיבה וחתימה בתלוש, הלכך אפשר דתלוש ולבסוף חברו ובטלו דלא חשיב כמחובר, כן דעת רבינו נר"ו דהא לענין ע"ז והכשר זרעים הוי כתלוש כדאיתא בפ"ק דחולין (ט"ז א'), ותדע לך דמדר' יהודה ליכא ראיה דא"כ בירושלמי (ה"ד) דבעי לה כתבו בתלוש וחברו ונתנו לה מהו, אמאי לא פשטוה מדר' יהודה, ומיהו בגמרא דילן דלא איבעיא לן אפשר דפשיטא להו דכתלוש דמי כיון דלענין זרעים וע"ז אמרינן בעלמא דהוי כתלוש, וזה נכון, מרבינו נר"ו.

גמרא א"כ מה ת"ל ספר מה ספר דבר שאין בו רוח חיים. ואי קשיא לך והא זה כלל ופרט הוא וכתב כלל ספר פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט והו"ל למימר ספר דוקא, וי"ל דונתן חזר וכלל והו"ל כלל ופרט וכלל ודרשינן כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל.

ורבנן האי וכתב מאי עביד ליה. פי' דלאשמועינן דאפשר בכתיבה לא איצטריך דממילא שמעינן דמונתן לה ספר כריתות נפקא דסיפור דברים אי אפשר ליתנם אלא בכתיבה א"כ מה ת"ל וכתב, למעט דוקא בכתיבה מתגרשת.

על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. פי' ובאומר לה לבית זה שהוא של אביך אבל אמר לה לבית אביך סתם כיון שאינה נאסרת בו לעולם שהרי כשמת אביה או אם ימכרהו לאחר תהא מותרת בו כדאיתא התם בנדרים (מ"ו א') ודאי כריתות הוי, אלא הכא דוקא כשאומר לה בית זה שלעולם אינה יכולה ליכנס בבית אביה ואפילו לאחר מיתתו ואפי' שמכרו לאחר בכי הא לא הוי כריתות וכדאיתא התם בהדיא (הא דר"י), ואי קשיא לך דאפי' בהאי לישנא אפשר דהוי כריתות כגון שתפול הבית דהא אמרינן בעלמא (ב"מ ק"ג א') נפל אזדא וכו', וי"ל דדוקא גבי שכירות אמרינן נפל אזדא שלא שכר לו [אלא] את הבנין כמו שהוא ראוי לדירה אבל לענין נדרים הכל נאסר ואפי' הקרקע דאף דריסת רגל אסור עליה, וזה נכון.

והכי קאמר אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר. ואי קשיא לך ומאי שנא דהכא גבי מחובר שרינן ליה לטופס בדיעבד ולקמן גבי טופסי גיטין אסרינן אפי' בדיעבד ולקמן גבי חרש שוטה וקטן שרינן לטופס ואפילו לכתחילה, ותירץ הרמב"ן ז"ל דגבי סופרים דהיא מלתא דשכיחא שעושים הדבר כדי להשתכר אסרו טופס בדיעבד גזירה משום תורף, וגבי חרש שוטה וקטן דלא שכיחי דכיון דלאו בני דעת נינהו לאו אורחא דמילתא נינהו דעבדי גיטין שרינן לטופס ואפילו לכתחילה כדיניה, וגבי מחובר דשכיח טפי אסרו לכתחילה והתירו בדיעבד.

וריש לקיש אמר חתמו שנינו. ולר"י משמע ליה האי חתמו השלימו ולא משמע ליה חתימה ממש.

ור"מ היא דאמר עידי חתימה כרתי וה"ק אין [כותבין תורף גזירה שמא יחתום. וא"ת מאי שנא דלגבי לשמה לא גזר ר"מ כתיבה אטו חתימה (לעיל ג' ב') וגבי מחובר גזר כתיבה אטו] חתימה, י"ל דלגבי לשמה ליכא למיגזר דלא שכיח דעדים חתמי שלא בצוואת הבעל, אבל גבי מחובר כיון דאיכא צוואת הבעל אתי למטעי ולחתום במקום שהגט כתוב שם ומשום הכי אסר.

כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה. פי' הוא הדין דחתיך מיניה דהא אמרינן דבתלוש גמור לא חשיב מחוסר קציצה וכדפרישנא במתני' והכא אורחא דמילתא נקט, א"נ משום אידך דכתבו על עלה של עציץ נקוב דמכשיר אביי מההוא טעמא דשקיל ויהיב ניהלה נקטא הכי.

ומדנקט הכא כתבו על חרס של עציץ נקוב שמעינן מאי דאמרינן בפ"ק (ז' ב') דבחרס בעינן נקוב, דאי לא לנקוט הכא כתבו על חרס של עציץ [שאינו נקוב] וליפלגו אביי ורבא בהכותב על [עלה של] עציץ שאינו נקוב, דהא כמחובר הוא ואע"פ שאינו נקוב וכדכתיבנא בפ"ק.

[דף כב עמוד א] עציץ וזרעים של אחד ומכרן לאחר החזיק בזרעים. בהכי סגי דהכא בעציץ עם זרעים שהוא מחובר שם ממש והוי טפל לזרעים סתמו כפירושו, אבל בעלמא ודאי אפי' בצבורין בתוך הקרקע לא קנה אלא אם כן אמר לו בפירוש שמקנה לו המטלטלין אגב הקרקע וכדמוכח התם.

החזיק בעציץ. כלומר שתקן בו קצת אבל לא הגביהו ולא משכו.

אף עציץ לא קנה. דמטלטלין אינן נקנין בחזקה אלא במשיכה או בהגבהה.

בדאשרוש כו"ע לא פליגי. פי' דבתר שרשין אזלינן ואם שרשיו בארץ אע"פ שנופו בחו"ל הרי הוא כאלו היה כולו בארץ.

ואקשינן ובדאשרוש לא פליגי והתנן שתי גנות זו ע"ג זו וכו'. ואסיקנא בדאשרוש כו"ע לא פליגי כי פליגי בדלא אשרוש, ואי קשיא לך לפום מאי דקס"ד דבאשרוש נמי פליגי היאך מקשה ליה מב' גנות זו על גבי זו, דהתם מפורש דבאשרוש לא פליגי דהא קתני סיפא בהדיא א"ל רבי מאיר וכי מאחר שזה יכול לעכב וזה יכול לעכב רואין מהיכן ירק זה חיה ולא אהדר ליה ר' יהודה אלמא דליכא מאן דפליג דמרשותו [של עליון] הוא חיה, וי"ל לפום האי סברא דקס"ד [ד]בדאשרוש נמי פליגי כי נקט ר"מ טעמא דעליון יכול לעכב לא עיקר טענתו משום ההוא טעמא, אלא משום דשרשים הם ברשותו, אלא דלסברא בעלמא נקטיה לסייע טענתו לומר כיון דעליון יכול לעכב דינא הוא דעליון הוי ואמר למילתיה סתמא, ור' יהודה אהדר ליה דזה אינו ראיה דאף תחתון יכול לעכב, ור"מ סבר דעיקר טענתו דר' יהודה משום עיכוב דתחתון הוא משום הכי אהדר ליה והלא עליון יכול לעכב והוא חיה מרשותו, ור' יהודה לא אהדר ליה משום דעיקר טענתו נמי משום דמאוירא דתחתון הוא חיה דאיהו סבר דבתר אוירא אזלינן, ולפום מאי דאסיקנא דבאשרוש לא פליגי האי דלא אהדר ליה ר' יהודה לר"מ להאי טענה דאמר דברשותו של עליון חיה, משום דסגי ליה במאי דא"ל מה אם ירצה התחתון למלאות גינתו עפר דעכובא דתחתון עדיפא ליה משום דהירק ברשותו, ועוד דשכיח טפי מעכובא דעליון דליטול עפרו טורח גדול הוא ולא שכיח דהקרקע נפסד בהכי, והיינו דאמרינן התם בגמרא במאי פליגי ולא מפרשינן אלא טעמיה דר"מ משום דסבר דאמרינן שדי נופו בתר עיקרו למקצת ספרים דלא גרסי התם ור' יהודה סבר לא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו משום האי טעמא, ואפילו לספרים דגרסי ליה ה"ק ור' יהודה סבר בכי הא לא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו דבאשרוש לא פליגי.

מאי לאו מקצת נופו בארץ ומקצת בחו"ל. ואע"ג דשרשים בארץ, וטעמא דרבי דאמר דטבל וחולין מעורבין משום דסבר דבתר שרשים ואוירא אזלינן ורשב"ג סבר דלא אזלינן אלא בתר אוירא.

הא דתנן אין כותבין על הנייר מחוק. היינו דוקא כשהגט על המחק ועדיו על החלק אבל הוא ועדיו על המחק כשר דליכא למיחש דילמא מחיק ליה זמנא אחריתי דהא מינכר, וכדאמרינן התם בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ד א') אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים, וה"נ כיון דמקום העדים לא היה נמחק נמי אלא פעם אחת מינכר וזה עיקר, אע"פ שרש"י ז"ל לא פי' כן.

מאן חכמים אמר ר"א רבי אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי. וכיון שכן כשר כתב שיכול להזדייף דליכא למיחש למידי דהעדים יודעים אם זייפו אם לאו, אבל לר"מ דאמר דעידי חתימה כרתי ודאי כתב שיכול להזדייף פסול דאפשר לזייפו וליכא מאן דמודע דהא בקיום הגט סגי, ומיהו אפילו אי אתו עידי השטר ומעידים שלא זייף כלום לר"מ ודאי אינו כשר, [ד]כיון דשטרא בגופיה לאו כלום הוא שהרי היה יכול להזדייף ה"ה דפסול בעדים שהעידו שלא זייפו, וזה שלא כדברי רש"י, ומיהו (לר"מ) [לר"א] דוקא בעידי מסירה מכשיר כתב שהוא יכול להזדייף אבל לא בעידי חתימה, ואין צריך לומר היכא דליכא עידי מסירה בהדייהו דפסל ר' אלעזר אע"ג דאית ליה בעלמא דעידי חתימה כרתי אלא אפילו איכא עידי מסירה בהדייהו פוסל משום דהו"ל מזוייף מתוכו ודילמא אתי למסמך על עידי חתימה בלחוד.

[דף כב עמוד ב] ור' יוחנן אמר אפי' מכאן ועד עשרה ימים אם איתא דהוי ביה תנאה מדכר דכירי. וקי"ל בהא כר' יוחנן דרביה דר' אלעזר הוא.

ואמר ר"א לא הכשיר ר' אלעזר אלא בגיטין. פי' לא הכשיר ר' אלעזר כתב שהוא יכול להזדייף אלא בגיטין, דליכא לפרושי דלא הכשיר ר' אלעזר בעידי מסירה אלא בגיטין אבל בשאר שטרות לא, דודאי ר' אלעזר בכל [שטרות] מכשיר בעידי מסירה וכדתנן (פ"ו א') ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תקון העולם, וה"פ ואם גט חוב הוא גובה מנכסים משועבדים, וכן מפורש לקמן בדוכתיה, ושם נאריך בזה בס"ד.

והא דאמרינן דלא הכשיר ר' אלעזר כתב שהוא יכול להזדייף אלא בגיטין לאו דוקא בגיטין קאמר אלא בכל שטרות הדומין לגיטין קאמר דהיינו כל שטרי הקנאה וכדתנ' (קידושין ט' א') כתב לו על הנייר או על החרס שדי נתונה לך שדי מכורה לך הרי זו מכורה ונתונה, וליכא לפרושי דהתם ברושם שאינו יכול להזדייף דא"כ מאי אתא לאשמועינן אלא ש"מ כדפרישית.

והא דמייתי ראיה דבשאר שטרות לא מדכתיב ונתתם בכלי חרס, משום דהתם משמע דבעינן כתב הראוי להתקיים לזמן מרובה וכתב שהוא יכול להזדייף אינו מתקיים דמעצמו הוא נמחק, וגזירת הכתוב הוא כדפי' בעלי התוספות, ור"י סבר דקרא לאו לעכובא קאמר אלא דעצה טובה קמ"ל, ובהא (ליכא) [איכא] מאן דפסק כר' יוחנן דרביה דר' אלעזר הוא, ואיכא מאן דפסק כר' אלעזר מדמקשינן לעיל (י"א א') גבי שטרא פרסאה והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף, ומיהו לפום מאי דפרישית לעיל עלה דההיא ליכא ראיה מינה למיפסק כר"א, ולקמן במכילתין נאריך בזה בס"ד.

גמ' והא לאו בני דעה נינהו אמר רב הונא והוא שהיה גדול עומד על גביו. ואי קשיא לך אפילו בגדול עומד על גביו היכי מהני דמ"מ שליחות בעינן כדמוכח מההיא דתנן לקמן (ע"א ב') דצריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ואמרינן נמי (ס"ג ב') ההוא דהוו קרו לה נפואתה אזול סהדי וכתוב תפאתה אמר רבה עשו עדים שליחותן, אלמא דשליחות הוא ושליחות בעינן, איכא למימר דאנן לאו שליחות בעינן אלא שיכתבו את הגט לשמה וכל שיעשה הגט בצוואת הבעל ואע"פ שיעשהו מי שאינו בן שליחות סגי משום לשמה, אבל אם לא נכתב בצוואת הבעל אע"פ שכתב הסופר לשם אשה ידועה ואח"כ נמלך הבעל וגרשה לא הוי לשמה משום דאתתא לאו לגרושין קיימא כדאיתא בזבחים (ב' ב') אבל כל שנעשית בצוואת הבעל בהכי סגי, והא דנקט התם עשו עדים שליחותן לישנא בעלמא הוא דנקט, ותדע לך מדפסלינן נכרי משום דאדעתיה דנפשיה קא עביד ואי שליחות בעינן אפילו עביד לדעתא דידן נמי היכי מהני והא אינו בן שליחות, אלא ש"מ כדפרישית דהא מילתא לא תליא בשליחות כלל אלא בצוואת הבעל וכל שגדול עומד על גביו שמזהירן שיעשו מחמת הבעל סגי.

ואי קשיא לך ומאי שנא הכא דבעינן כונה [וסגי] בגדול עומד על גביו ואלו התם ביבמות אמרינן דחש"ו אין חולצין אע"פ שגדול עומד על גביו, ואיכא למימר דהתם שאני דבעינן כונה לדעת עצמן שיהא להם כונה בחליצתן ע"מ לפטור ומשום הכי לא סגי בגדול עומד על גביו, אבל הכא דלא צריכי כונה אחרת אלא שיכתבו לדעתם סגי בגדול עומד על גביו.

[דף כג עמוד א] מדקא פסיל נכרי לענין הבאה מכלל דלענין כתיבה כשר. פי' בגדול עומד ע"ג דומיא דחש"ו.

ואקשינן והא תניא נכרי פסול. פי' ואפי' לענין כתיבה.

ופרקינן דההיא ר"א היא. דאמר עידי מסירה כרתי ואית ליה דכתיבה לשמה בעינן, וכי קאמר דנכרי כשר אליבא דר"מ דלא בעי כתיבה לשמה וכיון שכן לדידיה כשר בגדול עומד ע"ג דאיכא קצת כוונה מיהת, דהוה ס"ד דמדרבנן מיהא בעי ר"מ כתיבה לשמה [אבל] לר"א לא סגי בהכי כיון דבעי כתיבה לשמה מן התורה.

ואקשינן והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד. וכיון שכן ליכא כתיבה לשמה כלל.

ופרקינן אמר רב נחמן אומר היה ר"מ אפילו מצאו באשפה כו'. כלומר דר"מ לא בעי כתיבה לשמה כלל ואפי' לכתחלה לא מדאורייתא ולא מדרבנן.

ולענין הלכתא לא קיי"ל כר"מ אלא כר' אלעזר דבעי כתיבה לשמה וכיון שכן נכרי פסול אפי' בגדול עומד ע"ג דנכרי אדעתא דנפשיה קא עביד, ומיהו כתב הרמב"ן ז"ל דעבד כשר לכתוב את הגט דבר כוונה הוא ואפילו בלא אחר עומד ע"ג ולענין כתיבה לא בעינן שיהא בתורת גיטין וקדושין, ותדע לך דהא בעינן לאכשורי נכרי אי לאו טעמא דאדעתא דנפשיה קעביד ועבד כיון דאיתיה במצות כאשה כשר לכתוב את הגט וכדאמרינן שאשה כותבת גיטה לא שנא טופס לא שנא תורף, וזה שלא כדברי הרמב"ם.

ורב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף. רב יהודה אמתני' קאי ופליג עליה דרב הונא דרב הונא לא מכשיר לכתחלה לא טופס ולא תורף אלא באחר עומד על גביו, ורב יהודה מכשיר טופס לכתחלה ואפי' בלא גדול עומד ע"ג ותורף אפי' בגדול עומד על גביו ואפי' בדיעבד פוסל, וקי"ל כרב יהודה, וכיון שכן חש"ו ונכרי כותבין לכתחלה טופס ואפילו בלא אחרים עומדים ע"ג אבל לא תורף כלל וכי תנינא לעיל דנכרי פסול היינו לכתוב תורף אבל טופס כותב, ולא קשה מאי שנא דהכא שרינן לכתחלה טופס ולקמן גבי טופסי גיטין פסלינן להו אפילו בדיעבד, משום דטופסי גיטין דשכיח גזרינן ואפילו בדיעבד וכאן דלא שכיח התירו אפילו לכתחלה כדכתיבנא לעיל.

הכא בחו"ל עסקינן דבעינן למימר בפני נכתב ובפני נחתם. ואע"ג דאמרינן לעיל בשמע קן קולמסא וקן מגילתא סגי, דהיינו באדם שיכול לראות מסתפי סופר מיניה דילמא חזא ליה אבל בסומא דלא אפשר דחזי ליה לא מסתפי מיניה, ועוד דסומא לא ידע אי שמע סופר זה או אחר, ועוד דכי אמרינן דסגי לן בהכי היינו בכתיבה אבל בחתימה דהויא משום קיום לא, וכדכתיבנא לעיל.

הוא הדין אע"ג דלא חזר ונתפתח כו'. ואי קשיא לך והא אסיקנא בב"ב (קכ"ח א') דתחלתו וסופו בכשרות בעינן, ותירץ הרב אב ב"ד דהכא כיון דמדינא קיום שטר לא בעינן משום עגונא הקילו בה רבנן.

[דף כג עמוד ב] א"ר אסי א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה. וא"ת ולר' יוחנן מאי נעביד מדיוקא דר' אמי דמדקא פסיל ליה לנכרי מכלל דעבד כשר, איכא למימר דאמר לך ר' יוחנן דהתם הוא לגבי הבאתו אבל לקבלה כיון דליתיה בתורת גיטין וקדושין לא, וא"ת ור' אמי היכי דייק מיניה דעבד כשר לענין קבלה, איכא למימר דטעמא דר"א דאם איתא דעבד פסול לענין קבלה הוה תני לה במתניתין, ור' יוחנן אמר לך דמש"ה לא תני ליה משום דמתני' לא מיירי אלא בענין הבאה.

ומהכא משמע דעבד כשר להוליך את הגט דע"כ לא קאסר ר' יוחנן אלא במקבל אבל במוליך לא, (ומהנ') [ומתני'] נמי דייקא דמדקפסיל נכרי לענין הבאה מכלל דעבד כשר, וכ"כ רבינו נר"ו, וכן כתב הרב אבן מיגאש ז"ל אלא שכתב שהרב אלפסי רבו היה פוסל עבד אפי' לענין הבאה, ויש מביאין ראיה לדבריו מן הירושלמי דאמרינן התם (ה"ו) אתא עובדא קמי ר"א בעבד שהביא את הגט והכשיר וא"ל ר' בא והתני ר' חייא עבד שהביא את הגט פסול אר"א אלולי ר' בא כבר היינו להתיר אשת איש, אלמא דעבד אינו כשר להביא את הגט, ולאו ראיה דלאו שליח הבאה היה אלא שליח קבלה, וסיפא דירושלמי מוכח הכי דאמרינן ואפי' תימא לא שמע ר"א (הכהן) [הדא] דתני ר' חייא לא שמע מילהון דרבנן נשמעיניה מן הדא (דהרי') [דאמר רבי] זעירא ר' חייא בשם (רבי' נר"ו) [ר' יוחנן] נראין דברים שיקבל העבד גט שחרור ואל יקבל גט אשה סברין מימר לא אמר אלא [אל] יקבל הא עבר וקבל כשר ריב"א בשם ר' הושעיא מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו משום ריח פסול, האי סיפא מוכיח דרישא בשליח קבלה וכדכתיבנא לעיל, וכיון שכן מסתברא דכשר הוא להוליך אבל לקבל פסול וכדר"י דאמר דאין העבד נעשה השליח לקבל גט אשה מיד בעלה.

וקיי"ל נמי דהעבד נעשה שליח לקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו, ולא קיי"ל כוותיה דרבי דאמר דהמשחרר חצי עבדו קנה וכדמוכח לקמן דמשחרר חצי עבדו לא קנה, וא"ת למ"ד דהמשחרר חצי עבדו לא קנה חציו עבד וחציו בן חורין היכי משכחת לה, וי"ל בעבד של ב' שותפין.

בארץ דלאו אדיבורא דידה סמכינן מהימנא בחו"ל דאדבורא דידה סמכינן לא מהימנא א"ל אביי אדרבה איפכא מסתברא בארץ דאי אתא בעל מערער משגחינן ביה איכא למימר דלקלקלה קמכונה לא מהימנא, וא"ת ואמאי לא הצריכו לומר בארץ בפ"נ ובפ"נ ויהיו נאמנות דהשתא אי אתי בעל מערער לא משגחינן ביה דהא אמרינן לעיל (ו' ב') דאי עבדת אהנית, איכא למימר שלא רצו לחלוק בשליחות, א"נ בארץ לא מהימני כלל ואפילו אי אמרי בפ"נ ובפ"נ דלקלקלה מכוונים, דכיון דאינהו חזו דבשליח דעלמא אי אתי בעל ומערער משגיחין ביה סברי דהוא הדין בכל שליח הבא בא"י ואפי' אמר בפ"נ ובפ"נ סברי דאי אתי בעל ומערער משגחינן ביה ומכווני לקלקלה.

ובחו"ל דאי אתי בעל מערער לא משגחינן ביה להימנה. וא"ת אמאי לא חיישינן דאיהי להוציא מבעלה איכוונה, וי"ל דאיהי לא חשידא דמשקרא אלא כדי לקלקלה ומשום דסני לה אבל להוציאה לחוד לא משקרא שהרי אין לה תועלת בזה שהרי יודעת היא שאם תצא זו יקח אחרת, וגם איהי אף על פי שמוציאה מתחת בעלה אינה מקולקלת, וכיון שאינה מקולקלת לא משקרא דאיהי לקלקולא דוקא איכוונה.

[דף כד עמוד א] והא דאמרינן אף היא צריכה שתאמר בפ"נ ובפ"נ. לאו למימרא דאיהי דומיא דידהו דאינן נאמנות אלא בחו"ל, דהיא ודאי אפילו בארץ מהימנא דהא בהיא עצמה ליתא (ד)ההיא טעמא דלקלקולה קא מכוונא ואלו אינן נאמנות אלא בחו"ל לבד, אלא דאיידי דנקט בדידהו צריכות נקט בה צריכה ולא משום דדמו וכדפרי' לעיל, ומעיקרא נמי כי בעי למפשט אשה אם נאמנ(ו)ת להביא גיטה דוקא בחו"ל מספקא ליה משום דכיון דאי אתי בעל ומערער לא (מהימנא) [מהימן] איכא למיחש דדילמא איהי משקרא ועיניה נתנה באחר, אבל בארץ דאי אתי בעל ומערער מהימן פשיטא ליה דנאמנת דלא משקרא, ואסיקנא דאפילו בחו"ל נאמנת ובלבד שהיא צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ, וקי"ל כוותיה דאביי דהא תניא כוותיה ורב אשי נמי הכי ס"ל.

והא דאמרינן דלא קתני כתב ופה מוכיח. לרב אשי לא קשיא דבמיתה נמי איכא פה ותנא לא נקט אלא מאי דאיתיה בגט וליתא במיתה כלל, ורב יוסף סבר דבגט איכא פה מיותר דליתיה במיתה, דבמיתה ודאי אע"ג דאיכא פה דצריכה לומר שמת בעלה כנגדה בגט שאומר לה הא גיטך ששלח ליך בעליך ואיכא למימר דבפנינו נכתב ונחתם מיותר בגט ממיתה ומשום הכי קאמר דהול"ל כתב ופה מוכיח, ורב אשי כיון דהכא והתם איכא פה לא משוי הפרישה בין דיבור מעט לדיבור מרובה.

אשה מכי מטיא גיטא לידה איגרשה. ליכא לפרש דה"ק דכיון דמטיא גיטא לידה איגרשה לה ותו לית לן להימנה כי אמרה בפ"נ ובפ"נ דליכא להימני בהכי אלא לשליח שאומר כן קודם נתינת הגט [קודם] שהאשה נתגרשה לה, דהא אפשר לתרוצה כגון שאמר לה אל תתגרשי אלא במקום פלוני דקודם שתגיע לאותו מקום בעודה היא שליח נאמנת לומר בפ"נ ובפ"נ, ומיהו י"ל דהאי דלא שני ליה הכי משום דלא משמע ליה דתהא נאמנת אלא כשליח דעלמא שאינו נאמן אלא במקום גרושין ובשעת גירושין משום דדייק טפי, והנכון דהכא ה"ק אשה אמאי צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ דכיון שהגט בא לידה מידו של בעל ליכא למיחש לכלום והיינו דבבעל הנותן גט לא הצריכו לומר כלום והכא מאי שנא כיון שהגט בא מידו לידה, והשתא לא מצי לשנויי ליה כגון דא"ל אל תתגרשי אלא במקום פלוני דאכתי אמאי צריכה הרי זה כנותן גט לאשה ואומר לה אל תתגרשי בו אלא לאחר ל' ימים דא"צ לומר כלום, וגם לא חיישינן שמא יבא הבעל ויערער כיון שהגט בא מידו לידה דעל דעת גרושין גמורים נתנו לה וליכא למיחש בכי הא לאמלוכי וכדכתיבנא בריש מכילתין.

ופרקינן לא צריכא דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית התם כו'. והשתא לא קשיא לן אמאי צריכה לומר כיון שהגט בא לידה מידו של בעל, דכיון דבתורת שליחות בא לידה לא רצו לחלוק בשליחות וכדפי' לעיל בפ"ק.

והא לא חזרה שליחות אצל הבעל. לומר דגט זה לא בא ליד אשה זו משליחותיה של בעל דהיא נעשית שלוחו עד דמטיא להתם ובשעת כניסתה שם נפסק שליחותה דהולכה, ונמצא כשהיא מקבלת הגט מעצמה אין כאן שליח דכבר כלתה שליחות הבעל והו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע, כך פירש רבינו נר"ו בשם מקצת הגאונים ונכון הוא.

אלא למ"ד משום חצרה הבאה לאחר מכאן מאי איכא למימר. פרש"י חצרה הבאה לאחר מכאן כגון שזרק לה הגט לחצר חבירו ואח"כ קנאתו ודמיא להא שהרי הוא עשה חצר חבירו שליח הולכה ואיהי כשקנאתו עשאתו שליח לקבלה, והקשו בתוס' וכי מה דמיון יש נותן גט זה לחצר חבירו עם נותן גט זה לשלוחו דהא דבר פשוט הוא דאינו כלום דמה שייכות יש לו בחצר חבירו, לכך פי' הם מחצירו הבאה לאחר מכאן הוא שנותן גט בתוך חצירו ומוכרו לחבירו והשתא אם מפרשינן בענין זה אתי למטעי ולהכשיר בנותן גט בחצרו דחצרו דומה לשלוחו.

דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוי שליח להולכה. ופי' ובשעה שתעשה שליח אחר בשעה שתצא הגט מידה תאמר בפני נכתב ונחתם כדאיתא בהדיא במתני', וצריכה לומר כן בפני ב"ד וכדאי' לעיל דהא קיום הגט הוא ואין קיום אלא בפני ב"ד וזה פשוט ולא הוצרכו לפרש, ועוד דאפשר דסמיך אאידך לישנא, והיינו דאיכא בין האי לישנא קמא לאידך לישנא דלהאי לישנא קמא תצטרך היא העדים שיעידו שהיא אמרה בפ"נ ובפ"נ, לאידך לישנא לא צריך דכיון דשליח ב"ד היא והיא אומ' שליח ב"ד אני בהכי סגי, וללישנא קמא מציא איהי לשוויי שליח אפי' שלא בפני ב"ד דכיון דאיהי היא שאמרה בפ"נ ובפ"נ ושליח ב' אין צ"ל כלום ואין אנו צריכין לנאמנותו כלל בכי הא שליח עושה כמה שלוחים, כלומר שלא בפני ב"ד.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ג - כל הגט [דף כד עמוד א] 

כל הגט

מצאו בן עירו וא"ל שמי כשמך כו'. ואי קשיא לך והיאך כתבו גט לאותו ראשון כיון דאיכא שני יוסף בן שמעון בעיר אחת דהא קי"ל (ב"ב קס"ז ב') דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן זה שלא בפני זה, ומטעם זה נמי נראה דאין נותנין הגט לראשון אלא בשעת גרושין ממש ובפני חבירו דילמא ממטי ליה לאיתתא דאידך וכדאיתא התם, וי"ל דהכא לא היו דרים בעיר (א') שנכתב הגט וכיון שלא היו מוחזקים כתבו לו את הגט והיינו דקאמר מצאו בן עירו דמשמע דההיא שעתא לא בעירם הוו קיימי.

[דף כד עמוד ב] יתר מכאן אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו. ואמרינן בגמרא דטעמא משום דאין ברירה והו"ל ככותב הגט סתם וסתמיה לאו כלשמה, ואיכא מאן דמקשו מההיא דאמרינן בסוטה דהתם משמע (דלישנא) דסתמא כלשמה דגרסינן התם בפרק היה נוטל (כ' א') תניא רבי יהודה אומר [אומר] היה ר"מ לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה רבי יעקב אומר משמו חוץ מפרשת סוטה שבמקדש ואמרינן מאי בינייהו אמר ר' ירמיה למחוק לה מן התורה איכא בינייהו והני תנאי [כי הני תנאי] דתניא אין מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת [+א"ה, תוקן ע"פ חידושי הר"ן.+ ר' אחאי בר יאשיה אומר מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת ואמר רב פפא דלמא לא היא עד כאן לא קאמר ת"ק התם אלא דכיון דאיכתיבה לשום רחל לא הדרא ומנתקא לשום לאה אבל תורה דמסתמא כתיבא ה"נ דמחקינן, והא התם דבעינן לשמה דמשו"ה אמרינן דאין מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת ואפ"ה אמרינן דסתמא כלשמה דמי, וי"ל דהא דאמרינן דאין מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת] לאו משום לשמה קאמרינן אלא מסברא דנפשייהו דכיון דכתיבא על דעת לקלל את רחל אינה נתקת ללאה, אבל תורה מסתמא כתיבה לכל מי שיתייחד אותה, אבל הכא דכתיב וכתב לה דבעינן כתיבה לשמה סתמא לאו כלשמה, והא דמקשה התם ור' אחאי בר יאשיה לית ליה כתב לגרש את אשתו ונמלך מצאו בן עירו וכו' פסול לגרש בו, ושני ליה הכי השתא התם וכתב לה כתיב הכא ועשה לה ומאי עשיה מחיקה, לאו לר' אחאי בר יאשיה בלבד אמר הכי דאף ת"ק אית ליה הכין דהא ועשה כתיב, אלא משום דמעיקרא לא אקשי אלא לר' אחאי בר יאשיה משום דלדידיה בלחוד הוא [דאיכא] למקשה מתני' דהכא דאילו לת"ק דידיה אפשר דטעמיה משום דאית ליה דבעי כתיבה לשמה, איתמר גבי דידיה, אבל הוא הדין דכולהו אית להו הכי, וכי מקשי התם לר' אחאי לפום האי דקס"ד דבעי התם כתיבה לשמה, הוא הדין דהוה מצי למיפרך נמי לר' יהודה דאמר דמסתמא מחקינן לה דמסתמא כלשמה והכא אמרינן דמסתמא לאו כלשמה, אלא לר' אחאי דאמר בהדיא דלא בעינן כתיבה לשמה כלל קא מקשה, ובמאי דתריץ ליה איתרצה לכולהו [דכולהו] אית להו דהתם לא [בעינן] כתיבה לשמה אלא עשיה, ואפ"ה פליגי רבנן מסברא דנפשייהו דאין מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת ומטעמא דכתיבנא לעיל.

גמ' סיפא למה לי הא קמ"ל דאין ברירה. פי' דלא אמרינן הוברר הדבר למפרע שזו היתה שנכתב הגט לשמה דהיינו ברירה, דברירה היא ענין שאינו מתברר לשעתו אלא לאחר זמן ולאחר זמן כשנתברר אינו חל באותה שעה שמתברר אלא למפרע משעה שנעשה, והוא שמתנה על שני דברים, ולקמן בשמעתין נאריך בזו בס"ד (כ"ו א').

אמר רבה [נ"א: רבא] זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוציאין שטר חוב על אחרים. ויש שהקשו והיכי פשיט ליה מהכא, דגבי גט ליכא למיחש אלא לנפילה ולפקדון [והתם איכא למיחש לנפילה ולפקדון] ולמכירה כלומר דשמא מכר לו את השטר [+א"ה, תוקן ע"פ הרמב"ן והר"ן.+ ומסרו ואין אותיות נקנות במסירה, ואמרינן ביבמות (קט"ו ב') גבי נאני בר חבו וחבו בר נאני דבנהרדעא שכיחי טובא ומגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, ומפרשינן התם למאי ניחוש לה אי לנפילה לא חיישינן אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, מאי אמרת דלמא מסר אותיות נקנות במסירה, ומהכא ליכא למפשט הכי דהא ליכא למימר דלמא מסרה לה, וי"ל דפשיטא ליה לרבה דא"צ שימכור לו את השטר] בכתיבה ומסירה דאותיות נקנות במסירה, וכיון שכן תפיסתו (לא) ראיה על המסירה כתפיסה דשאר מטלטלין, וכיון שכן למסירה ליכא למיחש כיון דברשותיה הוא שלו הוא וכדין מוציאו, מאי איכא [למימר] לנפילה ופקדון כיון דבגט לא חיישינן להכי הוא הדין לשטר, וכי אמר רבה זאת אומרת לאו למימרא ד[מ]הכא פשיטא ליה לכולה דזה אינו אלא עם סברא דנפשיה דסבר דאותיות נקנות במסירה, ודכוותה אשכחן בתלמוד זאת אומרת עם סברא דנפשיה, א"נ אפשר לומר דאפילו סבר רבה דאין אותיות נקנות במסירה פשיט מהכא דמוציאין שטר על אחרים, משום דסבר רבה דטעמא דלא חיישינן הכא בגט לנפילה ולפקדון אינו משום דלנפילה לא חיישינן ובפקדון משום דכיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה אלא משום דאיכא למימר כאן נמצאו וכאן היו, ומשום הכי קאמר רבה דהוא הדין לשטר דאע"ג דאיכא חשש מכירה לא חיישינן ליה דלעולם אמרינן כאן נמצא וכאן היה, א"נ אפשר לומר דרבה לא עייל נפשיה באותיות אי נקנות במסירה או לא משום דתליא באשלי רברבי ולא פשיט מהכא אלא דלא חיישינן לנפילה ולפקדון, ואי אמרינן דאותיות נקנות במסירה מוציאין שטר חוב על אחרים, ואפשר דאי [אין] נקנות במסירה כיון שצריך להביא ראיה על הכתיבה חיישינן למכירה ואין מוציאין, ומהכא לא פשיט אלא (להוי) [להני] תרי דהיינו נפילה ופקדון.

א"ל אביי אלא מעתה כו'. אפשר לפרושי כפשטה דה"ק אלא מעתה כלומר דדייקת ממתני' קטנה הוא דלא מצי מגרש ביה הא גדולה מצי מגרש ביה ה"נ דייקת מרישא וא"כ קשיא לך דהא אמרת ולא אחר יכול להוציא עליהם שטר חוב, ואע"ג דלא אפשר בלאו הכי אורחא דתלמודא למפרך הכי כדי לבאר דבריו, א"נ אפשר לפרש דה"ק אלא מעתה דמשמע לך דמתני' בעידי חתימה ואע"ג דליכא הוכחה בגט מצי מגרש ביה דמתני' הכי דייקא, וא"כ קשיא לך אמאי והא אמרת ולא אחר יכול להוציא עליהם שט"ח, אלא מאי אית לך למימר דההיא בעידי מסירה דאיכא הוכחה ולא תפשוט מיניה כלום, כך פירש רבינו ונכון הוא.

והא דקאמר והא אמרת דאין אחר יכול להוציא שט"ח עליהם. ואע"ג דלא דמי דאילו התם משום דיכול לדחות ולומר אני לא נתתיו לך אלא חברי ששמו כשמי [+א"ה, תוקן ע"פ הרמב"ן והר"ן.+ שרצה לשעבד עצמו לך, אבל הכא כיון דלא חיישינן לנפילה אין לו לומר אלא שנתן לה חבירו] וחבירו למה יעשה כן, וי"ל דמצי למימר לה עיניו נתן בך ולהוציאך ממני נתכוין.

אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ור"א היא. הקשו בתוספות אמאי נאדי מדר"מ ומוקי לה כר"א לוקמה כר"מ במגרש בעדי חתימה וכגון דאיכא עדים שמכירין שזו היא אשתו ושבעלה נתנו לה, והם ז"ל תירצו כיון דאינו מוכיח מתוך הגט לא עביד כריתות לר"מ דלא מכשיר אלא בעדי חתימה, והם ז"ל הקשו לעצמן מהא דאמרינן בפרק המגרש (פ"ו ב') שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו וההיא ודאי [לא איפליגו בה אלא אי מצי אתיא] כר"א, אבל כר"מ ודאי לכו"ע אתיא וכדאמרינן עלה נימא מתניתין דלא כר' אלעזר אל[מ]א דשפיר אתיא כר' מאיר, ואי נימא לכולי עלמא לא עביד כריתות אלא כשמוכיחין מתוכן היאך נתערבו, והם תירצו דודאי הם מוכיחין מתוכן כגון שהם משולשין אלא שהשליח אינו יודע איזהו בעלה של זו ואיזהו בעלה של זו וגם הנשים אינן יודעות שאינן מכירות בשילוש בעליהן ואינן יודעות מי זקניהם, ואינו מחוור דשוין קתני, ועוד קשיא עלייהו הא דאמרינן פרק גט פשוט (קס"ז ב') דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שאין מגרשין נשותיהם אלא זה בפני זה ואמר התם טעמא דילמא ממטי ליה לאיתתיה דהאיך, ואם איתא דבעינן מוכיח מתוכו היכי חיישינן להכי דהא מתוך הגט מוכח אם גרשה בעלה אם לאו ואם אינו מוכיח הגט פסול ואינה מתגרשת בו, אלא י"ל דעיקר קושיין לא קשיא דאה"נ דאפשר לקיומיה כר"מ אלא משום דרישא דמתני' דסופרים מקרין לא אתיא אלא כר"א אוקמי [כר"א], ועוד משום דלר"א סגי ליה בכת אחת של עדים ולר"מ לא סגי אלא בב' כיתי עדים בעדי חתימה ובעדים שיכירו וידעו אם היה בעלה אותו שנתן לה הגט, אבל לר"מ לא מפסיל גיטא כשאינו מוכיח מתוכו, מפי רבינו נר"ו וכן כתב הרב שלא כדברי בעלי התוספות.

[דף כה עמוד א] ור' יוחנן אמר אף אחרון נמי אינו פוסל. משום דקסבר אין ברירה, פי' ור"י סברא דנפשיה קאמר, דאפשר לומר דתנא דמתני' אפילו אית ליה ברירה בעלמא גט זה פסול משום דכתיב וכתב לה לשמה כדאיתא בסמוך, א"נ דאפילו אמרינן דתנא דמתני' לית ליה ברירה אפשר דאחרון (פסול) [פוסל] לחומרא וכדאמר זעירי, ור"י דאמר דאינו (פסול) [פוסל] סברא דנפשיה הוא דקאמר ומשום דלית ליה ברירה כלל ואפי' לחומרא לפוסלה מן הכהונה, ולא פירושא דמתני' לחודא קאמר, והיינו דאמרינן ואזדא ר"י לטעמיה כלומר דלית ליה ברירה.

דאמר [ר"י] האחין שחלקו לקוחות הן. פירוש משום דלית ליה ברירה דקסבר דלא אמרינן הוברר הדבר שזה חלק ירושתן משעה ראשונה אלא כל אחד ואחד לוקח חלק חבירו דלית ליה לר' יוחנן ברירה, ומחזירין זה לזה ביובל כמכר בעלמא.

וצריכא. לאשמועינן בהני תרתי דלית ליה ברירה. דאי אתמר בהא. כלומר בהא (דהביא) [דאף] האחרון אינו פוסל ולא אשמועינן בעלמא הו"א דבהא קאמר ר"י דאין ברירה משום דבעינן לשמה.

אבל התם מכר הוא דקאמר רחמנא ליהדר. פי' אבל התם בעלמא גבי אחים שחלקו הו"א דאית ליה ברירה ולאו לקוחות הן אלא יורשים ואין מחזירין זה לזה ביובל, וטעמא דאין מחזירין אי אמרינן דיורשים נינהו משום דמכר הוא דאמר רחמנא ליהדר אבל ירושה ומתנה לא, והוצרך לפרש כן אע"ג דלאו אורחא דתלמודא בהכי אלא לומר סתמא אבל התם אימא לא לחוד, משום דבסמוך אמרינן לחד לישנא דאף ירושה ומתנה מחזירין משום הכי הוצרך הכא ליתן טעם דלא אמרינן הכי אלא במכר אבל בירושה ומתנה לא.

ואי אשמעינן. גבי שדה דאין ברירה. משום דלחומרא. כלומר לחומרא קאמר הכא דאין ברירה כדי שיהיו מחזירין ביובל אבל הכא אי אמרינן דאינו פוסל הוי קולא הו"א דאית ליה דפוסל לחומרא, ולאו משום (דלית) [דאית] ליה ברירה דא"כ מגורשת גמורה הוי, [אלא] מספקא לן אי אמרינן יש ברירה (ולחומרא לפוסלה אמרינן יש ברירה) או אין ברירה ולחומרא לפוסלה אמרינן יש ברירה ולחומרא כדי שלא תהיה מגורשת גמורה אמרינן דאין ברירה.

א"נ. פי' לאו משום דין ברירה היא אלא משום דלא חשיבא חלוקה לפוטרה מחזרת יובל אלא בתחלתה של ארץ ישראל שהארץ נחלקת בגורל ובאורים ותומים וגזירת הכתוב הוא, אבל חלוקה אחרת אפילו דרך ירושה ומתנה לא וחוזרת ביובל כמו שהיה מעיקרא, ולפי זה הא דנקט לקוחות לומר דלדין זה הרי הן כלקוחות ומחזירין זה לזה ביובל.

ולענין פסק הלכה קי"ל כר"י דהאחין שחלקו לקוחות הן ואפי' הכי אין מחזירין זה לזה דקי"ל כי האי לישנא דאמרינן אבל ירושה ומתנה לא, דאי לא תימא הכי אין לך אדם מביא בכורים וקורא (עי' מ"ח א') דכל קונה קרקע או יורש כיון שלוקח הוא ויש לו להחזירו אין לו בקרקע [א]לא קנין פירות, ואנן קי"ל (יבמות ל"ו א') כר"ל דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וא"כ אין לך אדם שקורא, שאינו יכול לומר האדמה אשר נתת לי, ואי קשיא לך דהכא קי"ל כר"י דאמר דלקוחות הן ואין ברירה ואילו התם בב"ק ריש פ"ק (ט' א') אמר רב כיורשין, דאמר התם האחים שחלקו ובא בע"ח וטרף חלקו של אחד מהם אמר רב בטלה מחלוקת דסבר דיורשין הוו דיש ברירה כדאמר בפירוש ואיפסיקא שם הלכתא כוותיה וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא, וי"ל דלא קשיא דכי פסקינן התם הלכתא כוותיה דרב לאו מטעמיה דיש ברירה ואחים שחלקו לעולם שיהיו יורשין, אלא לאותו דבר בלבד, ולאו משום ברירה אלא משום דאמרינן דמעיקרא על דעת כן חלקו.

כיון שנכנס ראשון ראשו(ן) ורובו זכה בחלקו וזכה את אחיו עמו. ולפי מאי דקא ס"ד השתא דיש ברירה אינו ר"ל שיזכה הוא את אחיו אחר שחיטה דאחר שחיטה לא מימני, אלא קס"ד השתא דאביהם על דעת העולה ראשון ועל דעת מי (שיראה) [שירצה] הוא שיזכה בו שוחטו, ומשום ברירה הוא זוכה בחלקו ומזכה אחיו עמו.

ופריך הא אתמר עלה אמר ר' יוחנן כדי לזרזן במצות. פי' התם לאו משום ברירה אתי' עלה, דכולהו אתמנו, אלא לזרזן במצות קאמר להו הכי, וא"ת א"כ תנא דהאי מתני' מאי אתא לאשמועינן, ואיכא למימר דאתא לאשמועינן דהא דקאמר על מי שיעלה מכם [ראשון] לירושלים אינו חזרה ממנויו ראשון דאתמני להו לכולן, דהא דקאמר הכי כדי לזרזן במצות, ומיהו הזריז מזכה אחיו לומר שהם אוכלין מתחת ידו כאילו הוא מזכה אותם.

דיקא נמי דקתני זכה בחלקו ומזכה אחיו עמו אי אמרת בשלמא דאימנינהו מעיקרא שפיר אלא אי אמרת דלא אמנינהו מעיקרא לאחר שחיטה מי קא מתמנו. פי' דלא משמע להו מאי דפרישנא שהאב שחטו על דעת מי שיעלה ראשון שיזכה הוא ושיזכה כל מי שירצה, דכיון דנחית למנויי הוה ליה לפרושי בהדיא והוא לא קאמר אלא על מי שיעלה מכם ראשון לירושלים, ומיהו לדידיה לא קשיא דאיהו סבר דאמנינהו לכולהו ואפ"ה לא פירש בהדיא משום דהכא לא איצטריך לאשמועינן אלא מה שהזכיר אביהם בשעת זירוזין.

אלא ודאי פשיטא דאמנינהו מעיקרא. [וא"ת] לוקמה בקטנים שאין צריכין מינוי עד לאחר שחיטה דאין האב מביא פסח בשביל בנו קטן אלא מדרבנן ושה לבית אבות לאו דאורייתא דהכי מוקי לה בפסחים (פ"ט א'), ובנדרים פרק אין בין המודר (ל"ו א') מוכח מינה דשה לבית אבות לאו דאורייתא דאי אמרת דאורייתא על בשרא קאי ומזכי להו, ויש לומר דאין הכי נמי דמצי רב יהודה לפרוקה הכי אלא לרווחא דמילתא בעי לפרוקה אפי' אי אמרינן דשה לבית אבות דאורייתא, וכי תימא כיון דאפשר לאוקמי בגדולים וכדמוקמינן לה הכא היכי מוקמינן לה התם בקטנים ופשיט מינה דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וי"ל דהתם לישנא דמזכה אחיו עמו קא דייק דמשמע אחר שחיטה אבל הכא שלא במקומה לא דייק בה כולי האי וזו מן הסוגיות המתחלפות שבתלמוד.

אמר אביי קא בעי מיניה תולה בדעת אחרים וקא פשיט ליה תולה בדעת עצמו והדר מותיב ליה תולה בדעת אחרים. הפירוש הנכון דאביי מקשה בין לרב יהודה בין לרב אושעיא, דקא בעי לאיזה שתצא בפתח תחלה דהוי תולה בדעת אחרים היכי פשיט ליה רב יהודה מאיזה שארצה אגרש דהוי תולה בדעת עצמו, דלא דמו שאפשר דבתולה בדעת אחרים אית לן ברירה ובתולה בדעת עצמו לא, ואי רב יהודה הכי פשיט ליה דדוקא בתולה בדעת עצמו הוא דלית לן ברירה אבל בתולה בדעת אחרים אית לן ברירה, ע"כ ר' אושעיא קא טעי דמקשה ליה מברייתא דמי שיעלה מכם ראשון לירושלים וע"כ חד מינייהו טעי או ר' יהודה או ר' אושעיא וכדפרישית, וטעמא דאביי דמפליג בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו, משום דבתולה בדעת (עצמו) [אחרים] שפיר שייך ביה ברירה שהרי לא היה הדבר תלוי ברצונו אלא במקרה ובכי הא איכא למימר דכשנעשה דהוברר הדבר למפרע שזה היה ראוי להעשות או שזו היתה ראויה לצאת בפתח תחלה ונמצא למפרע כשנכתב הגט לשמה נכתב, אבל בתולה בדעת עצמו היכי שייך ביה ברירה והיכי שייך ביה לומר דהוברר הדבר למפרע, דהשתא הוא דקא ממליך, ועיקר ברירה הא כתיבנא לעיל בריש שמעתין דהיינו בדבר שאינו חל עליו אלא למפרע אבל בדבר שאינו חל עליו אלא מכאן ולהבא זה אינו ברירה, ובתולה בדעת עצמו איכא למימר (דזכי) [דהכי] הוא דהשתא הוא דקא ממליך ומהשתא הוא חל ואינו ראוי לחול למפרע, ואהדר ליה רבא דלא שני לן בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, מאן דאית ליה ברירה [אפילו תולה בדעת עצמו אית ליה], ומאן דלית ליה ברירה אפילו בתולה בדעת אחרים לית ליה.

הא דלוקח יין מבין הכותיים. פירשתי יפה במס' חולין בפ"ק ובעירובין פרק בכל מערבין בס"ד.

[דף כה עמוד ב] מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה ולכי מיית הוי גיטא. פירש רש"י ז"ל ולא אמרינן גט לאחר מיתה הוא כיון דאמר מעכשיו, ואע"ג דכשנתן הגט מספקא ליה אם ימות אם יחיה ותלי התנאי בדעת מי שמיתתו וחייו תלויין בידו וכשמת אמרינן הוברר הדבר דמשעת נתינה ראוי למות מחולי זה והוי ליה גט מההיא שעתא שעל מנת כן מסרו, ואין זה כשאר תנאים שאדם מתנה בגט שבידו לקיימן ובדעתו לקיימן כשמתנה עליהם ולכשנתקיים התנאי הוי גט למפרע, דהתם טעמא לאו משום ברירה, אבל הכא דאין בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט מחיים, כל זה לשון רש"י ז"ל, ואינו נראה לי מחוור דא"כ בכל תנאי שאינו בידו אלא ביד אחרים נימא הכי, ואם כן בכולה מכילתין דמכשירין גיטין דשכיב מרע דכולהו הכי נינהו אתיא כמאן דאמר יש ברירה ואילו אנן ביום טוב (ביצה ל"ח א') פסקינן בהדיא דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, אלא הנכון דמאן דאמר מעכשיו אם מתי או כיוצא בזה לא שייך ביה ברירה כל שאינו מתנה על שני דברים, ומשום האי טעמא מכשירין כולהו תנאי דגיטי ואפילו למאן דאמר אין ברירה, אלא הכא סמכינן אמאי דאוקימנא (לקמן ע"ג ב') האי מתניתין אליבא דר"י באומר מעת שאני בעולם ולכי מיית הוי גיטא למפרע משעה אחת קודם מיתתו, והיינו דשייך ביה ברירה דהא לא ידעינן אימת ראוי לחול וכשמת אמרינן דהוברר הדבר למפרע ששעה אחת קודם לכן היתה מגורשת.

ומיהו אומר רבינו נר"ו דאפילו בכי הא לא שייך ברירה [שהרי אם אמר הרי זה גיטך לכשירדו גשמים מגורשת] ומה לי כשירדו ומה לי שעה אחת קודם שירדו, הרי שעה מסוימת היא אלא שאין אנו יודעים אותה, אלא היינו טעמא דשייך ברירה הכא משום דלאו דוקא שעה אחת קודם מיתתו קא אמרינן דחייל גיטא דפעמים דחייל שעה אחת ולפעמים שנים ושלשה או יום או יומים כגון שנטרפה דעתו, דאנן שעה אחת קודם שנטרפה דעתו קא אמרינן, וכיון דאפשר דתיטרף דעתו עליו שתי שעות או יום או יומים דאינו דבר ידוע שיהא שעה אחת קודם מיתתו בכי הא שייך טפי ברירה, שהרי שני בני אדם שמגרשין בענין זה האחד תהא מגורשת יום או יומים קודם מיתתו והאחד אינה מגורשת אלא שעה אחת קודם למיתתו ואע"פ ששניהם הוציאו לשון אחד.

הריני בועליך על מנת שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת. דקס"ד דעל מנת שירצה אבא שלא ימחה קאמר, ואע"פ שלא רצה היינו שלא אמר אין כיון שלא מיחה האב מקודשת.

רשב"י משום ר"ש אומר רצה האב מקודשת כו'. דמשמע ליה על מנת שירצה אבא שיאמר אין וכיון שרצה ואמר אין מקודשת ומשום ברירה דאמרינן כשהודה הוברר הדבר למפרע שמשעה ראשונה היה רוצה ומקודשת היתה משעה שבא עליה, ומיהו למאן דלית ליה ברירה לא אמרינן הכי כיון שהוא דבר שהוא מסור ללב דאי אפשר לומר שחל משעה ראשונה אלא למאן דאית ליה ברירה, דלא הוה ליה כמתנה בדבר ידוע כגון שיאמר אם ירדו גשמים דהא לכולי עלמא כשירדו גשמים מקודשת ואפילו למאן דלית ליה ברירה, (לאו) [אלא] היינו טעמא דשייך הכא ברירה מפני שהוא ענין שאינו תלוי במעשה אלא ברצון ובכי הא לא שייך למימר דחל משעה ראשונה אלא למאן דאמר יש ברירה וכדפרישית.

[דף כו עמוד א] ואסיקנא דבין לר"י ובין לר"ש דבין תולה בדעת עצמו בין תולה בדעת אחרים אית להו ברירה, וההיא דהלוקח יין מבין הכותיים לאו משום דלית להו ברירה אלא משום דחששו לבקיעת הנוד, והשתא קשיא לן אשמעתין טובא דהכא אסיקנא דר"י אית ליה ברירה אפילו בתולה בדעת עצמו וההיא דהלוקח יין לא אתינן עלה משום ברירה אלא משום בקיעת הנוד, ואילו התם בעירובין (ל"ו ב') אפכינן מתני' דמתנה אדם על שני דברים כאחד מקמי חדא ברייתא דאי[ו ד]קסבר דלית ליה לר"י ברירה, ומייתי ראיה מהא דהלוקח יין, דתנן התם מתנה אדם על עירובו ואומר אם בא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב בא לכאן ולכאן למקום שארצה למחר אלך ר' יהודה אומר אם היה אחד מהם רבו ילך לו אצל רבו, הלא מפורש הוא בזאת המשנה דאית לן ברירה אפילו בתולה בדעת עצמו דלכאן ולכאן למקום שארצה אלך אע"פ שהוא תולה בדעת עצמו אמרינן ברירה, דלמחר כשהוא נמלך ללכת לאחד מהן אמרינן הוברר הדבר למפרע שהעירוב של רוח זו חל ערב שבת בין השמשות וזו היא דין ברירה גמור, ואמרינן בגמ' ליתא למתניתין מדתני איו דתני איו ר' יהודה אומר אין אדם מתנה על שני דברים כאחד אלא אם בא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב אבל לכאן ולכאן לא, והוינן בה מאי שנא לכאן ולכאן דלא דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה, כלומר אמאי מהני אי אית לן דאין ברירה, ופרקינן אמר ר' יוחנן כבר בא חכם, כלומר ערב שבת בין השמשות והוא אינו יודע לאיזה רוח בא, ובכי הא ליכא ברירה דדבר ברור היה בין השמשות לאיזה רוח חל העירוב אלא שהוא אינו יודע ולמחר כשנודע לו אינו אלא גילוי מילתא בעלמא, דליכא למימר הוברר הדבר למפרע שבזה הרוח חל העירוב דבשעת שימת העירוב היה דבר מבורר ולא שייך בזה דין ברירה כלל, ומפכינן למתני' מקמי הא ומקמי דהלוקח יין דבפירוש מייתי לה התם, אלמא דהתם משמע להו דהלוקח יין משום ברירה הוא ולית ליה לר"י ברירה ולא אתו עלה משום בקיעת הנוד כי הכא.

והכי נמי במסכת בבא קמא בפרק מרובה (ס"ט א') דאפיכו מתני' חדא דמשמע דאית ליה לר"י ברירה מקמי ההיא דהלוקח יין, דגרסינן התם תניא ר' יהודה אומר שחרית בעל הבית עומד ואומר כל מה ש[י]לקטו עניים היום יהא הפקר, וזה ודאי לא אפשר אלא מדין ברירה דאמרינן כשלקטו העניים הוברר הדבר למפרע שפירות אלו היו מופקרים שכבר הפקיר אותם בעל הבית וחל ההפקר מאותה שעה, ורבי דוסא אומר לעתותי ערב אומר כל שלקטו עניים היום יהא הפקר, פירוש ולא שיאמר כן לעתותי ערב דא"כ מאי מהני והלא כבר אכלוהו אלא דשחרית אומר כל מה שיהא נלקט מפירות אלו בערב יהא הפקר כלומר בשעה שנלקט וכיון דההפקר אינו חל עכשיו אלא באותה שעה לא שייך ביה ברירה, עוד יש לומר (דבשחרית) [דבערבית] היה אומר כן וכדכתיבנא התם בס"ד, ואמרינן איפוך דר' דוסא לר"י ור"י לר' דוסא מדתנן הלוקח יין מבין הכותיים כו', אלמא דר"י לית ליה ברירה ואפיכו ליה התם מקמי הא, ובמסכת חולין בפ"ק (י"ד א') מייתי להא דהלוקח יין ודחינן לה התם כי הכא משום בקיעת הנוד ולבסוף אסיקנא דר"י לית ליה ברירה מדתני איו וכיון שכן ה"ה נמי בההיא דהלוקח יין משמע להו דמשום דלית ליה ברירה הוא ואע"ג דלא פריש, דההיא דאיו בההיא דהלוקח יין תליא כדאיתא בעירובין, וכן נמי בסוכה (כ"ג ב') מייתי להא דהלוקח יין ואסיקנא התם דלית ליה לר"י ברירה ולאו משום בקיעת הנוד כי הכא, דאדרבה התם משמע דלא חייש ר"י לבקיעת הנוד מדלא חייש למיתה דר"י מכשר (בהכה) [בהמה] שנעשה דופן לסוכה משום דלא חייש למיתה וכל שכן דליכא למיחש לבקיעת הנוד דאפשר בשומר.

ואי אפשר לשנויי [דאיכא] (ו)[ה]פרישא בין תולה לדעת עצמו לתולה בדעת אחרים כדקא סברי הכא מעיקרא, דהא בהדיא מוכח בההיא דעירובין דמתרץ ר' יוחנן בשכבר בא חכם ולא תירץ דהתם הוא משום דתולה בדעת אחרים ובתולה בדעת אחרים אית לן ברירה, דליכא חילוק [בין] (ל)תולה לדעת עצמו לתולה לדעת אחרים, וכן נמי בההיא דבבא קמא דמפכינן ההיא דכל שילקטו דהוי תולה בדעת אחרים מקמי מתני' דהלוקח יין דהוא תולה בדעת (אחרים) [עצמו], והשתא ודאי קשיא לן ההיא דפרקין דמהיום אם מתי משמע דאית ליה לר"י ברירה וכדאסיקנא הכא, וכן ההיא דר"ש דהריני בועליך על מנת שירצה אבא.

וי"ל דהנהו סוגיי דהתם סברו דבהא דר"י דהכא ליכא ברירה כלל בהא מלתא דשעה אחת קודם למיתתו או קודם טירוף דעתו הרי היא כשעות מסויימות ובהא לא שייך ברירה כלל אלא בדבר שהוא חל למפרע בשעה שנעשה בה מעשה אבל בההיא לא, וההיא דר"ש פרשי לה אינהו דלא משום דקסבר דאין [ברירה אלא משום דקסבר דאין אדם] עושה בעילתו בעילת זנות וגמר לשם קידושין, ור"ש דאמר רצה האב מקודשת משום דמשמע ליה דעל מנת שירצה אבא היינו שלא ימחה וכיון שרצה האב כלומר שלא מיחה האב מקודשת מעצמה ובהא לא שייך ברירה כלל, והשתא אתי שפיר כל הנך סוגיי דסברו דלר"י לית ליה ברירה לא בתולה בדעת עצמו ולא בתולה בדעת אחרים וסוגיא דהכא מפרשי לה מטעמא דכתיבנא.

[וא"ת] (וא"כ) לפום האי סוגיא דהכא דאסיקנא דכולהו אית להו ברירה מתני' דמשמע דלית לה ברירה מני, וי"ל דאינהו סברו דמתני' לאו טעמא משום דלית לה ברירה בעלמא אלא שאני הכא משום לשמה וכדאיתא לעיל, אי נמי איכא למימר דר' דוסא היא דלית ליה ברירה וכדאיתא בבבא קמא ומשום הכי קאמר דאינו אומר אלא לעתותי ערב הנלקטים יהא הפקר וכדכתיבנא לעיל.

ולענין ברירה כיון דאתא לידן נימא בה מילתא והפרש במקצת מקומות שהן מתחלפים זה מזה דאינם דומים לגמרי, עיקר ברירה האמור בכל מקום הוא כההיא דעירובין וכההיא דהלוקח יין שעיקר ברירה הוא כשאדם מתנה אם יהיה כך וכך או יעשה ענין כך וכך יהיה מעכשיו כך וכך, ואותו ענין חל מעכשיו אלא שבאותה שעה לא היה ידוע אם (יכול) [יחול] באותה שעה אם לאו אלא שלמפרע נמצא שבאותה שעה היה ראוי לחול, והוא שמתנה על שני דברים כההיא דעירובין שהוא אומר אם יבא חכם למזרח יהא עירובי למזרח [למערב יהא עירובי למערב] נמצא כי כשבא למזרח הוברר הדבר למפרע שעירובו בין השמשות קנה שביתה למזרח [ואם בא למערב] נמצא [ד]למחר כשבא (למזרח) [למערב] הוברר הדבר למפרע שעירובו בין השמשות קנה שביתה (למזרח) [למערב], ומהניא למזרח ולמערב שהם שני דברים, וכן ההיא דשני לוגין שאני עתיד להפריש כששתה היין [עדיין לא הפריש ולמחר כשהפריש] הוברר הדבר למפרע שאותן השני לוגין היו תרומה כבר באותה שעה שהוא שתה היין, דאחר ואינן ידועים אותן שני לוגין (ו)הוא כשני דברים, וכן ההיא דלאיזה שתצא בפתח תחלה בכה"ג היא, וההיא נמי דבמסכת בבא קמא דכל שילקטו עניים היום יהא הפקר דאתינן עלה מדין ברירה מענין זה [הוא].

ומיהו יש להם לשם ברירה אחרת שאינו דומה לגמרי אבל הדין אחד הוא דמי שאומר בעלמא אין ברירה יאמר בההיא דאין ברירה ומי שאומר בעלמא דיש ברירה יאמר בההיא דיש ברירה, וזו היא ברירה בענין שלקחוהו מתחילתו בעירוב דאמרינן בשעת חלוקה זו (היא) [היה] חלקו של זה (או) [אלא] שהיה מעורב מתחילתו, ועוד אינו דומה לזו לגמרי שהרי לא התנו על הענין מתחלה כי הכא אבל (דיוק) [דינן] אחד לגמרי, והאחד מהן [שתי נשים שלקחו] שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת (עירובין ל"ז א'), ומאותה שעה שלקחום חלה קדושה עלייהו ולא ידעינן איזה מהם חטאת ואיזה מהם עולה, ואי לאו משום דין ברירה הוה ליה חטאת שלא לשם בעלה ופסולה אלא דמדין ברירה אמרינן דאי זו שירצה כהן יקריב עולה ואי זו שירצה יקריב חטאת ואמרינן הוברר הדבר כשהכהן מקריב האחד לשם חטאת דאותה היא שחלה שם חטאת עליה משעת לקיחה, וההיא אע"פ שאינה מענין זה לגמרי וכדפרישנא הדין אחד.

וכן ההיא דאמרינן התם עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגודת ירק או גלוסקא אחת אין צריך לעשר וחכמים אומרים צריך לעשר מענין זה הוא לגמרי, ופי' חבר אינו מוציא דבר שאינו מתוקן ואם כן [אי] אמרינן דכשהחבר זה לוקח גלוסקא לעם הארץ ועירב עם שלו דבשעת חלוקה הרי הן כלוקחים נמצא שצריך לעשר כדי שלא ימכור לו דבר שאינו מתוקן שהרי אינו ידוע איזו היא שלו הלכך הוה ליה כמוכר לו, ואי אמרינן דאינן כלוקחים אלא שזה נוטל חלקו וזה נוטל חלקו אינו צריך לעשר דהוא אינו מוכר לו ואינו אלא שלוחו, ותנא קמא דאמר [אין] צריך לעשר סבר דיש ברירה ואמרינן בשעת חלוקה זו היא אותה שלקח לצורך עם הארץ ורבנן סברי דלא אמרינן הכי משום דאין ברירה, והרי זו היא דומה לגמרי לההיא דלעיל.

וכן בדבר המעורב מתחילתו אשכחן ברירה כדתניא לקמן בפרק השולח (מ"ז א') ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי רשב"ג אומר של ישראל חייב ושל גוי פטור ואמרינן דפלוגתייהו ביש ברירה או אין ברירה, דמאן דאמר טבל וחולין מעורבין זה בזה סבר דאין ברירה ולא אמרינן בשעת חלוקה שזה היה חלקו של ישראל וזה של גוי, ומאן דאמר הגדל בחיוב חייב הגדל בפטור פטור סבר דיש ברירה ובשעת חלוקה אמרינן הוברר הדבר שזה היה חלקו של ישראל וזה היה חלקו של גוי, ומיהו אין ספק דמאן דאית ליה הכא ברירה דאית ליה נמי [במי] שתצא בפתח ראשונה ברירה והלא בדבר זה שהיה מעורב מתחילתו והוא מפרישו בידו אמרינן יש ברירה לא כל שכן בדבר התלוי במקרה דאיכא למימר יש ברירה, זה ודאי ברור, דהרי זה דומה קצת לתולה בדעת עצמו, ומיהו הכל דין אחד להם דהא אמרינן דלא שני לן בין תולה לדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, וכן נמי ההיא דהאחין שחלקו מענין זה, שהענין מעורב מתחלתו, ומאן דאמר דיורשים הם סבר דיש ברירה ואמרינן הוברר הדבר שזה היה חלקו הראוי לירש משעה ראשונה, ומאן דאמר דלקוחות הן סבר דאין ברירה ולא אמרינן הכי.

ומענין זה נמי היא ההיא דאמרינן במסכת (כתובות) [בכורות] בפרק מעשר בהמה (נ"ו ב') גבי שותפין שחלקו אמר רב ענן לא שנו אלא שחלקו גדיים כנגד תיישים ותיישים כנגד גדיים אבל חלקו גדיים כנגד גדיים ותיישים כנגד תיישים אומר זהו חלקו המגיעו משעה ראשונה ור' יוחנן אמר אפי' חלקו תשעה כנגד תשעה ועשרה כנגד עשרה אין אומרין דההוא חלקו המגיעו משעה ראשונה, ובפירוש אמרינן התם דר' יוחנן לטעמיה דאמר האחין שחלקו לקוחות הם שהכל ענין אחד, ומענין זה נמי הא דתנ[יא] במסכת יומא (נ"ה א') ר' יהודה אומר לא היו שופרות במקדש לקיני חובה מפני התערובות, ומפרשינן מאי תערובות גזירה משום חטאת שמתו בעליה, ואקשינן ונברור ד' זוזי ולשדינהו בנהרא ואידך לישתרו ואמרינן ר' יהודה לית ליה ברירה, פי' דלמאן דאית ליה ברירה אמרינן דהוברר הדבר שאותן מעות שהטילו בנהר היו מן החטאת שמתו בעליה ונמצא שעשה הקרבנות למפרע כדין (הקרבנות) ומה שנשאר שם חטאת מעליא נינהו.

וכן מצינו ברירה במקום אחר שאינו דומה לזו כלל כההיא דתנן בנדרים (מ"ה ב') השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורים ליכנס לחצר של שניהם ר' אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס בתוך שלו וזה נכנס בתוך שלו, ופירשו בפרק שור שנגח (ב"ק נ"א ב') טעמא דראב"י משום דקסבר יש ברירה והאי לדנפשיה עייל והאי לדנפשיה עייל, ורבנן סברי אין ברירה והתם בחצר שאין בו דין חלוקה איירי דאי בחצר שיש בו דין חלוקה וראויה ליחלק לכולי עלמא אסורין עד שיחלוקו, והא ברירה דהתם אינה דומה לברירה דעלמא דהתם הרי כל אחד ואחד מש[ת]מש בכל החצר והיכי שייך ביה למימר הוברר הדבר שזה היה חלקו והלא בכולה משתמש, אלא דלשון ברירה דהתם היינו לומר דיש ברירה וברור הוא שזה יכול להשתמש בכוליה, דאינו בדין [דהיכא] דאין בה דין חלוקה [שיצטרך] להכשיר כל אחד ואחד חלקו לחברו, אלא שזה מדין זכותו משתמש בכולה וזה מדין זכותו משתמש בכולה, וקיימא לן בההיא כראב"י דיש ברירה ולא קשיא לן דבעלמא אמרינן דהלכתא דבדאורייתא אין ברירה משום דלא דמיין כלל וכדפרישית, וכענין זה לגמרי ההיא דבבא קמא פרק שור שנגח (שם) דתניא התם גבי בור של שותפים ברשות הרבים היה מדלה מים מן הבור ובא חברו ואמר לו הנח לי ואני אדלה כיון שהניחו משתמש פטור ר' אליעזר בן יעקב אומר עד שימסור לו דליו ואמרינן במאי קא מיפלגי ר' אליעזר בן יעקב סבר יש ברירה והאי מדיליה קא מדלי ורבנן סברי אין ברירה, זו היא דומה לגמרי לההיא דנדרים, והיינו טעמא דר"א דאמר התם יש ברירה לומר שזה מדין זכותו משתמש וכיון שמדין זכותו הוא משתמש בכוליה הראשון אינו פטור בשמירת הבור כיון שהוא דלהו שלא קבל זה שמירתו, אבל אם נאמר דאין ברירה וזה לאו מדין זכותו משתמש אלא אף מדין חברו הוא משתמש כיון שמשתמש בחלק חבירו ודאי קבל שמירתו והיינו טעמא דידן דת"ק דאמר כיון שהניחו משתמש פטור.

עוד מצינו לשון ברירה שאינו דומה לאלו כלל במסכת ערובין בפרק הדר (ע"א ב') דתניא התם אחד מבני מבוי שהיה שותף לזה ביין ולזה בשמן צריכין לערב לזה ביין ולזה ביין אין צריכין לערב ר"א בן טבאי אומר אחד זה ואחד זה צריכין לערב ואמרינן עלה דהיכא דבא זה בלגינו ושפך וזה בא בלגינו ושפך דכולי עלמא הוי עירוב כי פליגי כגון שלקחו (הבית) [חבית] בשותפות ר"א בן טבאי סבר אין ברירה ורבנן סברי יש ברירה, ופי' יש ברירה דהתם לומר הרי הוא חשוב כאילו הוברר חלק כל אחד ואחד זה מזה ואח"כ בא כל אחד ואחד ועירב ומאן דאמר אין ברירה לא סבר הכי, זהו לשון ברירה שאינו דומה לאותן שכתבנו.

ועוד מצינו לשון ברירה אחר שאינו דומה לזה כלל במסכת ב"ב בפרק לא יחפור (כ"ז ב') גבי ההיא דלעיל (כ"ב א') באילן מקצתו בארץ ישראל ומקצתו בחוצה לארץ טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי רשב"ג אומר הגדל בחיוב חייב הגדל בפטור פטור ואמרינן עלה דבברירה פליגי דרבי סבר אין ברירה ורשב"ג סבר יש ברירה, ופי' יש ברירה שהיניקה ע[ו]לה זו בפני עצמה וזו בפני עצמה ואינן מתערבות זו בזו, לומר שזו (הניקה בכורה) [היניקה ברורה] שהיא מארץ ישראל וזו שהיא מחוצה לארץ.

ומיהו קשיא לן דבמסכת סוטה בפרק היה מביא את המנחה (י"ח א') בעי רבא כתב שתי מגילות לשתי סוטות ומחקן לתוך שני כוסות ועירבן וחזר וחילקן מהו יש ברירה או אין ברירה וסלקא בתיקו ואמאי לא פשיט ליה מכל הני דאמרן, ואומר רבינו נר"ו דהיינו טעמא משום דהתם בעי לה בין למאן דאמר יש ברירה ובין למאן דאמר אין ברירה, [ד]איכא למימר דשאני התם כיון שמחק כל אחת ואחת בפני עצמה הרי חלה אכל אחת ואחת וכשעירבן וחזר וחילקן שפיר מוחקה באלה על כל חדא וחדא כיון שמתחלה מחק זו לשם זו וזו לשם זו ובהכי סגי, ולמאן דאמר יש ברירה איכא למימר דאדרבה גבי שבועת האלה שהיא חמורה דבעינן שיהא חלה אכל אחת ואחת בעינן נמי שלא יתערבו זו בזו לעולם ומשום הכי לא איפשיטא.

ולענין פסק הלכה דאין ברירה או יש ברירה כבר אפסיקא הלכה בהדיא (ביצה ל"ח א') דבדרבנן יש ברירה בדאורייתא אין ברירה, ותו לא מידי.

מתני' הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן כו'. פי' וה"ה לשאר תורף הגט כגון הרי את מותרת לכל אדם וכגון ודין די יהוי ליכי מנאי, ואם לא הניחו פסול משום דבעינן לשמה ור"א היא וכדאיתא בגמ', ובשאר שטרות גזר תורף אטו תורף הגט.

ור' יהודה פוסל בכולן. פי' אפי' בטופס משום דגזר טופס אטו תורף ושאר שטרות [אטו גיטין, ור"א דמכשיר בשאר שטרות] אפי' בתורף מכשיר וכדבעינן למיכתב בע"ה, ושלא כדברי רש"י ז"ל, חוץ מגיטי נשים שפוסל בין בטופס בין בתורף.

גמרא וצריכא דאי אשמעינן הך קמייתא. פי' ההיא דלעיל דאידך פרקין דאין כותבין במחובר לקרקע.

ההיא היא דאיכא לאוקמא כר"א דקתני אין כותבין וקתני כתבו. פי' דמדאיירי בכתיבה משמע דר"א היא, א"נ מדקשיא רישא לסיפא אמרינן לעיל דהכי קאמר אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף כתבו לטופס כשר ומשו"ה אוקים לה כר"א, וכדאיתא לעיל, ומיהו אע"ג דאפשר לאוקמא בההיא כר"מ וכדמוקי לה ר"ל, שפיר נמי אפשר לאוקמא כר"א, אבל סיפא כו'.

טופס אטו תורף גזר שאר שטרות אטו גיטין לא גזר. פירש רש"י שאר שטרות בטופס לא גזר דגזירה לגזירה היא, משמע מדבריו דבתורף בשאר שטרות גזר, וליתא מדאמרינן לקמן בשמעתין הלכה כר"א ואקשינן ואפי' בשאר שטרות והאמר רב פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דליחזו סהדי חתימות ידייהו פסולה אלמא מיחזי כשיקרא ה"נ מיחזי כשיקרא, ואם איתא דר"א לא הכשיר בשאר שטרות אלא בטופס מאי מיחזי כשיקרא [איכא], ואם תאמר ומנין היה להם זה דרבי אלעזר אפי' בתורף הכשיר, ויש לומר דמלישנא דידיה קא דייק הכי דקתני ור"א מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים, ואי איתא דר"א אינו מכשיר בשאר שטרות טפי מת"ק הכי הוה ליה למימר ור"א פוסל בגיטי נשים ושמעינן מינה דבשאר שטרות אית ליה כת"ק, אלא שמע מינה דר"א בשאר שטרות מכשיר לגמרי ואפילו בתורף, [וא"ת] ואכתי מנא להו דר"א פוסל בגיטין בטופס דילמא בתורף דוקא וכת"ק, וי"ל דא"כ הוה ליה למימר ור"א מכשיר בשטרות ושמעינן מינה דבגיטין פוסל כת"ק ומדקאמר חוץ מגיטי נשים שמעינן דאף בגיטין הוא חולק (כתנא) [אתנא] קמא, הרמב"ן ז"ל.

[דף כו עמוד ב] קשיא דר"א אדר"א תרי תנאי ואליבא דר"א. ואי קשיא לך דמאי דוחקיה לאוקומי לרישא כר"א דתיקשי ליה רישא אסיפא, לוקמה כר"מ וגזר בתורף אטו חתימה וכדאמר ר"ל לעיל גבי אין כותבין במחובר לקרקע דר"מ היא וגזר תורף אטו חתימה, וי"ל משום דלא משמע ליה דרישא דר"מ היא דר"מ לא גזר בתורף לשמה אטו חתימה מדרב נחמן דאמר רב נחמן אומר היה ר"מ מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, ואע"ג דגבי אין כותבין במחובר לקרקע גזר, התם הוא משום דאי שרינן לכתוב תורף במחובר לקרקע אתו סהדי למחתם במחובר כיון שהגט במחובר, אבל למיגזר בתורף משום לשמה אטו חתימה הא לא אצטריך כלל דליכא למיחש דסהדי חתמי בגט (אלא בביאת) [בלא צוואת] הבעל וכדכתיבנא לעיל (כ"א ב'), ואע"ג דאפשר לאוקמה כר"מ ומשום קטטה וכדמוקי לה ר' שבתי אמר חזקיה בסמוך, אפשר דרב יהודה לא משמע ליה דאיכא למיחש להכי ור"מ לא הוה גזר בתורף משום האי טעמא.

זימנין דהו"ל קטטה בהדה וזריק ליה ניהלה ומיעגן ומותיב לה. פירש"י ומיעגן משום דהויא לה מגורשת. ומיהו בשום דוכתא לא חזינן דקרי עיגון למגורשת, אלא הכא אפשר דאיידי דרתח עלה זריק לה גיטא וזימנין דהוי ספק קרוב לו ספק קרוב לה ולא הויא מגורשת גמורה ומיעגן ומותיב לה.

קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנשואין. פי' דאפילו למגרש מן האירוסין אינו רשאי שיקדים זמנו אלא שיכתוב הזמן מיום הגרושין ממש, והא (ד)לא דייק ליה מדקתני סתמא דא"כ לעיל גבי נכתב ביום ונחתם בלילה דקתני סתמא נידוק הכי ומאי שנא דהכא דייקינן טפי מהתם, אלא התם היינו טעמא (משום) דלא דייקינן משום דאיכא למימר (הכי) [דכי] אמרינן פסול היינו במגרש מן הנשואין, אבל הכא דקתני צריך שיניח כלומר ואם לא הניח פסול אם איתא דמוקדם במגרש באירוסין אינו פסול (ומאי) [אמאי] יניח יכתוב דהא(י) מהני ליה (אלא) [ל]מגרש מן האירוסין, אלא שמע מינה מדאמר שיניח דאין לך גט מוקדם כשר ואפילו במגרש מן האירוסין, והיינו דמקשינן מן האירוסין למ"ד משום פירי אמאי לא [הא] בארוסה אין לבעל פירות דלא תקנו לו פירות אלא מן הנשואין ואילך.

הא מילתא שמעית מיניה דעולא דאמר משום תקנת ולד. הצריכו להניח זמן בגט ארוסה.

ולא ידענא מאי ניהו. כלומר היכי שייך ולד בארוסה.

האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט ואמר עלה מה טעם גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. פי' האומר לעדים כתבו גט לארוסתי היום שדעתי לגרשה מיד כשאכנסנה והודיעם כן אינו גט, ואמר [ע]לה מה טעם כלומר דמשום פירות ליכא דהא משעת חתימה מפסיד להו לפירי, ואע"ג דאיכא משום בת אחותו עולא ס"ל כר"ל דטעמא משום פירי וכדכתיבנא לעיל (י"ז ב'), ומהא נפקא לן.

גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הכא נמי. כלומר במשנתינו לכך הצריכו להניח זמן בגט שלא לכותבו קודם גירושין ואפילו למגרש מן האירוסין, משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה דזימנין דאזיל לסופר ושקיל מיניה גט דאית ביה זמן ומחתים ליה ויהיב לה ניהלה אחר נישואין ואיכא למימר גיטה קודם לבנה ומשום קלקול זה דאפשר דנפיק מיניה חורבא אסרו גט מוקדם בארוסה ואפי' במגרש בעודה ארוסה, וא"ת כיון דמשום הך גזירה היא אמאי נקיט טעמא משום ולד ולא נקיט טעמא משום פירי דאכתי אפשר דאיתיה לטעמיה דפירי דדילמא אמר לסופר ולעדים כתבו ותנו גט לאשתי ואינהו שקלי גט שנכתב מן האירוסין וזמנו מן האירוסין וחתמו ליה בנישואין ומגרש בהו ומפסיד פירי דמשעת הנישואין ואילך, ואפי' במגרש בו ביום שכנסה איכא משום פירות דההוא יומא, וי"ל דבהא ליכא למיחש דסהדי לא חתמי ליה כיון דאיכא משום פירי דהו"ל גט מוקדם גמור אבל בשעת אירוסין מחתמי ליה דהא לית ביה משום פירי ואכתי אפשר דנפיק מינה האי חורבה דאמרי גיטה קודם לבנה, וא"ת מאי שנא דלהא חיישינן טפי מכתביה ואותביה בכיסתיה (לעיל י"ח א') דלא חיישינן מטעמא דלא מקדים איניש פורענותא כו', י"ל דהתם כיון דלא גמר בדעתיה לגרש דהא דעתיה הוא שתתפייס לא כתיב גיטא דפורענותא הוא לו ולא מקדים איניש פורענותא לנפשיה ועוד דשמא לא יגרש ומוציא לעז עליה, אבל הכא דדעתיה לגרשה וגמר לגרש כתיב איניש גיטא ואע"פ שאין דעתו לגרש אלא אחר נשואין והא לאו פורענותא הוא לו, והוה ליה כמאן דרמי תנאה בגיטא דהא אשכחן בכמה דוכתי תנאי בגט הרי זה גיטך לאחר שלשים יום או לאחר שלשה חדשים ואע"ג דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, אלא ש"מ כדפרישנא דלא דמו כלל, כך כתב רבינו נר"ו.

ואי קשיא לך היכי אמרינן הכא דאינו גט וביבמות (נ"ב א') אמרינן דהרי זה גט, י"ל דההיא דהתם כשאמר להם כתבו לי גט לארוסתי לאחר שאכנסנה אגרשנה וכתבו מאותו זמן ומשום הכי אמרו הרי זה גט, וא"ת הא פשיטא, י"ל דאתא לאשמועינן דאע"ג דכניס לה הנשואין אינן מבטלין השליחות כיון שאמר להם בהדיא כתבו לי גט לארוסתי לכשאכנסנה, מה שאין כן באומר סתמא כתבו גט ואח"כ נשאה והם כתבו את הגט אחר הנשואין דזה אינו גט דנשואין בטלו את השליחות והרי זה כמו שכתבו את הגט בלא צוואת הבעל, א"נ אתא לאשמועינן דצוואת הבעל איכא אע"ג דה[ו]יא ארוסה והשתא היא נשואה כיון שעכשיו בעודה ארוסה (דהויא) [ראויה] היא לגרושין משא"כ אם לא היתה ארוסתו שאין כאן שליחות כלל אינו (ב)גט, והיינו דבעינן התם כנגדו ביבמתו מהו כלומר מי אמרינן [כיון] דזקוקתו היא האיכא צואת הבעל או דילמא כיון דאינה ראויה להתגרש בגט [לא] ולא איפשיטא, ואי קשיא לך היכי אמרינן הכא דאינו גט דמשמע אינו גט כלל והא קי"ל (לקמן ע"ט ב') דגט ישן אם נתגרשה בו תנשא בו לכתחילה, וי"ל דהתם הוא בנתייחדה בעלמא אבל כאן כיון שנשאת בודאי כנבעלה חשבינן לה ובכי הא הוא דאמרינן דאינו גט.

וליתה מדרב נחמן. פי' דמדרב נחמן דאמר אומר היה ר"מ אפילו מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר שמעינן דר"מ לא חייש למיחזי כשיקרא והיינו דמייתינן הא דר"נ ולא מייתינן כמה מתני' דאשכח דר' מאיר לא בעי כתיבה לשמה, משום דאי מהתם אפשר דחייש למיחזי כשיקרא אבל רב נחמן בא ואמר משמו דכיון דלא בעי כתיבה לשמה אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר דלמיחזי כשיקרא ליכא למיחש והיינו דמייתי הא.

וכיון דכן שמעינן דרבנן דפליגי עליה דר' מאיר דהיינו ר' אלעזר ור' יהודה כולהו סבירא להו דלא חיישינן למיחזי כשיקרא דכי פליגי עליה דר' מאיר לא פליגי אלא בגיטי נשים או משום גיטי נשים כלומר בשאר שטרות משום גיטי נשים אבל משום מיחזי כשיקרא לא חיישי, ומשום דלא תימא דרבנן כיון דלא אמרי לה בהדיא אפילו למיחזי כשיקרא חיישי מייתי הא דר' אסי אמר ר' יוחנן (משום דאיכא למימר) דלוה בו ופרעו, ויש מפרשים דהיינו דאייתי הא דר' אסי משום דאיכא למימר דלא דמו דטפי איכא למיחש למיחזי כשיקרא באשרתא דדייני משום דעביד מעשה בשטר שהוא עשוי, ובכי הא הוא דאיכא למיחש למיחזי כשיקרא, אבל כתיבה בלא חתימה לאו כלום הוא ומשום הכי לא חיישינן בה למיחזי כשיקרא, קמ"ל הא דר' אסי אמר ר' יוחנן שהוא כעין אשרתא דדייני או דעדיפא מינה ואפ"ה לא חיישינן למיחזי כשיקרא.

ומיהו לא אמרינן דבכל דוכתא לא חיישינן למיחזי כשיקרא דהא אמרינן בגט פשוט (ב"ב קע"ב א') אמר להו רבא בר שילא להנהו דכתיבי שטרי אקנייתא כי כתביתו שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מיתחזי כשיקרא, [ואמרינן נמי (לק' פ' א') כי יתביתו בהיני כתיבו בהיני ואע"ג דמימסרן לכו מילי בשילי דאי לא מיחזי כשיקרא], וי"ל דבכל דבר שלבסוף בגמר המעשה יהיה אמת אע"פ שקודם לכן היה נראה דשקר בכי הא לא חיישינן למיחזי כשיקרא, והיינו ההיא דאשרתא דדייני דאע"ג דעכשיו כתיבי הכי וסהדי אכתי לא אסהידו מכל מקום לבסוף הרי יבואו ויעידו ויתקיים הענין כמו שהיו כותבין, וכן ההיא דאמר ר"א בשטרות שהרי לבסוף יעשה המלוה ויתקיים, אבל בההיא דהיני ושילי יראה כשקר גמור שאיך יכתבו בהיני ועכשיו הם בשילי ומעולם לא נכתב אלא בשילי, וכן נמי ההיא דרבא בר שילא דנראה כשקר גמור שלא כתבו לו יום הקנין ולא יום הכתיבה אע"פ שלענין הדין אינו עושה [שקר] כלל מ"מ זה ודאי נראה כשקר, ובכל כיוצא בזה חיישינן למיחזי כשיקרא, אבל בהנהו דלעיל לא.

[דף כז עמוד א] מתני' המביא גט ואבד הימנו מצאו לאלתר כשר. פי' דלא חיישינן לאיחלופי.

ואם לאו פסול. דחיישינן לאיחלופי.

מצאו בחפיסה או בדלוסקמא אם מכירו כשר. פירש רש"י אם מצאו בחפיסה ויש לו סימן בה ומכירו גם כן לגט כשר, אבל בלאו חפיסה אפילו מכירו לגט בטביעות עין לא דלא סמכינן אטביעות עינא אלא לצורבא מרבנן, וזה תימה אחר שיש לו סימן למה צריך שיהיה מכיר את הגט דחמור בסימני אוכף מהדרינן (ב"מ כ"ז א'), אלא הנכון דתרתי קאמר מצאו בחפיסה ויש לו בה סימן בכלי כשר או מכירו לגט בטביעות עין גם כן כשר, והיינו דאמרינן בגמ' ודוקא לצורבא מרבנן אבל איניש דעלמא לא, [ו]לאו משום דעם הארץ לא קים ליה בטביעות עינא דהא מותרים הם בנשותיהם בלילה וסומים מותרים בנשותיהם לא שנא צורבא דרבנן ולא שנא עם הארץ, וטביעות עינא ודאי עדיף [מסימנים], ותדע לך דאילו אתו סהדי ואמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטיל נפשא לא קטלינן ליה ואילו אמרי ידעינן ליה קטלינן ליה וכדאיתא בפרק גיד הנשה (חולין צ"ו א'), וכי אמרינן בגמ' דלא מהדרינן בטביעות עינא אלא לצורבא מרבנן [היינו משום] דלא משני בדיבוריה, אבל עם הארץ אע"ג דבקי בטביעות עינא דילמא משקר ומשני בדיבוריה כי היכי דלא ליפסיד אגריה הלכך לא סמכינן עליה אנן בדבר (שבהינם) [שבידינו] להחזירו לו, והיינו טעמא גם כן גבי מציאה דלא מהדרינן אלא לצורבא מרבנן, אבל היכא דהוא גופיה אשכחיה ודאי נאמן הוא משום מיגו דאי בעי אמר לא נאבד מעולם ואפילו איכא סהדי דנפל ממנו אפשר דהיכא שהוא מצאו ואין אנו מחזירין לו כלום על פיו דנאמן אע"פ דליכא מגו, ומיהו אפילו לצורבא מרבנן כי מהדרינן ליה אבידתא בטביעות עינא אומר רבינו נר"ו דדוקא בדבר שהוא שלו, אבל (דשמעינן) [כשמעיד] ואומר דבר זה מפלוני הוא ואית לי טביעות עינא בגויה לא, דהא ודאי עדות [היא] כיון שמעיד לאחרים ובעדות לא מהימן לן צורבא דרבנן טפי מעם הארץ.

גמרא טעמא דלא אמר תנו הא אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. פי' מדקאמר טעמא דשאני אומר כתובין היו ונמלך משמע דכל היכא דליתא להאי חששא וכגון דאמר תנו דנותנין ואפי' לזמן מרובה, דליכא חששא אחרת, ועוד דמסתמא כל מוצא גט זמן מרובה הוא דהא לא ידע מתי נאבד, דבשלמא גבי שליח עצמו שיודע מתי נאבד ממנו איכא לאלתר ואיכא זמן מרובה אבל גבי אדם אחר שמצאו מסתמא זמן מרובה הוא דהא לא ידע אימת נפל גיטא מידה, וא"ת ומאי קושיא דילמא התם הוא משום דהבעל אומר תנו לה שממנה נפל וכיון שכן דינא הוא דמהימן ואפי' לזמן מרובה דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן, הא לך שתי תשובות בדבר חדא דבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן למפרע, ואפילו להבא נמי אסיקנא התם בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ד ב') דלא מהימן, דמסקנא דשמעתא התם זיל (יול) חוש לה, וא"כ אמאי יהבינן ליה לה ואע"ג דאמר תנו דשמא אחר הוא אלא ש"מ דלא חיישינן להכי, ועוד (דאביי) [דאפי'] תמצא לומר דמהימן אם איתא דאיכא למיחש לגט זה לאיחלופי לא מהדרינן ליה, דלא ניחא לן אע"פ שהיא מגורשת לאחזוקי נפשה במגורשת מחמת גט זה שהוא פסול דאפשר שנתחלף, הא למה זה דומה לעדים שראו באחד שהלוה מנה לחברו בשטר ואבד השטר מי יהבינן ליה שטר אחר מאותו הסך ומאותו זמן דליגבי ביה חוביה אע"ג דקושטא הוא הכי, הא ודאי לא, ה"נ לא שנא, ועוד דהכא טעמא דאמרינן דלא יחזיר משום דשמא נמלך שלא ליתנו הוא וכל היכא דאמר תנו בין אמר תנוהו לה עכשיו להתגרש בו או תנוהו לה שממנה נפל נותנין דהא בזה יצאנו מחששא דנמלך, וא"ת ובלאו הכי אמאי לא מהדרינן ליה דהא קי"ל (לקמן ס"ד ב') דאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, וי"ל דלא קשיא דהני מילי היכא דליכא גיטא דמסייע לה אבל הכא דאיכא גיטא דמסייע לה מעיזה ומעיזה.

אמר רבה לא קשיא כאן במקום שהשיירות מצויות. פי' מתני' דהכא דקתני דלזמן מרובה פסול במקום שהשיירות מצויות, דחיישינן דילמא מאיניש אחרינא נפיל וגט של[ו] איניש אחרינא אשכחיה, ומתני' דבבא מציעא דקתני אפילו לזמן מרובה יחזיר במקום שאין השיירות מצויות דכיון דאין השיירות מצויות ליכא למיחש לנפילה מאיניש אחרינא אלא זהו הגט שלו.

והא דאמרינן דאפילו במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו וכו'. לאו מילתא דרבה היא דרבה לא אמר (כאן) אלא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות אלא שהתלמוד הוא דקאמר הכי בתריה, ואמר דרבה לא חייש בשיירות מצויות לחוד אלא אם כן הוחזקו ומוכח לה מאידך דרבה, והוא הדין נמי דהיכא שהוחזקו ואין השיירות מצויות דלרבה לא חיישינן, דרבה תרתי בעי שיירות מצויות והוחזקו אבל שיירות מצויות ולא הוחזקו או הוחזקו ואין שיירות מצויות לא חייש, ותדע לך מדאמרינן בסמוך איכא דאמרי היכא דתרו כיתנא ואע"ג דהוחזקו דלא שכיחן שיירתא ואיכא דאמרי היכא דמזבני כיתנא והוא דלא הוחזקו, [וא"ת וכיון דהוחזקו] ואע"ג דלא שכיחי שיירתא אמאי נחזיר דילמא מאידך נפל, פירש רבינו נר"ו דכי אמרינן במקום שאין השיירות מצויות דנחזיר היכא שהוחזקו היינו דוקא כשראינו או ידענו בבירור שזה השליח עבר שם דכיון שזה עבר שם לא חיישינן לאידך כיון דאין השיירות מצויות דאיכא למימר שלא עבר בכאן, ומיהו אפשר דלאו דוקא כשראינו שעבר שם דהוא הדין אע"ג דלא ראינו שעבר כיון דאיהו בעי ליה לגיטא ואידך לא בעי ליה, ובלבד שיאמר שהוא עבר במקום שנמצא שם הגט דחזקה כיון דאין השיירות [מצויות] כאן שממנו נפל דהיאך ידע הוא באיזה מקום מצאנו אותו, ואע"ג דמקום לא הוי סימן הכא כיון שאין השיירות מצויות אפשר דבהכי סגי, והא דנקט רבה הכא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות חדא מינייהו נקט והוא הדין דהוה מצי למימר כאן שהוחזקו כאן שלא הוחזקו.

והא דאמר רב הונא חיישינן לשני שוירי. ולא אמר חיישינן לשני יוסף בן שמעון באותה שוירי עצמה, רבותא קאמר דשני יוסף בן שמעון באותה העיר אפשר בבדיקה אבל זה אי אפשר בבדיקה שאי אפשר לבדוק כל העולם.

נפק דק ואשכח דתנן כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר. וגט זה נמי מקויים היה ומשמע ליה לרבה דכל מעשה ב"ד ועם ב"ד קאמר דאפילו נמצא במקום ב"ד שהשיירות מצויות שם יחזיר, ור' זירא ללישנא בתרא משמע ליה דוקא חוץ לב"ד שאין השיירות מצויות שם אבל בב"ד לא.

[דף כז עמוד ב] בזמן שהבעל מודה מיהת יחזיר לאשה ואפילו לזמן מרובה. פי' דסתם מצא לזמן מרובה משמע דהא לא ידענא אימת נפל מיניה וכדפרכינן לעיל.

בשלמא רבה לא [אמר] כר' זירא מתני' אלימא לי' לאקשויי. פי' דקס"ד כיון דאיהו תרצינהו דאיהו רמינהו.

אלא לר' זירא מ"ט לא אמר כרבה אמר לך מי קתני אם אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה דילמא אם אמר תנו נותנין [כדקיי"ל לאלתר. דהא לא קתני בהדיא אמר תנו נותנין] אלא אנן הוא דדייקינן מינה הכי מדנקט טעמא דשאני אומר כתובין היו ונמלך שלא ליתנן, וכיון שכן איכא למימר (דנותנין) [דמתני'] לא אתא לאשמועינן אלא דלא נחזיר ומשום טעמא דנמלך ואפי' היכא דאיכא עדים שמכירין שזה הוא הגט של יוסף בן שמעון זה דהוי רבותא טפי, וכי דייקינן מינה הא אמר תנו נותנין היינו בעדים דליכא למיחש לאיחלופי וכדפרישית, אבל ברייתא זו דקתני בהדיא דבזמן שהבעל מודה יחזיר דאתא לאשמועינן היכי נחזיר ליכא למימר דמיירי בעדים או לאלתר דא"כ מאי אתא לאשמועינן פשיטא ואמאי לא נחזיר, אלא ש"מ דאפילו לזמן מרובה קאמר.

רבי ירמיה אמר כגון דקאמר[י] מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. פירוש של יוסף בן שמעון זה, איכא מאן דאמר דר' ירמיה ורב אשי ודאי כרבי זירא סבירא להו דחייש בחדא דאי כרבה אמאי נדו מאוקימתיה דרבה, דאוקימתא דניחא היא, וברייתא טפי אתא לאשמועינן, דברייתא אשמועינן דנחזיר אע"פ שהוחזקו כיון שאין השיירות מצויות, אבל השתא דסבירא להו כר' זירא דבחדא חייש נאדו מאוקימתיה משום דאית להו למימר דברייתא כי קתני יחזיר דוקא כשאין שיירות מצויות ולא הוחזקו ואם כן מאי אתא לאשמועינן הא ודאי פשיטא, ומשום הכי אוקמה ר' ירמיה בעדים ואתא לאשמועינן ברייתא דלא חיישינן דילמא איתרמי שמא כשמא ועדים כעדים, ולרב אשי אתא לאשמועינן דסימן מובהק דאורייתא, ועוד מדנקט ר' ירמיה דלמא איתרמי שמא כשמא ועדים כעדים משמע דלא הוחזקו ואפ"ה טעמא דאיכא עדים דאמרי מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון הא לאו הכי חיישינן ואי סבירא ליה כרבה אמאי חיישינן אלא ש"מ דר' ירמיה כלישנא בתרא דרבי זירא סבירא ליה, ואיכא מאן דאמר דר' ירמיה ורב אשי ודאי לא ידעינן אי סבירא להו כרבה אי כר' זירא דאינהו לארווחי לברייתא אתו ולומר דאפילו בשיירות מצויות והוחזקו מחזירין [ב]דאתו עדים או דיהיב איהו סימן מובהק, והא דאמרינן מדנקט ר' ירמיה דילמא איתרמי דאפילו דלא הוחזקו איירי ואפ"ה קאמר דבעינן עדים, זו גם כן ליתא דה"ק דלמא איתרמי שהחתים זה ששמיה כשמיה (ו)עדים כעדים, א"נ דמשום עדים כעדים נקט איתרמי שמא כשמא ולאו דוקא.

תנו רבנן איזהו לאלתר רבי נתן אומר כל שלא שהה כדי שתעבור שיירה וכו'. תימה ואפי' לא שהה כדי שתעבור שיירה אמאי כשר ואמאי לא חיישינן דשמא משיירה שעברה קודם לכן נפל, וליכא למימר דאם איתא דהכי הוה תרי גיטי הוה משכח שלו ושל שיירה האחרת שעברה, דהתינח אם הוא יודע שלו היכן נפל אבל אם אינו יודע היכן נפל דילמא שלו נפל במקום אחר וזה הגט שהוא מוצא במקום זה הוא מן השיירה שעברה, ויש לדחוק ולומר דאם איתא דמשיירה שעברה נפל איהו הוה חזי ליה כשעבר לשם וכיון שכן לא חיישינן לשיירה שעברה, ואי נמי אפשר לומר דלא אמרינן דכשר אלא כשהוא זוכר עכשיו היכן הניח כליו ובא קודם שתעבור שיירה ומצאו שם דליכא למיחש לשיירה שעברה כבר דאם איתא דהכי הוה תרי גיטי הוה משכח כיון שלא שהה כדי שתעבור שיירה, אבל אם אינו זוכר עכשיו היכן הניח כליו והיכן שכחו לא דאע"ג דאחר שנאבד ממנו לא עברה לשם שיירה דילמא מן השיירה הראשונה שעברה קודם נפל וכדפרישית.

ולענין פסק הלכה פסק הרב אלפס ז"ל כלישנא דר' זירא לחומרא דבחדא חיישינן בשיירות מצויות או בהוחזקו, ואיכא דמייתי ליה ראיה מדר' ירמיה דמשמע דס"ל הכי וכדפרישנא לעיל, וכבר כתבנו לעיל (מדר"ז) [ד]ליכא ראיה, דר' ירמיה ורב אשי לארווחי לברייתא הוא דאמרי הכי וכדכתיבנא לעיל.

והרב בעל המאור ז"ל הקשה לו דהתם ביבמות דפליגי אביי ורבא (דבעינן תרתי ד)משמע דרבא ס"ל כרבה דלא חיישינן בחדא, דאמרינן התם בפרק האשה שלום (קט"ו ב') יצחק ריש גלותא בר אחתיה [דרב ביבי] הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב [שלחו מהתם יצחק ריש גלותא הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב] מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא או לא אביי אמר חיישינן ורבא אמר לא חיישינן, והא התם דמקורטובא לאספמיא שיירות מצויות נינהו ואפ"ה כיון דלא הוחזקו אמר רבא לא חיישינן, אלמא דרבא ס"ל דלא חיישינן בחדא אלא בתרתי בשיירות מצויות והוחזקו כרבה, לפיכך פסק הרב כרבה דאמר דלא חיישינן אלא בתרתי בשיירות מצויות והוחזקו, וכן פסק הרב בה"ג ור"ח כרבה, וכן נראה דהא רבה עבד בה עובדא ובכל מקום [קיי"ל] מעשה רב, ועוד דמדלא אהדרו ניהליה רב הונא ורב חסדא לרבה נראה דקביל' מיניה, ועוד דר' זירא לחד לישנא לא פליג עליה וכיון שכן מוטב שנפסוק כלשון שאינו חולק מלפסוק כלשון החולק, ואע"ג דלישנא דפליג בתרא, כיון דתרוייהו בלשון איכא דאמרי ליכא ראיה למיפסק טפי כבתראי מקמאי, ור' ירמיה ורב אשי הא פרישנא לעיל דליכא הכרח כמאן סבירא להו אי כרבה אי כר' זירא הלכך קיימא לן כרבה, זו היא דעתו של רבינו.

ומיהו הרמב"ן ז"ל כתב דמההיא דיבמות דיצחק ריש גלותא ליכא ראיה דרבא ס"ל כרבה דפלוגתייהו דאביי ורבא התם היינו אי אמרינן כאן נמצאו כאן היו או לא, דעובדא דיצחק דריש גלותא הכי הוה, שבאו עדים ואמרו שראו יצחק אחד ריש גלותא שיצא מקורטובא והלך לאספמיא ומת שם אבל לא היו יודעים אם היה אותו יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי שהיה עומד בקורטובא או לא, רבא סבר כיון דאיכא עדים שראו יצחק שיצא מקורטובא לאספמיא ושכיב ובכאן יש יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי וידענו ג"כ שיצא מקורטובא לאספמיא, אע"פ שהשיירות מצויות, אין אומרים אותו יצחק אחר היה שבא מן העולם לקורטובא ומשם יצא לאספמיא, אלא אותו יצחק שהיה עומד בקורטובא היה דאמרינן כאן נמצא וכאן היה כיון שידענו שאותו יצחק שבקורטובא יצא משם ללכת לאספמיא, הגע עצמך אילו מת יצחק אחד ריש גלותא בכאן בקורטובא ולא ידענו אם היה אותו שהיה עומד בכאן מי אמרינן שאחר היה שבא לכאן ואינו זה שעומד בכאן, הא ודאי לא אמרינן, אלא דזה שהיה בכאן הוא שמת, והשתא נמי כיון שיש לנו עדים בזה להא דמיא כדפרישית.

ואותו הגט הכתוב בסוריא ואין בסוריא אלא יוסף בן שמעון אחד אע"פ שהשיירות מצויות אמרינן בכאן נמצא בכאן היה ויוסף בן שמעון זה היה ולא אמרינן דמיוסף שבא לכאן נפל ואפילו לרבי זירא דחייש בחדא, דעד כאן לא חייש ר' זירא בחדא אלא כשמצא הגט חוץ ממקומו דכיון שנמצא חוץ למקומו ושיירות מצויות או הוחזקו ליכא הוכחה שיהא מזה טפי מיוסף בן שמעון דעלמא וחיישינן.

ולפי פירוש זה אתי שפיר כל הנהו עובדי דמייתי התם דאמרינן עלה אמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא דהוה כתיב ביה בצד קלוניא מתא אנא אנדרונילאי נהרדעא פטר ותריך ית פלניא איתתי' ושלחה אבוה דשמואל קמיה דר' יהודה נשיאה ושלח ליה תבדק נהרדעא [כולה], אלמא דאין אומרים כאן נמצא וכאן היה אלא חוששין שמא ממקום אחר בא לכאן דאביי לית ליה כאן נמצא וכאן היה, ורבא אמר אם כן תבדוק כל העולם מיבעי ליה דהא שיירות מצויות היו בנהרדעא ממקומות אחרים אלא משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלח ליה הכי כדי שלא יהא נראה כטועה גמור בשאלה, אמר רבא מנא אמינא לה מהנהו שטרי דנפקי במחוזא דכתיב בהו נאני בר חבי וחבי בר נאני [ומגבי בהו רבה בר אבוה זוזי והא נאני בר חבי וחבי בר נאני] דשכיחן במחוזא טובא ואפ"ה לא חיישינן אלא אמרינן כאן נמצאו כאן היו כלומר דשטרות אלו בידן של תובעין אלו היו לעולם, ואביי התם למאי ניחוש לה אי לנפילה לנפילה לא חיישינן, כלומר באלו, כיון דלא (אתרמי) [איתרעי] להו, אבל בעלמא דנפל כיון (דאתרמי) [דאיתרעי] להו חיישינן דשמא מיד אחרים נפל, אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה מאי אמרת למכירה אותיות נקנות במסירה, כלומר ואע"ג דבעלמא אין אני אומר כאן נמצא כאן היה בכאן ודאי מודינא דהא ליכא למיחש למידי.

והיינו דמייתינן התם [ההיא] דשומשמי מקמי עובדא דיצחק ריש גלותא ולבסוף אמרינן מאי הוי עלה דשומשמי אלמא דכל הנך עובדי דמיין לההיא וההיא נמי מטעמא דכאן נמצא וכאן היה אתו לה, והכי איתא התם ההוא גברא דאפקיד שומשמין גבי חבריה א"ל הב לי שומשמי א"ל שקילתינהו א"ל והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין א"ל דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו, והתם נמי איכא לספוקי אי אמרינן כאן נמצאו וכאן היו או לא, ועובדא דענן בר חייא דמייתינן התם מתפרשא שפיר לפי' זה דאמרינן התם ההוא גיטא דאשתכח בסורא דהוה כתיב ביה בסורא מתא אנא ענן בר חייא נהרדעא פטר ותריך ית פלניא איתתי', ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה ענן בר חייא אחרינא לבד מענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא ואתו סהדי ואמרי ההוא יומא דאיכתיב גיטא בהדן הוה בנהרדעא, אמר אביי אפילו לדידי דחיישינא הכא לא חיישינא דהא אתו סהדי ואמרי דההוא יומא דאיכתיב גיטא בנהרדעא הוה, פי' אותו הגט נמצא בסורא במקום שאין השיירות מצויות וכיון שכן אע"ג דהוחזקו שני ענן ליכא למיחש למידי דהא אותו ענן מחגרא בנהרדעא הוה וכיון שכן ליכא למיחש שהיה אלא מאידך ענן שהוחזק שם, ורבא אמר אפילו לדידי דלא חיישינא דאית לי דאמרינן כאן נמצא וכאן היה הכא חיישינא דהא הוחזקו תרי ענן ואע"ג דההוא יומא בנהרדעא הוה כיון דהוחזק ואפשר שבא כאן או בקפיצה או בגמלא פריחא או שמסר מילי חיישינא ולא נימא בכי הא דכאן נמצא וכאן היה, כן פירשה הרמב"ן לאלו כדי להעמיד דברי הרב אלפסי כי היכי דלא תיקשי ליה הא (דרבה) [דרבא], ויפה פירש הוא ז"ל.

ומיהו לפי' הר"ז הלוי דסבר דרבא אית ליה כרבה ופירש ההוא דיצחק ריש גלותא מההיא טעמא דהכא ואביי אמר חיישינן משום דסבר לה כר' זירא דבחדא מינייהו חיישינן הכי נמי מפרש לכל הני, בההיא דאמר אביי מנא אמינא לך מההוא גיטא דאשתכח [וכתיב ביה] בצד קלוניא [מתא אנא] אנדרונילאי נהרדעא פטר ותריך ית אתתיה ושלחו ליה דתיבדק נהרדעא, טעמא משום דהוי שיירות מצויות ואע"ג דלא הוחזקו חיישינן משום דבחדא מינייהו חיישינן, ורבא [ד]לא חייש אלא [ב]תרתי קאמר אם איתא דחיישינן תיבדק כל העולם מבעי ליה אלא התם מן הדין כיון דלא הוחזקו לא חיישינן אלא משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלחו ליה הכי וכמו שפירשתי למעלה, והא דמייתי רבא ראיה מהנהו שטרי דנפקי במחוזא דמגבי בהו רבה בר אבוה זוזי משום דהתם הרי הוחזקו ואפ"ה כיון שאין השיירות מצויות מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, והיינו דחשיב לן התם דלא שכיחן שיירתא משום דלא שכיח דמזבין חד לחבריה, אלמא דלא חיישינן בחדא דהוחזקו ואין השיירות מצויות והוא הדין בלא הוחזקו ושיירות מצויות, ואביי דחי לה התם ואמר דההיא הרי היא כמי שאין השיירות מצויות ולא הוחזקו ומשו"ה [מגבי] בהו, וההיא דשומשמין נמי הוה ליה כאין שיירות מצויות והוחזקו דאין שיירות מצויות דהכא לא שכיח שמא כשמא והוחזקו נמי הוי משום דודאי הוחזקו שומשמין בעולם, והיינו דאמרינן מאי הוי עלה דשומשמין לומר אי הויא בפלוגתא דאביי [ורבא] או לא.

ומיהו לפי פירוש זה איכא לעיוני ההיא עובדא דענן בר חייא דאמר אביי אפילו לדידי דחיישינא התם לא חיישינא, היכי דמי אי בשיירות מצויות אע"ג דלא הוחזקו כטעמא דאביי דסבר דלא חיישינן לגמלא פריחא או לקפיצה מכל מקום אמאי לא חייש דהא אביי חייש בחדא, בשלמא אי (אית ליה) [ליכא] שיירות מצויות אתי שפיר לאביי דהוי [אין] שיירות מצויות ולא הוחזקו, ואי דאין שיירות מצויות קשיא לרבא אמאי חייש דהא איהו לא חייש אלא בתרתי בשיירות מצויות והוחזקו, בשלמא בשיירות מצויות אתי שפיר לרבא דהוי ליה שיירות מצויות והוחזקו כיון דאיהו חייש לגמלא פריחא ולקפיצה ולמילי מסר אלא לאביי קשיא.

ופירש רבינו נר"ו דההוא עובדא מיירי דאשתכח הגט ביד הסופר ולא שנפל והסופר אומר (אמר) [אחד] מנהרדעא שמו ענן בר חייא בא לו לכתוב גט לאשתו והוא אינו מכירו אלא היה יודע שמנהרדעא היה ועכשיו בא לישאל עליו מה יעשה, ובדקו חכמים מסורא ועד נהרדעא ולא אשכחו אלא חד ענן בר חייא מחגרא וחד שלם ואתו סהדי ואמרי דההוא חגרא ביום שנכתב הגט לא היה בסורא אלא בנהרדעא, אביי אמר דאפילו לדידי דחיישינא הכא לא חיישינא כיון דההוא ענן מחגרא בההוא יומא הוה בנהרדעא על כרחין גט זה מאותו ענן בר חייא שלם הוא, דאע"ג שהשיירות מצויות הא פרישנא דגט זה לא נפל אלא ביד סופר אשתכח למאי איכא למיחש לנהרדעא אחרת הא פרישנא שהסופר היה מכיר עירו ויודע שמנהרדעא זו היה, ורבא אמר דאפילו לדידיה דלא חייש הכא חייש דהוחזקו תרי ענן בנהרדעא אע"ג דההוא יומא חד מינייהו [הוה] בנהרדעא איכא למיחש לגמלא פריחא ולקפיצה או דילמא מסר מילי והרי הוא כאילו שניהם היו בסורא אותו היום שנכתב הגט וכיון דהסופר אינו מכיר איזה מהם היה אמאי נחזירהו טפי לענן בר חייא שלם מן המחגרא שמא ענן בר חייא מחגרא הוא שצוה אותו לכתוב הלכך לית לן לאותוביה לחדא מינייהו, א"נ אפשר לפרש דבשנפל הגט עסקינן ואפ"ה לא חייש אביי משום דהכא כשמצא הגט במקום שאין השיירות מצויות עסקינן, וכיון שכן, ואותו ענן אחר לא היה בסורא ביום שנכתב הגט, הוה ליה כאין שיירות מצויות ולא הוחזקו, ורבא [ד]לא חייש בחדא התם חייש כיון שהוחזקו שם תרי ענן ואנן לא ידעינן שעבר חד מינייהו במקום שנמצא הגט ושהוא גם כן אינו אומר שעבר שם אמאי נחזירהו לחד טפי מאידך דילמא מחבירו נפל, דכיון דלא ידעינן דחד מינייהו עבר במקום שנמצא הגט ליכא הוכחה דליהוי מחד טפי מאידך ומשו"ה חייש רבא, כך מתפרשים הנך עובדי לפי דעת (הרמ"ה) [הרז"ה] ז"ל.

ומיהו פירוש הרמב"ן מתיישב יותר שפירש הנך עובדי מטעם כאן נמצאו כאן היו כדכתיבנא לעיל, וכיון שכן ליכא ראיה מהתם דרבא ס"ל כרבה, אדרבה לפי פי' זה נראה דבין אביי ובין רבא כולהו אמרי כר' זירא דבחדא חיישינן, וזה יהיה סיוע לרבינו אלפסי ז"ל שפסק כר' זירא, אלא דמפשטא (דמתני') [דשמעתין] היה נראה דהלכתא כוותיה [דרבה] וכדפרישית לעיל וכמו שכתבו הרז"ה ובה"ג ור"ח, אלא מיהו כיון שיצא מפי רב אלפסי ופסק כר' זירא להחמיר ראוי לחוש לדבריו.

[דף כח עמוד א] מתני' המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק המפקיד (ב"מ ל"ט ב') דילמא שכיבא סבתא דילמא שכיבא ברתא דאלמא חיישינן למיתה, איכא למימר דשאני שביה דכולהו איתנהו ביה (ב"ב ח' ב'), וא"נ איכא למימר דשאני התם דכיון דהדבר תלוי על ב"ד לעשותו אית להו לב"ד למיחש לכל מה שאפשר כדי שלא יצא דבר שאינו מתוקן מתחת ידם אבל הכא מוקמינן לה אחזקתיה ולא חיישינן.

ודוקא חלה דרוב חולים לחיים אבל גוסס דרוב גוססין למיתה לא, אבל בזקן ליכא חילוק בין שהגיע לגבורות ואפי' בן מאה שנה נותן לה בחזקת שהוא קיים, והכי הלכתא וכן פסק הרב אלפסי ז"ל.

אמר אביי לא קשיא הא ר' מאיר דלא חייש למיתה הא ר' יהודה דחייש למיתה. אע"ג דאשכחן התם במסכת סוכה (כ"ג א') דר' מאיר חייש למיתה כדאמרינן התם עשאה לבהמה דופן לסוכה ר' מאיר פוסל ור' יהודה מתיר ופריש אביי התם טעמא דר' מאיר דחייש למיתה, הא מהפכינן לה התם להא דהכא ואמרינן הא דר' מאיר דחייש למיתה ור' יהודה לא חייש למיתה, והתם מקשינן לה בגמ' בהדיא ומפרק לה.

רבא אמר שמא מת לא חיישינן. פי' משום דלא מפקינן ליה מחזקתיה.

[דף כח עמוד ב] שמא ימות חיישינן. דאע"ג דעכשיו בשעת אכילה לא מפקינן ליה מחזקתיה שמא (ימות) [מת], חיישינן שמא אח"כ יבא איסור בדבר שימות ובכי הא ודאי חיישינן דסופו למות.

והא נוד דכשמא ימות הוא ופליגי. דקס"ד דנוד ומיתה שוין.

ופריק ליה שאני נוד דאפשר דמסר ליה לשומר. וטפי איכא למיחש למיתה מנוד דמאן דלא חייש לנוד חייש למיתה ומאן דחייש לנוד כל שכן דחייש למיתה.

ואסיקנא דשמא מת לא חיישינן שמא ימות תנאי היא. פי' ר' מאיר ור' יהודה דנוד, דר' יהודה דחייש לנוד חייש למיתה ור' מאיר דלא חייש לנוד לא חייש למיתה, ואע"ג דהתם במסכת סוכה אמרינן בהדיא דר' יהודה לא חייש למיתה ור' מאיר (לא) חייש למיתה וכדמשמע מההיא דעשאה דופן לסוכה, הכא לא איכפת ליה האי, דאי מהא דהכא או מההיא דהתם תנאי היא.

והא בעיא סמיכה. ואע"ג דסמיכה אינה מעכבת כדאמרינן בפסחים בפרק תמיד [נשחט] (ס"ב א') (דס"ל) [דבכל ה]זבחים (ד)ערל וטמא משלחין קרבנותיהם, היינו היכא דלא אפשר אבל היכא דאפשר ודאי בעינן סמיכה לכתחילה וכיון שכן היאך קתני לההיא דמקריבין אותו נמתין עד שיבא.

ופריק בקרבן נשים עסקינן. דלא בעיא סמיכה.

מתני' והיוצא ליהרג נותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים. הרב האלפסי ז"ל הביא משנה זו כצורתה אלמא דסבירא ליה דלא שאני לן בין שנגמר דינו בב"ד של ישראל או בב"ד של אומות העולם דיהבינן ליה לעולם חומרי חיים וחומרי מתים דכיון דאיתמר בגמרא תרי לישני נקטינן דתרוייהו לחומרא, אבל הרמב"ם (פ"ט מהל' תרומות ה"ב) פסק כלישנא בתרא דבב"ד של אומות העולם הוא דיהבינן ליה חומרי חיים וחומרי מתים אבל בב"ד של ישראל כיון שנגמר דינו לקטלא מיקטל קטלי ליה דכיון דנגמר דיניה תו לא חזו ליה זכותא כלומר דלא חיישינן דחזו ליה זכותא.

[דף כט עמוד א] גמרא היכי דמי אי דאמר ליה הולך ואע"ג דלא חלה נמי. דכיון דאמר ליה הולך ולא אמר הולך את אינה קפידא שיוליכנו הוא ולא אחר, דקס"ד השתא דברייתא בין בחלה בין בלא חלה מדקתני סתמא והיינו דמקשה ואזיל ואי אמר ליה את הולך אפילו חלה נמי לא, דקפידא הוא שיוליכנו הוא ולא אחר.

ואיבעית אימא הולך והוא דחלה. פי' מתני' בהולך ואפילו הכי חלה דוקא וברייתא דקתני הולך גט זה דמשלחו ביד אחר נמי בחלה דומיא דמתני' אבל את הולך אפילו חלה נמי לא, והא דאמרינן בהולך דוקא בחלה אבל לא חלה לא ואע"ג דבהאיש מקדש (קידושין מ"א א') נפקא לן דשליח עושה שליח מושלח ושלחה והא התם בין חלה בין לא חלה משמע דבקרא לא כתיב חלה, איכא למימר דאפ"ה אמור רבנן דחלה דוקא מפני שיש אנשים קפדנים בדבר ואי ידעי מבטלי שליחותייהו אבל בחלה ליכא דקפיד, א"נ איכא למימר דקרא לא אתא אלא היכא דגלי בעל דעתיה דלא קפיד ואשמועינן קרא דהיכא דליכא קפידא דיכול השליח לעשות שליח ופירשו רבנן דהיכא דחלה ודאי לא קפיד.

ואיבעית אימא את הולך וחלה שאני. פי' מתני' באת הולך כיון דחלה עושה שליח אבל בלא חלה לא כיון דאמר ליה את הולך, והיינו ברייתא דקתני ואת הולך (ו)אינו עושה שליח, אבל בהולך אפילו בלא חלה עושה שליח וכדתני ברייתא, דברייתא כולה בלא חלה.

ואיבעית אימא רשב"ג היא וחלה שאני. פי' מתני' סתמא קאמר בין הולך בין את הולך דהיכא דחלה עושה שליח, ורשב"ג לא מיירי אלא בלא חלה דהיכא דלא חלה אפילו הולך אינו עושה שליח.

תנן אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו אינהו אין שליח לא. פירוש ומתני' סתמא קתני בין חלה בין לא חלה והיינו דלא מתרצינן דמתני' דהתם בלא חלה, א"נ משום דאכתי קשיא לישנא מציעתא דאמר את הולך וחלה שאני דמשמע אבל בהולך עושה שליח אפילו בלא חלה ומתני' דהתם קתני אפי' בהולך דאינהו אין שליח לא, ועוד דקושטא דמילתא שאני דאינהו ידעי דההוא בין חלה בין לא חלה ומטעם אחר הוא וכדאמרינן בהדיא.

אמר אביי התם טעמא מאי משום בזיון דבעל. פרש"י דעליו לכתוב הגט ואינו רוצה שידעו רבים שאינו יודע לכתבו, וגבי מתנה פירש דליכא בזיון שהרי אין עליו לכותבו דתנן (ב"ב קס"ז ב') והמקבל נותן שכר, ואינו מחוור דאפילו בגט האשה נותנת שכר וכדאיתא התם וכדאמרינן לעיל (כ' א'), ואי בגט משום דבעינן ספר מקנה צריך לכותבו אף בשטר מתנה הנותן היה צריך לכותבו דשטר מקנה בעינן, וכי אמרינן התם דהמקבלים נותנין שכר דוקא בשטר אריסות וקבלנות כדאיתא התם בהדיא, והנכון כמו שפירש ר"ח שפי' בזיון דבעל שהוא קפיד שאינו רוצה שידעו הכל בגירושין ודוקא הכא הוא דקפיד משום דאכתי לא איכתיבא גיטא ואפשר דלא מגרש לה אבל בשליחות כיון דאיכתוב גיטא לא קפיד שהוא גמר לגרש.

רבא אמר משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח. ואי קשיא לך היכי אמר דטעמא משום דמילי לא מימסרן לשליח דהא בסיפא פליגי ר"מ ור' יוסי במילי אי מימסרן או לא מימסרן דאמר בסיפא אמר לשלשה תנו גט לאשתי הרי אלו יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן ב"ד דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אפילו אמר לב"ד הגדול שבירושלים יכתבו הם עצמם, ומפרש טעמא בגמרא דפליגי במילי אי מימסרן או לא, וי"ל דהא לא קשיא דהתם פליגי במילי דב"ד אי מימסרן לשליח או לא אבל שאר מילי כולי עלמא מודו דלא מימסרן לשליח, ומיהו ר' יוסי דפליג אפי' במילי דב"ד אמרינן התם חד לישנא דמודה באומר אמרו, וטעמא מאי משום דלאו מילי נינהו, דלא אמרינן מילי לא מימסרן אלא כשהשליח עושה שליח אחר ממה שציוהו לעשות אבל כשאומר אמרו הוא אינו עושה שליח מחמתו אלא מודיע לזה שהבעל עושהו שליח.

מאי בינייהו איכא בינייהו שליח מתנה. מאן דאמר משום מילי מתנה הרי היא כגט ואיהו אין אבל אחרים לא דמילי לא מימסרן לשליח, ומאן דאמר משום בזיון דבעל מתנה אינה כגט ובגט דוקא אמרו דאיהו אין שליח לא אבל במתנה יאמר לאחרים ויכתבו ויתנו, ואי קשיא לך והיאך יחתמו עדים מה שלא שמעו מפי הנותן הוה ליה כעד מפי עד דפסול, ותירץ הרמב"ן ז"ל דאין עד מפי עד אלא בבאין להעיד מה ששמעו מפי אחרים אבל אלו אינן מעידים כלום ואם תשאלם על זאת האשה אם היא מגורשת יאמרו לך שאינם יודעין ואם תבא היא להתיר את עצמה בב"ד על פי אלו צריכה שני כתי (דינין) [עדים] הראשונים שיעידו בפנינו אמר ושנים אלו שיאמרו כתבנו וחתמנו, אלא שהן יכולים לעשות מעשה על פי השנים שאומרים להם הבעל אומר לכם לכתוב ולחתום או ציוה לנו שנאמר למי שנרצה דשלוחים בעלמא הם ועושים שליחות על פי שנים וכותבין וחותמין ואפילו ליתן נותנין, [הרי זה] דומה לשליח שליח שנותן גט לאשה בשליחות הבעל והוא אינו יודע אם נתן הבעל גט זה לגרושין אלא כיון שהגט ביד הראשון והוא יכול ליתנו לאשה אף זה נותן במקומו וכן אלו העדים שלוחי השני הראשונים הם ועושים שליחות במקומן ואינן מעידין כלום, עד כאן לשון הרב וזה נכון.

ולענין פסק הלכה בשליח אם עושה [שליח כתב הרב אלפסי ז"ל דאיכא מאן דפסק כלישנא] דאת הולך וחלה שאני אבל את הולך בלא חלה לא אבל הולך אפילו בלא חלה עושה שליח אחר ומשלחו כרבנן דברייתא דמשוו הפרישה בין את הולך להולך ללישנא מציעתא, אבל הרב פסק כלישנא בתרא דאתיא מתני' כרשב"ג וכל היכא דחלה עושה שליח וכל היכא דלא חלה אינו עושה אפילו בהולך וכתב דמסקנא דסתם מתני' אתיא כוותיה וכן הדעת נוטה, ואפשר דמשום [ד]לישנא בתרא הוא קאמר רבינו, והא לא נהירא דכולהו איבעית אימא נינהו ואי בעית אימא לאו לישנא בתרא מיקרי דחד מינייהו אית להו לאקדומי, ועוד דהא לאו מסקנא היא דסדרא דברייתא נקט דמעיקרא דרבנן מיקמי דרשב"ג והלכך מוקמינן לה מיקמי דרשב"ג, ואיכא מאן דאמר דטעמא דרבינו משום דפשטא דמתני' אתיא שפיר כוותיה [דקתני] סתמא ולא משוויה הפרישא בין הולך לאת הולך, ולא נהירא דברייתא [נמי] קתני סתמא דמשמע בין בחלה בין בלא חלה (ואית) [ולית] לן לאוקמא דוקא בלא חלה.

ומיהו איכא למידק מאן דפסק כלישנא מציעתא אמאי לא פסק כלישנא קמא לחומרא דמה ענין לפסוק כלישנא מציעתא, ולימא דלעולם אינו עושה שליח אלא בחלה ואפילו בהולך אבל באת הולך אפילו בחלה לא, ואפשר דטעמייהו מההיא דאמר רבא לקמן חלה טעמא מאי משום דאניס הכא נמי הא אניס כו' אלמא משמע ליה דליכא הפרש בין את הולך להולך היכא דחלה ודאי עושה שליח והיינו דלא שייליה אי אמר ליה את הולך או לא אלא סתמא אמר דכיון דחלה יכול לעשות שליח, ואיכא למימר דהא לאו ראיה היא משום דסתמא שליחות בהולך הוא, ואדרבה מההיא איכא ראיה למיפסק כלישנא קמא דאמר דבהולך דוקא חלה דהא ההיא דלקמן בהולך היא דסתם שליחות מסתמא בהכי הוא ואפ"ה דוקא חלה או אניס הא לאו הכי לא, וכן עיקר.

וכן פסק הראב"ד ז"ל דבהולך דוקא חלה אלא שחילק בין ארץ ישראל לחוצה לארץ דבארץ ישראל הולך בלא חלה עושה שליח ואת הולך בחלה, והא לא נהירא דבחד לישנא אפקינהו תנא דמתניתין דבתרווייהו תנן המביא גט וחלה ולא פריש טפי בחדא מאידך וכיון שכן ליכא לאפרושי בינייהו אלא ודאי חד דינא הוא וכדפרישית.

אלא זמנין דגיטא נמי לא הוי. אם משלחו ביד אחר דהוי (עבור) [עיכוב] בגט, ואזיל ופריש דכולי עלמא לא פליגי היכא דנפקא כו', כלומר [לאפיה] דשליח שני זה, דגיטא מעליא הוי דהא לא תלה הגט בזה כיון שלא אמר לו שקול חפץ והדר הב גיטא דכיון דאמר ליה שקול מינה חפץ פלוני לא קפיד אלא שיצא החפץ מתחת ידה וכיון שיצא מתחת ידה ואפילו בא ליד שליח שני הוי גט, אבל אי אמר ליה שקול חפץ והדר הב גיטא ואזיל איהו ועביד איפכא ר' יוחנן פוסל בו, כלומר ואפילו בשליח ראשון שהרי תלה הגט בזה וכיון שכן והוא שינה בדבר הרי הוא כמי שאמר ליה אל תגרשה אלא בבית וגרשה בעליה, וכל שכן בשלוחו, משום דבעל קפיד דלימטי חפצא ביד שליח ראשון קודם שיגיע הגט לידה ואי שלח ליה ביד שליח שני אע"ג דשקיל מינה חפץ קודם דיהיב לה גיטא מכל מקום הגט יבא לידה קודם שיגיע החפץ ליד השליח הראשון והבעל הקפיד בזה מפני שאינו רוצה שיהא פקדונו ביד אחר אלא ביד שלוחו הראשון, וריש לקיש מכשיר בשלוחו שהוא סבר דזה אינו עיכוב בגט אלא שאינו רוצה שיהא פקדונו ביד אחר, וכל שכן בו, שהרי עכשיו לא יהא פקדונו ביד אחר.

והא דמפלגי הכא בין שקיל חפצא להב גיטא או הב גיטא ולשקול חפצא ובכתובות (פ"ה א') אמרינן דלא שנא אמר ליה הב זוזי ושקיל שטרא בין שקיל שטרא והב זוזי דיכיל(נא) למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, שאני התם משום דזוזי תלו בשטרא ולא פרע איניש בלא שטרא אבל הכא זה אינו תלוי בזה החפץ בגט והגט בחפץ והיינו דרשב"ל מכשיר אפילו בשקיל חפצא והב גיטא והתם ודאי מודה דלתקוני שדריה.

[דף כט עמוד ב] שליח דשליח משוי שליח או לא. ופשיט ליה דמשוי שליח ובב"ד ושליח האחרון אומר שליח ב"ד אני, (וכן) [וכי] אמרינן דמשוי שליח דוקא בחלה דומיא דראשון דעד כאן לא איבעיא לן אלא אי משוי שליח כלל אבל כי משוי ליכא למימר דיהא עדיף משליח ראשון דלא שוי שליח אלא בחלה, וכן כתב הרב האלפסי ז"ל.

אמר רבה שליח בארץ ישראל עושה כמה שליחות. פי' בחלה השליח הראשון וכדפרישית, ולא בא לאשמועינן אלא דשליח גופיה משוי ליה ואין צריך ב"ד כיון שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דעד כאן לא בעינן ב"ד אלא משום דצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וצריך ב"ד דלימא הכי בפניהם, ובשאר שלוחים נמי צריך ב"ד אע"פ ששליח השני אינו אומר כלום כדי שיוכל לומר ששליח ב"ד הוא ובכי הא סגי ליה כאילו אמר התם בשעת נתינת הגט בפני נכתב ובפני נחתם.

אמרו ליה מסור מילך קמי דידן. פי' העד בפנינו שבפניך נכתב ונחתם וכי אתי אבא בר מניומי ניתביניה ניהליה.

א"ל רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגרושין הוא. תימה מאי קאמר אטו אינו שליח שיתן הגט ביד אבא בר מניומי וממה שהוא שליח אמאי לא יעשה שליח כי היכי דעביד שליח בהולכת הגט, לפיכך פירש החכם ר' פנחס הלוי אחיו של רבינו נר"ו דהכי קא מקשי להו היאך יאמר בפניהם שבפניו נחתם דאלמא דבהכי סגי והא שליח שלא ניתן לגרושין הוא ולא האמינו רבנן כשנים אלא לשליח הניתן לגרושין אבל לשליח שלא ניתן לגרושין הרי הוא כאדם אחר ולא מהימן, ואפילו אשכחיה נמי לאבא בר מניומי לא הוי מהימן דהא שליח שלא ניתן לגרושין היה ולא מהימן, ולא דמי לההיא דאמרינן לעיל (כ"ד א') הוי שליח להולכה עד דמטי להתם וכי מטית להתם אימא קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ולישוו אינהו שליח, דכיון דאיהי משוי להו לבי דינא שלוחי לשוויי שליח כשליח שניתן לגרושין דמי.

וליחוש שמא פייס. כלומר וביטל השליחות כיון דלא גמר לגרש דהא אמר ליה דלא לותביה ניהלה אלא עד שלשים יום.

והא דאמרינן וליחוש שמא (י)בא. שמא (מחיל) [מחלה] על (בא"י) [התנאי] קאמר, (תנאי) דכיון דתנאי זה להנאתה הוא יכול[ה] למחול, וכבר הארכתי בזה לעיל בפרק המביא תניין (י"ח א') בס"ד.

[דף ל עמוד א] כי משוי ב"ד שליח בפניו או שלא בפניו. כלומר בפניו דשליח ראשון או שלא בפניו, ואסיקנא דבין בפניו ובין שלא בפניו.

אמר שמואל לא שמיה מתיא. פי' משום דאין טוענין טענת אונס בגטין, והכי קיימא לן והכי מוכח בפ"ק דכתובות (ג' א'), ומיהו בממון טוענין טענת אונס, ואומר רבינו דדוקא כשנתקיים התנאי מתוך האונס כגון האומר לחבירו שדי נתונה לך מעכשיו אם לא אבוא מכאן ועד שלשים יום ונתקיים התנאי שנאנס ולא בא בכי הא טוענין טענת אונס ומתנתו אינה מתנה, אבל היכא שנתבטל התנאי מתוך האונס כגון שאמר לו שדי נתונה לך מעכשיו אם לא אבוא מכאן ועד שלשים יום ונתבטל התנאי מתוך האונס שנאנס ובא בזה אין מתנתו מתנה ואין טוענים טענת אונס דמכל מקום הרי בא ולא נתקיים התנאי, וראיה לזה אצטלית ונתינה בעל כרחו ולמאן דאמר דלא שמה מתנה וכדמוכח לקמן בפרק מי שאחזו (ע"ד ב'), ובשמעתא קמייתא דכתובות נאריך בזה בס"ד.

אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסא. פי' ואע"פ שאין לו הוי גט דאין טוענין טענת אונס בגטין, ולאידך לישנא [אמרי' מידי] תרקבא דדינרי איבעי ליה למתבא לה הא אין לו, אלא הא פייסה, כלומר (דמה) [במה] שבידו לפייס ולא [אי]פייסה וכיון שכן אינו גט ואנוס הוא וטוענין טענת אונס בגטין, ומיהו לא קיימא לן הכי וכדפרישית, וכתב הרמב"ן ז"ל דמהא שמעינן דבממון דטוענין טענת אונס מאן דמקבל עליה לחבריה לפיוסי לפלוני שיעשה כך וכך ויקנוס עצמו בזה במנה או במאתים והלך ופייסו ולא איפייס פטור דהא פייסיה במה שיכול לפייס, ודוקא דאמר האי לישנא אבל אי מחייב את עצמו במעכשיו שיתן לו מאתים זוז אם פלוני לא יעשה כך וכך ואינו עושה, דבר פשוט הוא שהוא חייב ואינו דומה למה שכתבנו.

מתני' המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן מחלקן. פירשו בירושלמי דדוקא במלוהו עכשיו ומשום תקנת כהן או לוי שימצא מי שילוהו אבל אם הלוהו כבר לא, דהא ודאי אינו מן הדין אלא משום תקנה דלמאן דאמר בגמרא (דמדברי) [דבמכירי] כהונה ולויה עסקינן מכל מקום אינם זוכים בפירות מן הדין אלא דרבנן עשאום כזוכים ומשום תקנה, ואפילו לשמואל דמוקי לה במזכה להן ע"י אחר (אינה) [איכא] תקנה שעשאוהו זוכה אפילו בצווח לבסוף שישמע שזיכהו לו ע"י פלוני, משא"כ בעלמא כשמזכין לאחר אם אינו רוצה לזכות אינו זוכה, אבל כאן כיון שקבל מתחלה ונתרצה בכך זוכה הוא בע"כ ואינו יכול לחזור בו ולומר איני רוצה שיזכה לי ע"י אחר, א"נ דמדינא (הוא) כיון שיזכה לו ע"י אחר אינו בדין שאותו אחר יחזירם לו ומשום תקנה אמרו שיהא יכול להחזירם לו. [ודוקא אחר שזיכה לו] אבל קודם לכן אמרינן בגמרא דכהן יכול לחזור בו, ודוקא כשיחזיר לו מעותיו אבל אם לא יחזיר לו מעותיו לא, ואע"פ שלא באו (עדים) [עדיין] לעולם ואע"פ שלא הפרישן ולא זכה אדם בעבורו אינו יכול לומר איני רוצה שיזכה אדם בעבורי דע"כ זוכה בו כיון שקבל מתחלה בהכי אלא אם כן מחזיר לו מעותיו.

מת צריך ליטול רשות מן היורשים. פי' דבאיהו גופיה סמכינן דלא הדר ביה וקאים בהימנותיה אבל ביורשים לא ואי הדרי בהו יורשים איבד ישראל מעותיו אבל אם איהו גופיה חזר בו לא איבד וכדפרישית.

והא דאמרינן דמת צריך ליטול רשות מן היורשים פירשו בירושלמי דדוקא בכהן ולוי שהם זוכין במתנה מכח אביהן וכירושה דמי אבל לא בעני דעני אינו זוכה במתנות עניים מכח אביו אלא מחמת שהוא עני וכך אמרו שם אין עני (נחלק) [נחלה].

ואם הלוון בפני ב"ד אינו צריך ליטול רשות מן היורשים. ואפילו לעני מהני וכדאמרינן בגמרא.

גמרא ופוסק עמו כשעת הזול פשיטא. פי' דלא משמע להו דמשום סיפא קאמר דאם כן הכי הוה ליה למימר (ולא) פסק עמהם כשעת הזול אין בו משום רבית ומשום הכי משמע להו דתרי מילי נינהו.

ואין בו משום רבית מאי טעמא [כיון] דכי לית ליה לא יהיב ליה כי אית ליה נמי אין בו משום רבית. ומהא שמעינן דהלואות שעושין מותרות, דכיון דאילו מפסידין תפסד הדבר לבעל הפקדון מותר וכזביני הוא.

ואין שביעית משמטתו (ולא) [דלא] קרינן ביה לא יגוש. שהרי אם ירצה כהן שלא לחזור בו לעולם לא יבא החוב לידי נגישה שהרי הפירות בידו הם ואם נשתדפו שדותיו הרי אין חייב לו כלום ואיבד את מעותיו שעל דעת כן הלוה לו.

אמר רב פפא לא שנו אלא בעל הבית בכהן אבל כהן וכו'. מה שמפרש רש"י ז"ל בזה אינו מחוור, והנכון מה שפירש הראב"ד ז"ל שפי' כי הטעם משום דכך התנה מתחלה עמו שאם [אין] פירות בשדהו שלא יחזיר לו כלום וזה כעין מתנה היא וכיון שזכה הלה היאך יכול לחזור בו, אבל כהן בבעה"ב אם בא לחזור חוזר שהרי בעה"ב אע"פ שנתן מעות מ"מ לא משך פירות ותנן נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו, ואע"ג דהתם שניהם יכולים לחזור בהם, הא פרישנא הכא דבעה"ב אינו יכול לחזור בו, וההיא לא מייתינן לדמותה להא לגמרי אלא לומר דכהן יכול לחזור בו שהוא כמוכר גמור ובעה"ב לא זכה עדיין במקחו שהרי לא באו הפירות (מ)[ל]עולם.

המלוה מעות את הכהן ואת הלוי בב"ד ומתו מפריש עליהן בחזקת אותו השבט. (דכהן) [דכיון] דבב"ד הוא אלימא מילתא דבי דינא ואפי' נטילת רשות לא בעי, דהא אפילו בעני מהני ובעני הא פרישנא במתני' דלא מהני נטילת רשות וכדפריש בירושלמי ואמרו טעמא משום דאין עני (נחלק) [נחלה], ורבנן תקנו הכי משום דמסתמא ניחא להו לעניים כדי שימצאו מי שילוה אותם ודוקא בב"ד אבל שלא בב"ד לא, ומיהו אפילו בב"ד אם רצה איהו לחזור בו נראה שיכול לחזור בו כיון דלא מפסיד מעותיו, אבל ביורשים דיפסיד מעותיו אינן יכולין לחזור בהן, ואפילו אם רצו להחזיר לו מעותיו [נראה] שאין יכולין לחזור בהן, דכיון דמן הדין אם (באו) [בא הוא] לחזור אינו יכול לכופן להחזיר לו מעותיו אף הוא אינו בדין שיהא חוזר בו כשירצו להחזיר לו מעותיו.

[דף ל עמוד ב] אמר ר' יוחנן שירשו קרקעות ולא שירשו כספים. פירוש באלו מהני נטילת [רשות] דידהו שאילו מדינא חייבין הם לפרעו כיון שירשו קרקעות (ולא קרקע) מאביהם אע"פ שחוזרין בהם, שהוא כשהלוום לא הלוום על דעת שיאבד מעותיו אא"כ נשתדפו שדותיו אבל לא על דעת שאם יורשים חוזרים בהם ויש לו קרקעות שלא יגבה חובו מקרקעותיו וכיון דאית להו למיפרע מדינא, נטילת רשות דידהו (מדינא) [מהניא], אבל אם לא ירשו קרקעות דמן הדין אינן חייבים לפרעו דמטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי נטילת רשות דידהו לא מהני ואיבד את מעותיו. ואסיקנא דאפילו הניח מלא מחט גובה מלא קורדום, דכיון שראוי לחזור ולגבותו כמעשה דקטינא דאביי לא הוה ליה אבוד והשתא גובה כל חובו, וכן הוא מפורש (בירושלמי) בתוספתא (עי"ש רפ"ג).

כור מעשר יש (לי בידך) [לך בידי] הילך דמיו (אין) חוששין שמא עשאו תרומת מעשר על מקום אחר. משום דכיון דלא משך יכול הלוי לחזור בו ואע"פ שהוא ברשותו של ישראל דאימת קנייה האי לוי דלקנייה לישראל בקבלת המעות, זה לשון רש"י ז"ל, ואינו מחוור דאטו היכי איכא למיחש דאיהו עשאן תרומת מעשר והיאך יכול הוא לעשותן תרומת מעשר אחר שלא זכה בפירות דהא זכייה דמכרי (כאונס) [כהונה] ולויה אינה אלא מדרבנן ומשום תקנה וכדפרישית לעיל, אלא הנכון דהכא מיירי כשזכה הלוי בפירות כגון שהפרישן ואמר ליה תזכה לך חצרי ואחר זמן אמר ליה הילך דמיו (דזכה) [ותזכה] לי חצרי חוששין שמא קודם שקבל המעות עשאן תרומת מעשר, ופריך אטו ברשיעי עסקינן דשקלי דמי בדבר שכבר עשו אותו תרומת מעשר דעביד הני תרתי דשקיל דמי ועביד להו תרומת מעשר שהיא במיתה לזרים ולהחזיקו ביד ישראל כחולין.

כור מעשר לאביך בידי והילך דמיו חוששין שמא עשאו אביו תרומת מעשר וכו'. והכא אגב [רישא הוא] דנקיט לה (הכא) [הכי] והוא הדין בלאו הכי דבן לוי גופיה אית ליה למיחש להכי כיון דקיץ שמא עשאו אביו תרומת מעשר שהלוי היה יודע כן בחייו וכיון שכן איכא למיחש דמה לי ישראל ומה לי בן לוי כולם אסורין בתרומה, וכי תימא היכי חיישינן להכי מסתמא דאפי' האומר ממש לא חיישינן וכדאמרינן במסכת סנהדרין (ל' א') ישראל שראה אביו שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר ליה כך וכך של מעשר שני הם אם כמוסר דבריו קיימים אם כמערים לאו כלום, וי"ל דהא לא קשיא דמערים שאני, ואכתי קשיא דביבמות (עי' קט"ו ב') אמרינן הניח לו אביו כבש ופרה וכתוב עליהם קרבן אין חוששין, וי"ל דהכא שאני דכיון שאין דרך לשהות פירות ביד חברו והוא השהן שמא עשאן תרומת מעשר, ודבר הרגיל נמי שאדם עושה ממקצת פירותיו תרומה מאלו על אלו ולפיכך חיישינן אבל התם לא חיישינן.

וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. ואי קשיא לך ומאי קושיא דאין הכי נמי דתרומת מעשר לא בעיא מוקף מדאורייתא ולא מדרבנן, וכדמוכח במסכת בכורים פ"ב (מ"ה) דתנן התם תרומת מעשר שוה לבכורים בשני דרכים ולתרומה בשני דרכים ניטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף כבכורים ואוסרת את הגורן ויש לה שיעור כתרומה, והא התם מפורש דלא בעי מוקף ואפילו מדרבנן נמי, דמתני' דהתם לאו דינא דאורייתא קתני אלא דינא דרבנן, ותדע לך מדקתני ויש לה שיעור כתרומה ותרומה מדאורייתא אין לה שיעור דחטה אחת פוטרת את הכרי אלא מדרבנן קאמר אלמא דמתניתין דינא דרבנן קתני, והכי נמי מוכח בבבא מציעא בפרק המפקיד (ל"ח א') גבי אם אבודין הן לא יגע בהן, ואע"ג [דקרא] דנפיק מיניה מוקף בתרומת מעשר [כתיב] דמוהרמותם ממנו נפיק לן מוקף בספרי וההוא בתרומת מעשר כתיב, הא פרישו בירושלמי טעמא ואמרו דתרומת מעשר מלמדת ואינה לומדת, דאמר בירושלמי פרק שני דתרומות (ה"א) דתרומת מעשר למדה על תרומת גורן שהיא ניטלת מן המוקף והיא ניטלת שלא מן המוקף מנין מכל מעשרותיכם תרימו אפילו אחד ביהודה ואחד בגליל, [דכיון] דכתיבי תרי קראי חד דמשמע מן המוקף וחד דמשמע שלא מן המוקף מוקמינן חד לתרומה גדולה והיינו ההוא דמוקף ומכל מעשרותיכם לתרומת מעשר דאיקרי מעשר, אבל תרומה גדולה לא איקרי בשם מעשר בכל דוכתא, ותירץ רבינו נר"ו דכי אמרינן דתרומת מעשר ניטלת שלא מן המוקף היינו כשהפקיד הוא פירותיו ביד אחר או שהן ברשותו במקום אחר דמסתמא הני במקום המשתמר נינהו וליכא למיחש למידי, אבל הכא שהוא לא הפקידן אלא שישראל נותנן לו ליכא מאן דזהיר עלייהו ושמא אינן במקום המשתמר ולפיכך (תורם שלא מן המוקף והא) יש לחוש שלא יתרום ובעיא מוקף, והיינו ההיא דהמפקיד דאמרינן דאפילו הן אבודין לא יגע בהן ומפרש עלה טעמא בגמרא משום דחיישינן שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר פי' שמא עשאן תרומת מעשר על מקום אחר וחיישינן להכי משום דהוא הפקידן ומסתמא במקום המשתמר נינהו ונפקד זהיר בהו.

אין אבא (בר) אלעזר בן גמלא היא דתניא ונחשב לכם תרומתכם בשתי תרומות הכתוב מדבר. לאו משום דכתיב תרומתכם דלישנא דתרומתכם לא משמע אלא חדא, אלא מדכתיב כדגן מן הגורן דתלי תרומת מעשר בתרומה גדולה שהוא כדגן מן הגורן והיינו דאמר בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה גדולה ואחת תרומת מעשר.

[דף לא עמוד א] כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה. אומד לומר שאינה צריכה מנין ותרומה גדולה אינה צריכה מנין דהא חטה אחת פוטרת את הכרי ומשום הכי תלי בה תרומת מעשר, ומחשבה לומר שאינו צריך להוציא בשפתיו אלא נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, והכי אמרינן בשבועות (כ"ו ב') בנשבע שצריך להוציא בשפתיו משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים דגבי קדשים כתיב כל נדיב לב וגבי תרומה כתיב ונחשב, ואע"ג דונחשב בתרומת מעשר כתיב ותלי לה בתרומה גדולה, היינו משום דקרא תלי ליה הכי אלמא דדבר פשוט הוא בתרומה גדולה והיינו דכתיב ונחשב לכם כדגן וכו' לומר זו במחשבה כדגן במחשבה.

וכתב רבינו נר"ו דבמחשבה לא פליגי רבנן עליה דאבא אלעזר בן גמלא דודאי מודו רבנן דתרומת מעשר במחשבה, דכיון דתרומה במחשבה כדמוכח בההיא דשבועות וההיא לכולי עלמא היא היאך אפשר דתרומת מעשר לאו במחשבה ו[הא] קרא כי כתיב בתרומת מעשר כתיב, וליכא למימר דאף בזו מלמדת היא ואינה לומדת דבשלמא גבי מוקף כיון דכתיבי תרי קראי דסתרן אהדדי אית לן למימר הכי אבל הכא אמאי, אלא ודאי לא פליגי רבנן עליה בהא, אבל בתוספות פירשו דאפילו בהא פליגי ואמרו דאע"ג דכתיבא גבי תרומת מעשר מלמדת היא ואינה לומדת וכדאמרינן גבי מוקף (לעיל ל' ב'), ואע"ג דלא ידעינן מהיכא נפקא להו אינהו הוו ידעי דהכי הוא והכי קים להו.

ובהא דבעל הבית ודאי פליגי, ואפשר דטעמייהו משום היקשא גופא דמה כאן בבעלים אף כאן בבעלים ובעלים דתרומת מעשר זהו לוי.

ובהא דאומד נמי פליגי רבנן עליה [ו]סברי דתרומת מעשר בעיא מנין, והכי הוא מפורש במסכת יום טוב בפרק קמא (י"ג ב') דאמרינן התם מחשבה הא מדידה בעי ופריק אבא אלעזר בן גמלא [היא], אלמא דפשיטא ליה דלרבנן מנין דוקא בעינן, והכי מוכח התם בבכורות בהדיא בפרק מעשר בהמה (נ"ח ב') דאמרינן התם יכול היו לו מאה ונטל עשרה עשרה ונטל אחד יהו מעושרין תלמוד לומר עשירי ואין זה עשירי רבי יוסי בר' יהודה אומר מעשר, ומפרש התם מאי טעמא דריבר"י דסבר כאבא אלעזר בן גמלא דתניא אבא אלעזר בן גמלא וכו' ומעשר קרייה רחמנא תרומה דכתיב כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו ואיתקש מעשר בהמה למעשר דגן מה מעשר דגן ניטל באומד ומחשבה דהאיקרי תרומה ותרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה אף מעשר בהמה ניטלת באומד ובמחשבה, ומדאמרינן התם ריבר"י סבר כאבא אלעזר בן גמלא [משמע דרבנן פליגי], ואע"ג דאפשר דהא אינה ראיה דאפשר דרבנן נמי סבירא להו כאבא אלעזר בן גמלא [אלא] דל"ל דמשום דאיקרי תרומה הוי דינה כתרומת מעשר דאף אבא אלעזר בן גמלא לא סבירא ליה הכי, (ד)אם איתא הכי הוה ליה למימר מאי טעמא דריבר"י משום דאיקרי מעשר תרומה וכשם שתרומה ניטלת באומד כך מעשר באומד ומעשר בהמה איתקש למעשר, אלא ודאי מדנקט הכי משמע ודאי דרבנן דפליגי עליה בכל פליגי ולית להו דאבא אלעזר בן גמלא כלל, ואי קשיא לך נקיש מעשר לתרומה גדולה כיון דאקרי תרומה ולימא אפילו כרבנן דהא רבנן מודו בתרומה גדולה, וי"ל דהא לא אפשר דרבנן אפילו בתרומת מעשר דכתיב עם תרומה גדולה בחד קרא (ר"ל) [ס"ל] דלא ילפינן מינה, כ"ש דלא יליף מינה מעשר דגן שהוא במקום אחר, ומשום הכי הוה ליה לאוקומי דוקא כאבא אלעזר בן גמלא, וטעמא דלא ילפי רבנן תרומת מעשר מתרומה משום דקרא כתיב בהדיא מעשר מן המעשר אלמא דמנין בעי.

ואפשר לומר דמהאי טעמא אפילו לאבא אלעזר בן גמלא דלאו ניטלת באומד דוקא קאמר דהיאך אפשר דקראי כתיבי מעשר מן המעשר ואיהו לימא באומד דוקא, אלא ניטלת אף באומד קאמר אבל עיקר מצותו ודאי במנין ואפי' לאבא אלעזר, והוא הדין לרבנן בתרומה דלאו דוקא באומד אלא הוא הדין במנין, אלא מיהו בתרומה גדולה כיון דלא כתיב בה מנין בהדיא אפשר דאף לכתחלה באומד ולא עדיף לה במנין טפי מאומד, והא דתנן בתרומות בפרק [א'] (מ"ז) אין תורמין לא במדה ולא במנין (אלא) [ולא] במשקל [לאו] דוקא כפשטה אין תורמין אלא אין צריך לתרום קאמר, וסיפא דקתני אבל תורם הוא את המדוד ואת המנוי ואת השקול פירוש אבל צריך הוא לתרום במדה או במנין את המנוי והשקול דכיון דמנוי הוא אינו כראוי שיתרום באומד, ומיהו אם תרם באומד אף המנוי תרומתו תרומה דהא לא (רבי') [כתיב] מנין בתרומה אלא שאינו רשאי לעשות לכתחלה כיון דמדוד הוא ואפילו בתרומה גדולה דהא מתניתין בתרומה היא.

ובירושלמי מוקמי לה הכי דאמרינן עלה בירושלמי תמן תנינן, פי' בתרומות (פ"ד מ"ו) תנן המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן, וכה אתמר הכין, כלומר דלכתחלה אין צריך לתרום במנין, ופריק אריב"ל כאן בתרומה גדולה [כאן בתרומת מעשר], דבתרומה גדולה אין צריך לתרום במנין אלא אם כן מדוד ומנוי וכדאיתא בסיפא, ומתניתין דתני המונה משובח מיירי בתרומת מעשר דכיון דכתיב שיעור באורייתא מנין עדיף, ותנינן אבא אלעזר בן גמלא אומר מנין שאין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין ת"ל ונחשב לכם תרומתכם במחשבה אתה תורם ולא בדבר אחר, והדר מייתי סיפא דאין תורמין והא תנינן אבל תורם הוא את המדוד ואת המנוי.

ומייתי להו להני תרתי להא דאבא אלעזר בן גמלא ולסיפא דאבל תורם הוא לראיה דתרומה גדולה אינה צריכה במנין לכתחלה ותרומת מעשר [צריכה מנין], וה"פ מנין שאין תורמין לא במדה כלומר שאין צריכין לתרום לא במדה ולא במנין ת"ל ונחשב לכם וכו' במחשבה אף תרומת מעשר במחשבה, והתם לישנא קיטא נקט ולא הביא לכולה ברייתא דאבא אלעזר בן גמלא אלא [דנטלת] במחשבה לחודא והוא הדין לאומד, ומחשבה דנקט לאו דוקא מחשבה דבכלל מחשבה הוי אומד נמי אלא דלישנא קייטא נקט, ומדנקט האי לישנא דמחשבה שמעינן דלאו דוקא במחשבה קאמר דמי איכא למימר דוקא במחשבה ולא שיוציא הדבר בפה, הא ודאי לא, וה"ה לאומד בכללה דליכא למימר דאומד דוקא אלא הכי קאמר באומד אתה רשאי לתרום ואינך צריך לתרום בדבר אחר, ומה תרומה גדולה במחשבה כלומר והוא הדין לאומד כך תרומת מעשר באומד, ומדאמרינן מה תרומה גדולה משמע דבתרומה כולי עלמא מודו דאפשר באומד והיינו דמייתי ותנינן לראיה דלכולי עלמא בתרומה באומד סגי, והדר אייתי סיפא דההיא דאין תורמין לראיה דתרומת מעשר אינה כתרומה גדולה, והכי קאמר והא תנינן בניחותא וסייעתא היא אבל תורם הוא את המנוי ואת המדוד, כלומר וכיון דבתרומה גדולה אמרינן דהיכא דמנוי צריך מנין ממילא שמעינן דתרומת מעשר במנין, משום דמעשר מסתמא מנוי הוא ואפי' לאבא אלעזר בן גמלא דליכא מאן דסבר דמעשר באומד אלא ריבר"י וכדכתיבנא לעיל, ותדע לך דאם כן הוה ליה למנקט מה תרומה גדולה ניטלת באומד אף מעשר ותרומת מעשר באומד [אלא ש"מ] דלא סבר הכי וכדפרישית.

והדר אמרינן א"ר אלעזר כיני מתני' במודד טבל ומכניסו לביתו ובלבד שלא יתרום מן המנין. פי' (אבא) [אתא ר'] אלעזר (בן גמלא) לפרושי דמדוד [ד]אמרינן דצריך מנין כל מדוד קאמר ואפי' נמדד על דעת להכניסו בביתו, דכשמכניסין אותו בבית אורחא דמלתא דמדד אותו לידע כמה הוא ואינו צריך שיהא נמדד על דעת לתרום אותו במנין, והיינו לישנא דובלבד שלא יתרום אותו במנין.

ולפי זה אפשר לומר דמאי דתריצנא אתיא ככולי עלמא בין לרבנן בין לאבא אלעזר בן גמלא דאף לאבא אלעזר בן גמלא (תרומה) היכא דמדוד דוקא במדוד ולא באומד דלא פליג(י) עלי' דרבנן אלא כשאינו מדוד [ד]אפשר באומד (דאף) [אבל] במדוד לא, ומיהו אפשר דלאבא אלעזר בן גמלא כיון דלכתחלה כשאינו מדוד אפשר באומד דאף במדוד אם הפריש באומד בדיעבד מהני, מה שאין כן לרבנן דלעולם תרומת מעשר אינה אלא במנין, והוא הדין לרבנן בתרומה כיון דלכתחלה אף באומד אם הפריש בדיעבד באומד אפילו במנוי דמהני, ולפי זה תרומת מעשר לאבא אלעזר בן גמלא כתרומה לרבנן, ותדע לך דלאבא אלעזר בן גמלא היכא דמדוד לכתחלה צריך במנין דבירושלמי אמרינן עלה דההיא מתני' דהמונה משובח ממי הוא משובח, דמשובח משמע משובח מאחר, אמר רב הונא משובח מן התורם מן האומד, אלמא דבאומד נמי מהני אלא שזהו משובח וזהו לאבא אלעזר בן גמלא דלרבנן לא מהני כלל דמנין בעינן, ומינה (א)שמעינן דמנין משובח אפילו לאבא אלעזר בן גמלא דכיון דמנוי הוא מנין עדיף ואפילו הכי אם עשה באומד מהני, אמר רב הונא בריה דר' הלל מתני' אמרה כן והשוקל משובח משלשתן ומהן אמר משלשתן שמע מינה דשלשה איכא לבר משוקל והיינו אומד ואתיא כאבא אלעזר וכדפרישנא, אמר ר' חנינא תפתר בשלשתן ולית את שמע מינה כלום, כלומר דהאי משלשתן לאו דוקא אלא הרי הוא כאלו אומר מכולם ולפי זה אתיא אפי' כרבנן.

ומיהו לאבא אלעזר בן גמלא דאמר דניטלת מאומד היכא שמנוי דצריך מנין אפשר להוסיף יותר מן השיעור ולא חשיב מרבה במעשרות, [ד]כיון דניטלת באומד, בכשהוא מדוד לא אמרינן במדה אלא כדי שלא לפחות, אבל להוסיף ודאי רשאי ושם תרומה נתפס על הכל, וה"ה לרבנן בתרומה גדולה, ותדע לך מדאמרינן במנחות בפרק כל המנחות (נ"ד ב') תורמין מן התאנים על הגרוגרות במנין ומן הגרוגרות על התאנים במדה אריבר"י אבא היה נוטל עשר גרוגרות שבמקצוע על התאנים שבכלכלה, ומקשינן התם והא הוה ליה מרבה במעשרות, ופריק אבא אלעזר בן גמלא היא, ומסיק התם ומינה מה תרומה גדולה בעין יפה אף תרומת מעשר בעין יפה לומר כיון שהוקשה תרומת מעשר לתרומה גדולה הרי היא כמוה לגמרי, ומה תרומה גדולה כל מה שמפריש קדוש אף תרומת מעשר כן, ואע"ג דהתם מנוי הוא וצריך להפריש במנין שמעינן דרשאי הוא להוסיף דלא אמר מנין במנוי אלא כדי שלא לפחות, ושיטה זו מפי הרב מורי זלה"ה.

מתני' המניח פירות להיות מפריש כו'. ואם תאמר וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, וי"ל מאי תרומה תרומת מעשר שהיא ניטלת שלא מן המוקף] במפקיד וכדפרישנא לעיל (ל' ב').

[דף לא עמוד ב] למאי הלכתא לשותפי. [דאין] מכריחין זה לזה למכור עד אותו זמן ומאותו זמן ואילך מכריחין זה לזה, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ד - השולח [דף לב עמוד א] 

[דף לב עמוד א] השולח

השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל. בגמ' מפרש דהאי לישנא דוקא הוא, וטעמא דבטל משום דלישנא דבטל הוא דליבטיל השתא משמע והרי הוא מבטל השליחות, אבל הגט לעולם אינו בטל כיון שנכתב כראוי בהכשר וכדכתבינן לעיל בפרק המביא תניין (י"ח א' עיי"ש), והכי מוכח לקמן בגמרא דגופו של גט אינו מתבטל לעולם, ובגמרא נאריך בזה בס"ד.

גמרא הגיעו לא קתני אלא הגיע. פי' דלישנא דהגיעו משמע שהגיעו משום דאיהו נתכוון להכי וכגון שרדף אחריו, אבל הגיע משמע שהגיע בשליח ממילא, ואפ"ה אמרינן דהוי בטל השליחות ולא אמרינן דלצעורה קא מכוין, ואע"ג דמתני' קתני קידם אצל אשתו דמשמע שקדם אצלה בכוונה דלישנא דקידם הכי משמע, לאו למימר דאילו הגיע בה ממילא דלא הוי בטל השליחות ואמרינן לצעורה קא מכוין, אלא הוא הדין דאילו הגיע בה ממילא דהוי בטל השליחות אלא דאורחא דמילתא נקט דכיון ששלח הוא שליח היאך יגיע הוא באשתו קודם השליח אלא אם כן הוא מקדים וממהר ללכת אצלה ומשום הכי נקט לישנא דקידם אבל אין חילוק בין קידם להגיע, והיינו דכי אמרינן לקמן קידם אצל אשתו למה לי לא אמרו דאתא לאשמועינן דדוקא קידם אבל הגיע בה לא הוי ביטול השליחות.

אבל לדידה לצעורה קא מכוין. פי' [דאי] לביטול שליחות קא מכוין לימא ליה לשליח, קמ"ל דאפי' הכי דאמר לדידה לא אמרינן לצעורה קא מכוין אלא שהשליחות הוא שביטל.

מהו דתימא איגלאי מילתא למפרע דבטולי בטלי' קא משמע לן. איכא לפרושה כפשטא דה"ק מהו דתימא כיון שעכשיו הוא אומר שגט זה בטל ומעיקרא היה מחזר אחריו לבטלו דאיגלאי מילתא דאותה שעה שהיה מחזר אחריו ביטלו כדין בפני ב"ד קמ"ל דלא חיישינן לכך, ורבינו נר"ו פירש דהכי קאמר מהו דתימא דאיגלאי מילתא למפרע דבטולי בטלי' כלומר באותו גילוי הדעת שראינו שהיה מחזר אחריו כיון שעכשיו גם כן אומר שגט זה בטל הוא, דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו דמעיקרא דעתו היה לבטלו, קא משמע לן דלא אמרינן הכי דגלוי דעתא בגיטא כי הא לכולי עלמא לאו מילתא היא, אבל מעיקרא קס"ד דגלוי דעתא כי האי הוי ביטול אפילו למאן דאמר גלוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא משום דהכא איכא גלוי הדעת טפי כיון דמעיקרא היה מחזר לבטלה ועכשיו גם כן הוא אומר שהגט בטל, ואפ"ה אמרינן דלאו מילתא היא משום דהכא לא אמר כלום ולא דמי לגלוי הדעת דלקמן (ל"ד א') דבשלמא לקמן דאמר ברוך הטוב והמטיב איכא למימר דברוך הטוב והמטיב בטל גיטא אי נמי חזו דאתאי, אבל הכא שלא אמר כלום אפילו לדידיה לאו מילתא היא ולא בטל גיטא.

תנו רבנן בטל הוא אי אפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום. פי' הנך לישני בין בטל הוא בין פסול הוא אע"ג דאגופו של גט הוא דקאמר שיהא בטל או שהוא פסול, כיון דבטל הוא משמע דליבטיל השתא וכן אי אפשי בו משמע דעכשיו הוא שאינו רוצה בגט זה וגופו (ש)אין בידו לבטלו וכדפרישית במתני' וכדמוכח לקמן, הא דקאמר בטל הוא קאי אמאי דאפשר ליה לבטולי דהיינו השליחות, אבל פסול הוא משמע שגט זה הוא פסול ולא שהוא פוסל עכשיו אלא שהוא פסול מאיליו והוא אינו פסול שהרי נכתב בכשרות זה אינו כלום והגט כשר, וכן כשאמר אינו גט לאו כלום קאמר דהרי גט הוא, ואפילו נאמר דקאי אשליחות לאו כלום הוא דאפילו אמר שליחות זה פסול הוא ודאי בלשון הזה לא משמע שהוא מבטל השליחות עכשיו אלא שהשליחות הוא פסול מאליו ואם הוא אינו מבטל למה יהיה פסול, ומשום הכי כשאומר גט זה פסול הוא אינו גט לא אמר כלום וכשאומר בטל הוא אי אפשי בו דבריו קיימין והגט בטל מחמת שנתבטל השליחות וכדפרישית.

למימרא דבטל לישנא דליבטיל משמע. אי קשיא לך ומאי שנא דלא דייק הכי גבי מתניתין דאמרינן דאם אמר לו גט שנתתי לך בטל הוא דהרי זה בטל, ואיכא למימר דאי ממתני' הוה אמינא דלאו דוקא קאמר בטל אלא שבטלו כראוי בלשון מועיל דמתני' לא נחית להכי, אבל ברייתא דנחית למידק לישני איזהו בטל ואיזהו אינו בטל משמע דלישנא דוקא קאמר ומשום הכי קא מקשי עליה מהא דרבה בר אבוה.

מתנה זו מבוטלת היא תבטל. כלומר שאיני רוצה בה.

לא אמר כלום. כלומר לומר דלא הדרא למרא קמא כיון דאיהו זכה בה כבר אבל אפשר לומר דהוי הפקר וכל המחזיק בה זכה בה.

בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין. פי' דהאי לישנא משמע דמתנה זו בטלה היתה ומעולם לא היתה מתנה וכיון שכן דבריו קיימין והדרא למרא קמא, שהרי הוא הודה שמעולם לא זכה בה ואדם נאמן על עצמו לחיוביה יותר ממאה עדים.

הא דרבה בר אבוה התם בכריתות בפרק המביא אשם תלוי (כ"ד א') מייתי לה בחילוף והכי מייתי לה התם מתנה זו מבוטלת היא תבטל אי אפשי בה דבריו קיימין בטלה היא אינה מתנה לא אמר כלום, ומייתי לה התם עלה דההיא דאמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, ומקשי' ומאי שנא מהא דאמר רבה בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תבטל אי אפשי בה דבריו קיימין והדרא למרא קמא כלומר והיאך אמרת דכל המחזיק בה זכה, ופריק לא דבריו קיימין ולא הדרא למרא קמא ודידיה נמי לא הויא אלא כל המחזיק בה זכה בה, כך נמצאת הנוסחא שם ברוב הספרים וכן הוא בפירוש ר"ח, ובודאי מדמקשי' מדיוקא מדבריו קיימין הכי אית לן למגרס התם דהא מאי אפשי בה דאמר ריש לקיש [א]אי אפשי בה דהא דרבה בר אבוה קא פריך וכיון דדייק לישנא דדבריו קיימין משמע דגבי אי אפשי בה גריס התם דבריו קיימין, וליכא למימר דההיא דריש לקיש מיירי קודם שבאת המתנה לידו ולא גרסינן התם בההיא אחר שבאת המתנה לידו וההיא דהתם מימרא אחריתי היא דרבה בר אבוה ולא קשיין אהדדי, דזה אי אפשר לומר דבהדיא מוכח התם דההיא דר"ל בלאחר שבאת המתנה לידו היא כדמוכח התם מדפרכינן עלה מדתניא האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו, ומדר"ל גופיה דאמר כל המחזיק בה זכה בה שמעינן לה דאי קודם שבאת מתנה לידו ודאי הדרא למרא קמא ולא אמרינן בכי הא כל המחזיק בה זכה בה, וכדאמרינן בהגוזל (ב"ק קט"ז א') בעובדא דרב ספרא אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה, והכי נמי הנותן אדעתא דמקבל מתנה אפקריה ולא אדעתא דכולי עלמא, והשתא ודאי תמיה לן היכי אמרינן התם דאם אמר בטלה היא אינה מתנה דלא אמר כלום והא הודאת בעל דין כמאה עדים דמו וכיון שהוא הודה דאינה מתנה אמאי לא אמר כלום.

ויש מרבותינו ז"ל דמהפכים הא דהתם כי הא דהכא וגרסי הכי מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרא לא לא אמר כלום ודידיה [נמי לא] הויא, ופריך מרישא דאמר דאם אמר אי אפשי בה לא אמר כלום כלומר ודידיה הויא ונקט דיוקא דדבריו קיימין פירושו (ו)דהדרא למרא קמא, ופרקינן לא לא אמר כלום ולא הדרא למרא קמא ולדידיה נמי לא הויא אלא כל המחזיק בה זכה בה, דכיון דאיהו כבר זכה בה אין במשמע לשון זה שיהיה למרא קמא אלא ודאי זה שהוא אומר אי אפשי בה מפקיר הוא את השדה אדעתא דכולי עלמא, דליכא למימר הכא דכי אפקריה אדעתא דנותן אפקריה דהא איהו לא אמר הכי אלא סתמא קאמר אי אפשי בה וכיון שכן הפקר הוא לכל וכל הקודם בה זכה בה, אבל אם אמר לנותן בפירוש שדה זו שנתת לי יהא שלך ונותן לא רצה לקבלו בכי הא לא אמרינן דהוי הפקר לכל דאדעתא דנותן אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה כדאמרינן בעובדא דרב ספרא, וזה היה נכון אלא שהנוסחאות שם אינם מסכימות לזה.

ורבינו נר"ו פירש דהנך מימרי לא קשיין אהדדי דאיברא דההוא דהתם קושטא והאי דהכא נמי קושטא ואין צריך להפך הגרסאות והכל עולה לטעם אחד ומימרא חדא היא אלא מיהו איכא מאן דאמר לה בההוא לישנא דהתם ואיכא מאן דאמר לה בהאי לישנא דהכא, ומאן דמקשה מינה התם תני לה בההוא לישנא וטעי בה, דלפום מאי דסבר מקשה התם דדבריו קיימין והדרה למרא קמא (ד)הא דהכא וההיא קשיין אהדדי דהכא אמרינן גבי אי אפשי בה שלא אמר כלום ואי הדרא למרא מאי (ד)קאמר לאו כלום הוא דאדרבה מהני, אלא מיהו לפום מאי דתריצו התם דדבריו קיימין דקאמר היינו דלא הדרא למרה ודידיה נמי לא הויא אלא דכל המחזיק בה זכה בה לא קשיא והכל עולה לטעם אחד, דהתם [ודהכא] (ומשום הכי) אם אמר אי אפשי בה הוי הפקר וכל המחזיק בה זכה בה ונקטה בלשון דבריו קיימין משום דדבורו מהני לשוויי הפקר והכא [ד]אמרינן דאי אפשי לא אמר כלום לאו למימרא דלא הוי הפקר אלא לאפוקי דלא הדרא למרא קמא ומשום הכי נקיט לה בלשון לא אמר כלום, ומיהו הפקר הוי וכל המחזיק בה זכה בה כי התם, והתם דאיירי [לענין הפקר נקט דבריו קיימין והכא דאיירי] בין מקבל לנותן נקט לא אמר כלום משום דגבי נותן לא אמר כלום, ובסיפא דאמרינן הכא דבריו קיימין והתם אמרינן דלא אמר כלום ג"כ [הכי ק]אמר דהכא [ד]איירי גבי נותן אמר דדבריו קיימין שהרי הודאה הוא שמודה לו שמעולם לא זכה בה ומדין הודאתו מהני, והוא דלא יהא חב לאחרים כדאמרינן במסכת כתובות (י"ח א') גבי אמנה היו דברינו דאינו נאמן כשחב לאחרים וכן דעת הראב"ד ז"ל, אבל התם דאיירי גבי הפקר אמר דלא אמר כלום דהפקר לא הוי אבל לאו למימרא דלא הוי למרא קמא דודאי דמרא קמא הוי, ואפשר דנקט נמי לישנא דלא אמר כלום משום דלפעמים נמי לא אמר כלום והיה יכול לחזור ולזכות בה וכגון שנותן ג"כ אמר שנתנה לו וכיון שכן דנותן [נמי] לא הוי והויא הפקר ורשאי המקבל לחזור ולזכות בו, (כדפרי') [כך פי'] רבינו נר"ו.

אמר אביי בטל שתי לשונות משמע משמע דליבטיל ומשמע דבטיל. פירש רבינו נר"ו דבלשון בטל הוא משמע הכל שכבר היה בטל ושהוא מבטלו עכשיו והכל הוא בכלל הלשון דתרוייהו משמע בלשון בטל בטל היה בטל יהיה, והיינו דאמרינן דגבי גט לישנא דמהני ביה קאמר, כלומר דכיון דמלישנא דבטל הוא משמע הכל אע"ג דגבי גט בטל היה לא עביד כלום מכל מקום משמעות דאית ביה נמי דבטל יהיה מהני, וגבי מתנה דלא מהני לשון עתיד מהני לישנא דמעיקרא דמשמע לישנא דבטל הוא, כך פירש רבינו נר"ו ונכון הוא, אבל רש"י ז"ל נראה שהוא מפרש דלישנא דבטל לא אמרי ליה אינשי אלא אדעתא דחד או שכבר היה בטל או דליבטיל השתא, הלכך גבי גט דבעי(נן ד)לבטליה אמרינן דלישנא דמהני קאמר והיינו דלבטיל שהרי אין אדם מוציא דבריו לבטלה ומסתמא מאי דקאמר רוצה הוא שיועיל וכיון דאפשר דההוא לישנא משמע דליבטיל אמרינן דליבטיל קאמר, והוא הדין גבי מתנה דמהני לישנא דמעיקרא דאמרינן דבטל היה קאמר ומטעמא דפרישית, (ו)כן נראה ממה שפרש"י ז"ל והוא פי' נכון גם כן.

[דף לב עמוד ב] שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. וקשיא לן ואטו זכי מי מהני והא חוב הוא לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו, ואיכא מאן דאמר דנפקא מינה כשעשאתו האשה שליח קבלה דהתם ודאי אי אמר ליה זכי מהני דהא זכות הוא לה (אי לאו), ומיהו זה אינו כלום דהתם ביבמות (קי"ח ב') אסיקנא דלאו זכות הוא לה דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, א"נ אפשר לומר דהכא כי אמרינן נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי לאו לדמויי לגט לגמרי ולומר דזכי בגט מהני אלא לומר דהולך במתנה לאו כזכי במתנה והכי קאמר שליח מתנה איכא ביה צד דדמי לשליחות הגט והיינו לענין הולך דהולך במתנה לא מהני כלל (ואיהו גזרה) אלא הרי הוא כשליחות הגט דאינו מהני כלל ויכול לבטלו, ומהא שמעינן דהמשלח דבר לחברו ביד שליח ולא אמר ליה זכה בשביל פלוני אלא הולך לו דבר זה דאם הלך לו שליח דיכול לבטל שליחותו ויכול להוציא הדבר מיד המקבל מתנה ומבטל השליחות בפני שנים כרב נחמן דסבירא ליה הכי לקמן בשליח הגט והלכתא כוותיה.

יהא כחרס דבריו קיימין. הא פרישנא לעיל דאע"ג דאי אפשר לבטל גופו של גט יכול הוא לבטל השליחות וכיון דהאי לישנא לא אפשר לקיומי בגופו של גט מקיימינן בשליחותא דגט.

ומאי שנא מהרי הוא הקדש הרי הוא הפקר. ואי קשיא לך והא לא דמי דבשלמא גבי הקדש מהני משום הודאה דידיה ולגבי גט בעינן לישנא דלהבא, ואיכא למימר דהכי קאמר מאי שנא מהרי הוא הקדש או מהרי הוא הפקר שאנו באים להקדיש או להפקיר לכתחלה בלשון זה ומהני.

והא קיימא לן הלכתא כוותיה דר' יוחנן דאמר חוזרת. פלוגתא דר"ל ור"י היא במסכת קידושין (נ"ט א') גבי המקדש את האשה לאחר שלשים יום דאמרינן התם דאם קבלה קדושין מאחר מקודשת לשני ובעינן התם היכא שלא קבלה היא אלא שחזרה בקדושין הראשונים מהו, ר' יוחנן אמר חוזרת דאתי דבור שני ומבטל הדבור הראשון שהרי לא נשתעבדה היא לבעל אלא בדבור (דאלו) [דהיינו] ברצונה שנתרצית היא להתקדש לו והכא נמי היאך חוזר ומגרש בו ולא אמרינן דבטולי בטליה לדבור ראשון שצוה לכתוב הגט לשמה וליהוי כאילו לא נכתב לשמה כלל, ופרקינן הכי השתא התם דבור ודבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור וכדפרישנא אבל הכא נהי דבטליה לשליחותיה דשליח שאינו אלא דבור אבל גט דאיכא ביה מעשה מי קא בטיל.

ה"ג גיטא גופיה מי קא בטיל. כלומר דגופו של גט אי אפשר להתבטל לעולם אחר שנכתב בכשרות הא למה דומה למי שכתב ספר תורה לשמה וחוזר ומבטלו שלאו כל הימנו לפסול מה שנעשה כבר בהכשר, ותדע לך דאם איתא דגט גופיה אפשר להתבטל היכי אמר רב נחמן דחוזר ומגרש בו משום דלא ביטל אלא שליחות (והוא) [והא] יהא חרס יהא כחרס קאמר והאי לישנא אם איתא דגט אפשר לבטלו טפי מוכח דאגט גופיה קאמר ולא אשליחות, אלא משום דלא אפשר ליה לקיומיה בגט גופיה שהרי אי אפשר לבטלו וכדכתיבנא אמרינן דאשליחותא הוא דקאי וקיימינן ליה במה שאפשר, וזה ברור וכן דעת הרמב"ן ז"ל, ואיכא מ"ד דגריס גיטא גופיה מי בטליה משמע דאילו בטלו דבטל, וכן דעת הרמב"ם (פ"ו מהלכות גירושין הכ"א) שכתב דהיכא שביטל הגט בפירוש מלהיות גט דבטיל ואינו מגרש בו לעולם, וזה אינו מחוור וכדכתיבנא.

ואי קשיא לך מהא דאמרי' לקמן בפרק הנזיקין (נ"ה א') אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה [מגורשת ואמרינן פשיטא מהו דתימא כנסי שטר חוב זה] בטולי בטליה קמ"ל, דמשמע לכאורה התם דאפשר לבטלו, זה אינו והכי קאמר מהו דתימא בטולי בטליה כלומר לנתינה קמ"ל דאפשר דאפ"ה נתינה מעליא היא ומתגרשת בנתינה זו, אבל הגט אי אפשר לבטלו לעולם אחר שנכתב, אבל קודם שנכתב אם אמר גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחר כך כתבו הרי הוא בטל ואינה מתגרשת בו לעולם ולא עוד אלא אפי' אמר כל גט שאכתוב מכאן ועד זמן פלוני הרי הוא בטל הרי הוא בטל ואינה מתגרשת בו לעולם וזו היא מסירת מודעא, וכן כתב הרמב"ם (פ"ו מהל' גירושין הי"ט) והוא אמת וזה נכון.

והא דאמרינן דהיכא דאמר גט זה בטל הוא או לא יועיל דדבריו קיימין משום דבטל השליחות דהא האי לישנא דליבטיל השתא משמע, כתב רבינו דלאו דוקא כשבא עכשיו הוא לבטלו אלא אפי' אמר בטלתי השליחות נאמן מתוך שבידו הוא לבטלו עכשיו ולחומרא איכא להימוניה משום האי מגו, ואע"ג דאמרינן (ב"ב קל"ד ב') דבעל שאמר גרשתי את אשתי למפרע אינו נאמן [אף] להבא אפי' לפום מאי דקס"ד התם (נר') לחד לישנא דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן, התם הוא משום דאי אפשר להימוניה למפרע משום דנפיק מיניה חורבא וכדאיתא התם וכיון שכן לא מהימנינן ליה כלל ואפי' להבא, אבל הכא גבי בטול השליחות לא נפקא לן מידי בין שבטלו כבר בין שבטלו עכשיו דהאשה אינה מתגרשת עד שיבא הגט לידה וכיון שכן נאמן הוא שבטלו כבר מתוך שבידו לבטלו.

ואי קשיא לך הא דאמרינן לעיל דבטל הוא לא מהני אלא משום דמשמע לישנא דלהבא ואמאי ואפי' משמע לישנא למפרע אמאי לא יהא בטל ומטעמא דפרישית, איכא למימר דהתם איירי כגון שידוע לנו דאכתי לא בטלו אלא שהוא בא עכשיו לבטלו ואי לאו לישנא דלהבא משמע לא הוה בטול, ולי נראה דאפילו לא ידעינן אי בטליה אי לאו בהאי לישנא לא מבטיל אלא משום דמשמע להבא אבל אילו משמע לשעבר לא, וטעמא משום דהו"ל כאילו אמר בפירוש גט זה בטל היה והאי לישנא לא משמע שהוא בטלו אלא ששליחות זה לא היה כלל וכדאמרינן גבי מתנה דבטלה [היא] דדבריו קיימים והתם ליכא למימר שהוא בטלה אלא משום הודאתו שהוא הודה שאותה מתנה היתה בטלה שלא זכה בה מעולם דומיא דאינה מתנה והכא אילו אמר ג"כ זה היה בטל לא משמע שהוא בטל(ו) השליחות אלא שהשליחות לא היה מעולם וכיון דידעינן דהוא שלחו לא אמר כלום, כנ"ל.

אתמר בפני כמה מבטלו. ואי קשיא לך ומאי נפקא לן מינה מאי דהוה הוה, י"ל דנפקא מינה לרבי דאמר דאם בטלו מבוטל.

רב נחמן אמר בפני שנים. ואע"ג דקתני ב"ד לבי תרי נמי ב"ד קרי להו וכדאשכחן גבי פרוזבול, ומיהו לא דמו דהכא בעינן שנים מתורת עדות וגבי פרוזבול בעינן להו מתורת ב"ד, ואע"ג דשנים שדנו אין דיניהם דין כלל דלא קיימא לן כשמואל (סנהדרין ה' ב'), היינו בדין דבעי משא ומתן אבל גבי פרוזבול דלא בעי משא ומתן דיניהם דין, והכא לא מייתי ראיה רב נחמן אלא דלשנים ב"ד קרו להו ומיהו התם מתורת ב"ד והכא מתורת עדות, והיינו דבעינן שנים משום דהו"ל כדבר שבערוה שאינו פחות משנים ודינא קתני והיינו דלקמן (ל"ד א') אמרינן אותיבו קרי באודניכו דאע"ג דאיהו מבטל כיון דליכא עדים לא חשיב בטיל, ומיהו תמיה לן (למתני') [מילתא] אליבא דרב ששת למה לי שלשה, וי"ל דאיהו סבר דמעיקרא תקינו שלשה משום ממזרים ולבסוף בטלוה לגמרי משום תקנת עגונות.

[דף לג עמוד א] למה לי למתנא סיפא דיינים ולמה לי [למיתנא] עדים. לימא עדים וכ"ש דיינים, דבשלמא לרב נחמן איצטריך לאשמועינן דדיינים שנים דומיא דעדים.

ופריק הא קמ"ל דלא שנא כתיב בלשון עדים וחתמי דיינים לא שנא כתיב בלשון דיינים וחתמי עדים. פי' לשון דיינים הוא כל היכא שהוא אומר עשינו כך או מסר לנו פלוני כך שהם עצמם מדברים, ולישנא דעדים הוא כל היכא שהדיינים אינן מדברים בשטר אלא שהוא מדבר בלשון נסתר כגון שיאמר (מחמת) שבא פלוני לב"ד ואמר להם מוסרני לכם כל שטרות שיש לי וכל כיוצא בזה, ואע"ג דקי"ל כוותיה דרב נחמן הלכתא בהא כרב ששת דבהא לא פליג רב(נן) [נחמן].

רבי יוחנן אמר מפני תקנת ממזרים ס"ל כרב נחמן דאמר בפני שנים. ואי קשיא לך אם כן אמאי אמר דלא ליבטל כלל אלא בפני השליח ליתקן דלא ליבטל אלא בפני שלשה דליכא משום ממזרים, י"ל דאכתי היכא דליכא משום [ממזרים] ראוי לתקן משום עגונות ונקט טעמא משום ממזרים [דמשום ממזרים] תקנו הכל ואפילו משום עגונות.

והא דאמרינן דבי תרי לית להו קלא. ואע"ג דקי"ל כרב דאמר בפרק חזקת הבתים (מ"א ב') המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים למימרא דתרי אית להו קלא, התם הוא משום דכל דזבין בפרהסיא זבין וכדאמרינן התם, א"נ דהכא בעינן גלוי מלתא טפי משום תקנת ממזרים ובעינן קלא רבא.

וריש לקיש אמר משום עגונות סבר לה כרב ששת דאמר בפני שלשה. פי' וכיון שכן משום ממזרים ליכא דמידע ידעה בביטול אבל משום עגונות איכא דלפעמים דאיהי שמעה שנתבטל(ו) כגון שבטלו אחר שהגיע הגט לידה והיא לא ידעה אם בטלו קודם לכן אם לאו ויתבה נמי עגונה שלא כדין דאיהי סברה שקודם שהגיע לידה בטלו, ורש"י ז"ל פירש... כאן חסר עד דף ל"ד ע"ב באמצע הדיבור.

[דף לד עמוד ב] [אמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי].,,, אר"א אם יצא לו שם במקום אחר צריך להזכיר שלשתן. פי' אתא לאשמועינן ר' אבין דאפי' היכא דלא אתחזק אלא בחד שמא דמגורשת דיעבד בשם של מקום כתיבה, דלכתחילה אם יש לו ג' שמות שיצא מעיר לעיר ולא הוחזק באותה העיר שהוא עומד שם היום אלא בשם אחר דצריך לכתחילה להזכירן שלשתן, ולא תימא דסגי בתרוייהו בשמו של מקום כתיבה ומקום גירושין דהא תו ליכא לעז, קמ"ל דצריך לכתבן לכולהו ובהכי סגי לכתחילה (דאלו התם) [כאילו כתב] עם כל שם שיש לו, אבל היכא דאתחזק בתרי שמי לא סגי בחד מינייהו ואפילו מגורשת לא הוי וכדפרישית לעיל [א"ה, לפנינו חסר] אלא א"כ שניהם בעיר אחת ומגרש באותו שם שהוא עיקר וכדפי' לעיל, זהו פי' הירושלמי והוא נכון ומסכים [עם] הגמרא שלנו ומן הירושלמי נלמוד לפרש לגמרא שלנו ומן הגמ' שלנו נלמוד הירושלמי, וזו היא שטת רבינו נר"ו בשמועה זו והיא נכונה.

דין משומד המגרש, ולענין משומד המגרש נראה דאית ליה למכתב שם דגיות דהוא עיקר שהרי שם דישראל כבר עקרו ואינו שמו, אבל (התם) [ר"ת] כתב דשם ישראל לא גרע מחניכא דסגיא עם כל שם שיש לו וכיון שכן ראוי הוא למכתב שם ישראל מלמכתב שם גיות עם כדת משה וישראל, והעיקר דלכתבינהו לתרוייהו.

[דף לה עמוד א] ומאי טעמא איענשה. ותימה אמאי איענשה דהא אנוסה היתה ואמרינן בשבועות (כ"ו א') האדם פרט לאנוס כדרב הונא ורב אסי דמר אמר בשבועה הכי אמר [רב] ומר אמר בשבועה הכי אמר רב וכי אתו לקמיה דרב אמר להו אנא הכי אמרי וא"ל אידך ואנא בשקרא אשתבעי וא"ל את לבך אנסך, ואיכא למימר דהתם שאני דליכא צד פשיעה כלל אבל הכא איכא צד פשיעה דאנחיה בכד של קמח ומשום הכי איענשה.

לא שנו אלא בב"ד אבל חוץ לב"ד משביעין אותה. פירש"י ז"ל בב"ד בשם ובנקיטת חפץ דעונשה מרובה חוץ לב"ד שלא בשם ושלא בנקיטת חפץ דאין עונשה חמור כ"כ, ובאלמנה קי"ל דמשביעין אותה חוץ לב"ד או מדירין אותה בב"ד איזו שירצה היתומים, וכדא"ל רב יהודה לירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד, ואדרה או אשבעה קאמר, והני מילי אלמנה אבל גרושה משביעין אותה בב"ד.

אמר רב הונא מודה רב בקופצת. והוא שנשבעת על דעת ב"ד אלא דלא אדכרו (בגיט') [בגמ'] משום דפשיטא הוא [ד]בלאו הכי לאו כלום הוא.

ומדאמרינן אם נהנתי מכתובתי כלום משמע דבלשון זה נשבעה וסגי בהכי, ואומר רבינו נר"ו דמהא שמעינן נמי באחד שגזל את חבירו וחייב לו ממון והלה משביעו אם נפרע אם לאו אינו יכול לישבע שלא נפרע דאותו ממון שגזל עולה לו לפרעון, ולי נראה דמכאן אין ראיה דהכא לישנא קייטא נקט ואיירי בנשבעה בפירוש שלא נהנית מבעלה בדבר שיש לה לקבלה בפרעון כתובתה, ותדע לך דאי לא תימא הכי לא נפקא מידי טעות ושגגה וכו"ע לאו דינא גמירי וכש"כ הנשים והיאך משביעין אותה בלשון (ראיה) [דאיהי] אתיא לאורויי התירא בנפשה, אלא ודאי נראה דמשביעין אותה שלא נהנית מבעלה מדבר שיש לה לקבלה בפרעון כתובתה וכדכתיבנא לעיל.

והא דאמרינן דמודה רב בקופצת. קשיא לן דהכא משמע דשבועת קפיצה הויא שבועה ואלו התם בב"ק פרק הגוזל (ק"ו א') משמע דלא הויא שבועה דאמרינן התם משמיה דרב הטוען טענת אבד בפקדון ונשבע ואח"כ באו עדים פטור מלשלם שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו בעלים שבועה שוב אין משלמין ממון ואקשינן עלה דרב ופרקינן כאן בקפץ כאן בשלא קפץ, ואיכא למימר דשאני התם דכתיב ולקח בעליו וכיון שקפץ לא קרינא ביה ולקח בעליו אלא בשבועה שנעשית בחיוב ב"ד, וכיוצא בזה אמרינן בירושלמי גבי טוען טענת גנב ונשבע דמחייב בתשלומי כפל ודוקא כשנשבע הוא דמחייב אבל בלא שבועה לא מחייב ואמרינן עלה [בירושלמי] בפרק ארבעה שומרין (שבועות פ"ח ה"ג) דאינו חייב עד שיכפור וישבע בב"ד ואמרינן מה(יכן) [אנן] קיימין אי דקאים וחייב לחבירו שבועה אפי' נשבע חוץ לב"ד חייב, כלומר כיון דחייבוהו ב"ד, אלא קיימא כדין אזלין בעין משביעיניה והוא קפץ ונשבע, הרי למדנו דהתם נמי כיון דההיא שבועה הוא שמחייבו בכפל אם קפץ ונשבע אפי' בב"ד לאו שבועה היא ואינו חייב דעד האלהים כתיב, ואפשר לומר דדוקא בהא משום דשבועה מחייבו כפל אבל שבועה דמודה מקצת אם קפץ ונשבע פטור, וכן דעת רבינו נר"ו.

אמר לה מזוני לית ליך דאמר רב יהודה אמר שמואל התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות. ומדאתי לה משום הא דשמואל ולא אתי לה משום שבועה דאית לה למעבד משום מזוני ואי אפשר להשביעה, שמעינן דאפילו באלמנה דתבעה מזוני אין משביעין אותה כיון שהיא צריכה לישבע לבסוף וכדאמרינן התם בכתובות (ק"ז א') גבי מי שהלך בעלה למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, והכי מוכח נמי התם בכתובות דה"ה לאלמנה ומהא דהכא נמי שמעינן לה.

ונדרה ואסרה כל פירות שבעולם עלה. ולאו דוקא כל פירות שבעולם דא"כ הו"ל כמאן דאמר קונם עיני בשינה שלשה ימים דלוקה וישן לאלתר משום דהו"ל שבועת שוא (נדרים ט"ו א'), אלא אסרה כל פירות מלבד פת ויין או בכדי שתוכל לחיות, א"נ אפשר לומר דבשבועה אם נשבע על דבר שאי אפשר לקיימו כיון שהוא איסור גברא בכי הא הוא דאמרינן דלוקה משום שבועת שוא, אבל גבי קונם דהוי איסור חפצא לא, שהרי חל האיסור והו"ל אח"כ כאוכל איסור, וכיון שאסר כל פירות עליו לא אפשר ליה (לארנויי) [לאיתהנויי] מינייהו אלא במסוכן משום פקוח נפש, ושינה אע"ג דהוי איסור חפצא ולא חל עליה איסור טעמא משום שהוא דבר שמתבטל מאליו וע"כ יתבטל בלאו שום מעשה מה שאין כן באכילה דאינו מתבטל אלא במעשה דידיה, ואע"פ שאפשר לומר כן העיקר נראה דלא גרסינן כל פירות וכדכתיבנא.

[דף לה עמוד ב] אבל נשאת אין מדירין אותה משום דמפר לה בעל. ואי קשיא לך ומאי קושיא נביא מאותו המין שאסרה עליה וניתן לה ונראה אם תאכלנו בשלמא גבי חכם לא אפשר בהכי משום דהוא עוקר הנדר מעיקרו אבל בעל לא עקר אלא מיגז גייז, וי"ל דהא לא ניחא להו דאפשר דלא חיישא לאיסור (לשנותו) [לשעתו] אבל אם תעמוד באיסור כל ימיה חיישא ולא תשקר בנדרה.

וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה קסבר צריך לפרוט את הנדר. ואיכא דקשיא ליה ותיפוק לן משום דהנשבע לחבירו בפניו אין מתירין אותו אלא בפניו וכדאמרינן בסוטה (עי"ש ל"ו ב' נדרים ס"ה א') גבי שבועה דאשבע נבוכדנצר לצדקיהו, ור"ת תירץ דטעמא משום דלכתחילה הוא דאין מתירין אבל בדיעבד אם נעשה מותר, ואין תירוץ זה מספיק כל הצורך דאפילו הוי הכי מ"מ להא ליכא למיחש דחכם לא מזדקיק ליה, ושמא אפשר לומר דכיון דאיהי ידעה דאם עשה כן בדיעבד מותר תרמה אותו ותאמר לו שלא היה שם אדם בשעת הנדר, והראב"ד השיב עליו ואמר שזה אינו אלא אף בדיעבד אינו מותר, דהא בנדרים אמרינן בצדקיהו שהתירו שלא בפניו היינו דכתיב אם לא אלתי אשר בזה ובריתי אשר הפר, ואם איתא שהוא מותר הוא לא בזה ולא הפר אלא הם פשעו בדבר שהתירוהו, וי"ל דכיון דאיכא חלול ה' בזה הפר קרינן ביה אע"פ שלא עבר על שבועתו, ויש מי שתירץ שלא נאמר זה אלא במי שנשבע להנאת חבירו כגון שבועת צדקיהו לנבוכדנצר, ולאו כלום הוא דהא אמרינן בירושלמי (נדרים פ"ה ה"ד) טעמא מפני הבושה ומפני החשד.

והחכם ה"ר פנחס הלוי אחיו של רבינו נר"ו תירץ ואמר טעמא מאי אין מתירין לו אלא מפני החשד ואי אמרינן דאין צריך לפרוט את הנדר כדקס"ד אזלא לגבי חכם ותאמר לו נדרתי בפני שנים פלוני ופלוני ותליתי נדרי בדבר שבידי לקיימו ואי אפשר לאותו פלוני לידע אם עברתי על שבועתי אם לאו, בכי הא ודאי יתיר(ה) לה אפילו שלא בפניו, דתו ליכא משום חשד דאי אכלה פירות שאסרה עליה (מהא) [מנא] ידעי (חתמי) [יתמי] אם עברה על נדרה אם לאו שמא לא נתקבלה מכתובתה כלום [ל]הכי אצטריך לטעמא דצריך לפרוט את הנדר.

דמדרינן לה ברבים. ורב הונא לא סגיא ליה בהכי משום דקסבר דנדר שהודר ברבים יש לו הפרה, וא"ת אמאי לא אמרינן דמדרינן לה על דעת רבים [ד]אין לו הפרה וכדאמרינן לקמן, ותירץ הרב אב ב"ד דכי אמרינן דעל דעת רבים אין לו הפרה דוקא במי שנשבע לקיים את המצוה כההיא דלקמן דהנושא נשים בעבירה דכיון שכן דעת רבים בידוע [ש]אינה מסכמת להתיר, אבל לדבר הרשות (דאין) דעת רבים נסכמת עליו כיון שאין בו קיום מצוה, ואע"ג דמתני' דבר הרשות הוא וכדבעינן למימר קמן ומוקי לה רב נחמן דמדרינן לה ברבים, היינו משום דברבים אינו תלוי על דעתם ולא שנא לדבר מצוה ולא שנא לדבר הרשות אין מתירין, ואינו מחוור דאפי' לדבר הרשות אין לו הפרה והכי מוכח לקמן, ועוד דדוחק הוא דאיכא צד דהוי חמיר טפי ברבים מדעת רבים, אלא הנכון דרב הונא פליג אף בזה וקסבר דעל דעת רבים יש לו הפרה והיינו דלא אשכח פירוקא אלא בצריך לפרוט את הנדר.

ואי אמרת אינו צריך לפרוט את הנדר ליחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לה. ואי קשיא לך אמאי לא קשיא ליה ממתני' דהכא, איכא למימר מסתם מתני' עדיפא ליה לאקשויי אבל מתני' דידן דר"ג קתני לה אפשר דמוקי לה כחד מהני תנאי דס"ל דברבים אין לו הפרה.

[דף לו עמוד א] ואסיקנא דמדרינן לה על דעת רבים. וה"ה נמי לרב נחמן מתני' דידן על דעת רבים מוקי לה כיון דסבר דאין צריך לפרוט את הנדר, ולעיל דמוקי לה כשנדרה ברבים לרווחא דמילתא נקטה אבל לפום (ממתני') [מסקנא] בעל דעת רבים מוקי לה, והכי עדיפא לן לאוקמי רב נחמן כהלכתא דהא קיי"ל שהנדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, והא הכא דמתני' אין בהתירה ביטול מצוה ואפ"ה אית לן (למימר) דעל דעת רבים אין לו הפרה ולאפוקי מהרב אב"ד, ומתני' דבר הרשות היא דמאי ביטול מצוה איכא בהיתרה, והכי מוכח בההיא דאמרינן במכות (ט"ז א') גבי אונס שגירש כגון שהדירה על דעת רבים, ואע"ג דאיכא עבירה בנדרה, וכ"ש לדבר הרשות דאין לה היתר.

וטעמא דעל דעת רבים שאין לו הפרה לאו משום דבעינן למימר (לעיל ד"ה דמדרינן) שהוא תולה נדרו בדעתם ומסתמא אין דעתם שיהא היתר לנדר זה, דא"כ בהסכמה דידהו לישתרי ואפי' בהסכמה דידהו אין לו התרה, ותו דא"כ מה לי יחיד מה לי רבים, ועוד דא"כ ישאל תחלה על שנשבע על דעתם ואח"כ ישאל על נדרו כמי שנשבע על מנת שלא יהיה היתר לשבועתו דנשאל תחלה על התנאי ואח"כ על השבועה, אלא ודאי (על דעתו) הנשבע על דעת חבירו לא תלי מידי בדעתייהו אלא משמעות לשונו שלא יהא נדון כמשמעותו אלא כמשמעות בני אדם, אלא טעמא דעל דעת רבים אין לו התרה וטעמא דמאן דאמר דברבים אין לו התרה משום דאלימא מילתא בנשבע על דעת רבים ומשום הכי אין לה התרה.

ורבים היינו בין שנשבע בפניהם ואמר להם על דעתכם או שאמר על דעת פלוני ופלוני והם ג' או שאמר סתם ע"ד רבים שלא בפניהם, הכל אחד, וכ"כ הרמב"ם ז"ל, ולאפוקי ממקצת רבוותא דסברי דדוקא בפניהם דהכי אלימא מילתא וזה אינו דלא שנא וכדפרישנא, וכ"ת כיון שכן דאפי' בפניהם [אם] אמר להם על דעתם הוי כעל דעת רבים למה לי לפרושי מתני' הכי דהא פשיטא דהא ב"ד ג' נינהו ועל דעת ב"ד משבעינן לה, איכא למימר דאפשר ביחיד מומחה או בשנים מהם ומשו"ה (פריך) [פריש] לה הכי (בההיא) [בהדיא], (וכתב) [וכ"ת] ולידרה על דעת המקום דשוב אין הפרה וכדאמר בשבועות (כ"ט א') דהכי אמר להם משה לישראל לא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי [ו]על דעת המקום ואמרינן התם דעל דעת המקום כי היכי דלא הויא בשבועתייהו הפרה, וי"ל דהתם בקבלת התורה בדעת המקום סגי משום דידוע הוא שלא נסכם בהיתר אבל בעניינים אחרים כשם שהוא נסכם בשבועה כך נסכם בהיתר.

והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה (כ)[ד]ההוא מקרי דרדקי. ור"ת גריס כי ההוא מקרי דרדקי, דלא אשכחי דדייק כוותיה, אבל לדבר מצוה אחרת לא, והביא ראיה לדבריו מדאמרינן התם (לקמן מ"ו א') לר' יהודה דכל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ומוכח לה התם מדכתיב גבי גבעונים ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה ואע"פ שיש מצוה בהריגתם דכתיב בהו לא תחיה כל נשמה וברבים לר"י כעל דעת רבים לרבנן, ולא נהירא [להרמב"ן] דלא שני לן בין האי מצוה למצוה אחרת וכל לדבר מצוה יש לו הפרה (ו)כן כתב רבינו משמו, ומה שהביא ראיה מגבעונים כתב הרמב"ן לקמן בדוכתה (שם) דליתא דהתם לא היה מצוה בהריגתם כיון שחזרו להם בתשובה וכדתניא בספרי למען לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותיהם הא אם חזרו מקבלים אותם, ותדע לך דאלו היה מצוה בהריגתם לא חלה שבועה עליהם דאין שבועה חלה לבטל את המצוה, ועוד אמרינן (ירושלמי שביעית פ"ו ה"א) ג' פיטקאות שלח יהושע הרוצה להשלים ישלים לעשות מלחמה יעשה לפנות יפנה, אלמא דלא הוה מצוה בהריגתם, ואם תאמר א"כ גבעונים למה נענשו, וי"ל שלא רצו להשלים בתחילה, [כן] כתב רבינו נר"ו ששמע כן לרבו הרמב"ן ז"ל אע"פ שהרב לא כתב כן בחידושיו (ד"ה ה"ג).

ולענין החרמות שנוהגים היום הקהילות להתיר ואע"פ שהם שבועה ושבועה צריכה הפרת חכם ופתח וחרטה, אין טעם מספיק בדבר, אלא שיש לומר כיון שנהגו כן חזר הדבר כאלו מתנין מתחלה שיתירוהו כל שעה שירצו, לפיכך אם מוסיפין לשון בחרם שנראה שעושין כן כדי שלא יהא לו היתר כגון שהתנו על דעת הקהלות הרחוקים או כיוצא בזה אומר רבינו נ"ר דשוב אי אפשר להתירו.

מתניתין ועדים חותמים על הגט מפני תקון העולם. [א"ה, כאן חסר].

ומי איכא מידי דמדאורייתא [משמטא שביעית ותקן הלל דלא תשמט. וא"ת והא דהלל נמי מדאורייתא] היא וכדתניא בספרי ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך ולא של אחיך בידיך יצא המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין שאין משמטין, וי"ל דמסירת שטרות דאורייתא ואתא הלל והתקין פרוזבול דהויא כמסירת שטרות דאמר מוסרני לב"ד פלוני ופלוני ואע"ג דלא מסר מהני ואפי' אינן בידו וכן אמר בירושלמי (שביעית פ"י ה"ב) דאפי' נתונים ברומי, והכי נמי משמע במסכת שביעית דמסירת שטרות דאורייתא ופרוזבול דרבנן דגרסינן התם (פ"י מ"ב) המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמטין, פרוזבול אינו משמט וזה אחד מן הדברים שהתקין הלל, ומדלא ערבינהו בהדדי ותנא מסירת שטרות בהדי מלוה על המשכון בחד בבא [ופרוזבול בחד בבא], משמע דאינהו דאורייתא ופרוזבול הוא תקנת הלל, ובירושלמי בפרק בתרא דשביעית אמרינן תשמט ידך ולא המוסר שטרותיו לבית דין מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה, כלומר כיון שראו דמסירת שטרות דאורייתא תקנו אף הם פרוזבול, ואם תאמר אמאי לא תקון מסירת שטרות דאורייתא, ויש לומר משום דאיכא אינשי דלא מסרי שטרייהו, ועוד דלפעמים דהוי במקום אחר, ועוד לדעת הרמב"ן הפרוזבול מהני אף למלוה על פה וכ"כ רבינו נר"ו בשמו, וכ"ת ליתקון דלכתבו ע"מ שלא תשמיטנו בשביעית, י"ל משום דלפעמים לא דכירי הכי בשעת הלואה ומשו"ה תקון פרוזבול דסגיא להו אפילו אחר הלואה, וכשיבא שביעית כדי שלא יפסידו יעשו פרוזבול.

בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת כספים ואחת שמיטת קרקעות. ופרש"י שמיטת קרקעות חרישה וזריעה שמיטת כספים השמטת מלוה בזמן שאתה משמט קרקע דהיינו בשעה שהיובל נוהג אתה משמט כספים דפלוגתא היא התם אם נוהגת שמיטה בזמן שאין היובל נוהג ורבי סבר דאינה נוהגת ואע"ג דהלל בפני הבית היה לא היה נוהג יובל דכל יושביה עליה בעינן וליכא זהו תורף דברי רש"י ז"ל, ואינו מחוור דא"כ עיקר טעמא דשמיטה תלי ביובל והיאך לא אמר לה בהדיא, והנכון דשמיטת קרקע היינו יובל שהקרקע חוזרת לבעליה, וה"ק בזמן שאתה משמט קרקע כלומר בזמן שהיובל נוהג אתה משמט כספים, וכספים לאו דוקא דה"ה לחרישה ולזריעה ולכל עניני שביעית, אלא משום דקרא איירי במלוה וכדכתיב כל בעל משה ידו נקט כספים, וכן הוא מפורש בירושלמי (ה"ג) וזה דבר השמטה [שמוט] רבי אומר שני שמיטין שמיטה ויובל בזמן שהיובל נוהג שמיטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות שמיטה נוהגת מדבריהם.

והקשה ר"ת היאך אפשר לומר דבזמן הלל לא היה היובל נוהג דהא הלל בפני הבית היה וכדאמרינן בעלמא (שבת ט"ו א') שמעון והלל נהגו נשיאותן בפני הבית ק' שנה ובבית שני יובל היה נוהג דהא קי"ל דבית בבתי ערי חומה ועבד עברי אין נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג וכדאיתא בערכין (כ"ט א') ועבד עברי ובית בבתי ערי חומה היו נוהגין בבית שני וכדתנן בערכין (ל"א ב') בראשונה היה נטמן יום י"ב חדש כדי שיהא חלוט לו התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה ויהא שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה הלז יבא ויטול את מעותיו, ובמסכת (כתובות) [כריתות] (י"א א') אמרינן [ויתנו] ידם להוציא נשיהם ואשמים איל (אשם) [צאן] על אשמתם (עזרא י') אמר רב חסדא מלמד שכולן שפחה חרופה (בטלו) [בעלו], ושפחה חרופה היא חציה שפחה וחציה בת חורין מאורסת לעבד עברי, והאי דמשמע ליה הכי משום דקרא קאמר דאשם הביאו ואילו הבא על נשים נכריות אינו באשם אלא הבא על שפחה חרופה הוא באשם.

ולפיכך היה אומר ר"ת דודאי [היה היובל נוהג בבית שני דכל יושביה עליה] היו כדאיתא בערכין בפרק המוכר (ל"ג א') עשרת השבטים ירמיהו החזירן ויאשיהו בן אמון מלך עליהם וכשעלו בימי עזרא עלו עמהם, ואע"ג דבימי עזרא [כי] סלוק לאו כולהו סלוק, לא איכפת לן כיון (דהם) [דהוו] תמן מכל השבטים אטו איכא למימר משום חד לא קרי יושביה עליה, ותדע לך דמכל השבטים היו שם מדכתיב בעזרא (ב') כל הקהל כאחד ארבע ריבוא ושני אלף ואמרינן בכללן אתה מוצא מ"ב [אלף] ובפרטן אי אתה מוצא אלא [שלשים אלף הא כיצד שלשים אלף] מיהודה ובנימין וי"ב אלף משאר [שבטים], ואביי כי קאמר בשביעית בזמן הזה אחר החרבן קאמר שאין היובל נוהג ואין השמיטה נוהגת אלא מדבריהם, ואע"ג דהלל בפני הבית היה כי תקון הלל לאו לדריה תקון אלא לדרי עלמא דיודעים היו שיחרב הבית כדאיתא בנזיר (ל"ב ב'), וכי בעא לקמן הלל כי תקין פרוזבול לדריה תקין או לדרי עלמא תקין אליבא דרבא קא בעי לה אבל אליבא דאביי ודאי לדרי עלמא [תקין] ולא לדריה, זהו דעת ר"ת.

ואינו מחוור חדא דהיאך אפשר דהלל שהיה נשיא ישראל אע"פ שהיה יודע שיחרב בית המקדש שיעשה תקנה אחר חרבן בעוד שהבית קיים, ועוד דבבית שני לא היו כל יושביה עליה (דאתו) [דאפי'] בבואכם לא קרי להו וכדאיתא (כתובות כ"ה א') יושביה עליה מקרי, [ומה ש]אמר מכל השבטים היו שם זה לא היה אלא משבט שמעון [ומנשה] ואפרים לחוד הוו שהיו עמהם, שכן כתוב בפסח שעשו בימי חזקיהו (עי' דה"י ב' ל') ויעשו כל יהודה ובנימין פסח גדול לה' והגרים עמהם, ממנשה שמעון ואפרים, [ש]כשגלו עשרת השבטים ברחו אלו מהם (שניכלו) והלכו להם אצל יהודה ובנימין, ועוד דאפי' הוי כפשוטו דאותן י"ב אלף מכל שאר השבטים היו שם אטו משום מיעוטא דמיעוטא קרי בה כל יושביה עליה, ומה שאמר שם עשרת השבטים ירמיהו החזירן ויאשיהו בן אמון מלך עליהם מיד אחר זמן יאשיהו חזרו כשידעו שהבית היה ראוי ליחרב, ועוד דהתם בערכין (ל"ב ב') אמרינן דאפילו הוו כל יושביה עליה אם אינן מיושבים כתקונן וכסדרן שאין היובל נוהג ובימי עזרא דבר ידוע הוא שלא נתיישבו כסדרן והרבה [כרכים] כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל, ומאי דקשיא מבית מבתי ערי חומה, י"ל דאע"פ שלא היה יובל נוהג מן התורה זכר ליובל היו נוהגים דיני יובל מדבריהם, ובספר הר' יוסף בן גוריון כתוב שיובל נתקדש בימי אחד ממלכי החשמונאים, וההיא דשפחה חרופה נמי דקשיא טפי, אפשר לומר שבעלוה בימי צדקיהו כדאמרינן נמי (הוריות ו' א') וצפירי חטאת י"ב על ע"ז שעבדו בימי צדקיהו, א"נ אפשר שמעבדים עברים שנרצעו בפני בית ראשון קודם (שעלו) [שגלו] עשרת השבטים בפעם שניה נשארו וגלו עמהם לבבל ושם [נשאו] שפחות ומהם בעלו, אבל בבית שני לא היה היובל נוהג וכדאמר רב נחמן בר יצחק (ערכין ל"ב ב') מנו יובלות לקדש שמיטין, ומיהו שמיטין גופייהו דוקא אליבא דרבנן דפליגי עליה דרבי וסברי דשמיטה נוהגת דבר תורה אע"פ שאין היובל נוהג, הרמב"ן ז"ל.

[דף לו עמוד ב] אי אמרת לדריה תקין מבטלינן ליה. איכא לפרושי דמפרסמינן ביה, א"נ אפשר לפרש דכי אמרינן לדריה תקין לאו לדריה בלחוד אלא לפי מה שראה בדורו שנמנעו מלהלוות תיקן שאם יראו הם לנהוג כן [בדורם ינהגו וכן] שיבטלוהו אם יראה להם שאינה צריכה, וכיון שמתחילה נתקנה על דעת כן רשאים הם לבטלה.

עולבנא דדייני הוא אם איישר חילי אבטליניה. אלמא דלדרי עלמא תקין כיון דאמר אי איישר חילי.

ופרכינן והא [אין] ב"ד יכול וכו'. דלא משמע ליה איישר חילי שיהא גדול כהלל אלא שיהא יותר גדול (משלא היה) [ממה שהוא] היה באותה שעה, ופריק דאם איישר חילי יותר מהלל קאמר, ואית ספרים דגרסי אם איישר חילי אבטליניה ואי אמרת לדרי עלמא תקין הא אין ב"ד יכול לבטל, והכל מן הקושיא, ופריק אם איישר חילי יותר מהלל והכל עולה לטעם אחד, ואע"ג דלא אפשיטא בעיין אי לדרי עלמא תקין או לדריה תקין, [מהא] דרב נחמן דאמר אימא ביה מילתא דאע"ג דלא נכתב כמו שנכתב דמי ורבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו להדדי שמעינן דלדרי עלמא תקון, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

[דף לז עמוד א] אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין (להם) [צריכין] פרוזבול. פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל דממה שהלוו הם (האמ') [קאמר דאי ממה] שירשו מאביהם אינו צריך וכדאמרינן בספרי רבי שמעון אומר כל בעל משה ידו ולא היורש, ומיהו דוקא יורש אבל לא לוקח דלוקח לא זכי אלא בשעבוד נכסים ואכתי שעבוד הגוף קיים ואע"ג דלא קרינן ביה לא יגוש כיון דאידך ניגוש מחמתיה [לא] (לנ)יגוש קרינן ביה, עד [כאן], אבל [רש"י] פירש דמה שירשו מאביהם [קאמר], אפשר דסבירא ליה דההיא דספרי דר"ש בלחוד הוא דקאמר לה ושמא רבנן פליגי עליה.

והא איכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי. ומקום סיכי לא חשיב.

רב אשי מקני ליה גידמא דדיקלא וכו'. נראה דאי הוא הוה תמן וצווח דלא זכי על כרחיה אלא כל היכא דליתיה אמרינן דמסתמא זכי ואפילו [צווח] לבסוף, והיינו קולא שהקלו והכל משום תקנה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכתב רבינו נר"ו דמסתברא היכא דאית ליה קרקע בשעת כתיבת פרוזבול אע"פ שמכרו קודם שביעית דאינו משמט כיון ששעה אחת היה לו קרקע דהא באותה שעה החוב נגוש היה וכיון שכן שוב אינו משמט, ונכון הוא.

והא דאמרינן דרבי יונתן מסר מילי לרבי חייא בר אבא. היינו שאמר לו בלא כתב מוסרני לכם כל שטרות שיש לי, זה הכלל מאי דעבדי בפרוזבול בכתב מסר ליה איהו על פה.

והא דאמרינן סיים לו שדה אחת בהלואתו [או] (ו)[ש]כתב [לו] (ל)כל נכסיי אחראין וערבאין לך [אינו משמט]. כיון דר' יוחנן גופיה דחאה לא קי"ל הכי, ותימה על (הרמב"ן) [הרמב"ם] שכתבה והלא אפילו במשכנתא באתרא דמסלקי אמרינן בבבא מציעא (ס"ז ב') דהשביעי[ת] משמטתה, ואפילו באפותיקי מפורש נראה דמשמט כיון דיכול לסלקו בכל שעה שירצה.

והא דאמרינן דילמא בית שמאי היא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. תימה א"כ לב"ש אין לך מלוה בשטר שמשמטת, ותירץ החכם הגדול רבי פנחס הלוי אחיו של רבינו נר"ו דשטר שאין בו אחריות נכסים לב"ש אע"ג דס"ל דכגבוי דמי משמט, וגזירת הכתוב היא, אבל היכא דאית ביה אחריות אינו משמט דלענין האחריות אמרינן דהרי הם כאילו הם גבויים הנכסים ולפיכך אינו משמט, אבל רש"י פירש דלא אמרי ב"ש דשטר העומד לגבות כגבוי דמי אלא בשטר שיש בו אחריות נכסים, ויש טעם לדבר מפני שזהו כגבוי ואי אפשר להפסידו אפילו מוכר הקרקע אבל אם אין בו אחריות נכסים אפילו יש לו כמה קרקעות אפשר שימכור אותם והלה לא ימצא מה יגבה דאפילו יש לו מטלטלין (ומ"ה) [ומת] אינו גובה מהם דמטלטלין דיתמי לבע"ח לא משתעבדי (ואפי') [ומשו"ה] אינו כגבוי, אבל כשיש בו אחריות נכסים הוא דאמרינן דהוי כגבוי, וזה נכון.

שאני משכון דקני ליה כדרבי יצחק. ואע"ג דבעלמא (שבועות מ"ד א') אמרינן אימור דשמעת ליה לר' יצחק משכנו [שלא בשעת הלואתו משכנו] בשעת הלואתו מי אמר, אינו אלא דחיה בעלמא ור' יצחק ודאי בכל אמר והכי מוכח הכא ובפסחים ובב"מ כתבתי יותר מזה בס"ד, ומדאמר דבע"ח [קני] משכון שמעינן דמלוה על המשכון אם מחל החוב אינו מחול דקנין אינו נפקע במחילה והכי מוכח בקדושין (ט"ז א') גבי עבד עברי, אבל במשכנתא באתרא דלא מסלקי (ד)אע"ג דאינה משמטת אם מחלה מחול דמשכון קרקע אינו קנוי.

[דף לז עמוד ב] אמר רבא ותלי ליה וכו'. פירש בעל הערוך שתולה עיניו בו כדי שיתבייש ממנו, וכן אמרינן בירושלמי דשביעית (פ"י ה"ג) אומר לו בשפה רפה והימין פשוטה לקבל ומחזיר לו מעותיו, והא דמקשה ליה מאל יאמר לו בחובי אני נותן לך משום דמההיא משמע כיון דקאמר כולי האי דמדעתא דנפשיה הוא דקא עביד, ואיכא מאן דפריש ותלי ליה כפשוטו לומר דעביד כל מאי דאפשר שיחזיר לו מעותיו.

והא עובדא דאבא בר מרתא ליכא לפרושי כפשוטו דח"ו [דאביי] לא הוה מרמה ליה, אלא גברא רבא איהו הוה והיה מחזיר חובו לרבה משום דקי"ל המחזיר חוב לחבירו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, וכשאמר לו רבה משמט אני היה סבור אבא בר מרתא דתו לא יקבלם, שאילו היה יודע דאם יאמר לו אע"פ כן [יקבלם ממנו הי' אומר אע"פ כן כדי שיקבלם ממנו ומשו"ה א"ל אביי ואי הוה אמרת ליה אע"פ כן] מי [לא] הוה שקיל להו מינך כלומר מי ידעת דשמא אפשר דמקבל וכיון שכן הראוי הוא דנימטינהו ניהליה דשמא יקבלם ועד דתיעבד הכי אתה לא תצא ידי חובתך ממה שאמרו רבותינו דחייב אדם להחזיר חוב לחבירו בשביעית, ואזל אבא בר מרתא וא"ל הכי אדעתא דלישקליה ולא שנתאונה בדבר והכי מוכח לישנא דאמר רבה דלא הוה ביה דעתא בהאי צורבא מרבנן מעיקרא, כך פירש לה החכם ר' פנחס הלוי אחיו של רבינו נר"ו ופירוש נאה ומקובל הוא.

אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה בידי ואבד ממני מ"ט כיון דתקינו ליה רבנן לא שביק היתרא ואכל איסורא. ונראה דנאמן ואפי' בלא שבועה דהא אנן טענינן ליה, [ואע"ג דסתם מתני' דלא כרב] וקי"ל סתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם, הכא שאני דרב [ד]הוא אמורא אית ליה המחלוקת וכן פסק הרמב"ן ז"ל, ושלא כדברי האלפסי ז"ל שלא הביא הא דרב והביא מתני' דבעל חוב שמוציא שט"ח כצורתה, וכן כתב הרמב"ן דאי בעי טעין ואמר על מנת שלא אשמטנו בשביעית הלויתי דנאמן משום מגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד, וכ"כ רבינו נר"ו.

דין פרוזבול. ולענין פסק הלכה דפרוזבול קי"ל כרב נחמן דאמר דבשנים סגי ואפי' בהדיוטות ודלא כשמואל דאמר דלא כתבינן פרוזבול אלא או בבי דינא דסורא או בבי דינא דנהרדעא, ובמסירת מילי סגי לן כרבנן דבי רב אשי ולא כמותם ממש אלא גדולים בדורם אבל בפרוזבול כל ב"ד סגי, ויתומים אין צריכין פרוזבול בין ממה שירשו בין ממה שהלוו.

ולענין פסק הלכה בשביעית, נראה דשביעית נוהגת בזמן הזה וכדאמרינן רבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו, ומעובדא דאבא בר מרתא נראה נמי הכי ומקריביה דר"י, והכי אשכחן נמי בכולי תלמודא שהיתה שביעית נוהגת כדאמרינן בפסחים (נ"א א') א"ל רבה בר בר חנה לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא [שלא] בפני, ובסנהדרין (כ"ו א') נמי פוקו וזרועו בשביעית משום ארנונא, ובסוכה (מ"ד ב') אמרינן ההוא גברא דאתא לקמיה דרבי יוחנן בן זכאי א"ל קריתא אית לי אתו בני קריתא עבדין בכרמיא ואכלין בזיתיא אוריך או לא אוריך, מכל הני משמע דשביעית נוהגת אע"פ שהיובל לא היה נוהג, שהרי מימי ר' הלל שתקן המועדות שוב לא היה בארץ ישראל מי שראוי לקדש, אלא מיהו אליבא דרבנן דפליגי עליה דרבי נוהגת שביעית מן התורה ואליבא דרבי מדבריהם, ונראה דקי"ל כרבי משום דסוגיין כוותיה דרבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו נראה דסבירא להו הכי והיינו דמקילי ביה כולי האי, וכן רב נחמן וכן ר' חייא בר אבא, והיינו טעמא דמקילין אפי' במקום כירה לבד, ואע"ג דרבא נראה דס"ל כרבנן הכא ובמסכת מו"ק (ב' ב'), מכל מקום כיון דכל הנך אמוראי נראה דס"ל כרבי כוותיה קי"ל, וכ"כ רבינו נר"ו, ואע"פ שיש שיטות אחרות בשמועה זו מה שכתבנו הוא הנכון, ותו לא מידי.

(מתני') במאי עסקינן אילימא לפני יאוש לשום בן חורין אמאי לא ישתעבד. פי' לרבו ראשון דהא ודאי קודם יאוש לא קני ליה שבאי דטעמא דלא מייאש היינו משום דאכתי יכול להצילו הוא, דאי אינו יכול להצילו ודאי יאוש[י] מיאש ואפי' לא מיאש הרי הוא כאחר יאוש כיון דאינו יכול להציל וכדאמרינן (ב"מ כ"א ב') גבי זוטו של ים ושלוליתו של נהר דהוי יאוש ואע"ג דאיהו אמר דלא מיאש והכא נמי הכי הוי, אבל לפני יאוש היינו דאכתי יכול להצילו וכיון דיכול להציל לא (קרי' ביה) [קני ליה] שבאי ולא שביו קרינן ביה, והיינו דקא מתמה אי לפני יאוש אמאי לא ישתעבד כלומר לרבו ראשון.

ואלא לאחר יאוש לשום עבד אמאי ישתעבד. כלומר לרבו ראשון כיון דמיאש מיניה, אבל שני לא קשיא ליה דכיון דהוי אחר יאוש ודאי שבאי קני ליה וכיון דכן מאן דקני ליה משבאי דינא הוא דלישתעבד ביה, ואפשר דבהא ליכא מאן דפליג דאחר יאוש קני ליה שבאי דאפי' אביי ורבא אפשר דלא פליגי בהא כדבעינן למכתב קמן לחד פירושא, א"נ אפשר לומר דהשתא סתמא קאמר אמאי ישתעבד כלומר ואפי' לרבו שני כיון דאחר יאוש הוא דאפקע ליה זכותיה דקמא ואפשר דקסבר השתא דשבאי לא קני ליה אלא העבד הוא שזכה בעצמו ואפשר נמי דאביי סבר הכי וכדבעינן לפרושי קמן והשתא נמי הכי הוה ס"ד עד דחדית ליה רבא לקמן, והיינו דקא פריך אמאי ישתעבד כלומר בין לרבו ראשון בין לרבו שני, ומיהו הראשון הוי עיקר דמרבו ראשון קפריך דומיא דאידך דאמרינן אמאי לא ישתעבד לרבו ראשון דמסתברא דכולהו [ס"ל] דלאחר יאוש שבאי קני ליה וכיון שכן מאן דקני ליה משבאי דינא הוא דלשתעבד בו וכדבעינן לפרושי קמן.

אמר אביי לעולם לפני יאוש לשום עבד ישתעבד לרבו ראשון. פי' דכיון דלפני יאוש הוה שבאי לא קני ליה ומאן דקני ליה משבאי נמי לא קני ליה וכיון שכן דינא הוה דליהדר לרבו ראשון דהא רבו ראשון יכול להציל הוא והיינו דלא קא מיאש מיניה וכדפרישית, והא למה זה דומה לגייס שגזל וראשון יכול להציל ובא אחר וגזלה מהם דאינו קונה.

קסבר כשם שמצוה לפדות את בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים. וכיון שכן ליכא למיחש לדילמא ממנעי ולא פרקי דאיהו סבר דמאן דרחים אבני חרי אעבדי נמי רחים, ואי קשיא לך דהא איפכא שמעינן להו לעיל בפ"ק (י"ב א') גבי להחיותו דרבנן סברי דמאן דמרחם אבני חרי אעבדי נמי רחים ורשב"ג לא סבר הכי, ואיכא למימר דלא דמו דאפשר דגבי להחיותו דאיכא חיות נפש והוי דבר מועט בההיא הוא דאמור רבנן דמאן דרחים אבני חרי אעבדי נמי רחים אבל לגבי פדיון דהוי דבר מרובה סברי דמאן דרחים אבני חרי אעבדי לא רחים, ורשב"ג סבר לה איפכא דבשלמא הכא גבי פדיון להוציאו מידי גויים כיון שהוא חייב במצות כנשים משכח מאן דפריק ליה אבל התם גבי להחיותו אפשר דכיון דעבד הוא דלא מרחמי ליה דאמר' ליטרח וליכול.

והא דאמר דלשם עבד ישתעבד לרבו ראשון בין אליבא דרשב"ג בין אליבא דרבנן והוא שרבו ראשון נותן דמיו לשני וכן [איתא] בתוספתא דמכילת' (פ"ג) דגרסינן התם עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד ורבו נותן דמיו לשם בן חורין לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד ורבו נותן דמיו, כשם שמצווין ישראל [לפדות בני חורין כך מצווין] לפדות את העבדים, ע"כ בתוספתא.

רבא אמר לעולם אחר יאוש. פי' דאי לפני יאוש כיון דשבאי לא קני וזכותיה דקמא לא פקע ליכא מאן דאמר בין לשם עבד בין לשם בן חורין דלא ישתעבד בו רבו ראשון ומשום טעמא דילמא ממנעי ולא פרקי לא מפסדינן ליה לקמא כיון דמדינא דידיה הוא דלא יאיש מיניה, אלא לאחר יאוש הוא דפליגי ולשם עבד ישתעבד לרבו שני דהא שבאי קני ליה ואיהו קני ליה [משבאי] אבל לשם בן חורין לא ישתעבד כלל ומטעמא דקפריש.

רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון. גרסי', ואיכא מאן דלא גריס לרבו ראשון אלא בין כך ובין כך ישתעבד, ומיהו ליכא לפרושי דבין לשם עבד בין לשם בן חורין ישתעבד לרבו שני קאמר לשם עבד מדינא ולשם בן חורין מתקנתא דחזקיה אבל לרבו ראשון לעולם לא, דא"כ הא דמקשינן לקמן מדרשב"ג לר' יוחנן דאמר עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות מאי קושיא דרשב"ג לרבו שני קאמר אבל לא לראשון וגבי עבד שברח כיון דליכא רבו שני דינא הוא דנפיק לחרות, אלא ליכא לפרש הכי וכדכתיבנא, ומיהו איכא מאן דפריש לפי האי גירסא דה"ק לשם עבד ישתעבד לרבו שני דהא קנאו משבאי ולשם בן חורין ישתעבד לרבו ראשון משום דחזקיה, והשתא לפי פי' זה מקשה שפיר לקמן מדרשב"ג לר' יוחנן, ומיהו הפירוש הזה אינו מחוור כל הצורך דהיכי אפשר לומר דלשם עבד ישתעבד לרבו שני ולשם בן חורין ישתעבד לראשון, ואפשר דהא לא קשיא דלרבו שני דינא הוא דלישתעבד ליה דאיהו קנאו אבל כשפדאו לשם בן חורין כיון דאיהו לא בעי [ליה] משום דחזקיה הוצרכו לומר דליהוי לרבו ראשון, ומיהו אכתי קשיא דחזקיה דכיון דידע דלשום עבד ישתעבד לרבו שני יפיל עצמו לגייסות כדי שיציל עצמו מידי אדונים קשים ואפי' תימא דאיהו לא ידע אי רבו שני קשה מראשון אכתי איכא למיחש להכי משום תמות נפשי עם פלשתים, לפיכך הגרסא הנכונה כדגריס רש"י ז"ל והרי"ף בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון ולאו מדינא אלא משום דחזקיה והשתא ליכא למיחש שמא יפיל עצמו לגייסות כיון דידע דאי פרקי ליה ישתעבד למרא קמא.

אמר לך רבא רשב"ג לא ידע מאי קאמרי ליה רבנן וה"ק אי לפני יאוש אמריתו היינו כשם וכו' אי לאחר יאוש אמריתו כדחזקיה. ואי קשיא לך מאי שנא דרשב"ג פריש בברייתא טעמא דכשם ולא פריש טעמא דחזקיה, וי"ל דרשב"ג לא הו"ל לפרושי טעמיה כי היכי דרבנן לא מפרשי טעמא אלא משום דטעמיה דרשב"ג משום תקנתא הוא ואפ"ה פליגי רבנן עליה דטעמייהו [נמי] משום תקנתא איצטריך לפרושי מ"ט לא מודה לתקנתייהו כיון דאיהו נמי טעמיה משום תקנתא והיינו דאייתי בברייתא טעמא דכשם וכו' ולא אייתי טעמא דחזקיה, מפי רבינו נר"ו ונכון הוא.

שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו וכדר"ל. ואפשר לפרש דאביי נמי הכי ס"ל דלא פליג עם רבא בהא ומודה דלאחר יאוש קני ליה שבאי ומדר"ל, דדוחק הוא לומר דאביי לית ליה דר"ל דוישב ממנו שבי, אלא (דודאי) [דנאדי] מאוקמתא דרב' משום דלא סבר דרשב"ג (ליתא דכי) [לימא בכי] הא דבין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון דלית ליה לתקנתא דחזקיה אבל ודאי מודה הוא דלרבו שני ישתעבד לכו"ע לאחר יאוש אי לשם עבד פרקיה ואי לשם בן חורין לא משתעבד כלל, והא דאמר' לרבא דאמר לאחר יאוש רבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי קני ליה, לאו משום דאביי סבר דשבאי לא קני ליה אלא משום דרב' אמר לה בהדיא נקטה בדרב' כדי לברורי מנ"ל דגוי קני ליה למעשה ידיו, א"נ אפשר לפרש דאביי סבר דגוי לא קני ליה לעבד בחזקה ולא לישראל דלית ליה דרשא דוישב ממנו שבי ולגמרי פליג עם רבא לומר דלאחר יאוש דינא הוא דלא לישתעבד בו בין רבו ראשון בין רבו שני דכיון דנתיאש מיניה איהו זכה בנפשיה, ולקמן נאריך בזה בס"ד, ואי קשיא לך לפום מ"ד דשבאי גופיה קני ליה לאחר יאוש, לאחר יאוש היכי קני ליה ולא אמר' דהעבד זכה בנפשיה, ד[הא] האי שבאי לא זכה בעבד אלא משום יאוש דקודם יאוש הא אמרינן דמדינא שבאי לא קני ליה דלאו (שבאי) [שביו] קרינן ביה, וכיון שכן משום יאוש נגעו בו, ליזכי איהו בנפשיה, דדינא הוא דאיהו קדים לזכות בנפשיה טפי משבאי ונימא דמאן דקני ליה משבאי לאו כלום הוא ולא ישתעבד בו, וי"ל דהכא אפילו את"ל דמכי מיאש מיניה זכה העבד במעשה ידיו מ"מ כיון דהעבד ביד גוי הוא הדר הגוי וזכי ביה למעשה ידיו בחזקה שהוא מחזיק בו דמשעה שלקחו במלחמה זכה בו (ה)[ב]עבד דכל אימת דמיאש מריה מיניה הוי דידיה ומשום חזקת מלחמה ואע"ג דלא קני ליה לאלתר קני מאותה שעה לכי מיאש מריה מיניה.

והא דאמרינן דקני ליה למעשה ידיו ואמרינן נמי דה"ק ולא הם קונים זה מזה לגופו דמשמע דאין לגוי קנין בעבד ולא בישראל אלא למעשה ידיו אבל לגופו לא, זה אינו [ד]ודאי יש לגוי קנין הגוף בעבד וה"ה נמי לישראל, והא דאמרינן הכא דקני ליה למעשה ידיו דמשמע דאין להם בו קנין הגוף לאו לאפוקי אלא דלית להו בהו קנין הגוף כישראל דיהא ידו כידו ממש ושיש להם בו אותו קנין איסור שיש לישראל בעבד דקנין זה אין לו לגוי, אבל ודאי קנין הגוף למעשה ידיו יש לו כקנין שיש לו לישראל בעבד עברי דלא סגי ליה במחילה, והיינו דאמרינן בב"ק (קי"ג ב') למ"ד דגזל גוי אסור דעבד עברי נמי לא הוי הפקעת הלואתו אלא כגזילו ממש הוא ואמרינן התם טעמא משום דעבד עברי גופו קנוי, משמע דאפילו לגוי נמי הוא קנוי, ולא תימא דדוקא בכספא אבל בחזקה לא משום דההיא נמי [ב]עבד עברי שנמכר לגוי בדמים קמיירי אבל בחזקה [נימא] דאין לגוי קנין בגופו אלא למעשה ידיו לחוד, זה אינו דאפילו בחזקה דהיינו חזקת מלחמה קונה גוי לישראל קנין בגוף, ותדע לך מדאמרינן ביבמות (מ"ו א') ומייתי לה נמי בב"מ בפרק איזהו נשך (ע"ג ב') דאמרינן התם א"ל רב פפא לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי [א]אנשי ומשעבדי בהו טפי א"ל השתא [איכו שכיבא] ולא אמרי לכו הא מילתא אמר רב ששת מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב כרגא ואמרינן התם ביבמות דלכי נפקי צריכי מנייהו גיטא דחירותא וכו', משמע דבמלך אית בהו קנין הגוף ולא נפקי במחילה אלא בשטר והא התם המלך לא קנאם בדמים אלא זכה בהם בחזקה שהחזיק בהם מחמת מלחמה ששבה אותם מתחלה, מכל הני משמע דגוי יש לו בישראל קנין הגוף ואצ"ל בעבד, ומשו"ה נראה (ד)ההוא פירושא דפרישנא לעיל דאביי מודה בהא ולא פליג בהא עם רבא דאיך אפשר לומר דאביי פליג אכל הני, לפיכך נראה הפירוש ההוא עיקר.

[דף לח עמוד א] והא דאמרינן דעמון ומואב טיהרו בסיחון. אע"ג דקרקע אינה נגזלת, חזקת מלחמה שאני וחזקה גמורה היא וישראל שלקחוהו מסיחון זכו ביה דסיחון קנאה קנין גמור בחזקה שהחזיק בה ע"י מלחמה.

והא דאמרינן אשכחן גוי גוי [גוי] ישראל מנ"ל. ישראל גמור קאמר בחזקה מנ"ל דגוי קני ליה, דומיא דגוי ישראל קונה [בכסף] דהוי ישראל ממש, ומוכח לה מדכתיב וישב ממנו שבי, ובשמעתין לא סברי לה כמאן דאמר שפחה היתה, ומדישראל קונה כש"כ לעבד, אבל רש"י פירש דהכא עבד קמבעיא לן ועבד קפשיט מהאי קרא וקרי ליה ישראל משום דהוא חייב במצוות כאשה ולאפוקי גוי, ואין צריך (לזכה) [לזה] וכדפרישית דהא אשכחן דגוי קונה ישראל קנין הגוף ואפי' בחזקה כי האי וכדפרישית לעיל.

עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות. פירוש משום דמסתמא אייאש מריה מיניה ואיהו זכי בנפשיה וכיון דפקע זכותיה דמריה לענין מעשה ידיו כופין את רבו לכתוב לו גט שחרור.

טעמא מאי משום דחזקיה בורח שאני. פי' לאחר יאוש לשם בן חורין אמאי אמר דישתעבד בו רבו ראשון משום דחזקיה כדי שלא יפיל עצמו לגייסות כיון שזה ברח מן הגייסות איגלאי מלתא למפרע דבהאי גברא ליכא למימר ולמגזר משום הכי, (דאטו) [דכיון ד]איהו ברח מינייהו ומסר נפשיה לקטלא כדי שיצא מרשות הגויים ודאי לא הוה מפיל נפשיה לגייסות וכיון דכן ראוי להעמידו על הדין לומר שיצא לחירות, א"נ איכא לפרש בורח שאני ודאי משום דבורח [הוא] ליכא למגזר שישתעבד לרבו ראשון, דליכא למיחש דיפיל עצמו לגייסות על דעת לברוח, דהשתא אם בורח [ו]מסר נפשיה לקטלא אפולי מפיל מתחלה ע"ד הכי, בשלמא על דעת שיפדוהו לבן חורין מפיל נפשיה לגייסות משום דאשתכח מאן דפריק ליה ומשו"ה ראוי לגזור ולומר דישתעבד לרבו ראשון אבל כדי לברוח לא מפיל נפשיה וליכא למגזר ביה דלשתעבד לרבו ראשון אלא דליפוק לחירות כדינו, וזה נכון.

אנהו סבור לפני יאוש הוה. מכאן נראה דהני דפרקי כאביי סבירא להו ומשום הכי מחלק[י] בלפני יאוש בין רשב"ג לרבנן והיינו דקאמרי אנן כרשב"ג סבירא לן את אי נמי כרבנן סבירא לך אנן לשום אמהתא פרקנוה ניהלה, דאי סבירא להו כרבא הא פרישנא לעיל דאליבא דרבא לפני יאוש ליכא חלוק בין רשב"ג לרבנן דכולהו אית להו דישתעבד לרבו ראשון וכדפרי' לעיל, אלא אינהו ודאי כאביי ס"ל, ומשום דס"ל דלפני יאוש הוא, הוא דשלחו ליה הכי, הא אי הוו סברי דלאחר יאוש הוה לא הוו שלחו ליה דלישתעבד בה, וכ"ת אמאי לא לפום ההוא פירושא דפרישנא לעיל דאביי לא פליג עם רבא בלאחר יאוש ומודה הוא נמי דהיכא דלשום עבד פרקיה דינא הוא דלישתעבד לרבו שני וה"נ הא פדאוה אינהו ומן הדין קנאוה וכיון שכן שמואל אמאי לא אישתעבד בה אע"ג דלאחר יאוש הוה (לא הוו) [הא אינהו] שלחי דלישתעבד בה, בשלמא לאידך פירושא דפרישנא דאביי פליג עם רבא אפי' בהא משום דסבר דשבאי לא קני ליה אתי שפיר אלא לההוא פירושא קשיא, ונראה לומר דאינהו כי פרקוה לשם אמהתא לאו אדעתא דידהו [פרקוה דאי אדעתא דידהו] אין הכי נמי דהוה יכול שמואל לאשתעבודי בה ואנהו נמי אפילו הוו ידעי דאחר יאוש הוא הוה שלחו ליה דלשתעבד בה, אלא כי פרקוה אדעתא דשמואל פרקוה כלומר אדעתא דזכותא דשמואל פרקוה והכי דייק לישנא דפרקוה ניהלך, וכיון דאחר יאוש הוה פקע זכותא דשמואל מינה כיון דכן זכתה איהי בנפשה והיינו טעמא דלא אשתעבד בה, כך פירש רבינו נר"ו ונכון הוא, ולפי פי' אפשר לומר דשמואל ס"ל כרב', ושיטה זו קבלתיה מפי רבינו נר"ו והיא הנכונה אע"פ שהוא כתבה בחידושיו בענין אחר.

ולענין פסק הלכה כתב הרי"ף משמיה דגאון דהלכתא כרבנן אליבא דרבא דרבים נינהו ויחיד ורבים הלכה כרבים, והראב"ד השיב עליו דאדרבא כרשב"ג מסתבר דהא חזקיה מפרש טעמיה משמע דס"ל הכי, ועוד דהא לקמן מקשינן מדר' יוחנן אר' יוחנן ולא פריק אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן משמע דהכא (דהוא) [ההוא] פסקא דוקא הוא, ועוד דהני דפריקו אמתא דמר שמואל כרשב"ג ס"ל, ובירושלמי נמי פסקו הלכה כרשב"ג, והרמב"ן כתב דכהרי"ף מסתבר דהא דחזקיה אינה ראיה [דאיהו] מפני מה אמרו קאמר וליה לא ס"ל ואע"ג דנקיט ליה בלשון רבים לאו למימרא (דרבנן) [דרבים] ס"ל הכי ואשכחן כיוצא בזה בתלמוד, והא דלא פרקי אמוראי נינהו הא לא קשיא דההוא תירוץ דחוק הוא ובכל מקום דאפשר לתרוצי בלאו הכי לא תריץ הכי, ומהני דפרקי אמתא דמר שמואל נמי ליכא ראיה, חדא דלא ידעינן אי הוה כדאי לסמוך עליהם, ועוד דאינהו ודאי כאביי ס"ל וכדפרישית לעיל וכיון דכאביי ס"ל אית להו טענה למפסק כרשב"ג משום דאליבא דאביי טעמא דרבנן משום תקנתא ורשב"ג משום דינא וכיון דדינא [הוא] עדיפא, ומשום האי טעמא נמי פסקו בירושלמי כרשב"ג משום דהירושלמי אזיל כשיטתיה דאביי ולטעמא דאביי מסתבר למפסק [כרשב"ג, אבל לדידן דקיי"ל כרבא] כרבנן נקטינן כמו שכתב הרי"ף משמיה דגאון, זו היא דעת הרמב"ן ז"ל.

והא דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות דוקא מפקיר משום דבהפקר מסתלק זכותיה מיניה אבל במחילה לא סגי ליה ואפילו לענין מעשה ידיו, דהא אפי' בעבד עברי דאין גופו קנוי [אמרינן בקידושין (ט"ז א') דגופו קנוי לענין דלא מהני מחילה], ולא תימא דכי אמרינן דלא מהני ליה מחילה היינו לענין קנין איסור שבו דההוא לא פקע אלא בשטר אבל לענין מעשה ידיו מהני מחילה משום דהו"ל כחזרת משכון שהרי הוא עצמו (שחזר) המשכון [שחזר ד]מוחזר הוא מאליו וכדמשמע התם מדר"י בר' יהודה דאמר (שם י"ט א') גבי אמה העבריה דמעות הראשונות [לאו] לקדושין ניתנו ואפ"ה מקודשת משום דהוי כמלוה שיש משכון עליה והא התם דמתקדשת היא במחילה בעלמא דמחיל לה אותה מלוה שיש לו עליה אלמא דמחילה מהני לענין מעשה ידיו, דזה אינו אלא אליבא דמ"ד מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו אבל לדידן דאית לן דמעות הראשונות לקדושין ניתנו ודאי לא מהני ליה במחילה ואפי' לענין מעשה ידיו כי היכי דלא מהני מחילה למלוה שיש עליה משכון דלא חשיב לן מחילה זו כחזרת המשכון.

ותדע לך מההיא דיבמות (מ"ו א') דמייתינן לעיל דאמרינן דצריכי גיטא דחירותא ואמאי דהא גוי ודאי אין לו אותו קנין איסור וכיון דכן אין גופן קנוי להם אלא למעשה ידיהן והנהו דבי (אבא בר פפא) [פפא בר אבא] כיון דמכח גוי קאתו אין להם עליהם נמי אלא קנין הגוף למעשה ידיהם ואי סגי במחילה אמאי אמר דצריכי גיטא דחירותא, אלא ש"מ דלדידן לא מהני מחילה כלל ואפי' למעשה ידיהם, וכן נמי מההוא דבב"ק (קי"ג ב') דלא (קני) [קרי] ליה הפקעת הלואתו אלא גזלו ואם איתא דמחילה סגי ודאי הפקעת הלואתו הוי, ויש לדחות לזה דאי משום הא לא איריא דכיון דהו"ל כמלוה שיש עליה משכון אפי' תאמר דבמחילה סגי ליה הכא משום דהו"ל כחזרת משכון ואיהו זכי בגופו מיהו (שחזר) [שפיר] קרי ליה גזלו, דהרי הוא כאילו גוזל ממנו המשכון שבידו כיון דגופו קנוי לו להכי, ואע"פ שיש לדחות לזו (הדר חזא ליה) מ"מ מההיא דצריכי גיטא דחירותא איכא ראיה דלא סגי ליה במחילה וכדכתיבנא.

וכיון דלעבד עברי לא מהני מחילה לענין מעשה ידיו כש"כ בעבד כנעני דאין לו יד דלא מהני ליה, אבל הפקר שהוא סלוק גמור מהני דכיון שהפקירו הרי נשאר עבד זה כמי שאין לו בעלים וזכה בגופו, ותדע לך דהפקר עדיף ממחילה דהא בקרקע שלו אם מחלו לחבירו אינו יוצא מרשותו במחילה ואילו אם הפקירו כל המחזיק בו זכה בו, ולשמואל נמי כיון דבעבד כנעני סגי ליה בהפקר ה"ה בעבד עברי דסגי ליה בהכי ויצא לחירות בהכי לגמרי, אבל לדידן דאית לן כר' יוחנן דהפקר לא מהני אלא לענין מעשה ידיו (ו)אפשר נמי דבעבד עברי כיון דאי אפשר לו למוכרו אפילו למעשה ידיו וכדאיתא התם (עי' ערכין כ"ח א') אפשר נמי דהפקר לא מהני ליה דלא עדיף הפקר ממחילה וממכירה או אפשר דכיון דבעבד כנעני דאין לו יד מהני ה"ה בעבד עברי וכדכתיבנא, ושיטה זו מפי רבינו והיא נכונה, ואע"פ שהוא כתב בקידושין בענין אחר דסגי מחילה בעבד עברי לענין מעשה ידיו משום דהוי ליה כחזרת משכון ומוכח לה מההיא דר[י]ב"י מה שכתבתי משמו עיקר וכדמוכח לעיל.

והא דאמרינן לעיל גבי שמואל דאמר דהמפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור דוקא מפקיר וכדכתיבנא לעיל משום דמסתלק זכותיה מיניה ואע"ג דעבד כנעני אין לו יד כיון דרבו מסתלק מיניה הו"ל כמי שאין לו בעל[ים] וזכי בנפשיה אבל במחילה לא סגי ליה משום דמחילה הרי הוא כמתנה שנותן לו ואין לו יד לזכות בה דידו כיד רבו, ומיהו בעבד עברי דיש לו יד סגי במחילה ופקעי מעשה ידיו וכיון דפקעי מעשה ידיו לשמואל אינו צריך גט שחרור ולר' יוחנן צריך, והכי מוכח התם דלענין מעשה ידיו במחילה סגי מאמה העבריה לר' יוסי בר' יהודה משום דהוה ליה כחזרת המשכון וכדכתיבנא לעיל, והא דאמרינן ביבמות דצריכי גיטא דחירותא ואע"ג דלית להו אלא קנין מעשה ידיהם אבל לא קנין איסור, איכא למימר דהתם לאו דוקא גיטא דחירותא אלא לומר דאין נפרעין שלא מדעתו ואפי' בפרעון (הכרזה) [הכרגא], דאינו כחוב, דלפרעון החוב נפטרו, אלא צריכי גיטא דחירותא לומר דאין שעבודן נפקע בפרעון (הכרזה) [הכרגא] לבדו כדכתיבנא, ותדע לך דאם כן גיטא דחירותא למה לו, בהפקר סגי, דהא קי"ל דהמפקיר עבדו יצא לחירות, ואע"ג דצריך גט שחרור היינו משום קנין איסור שבו אבל התם דליכא קנין איסור בהכי סגי אלא ש"מ דגיטא דחירותא לאו דוקא וכדכתיבנא ביבמות, ולפי זה נתקיים מה שכתב רבינו נר"ו במסכת קידושין דמחילה בעבד עברי מהני לענין מעשה ידיו וכן כתב הרמב"ן ז"ל וכן עיקר, וכבר הארכתי בזה בפ"ק דקידושין וביבמות פרק החולץ.

והא דקאמר דעבד שיש לו רשות לרבו עליו קרוי עבד. אליבא דר"י דסבר המפקיר עבדו אעפ"י שיצא לחירות דצריך גט שחרור מוקי להאי דרשא לענין פסח דהא קרא גבי פסח כתיב, ודריש ליה הכי עבד שיש לו רשות לרבו עליו לא אכיל פסח אלא א"כ נימול כדכתיב ומלתה אותו אז יאכל בו, אבל עבד שאין רשות לרבו עליו אינו קרוי עבד לענין דלאו מחוסר מילה הוא ואכיל בפסח בלאו הכי.

והא דאמרינן מעשה בשפחה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה לעשות לה גט חירות משום דמנהג הפקר נהוג בה. טעמא משום הכי, הא לאו הכי לא, דלא שייך למימר בה טעמא דאמרינן (דמי) [במי] שחציו עבד וחציו בן חורין (לקמן מ"א ב'), דאיש מפקיד אפריה ורביה אבל אשה לא מפקדא.

[דף לח עמוד ב] מצוה שאני. ואי קשיא לך משום האי מצוה דחינן עשה שבתורה, כתב רבינו נר"ו דמהא שמעינן דלאו עשה גמור הוא אלא איסורא דרבנן וסמיך ליה אקרא, ור"ע דאמר לקמן חובה, חובה דרבנן קאמר.

ואחת קבעה סעודתא בערב שבת. פירש רש"י לחד לישנא בלילי שבת, ואינו ראוי לעשות כן משום דכבוד יום עדיף, ואינו מחוור דלישנא דע"ש לא משמע הכי ליל שבת, ואיכא מאן דפירש דע"ש [היינו] מבעוד יום אבל בערב היו קובעים אותה, ואי קשיא לך דהא קי"ל (פסחים צ"ט ב') דאוכל והולך עד שתחשך, ואיכא למימר דה"מ באקראי בעלמא אבל לקבוע סעודתו כן תמיד אסור, ור"ח פירש בערב שבת אפילו בבקר, שהיה דרכן שסעודת הלילה היו קובעין אותה בערב [שבת], וזה אסור לקבוע סעודה גדולה בע"ש משום כבוד שבת כדי שיכנס [ל]שבת כשהוא תאב.

מאי טעמא גופא לא קדיש לדמי [לא קאמר] אלא ה"ק דליהוי עם קדוש קאמר, אפשר לפרש דגופא לא קדיש לומר גופו עצמו אינו קדוש שהרי אינו ראוי למזבח ולא לבדק הבית וכיון דכן כי מקדיש עבדו סתם לדבר שיהא ראוי גופו קאמר והיינו דליהוי עם קדוש, הא אם הקדיש בהדיא למזבח או לבדק הבית לפי האי פירושא הוי קדוש כבהמה טמאה שהיא קדושה ומועלין בו אבל הכא כיון דהקדישו סתם מסתמא משמע דמקדיש ליה לדבר שיהא גופו ראוי ממש וכן פירש רש"י ז"ל, א"נ אפשר לפרש וכן פירשו בתוספות גופא לא קדיש לומר שהקדש אינו קונה אותו קנין איסור שיש לישראל על העבדים, דשני קנינים איכא בעבד קנין מעשה ידיו וקנין איסור שאוסרו בבת חורין ואותו קנין לא קני הקדש, וכיון דכן מאן דמקדיש עבד סתם כולי' בעי למיתב ליה להקדש והקדש א"א לזכות בקנין איסור שבו וכיון דכן לא זכי ביה כלל, דאיהו מסתמא לא בעי לאקדושי חד מנייהו ולא קדיש כלל, ואפילו היכא דליכא למימר טעמא דעם קדוש כגון דאמר הכי בהדיא דאינו מתכוין להכי לא קדיש משום האי טעמא דפרישית, אבל אם אמר בהדיא דמי ודאי קדוש אעפ"י שאין הקדש תופס באותו קנין איסור והיינו דקאמר גופא לא קדיש לדמי לא קאמר דאי אמר ודאי הוי קדוש אלא דליהוי עם קדוש קאמר כיון דבהכי קדוש כוליה.

ומותבינן ליה לרב מדתנן המקדיש נכסיו והיו בהן עבדים אין הגזברים רשאים להוציא אותם לחירות. ולפי פי' קמא מותיב ליה מיניה משום דהכא אמר דהקדש זוכה בעבדים ולא אמרינן יצא לחירות משום דעם קדוש קאמר, ואע"ג דהכא הקדישן בכלל עם שאר נכסיו אפי' הכי אם איתא לטעמא דרב איכא למימר דכל חד וחד מנייהו מקדיש למאי דחזי טפי ועבדים דחזו טפי למקדש בגופייהו דליהוו עם קדוש דלהכי אקדשינהו, ולפי אידך פירושא מותיב מדהקדש זכי בהו בכלל ומדזכי נמי בקנין איסור שבו עד שאחרים דזוכים מכח הקדש מוציאין אותם לחירות ורב קאמר דהקדש אינו זוכה בקנין איסור.

ורש"י פירש דטעמא דאין גזברין רשאין להוציאו לחירות משום דהקדש אינו זוכה בקנין הגוף שבהם, ואינו מחוור דא"כ אחרים היאך מוציאים אותם לחירות דהא אחרים מכח הקדש קאתו ואי (אקדיש להו) [הקדש לא] זכה בקנין (הגט) [הגוף] היאך זכו אינהו דאתו מכח הקדש, אלא הנכון כמו שפירש הרב בעל המאור דרבנן ורבי בהא פליגי דרבנן סברי אין כסף גומר בהן אלא שטר וכיון [שכן] אעפ"י שהם עצמם [נותנים] דמיהם [אין] זוכים בהכי אלא במעשה ידיהם, ושטר דקא בעי להפקיען מידי איסור, מתנה הוא, והקדש לאו בר מתנה הוא הלכך אין רשאין להוציאן לחירות, אבל על ידי מקח כשמוכרין אותן לאחרים נתרוקן זכות ההקדש לגמרי ואפילו קנין איסור שיש להקדש בהן משום הכי רשאין האחרים להוציאן לחירות, ורבי סבר דכסף גומר בהם לפיכך רשאין גזברין עצמם להוציאן לחירות, וזה הפי' נכון אלא שיש לנו לומר לפי פי' זה דהלכתא כרבי דהא קי"ל (לקמן ל"ט ב') דכסף גומר בו.

והרמב"ן פירש דכו"ע כסף גומר בו אלא דהכא פליגי משום דשטר אין גומר באלו דכעין מתנה הוא והקדש אינו בר מתנה וכיון דכן אף כסף אינו גומר דהא אתקוש אהדדי ומקום ששטר גומר [כסף גומר ומקום שאין שטר גומר] אין כסף גומר, ורבי סבר דאע"ג דשטר אין גומר בו כסף גומר בו דטעמא דאינו גומר אינו אלא משום ההקדש דלא חזי לשחרורי בשטר אבל עבד זה ראוי הוא לאשתחרורי בשטר, ולפי פירוש זה אפשר דהלכה כרבנן, עוד פירש בלשון יש אומרים דטעמא דאין גזברין רשאין להוציאן לחירות לאו משום דאין כסף גומר בו דודאי כסף גומר בו אלא משום דחיישינן לשמא יטעו בדמיו דהוו להו גזברין כשליח דאפי' בכל שהו חוזר אבל במכירתן לאחרים לא חיישינן [ו]יכולים הם למוכרן משום דמסתמא הוא שלא [יבואו] למוכרן פחות מכדי דמיהן אבל כשהוא מוכרן לעצמו דדרך העולם לזלזל בהכי חיישינן, ורבי לא חייש, ולפי פירוש זה נמי הוי הלכתא כרבנן, והראשון נראה עיקר.

תא שמע מאדם אלו עבדיו ושפחותיו הכנענים. דלדמי קאמר ולא אמרינן דלהוו לדבר שיהא גופו קדוש ממש לחד פירושא, ולאידך פירושא נמי אלמא (דלדמי) דחיילה קדושת דמים מסתמא [אע"ג] דלא חיילי קנין איסור ואי אמרת דחיילה בהו נמי קנין איסור כש"כ דקשיא טפי, ואי קשיא לך ומאי קושיא דהא קרא כי כתיב בחרמי כהנים כתיב דכתיב (ויקרא כ"ז) לא ימכר ולא יגאל ודרשינן (בתו"כ) לא ימכר מכר גזבר ולא יגאל לבעלים ומה יעשה בהם יתנם לכהן דכתיב כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו, וכהן ודאי הרי הוא זוכה בקנין איסור שבהם שהרי זה נותן מתנה לכהן ואין בזה לשון הקדש כלל, ואיכא למימר דקרא בחרמי בדק הבית נמי קאי דהא כתיב בסיפא דקרא כל חרם קדש קדשים הוא לה' ודרשינן מיניה התם חרמי בדק הבית וס"ל דכי כתיב מאדם אכולהו קאי, ואכתי אי קשיא לך דלשו' (אדם) חרם היכי מצי למשמע מיניה דלהוי עם קדוש, איכא למימר דהכי נמי קאמר דאסר ליה אכו"ע כחרם דלא לשתעבדו ביה והיינו משום דמשחררו.

הכא במאי עסקינן דאמר לדמי. פירש רש"י ז"ל דאמר דמיו עלי, וכתב דליכא לפרש דליהוי קדוש לדמיו קאמר דא"כ כיון דבלשון זה לדמיו קאמר דקדיש, אפשר דמסתמא ד[להוי] עם קדוש קאמר, [ו]אע"ג דאמר בתר הכי לדמיו, הוי קדוש ויצא לחירות, דומיא דהמתפיס תמימים לבדק הבית דאמרינן (מנחות ק"א א') דאין יוצאין מידי מזבח, ואינו מחוור דא"כ למה לי דרשא דמאדם הא פשיטא דמי שאמר דמיו עלי דחייב לתת דמיו, ועוד דא"כ קשיא סיפא דאמר אבל לא עבדיו ושפחותיו העבריים ואי דמיו עלי קאמר אמאי לא, אלא ע"כ (לפקר) [לדמי] פי' דליהוי קדוש לדמיו קאמר, וההוא דמתפיס תמימים לא קשיא כלל דבהנהו מדאורייתא לא חלה עלייהו קדושת הגוף כלל ורבנן הוא דתקון משום דלא שכיחי תמימים דהא אפי' בדוקין שבעין פסולין, ותו דהתם נמי הקדש בדק הבית חל עלייהו אלא דפודין אותם למזבח, ומיהו אם פדאן (אחר לן) [לחולין הו"ל] חולין גמורין (אבל), אלא תקוני הוא דתקינו דכיון שנכנסו לכלל קדושה והן ראויין למזבח דליהוו למזבח אבל קדושת הגוף למזבח לא חלה עלייהו כלל כמו שסבר הרב והכי איתא בהדיא התם.

אי הכי אין הגזברין רשאין גזברין מאי עבידתייהו. דמדקאמר אין רשאין משמע דחלה קדושת הגוף עלייהו והקדש זכה בקנין איסור שבו אבל אינן רשאין, ואי לדמיו קאמר לא חלה קדושת הגוף עלייהו כלל ולא זכה הקדש בקנין איסור, ואע"ג דאמר התם בפרק האומר דערכין (כ' ב') יקדש השור לדמיו הקדש ומועלין בו, שאני התם שהוא גופו ממון ודמיו ממש הוא אבל קנין איסור אינו נקנה להקדש ונשאר הוא גבי בעלים הראשונים.

המקדיש עבדו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו. אלמא דמאן דמקדיש עבדו סתם הרי הוא קדוש לדמיו, והיינו דקאמר שלא הקדיש אלא דמיו, וטעמא דעושה ואוכל פירש רבינו נר"ו דאפי' למ"ד יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אמרינן דעושה ואוכל משום דמסתמא לא הקדיש אלא מותר מעשה ידיו כי היכי דלא לימות העבד דאי לא מסכן נפשיה וכשיבואו למוכרו לא יהא שוה כל כך ויפסיד ההקדש ומסתמא אמרינן דלתועלת ההקדש נתכוון, אבל אם הקדיש עבדו לדמיו בפירוש אפשר לומר דתלי בפלוגתא דיכול הרב או אינו יכול אם אוכל או אם אינו אוכל כדאיתא לעיל בפרק קמא (י"ב א').

[דף לט עמוד א] הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו להקדש לבטלה. כלומר להקדישו נתכוון, [ד]כיון שאמר לשון הקדש ולא אמר לשון שחרור לאו דליהוי עם קדוש קאמר, [הלכך כי היכי] דליהוי תועלת מיניה להקדש אמרינן דדמיו עליו קאמר אבל לעולם לא חל עליה הקדש וכדרב, ואי קשיא לך משום טעמא דאין אדם מוציא דבריו להקדש לבטלה אמאי לא אמרינן דליהוי קדוש לדמיו קאמר דהא דייק הכי טפי, וי"ל דרב מוקי לה הכי משום דליתי ר"מ נמי כוותיה, ועוד דסיפא דוכן הוא שהקדיש את עצמו [הכי] משמע, ואי קשיא לך מ"מ לר"מ גופיה דסבר דאין אדם מוציא דבריו להקדש לבטלה אמאי אמר דדמיו עליו ולא אמר דליהוי קדוש לדמיו קאמר, ואיכא למימר משום דבהכי איכא הנאה טפי להקדש דאי אמרינן דקדוש לדמיו קאמר אם מת הפסיד ההקדש אבל אם נאמר דדמיו עליו קאמר איהו חייב באחריותן, רבינו נר"ו, וא"נ אפשר לומר משום דלהוי מקדיש עצמו ומקדיש עבדו שוין דכי היכי דבמקדיש עצמו ליכא לומר דלדמיו קאמר דלא לדמי קאי אלא ודאי לדמיו עליו נתכוון ה"ה נמי במקדיש עבדו דאיכא למימר נמי הכי.

מאי לאו בהא קמפלגי דמר סבר קדוש ומר סבר אינו קדוש. ואפ"ה אין מועלין אלא בשערו משום דסבר דעבדי כמקרקעי ושערו כמטלטלי, ואפשר דכולהו סברי הכי דשערו כמטלטלי אלא דת"ק סבר דאין מועלין משום דאין העבד קדוש כלל.

אי הכי אדמפלגי בשערו ליפלגו בגופו. פי' אי אמרת בשלמא דבקדוש ואינו קדוש פליגי היינו דנקט שערו משום דאין מועלין בגופו דכמקרקעי דמי אבל בשערו מועלין דהוי כמטלטלי, אלא אי אמרת דכו"ע סברי קדוש ומאן דאמר מועלין בשערו דעבדא כמטלטלי דמי אמאי נקט שערו.

ופריק אלא דכו"ע כמקרקעי דמו והכא בשערו העומד ליגזז קמיפלגי. ואי קשיא אמאי לא אוקי לה כדמעיקרא בשער שאינו עומד ליגזז ולימא הכי דכו"ע כמקרקעי דמו אלא פליגי בשערו אי כמקרקעי אי כמטלטלי דהא פרישנא לעיל [ד]מ"ד קדוש סבר דשערו כמטלטלי, י"ל בשלמא מעיקרא איכא למימר דכולהו סברי לה דשערו כמטלטלי, (וב) [אבל] אי אפשר (אבל) לומר דבהכי פליגי (ואלא) [דתיקשי ליה] טעמא מאי, ומשום הכי לא אוקמא בהכי(ע).

והא דאמרינן מר סבר כגזוז ומר סבר לאו כגזוז. כלומר ואין מועלין בו בעודו מחובר אבל לאחר שנתלש לכו"ע מועלין בו ואעפ"י שבשעת הקדש היה מחובר מידי דהוה [א]דש קלעינין בשדה הקדש [ד]אמרינן התם (מעילה י"ג א') דמעל ומפרש טעמא דאבקה מעלו להו, וכן כתב ר"ת בספר הישר.

ר"מ מחייב. פי' כשבצרן ואכלן או שנאבדו בפשיעה דלאו הילך הוא.

וחכמים אומרים כל המחובר לקרקע כקרקע דמי. פי' ואע"ג דעכשיו בשעת תביעה תלוש הוא ודמים הוא חייב לו (ו)כיון שבשעת פקדון הוו להו מחוברין ועיקר תביעתו קרקע הוא תובע דינו כקרקע, וכן כתב הרמב"ם. +א"ה, כ"כ הרשב"א שבועות מ"ב ב' בדעת הרמב"ם פ"ה מהלכות טוען ונטען ה"ב, וכ"ה בר"ן ובריטב"א שם.+

והא דאמרינן דענבים העומדים ליבצר איכא בינייהו דמר סבר כבצורות ומר סבר לאו כבצורות ובכתובות (נ"א א') אמרינן כל העומד לגדור כגדור דמי, כתב רבינו נר"ו דג' דינים הם, כשהפירות מבושלין כל צרכן ואם משהין בקרקע הם נפסדים בזה דברי הכל כבצורות דמו דכל העומד לגדור כגדור דמי, וכשהן מבושלין אבל בשהייתן בקרקע הם משביחין קצת וממתיקים הפירות בהא ודאי הפירות דברי הכל כקרקע הם, אבל כשהן מבושלין כל צרכן ובשהייתן אינם נפסדים ואינם משביחים בכי הא פליגי דמר סבר כקרקע ומר סבר לאו כקרקע, והא דאמרינן הכא עד כאן לא קאמר אלא בענבים דכמה דקיימין מכחיש כחשן לאו למימרא דהשתא הם מבושלין כ"כ שהם נפסדים בשהייתן דהא אמרינן דבהא לא פליגי אלא הכי קאמר בענבים דכשהן מבושלין טפי מכחש כחשי כו'.

והיו בהם עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין. לגמרי קאמר ואינן צריכין גט חירות, והשתא קס"ד דמקשה דטעמא דקטנים משום דיש להם יד לזכות בגופן דאע"פ שאין להם יד בעלמא בכי הא אית להו יד, ואסיקנא דטעמא משום דעבדיו כאשתו מה אשתו משתלחת בלא גט כלומר בין גדולה בין קטנה ה"ה לעבדיו נמי בין גדולים בין קטנים דילפי' לה לה מאשה כדאיתא לקמן בשמעתין, ואבא שאול סבר דוקא גדולים אבל קטנים לא משום דמה אשה איסורא ולא ממונא אף גדולים דהוו איסורא ולא ממונא אבל קטנים דממונא הם לא.

ומקשינן עבדיו של ישראל נמי ליפקו לחירות. במיתה, ופריק גזירת הכתוב שיהא מורישן לבניו כיון דבר ירושה הוא אבל בגר שאינו בר ירושה יוצאין לחירות.

אי הכי המפקיר עבדו ומת נמי. פי' אמאי אמרינן דאין לו תקנה כיון דאמרת דאיסורא לבריה לא מורית, יהא הבן תחת האב לשחרור, ופריק דאמימר קשיא, א"נ אפשר לפרש אי הכי דטעמא משום והתנחלתם הוא דאין יוצאין עבדיו של ישראל בלא גט לאמימר דסבר דהמפקיר עבדו איסורא לא מורית לבריה אמאי אין לו תקנה לימא דליפוק במיתה כגר דהאי הרי הוא כעבדיו של גר כיון דלא מורית איסורא לבריה, ופריק דאמימר קשיא.

ולית הלכתא כאמימר אלא כרבינא דסבר לקמן דאיסורא מורית לבריה והבן כתיב ליה גיטא דחירותא כדאמרינן לקמן בדיסקרתא דעבדי, ומיהו אפשר לפרש דהא דאבא שאול ורבנן לא קשיא לאמימר מדלא מקשה ליה לקמן מהא, דאפשר ליה לתרוצי דמאי קנו עצמן בני חורין דיצאו לחירות לענין מעשה ידיהם אבל אכתי צריכי גיטא דחירותא ואין להן תקנה, וכי תימא אם כן מאי טעמייהו דרבנן דאמרי דקטנים קנו עצמן, דהא אין להם יד לזכות [בעצמן, איכא למימר דאע"ג דאין להם יד לזכות] בעלמא אבל הכא לזכות בגופן ממש בכי הא אית להו יד, אפשר דהכי דחי ליה אמימר ומשום הכי לא אקשי' ליה מינה.

[דף לט עמוד ב] וקא דייקת מינה כאשה מה אשה איסורא ולא ממונא. ומשתלחת בשטר, אף עבד איסורא ולא ממונא, דהיינו גדולים דמיד שמת הגר זכו בעצמן לענין מעשה ידיהם ולא נשאר בהם אלא קנין איסור ואותו [קנין] משתלח במיתה כאשה דמשתלחת במיתה, אבל קטנים דאיכא ממונא דלכו"ע קטנים אין להם יד לזכות ואפי' רבנן לא אמרו דקנו עצמן בני חורין אלא משום דילפינן כאשה בין גדולה בין קטנה אבל ממונא ודאי אית בהו וכיון שכן לאבא שאול אינן משתלחין במיתה, זהו הפי' הנכון וכן פירש הרמב"ן, ורש"י לא פירש כן.

תלמוד לומר והפדה לא נפדתה או חופשה לא ניתן לה אורעה כל הפרשה כולה ללא חופשה. וה"ק קרא והפדה לא נפדתה או נפדתה וחופשה לא ניתן לה בקורת תהיה דאין לה תקנה אלא בשטר.

ולא היא אלא משום דהו"ל כליו של מקנה. איכא מאן דמפרש דלאו למימרא דאילו הוי כליו של (מקנה) [קונה] דקני מדין חליפין דהא עבד כנעני אינו קונה עצמו בחליפין וכדמשמע התם בקדושין (כ"ב ב') מדאמר ארישא דמתני' דעבד כנעני נקנה בכסף (בכסף) אף בחליפין [ובסיפא גבי קונה את עצמו לא אמרינן הכי ש"מ דאע"ג דנקנה בחליפין] אבל אינו קונה עצמו בחליפין, והכא ה"ק משום דהו"ל כליו של מקנה אבל אם היה כליו של קונה היה קונה עצמו ולא מדין חליפין אלא מדין דמים והאי דנקט משום דהו"ל כליו של מקנה משום דהו"ל כלי נקטה בהכי והרי הוא כאילו אמר ולא היא אלא משום דהו"ל ממונו של מקנה הא אילו היה ממונו של קונה קנה, ונראה דמאן דחזא טעה בהא דאמרינן התם (קדושין ז' א') הילך מנה ואתקדש אני לך מקודשת באדם חשוב ואיהו סבר דלא בעינן אדם חשוב, כן פירש הרמב"ן ז"ל.

אבל החכם ר' פנחס הלוי אחיו של רבינו נ"ר פירשה כפשטה ואמר דטעמא משום דהו"ל כליו של מקנה הא אילו היה כליו של קונה היה קונה מדין חליפין דעבד כנעני קונה את עצמו בחליפין כי היכי דנקנה בחליפין, וכן כתב רש"י ז"ל, ואע"ג דהתם מייתינן לה (מרישא) [ארישא] ולא (מסיפא) [אסיפא] משום דהתם כיון דאשמועינן ברישא דחליפין כדמים לא איצטריך לאשמועינן בסיפא, ואפשר דמאן דחזא (ד)טעה משום דס"ל כמאן דאמר התם בכליו של מקנה דפלוגתא היא התם בב"מ (מ"ז ב').

[דף מ עמוד א] אמר רב נחמן בר יצחק הב"ע דאמר לה צאי בו והתקדשי בו. פי' היכא דקדשה סתם ודאי הוי הודאה דהוציאה לחירות, דאי לא, עביד איסורא, אבל הכא כשבא להוציאה עכשיו בשטר קדושין זה דא"ל הילך שטר קדושין זה לצאת בו ולהתקדש בו דר"מ סבר יש בלשון הזה הכתוב בשטר לשון שחרור וה"ק הרי את מקודשת(עא) בקדושת ישראל ותהי' לי, ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון שחרור דלא משמע אלא קדושין לחוד.

מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי לא ישתעבדו בה לאחר מותי כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור. פי' משום דאיהו סבר דבהאי לישנא פקע קנין מעשה ידיה דאיהו סבר דהוי לישנא דשחרור וכיון שכן הו"ל כמפקיר עבדו.

ואמרו לפניו רבי אמי ורבי אסי דלא דמי דהאי לישנא לא משמע לשון שחרור ולא שיצוה לבניו שישחררו אותה אלא שמצוה להם דלא ישתעבדו [בה] ומשום מצוה לקיים דברי המת הוא שאסורין להשתעבד בה, אבל קנין מעשה ידיה לא פקעה בהכי וכיון שכן ודאי בניה(ם) עבדים, ואם כן אמאי כופין את היורשים לעשות לה גט שחרור (ולפסול) [ולפסוד] בניה דהויין עבדים, אבל ודאי לכו"ע היכא שפקע מעשה ידיה כופין את היורשים משום דבניה לא הוו עבדים אע"פ שאין לה גט חירות.

ההוא דיסקרתא דעבדי דאיזדבן לגוי כלו מרוותא בתראי אתו לקמיה דרבינא א"ל זילו אהדרו אבני מרוותא קמאי. פי' משום דגוי לא קנה קנין איסור שבהם ונשאר אצל הבעלים הראשונים ובניהם ירשו אותו, (דקס"ד) [דס"ל] (ד)[ל]רבינא דאיסור לבריה מורית והלכך כתבי להו אינהו גיטא דחירותא ונפקי לחירות, וקי"ל כרבינא ודלא כאמימר דאמר דהמפקיר עבדו ומת אין לו תקנה משום דאיסורא לבריה לא מורית.

אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקש ליה זוזי וכתיב ליה גיטא דחירותא על שמיה. וכתב רש"י דקטן זה הגיע לעונת הפעוטות דממכרו ממכר במטלטלין ועבדא כמטלטלי דמי ומקרקש ליה בזוזי כדי שיש(ת)חרר אותו מדעת עצמו ואפוטרופוס אינו אלא לענין לעיין בתקנתו ולשומו בדמים מעולים, ואינו נכון דאע"פ שאמרו דממכרו ממכר במטלטלין משום כדי חייו אינו בר שילוח דהלא גט עבד כאשה ואפילו גבי חליצה קיי"ל (יבמות ק"ה ב') דפסול ואינו פוסל.

ורבינו יצחק הזקן פירש דאפוטרופוס הוא שמוציאו לחירות דקי"ל כמ"ד דכסף גומר ומוכרו לעצמו כרבי דאמר הכי לעיל וכל עיקר לא כתבינן גיטא על שמא דינוקא אלא כדי שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה, אי נמי לההוא פירושא דפירשנו לעיל (ל"ח ב' ד"ה ורש"י) גבי גזברים דאין מוציאין לחירות משום שמא יטעו אפשר דאתיא כרבנן והכא לא חששו להכי משום דכיון דמדינא מוציאין הם העמידוהו אדינא, והיינו דאמרינן כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישיב בראשו והאי לישנא משמע בכל דוכתא דדינא הוא דאי לא הוה אמר הוא עשה שלא כהוגן יעשה לו שלא כהוגן.

[דף מ עמוד ב] האומר עשיתי פלוני (ופ') עבדי בן חורין נעשה בן חורין הרי הוא בן חורין. ולאו משום הודאה אתינן עלה אלא לומר דהאי לישנא מהני לשחררו בו בתחלה דמשמע שעכשו משחררו, ומשום דלא הוי לישנא מעליא אמר דאינו מועיל אלא בשטר ואפילו לענין מעשה ידיו, אבל בשטר הוי משוחרר גמור, דלא משמע דמדין הודאה קאמר דחדא דלא הוי בן חורין גמור דאכתי צריך גיטא דחירותא וכדאמרינן לעיל (ל"ט ב' עי"ש) גבי עבד שנשא אשה בפני רבו דאתי' לה מדין הודאה ואפ"ה צריך גיטא דחירותא, ועוד דעשיתי דומיא דאעשנו ומה אעשנו כשבא לעשותו עכשיו אף עשיתי נמי, ומיהו באעשנו פליגי דרבי סבר דהשתא משמע וה"ק אעשנו בן חורין בשטר זה השתא קאמר וקנה, ורבנן סברי דלא קנה, ובאידך נמי גבי (כתבתי) [נתתי] שדה פלונית לפלוני נתונה לפלוני הרי היא שלו דאמרינן דהרי היא שלו כשבא עכשיו ליתן לו דומיא דאעשנו, ומשו"ה אמר דדוקא בשטר דלשון זה לא יועיל אלא בשטר, ואפי' בשטר פליגי באעשנו וכדפרישית לעיל.

האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכהו ע"י אחר. ומן הדין ישראל גמור הוא וחייב במצות אבל בבת חורין אינו מותר אלא א"כ כתב ליה גיטא דחירותא וכדמוכח לעיל.

כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בע"ד כמאה עדים דמי [כו']. פי' וכיון שכל אחד מודה מן הדין שניהם נאמנין דכל אחד נאמן לחיובי, ומיהו גבי עבד לא שייך משלשין שהרי העבד תפיס להו למעשה ידיו אבל בקרקע דבפירות לא תפיס להו חד טפי מאידך משלשין, (מהאי) [והיינו] טעמא דלא הזכירו גבי עבד משלשין, ומיהו עבד זה(עב) כיון שהוא אומר לו ששחררו ישראל גמור הוא דאיהו ידע בנפשיה.

ולא פליגי הא באבא והא בברא. פירש רבינו נר"ו בשם אחיו החכם ר' פנחס הלוי דהיכא שהאבות נחלקו כשהן קיימים שזה אומר נתתי וזה אומר לא נתן משלשין את הפירות עד שיודה האחד את חברו, אבל כשמתו האבות בעודן במחלוקתן זכה בן (קבל) הנותן בשדהו דאין בבן המקבל כח להוציאה מידו שהרי הוא אינו זוכה אלא מכח אביו ואביו כבר הודה שלא זכה בה מעולם, אבל בן נותן שהיתה של אביו אלא שהוא ספק אם נתנה אם לאו מעמידים אותה בחזקתו, ואפי' מת מקבל בחיי נותן ונותן מודה לבן המקבל שנתנה לו כבר אפ"ה אינו זוכה בו בן המקבל שהרי הוא לא נתנה לבן המקבל אלא למקבל ומקבל הודה שלא נתנה לו, וכיון שאביו לא זכה בה, דהא נאמן הוא בהכי, הבן מכח מי יזכה, והיכא שמת נותן ולא מת מקבל ואחר מיתת הנותן חזר המקבל ואמר שנתנה לו נראה שאינו זוכה דמיד שמת הנותן ומקבל לא חזר בו מיד זכה (בו) [בן] הנותן בקרקע ושוב אין כח למקבל להוציאה מידו, ואם הבנים חולקים דינם כדין האבות.

ומיהו כתב רבינו דהיכא דאמרינן דמשלשין היינו כשמקבל אינו חב לאחרים אבל אם חב לאחרים כיון שהנותן מודה שנתנה לו רשאי בע"ח לטרוף אותה בחובו ולאו כל כמיניה לומר לא נתנה לי דכדי [שלא] להתפיס לבע"ח הוא דאמר, ונותן נאמן.

ויש מפרשים הודאת בע"ד כמאה עדים דמי על המקבל לבדו, מפני שהוא יודע יותר בדבר מן הנותן דשמא הנותן ע"י שקדמה מחשבתו לתתה לו הוא סבור שנתנה ועדיין לא נתנה והמקבל בקי בדבר יותר ממנו, ולפי פי' זה (הוא) [הא] דבעי מי אוכל פירות הרי הוא כאילו אמר על מי אמרינן שהודאתו הודאה ואידך זכה, ורב חסדא אמר נותן אוכל פירות מפני שהודאתו [של מקבל] היא הודאה, ורבה אמר משלשין [ד]הודאתו של בן לאו הודאה גמורה היא שהוא אינו יודע במילי דאבוה כ"כ וכיון דשניהם שוים בדבר משלשין.

גמ' מי שחררו אמר רב רבו ראשון. ואליבא דרב מתני' באפותיקי מפורש, והכי מוכח מדאמרינן בסמוך דרשב"ג אומר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב ואי באפותיקי סתם למה לי' למשחרר דלכתוב השתא הא כתיב וקאי דהא משתעבד ליה כלהו נכסי, אלא ש"מ דבאפותיקי מפורש עסקינן וכדפרישית.

כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. כגון קדשי מזבח או אפי' קונמות דהא אמרינן התם (כתובות נ"ט ב') דקונמות קדושת הגוף נינהו וכעין ההוא איצטלא דפרסוה אמיתנא (יבמות ס"ו ב') אבל הקדש אחר לא.

[דף מא עמוד א] במאי קמיפלגי במזיק שעבודו של חברו קמיפלגי דמר סבר חייב. דהיינו רשב"ג והיינו דקאמר דמשחרר כותב. ומר סבר פטור. לפיכך אינו כותב אלא העבד, והעבד כותב לו כיון דצריך לרבו שני דליעבד ליה גט חירות.

אלא מפני תקון העולם שהרי יצא לו שם בן חורין כופין את רבו ראשון. נראה דאפילו עולא סבר דמתני' באפותיקי מפורש, דאי משום אפותיקי סתם לא חיישינן דלא אמרינן דיצא עליו שם בן חורין אם שחררו זה שמשועבד לו באפותיקי סתם, אבל באפותיקי מפורש איכא למיחש.

בהיזק שאינו ניכר קמיפלגי. היזק שאינו ניכר הוא כל זמן שיכול לומר הרי שלך לפניך כי הכא וכדאמר נמי (לק' נ"ג א') גבי מטמא טהרותיו של חבירו דהטהרות הרי הן כדמעיקרא.

תתרגם שמעתתיה דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו. ואבוה דשמואל כשאמר יהא לך פרעון מזו דהיינו אפותיקי סתם ולא פליגי, דליכא למימר דאמי שפיר נאה אמר מילי דשפירן ואבוה דשמואל דלא שפירן, והיינו דמשמע לן דבאפותיקי סתם קאמר משום דעדיפא ליה למתלי שבושא באמי שפיר נאה מ[ב]אבוה דשמואל משום דחשיב ליה אבוה דשמואל.

ותלתא דיני נינהו, אפותיקי סתם, ואפותיקי מפורש, ומשכנתא, אפותיקי מפורש דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו ובין עדית ובין בינונית לא גבי אלא מינה וכן אידך לא יכיל לדחותו לקרקע אחר, ואם שטפה נהר הפסיד חובו שאין אחריותו אלא עליה ואם מכרו אינה מכורה ממכר לעולם אלא לשעה ולקמן נאריך בזה בס"ד, ואפותיקי סתם דא"ל יהא לך פרעון מזה ואחריותו על כל נכסיו ואם שטפו נהר יגבה חובו משאר נכסיו, ומיהו אפילו לא שטפה נהר יכול לגבות מקרקע אחר כדין, ואם הוא עדית ורצה לגבות ממנו אין לו רשות לבע"ח לדחותו לקרקע אחר, ומשכנתא הוא דאכיל פירי ואפילו לא אמר ליה בפירוש שיהא פרעון מזה אלא שמשכנו בידו לאכול פירות עד שתפדה הסכימו רבוואתא דדינא כאפותיקי סתם וגבי מינה אם ירצה או מקרקע אחר כדינו, ועדיף מאפותיקי סתם דאם מכרה בתוך הזמן שאוכל פירות אינה מכורה כלל ואפי' לשעה והכי מוכח בכתובות בפרק אעפ"י (נ"ט ב').

תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה גובין משאר נכסים. פי' באפותיקי סתם קמיירי כיון דאמרינן דגובה משאר נכסים, דכל אחריותו אינה על אותה שדה [בלבד] וכדפרישית, ובמכרה עסקינן מדקתני דאשה אינה גובה משאר נכסים לפי שאין דרכה של אשה לחזר ואי שטפה נהר ע"כ יש לה לחזר, אלא ש"מ דבמכרה עסקינן, ות"ק סבר דמכורה בין גבי בע"ח בין גבי אשה ואם הניח לו נכסים אחרים יכול לומר לו הנחתי לך מקום ואי לא טריף ליה בע"ח בחוביה, ורשב"ג סבר דגבי אשה אינה מכורה, ונראה דאינה מכורה כלל קאמר ואפי' לשעה והכי דייק לישנא דאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין ואי מכורה לשעה הא יש לה לחזר אלא ש"מ כדפרישית, והכי מוכח בירושלמי ומייתינן ליה לקמן בשמעתין (ד"ה ובירושלמי) דאליבא דרשב"ג המכר בטל מיד ואינה מכורה אפי' לשעה, וכן נראה בתוספתא, ובתוספתא נמי גרסינן (בההיא) [בהדיא] התם דבמכרה עסקינן, דגרסינן התם (כתובות פי"ב) העושה שדהו אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה גובה משאר נכסים (רשב"א) [רשב"ג] אומר העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ומכרה ידה על העליונה, ונראה דהא דאמר (רשב"א) [רשב"ג] דידה על העליונה היינו לומר שאם תרצה לגבות אפילו מאפותיקי שלה יכולה לבטל המקח מיד ומטעמא דאמרינן דאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין.

והיינו דוקא באשה אבל בבע"ח אפי' רשב"ג מודה דאם מכרה מכורה וכדמשמע הכא, (עג)אבל בירושלמי איפליגו בה בההיא במסכת שביעית בפרק השביעית משמטת (פ"י ה"א) דגרסינן התם המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה ר' אחא אומר מכורה לשעה ר"י אומר אינה מכורה לשעה, חילא דר"י מן הדא שור מצוי להבריח שדה אינה מצויה להבריח הגע עצמך שהיתה מכורה לבעלי הזרוע, פי' חילא דר' (דוסא) [יוסא] דאמר אינה מכורה מן הדא שור מצוי להבריח, כלומר מה טעם תאמר דמכורה משום דשור כלומר דמטלטלין הוא שעשויין להבריח אבל קרקע אינו מצוי להבריח וכשיבא לגבות ימצאנו, זה אינו, דפעמים דשדה נמי עשוי להבריח וכגון שהיתה מכורה לבעלי הזרוע דאם יבא לגבות חובו לא יוכל להוציאה מידם, א"ר יודן עשויין בעלי זרוע [ליפול], פי' ר' יודן בא לפרש טעמא דר' אחא דאמר דמכורה משום דסבר דקרקע אינו עשוי להבריח שאינו דומה למטלטלין ואפילו כשמכרה לבעלי זרוע נמי משום דעשויין בעלי זרוע ליפול, תני הכותב שדהו לכתובה ולבע"ח בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, מתניתא [בשאמר יהא לך פרעון מזו, מה פליגין] כשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו, הנה שם מפורש דבאפותיקי מפורש פליגי, ומיהו קיימא לן כר' אחא דאמר דמכורה לשעה דהא אין לך אפותיקי מפורש טפי (משום) [משור תם] שאינו גובה אלא מגופו ואמרינן בב"ק בפרק המניח (ל"ג ב') דאם מכרו מכור ל[ר]ידי[א].

ומיהו גבי נכסי יבם אמרינן (כתובות פ"ב א') שאם מכרם לא עשה ולא כלום, ונראה דטעמא דכיון שכתובתה על נכסי בעלה הראשון עשאום כנכסי צאן ברזל שהיא מכנסת לו, דעשאוה כאילו גבתה כתובתה מאותן נכסים וחזרה והכניסתן ליבם, דנכסי צאן ברזל ודאי המכר בטל מיד ואצ"ל בנכסי מלוג שהם שלה לגמרי דהמכר בטל, ואע"ג דאמר התם (פ' ב' עיי"ש) דהבעל יכול למכור לפירות, היינו דוקא לפירות, דממילא אסתלק לוקח מגופא דארעא כשיסתלק זכות הבעל דלית ליה טענה למיסרך בגופא דארעא אבל למכור גוף הקרקע לא והמכר בטל מיד, וה"ה בנכסי צאן ברזל דהמכר בטל מיד והכי מוכח התם ביבמות (ס"ו א') דפליגי ר' אמי ורב יהודה בהיא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן דר' אמי אמר הדין עמו ורב יהודה אמר הדין עמה תניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש ולא לאשה אלמא דשלו הן וכיון שכן הדין עמו, תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כלומר כשלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דקי"ל (לק' נ"ה ב' ב"ב מ"ט ב') דהמקח בטל ורבותא אשמועינן דאפילו לפרנסה אמרינן דהמכר בטל דהנה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, ולאו למימרא דפליג ת"ק עליה אלא מעשה שהיה לפני רשב"ג היה, ופסקינן התם דהלכתא כר"י דאמר הדין עמה אלמא דהכי הוא דהמכר בטל לאלתר, ואע"ג דתניא כותיה דר"א, ההיא לא מפקא מדר"י דר"י נמי מודה בה משום דשחרור מפקיען מידי שעבוד ויוצאין בשן ועין לאיש, משום דלכו"ע מדינא הדין עמו כאילו הם שלו והרי קבלם על עצמו אלא דר"י אמר דמשום שבח בית אביה הדין עמה ליטול כליה, וכיון דמדינא שלו הם אפי' ר"י מודה בה משום דשחרור מפקיען וכדפרישית, וכדאמרינן התם במסקנא בההיא איצטלא דמיתנא (דעולא) [דעיילא] ההיא איתתא לגברא ופרסוה אמיתנא ואמרינן דקניה מיתנא ואפילו אליבא דר"י וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, הרי למדנו דבנכסי צאן ברזל המקח בטל מיד ואפי' במטלטלין והכי מוכח בירושלמי.

ובאותן ג' שדות אמרינן בהדיא התם (ב"ב שם) דמקחו בטל היכא שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, ואותן ג' שדות היו אחת שכתב לה בכתובתה שהוא מוסיף לה מדיליה ונותנו לה מתנה גמורה שמא תבא לגבות כתובתה בין בגירושין בין במיתה שתהא אותה שדה שלה, (ואמר) [ואחת] שיחד לה שדה בכתובתה שייחד לה משלו שדה אחת שאם תבא לגבות כתובתה תטלנו במקום מנה מאתים ונותנו לה במתנה גמורה שלא יהא יכול לסלקה בזוזי אלא (שלא) [שלה] יהיה בשביל מנה מאתים, ואחת שהכניס לה שום משלו [נ"א: שהכניס[ה] לו שום משלה] פי' היא הכניסה לו ממון נדוניא ושמן הבעל עליו וייחד לה כנגדן שדה אחת שלו וקבל אחריות השדה עליו, וכל אלו דין נכסי צאן ברזל עליהם ומכרן בטל כאילו הכניסתן היא לגמרי משלה [ד]הדין עמה משום שבח בית אביה ואעפ"י שלא הוחזקו לבני משפחה שלה, ואפשר דרבה בר רב הונא דאמר לה התם (דר"י) סבר לה כר"י דהדין עמה אבל לר' אמי דאמר דהדין עמו אפשר דאפילו באותן ג' שדות סבר דמכורין הן לשעה.

ובירושלמי דיבמות בפרק אלמנה לכהן גדול (פ"ז ה"א) איפליגו בהדיא בנכסי צאן ברזל אם מכורין לשעה אם לא, דגרסינן התם ר' יעקב בר אחא אמר בעבדי צאן ברזל פליגי ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין א"ל ר' אלעזר אוכלין בתרומה ואת אמרת אינן מכורין מה הן פליגין כשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין או [במכרן לעולם אבל מכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה] מן הדא העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובה ולבע"ח בחובו מכרו הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו רשב"ג אומר בכתובה אינה מכורה שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אמרין אתיא דר"א כרבנן ור"י כרשב"ג, (הרי) [הוי] כשמכרן לשעה אינון קיימין אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, וה"פ דר' יוחנן ור"א במאי פליגי במכרן לשעה דר"י סבר דאפי' לשעה אינן מכורין ור"א סבר דמכורין הן לשעה, אבל לעולם אינן מכורין, וכשתבא לגבות כתובתה גובה מהם דלא אמרינן דמטלטלי דיתמי נינהו ולבע"ח לא משתעבדי, וכן נמי אינן מכורין אע"ג דמטלטלי דעלמא מכורין משום דלא יהו אלא כאפותיקי וקי"ל (ב"ב מ"ד ב') דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה (מהם) [ממנו], או דילמא במכרן לעולם פליגי דר"א דאמר מכורין סבר דלא הוי כאפותיקי אלא כשאר מטלטלין דעלמא ור"י סבר דאינן מכורין, ואמרינן נשמעיניה מן הדא מפלוגתא דרשב"ג ורבנן, וההיא ודאי בלשעה פליגי ור"י ור"א נמי לשעה פליגי, ואמרין, כלומר בבית מדרשא, דר"י דאמר דאינן מכורין לשעה כרשב"ג ור"א כרבנן, ומהא שמעינן מאי דכתיבנא לעיל דרשב"ג אפי' לשעה אמר דאינן מכורין, וקי"ל כר"י דאמר דאפילו לשעה אינן מכורין, [ואע"ג דלא קיי"ל כרשב"ג] שאני התם משום שבח בית אביה, דעד כאן לא אתינן ליה אלא דר"י כרשב"ג דמיפה כוחה של אשה כרשב"ג אבל לאו למימר דבההיא כרשב"ג ס"ל, והיינו דהרי"ף שהביא הירושלמי לא הביאו כלו משום דמשמע מיניה לכאורה דר"י כרשב"ג ואנן קי"ל כר"י (וליה) [ולא] קי"ל כרשב"ג, ולא הביא ממנו אלא מה שצריך לו לאשמועינן דהיכא דמכרן לעולם אין מכורין ולא אמור רבנן דמכורין אלא כי איכא שאר נכסים אבל היכא דליכא שאר נכסים גובה מהם, וזה ברור.

[דף מא עמוד ב] גמרא ושאני הכא דאיכא למפרך וכו'. ואי קשיא לך אם כן מ"ט דרבנן, וי"ל דודאי כו"ע גמרי דגמרינן לה להאי גזירה שוה, ואע"ג דהוו בה כמה פירכי גזירה שוה קושטא היא, אלא דרבי סבר דכיון דאיכא פירכא לגבי האי דינא ואיכא נמי היקשא האי דינא לא גמרי' מינה דהיקשא עדיפא, (ד)[ו]רבנן סברי כיון (דלית) [דאית] לן גזירה שוה לגמרי גמרינן לה לכל דבר, וקי"ל כרבנן אליבא דרבה דבשטר לא קנה אבל בכסף קנה, ובעבד של שני שותפין אף בשטר קנה דהא לא שייר בקנינו, וכן קי"ל דהמשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו דומיא דאשה דאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד.

ורבנן סברי דברה תורה כלשון בני אדם. פי' ואפילו היכא דאיכא למדרש לא דרשינן.

[דף מב עמוד א] הא דאמר חצי חצי. פרש"י ז"ל דכיון דלא אמר חצי נכסי לזה והחצי האחר לאחר לא קנו משום דאיכא למימר דחצי אחד נתן לשניהם, ולא נהירא חדא דבברייתא קתני כל נכסי אלמא דכל נכסי יהיב בין שניהם, ועוד דדינא דקאמר לא נהירא וכי מי שנתן חצי נכסיו לזה ולזה חצי נכסיו אע"פ שלא פירש המחצית האחר מי איכא למימר דלא זכו אלא פלגי נכסי הא ודאי לא אלא דכל הנכסים זכו, ורבינו שמואל פירש דטעמא משום דכיון דאינו בזה אחר זה אף בבת אחת אינו כדאמר רבא במסכת קדושין (נ"א א') והא בזה אחר זה אינו דאם נתן המחצית לזה ולאחר זמן נתן המחצית האחר לשני ודאי לא קנו דהא שייר בהו ה"ה נמי דבבת אחת לא קנו, ואינו מחוור משום דהא משכחת לה בזה אחר זה כגון שמכר חצי הנכסים מתחלה לאדם אחד ואח"כ נתן המחצית האחר לעבד, ואי אמרת דטעמא משום דאיכא צד חד (דאילו) [דאינו] בזה אחר זה אף בבת אחת אינו וכדכתיבנא א"כ שחרר חציו ומכר חציו למה קנה דהא איכא חד צד דלא מהני בזה אחר זה וכגון ששחרר חציו מתחלה.

והרמב"ן פירש וז"ל דטעמא כשאמר חצי חצי דלא קנו משום הכי [הוא] שאין עצמו בכלל חצי נכסים, לפי שהנותן חצי נכסיו לחבירו אינו נוטל חצי בכל (כאלו וכאלו) [כלי וכלי ולא] בכל שדה ושדה אלא שמין את הנכסים ונוטל חציין ונוטל כחוש, הלכך זה שכתב לו רבו חצי נכסיו אין עצמו בכל[ל] אותו חצי והלכך לא עשה ולא כלום ע"כ, [אבל] בכולו הא לא שייר לעצמו ולגמרי נתרוקן זכותו מהם ומכל הנכסים, וזה הפי' יהיה נכון אם הדין שנתן אמת. והחכם ר' יצחק הלוי ז"ל בן אחיו של רבינו נר"ו פירש דהיינו טעמא דחצי חצי לא קנה משום דכשנתן לזה חצי נכסיו ולזה חצי נכסיו זכה כל אחד במחציתו ונעשה כאילו חציו עבד וחציו בן חורין, ואיהו נתן נכסיו למי שחציו עבד וחציו בן חורין וצד עבד שבו אינו יכול לזכות, נמצא כשנתן לאחד מחצי חבירו לא זכה אלא ברביע והרביע האחד נשאר (לבדו) [בידו] וכן באידך וכיון שכן הוי שיור ולפיכך לא קנו, אבל כשאמר כולו אינו משייר כלום לעצמו ומה שנותן לצד חירות הוא נותן ונתרוקן זכותו לגמרי, וזה נכון.

והא מדקתני סיפא ואם אמר חצי חצי לא קנו מכלל דרישא דאמר כולו. ה"ה נמי דלמקשה קשיא ויכיל למימר לו ולטעמיך מי ניחא, אלא דאורחא דתלמודא במקצת מקומות דיכול לומר לו ולטעמיך ולא אמר ליה.

בשטר אחד מאי איריא חצי חצי אפילו כולו נמי. דהא השתא לא משוי הפרישא אלא בין שטר אחד לב' שטרות אבל (בתר הכי) [תרוייהו] דאמר כולו א"כ הדרא קושיא לדוכתיה השתא כולו לא קנו חצי חצי מבעיא, וליכא לתרוצי כדתרצינן תנא סיפא לגלויי רישא דאפילו בלאו סיפא פשיטא דלא קנו כיון דתרווייהו בשטר אחד דכשם שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד כך שני עבדים אינם יוצאים בגט אחד.

לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה. וקס"ד השתא דטעמא דזה אחר זה לא מהני כלל ואפילו (לקמן) [לקמא] משום דהכא מיירי כשנכתבו שני השטרות קודם שנתן האחד מהם לחברו, וכיון שכן ס"ד השתא דנותן זה רוצה דשניהם יועילו ואם לא יועילו שניהם לא תועיל אחד מהם ומשו"ה כתבו לשניהם קודם שיתן מתנה לאחד מהם וכיון דבתרא אי אפשר לקנות ה"ה לקמא ואסיקנא דהא לאו מילתא היא.

והא דאמר שאני התם דקא קרי ליה עבדי. ובעלמא אמרינן שדי נתונה לך, התם היינו משום דלא אפשר בלאו הכי אבל הכא כיון שאמר נכסי נתונים לפלוני ופלוני למה קרי להו עבדי אי לאו משום דשייר להו, ואסיקנא דהא מילתא נמי לא היא.

נגחו שור יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו. פי' לישנא דמשנה ראשונה נקט, וה"ה דנפ"מ למשנה אחרונה לשפחה דאינו מצוה לפריה ורביה דאמרינן הכי וכדכתיבנא לעיל (ל"ח א').

נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשיו. ואע"ג דאמרינן בב"ק (מ' א') דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר, היינו למי שראוי לכופר שלם אבל הכא (ד)כופר שלם דהאי פרע דכופר שלו אינו אלא מצד חירות שבו והא פרע דצד חירות, (וכבר) [וכופר] פירש הראב"ד (בב"ק מ"ג א') דהיינו בערך הכתוב בתורה, ודמי הוא כעבד הנמכר בשוק, וקנס הוא שלשים שקלים הכתוב בתורה.

[דף מב עמוד ב] מאי לאו כמשנה אחרונה. פי' דכיון דכופין לעשות לו גט חירות מיד פקע קנין מעשה ידיו ואינו אלא מחוסר גט שחרור, ופריק לא כמשנה ראשונה.

יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו. והא ודאי בשלא עמד בדין מיירי דאי כשעמד בדין למאי דמוקמינן דאתיא כמ"ד אינו צריך אטו צריכא למימר דאם הפיל את שינו ועמד בדין דישראל גמור הוא דיהיב ליה דמי עינו אלא ודאי כשלא עמד בדין מיירי, והשתא ק"ל אמאי דהא קי"ל דאין אדם זוכה בקנס אלא עד שעת העמדה בדין, ולא תימא דהיינו דוקא בקנס שהוא מחוסר גוביינא אבל בזה איהו זכי לאלתר בנפשיה, דזה אינו דאפילו בקנס זה משמע התם בב"ק פרק מרובה (ע"ד א') דלא זכי ביה אלא עד שעת העמדה בדין, דגרסינן התם מעידנו באיש פלוני שהפיל שן עבדו וסימא את עינו שהרי העבד אומר כן ונמצאו זוממין משלמין דמי עין לרב, ואוקי בגמרא דאפכינהו ואזמינהו ומקדומי אקדומי כלומר הני בתראי מעידים שלא סימא את עינו ולא הפיל את שינו באותו יום שאמרו העדים הראשונים אלא קודם לכן הוא שעשה כן, ואפ"ה מקשה עלה אי דלא עמד בדין כוליה עבד לרב בעי לשלומי דאכתי גברא לא איחייב, אלמא דאינו (הודה) [זוכה] אפילו בקנס זה עד שעת העמדה בדין, וי"ל דאע"ג דאינו זוכה בקנס עד שעת העמדה בדין מ"מ כשעמד בדין] זכה בו למפרע משעת הפלת השן ונמצא למפרע דמאותה שעה יצא לחירות אלא שמעוכב גט שחרור הלכך יהיב ליה דמי עינו, אבל גבי עדים זוממים כיון דאותה שעה אכתי לא עמד בדין ואפשר דלא אתי לידי חיוב דאפשר דמודה ומיפטר שפיר קרינן ביה כאשר זמם, והיינו דמקשה התם פרק מרובה אימא סימא את עינו יוצא בעינו וכן בשינו הפיל עינו ושינו יוצא בעינו ושינו א"ל עליך אמר קרא תחת עינו ולא תחת שינו ועינו, לומר דכשעמד בדין זכה למפרע משעת הפלת שינו ומשו"ה חייב לתת לו דמי עינו, ומיהו קרא לאו דוקא דא"כ קשה להני דסברי הכא דצריך גט שחרור ואינו יוצא אלא בשניהם אי אמרינן דמעוכב גט שחרור יש לו קנס, אלא קרא מייתי לומר דכיון דדינא הוא דנפיק בחד מינייהו כי עמד בדין זכה בעצמו משעה ראשונה וחייב לתת לו דמי עינו.

רבי טרפון אומר אינו צריך ר"ע אומר צריך. ופסק רב אלפס כר"ע דאמר דצריך גט שחרור משום דקי"ל [הלכה] כר"ע מחבירו וס"ל כמ"ד (כתובות פ"ד ב') דר' טרפון חבירו של ר"ע היה, ולפי זה י"ל דבעיין אפשיטא דהא דהפיל את שינו וסימא וכו' טפי ניחא ליה לאוקומיה כהלכתא דס"ל כמ"ד צריך, (וכיון שכן) [והקשו עליו] אמאי נפקא לן מהאי פסקא דהא אין דנין דיני קנסות בבבל דסמוכין בעינן, ובהא ליכא למימר דעבדין שליחותיהו וכדמוכח בכמה דוכתין דאין דנין דיני קנסות כלל, ועוד דמילתא דלא שכיחא היא ומילתא דלא שכיחא א"נ לית בה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו (ב"ק פ"ד ב'), ושמא י"ל דנפקא מינה משום דהא אמרינן (כתובות מ"א ב') דאע"ג דאין דנין דיני קנסות דאי תפס לא מפקינן מיניה והכא העבד תפוס הוא ומשעה שהפיל את שינו אינו יכול להשתעבד בו וכופין אותו לכתוב לו גיטא דחירותא, ועדיפא לן טפי השתא כשאין דנין דיני קנסות דלעולם אינו יכול להיפטר שהרי מודה בקנס אינו פטור עד שיודה בב"ד וליכא ב"ד וכיון שכן העבד תפיס בנפשיה וזכה וכופין לרבו לעשות לו גט חירות וכדכתיבנא.

איבעיא להו מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה וכו'. ולא איפשיטא הכא, ומיהו בפרק המביא אשם תלוי בכריתות (כ"ד ב') אסיקנא דת"ק דפליג עליה דרשב"ג סבר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה וכדאיתא התם.

עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור. פירוש ואפילו במכר גופו לקנס קמיבעיא לן והכי מוכח מהא דאמרינן לקמן בשמעתין ומי איכא עבדא דלא מזדבן לקנסא ואם איתא דלאו במוכר גופו לקנס קאמר, אכתי קשיא לן, אפילו אמרינן דהא אינו מכור, במוכר גופו לקנס, אלא ודאי כדפרישית.

והא דאמרינן דעד כאן לא קאמר ר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו. אע"ג דר"מ לא קאמר לה אלא רב הונא הוא דאמר לה התם (יבמות צ"ג א'), כיון דבשיטתיה דר"מ אמרה תלי לה בדר"מ.

והא דאמרינן דלא אמר ר"מ אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו, לאו דוקא, דהא ר"מ אפילו בהרי את מקודשת לי לאחר שתתגיירי (קדושין ס"ג א') דהוי דבר דלא עבידי דאתו קאמר, אלא לא אמר לה אלא לאפוקי דבר דלא עבידי דאתו כגון הא דהכא דמי יאמר דמנגח ואת"ל דמנגח דילמא מודה ומפטר וכגון ההיא דב"ב פרק הספינה (ע"ט א') המקדיש בור ריק ומימיו העתידין לבוא שם וכן שובך ריק ויונים העתידים לבא שם וההיא ודאי דבר דעביד דלא אתו הוא וכדמוכח התם ובההיא נמי לא אמר ר"מ, דתלתא גווני איכא, עביד דאתי כגון פירות דקל, לא עביד דאתי כלומר שאינו מצוי כגון לאחר שתתגיירי, עביד דלא אתי כגון הא דהכא וההוא דב"ב, ועוד יש אחרת בפרק המפקיד (ב"מ ל"ג ב'), מפי רבינו נר"ו.

תיבעי לרבנן. פי' אפילו היכא דלא, אמר גופו לקנס דאפשר [דהא] דסברי רבנן דאין אדם מקנה דשלב"ל ה"מ כגון פירות דקל דליתנהו בעולם והוא דבר חדש שנולד שם אח"כ חלוק מגוף הדקל, אבל הכא מה שהוא מוכר אינו דבר חדש שיצא דבר מגוף העבד אלא הרי הוא כמוכר העבד לכשינגח ואפשר דבהא מודו רבנן, ובעיין לא איפשיטא.

[דף מג עמוד א] והא דאמרינן ואי ס"ד עבד שמכרו לקנס [מכור] מי איכא עבדא דלא מזדבן לקנסא. אבל אי אמרינן דעבד שמכרו לקנס אינו מכור לא קשיא לן ומי איכא עבד דלא מזדבן משום קנסא, (דאנן) [ד]איכא עבד מוכה שחין דלא קני ליה שיהא מוטל עליו, אבל לקנסא דאינו מוטל עליו הא קשיא היאך אפשר, ואפ"ה אסיק לה דאיכא עבד טרפה.

והא חזי למיקם קמיה במנוול ומוכה שחין. ואף על גב דמעיקרא הכי הוה ליה לאוקמא וכדפרישית, כי תריץ לה בעבד טרפה קסבר דהדר ביה דתו לא צריך כלום והיינו דאקשי ליה דאכתי חזי ליה הוא למיקם קמיה ואהדר ליה במנוול ומוכה שחין וכדהוה משמע לן מעיקרא.

מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין. אבעיא ולא אפשיטא, וחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מספקא לן בגמ', ונראה דהויא מקודשת לחומרא כיון דכולהו רבנן פליגי [בהא], ותו לא מידי.

[דף מג עמוד ב] מתני' המוכר עבדו לגוים או לחו"ל יצא לחירות. פי' דוקא יצא לחירות הוא דאמרינן אבל לפדותו יותר מכדי דמיו בהא לא איירי מתני' ומימרא דריב"ל היא בגמ' דאמר שקונסין אותו עד עשרה בדמיו אבל מתני' לא איירי בהא כלל, והשתא אית לן לפרושי יצא לחירות (כ)דקתני מתני' מאי היא, איכא מאן דפירש דקנסא דמתני' היינו דמכי גמר בדעתיה לזבוני לגוים אע"ג דלא זבניה כגון שנתבטלה המכירה שוב אינו רשאי להשתעבד בו דמכי גמר בדעתיה יצא לחירות, ואיכא מאן דפריש דבהא בלחוד לא יצא לחירות אלא אם [מכרו] יצא לחירות לענין שהעבד זוכה במעות הללו לפדיונו ורבו חייב לפדותו בהן, אבל יותר מכדי דמיו לא דריב"ל הוא דחידש הכי בגמ' וכדפרישית, כך פירש רבינו נר"ו בשם אחיו ז"ל.

אבל כתב עליו אונו זהו שחרורו. אונו שטר המכירה, שאם כתוב בשטר המכירה לכשתברח ממני אין לי עסק בך זהו שחרורו, שדרכן היה לכתוב כן לומר שהוא מסלק זכותו, והא דקאמר לכשתברח לאו דוקא אלא כלומר לכשתצא מרשותי אלא שהם נהגו לכתוב הלשון הזה, ואפשר שבשטר המכירה ממש כותבין כן ויצא לחירות ובלבד שיגיע השטר ליד העבד, או אפשר ששטר בפני עצמו עושין לעבד ולא לשום שחרור שא"כ הא ודאי פשיטא שיצא לחירות ובהא לא היה פליג ת"ק אלא ודאי לאו לשם שחרור הוא עושה אלא שטר הוא שעושה לעבד כדי שידעו הכל שהוא מכר את העבד שלא יעכבוהו בשום מקום קמ"ל שאע"פ שלא התכוין לשחררו כיון שלשון זה סגי בשחרור וכדאיתא בהדיא בקדושין (ו' ב') יצא לחירות, וטעמא דסגי לשון זה בשחרור אע"ג דהאי לישנא לא סגי בעלמא [ד]האומר אין לי עסק על שדה זו לא אמר כלום (לקמן ע"ז א'), שאני הכא שהעבד זוכה בעצמו, ומיהו לא קי"ל כוותיה דכיון שלא נתכוון לשחררו לא יצא לחירות אלא צריך גט שחרור מרבו ראשון, וכן פסק הרי"ף.

אלא אידי ואידי דלא מטא זמניה ולא קשיא הא לגופיה הא לפירי. פירש רבינו נר"ו דגבי עבד מיירי כשהגוי אוכל פירות מעכשיו וכיון דכן שהרהינו אצלו שאם לא יפרעהו עד זמן פלוני [יהא] שלו הרי הוא כמוכר מעכשיו לענין קנס זה אעפ"י שלא הגיע זמנו ויצא לחירות, אבל גבי שדה לא אוכל פירות הישראל מהיום אלא גוף השדה הרהין אצלו שאם לא יפרענו מכאן ועד זמן פלוני יהא שלו וכיון שלא הגיע זמנו לא חשיבא כמכירה ופטורה מן המעשר.

ומקשינן והרי משכון דלפירא וזמן לגופא. פי' הא קתני משכ(ו)ן שדהו וסתם משכון אוכל פירות מהיום, וזמן לגופא שאם לא יפרענו מכאן ועד זמן פלוני יהא שלו וא"כ מאי שנא דעבד חשיב כמכור מהשתא ושדה לא חשיבא כמכורה דפטורה מן המעשר. ופריק בשלוה על מנת למשכנו ולא משכנו. פי' בשלוה על מנת שיהא הישראל אוכל פירות מעכשיו, ולא נעשה, שלא אוכל פירות, זו גירסת הספרים וכך (הם) [הוא] פירושה מפי רבינו, אבל רש"י לא גריס והרי משכון [כו'] (ד)לגופא וגריס ואי בעית אימא בשלוה ע"מ למשכנו ולא משכנו, ופירש הא לגופא הא לפירא בענין אחר וכמו שפירש בפירושיו, אבל אין צריך למחוק גירסא זו הנמצאת בספרינו ומה שכתבנו הוא הנכון.

[דף מד עמוד א] שאני התם דקא משתרשי ליה. ואע"ג דהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור (חולין ק"ל ב') ואע"ג דאכלן הא משתרשי ליה, איכא למימר דשאני התם דכיון שכילן מן העולם כמזיק חשיב והתורה פטרה את המזיק אבל הכא כשפרע חובו בהן הרי הוא כאילו מכרן דודאי חייב לשלם.

מהו שיטול את דמיו. פי' אי חשיב כמכרו כיון שמרצונו נוטל הדמים ונראה דמקיים המקח, ובעי למפשט ליה מגוי [שאנס] ביתו של ישראל דמותר ליטול דמיו וכותב ומעלה בערכאות ואע"פ שעכשיו בשעת כתיבה נראה דמקיים המקח, כך פירש ר"ת, ודחי ליה דלא דמי דבבית [ליכא] למיחש להערמה אבל גבי עבד איכא למיחש להערמה, ואסיקנא מדר' אמי דמותר ליטול את דמיו וכותב ומעלה בערכאות מפני שהוא כמציל מידם.

המוכר עבדו לגויים קונסין אותו עד מאה בדמיו דוקא או לאו דוקא. פי' בתוספות דוקא מאה ולא יותר או דילמא אפילו יותר ממאה, ופשטו ליה מבהמה דקונסין אותו עד עשרה בדמיה וקא סלקא דעתך דעבד ובהמה חד דינא אית להו וכיון שכן ודאי עשרה לאו דוקא אלא אפילו טפי מעשרה עד מאה וכדאמרינן גבי עבד והוא הדין דמאה לאו דוקא אלא אפילו יותר ממאה, ודחי ליה דלא דמו דדילמא [עבד] דוקא ובהמה דוקא וטפי איכא למיקנס בעבד דמפקע ליה כל יומא ממצות [מ]בהמה, ולאידך לישנא אמרינן דגבי עבד קונסין אותו עד עשרה בדמיו ובעינן דוקא או לאו דוקא כלומר אלא אפילו יותר מעשרה, ופריק מבהמה דקונסין אותו מאה בדמיה אלמא לאו דוקא אלא אפילו יותר מעשרה וכדפרישית לעיל, ואסיקנא דגבי עבד דוקא עשרה ולא יותר משום דמילתא דלא שכיחא אבל גבי בהמה דשכיחא קונסין אותו עד מאה ומאה דוקא, וכן פסק הרי"ף כהאי לישנא בתרא ואמר גבי עבד קונסין אותו עד עשרה דוקא ובהמה קונסין אותו עד מאה דוקא ואם [אין] רוצה הגוי להחזיר לו הבהמה או העבד פוטרים אותו, והאי קנסא הוא ולא מגבינן קנסא בבבל וכן כתב האלפסי משמיה דגאון.

מכר עבדו ומת מהו שיקנסו את בנו אחריו. ופשטינא דאין קונסין בנו אחריו דהא (אין) [אפי'] בשביעית דהוא איסורא דאורייתא לא קנסו בנו אחריו, וה"ה בצורם אוזן בכור ומת דלא קנסו בנו אחריו דאע"ג דאיסורא דאורייתא היא הא בשביעית דאיסורא דאורייתא ולא קנסו בנו אחריו ומהא פשטוה בבכורות (ל"ד ב'), ולי נראה דמהא שמעינן דה"ה נמי אם כיון מלאכתו במועד ועשאה במועד ומת דלא קנסו בנו אחריו דלדידיה קנסו להפסיד לו הפירות אבל לבריה לא ואע"ג דעבד האב איסורא דהא בצרם אוזן בכור דעבד איסורא דאורייתא לא יהיה (ויקרא כ"ב) קרי ביה לא יהיה - לא קנסינן בנו אחריו, ובשביעית נמי, הוא הדין להא שאין מפסידין הפירות מן הבן אלא מן האב לחוד.

[דף מד עמוד ב] אמר אביי נקטינן טימא טהרות ומת לא קנסו בנו אחריו. פי' אביי לא אתא לאשמועינן דלא קנסו בנו אחריו דהא פשיטא דבאיסורא דאורייתא לא קנסינן כש"כ בהא, אלא אביי אתא לאשמועינן דמטמא טהרותיו של חבירו אינו חייב מן הדין דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק אלא קנס הוא שקנסוהו חכמים וכיון שכן לדידיה קנסו לבריה לא קנסו.

תנו רבנן המוכר עבדו לחו"ל יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו שני. ולקמן מפרשינן דללוקח קנסו רבנן דאיסורא גביה.

ורשב"ג אומר פעמים יצא ופעמים לא יצא כיצד מכרתיהו לפלוני אנטוכי לא יצא. דאיכא למימר דכיון דליכא בשטר אלא פלוני אנטוכי אין רצונו להוציאו משם אלא בארץ ישראל, ואפי' הוציאו לחו"ל איכא למימר דדעתו לחזור, אבל אם כתוב בשטר המכירה לפלוני אנטוכי שבאנטוכיא יצא לחירות דודאי דעתו להוציאו ועל דעת כן לקחו ואע"ג דאית ליה בית בא"י קנסינן ליה ויצא לחירות, ומיהו לא קי"ל כרשב"ג אלא כת"ק דבין הכי ובין הכי יצא לחירות דסתמא קתני המוכר עבדו לחו"ל יצא לחירות ולא מפליג וסתם מתניתין כוותיה, ומיהו נראה דלא קנסינן ליה אלא עד שהוציאו דהא טעמא דקנסינן ללוקח אינו אלא משום דאיסורא גביה וכל היכא שלא הוציאו ליכא אכתי איסורא גביה, כנ"ל, [וא"ת] וכי קנפיק אמאי יצא לחירות דהא אין יכול להוציאו בע"כ וכדמוכח בפרק בתרא דכתובות (ק"י ב'), איכא למימר דאפילו הכי קנסינהו שמא ישדלהו בדברים ויוציאנו, והיינו דוקא בלוקח אבל במוציא עבדו לא קנסו אלא שהעבד אם ירצה לא יצא אחריו אבל אם יצא לא קנסינן ליה ולא יצא לחירות.

תיבעי למ"ד הדין עמה כיון שהדין עמה כדידה דמו. ולא חשיבי מכורין, וכ"ת והא קי"ל דאפי' למ"ד הדין עמה דיוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה וכדאיתא התם ביבמות (ס"ו ב') וכדכתיבנא לעיל בשמעתין דאפותיקי (מ"א א' ד"ה ומיהו) וכיון שכן הרי הן מכורין לבעל וכאלו מכרתם לו דמי, ואיכא למימר דאפ"ה לענין קנס כיון דהדין עמה והיא מתחילה לא ירדה על דעת מכר אע"פ שהן כמכורין לו לא יצא לחירות דלא חשיב מכר לענין קנס.

תיבעי למ"ד הדין עמו כיון כו'. [ואע"ג דאם אמר דמים אני נותן הדין עמו] וכדכתיבנא לעיל, מ"מ כיון דאם פחתו לא פחתו לו ויכול הוא להגבותן לה באותה סך שהוא קבלם מתחילה אע"פ שעכשיו אינן שוים כ"כ הרי הוא כאילו לא קני ליה גופא לגמרי, ועוד שאין (עושין) [נעשין] מטלטלין אצל בניו, ועוד שמתחילה לא ירדה היא על דעת מכר וכדכתיבנא לעיל.

עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו רבו שם יצא לחירות. כשדעת רבו לחזור, וכשאין דעת רבו לחזור אם יצא אחר רבו איבד העבד זכותו.

[דף מה עמוד א] ואי מדשמואל. פי' מדשמואל עצמו דאמר גבי המוכר שדהו בשנת היובל עצמה דאינה מכורה דמשמע דאינה מכורה והדרי זביני קאמר דהכי משמע לישנא דאינה מכורה לא מצי למפשט דדילמא אינה מכורה ומעות מתנה קאמר מידי דהוה אמקדש אחותו, ואי קשיא לך מאי איכא בין רב לשמואל דלתרווייהו יוצאה מיד ומעות אינן חוזרין, איכא למימר דנפקא לן לענין אגב דלרב דאמר מכורה נכסים שאין להם אחריות נקנין עמה ולשמואל דאמר אינה מכורה אינן [נקנין] שהרי אין המכר מכר כלל, ואי קשיא לך השתא דאמר דמעות חוזרין מאי שנא ממקדש אחותו דאמר שמואל דמעות מתנה, ואיכא למימר דבשלמא גבי אחותו מפשט פשיטא ליה ג"כ [שאינן קדושין וגמר ויהיב לשם מתנה אבל הכא לא פשיטא ליה] וכסבורים הם שהמכר מכר כדרב והלכך לא יהיב לשם מתנה, א"נ דסבר שאין היובל משמט [א]לא מכר שלפני היובל אבל של יובל עצמה לא וכיון דאמרינן דאין המכר מכר המעות חוזרין.

ואי לא מפקענא ליה מינך מדר' אחאי בר' יאשיה. והא דאמר מפקענא ליה מינך לאו דוקא דאם רצה להשתעבד בו בארץ ודאי משתעבד בו ואין כופין אותו להוציא לחירות, אלא לומר דלא יהיה ליה רשותא להוציאו מן הארץ, וקרי הפקעא משום דאיהו לא י[ת]עכב בארץ כדי שישתעבד בעבדו וגם למכרו שם לא ימצא למי למוכרו אלא בחצי דמיו או בפחות כיון דידעי דאיהו לא מצי להוציאו, אבל למוכרו בארץ או להשתעבד בו שם רשאי וכדפרישית.

היכי דמי אמר רב נחמן בר יצחק כגון דכתב ליה הכי לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו. פי' וכיון דכתב ליה הכי אי זבין ליה אח"כ יצא לחירות, ודוקא באותה שעה שקנאו יצא לחירות אבל ליכא למימר דחל השחרור למפרע דזה אי אפשר שהרי באותה שעה לא היה שלו אלא עכשיו כשקנאו חל השחרור אע"פ שכתב ליה השחרור בשעה שלא היה שלו דרבי ס"ל כר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכדאיתא ביבמות (צ"ג א'), ואפ"ה דוקא דא"ל לכשאקחך אבל אם כתב לו הרי עצמך קנוי לך לא יצא לחירות ואפילו לאחר שלקחו ואפילו לר"מ דאמר [אדם] מקנה דשלב"ל כיון דהשתא מיהת אינו שלו, והכי משמע מאותה ששנינו בתרומות (תוספתא שם פ"ב) האומר פירות ערוגה זו מחוברים הרי הן תרומה על אלו לא אמר כלום, פירוש משום דאין תרומה במחובר, לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימין, והא אתיא כמ"ד אדם מקנה דשלב"ל ואפ"ה דוקא כשאמר לכשיתלשו הא לאו הכי לא וכדכתיבנא, וא"ת כיון דאמרינן דאין השחרור חל למפרע, מעכשיו מאי קא עביד, איכא למימר דמעכשיו קא עביד דאילו רצה לחזור בינתים אינו יכול לחזור בו אבל אם לא אמר מעכשיו כיון שאינו אלא עד שעת המקח יכול לחזור בו קודם לכן אבל השתא דאיכא מעכשיו לא מצי למהדר ביה, וההיא דבב"מ (ט"ז ב') בשדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו להכי נמי אהני התם מעכשיו דאינו יכול לחזור בו וכדפרישית, (ולתרומה) [ואל תתמה] היאך אפשר שלא יהא יכול לחזור בו כיון דהעבד אינו זוכה מהיום אלא משעת המקח, דהא כיוצא בזה אשכחן בהרבה מקומות דלא חייל מהשתא אלא אחר זמן ואפשר להתבטל ואפ"ה קודם לכן אינו יכול לחזור וכדאמרינן בקדושין (נ"ט א') גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום שאינה יכולה לחזור לר"ל ואע"ג דקדושין אינן מהשתא ואע"ג דאפשר להתבטל בתוך שלשים שהרי אם בא אח"כ אחר וקדשה בתוך שלשים מקודשת לשני ואפילו הכי אינה יכולה לחזור בה.

והא דאמרינן דאי כתב ליה הכי דיצא לחירות ה"מ כשהשטר בידו או בחצירו באותה שעה, אבל אם אינו ברשותו או אם נקרע או נאבד לא יצא לחירות כיון דאיהו לא זכי מהשתא אלא מאותה שעה דבאותה שעה שהוא זוכה בעינן דאיתיה לשטר שחרור ברשותיה דאי לא במאי נפיק, ובאשה נמי הכי הוא שאם קדשה בשטר ונקרע השטר או נאבד אינה מקודשת אלא א"כ השטר בידה או ברשותה, אבל במעות אע"פ שנתאכלו המעות מקודשת כיון דאותה שעה היו בעין ועכשיו ג"כ הם מלוה אצלה, ואע"פ שהמקדש במלוה אינה מקודשת, אבל בשטר כיון דאינה מקודשת מהשתא אם נקרע השטר לאחר שלשים יום במה תתקדש, וכן נמי בעבד, והיינו טעמא דהאומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום דלא קנה ואפילו עומדת באגם (כתובות פ"ב א'), משום דמשיכה דאותה שעה הא כלתה לה והיא עכשיו במקום שאינו יכול לזכות, אבל אם היא בחצרו קנה דלהכי אהני ליה האי משיכה דהוי כאילו א"ל משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום אבל לאחר שלשים יום זכֵה בה בכל מאי דאפשר לזכות וכיון שהיא בחצרו קנה, וה"ה למקני בחליפין לאחר שלשים יום דלא קנה אלא א"כ עומדת ברשותו דהא כלה הוא קנין סודר באותה שעה.

ולפי מאי דפרישית דמעכשיו אהני דאינו יכול לחזור בו הא דאמר רב בעלמא (יבמות צ"ג א') דהמוכר פירות דקל לחברו עד שלא באו לעולם דיכול לחזור בו, בדלא א"ל מעכשיו היא, א"נ אפשר לומר דאפילו בדאמר ליה מעכשיו דכיון דפירות ליתנהו בעולם כלל לא מהני בהו מעכשיו.

ומיהו כיון דאמרינן דהיכא דאיתנהו בעולם מהני מעכשיו לענין שלא יוכל לחזור בו [ה"נ] לדידן דאית לן (דאהני) [דאקני] משתעבד ואע"ג דלא סבירא לן דאדם מקנה דשלב"ל וכדאיתא בב"ב (קנ"ז ב') היכא דכתב ליה מעכשיו נראה שאינו יכול לחזור בו, אבל היכא דלא כתב ליה נראה שיכול לחזור בו דלא עדיף לן דאקנה מדבר שלב"ל לר"מ דכל היכא שלא באו לעולם יכול לחזור בו ה"נ לדידן נראה דכל זמן שלא קנאן דיכול לחזור בו, ואפילו בדלא כתב [מעכשיו] דעת רבינו נוטה דאינו יכול לחזור דאלים שעבוד ממכר דאע"ג דאנן סבירא לן דאין מקנה דשלב"ל סבירא לן דאדם משתעבד דשלב"ל (לר"מ) ושלא יהא יכול לחזור בו, ומיהו אפילו את"ל דיכול לחזור בו היכא דכתב ליה מעכשיו לא מצי הדר ביה לכו"ע וכדפרישית, וכן דעת רבינו נר"ו.

או דילמא משום דלא (מיגרו) [ניגרו] בהו וכו'. ולא איפשיטא, ואע"ג דהכא לא איפשיטא, בכתובות איפשיטא דטעמא משום דלא ניגרו בהו הוא, דאמרינן התם (נ"ב ב') נשבית והיו מבקשים ממנו עד י' בדמיה פעם ראשונה פודה פעם שנייה רצה פודה רצה אינו פודה רשב"ג אומר אין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן מפני תקון העולם, משמע דת"ק לית ליה בההיא דאיכא משום תקון העולם דהתם ליכא משום דוחקא דצבורא ואיהו סבר דטעמא משום דוחקא דצבורא, ורשב"ג אומר דאפילו בההוא שהוא פודה את אשתו משלו איכא משום תקון העולם והיינו משום דלא ניגרו בהו וליתו, אלמא דטעמא דמתניתין משום דלא ניגרו בהו, ואי קשיא לך ומאן לימא לן דמתני' רשב"ג דלמא ת"ק דרשב"ג היא, מ"מ הוה להו למימר כתנאי, ועוד דודאי דמתניתין רשב"ג היא דהא מתני' דהכא ורשב"ג בחד לישנא ומדרשב"ג טעמיה משום דלא ניגרי בהו מתני' דהכא נמי משום הכי, והיינו דרבינו אלפסי פסק לשם בכתובות כרשב"ג משום דסבר דסתם מתני' דהכא כותיה, והיינו דלא אייתי לבעיא דהכא דסבר דסתם מתני' [דהכא כרשב"ג ולכן לא הביא] אלא המשנה כצורתה, וכן פסק נמי ר"ח כרשב"ג וז"ל דאע"ג דהתם איפשיטא הכא לא איפשיטא, ויש כיוצא בזה בתלמוד וחדא בהני פרקין (ד)לעיל (מ"ב ב') דאיבעיא לן מחוסר גט שחרור אם אוכל בתרומה אם לאו ובמסכת כריתות פרק המביא אשם תלוי (כ"ד ב') אסיקנא [דת"ק] דרשב"ג סבר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ונראה (ד)התם דהלכתא כוותיה, ואי קשיא לך לפום מאי דאמרינן דטעמא משום דלא ניגרו בהו הא דאמרינן לקמן בפרק הנזקין (נ"ח א') דר' יוסי /יהושע/ בר חנינא פדאו לאותו תינוק בממון הרבה, איכא למימר דאיהו הוא ת"ק דפליג עליה דרשב"ג דסבר דטעמא משום דוחקא דצבורא, אי נמי איכא למימר דשאני התם שהוא ידע באותו נער שהיה תלמיד ותיק, ות"ח פודין אותו בכל מקום שהרי אין לנו כיוצא בו קודם לפדות [מן] המלך כדאיתא במסכת הוריות (י"ג א'), ולפי שהכיר בו שהיה תלמיד ותיק פדאו, ובת"ח לא חיישינן לטעמא דאיגרו בהו ופודין אותם לעולם בכל ממון שיפסקו.

[דף מה עמוד ב] אמר רב נחמן נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף כתבו גוי [כו']. ופסק רב אלפסי בנמצא ביד גוי יגנז דחיישינן שמא כתבו גוי, ואפשר לומר דהכל לפי מה שהוא שאם יודעין שהספרים מיהודים היו כגון שבזו גוים אלו עיר שיש בה יהודים תולים דאותם הספרים משלהם היו ואין חוששין שמא כתבם גוי וקורין בהם.

שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. פירוש כל שישנו בקשירת תפילין ישנו בכל[ל] כתיבה (קשירה) וכל שאינו בקשירת תפילין אינו בכתיבה, ותפילין ומזוזה יליף לה מקרא גופיה דקאי בתפילין ומזוזה, ואפילו אשה דחייבת במזוזה אינה ראויה לכתיבה, ומדאינם בכתיבת תפילין ומזוזה משום דקדישי הוא הדין בספר תורה דקדישי טפי מינייהו, ואי קשיא לך הא תינח גוי ומין דאינן בקשירה אבל מסור וישראל משומד ודאי איתנהו בקשירה, וי"ל דכיון דפרקו מעליהם עול מצות ואפילו עול מצוה אחת כגון משומד דאפילו לא הוי משומד אלא לדבר אחד כדקתני (עי' לק' מ"ז א') משומד להכעיס כגון דשביק היתירא ואכיל איסורא, כיון דפרק מעליו עול מצוה עשאוהו רבנן כאינו בקשירה, ומדרבנן הוא דפסיל אבל לא מדאורייתא, מפי רבינו נר"ו, ומיהו לענין ציצית נראה דודאי אשה כשרה בעשיית ציצית דלא ממעטינן התם במנחות (מ"ב א') ציצית דגוי שהיא פסולה אלא מדכתיב דבר אל בני ישראל ועשו בני ישראל יעשו ולא הגוים יעשו אבל אשה דאיתא במצות ודאי כשרה, וכן דעת רבינו נר"ו וכן כתב בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

ציפן זהב או שהטיל עליהן עור [כו'] של בהמה טהורה כשרות ואע"פ שלא עבדן לשמן. שמועה זו רבו פירושיה והפי' הנכון דת"ק ורשב"ג פליגי בין ברצועות בין בתפלין עצמן אי בעי עבוד לשמה או לא, וה"ק ציפן זהב, פי' בין התפלין עצמן בין הקציצה והרצועות, או שהטיל עליהן עור בהמה טמאה, פי' בין על התפילין, שעשה הקציצה מעור בהמה טמאה, בין על הרצועות, פסולות, דעור בהמה טהורה בעינן מדכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך, אבל מעור בהמה טהורה כשרות ואע"פ שלא עבדן לשמן בין הרצועות בין הקציצה, דת"ק סבר לא בעינן עבוד לשמן ואפשר דה"ה לכתיבה דלא בעי כתיבה לשמה, ורשב"ג בעי עבוד לשמה אפילו ברצועות ואצ"ל בקציצה ובגוף התפלין עצמן וכש"כ בכתיבה דבעי לשמה, [ונמצא] דרשב"ג ות"ק בכל פליגי בין בגופו של תפלין בין ברצועות דת"ק סבר דגופו של תפלין לא בעי לשמה ורשב"ג סבר אפילו ברצועות בעי לשמה.

ומנא אמינא לה דאפילו בקלף של תפלין פליגי ולא בעי לשמה אפילו בגופן של תפלין מדאמרינן במנחות בפרק התכלת (מ"ב ב') גבי ציצית אמר רב יהודה אמר רב עשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן (הגרבין) [הגרדין] פסולה מן הציצין כשרה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי אף מן הציצין פסולה דבעינן טויה לשמה, וטעמא דמן הנימין ומן הגרדין פסולה משום דבעינן תעשה ולא מן העשוי, ומוקמינן לפלוגתייהו דרב דלא בעי טויה לשמה כת"ק דציפן זהב דלא בעי עיבוד לשמן ושמואל דבעי טויה לשמה כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה, והא התם רב אפילו בטויה דהויא בגופה של ציצית אמר דלא בעי לשמה ואמרינן דרב כת"ק אלמא דת"ק אפילו בגופן של תפלין פליג דלא בעי לשמה דאי לא מנ"ל דרב כת"ק, ואפשר דיליף לה (ת"ק) מדאמרינן דאפילו בעור הטלאי לא בעי עיבוד לשמה וההוא הרי הוא כקלף של תפלין גופן דהא איכא בהו שי"ן של תפלין כהלכה למשה מסיני כדאיתא בשבת (כ"ח ב'), וכיון דבמקום כתיבת השי"ן לא בעי עיבוד לשמן ה"ה לגופן של תפלין, (ד)[ו]אפשר דה"ה לכתיבתן דכתיבת התפלין הרי הוא כטוויית הציצית [וכיון] דרב דאית ליה כת"ק אפילו בההוא לא בעי לשמה ה"ה לת"ק דאי[ת ליה] כרב לא בעי כתיבת התפלין לשמן.

ורשב"ג בעי בין הכתיבה בין עור התפלין והרצועות לשמה מנא אמינא לה דרשב"ג אפילו ברצועות פליג ובעי לשמן, מדאיפליגו אביי ורבא במסכת סנהדרין בפרק נגמר הדין (מ"ז ב') בהזמנה אי מלתא היא או לא דאמרינן דאביי סבר דהזמנה מלתא היא [ורבא סבר לאו מילתא היא, בדברים שבגופן כו"ע לא פליגי דהזמנה מילתא היא] כי פליגי במשמשיה דרבא אמר הזמנה לאו מילתא היא ואביי סבר מילתא היא, ואקשינן ליה לאביי מהא דתניא אמר לאומן עשה לי תיק של ספר תורה או נרתק של תפלין עד שלא נשתמש בו קדש ישתמש בו חול משנשתמש בו קדש אל ישתמש בו חול אלמא הזמנה לאו מילתא היא וקשיא לאביי, ופרקינן תנאי היא דתניא ציפן זהב כו' ואביי כרשב"ג דבעי עיבוד לשמן דמדקבעי עיבוד לשמן שמעינן דהזמנה מילתא היא דעיבוד לשמן אינו אלא הזמנה ואם איתא דהזמנה לאו מילתא היא למה צריך רשב"ג [עיבוד] לשמה דהיינו הזמנה אלא (מ)דרשב"ג סבר דהזמנה מלתא כאביי, ומדאביי כרשב"ג שמעינן דרשב"ג אפילו ברצועות (כהן) [שהן] משמשין בעי עיבוד לשמן דאי לא היכי אתי אביי כרשב"ג [הא] אפילו רבא מודה בדברים שבגופן דהזמנה מילתא היא אלא ש"מ כדפרישית, ותנאי דאמר התם היינו דרבא אית ליה כתנא דאמר האומר לאומן ואביי כרשב"ג, אבל רבא כת"ק דרשב"ג ליכא למימר דת"ק אע"ג דלא בעי לשמה לא מוכח דאית ליה דהזמנה לאו מילתא היא דהא אפילו בדברים שבגופן אמר דלא בעי לשמה וכדפרישית ובדברים שבגופן אפילו רבא מודה דהזמנה מילתא היא, וכ"ת איהו אמר דלא בעיא לשמה אבל אם עשאן לשמן מודה דהוי מלתא בדברים שבגופן, מ"מ במשמשין לא מוכח מדבריו דאית ליה דהזמנה לאו מלתא היא דאפשר דאית ליה הכי ואפשר דאית ליה הזמנה מלתא היא אפילו במשמשין אלא דלא בעינן לה אבל אי הזמינן מודה דמילתא היא, אלא ש"מ כדפרישית דתנאי דאמרינן התם היינו מההיא דאמר לאומן ומדרשב"ג, והשתא דאתי' להכי קשיא לן דהתם בסנהדרין משמע דאביי כרשב"ג ולא קי"ל כאביי דאמר דהזמנה מלתא היא אלא כרבא דאמר לאו מלתא היא וכיון שכן לא קי"ל כרשב"ג, והתם במנחות אמרינן דשמואל דבעי טויה לשמה כרשב"ג וקי"ל כשמואל דקאי כרשב"ג אלמא דהלכתא כרשב"ג, ואיכא למימר דהא לא קשיא דאנן קי"ל כרשב"ג במאי דקאי כשמואל דבעי לשמה בדברים שבגופן דטויה מדברים שבגופן היא ובעינן לשמה, דבהזמנה בדברים שבגופן אפילו לרבא מלתא היא, וכיון שכן בעינן טויה לשמה, אבל במה דמוכח מדברי[ו](ם) דאפי' במשמשין בעי עיבוד לשמה משום דקסבר דהזמנה מלתא היא בהא לא קי"ל כוותיה אלא כרבא דאמר דהזמנה לאו מלתא היא.

והא דאמרן דת"ק (דרישא) [דרשב"ג] לא בעי אפילו כתיבת תפלין לשמה דוקא כתיבת תפלין אבל בספרים מודה דבעינן כתיבה לשמה, והכי מוכח מהא דאמרינן התם במנחות פרק התכלת (מ"ב ב' עי"ש בגליון הש"ס) (יש) [תכלת אין] לה בדיקה ואין נקחת אלא מן המומחה, פי' משום דבעי צביעה לשמה, [ספרים] יש להם בדיקה ואין נקחים אלא מן המומחה, פי' משום דבעי כתיבה לשמה ועיבוד לשמה, תפלין ומזוזות צריכים בדיקה ונקחים מכל אדם משום דלא בעינן לא עיבוד ולא כתיבה לשמן, ומאן שמעינן ליה דאית ליה כי האי סברא דבתפלין לא בעינן לשמן ת"ק דרשב"ג ואפילו הכי מודה דבספרים בעינן כתיבה לשמה דהא קאמר דאין נקחין אלא מן המומחה, וא"ת א"כ דאיכא חילוק בין ספרים לתפלין ומזוזות בהא קשיא לן הא דאמרינן התם במגילה (ח' ב') אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא כתב אשורי בלבד דהא איכא נמי הא דספרים צריכים כתיבה לשמה ותפלין ומזוזות לא, ודוחק יהיה לומר דההיא רשב"ג היא ודלא כת"ק, וי"ל דהתם קולי קולי קתני וה"ק אין לך דבר שיקלו בו ספרים טפי מתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזות [אין נכתבים] אלא אשורית, דהכי נמי איכא התם אין בין אחרים דמוקמינן לה התם (עי' פסחים נ"ה א') בהכי דקולי קולי קתני וכדפרישית, ואע"ג דדייקי עלה בגמרא התם הא לטמא את הידים זה וזה שוין, לאו למימרא דחומרי נמי קתני, אלא הכי קאמר הא לטמא את הידים אע"ג דעיקר תקנה דטומאת ידים בתפילין היתה וכדאיתא בשבת פרק במה מדליקין (י"ד א') אפ"ה בזו אינן קלים ספרים טפי מתפילין דלא יטמאו אלא אף הם מטמאים את הידים.

ולדידן דקי"ל כרשב"ג דבעי כתיבה ועיבוד לשמה [ה"ה במזוזה דבעי' כתיבה ועיבוד לשמה], והכי מוכח בירושלמי (יומא פ"ג ה"ו) דאיתמר התם עור שעיבדו לכתוב קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה אמר רבי יוסי בר' יהודה (ה)[ב]מחלוקת דתניא ציפן זהב וכו', אלמא דלרשב"ג דבעי כתיבה ועיבוד לשמה גבי תפלין ה"ה במזוזה וכדפרישית וקי"ל כוותיה, וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' תפילין הי"ד) דתפלין צריכין כתיבה ועיבוד לשמה, ולפום מאי דפרישנא דכו"ע מודו דבספרים בעינן כתיבה לשמה ה"ה דהו"מ למקשי לרבנן היכי לא בעינן כתיבה לשמה אלא דרבי שמעון בן גמליאל דאמר בהדיא עדיפא ליה, ועוד דנראה דההיא כולה רשב"ג היא והיינו דמייתי עלה מעשה דרשב"ג ואידחי ההיא דרשב"ג ומוקמינן לה בגר שחזר לסורו מחמת יראה וכיון שכן אדחי לה ההיא דתניא קורין בו דלא הוי כי האי תנא ואפשר דאתיא בגר שחזר לסורו מחמת יראה, וכן פירש ר"ח פירוש שמועה זו והוא נכון, מפי רבינו נר"ו.

מתני' המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר כו'. פי' ת"ק לא מפליג בין נדר שידעו בו רבים ללא ידעו בו רבים דלעולם ס"ל דמשום נדר לא יחזיר ואפילו דלא ידעו בו רבים או משום פריצות או משום קלקול וכדאיתא בגמרא, וכן לא מפליג בין צריך חקירת חכם ללא צריך חקירת חכם דלכלהו [לא] יחזיר דסתמא קאמר משום נדר לא יחזיר, ואיתמר בגמרא בטעמא דת"ק תרי לישני חדא דטעמא משום קלקול כלומר דלפעמים ימצא [ה]שם רע שאינו שם רע אלא שהוא שקר וכן ימצא היתר לנדרה, ויאמר אילו הייתי יודע שהשם רע שקר היה וכן שיהא היתר לנדרה אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, אבל עכשיו שאמרו חכמים שלא יחזיר שוב לא יוכל לקלקלה שהרי יודע שאי אפשר להחזירה וגמר ומגרש, ולהאי לישנא אמרינן בגמרא דדוקא כשאמר לה הכי בשעת הגירושין דמשום שם רע הוא מוציאה או משום נדר דאי [לא] אמר הכי שוב לא מצי מקלקל לה דמסתמא גמר ומגרש כיון שלא גילה בדעתו כן בשעת הגרושין ורשאי הוא להחזירה, אבל אם אמר לה הכי בכי הא הוא שאמרו שלא יחזיר כדי שיהא גומר ומגרש דאי אמרינן דיהא רשאי להחזיר הוא מקלקל לה ומטעמא דפרישית, ולאידך לישנא אמרינן דטעמא דת"ק משום פריצות דידה [ש]הוציא[ו] עליה שם רע וכן נמי פריצות הוא לאשה כשהיא רגילה בנדרים ומטעמא דפריצות אמרו שלא יהא יכול להחזירה וקנסא הוא שקנסוה, ולהך לישנא אמרינן בגמרא דצריך לומר לה דמשום נדר או ש"ר הוא מוציאה כדי שתתבייש זו ועל ידי כך יהיו נזהרות בנות ישראל שלא יהו פרוצות, ומיהו להאי לישנא צריך הוא לומר הכי כדי לביישה ולייסרה אבל אם לא אמר לה הכי ה"ה נמי דלא יחזיר דקנסא הוא דקנסוה חכמים מפני שהיתה פרוצה וכדפרישית.

רבי יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ושלא ידעו בו רבים יחזיר. ודאי טעמא דר' יהודה משום פריצות הוא ולא משום קלקול (ואם) [דאם] איתא דטעמא משום קלקול טפי איכא למיחש לקלקול בנדר שלא ידעו בו רבים דאיכא הפרה לנדרה ויכול לומר לה אילו הייתי יודע שיש הפרה לנדרה לא הייתי מגרשה אבל בנדר שידעו בו רבים ליכא משום קלקול כיון דלא אפשר דלהוי הפרה לנדרה לר"י דסבר דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה, אלא ודאי טעמא דר"י משום פריצות ובנדר שידעו בו רבים איכא משום פריצות כיון דידעי רבים לנדרה ועוד שעשתה נדר ואלים כ"כ דלא אפשר למהוי לה הפרה וזה הוא פריצות גדול לה, וכל שכן דר"י לא פליג במוציא אשתו משום שם רע דלא יחזיר דאיכא פריצות טפי והאי דנקט נדר לחוד משום דבנדר פליג עם ת"ק דת"ק לא מפליג בין נדר לנדר ור"י מפליג, ולפום מאי דאסיקנא בגמרא גבי מתני' דאילונית (לק' מ"ו ב') משמע דר"י לא פליג [א]טעמא דקלקול דהא באילונית טעמא דידיה משום קלקול וכדאסיקנא בגמרא ואפ"ה בנדר שלא ידעו בו רבים אמר דיחזיר משום דקסבר דליכא למיחש לקלקולה, [דאי צריך חקירת חכם ס"ל כר"א דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ואי אין צריך חקירת חכם נמי ליכא למיחש לקלקולה] דכיון שלא ידעו בו רבים סבר דכו"ע ידעי דאיכא היתר לנדרה ולא מצי למימר אילו הייתי יודע שיש היתר לנדרה לא הייתי מגרשה וכיון שכן ליכא קלקולא וכדאמר בגמרא דר' יהודה בצריך סבר לה כר' אלעזר ובאינו צריך כר"מ, ומשום פריצות נמי ליכא וכדפרישית, ולפיכך יחזיר.

ר"מ אומר כל נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר ושאינו צריך חקירת חכם יחזיר. פי' טעמא דר"מ ודאי משום קלקולא דאי משום פריצות טפי איכא פריצות בנדר שאין צריך חקירת חכם מצריך חקירת חכם, דנדר שאין צריך חקירת חכם מאי ניהו נדרים שהבעל מפר כגון נדרי עינוי נפש ודברים שבינו לבינה וכן פרש"י ובהנהו ודאי איכא פריצות טפי, (אבל) [אלא] ודאי דטעמא דר"מ משום קלקולא ולפיכך בנדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר דאיכא קלקולא דמצי למימר אילו הייתי יודע שיש התר לנדרה לא הייתי מגרשה ומקלקל לה, אבל בנדר שאינו צריך חקירת חכם לא מצי למימר הכי שהכל יודעין שהבעל מפר נדרי אשתו, ואפילו אינו יודע, אם איתא דלא גמר לגרש הו"ל למישאל אם אפשר דאיכא התר לנדרה או לא וכיון דלא שאל גמר וגרש, אבל בנדר שצריך חקירת חכם שתלוי הדבר בה ליכא להאי טעמא דאפי' תאמר דהו"ל למשאל אי איכא התר לנדרה או לא אכתי מאי הוי דהא צריך פתח וחרטה ומי יימר דימצאו פתח לנדרה או שתתחרט היא בדבר ולפיכך ודאי מצי מקלקל לה, אבל בדבר שתלוי בו לא מצי מקלקל בנדר שאינו צריך חקירת חכם.

ומיהו בתוספתא מפרש דנדר שאינו צריך חקירת חכם היינו שתלה נדרה בדבר דכיון שתלה נדרה בדבר ואותו הדבר לא היה ממילא נתבטל הנדר ואין צריך להפרה כלל דהו"ל כנדר שנדר בטעות, והכי תניא בתוספתא (פ"ג) אי זהו נדר שאינו צריך חקירת חכם קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא הכתה ושלא גנבה, ולפי התוספתא נדר שצריך חקירת חכם (הנהו) הוי שאר נדרים שנדר הוא שלא הוי נדרי טעות דהא בתוספתא בנדר (הוה) [הוא] נקיט לה, וזה אינו דבנדרי עצמו ליכא חלוק בין צריך חכם ללא צריך חכם דלא מצי מקלקל דהוה ליה לאיתשולי כיון שהדבר תלוי בו, והכי משמע מדאמרינן בגמרא גבי מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו [קונם] אם איני מגרשך פשיטא אלמא דבנדרי עצמ[ו] דבר פשוט הוא דיחזיר ובכי הא ליכא מאן דפליג, וי"ל דתוספתא לא נחתה אלא לפרושי דאינו צריך לחקירת חכם היינו שתל[ת]ה נדרה בדבר ונקט לדוגמא קונם אשתי נהנית לי על שגנבה את כיסי דהוי משנה (בדברי') [בנדרים (כ"ה ב')] והרי הוא כאילו אמרה קונם (נהנית) [בעלי נהנה] על שגנב את כיסי ושהכה את בני אלא לדוגמא נקטיה וכדפרישית וכן פירש רבינו נר"ו, ומיהו אע"ג דפרישו בתוספתא דנדר שאינו צריך חקירת חכם הוי שתל[ת]ה נדרה בדבר ה"ה דהוי בכללן נדרים שהבעל מפר וכדפרישית, וחדא מנייהו נקט.

אמר רבי אלעזר לא אסרו זה אלא מפני זה. פרישו בגמרא דה"ק לא אסרו צריך אלא מפני שאינו צריך דר"א סבר דטעמא משום קלקולא וכיון שכן מן הדין בצריך ליכא משום קלקול דלא מצי למימר אילו הייתי יודע שיש היתר לנדר לא הייתי מגרשה דאנן סהדי דאפי' ידע מגרש לה דר"א סבר דאין רוצה שתתבזה אשתו בב"ד וכדאיתא בגמרא, אבל באינו צריך איכא משום קלקולא דלא סבר ר"א דהוי טענה [ד]הו"ל למשאל דאיהו סבר דלא מצי מפר לה ומאי דפשיטא ליה לאיניש לא שאיל ליה ומשו"ה אסר באינו צריך וגזר צריך אטו אינו צריך, ור"מ דלא גזר לא קשיא, דאיהו גזר ור"מ לא גזר, ועוד איכא למימר דבהא דר"א שייך טפי למיגזר משום דאע"ג דאמרינן דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד בזה אין הכל שוין ושמא יאמר זה שהוא לא יקפיד בהכי ומשו"ה שייך ביה למגזר אבל לר"מ ליכא למגזר, ד[ב]אינו צריך כיון שהדבר תלוי בו הא ודאי דודאי גמר וגרש, דאי לא הו"ל למישאל וכדפרישית לעיל.

אמר רבי יוסי מעשה בצידן וכו'. בגמ' מפרש מאי תנא דקתני מעשה דהא הכא לא איירי אלא בנדרה היא אבל בנדר הוא לא, ובגמ' אמרינן דחסורי מחסרא.

גמרא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב והוא שאמר לה משום שם רע אני מוציאך קסבר משום קלקולא. ולאידך לישנא טעמא משום פריצות ולפיכך צריך שיאמר לה וכו', והאי לישנא קמא פליג אלישנא בתרא ולית ליה טעמא דפריצות כלל מדנקט והוא שאמר לה דוקא אם אמר לה הכי לא יחזיר הא אם לא אמר הכי יחזיר ולטעמא דפריצות ליכא למיפלג בין אמר לה ללא אמר לה וכדפרישית במתני' אלא דלכתחילה כדי לביישה צריך הוא לומר, ואפשר נמי לומר דלישנא בתרא פליג אלישנא קמא, דסבר דבהא ליכא משום קלקול, דכיון דלאו תנאי הוא שיתנה בפירוש שעל דעת כן אני מגרשך שאם נמצא שם רע שאינו שם רע שיהא הגט בטל אלא גילוי הדעת לבד שהוא אומר כן, בכי הא לאו כלום הוא והוו להו כדברים שבלב שאינם דברים וליכא משום קלקול כלל, א"נ אפשר דלא פליגי אטעמא דקלקול אלא דמוסיף דאפי' משום פריצות איכא אע"ג דלא אמר מידי וכדפרישית, והראשון נראה עיקר.

ומיהו ללישנא קמא דסבר דטעמא משום קלקולא היינו טעמא דאיכא קלקולא דכיון דאיהו מגרש משום שם רע או משום נדר והזכיר כן בשעת הגירושין אע"פ שלא אמר הדבר דרך תנאי, אפ"ה אומדנא דמוכח הוה דלא גירש לה אלא על דעת כן, כההוא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארץ ישראל (קדושין מ"ט ב'), ומיהו הני מילי לדידן דאית לן דמכלל הן אתה שומע לאו הוא דסגי בהכי אבל לר"מ דלית ליה דמכלל הן אתה שומע לאו ובעי תנאי כפול ה"נ אע"ג דאיכא אומדנא דמוכח טפי בעי תנאי כפול, דכל זמן שלא כפל תנאו לר"מ הרי הוא כאילו לא אמר כלום, אבל בכפליה לתנאיה סגי ולא בעי שאר דקדוקי התנאים כמו הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה כיון דאיכא אומדנא דמוכח, ומיהו גבי מברחת (כתובות ע"ח ב') דלא בעיא למימר כלום אלא דאנן אמדינן לדעתה ה"ה דלר"מ סגי בהכי, דהרי זה כאילו התנה כן בפירוש בכל דקדוקי התנאים, אבל בכל מקום דלדידן בעינן שיזכיר הדבר בשעת המעשה אעפ"י שאינו צריך לומר כן דרך תנאי כגון מאן דזבין אדעתא למיסק לא"י דאית ליה לומר כן בשעת המעשה דדעתו לעלות אע"ג דלדידן אין צריך לומר בלשון תנאי לר"מ צריך לכפול תנאו ואם לא כפל תנאו הרי הוא כאילו לא אמר כלום, אבל כל היכא דאיכא אומדנא מוכחת כל כך דלדידן לא צריך לומר כלום ה"ה לר"מ, מפי רבינו נר"ו.

[דף מו עמוד א] תנא כלישנא קמא אר"מ מפני מה אמרו המוציא אשתו משום שם רע לא יחזיר. וא"ת מאי ראיה קמייתי מר"מ לת"ק דהא [ודאי] טעמא דר"מ משום קלקולא הוא, ואיכא למימר [דר"מ] טעמא דת"ק קמפרש [דאי טעמא דידיה קמפרש] אפי' ר' יהודה נמי שהיה חולק עמו היה מפרש נמי טעמו, וא"ת השתא דאמרת דמפרש טעמיה דת"ק ודאי לסייע טענתו הוא שמפרש כן מפני שהוא ג"כ סבר דטעמא משום קלקול וא"ה ר' יהודה לא מפרש טעמיה, איכא למימר דבהא לא מסתייע טענתיה כלל משום דאפי' ר' יהודה מודה דטעמא דת"ק משום קלקול ואפ"ה פליג עליה ומשו"ה לא חש ר' יהודה לפרושי טעמיה, מפי רבינו נר"ו.

ורבנן התם מי חיילא שבועה עלייהו כלל כיון דאמרי דמארץ רחוקה באנו ולא באו (ו)לא חיילא עלייהו שבועה. פי' דרבנן סברי דבשעת השבועה אדכרי להו ישראל הכי שמארץ רחוקה באו ולא דרך תנאי אלא לומר כיון שאתם אומרים שמארץ רחוקה באתם אנו נשבעים אתכם שלא להרוג אתכם, והו"ל כנדרי טעות וכאותה דאמרינן לעיל קונם בעלי נהנה שגנב את כיסי ושהכה את בני דחשבינן ליה נדר טעות ולומר שאינו צריך הפרה, והא נמי לההוא דמיא ולא היה צריך היתר ומשום קידוש ה' הוא שלא הרגום, ור"י דאמר דחלה שבועה עלייהו קסבר דלא אדכרו (ב)הכי בשבועתיהו וחלה השבועה, ודייק לה מלישנא דכי נשבעו, ואי קשיא לך לר"י היכי חלה שבועה עלייהו דהא נשבעו לבטל את המצוה דהא כתיב לא תחיה כל נשמה, וי"ל דהא לאו קושיא היא דהא אמרינן לעיל (מ"ה א') לא ישבו בארצך יכול בגוי שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז הכתוב מדבר [כו'], ואלו הם מקבלים עליהם שלא לעבוד ע"ז, ועוד דודאי ליכא מצוה בהריגתן וכדכתיבנא לעיל (ל"ו א') דהא אשכחן בספרי ג' פיטקיאות שלח יהושע הרוצה להשלים ישלים וכו', וא"ת א"כ אמאי איצטריכו להכי, י"ל דמעיקרא שלחו להם ולא קבלו וכיון שכן אח"כ כשהם רצו הרשות היה ביד ישראל שלא לקבלם ולהרוג אותם אלא משום השבועה שנשבעו להם הוא שלא הרגום, הרמב"ן ז"ל.

וכמה רבים אמר רב נחמן שלשה ר' יצחק אמר עשרה דכתיב עדה. ואי קשיא לך לר' יהודה אליבא דרב נחמן דאמר שלשה שלשה מנ"ל, ואיכא למימר דר' יהודה לא משמע ליה האי עדה דדוקא בפני העדה דלא כתיב כי נשבעו להם הנשיאים בפני העדה אלא נשיאי העדה כתיב, וכיון דעדה לית לן, שלשה הוו (בהם) [דהם] רבים, דמשמע דטעמא דלא מצאו היתר לשבועתן הוא משום דבפני רבים נשבעו להם וכיון דעדה לא משמע ליה עדה דוקא אמר רב נחמן [ב]ג' דהם רבים סגי, ועוד דאפשר לומר משום דסתם שבועה בב"ד וב"ד הם שלשה הוא דקאמר, רבינו נר"ו.

ור"א סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. ופירש רבינו נר"ו דמהכא שמעינן דאין נשאלין ע"י שליח דאי(ן) נשאלין ה"נ תשאל היא ע"י שליח דליכא בזוי, וכן נמי נראה בההיא דאמרינן בנדרים (ח' ב') בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו ואסיקנא דאינו נעשה שליח אלא היכא דכנפי כנופי אבל לכנופייהו לא, ודוקא בעל הוא דאמרינן דנעשה שליח משום דהוי כגופה אבל אדם אחר לא, ואי קשיא לך א"כ ה"נ תשאל ע"י בעלה, ואיכא למימר דהא לא קשיא דכל שכן דאיכא [ליה] בזוי טפי [אע"ג] דליכא לה קצת בזוי (אע"ג) דאינה בב"ד ואינה בפני בעלה, שהוא נעשה שליח לחרטת אשתו, רבינו נר"ו, ואיכא מאן דפריש דמהא דהכא ליכא ראיה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד דאמרינן, לאו משום הליכתה לשם הוא אלא כדי שלא ישמעו ב"ד נדריה וההיא דהתם דבעל נעשה שליח לחרטת אשתו היכא דכנפי, רבותא נקט בעל משום דאיהו רוצה שתמצא היתר לנדרה, אבל ע"י שליח אחר ודאי נשאלין, וצ"ע, ומיהו כיון דאיכא ספיקא ביני רבוותא בהא מילתא אזלינן לחומרא ואין נשאלין דאיסור תורה הוא לחומרא.

ה"ג מאי תנא דקתני מעשה. ול"ג מאן תנא.

והא דאמרינן מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו קונם אם איני מגרשך וגרשה והתירו לו חכמים שיחזירנה. זה דבר פשוט הוא ואמאי לא יתירו לו אחר שהם נדרים של עצמו וכדפרישית במתני' ושהוא קיים נמי את נדרו, והיינו דקא מתמה נמי בגמ' ואמר פשיטא, ואמר דאצטריך משום ר"ע דאמר כל המקיים את נדרו כאילו מקריב קרבן על הבמה וסד"א ד(לא) קנסינן ליה ולא יחזיר, קמ"ל דלא קנסינן ליה ויחזיר כיון דליכא משום קלקולא.

[דף מו עמוד ב] מתני' המוציא את אשתו משום אילונית. פי' המוציא את אשתו בגט, והכי משמע מדר' יהודה דאמר לא יחזיר משום דאפשר ליה לקלקל לה ואם איתא דבלא גט קאמר ונמצאת שאינה אילונית לאו איהו מקלקל לה אלא ש"מ כדפרישית, ולפי [זה] הא דאמרינן משום אילונית לאו משום אילונית ודאית קאמר דההיא בלא גט יוצאה ומקח טעות גמור הוא וכדאיתא ביבמות (ב' ב') ולא הדרה בריא לעולם, אלא הכא בספק אילונית איירי (ליה) דאית לה קצת סימני אילונית דאע"ג דאינה אילונית ודאית לית לה כתובה דעליה להביא ראיה שאינה אילונית כיון דנולדו לה מקצת סימני אילונית, ומיהו כשנשאת לאחר והיו לה בנים אגלאי מילתא דלאו אילונית היתה ואית לה כתובה אלא דאמרינן לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך.

ואי קשיא לך כיון דאמרינן דלא יחזיר הא לא מצי מקלקל לה וכדפרישית לעיל וכיון שכן (ל)[א]מאי מפסדא כתובתה משום טעמא דשתיקותיך יפה ליך מדבוריך, ואם אפשר לקלקלה איהו אע"ג דאיהי שתקה אנן מי שתקינן כדאמרינן ביבמות (ס"ה א') גבי נשאת לרביעי, וי"ל דודאי כיון דאמרינן דלא יחזיר לא מצי לקלקלה ואפ"ה מפסדא משום דאמרינן לה השתא הוא דבריאת, כך פירש הרי"ף, וכיון דכן דכתובה לית לה משום האי טעמא אמרינן לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך דמידי לעז לא נפקא, ואינו מחוור דבאילונית ליכא למימר השתא הוא דבריאת דאם איתא דאילונית היתה לא היתה ברייא אלא כיון דהיו לה בנים איגלאי מילתא למפרע דלאו אילונית היתה אבל ליכא למימר בה טעמא דהשתא הוא דבריאת, ומיהו ביבמות (שם) הוא דאמרינן ליה להאי טעמא גבי נשאת לאחד ולא הוו לה בנים ולשני ולא הוו לה בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה דמקח טעות הוא דאיהו נסבה אדעתא דאית לה בנים (והוא) [והיא] הוחזקה (דאית) [דלית] לה בנים והטעתו ואמרינן התם איבעיא [להו] נשאת לרביעי והוו לה בנים מהו דתתבע לשלישי ואסיקנא דלא משום דאמרינן לה שתיקותיך יפה לך מדבוריך דאמר לה אדעתא דהכי לא גרשתיך, מתקיף לה רב פפא אי איהי שתקה אנן מי שתקינן לומר אי טענתיה דהא טענה אנן לא שתקינן דנמצא גט בטל ובניה ממזרים ומפקינן לה מגברא, אלא אמרינן לה השתא דבריאת, [כ]לומר ודאי איהו התם לא מצי מקלקלה דכיון דלא היו לה בנים והוחזקה בלא בנים גמר וגירש ואפי' הכי מפסדא כתובתה משום דא"ל השתא הוא דבריאת דעקרה אפשר דהדרא (בהא) [בריא] וכיון דההיא שעתא שגרשתיך אכתי לא בריאת דינא הוא דלית ליך כתובה, אבל גבי אילונית ליכא למימר הכי דאם בריאת נמצא למפרע שלא היתה אילונית ומדינא אית לה ואמאי מפסדינן לה כתובה משום לעז לחוד דהא איהו לא מצי מקלקלה וכדפרישית.

לפיכך פירש רבינו נר"ו בשם אחיו החכם ר' פנחס הלוי ז"ל דהכא היינו טעמא דמפסיד לה כתובה משום דהאי גברא בשעת גירושין לא גירש על דעת להפסיד כתובה שהרי בשעת גירושין הא אמר [ד]משום אילונית הוא מוציאה, ומדינא אם לא נמצאת אילונית ראוי היה לומר שאינה מגורשת ואין לו ליתן לה כתובה שהוא על דעת כן גירשה וכדפרישית לעיל, וכי אם רבנן החמירו עליו שלא להחזירה [היינו] כדי שלא יהא מקלקל לה אבל להפסידו לפרוע כתובה כולי האי לא עבדי ליה כיון דאיהו נשמר בשעת גירושין וגירש בענין שלא יפסיד כתובה דמה נפשך אי נמצאת שאינה אילונית אשתו היא ואינו פורע כתובה דהוא על דעת כן גירשה וכדפרישית, ואם היא אילונית מדינא לית לה כתובה, אלא מדרבנן הוא שהחמירו עליו שלא להחזירה לתקנתה, אבל להפסידו לפרוע כתובה לא כיון שהוא כשגירש גירש בלשון שנראה שאינו מגרש על דעת להפסיד כתובה, וכיון שכן הוא דמדינא לית לה כתובה ומטעמא דפרישנא אמרינן לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך דאע"ג דלא מצי מקלקל לה מידי לעז מיהת לא נפקא, כך פירש החכם ר' פנחס הלוי ז"ל ונכון הוא.

גמרא למימרא דר"י חייש לקלקולא ורבנן לא חיישי והא איפכא שמעינן להו. פי' הא דהכא קשיא ליה, דרישא ודאי עיקר, והיינו דכי מפכינן מפכינן הא דהכא ולא מפכינן ההיא ואם איתא דעיקר קושיין מההיא למה דחינן הא דהכא, דלעולם הא דקשיא ליה דחי וכדפרישנא לעיל בשמעתא דמפני מה תקון זמן בגיטין (י"ז ב').

והא דאמרינן הא נמי איפוך. לא הויין תרתי מקמי חדא, דכולה חדא היא.

בצריך סבר לה כר"א. וכיון דכן ליכא משום קלקול, ובאינו צריך ס"ל כר"מ נמי דאמר דלית ביה משום קלקול ומשו"ה נקט התם טעמא דפריצות אבל ה"ה דמודה ר"י היכא דאיכא משום קלקול וליכא משום פריצות כי הכא דלא יחזיר.

והכא במאי עסקינן בדלא כפליה לתנאיה. וההיא דלעיל בדכפליה לתנאיה וכדפרישית לעיל לר"מ, וכ"ת מאי פסקא דההיא דבכפליה לתנאיה והא דהכא בדלא כפליה לתנאיה, איכא למימר דהכא דאיהי לא עבדא מידי ולא משום ליתה דידה קאתו לא כפיל לתנאי כדי שלא לביישה אבל בההיא דלעיל דגירושין משום ליתה דידה קאתו (כפול) [כפיל] לתנאי כדי לביישה.

[דף מז עמוד א] מתני' המוכר שדהו לנכרי וחזר ישראל ולקחה ממנו הלוקח מביא בכורים מפני תקון העולם. זו היא גירסת ר"ח דגריס וחזר ישראל ולקחה ממנו ופירש דאם חזר ישראל ולקחה מגוי אעפ"י שביכרה ביד גוי הלוקח מביא ביכורים אבל היכא דלא ביכרה ביד גוי פשיטא דלוקח מביא בכורים ולאו מפני תקון אלא מן הדין אלא ש"מ כדפרישית, ולא גריס לוקח ומביא בכורים, ונראה דטעמא משום דאמרינן בגמ' מפני תקון העולם אין מדאורייתא לא אלמא יש קנין כו' ואי גרסינן לוקח ומביא בכורים אפילו אמרינן אין קנין מי איכא מאן דאמר דחייב הוא ליקח פירות שדהו בכל שנה כדי להביא בכורים אלא מפני תקון העולם, ומיהו רש"י גורס כן המוכר שדהו לנכרי לוקח ומביא ביכורים מפני תקון העולם, ונראה דההיא דגמ' לא קשיא דכי מתמהינן מפני תקון העולם אין מדאורייתא לא לא מתמהינן אלוקח לחוד דההיא פשיטא דמדרבנן היא לכו"ע ולאו דאורייתא, אלא היינו דקא מתמה משום דמשמע ליה דתקון העולם אכולה מילתא קאי בין אלקיחה בין אהבאה ואהבאה הוא דקא מתמה דאם איתא דאין קנין לגוי ודאי דההבאה לא הוי מפני תקון העולם אלא מדינא, דהפירות קדישי ודין בכורים היה להם אם איתא דאין קנין, אע"ג דאין צריך ללקחן כדי להביאן, ומשו"ה בעי למפשט מינה דיש קנין.

גמרא (ה"ק) [ה"ג] מר סבר דגנך ולא דגן גוי ומר סבר דגונך ולא דגון גוי. פי' מאן דאית ליה דגונך ולא דיגון גוי קסבר אין קנין לגוי דבהא תליא מילתא דמדהכא נפקא לן דיש קנין מדגנך וכיון דאיהו מפיק ליה לדיגונך ע"כ אית ליה דאין קנין לגוי להפקיע מידי מעשר, ומאן דאית ליה דגנך ולא דגן גוי קסבר דיש קנין לגוי להפקיע אבל דיגון גוי מודה דחייב, וטרחינן לאשכוחי תנאי דאית להו דאין קנין או יש קנין [ו]לא משכח, ות[י]מה אמאי לא מייתי ההיא דהאריסים והחכירים דאמרינן (לעיל מ"ג ב') דאע"ג שעשו להישראל נימוס פטורה אלמא יש קנין, איכא למימר משום דאפשר דדחי לה ומוקי לה בסוריא כהנהו דלקמן, ואכתי קשיא לן אמאי לא [אייתי] הא דאייתי בב"מ בפרק השואל (ק"א א') החוכר שדה מן הגוי מעשר ונותן לו (ה)ר"י אומר אף המקבל שדה אבותיו ואסיקנא התם דכו"ע יש קנין, איכא למימר דלא אייתי לה משום דההיא אוקמתא אינה מוכרחת וה"ה דהו"מ למימר נמי התם דכו"ע אין קנין וכדמוכח התם בדוכתה.

ואי קשיא לך אמאי לא אייתי הא דתניא בפרק ר' ישמעאל במנחות (ס"ו ב' עי"ש) תורמין משל ישראל על של גוים ומשל גוים על של ישראל ומשל כל על של כל דברי ר"מ ור' יהודה, [ר"י] ור"ש אומרים תורמין משל ישראל על של ישראל אבל לא משל ישראל על של גוים ושל כותיים ולא משל גוים ושל כותיים על של ישראל, אלמא דר"מ ור' יהודה דאמרי דתורמין משל כל על של כל סברי דאין קנין לגוי, ור' יוסי ור"ש סברי דיש קנין והו"ל מן הפטור על החיוב ומן החיוב על הפטור, איכא למימר הא לא קשיא דהא רבא גופיה פריש לה התם במנחות ואמר דלאו בדגן גוי פליגי אלא בדיגון הגוי דר"מ ור' יהודה סברי דדיגון הגוי חייב ור' יוסי ור"ש סברי דדיגון גוי פטור.

וא"ת אכתי לא תריצנא מידי דהא משמע הכא דהא בהא תליא דמאן דאית ליה דיגונך ולא דיגון גוי קסבר דאין קנין לגוי משום דלית ליה קרא להפקיע קדושת הארץ (ד)[ו]מאן דסבר דדיגון דגוי חייב קסבר דיש קנין לגוי להפקיע דמוקי קרא דדגנך להכי וכדפרישית לעיל, י"ל דזה אינו דאפשר דהני תנאי כולהו אית להו כרבה או כולהו כר"א דרבה מתרץ להו לטעמיה ור"א לטעמי', רבה מתרץ לטעמיה ואמר דר"י ור"ש דאסרי ס"ל כוותיה דאית ליה דדיגון הגוי פוטר ומשו"ה אמרי אינהו דאין תורמין משל ישראל על של גוי ור"מ ור"י דאית להו דדיגון גוי חייב נמי סברי כוותיה דאין קנין לגוי בא"י להפקיע [אלא] (ו)[ד]לא מוקמי לה לדגנך ולא דגן גוי אלא לדיגונך ולא דיגון הקדש, ור"א מתרץ לטעמיה ואמר דכלהו תנאי אית להו דיש קנין, דר"מ ור"י אתו כפשטיה כיון דסברי דדיגון הגוי חייב אלמא לא מוקמינן דגנך לדיגונך ולא דיגון גוי וכיון דכן מוקמינן ליה לדגנך ולא דגן גוי כר"א, ור"י ור"ש נמי דאית להו דדיגון גוי פטור אפשר דסברי כוותיה משום דתרי דגנך כתיבי וחד אתי לדיגונך ולא דיגון גוי וה"ה לדיגון הקדש דהתורה דגנך קאמר וחד לדגנך ולא דגן גוי, וא"ת רבה האי תרי דגנך מאי (עבדי) [עביד] להו, וי"ל דלר"ש ור"י דאית להו דדיגון הגוי פוטר אתי שפיר דמוקמי להו חד לדיגונך ולא דיגון גוי וחד לדיגונך ולא דיגון הקדש, ואליבא דר"מ ור"י דאית להו דדיגון הגוי חייב אפשר לומר דלמעט הקדש לא צריך קרא דהקדש לא מיקרו בעלים והתורה לא חייבה אלא בבעלים וכיון שכן איכא תרי דגנך דממעטי דיגונך ולא דיגון גוי והוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ומינייהו נפק"ל דדיגון הגוי חייב.

אי נמי אפשר לומר והוא הנכון דאע"ג דתרי דגנך כתיבי לא מדריש אלא חד מינייהו דחד איצטריך לגופיה, ואפ"ה ר' אלעזר מתרץ לטעמיה ואמר דמאן דסבר דדיגון גוי פטור משום דמוקים חד דגנך להכי וה"ה דנפיק ליה מיניה דיגון הקדש דדגנך דוקא הוא שחייבה תורה, ואידך לגופיה, [ו]אפילו הכי סבר דיש קנין לגוי בא"י להפקיע מידי מעשר דנפיק ליה [מקרא] דלי הארץ דכיון דלא ממעט קרא קנין הגוי אלא שלא להפסיד ארץ ישראל משמע דכל קנין קאמר [ד]יש לו בה ויש לו קנין להפקיע, וה"ה דר"א אפשר דנפיק ליה נמי מההוא קרא ואע"ג דאייתי קרא דדגנך אורחא דתלמודא בהכי, דכיון דדינא הכי ולכאורה נראה דמההוא קרא נפיק אע"ג דלא נפיק מינה מייתי ליה כיון דמשמע לכאורה דנפיק מיניה, ולמ"ד דיגון הגוי חייב אתי שפיר דמוקי דגנך לדיגונך ולא דיגון הקדש, ואליבא דרבה נמי אתי שפיר דאע"ג דתרי דגנך כתיב, חד לגופיה, ואידך לדיגונך ולא דיגון גוי למאן דסבר דדיגון דגוי פטור וה"ה לדיגון הקדש, ולמאן דסבר דדיגון הגוי חייב מוקי לה לדיגונך ולא דיגון הקדש, וזהו הדרך הנכון, ומיהו אע"ג דבגמרא דילן לא אשכחן תנאי דפליגי בהכי, בירושלמי (ה"ט) איפליגו בה תנאי, ואפשר דבגמרא דילן דלא מייתי [לה] לא שמיע לה או דשמעי דליתא ומשבשתא היא.

וטעמא דהפקיר הא לא הפקיר חייב. אלמא אין קנין, ואע"ג דאין קנין, לקט דידיה חייב במעשר, דגוי אינו בתורת לקט, והא לא מצוה התלויה בארץ לחוד היא אלא (אארץ) [א]ישראל רמיא למעבדא בארץ אבל עליה דגוי לא רמיא.

ודקאמרת מפקרא וקיימי נהי דמפקרי אדעתא דישראל אדעתא דגוי מי מפקרי. איכא דפריש לה כפשטה ואפילו במקום שיש עניים ואע"ג דמדינא הוי לקט ופטור היינו בדשקלי ליה עניים דאדעתא דידהו אפקרתיה אבל כי שקיל להו גוי חייב במעשר דאינו כהפקר דאדעתא דידהו לא אפקריה, ואינו מחוור דכיון דאיהו אפקריה ואיכא עניים בעיר מסתמא הוי הפקר ופטור מן המעשר, אבל הכא במאי עסקינן כגון שאין שם עניים והוא מקום שאין ראויים לבא שם עניים וכיון שכן אין להם דין הפקר דהא איהו אפשר למזכי בהו דהתורה אמרה לעניים ולא לעורבים ולא לעטלפים והיינו דקאמר דאדעתא דגויים לא אפקרינהו כיון שלא היו שם עניי ישראל ולא ראויים לבא שם.

הב"ע בסוריא. ואע"ג דאמרינן התם בפרק הקומץ רבה (מנחות ל"א א') דאפי' תמצי לומר דיש קנין לגוי, מדרבנן חייב דאין קנין לגוי, וכדאמרינן התם תניא אר"ש שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין, פי' בכדי שהוא בטל דאורייתא ואינו בטל (ב)[מ]דרבנן, ובאתי ושאלתי לרבי טרפון ואמר לי קח לך מן הגוי (ועשה) [ועשר] עליהן וכו' דקסבר יש קנין לגוי להפקיע מידי מעשר ומדרבנן חייב, י"ל דה"מ ארץ ישראל דחיובא בישראל מדאורייתא בגוי דרבנן אבל בסוריא דישראל אינו אלא מדרבנן בגוי התירו לגמרי.

[דף מז עמוד ב] מפני תיקון העולם אין דאורייתא לא. הא פרישנא מתני' לפי גירסת רש"י דלא גרסינן שחזר ולקחה דאהבאה הוא דקמתמה וכדפרישית במתני', ואי קשיא לך מאי שנא ביכורים מלקט שכחה ופאה של גוי דאמרינן דאינו חייב, איכא למימר דלא דמי דלקט שכחה ופאה חיוב גברא התלויה בארץ (ה)היא וכדפרישנא לעיל אבל ביכורים דומיא דתרומה הן וקדישי וראויין הן בהבאת ישראל.

ולביתך מלמד שאדם מביא ביכורי אשתו וקורא. פי' קרא ודאי לר"י משמע דאסמכתא בעלמא הוא משום דאכתי לא אכל בעל פירות בנכסי אשתו, דרבנן הוא דתקינו ליטול פירות תחת פרקונה אלא טעמא דברייתא משום פירות הא לאו הכי לא וקרא אסמכתא בעלמא, וטעמא דר"י משום דלא משמע ליה דקרא מרבה ביכורי אשתו כשאינו אוכל פירות דכיון דלית ליה לא גוף ולא פירות היכי קורא ואומר מן האדמה אשר נתת לי ה', לפיכך משמע ליה דטעמא דתנא דברייתא משום פירות וקרא אסמכתא בעלמא, ואהדר ליה ר"ל דשאני התם דכתיב ולביתך לומר דקרא אינו אסמכתא אלא גזירת הכתוב הוא ואע"ג דלית ליה קרקע מידי, משום דאשתו כגופו, ולאו משום פירות, דאכתי ההיא שעתא לא אתקין פירות.

איכא דאמרי איתיביה ר"ל לר"י ולביתך התם הוא דכתיב ולביתך אבל בעלמא לא. פי' דמשמע ליה לר"ל דולביתך דוקא וכדפרי' ואע"ג דבעל לא אכיל פירות, וטעמא משום ולביתך אבל משום פירות לא, דאם איתא דטעמא משום פירות משום דקנין פירות כקנין הגוף השתא כיון דאתקון פירות למה ליה לתנא דאתי עלה מטעמא דולביתך תיפוק לי משום דהא אית ליה פירות וקנין פירות כקנין הגוף, אלא ודאי מדאייתי לקרא שמעינן דאפילו השתא דאיכא פירות אצטריכינן (פירות) לקרא, ואהדר ליה דקרא לאו דוקא אלא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא משום פירות, כן כתב רבינו נר"ו בשם אחיו הר' פנחס הלוי ז"ל.

מתה אין לא מתה לא. ואי קשיא לך ו[ל]ר"ל מי ניחא דהא פרישנא לעיל דלר"ל ולביתך דוקא וא"כ אמאי קתני דמתה אין לא מתה לא דלר"ל אפילו בלא מתה, ותירץ רבינו נר"ו דמאן דמקשי הכי לאו ר"ל [הוא] דא"כ לדידיה נמי קשיא אלא מקשה אחר הוא שהקשה כן לר"י דשמע ליה דאמר דקנין פירות כקנין הגוף דמי וקשיא ליה דא"כ אמאי נקט האי תנא מתה, ואפשר דר"י הוה יכיל לשנויי אנא דאמרי כהאי תנא ולביתך דהא משמע דהאי תנא וההוא פליגי אלא שלא רצה ר"י להעמיד דבריו כתנאי.

ואהדר ליה דה"ה אע"ג דלא מתה ומתה איצטריכא ליה משום דריב"ח, ואפשר דר"ל נמי אימא לך דהאי דנקט מתה לאשמעינן דאע"ג דמעיקרא אין לו גוף ועכשו יש לו גוף לקיחה והבאה (כחד) [בחד] מיקרי כיון דמעיקרא נמי מביא וקורא מגזרת הכתוב דולביתך וכדפרישית לעיל, רבינו נר"ו.

בצרן ושגרן. [פירש רבינו שמואל (ב"ב פ"א ב') שבצרן בעה"ב ושגרן ביד שליח] ושליח השלים שליחותו, או שמת שליח, [דריב"ח] או מת קאמר, כלומר או שבצרן שליח ושגרן ביד שליח ומת השליח והשלים בעל הבית שליחותו מביא ואינו קורא דבעינן לקיחה והבאה בחד וליכא, ולא נהירא משום דבצרן שליח דומיא דבעל הבית וכי היכי דאם השלים בעל הבית קורא ה"נ משמע דאם השלים שליח קורא דהו"ל לקיחה והבאה בחד ומשמע דהשתא הוא דאינו קורא משום דלא השלים אבל אם השלים קורא ושליח היאך קורא והיאך יאמר מן האדמה אשר נתת לי, וא"ת דלאו שליח קורא אלא בעלים קורין משום דשלוחו של אדם כמותו, לא משמע הכי כיון שלא בצר ולא הביא, ויש שמפרשים בסופא דבעל הבית נמי בצרן והיה משגר ביד השליח ומת [ו]השלימו [בעה"ב] [ל]השליחות, וזה אינו מחוור כלל דאם בצרן בעל הבית אעפ"י שמת שליח כיון שהוא השלים השליחות קורא דהא לקיחה והבאה בחד קרינא ביה דהבאת הדרך אינה פוסלת וכדתנן התם (תוספתא בכורים פ"ב) כל הדרך נותנו ביד בנו או ביד שלוחו הגיעו להר הבית אפילו מונבז המלך נוטל הסל על כתיפו ומכניסו לעזרה, וליכא (לשנויי) [לשוויי] הפרישה בין שנתנם לו על דעת שהוא ישלים שליחותו או שנתנם לו על דעת שיקחנו מידו כשיגיעו לשם, ועוד דאם כן הוו להו (כראו וברחו וחזרו ונדחו) [נראו ונדחו וחזרו ונראו] דהא בהבאת שליח נדחו מקריאה וכיון דכן שוב אינן נראין לקריאה מיהת וכדאמרינן (מכות י"ח ב') גבי בצרן לפני החג ושגרן לאחר החג דאמרינן (דירך בו) [דירקבו] משום (דהראו) [דנראו] מתחילה ונדחו ושוב אינן נראים.

והנכון דהכי קאמר בצרן ושגרן ביד שליח כלומר שהבצירה והבאה היתה ביד שליח, והאי דנקט ביד שליח ולא נקט על ידי שליח משום דבהבאה שייך ביד שליח, ואע"ג דגבי בצירה לא שייך האי לישנא נקטיה הכי, והכי קאמר בצרן ושיגרן, הכל על ידי שליח, והשלים השליח שליחותו מביא ואינו קורא, והא לאו משום לקיחה והבאה בחד אלא משום דשליח לא מצי למיקרי וכדפרישית לעיל, או שמת שליח, דתרתי קתני, והשלים בעל הבית שליחותו אינו קורא משום דליכא לקיחה והבאה בחד.

[דף מח עמוד א] ת"ש הקונה אילן וקרקעו מביא וקורא הכא במאי עסקינן [כו'. מדלא משני הכא במאי עסקינן] כשנכתב לו על מנת שלא ישמטנו יובל שמעינן דתנאי זה אע"ג דמהני לגבי שביעית לא מהני גבי יובל, וטעמא משום דרחמנא בעי דתיהדר ארעא כדמעיקרא כדי לידע שהארץ שלו וכדכתיב כי לי הארץ ואין להם בה רשות גמור למכור ומשום הכי אי אפשר שיצאו שדות מבעליהן, והכי נמי משמע במסכת מציעא פרק האומנין (ע"ט א') גבי מוכר שדהו לס' שנה דלא מהני תנאה גבי יובל וכדכתיבנא, רבינו נר"ו.

הא שלשה מביא וקורא. ואע"ג דאיתא בהדיא בסופא דההיא דשלשה מביא וקורא דייק לה מרישא ודכוותה איכא בתלמוד.

לעולם אימא לך בעלמא קסבר[י] רבי יהודה ורבי שמעון קנין פירות (לאו) כקנין הגוף והכא קרא אשכח[ו] ודר[ו]ש. ולא יכול לתרוצי דכו"ע קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי דהא רבי מאיר [אי] אפשר דסבר הכי דאם כן לא הוה צריך קרא למת אביו ואחר כך הקדישה דהא פשיטא ומשום הכי דחי לה דכולי עלמא קנין פירות כקנין הגוף דמי, והא הכא ודאי דחיה [בעלמא היא], אבל (הכי) קושטא דמילתא היא (ו)[ד]רבי יהודה סבר דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכדקא סלקא דעתין מעיקרא, והכי מוכח בב"ק בפרק החובל (צ' א') דאמרינן התם המוכר את עבדו ופסק עמו על מנת שישמשנו שלשים יום רבי מאיר אומר ראשון ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא תחתיו דקסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי רבי יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו דקסבר קנין פירות שיש לראשון לאו כקנין הגוף דמי, והכא בדין [הוא] [ד]הוה מצי למפשטא מההיא אלא דאשכחן כיוצא בזה בתלמוד במקצת מקומות דאפשר למפשטה מדוכתא אחריתי ולא פשיט לה.

הא דאמר רב יוסף אי לא דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש. [קשיא ליה לר"ת ז"ל ואנו היאך נמצא ידינו ורגלינו בבית המדרש] דקי"ל כר"י דאמר דאחין שחלקו לקוחות הן וקי"ל כר"ל דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וא"כ לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד [עד] יהושע בן נון, וי"ל דהא לא קשיא דאע"ג דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן אין מחזירין זה לזה [ביובל], והיינו טעמא דמכר הוא דאמר רחמנא דליהדר אבל מתנה וירושה אע"ג דהוי כמכר לא נהדר וכדכתיבנא לעיל בפרק כל הגט (כ"ה א'), אבל ר"י דאמר מחזירין לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש אי לאו דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי, והא דפסקינן כר"י דאמר לקוחות הן וקי"ל כרב דאמר (ב"ק ט' א') בטלה מחלוקת אלמא יורשין הן כבר פירשתיה לעיל פרק כל הגט (שם), ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ה - הנזיקין [דף מח עמוד א] 

הנזיקין

הנזיקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה כו'. ואמרינן בגמרא דמפני תיקון העולם אכולהו קאי ואפילו אנזיקין בעידית ותדע לך מדמקשינן בגמרא מפני תיקון העולם דאורייתא היא אלמא דתיקון העולם אכולה מתניתין קאי, ואיכא למידק כתובת אשה בזיבורית מאי מפני תיקון העולם איכא דאורייתא היא בזיבורית כבע"ח דעלמא כדמוכח בגמרא דבע"ח מדאורייתא בזיבורית, וי"ל דמשום ר' מאיר דאמר דכתובת אשה בבינונית דהוי מפני תיקון העולם נקט לה, א"נ דגבי כתובה תיקון העולם דידה להעמידה על דינה בזיבורית וכדאמרינן בכתובות (פ"ב ב' עי"ש וצ"ע) הרבה היו מזקינים ולא היו נושאין נשים ומפני שראו שתיקון העולם שלה להעמידה על דינה אמרו דכתובת אשה בזיבורית [ד]מפני תיקון העולם העמידוה על הדין, ואפילו לרשב"ג נמי דאמר (כתובות י' א') דכתובה דאורייתא ויליף לה מאונס ומפתה [לאו] דליהוי כוותייהו לגמרי דכי היכי דהתם בעידית כתובה נמי בעידית וכי היכי דהתם [חמשים] שקל דהיינו מאתים צורי [כתובה נמי מאתים צורי], דזה אינו והכי מוכח התם דרשב"ג לא יליף לה מאונס ומפתה אלא דכתובה דאורייתא, ויליף לה מדאפקיה בלשון מוהר אלמא יש מוהר לבתולות מן התורה, ומיהו הכל לפי מה שכתב לה שאם כותב לה הרבה או מעט הכל מן התורה, דלא ילפינן מאונס דליהוי מאתים צורי, דבהדיא מוכח התם דאפילו רשב"ג מודה דכתובה אינה צריכה מאתיים צורי וכיון דלא ילפינן כתובה מאונס דליהוי כאונס לגמרי הוא הדין דמודה רשב"ג דלא הויא בעידית אלא בזיבורית, ותיקון העולם דאמר הכא אפי' לרשב"ג היינו להעמידה על דינה וכדכתיבנא, א"נ אפשר דלרשב"ג כתובת אשה בבינונית דלא אמרו דליהוי בזבורית אלא למ"ד כתובת אשה דרבנן כדמוכח בכתובות (י' א') דאמרינן התם תנא [הואיל] וקנס חכמים הוא לא תגבה אלא מן הזיבורית, אלמא דלמ"ד דאורייתא אינה בזיבורית אלא בבינונית וכדכתיבנא התם בס"ד.

גמרא הכי גרסינן מאי רבי ישמעאל דתניא.

והא דאמרינן אכל שמינה משלם שמינה אכל כחושה משלם שמינה. משום דמשמע ליה דמיטב שדהו של ניזק דאמר ר' ישמעאל לאו לענין תשלומין דליהוו ממיטב קאמר אלא לומר דאפילו הזיקו זיבורית רואין כאילו הזיקו עידית ומשלם יותר ממה שהזיק, ומשמע ליה הכי משום דלא משמע ליה דלימא קרא דלענין תשלומין שמין עידית דניזק ומה ענין לשום בעידית דניזק, א"נ מדר"ע דאמר לא בא הכתוב אלא לגבות לניזקין מן העידית, ואם איתא דר"ע מעידית דמזיק קאמר משום דשמעה לר' ישמעאל דאמר בעידית דניזק, הוה ליה למימר בהדיא לא בא הכתוב אלא לגבות לניזקין מעידית של מזיק, ומדלא אמר הכי הוה ס"ד דר' ישמעאל אמר דמשלם יותר ממה שהזיק ור"ע אמר דאינו משלם אלא כמה שהזיקו בעידית.

והא דאמרינן אכל שמינה משלם שמינה אכל כחושה משלם שמינה. קא קשיא ליה משום דאינו דבר השוה דלפעמים לא ישלם אלא כמה שהזיק, [ולפעמים יותר ממה שהזיק, אבל זה שאתה מחייבו לשלם יותר ממה שהזיק] הא לא הוה קשיא ליה דאפשר דרחמנא קניס למזיק (עידית) לשלם יותר ממה שהזיק כי היכי דקניס לגנב לשלם תשלומי כפל, אלא הא קשיא ליה משום דאינו דבר השוה וכדפרישית.

[דף מט עמוד א] ואהני קרא דאי אית ליה למזיק עידית וזיבורית [וזיבורית] דידיה לא שויא כעידית דניזק [ד]משלם ליה ממיטב. פי' מאחר דאי אפשר לקיים עידית דניזק משלם עידית דמזיק, ומיהו אי אית ליה למזיק בינונית דשויא טפי מעידית דניזק, בכי הא ודאי יהיב ליה בינונית, דהא מקיים ביה שפיר עידית דניזק כיון דשויא טפי, ושלא כמקצת רבוותא דסברי דדוקא היכא דשויא כעידית דניזק, אבל היכא דשויא טפי לא, אלא עידית דמזיק משלם, דמיטב דניזק או מיטב דמזיק אית ליה לשלומי, ולא נהירא דאי שויא טפי [נמי] משלם עידית דניזק.

שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש. ואע"ג דהאי קרא בקרן כתיב כתב רש"י (בב"ק ו' ב') דהוא הדין לשן ורגל, וכן עיקר, ומיהו איכא לעיוני מהיכא אתיין אי מקרן הא אמרינן התם דמקרן לא אתיין, ואיכא למימר דאתיין מקרן ובור במה הצד דגבי בור כתיב והמת יהיה לו מי שהמתה שלו יצא הקדש שאין המתה שלו (ב"ק נ"ג ב'), ולאו דוקא הקדש אלא הוא הדין לפסולי המוקדשים דהא אין המתה שלו דהא כתיב ואכלת ולא אכילת כלבים, (ומיהו הקדש) [ושן ורגל] אתי מקרן ובור דכולהו [אתיין] במה הצד והכי מוכח התם בבבא קמא (ה' ב') דכולהו אתיין מקרן ובור, א"נ איכא למימר דשן ורגל בהדיא [כתיב] בקרא דהא כתיב ושלח את בעירו ובער בשדה אחר, ושלח זה הרגל ובער זה השן, בשדה אחר הרי הוא כאילו אמר בשדה חברו, דכי היכי דאי כתיב בשדה חברו ממעט הקדש הכי נמי כי כתיב בשדה אחר, דהוה ליה כאילו אמר ובער בשדה איש אחר, ותדע לך מדאמרינן התם בבבא קמא (נ"ח ב') בפרק הכונס צאן לדיר גבי שמין על גב שדה אחר א"כ לימא קרא בשדה חברו מאי בשדה אחר שמע מינה שמין על שדה אחר, ואי אמרת דאחר לא ממעט הקדש מאי קושיא, דאם אמר בשדה חברו הוה ממעט הקדש והשתא לא ממעט, אלא (ד)ש"מ דאחר הרי הוא כשדה חברו וכי היכי דמשדה חברו הוה הקדש ממועט הוא הדין מדכתיב בשדה אחר, אלמא דמזיק הקדש אפי' בשן ורגל פטור, והכי הוא מפורש במתניתין קמא דבבא קמא דאמרינן התם ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער, ופירש שמואל המבעה זה השן ותנא שור לרגלו ומבעה לשינו ואפיק מתניתין רגל בלשון שור (משור גבי) [משום דכי] מזיק ברגל מזיק בכל גופיה, ואמרינן (שם י"ג ב') [ד]שהזיק חב המזיק בתרא דהוא מיותר אתי לאתויי (קרא) [קרן], דתרתי וכשהזיק חב המזיק איכא במתני' התם ובתרא דהוא מיותר לאתויי קרן, ותנא קודם לכן (שם ט' ב') נכסים שאין בהם מעילה הא יש בהם מעילה פטורין דהא אמרינן עלה בגמרא (שם י"ב ב') מעילה הוא דלית בהו הא מיקדש קדיש ואילו גבי בור לא צריך למימר דקדיש פטורים דאפילו פסולי המוקדשים דלא קדישי פטורין וכדכתיבנא לעיל, ומקרן לא אמר דאכתי לא תנא ליה, על כרחין אשן ורגל [קאי], אלמא דהקדש פטור בשן ורגל.

ובירושלמי בפירקין (ה"א) הוא ג"כ מפורש דגרסינן התם הנזיקין שמין להם בעידית ק"ו להקדש אמר ר"א בריה דרב פפי מה אנן קיימין אם להכשר נזיקין הדא הוא דתנינן שור רעהו ולא שור הקדש, פי' אם בהכשר נזיקין דהיינו נזקי ממון וקרי להו הכשר נזיקין משום דע"י הכשרו אתיין דהא אפילו בשמירה פחותה סגי בהו וכדאמרינן התם (ב"ק נ"ה ב') וכיון דלא שמרן הרי הוא כאילו הכשירן הוא, ובגמרא דילן קרי להו הכי התם (שם ט' ב') הכשרתי את נזקו, ואם לנזקי גופו הדא הוא דתני ר' חייא נזיקין להדיוט ואין נזיקין לגבוה, אלא כי נן קיימין באומר הרי עלי מנה לבדק הבית, הרי אמרו דבין נזקי גופו בין נזקי ממונו פטורין בהקדש ולא אשכח לאוקומי אלא באומר הרי עלי מנה לבדק הבית, ומיהו בהא פליגי שם [א]גמרא דילן דהא הכא בעינן לאוקמי באומר הרי עלי מנה לבדק הבית ולא קמה.

וכן נמי מפורש [מהא] דתני בירושלמי (במקום אחר) דגרסינן התם (שם) כרמו פרט להקדש מה נן קיימין אם כשהזיק ואח"כ הקדיש הדא היא דתנינן (ערכין כ"ג ב') הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה דמוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו, פי' אם כשהזיק לחברו ואח"כ הקדיש כל נכסיו ואתה בא לפוטרו מן התשלומים (ד)כיון דהקדיש נכסיו מדכתיב כרמו, זה אי אפשר דהא תנינן דמוסיף עוד דינר וגובה חובו מן ההקדש כיון שהחוב מוקדם, ואפילו דינר זו אינו מן הדין אלא כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וכדמוכח התם (ערכין שם), וכן נמי בנזיקין [יגבו] מהקדש זה כיון שהחוב דנזיקין מוקדם, ומיהו בהא לא אתיא כגמ' דילן בפרק המניח (ב"ק ל"ג ב') [ד]מוכח דנזיקין אינן כבעלי חוב לגבות מן המשועבדים וכיון דהקדישם משועבדים נינהו, ואפשר [דאתיא] כרבי חייא דסבר לה הכי בירושלמי, ואם כשהקדיש ואח"כ הזיק, כלומר להקדש עצמו, הדא היא דתנינן שור רעהו ולא שור של הקדש, כלומר ולהא לא צריך כרמו דהא ממועט הוא מרעהו, אמר ר' יודן תפתר בשור של הקדש שבא לתוך שדה הדיוט, כלומר דפטור ההקדש, אמר ליה ר' מונא אנא בעיי קרקע הקדש ואת אמרת לתוך שדה הדיוט, כלומר לדידי פשיטא דהדיוט [שהזיק] קרקע הקדש פטור, צריכא למימר [ב]הקדש שמזיק הדיוט דפטור, כלומר ולהא לא איצטריך קרא, אלא כי נן קיימין באומר הרי עלי מנה להקדש והלך הוא והזיק שלא תאמר דכי היכי דבעלמא אמרינן דנזיקין ומלוה בעדים הקודמת לנזיקין דהנזיקין קודמין משום דסבירא ליה דנזיקין למלוה בשטר דמיא משום דהוי מלוה הכתובה בתורה, וכאן נמי נזיקין קודמין להקדש אע"פ שההקדש מוקדם משום דקסבר דהקדש הרי הוא כמלוה בעדים דלאו כמלוה בשטר דמי דהא אינה כתובה בתורה כיחיד בנזיקין, דאע"ג דכתיב באורייתא מוצא שפתיך תשמור זה דרך כלל הוא, לכך נאמר כרמו פרט להקדש דכיון דהקדש מוקדם אינן גובים נזיקין ממנו, הנה בירושלמי זה מפורש דהדיוט המזיק להקדש פטור.

וכן נמי תניא בתוספתא דב"ק דגרסינן התם (פ"ג ה"ג) חבל בהקדש בגר ועבד משוחרר פטור שורו וחמורו פטורין, פי' נזקי ממונו ונזקי גופו דפטורין בהקדש, וכי אמרינן דחבל בגר ועבד משוחרר דפטור היינו כשמתו דאין להם יורשים, וכן נמי תניא בתוספתא בפרק שור שנגח ד' וה' (פ"ד ה"ג) יפה כח הדיוט מכח הקדש נזיקין להדיוט ואין נזיקין להקדש רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש, וכ"ת אשכחן נזקי ממונו דפטורין דממעט להו קרא בהדיא נזקי גופו מנלן, ואיכא למימר דנפקא מדאקשינהו רחמנא לתרומה והכי אמרינן לה במסכת מעילה בפרק הנהנה (י"ט א') דמזיק להקדש [פטור] מדאקשיה רחמנא לתרומה מה תרומה כי מזיק לה פטור דכתיב כי יאכל קדש פרט למזיק אף הקדש כל מידי דבר אכילה כי מזיק ליה פטור, והאי דנקט בהקדש מידי דבר אכילה לאו דוקא אלא משום דאקשיה לתרומה ובתרומה ליכא אלא דבר אכילה נקטה הכי, וכן פירש רש"י ז"ל (שם), ומיהו בתרומה והקדש חייב בקרן מדרבנן אבל אינו מוסיף חומש, והכי מוכח מדאמרינן התם בבבא מציעא פרק השואל (צ"ט ב') גבי הקדש מה שאין כן (במזיד) [במזיק] דלא משלם חומשא, אלמא דקרן משלם, [והיינו] דוקא מדרבנן, וכן נמי אמרינן במסכת יומא (פ"א א') זר שכסס שעורין של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש, כך כתב רבינו נר"ו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

וכי תימא קסבר ר"ע כל בעל חוב בעידית. וכיון דכן הוא הדין להקדש, אכתי לא דמי דאיכא למיפרך לומר דאפילו את"ל דבע"ח בעידית אינו בדין דהקדש בעידית דבע"ח יפה כחו בנזיקין, פי' הדיוט קרי בע"ח כלומר הדיוט יפה כחו בנזיקין שאם הזיק להדיוט משלם והזיק להקדש פטור.

אי הכי ר"י (ור"ש) [ור"ע] ממאי דבעידית דניזק כזיבורית דמזיק פליגי. לומר דכל היכא דאפשר דלאו לאפושי פלוגתייהו עדיף מלשוויי פלוגתייהו בינייהו בכדי וכיון דבהקדש פליגי דע"כ ר' ישמעאל מדלא אדכר הקדש כלל אלמא דאית ליה דהקדש פטור כרבנן, וכיון שכן איכא למימר דכל פלוגתייהו בהכי, אבל בהדיוט כו"ע מודו דבניזק שיימינן, דבמזיק ליכא למימר דהא ר' ישמעאל בדניזק אית ליה דהא אמר מיטב שדהו של ניזק ומיטב כרמו של ניזק, אבל (ר"ש) [ר"ע] אפשר לומר דאית ליה נמי הכי, דלא פליג אלא בהקדש, דאיהו סבר דמזיק להקדש חייב ור' ישמעאל סבר פטור כרבנן.

ומהדרינן א"כ מאי לא בא הכתוב. כלומר אם כן דלא פליגי ר"י ור"ע בהדיוט מאי הדריה (ר"ש) [ר"ע] לקרא דהא קרא להקדש לא אתא ובהדיוט הא לא פליגי וא"כ למאי אהדריה, הכי הוה ליה למימר (ר"י) [ר"ע] אומר מזיק להקדש חייב ובעידית.

ועוד מאי ק"ו להקדש. כלומר אפילו אם תמצא לומר דאהדריה אע"ג דלא פליג בהדיוט כדי למיעבד רישא למילתיה, מאי ק"ו להקדש, דהא לאו (ל)חומרא הוא גבי הקדש לאשתלומי מעידית דניזק, דליכא דגריע מיניה, וכיון דמזיק הקדש חייב דבר פשוט הוא דמעידית דניזק משתלם מיהת, ומאי רבותא אשמעינן גבי הקדש להשתלם מעידית דניזק, וליכא למימר דק"ו להקדש דחייב בתשלומין קאמר, דהא לא אתי במתניתא לאשמעינן דבהדיוט חייב דאיכא למימר דק"ו להקדש אתא להכי, דהא כל מאי דשמעינן ממתניתא דחיוב תשלומין בהדיוט הוא בעידית וכיון דכן ק"ו להקדש הוא גם כן לאשתלומי מן העידית, ואי ס"ד דעידית דניזק קאמר לאו ק"ו הוי וכדפרישית, א"נ איכא לפרושי דק"ו להקדש בעידית דניזק ליכא למימר דהא כל העולם שלו, ולא אפשר לשלם אלא בעידית דמזיק, דבעידית דניזק ליכא למימר דהא כל העולם שלו וכדפרישית, ומיהו פירוש קמא נראה עיקר, וכן פירש רש"י ז"ל.

[דף מט עמוד ב] רבינא אמר לעולם מתני' ר"ע היא וטעמיה דקרא קאמר מה טעם הניזקין בעידית מפני תקון העולם. כדי שלא יהו גוזלין וחומסין, והא דאמר מפני הגזלנים והחמסנים כתב הרמב"ן דחמסן לאו דוקא דהא חמסן יהיב דמי. וחמסנים וגזלנים דאמר דמשלמים בעידית דוקא בגוזלין שדהו ומזיקין אותו אבל אם גזלו פירות או שאכלו מן השדות זה דבר ברור הוא דלא הוי בכלל מזיק אלא כמלוה בעלמא ואין משתלמין בעידית.

יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. וכיון דכן ליכא נעילת דלת כשמעמידין הדבר על הדין כבע"ח דעלמא דדיניה בזיבורית.

ומאי דבר אחר. לומר זה ודאי אינו טעם לכתובה מפני מה היא בזבורית דכיון שהאשה יוצאה שלא ברצונה דינא הוי דליתקון לה בעידית כדי שלא יוציאנה, ואהדר ליה דלאו טעם לכתובה הוא אלא דבר אחר קאמר ונתן טעם למה לא תקנו כתובה לאיש ממנה כי היכי דתקינו לה ממנו, וטעמא משום דהאיש אינו מוציא אלא מרצונו דאפשר דמשהי לה בגט, ומהא שמעינן דאשה שאמרה מאיס עלי אין כופין אותו להוציא דא"כ מצינו מוציא שלא מרצונו והוה להו לתקוני ליה כתובה מינה, אלא שמע מינה כדפרישית ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל דכתב (פי"ד מהל' אישות ה"ח) דאשה שאמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא, וליתא וכדכתיבנא.

אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן לא אמרן אלא מיתמי אבל מיניה דידיה בבינונית מיתמי מאי איריא כתובת אשה אפילו כל מילי נמי אין נפרעין אלא מן הזיבורית. והשתא לא נחית לאקשויי אלא מכתובת אשה בלחוד אבל מנזיקין ובע"ח לא אקשי משום דאפשר דנזיקין ובע"ח מיניה וכתובה מיתמי, ומיהו לקמן מקשי מינייהו דאם אשה בכתובה מיתמי הוא הדין נזיקין ובע"ח דכולה מתני' בחדא גוונא מיתוקמא או כולה מיניה או כולה מיתמי, ומיהו השתא לא נחית להכי, ואהדר ליה דכתובת אשה איצטריכא ליה, ואי קשיא לך א"כ דכתובה מן הזיבורית ביתמי דוקא קאמר ליערביה וליתנייה בבבא דאין נפרעין ולימא הכי אין נפרעין מנכסי יתומים ואפילו כתובת אשה אלא מן הזיבורית, ואיכא למימר דהא לא קשיא דתנא ברישא דמתני' כולי דיני בעי למיתנא דנפרעין בעידית ובבינונית ובזיבורית, ומשום הכי לא נטר לה עד סופא ותנא לה ברישא.

ממאן אילימא מיתמי מאי איריא כתובת אשה אפילו כולהו נמי. השתא לא פריך מכתובת אשה דהא פריק ליה דכתובת אשה איצטריכא ליה אלא מנזיקין ובע"ח קפריך דאם איתא דכתובה ביתמי הוא הדין כולהו, דמתני' בחד גוונא מיתוקמא וכדפרישית לעיל, וא"כ נזיקין ובע"ח היאך נפרעים מן היתומים בעידית ובבינונית.

ואמר רב אחא בר יעקב הכא במאי עסקינן כגון שנעשה ערב [לנזקי בנו] לבע"ח [בנו] ולכתובת כלתו. פי' לעולם דכתובת אשה בזיבורית מיתמי דוקא אבל מיניה דידיה לא ומתני' לא תיקשי לך דמיירי כגון שנעשה ערב לנזקי בנו ולבע"ח בנו ולכתובת כלתו, ונזיקין ובע"ח דמחיים גבו איהו נמי כמחיים מגבי, ואפילו לאחר מיתת הבן, דאדעתא דהכי משתעבד, אע"ג דאילו היו נכסים ליורשי הבן אין נפרעים אלא מזיבורית, השתא כי לית ליה והדרינן על הערב נפרעים ממנו כאילו היו נפרעים מן הבן אילו היה בחיים, אבל [כתובת אשה דלאחר מיתה גביא איהו נמי כי מגבי] כלאחר מיתה מגבי דהיינו מן הזיבורית, דאדעתא דהכי משתעבד, ואי קשיא לך כיון דאוקימנא מתני' אליבא דמר זוטרא בערב היכי דייק מינה דלא אמרן אלא מיתמי דהא מתני' לא איירי ביתמי כלל לדידיה, וי"ל דאין הכי נמי דמתני' לא איירי לדידיה ביתמי אלא בערב ואפילו הכי דייק מינה משום דאוקימנא (ל)[ד]מתני' בערב היא, משום דבערב גבי מזיבורית דווקא, משמע דבדידיה ממש [לאו] דינא הכי, והכי קאמר לא אמרן דכתובה בזיבורית אלא מיתמי אבל מיניה דידיה לא והיינו טעמא דלא מיתוקמא מתני' אלא בערב.

ותיפוק ליה דערב דכתובה לא משתעבד בקבלן. והשתא קס"ד דכולה בקבלן בין בבע"ח בין בכתובה.

והא דאמרינן אלא [למ"ד] אי אית ליה משתעבד ואי לית ליה לא משתעבד מאי איכא למימר. איכא למידק ומאי קושיא דהכא במאי עסקינן דאית ליה, וי"ל דאיהו סבר דאי הוה ליה תחלה בשעת הלואה השתא נמי הוה ליה, וכיון דאית ליה נכסים ליורשים ואם בא לגבות מהם לא היה גובה אלא מן הזיבורית אף עכשיו כשבא להפרע מן הקבלן אינו נפרע אלא מן הזיבורית, אבל אם תאמר דלית להו אתי שפיר דכיון דלא נתחייבו היורשים לו אף הוא כשבא להפרע ממנו יפרע מן הבינונית כדינו, כך תירצו בתוספות, ואינו מחוור דכיון דקבלן הוא ונפרע ממנו תחלה אם ירצה מה לי אם יש נכסים ליורשים או אין להם, כשהוא בא להפרע מן הקבלן מן הבינונית הוא נפרע כדינו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

אבל הרב תירץ דהיינו דלא משמע ליה בדאית ליה נכסים משום דאי הוו ליה נכסי ליתמי על כרחו של מלוה נפרע מן הזיבורית, שאם באים יורשים לפרוע אותו מן הזיבורית הרשות בידם ואינו יכול להפרע מן הקבלן, דלא אמרו דנפרע ממי שירצה תחלה אלא דלא יכול קבלן לדחותו אצל לוה כערב, אבל [אם] בא לוה לפורעו על כרחו יקבל ממנו ואינו נפרע מן הקבלן אלא א"כ נושא ונותן קבלן ביד כדאיתא [התם] (ב"ב קע"ד א'), ומשום הכי לא משמע ליה דאית להו נכסים ליורשים דא"כ היכי פסיק ותני דנזיקין בעידית ובע"ח בבינונית דהא ליתא כל זמן דבעו יתומים להגבותו זבורית, ויש מקשים לומר דמכל מקום כשלא רצו יתומים לסלקו הרי הוא נפרע מן הקבלן בעידית (בזיבורית) [ובבינונית], ולי נראה דזה אינו קשה כלל דאע"ג דאוקי (רב נחמן) [ראב"י] מתני' בערב אוקימתא דמר זוטרא ביתמי כדקאי קאי ומשנתינו ביתומים מיירי, וה"ק הבא לגבות מן היתומים נזיקין ובע"ח גובה בעידית ובינונית וכגון שיש לו ערב מהם, והיינו דקאמר דהא תינח (אית) [אי לית] ליה נכסים ללוה למ"ד דמשתעבד משום דהשתא לא גבי מן היתומים אלא מן הערב, אבל אי אית להו נכסים [ד]אינהו מסלקו להו בזיבורית דידהו א"כ היכי קאמר משנתינו דמן היתומים כל שיש ערב מהם גובה בעידית ובינונית, הא אינו שהרי ב"ד שמין לפרען במה שיש להן, כנ"ל, ולזה נתכוון הרב, ובזה נסתלקה הקושיא.

אבל רבינו נר"ו פירש והוא הנכון דכי תריצנא בקבלן היינו דוקא בכתובה משום דערב דידה לא משתעבד אבל ערב דבעל חוב כדקאי קאי, והא דמקשינן הניחא למאן דאמר קבלן אע"ג דלית ליה נכסים ללוה משתעבד, הכי קאמר, הניחא קבלן דכתובה, בין ערב דבע"ח בין קבלן דכתובה, דבכולהו פליגי, והא דמשמע ליה דהכא דלית ליה משום דאי אית ליה קשיא ערב דבע"ח, כיון דאיהו סבר דהיכא דלית ליה לא משתעבד, דכיון דכל כך נגרר ערב אחר לוה דאינו משתעבד אלא כוותיה, לומר דהוא אינו משתעבד לו להפרע ממנו אלא כדרך שמשתעבד לו בעל חובו, וכי היכי דאילו מת בעל חובו לא גבי אלא מן הזיבורית אף הוא לא נשתעבד לו אלא בזיבורית דדעתיה הוא מתחילה בהכי.

ופריק דהוו ליה נכסים ואשתדוף. כלומר דהוו ליה נכסים בשעת הלואה ואשתדוף מיד מחיים דכיון דאשתדוף הנכסים בחייו וליתנהו בשעת גוביינא תו ליכא למימר דלא אשתעבד אלא כוותייהו, דהא מינייהו דידהו אינו נפרע כלל דאין להם נכסים, וכיון שכן נפרע מן הקבלן כדינו בבינונית, אבל אי הוו להו נכסי ואשתדוף לאחר מיתה כיון שבאו יתומים לכלל חיוב ולא היו חייבים לפרוע אלא בזיבורית אף קבלן זה לא יהא חייב אלא בזיבורית דלא אשתעבד אלא כוותייהו, אבל עכשו כשנשתדפו בחייו יתומים לא באו לכלל חיוב כלל, וכיון שכן אותה שעה מיד נכנס הוא תחת הבעלים והדר ליה לעיקר דינא דאיהו כי מגבי כמחיים מגבי, והילכך גבי מיניה מן הבינונית כאילו בא לגבות ממנו בחייו של לוה.

וקבלן דכתובה דאמרינן היינו כקבלן דעלמא דאמר אחד מלשונות קבלנות כמו שמפורשים בגט פשוט (ב"ב קע"ד א') ואם אמר לו בטח בו ואני קבלן או בטח בו ואני נותן או הריני לך קבלן גמור הרי הוא נפרע ממנו, וכן דעת רבינו, ולאפוקי מרש"י ז"ל שפירש כאן שנעשה עליה קבלן שהתפיסה בנו מטלטלין לכתובתה והיא מסרתן לידו בתורת קבלנות והחזירן לבנו ע"כ, שזה אינו שאין צריך לשאת וליתן ביד, ועוד דאם נשא ונתן ביד אין לו על הלוה כלום וכדאיתא התם, וכיון שכן מי שמתחייב לחבירו בממון ונתן לו קבלן עליו דין קבלן יש לו ונפרע ממנו תחילה, ולאפוקי ממקצת רבוותא דסברי דצריך לומר תן לו ואני קבלן ובמתחייב ליכא למימר הכי, והלכך אין לו דין קבלן, שזה אינו, וכן דעת רבינו נר"ו, ובמקומו יתבאר יותר בע"ה אם יגזור ה' עלי.

[דף נ עמוד א] ואסיקנא בכולהו דאע"ג דלית נכסים ללוה משתעבד לבר מערב דכתובה משום דלאו מידי חסרה, וזהו עיקר טעמא, לפיכך המחייב עצמו לאחר ונתן לו ערב ערב זה לא משתעבד דהא לאו מידי חסריה (בכלהו משתעבד), והא דאמרינן דערב בכתובה לא משתעבד דוקא בעיקר כתובה ותוספת אבל בנדוניא לא דהא מידי חסרה, ואפילו בעיקר כתובה ותוספת לגבי בריה משתעביד נפשיה, וכדאמרינן לעיל בקבלן למאן דסבר דקבלן דכתובה לא משתעבד, והוא הדין דכל דבר דלא משתעבד דלגבי בריה משתעבד.

ולית הלכתא כמר זוטרא דאמר דכתובה מיניה דידיה בבינונית דהא איתותב אלא אפי' מיניה דידיה בזיבורית, ומיהו אפילו הכי קיי"ל כרב אחא בן יעקב [דערב] דבעל חוב בבינונית ואפילו לאחר [מיתת] הלוה [דכיון] דבע"ח מחיים גבי (אייתו) [איהו] נמי כי מגבי כמחיים [מ]גבי, דהא סברא דראב"י וליכא מאן דפליג עליה, ואע"ג דלא איצטריך לפירוקיה אלא למר זוטרא ומר זוטרא איתותב, סברא דידיה לא אדחייה, וליכא מאן דפליג עליה, הילכך קיי"ל כוותיה, וכן כתב רבינו נר"ו.

אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים אע"פ שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית. דרבנן תקינו דלא יפרעו מן היתומים אלא מן הזיבורית, ומיהו גבי יתומים הוא דאיצטריך לאשמועינן אבל גבי לקוחות אע"פ שכתוב בו שבח דבר ברור הוא דאין נפרעין אלא מן הזיבורית במקום שיש בני חורין, ותדע לך דהא באפותיקי קיי"ל דאי מכרו מכור וכדכתיבנא לעיל (מ"א א') ואע"ג דדיניה להפרע מן האפותיקי, וה"נ לא שנא.

וקיי"ל כמר זוטרא דהא אביי נמי קאי כוותיה ורבא לא פליג עליה אלא דדחי לראיה דאביי, אבל בעיקר דינא לא חזינן דפליג עליה, ואפילו תימא דפליג הוה ליה רבא יחיד לגבי אביי ומר זוטרא ולא קיי"ל כוותיה, ועוד דמאי דמתרץ בההוא דאברם חוזאה אתיא דלא כהלכתא דאנן לא קיי"ל כר' ישמעאל אלא כר"ע, ומתני' ר"ע, ואפילו הכי נזיקין אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית.

וכתב רבינו נר"ו דכיון דכן לא שנא כתב לו סתם לא שנא שפירש לו בין ממני בין מיורשי אינו גובה מן היתומים אלא מן הזיבורית וכדאמר אבא שאול בכתובות (פ"ז א') לענין שבועה דאע"פ שפטרה בפירוש אינה נפרעת אלא בשבועה וכבר איפסקא הלכתא התם בהדיא כאבא שאול, ולא שנא בין שאמר לה בין ממני בין מיורשי בין לא אמר לה, ושלא כדברי רב אלפסי דאוקי ההיא דאבא שאול בשלא פטרה בפירוש כדי שלא ליפלוג אבא שאול עם משנתינו דהתם, וליתא כדמוכח התם בדוכתא, וכן דעת רבינו נר"ו וכן [כתב] הר"ז הלוי.

ומיהו בערב דכתובה היכא דאיכא קנין דמשתעבד, היכא דכתב לו שבח (גופא) [גובה] מן העידית, דגבי יתומים הוא דאיכא למימר דאין נפרעין מהם אלא מן הזיבורית ושוב לא מהני תנאה לגבות בעידית, אבל מיניה דערב נפרע הוא מן העידית כיון שכתב לו שבח.

מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים, ואי קשיא לך והיכי ילפינן מהכא דבע"ח דינו מדאורייתא בזיבורית דהא הכא גבי משכון מטלטלין עסקינן וקיי"ל דכל מטלטלי מיטב הוא, וי"ל דהני מילי היכא דיהיב להו בפרעון אבל לענין משכון כדי לכוף לבו לפרעו בדין היה שיתן לו משבח שבכליו, וכיון דאפילו בהא נתנה לו תורה רשות להוציא פחות שבכליו שמעינן דהוא הדין כשבא לפורעו בקרקע דבידו של לוה ליתן לו פחות וגרוע שבקרקעותיו, וכן אמרו בירושלמי (ה"א) למדו קרקעות מן המשכונות.

שפאי עידית גובה מן הבינונית. פירש ר"ח שפאי עידית מלשון על שפאים והוא המרעה שסביבות העידית למצריה והוא עומד לימכר, ולפיכך המזיק אותם (תידון) [נידון] כבע"ח אע"פ שהן סמוך לעידית, ומדין תורה דינו בזיבורית וגבי יתמי אוקמוה אדאורייתא, והא דלא תריץ הכי ההיא דאברם חוזאה בשפאי עידית ואוקמוה דלא כהלכתא משום דלא משמע ליה דנזיקין סתמא קרי משום שפאי עידית לחוד ומשום הכי אוקמה כר' ישמעאל.

בעי רב אחדבוי בר אמי יתומים שאמרו קטנים או אפי' גדולים דתקנתא דרבנן לקטנים עבוד לגדולים לא עבוד. פי' בין לבע"ח בין לנזיקין, או דילמא בבע"ח לא עבוד רבנן תקנתא דטעמא הוא משום דלא מסיק אדעתא דמאית וכיון דכן אם נאמר דהיכא דמיית ונפלו נכסים קמי יתמי שלא יפרע אלא מן הזיבורית כדינו ליכא נעילת דלת דמאן דמלוה לא נחית [אדעתא] דמיית לוה ונפלו נכסי קמי יתמי אבל בנזיקין ודאי לכו"ע עבוד רבנן תקנתא ודוקא קטנים אבל לא גדולים, וכי קתני במתניתין מפני תקון העולם [משום נזיקין] היא אבל בבע"ח הוי מן הדין ואפילו בגדולים, ואסיקנא דבע"ח יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית, ואע"פ שכתוב שבח בשטר ופירש בין ממני בין מיורשי אינו נפרע מן היתומים ואפי' הם גדולים אלא מן הזיבורית וכדכתיבנא לעיל.

[דף נ עמוד ב] שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני וארבע מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה. פירוש ולא [תימא] טעמא משום דהסכין אינן שוים, דאפי' בסכין שוין כגון דאמר מאתים לפלוני ומאתים לפלוני ומאתים לפלוני דינא נמי הכי, דליכא למימר מדאפשר לזה למערבינהו כגון שיאמר תנו שש מאות זוז בין פלוני ופלוני ופלוני ולא ערבינהו דדעתו שיתן לראשון תחלה ואחריו לשני ואחריו לשלישי אם יספיק ואם לא יספיק שיהא לראשון, דזה אינו שאין אדם עשוי שיאמר כן תנו שש מאות בין פלוני ופלוני ופלוני, וכש"כ שכיב מרע שהולך ונמלך הוא, וכיון שכן אין חילוק בין שיהו הסכין שוין ובין שלא יהו הסכין שוין אלא הכל תלוי באחריו דכל היכא שלא אמר ואחריו לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה, ותדע לך דא"כ לימא [בד"א] כשאין הסכין שוין אבל כשהסכין שוין כל הקודם בשטר זכה כיון שלא עירבן דהא ודאי הוי רבותא טפי ואמאי נקט באחריו, וא"ת לרבותא דאפילו כשאין הסכין שוין אמרינן דאם אמר אחריו כל הקודם בשטר זכה, הא לאו כלום הוא דאי אשמועינן בסכין שוין דהקודם בשטר זכה הוה (אמינא) [ידענא] דהיכא דאמר אחריו אפי' באין הסכין שוים דכל הקודם בשטר זכה, אלא ש"מ מדלא אמר הכי דליכא הפרש כלל [בין] שוה לשאינו שוה וכדפרישית.

והא דאמר דאם יצא עליו שטר חוב גובה מכולם. לומר שהראשון בשטר אינו יכול לדחותו אצל אחרון אלא גובה מכולם כלומר מאיזה מהם שירצה חלקו או מכולם לפי חשבון, ונראה דהיכא שגבה חובו מאחד מהם שהם חוזרין וחולקין ומפסידין כולם לפי חשבון, שאין לומר שאותו שטרף ממנו הפסיד, כיון שלא בירר הנותן החלקים אלא הם הוא שחלקו אחר [כך], ולפי זה אפשר דמאי דאמרינן גובה מכולם אתא לאשמועינן דכולם מפסידין בין שיגבה חובו מכולם או מאחד מהם וכדפרישית, ומיהו אין דעתו של רבינו נר"ו כן אלא היכא שטרף חלקו של אחד מהם שאותו לבדו הפסיד ואינן חוזרין וחולקין דלא אמרו הכי (ב"ק ט' א') אלא ביורשים ממש אבל לא במקבלי מתנה, אבל הוא כשבא לטרוף, הרשות בידו לגבות חובו מכולם או לגבות מחלק אחד מהם כדינו, אם חלק שלשתן בבינונית.

אבל אם אמר לו תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה. והוא יטול חלקו ראשון ואחריו השני אם יספיק לו ואם לאו יפסיד, והלכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון שהראשון והשני דוחין אותו ואומרים לו הנחנו לך מקום לגבות ממנו אע"פ שלהן (ב)בינונית ושל אחרון זיבורית, אלמא במתנה עבוד רבנן תקנתא.

ומהא שמעינן דמתנת שכיב מרע דינו כמתנת בריא לענין גוביינא דבע"ח ואינו גובה ממנה, ולא אמרינן דכירושה שויוה רבנן, דא"כ קשיא אפי' לדידיה דבעי למימר דבמתנה עבוד רבנן תקנתא, הכא דכירושה הוא אמאי לא גבי מבינונית היכא דאיתא, ואמאי אמרינן דגבי מן האחרון ליגבי מאיזה מהם שירצה, ואיפרע ליה דזיבורית שקיל משום דאין נפרעין מן היתומים אלא מן הזיבורית ואפי' הם גדולים, אבל דין קדימה אמאי יש לה דביורשין לא שייך דין קדימה, ואמאי ליגבי מן האחרון, ליגבי אף מן הראשון או מאיזה שירצה כדינו, אלא שמע מינה דמתנת שכ"מ דינה כמתנת בריא, והכי מוכח בב"ב פרק יש נוחלין (קל"ג א'), והלכך מלוה על פה אע"פ שגובה מן היורשין אינו גובה ממתנת שכיב מרע, ומיהו לפי מקצת רבוותא דפרשי התם דמתנת שכ"מ כירושה איכא לפרושי דהכא במתנת שכ"מ במקצת [ו]בקנין עסקינן דדינה כמתנת בריא, ומה ששייר אינו מספיק לחובו, א"נ דאשתדוף דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ה ב') ד[ב]אשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי, ואע"פ שאפשר לדחות כן, קמא נראה עיקר, וכן דעת רבינו נר"ו.

והא דאמרינן אע"ג דקמא בינונית ובתרא זבורית. ליכא למימר דמדינא נקט קמא בינונית דהא איהו לא אקדמיה אלא לענין שאם לא יספיק לכולם שיהא חלקו של ראשון קיים או כדי שלא יטרפנה בע"ח, אבל למישקל איהו בבינונית הא ודאי לא, וליכא למימר שנתרצו הם בכך דאם כן כיון דדינא דאחרון בבינונית ובזיבורית לפי חלקו כשנתרצה לראשון הרי הוא כאילו מכרה לו, ובהא ודאי בע"ח רצה מזה גובה רצה מזה גובה, (כל') למה זה דומה לראובן שמכר כל שדותיו לשמעון ומכר שמעון ללוי בינונית דאזיל בע"ח רצה מלוי גובה רצה משמעון גובה כדאיתא בבבא קמא (ח' ב') וה"נ אזיל בע"ח ורצה גובה מקמא בינונית שקנה מבתרא, וי"ל דהכא כל אחד ואחד נוטל חלק שוה בבינונית וזיבורית לפי חשבון ובינונית של אחרון לא הספיק לכל החוב, והיינו (דינו) [דנין] דליטרוף בינונית דקמא, קמ"ל דאינו גובה אלא מן האחרון אע"ג דאכתי איכא בינונית גביה קמא, אבל ליכא למימר דקמא (נחית) [נסיב] בינונית ובתרא זיבורית וכדכתיבנא, הרב מורי ר"ש נר"ו.

הכא במאי עסקינן בבע"ח והא תנו קאמר תנו בחובי. ושמעינן מהכא דאפילו למ"ד בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה הני מילי כשלא הניח לו מקום לגבות ממנו [אבל הניח לו מקום לגבות ממנו] מה שגבה גבה, דהא הכא בע"ח מאוחר שגבה הוא ואפ"ה בע"ח זה מוקדם לא טריף אלא מן האחרון ובזיבורית, אע"פ שהיה דינו בבינונית.

והא כל הקודם בשטר קאמר בשטר [פקדתא] (כו'). פירוש דאע"ג דמלוה על פה נינהו ואין להם דין קדימה, כיון דאיהו אמר לעדים להקדים בשטר צואה.

ואי בעית אימא. פי' כדקס"ד מעיקרא במתנה והכי [קאמר] דאין נפסד אלא אחרון שהרי הראשון חוזר אצלו כיון (א') [שהוא] אחרון ואפילו אחר חלוקה דלהכי אקדמיה כי היכי דליהוי חלקו של ראשון קיים.

ובעיין לא איפשיטא, הילכך לא גבי ממתנה, דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואפשר לדחותו ולומר דבמתנה עבוד רבנן תקנתא ולא גבי מיניה, ואי קשיא לך א"כ פעמים מצינו דבע"ח מפסיד חובו כגון שהלך לוה ונתן בינונית במתנה ואח"כ מכר עידית וזיבורית, דאי אזיל בע"ח אצל מקבל מתנה דחי ליה ואמר ליה במתנה עבוד רבנן תקנתא דהא ספיקא היא, ואזיל הכא מדחי ליה ואזיל הכא מדחי ליה, וכתב רבינו נר"ו בשם החכם ר' יצחק הלוי בן אחיו דלעולם גובה מן הלוקח דאפי' הוי כדבריו דמתנה בני חרי מיקרי, כיון דאין הקרקע ברשות הלוה ממש לא מצי למדחי ליה, דהא לא יכול למימר ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו אצל הלוה דהא בההיא שעתא דאיהו זבן לא נשארו נכסים, [והכי משמע מדאמרינן] בפ"ק דב"ק (ח' ב') ובכתובות בפרק מי שהיה נשוי (צ"ב א') ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון עידית ובינונית וזיבורית וחזר שמעון ומכר שדה בינונית ללוי ובא בע"ח דראובן רצה מזה גובה רצה מזה גובה, אלמא דשמעון אינו יכול לדחותו אצל לוי דדיניה עליה שהרי יש לו (בענין) [בינונית] אע"ג דלוי הוי כבני חרי שהרי אם רצה לגבות מלוי הרשות בידו ואפילו הכי שמעון לא מצי למדחי ליה אצלו, ה"נ אע"ג דדינא דבע"ח גבי מתנה שאם רוצה לגבות ממנה גובה, לוקח לא מצי למידחי ליה אצלו, כיון דלוקח זה קנה כל זכותו שיש לו אצל הלוה ולא שייר קרקע כלל אצל לוה, והכא לא שייך למימר להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך כיון דלא נשארו נכסים אחרים אצל (הלוקח) [הלוה], וכיון שכן אפי' תמצא לומר דבעיין לא איפשיטא בע"ח אינו מפסיד וגבי מן הלוקח, רבינו נר"ו. אבל הרב אלפסי ז"ל כתב דבעיין איפשיטא דבמתנה עבוד רבנן תקנתא, דפשטא דברייתא הכי משמע, ואע"ג דדחינן ליה שינויי נינהו ולא סמכינן עלייהו, ואינו מחוור, והנכון כמו שכתבנו, ומיהו לענין דינא לא נפיק מידי אי איפשיטא אי לא איפשיטא לפום מאי דכתיבנא דאע"ג דלא איפשיטא מספיקא דחי [ליה] מקבל מתנה דדילמא במתנה עבוד רבנן תקנתא, ולוקח נמי הא פרישנא דלא מצי למדחי ליה ומיניה דידיה מגבי.

ואין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות מ"ט אמר עולא אמר ר"ל לפי שאינן כתובין. ליכא לפרושי שאינן כתובין ממש וכגון שלא כתב לו אינהו עמליהון ושבחיהון, דהא כתיבה לא עבדא מידי דהא קיי"ל (ב"ב מ"א ב') המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים משום דמאן דזבין בפרהסיא זבין וקלא אית ליה, אלא עיקר הפירוש כמו שפירש רש"י ז"ל לפי שאין קול יוצא לכתיבה, ופירשו בתוספות טעמא משום דפירות ושבח קרקעות ליתנהו בעולם ושמא לא יבואו לעולם ומשום הכי הוא דאין קול יוצא לכתיבתן, ולפי זה הא דפרכינן ממזון האשה והבנות לאו מבנות פרכינן דהא בנות ליתנהו בעולם והיכי אמרינן דכמאן דכתיבן דמי, אלא ממזון האשה קפריך דהיא בעולם משעת הכתיבה, ואין צריך לכל זה אלא טעמא משום דקלא לא נפקא אלא אגופא דארעא אבל בשבח ופירות לא, ולפי זה כי מקשינן ממזון האשה והבנות אף ממזון [הבנות] מקשינן, ומיהו בנות אפשר לתרץ ליה כדלקמן (דבנות דבתראי כ"ש) [דכיון דבתנאי ב"ד] קא אכלן אימא צררי אתפסן, והאי דלא שני הכי משום דהאי טעמא לא שייך באשה דלא עביד איניש דמתפיס צררי מחמת מזונותיה וכדמוכח בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ז א'), הלכך שני ליה מילתא דסגיא לתרווייהו דמעיקרא הכי אתקון.

רבי חנינא אמר לפי שאין קצובין. איכא לפרושי דמשום דאינן [קצובין] אפילו תימא דקול יוצא להו אינן גובין מנכסים משועבדים משום דלוקח זה לא ידע ממה יזהר, ולפיכך תקנו שלא יוציאו מנכסים משועבדים, א"נ והוא הנכון דלפי שאינן קצובין אין קול יוצא להן שהקיצבה מוציאה הקול, אבל לדבר שאינו קצוב אין קול יוצא עליו ואע"פ שהוא קצוב, וליכא למימר דאין קול יוצא כלל לדבר שאינו קצוב דא"כ מדינא הוי ומאי תקון העולם, אלא ודאי לכולהו קלא איכא קצת אבל כיון דאינו דבר מפורסם כל כך תקנו שלא לגבות מנכסים משועבדים.

איבעיא להו קצובין וכתובין בעינן או דילמא קצובין אע"פ שאינם כתובין. פי' דוקא לר' חנינא קמיבעיא לן אבל לר' יוחנן פשיטא לן דכתובין [לחוד] בעינן, ותדע לך מדאקשינן ליה ממזון האשה והבנות דכתובין ואינם קצובין אלמא דטעמיה דר"י משום דאין כתובין לחוד הוא, א"נ משום דר"י טעמא דמתני' קא מפרש וכל הני דמתניתין אינן קצובין וכיון דאיהו לא נקט אלא טעמא דאין כתובין אלמא טעמא דידיה משום הכי, אבל לר"ח מספקא לן משום דבמתניתין איכא כתובין ואיכא אינן כתובין מזון האשה והבנות כתובין, [אכילת פירות ושבח קרקעות אינן כתובין], ולא ידעינן אי קאי אמזון האשה והבנות ואמר דטעמא דידהו אע"פ שהן כתובין משום שאינן קצובין דכתובין וקצובין בעינן או דילמא אפירות ושבח דאינן כתובין [קאי, ואמר טעמא לפי שאין קצובין, אלמא דאי קצובין אע"פ שאין כתובין] גבי להו ממשעבדי, ונפקא מינה להיכא שקצב לפירות ושבח דאי קצובין לחוד בעי גבי ממשעבדי, ומיהו אפילו אם תמצא לומר דקצובין לחוד סגי היינו לומר דקיצבה בכתיבה זו סגיא להו אע"פ (שהן) [שאין] כתובין ממש, אבל קצבה בלא כתיבה כלל כגון מלוה על פה לכו"ע לא גבי ממשעבדי, ושלא כפירוש רש"י ז"ל, ותדע לך דהא מתני' היא בהדיא (ב"ב קע"ה א') דהמלוה את חבירו ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין, ומי איכא למימר דר' חנינא פליג אמתני', אלא ש"מ כדפרישית.

[דף נא עמוד א] והא(י) פרנסה דמיקץ קייצא מיכתב לא כתיבא. וכ"ת היכי אמרינן דלא כתיבא דהא תקנת ב"ד היא, (וליכא) [ואיכא] למימר דכיון דברשות האב להפקיעה שאם אמר אל תתפרנס בתי מנכסי שומעין לו (כתובות ס"ח ב') כלא כתיבא דמיא. ומהדרינן שאני פרנסה דאית ליה קלא, (ל"נ) [כלומר] כיון שמת האב ולא הפקיעה קלא אית לה למילתא וכדכתיבא דמיא.

והא דאמרינן דפרנסה מיקץ קייצא. וקיי"ל (כתובות ס"ח א') דבפרנסה שמין באב, לפי מה שפירשו מקצת המפרשים שלא אמרו אלא להוסיף אבל לא לפחות מ"מ קייצא (שלו) [שלא] לפחות, וכן נמי לפירוש ר"ח שפירש שלא אמרו אלא לפחות אבל לא להוסיף, כיון שאין מוסיפין ודאי קייצא, ומיהו פירושא דידיה לא נהירא וכדמוכח התם בדוכתא, אבל לפי מקצת המפרשים שפירשו דשמין בין להוסיף בין לגרוע וכן עיקר וכדבעינן למיכתב שם בדוכתה, מאי קיצותא, ואיכא למימר דמ"מ סתמא עישור נכסים מיקץ קייצא.

מתיב רב הונא בר מנוח מתו בנותי' ניזונות מנכסי בני חרי והיא ניזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב. והא הכא ודאי כיון דניזונית מנכסים משועבדים בשכתב לה עסקינן, ושלא כפירש"י שפירש דלעולא קא פריך משום דמזונות דחמש שנים מיכתב לא כתיבי מיקץ קייצי, דאם איתא דלא כתיבא היאך ניזונית מנכסים משועבדים, ועוד דודאי מזונות לא קייצי דהא איכא יוקרא וזולא, והכי מוכח בכתובות בפרק אע"פ (נ"ט א') דמזונות לא קייצי, והנכון דהכא בדכתב לה מיירי ולר' חנינא קא מקשי (דילמא) [דאלמא] לא בעינן קצובין דהא מזונות לא קייצי, ופריק הכא במאי עסקינן כשקנו מידה, פי' דאע"פ שאין קצובין אלימא מילתא דקנין ועביד אינו קצובין כקצובין, וגדולה מזו אשכחן (ב"ב מ"ג א') גבי אין לי עסק על שדה זו דלא מהני ואם קנו מידו מהני וכן גבי דינא (דהורמנא) [דבר מצרא] כדאיתא בפרק המקבל (ב"מ ק"ח א').

אלא בתו כיון דבתנאי ב"ד קא אכלה אימר צררי אתפסה. כלומר ומשום האי חששא אינה גובה מנכסים משועבדים ואפי' בשבועה, משא"כ בכתובה דגובה היא בשבועה ואפילו הכי אית לה מזונות ואפי' בלא שבועה ולא חיישינן לצררי, דאפשר דקולא הוא שהקלו במזונות לענין בני חרי אבל למשעבדי לא.

אימתי בזמן שקדם מקחו של שני לשבחו של ראשון וכו'. פי' רש"י ז"ל ור"ח דלכולהו קפריך דאלמא דטעמא לא הוי (א)לא משום כתיבה ולא משום קציצה אלא משום דקדים, ופריק תנאי היא, ולפי"ז יהיו ג' מחלוקות בדבר ר' יוסי בעי קצבה (וריב"ח) [כר' חנינא] ורבנן דפליגי עליה [בעו] כתיבה כר' יוחנן ולר' נתן לא סגי ליה אלא בקדימה, אבל בתוספות פירשו דלעולא ולר' יוחנן קפריך דהכא משמע דהכל תלוי בקצבה והיינו דכשקדם שבחו של ראשון למקחו של שני גובה מנכסים משועבדים משום דכיון דקדם נמצא שבשעה שלקח לוקח שני קצוב היה שבחו של ראשון, אבל למ"ד משום כתיבה אע"ג דקדם [אינו] בדין דליגבי מנכסים משועבדים דהא בשעת כתיבה מ"מ לא היה לה קול, וכיון שכן אותה כתיבה לאו כלום הוא, אבל הקצבה אע"פ שבשעת המכירה לא היה הדבר קצוב, שבשעה שנקצב דהיינו בשעה שנעשה היה לו קול, אבל כתיבה כל שאין לו קול בשעתה שוב לאו כלום הוא, ולפי זה איפשיטא בעיין דר' חנינא קצובין אע"פ שאינן כתובין קאמר, ופריק דתנאי היא.

ולענין פסק הלכה קיי"ל כריש לקיש ור' יוחנן דתרווייהו סברי דטעמא משום דאין כתובין ור' חנינא יחיד הוא לגבייהו (ועל) [ועוד] דרבנן דר' יוסי הכי סבירא להו וקיי"ל כוותייהו, וכן פסק הרב האלפסי, ומזון הבנות אע"ג דככתובין דמיין כדכתיבנא לעיל (ד"ה ואין) לחד פירושא, אינן גובות מנכסים משועבדים משום דמעיקרא הכי אתקון, ונראה דאפילו קנו מידו אינן גובין מנכסים משועבדים משום דכיון דבתנאי ב"ד קאכלן אימא צררי אתפסן, אבל אשה אם קנו מידה גובה מנכסים משועבדים משום דלא מתפיס לה צררי במזונותיה וכדכתיבנא לעיל.

מתני' המוציא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. פי' אע"ג דאפשר דמדינא חייב וכדמוקי לה בגמרא, מפני תקון העולם פטרוהו דא"כ אין לך מגביה מציאה לחבירו כדי שלא יביאהו לידי שבועה אם מצא יותר, ואע"ג דמוצא מציאה עשאוהו כשומר שכר משום פרוטה דרב יוסף וחייב בגניבה ואבידה ולא חיישינן לאמנועי, משום דלאו אדעתא דאיניש דמאן [ד]משכח מיגניב או מיתביד ליה טפי משאר ממוניה, ועוד שבדעתו להחזירה מיד, ומשום הכי אינו נמנע, אבל משום שבועה בודאי היה נמנע ומשום הכי פטרוהו.

גמרא אמר ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאתי. (ליותר) עיקרן של דברים שאין אדם חייב שבועת מודה במקצת אלא כשיש בו ארבעה דברים, האחד שיהא טוענו שאם אינו טוענו בבריא פטור דמשיב אבדה הוי ומשיב אבדה פטור מן התורה שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, והכי מוכח התם בכתובות (כ"ב א') מדכתיב את בתי נתתי לאיש הזה ואמרינן עלה בהדיא דאפילו קרא לא צריך דסברא הוא, והיינו דמחייב ר' יצחק הכא בכיסים טפי מבשוורים משום דבכיסים הוי טענתו בריא וכדפרשינן בסמוך בס"ד, והשני טענה ואח"כ הודאה שאם הודה לו זה בחמשים קודם שזה תבעו ואח"כ אמר לו מנה לי בידך אינו נשבע דלאו מודה מקצת חשיב, והכי מוכח מהא דאמרינן בשבועות (מ' ב') טענו חיטים וקדם והודה לו בשעורים [אם כמערים חייב פי'] דמערים מפני שראה בו שהיה רוצה לתבוע לו אף שעורין [וקדם והודה] כדי להפטר משבועה דהוי הודאה ואח"כ תביעה חייב, ונראה דמערים הוי כל זמן שקדם [להודות] קודם שהשלים התובע תביעתו, ואם כמודה פטור משום דהוי הודאה ואח"כ תביעה, והשלישי שלא יהא הילך והכי מוכח בב"מ (ד' א') דהילך פטור, והרביעי שלא יהא בה שום מגו, לא מגו דכופר בכל דהא לא חשיב מגו שאם כן אין לך מודה מקצת חייב, ולקמן נאריך בזה, אלא מגו אחר, דאמרינן מגו לאפטורי משבועה, והכי מוכח בב"ב (ע' א') גבי שטר חוב היוצא על היתומים, ובכתובות פרק האשה שנתארמלה (ט"ז א') גבי התם שור שחוט לפניך, ושלא כדברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל שכתב דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, ומיהו לדידיה (באינך) [בעינן] כולהו לבר ממגו.

והשתא לפום הני כללי (ד)צריך לפרושי הא דר"י (דצריכי) דכולהו איתנהו, ומשכחת לה כשטענו זה ואמר לו עומד הייתי בראש ההר וראיתיך שמצאת כיס אחד שהיה שלי, שהולך הייתי בדרך ונפלו ממני שני כיסין קשורין, ואותו הכיס שמצאת הכרתי בו שהוא אחד, מן שני הכיסין שנפלו לי, ואחר שזה מצאת מצאת גם חברו דקשורין היו, החזירם לי, וזה אומר אחד מצאתי ונאבד ממני בפשיעה או שהוצאתיו לעצמי ואשלם לך, הרי זה נשבע, דהשתא איכא טענת בריא כיון דקשורים היו דכיסין לא מנתחי אהדדי, וכיון שהוציאו אין כאן הילך, ויש כאן תביעה ואח"כ הודאה, ומיגו ליכא דמיגו דכופר בכל דלא מצאתי כלום לא הוי מיגו משום דהוי מעיז דהא יודע בו חברו שמצאו ומשאינו מעיז למעיז לא אמרינן.

אבל ליכא לפרושי כשזה היה מחזר אחר המציאה ואמר לו חבירו אין מצאתי כיס אחד דהא ודאי אין נשבע משום דאין כאן טענת בריא והוה ליה אידך משיב אבדה ופטור, ועוד דהוי הודאה ואח"כ תביעה דאחר שהודה לו זה שמצא אחד הוא שטען לו שמצא חבירו, ובכי הא הוי הודאה ואח"כ טענה ופטור וכדפרישית, וכן נמי ליכא לפרושה כשטענו שניהם כגון שאמר לו עומד הייתי בראש ההר וראיתיך שמצאת שני כיסין שנפלו ממני והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, דבהא אפילו תנא דמתני' לא הוה פוטר משום תקון העולם דהא מודה במקצת גמור הוא כיון שהוא ראה הכל והוה ליה כטוענו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים דחייב, והכי מוכח בירושלמי דבעינן למיכתב קמן, ועוד דר"י לא הוה פטר בשוורים, הלכך ליכא לפרושי אלא כדפרישנא.

א"נ אשכחן לה בדוכתא דכולהו בה כגון שזה מכריז על אבדה שמצא כיס אחד ובא חבירו ונתן סימנים ונטלו, ואח"כ תבע ממנו ב' כיסין אחרים משום דאמר ג' כיסין קשורים נפלו ממני וכיון שמצאת האחד מצאת הכל וחברו אמר שמאותן הג' אין לו אלא אחד והוציאו דלא הוי הילך, הרי זה נשבע משום דטענת בריא הוי, משום דכיסין [לא מנתחי אהדדי, ואע"ג דאמרינן (ביצה י' ב') דכיסין] נמי זימנין דמיעכלי קישרייהו, זימנין הוא דאמרינן ולא שכיח, וכיון דלא שכיח טענת בריא חשבינן ליה, ובשוורים פטר ר"י משום דמנתחי אהדדי ולא הוי טענת בריא דאפשר דמצא האחד ולא מצא חבירו אע"ג שהיו קשורין.

ה"ג תניא נמי הכי. וכן גירסת ר"ח, ובזה רבו הנוסחאות, והגירסא הנכונה הנמצאת ברוב הספרים שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע, וזה ברור לכו"ע משום דהוה ליה טענת שמא כההיא דר"י דמנתחי אהדדי, שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר מצאתי והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרת לי הרי זה נשבע, וראיה דקמייתי לר' יצחק מסיפא דמחייב בכיסין, דאילו רישא דפטר בשוורים (קא פשטוה) [הא פשיטא] דפטור, ורבותא דאשמועינן ר' יצחק דבכיסין חייב, וא"ת ומאי ראיה קמייתי לר' יצחק דאפשר דאפילו תנא דמתני' מודה בהא דעד כאן לא קאמר דפטור אלא במציאה אבל בחזרה לא, וי"ל דאם איתא דהאי תנא סבר דבמציאה פטור כתנא דמתני' אף בחזרה היה פטור משום מגו דיכול למימר לא מצאתי לך אלא אחד דמגו לאפטורי משבועה אמרינן וכדפרישנא, אלא ודאי מדמחייב בחזרה שמעינן דאפילו במציאה אית ליה דחייב כר' יצחק, וא"ת א"כ אמאי לא נקטה במציאה דהוי רבותא טפי, איכא למימר דאתא לאשמועינן דב' כיסין קשורין מצאת לי דקאמר הוה ליה כאילו אמר ב' כיסין קשורין מצאת לי ולא החזרתם לי, וכשהודה לו חברו באחד מהן והוא חזר ואמר לא החזרת, לא הוי הודאה ואח"כ טענה, שהרי טענו כבר כשאמר לו ב' כיסין מצאת לי.

ואית ספרים דגרסי והיא ג"כ נכונה תניא נמי הכי שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד לא נשבע, שני שוורים קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרת לי הרי זה נשבע, וראיה דמייתי לר' יצחק מסיפא, ובסיפא ג"כ כשתבעו חברו תחלה עסקינן דאי לא הוה ליה הודאה ואח"כ תביעה דאינו חייב וכדפרישנא, אלא ודאי כשתבעו חברו תחילה עסקינן, והשתא ודאי לפי פשטא אתי שפיר (ורבי') [לרבי'] ן' מיגאש דאמר דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן דהכא אע"ג דאיכא מגו דיכיל למימר לא מצאתי אלא אחד והוי פטור אפילו לר' יצחק משום דשוורים מנתחי אהדדי, בהא חייב, והיינו דאתא כר' יצחק ודלא כמתני', משום דאם איתא דבמציאה תקנו אף בחזרה היה פטור כיון דעיקרה משום מציאה הוא, והכי מוכח בירושלמי כדאמרינן לקמן, אבל לדידן ודאי קשיא אמאי חייב כיון דאיכא מגו ומגו לאפטורי משבועה אמרינן, וי"ל דהכא בדליכא מגו עסקינן כגון שתובעו תחלה על המציאה והודה לו ואחר זמן תבעו שיחזירם אליו, דכיון דאחר זמן היה תו ליכא מגו, דליכא למימר דעכשיו יהא נאמן בחזרה מגו שהיה יכול למימר בשעה שתבעו על המציאה לא מצאתי אלא אחד, דלא אמרינן מגו אלא לאלתר אבל לאחר זמן לא ואתיא כר' יצחק, וכדפרישית, דאילו לתנא דמתני' כיון דפליגי בחזרה אף בה תקנו.

ומקשינן ור' יצחק לית ליה המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. דהא פרישנא דמתני' מדינא חייב בשבועה כההיא דר' יצחק דמודה במקצת היא ואפילו הכי פטרינהו משום תקנתא.

[דף נא עמוד ב] ופרקינן הוא דאמר כראב"י. דלית [ליה] נמי המוצא מציאה פטור, דאפי' במשיב אבידה קאמר דחייב כש"כ במציאה דלא הוי משיב אבידה דהא איכא טענת בריא וכדפרישית דמחייב.

ומקשינן ולר"א לית ליה דמשיב אבידה פטור. פי' נהי נמי דאין לו תקנה במציאה, משיב אבידה דהוא פטור מדאורייתא היאך אפשר דלית ליה, [אבל אין לפרש היאך אפשר דלית לי'] מתני' כמו שפירש רש"י ז"ל, דאם איתא אמאי שינה לשונו ואמר ור"א לית ליה משיב אבידה פטור, הכי הוה ליה למימר ור"א לית ליה המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם, ועוד דמוצא מציאה ומשיב אבידה לאו [חדא] נינה[ו] וכדפרישית, ועוד מאי קמתמה אי לית מתני' דהיינו דאמרינן דלית ליה ור' יצחק דאמר כוותיה, אלא ודאי לא פרכינן ליה אלא היאך אפשר דלית ליה משיב אבידה אבל מתני' לא קשיא ליה דמתני' לאו משיב אבידה וכדפרישית לעיל.

ופרקיה רב בשטוענו קטן. והיינו דקרי ליה טענת עצמו משום דטענת קטן אינה טענה, אבל ליכא לפרושי משום דטענה עצמה שהוא אינו טוענו שהוא חייב לו אלא שהיה חייב לאביו, דא"כ אפי' כי טוענו גדול מאי קשיא ליה טענת עצמו טענת אחרים היא, אלא ש"מ כדפרישית.

ופרכינן והא טענת קטן לאו כלום הוא, ופרקינן דמאי קטן גדול וקרי ליה קטן משום דלגבי מילי דאביו כקטן הוא.

ואקשינן אי הכי טענת עצמו טענת אחרים היא. דבשלמא כי אוקימנא בקטן שפיר קרי ליה טענת עצמו וכדפרישית אבל טוענו גדול היכי קרי ליה טענת עצמו.

ואסיקנא אלא בדרבה קמיפלגי. יש שמפרשים דהכי קאמר לעולם בטוענו גדול וכדפרישית דודאי בקטן לא פליג ר"א עלייהו דרבנן דפטור ובגדול בלחוד פליגי דר"א סבר דחייב ורבנן סברי דפטור, ואין צריך לומר בקטן ממש דפטור, ואפי' ר"א מודה בהא. ובזה פליגי דר"א סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו גדול אינו מעיז, ורבנן סברי מעיז אבל בבנו קטן כולהו מודו דמעיז, ולפי פירוש זה קשיא אלא, ויש לדחוק ולפרש לפי פירוש זה דאע"ג (דהדר) [דלא הדר] מאוקימתיה, כיון דהדר מטעמיה דמעיקרא [קאמר] דטענת עצמו קרינן ליה משום הודאת עצמו והשתא הדר ביה דהאי דקרי ליה טענת עצמו לדבריהם דרבנן קאמר להו לומר פעמים שאדם נשבע במה שאתם פוטרים אותו כאילו הוי טענת עצמו, דלפי פי' זה לא קרי ליה טענת עצמו אלא משום הכי, וכיון דכן אפשר דמשום הכי נקט אלא, ואינו מחוור, ומיהו לפי מקצת הספרים דלא גרסי אלא אתי שפיר.

והנכון כמו שפירש רש"י ז"ל דלעולם בטוענו קטן ממש (ס"ד ד) [כדס"ד] מעיקרא דאפילו בקטן מחייב ר"א ורבנן פטרי בין בקטן בין בגדול, והשתא לא הדרי' לגמרי מאוקימתא דמאי קטן גדול אלא לומר דלאו דוקא בגדול פליגי אלא הוא הדין נמי דפליגי בקטן וכי מחייב ר"א בין בגדול בין בקטן וכי פטרי רבנן אפילו בגדול פטרי, והשתא אתי שפיר לישנא דאלא, ולכן אמר [על טענת עצמו] משום דמחייב אפילו בקטן קרי ליה טענת עצמו, ואע"ג דאין נשבעים על טענת [קטן] היינו דוקא כשבא בטענת עצמו כגון שהוא הפקיד או הלוה, ופטור משום דאיש כתיב בפרשה, אבל כשבא בטענת אביו ותובע בבריא נשבעים על טענתו, ופלוגתייהו בדרבה דר"א סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז בין קטן בין גדול ורבנן סברי דמעיז בין בקטן בין בגדול, ולפי מה שכתבנו הא דאמרינן בשבועות (מ"ז א') תני איסי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים ואמרינן עלה היכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא בידך ואמר ליה אידך חמשים אית לי וחמשים לית לי מה לי הוא מה לי אבוה, אתיא כראב"י, וכיון שכן נראה דהלכתא כוותיה, דאילו לרבנן הא אמרינן דבבנו ואפילו גדול מעיז ומעיז הוא ופטור.

ויש מפרשים דלא פליגי רבנן ור"א אלא בטוענו קטן דוקא, דלגמרי הדר מאוקימתא דמאי קטן גדול, והדר למאי דקס"ד מעיקרא דקטן לחוד קאמר, ולומר דרבנן לא פטרי אלא בקטן דבקטן הוא דמעיז אבל בגדול מודו דאינו מעיז, ולפי פירוש זה אתיא ההיא דתני איסי אפילו כרבנן ובבנו גדול דהא בבנו גדול מחייבי וליכא ראיה מינה לראב"י, ואינו מחוור דא"כ היכי אמרי רבנן סתם בו הוא דאינו מעיז [אבל בבנו מעיז] דהא איכא בן גדול דאינו מעיז, ופירוש רש"י עיקר ונכון, וכן דעת רבי' אלפסי ז"ל וכדבעינן למיכתב לקמן.

והא דאמרינן מפני מה אמרה תורה דמודה מקצת הטענה ישבע. ה"פ מאי שנא [ד]כופר בכל פטור ומודה במקצת חייב, דהוי כעין משיב אבידה, וטעמא בעי למודה במקצת אמאי חייב, ויש מפרשים דהא לא בעי דדינא הוא דמודה מקצת יהא חייב משום דאיכא רגלים לדבר כיון שהודה למקצת טענתו, ולפי פירושם (ד)הכי קאמר מודה מקצת אמאי חייב ואינו פטור משום מגו דכופר בכל דהא מגו דאורייתא הוא, אבל ליכא לפרושי דבעי טעמא לכופר בכל אמאי פטור ואינו חייב כמודה במקצת, חדא דדינא הכי ואמאי נחייבהו עד שיפרט לך הכתוב בפירוש שהוא חייב, דאי משום דחייב מודה מקצת שאני התם דאיכא רגלים לדבר כיון שהודה במקצת אבל בכופר בכל דליכא רגלים פטור כיון דלא חייבו תורה בפירוש, ועוד דא"כ טעמא דאמרינן דאינו חייב משום דאין אדם מעיז פניו הוא, בבנו דקסברי רבנן דמעיז הדין היה שיהא חייב בכופר בכל וכש"כ במודה במקצת, אלא ודאי כדפרישית דטעמא בעי מודה מקצת אמאי אינו פטור משום מגו דכופר הכל, וזה שלא כדברי הרב הלוי ן' מיגאש דסבר דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה.

ומהדרינן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. כלומר ליכא למימר מגו, דאילו כפר בכל היה מעיז, וזה אי אפשר שלא היה מעיז פניו, והשתא דמודה מקצת אינו מעיז.

והא דאמר בכולי בעי דליכפריה והאי דלא כפריה משום דאין אדם מעיז הוא. פירושא הוא למאי דקאמר דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, והא דאמרינן בכולי בעי דלודי ליה, נותן טעם הוא אמאי מחייבינן שבועה למודה מקצת ולא מהימנינן ליה דהא אמרת דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ואהדר ליה דאין הכי נמי דאין אדם מעיז ובכולי בעי דלודי ליה והאי דלא אודי בכוליה אינו מתכוין לכפור אלא להשמטה בעלמא קעביד הכי, רמיא רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי ליה, דאילו לא יודה ויצא מב"ד זכאי שמא יחזיק בטענתו, והשתא סבר ראב"י דלא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז שאחר שהבן אומר לו בפני הודית לאבי בשעת מיתה שהיית חייב לו בענין דליכא מגו כלומר סמוך למיתתו ממש אינו מעיז פניו לכפור לו כמו שלא היה מעיז פניו לאביו, ורבנן סברי דאפילו בהני דליכא מגו בבנו ואפילו גדול מעיז משום דדוקא בו הוא דאינו מעיז שיודע הדבר אל אמיתתו, אבל בבנו אע"ג שהודה בפניו שחייב לו שמא אביו היה חייב לו מצד אחר או שההודאה בטעות היתה, ובכל דבר שהוא אינו יודע מחמת עצמו ממש שהוא הלוהו אלא מחמת הודאתו של זה סברי רבנן דאע"ג דליכא מגו יכול להעיז.

והא דאמרינן אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח. פרש"י בפני בע"ח שגמלו חסד, וליתא דאילו לפי דבריו נראה דבפקדון דליכא להאי טעמא אפילו כופר בכולו חייב, וזה אינו דהא בכמה משניות בשבועות מוכח דדוקא מודה מקצת הוא דחייב אבל כופר בכל פטור וכדתנן התם (שבועות מ"ב ב') זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב, עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינו אלא חמש ר"מ מחייב, אלמא מדנקטינהו כולהו במודה במקצת שמע מינה דכופר בכל פטור, וליכא למיפטר מודה מקצת משום מיגו דכופר בכל, משום דליתיה להאי מגו שלא היה יכול לכפור לחבירו שיודע האמת כמותו, וזהו טעמא דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ומיהו בפקדון בטענת נאנסו אמרינן בבבא קמא בפרק הגוזל (ק"ו ב') דכופר בכל חייב דאמר התם אמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיודה במקצת ויכפור במקצת מ"ט דאמר קרא כי הוא זה ופליגא דר' חייא בר יוסף [דאמר ר' חייא בר יוסף] עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ואמרינן מאי שנא מלוה כדרבה וכו' מלוה הוא דאינו מעיז אבל פקדון מעיז ומעיז, והתם היינו טעמא משום דאם איתא [דכופר הכל פטור מודה במקצת נמי הו"ל למימר דפטור מיגו] דכופר בכל דהשתא ליתא לטעמא דאינו יכול להעיז דהרי יכול להעיז דמהיכן הוא יודע אם נאנסו אם לאו, והיינו דאמרינן מלוה הוא דאינו מעיז ומשום הכי איכא לאפלוגי בין מודה מקצת לכופר בכל דליכא מגו, אבל בפקדון ליכא לאפלוגי בינייהו, לפטרן תרווייהו מודה מקצת וכופר בכל אי אפשר שהרי רמא רחמנא שבועה לשומרים, ולפטור כופר בכל ולחייב מודה מקצת אי אפשר דאיכא מגו וכדפרישית, הא אין לך לומר אלא דשניהם חייבים, אבל בטענת מלוה בפקדון כגון הפקדתי אצלך לא הפקדת החזרתי לא החזרת בכי הא ודאי ליכא חילוק בין פקדון למלוה מודה מקצת חייב וכופר בכל פטור, ושלא כדברי רש"י.

והשתא דאתית להכי דר"א ורבנן בדרבה פליגי ליכא ראיה דר"א אית ליה כר' יצחק, ושמא ר"א כתנא דמתני' סבירא ליה, ואי קשיא לך א"כ הדרא קושיין לדוכתא ור' יצחק לית ליה המוצא מציאה כו', (ו)לא חש לתרוצא משום דהא תניא כוותיה, וזה סיוע דתניא כוותיה גרסינן דאי לא היאך אפשר דמקשינן לר' יצחק ותרצינן ליה כר"א, ואידחיא ליה, ולא אהדרינן [לתרוצי] לר"י דאמר כמאן.

ולענין פסק הלכה נראה דלא קיי"ל כר' יצחק אלא כסתם מתני', מדחזינן לתלמודא דקמתמה ור' יצחק לית ליה המוצא מציאה אלמא דקיי"ל כמתני', וכן פסק הרב אלפסי ור"ח, ולענין פלוגתא דראב"י ורבנן קיי"ל כראב"י דהא התם בשבועות (מ"ז א') נקיט לה להדיא כר"א דאמר מה לי הוא מה לי אבוה וכדכתיבנא לעיל, והיינו לפי פרש"י ז"ל דפריש דבין בקטן בין בגדול פליגי, ואפילו לאידך פירושא נמי דבגדול בלחוד פליגי אתיא ההיא נמי כראב"י, בין בקטן בין בגדול, אלמא דאיהו נמי מפרש כפי' רש"י ז"ל, וטעמא דפסקי' כוותיה משום דההיא דשבועות אתיא כוותיה וכדפרישית, ועוד קיי"ל דמשנת ראב"י קב ונקי וקיי"ל כוותיה ואפי' היכא דפליג בהדי רבים בין במשנה בין בברייתא, והכי נמי מוכח ביבמות פ' החולץ ואפי' במתני' דאמרינן התם (ל"ז א') אביי סבר לה כשמואל דאמר הלכה כהלל ומוקי ראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא, אלמא דהלכתא כותיה לעולם, ואע"ג דאשכחן דפסקינן דלא כראב"י כדאמר לקמן בפרקין (נ"ב ב') גבי אפוטרופוס כו', הא לא קשיא דהיכא אתמר אתמר, והא דפסקינן לפעמים בהדיא כותיה אע"ג דדבר ידוע הוא דהלכתא כוותיה ובפ' המפקיד (ב"מ ל"ח ב') פרכינן בכי האי גוונא מדר' יוחנן אדר' יוחנן, הא לא קשיא דזה הוא מפני שלפעמים מסתבר טעמא דאידך, א"נ משום דתלמודא ידע דאיכא אמורא דפסק דלא כוותיה ולאשמועינן דלאו כלום הוא פסיק בהדיא כר"א, כי היכי דפסקינן בכמה דוכתי הלכה כחכמים ואע"ג דיחיד פליג עלייהו, וטעמא כדאמרן, מפי רבינו נר"ו.

ובירושלמי דשמעתין גרסינן תמן תנינן מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבידה אמר ר' אלעזר תקנה תקנו בו כדרך שתקנו במציאה דתנינן המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם אמר ר' בא מתני' כשאמר לו שני שוורים מצאת לי אבל אם אמר לו שני שוורים מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והוא אומר לא החזרת לי לא בזה תקנו +כ"ה בכ"י ועי' בחידושי הרמב"ן ובספר הזכות.+, פי' רבינו נר"ו דטעמא דר"א משום דסבר דשוורים לא מנתחי אהדדי והכא כשבא זה ואמר לו עומד הייתי וראיתי שמצאת שור אחד שלי והיו ב' קשורין וכיון שמצאת האחד אף השני מצאת וכדפרישית לעיל וסבר ר"א דזו הוי טענת בריא ומדינא חייב אלא מפני תקון העולם פטרוהו, ומתני' דשבועות נמי בטוענו בריא שמנה לאבא בידו ומדינא חייב אלא משום דמשיב אבידה פטרוהו (ומשמע) [ומשום ד]אינו אינו בריא גמור כיון שהוא לא הלוה לו, ודכוותה בשוורים כיון שהוא לא ראה ממש שמצאם שניהם, אבל מיהו לענין שבועה כבריא דמי אי לאו משום תקנה, אבל בבריא גמור כגון דפליגי בחזרה חייב משום דסבר ר"א דלא תקנו בו דמודה במקצת גמור הוא אע"פ שמחלוקתם מחמת מציאה, ור' בא אתא לפרושי מתניתין דהמוצא מציאה היכי דמיא לההיא דשבועות. רבי פדא בשם ר' יוחנן בזה תיקנו, פי' דמחלוקתם בחזרה דאע"ג דבריא גמור ומודה מקצת גמור כיון דעיקר מחלוקת משום מציאה תקנה תקנו בו, אבל הראשונה דבר תורה הוא, [פי'] אבל כשמחלוקתם במציאה ממש דבר תורה הוא דפטור ולא משום תקנה [אלא] משום דסבר דשוורים מנתחי אהדדי וליכא טענת בריא, כהדא דתני יכול אם אמר שני שוורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד יכול יהא חייב ת"ל או מצא אבידה וכחש בה פרט לזה שלא כחש, כלומר שהרי לא ידע חברו אם מצאו דאע"פ שהיו קשורין אפשר שלא מצאו דשוורים מנתחי אהדדי, וההיא דשבועות משמע ליה לר' יוחנן דאינה משום תקנה אלא מדינא פטור, ולא מיירי בטענת בריא, או אפי' בשטענו בבריא שהודה בפניו לאביו שמנה היה חייב לו ולא סמוך למיתתו ממש וכיון דכן הרי הוא כטענת שמא דהא נאמן הוא מדינא דאין [חייב] לו משום מגו [ד]בתר הכי פרעיה. אבל אם אמר לו עומד הייתי בראש ההר וראיתיך מושך בראש שני שוורים קשורין והוא אומר לא משכתי אלא אחד לא בזה תקנו, פי' ואפילו ר"י מודה בהא משום דזה הרי הוא כאומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים דחייב, דכוותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודית לו מנה והוא אומר לא הודיתי לו אלא חמשים לא בזה תקנו, וכגון שהיה סמוך למיתתו ממש דליכא משום מגו.

הנה למדנו מן הירושלמי שלא תקנו במציאה אלא כשהבריא בא מחמת המציאה כלומר שהוא אינו בריא אלא מחמת מה שהוא מודה לו או מחמת דבר אחר, אבל כל היכא שהוא בריא מחמת עצמו כגון שראה הענין בכי הא ודאי לא תקנו וכדפרישית לעיל, ולמדנו גם כן מן הירושלמי אליבא דר' יוחנן, דאע"ג דפליגי בחזרה דהוי בריא גמור, כיון דעיקר דינם בא מחמת המציאה דאף בזה תקנו וכדפרישית לעיל.

א"נ אפשר לפרש וכן פירש הרמב"ן ז"ל דר' אלעזר ור' יוחנן לא פליגי דשוורים אי מנתחי אי לא, דכולהו סברי דשוורים מנתחי אהדדי דדבר ידוע הוא זה, אלא [בהא] פליגי דר"א סבר נשבעין על טענת שמא מדינא, וההיא דשבועות בשמא היא דומיא דמציאה דשוורים דהוא שמא, ואפילו הכי אי לאו משום תקנה היה חייב דבר תורה, ואתא ר' יוחנן למימר דזה אינו דההיא דשבועות מדינא פטור דטענת שמא הוא, ומציאה דשוורים נמי בשחולקים על המציאה מדינא פטור ולא משום תקנה משום דהוי טענת שמא, וכי תקנו במציאה בשחולקין על החזרה דמדינא חייב דהוי טענת בריא ומשום תקנה פטור, וכתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל דא"נ משכחת לה בבן דחייב (ואפשר) [ופטור] משום תקנה כגון שהודה שלוה ביום פלוני מאביו ואחר זמן תבעו הלה (אבל) [ואמר לו] האכלתיו פרס ואמר לו כך שמעתי שהודית לאבי בשעת מיתה שלא האכלתו פרס מעולם אלא שלא שמע כמה לוה ממנו, נמצא טוענו בריא מפיו ובזה תקנו ע"כ, ואפשר דאפי' ר' יוחנן מודה [בהא], ומיהו בגמ' דילן לא משמע דאיכא תקנה בהלואה אלא במציאה מדאוקי מתניתין דשבועות בשמא ולא מצינו תקנה בזה, לפיכך נראה עיקר דר' יוחנן נמי סבר דבהלואה לא עבוד תקנה וההיא דשבועות מדינא פטור כגון [ב]שמא וכדפריש הרמב"ן.

[דף נב עמוד א] מתני' יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפוטרופוס חייבין לעשר. פי' חייב האפוטרופוס לעשר פירותיהם, והא לאו מדינא דהא גבי תרומה שליח ממש בעינן ויתומים לאו בני שליחות נינהו, אלא שחכמים הפקירו הפירות לענין זה ושמו אותן [ברשות] האפוטרופוס לעשר כאילו הן שלו, אבל בשאר דברים שהאפוטרופסין יכולין לעשות כהנך דאמרינן בגמרא מדאורייתא רשאין בכך כדאמרינן במסכת קידושין (מ"ב א') מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן שב"ד מעמידים להם אפוטרופוס שנאמר נשיא אחד, והא התם מדין זכות הוא שזכין לקטנים בחלוקת הארץ, אבל במה שאמרו חכמים שהאפוטרופסין אינן רשאין לעשות אם עשו לא עשו כלום בין לזכות בין לחובה, רבינו נר"ו.

גמרא אפוטרופסין לוקחים יינות שמנים וסלתות להאכיל אבל לא להניח ומוכרים עבדים קרקעות להאכיל אבל לא להניח. זה הכלל אפוטרופסין אינן רשאין לעשות שום דבר אלא לתועלת היתומים אבל דבר אחר לא, ומשום הכי אין מוכרין עבדים וקרקעות להניח שהמעות מתאבדים והעבדים והקרקעות הוא דבר המתקיים טפי.

ואין האפוטרופסין רשאין לדון לחייב ולזכות בנכסי יתומים לזכות אמאי לא אלא לחייב על מנת לזכות. ופירש רבינו נר"ו דלחוב הוא כל זמן שתובעין אחרים [אותם] דמסתמא כיון שאדם אחר תובעם לחובתם הוא, וקמ"ל שאע"פ שהם כשדנין עמו הם דנין ע"מ לזכות כדי לסלק המערער מעליהם מסתמא כיון שאדם אחר תובעם חוב הוא להם ואין רשאין לדון עמהם, ולזכות הוא כשהן תובעים את אחרים ואע"פ שלבסוף [לא] זכו מה שעשו עשו כיון שמתחילה נתכוונו לזכות היתומים, אבל כשירדו לחוב וזהו כשאדם אחר תובען אע"פ (שהזכו) [שזכו] לא עשו ולא כלום דכיון דאין רשאין לדון עמהם מה שעשו בטל הוא וכדפרישית במתני', זו דעת רבינו נר"ו, אבל רש"י ז"ל פי' לחוב (הוא) ע"מ לזכות שמתחלה ירדו ע"מ לזכות וחבו וכיון שחבו לא עשו ולא כלום דאין להם רשות לחוב את היתומים אלא לזכותם, ואם ירדו מתחילה לחוב ויצא לזכות אע"פ שלא היו רשאין קם דינא, זהו דעת רש"י ז"ל, וקמא עיקר דכיון שלא נתנו להם רשות לעשות אם עשו מה שעשו בטל.

והא דאמרינן דאין האפוטרופסין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחים שדות, ופליג רשב"ג עלייהו, קיי"ל כרבנן דמוכרין עבדים ולוקחין שדות.

וצריך לחשב עמהם באחרונה דברי רבי רשב"ג אומר אינו צריך. וקיי"ל כרשב"ג, דכי אמרינן הלכה כרבי דוקא מחבירו אבל מאביו לא, וכן כתב הרב האלפסי משמיה דגאון, ומיהו דוקא באחרונה הוא דאמרינן דאינו צריך לחשב עמהם אבל בתחילה צריך, דהא גזבר ההקדש אמרינן (ב"ב ט' א') דאין מחשבין עמהם באחרונה ואעפ"כ מחשבין עמהם מתחילה דכתיב (מלכים ב' י"ב) ויצורו וימנו.

ואין עושין אפוטרופוס נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. פירוש ביד אביהן של יתומים, ואי קשיא לך הא פשיטא דמה שרוצה לעשות בנכסיו עושה, וי"ל דכיון דב"ד אביהן של יתומים נינהו הוה אמינא דכי היכי דאפוטרופוס דמפסיד אע"ג דמינהו אביהן של יתומים מסלקין אותו כך אלו מפסידין, ומטעם זה קאמר דאין ממנין אותן, מ"מ אין מפסידין כל כך דמסלקינן להו, ואיכא מאן דגריס ואם מינן אביהם הרשות בידם, ופירש דהכי פירושו ואם מינן אביהם של יתומים בחייו על נכסיו הרשות [ביד] ב"ד למנותן דאלמא דזריזין הם, והכי תניא בהדיא בתוספתא דתרומות (פ"א הי"ג) אין ב"ד עושין אפוטרופין נשים ועבדים לכתחלה ואם מינה אותן אביהן בחייו עושין אותן אפטרופין, וכיוצא בזה בבבא מציעא בפרק המפקיד (ל"ו א') גבי סבתא שאני התם דכל יומא ויומא גבי סבתא הוו מפקדי, הרב מורי ר"ש נר"ו.

ואיכא מאן דאמר דכולה ברייתא בין באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים [בין באפטרופוס שמינוהו ב"ד], מדקתני בסיפא ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו מכלל דבכל מאי דאמרינן עד השתא ליכא הפרישא בין מינוהו ב"ד למינהו אבי יתומים, דאי לא נימא הכי בכל מאי דאתמר בברייתא דאם מינן אבי יתומים הרשות בידם של האפוטרופוס למכור ברחוק ולגאול בקרוב וכיוצא בכל אלו אלא שמע מינה דליכא הפרישא בין מינוהו אביהן של יתומים או ב"ד, הרמב"ן ז"ל ויפה פירש, אבל רבינו נר"ו [פי'] דמדאמרינן דעבדים וקטנים הרשות ביד אביהם למנותן אע"פ שאינן זריזין הוא הדין נמי בכל אפוטרופוס שמינה אבי יתומים דעביד כל מאי (דכתב) [דבעי] זבין ומזבין ובלבד שלא יפסיד לגמרי, שהרי הכל תלה בדעתו, ומיהו אפי' במינוהו ב"ד אם נטלו רשות מב"ד רשאין הם למכור ולעשות כל מה שירצו, והכי תניא בתוספתא בבבא בתרא פרק ח' אין מוכרין ברחוק וליקח בקרוב למכור ברעה וליקח ביפה אין [דנין] לחוב ולזכות להכניס ולהוציא [ל]יתומים אלא אם כן נטלו רשות מב"ד, ודוקא בכל שעה כדי שיראו ב"ד באותה שעה שיש תועלת בדבר ואם יש תועלת יעשו ואם לאו לא יעשו, אבל ליתן רשות בתחלתן שיעשו מה שירצו בזה אין רשות לב"ד לעשות ואם נתנו להם רשות לא עשו ולא כלום, רבינו נר"ו.

הנהו יתמי דהוו סמיכי גבה דההיא סבתא הוה להו תורתא שקלה וזבינתה ניהלייהו. פירוש להאכיל אבל לא להניח, דאפילו נאמר דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים יש לו רשות לעשות כן וכדכתיבנא, יתומים שסמכו אצל בעל הבית דהוי כאפוטרופוס (כי) [די] אם נאמר דהוי כאפוטרופוס שמינהו ב"ד, ואמר רבינו נר"ו דאפוטרופוסין אינן אלא במה שהן מחזיקין אבל להוסיף על האפוטרופוסין ולתת בידם מנכסי היתומים לא, וגם הם אין להם רשות להוציא נכסים מיד אחרים, ולענין שבועה כתב הראב"ד ז"ל דדינם כאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים שפטור, דהא התם אמרינן דאתא לאימנועי כש"כ הכא, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

משוך פירי מיתמי אייקר היינו דרב חנילאי בר אידי. דיתומים אין מקנין אלא בכסף וכיון דכן מצו הדרו בהו. זול לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. וכיון דהדיוט קונה במשיכה ואינו יכול לחזור בו אף בהקדש כיון דאיכא משיכה אינן יכולין לחזור בהם, ואי קשיא לך היכא דאייקור דאמרינן דברשות היתומים קיימי ויכולין לחזור בהם א"כ רעה הוא לדידהו דיאמרו להם נשרפו חיטיך בעליה (כו'), [י"ל] דזה אינו דיאמרו להם היתומים חיטיכם הוא שנשרפו [שקנה] לכם משיכה, דהא גבי זול הוא דאמרינן הכי, והא זול, [וא"ת] א"כ לקמן גבי יהיב זוזי יתמי אפירי דהיכא דאייקור (כאן חסר) אי אמרינן דאין (הלוקחין) [המוכרין] יכולים לחזור [יאמרו] להם חיטיכם הוא שנשרף, [י"ל] דהדין כך הוא יתומים קונים בין בכסף בין במשיכה באיזה מהם שירצו וכל זמן דליכא כסף ומשיכה יכולים הם לחזור בהם, ומיהו מסתמא כל היכא שלא חזרו המקח קיים, וכיון שכן היכא דמשוך פירי מיתמי אם נשרפו עד שלא חזרו בהם ללוקחים (ו)נשרפו, אבל היכא דיהיב יתמי זוזי אפירי אם נאמר דהיכא דאייקור שאין יכולין הלוקחים לחזור בהם דקנו בכספא מסתמא כל זמן שלא חזרו בהם המקח קיים וכשנשרף ברשותם נשרף דאין להם רשות אחר שנשרף לחזור בהם, ואע"ג דכה"ג אמרינן התם (ב"מ מ"ז ב') בגמ' דהדיוט יכול לחזור בו ואפילו מי שפרע ליכא, שאני התם דאף מוכר היה [יכול] לחזור בו, אבל כאן שאין המוכר יכול לחזור בו מסתמא כל זמן שלא חזרו להם ללוקחים דהיינו היתומים נשרף, וכן נראה שפירש רש"י ז"ל.

והא דאמרינן יהיב יתמי זוזי אפירי זול לא יהיה כח הדיוט חמור מהקדש. כלומר ויכולים הם לחזור ואפילו מי שפרע ליכא, אע"ג דבהדיוט כה"ג איכא מי שפרע.

[דף נב עמוד ב] והא דאמרינן (דלכתובה) [דלכרגא] ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. אומר רבינו נר"ו דהוא הדין נמי דמוכרין שוה מאתים במנה אם אי אפשר בלאו הכי, ומוכרין ליותר מששה חדשים (עי' כתובות צ"ז א') אי לא אפשר בלאו הכי, דכי היכי דהקלו באכרזתא כדי שלא תמות ברעב הוא הדין נמי להנך דכתיבנא וטעמא דמסתבר הוא, רבינו נר"ו.

עמרם צבעא אפוטרופא דיתמי הוי כו'. כתב הרמב"ם דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים הוה ומשום הכי כיון דאיהו הימניה מספיקא לא מסלקינן ליה עד דמפסיד, אבל באפוטרופא שמינוהו ב"ד בספיקא מסלקין אותו כל היכא דסאנו שומעניה, דאפי' אי משכחת איניש מהימן מיניה מסלקינן ליה, וטעמא דמסתבר הוא, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

והא דאמרינן ואי רמית שבועה עליה אתי לאימנועי. פי' דוקא קודם שהחזיק בנכסים אבל אחר שהחזיק אינו יכול לחזור בו, וכן הוא בתוספתא (ב"ב פ"ח ה"ג) אפוטרופוס עד שלא החזיקו בנכסים יכולים לחזור בהם משהחזיקו בנכסים אין יכולין לחזור בהם.

אייתית קבא אכילת ליה, פי' דמשום פרוטה דרב יוסף ליכא למימר, דלא חשיבא כולי האי ובמקום שבועה אתי לאמנועי, דאי לא אפילו אפוטרופוס שמינוהו אבי יתומים ישבע, +גי' רבנו בברייתא דרב תחליפא שמינהו ב"ד ישבע.+ אלא ודאי כדפרשינן דהכא הוא כנושא שכר דבההיא הנאה דקנפיק עליה קלא דאינש מהימן הוא.

וקיי"ל כאבא שאול וכדפסק שמואל דמינוהו ב"ד ישבע מינוהו אבי יתומים לא ישבע ואע"ג דראב"י אומר זה וזה ישבע והלכה כדבריו הא קיי"ל (נדה ז' ב') דאין למדין הלכה מפי תלמוד, ואע"ג דמשנת ראב"י קב ונקי כיון דשמואל דהוא אמורא פסיק דלא כוותיה לא קיי"ל כותיה אלא כאבא שאול.

וכתב הרמב"ן ז"ל דהוא הדין לענין תשלומין דמינוהו ב"ד משלם מינהו אבי יתומים אינו משלם ואפילו פשע בנכסים (אפוטרופוס חייב אפי' בגנבה ואבידה ואשכחן דפטור ואפי' מפשיעה), מינהו ב"ד חייב אפילו בגנבה ואבדה, וכדאמרינן בב"מ בפרק המפקיד (מ"ב ב') גבי ההוא אפוטרופא דזבן תורא ליתמי דלא הוה ליה כיכי דאי לאו דאפוטרופא לבקרא מסרתיה הוי חייב, ולא תימא דההיא פשיעה היתה דלא היתה אלא כעין גנבה ואבדה דהא אמרינן התם מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני, ואם איתא דהוי פשיעה אפילו לא הוי שומר שכר אלא ש"ח חייב אלא ש"מ כדפרישית, וההיא במינהו ב"ד דאי במינוהו אבי יתומים אע"ג דאיכא פרוטה דרב יוסף לא חשיב כשומר שכר, דאתי לאמנועי וכדכתיבנא לעיל, ואיכא דמחו ליה אמוחא דהתם היינו טעמא דמחייב משום דאי לא מסריה לבקרא ולא אוקמיה בהדי תורי ושדא ליה אוכלא ולא אכל פושע גמור הוא, ומיהו פשטא דמילתא לא משמע הכי אלא אפילו בדעבד אפוטרופא כעין נטירותא דבקרא דלא הוי פשיעה בעי למימר דליחייב. ומיהו בלאו הכי אית לן לומר ע"כ דמינהו ב"ד חייב בגנבה ואבדה דשומר שכר הוא משום פרוטה דרב יוסף דמצוה קעביד, וכיון דליכא למיחש דלמא מימנע ולא עביד ומחייב לישבע, משלם נמי הוא.

אבל במינהו אבי יתומים נראה שפטור ואפילו מן הפשיעה מדאמרינן בב"ק פ' שור שנגח ד' וה' (ל"ט א') דמעמידין אפוטרופוס לשור של חש"ו כדי להעידו ואמרינן דמשלם מן העליה אם הזיק ואמרינן עלה מעליית מאן ר' יוחנן אומר מעליית יתומים דאי לא ממנעי ולא עבדי ר' יוסי בר חנינא אומר מעליית אפוטרופין וקיי"ל כר' יוחנן ואפילו ר' יוסי בר חנינא מודה דלכי גדלי משתלם מינייהו, והא התם דפשעו ולא שמרוהו ואפי' הכי פטור, וא"ת דלא פשעו בו אלא ששמרוהו שמירה פחותה דבהכי הוה סגי ליה ואזיל והזיק, לא היא דכיון דסתמא אתמר משמע דלעולם מעליית יתומים משתלם והוא פטור, וא"ת דהתם מינוהו ב"ד הוא, וי"ל דהרי הוא כמינהו אבי יתומים דאפוטרופוס שור אחד ליכא טעמא דמהימן ועוד (דאפי') [דאפשר] דיתומים מינוהו, ומשום הכי אמרינן דפטור כאפוטרופא שמינהו אבי יתומים, והכי איתא בירושלמי בהאי פירקא אתיא דר"י כרבנן ודריב"ח כאבא שאול, ר"ל ר' יוחנן דפטר אפוטרופין אתיא כרבנן דפטרו מינוהו ב"ד משבועה ודריב"ח כאבא שאול דמחייב שבועה לאפוטרופוס שמינוהו ב"ד, דקס"ד דהשתא בההיא דשור הוי כמינוהו ב"ד, ומהדרינן אפי' תימא [ר"י] כאבא שאול בעי הוא ומתקרי מהימן, כלומר אבל הכא גבי שור דליתיה להאי טעמא פטור וכדפירישית לעיל, ודריב"ח כאבא שאול ואפי' יסבור כרבנן אדם מבריח עצמו מן השבועה ואין אדם מבריח עצמו מן התשלומין, כלומר בתשלומין דמשתלם אחר כך מן היתומים לכי גדלי, וקיי"ל כר"י וכאבא שאול.

ומיהו כי אמרינן דמינהו אבי יתומים לא ישבע משום דאתי לאימנועי דוקא משבועת אפוטרופין הוא דפטור כגון שבועת שמא אבל אם טענו היתומים בבריא בכי הא חייב כאיניש דעלמא, נשבע שבועת היסת אם כופר בכל, [ו]שבועת התורה במודה במקצת, ומשום הא לא אתי לאימנועי, הרב בעל העיטור ז"ל, וכתב רבינו נר"ו דיתומים שסמכו אצל בעל הבית שהוא כאפוטרופא יכולין ב"ד לסלקו כל זמן שירצו ולמנות אחר, וכן כתב נמי דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים עד כ' שנה או יותר, דמכיון שהגדילו היתומים אינן יכולין [האפוטרופסין] למכור ואם מכרו אין מכרם קיים, דהא נכסים משל יתומים נינהו וכיון שהם בני (ה)מכירה אין להם רשות למכור, אלא דמשום [מצוה] לקיים דברי המת הוא דמתעסקים בנכסים, והכי מוכח בב"ב אבל דין אפוטרופין אין להם כלל, רבינו נר"ו.

ושמואל אמר מערב. ולדידיה לא ילפינן קנסא מקנסא וכיון שכן מנסך כיון דלא אתמר פטור דקנסא מקנסא לא ילפינן, וקיי"ל כשמואל דהלכתא כוותיה בדיני.

[דף נג עמוד א] אבל מנסך דקים ליה בדרבה מיניה. דלא [הוה] ידעינן [ד]משעת הגבהה הוא דקני להתחייב עליה מאותה שעה.

אבל מטמא דלא מפסיד לה לגמרי. פי' הכא גבי מנסך דמפסיד ליה לגמרי לא קרי מטמא הפסד גמור (הוא) דהא אפשר להסיקה תחת תבשילו, אבל לעיל גבי מדמע דהוי הפסד כל דהו קרי מטמא הפסד מרובה.

אי הכי אפילו במזיד נמי. כלומר אי הכי דטעמא בשוגג פטור כדי שיודיעו אפילו מזיד נמי לפטור שיודיעו ויפרישנו מאיסור, ואי קשיא לך ומאי קושיא דאפילו קאמר דמזיד חייב הא מצי מודע אליו שטהרותיו טמאות שהוא טימאן בשוגג, וי"ל דהיינו דקא מקשה דאי איתא דמזיד חייב והוא טימאן במזיד לא יודיעו כלל שמתירא הוא שלא יבא על ידי כך לדעת שבמזיד טימאן, הכי הוה קס"ד דמקשה, ומתרץ ליה דלהכי ליכא למיחש דכיון דמתכוין הוא להזיקו יודיענו שאם לא יודיענו נמצא שלא הזיקו והוא להזיקו מתכוין ולא להאכילו איסור.

ורבי יוחנן אמר דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד פטור מ"ט היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. פי' לכו"ע ואפילו לר"מ דדאין דינא דגרמי ואע"ג דעביד מעשה נמי כיון דהיזק שאינו ניכר הוא, וא"ת א"כ אמאי מחייבינן מוחל שטר חוב לחבירו למאן דדאין דינא דגרמי (כתובות פ"ו א'), י"ל משום דהתם היזק ניכר הוא שהרי אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך שהרי אין שעבודו קיים וכן נמי בעושה עבדו אפותיקי ושחררו רבו ראשון (לעיל מ' ב') היינו טעמא דחייב משום דחשבינן ליה היזק ניכר מפני שאינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך שהרי אין שעבודו קיים אצל העבד וכדפרישית, ואי קשיא לך מחיצת הכרם שנפרצה לר"מ אמאי חייב, דכותיה אתיא כדאיתא התם (ב"ק ק' א'), דהא היזק שאינו ניכר הוא, ותירץ החכם ר"י הלוי בן אחיו של רבינו נר"ו דגרמא לר"מ כמעשה לרבנן וכי היכי דרבנן קנסי במזיד בעושה מעשה אע"ג דהיזק שאינו ניכר הוא הכי נמי קניס ר"מ בדינא דגרמי במזיד, והתם מזיד הוא כיון דאמרי ליה גדור ולא גדרה, ונכון הוא, ויש מתרצים דהתם נמי כיון דע"י שינוי הוא ואין התבואה נאסרת אלא בתוספת מאתים היזק ניכר הוא, ואי קשיא לך הא דתנן (בכורות כ"ח ב') דן את הדין זיכה את החייב טימא את הטהור חייב וכו' ואמרינן עלה דלימא ר"מ היא דדאין דינא דגרמי אפי' תימא רבנן טימא את הטהור (דאע"ג) דאגע בהו שרץ, והא התם דשוגג הוא והיזק שאינו ניכר הוא ואפ"ה חייב, וי"ל משום דהתם ראוי לקנוס אותו שוגג כמזיד דלמה ליה למיגע ביה שרץ, ולר"מ דמחייב התם אפי' דלא אגע בהו שרץ אע"ג דהוי היזק שאינו ניכר י"ל דמשום קנסא הוא דקניס שוגג אטו מזיד כדאיתא לקמן.

הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבים ותני עלה מפני תקון העולם ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק ודאי מדינא חייבין ותקון העולם קאי אשוגגין, ואי קשיא לך ואפי' נאמר דהיזק [שאינו] ניכר שמיה היזק מדינא ודאי אינו חייב דהא קיי"ל דמזיק הקדש פטור, איכא למימר דמשלמים הן את הקרן ומדרבנן מיהת וכדכתיבנא לעיל (מ"ט א'), ולא משמע ליה לתלמודא דתקון העולם דקתני היינו כשתקנו לשלם את הקרן דתקון הוא כדי שלא יזלזלו בהקדשות, דא"כ מאי שנא דנקיט גבי פגול לימא כל מזיק הקדש סתמא, אלא ודאי תקנה אחרת היתה שתקנו בפיגול, והיינו דקא קשיא ליה דמזידין אינן חייבים משום אותה תקנה, דמדינא חייבין משום דרבנן קנסו מזיק את ההקדש לשלם קרן, א"נ איכא למימר והוא הנכון דהכא סתמא קאמר ואפי' בקדשים שחייב הדיוט באחריותן, ובהנהו ודאי חייב מדינא דהרי הוא מזיק להדיוט, וכן פירש רש"י ז"ל.

ואי קשיא לך כהנים שפגלו היכי קרי ליה היזק שאינו ניכר שהרי מעשה קא עבדי דשחיטתן כיון דאינה ראויה הרי היא כנחירה, ומטעם זה אמרינן (ב"ק צ"ט ב') דטבח אומן שקלקל חייב משום דהיזק ניכר הוא, וי"ל דקושיין משאר עבודות כגון זריקה והקטרה דלאו היזק ניכר הוא, א"נ איכא למימר דכי חשבינן שחיטה פסולה כהיזק ניכר היינו כשמנבלה בשחיטה דנמצא דאינה שחיטה אלא נחירה, אבל כאן גבי פגול שחיטה ראויה היא אלא שדבר אחר גרם לה ליפסל, וכיון שכן היזק שאינו ניכר הוא, וזה נכון.

העושה מלאכה במי חטאת בפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. אי קשיא לך עושה מלאכה (במי) [בפרת] חטאת היכי פסיל לה דהא בעינן עובד דומיא דעבד (ב"מ ל' א'), ודלמא בעלים לא ניחא להו, וי"ל דלא בעינן עובד דומיא דעבד דבעלים אלא דניחא ליה לעובד.

הוא מותיב לה והוא מפרק לה פרה שהכניסה לרבקה ע"מ שתינק ותדוש. פי' לא עשו בה מלאכה אחרת אלא שנתכוין בשעה שעברה שתהא דשה, וכיון דליכא אלא מחשבה לא חשיב היזק [ניכר], ואע"ג דלעיל גבי פיגול אמרינן דחשיב היזק [ניכר], שאני התם דעביד איהו מעשה, ובמחשבה נפסל המעשה, אבל הכא דליכא מעשה אלא מחשבה לא.

[דף נג עמוד ב] לא קשיא הא בגופן הא בכנגדן. פרש"י בגופן כגון שהיו המים בכלי שיש בו שנתות והיו יודעים (דמשמשין) [כשמשימין] בו ליטרא בשר לאיזו מאותן שנתות המים עולין, כנגדן שהיו המים בכף מאזנים ושקל בהן, פירש רבינו נר"ו דטעמא דפוסלין בגופן לאו משום המשקל הוא אלא משום לחלוחית הבשר שנתערב בהן שנפסלים הם בתערובות, ור"ח פירש בגופן ששקל בהן בשר ועושה בהן מלאכה, כנגדן ששקל בהן משקולת ובאותה משקולת שוקלים בשר, וכי תימא ומשום משקולת גופא אמאי לא פסלינן, איכא למימר כשלא היה מתכוין למשקולת בשעה ששוקלה אלא שלא לצורך היה שוקל ואנן בעינן עובד דומיא דעבד, ומיהו לפי פירוש זה לא אתי שפיר הא דאמרינן בסמוך הא והא בכנגדן, היכי קרי עושה מלאכה כששוקל כנגדן, בשלמא לפי' רש"י אתי שפיר, וי"ל דמשום [פרת חטאת] נקט האי לישנא.

ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק ממונא מעליא בעי שלומי תיובתא. ואי קשיא לך אמאי איתותב ולא אמר דתנאי היא ממתני' (לעיל מ' ב') דעשה עבדו אפותיקי ושחררו [וכעולא דפריש לה] ברבו שני ובהיזק שאינו ניכר פליגי, וי"ל משום (דחי לה) [דקים ליה] דלאו בהכי פליגי אלא במזיק שעבודו של חברו וכמאן דפריש התם דשחררו רבו ראשון, דהא בסמוך בעי למימר דתנאי נינהו ודחי ליה, ואי קשיא לך אמאי דחי לה [לימא] דמ"ד דהיזק [שאינו] ניכר שמיה היזק מפרש לה כדקא הוה קס"ד כי היכי דלא תיקשי ליה דמי איכא מאן (דחזי לא) [דקאי כוותיה], ותירץ רבינו נר"ו בשם רבו הרמב"ן ז"ל כיון דאשכחן חדא מתניתא בהדיא דקשיא ליה צריך הוא ע"כ סיוע מוכרח לדבריו דאיכא תנא דאית ליה כוותיה, וכל היכא דאפשר למדחי דחינן ליה ולא מוקי לה כתנאי, דלא משוי פלוגתא ביני תנאי בכדי [כי] היכי דתיקום מילתיה, ודכותיה אשכחן בתלמודא, [ו]חדא בב"ק (ט"ו א') דאמרינן אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא הא מני ר"י היא, וזה נכון.

הא דתנן המבשל בשבת בשוגג יאכל וכו'. פירשתיה בפרק קמא דחולין, וכללא הוא מזיד דר' מאיר כשוגג דר' יהודה, מזיד דר' יהודה כשוגג דר' יוחנן הסנדלר.

ורמי דר"מ אדר"מ בדאורייתא. והא דלא מקשינן לר' יהודה משום דידע דטעמא דר' יהודה דשביעית משום דבאתריה חמירא להו שביעית כדאמר בסמוך.

[דף נד עמוד א] תבא עליו ברכה דאכיל מיניה מידי דלא חזי ליה בימי טומאתו ומשלם ליה מידי דחזי ליה בימי טומאתו. [וא"ת הא לא חזי ליה בימי טומאתו] דהא נתפסין הן בקדושת תרומה והוו להו תרומה טמאה, וי"ל דהכי קאמר דאיהו בשעת תשלומין מידי דחזי טפי קא משלם ליה, ואפי' אחר תשלומין נמי לא גרע ממאי דאכל מיניה. והוא הדין דקשיא אכל תרומה טמאה אמאי משלם חולין טהורין, אלא איהו חדא מינייהו אקשי ודעדיפא ליה משום דאמר אין תשלומיו תשלומין, והדר מתרץ לכולה.

במזיד אין תשלומיו תשלומין ואמר רב אחא בריה דרב איקא קנסו שוגג אטו מזיד איכא בינייהו. לומר דר"מ כי אמר במזיד אין תשלומיו תשלומין לאו לגמרי קאמר, דתשלומיו תשלומין וחוזר ומשלם חולין טהורין, דלא פליג ר"מ אלא בשוגג דלא קניס שוגג אטו מזיד.

והא דאמרינן בשוגג תשלומיו תשלומין. תימה איהו קא אכל מיניה מאי דחזי ליה בטהרתו ומשלם ליה מאי דלא חזי ליה כלל דהא תרומה טמאה הוי, וי"ל דלדידן לא קשיא לן דהא פרישנא דבתר שעת תשלומין אזלינן ואותה שעה שוין היו החולין הטמאים כדמי התרומה הטהורה, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר ואינו מחוור.

ת"ש דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה. והא דרבנן הוא ואילו מדאורייתא מותר לזרוק הדם לכתחלה אע"פ שנטמא שהציץ מרצה, וכן פירש רש"י ז"ל.

[דף נד עמוד ב] והא דאמר לר' יהודה דמדאורייתא חד בתרי בטיל. קשיא לן דהא סבר ר' יהודה דמין במינו לא בטיל והכא מין במינו הוא דאם מין בשאינו מינו יברור, ותירץ הראב"ד דלא אמר ר' יהודה אלא בלח כדם הפר ודם השעיר דמשם גמר לה אבל ביבש מודה הוא דחד בתרי בטיל, וביבמות +א"ה, כ"ה גם בחידושי הר"ן, ועי' יבמות שם דלר"י לא תעלה, ועי' רש"י ותו' שם.+ (פ"א ב') שמעינן ליה הכי גבי לחם הפנים שאם נתערבה באחרות ויש בהם לעלות באחד ומאה שכולן מותרות, ואי קשיא לך הא דאמרינן בפסחים (כ"א א') חבית של תרומה שנשברה בגת העליונה אם יש בתחתונה כדי להעלותה באחד ומאה תעלה, ואע"ג דלח בלח הוא, וי"ל דההיא דלא כר' יהודה, ויש מי שתירץ דכי אמר ר' יהודה דמין במינו לא בטיל היינו משמיה דרביה אבל איהו ודאי משמיה דנפשיה סבר [מין] במינו (לא) בטיל, והכי משמע התם בזבחים (ע"ט א'), ותו לא מידי.

אמר אביי כל שבידו נאמן. פי' רישא דקתני טהרות שעשיתי עמך וזבחים שעשיתי עמך מיירי בעודן בידו, ופירש רש"י דנאמן מתוך שבידו לטמאן ולפגלן כגון שלא נשלמו כל ארבע עבודות, וכן עיקר, אבל סיפא דקתני ביום פלוני משמע שאינה בידו דהכי דייק לישנא דעשיתי עמך, וכיון דכן אינו נאמן, ואע"ג דעד אחד נאמן באיסורין בין לטמא ובין לטהר ובין לאסור, שאני הכא דכיון שהוא פועל או שליח והדבר מוטל עליו לעשות מסתמא כיון דבן דעת הוא כראוי עביד דחזקה על בן דעת הוא שנזהר הוא במה שיש לו לעשות ואינו מקלקל, וכיון שכן אינו נאמן דלצעוריה קמכוין, וכש"כ אם אמר במזיד עשיתי שאינו נאמן דאין אדם עשוי לקלקל בכונה מה שהוטל עליו לעשות, אבל כשהדבר בידו מתוך שבידו לטמא ולפגל נאמן דחזר לחזקתו ולדינו דעד אחד נאמן באיסורין, אבל אם אינן בידו לפגל כגון שנשלמו כל עבודות אינו נאמן אע"פ שלא יצא הדבר עדיין מתחת ידו דהרי הוא כאילו אינו בידו ומטעמא דפרישנא.

והא דקתני שורת הדין אינו נאמן +כן גירסת רבינו בברייתא, וכ"ה בתוספתא פ"ב דתרומות.+ דמשמע דשורת הדין היה נותן שלא יהא נאמן אבל נאמן הוא דהכי דייק לישנא דשורת הדין, י"ל דמשום מזיד נקטיה דהיכא שיאמר דבמזיד טמאן או פגלן הדין נותן דלא יהא נאמן דהא אינו חייב לשלם דהא היזק שאינו ניכר הוא וקיי"ל דלאו שמיה היזק, אבל עכשיו דתקינו דהמזיד משלם נאמן דמתוך שנאמן על עצמו נאמן הוא לטמאן ולפגלן, ומשום הכי נקט לישנא דשורת הדין, אבל היכא שטמאן או פגלן בשוגג בין מעיקרא בין השתא אינו נאמן דהא אינו חייב לשלם דלא תקינו תשלומין בשוגג, ואע"ג דלישנא דנטמאו או נתפגלו בשוגג משמע, כיון דהיכא שטמאן במזיד נאמן משום מתוך שנאמן לשלם וכדאמרינן לקמן, לאשמעינן האי דינא נקיט האי לישנא לומר עיקר [הדין] נותן דאינו נאמן כל היכא דליכא תשלומין ובשוגג דליכא תשלומין לעולם אינו נאמן ובמזיד דאיכא תשלומים נאמן וכדפרישנא.

ואי קשיא לך הכא נמי אע"ג שאינו בידו יהא נאמן משום דמפסיד שכרו וכדאמר לקמן דמתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת, וי"ל דהתם שאני דאיכא הפסד מרובה דהפסד שכר ס"ת קרוב הוא לדמי כל הס"ת ומשום הכי נאמן אבל הכא שאין ההפסד אלא דבר מועט ליכא למימר דמשום שהוא מפסיד לעצמו דבר מועט יהא נאמן להפסיד לחבריו, א"נ שהוא סובר דאינו מפסיד שכרו משום הכי וכדאמרינן לקמן וכיון שכן ליכא מתוך, א"נ דהכא איירי בפועל ששכרו יום אחד לעשות מלאכה עמו ולא ששכרו לעשות עמו טהרות, [א"נ איירי דקעביד] בחנם דומיא דנתפגלו דמשמע בחנם ואפ"ה כיון שקבל עליו במלאכה לעשות אינו נאמן דהרי הוא שלוחו וכדפרישית לעיל, רבינו נר"ו.

אמר רבא כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ולבתר הכי אשכחיה ואמר ליה. פירוש רבא ודאי לא פליג דהיכא שבידו נאמן ומשום דבידו לטמאן ולפגלן, אלא דמוסיף ואמר דאע"פ שאינם בידו כגון זבחים לאחר שנשלמו כל העבודות וטהרות [ששלח] לו ע"י שלוחו דאכתי נאמן, דלאו טעמא משום שבידו או לאו בידו אלא הכל תלוי באשכחיה ולא אמר ליה ולבתר הכי אשכחיה ואמר ליה, דכיון דמעיקרא אשכחיה ולא אמר ליה שוב אינו נאמן דילמא לצעוריה קמכוין, דאם איתא דנטמאו כשמצאו תחילה הוה אמר ליה וכיון דלא אמר ליה שקורי קמשקר ולצעוריה קא מכוין. ודוקא בכי הא שהוא פועל הוא דאמרינן דכיון דאשכחיה ולא אמר ליה שוב אינו נאמן משום דכיון דפועל שלו או שלוחו הוא מיד הוה ליה למימר, אבל בעד אחד דעלמא שהוא נאמן באיסורין לא שנא מצאו ולא שנא לא מצאו נאמן, דאין הדבר מוטל עליו לומר לו מיד ושמא מתחלה לא היה זכור או שלא רצה להודיעו ואח"כ נמלך, דלא עליה רמיא לאודועי, אבל הכא כיון דשלוחו הוא היה לו להודיעו מעיקרא.

ואשכחיה דאמרינן איכא מאן דאמר בשעת חזרה אינה בכלל, [דההיא] שעתא כיסופא אית ליה מיניה ומשום הכי לא מודע ליה, ואיכא מאן דאמר דאפי' שעת חזרה בכלל אשכחיה וכיון דההיא שעתא לא אמר ליה תו לא מהימן דאם איתא דאיטמאו בההיא שעתא הוה אמר ליה, ולשון זה עיקר וכן נראה לכאורה לקמן (ד"ה ההוא), (וליכא) [ולרבא] נמי לישנא דשורת הדין כך מתפרש כדפרישית לעיל אליבא דאביי דאיהו מודה דכל היכא דאיכא מתוך נאמן וכדפרישנא.

והא דאמרינן ההוא דאמר ליה לחבירו טהרות שעשיתי עמך נטמאו ואמר רבי אמי דשורת הדין אינו נאמן, י"ל דרבי אמי לישנא דברייתא נקט כשאמר שורת הדין והכי קאמר ליה אם שוגג הוא אינו נאמן ואם מזיד הוא שורת הדין שאינו נאמן אבל נאמן כיון שנאמן על עצמו לשלם וכדפרישית לעיל.

ונראה דודאי רבי אמי כאביי סבירא ליה דהדבר תלוי כשהוא בידו או אינו בידו והכא כיון דביום פלוני אמר ליה משמע דלא היו בידו והיינו דאמר ליה רבי אסי דר"י אמר דנאמן דהתורה האמינתו וההיא ודאי כרבא ודלא כאביי דלאביי כל שאינו בידו אינו נאמן, וכיון דר"י כרבא משמע דאיהו כאביי, דליכא למימר דר"י אית ליה דנאמן לעולם ואפי' בתר דאשכחיה כעד אחד דנאמן באיסורין דעלמא ועובדא דרבי אמי דאשכחיה כרבא ומשום הכי אמר דאינו נאמן, דא"כ מצינו ג' מחלוקות בדבר ולית לן לאפושי פלוגתא בכדי, אלא הנכון דרבי אמי כאביי ורבי אסי משמיה דר"י כרבא, והא דאמרינן אי לאו דמהימן אע"ג דשמעניה דפגיל לא דדילמא בתר הכי קאמר, היינו טעמא משום דאם איתא דאינו נאמן בדבר שאינו בידו כאביי אלא בדבר שבידו ומשום מתוך שבידו לפגלן, הכא נמי הדין נותן שלא יהא נאמן, דהא אמרינן דכל דבר שמוטל עליו לעשותו חזקה שכראוי עשאו ומשום האי טעמא הוא דלא מהימן אלא היכא דאיכא מיגו, [ו]כל היכא דלא בריר מיגו דינא הוא דלא מהימן, דהשתא אע"ג דאפשר דבההיא שעתא דשמעיניה אכתי בידו הוה דשמא לא נשלמו כל ד' עבודות, כיון דהדין נותן שלא להאמינו אלא במתוך והמתוך אינו ברור אלא אמרינן מספיקא דהכי הוי, רבינו נר"ו.

והא דר' יצחק בר ביסנא איפריכא, ומיהו אע"ג דר' יצחק איפריכא, ההיא דר' יוסי לא איפריכא אלא דלא ידעינן מהיכא, וכיון שכן ר"י כרבא וכדפרישנא, וכיון שכן קיי"ל כרבא דהוא בתרא דאביי ורבא הלכה כרבא ור"י נמי כוותיה סבירא ליה וכדפרישית, וכן פסק ר"ח כרבא, ואע"ג דר"א כאביי סבירא ליה לא איכפת לן, ועוד דאפשר דרבי [אמי] הדר ביה לבתר דשמעה להא דר"י וכדבעינן לפרושי בסמוך לחד פירושא.

ההוא דאתא לקמיה דרבי אמי עד ס"ת ביד מי ביד לוקח. [משמע] דהאי עובדא דרבי אמי כרבא אתיא וכן פירש ר"ח דאפשר דבתר דשמעה לההיא דר"י סברה, והיינו דקא בעי ס"ת ביד מי דאילו לאביי כיון שנגמר הס"ת מה לי בידו או לא בידו שוב אינו נאמן וכדפרישית לעיל דכל שנגמר הרי הוא כאילו אינו בידו דשוב אינו יכול לפגלו דהא אזכרות כבר נכתבו, אבל אי אמרינן דס"ל כרבא איצטריך למיבעי ביד מי משום דאי ביד לוקח אינו נאמן דמסתמא איהו הדר (ביה) [ליה] וכיון דאשכחיה בההיא שעתא ולא אמר ליה שוב אינו נאמן, וזה יהיה ראיה למה שפירשתי למעלה דאפי' אי [לא] אמר ליה בשעת חזרה שוב אינו נאמן דהיינו אשכחיה, ולפי מה שפירשנו ר"א כרבא, וכל זה יהיה סיוע לפסוק כרבא, וכענין זה פירש ר"ח, ומיהו אפשר לפרש דר"א כאביי סבירא ליה וכדאמרינן לעיל דלא הדר ביה והאי עובדא נמי כאביי שייכא והכא היינו טעמא דבעי ביד מי משום דאי הוה ביד סופר אע"ג דנגמר אכתי בידו הוא לפגלו דהא יכול למחוק האזכרות או לגרור אותן ולקלקל הס"ת וכיון שכן אי הוי בידו נאמן אבל עכשיו דאמר ליה ביד לוקח הוא אינו נאמן דאינו בידו לקלקלו, דאילו אליבא דרבא אע"ג דס"ת ביד לוקח הו"ל למיבעי לי' אם החזירו לו הוא עצמו או ע"י שלוחו דאי ע"י שלוחו הא לא אשכחיה, ומיהו הא פרישנא דאע"פ שאפשר לפרש כן קיי"ל כרבא וכר"י דקאי כוותיה ולא חיישינן לדרבי אמי ואע"ג דעבד עובדא, ודלא כאביי, דאביי במקום רבא הוא [נ"א: דבתרא הוא] וקיי"ל כוותיה לעולם במאי דפליג אאביי חוץ מיע"ל קג"ם.

והא דאמר ליה דנאמן אתה להפסיד שכרך ואינו נאמן להפסיד ס"ת. ואע"ג דאיכא מגו, משום דאיכא למימר דטעה הסופר בזה וסבר דאינו מפסיד אלא שכר האזכרות וכיון דכן בשביל שכר האזכרות דהוא הפסד מועט אינו נאמן להפסיד לחבירו הפסד מרובה וכדפרישנא לעיל, אבל התם דאיכא הפסד מרובה נאמן הוא גם כן על חברו, ודוקא בענין זה מפני שהוא איסור וחזר לדינו דעד אחד נאמן באיסורין אבל בדבר אחר אינו נאמן להפסיד לחברו מתוך שמפסיד לעצמו שהאומר אני ואתה חייבין לפלוני מנה אע"פ שנאמן הוא על עצמו אינו נאמן אצל חברו, וזה מבואר.

והא דאמר ליה ר' ירמיה נהי דהפסיד שכר האזכרות שכר כוליה ס"ת אמאי הפסיד. פי' משום דסבר ר' ירמיה דאין הס"ת כולו נפסל בשביל האזכרות שנפסלו משום דסבר [דיכול] להעביר עליהם הקולמוס ולקדושינהו וכדמקשינן בסמוך, ואפ"ה הפסיד שכר האזכרות דכל זמן שלא העביר הקולמוס [+תוקן עפ"י חידושי הר"ן.+ הרי הוא כאילו לא כתבן ויכול בעל הבית לומר לו איני רוצה שתעבור עליהם הקולמוס] שאני אעבור עליהם ונמצא שהוא הפסיד שכר האזכרות, ואיהו אהדר ליה דס"ת שלא נכתבו האזכרות לשמן אינו שוה כלום משום דאיהו סבר שאין לו תקנה, ור' ירמיה לא פירש טעמא ורבי אמי נמי לא פירש טעמו והיינו דאקשי ליה ר' ירמיה אמאי אמרת דאין לו תקנה ליעבר עלייהו קולמוס וכסברתיה דסבר (רבא כי) [דבהכי] סגי ליה ואיהו אהדר ליה דלא סגי ליה בהכי משום דהוי כמנומר ופסול, ולפי פירוש זה הא דמקשי ליעבר עלייהו קולמוס קושיא דר' ירמיה היא, א"נ אפשר לפרש דטעמא דר' ירמיה משום דסבר דיש לו תקנה בנטילת מקום האזכרות כעין קליפה ולכתוב אזכרות אחרות תחתיהם דאיהו סבר דאע"ג דהוי מנומר לא מיפסל משום הכי, ואיהו אהדר ליה דאינו שוה כלום דאין לו תקנה דאי משום נטילת מקום זה הוי מנומר, ומשום לישנא דקאמר דאינו שוה כלום אקשי ליה תלמודא אמאי אמרת דאין לו תקנה נהי דתקנה זו דפרישנא אין לו משום דהוי מנומר אכתי ליעבר עלייהו קולמוס ואהדר ליה דאכתי הוי פסול משום דמחזי כמנומר, ולפי זה הפירוש יהיה קושיא דתלמודא שמקשה כן לרבי אמי.

אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת. תימא כיון דסוף סוף [נאמן] אמאי בעי ס"ת ביד מי, וי"ל דאע"ג דלא נפיק לן מידי לדינא אתא לאשמועינן אגב אורחיה דלא דמי לההיא דר"א דהפרש איכא [בין] עיבדתי שלא לשמה לכתבתי אזכרות שלא לשמן משום דהתם איכא סרך למיטעי ולא הוי מתוך גמור והכא ליכא סרך, א"נ נפקא לן להיכא דעביד בחנם והכא איהו לא ידע דבשכר קעביד אם לאו והכי קאמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת ואי בשכר עבדת אתה נאמן, ואהדר ליה הכי משום דמסתמא לאו בחנם כתבי ס"ת, ומכלל דבריו שמענו דאי עביד ליה בחנם דליכא מתוך לא מהימן, ואיהו משום דלא ידע אי בחנם אי בשכר הוא דבעי דס"ת ביד מי היא, דאי הוי ביד לוקח נפקא לן מינה דאיכא הפרשה בין עביד בשכר לעביד בחנם, רבינו נר"ו, והאי עובדא אתיא בין לרבא ובין לאביי דהא פרישנא כל היכא דאיכא מגו אפי' רבא מודה דנאמן ואע"ג דאשכחיה ולא אמר ליה הכי ה"ל דינא לרבא.

והא דאמר גוילים שלו לא עבדתים לשמן והפסיד ליה ס"ת בהכי, אתיא אפילו לת"ק דרשב"ג בציפן (לעיל מ"ה ב') דאע"ג דלא בעי בתפילין עיבוד לשמן בספרים בעינן וכדכתיבנא לעיל.

[דף נה עמוד א] והא דאמרינן במתני' החרשת יוצאה בגט. ואע"ג דחרש בכל מקום דינו כשוטה ושוטה אינה מתגרשת וכדמוכח התם (יבמות קי"ג ב') מדכתב ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאתה שוטה שמשלחה וחוזרת, מ"מ חרשת אינה כשוטה גמורה, דאינה חוזרת, אלא הכא הא אתא לאשמעינן דאע"ג דלית לה דעת מגורשת דלא בעינן דעתה בגיטא.

מהו דתימא כיון דאמר לה כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה. פי' לנתינה זו, כלומר דלא הוי נתינה לשם גירושין, אבל הגט עצמו אינו יכול לבטלו כיון שנכתב כראוי, וכבר הארכתי בזה לעיל בפרק השולח (ל"ב ב').

קמ"ל דאם איתא דבטליה לעדים הוה אמר. והא לאו מדר"י בן גודגדא שמעינן לה אלא מדר"י בן גודגדא הוא דשמעינן דלא בעינן דעתה בגיטא וכיון [שכן] קאמר רבא מסברא דנפשיה דכנסי שטר חוב זה אינו מבטל מאי דקאמר תחילה לעדים דעל דעת גירושין הוא נותנו, [וא"ת דהכא משמע דמשום דאמר לה כנסי שט"ח זה הוא דבעינן דאמר לעדים ראו גט זה] ואי לא [לא] הוי גיטא הא כל היכא דלא אמר לה כנסי אע"ג דלא אמר כלום לעדים אלא שנתנו לה סתם מגורשת, ואילו לקמן משמע דבעינן דעתה דאמרינן בפרק הזורק (ע"ח א') כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו וקראתו והרי הוא גיטה אינה מגורשת עד שיאמר הא גיטך אלמא דדעתה בעינן, והכי נמי משמע דאמרינן (בס"פ) [בתוספתא] (פ"ו) הוליך אשתו אצל לבלר ונתן לה גיטה ולא פירש אם עסוקים באותו ענין מגורשת ואם לאו אינה מגורשת אלמא דעסוקין באותו ענין מיהת בעינן, ובמס' קדושין (ו' א') נמי אמרינן היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה גיטה וכו' ולא פירש ר' יוסי אומר וכו' ר' יהודה אומר צריך לפרש ואיפסיקא הלכה כר' יוסי, מ"מ אפי' לר' יוסי עסוקין באותו ענין בעינן.

ואיכא למימר דהא לא קשיא דנהי דלא בעינן דעתה כי הכא אבל מכל מקום דעתו בעינן שיהא לשם גירושין שאילו נותן לה הגט לשם פקדון לכו"ע אינה מגורשת, וכיון דכן בעינן דלימא הכי בפירוש או שיגלה בדעתו דלשם גירושין קעביד כגון שהיו עסוקין באותו ענין, [ו]גילוי הדעת כזה בכנסי שטר חוב זה או בנתינה גרועה הוא מתבטל, והיינו ההיא דהזורק, דהתם ודאי בעסוקין באותו ענין מיירי דאי לא פשיטא ואפילו הכי כיון דאמר לה כנסי אינה מגורשת דכנסי שטר חוב זה מבטל גילוי הדעת דעסוקין באותו ענין, וכן נמי נתינה גרועה מבטלו דהתם הא אוקימנא ההיא דמצאתו מאחוריו (בעינן קלא אם רצה) [דערק לה חרציה] דאי לא פשיטא דאינה מגורשת, ואפ"ה אשמעינן דנתינה גרועה כזו אפילו בעסוקין באותו ענין אינה הודאה דלשם גירושין קא יהיב לה דדילמא מראהו לה כדי לגרשה (אימא שרוצה) [אימת שירצה] לגרשה וכיון שכן אותה נתינה לאו כלום היא, אבל היכא שאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי דהוא גילוי הדעת גדול ונראה, [ודאי] דבאותה נתינה סגי והויא ראיה דלשם גירושין הוא נותנו, והיינו טעמא נמי דהכא דאיכא גלוי הדעת גדול דאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי אע"ג דחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת, דכנסי שטר חוב זה לא מבטל גילוי הדעת גדול דאמר לעדים, דעסוקים באותו ענין הוא שמתבטל וכדפרישית, ומיהו לעולם גילוי דעתו בעינן אבל אם אמר לה סתם הא לך זה אע"פ שמצאתו וקראתו והוא גיטה אינה מגורשת, אבל בעסוקים באותו ענין אע"פ שלא פירש בשעת הנתינה ולא אמר לה הא גיטך אלא שנתנו לה סתם כיון דאיכא נתינה מעלייתא מסתמא מגורשת דלשם גירושין הוא נותנו לה, והיינו ההיא דהוליך אשתו אצל לבלר וההיא דהתם דקדושין דכיון שהיו עסוקין בעסקי גיטה וקדושיה אמר ר' יוסי התם דאינו צריך לפרש וקיי"ל כוותיה, ואיכא מאן דאמר דאפילו ר' יהודה לא פליג התם אלא בקדושין לחוד אבל בגיטין מודה דאינו צריך לפרש.

ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה. פי' אם השיאה אביה דנשואיה נשואין גמורין ואפי' דאורייתא, אוכלת בתרומה דאורייתא, והיכא שהשיאוה אמה ואחיה דאין הנשואין אלא מדרבנן אינה אוכלת אלא בתרומה דרבנן.

ואם מתה בעלה יורשה. ואפילו השיאוה אמה ואחיה, ואמרינן התם ביבמות (פ"ט ב') דמטמא הוא לה אע"פ שהנשואין אינן נשואין גמורין דכיון דאיהו ירית לה אחיה או יורשיה בדילין מלהתעסק בקבורתה דאמרי איהו ירית לה ואנן קברינן לה, וכיון דכן הויא לה כמת מצוה שאין לו קוברין ומדין מת מצוה הוא מטמא לה, והכי מפורש התם ביבמות.

ואילו חרשת לא אכלה מ"ט גזרה שמא יאכיל חרש בחרשת. דלא אפשר דליהוי נשואין דאורייתא אלא מדרבנן וכיון דכן דינא הוא דלא ליכול בתרומה דאורייתא.

וליכול דקטן אוכל נבלות הוא. פי' ולמאן דאמר אין ב"ד מצווין להפרישו ניחא, ואפילו למאן דאמר נמי דב"ד מצווין להפרישו כיון דאיהי לא עבדה איסורא לא שייך למגזר, ופריק גזרה שמא יאכיל חרש בפקחת.

וליכול בתרומה דרבנן. דתו לא שייך למיגזר אטו חרש בפקחת [דחרש בפקחת] בתרומה דרבנן אמאי לא אכלה כיון דנשואיה נשואין דרבנן.

ופריק גזרה דלמא אתי לאוכלה בתרומה דאורייתא. פי' אי שרית לחרשת בפקח אפי' תרומה דרבנן אתי למיכל תרומה דאורייתא ואי אכלה תרומה דאורייתא אתי ג"כ להאכיל לחרש בפקחת תרומה דאורייתא ומשום הכי אסרו הכל, ולאו גזרה לגזרה הוי דכולה חדא גזרה היא.

ומה טעם אמרו לא נודעה מכפרת כדי שלא יהו כהנים עצבים. ואע"ג דיאוש כדי לא קני חייל עלה הקדש דב"ד העמידוה ברשותו והפקר ב"ד הפקר וכדאמרינן בשילהי שמעתין כרת שע"י דבריהם באה לו אלמא דטעמא משום הפקר ב"ד הפקר הוא, ומיהו בחטאת שנודע לרבים לא תקנו בו. ונודעה לרבים מפרש בירושלמי דרבים היינו שלשה.

[דף נה עמוד ב] בשלמא לעולא ניחא. פי' דתקון היה שזו [ש]מן הדין אינה מכפרת שתהא מכפרת [אלא לר"י] איפכא מבעי ליה דנודעת אינה מכפרת מפני תקון המזבח שלא יאמרו דהמזבח אוכל נבלות, ופריק הכי נמי קאמר ובכלל הלשון דהכי קאמר דעל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים לחוד תקנו שהיא מכפרת מפני תקון המזבח נמצא דהתיקון הוא שנודעה אינה מכפרת, והכל בכלל לשון המשנה, דלאו חסורי מיחסרא וכדפרישית.

ותני עלה שחטה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת ואי אמרת יאוש לא קני כרת מאי עבידתיה. דהא לא חייל עלה הקדש, וקשיא לן אמאי לא אקשי ליה מגופא דמתני' ואיצטריך לאתויי מאי דתנינן עלה דאלמא דלא מצי למיקשי ליה אלא ממאי דתני עלה, דמגופא דמתני' נמי מצי למיקשי ליה דאם איתא דיאוש לא קני [אמאי אינו משלם ארבעה וחמשה הא לא חייל הקדש עליה, ותירץ ר"ת ז"ל דמודה עולא בעלמא דיאוש כדי קני] והיינו טעמא דאינו משלם משום דהקדש חייל עלה ושל הקדש הוא (מקדיש) [טובח], ומ"מ אינו ראוי להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה דכיון דבהמה זו בגזל באה לידו מצוה הבאה בעבירה הוי, ורב יהודה (תירץ) [סבר] דאפילו להקרבה [חזיא וליכא משום] מצוה הבאה בעבירה, וכיון שכן תו לא מצי למקשי ליה מגופא דמתני' דכיון דאיכא יאוש הקדש חל עליה ודינא הוא דאינו משלם, אלא מדתני עלה פריך ליה דאע"ג דקדישא כרת ליכא דהא כיון דאיכא מצוה הבאה בעבירה אינה ראויה לבא אל פתח אהל מועד וכל שאינה ראויה לבא אל פתח אהל מועד [אין חייבין עלי' בחוץ דכתיב ואל פתח אהל מועד] לא הביאו מי שראוי לבא אל פתח אהל מועד אבל מי שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד לא (זבחים קי"ב א') והא לאו ראוי הוא לבא אל אוהל מועד ומטעמא דפרישנא.

והביא ראיה לזה דעולא סבר בעלמא דיאוש כדי קני והכא טעמא משום מצוה הבאה בעבירה הוא דאי לא קשיא דעולא אדעולא דהכא אמר דיאוש לא קני והתם בבבא קמא פרק הגוזל בתרא (קי"ד א') גבי עורות של בעל הבית ושל גנב ושל גזלן דפליגי איזו מחשבה מטמאתן אמר עולא התם מחלוקת בסתם אבל בידוע כלומר שנתייאש דברי הכל קנה ומחשבתו של גנב ושל גזלן מטמאתן אלמא דאית ליה דיאוש קני, והתם בפרק מרובה (ס"ז א') אמר איהו גופיה נמי מנין ליאוש שאינו קונה דכתיב והבאתם גזול את הפסח וכו' גזול דומיא דפסח מה פסח אין לו תקנה אף גזול אין לו תקנה, אלא מאי אית לך למימר דהתם גבי קרבן ומשום מצוה הבאה בעבירה אבל בעלמא אית ליה דיאוש קני וכדפרישית זה דעתו של רבינו תם.

ואינו מחוור דקשיא לן עליה דא"כ לפי דבריו דאמר עולא סבר דיאוש קונה קשיא ליה גופא דמתני' דקתני הקדיש וטבח ומכר אינו משלם טעמא דהקדיש הא לא הקדיש משלם ואם איתא דיאוש כדי קני מאי איריא הקדיש אפי' לא הקדיש נמי אינו משלם דשלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, והכי מקשי ליה התם בבבא קמא (ס"ח ב') למ"ד יאוש קונה ומוקי לה כשהקדישוהו בעלים בי גנב קודם יאוש ועולא נמי אי סבירא ליה הכי ע"כ הכי מתרץ לה דלית לה אוקימתא אלא בהכי למאן דאית ליה דיאוש קני, וכיון שכן מאי מקשה ליה הכא מינה כרת מאי עבידתיה דהקדש גמור הוא וכיון שהקדישוהו בעלים קודם יאוש אם שחטה בחוץ ודאי ענוש כרת.

עוד הקשה עלי' הראב"ד ז"ל מהא דבעי רבא לקמן כי אוקמוה ברשותיה משעת גנבה אוקמוה ברשותיה או משעת ההקדש למאי נפקא מינה לגיזותיה ולולדותיה, ואם איתא דיאוש קני להדיוט ודאי קני להו משעת יאוש קודם ההקדש, ויש לדחות לזו דרבא כי קמיבעיא ליה אפי' משעת גניבה ממש קודם יאוש קא מיבעיא ליה כיון דאוקמוה רבנן ברשותיה כאילו לא נגנבה דלא חשבינן ליה מצוה הבאה בעבירה הכי נמי מוקמינן לה ברשותיה מיד משעת גנבה או דילמא דלא אוקמוה ברשותיה אלא משעת הקדשה כלומר משעת יאוש וההיא שעתא קרי משעת הקדשה משום דמההיא שעתא ואילך ראוי לחול עליה שם הקדש, וזה אינו מחוור כל הצורך, אבל יש מתרצים דהא לא קשיא ליה דרבא לאו אליבא דעולא קמיבעיא ליה אלא אליבא דנפשיה דסבר דיאוש כדי לא קני ואפילו הכי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת גניבה או משעת הקדשה, ופריק דמשעת הקדשה כדי שלא יהא חוטא נשכר, ומ"מ אע"פ שאפשר לפרשה להו כן ההיא דאקשינן לעיל הא קשיא ליה.

ועוד דלפי דבריו עיקר פלוגתייהו דעולא ודרב יהודה הוא אי אית לן מצוה הבאה בעבירה או לא, ואם כן דעיקר פלוגתייהו בהכי היה להם לפרש ולא הוה להו למינקט טעמא משום דיאוש כדי אי קני או לא קני.

אלא הנכון דעולא סבר דיאוש כדי לא קני כפשטא דמתני' ואפילו הכי ודאי חייל עלה הקדש ולאו משום דהוי שינוי רשות כמכירה דהתם בבבא קמא (ע"ו א') מוכח דהקדש לא חשיב שינוי רשות דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן כלומר דאפי' בתר הקדש שם ראובן עליה דקרבן ראובן מקרי, מה שאין כן במכירה דאין שם בעלים הראשונים עליה כלל דמעיקרא תורא דראובן והשתא דשמעון, אלא דטעמא דחייל עלה הקדש משום דאיכא שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש וכיון דאיכא יאוש קני, והשתא אתי שפיר הא דנקט הקדיש וכו' דדוקא היכא דהקדיש לא משלם תשלומי ד' וה' אבל אי לא הקדיש משלם דהא לא קני ליה ביאוש, ומכל מקום אע"ג דחייל עלה הקדש אינה ראויה להקרבה דהא הקדש מסייע בקנייתה דקודם הקדש כיון דליכא אלא יאוש לחודיה לא קני ליה והשתא דאיכא יאוש ושינוי השם קני לה הקדש נמצא שההקדש מסייע בקנייתה, וכיון דכן הויא לה מצוה הבאה בעבירה ואינה ראויה להקרבה, אבל לרב יהודה דסבר דיאוש כדי קנה ליכא משום מצוה הבאה בעבירה כיון דהיתה קנויה לו קודם הקדש וההקדש לא סייע בקנייה, דלא אמרינן לעולם מצוה הבאה בעבירה אלא כשההקדש מסייע בקנייתה דאי לאו ההקדש או המצוה אכתי לא הוה קני ליה, והיינו דקא מקשה מינה לעולא אבל לא לרב יהודה דלעולא הוה ליה מצוה הבאה בעבירה ואינה ראויה לבא אל פתח אהל מועד וכיון דכן ליכא כרת, אבל לרב יהודה ליכא מצוה הבאה בעבירה (ואינה) [ו]ראויה לבא אל פתח אוהל מועד היא, [ו]השתא אתי שפיר דעיקר פלוגתייהו אינו אי אמרינן מצוה הבאה בעבירה או לא דכולהו אית להו מצוה הבאה בעבירה אלא בהא לחוד פליגי אי הוי מצוה בעבירה או לא, אבל משום דעיקר טעמא [ד]האי פלוגתא נפקא להו מיאוש כדי אי קני או לא קני נקט פלוגתייהו ביאוש כדי אי קני או לא קני.

והא דאמר עולא התם מחלוקת בסתם אבל במפרש דברי הכל קנה דמשמע לכאורה דעולא אית ליה דיאוש כדי קני, לא קשיא לן מידי דהתם היינו טעמא משום דאיכא שינוי השם דמעיקרא משכא והשתא אבריחין (ב"ק ס"ו ב' עי"ש), והיינו טעמא דמחשבתו של גזלן או של גנב מטמאתו אע"ג דלא קני ליה, וההיא נמי אפשר דמיירי כשקיצען, ולאו דקיצוע זה הוי שינוי מעשה דקני, דזה אינו, אלא ע"י קיצוע זה חייל עלייהו שם אבריחין ומשום דאיכא שינוי השם מחשבה מטמאתו, א"נ יש לומר דעולא לטעמייהו דהנהו תנאי קאמר וליה לא סבירא ליה, כך כתב הראב"ד התם בפרק מרובה, ואינו מחוור דא"כ לוקי פלוגתייהו במפרש כדאוקי לה רבא התם, וי"ל דמתני' קשיתיה לעולא התם דקתני לפי שלא נתייאשו הבעלים כדקאמר ליה ההוא סבא לרב יהודה לא תפלוג עליה דעולא דמתניתין דייקא כוותיה, מורי ר"ש נר"ו.

ומיהו ודאי דאיהו לא סבירא ליה הכי דיאוש כדי קני וכדכתיבנא, ואפ"ה חייל עליה הקדש, ומשום דהקדש מסייע בעבירה הוה ליה מצוה הבאה בעבירה ואינה ראויה להקרבה.

אבל (קודם) [כל] שקנאה קודם לכן שוב אין בו משום מצוה הבאה בעבירה (ואינה ראויה להקרבה) אע"פ שבגזל ובעבירה בא לידו, והכי מוכח בסוכה (ל"א א') דאמרינן שאם גזל עצים וסיכך בהם שהסוכה כשרה משום דאיהו קנה העצים ויכול לסלק הבעלים בדמים קודם המצוה וכיון דכן ליכא משום מצוה הבאה בעבירה, והכי מוכח נמי מהא דאמרינן התם (ל' א') אמר ליה רבא להנהו [אונכרי] כי זבניתו אסא מגוים ליגזו לה אינהו כי היכי דתיהוי יאוש בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידכו ומקשי סוף סוף כי גזזי אינהו נמי הוה ליה יאוש בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידן ואמרינן לא צריכא לאונכרי גופייהו, פי' כי היכי דבהושענא שלהם לא הוי מצוה הבאה בעבירה, והא התם דאיכא עבירה דאינהו מסייעי בקנייה כשלוקחים האסא מידם דהשתא איכא יאוש ושנוי רשות ואפילו הכי כיון דאין המצוה מסייעת בקנייה אין כאן מצוה הבאה בעבירה, ואילו לר"ת כיון דאינהו עברי עבירה בההיא אסא ובאיסור באה לידם דינא הוא דאיכא משום מצוה הבאה בעבירה, אלא שמע מינה דכל היכא דקנאוה קודם המצוה או קודם ההקדש שוב אין כאן משום מצוה הבאה בעבירה, ובירושלמי (סוכה פ"ג ה"א) נמי אמרינן שהגוזל לולב ושופהו דאיכא שינוי מעשה דיוצא בו בי"ט הראשון וליכא משום מצוה הבאה בעבירה כיון שקנאו קודם המצוה והמצוה לא סייעה בקנייה וכדכתיבנא, אבל אם המצוה או ההקדש סייעו בקנייה איכא משום מצוה הבאה בעבירה.

ותדע לך דהקדש חייל עלה אע"ג דלא קני ליה, דהא מוכח בבבא קמא (ס"ח ב') דר' יוחנן אית ליה דיאוש כדי לא קני ועולא נמי דהוא תלמיד דר' יוחנן מוכח לה (ב"ק ס"ז א') מדכתיב והבאתם גזול וכדכתיבנא לעיל, ואילו ר' יוחנן פשיט בסוכה (ל' א') מההיא קרא גופיה דמצוה הבאה בעבירה מן התורה שנאמר והבאתם גזול וכו' אלמא אע"ג דאית ליה לר' יוחנן דיאוש לא קני ומוכח לה ההיא קרא, איצטריך למעוטי הקדש ביאוש משום מצוה הבאה בעבירה, אלמא דקדיש דאי לא למאי איצטריך למעוטי, ואילו לפי דברי ר"ת משמע דלא קדיש ביאוש אלא למאן דאית ליה דיאוש קונה ואינו וכדכתיבנא.

ואי קשיא לך למאן דמקשה מינה דסבר דיאוש קני היכי ניחא ליה דא"כ מאי איריא הקדיש אפי' לא הקדיש נמי אינו משלם ארבעה וחמשה דכי קא טבח מדידיה קא טבח, אלא מאי אית לך למימר דההיא כשהקדישוהו בעלים בי גנב וכדכתיבנא לעיל, וא"כ לדידי נמי לא קשיא כרת מאי עבידתיה דודאי אם שחטה בחוץ דינא הוא דחייב כרת, וי"ל דאין הכי נמי דיכול לומר לו וליטעמיך אלא שיש הרבה בתלמוד שיכול לומר לו ולטעמיך ולא אמר ליה, א"נ אפשר לומר דלא אמר וליטעמיך אע"ג דקשיא למקשה אלא היכא דבההוא תירוצא דמיתרצא למקשה מיתרצא לתרווייהו, אבל הכא אינו כן דאפשר דאכתי לא מיתרצא ליה לעולא בהכי משום דאיהו סבר כר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וכיון דכן אע"ג דמקדשו לה בעלים לא קדישא, ואי קודם יאוש טבחה או מכרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה, ומשום דלא מיתרצא ליה בהכי לא אמר ליה וליטעמיך, ואפשר דמאן דמקשה ליה מינה ידע לה דאיהו סבר לה כר' יוחנן רביה, והיינו דמקשה ליה מינה לפום טעמא דלדידיה דאית ליה דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש ההיא אוקימתא לית ליה אלא א"כ נאמר דיאוש קני, אבל מקשה ניחא משום דאיהו מוקי לה כשהקדישוהו בעלים בי גנב וכדכתיבנא, כנ"ל וזה הדרך הנכון מפי רבינו נר"ו.

מתני' לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי מלחמה מהרוגי מלחמה [ואילך] היה בו סיקריקון. בגמ' מפרש דדין סיקריקון קאמר ודין סיקריקון הוא דלוקח ממנו מקחו בטל, ואמרינן דדין זה [לא] היה ביהודה בהרוגי המלחמה דבהרוגי מלחמה אגב אונסייהו מקנו וסיקריקון קנה מן הדין והלוקח ממנו קנה ואין לבעלים עליהם כלום, אבל מהרוגי המלחמה ואילך דהיינו בתר דאמרי מאן דקטיל ליקטליה יש בה דין סיקריקון שהרי לא היו אנוסין כל כך ולא גמר ומקני ואע"ג דקנו מבעלים משום דיכלי לומר נחת רוח עשיתי לסיקריקון, (דלוה) [ואע"ג דקיי"ל דתליוה] וזבין זביניה זביני היינו משום דאיכא דמים אבל הכא דליכא דמים לא, אבל ברישא אע"ג דליכא דמים כיון שהיו מופקרין להריגה גמרי ומקני. זו היתה משנה ראשונה שהקונה מסיקריקון ומבעל הבית אחריו מהרוגי המלחמה ואילך שהיה מקחו בטל ובעלים באין וטורפין את הקרקע מן הלוקחין בלא כלום, וב"ד של אחריהם ראו שנמנעו הלוקחים והארץ היתה משוקעת ביד גויים, התקינו שהלוקח מסיקריקון אע"פ שלא חזר ולקח מבעל הבית שיהא מקחו קיים כדי להוציא הקרקע מרשות הגויים ויתן לבעלים רביע משום דסיקריקון מוזיל רביע גביה וכדאיתא בגמרא, ועוד הוסיף רבי ואמר שאחר י"ב חודש כל הקודם ליקח יקח והוא שיתן לבעלים רביע.

ובירושלמי פירשו דתקנות אלו לא היו אלא ביהודה אבל לא בגליל, משום דביהודה היו משתעבדין טפי ואונסין אותם משום דמסורת בידם מאבותם דיהודה הרג את עשו דכתיב ידך בעורף אויביך, והיו משתעבדים בהם ונוטלין שדותיהן מלפניהם ומוכרין אותן לאחרים והיו בעלי בתים באים וטורפין והיתה הארץ חלוטה ביד סיקריקון נמנעו מליקח, התקינו שלא יהא סיקריקון ביהודה, (אלא) כלומר שיהא המקח קיים, אבל בגליל לעולם יש בו משום סיקריקון, לומר דלא עשו תקנה בגליל משום שלא היו משתעבדים בהם כל כך ולא היו אונסין אותם ונשאר הדבר על הדין דהלוקח מסיקריקון מקחו בטל ובעלי בתים באין וטורפין.

והני מילי בקרקע אבל במטלטלי אין בהם משום סיקריקון, וכן הוא מפורש בירושלמי נמי דבמטלטלין אין בהם משום סיקריקון אלא לעולם המקח קיים, וכיון דבגליל אמרינן דלא עשו תקנה כל שכן בחוץ לארץ דליכא תקנה ולעולם יש סיקריקון כדינו דהלוקח ממנו מקחו בטל.

והא דאמרינן דבזמן שיש בידם ליקח שהם קודמין לכל אדם, הני מילי בשעת המקח או אחר המקח מיד כשידעו בדבר אבל אם ידעו בדבר ולא רצו הבעלים ליקח או שלא היה בידם ליקח אחר זמן אין לבעלים כלום, שאם אי אתה אומר כן נמצאו נמנעין מליקח שאומר היום או מחר יבא בעל הקרקע ויקחנו בעל כרחי שאע"פ שעכשיו אין לו במה ליקח למחר יהיה לו ונמצאת הארץ משוקעת בידם וא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, והכי משמע בירושלמי דגרסינן התם הם אומרים היה בידינו ליקח והלקוחות אומרים לא היה בידכם ליקח אמר ר' יוסי לעולם השדה בחזקת בעליה, ואם איתא דכל זמן שירצו הם יכולין לקנות מה עיקר יש למחלוקת הזה, ואע"פ שזה ברור הוצרכתי להאריך בזה מפני שראיתי מי שסובר דהבעלים מוציאים מיד הלוקח לעולם כל זמן שיהיה בידם ליקח כל היכא שלא נטלו רביע חלקם, וזה אינו וכדמוכח בירושלמי דכתיבנא.

והא דאמרינן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. פירשו בירושלמי ואפילו בב' שטרות ואע"ג דעביד איהי שטר זביני לבדה על הקרקע אכתי היא יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, [ומיהו לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי] דכולי האי לית לה למעבד וגמרה והקנה, ומיהו כתב רבינו דאע"ג שכתב בשטר קנינו מפלונית ומבעלה לא סגי בהכי דאין זה ראיה דממנה קנו תחלה דאין אומרים כל הקודם בשטר נעשה תחילה, כדאמרינן לעיל (נ' ב') גבי שכיב מרע דאין אומרים כל הקודם בשטר זכה משום דאמרינן דאיהו בדבוריה לא נתכוין ליתן לזה תחילה אלא מי שיצא מפיו ראשון הוא אומר, לא על דעת להקדימו, אף סופר זה אע"פ שכתב כן לא דקדק לומר שממנה קנה תחילה אלא מה שבא בידו לכתוב תחילה כתב אלא אם כן הוא כותב בפירוש קנינו מפלונית ואחר כך מבעלה, ואיכא מאן דאמר דאפילו בהא לא סגי כל היכא דהוי במעמד אחד דאכתי יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דמה לי אם קנו ממנה תחילה או אחר כך, אבל כשקנו ממנה לבדה בכי הא ודאי אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דכל כך אין לה לעשות, ולפי זה צריך לפרש בשטר המכירה קנינו מפלונית ואח"כ במעמד אחר מבעלה.

והא דאמרינן דמקחו בטל כלומר כאילו לא קנו ממנה כלל, ואיכא נכסים דבטל לאלתר כגון אותן שלשה שדות, ואיכא נכסים דהן מכורין עד שעה שתבא לגבות כתובתה וכדכתבינן לעיל (מ"א א' ד"ה תניא) וכדמוכח התם בבבא בתרא (מ"ט ב').

ומדאמרינן הכא דלקח מסיקריקון אע"פ שחזר ולקח מבעל הבית דמקחו בטל, אומר ר"ת דהוא הדין לגט מעושה דקיי"ל (פ"ח ב') דפסול דלאו דוקא כשמכין אותו (בשעה) [בשוטין] וכופין אותו אלא כל שמגרש מחמת יראה מאדם שיש בידו לעשות כי הא דהכא בסיקריקון הגט פסול, דהא סיקריקון הכא אינו כופה אותו למכור אלא שמאיימו ומפחד שיש לו הוא מוכר ואמרינן דלא קנה הכא נמי לא שנא, ר"ת.

[דף נח עמוד א] גמרא ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות. איכא מאן דאמר דשמואל לטעמיה דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא וכיון דאיהו כתב ליה אחריות גמר ומקנה ואינו יכול לומר נחת רוח עשיתי לסיקריקון דלית ליה לקבולי אחריות עליה, אבל לדידן (כאן חסר) קיי"ל בהא כשמואל, ואיכא מאן דאמר דאפילו לדידן דאית לן דאחריות טעות סופר הוא אי פריש ליה בהדיא ואמר כתבו לו אחריות גמר ומקנה דכל כך אין לו לפרש, עוד נראה לומר דבכי הא לא קיי"ל אחריות טעות סופר הוא דכל היכא שמוכר מתוך האונס אין לך עליו אלא מה שאומר בפיו אבל אחריות אינו מקבל, ומיהו גבי (הלוה דזבן) [תליוהו וזבין דזביניה] זביני לא אמרינן הכי דכיון דאגב אונסיה דזוזי גמר ומקנה מכר גמור הוא כמכר דעלמא ומן הסתם קבל אחריות, ולפי זה קיי"ל בהא כשמואל, וזה נראה נכון.

ומהא שמעינן נמי לאשה שכתבה אחריות דשוב אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, והוא הדין נמי למתנתא טמירתא (ב"ב מ' ב') דהיכא דאיכא אחריות הוי ראיה דמתנה גמורה היא כאילו כתיב בה כתבוה בשוקא דאי לא לא הוה ליה לקבולי עליה אחריות, ואומר רבינו נר"ו דמי שנתחייב לחברו מתנה דצריך הוא שיכתוב כתבוה בשוקא וחתמוה בפרהסיא ואי לא הוה ליה כמתנתא טמירתא, דלא שייך למימר בה דכיון דאיכא אחריות דמתנה גמורה היא, דגופה של חיוב היינו אחריות, אלא אם כן מוסיף וכותב אחריות יתירה או שמשעבד לו כל נכסיו שקנה ושיקנה, ואפשר לומר דהשתא כיון דנהוג למיכתב הכי (דאעפ"כ) [אפילו בכי] הא לא סגי, ולזה דעת רבינו נוטה.

[דף נח עמוד ב] היכי דמי אי דקא טעין ואמר מינך זבינתה אפי' ראשון נמי. פירוש אפילו ראשון נמי שאמר ממך לקחתיה ואכלתיה שני חזקה נאמן, דעד השתא ידוע הוא דקרקע זה ביד סיקריקון היה ומסיקריקון לקחה, וא"ת חזקה זו היכי עלתה לו דהאי לא מצי למיעבד מחאה דמיסתפי מסיקריקון דלא מטי ליה (ו)לשחוור וכדאמרינן התם בבבא בתרא (מ"ז א') דבן גזלן שאמר דבפניו הודה לאביו שלקחה ממנו שלא עלתה לו חזקה משום דהודאתו לאו ראיה היא דאי לאו דאודי ליה הוה מטי ליה (ול)לשחוור, וי"ל דהתם שאני דהודאה לגזלן עצמו אינה ראיה ומההוא טעמא, אבל מחאה דלא עביד לה אלא ללוקח מסיקריקון (ממנו) בכי הא ודאי ליכא למימר דמשום סיקריקון לא עביד מחאה, דאין הדבר אמור אלא במה שיש לו עם הגזלן או עם הסיקריקון אבל עם הלוקח לא וכיון שכן מדלא מיחה עלתה לו חזקה, כך שמעתי מפי רבינו נר"ו, וא"ת אכתי כיון דידוע הוא דמסיקריקון לקחה וכדכתיבנא היאך עלתה לו חזקה והא הוה ליה כיורד ברשות דאין לו חזקה (ב"ב מ"ב ב'), י"ל דהכא אע"פ שלקחה מסיקריקון אינו ידוע דמחמת סיקריקון ירד בה, דאי ידוע דמחמתו ירד בה בכי הא ודאי אין לו חזקה, דלא יכול למימר קודם שירדתי בה מחמת סיקריקון לקחתיה ממך, דזה ודאי דירד בה ברשות ואינו ודאי שלקחה ממנו, אבל היכא שאינו ידוע דמחמת סיקריקון ירד בה ממש אע"פ שידוע שנתן ממון לסיקריקון יכול לומר ממך לקחתיה ומכחך ירדתי בה אלא מפני שהיתה גזולה ביד הסיקריקון לקחתיה ממנו לסלק הסיקריקון מעלי ובכי הא ודאי מהימן, (דרבותה) [ודכוותה] בבן גזלן היכא שאינו ידוע שמכח אביו ירד בה אע"פ שידוע שקרקע זה היה מוחזק ביד אביו בגזילה יכול לומר ממך לקחתיה ומכחך ירדתי בה ולא מכח אבי, ועד כאן לא קאמרינן התם דאין לו חזקה אלא כשאומר בפני הודית לאבי שלקחה ממך דאע"ג דמהימן שהודה לאביו מכל מקום הודאתו אינה הודאה אבל אי אתי בה מהאי טעמא מהימן, וכן קבלתי מפי רבינו נר"ו.

אי דלא טעין ואמר מינך זבנתה אלא מלוקח זה שלקחה מסיקריקון אפילו שני נמי לא. דקס"ד השתא דדין לוקח שני זה כדין לוקח מסיקריקון וכי היכי דלוקח מסיקריקון הבעלים מוציאין הקרקע מידו כל זמן שאינו טוען שממנו לקח אלא מסיקריקון כך מוציאין הקרקע משני זה שלקחה ממנו, ופריק רב ששת לעולם דלא טעין ליה וכגון זה טוענין ליורש טוענין ללוקח, לומר דאפילו בכי הא שידוע שלוקח ראשון מסיקריקון לקחה טוענין לזה השני דשמא הראשון לקחה מבעלים ומכחם ירד בקרקע וכדכתיבנא לעיל דכי היכי דטוענין בלוקח דעלמא כךטוענין בלוקח זה והיינו כגון זה, אבל אידך דהיינו לוקח ראשון אי טעין דמהם לקחה מהימן מטעמא דפרישנא ואי לא טעין לא והבעלים מוציאין אותה מידו.

עוד יש לפרש בלשון אחרת דהא ברייתא אתיא כמשנה אחרונה דהלוקח מסיקריקון המכר קיים אלא שנותן לבעלים רביע, והשתא פליגי על אותו רביע ואמרי אי טעין לוקח שני שממנו לקח אותו רביע והחזיק בקרקע ג' שנים דחזקתו חזקה ואפילו ראשון נמי דטעין הכי חזקתו חזקה אלא לעולם דלא טעין ואפילו הכי לשני טענינן ליה דשמא לוקח ראשון לקחה ממנו, ואי קשיא לך אמאי לא הוי כטורף דאין חזקתו חזקה (עי' תו' ב"ב ל"ג א'), ותירץ רבינו נר"ו דהכא כיון דהיה יכול להסתלק במעות אין לו דין טורף ויש לו חזקה, והלשון ראשון נראה עיקר ושניהם מפי רבינו נר"ו והוא כתב הלשון הזה האחרון.

הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות. פי' גוי שלקח קרקע של ישראל בחובו לא שהגבוה לו אלא שהוא אנס ומחמת חובו ירד בה, [ולא] שמתיירא ממנו שלא יהרגנו, ומשום כך לא תקנו בו תקנה והניחו הדבר על דינו שאין בו כלל משום אותן תקנות שתקנו בסיקריקון אלא הניחו הדבר על דינו והלוקח ממנו מקחו בטל ואפילו חזר ולקח מישראל.

אין דין אנפרות בבבל. פי' דהלוקח מאנפרות וחזר ולקח מישראל מקחו קיים דכיון דאיכא בי דוואר ולא קביל אחוליה אחליה, כך פי' החכם ר' יצחק הלוי בן אחיו של רבינו נר"ו, אבל ליכא לפרש דאם לקח מאנפרות אע"פ שלא לקח מישראל דמקחו קיים, דהא אנפרות זה לא קני ליה להאי ארעא, דבמאי קני, אם תאמר במחילה דמחיל גביה, כיון דלא קביל מיניה [מידי] קרקע אינו נקנה לאחר במחילה, אלא ודאי אנפרות לא קנה, אבל כיון דמזבין ליה איכא למימר אקנויי מקניה ליה ומחיל ליה, (כיון דלא קביל מיניה), וזה נכון.

גידל בר אלעאי קביל ארעא בטסקא מבני באגא. פי' רבינו נר"ו שכן היה שבקעה אחת היתה שקבלוה עשרה או עשרים בני אדם מן המלך במס ידוע והיו מעלים המס למלך כל אחד ואחד זהוב לשנה וברחו מהם מקצתם והלכו להם והלך גידל אצל המלך וקבל אותן שדות מאותן אנשים שברחו להם מן המלך בטסקא ופרע למלך הטסקא של הג' שנים לסוף באו בעלי אותן השדות ולקחו שדותיהם ואמרו ליה לגידל שנה ראשונה שאכלת בדין אכלת מאחר שלא פרענו מס שנה זו, דהדין כך הוא דמאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אבל מכאן ואילך אנן אכלינן ואנן יהבינן שהקרקע שלנו הוא שהמלך לא מכרן לגידל אלא שנתן לו רשות להכנס בו, שאילו מכרן הדין היה נותן שהקרקע יהיה של גידל ואין לבעלים עליו כלום כדמשמע התם בבא בתרא (נ"ד ב') גבי הנהו ויאדורי שהקרקע נחלט למלך מיד, א"נ שהדין ההוא היה בפרס אבל בשאר המקומות לא היה כן אלא שהמלך יכול למוכרו בשביל הטסקא שלו אבל הבעלין טורפין אותו מכל אדם ואע"פ שלקחוהו מן המלך, וסבר רב פפא למיכתב ליה לגידל טרפא אבני באגא מאותן (עשרים) שני שנים שנתן המס למלך, ואמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע אם כן עשית סיקריקון, פי' עשית למלך סיקריקון שאנס קרקע זו וגידל קונה מסיקריקון שהדין נותן שהבעלים קודמין לכל אדם כיון שיש בידם ליקח ואלו לא היו בכאן עד עכשיו שבאו ובידם ליקח וכיון שכן הם קודמין לכל אדם ומוציאין הקרקע ממך, ואינו כן שאין (כן) [כאן] סיקריקון שהמלך לא דרך אונס לקחו אלא שלקחו בחובו וגידל כשפרע למלך הטסקא פורע חובו של חברו היה ופורע חובו של חבירו אין לו עליו כלום והניח מעותיו על קרן הצבי וכדאמרינן בירושלמי (כתובות פי"ג ה"ב) משום דמצי אמר ליה אנא עבידנא ליה נייח נפשיה והוא מחיל לי, אלא מיהו קצת קשה לפי זה אמאי כתב ליה טירפא אבני באגא דאפילו עביד ליה סיקריקון הדין נותן שיתנו דמים ויקחו הקרקע אבל ליקח הקרקע ולזקוף הדמים עליהם במלוה זה אינו, ואם אין להם דמים הרי הוא כמי שאין בידם ליקח שאין להם קרקע כלל, ואפשר שהמלך העמידם בקרקע ולפיכך הוצרך רב פפא לכתוב לו טירפא בשביל מעותיו ואמר ליה רב הונא דגידל הפסיד מעותיו והניחם על קרן הצבי, ורש"י פירש בענין אחר ואינו מחוור כל הצורך וגם זה דחוק קצת.

ושמואל אמר רביע בקרקע שהוא שליש במעות. משום דסבר דנכי ריבעא זבין, וקיי"ל כשמואל, מיהו ידם של בעלים על העליונה רצו קרקע נוטלין רצו מעות נוטלין, ומיהו נראה דאע"ג דאוזיל לגביה טפי דאין לו אלא ריבעא, ואי קנאו בשוויו ריבעא נותן לו, שתקנה קבועה היתה, שאם אי אתה אומר כן נתת דבריך לשיעורין ולעולם צריך ב"ד שישומו את הדבר, וכן הורה רבינו נר"ו.

[דף נט עמוד א] והא אנן תנן דיני ממונות הטומאות והטהרות מתחילין מן הגדול ודיני נפשות מן הצד. פי' מן הקטן, וטעמא משום דכתיב לא תענה על ריב ודרשינן מיניה משום דהוא חסר לא תענה על רב, ופירש ר' פנחס הלוי אחיו של רבינו נר"ו דליכא איסור בדבר דאדרבה מחויב הוא לענות על רב אם ראה לו זכות וכדאמרינן התם בסנהדרין (ו' ב' עי"ש ובשבועות ל"א א') מנין לתלמיד היושב לפני רבו וראה חובה לאחד וזכות לאחר מנין שלא ישתוק תלמוד לומר מדבר שקר תרחק, אלא התורה צותה שיעשה הדבר בענין שלא יהא צריך לענות על רב, והיינו שמתחיל מן הקטן, ודוקא בדיני נפשות משום דחששה התורה שלא יכניס דבריו בפני מי שגדול ממנו, אבל בדיני ממונות לא חששה להכי, ואמרינן דשאני מנינא דרבי דכולהו מניניהו מן הצד הוו מתחלי ואפילו בדיני ממונות מפני שרבי גדול היה מאד וכדאמרינן מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום [אחד] ואין לך אדם שלא יכניס דבריו בפניו והלכך אפילו בדיני ממונות חששו להכי, וזה נכון.

והא נח נפשיה כולהו שני קאמר. כלומר לאחר שנתגדל, שהיה כל ימיו גדול בתורה ובעושר, אין לך בישראל כמותו גדול, מצאו זה אלא ברבי דוקא, אבל בכל הני לא, דאע"ג דחד מינייהו גדול בגדולה על חבירו כגון מלך, איכא דגדול ממנו בתורה.

מתני' חרש רומז ונרמז. פירוש בין לגיטין בין למטלטלין דכדרך שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אבל אם נשא כשהוא פקח ואח"כ נתחרש ודאי לא סגי ליה בהכי, ותדע לך דהא מטלטלין עדיף לן כדמשמע בגמ' בחד לישנא ואי לאו משום דהפקר ב"ד הפקר לא סגי במטלטלי משום דיש בהן זכיה גמורה שדרך ירושה בא לו, אבל באשתו ליכא למימר הכי, וכיון שכנס כראוי אינו מוציא ברמיזה, והכי איתא בהדיא ביבמות פרק חרש שנשא פקחת (קי"ב ב').

והא דאמרינן קופץ ונקפץ. כלומר נוטל החפץ מידו ונותן לו המעות [שלא] ברמיזה, וכן בגיטין למאן דאמר דהוא הדין לגיטין כשמצוה לכתוב את הגט אי אפשר אלא ברמיזה, אבל בשעת נתינה אינו צריך שיהא רומז שכונתו לשם גירושין אלא בלא כוונה אחרת נותנו לה, אבל רש"י פירש קופץ ונקפץ בעקימת שפתים וטפי הוא רומז ונרמז (ג"כ) מקופץ ונקפץ.

הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואוקימנא דטעמא משום כדי חייו, ומיהו לא פלוג רבנן ואפילו מכר טפי מקחו קיים, דהא אמרינן לקמן דמתנתו מתנה [אפי' במתנה] מרובה דהא אינו משום כדי חייו ממש אלא כי היכי דליעבדן ליה מיליה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל ושלא כדברי רבינו האיי גאון ז"ל, ומיהו היכא שיש לו אפוטרופוס אפילו למטלטלין אין מקחו קיים ואין ממכרו ממכר וכדאיתא בפרק מציאת האשה (כתובות ע' א'), ואפילו כשאין לו אפוטרופוס דמקחו קיים וממכרן מכר דוקא כשהוא מקנה במשיכה או בהגבהה אבל באגב לא דהא לאו בר אקנויי קרקע הוא, ואיכא מאן דאמר דהוא הדין לחליפין, ושטר חוב נמי אינו מקנה אותו דהא צריך כתיבה ומסירה ואיהו לאו בן כתיבה ומסירה הוא, והוא הדין נמי דאינו יכול לתתו במתנת שכיב מרע, דכיון דבמתנת בריא אי אפשר לקנות אותו משום דאינו בן כתיבה אף במתנת שכיב מרע אינו יכול לתתו ומתנתו אינה מתנה, דאע"ג דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו היינו לומר דדיבור שלו כמעשה וכיון דלא מצי להקנותו במעשה דהא אינו בן כתיבה הוא הדין נמי דאינו מקנה אותו במתנת שכיב מרע, וכך דנתי לפני רבינו נר"ו והודה לדברי.

[דף נט עמוד ב] אבל בבית הכנסת לא. כלומר אין חולקין כבוד זה לזה לא כהן ללוי ולא לישראל, והוא הדין נמי לוי דאינו חולק כבוד לישראל, ודוקא בשבתות וימים טובים, אבל בשני וחמישי אם רצה לחלוק כבוד חולק, ומיהו לאדם חשוב מאוד כגון רב הונא דאפי' כהנים חשובים כפופין לו חולקין לו כבוד וקורא בכהן אפילו בשבתות וימים טובים, ומיהו אם הכהן עם הארץ הוא ואיכא ישראל תלמיד חכם קורא [ראשון] דיקרה היא מפנינים מכהן גדול הנכנס לפנים (הוריות י"ג א').

אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. הפירוש הנכון דאינו קורא לוי כלל, במקומו לא דאתו למימר דראשון כהן, וכדאמרינן התם בכתובות בפרק האשה שנתארמלה (כ"ה ב') מוחזקני בזה שהוא כהן ומה ראית שקרא ראשון בבית הכנסת בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול כשקרא אחריו לוי, אלמא דכל שלפני לוי מחזיקים אותו בכהן, וכן ליכא למימר שיהיה לוי (קודם) [קורא] ראשון דא"כ אף לוי אחר קורא אחריו ובמקומו הוא ואתי לאחזוקי הלוי העולה ראשון בכהן וכדכתיבנא, ולוי אחר ישראל אינו קורא לעולם משום פגם עצמו דאתו למימר דישראל הוא.

והא דאמרינן דכשאין שם לוי קורא כהן. כלומר אותו כהן קורא שני פעמים, טעמא משום דאי קורא אחריו ישראל אתי לאחזוקי ישראל זה שקרא שני בלוי כיון שקרא לפניו כהן, וכדאמרינן התם ההוא דאמר מוחזקני בזה שהוא לוי ומה ראית שקרא שני בבית הכנסת בחזקת שהוא לוי או בחזקת שהוא גדול כשקרא לפניו כהן, אלמא דכל שקרא שני וכהן קורא לפניו אתי לאחזוקי בלוי.

והא דאמרינן דכהן קורא שני פעמים אמרינן התם (עי' תוספתא מגילה פ"ג ה"ו) דדוקא בעומד ויושב כדי שיהא היכר בדבר, ומיהו הני מילי לדידהו שאין מברכין בס"ת אלא הראשון לבד שמברך לפניה והאחרון מברך לאחריה אבל השתא דתקון רבנן כל אחד ואחד מברך הא איכא היכר בברכות.

ולמאן אי ליושבין הא קא חזו ליה. דעולה למנין ואם איתא דפגום היה לא היה עולה למנין העולים.

[דף ס עמוד א] והא דאמרינן דאין קורין בחומשין בבית הכנסת משום כבוד צבור. פירוש בחומשין שהם עשויין כתיקון ספר תורה בכל דבר דאיכא עיבוד לשמה ואזכרות שלו נכתבו לשמן וכל שאר תקוני ס"ת, אינו חסר אלא שאינו ס"ת שלם, ומשום כבוד צבור אמרו דאין קורין בהן, אבל בחומשין שלנו פשוט הוא דאין קורין בהן בבית הכנסת ואין מברכין בהן לאחריה אלא לפניה כדין הקורא בתורה בעלמא שצריך לברך, כל היכא שלא נפטר באהבה רבה כגון שלא קרא ק"ש עדיין, ואפ"ה אמרינן בירושלמי (ברכות פ"א ה"ה) דדוקא בקורא על [אתר], ונראה שהטעם מפני שאותה ברכה אינה קבועה כ"כ ואינו נראה דמברך על מנת לקרות ומשום הכי לא פטרוהו אלא בקורא או שונה על אתר הא לאו הכי צריך לברך, אבל לאחריה אין מברכין שאין מברכין לאחריה אלא בדבר שיש לו שיעור אבל לימוד תורה אין לו שיעור והגית בו יומם ולילה כתיב, אבל קריאת התורה בבית הכנסת שיש לו שיעור מברכין לאחריה.

מ"ט דלא ניתן ליכתב. והרי הוא כקורא דברים שבכתב על פה, ואסיקנא דשרי למקרי בזה ולטלטולי דהא ר"י ור"ל מעייני בספרא דאגדתא בשבתא משום עת לעשות לה' הפרו תורתך.

והא דאמרינן באל"ף בי"ת. פי' שעושה האותיות מפוזרות אבל כל האותיות היו שם, ורש"י פירש שאין בו אלא ראשי תיבות.

והא דאמרינן בבראשית עד דור המבול בתורת כהנים עד ויהי ביום השמיני. פי' שהוא דבר ראוי.

שמונה פרשיות וכו' ואלו הן פרשת כהנים פרשת לויים פרשת טמאים. ופרש"י ז"ל פרשת טמאים ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, והקשו לפירושו בתוספות דהא באחד בניסן הוקם המשכן ופסח שני היה בחצי אייר וא"כ היכי ילפינן מינה התם בפסחים (ו' א') דדורשין בהלכות פסח קודם הפסח שלשים יום משום דמשה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני דהא טובא נינהו, ולפיכך פירשו הם ז"ל דהיינו פרשת וזה לכם הטמא משום דהוצרכו להפרישן מטומאה.

[דף ס עמוד ב] ופרשת פרה אדומה. משום דבשני בו נשרפה הפרה וקודם לכן לא אפשר משום דצריך הזאה אל נכח פני אהל מועד וליכא.

ואיכא מאן דאמר דדוקא אלו, ואיכא מאן דאמר דהוא הדין לכל הפרשיות הצריכות בשעתן, ומיהו כיון דלא איכתיבא מגלה אלא באותן פרשיות הצריכות לשעה כאילו ניתנה חתומה חשבינן לה.

הא כיצד דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה. ופי' רבינו נר"ו משום דבקריאתן על פה איכא הפסד דליכא למדרש חסרות ויתרות וכמה דינין הנדרשים, ועקומים ולפופין, ודברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב משום דכשאינם כתובין כל אחד ואחד מוסרן זה לזה בדקדוק אבל אם נכתבו ובא ללמוד אותם מתוך הכתב אינם מדקדקין, ומיהו עכשיו כותבין משום עת לעשות לה'.

במיזל כו"ע לא פליגי. דהא משקה כרצונו כיון דאין צריך לסכור הנהר ואע"פ שה(ד)מים מתחסרים לתחתון. כי פליגי במיסכר ואשקויי שמואל אמר עלאי שתו מיא ברישא ורב סבר תתאי שתו מיא ברישא. ומתניתין בבור דקרוב שמתמלא ראשון אוקימנא אליבא דרב באמה המתהלכת על פי בורו.

אמר רב הונא בר תחליפא השתא דלא אתמר לא הלכתא כרב ולא הלכתא כשמואל כל דאלים גבר. וקיי"ל הכי, ואע"ג דקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני היינו כל היכא דלא נסתפקו בדבר בגמ' אבל הכא שנסתפקו בדבר לא שהרי ספק הוא בידם בהא מילתא אם הלכה כרב או כשמואל, ואילו פסקו הלכה כרב בהדיא ודאי הוי הלכתא כוותיה, אף עכשיו נמי שנסתפקו אם הלכה כמותו אנן לא נכריע, וכן פסקו הגאונים ז"ל, אבל רש"י כתב דרב הונא לית ליה הלכתא כשמואל בדיני.

והא דאמרינן כל דאלים גבר ולא אמרינן שודא דדייני, משום דלפעמים עבדינן שודא דמשתי עלאי דצריכי למיא טפי ופעמים צריכי תתאי ויהבינן מיא לתתאי ודמיין מילי דרבנן כחוכא, אבל בדבר אחר שאינו חוזר לאחר כגון מלוה (כתובות צ"ד ב') אמרינן לפעמים שודא.

והא דאמרינן [כדי] תרי עבדת. אע"ג דאמרינן כל דאלים גבר משום דאעפ"כ שלא כדין עושה, [ד]אביי היה באמצע ומיא מעלאי או מתתאי היה, ומשום הכי לא טעמינהו אביי לפירי, ומדת חסידות יתירה היתה.

הנהו בני הרמך דאזיל ברשניא. פי' ברשניא שם הנהר, ושדות בני הרמך על שפתו, והנהר היה הולך כדרכו על שפת שדותיהם ויש שם שדות אחרות למעלה מהם ולמטה מהם, והם חפרו הנהר ויקיפוהו סביב שדותיהן כזה +א"ה, בכ"י יש בתוך הציור כמה תיבות בלתי מובנים.+ מלמעלה, והנהר ע"י שהיה מתעקם לא היו המים הולכין מהרה כדמעיקרא ועלו המים ושטפו שדות אלו העליונים, ואתו לקמיה דאביי ואמר להן דליכרו בהדייהו טפי פורתא כלומר העמיקו הנהר מעט ועל ידי כך לא יעלה לשדותיהם ולא יזיק אתכם, ומדאמר להו הכי נראה שזה גרמא בנזקין היתה שאם היו גירי ממש על המזיק להרחיק את עצמו ולבני הרמך היה מוטל זה לעשות, והיינו (דאי) [דכי] אמרי לייבשי פירין, פי' החפירות שלנו, אמר להם לעילאי דליסלקו נפשייהו מהתם וילכו ויקחו שדות בטסקא במקום אחר כי זאת לא היתה אלא גרמא בנזיקין, כך פי' ר"ח ז"ל והוא הנכון, אבל רש"י ז"ל פירש דלבני הרמך אמר להו דליסלקו נפשייהו מהתם שלא יעשו להם נזק, וזה אינו נראה דאביי היה מדבר עם עילאי ולא עם בני הרמך, ועוד לפי דבריו מזיקים גמורין היו בני הרמך א"כ מעיקרא אמאי אמר להו לעילאי דליכרו בהדייהו טפי פורתא דהא אין הדבר הזה עליהם לעשות אלא על המזיקין אותם וכדפרישית לעיל, לפיכך נראה שהפירוש הראשון עיקר.

[דף סא עמוד א] (אמר) קא מלקט ואזיל. והאי דקא מלקט ולא חייש לדרכי שלום, משום דרב כהנא סבר דגוי [הוה ולא] קנה, ובגוי ליכא משום דרכי שלום דלא [אסרו] אלא גזל ממש משום חלול השם, אבל זה שלא היה גזל גמור אין בו משום חלול השם שאינו נראה כגזל, או שמא היה סבור שאינו רואה אותו שאילו היה סבור שרואה אותו היה נותן דמים כמעשה דרב אשי בפרק הגוזל (ב"ק קי"ג ב'), ואותו האיש סבר דרב כהנא לא חשש לדרכי שלום ואמר ליה דבידו הפילן דאיכא גזל גמור, ומשום הכי שבח רב כהנא [את] ר' יאשיה שהיה מחכים כל בני דורו, הרמב"ן ז"ל.

והא דאמרינן דאם נטל (ש)ביד הרי זה גזל גמור. פירשו בירושלמי דאע"פ שאינו מתכוין אלא ללקט דאי מתכוין לזכות מאי למימרא פשיטא.

והא דאמרינן וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל. לאו בקברות ישראל ח"ו אלא להתעסק בהן מפני דרכי שלום כשם שמתעסקים במתי ישראל, והאי עם דקאמר לאו בשעה שמתעסק עם מתי ישראל קאמר משום דההיא שעתא איכא איבה טפי אמאי קוברין אלו ומניחין אלו כמו שנראה מתוך פירוש רש"י ז"ל, אלא הכי קאמר כשם שמתעסקים במתי ישראל כך מתעסקים עם מתי גוים, וכן הוא מפורש בירושלמי כאן (ה"ט) דגרסינן התם תניא עיר שיש בה גוים וישראל מעמידים גבאי ישראל וגבאי גוים וגובין משל גוים ומשל ישראל ומפרנסים עניי גוים ועניי ישראל ומבקרין חולי גוים וחולי ישראל וקוברין מתי גוים ומתי ישראל מפני דרכי שלום, וכן הוא מפורש נמי בתוספתא.

מתני' משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה רחיים ותנור. ואי קשיא לך מאי שנא מהא דאמרינן בע"ז (ט"ו ב') בית שמאי אומרים לא ימכור אדם לישראל החשוד על השביעית פרה החורשת ובית הלל מתירין והא התם דבית שמאי אסרי והכא שרו, ועוד דאפילו בית הלל לא שרו אלא משום דאיכא למיתלי שיכול לומר לשחיטה מכרתיה וכדאיתא התם אבל מפני דרכי שלום לא, והכא אמרינן דטעמא משום דרכי שלום, ויש מי שתירץ דהתם הוא במכירה דליתיה לטעמא דדרכי שלום ואי לאו משום דאיכא למיתלי לא שרו אבל הכא אע"ג דליכא למיתלי שרי מפני דרכי שלום, וב"ש דאסרי התם משום דאע"ג דאיכא למיתלי כיון דליכא משום דרכי שלום לא שרי, ואיכא מאן דאמר דהכא נמי איכא למיתלי וכדאמרינן בירושלמי נפה לברור בה מעות כברה לברוי בה את החול רחיים לטחון בהם סממנין תנור לבשל בהם אונין של פשתן, ואפילו הכי אי לאו משום דאיכא נמי משום דרכי שלום לא התירו והתם שרינן משום דאיכא למיתלי, ונ"ל דהתם טעמא משום דקא רווח, וכיון דקא רווח ואיכא למיתלי שרי, אבל הכא אע"ג דאיכא למיתלי אי לאו טעמא דמשום דרכי שלום לא שרינן דאמאי יביא עצמו לידי ספק, וב"ש אסרי התם אע"ג דקא רווח כיון דליכא דרכי שלום, והכא כיון דאיכא דרכי שלום ליכא מאן דפליג, וכבר הארכתי בזה במסכת ע"ז בס"ד.

אבל לא תבור ולא תטחון עמה. פי' משום דהו"ל מסייע ידי עוברי עבירה, ולאו דאיכא עבירה בטחינה או בעשייה אלא משום דאיהי עבדא איסורא באכילה וכיון דעבדא איסורא באכילה אסור לסייעה כלל, אבל בחלה דאין האיסור אלא הטומאה שהיא מטמאה את החלה אינו אסור לסייע(ה) עמה אלא באותה מלאכה בלבד אבל במלאכה אחרת מותר, והיינו מאי דאמרינן התם (ע"ז נ"ה ב') ונחתום העושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו אבל מוליכין עמו פת לפלטר, וכן נמי אמרו (נ"ו א') בישראל העושה פירותיו בטומאה שאין בוצרין ולא דורכין עמו אבל מוליכין עמו חביות (לבית) [לגת] דהיא מלאכה אחרת, הא למדנו דבכל דבר שאיסורו מחמת אכילה כגון שביעית או כהן החשוד לאכול תרומה בטומאה כדאיתא בגמרא, דאין מסייעין אותו כלל שאין מסייעין אותו לתקן דבר שיעשה בו איסור באכילתו.

אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ודורכת וטוחנת עמה. ואע"ג דרישא אמרינן לא תבור איכא מאן דאמר דלאו משום דעם הארץ מסתמא אינו חשוד על השביעית דהא מוכח בגמרא דחשוד הוא אף על השביעית, מדאמרינן (לקמן ב') המוליך חטיו לטחון כותי או לטחון עם הארץ הרי הוא בחזקתן למעשר ולשביעית, אלא דהכא ברחוק מן השביעית עסקינן דליכא פירות שביעית, ואיכא מאן דאמר דסתם עם הארץ אין חשודין על השביעית כדמשמע הכא במתני' וההיא דבחזקתן למעשר ולשביעית בעם הארץ החשוד עסקינן, ונראה שלזה הדעת נוטה דעת הרמב"ן (בחולין ו' א'), ובמסכת חולין הארכתי בזה בס"ד.

והא דאמרינן בוררת וטוחנת עמה. איכא מאן דאמר בגמרא דטעמא משום טומאה שגורם טומאה לחולין שבארץ ישראל ואפילו [הכי] התירו אע"פ שהוכשרו הפירות כיון דאינו אלא טומאה דרבנן מפני דרכי שלום מותר, ואיכא מאן דאמר דטעמא משום חשש פירות שאינן מעושרין ואפילו הכי כיון דרוב עמי הארץ מעשרין הם לא חיישינן להכי ומסייעין להם מפני דרכי שלום.

אבל משתטיל את המים בעיסה. יש מי שפירש דהיינו דוקא בפירות שלא הוכשרו [אבל] אם הוכשרו כבר נטמאו ביד עם הארץ וכיון שנטמאו מסייעין אותו אח"כ, ולפי זה אע"ג דרישא כשהוכשרו וכדמוכח בגמרא לרבא דאמר דטעמא דרישא משום טומאה דרבנן, סיפא מיירי בפירות אחרים שלא הוכשרו או שאינו יודע אם הוכשרו או לא, אבל יש מי שפירש דאע"פ שהוכשרו ונטמאו כבר אסור לסייע בעיסה מפני שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת דכתיב את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחד תרומה טהורה ואחד תרומה טמאה, וכיון שכן איכא משום מסייע ידי עוברי עבירה דאיהי אתיא להפריש חלה בטומאה ויטמאנה אח"כ ואסור אע"פ שהיא טמאה וכדפרישית, וטעמא דאסור משתטיל בה מים משום דמההיא שעתא היא עונתה לחלה שאם הפריש ממנה חלה חלתה חלה, ולפיכך מאותה שעה ואילך אסור לסייע אותה מפני שתבא לטמא חלה בידים, ואע"ג שכבר נטמאת הא פרישנא דאסור לטמאה.

אבל לפי פירוש זה אין האיסור משום דמטמא העיסה זו דכיון דטמאה היא ליכא איסור בדבר, דכי אמרינן דאסור משום משמרת תרומותי דוקא תרומה אבל טבל כיון שנטמא אינו אסור לטמאו אח"כ, נהי דאסור לטמאו מתחילה קודם שנטמא, לאו משום דכתיב משמרת תרומותי דהא אינו עדיין תרומה, אלא מדכתיב ונתתם אותה לאהרן הכהן עשה שתתננה לאהרן הכהן בכהונתו, וכן הוא בירושלמי (חלה פ"ג ה"ב) ומייתי לה ר' שמשון ז"ל בפירוש המשניות שלו במסכת חלה, ואיסור זה דאורייתא כשהוטבלו אבל קודם לכן אע"פ שהגיע עונתן לתרומה אינו אסור לטמאן אלא מדרבנן, אבל כיון שנטמאו ודאי מותר לטמאן דלא הזהירה התורה אלא בתרומה שכבר הופרשה שאע"פ שנטמאת שלא יטמאו אותה, והיינו הא דתנן התם במסכת חלה (פ"ג מ"ב) נולד לה ספק טומאה בעיסה עד שגלגלה תעשה בטומאה לאחר שגלגלה העיסה תעשה בטהרה, וע"כ לא אמרו אחר שגלגלה תעשה בטהרה אלא משום (דאיכא) [דאינה] טומאה ודאי וכיון דמדאורייתא אסור לטמאה כיון דטבולה לחלה, מספיקא לא מטמאינן לה, אבל קודם שגלגלה דאינו אסור לטמאה אלא מדרבנן אפילו בנולד לה ספק טומאה לחוד מטמאין לה, וזו כשנטמאת ודאי תעשה בטומאה, וכיון שכן כאן אין האיסור אלא משום שהפרישה ויטמאנה אח"כ דאיכא איסור תורה כיון שהופרשה.

אבל לאידך פירושא דפרישנא דדוקא כשלא הוכשרו אין האיסור כאן אלא משום דמסייע ידי עוברי עבירה בדבר דאיכא עיקר לטומאתו מדאורייתא בחלה, אבל עכשיו כשנטמא אין בו אלא איסורא דרבנן וכדפרישית דבהטלת מים לחוד לא הוטבלה לחלה וכיון שכן אין בטומאה אלא איסורא דרבנן ואנן משום איסורא דאורייתא אתינן עלה וכדאמרינן בגמ' רישא בטומאת חולין וסיפא בטומאת חלה, אלא טעמא כדפרישנא דבסיפא דהוא טומאה דחלה ויש לה עיקר מדאורייתא לא התירו מפני דרכי שלום, א"נ י"ל דלפי פירוש זה משתטיל מים דאמרינן לאו דוקא אלא כלומר משתגלגל והכי קאמר לאחר שתגלגל אם נעשה בטהרה מתחלתה לא יסייע עמה משום דעכשיו כיון שגלגלה הוטבלה לחלה ואסור לטמאה מדאורייתא, וכיון שכן נמצא שהוא מסייע ידי עוברי עבירה בדבר שנעשה בו איסור מדאורייתא, ואע"פ שדברים אחרים נאמרו בזה שיטה זו קבלתי מפי רבינו נר"ו והיא נכונה.

גמרא מאי שנא רישא ומ"ש סיפא. פי' דברישא אסרינן לבור ולטחון עמה ובסיפא שרי. אמר אביי רוב עמי הארץ מעשרין הן. הא פרישנא במתני' דסתם עמי הארץ אין חשודין על השביעית וכיון שכן ליכא למיחש להו אלא למעשר ואפ"ה התירו מפני דרכי שלום משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם, ולאידך לישנא דפרישנא במתני' דסתם עם הארץ חשודין על השביעית הכא ברחוק מן השביעית עסקינן. וטעמא משום דרכי שלום הא לאו הכי אסור אע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין הם כיון דאיכא מיעוטא דלא מעשרין הם.

ונראה דאביי למיעוט עמי הארץ דלא מעשרין לא חייש אע"ג דאיכא איסור תורה, אבל לטומאה דרבנן חייש כיון דאיכא ודאי טומאה דרבנן, דטפי חמירא ליה טומאה ודאית דרבנן [מלחוש] למיעוט דספק איסור תורה, והכי משמע בירושלמי דאפילו לטחון עמה אסור (דשלשתן) [בשלתתן] מפני שהוכשרו, והא ודאי כאביי דאילו לרבא מותר, ורבא חייש טפי למיעוט איסור תורה מטומאה דרבנן אע"ג דאיכא ודאי איסור מדבריהם, ומיהו לאו משום דרבא פליג עם אביי לומר דרוב עמי הארץ אינן מעשרין, דבכתובות פרק האשה שנתארמלה (כ"ד א') מוכח דרבא לית ליה הכי, ובפ"ב דשבת (כ"ג ב').

והא מדקתני סיפא משתטיל מים לא תגע מכלל דרישא לאו בטומאה וטהרה עסקינן. דמשמע דרישא בפירות שלא הוכשרו והשתא מחדשים לומר דכשהוכשרו אסור אלמא דטעמא דרישא משום מעשר הוא כאביי ומשום דרובן מעשרין.

ופריק רישא וסיפא בטומאה וטהרה ורישא בטומאת חולין. כלומר רישא נמי לעולם כשהוכשרו אלא דרישא איירי בטומאה דרבנן. וסיפא בטומאת חלה. כלומר שהיא מדאורייתא ומשום הכי אסור לסייע עמה, ובמתניתין הארכתי בטעמא בס"ד.

ורמינהו טוחנין ומפקידין אצל אוכלי שביעית. פירוש דקס"ד השתא דאין חשודין להחליף ולא ליגע.

[דף סא עמוד ב] אבל לא לאוכלי (אצל אוכלי) שביעית ולא לאוכלי פירותיהן בטומאה. לסייע עמהם בשלהם משום מסייע ידי עוברי עבירה, וקשיא לרבא דאמר דבטומאה דרבנן מותר, ואביי מתרץ לה אליבא דרבא בכהן החשוד לאכול תרומה בטומאה דהויא לה טומאה דאורייתא וכיון דאיכא איסור באכילתה אסרו לסייע עמו בכל המלאכות וכדפרישית במתני'.

אי הכי מפקידין ורמינהי. פי' אי אמרת בשלמא כדקס"ד בישראל עם הארץ ובטומאה דרבנן רישא דקתני מפקידין ניחא דאע"ג דאין מפקידין אצלם חולין דהא לבם גס בהן ככהן [מ"מ שרי להפקיד אצלם תרומה דאין לבו גס בה], אבל לדידך דמוקמת לה בכהן החשוד לא מיבעיא חולין דאיכא חשש טומאה אלא אפי' בתרומה נמי איכא חשש טומאה משום דלבו גס בה.

וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה. יש מקשים ותיפוק ליה משום הוא גופיה דעם הארץ הרי הוא כזב וכדאמרינן במסכת חגיגה (כ"ג א') כלים הנגמרים בטהרה צריכים טבילה לקדש ואמרינן עלה דגמרינהו מאן אילימא דגמרינהו עם הארץ כלים הנגמרים בטהרה מי איכא אלא לאו דגמרינהו חבר ומשום דנורא דעם הארץ, אלמא דעשאוהו כזב דאין לנו דרוקו מטמא אלא הזב וזב מטמא בהיסט, ותירץ ר"ת דאע"ג דעשאוהו כזב לענין דרוקו ומימי רגליו טמאין כזבים אבל בהיסט אינן מטמאין דלא גזרו עליהם טומאת היסט שאם לא כן אין לך מעביר חבית לחבירו ממקום למקום, והביא ראיה מהא דאמרינן בסמוך אבל עושין חוליו בטהרה ונוטל ממנו כדי חלה ומניחה בכפישה או באנחותא כלומר שהם כלים שאין מקבלין טומאה וכשבא עם הארץ ליטול נוטל את שתיהן, והא התם דלא חיישי להיסט, והכי נמי משמע בטהרות פ"ז הגנבים שנכנסו לבית אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים ומה הם מטמאין האוכלין והמשקין וכלי חרס הפתוחים אבל המשכבות והמושבות וכלי חרש המוקפין צמיד פתיל טהורין אם יש עמהם גוי או אשה הכל טמא, אלמא דאינו מטמא בהיסט דא"כ כלי חרס המוקפין צמיד פתיל אמאי אינן מטמאין, ולענין טומאת מדרס נמי נראה דאין מטמאין דא"כ משכבות ומושבות אמאי אינן מטמאין דהא בגוי או אשה אמרינן דטמאין, וכן דעת רבינו שמשון כמו שפירש בפירוש המשניות שלו.

משום דקא בעא למירמי אחריתי עלה. ואי קשיא לך מאי שנא דאייתי הא ולא אייתי ההיא דלעיל דטוחנין ומפקידין אצל אוכלי שביעית אלמא דלא חיישינן לאחלופי, וי"ל דההיא [מצי] דחי לה דאיכא למימר דטוחנין בנכנס ויוצא ומפקידין במוקף בצמיד פתיל, אבל הא דקתני הרי הן בחזקתן משמע דאע"פ שהוא בענין דאפשר להחליף ולא מינכר לא חיישינן ומוקמי לה בחזקתן.

הא דתניא אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. רש"י ז"ל פירש שפירות היו של אשת עם הארץ אלא שאשת חבר מסייעת עמה, ואינו מחוור, אבל הנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל שהפירות היו של אשת חבר שטוחנת אצל אשת עם הארץ, ובפ"ק דחולין הארכתי בזה וכתבתיה יפה בס"ד.

[דף סב עמוד א] אין עושין חלת עם הארץ בטהרה. פרש"י ז"ל שאין גבל חבר מצי להפריש חלת העיסה של עם הארץ מפני שכבר נטמאת והכהן כשיראה שגבל חבר הפריש אותה אתי למיכל מיניה דחושב דבטהרה נעשית, והקשו עליו בתוספות א"כ היכי קתני אין עושין בטהרה דמשמע דאפשר לעשותה בטהרה והלא כבר נטמאת, והנכון דעם הארץ אמר לו לגבל חבר גלגל לי עיסה בטהרה עד שעת הפרשת חלה והפרש ממנה חלה בטהרה ואח"כ תנה לי ואגמור העיסה אין שומעין לו אלא אם כן מגבל הגבל חבר כל העיסה, ואמרינן טעמא לקמן משום כדי חייו דגבל שיהא לו שכר מרובה, ותקנו כך כדי שירויחו הגבלים העוסקים בטהרות ויתעסקו בטהרות ולא יתעסקו במלאכה אחרת, כך פירש ר"ח ז"ל והוא הנכון.

הכי קאמר בכלים של עם הארץ הראויים להשתמש בהם חבר. ומשום הכי קרי להו כליו של חבר משום דכלים אלו מצויים אצל חבר שנשמר מן הטומאה ויש לו כלים אלו שאינן מקבלין טומאה, אבל אנחותא וכפישא שהם פשוטי כלי עץ שאינם מקבלין טומאה לא קרי להו כלים של חבר משום דלפעמים מקבלין הם טומאה, דאם ייחדן לישיבה מטמאו במדרס, וכל שירדה להם טומאת מדרס אחר כך מקבלים כל טומאה ואפילו טומאת מגע.

אמר רב יהודה אמר רב מנין שכופלים שלום למלך שנאמר ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום וכו'. ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ו - האומר [דף סב עמוד ב] 

[דף סב עמוד ב] האומר התקבל

מתני' האומר התקבל גט זה לאשתי או הולך (נמי) [גט זה] לאשתי אם רצה להחזיר יחזיר. והא ודאי פשיטא דאם רצה להחזיר יחזיר כיון דאינו אלא שליח הולכה, אלא הא אתא לאשמועינן דהתקבל כל היכא שהיא לא עשאתו שליח קבלה הרי הוא כהולך דהתקבל והולך קאמר ליה, דאדם יודע דאיהו לא עביד שליח קבלה וכיון שכן התקבל והולך קאמר ליה כדאיתא בגמרא.

וגרסינן בירושלמי בכל אתר אתמר התקבל כזכה וכה אתמר הכין שניה היא דאין חבין לאדם שלא בפניו, פי' דחוב הוא לאשה ואפילו אמר לו זכי ממש בשבילה אינו זוכה, הגע עצמך שהיתה צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה, ומיהו במזכה גט לאשתו במקום (דם) [יבם] ובמקום קטטה איבעיא לן ביבמות (קי"ח ב') ולא איפשיטא, +א"ה, עי' מ"ש בזה בגליון הר"ן שעל הרי"ף.+ וחולצת ולא מתייבמת.

האשה שאמרה התקבל לי גיטי אם רצה להחזיר לא יחזיר. פי' מדקתני סתמא משמע דארישא קאי שאמר ליה הבעל לשליח קבלה זה התקבל או הולך לא יחזיר ואשמעינן דאע"ג דהולך לשון הולכה הוא כל היכא שהיא עשאתו שליח קבלה הרי הוא כהתקבל דהולך כזכי, וכפשטא אתיא כרבי דאית ליה הכי דהולך כזכי, ומיהו אליבא דר' נתן דסבר דהולך לאו כזכי מוקמינן לה בגמרא (בהולך) [בהילך] ואשמועינן נמי (דהולך) [דהילך] הוא בתורת קבלה קאמר כיון שהיא עשאתו שליח קבלה.

והא דקתני לפיכך אם אמר ליה הבעל אי אפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה אם רצה להחזיר יחזיר. הא ודאי פשיטא ומאי לפיכך, ואומר רבינו נר"ו דה"ק כיון דאמרת דהולך אינו לשון קבלה גמור ואינו כהתקבל, נהי דאינו מבטל מסתמא שליחות הקבלה אבל כהתקבל אינו דאינו לשון קבלה, הלכך אם מבטל בפירוש הקבלה כגון שאמר אי אפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה אם רצה להחזיר יחזיר, והא ודאי כפשטה פשיטא דיחזיר ואפילו אמר לו אי אפשי שתקבל לה אלא התקבל לה כהתקבל והולך קאמר כיון שביטל בפירוש שליחות הקבלה, אלא הכא הא אתא לאשמועינן שאם ביטל שליחות הקבלה בפירוש אם בא אחר זמן וא"ל הולך ותן לה הולך ממש קאמר ואם רצה להחזיר יחזיר כיון דהולך אינו לשון קבלה גמור, מה שאין כן בהתקבל שאם אמר לו לאחר זמן התקבל לה דאם רצה להחזיר לא יחזיר דהא איהו שליח קבלה הוה וכיון דחזר ואמר ליה התקבל אמרינן דהדר ביה במאי דקאמר מתחלה דאינו רוצה שיקבל לה והתקבל ממש קאמר (והא לזכי) [שהוא כזכי], רבינו נר"ו.

אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שבא לאשמועינן בהאי לישנא דמציעתא אפי' אהולך קאי דהיכא שהיא אמרה התקבל לי גיטי אע"פ שהבעל אמר ליה הולך לא יחזיר, דאיכא דאמר דאהתקבל בלחוד קאי וכדאתמר בגמרא לחד לישנא, וה"ק אינו מבוטל שליחות הקבלה בהולך בלחוד אלא באי אפשי, ואפשר לפרש כן במשנתינו אבל בגמרא דאתמר האי לישנא במילתיה דרבי ליכא למימר הכי דהא בהדיא אמר מעיקרא דהיכא דאמרה ליה התקבל לי גיטי אם א"ל הבעל הולך ותן לה דלא יחזיר הלכך מאי אתא [לאשמועינן] באי אפשי, אלא א"כ נאמר כדברי רבינו דהולך לאחר זמן קמ"ל וכדכתיבנא לעיל.

גמרא א"ל רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי טעמא דלא שויתיה איהי שליח לקבלה. פי' דרישא דמתני' ודאי בהכי איירי מדאמרינן דאם רצה להחזיר יחזיר.

הא שויתיה איהי שליח לקבלה רצה להחזיר לא יחזיר. דקס"ד השתא דמתני' [הא] אתא לאשמעינן ולהאי דיוקא אצטריכא, לאשמעינן דהולך בשליח קבלה הרי הוא כזכי, דאי לא פשיטא דאם רצה להחזיר יחזיר כיון דבשליח הולכה עסקינן, ואהדר ליה דמתני' לאו להאי דיוקא אתיא כלל וכפשטא אתא לאשמעינן טפי דהתקבל אע"פ שהוא לשון קבלה התקבל והולך קאמר.

והדר אקשי ליה ממציעתא ומסיפא והאי דלא פריך מעיקרא מינייהו אע"ג דלכאורה טפי הוא מפורש במציעתא וסיפא דהולך כזכי ודייק ליה מרישא, הא לא קשיא דאורחא דתלמודא הוא בהכי דפריך מדיוקא דרישא אע"ג דההוא דינא דדייק מרישא מיתניא בסיפא, וכדכתיבנא לעיל בפרק השולח (מ"ח א') גבי הקונה שני אילנות מביא ואינו קורא דדייק מרישא הא שלשה מביא וקורא ובהדיא תנינן לה בסיפא, והכי אורחא דתלמודא.

והא דאמרינן בכולה שמעתין דהולך או (הולך) [הילך] או תן שהם כזכי בשליח קבלה לאו מדין (זכני) [זכיה] ממש הוא דהא ודאי חוב הוא לאשה אלא מדין קיום, דבלשונות אלו [אמרינן] שקיים שליחותו.

לא אקבלה. וא"ת אם כן מתני' מאי אתא לאשמעינן הא פשיטא דהתקבל לשליח קבלה הרי הוא כזכי, וי"ל דכיון דתנא ברישא דהתקבל היינו כהולך איצטריך דס"ד אמינא אפילו בשליח קבלה הוי הכי דהתקבל והולך קאמר עד שיאמר ליה בפירוש התקבל מחמת שליחות קבלה קמ"ל, אבל רבינו נר"ו אומר דאפשר דהא קמ"ל דאם שליח קבלה הוא אע"פ שהבעל אינו יודע שהוא שליח קבלה ואמר ליה התקבל לא יחזיר דלאלתר הוי מגורשת, דנהי דבכלל לשון זה לשון הולכה כשלא עשתה היא שליח קבלה דאמרינן דהתקבל והולך קאמר אבל ודאי בכללו נמי לשון קבלה וכל היכא דאפשר לקיומי דהוי לשון קבלה ממש כגון שעשאתו היא שליח קבלה אמרינן דהתקבל ממש קאמר דמכי גמר לגרש תיגרש כל היכא דמיגרשה קאמר וכדאמרינן לקמן בשמעתין, ודבר זה צריך תלמוד דדילמא כיון דאיהו אינו יודע שהוא שליח קבלה ויודע הוא שהוא אינו עושה שליח קבלה גמר ונתן לשם הולכה ממש דהא לא מסיק אדעתיה ד(ל)האי שליח קבלה דידה.

דילמא (בהולך) [בהילך]. כלומר (הולך) [הילך] גרסינן, והא דדח[ק]ינן לתרוצי הכי כי היכי דתיקום מתני' ככו"ע ואפילו כר' נתן דהא (מתני') [מסקינן] לקמן (דהולך) [דהילך] לר' נתן כזכי.

מאי לאו בחד שליח וש"מ כשר להולכה כשר לקבלה. פירוש דמשמע ליה השתא דלההוא שליח הולכה דרישא אמרה היא דלהוי שליח קבלה אלמא דבחד שליח אשכחן הולכה וקבלה, ודחינן לא בשני שלוחין, והדר מייתי לה מסיפא דקתני אם א"ל הבעל אי אפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה כו' דאלמא לשליח קבלה דידה הוא דקאמר איהו הולך ותן לה, ואע"ג דלכאורה משמע דתפשוט מינה [דאשה הויא שליח להולכה] דהא שליח קבלה דידה היינו אשה ולשליח קבלה דידה הוא דקאמר הולך, אפ"ה אמרינן פשוט מינה איש משום דבמתני' ליכא הכרח דאיכא למימר סיפא ארישא קאי ושליח קבלה דידה היינו שליח הולכה דבעל, דמתני' מעיקרא תנא שליח הולכה דידיה דהיינו איש ולכאורה מתני' כולה בחד שליח ושליח קבלה דידה היינו איש, ואסיקנא דבין איש ובין אשה הוו שלוחי קבלה והולכה.

ומיהו באשה אם עושה שליח הולכה והבאה יש מחלוקת בין הראשונים שהרמב"ם כתב שאשה עושה שליח הבאה, ורבינו נר"ו כתב בשם אחיו החכם ר' פנחס הלוי דהכא אין מקום לספק, דאי אמרה ליה האשה לשליח שיביא לה גיטה מיד בעלה והלך אצל הבעל ואמר ליה הבעל הוליכהו לה בכי הא ודאי הבעל עשאו שליח, ואי אמר ליה הבעל בפירוש הילך הגט אבל איני רוצה שתהא שלוחי כלל בכי הא נמי דבר ברור הוא דלא מהני מידי, דאשה זו היכי מיגרשה דהא איהי לא קבלה הגט לא מיד הבעל ולא מיד שלוחו ואנן ונתן בידה בעינן, וא"ת שלוחה שהוא כגופה קבלו, התינח אם היה שליח קבלה דמתגרשת לאלתר היכא דלא רמא ביה תנאה ואי רמא ביה תנאה דאינה מתגרשת לאלתר מ"מ הגט בא ליד מי שראוי להתגרש ונתן בידה קרינן ביה, אבל בשליח הבאה כיון דאיהי אינה מתגרשת בקבלתו לא לאלתר ולא לאחר זמן לא קרינא ביה ונתן בידה, דאנן בעינן שיבא הגט מיד המגרש ליד מי שראוי להתגרש בקבלתו, וכיון שכן כשקבלה הגט מיד השליח הרי הוא כנטלתו מעל גבי קרקע דאינה מגורשת, ועוד דהיאך אפשר לומר שהיא תעשה שליח במה שאינה יכולה לעשות שהרי ההולכה אינה בידה, (ואמר) [אלא ודאי] איש שיכול להוליך עושה שליח הולכה אשה שאינה יכולה להוליך דאינו בידה אינה עושה שליח להולכה אלא לקבלה שבידה לקבל.

[דף סג עמוד א] אלא הכא משום דעקר שליח לשליחותיה לגמרי דאמר שליח לקבלה הוינא. כלומר דליכא בה טירחא, אבל שליח להולכה דאיכא טירחא לא הוינא, פירש רש"י ז"ל דאפי' תימא בעלמא דאדיבורא דידה סמכינן הכא מהאי טעמא דאמרן לא קבליה שליח אלא בתורת קבלה, ואע"ג דאח"כ מוליכו שליח אצלה, נמלך הוא, אבל מעיקרא לאו אדעתא דהכי קבליה ולא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו דאדעתא דהולכה קבליה כיון דהשתא מוליכו, וא"נ איכא לפרש דבעל לא יהביה ניהליה אלא בתורת קבלה ולאו משום דבעלמא לא אמרינן דאדיבורא דידה סמיך אלא משום דבעל חשיב הכא דאיהו לא יקבלנו אלא בתורת קבלה כיון דאיהו א"ל דאשתו אמרה התקבל לי גיטי, דמה נפשך אי חשיב דאמרה כן ולא משקר בתורת קבלה יהביה ניהליה ואי חשיב דדילמא משקר אינו נותנו לו אלא בתורת קבלה משום דהוא סבור דשליח כיון דהוא עקר לשליחותו לא יוליכנו לה וכיון שכן הכא אדיבורא דשליח סמיך, ולפי פירוש זה אפילו הוליכו לה שליח מיד דהשתא נראה דאיהו לא על דעת לעקור לשליחותיה הוא דאמר הכי אפ"ה לא הוי גיטא משום דבעל לא יהביה ניהליה אלא בתורת קבלה ומטעמא דפרישית, אבל לאידך פירושא כיון ששליח מוליכו לה לאלתר היה לנו לומר דלא עקריה והוכיח סופו על תחלתו.

והקשו בתוספות למה ליה לרב אשי להפוכי כולה מילתא לגמרי אפילו בהיא גופא משכחת לה וליפיך הא דרב נחמן לחודיה ולימא הכי בשלמא אי אמר רב נחמן כיון שהגיע [גט] לידה מגורשת (שמא) [ש"מ] אדיבורא דידה קסמיך, ותרצו הם דמשו"ה נקטה בהכי כדי לאשמועינן היכי נפשוט +א"ה, עי' חדושי הר"ן.+ דיבורא דידיה ולא דיבורא דידה דבהאי לישנא דהבא גיטי ואשתך אמרה התקבל ליכא למימר בשום צד דאדיבוריה דידיה סמיך ומשהגיע גט לידו מגורשת דמאן משוי ליה שליח לקבלה דתיגרשה איהי בקבלתו, ואיכא נמי למימר דמשו"ה נקטה בהכי משום דמעיקרא אמרינן ש"מ אדיבוריה דידיה סמיך ואיהו קאמר דבהכי לא פשטינן דאדבוריה דידיה סמיך אלא אי אמרת איפכא הוא דפשטינן לה, א"נ רב אשי לא בעי למנקט מילתיה בטעותא, כלומר בדבר [שאי אפשר] דאי אפשר לומר דמשהגיע גט לידה מגורשת משום דאיהו עקר לשליחותיה לגמרי, והלכך נקיט לה בענין דאפשר.

אמר רב הונא ת"ש האומר התקבל כו' והא בעל דלא [בר] שויה שליח לקבלה הוא אלא אמרינן תגרש כל היכא דמיגרשה. ופרש"י דלמאי דקס"ד מעיקרא דמהא דרב שמעינן דאדבוריה קסמיך קפריך, דאילו לרב אשי דמפרש טעמא משום דעקר שליח לשליחותיה לא קשיא מידי ושפיר מיתרצא במאי דתריצנא דהתקבל התקבל והולך קאמר והיכא דלא עקר לשליחותיה הוא דאמרינן הכי אבל הכא דעקר לשליחותיה דינא הוא שאינה מגורשת והיכי פריך ממתני' דלא עקר להכא דעקר ואי פריך ליה אמאי לא שני ליה הכי ולמאי אצטריך לומר הכא טעי, אלא ודאי ללישנא קמא קא פריך והכי קאמר היכי אמרת דאדיבורא דידיה קא סמיך לגריעותא דלא ליהוי מגורשת דאדרבה אית לן למימר דאדיבורא דידה קסמיך למעליותא וליהוי מגורשת דהא הכא אמרינן הכי דאזלינן למעליותא ואמרינן דתגרש כל היכא דמגרשה, ופריק דלא דמי דהתם היינו טעמא משום דאי אפשר לומר אלא כן משום שאדם יודע דאין שליחות לקבלה (גמורה) [וגמר] ונתן לשם הולכה ולאו משום דאזלינן למעליותא לומר דתגרש כל היכא דמיגרשה, אבל הכא טעי וכסבור הבעל שהוא אומר לו אמת וסומך על דבורו, והכי מפרשינן לאידך פירכי, וזה יהיה נכון אלא דהא קשיא דאי למאי דקס"ד (ד)מעיקרא קא פריך הוה ליה לפרושי בהדיא ולמימר ולמאי דקס"ד מעיקרא והתנן כו'.

ואיכא נמי לפרושי דלכולה מילתא דרב אשי קפריך בין למאי דאמר רב אשי דטעמא משום דעקר בין למאי דאמר דאי אתמר אפכא וקאמר דמשהגיע גט (לידו) [לידה] מגורשת דאלמא דאדיבורא דידיה קא סמיך, דהיאך אפשר דלימא דאדיבורא דידיה קא סמיך ולא הוי מגורשת עד שיגיע גט לידה דאדרבה הוה ליה למימר דמשהגיע גט לידו מגורשת ובהא ליכא לספוקי משום דלעולם אזלינן למעליותא ואמרינן תגרש כל היכא דמגרשה כדאמרינן נמי הכא, והיינו נמי דקא פריך למאי דאמר דטעמא משום דעקר דאמאי אמרינן דעקר לשליחותיה משום דאמרינן דלא בעי למטרח, אם כן כשאמר לו בעל התקבל גט זה לאשתי ושליח לא שמע (אלא) לשון הולכה לימא דמסתמא אדעתא דלהוי שליח לקבלה שקלה ואיהו לא בעי למטרח ובלשון התקבל היכי אמרינן דאיהו שמע הולך, אלא משום דמשמע [ד]האי טעמא אינו, דשליח לא קפיד בהא ולא עקר לשליחותיה, [ופריק דהתם משום דשינה השליח הוא דאמרינן דעקר לשליחותיה] אבל הכא שלא שינה כלום ויודע הוא דבעל לא עביד לקבלה ודאי הולך קאמר ליה ואיהו אדעתא דהולכה שקליה, אבל בההיא טעי, פי' בעל משום דשליח זה מטעהו ולא יהיב ליה גיטא אלא אדעתא דקבלה וכדכתיבנא טעמא לעיל, ולאידך פירושא נמי שליח טעי דסבר דכי הוי שליח קבלה דבעל מהני ואי נמי לא מהני לא איכפת ליה שהוא אינו רוצה להיות שליח הולכה אלא שליח קבלה ואי מהני מהני ואי לא לא איכפת ליה וכדפרישית.

והדר מקשה רבא מקטנה שאמרה התקבל לי גיטי דכשהגיע גט לידה מיהת מגורשת והיינו טעמא דמקשה רבא מינה אע"ג דתריצנא ההיא דלעיל, משום דלא דמיין דבשלמא בההיא שהבעל הוא שבא לעשות שליח לכתחילה איכא למימר דכולי עלמא ידעי דאיהו לא עביד שליח קבלה והתקבל והולך קאמר אבל הכא דאיהי עבדא שליח מעיקרא דאיכא [למימר] דבעל כשאמר לו התקבל בתורת קבלה קאמר ואפי' הכי אמרינן דאם אינו מועיל מחמת קבלה דהתקבל והולך קאמר משום דתגרש כל היכא דמגרשה הכי נמי איבעי לן למימר בההיא דרב נחמן בין למאי דקס"ד מעיקרא בין למאי דפריש רב אשי לפי הפירוש שפי' לעיל, (ר"א הכ') [ופריק התם] אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה ושליח על דעת שליח הולכה קיבל אבל הכא טעי וכדכתיבנא.

[הא דגרסינן] במקצת ספרים ואמאי והא אין הקטן עושה שליח. לישנא יתירא הוא ולא גרסינן ליה דלא איצטריך, דמכי אמרינן דאינה מגורשת עד שיגיע גט לידה שמעינן דאין הקטן עושה שליח דאי עושה שליח כשיגיע גט לידו של שליח הויא מגורשת, ורש"י ז"ל גם כן לא גריס ליה, אבל גירסת רש"י ז"ל כך קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה לפיכך אם רצה הבעל להחזיר יחזיר דאין הקטן עושה שליח, והכי איתא במתני', ומכי מטא גיטא לידה מיהא מיגרשה ואמאי הא הבעל לא שוויה שליח, זו היא גירסת רש"י ז"ל והוא הפי' הנכון.

מאי לאו קבלה [א]קבלה [ו]הולכה [א]הולכה. פירוש כשאמר השליח דאשתו אמרה התקבל הבעל אמר ליה התקבל וכשאמר השליח דאשתו אמרה הבא הבעל אמר ליה נמי הולך ואפ"ה אמרינן דמשיגיע גט לידה מגורשת אלמא דאדבורא דידה סמכינן ואפי' היכא דאיכא למימר עקר וקשיא לרב נחמן בין למאי דקס"ד מעיקרא בין למאי דפריש רב אשי, ומקבלה אקבלה קא פריך דאע"ג דשליח אמר התקבל ואיהו אמר התקבל אמרינן דהתקבל והולך קאמר דסמיך אדבורא דידה, [וא"ת כיון דאדיבורא דידה] סמיך הולכה אהולכה אמאי אינה מגורשת מיד כשהגיע הגט לידו כיון דאיהי שליח קבלה עבדיה דהשתא ליכא למימר דשליח עקריה לשליחותיה כשאמר דאשתו אמרה לו הבא דודאי השתא לית לן למימר דעקר שליח לשליחותיה (ועו') דלא אמרינן הכי אלא לאקולי עליה כי היכי דלא ליטרח אבל לעקור שליחות דליכא טירחא וליקבל עליה שליחות דטירחא דהיינו שליחות הולכה הא ודאי לא אמרינן ואם כן אמאי לא אמרינן דתגרש כל היכי דמגרשה קאמר, וי"ל דלא קשיא דכיון דבעל א"ל הולך לא אפשר למימר הכי דלא משמע ליה כלל דהולך הוי לשון זכי דהאי תנא סבר לה כר' נתן דהולך לאו כזכי ובלשון הולך ליכא לשון קבלה ולא לשון זכיה כלל אבל בלשון התקבל [יש] במשמעות זה קבלה והולכה אבל בהולך לא.

ומהדרינן לא קבלה אהולכה והולכה אקבלה. ובהולכה אקבלה מיתרצה קושיין דכיון דאיהו אמר ליה הולך אע"ג דשליח אמר דאשתו אמרה לו התקבל הוי שליח הולכה דהשתא בעל הוא דעביד ליה שליח הולכה ושליח אדעתא דהכי שקליה והילכך אינה מגורשת עד שיגיע גט לידה וכשיגיע גט לידה מיהת מגורשת, אבל היכא דאמר ליה הילך כמו שאמרה אכתי אפשר דאמרינן דעקר שליח לשליחותיה ואפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת וכסברא דרב אשי או משום דאדבורא דידיה סמכינן וכדקס"ד מעיקרא, דמהא דהכא ליכא קושיא כלל.

ומקשינן קבלה אהולכה כי מטי גיטא לידיה לאלתר להוי גיטא ש"מ אדבורא דידיה סמיך. דאמר דאשתו אמרה לו [הבא], תימה ליה לרבינו נר"ו מהאי דקאמר ש"מ דאדבורא דידיה סמיך וכי (כ)[מ]תירוץ דעבדינן דרך דחייה בעי למפשט מידי והיכי אפשר למשמע מינה כלום דדחינן ליה ואמרינן ליה לא קבלה אקבלה והולכה אהולכה כדמעיקרא וכי בעי למפשט הא דחינן ליה וכי בעי למפשט הא דלעיל דחי ליה ו(א)זיל הכא דחי ליה [וזיל הכא דחי ליה], לפיכך פירש הוא נר"ו דאיהו לא בעי למפשט מהכא דאדבורא דידיה סמכינן דהא פשיטא דדחי ליה וכדכתיבנא אלא מאן דמייתי לה להאי ברייתא מעיקרא בעי למפשט מינה תרתי דאמרינן אדבורא דיד(י)ה סמיך ואפי' היכא דעקר, ואיהו דחי ליה דהיכא דעקר לא אמרינן הכי אבל הכא לא עקר לשליחותיה, ואיהו בעי מיניה הא דדחי ליה הכי אי דחי ליה מיניה דלעולם לא אמרינן דאדבורא דיד(י)ה קא סמיך ואפי' היכא דלא עקר דלעולם אדבוריה סמכינן או אי דחי ליה [הא] בלבד דהיכא דעקר הוא [ד]לא סמכינן אדבורא דידה ושאלה הוא דקא עביד [כ]לומר ולא דחיה ליה כולה מילתא דלעולם לא סמכינן אדבורא דיד(י)ה, [ופרקינן דלעולם אדיבורא דידה] סמכינן כל היכא דלא עקר היכא דאמר הילך כמו שאמרה אבל הכא דלא אמר כמו שאמרה אלא התקבל והולך קאמר (ד)אדבורא דידיה סמיך, רבינו נר"ו, והיינו דוקא כשאמר לו השליח דאשתך אמרה הבא והוא אמר התקבל אמרינן דהתקבל והולך קאמר דהא שליח לא עקר לשליחותיה אבל הכא דא"ל שליח אשתך אמרה התקבל ואיהו אמר התקבל סתם אינה מגורשת משום דשליח עקר לשליחותיה וכיון שכן התקבל בתורת קבלה ממש קאמר וכדפרישית לעיל.

ולענין פסק הלכה קיימא לן כרב נחמן דהיכא דאמרה הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי ואמר ליה הילך כמו שאמרה דאפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת משום דעקר שליח לשליחותיה וכדפריש רב אשי, והא ברייתא לא קשיא ליה דשינויא דשנין קבלה אהולכה והולכה אקבלה שינויא הוא כי היכי דלא תיקשי לרב נחמן.

והתקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אמר התקבל ולא אמר ליה הילך כמו שאמרה התקבל והולך קאמר דאדבורא דידיה סמיך ומכי מטי גיטא לידה מגורשת, ותדע לך דהא ודאי הא שינויא דשנין לא קבלה אהולכה והולכה אקבלה קושטא היא וברייתא הכי מיתוקמא כיון דקיימא לן כרב נחמן, דאי לא תיקשי לרב נחמן וכיון שכן על כרחין סבירא ליה בעלמא היכא דלא אמר כמו שאמרה דאדבורא דידיה קא סמיך דאי לא אלא דאדבורא דידה סמכינן [לא] הוה ליה למימר אינו גט עד שיגיע גט לידה דאפילו קודם שיגיע גט לידה הויא ספק מגורשת ואם נאבד הגט קודם שיגיע לידה ומת הבעל חולצת ולא מתייבמת, אלא ש"מ דדבר פשוט דאדבורא דידיה סמכינן ואינו גט עד שיגיע גט לידה, והבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר ליה הולך (א"ה, כאן חסר), והיכא דאמר ליה הילך כמו שאמרה מספקא לן אי אדבורא דידה סמכינן או אדבורא דידיה ואם מת הבעל קודם שהגיע גט לידה חולצת ולא מתייבמת, וכן כתב הרב בעל העיטור.

הולך ותן לה זכי לה והתקבל לה אם רצה להחזיר לא יחזיר. פי' משום דקסבר דהולך כזכי ומתגרשת לאלתר כאלו אמר ליה זכי או התקבל דהא דומיא דהתקבל קתני, ואינו צריך להוליכו לה כלל ואפי' משום תנאי, דלא תימא דתנאה הוי דתהא מגורשת מעכשיו ובלבד שיוליכנו לה והיינו דקאמר ליה הולך, דזה אינו דהא דומיא דהתקבל קתני לומר דלאלתר כשהגיע גט לידו מגורשת אע"פ שנשרף או נאבד ולא הגיע הגט לידה, וזה דבר ברור.

והא דאמרינן הולך ותן לה. הולך או תן לה קאמר דהולך או תן לרבי כזכי הוי ולר' נתן בין הולך בין תן לא הוי כזכי, ובירושלמי גרסינן הכי הולך לה תן לה, וכיון דאיתא בירושלמי בהדיא ובגמ' דילן אתמר סתם כפירוש הירושלמי כן נקטינן.

[דף סג עמוד ב] מאי לאו בהילך ור' נתן היא. ודחיק לאוקמא הכי כי היכי דתיקום מתני' ככו"ע וכדפרישית לעיל.

ופריק (ד)לא בהולך. וה"ה נמי דהוה יכול לתרוצי דכי אמר [לא] יחזיר אקבלה קאי וכדתריצנא לעיל, אלא משום דבעי לאקשויי מסיפא ולא מיתרצא אלא בהולך ורבי, פריק רישא בהכי.

ת"ש לפיכך אם אמר ליה הבעל אי אפשי וכו' מאי לאו בהילך ור"נ, והא דהדר אקשי ליה מסיפא אע"ג דאפשר לדחויי כדדחי רישא דבהולך וכו' והכי נמי דחינן ליה, אורחא דתלמודא בהכי, ומיהו אסיקנא דהילך לר"נ כזכי.

אמר רב יהודה אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת. משום דמספקא ליה לרב אי הולך כזכי או לאו כזכי כר' נתן.

ואקשינן והא אתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, אלמא קסבר דהולך כזכי.

ופריק התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא. והקשה הרמב"ן ז"ל ומאי קא מקשה מחוב לגט דגט הרי הוא כמתנה ובמתנה ס"ל לרב כמאן דמספקא ליה במתנה הולך אי כזכי או לא כדאיתא בפרק קמא (י"ד ב') דהולך דמתנה לא דמי להולך דפקדון ותדע לך דבהולך דפקדון קיימא לן כרב דהולך כזכי דהא תניא כוותיה וכדאיתא לעיל ובהולך דמתנה פסקינן התם בהדיא דהולך לאו כזכי, וי"ל דהכא בגט כיון דאיכא שליח קבלה ואיהו (בעי) [יהיב] ליה לגט כהולך דפקדון או כחוב דמי וה"ה במתנה דהיכא דאיכא שליח דמקבל דהוי כחוב או פקדון.

ולענין פסק הלכה איכא מאן דפסק כרב בהא דמספקא ליה הולך כזכי או לא וחולצת, ואי קשיא לך והא אמרינן לעיל בריש פרק השולח (ל"ב ב') אמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי, ואביי ודאי לא אמר במתנה סתם שלא עשה המקבל שליח, דלהאי מאי אתא לאשמעינן הא אפסיקא הלכתא בהדיא דהולך במתנה לאו כזכי, ועוד לימא הלכה כר"י הנשיא אלא ודאי כדפרישית, וי"ל דלאביי נמי לא פשיטא ליה אלא הכי קאמר שליח מתנה כשליח גט ואי הולך בגט לאו כזכי אף במתנה כן ואי מספקא לן אף במתנה מספקא לן דאיהו לא אתא לאשמעינן אלא דהולך במתנה כהולך בגט, ולפי זה קיי"ל בהא כרב דמספקא ליה וכדפרישית, ובמתנה היכא שעשה המקבל שליח קבלה נמי הוי ספק ואע"ג דספק ממונא הוא לא אזלינן לקולא, דלא דמי לחוב ופקדון דלפרעון קיימי, אלא אמרינן בהו שודא, ובפקדון וחוב קי"ל כרב דהולך כזכי דמאן דמספקא ליה לעיל אי הולך במתנה כזכי או לא ס"ל דאמרינן שודא ובפקדון וחוב קי"ל כרב דהולך כזכי דאזלינן לקולא וכדמשמע לעיל דהא תניא כוותיה, וזה נראה דעת בעל העיטור ז"ל, ומיהו להא ודאי קשה לישנא דאמר אביי דהולך לאו כזכי דלא הול"ל אלא אי הולך כזכי או לא, לפיכך פסק הרב האלפסי ז"ל דקיי"ל כר' נתן דהולך בגט לאו כזכי ואפילו כשעשה המקבל שליח קבלה, וה"ה בתן דלא הוי כזכי (א)לא במתנה ולא בגט דכיון דקי"ל [ב]הולך כר' נתן ה"ה נמי דקי"ל כוותיה בתן, ובהולך דחוב ופקדון קי"ל כרב דהולך כזכי, (ואין) זה דעת הרב האלפסי והרמב"ן הכריח כדבריו וכן עיקר, (וזה) [ולפי] זה התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל והוא אמר לו הולך או תן לה ומת הבעל קודם שהגיע גט לידה מתייבמת.

אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, ואמרינן מאי טעמא דרב. ומשום דמילתא דרב צריכא טעמא בעינן טעמא, ומפרשינן דטעמא דידיה או משום בזיון דבעל או משום חצרה הבאה לאחר מכאן, ופי' חצרה הבאה לאחר מכאן פרישנא לה לעיל בשלהי המביא תניין (כ"ד א').

מאי בינייהו איכא בינייהו דקדמה איהי ושוייה שליח מעיקרא. דלמ"ד משום בזיון דבעל איכא ולמ"ד משום חצירה הבאה לאחר מכאן ליכא, ה"ה נמי דהוה יכול למימר דאיכא בינייהו היכא דבעל לא קפיד דלמ"ד משום בזיון דבעל ליכא ולמ"ד משום חצרה הבאה לאחר מכאן איכא, א"נ איכא בינייהו דקפיד דלמ"ד משום בזיון דבעל הוי פסולה דאורייתא ומן הדין אינו גט כלל ומתיבמת ואם נשאת בגט זה הולד ממזר, ולמ"ד משום חצרה הבאה לאחר מכאן הגט כשר דבר תורה וליכא אלא פסולא דרבנן משום גזירה וכיון שכן חולצת ולא מתייבמת, ומיהו הא דלא פריש לכולהו אורחא דתלמודא בהכי דלא קפיד לפרושי [כל מאי] דאיכא בינייהו.

אזל שליחא אשכחה דיתבה וקא ליישא א"ל הא גיטך אמרה ליה להוי לי בידך. ה"ג ליהוי לי בידך אבל להוי בידך לא דלא משמע דאיהי עבדה ליה שליח לקבלה, וכה"ג אמרינן בקדושין פרק קמא (ח' ב') התקדשי לי במנה תנהו לאבא אינה מקודשת שיקבלהו לי מקודשת, וגרסינן בתוספתא דמכילתין (פ"ד ה"ד) הרי זה גיטך תנהו לפלוני אינה מגורשת שיקבלהו לי מגורשת, וכן במתני' [נמי תנן טול לי וכן בברייתא] טול לי שא לי, ומיהו בהתקבל סתם אומר הרמב"ן דלא בעי [לי] דקבלה משמע בשבילה, ומשמע דטעמא מדאמרה התקבל ולא אמרה קבל, ובהלכות רבינו אלפסי גרסינן ליהוי פקדון בידך ודא ודא אחד הוא.

אמר רב נחמן אם איתא לדר' חנינא עבידנא בה עובדא. [וקשה פשיטא] ומאי אתא לאשמועינן, ואיכא למימר דה"ק אם איתא לר"ח בב' שלוחים עבידנא בה עובדא אפילו בחד שליח דלא חיישינא לחזרת שליחות אצל הבעל, ומשום דהוא א"ל סתמא ולא גלה טעמו אקשי ליה רבא ואמאי והא לא חזרה שליחות אצל הבעל ואיהו לא אהדר ליה דלא חייש להכי, ופי' לא חזרה שליחות אצל הבעל כתיבנא לעיל בשלהי פרק המביא תניין בס"ד (כ"ד א').

ולענין פסק הלכה כתבו רבינו האיי ורב אלפסי דהילכתא כר"נ דאמר דאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ומייתו ראיה מעובדא דר' יצחק בר מרתא דאצרכה גט וחליצה משום דמספקא ליה אי אמרינן חזרה שליחות או לא אלמא דאי לאו טעמא דחזרת שליח דכר"נ ס"ל, וכן נמי מדר"א דשלח להו דלא חזרה שליחות אצל הבעל אלמא דאי [לא בעינן] חזרה שליחות דעושה שליח כר"ח או בשני שלוחים דליתיה להאי טעמא מהני, ומיהו איכא מ"ד דאפילו הוי הלכה כר"ח [היינו] דוקא היכא דליכא משום בזיון דבעל דכי אמר רב נחמן אם איתא היינו בכה"ג דקא ליישא וליכא משום בזיון דבעל ובכי הא אפשר (דהכי) [דהוי] הלכתא כר"ח אבל היכא דאיכא משום בזיון דבעל לא קי"ל כוותיה, ולא נהירא חדא דהכא נמי איכא בזיון דבעל כשאינה מנחת עיסתה, ועוד מ"ש דחיישינן טפי לטעמא דבזיון דבעל.

אלא מיהו מהנך עובדי ליכא ראיה כלל למפסק כר"ח דאפשר דכי שלחוה לקמיה דר"א לא שלחו ליה אלא ענין דחזרה שליחות לחודיה או לא חזרה ומשכחת לה אפי' לדרב כגון דקדמה היא ושוייה שליח ובעל לא קפיד דליכא משום בזיון דבעל דהא לא קפיד ומשום חצרה הבאה לאחר מכאן נמי ליכא דהא קדמה היא ושוייה שליח, ואפי' תימא דגופא דעובדא שלחו ליה דילמא בדרך אם איתא הוא דשלחוה ניהליה וכדמספקא ליה לרב נחמן ואיהו אהדר דחיישינן ללא חזרה שליחות אע"ג דרב נחמן לא חייש, ומעובדא דר' יצחק נמי ליכא ראיה דאפשר דכולה מלתא מספקא ליה אי הלכה כר"ח [ואי בעינן] חזרה שליחות אצל הבעל, אע"ג דרב תלמיד הוא לגבי ר' חנינא וקי"ל כר"ח ופשטא דשמעתין נמי כוותיה אלא הכא כיון דחזינן לרב נחמן דמספקא ליה אנן לא נכריע, וכדאמרינן לעיל באידך פירקא דאמר רב הונא דכיון דלא אתמר הלכתא לא כרב ולא כשמואל כל דאלים גבר ואע"ג דקי"ל דהלכתא כשמואל בדיני ומשום האי טעמא נמי לא פסקו רבוותא כשמואל וחשו לרב הונא בר תחליפא אף כאן נמי ראוי לחוש לרב נחמן דאסתפקא ליה וכיון שכן נקטינן לחומרא והאשה אינה עושה שליח לקבל גיטה ואם עשאתו שליח לקבל גיטה חיישינן וחולצת ולא מתייבמת.

ולענין חזרת שליחות אצל הבעל מספקא לן וחולצת, ואי קשיא לך היכי מספקא להו הכא לכל הנך אמוראי ולעיל בשלהי פרק המביא תניין מקשי להדיא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל שלא בדרך הניחא כו' ואע"ג דהתם לחדא אוקימתא בהאי פלוגתא דר"ח ורב אמרינן הניחא למ"ד אלא למ"ד מאי איכא למימר, ואיכא מאן דאמר דיש חילוק בין ההיא דהתם להא דהכא דבההיא דהתם ליכא מאן דפליג שהרי אינו ראוי לחזור אצל הבעל שהרי כלתה שליחות ההולכה לגמרי קודם שתתחיל שליחות הקבלה, אבל הכא אינו כן דעד שיגיע גט לידה אינו כלה שליחות ההולכה ובכי האי אפשר דכחזרה שליחות הוי ובהא הוא דפליגי, ולפי זה קי"ל בההיא דהתם דלא חזרה ולא הוי גיטא כלל ובהא דהכא מספקא להו וכדכתיבנא, ומיהו אפי' לפירוש זה ליכא ראיה למפסק כר"ח כיון דרב נחמן מספקא למילתיה דר"ח וכדכתיבנא, וטעמא דלא חזרה שליחות היינו משום [דבלא] (ד)חזרה הו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע וכדפרישית, ובגט הוא דבעינן (דלא) חזרה משום דבעינן ונתן בידה אבל במתנה לא איכפת לן וזה מבואר, רבינו נר"ו.

אלא אמר רבא כותבין ונותנין ואפי' מאה פעמים. וה"ה נמי בכל שטר שאינו זוכה בו עד שמגיע לידו כגון שטר הקנאה שאם נאבד אחר שנכתב ונחתם כותבין ונותנין לו אפילו מאה פעמים, אבל בשטרי ראיה או בשטרות שאינם מחוסרים נתינה כגון שטר שיש בו קנין דמשעת קנין שעביד נפשיה כיון שחתמו עשו עדים שליחותם ושוב אין כותבין ונותנים דלא אמרינן אלא כעין גט דאינו כלום עד שיגיע לידה, ומיהו היכא דטעו העדים בכתיבת השטר או שחסרו ממנו דבר בכי הא ודאי כותבים ונותנים דלא עשו שליחותן ואין צריך לומר אם יש פסול בשטר משום דלא אמר להו כתבו חספא, רבינו נר"ו.

בעא מיניה רבא מר"נ אמר כתבו ותנו לו לשליח מהו. פי' וכתבוהו ונתנוהו לשליח ואבד קודם שהגיע גט לידה, מהו מי אמרינן דעשו שליחותן וסלוקי סלוקינהו או דילמא לטירחייהו חייש ומשו"ה לא אמר להו דליכתבו ויתנו לה אבל ודאי דעתו שאם רצו שיתנוהו לה וכיון שכן ככתבו ותנו לה דמי.

א"ל רבינא לרב אשי יוליך לה מהו. יש לפרש דהכי קאמר אם תמצא לומר כשאמר להם כתבו ותנו לשליח סתם דלטרחייהו חייש ולא סלוקינהו יוליך לה מהו מי אמרינן דקפידא הוי שיוליכנו לה השליח וסלוקי סלוקינהו, א"נ אפשר לפרש ונכון הוא דה"ק יוליך לה מהו אם תמצא לומר דכי אמר כתבו ותנו לשליח דסלוקי סלוקינהו דהא לא אמר להו אלא דליכתבו ושיתנוהו לשליח ולא גלה דעתו בדבר אחר, אבל השתא דאמר יוליך לה הא גלי בדעתיה דבעי שיגיע גט לידה וכיון שכן לא סלוקינהו כל היכא שלא הגיע גט לידה, ולא אפשיטא הלכך אין חוזרין וכותבין.

מתני' האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה ב' כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה. פי' שיעידו שהאשה עשאתו שליח קבלה בפניהם, וב' שיעידו שבפניהם נתנו להם הבעל לגרושין, והא לאו חצי דבר הוא אע"פ שאין האשה מתגרשת אלא בשתי עדויות אלו, דכל עדות ועדות עדות שלם הוא שעדות השליחות דבר שלם הוא שהרי עשאתו בשליחותה כגופה ולכשיתן לו תתגרש.

והא דאמרינן אפילו הן הן הראשונים הן הן האחרונים. תימה מאי אפילו אדרבה הא עדיף טפי דבשתי כיתי עדים איכא לספוקי בחצי דבר וכדפרישית ובכת אחת הויא דבר שלם, ותירץ הרמב"ן ז"ל דאה"נ דעדיף טפי בכת אחת מב' כתי עדים ולשון אפילו אינו אלא משום מעוט העדים.

[דף סד עמוד א] גמ' אתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין מי נאמן רב הונא אמר בעל נאמן וכו'. פי' פלוגתייהו בגט מקויים דאי אינו מקויים לכו"ע אינו נאמן דליתיה לטעמא דהימניה, וכן נמי כשהגט יוצא מתחת ידי שליש דאי אינו יוצא מתחת ידו אינו נאמן שאין השליש נאמן אלא כשהשלישות יוצא מתחת ידו וכדאמרינן לקמן מי קא נפיק גטה מתותיה ידיה דלהימניה, וה"נ תניא בהדיא (תוספתא ב"מ פ"א ה"ו) במתניתא דהשליש נאמן משניהם אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם, ודוקא בדאיכא עדים שהאשה עשאתו שליח קבלה הא לאו הכי לכו"ע בעל מהימן דבעל לא הימניה אפי' לרב חסדא אלא עליו (ואלמא) [ועל מה] שיש לו לעשות אבל לומר שהוא שליח קבלה בהא ודאי אינו נאמן, ותדע לך מדמקשי' לקמן לרב חסדא ממתני' ואמרינן תינח אמרה קבל [למה] לי, אלמא דלכו"ע [בעינן] עדות שהוא שליח קבלה וזו ראיה גמורה [שלא] כדברי רש"י.

ובהא פליגי דבעל אומר לפקדון מסרתיו ניהלך ולאו דוקא לפקדון אלא אפי' לשליחות הולכה ועכשיו רוצה לבטל השליחות, ואומר רבינו נר"ו דאי לאו טעמא דהוה יכול למימר דלהולכה מסריה ניהליה לא הוי נאמן מפקדון, שהחזקה שכל מה שבא ליד האדם כדין בא לידו, ובגט אורחא דמלתא [ש]אין מוסרין אותו לאדם אלא להוליך או לקבלה וכל שאפשר לומר דלהולכה מסריה ניהליה אי[ן] אומרים לקבלה דהויא טפי כיון שאפשר לקיומיה בהולכה דכדין בא לידו, אבל אילו לא היה יכול לחזור בהולכה כמו שאינו יכול לחזור בקבלה לא היה נאמן לומר לפקדון מסרתיו ניהלך דהא לאו אורחא דמלתא, ואורחא דמלתא בגט להולכה או לקבלה וכדפרישית, אבל עכשיו שהוא יכול לומר להולכה מסרתיו ניהליה ובידו לבטל ההולכה יכול לומר נמי דלפקדון מסריה ניהליה (והרי) [ואין] היא מתגרשת בקבלתו.

רב הונא אמר בעל נאמן דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה (לדידיה) [לדידה] הוה יהיב ליה. ליכא לפרושי דמודה רב הונא לטעמא דהא הימניה בגט אלא משום ריעותא זו שלא נתנו לה השליח הגט אינו נאמן, דהא מקשינן ליה לרב הונא משליש נאמן משניהם ופריק שאני ממון דאתיהיב למחילה ואי איתא מאי קושיא דהתם ליכא ריעותא כלל ואמאי לא שני ליה הכי, אלא ש"מ דלית ליה לרב הונא טעמא דהא הימניה בגט כלל, ואיכא מאן דאמר דלא קאי אשליש אלא אבעל דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה בעל, וליכא למימר דטעמא דלא יהיב לה משום כיסופא וכדאמרינן באידך פרקין (נ"ה א'), דהכא כיון דאיהי עבדא שליח קבלה ליכא כיסופא, אבל מ"מ אינו מחוור וכי אין אדם עשוי לגרש ע"י שליח קבלה.

ואיכא מאן דפריש דטעמא דרב הונא משום דחזקה הוא דמאן דיהיב גיטא לשליח לקבלה יהיב ליה ניהליה ולשם גרושין גמורין, ונהי דאיהי מתגרשת מההיא שעתא מ"מ צריכה היא לגיטא לראיה ומ[ד]שליח לא יהביה ניהל(י)ה לראיה אתרע חזקתיה ומשום הכי נאמן הבעל שלשם פקדון יהביה ניהליה, וזה אינו מחוור חדא דחזקה זו אינה וכי אין נותנין גט לשליח להוליכו אדרבה הא שכיח טפי, ותו א"כ הו"ל לרב הונא לפרושי טעמיה בהדיא כי היכי דמפרש רב חסדא טעמא, ועוד דלפי פי' אלו הא תינח כששניהם בעיר אחת ואיתיה להאי ריעותא דהא יכול ליתנו לה ולא נתנו לה אבל כשהיא בעיר אחרת מאי איכא למימר, וליכא למימר דלא פליגי אלא כשהם בעיר אחת וכמו שפרש"י, דהו"ל לפרושי ומסתמא בכל מקום פליגי.

לפיכך פירש רבינו נר"ו דלרב הונא לעולם בעל נאמן כל זמן שהגט ביד שליש דאפשר לומר דלפקדון או להולכה מסריה ניהליה, וזו טענה גדולה [ו]ליכא אלא טעמא דהא הימניה [ו]לית ליה לרב הונא טעמא דהא הימניה בגיטין כלל, אלא הכא ה"ק כיון שאין הגט ביד האשה לא חשיב לן לראיה דלגרושין הוא, אבל כשהגט יוצא מתחת ידה לעולם נאמנת דכל מה שהוא ביד בעל דבר חזקה דבדין בא לידו דליכא למימר בה דלפקדון מסריה ניהל(י)ה דהא לא שכיח, וגדולה מזו אמרו (יבמות קט"ז א') כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, וכיון שכן כל שהגט יוצא מתחת ידה נאמנת, ולא מבעיא כשאמר לה דלפקדון מסריה ניהל(י)ה דאינו נאמן אלא אפילו היא מודה שמיד שליח קבלה קבלתו אבל אינה יודעת אי לשם גירושין או לשם פקדון יהביה בעל ניהליה איהי ודאי מגורשת כיון שהגט יוצא מתחת ידה, דנאמנת היא לומר דשליח אמר לה יהביה בעל ניהליה (מגורשת) [לגירושין] מגו שיכולה לומר דמיד הבעל הגיע לידה ונאמנת היא בהאי מגו מכאן ולהבא מיהת, ושליש באותה שעה אלו אמר כן נאמן הוא אפילו לרב הונא דהא בההיא שעתא לא פליג בעל עליה וכל היכא דבעל לא פליג עליה שליש מהימן לכ"ע, שאם אין אתה אומר כן אין לך אשה שיכולה להתגרש ע"י שליח קבלה שהרי כשימותו עדי הקבלה יבא בעל לקלקלה, ולא שנינו שצריכה ב' כיתי עדים אלא כשנקרע הגט אבל כל שהגט יוצא מתחת ידה ודאי נאמנת ומשום האי מגו דהאי שליש מהימן אפי' לרב הונא כל היכא דבעל לא פליג עליה וכדבעינן למימר קמן, דרב הונא הא מודה במיגו אפי' בגיטין וכדאיתא בהדיא לקמן, וזהו הפי' הנכון, אבל לשון אם איתא דלגרושין יהביה ניהליה אינו מתיישב היטב לפי פירוש זה.

ועוד אפשר לפרש כלשון (רואין) ראשון דטעמא דרב הונא משום דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב לה השליש שהרי היא צריכה אותו לראיה שהיא מגורשת, ואפי' במגרש בעיר אחרת אמרינן הכי שכיון שקבלו בשבילה מסתמא קביל עליה להביאו אליה בכל מקום שהיא או לשלחו לה וכיון שעדיין הוא בידו ודאי נראה דלפקדון מסריה ניהליה, והא דמקשינן ליה משליש נאמן משניהם משום דמסתמא קתני ואפילו כשהגיע הזמן שהיה לו לתתו אליו ואפילו הוא בעיר עמו שיכול ליתנו למי שזכה בו, ואפשר דמצי למימר ליה דלאו בהכי עסקינן אלא דאודי ליה דבממון בכל ענין ודאי נאמן כיון דאיתיהיב למחילה, כנ"ל.

ורב חסדא אמר דשליש נאמן דהא הימניה. פי' לרב חסדא אינו נאמן משום מגו שיכול ליתנו לה עכשיו, חדא דא"כ לא הוה פליג רב הונא בהא וכדפרי' דהא מודה במגו, ועוד דהכא ליתיה למיגו דכיון דנחלק(ו) עליו מתחלה והוא אומר שלפקדון מסריה ניהליה ואינו רוצה שתתגרש בו, אם יתננו לה השליש אח"כ לא הויא מגו דאין לך לדון בה אלא כשעה שהפליגו בדבר שהגט היה ביד שליש ולא היה נאמן, ועוד שהיא לא תרצה לקבלו כיון שיודעת שהבעל חולק, אלא ודאי טעמא דרב חסדא אפי' היכא דליכא מגו וכדמוכח בסנהדרין פרק זה בורר (ל"א א') בעובדא דההיא אתתא דאפיקא שטרא מתחת ידה בב"ד דרב נחמן, וטעמא דמהימן הכא משום דבעל האמינו עליו כשמוסר לו את הגט בכל מה שיאמר, ומתחלה על דעת כן הפקידו אצלו שכל שהוא יעשה יהא עשוי ואם ירצה לגרש שתהיה מגורשת, דכל אדם שהוא מפקיד דבר ביד חבירו מאמין אותו כל מה שיאמר עליו, וחזקה דכל מה שבא ליד אדם מחבירו ברשותו בא לידו דלנפילה ולגזל לא חיישינן, והילכך מאמין אותו מתחלה עליו שהרי היה יכול להפסידו ולשורפו וכיון שכן מאמין בכל מה שיאמר ובתנאי שיאמר ושיש לפלוני בו כך, ודוקא לזכות לחברו הוא נאמן אבל לעצמו אינו נאמן ומטעם זה נוהג דין שלישות אפי' בקרובים ואפילו באשה.

ואומר רבינו נר"ו דה"ה נמי דשליש נאמן אפילו עשאוהו שליש בעדים ובשטר וכתב להם היאך הושלש השטר בידו, ובלבד שלא יבא לסתור הודאתו אלא שיאמר אחר כך באו (והתרו) [והתנו] כך, דאכתי הוא נאמן משום דהמניה דהא אי בעי לשרפו יכול לשרפו או לומר נאנס הוא בידי, ואע"ג דבההיא (טעמא) [טענה] לא מהימן אלא בשבועה כיון שהאמינו עליו להפסיד לו ממונו אם ירצה (כב' ענינים) אף הוא נאמן בלי שבועה דשליש נאמן לגמרי בלא שבועה, רבינו נר"ו.

ואפשר לי לומר לפי הטעם שכתבנו דאפילו בעדים ובשטר וסותר הודאתו נמי, דהא הימניה וכוונתו לכל מה שירצה לומר והלכך כל מה שיעשה השליש מהני, אלא שנראה לומר שהשליש חייב לשלם לו אם דבר של ממון הוא אם בא לעשות כנגד הודאתו דלהכי אהניא הודאתו, כנ"ל.

שאני ממון דאתיהיב למחילה. פי' ובממון איכא למימר לטעמא דהא הימניה אבל באיסורין לא, אבל בטעמא דמגו מודה רב הונא אפילו באיסורין כדכתיבנא וכדאיתא בסמוך.

ואמאי להמניה לשליש. איכא מאן דפריש לה כפשטא אמאי בעי עדי קבלה וקריעה דבעדי קריעה לחוד סגי לן כיון דאיכא עדים דאיהי עשאתו שליח קבלה דהא ידעינן דגט זה בא לידו, וקס"ד השתא דשליש נאמן אפילו כשאין הגט יוצא מתחת ידו וה"ק כיון שיש להן עדים שראו הגט בידו, שליש היה, אע"פ שאינו עכשיו בידו שנקרע להימניה כשליש שהוא נאמן, ואיהו אהדר ליה דשליש אינו נאמן אלא כשהשלישות יוצא מתחת ידו אבל כשאין השלישות יוצא מתחת ידו לא, ומקשינן תינח אמר[ה] דבעינן ודאי עדים שהיא עשאתו שליח קבלה דבלאו הכי לא מהימן אפילו [א]ליבא דרב חסדא וכדפרישית לעיל, אבל (י)קבל [למה] לי בעדי קריעה סגי שראו הגט בידו ובשעה שקרעו שיאמר שלשם גרושין בא לידו דבההיא שעתא מהימן שהשלישות יוצא מתחת ידו, ופריק דר"א היא דאמר עדי מסירה כרתי, והלכך בעינן עדי קבלה דבלאו הכי לא מהימן בגט שאינו חתום וכדפרישית לעיל דאפילו בגט שאינו מקויים [לא] מהימן.

אי נמי אפשר לפרש והוא יותר נכון דפשיטא ליה דשליש אינו נאמן אלא כשהשלישות יוצא מתחת ידו דבהדיא תניא הכי בברייתא, אלא השתא קס"ד דמאי דקתני דצריכה ב' כיתי עדים לאו דוקא כשנקרע הגט אלא אפילו לא נקרע והגט יוצא מתחת ידו נמי, ומאי דקתני נקרע לומר שאם נקרע צריכה עדים מן הקריעה אבל אפילו לא נקרע צריכה עדי קבלה, ופריק ליה גיטא מי קא נפיק מתותיה ידה, דדוקא כשנקרע קאמר דצריכה ב' כתי עדים, וזה נכון, וא"ת אמאי מקשי מינה טפי לרב חסדא מלרב הונא דהא אמרינן דאפילו רב הונא מודה היכא דבעל לא פליג דשליש נאמן הוא והכא ליכא פלוגתא דבעל, וי"ל דמתני' סתמא קתני ואפילו היכא דמכחיש ליה בעל ומשום הכי לא קשה לרב הונא אבל לרב חסדא הוא דקשה, ועוד משום שאפשר דאף לרב הונא קשה ומקשה סתמא.

אמר רבא ומודה רב הונא באומר' לדידי אמר לי שליש דלגרושין יהביה ניהליה מהימנה. פי' וכשמודה היא שלא קבלתו מיד השליש ולא מיד בעלה אלא שמצאתו ונטלתו להיות לה לראיה ואח"כ אמר לה שליש דבעל יהביה ניהליה לגרושין, וקס"ד השתא דאיהי מהימנא טפי מפני שהגט בידה, והיינו דמתמהינן ומי איכא מידי דשליש גופיה לא מהימן ואיהי (לא) מהימנא, אבל אם היתה טוענת שהגט בא לידה מיד שליש שנתנו לה לשם גרושין בהא ודאי מהימנא משום מגו וכדפרישית לעיל.

אלא אי אמרה קמאי דידי יהביה ניהליה לגירושין מהימנא. משום מגו והיינו דאתא לאשמועינן רבא דאע"ג דרב הונא לית ליה דאמרינן בגט טעמא דהא הימניה, במגו מודה אע"פ שהיתה אשת איש מעיקרא ואתחזק איסורא, והשתא כיון דטעמא משום מגו אע"ג דליכא עדים (דלא) [ד]עשאתו [שליח] לקבלה מהימנא דמשום האי מגו היא נאמנת לומר ששליח קבלה הוא ובפני(נו) יהביה ניהליה בעל לשם גירושין, ואע"פ שהיא מודה שלא מיד השליח ולא מיד הבעל בא לידה אלא שהיא מצאתו נאמנת.

עוד אפשר לפרש וכן פי' הרמב"ן דמאי דאמרינן (דהיא) [דאי] אמרה קמאי דידי לגרושין יהביה ניהליה מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהליה, לאו דוקא כשהגט יוצא מתחת ידה אלא אפילו הגט יוצא עכשיו מתחת [ידי] שליש מהימנא משום דמקמי דאתי לבי דינא הוה מצי למשקל גיטא מיניה דשליש ולמימר דבעל יהביה ניהלה, ואשכחן מגו כי האי דאי בעיא קלתיה ומתוך שבידו לגרשה, ומעיקרא דאמרינן אי אמרה לדידי אמר לי שליש קס"ד דאפילו ביוצא מתחת ידי שליש קאמר הכי ושתהא היא נאמנת יותר ממנו והיינו דמקשינן ומי איכא מידי וכו'.

ולענין פסק הלכה קי"ל כרב הונא דאמר דבעל נאמן דלית ליה בגט טעמא דהא הימניה דהא רב הונא רביה דרב חסדא הוא, ואע"ג דבסמוך מקשינן ולהמניה לשליש לאו אליבא דרב חסדא מקשינן אלא ה"ה אליבא דרב הונא וכדבעינן לפרושי בסמוך, וכן פסק ר"ח, ואיכא מאן דפסק כרב חסדא ולא מחוור הוא.

בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין [והיא אומרת] נתן לי ואבד. פירש רבינו נר"ו דהכא מיירי אפילו דאיכא עדים שהוא שליח קבלה וכשראו הגט בידו, והבעל מודה ג"כ שלשם גרושין על דעת שתהיה מגורשת בקבלתו נתנו ליה אבל הוא לא היה יודע אם הוא שליח קבלה אם לאו, שאם היה יודע שהוא שליח קבלה ומודה דלגרושין יהביה ניהליה ודאי בעל מהימן דהא אמר גרשתי, אבל עכשיו אע"ג דאיכא עידי קבלה לא אמר גרשתי וכדבעינן לפרושי בסמוך, ולפי פי' זה אתי שפיר הא דמקשינן בסמוך וליהמניה לבעל דכיון דאיכא עידי קבלה בדין היה דליהמניה דהרי לכאורה משמע דגרשתי קאמר, אבל אי ליכא עדים שהוא שליח קבלה מאי קושיא והיכי תיסק אדעתין למפרך, אלא ש"מ דאפילו בדאיכא עדים מיירי וכדפרישנא ואפ"ה אמרינן דאינו נאמן כיון שאין הגט בעולם שאבד, משא"כ אלו לא נאבד והגט היה יוצא מתחת ידי האשה או מתחת יד שליש נהימניה ואפילו אליבא דרב הונא כיון דהבעל לא פליג עליה ולא מכחיש ליה, דעד כאן לא פליג רב הונא אלא [היכא] דבעל מכחיש ליה אבל כאן דבעל לא מכחיש ליה היה נאמן אילו היה בידו משום מגו שיכול עכשיו ליתנו לה, וכיון שכן מהימנינן ליה להחזיקה כמגורשת גמורה מכאן ולהבא מיהת ואליבא דרב הונא וכדפרישית לעיל.

ומקשינן ולהמניה לשליש. כלומר כיון שיש עדים שראו הגט תחת ידו אע"פ שעתה אינו בידו להמניה, ופרקי' מי קנפיק גטה מתותי ידיה דלהמניה, דלעולם אין שליש נאמן אלא כשהשלישות יוצא מתחת ידו וכדפרי', ומדמקשי' להדיא ולהמניה לשליש איכא דבעי להוכיח מכאן דהלכתא כרב חסדא דהא אליביה מקשינן, ואינו דהכא אפילו אליבא דרב הונא מקשינן דכיון דבעל לא פליג אפילו רב הונא היה מודה שאם היה הגט ביד שליש דשליש נאמן והשתא לכולהו מקשינן דלהמניה אע"פ שאינו בידו, ופרקינן דלא מהימני ליה אלא כשיוצא מתחת ידו, רבינו נר"ו.

ולהימניה לבעל. מכאן ולהבא משמע דבדאיכא עדים שהוא שליח קבלה עסקינן דאי לא מאי קושיא וכדכתבי' לעיל.

ופרקינן מי קאמר גרשתי. כלומר דאע"ג דאיכא עדים (של) [שהוא שליח] קבלה כיון שהבעל לא ידע בבירור דאיהו הוא שליח קבלה דבהכי עסקינן וכדפרישית לעיל, הוא אינו מעיד שהיא מגורשת שהוא אינו אומר בבריא שזו מותרת וראויה להנשא דאכתי מסופק בשליח זה אם הוא שליח או לא, דהא בדלא ידע בעל עסקינן שלא העידו לו עדים שהוא היה שליח קבלה אלא שהשליח הוא שאמר לו שהוא היה שליח קבלה ואיהו יהביה ניהליה בתורת קבלה אבל הוא לא היה יודע אמיתות הדבר, ולפיכך לא חשבינן ליה דמעיד מגורשת שזו מותרת אע"פ שמעדות עדים אלו שהם מעידים ששליח קבלה הוא יוצא לן שהאשה הזו מגורשת, כך פירש רבינו נר"ו.

ומיהו איכא מאן דפריש לה בלא עידי שליחות קבלה והיינו דהדרי' מי קאמר גרשתי דאי לא ודאי ר"ל דגרשתי קאמר כיון שבעדותו עם עדות העדים יוצא לנו שהאשה זו מותרת, ולפי פי' זה קשה מאי הוה קס"ד מעיקרא כי קמקשה וליהמניה לבעל, אבל לפי מה שפי' רבינו נר"ו אתי שפיר מאי דקמקשי ומאי דמהדר ליה נמי הא פרישנא דלא קשיא כלל.

ולימא חזקה שליח עושה שליחותו. אחרי שידענו שגט זה בא לידו אע"ג דלא נהמניה מדין שליש, דהא אמרינן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם משום דחזקה שליח עושה שליחותו.

[דף סד עמוד ב] ואמרינן ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. ומיהו התם בעירובין (ל"ב א') מסקינן דבדרבנן חזקה שליח עושה שליחותו בין לקולא בין לחומרא, ובדאורייתא לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן.

ולהימניה לדידה מדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת. ופירש רבינו נר"ו דלאו מדין מגו קא פריך דהתם אינה נאמנת להתירה להנשא וכן דעת רבינו נר"ו אע"פ שיש בזה דעות אחרות, ובכתובות פרק האשה שנתארמלה (כ"ג א') נאריך בזה בס"ד, אלא הכא ה"ק וליהמניה מטעמא דרב המנונא וטעמא דרב המנונא משום דאמרינן דאשה אינה מעיזה לומר שהיא מגורשת וכיון דחזינן הכא גיטה ביד השליח אע"פ שנאבד ובעל נמי מודה נתירנה אפילו להנשא, ופרקינן משום דבעל מודה (נחזי') [וחזינן] גט ביד השליח ליכא למהימנה דמעיזה ומעיזה, וזו היא שיטת רבינו נר"ו בשמועה זו והיא נכונה.

והא דאמרינן בהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם, הקשו בתוספות א"כ כל הנשים יאסרו דשמא שליח זה קדשן, ואם תאמר שהן נאמנות על עצמן לומר לא נתקדשנו אף לזה נתיר כל הנשים שקרובותיהן אומרות לא נתקדשנו, ועוד קטנות שהיה להן אב ומת או הלך למדינת הים יהו אסורות לכל העולם דהא אינהו אינן נאמנות על עצמן ואב ליתיה שיאמר אם נתקדשו אם לאו, והם תירצו דטעמא משום קנס ולזה קנסו ולא לאחר.

אבל הנכון כמו שפי' הרמב"ן דכל הנשים בחזקת פנויות הם וכיון שכן [כ]שבאו לדין על עצמן ודאי נאמנות דחזקת שליח זה אין מוציאן מחזקתן, אבל לזה הם אסורות משום קרובותיהן שאינן באות לדין על עצמן, אבל ה"ה שאם היו כאן קרובותיהן ואומרות שלא נתקדשו לאדם שנאמנות ומותרות אף לזה, וכן קטנות נמי אינן אסורות מהאי טעמא נמי דבחזקת פנויות נינהו, ואי איתא דנתקדשו אף אביהם היה מודיע הדבר קודם מיתה או קודם הליכתו למדינת הים שחזקה הוא שלא יניח בתו אסורה וילך לו ולא יודיע וכיון שכן ואינהו בחזקת פנויות נינהו מותרות, זהו דעת הרמב"ן ונכון הוא.

מתני' נערה המאורסה היא ואביה מקבלים את גיטה אמר ר' יהודה אין שתי ידים זוכות כאחת אלא אביה מקבל את גיטה בלבד. כתבו התוספות בשם רש"י ז"ל וכן כתב הוא ז"ל פרק קמא דקדושין (מ"ג ב') דרבנן אף בקטנה פליגי דאף בקטנה בחיי האב מקבלת גיטה בין ע"י עצמה בין ע"י אביה כיון דאית לה יד לקבל גיטה כשמת אביה והאי דנקט נערה להודיעך כחו דר' יהודה דאף בנערה פליג ואמר דאביה מקבל את גיטה ולא היא, והביאו ראיה מהא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') בעא מיניה רבא מרב נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה א"ל אין עושה שליח והקשו ליה מדתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע הגט לידה וקס"ד דביש לה אב עסקינן ודייקא מינה הא נערה הרי זה גט, אלמא מתני' בקטנה שיש לה אב ואפ"ה אמרינן דמשיגיע גט לידה מגורשת אלמא דבחיי אביה מקבלת גיטה, וזה שלא כדברי רב אלפס שכתב בקטנה בחיי אביה אינה מקבלת גיטה ע"י עצמה דיד דידה במקום אב לאו כלום הוא אע"ג דבשאין לה אב יש לה יד לקבל גיטה, ושם נאריך בס"ד ונכתוב מה שיש לדחות לפי דעתי בזו וראיות יש לסברתו מן התוספתא ומן הירושלמי ושם יתבאר בס"ד.

וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. פרש"י דאינה יכולה להתגרש ואפילו ע"י אביה דהרי היא כשוטה והתם ביבמות (קי"ג ב') אמרינן דשוטה אינה מתגרשת מדכתיב ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת הכי דרשינן ליה התם בפרק חרש, ולפי פי' זה אתי שפיר לישנא דאינה יכולה להתגרש דמשמע דאינה מתגרשת כלל, אבל [רבינו] (ה)תם כתב דדוקא ע"י עצמה הוא דאינה מתגרשת אבל ע"י אביה מתגרשת דהא כיון שיש לה אב לא דמיא לשוטה דהא אביה משמרה ואינה חוזרת, והכי מוכח בירושלמי כדבריו דגרסינן בירושלמי דיבמות (פי"ד ה"א) ושוטה לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי מפני גרירה שגוררין אחריה בני אדם לזנות, ר' זעירא ור' אילא תרוויהון אמרין מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה, ר' נחמיה בשם ר' יהודה ד' מילין איכא בינייהו עבר וגרש מאן דאמר מפני גרירה גירש ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה לא גירש, יש לה אב מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה כו' הרי יש אב ויכול לשמור גיטה ע"כ, אל[מ]א דכל שיש לה אב אע"פ שהיא אינה יכולה לשמור את גיטה (מי') [ע"י] אביה יכולה לשמור את גיטה חשיבא, וכן עיקר.

גמרא (דמקמ') [במאי קמיפלגי] רבנן סברי יד יתירתא זכי לה רחמנא. רש"י פירש דיד יתירתא היא ידו [של אביה ומיהו אע"ג דקרינן לה יד יתירה ידו] עדיפא מידה דאלו היא אע"פ שיש לה יד אינה עושה שליח לקבל את גיטה כדאיתא בקדושין ואיהו עביד שליח לקבלה.

אמר רב יהודה אמר רב אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים חפץ ומניחו ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים. ושמואל אמר דאחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, והא דאמרינן הכא דקטן זוכה לעצמו ולעיל פרק הנזיקין (נ"ט ב') תנן דמציאת חרש שוטה וקטן אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום אלמא דאין זוכין, י"ל דבדעת אחרת מקנה זוכין והתם גבי מציאה דליכא דעת אחרת אין זוכין ולפיכך אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, א"נ דהתם הוא מפני שאין דעתו של קטן לזכות לעצמו אלא לאביו וכדאמרינן (ב"מ י"ב א') בשעה שמוצאה מריצה אצל אביו והוא אינו זוכה לאחרים אבל בדבר אחר זוכה ודאי לעצמו, ודעת רבותינו דקטן כשזוכה דוקא במטלטלין אבל לא בקרקעות דאין לו יד לקנות והוא אינו בדרכי הקנאה כלל וחזקתו אינה חזקה, ואפילו במטלטלין נמי אינו זוכה אלא בדבר שהוא תחת ידו אבל בחליפין לא שהוא אינו בדרכי הקנאה כלל לא לקנות ולא להקנות, והלכך אין אדם זוכה במטלטלין דקטן אע"פ שמקחו [מקח וממכרו] ממכר במטלטלין כשהגיע לעונת הפעוטות אלא א"כ מחזיק בהם הקונה דכיון דברשותו מחזיק בהן נתנו לו רשות לזכות בהן כדי חייו, ולפי זה מי שמתחייב לקטן בין בקנין (ע"י השטר) בין בשטר שמתחייב לו במנה בשטר אינו זוכה כיון שאין הדבר תחת ידו, אא"כ במזכה להם ע"י אחר.

ולענין פסק הלכה קיימא לן כשמואל דזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים עד שהוא גדול דבין שיעור (זה) חפץ ומחזירו עד שיהא גדול ליכא כלום, ותדע לך דהא מקשינן ליה לקמן משפחה ואמאי לא שאני ליה התם כשגדולה טפי אלא ש"מ דליכא כלום בין שיעור זה ואינו זוכה לאחרים אלא עד שהוא גדול ממש, וזכיה דאמרינן הכא דאית ליה לקטן איכא מאן דאמר מדאורייתא היא מדאקשינן מההיא דמעשר, ואיכא מאן דאמר דקטן לית ליה זכיה אלא מדרבנן ואע"ג דמקשינן מההיא דמעשר (דתקשה) [כיון] דאיהו לא אמר בהדיא אי אית ליה זכיה דאורייתא או דרבנן לא א"ל ולטעמיך ולבסוף דאיתרצה לא קשיא מידי, וכן דעת רבינו נר"ו.

האי שפחה היכי דמי אי דאתיא שתי שערות מאי בעיא גביה. דיוצאה היא בסימנים, ומדלא שני ליה הכי דילמא במוכרת את עצמה שמעינן דאשה אינה מוכרת את עצמה דמי שנמכר ע"י ב"ד מוכר את עצמו דהיינו איש אבל אשה דאינה נמכרת ע"י ב"ד דבגנבתו כתיב ולא בגנבתה אף היא אינה מוכרת את עצמה, והכי דרשינן לה בספרי מדכתיב וכי ימכור איש את בתו איש מוכר את עצמו ואין אשה מוכרת את עצמה.

וקתני זוכה לאחרים. והא מקשה לא קשיא ליה סיפא דקתני אבל לא ע"י בנו ובתו הקטנים, דאפשר דקטן אע"פ שזוכה לאחרים מיד אביו אין לו יד לזכות לאחרים כי היכי דאמרינן (כ"ג ב') בעבד כנעני דמקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו.

[דף סה עמוד א] הא לכם מעות הללו ופדו בהן מעשר שני. וא"ת היכי דייק מכאן דקטן זוכה לאחרים דאחר שאביהן נותן להם המעות הם זוכים לעצמן ופודים מעשר זה של אביהם, וי"ל דכיון דפודין מעשר שני אלמא דזכיה אית להו מדאורייתא דאי לאו דאית להו זכיה גמורה לא הוי פודים וא"כ ודאי זוכים הם לאחרים דהכא זוכים הם לאחרים דהרי הוא כאלו (חזו) [זכו] לו לאב מיד המעשר.

והא דפריק בעציץ שאינו נקוב דרבנן ולא פריק במעשר שני דרבנן כגון מעשר שני דאילנות וירקות משום דההוא אית ליה עיקר מן התורה אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עיקר מן התורה כלל.

אמר רבא ג' מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתגרשת בקדושי אביה. אע"פ שהם קדושין, ולדברי רב אלפס כשאין לה אב ולדברי רש"י אפי' כשיש לה אב כדפרישנא במתניתין.

הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלים וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. לומר דאם נתקדשה ע"י אמה ואחיה דצריכה למאן אבל קודם לכן אינה צריכה למאן, תמיה לן מאן האי דמפליג בין שיעור גירושין לקידושין דהא חד לישנא אתמר בהו דהכא תנן כל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה יכולה להתגרש והתם ביבמות (ק"ז ב') אמרינן קטנה שיודעת לשמור קדושיה מתקדשת למיאון, ותירץ הרב בעל המאור דטעמא משום דבקדושין איכא קדושי כסף דצריכי שמירה מעולה ולפיכך בעינן שתהיה כפעוטות אבל בגט שאינו צריך שמירה כ"כ בצרור וזורקו אגוז ונוטלו סגיא.

הגיעו לעונת הנדרים נדריהם נדר והקדשן הקדש וכנגדו בקטנה חולצת. פרש"י דהיינו שנת י"ג לאיש וי"ב לאשה שהם סמוך לאיש ובהאי שעורא נדריהם נדר כשידעו למי נדרו ולמי הקדישו דנבדקין וכדאיתא התם, אבל קודם זמן זה אפי' ידעו למי נדרו ולמי הקדישו אין הקדשן הקדש ונדריהם נדר, וכנגדו בקטנה כשהגיע לזמן זה חולצת, ופרש"י והוא שתביא שתי שערות, ולא אמרינן דשומא נינהו דתוך זמן כלאחר זמן אבל קודם לכן אפי' הביאה ב' שערות לאו כלום הוא דשומא נינהו וקטנה ואנן אשה בעינן לחליצה דאיש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש כך פרש"י, וק"ל דהא רבא הוא דאמר התם פרק יוצא דופן (נדה מ"ו א') דתוך זמן כלאחר [כלפני] זמן וסימנים שומא נינהו, ור"ת פירש דהכא מיירי אפי' בשלא הביאה ב' שערות דרבא סבירא ליה כר' יוסי דאמר התם (יבמות ק"ה ב') דאיש כתיב בפרשה (אשה) [אבל] אשה בין גדולה בין קטנה, ואמרינן עלה בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ה ב') א"ר אמי מדבריו של [ב]רבי נלמוד קטנה חולצת בפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, אלמא דכר"י ס"ל, ולפי פי' זה לא יהיה הלכה במדה זו כרבא דהא פסקינן התם בהדיא הלכתא עד [שתביא] שתי שערות, אבל הגאונים כתבוה והרב אלפסי הביאה כולה משמע דס"ל דהלכתא היא, לפיכך יש לפרש לפי דבריהם דהא דקאמר וכנגדן בקטנה חולצת אעונת נדרים של זכר קאי שהוא שנה של י"ג שהיא גדולה והוא שהביאה סימנים, והאי דנקט קטנה משום (דקאי) [דקרי] לזכר קטן כשיעור זה נקט קטנה והו"ל כמה דאמר וכנגדו באשה חולצת, והא דאמר רבא התם עד שתגיע לעונת נדרים אליבא דר"י קאמר, וזה דחוק והראשון נראה עיקר.

ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. דוקא בנכסי אביו דמשום דנפלו לו בירושה זילי גביה, ודוקא בקרקעות, ואפשר דדוקא במכירה אבל במתנה מתנתו מתנה כיון שהוא גדול, ובב"ב יתבאר בס"ד.

משקל כל היכא דמשכחת לה שקליה וגיטא לא הוי עד דמטי למתא מחסיא. ואי קשיא לך וכי מטי למתא מחסיא הוי גיטא [ואמאי] והא לא חזרה שליחות אצל הבעל, וי"ל דאיהו לעולם הוי שליח קבלה אלא שהיא עשאתו על תנאי זה [שיביאנו] עד מתא מחסיא, וכששליח זה מספר דברים אלו לפני הבעל ואיהו נותנו לה מסתמא על דעת כן נותנו לה והו"ל כאלו רמי הוא תנאה בגיטא ודמיא לה לאמר הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו עד ל' יום, אבל שליח להולכה בשבילה אינו כלל דאיהי לא עבדא שליח להולכה וכדכתיבנא לעיל וכן דעת רש"י ור"ח.

[דף סה עמוד ב] כאן בשלו כאן בשל חבירו וכו'. איכא מאן דפריש לה דבשלו איכא קפידא אבל בשל חבירו לא דמה לו אם ערב לו בשל חבירו בגרוגרות או בתמרים, והא דאמרינן איכא פירי דמגדל ופירי דשובך הכל בשלו וזה נכון וכן פירשו בתוספות, אבל רש"י פירש דבשלו ליכא קפידא אבל בשל חבירו איכא [קפידא] דאי מקבל ממנו גרוגרות אינו רוצה לקבל ממנו תמרים או שלא נתן חבירו רשות אלא או בתמרים או בגרוגרות והלכך איכא קפידא, ובפירות דמגדל ושובך נמי הכי מפרשינן לה דאיכא שלו ושל חבירו אלא דמראה לו מקום שהם במגדל או בשובך, וזה גם כן נכון אבל הראשון יותר נכון.

מתני' בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. אע"פ שלא אמר תנו דכתבו במקום זה ככתבו ותנו.

חזרו לומר אף המפרש בים והיוצא בשיירא. דאף הם בהולים.

ר"ש שזורי אומר אף המסוכן. ופירשו בירושלמי מסוכן כגון שקפץ עליו החולי מהרה שלא כדרך בני אדם, ובמסוכן נמי אמרינן דאם אמר כתבו דכותבין ונותנין אבל בשכיב מרע אחר לא אמרינן הכי עד דקאמר ווי ליה לההוא גברא דקא מאית, ויוצא בקולר דאמרינן אמרו בירושלמי דלא סוף דבר קולר של נפשות אלא ה"ה לקולר של ממון.

[דף סו עמוד א] גמרא אמר רב הונא גיטו כמתנתו. פרש"י וגיטו דשכיב מרע כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר דהכי אמרינן בב"ב אף גיטו אם עמד חוזר ואע"ג דיהיב ליה סתמא ולא אמר אם מתי, ומה גיטו אע"ג דלא פריש אף מתנתו אע"ג דלא קנו מיניה, וק"ל עלה וכי מי אצטריך רב הונא לאשמועינן דשכיב מרע מקנה באמירה בעלמא [הא] מפורש הוא בב"ב דדברי שכיב מרע כמסורין וככתובין דמו, לפיכך פירשו דה"ק גיטו של כל אדם כמתנתו ומתנתו כגיטו ובכל שמתנתו אם עמד חוזר כגון מצוה מחמת מיתה אף גיטו אם עמד חוזר, והא אי לאו דרב הונא לא ידעינן ליה דבגיטו אם עמד חוזר בדלא פריש אם מתי.

ומיהו רבינו נר"ו מוסיף בה ואומר דה"נ קאמר מה מתנתו אם עמד חוזר אפילו באותה שאלו לא עמד אינו חוזר, כגון מתנה בכל הנכסים בקנין דמיפה את כחו לפי דעת מקצת המפרשים דס"ל הכי א"נ במצוה מחמת מיתה במתנה בקנין ובמהיום, דבהו ודאי אם עמד חוזר לא עמד אינו חוזר כיון דאמר מהיום, וכן דעת רבינו נר"ו, אבל במתנה בכל הנכסים בקנין דמיפה את כחו אליבא דשמואל דהלכתא כוותיה אפשר דבהא חוזר במתנתו דאינו קונה אלא לאחר מיתה ובמקומה כבר יתבאר בס"ד אם יגמור ה' עלינו, אף גיטו אם עמד חוזר אע"פ שלא עמד אינו חוזר, דגט למתנה דשכ"מ כדין איכא לדמויי ומה שמקנה שכ"מ כדין לא אמרינן (דכלש) [דבלא] עמד חוזר במתנתו, דלא אמרינן הכי אלא במה שמקנה באמירה בעלמא דמן הדין לא מהני אלא מתקנת חכמים, אבל במה שמקנה מן הדין וכראוי בכי הא לא אמרינן דחוזר במתנתו נהי דאם עמד חוזר משום דאומדן דעתא הוא דלא יהיב אלא על דעת מיתה אבל אינו חוזר במתנתו, והלכך גט אי איכא לדמויי למתנה כדין איכא לדמויי דהא בגט כל מה שיש לו לעשות נעשה.

ומה גיטו אע"ג דלא פריש כלומר בכל הני דמתני' ביוצא בקולר ובמפרש ויוצא בשיירא ובמסוכן אף מתנתן של אלו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מידו, והשתא אשמועינן רב הונא טפי דאפילו הני דהם בריאים כיון דבהולין הם תקנו ג"כ בהן להקנות באמירה בעלמא, וא"ת דהא נמי ידעינן ליה דהא בב"ב (קמ"ז א') אמרינן מנין למתנת שכ"מ דבאמירה כו' וילפינן ליה מאחיתופל דכתיב ביה ויצו אל ביתו בצוואה בעלמא וההיא ביוצא בקולר הוה וגריע מיניה דהוא ע"י עצמו, וי"ל דבתר דידעינן דהני דינייהו שוין דבתר דאשמעינן רב הונא הכי הוא דאסמכוה רבנן אקרא דאחיתופל אבל ודאי מדרב הונא גמיר לה, ועוד מפרש בים ויוצא בשיירא אתא לאשמועינן דלא ילפינן להו מאחיתופל.

מתקיף לה רבי אבא אי מה מתנתו ישנה לאחר מיתה אף גיטו ישנו לאחר מיתה. לפי פי' המפרשים אתיא הא כפשטה, ולפי' רבינו נר"ו דאמר דגט למתנה כדין איכא לדמויי הכי קא מקשה אמאי קא מדמה גט למתנה בקנין שנעשית כדין [אי] מה מתנתו ישנה לאחר מיתה [אף גיטו ישנו לאחר מיתה] דטפי איכא לדמותו למתנה דבאמירה בעלמא דליכא ביה חדוש אחר ממתנה בקנין דאיכא ביה חדוש טפי משאר מתנות דשכ"מ ומה היא ישנה לאחר מיתה דלא חלה מחיים כלל ואם רצה לחזור בו חוזר אף גט נימא דישנו לאחר מיתה לענין שיהא יכול לחזור בו, ופריק הכי השתא בשלמא מתנה ישנה לאחר מיתה ואפשר דתחול לאחר מיתה וכיון שכן דין הוא שיהא יכול לחזור בו אבל גט דאי אפשר לחול לאחר מיתה אלא מחיים אי איכא לדמויי למתנה דחלה מחיים איכא לדמויי והלכך אם לא עמד אינו חוזר, כענין זה מפרשה רבינו נר"ו, ופי' שאר המפרשים נ"ל עיקר שלשון הגמ' מתיישב בו.

ואסיקנא דר"א הכי קא קשיא ליה חמרא לא קאמר דמי חמרא לא קאמר ואידך מחמרא כדי ליפות את כחו. פי' שאם אמר ארבע מאה זוזי חמרא אם נשפך או נאבד מראהו שפוך דהו"ל כבית בביתי או שור בשורי דאמרינן התם (מנחות ק"ח ב') דמראהו מת מראהו נפול וה"נ כיון דאמר חמרא דנהר פניא הרי הוא כאילו פירש את היין שלו בפירוש כנ"ל, אבל אם אמר חמרא סתם בכי הא ודאי נותן [לו] בינוני ואין מראה לו גרוע כדאמרינן בתוספתא גבי חטים דאם היו הולכים מח' מט' מי' נותן מט' ואם נאבד היין לא נאבד לו דכל [שכן הוא] הרעות אין מראה לו אבודים מראה לו, ולאפוקי ממ"ד דעשאן שותפין והפסידו לפי חשבון, א"נ י"ל דבדבר מעורב כיין כיון שלא אמר חבית בחביותי אלא חמרא דנהר פניא אע"פ שהוא כחמרא [בחמראי] וכדפרישית, יש לומר דאין מראה לו גרוע דלא אמרו כן אלא בדבר מסויים כגון בית או שור אבל ביין או בכל דבר שאינו מסוים י"ל דעשאן שותפין והפסידו לפי חשבון, והא נמי דוקא כשא"ל חמרא דנהר פניא או חמרא בחמראי דדעת אחד הוא וכדפרישית אבל בחמרא סתם לא הפסיד כלום ויש לו לתת יין בינונית וכדאמרינן בחטים, אבל אם אמר דמי חמרא בכי הא ודאי אמרינן דמה שיוצא ראשונה מן היין נותן לו ואם נאבדו נאבדו לו, אבל אם אמר מדמי חמרא משמע דאין לו כלום אלא עד שנמכר כל היין וכיון שכן עשאו שותף בדמים והפסיד לפי חשבון, אבל אם אמר מחמרא כל היין באחריותו, וכבר הארכתי בזה בפרק ראשון גבי למנה קבור לא חיישינן.

תוספתא האומר מאתים זוז יש לי ביד פלוני וג' מאות ביד פלוני וד' מאות ביד פלוני יצא עליהם כתובת אשה ובעל חוב גובה אע"פ שלא נתכנסו כולם אבל אם אמר יטול [פלוני] מאתים זוז, כלומר ופירש (מכח לה) [מתחלה] דהכי יש לי ביד פלוני והכי ביד פלוני, נתכנסו כולם גובה ואם לאו אינו גובה אלא לפי חשבון, דכיון שמנאם תחלה הרי הוא כאלו פירש שיטלם משלשתם וכיון שנפסד אחד מן החובות הפסיד חלקו המגיעו באותו חוב, ונראה דאם נאבד באחד מן החובות מקצתו שלא הפסיד זה כלום וגובה ממנו מה שמגיעו דכל חוב וחוב לאחריות חלקו שיש לו [ב]כל חוב וחוב, וכן דעת רבינו נר"ו.

מתני' מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. כתב הרמב"ן דנראין הדברים שאם היו עומדין עשרה בני אדם על שפת הבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו דלא הוי ככולכם ואין כותבין אלא שנים, שלא נתכוין זה לרבות בעדים אלא ליתן רשות לכל שנים שירצו לכתוב, ונכון הוא.

והא דאמרינן דכל השומע קולו יכתוב גט דוקא כל השומע אבל אם אמר כל הרוצה לכתוב גט לאשתו יכתוב לא, דהא במודר הנאה בכה"ג מותר וכדאמרינן בנדרים (ל"ו ב') המודר הנאה מחברו תורם לו את תרומתו ומוקמינן לה כגון דאמר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום, וטעמא משום דכל הרוצה אינו כשליח גמור שהרי תולה הדבר בדעתו אבל כל השומע קולו יכתוב הוא שליח גמור, וא"ת א"כ היכי הויא תרומתו תרומה דהא בעינן שליח, איכא למימר דבתרומה בגלוי הדעת לחוד סגי והכי משמע בב"מ בפרק אלו מציאות (כ"ב א').

גמרא וליחוש שמא שד הוא אמר רב יהודה אמר שמואל כשראו לו דמות אדם אינהו נמי אידמויי אידמו דחזו ליה בבואה. כתבו התוספות דדוקא במושלך בבור הוא דחיישינן לשד ובעינן דליחזי בבואה דבבואה, א"נ בעומד בראש ההר כדאיתא ביבמות מפני שהשדים מצויים במקומות אלו אבל בעיר לא חיישינן להכי, שאם אי אתה אומר כן אין כותבין גט לאשה אלא אם כן בודקין אותו אם יש לו בבואה דבבואה וזה אינו אלא כל שרואין לו דמות אדם בעיר כותבין גט לאשתו, והכי הוא מפורש בירושלמי במקום זה דגרסינן התם אר"ח למדני ר' יונתן בני והם שראו בוביא של אדם ר"א בשם ר"ח הדא דתימא בשדה אבל בעיר אפילו לא ראו לו בוביא של אדם, והא תנינן מי שהיה מושלך בבור ומר ר' יונתן והוא שראו לו בוביא של אדם, א"ר בון המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות.

וליחוש דילמא צרה היא תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין. ודעת רבוותא דדוקא לצרה הוא דלא חיישינן, אבל לשד ודאי חיישינן וצריך לראית בבואה דבבואה ואי לא לא כתבינן דלשד חיישינן מפני שהוא מצוי בבורות וכדמוכח בירושלמי דכתיבנא, וכן כתב הרב אלפסי בפרק בתרא דיבמות.

מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה בבריא וכו' אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח (אחזתו) [דחאתו] אינו גט. והלכתא בהא כרשב"ג דלא פליגי רבנן עליה, ואע"ג דפליגי רבנן עליה בכותב כל נכסיו לאחר ושתק ולבסוף צווח דרשב"ג אומר הוכיח סופו על תחלתו ורבנן אמרי דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו כדאיתא בחולין בפרק השוחט (ל"ט א'), [הא אמרינן התם] שאני התם דאיכא אומדנא דמוכח טפי דאמר כתובו.

והא דאמרינן דאם מעצמו נפל הרי זה גט, נראה מן הירושלמי דכל שנפל לאלתר מסתמא [אמדינן] אותו דמעצמו נפל אבל כל היכא דנפל לאחר זמן לא.

והא דאמרינן מי משוי איניש [ברא] שליח במקום אבא. ופסקינן דמשוי איניש שליח [ברא] במקום אבא, לפום מאי דאמרינן לקמן דחתם סופר פסול לא (אמרינן) [איירינן] השתא אלא בדינא דאי משוי איניש שליחא ברא במקום אבא או(מר) לא ומשכחת לה כגון שאמר מתחלה לסופר לכתוב.

מתני' אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו. פי' הם עצמם דתנו גבי שנים ככתבו ותנו דשלשה, ורישא דברי הכל היא דבהא ליכא מאן דפליג דלא פליגי אלא בשלשה שאמר להם תנו אם יאמרו לאחרים או אם יש להם דוקא לעשות, ורישא דהא מתני' דאמר לשנים תנו מייתי לה לעיל (כ"ט א') ואביי ורבא פליגי התם בפירושה, דאביי אמר טעמא דכותבין הם עצמן ואינן רשאין לומר לאחרים לכתוב הוא משום בזיון דבעל כדי שלא ידעו אחרים בגירושיו וכדפרישית לעיל, וכיון שכן לאביי ודאי כולה מתני' משום בזיון דבעל ואפילו אליבא דר' יוסי.

ותדע לך חדא דהא רישא דברי הכל היא ואפילו ר' יוסי וכדפרישית, ואביי פירש דטעמא משום בזיון וכו' [ולא פי' דלר' יוסי הוי טעמא] משום דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח אלא ודאי טעמא דתרוייהו משום בזיון דבעל, וכיון שכן גבי תנו דשלשה דפליגי טעמא נמי משום הכי, דר"י סבר דאכתי איכא משום בזיון דבעל והלכך יכתבו הם דוקא ור"מ סבר דעשאן ב"ד ותו ליכא משום בזיון.

ועוד ראיה דטעמא דר' יוסי לאביי משום בזיון דבעל הוא, דהא אמרינן לעיל גבי אביי ורבא מאי בינייהו איכא בינייהו שליח מתנה למ"ד משום בזיון דבעל מתנה אינה כגט כלומר דבמתנה ליכא משום בזיון ואמרינן דבפלוגתא רב אמר מתנה אינה כגט ושמואל אמר מתנה הרי היא כגט, ואי ס"ד דטעמא דר"י אפילו לאביי משום מילי לא ממסרן לשליח הוא א"כ היכי קאמר דמתנה אינה כגט דהא ודאי קי"ל כר' יוסי ובהא ליכא מאן דפליג, וא"כ לר"י מתנה הרי היא כגט ורב ואביי התם דינא קאמרי דמתנה אינה כגט ואליבא דהלכתא ואי טעמא דר"י משום דמילי לא ממסרן מתנה ודאי הוי כגט.

אלא ודאי בין רב בין אביי סברי דטעמא דר"י משום בזיון דבעל הוא והיינו דאמרי דמתנה אינה כגט משום דבמתנה ליכא בזיונא, ובשנים שאמר להם תנו או בשלשה שאמר להם כתבו ותנו לא פליגי משום שאלו אינם אלא עדים ואם יאמרו לאחרים שיכתבו איכא בזיונא, אבל בשלשה שאמר להם תנו פליגי דר"מ סבר דכיון דלא אמר להם כתבו אלא תנו עשאן [ב"ד] וניחא ליה במאי דעבדי אינהו וכיון שכן ליכא בזיונא דהו"ל כאילו אמר להם בהדיא אמרו לאחרים שיעשו אם תרצו, ור"י סבר דאכתי קפיד ואיכא משום בזיונא.

ולפי זה מודה ר' יוסי ודאי באומר אמרו דהא תו ליכא משום בזיונא, ואליבא דאביי מתני' דתנן חתם סופר ועד כשר דברי הכל היא וליכא חורבא דאית לן ההוא סברא דאמרינן בגמרא דכשר ולא תעשה הוא ואפי' (בחתם) [באתם] חתומו, וכיון דכשר ולא תעשה הוא לא שכיח וליכא למיחש לחורבא כך מתפרשת לדעת אביי.

אבל רבא סבר דטעמא משום דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח [אבל] מילי דב"ד אלימי וממסרן, ור"י פליג ואמר דאפילו מילי דב"ד לא ממסרן, ולדעת רבא ודאי מודה ר"מ באומר אמרו דהא טפי עדיף אמרו מתנו לשלשה וכיון דבתנו לשלשה סבירא לי' דממסרן כ"ש באומר אמרו, וזה ברור, אבל לר"י דפליג בתנו דשלשה אפשר [דמודה] באומר אמרו דעדיף טפי, א"נ אפשר דלא מודה דכיון דפליג במילי דב"ד הוא הדין באומר אמרו ובגמרא יתבאר.

[דף סו עמוד ב] גמרא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן מהו. ואי קשיא לך למאי נקט כתבו דהא תנו גבי שנים ככתבו דמי, יש לומר דזו אינה קושיא דמשום דתנו בשנים הוא ככתבו מפרש לה בהדיא, וא"נ לרבותא נקטיה דאפילו באומר בפירוש כתבו מספקא להו אי כשר או לא משום דדילמא כתב ידן קאמר.

שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד מאי היא. כלומר מאי מספקא ליה לשמואל, אילימא מילי אי ממסרן לשליח כר"מ או לא ממסרן כר"י והא אמר שמואל הלכה כר"י דאמר מילי לא ממסרן לשליח והלכך פשיטא דגט זה פסול ומאי מספקא ליה דקאמר והדבר צריך תלמוד, וקשיא לן ואמאי מקשינן ליה מדר' יוסי דהא בשנים דברי הכל הוא דלא ממסרן לשליח וליכא מאן דפליג וכדפרישית במתניתין והו"ל לאקשויי והא תנן אמר לשנים תנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, ותירץ הרמב"ן דהיינו דלא מקשה ליה ממתניתין דהיא כו"ע משום דדילמא השתא ס"ל דכתבו כתב ידן הוא אבל כתב הגט נעשה כאומר אמרו או כאומר לשלשה תנו דמודה בה ר"מ דאומר לאחרים דיכתבו ויתנו משו"ה לא יכול לאקשויי ליה ממתניתין אלא מדר' יוסי דאמר מילי לא ממסרן ופסק שמואל דהלכתא כוותיה, וסבר האי מקשה דלר"י דאמר דאפי' (ב)מילי דב"ד לא ממסרן ה"ה נמי באומר אמרו דלא ממסרן וכיון שכן אפילו תימא דכתב הגט נעשה כאומר אמרו לא מודה ר"י באומר אמרו.

אלא כתובו כתב ידן או כתוב הגט. פי' ודאי לא מספקא ליה לשמואל מילי ממסרן או לא ממסרן דפשיטא ליה דלא ממסרן כר"י, אלא דהא מספקא ליה כתובו אי כתב ידן או כתב הגט דאי כתב הגט הוא פשיטא דפסול דמילי לא ממסרן אבל אי כתב ידן הוא כשר משום דכתיבת הגט נעשה כאומר אמרו ואע"ג דסבר ר"י דמילי לא ממסרן לשליח מודה באומר אמרו, והשתא לא חדית אלא דמודה ר"י באומר אמרו אבל מעיקרא נמי הכי ס"ל דמספקא ליה אי כתב ידן או כתב הגט והיינו דלא אקשי ליה ממתניתין וכדפרישית, ומיהו השתא לא מסיים לכולה מילתיה דטעמא דשמואל משום דאי כתב ידן הוא כתב הגט נעשה כאומר אמרו ומודה ר"י באומר אמרו, משום דמקשה [על] דבריו במאי דמספקא ליה אי כתב ידן או כתב הגט דפשיטא דכתב הגט, ולבתר דאתרצא (מאי) [האי] קושיא הדר למילתיה וגמר מאי דבעי למימר מעיקרא דטעמא דשמואל משום דס"ל דמודה ר"י באומר אמרו, ומיהו מעיקרא נמי ה"ק דבלאו הכי לא הוה אמר מידי ולבסוף מפרש לה וכדפרישית, רבינו נר"ו.

ומקשינן ותפשוט לה ממתניתין. כלומר היכי איכא לספוקי בהא דכיון דמתניתין דינא אתא לאשמועינן אם איתא דכתבו היינו כתב ידן הול"ל הרי אלו יחתמו ויתנו ומדקתני הרי אלו יכתבו ויתנו משמע דמכתיבת הגט קאמר.

ומתרצינן דהיא גופא קא מבעיא ליה. דאפשר דחתימה נקט לה בלשון כתיבה ויכתבו דקאמר אכתב ידן קאמר, ואי קשיא לך ואמאי לא שאני ליה דיכתבו דמתניתין ודאי כתיבת הגט הוא כדקא הוה ס"ד ואפ"ה ליכא למיפשט מינה דכתבו דרישא כתב הגט הוא, דדילמא כתב ידן ממש קאמר וכתב הגט נעשה כאומר אמרו, ואע"ג דמודה באומר אמרו מ"מ כשר ולא תעשה הוא משו"ה קתני מתני' דהם בעצמם יכתבו לכתחילה, וי"ל דהא ל"ק חדא דהו"ל כמ"ד אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו ובהא איכא דמכשיר לקמן ואפילו לכתחילה דאמר כשר ותעשה, א"נ י"ל דמתניתין ודאי דינא קתני ולא לכתחילה קאמר אלא לאשמעינן דגט זה כשר אם נעשה בענין זה, ותדע מדאמרינן גבי שלשה דאם אמר להם תנו דיאמרו לאחרים מפני שעשאן ב"ד וכיון שעשאן ב"ד הרי הוא כאומר אמרו, ואילו לשלשה שאמר להם אמרו לסופר שיכתוב ולפלוני ופלוני שיחתומו ודאי כשר ולא תעשה הוא משום שמא תשכור עדים וכדאמרינן לקמן בשנים, וכיון שכן היכי קאמר דלכתחילה יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו, אלא ודאי ש"מ דמתני' לאו לכתחילה קאמר אלא דינא קתני וכדפרישית, עוד נראה לומר דהא לא קשיא כלל דהא לא יכול לשנויי ליה הכי דהיאך אפשר לומר דכתבו דרישא כתב ידן ויכתבו דסיפא כתב הגט ושיוציאם תנא תרוייהו בלשון כתיבה, אלא ע"כ יכתבו דסיפא ככתבו דרישא ואי סיפא בכתב הגט רישא נמי בהכי ומש"ה שני ליה דהיא גופא קמבעיא ליה ואי ס"ל דכתבו כתב ידן הוא [הרי אלו יכתבו נמי כתב ידן הוא] הא כתב הגט כשר כלומר משום דנעשה כאומר אמרו.

והא אמר שמואל הלכה כר"י דאמר מילי לא ממסרן לשליח. וקס"ד השתא דמילי לא ממסרן ואפילו באומר אמרו.

ופריק דאי ס"ל הכי מודה ר"י באומר אמרו. דלא פליג ר"י אלא בשלשה שאמר להם תנו אבל כשאמר להם בפירוש אמרו מודה ר"י דיאמרו לאחרים ואע"ג דכשר ולא תעשה הוא וכדאמרינן לקמן, הכא נמי לאו לאכשורי לכתחלה קאתינן אלא בדיעבד קא מבעיא להו אם נתגרשה אם תנשא בו או אם נשאת אם תצא, ואי קשיא לך והיכי אמרינן דמודה ר"י באומר אמרו והא הוו להו עד מפי עד ופסול, וי"ל דאלו אינם עושים עדות על פי הראשונים אלא מעשה הוא שעושים על פיהם משום דהני נמי שלוחים דבעל נינהו אלא שאלו השנים מודיעים אותם שהבעל עושה אותם שלוחים לכתוב ולחתום בו וליתן גט לאשתו וכיון שהם שנים נאמנים הם בכך, אבל להעיד במלוה [או בענין אחר] על פי אחרים שמודיעים אותם שכן היה או שאמרו להם שפלוני מצוה להם שיעשו שטר לפלוני שהוא חייב לו כך וכך הרי אלו ודאי אינם עושין ואינן מעידין עד שישמעו הדבר מפיו, וכבר הארכתי יותר מזה בענין זה לעיל בפרק כל הגט (כ"ט א') בשם הרמב"ן ז"ל.

ומי מודה ר"י באומר אמרו והתנן כתב סופר ועד כשר ואמר ר"י חתם סופר שנינו ואמר רב חסדא מתני' מני ר"י היא דאמר מילי לא ממסרן לשליח. פרש"י דאי לר"מ דאמר מילי ממסרן לשליח נפיק מינה האי חורבא דאמרינן בסמוך דזימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני שיחתומו ומשום כיסופא דסופר אזלי ומחתימי ליה בחד מהנך ובעל לא אמר הכי וכן עיקר, והיינו דלא פרישו לה משום דבעינן לפרושה בסמוך, וליכא למימר דמשום חורבה אחריתי לבר מהא הוא דאוקמא כר"י וכדבעו למימר בתוספות, דא"כ קשיא היאך לא פריש לה תלמודא הכא ולא בשום דוכתא, אלא העיקר כמו שפירש רש"י ז"ל דמשום [האי] חורבה הוא דמוקמינן כר"י, והיינו דאקשי' ליה אם איתא דמודה ר"י באומר אמרו אמאי נדית מדר"מ ומוקמת לה כר"י משום הך חורבה דאכתי איכא לההיא חורבה.

הקשו התוספות מאי קא מקשה לשמואל מדר"י דאמר חתם סופר ועד שנינו דהא שמואל לא ס"ל הכי אלא כתב סופר ממש ומוקי לה בספרא דמובהק כדלקמן אבל חתם סופר מודה דפסול משום הך חורבא, וי"ל דהא לא קשיא דשמואל דמוקי לה בכתב סופר ממש לאו לאפוקי חתם סופר אלא אף כתב סופר קאמר דבכתב סופר ועד קא מכשר בין בכתיבה הנכרת כגון ספרא דמובהק בין חתימה אפילו דלא מובהק דאי כתב סופר כשר בעד אחד בספרא דמובהק ה"ה נמי וכ"ש הוא דמכשיר בחתם סופר ועד אחד.

והרמב"ן תירץ דאפילו בכתב סופר איכא נמי לחורבא דזימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו ומשום כיסופא דסופר מובהק לא מחתים אלא חד מהנך דכיון דכתב סופר מובהק קאי במקום עד אחד אכתי איכא כיסופא ולא מחתמי אלא עד אחד מינייהו ובעל לא אמר הכי, ומייתי' להא דר' ירמיה משום דאתמר עלה דמתני' ונקיט ליה תלמודא בקושטא אבל ה"ה דאיכא לחורבא לדשמואל, ואי קשיא לך למה ליה לאתויי למתני' ולדרב חסדא לימא הכי ומי מודה ר"י באומר אמרו והא נפיק מינה חורבא דזימנין דא"ל לשנים וכו', וי"ל דזו אינה קושיא דע"כ אצטריך לאתויי מתני' לאשמעינן דחתם סופר כשר דאי חתם סופר פסול ליכא חורבא, ואי קשיא לך אמאי מייתי להא דרב חסדא דבלאו דרב חסדא הוה יכיל לאקשויי, וי"ל דאי לאו דרב חסדא לא הוה ידענא דאיכא למיחש להאי חורבא אבל השתא דאשמעינן רב חסדא דאיכא למיחש להאי חורבא, והיינו דלא מוקי לה כר"מ, קשיא.

[דף סז עמוד א] והאי דאמרינן כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיח. קשיא לן א"כ רב חסדא אמאי מוקי לה כר"י אפילו כר"מ נמי אתיא דאפילו לדידיה ליכא חורבא, ויש מתרצים דהא דרב חסדא אתיא כמאן דמפיך ליה לקמן בגמרא לומר דרב חסדא סבר דכשר ותעשה, ומיהו למה שפירש רש"י לקמן דלא מפכינן אלא רבה ורב יוסף בלחוד אכתי קשיא, וי"ל דכ"ע ודאי סברי בין רב חסדא בין שמואל דכשר ולא תעשה הוא ומיהו שמואל סבר כיון דלא שכיחא ליכא למגזר ומתני' דחתם סופר כו"ע, ורב חסדא סבר דאע"ג דכשר ולא תעשה הוא אכתי איכא למגזר הלכך מוקי לה כר"י משום דס"ל דלא מודה ר"י באומר אמרו, ומיהו הוא גופיה אמר לקמן דכשר ולא תעשה הוא דלא ס"ל כר"י בהא אלא כר"מ, אי נמי יש לומר דאין הכי נמי דהוה יכול לאקשויי הכי אלא דעדיף ליה לאקשויי בהיא גופא לומר דאכתי קושיין לא מתרצא ואכתי איכא [למיחש] לחורבא ובמסקנא איתרצא נמי הא, והראשון נראה לי עיקר.

הניחא למ"ד כשר ולא תעשה אלא למ"ד כשר ותעשה מאי איכא למימר. וקשיא לן ומאי קושיא ולימא דשמואל סבר לה כמ"ד כשר ולא תעשה, ותירץ הרמב"ן דהא לא קשיא דהא שמואל כי פסק כר"י אליבא דרבי הוא דקאמר ליה [ד]משמיה דרבי הוא דקאמר ליה ורבי איהו הוא דאמר לקמן דאמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני שיחתומו דכשר ולא תעשה משום שמא תשכור עדים ואליבא דידיה פליגי לקמן הנך אמוראי באמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו דמ"ד כשר ולא תעשה משום גזרה דההוא דרבי הוא דקאמר ומאן דשרי סבר דליכא למגזר, וכיון שכן למאן דסבר דבההיא אפילו אליבא דרבי ליכא למגזר וכשר ותעשה הוא (ד)הכא אי אמרינן דמודה באומר אמרו אכתי איכא חורבא, והלכך ליכא לתרוצא אלא כדמתרצינן ליה דר"י תרתי קאמר כלומר דמילי לא ממסרן לשליח ואפילו באומר אמרו ומתני' דכתב סופר ר"י הוא וכדאמר רב חסדא ותו ליכא למיחש לחורבא, אבל שמואל לא סבר לה כותיה אלא בחדא דהיינו דמילי לא ממסרן לשליח אבל מודה הוא באומר אמרו, וע"כ הכין הוא דשמואל משמיה דרבי הוא דפסק לה ורבי הכי ס"ל לקמן דהיכא דאמר אמרו כשר ולא תעשה הוא וכדפרישית לעיל.

ולפום הא רב חסדא דמוקי מתני' דכתב סופר כר"י ולא כר"מ אם איתא דס"ל באומר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו כשר ותעשה אתי שפיר דלר"מ כיון דמודה באומר אמרו נפיק מינה חורבא, אבל אי ס"ל דכשר ולא תעשה וכמאן דלא מפיך לה לקמן מתניתין דכתב סופר אמאי מוקי לה כר"י לוקמיה ככו"ע דכיון דלא שכיח ליכא למיחש לחורבא, ויש לומר דאפי' הכי ס"ל לרב חסדא דכיון דבדיעבד כשר גזרינן וכדפרישנא לעיל, וכיון דאתית להכי דע"כ אית לן למימר לההוא לישנא דאמר רב חסדא באתם חתמו דכשר ולא תעשה [דס"ל] לרב חסדא דאפ"ה גזרי' והיינו דמוקי לה כר"י ולא כר"מ, אנן נמי דס"ל כשמואל דמודה באומר אמרו אפי' למ"ד דכשר ולא תעשה גזרינן, דמעיקרא דלא אשכחינן תירוצא למילתא דשמואל אגב דוחקא הוא דאמרינן דכיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיחא אבל השתא דאשכחן תירוצא למילתיה דשמואל ואשכחן לרב חסדא בהדיא דלית ליה האי סברא אנן כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא אמאי לפלוג עליה, וכיון שכן אית לן למימר דשמואל אית ליה דחתם סופר ועד פסול, אבל אי ס"ל כדמעיקרא דכיון דכשר ולא תעשה הוא לא שכיח ולא גזרינן חתם סופר ועד כשר לכו"ע, אבל הדעת הראשון נראה עיקר ומטעמא דפרישנא.

ואי קשיא לך מאי טעמא דר"י דלא מודה באומר אמרו וכי אין אדם יכול לעשות שליח שלא בפניו, ותירץ הרמב"ן דאפשר דגבי גט שאני דכיון דבעינן לשמה ובעינן וכתב לה כלומר שיכתבנו לה הבעל אין הסופר והעדים עומדים במקומו של הבעל אלא א"כ שומעין הדבר מפי הבעל ממש, אבל בשאר דברים עושה אדם שליח שלא בפניו ולפיכך יכולה אשה לומר פלוני שהוא במדינת הים הריני עושה אותו שליח לקבלה ע"כ.

ורבינו נר"ו כתב דהא לא מסתבר דא"כ מנא ידעינן דטעמא דר"י משום דמילי לא ממסרן לשליח דילמא טעמא דר"י הכא משום דגבי גט בעינן שישמע הדבר מפיו ממש, לפיכך כתב הוא נ"ר דלא פליג ר"י אלא באומר להם אמרו מדעתכם אבל בממנה אחרים שליח שלא בפניו אלא שמודיע להם הדבר על פי עדים בהא ודאי לא פליג ר"י דודאי אדם נעשה שליח שלא בפניו, אבל באומר להם אמרו מדעתכם בהא פליג ומשום דמילי לא ממסרן לשליח, ונפקא מינה בין מדעתו למדעתכם דהיכא דאמר ליהוי מדעתי אם באו אחרים והודיעום וכתבו וחתמו הגט כשר, ואי אמר להו מדעתכם לא דבדידהו תליא מילתא, וא"ת א"כ דמודה ר"י היכא דממנה אותם מדעתו אכתי איכא חורבא דזמנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר שאני ממנה אותו לכתוב ולפלוני ופלוני שיחתומו שאני ממנה אותם שלוחים או אתם חתומו ומשום כיסופא דסופר מחתמי ליה בחד מהנך, איכא למימר דליכא למיחש לכיסופא אלא כשעושין הדבר מדעת עצמן אבל כשעושין הדבר במצות הבעל בהא לית להו כיסופא דהא איהו לא עבד מידי אלא בעל הוא דעבד.

ואי קשיא לך לדידן אליבא דשמואל דאית ליה דכתב סופר ועד פסול ולרב חסדא דסבר לה נמי הכי אליבא דר"מ והיינו דאוקי מתני' כר"י וסבר נמי באתם חתמו דכשר ולא תעשה הוא, מתני' דידן דקתני אמר לשנים תנו הרי אלו יכתבו ויתנו היכי משכחת לה דאי באומר להם אמרו לסופר לכתוב וחתמו אתם הא כשר ולא תעשה הוא, ואי דכתבי ליה אינהו גופייהו הו"ל חתם סופר ועד ופסול, וי"ל דמתניתין כשאמר הבעל לסופר שיכתוב ואח"כ אמר לב' שיתנוהו לה או לשלשה שיכתבוהו ויתנוהו לה ומכתיבת ידן קאמר.

ולענין פסק הלכה כתב הרב אלפסי ז"ל דהלכתא כר"י לגמרי דמילי לא ממסרן לשליח ואפי' באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו הרי זה גט בטל ואם נשאת תצא דס"ל כר"י בתרוייהו ודלא כשמואל, והביא ראיה מהא דתנן לקמן בפ' מי שאחזו אמרו לו נכתוב גט לאשתך אמר להם כתובו וכו' ואוקמה רב אשי כולה כרבי יוסי ותניא כוותיה דרב אשי עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר"י באומר אמרו, אלמא מדאוקמה רב אשי דהוא בתרא כר"י ותניא כוותיה וההיא ברייתא מפיק ממ"ד מודה ר"י באומר אמרו אלמא דהלכתא כר"י נמי בהא דלא מודה באומר אמרו, ולפי זה חתם סופר כשר דהא ליכא חורבא, זו היא דעת הרב אלפסי ובעל הלכות ור"ח, ויש מן התימה על דבריהם וכי מה ראיה יש מרב אשי לפסוק כר"י דאיהו לא אתא לאפסוקי הלכתא כר"י אלא לאוקומה מתני' כחד תנא דלא הוו משכחי לה (כוותא) [פתרא] אלא בתרי תנאי אבל איהו לא ס"ל כוותיה באומר אמרו, אלא כיון דאשכחן לשמואל דפליג עליה באומר אמרו ומודה באומר כתבו כוותיה קי"ל, ומיהו שמואל לאו לכתחלה קאמר דהא משמיה דרבי קאמר ורבי אמר לקמן דכשר ולא תעשה הוא והכי קי"ל, וכיון שכן קי"ל דחתם סופר פסול כרב חסדא דסבר לעיל דאע"ג דכשר ולא תעשה הוא איכא למיחש לחורבא, ובאידך נמי דאמרינן אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו קי"ל כמ"ד דכשר ולא תעשה הוא לחומרא, וכן דעת ר"י בעל התוס' והרמב"ן הודה לדבריו וכן דעת רבינו נר"ו, ובמאי דשלחו מבי רב לשמואל קי"ל דתצא כדשלח להו שמואל משום דהדבר צריך תלמוד כתבו אי כתב ידן הוא או כתב הגט דכי היכי דמספקא ליה לשמואל הכי נמי מספקא לן לדידן, ואע"ג דבפ' מי שאחזו (ע"א ב') משמע לכאורה דכתבו כתב הגט מדתנן אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו ובעינן לאוקמה כולה כר"מ ובדלא אמר תנו, ואם כתובו כתב ידן כתב הגט נעשה כאומר אמרו או כאומר תנו ולא יהא צריך לומר לסופר לכתוב, אלא מיהו מההיא ליכא ראיה דלא קמה דהא אוקימנא לה כולה כר"י.

א"ל שמא תשכור עדים ואסיקנא דדבורא אמרי מעשה לא עבדי. וכיון דאתית להכי שמעינן דדוקא היכא דליכא אלא דבור חיישינן להכי אבל היכא דאמר להו אמרו לסופר ויכתוב [ואתם חתומו דאיכא מעשה כשר ותיעשה, ולעיל דאמרינן דאי ס"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו נפיק מיניה חורבא דזימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב] ולפלוני ופלוני ויחתמו דאיכא חורבא ומתרצינן דליכא חורבא משום דכשר ולא תעשה הוא, בדין היה דליקשי ליה מהך אלא דהא אקשי ליה מאידך דאמר להו אתם חתמו דדכוותה היא דאיכא מעשה, ומיהו למ"ד באתם חתמו דכשר ולא תעשה הוא משום גזירה דאמר לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני שיחתומו ה"ה נמי דהא דכשר ולא תעשה הוא משום ההיא גזירה גופא דהכי נמי שייך ביה למגזר, והא כתיבנא דבההיא נמי קי"ל כמ"ד כשר ולא תעשה לחומרא וה"ה נמי להא.

[דף סז עמוד ב] והא דאמרינן במתניתין כולכם כתובו אחד כותב וכולן חותמין. ואע"ג דאיכא חתם סופר, שאני התם דכיון שהוא מרבה בעדים ליכא משום כיסופא דסופר וליכא למגזר דהא ידע סופר כיון שמרבה בעדים הקפיד הוא בהני (נ"א: בהכי) דלעדות לא אצטריכי, וכיון שכן שמעינן דחתם סופר כשר בדאיכא שני עדים לבר מיניה.

והא דאמרינן בברייתא כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולן. ולא איירי בדין חתימה לכתוב לכולן וכ(ש)אמר להם בפירוש כתבו אתם ופלוני ופלוני יחתומו, ואשמעינן דהיכא דאמר כולכם כתיבה בכולם אי אפשר אלא היכי עבדי אחד כותב במעמד כולן והיכא דאמר להו כתבו ליה (נ"א: אתם) ולא אמר להו כולכם אחד כותב על ידי כולם.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ז - מי שאחזו [דף סז עמוד ב] 

מי שאחזו

מי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתו לא אמר כלום. כלומר ואם כתבוהו וחזר ונתרפא ונתנוהו לה אח"כ פסול שהרי לא נכתב בצוואת הבעל דההיא שעתא לא הוה ביה דעתא ואין בדבריו כלום.

אמר כתבו גט לאשתו ואחזו קורדיקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין בדבריו אחרונים כלום. ופליגי בה ר"י ור"ל בגמ' דר"ל אמר דכותבים ונותנים לאלתר ור"י אמר דאין כותבין ונותנין לאלתר אלא לכשיתרפא ואין בדבריו האחרונים כלום דקתני היינו דאין צריך לאמלוכי ביה, וקי"ל כר"י.

[דף ע עמוד ב] +ד"ז נמצא בכ"י בסוף המסכת, ועי' רשב"א.+ בפרק מי שאחזו אמרינן דמי שאמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדייקוס אין נותנין אלא לכשיתרפא, וכתבו בתוס' דשמעינן לשכיב מרע הנותן גט שצריך לדקדק מיהא בדעתו ובודקין אותו כדינו, ולענין גוסס וא' שאינו יכול לגרש כלל דכמת הוא חשוב, מדאמרי' בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ז ב') דלר"מ אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכיר למה לי בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, ופי' ר"ח כיון דרוב גוססים למיתה כמת הוא ואינו יכול להקנות, וכי אמרינן במסכת שמחות (פ"א מ"א) גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו [ההיא] במילתא דאתי ממילא, ואינו מחוור מדאמרי' (כ"ח א') המביא גט והניחו זקן או חולה ואמר [רבא] לא שנו אלא חולה אבל גוסס לא [דכיון שרוב] גוססים למיתה אינו נותנו בחזקת שהוא קיים משמע דאי ידענו שהוא קיים מהני, וכן אמרו ראוהו מגוייד ואומר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו אין לך גוסס ממנו (חסר כמה תיבות).

והא דאקשינן לר"י משחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתו ומראהו מגוייד או צלוב, לאו למימרא דשחט בו שנים או רוב שנים הוי כמי שאחזו קורדיקוס דא"כ תיקשי ליה רישא דמתני' דקתני דמי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתו לא אמר כלום והכא קתני דהרי אלו יכתבו ויתנו, אלא הכא ודאי כו"ע סברי ואפילו מאן דמקשי מינה דלא דמי למי שאחזו קורדיקוס דמי שאחזו קורדיקוס אית ליה דעתה שגישתא ושחט בו שנים או רוב שנים אית ליה דעתא צילותא, אלא דמאן דמקשה מינה סבר דמ"מ אי אפשר שלא תטרף דעתו עליו שעה אחת לפני מיתתו ואפ"ה אמרינן דיכתבו ויתנו אלמא דכל היכא דמעיקרא אית ליה דעתא צילותא ולבסוף דעתא שגישתא דכותבים ונותנים, והיינו דר"ל, [והכי איתא בירושלמי אלא שהחליפו שם דר"ל] לר"י ודר"י לר"ל דגרסינן התם ר"י אמר עודהו קורדיקוס עליו כותבין ונותנין גט לאשתו ר"ל אמר לכשיתרפא, א"ר זעירא מתני' פליגא על ר"ל ולית לה קיום הרי שהיה צלוב או מגוייד ורמז ואמר כתבו ותנו גט לאשתו כותבין ונותנין בחזקת שהנשמה תלויה בו ואפשר שלא נטרפה דעתו שעה אחת הדא פליגא על ר"ל ולית לה קיום ע"כ, והשתא בדין הוא דהוה יכיל למימר ליה וליטעמיך דמשמע לך דאי אפשר שלא נטרפה דעתו שעה אחת תיקשי לך מאי שנא משוטה דאמרינן דאפילו לר"ל דוקא לכשישתפה משום דלא סמיא בידן והאי נמי לא סמיא בידן, אלא דאורחא דתלמודא בכמה דוכתי דיכיל למימר ולטעמיך ולא אמר.

ופרקינן דהכא דעתא צילותא הוא. לעולם כל זמן שהנשמה תלויה בו, אלא כחישותא הוא דאתחילה ביה. והלכך כותבין ונותנין בחזקת בן דעת ולא צריך בדיקה, ואע"ג דבעי בדיקה כשנשתתק ג' פעמים כדאיתא במתני', התם דוקא בשנשתתק מתוך בוריו דכיון דנשתתק מתוך בוריו איכא למיחש נמי אבלבול הדעת, אבל כשנשתתק מתוך חוליו אמרינן בירושלמי דא"צ בדיקה אלא פעם אחת, דגרסינן בירושלמי תני בד"א בשנשתתק מתוך בריו אבל נשתתק מתוך חוליו דיו פעם אחת, ואפשר דשחט בו שנים או רוב שנים נמי צריך בדיקה פעם אחת, ומיהו נפל מן הגג דתניא בתוספתא דכותבין ונותנין גט כל זמן שיש בו נשמה כתב הרמב"ן דנראין הדברים שהוא כשנשתתק מתוך בוריו וצריך בדיקה ג' פעמים דבנפילה יש לחוש שמא נטרפה דעתו עליו.

אלא מעתה יהא גולה על ידו. פי' לאו אשנויא דשנינן השתא חי הוא וסופו למות קא מקשה, דכ"ש דתקשי למאי דס"ל למקשה מעיקרא דמהשתא הוא מת, אלא קושיא הוא אעיקר מילתיה דשמואל (כאן חסר) דהיא עיקר שם ומשו"ה [מקשה] עלה נמי הכא הכי.

ופרקינן הא אתמר עלה אמר רב אושעיא חיישינן שמא הרוח בלבלתו א"נ הוא קירב את מיתתו. ואע"ג דודאי מת הוא וסופו למות כיון דאיכא דבר אחר שסייע במיתה או שהוא עצמו קירבה פטור, ואתיא כההיא דאמרינן התם ס"פ כיצד הרגל (ב"ק כ"ו ב') הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה כולם פטורים אע"פ שיש בכל הכאה והכאה כדי להמית, ואי קשיא לך ההיא דאמרינן בכתובות (ל"ג ב') ונקה המכה וכי תעלה על דעתך שזה הולך בשוק וזה נהרג אלא מלמד שחובשים אותו אי מאית קטלינן ליה ואי לא פטרינן ליה ואמרינן התם דהוא הדין לגלות דעבדינן הכי, וי"ל דהתם דוקא במכה שאין הרוח מזיק לה וכגון שלא פירכס דאי פירכס חיישינן שמא הוא קירב את מיתתו.

והא דאמרינן איכא בינייהו דשחטיה בביתא דשישא ופירכס. כלומר דמשום רוח ליכא משום קירב את מיתתו איכא כיון דפירכס.

א"נ דשחטיה בברא ולא פירכס. דמשום רוח איכא משום קירב ליכא כיון שלא פירכס.

הא דאמרינן בודקין אותו ג' פעמים. [פי' בלאו ג' פעמים] ובהן ג' פעמים ובלבד בסירוגין, והכי איתא בירושלמי א"ל נכתוב גט לאשתך הן לבתך לאו לאשתך הן לאמך לאו לאשתך הן לחמותך לאו, ובגמרא דילן בודקין אותו בתרי הן וחד לאו או בתרי לאו וחד הן, אבל נראה (דג') [דששה] פעמים [בודקין אותו] כמו שמפורש בירושלמי שכתבנו.

[דף עא עמוד א] אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. פי' בחרש שאינו מדבר ואינו שומע דאי לאו הכי פשיטא דכפקח לכל דבריו הוא, ודוקא כשהיה פקח מעיקרו ולבסוף נתחרש אבל בחרש מעיקרו הרי הוא כשוטה גמור ואין כותבין ונותנין וכדמוכח לקמן בשמעתין, וביבמתו שנפלה לו מאחיו פקח אבל באשתו כותבין דכשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה וכדאיתא בהדיא לקמן.

ומקשינן מאי קמ"ל תנינא נשתתק וא"ל נכתוב גט לאשתך והרכין להם בראש בודקין אותו וכו'. ואע"ג דמתני' בהרכנה, נראה ודאי דעדיפא כתיבה מהרכנה וכיון דבהרכנה כותבין ונותנין כ"ש בכתיבה.

ופרקינן דשאני אלם. דכפקח לכל דבריו הוא ומשו"ה סגי ליה בהרכנה, אבל חרש שאינו מדבר ואינו שומע אי לאו רב כהנא הו"א דאפילו במגיד מתוך הכתב דאין נותנין.

א"ר זירא אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם. מלישנא דאי קשיא לי הא קשיא לי משמע דלרב כהנא דהוה מקשה מעיקרא קא מקשה השתא, אבל למתני' דמכשיר בהרכנת הראש לא קשיא ליה דפשיטא ליה דהרכנה בעדות לאו כלום הוא, ואע"פ שישנן באו +א"ה, אולי כונתו להא דאמרינן סנהדרין ס"ה ב' הואיל וישנן באי (וכגירסא שהביא הרי"ף שם) וצ"ע.+ התם היינו הגדה, אבל לרב כהנא מקשה דקא חשיב חרש שאינו שומע ואינו מדבר כמדבר מתוך הכתב [אע"ג דהרכנת הראש לא סגי] בחרש שאינו שומע ואינו מדבר אלמא דהגדה מעלייתא היא, כך פירשו בתוס'.

א"ל אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. משמע דטעמא משום מפיהם הא לאו הכי אע"ג דכתיב יגיד הגדה מעלייתא מיקרי, והקשה הר"ר אלחנן דהא אמרינן בפרק מצות חליצה (ק"ד ב') אלם ואלמת פסולין לחלוץ לפי שאינן בואמר ואמרה, ותירצו בתוספות דשאני אמירה מהגדה, ויפה כיוונו דכתיב ובעל כנפים יגיד דבר.

קתני מיהת עדויות מאי לאו עדויות דעלמא. והשתא ברייתות קא מקשה אהדדי ולא מקשה לרב כהנא, וכן פי' בתוספות.

והא דאמרינן דבודקין אותו, פי' בהרכנת הראש כמתני' ואח"כ מקבלין עדותו בכתב דהרכנה בעדות לאו כלום הוא וכדכתיבנא.

ופרקינן אמר ר"ש בעדות אשה דאקילו בה רבנן. ולפי זה מה שכתוב בתוספתא מצאו כתוב בשטר איש פלוני מת לא תנשא אשתו משבשתא היא, א"נ י"ל דהתם כשלא בא להעיד אלא שמצאו כן כתוב אבל הכא כשבא להעיד אע"פ שמעיד בשטר כשר דעדות מכוונת חשיבא טפי, מפי רבינו נר"ו.

[דף עא עמוד ב] אמר אביי אף אנן נמי תנינא נשטית לא יוציא נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית מאי עולמית לאו אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב. הקשו בתוספות דהא אביי מייתי לה ביבמות פרק חרש (קי"ג ב') אחר דברי ר' יצחק ולסיועי לר' יצחק והכי קאמר התם אף אנן נמי תנינא דקתני גבי דידה לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן, ותירצו דאביי תרווייהו דייק לה מיניה מדקתני גבי דידיה לא יוציא עולמית דייקינן אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב, וכיון דקתני גבי דידיה וגבי דידה לא קתני דייק דמדאורייתא היא מתגרשת וכדר"י, והכא מייתי אביי סייעתא מסיפא והתם מרישא, ואתא רב פפא למימר דכולה לכדר' יצחק.

[דף עב עמוד א] תניא כוותיה דרב אשי. כלומר דלא מודה ר' יוסי באומר אמרו, מדקתני עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר"י באומר אמרו, ומיהו לאו דוקא [ישמעו] דהא כתיבנא לעיל באידך פירקין (ס"ז א') דמודה ר"י באומר אמרו מדעתי דבהכי הרי הוא כאילו שמעו הדבר אינהו.

והא כתיבנא נמי לעיל דמהא דרב אשי ליכא ראיה למיפסק כר' יוסי אפילו [באומר] (ב)אמרו, דרב אשי הכא לאוקומי מתני' אליבא דחד תנא אתא ולא לאפסוקי הלכתא כר"י, ואע"ג דסתם מתני' דהכא כר"י ולעיל בפרק התקבל פליגי וקי"ל דמחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם ובחדא מסכתא יש סדר, וסדרן של פרקים הם השולח אחר (ו)כל הגט והמביא, דאינון בדיני הולכה והבאה והשולח נמי מיירי בדיני הולכה, ואחר כך הנזקין דהא בהשולח מיירי בתקון העולם ובהניזקין נמי איכא תקון העולם, ואח"כ חזר לענינו לשילוח הגט ותנא התקבל ומי שאחזו אחריו, וכך הם סדורים בספרי הגאונים, וכיון שכן הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, ואע"ג דבעלמא קי"ל כסתם הכא אין אנו למדין מההוא כללא דהא [רבי] דסתמיה הכי איהו פסק דלא כי האי סתמא ומודה באומר אמרו, ושמואל נמי הכי ס"ל, וכמה אמוראי נמי לעיל דאמרי דכשר ולא תעשה, וכיון שכן הכי קי"ל וכדכתיבנא לעיל פרק התקבל.

והא דאמרינן עד שישמעו קולו לאפוקי מדרב כהנא. דוקא מדרב כהנא (בחדא) [בחרש] דלא סגי במדבר מתוך הכתב, אבל לא לאפוקי הרכנה דמתני' באלם, וכ"ש כתיבה דעדיפא טפי וכדכתיבנא לעיל, וכיון שכן לא קי"ל כרב כהנא, וכתבו התוספות דלא ממעטינן אלא חרש משום דחרש מסתמא אע"פ שמדבר מתוך הכתב לאו בר דעת הוא אבל פקח גמור אי כתב בכתב ידו כותבין ונותנין גט לאשתו, וכיון שכן מי ששלח ממדינת הים בכתב ידו שיכתבו גט לאשתו כותבין ונותנין ובלבד שיהא מקוים כראוי דליכא למיחש לזיוף, דקולו לאו דוקא דהא בהרכנת הראש סגי, כן דעת התוספות.

מתני' זה גיטך אם מתי זה גיטך אם מתי מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום. טעמא דכולהו משום דאין גט לאחר מיתה, דמתני' דלא כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, דאלו לר' יוסי דאמר זמנו וכו' זה גיטך אם מתי הוי כמהיום אם מתי או כמעכשיו דהוי גט גמור, וזה גיטך לאחר מיתה הוי כמהיום ולאחר מיתה דחולצת משום דמספקא ליה אי חזרה הוי אי תנאה הוי והכי איתא בהדיא בגמרא, וכיון שכן שמעינן דליכא חילוק (כאן חסר) בין מהיום ולאחר מיתה למהיום אם מתי דבתרוייהו מספקא לן לאחר מיתה אי הוה תנאה או חזרה וחולצת.

[דף עב עמוד ב] אלא מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בעל פה או לא. פי' דפשיטא ליה ודאי דרבי יוסי בכל אמר ואפילו בע"פ, ומוכח דרבנן נמי היכא דאיכא מעכשיו ממש אפילו בעל פה אמרו, דלא פליגי אלא אי זמנו של שטר מוכיח עליו או לא, ואפשר דרבותינו מרבנן ילפי דר' יוסי בכל אמר דאינהו קים להו דרבנן בדאיכא בפירוש מעכשיו אפילו בע"פ אמרו וכיון שכן ר"י דסבר דזמנו וכו' אפילו בע"פ אמר, ומיהו לרב הונא מספקא ליה אי הלכה כוותיה בע"פ או לא, וכיון דאיפסיקא הלכתא כר"י בהדיא [ואיהו] בכל אמר, שמעינן דהלכתא כותיה אפי' בע"פ.

מהו דתימא ר"י בהא כרבי ס"ל. דקסבר דלאחר מיתה תנאה הוי והו"ל כהרי זה גיטך מהיום אם מתי דהו"ל גיטא מעליא, קמ"ל דלא ס"ל לרבי כר' יוסי ולא ר' יוסי כרבי.

רבי לא ס"ל כר' יוסי כזה גט. כלומר כזה כיון דקאמר מהיום אע"ג דקאמר לאחר מיתה הוי גט לאפוקי דר"י דסבר דזמנו של שטר מוכיח עליו.

ולא ר' יוסי כרבי (ד)ס"ל כזה גט. כלומר כזה כיון דלא אמר לאחר מיתה הוי גט אע"ג דשנה קצת במאי דקאמר ומשום דלא אשכחן מאי דלימעיט אלא ה(ו)א, הוא דאמר דהא דרבי (אבא) למעוטי אתא, ואי ק"ל ודילמא [למעוטי] רישא אתא דקתני אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש [כתבו ותנו גט לאשתי כתבו גט בתוך י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש] אינו גט, איכא למימר דלמעוטי הא לא איצטריך, דכיון דלא אשכחן לר"י דפליג אלא בסיפא פשיטא דלא פליג ברישא ואע"ג דלא לימא האי לישנא, דאי איתא דפליג נמי ברישא הו"ל לתנא לערובינהו ולמתנינהו, אי נמי דאם איתא ליפלוג ברישא ואנא ידענא דכ"ש דפליג אסיפא, אלא ע"כ לא אתא למעוטי אלא הא דרבי.

אמר רב הונא גיטו כמתנתו. הא כתיבנא לעיל (ס"ו א') מה שפי' רש"י ואינו מחוור וכדכתיבנא לעיל, והנכון דה"ק דגיטו של כל אדם כמתנתו ומתנתו כגיטו, ובכל שמתנתו אם עמד חוזר כגון שכיב מרע אף גיטו אם עמד חוזר ואע"ג דלא פירש אם מתי, ולא תימא גט גמור הוא מעכשיו דאינו כן אלא על דעת מיתה נתנו לה וכיון דעמד חוזר הוא בגיטו, ומה גיטו אע"ג דלא פירש כגון הני דלעיל [היוצא בקולר והמפרש והיוצא בשיירא, אף מתנתו של אלו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מידו] ואשמעינן רב הונא דהני מקנו באמירה בעלמא משום דכמצוה מחמת מיתה נינהו, ומיהו היכא דחזרו בטל גיטן ובטלה מתנתן אבל אם מתו הגט גט והמתנה מתנה, ולפי מה שפי' בירושלמי דמסוכן הוא שקפץ עליו החולי אשמעינן רב הונא דאפילו בהא מתנתו מתנה באמירה בעלמא, אבל אי במסוכן כפשוטו דהיינו מצוה מחמת מיתה כגון דאמר מסוכן אני בהא לענין גיטין איצטריך, אבל במתנה לא אשמעינן רב הונא כלום דהא פשיטא דמקנה באמירה בעלמא, ומיהו בשכיב מרע שמחלק כל נכסיו דמקנה באמירה בעלמא אכתי לא ידעינן לענין גיטין אם אמר כתבו לחוד אי מהני, דלא אשכחן אלא באלו משום דמצוה מחמת מיתה ממש נינהו אבל בשכיב מרע לא אשכחן, ומיהו מדמשוה רב הונא גיטו למתנתו ודאי נראה דכל היכא דמתנה מקנה באמירה בעלמא ה"ה בגיטו דא"צ לפרש ובכתבו לחוד סגי, והראיה דאמר לעיל בפ"ק (י"ג א') גבי מתני' דהאומר תנו מנה לפלוני יתנו לאחר מיתה תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה ובגמרא מוקי לה (כרבא) [בבריא] ומוקי לה בשכ"מ ואמר ולמאן דמוקי לה בבריא אמאי לא מוקי לה בשכ"מ ופרקינן לא מתוקמא ליה מתני' בשכ"מ ממאי דקתני האומר גט זה תן לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה טעמא דמת הא מחיים נותנין טעמא דאמר תנו הא לא אמר תנו אין נותנין ובשכיב מרע אע"ג דלא אמר תנו נותנין דתנן ר"ש שזורי אומר אף המסוכן, אלמא דאליבא דר"ש שזורי דהלכתא כוותיה דבכל מקום שמתנתו מתנה באמירה בעלמא אף בגיטו א"צ לפרש, דאי לא לוקמא בשכ"מ דמחלק כל נכסיו באמירה ולענין גיטו צריך לפרש, אלא שמע מינה כדפרישית.

ואי אמרת עמד חוזר למה לי אומדנא. ואי ק"ל ומאי ק"ל טפי לרב הונא דאמר דאפי' היכא דלא פירש דחוזר בגיטו, (ד)בלאו הכי נמי קשיא כיון דאתני בהדיא ואמר אם מתי ודאי אם עמד חוזר וא"כ למה לי אומדנא, ותירץ הרמב"ן דמדרב הונא דמשוה גיטא לענין עמידה למתנה שמע מינה דה"ה לדידיה דעמידה דגט כעמידה דמתנה, ומסתברא ודאי דעמידה דמתנה לאו עמידה גמורה אלא כל שעמד והלך בלא משענת בהכי סגי, וטעמא משום דהדבר תלוי ברשותו לחזור בו כל שעה שירצה וכיון שכן מסתמא כיון שעמד והלך בלא משענת חזר במתנתו אע"פ שלא הבריא אף עמידה דגט דכוותה, דאי לא רב הונא הו"א דדוקא במתנה דמקנה באמירה בעלמא והדבר תלוי ברשותו סגיא בהאי עמידה אבל בגט שנתנו לה גט [כיון] דלא מפרש הו"א דעד שיבריא לא הוי עמידה והיינו מתני' דקתני דבעינן אומדנא, אבל השתא דאשמעינן רב הונא [דגיטו] כמתנתו עמידה דגט כמו עמידה דמתנה ובעמידה דמתנה אע"ג שלא הבריא שהרי עמד, +א"ה כאן חסר, ולמה לי אומדנא, ומשני שניתק מחולי לחולי והא עמד קתני כו' הלך על משענתו.+ וקס"ד השתא דעמד והלך על משענתו אבל לא עמד עמידה גמורה שיהא הולך בלא משענת.

[דף עג עמוד א] והא קמ"ל דהלך על משענתו הוא דבעינן אומדנא. אם מת מחמת חולי הראשון או מחמת חולי השני דהא מחולי זה קאמר.

אבל אידך כלומר דלא עמד כלל אע"פ שניתק מחולי לחולי לא צריך אומדנא דמסתמא אמרינן דמחמת חולי הראשון מת כיון דלא עמד כלל, אבל היכא דאכלו ארי ודאי אינו גט דהא מחולי זה קאמר וכ[א]ן פשיטא דלא מחולי זה מת.

אבל היכא דנתנו לה סתם אליבא דר"ה דהיכא דעמד חוזר במקום שחוזר במתנה אפי' בסתם או אליבא דידן היכא דאמר אם מתי אבל לא פירש מחולי זה, בכי הא ודאי אע"פ שעמד והלך במשענת ונתק מחולי אל חולי כל שלא עמד ולא הלך בלא משענת גיטו גט ומתנתו מתנה, דלא שייך אומדנא אלא היכא דאמר מחולי זה אבל היכא דאמר אם מתי אם מתי קודם שאתרפא משמע והיינו כל זמן שלא הלך [בלא] משענת ואפילו אכלו ארי דמ"מ הרי לא הלך ולא נתרפא ואיהו לא תלה הדבר בחולי ידוע, והכי מוכחא מתני' דקתני תלתא הרי זה גיטך [אם מתי זה גיטך] מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה ואח"כ פי' לכולהו ולא תנא אומדנא אלא גבי מחולי זה אבל גבי מהיום אם מתי אמר בפירוש הרי זה גט בלא אומדנא אלמא יש חילוק בין מחולי זה לאם מתי, זו היא דעת רבינו נר"ו בשם רבו הרמב"ן, ושלא כדברי הרי"ף דמשמע דלא משוי הפרש בין מחולי זה לאם מתי, ולא נהירא וכדכתיבנא.

ושמעינן מינה נמי דאם מתי אם מתי קודם שאתרפא מחולי זה קאמר וכדפרישית ולאו תנאה הוא אם ימות לעולם, דהא סתמא ודאי לא עדיף טפי מאם מתי ובשכ"מ סתם אמרינן אם עמד חוזר, וה"נ מוכח מהא דאתקין שמואל בגיטא דשכ"מ אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואי האי לישנא משמע תנאה דלעולם היכי תקין ליה שמואל בגיטא דשכ"מ דהא איהו לא בעי דליהוי (מפרש) [מגורשת] אלא היכא שלא עמד אבל היכא דעמד לא אלא ש"מ כדפרישית, וכן נמי ליכא למימר דאם מתי בחייך קאמר ואפילו אחר שיבריא יהא גט אם יקדים ערסיה לערסה, דאם כן לא הו"ל לשמואל לתקוני הכי דאפילו אחר שיבריא יהא ספק מגורשת ואי בעי לא הדרא ליה, אלא ש"מ דאם מתי אם מתי מחולי זה קאמר והיינו קודם שנתרפא כלומר כל זמן שמת קודם שהלך בלא משענת אבל היכא דעמד והלך בלא משענת אע"פ שלא נתרפא לגמרי גיטו ומתנתו חוזרין, ומיהו הבריא דקאמר הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי כה"ג ודאי הוי תנאה דלעולם וכל היכא שמת בין בחייה בין לאחר מיתה הויא מגורשת מאותה שעה דהו"ל כאם תצא חמה מנרתיקה, הרמב"ן, ולקמן נאריך בדין זה בס"ד.

שכיב מרע שנתק מחולי אל חולי מתנתו מתנה. ואסיקנא דהיינו דוקא כל זמן שלא עמד ולא הלך בלא משענת.

והא דאמרינן רבה ורבא לא ס"ל הא דרב הונא גזירה שמא [יאמרו] יש גט לאחר מיתה. דוקא בסתמא [הוא] דאמרי משום דנראה כיון דאם עמד חוזר אע"פ שלא התנה דהוי כמתנה דאינה חלה אלא לאחר מיתה והיינו טעמא שיכול לחזור בה כל זמן שירצה, אבל גט צריך שיחול מחיים דאין גט לאחר מיתה, אבל אם אמר אם מתי בכי הא ודאי אם עמד חוזר דהא קא חזו דמשום תנאה הוא, אבל ודאי רבה ורבא לא פליגי אהא דאמר דעמידה דגט כעמידה דמתנה דהא נמי לאו מדינא הוא דפליגי אדינא כרב הונא אלא דמשום גזירה הוא דקאמרי וכיון שכן ליכא למגזר אלא היכא דנתן הגט סתם דמגורשת גמורה היא ואפי' עמד, ובהא קי"ל כרבה ורבא, אבל בעמידה דגט דהויא כעמידה דמתנה קי"ל כרב הונא דהא ליכא מאן דפליג עליה, ולאפוקי ממ"ד דרבה ורבא פליגי בהא עם רב הונא וליתא ומה שכתבנו נראה עיקר, וכן נמי קי"ל כר"ה במאי דקאמר דמה גיטו אע"פ שלא פירש אף מתנתו אע"ג דלא קנו מיניה והיינו בכל הני דמתני' יוצא בקולר ומפרש בים ויוצא בשיירא ומסוכן.

והא דאמרינן תינח דקדיש בכספא דקדיש בביאה מאי איכא למימר. כתבתי לעיל בפרק השולח (ל"ג א') בס"ד.

מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פרש"י אי אונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה רישא נמי ליהוי גיטא דהא מתוך אותו חולי מת דמחולי זה לא משמע אלא מתוך חולי זה, שלחו מתם אכלו ארי אין לנו, כלומר על ידי מעשה שאירע באחד שאמר אם לא אעמוד מחולי זה ואכלו ארי ושלחו הדבר לא"י והשיבו אין לנו שיהא גט דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה וסיפא משבשתא היא ע"כ לשון רש"י, ואינו מחוור דא"כ מאי האי דקאמר לקמן משום דקשיא רישא אסיפא לא מותבינן תיובתא והיכי מותבינן תיובתא למאן דאית ליה דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה ובסיפא תני דאונסא אסיק אדעתיה, [אדרבה ליסייעיה מרישא דלא מסיק אדעתיה].

אלא הנכון כמו שפירש הרמב"ן דה"ק מ"ש רישא ומ"ש סיפא כלומר סיפא הוא דקשיא להו דרישא לא קשיא מידי אפי' נאמר דאונסא אסיק אדעתיה דהכא שאני דבהדיא קאמר מחולי זה ואם נשכו נחש הרי ברור הוא שלא מת מאותו חולי, אבל סיפא קשיא ומשום שלא אעמוד מחולי זה דוקא משמע ואם נשכו נחש הרי לא מת מאותו חולי וא"כ אמאי קתני הרי זה גט, ותדע לך דלישנא דמחולי זה מחולי זה דוקא משמע ולא מתוך חולי אחר וכמו שפי' רש"י דמתני' דקתני גבי מהיום אם מתי מחולי זה דאומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת אלמא דמחולי זה מאותו חולי ממש משמע, דאלו לפרש"י הכי הול"ל רואין אותו אם מתוך אותו חולי ראשון מת כלומר שלא פסק חולי ראשון אע"פ שלא מת ממנו, ושלחו מתם דאכלו ארי אין לנו דמשמעות אם לא יעמוד מחולי זה מחמת אותו חולי משמע והרי לא מת מאותו חולי ולא מבעיא כשמת באונסא דלא שכיח דלא הוי גט אלא אפילו מת באונסא דשכיח נמי דינא הוא דלא ליהוי גט כיון שלא מת מאותו חולי ממש, ולפ"ז אתי שפיר הא דאמר לקמן משום דקשיא רישא אסיפא לא מותבינן תיובתא דה"ק נהי דברייתא ודאי משבשתא היא דאם לא יעמוד מחולי זה הרי הוא כאם מתי מחולי זה כיון דתלי מילתא בחולי זה, מ"מ שמעינן מינה דהיכא דלא אמר מחולי זה אלא אם מת סתם דאע"ג דאכלו ארי או הכישו נחש דהוי אונסא דלא שכיח אפ"ה הוי גט דאונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה ושפיר מקשה מינה רבינא לרבא, ואפ"ה מהדרינן דכיון דקשיא רישא אסיפא לא ילפינן מינה מידי דלא אתמר בי מדרשא, והא דאמר ליה רבא לרבינא דמקשה לו מסיפא ואימא מרישא לפי פי' זה הכי קאמר ליה היאך תשיבני מברייתא דקשיא רישא אסיפא והיינו דאהדר ליה משום דמקשה רישא אסיפא לא מותבינן תיובתא, ואיהו אהדר ליה דלא, משום דשבשתא היא, וזה נכון, הרמב"ן, ור"ח פירש בע"א ומ"ש הוא הנכון.

ומיהו שמעינן דאע"ג דאין טוענין טענת אונס בגיטין דאונסא דלא שכיחא טוענין דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה, וג' חילוקים יש באונסין אונסא דשכיח ואונסא דשכיח ולא שכיח ואונסא דלא שכיח, באונסא דשכיח ובאונסא דלא שכיח ליכא חלוק בין גיטין לממון דאפילו בממון אין טוענין אונסא דשכיח דהו"ל לאתנויי ואונסא דלא שכיח כלל אפי' בגיטין יש טענת אונס, [אבל] באונס דשכיח ולא שכיח בממון קי"ל דטוענין טענת אונס ובגיטין קי"ל דאין טוענין טענת אונס.

מתני' לא תתייחד עמו אלא בפני עדים ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה. הפירוש הנכון כמו שפרש"י דהכא דלאו משום גט ישן [הוא] דלא אמרינן הכי אלא כשיש לחוש לשקר שיוציאו עליה לעז דגיטה קודם לבנה ואינו כן, אבל הכא שהדבר כן שהרי מגורשת גמורה [היא מעכשיו] בכי הא [כדין] יוציאו לעז עליה ויאמרו [אמת] וזה ודאי אינו נקרא גט ישן, אלא טעמא דהכא או משום פנויה דאסור להתייחד עמה מדרבנן מיהת, או משום קידושין וכדאמרינן לקמן פרק הזורק (פ"א א') ודוקא בדאיכא עידי יחוד משום דאמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה, ואפ"ה אי איכא עבד ושפחה לא חיישינן לביאה כלל, חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה וחוששין שמא נתעסקו בדבר אחר אם לא תבא היא ותעיד, דבכי הא ודאי אפילו שפחתה נאמנת כדאמרינן בכתובות (כ"ז ב') משום דתרתי לא עבדא, והא דאמרי' התם גבי ההיא דשפחתה נאמנת בשבויה ואינה נאמנת [בייחוד דמתני'] משום דהכא דשתיקותה מתירתה לא מהימנא, לפי האי לישנא דפרישית טעמא משום פנויה לישנא דמתירתה לא אתי שפיר דשפחתה אינה מתרת ואינה אוסרת דפנויה שנתייחדה ואפילו נבעלה אינה אסורה, אלא דמשום אידך דנקט שתיקותה אוסרתה נקט נמי שתיקותה מתירתה, אבל לטעמא דחשש קידושין אתי שפיר דאי אמרינן דשפחתה מהימנא כשאר עבדים שתיקתה ודאי מתירתה.

ואי ק"ל לפי מאי דפרישית דליכא טעמא משום גט ישן מהא דאמרי' לקמן הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום והיה הולך ובא וכו' ולגט ישן לא חיישינן שהרי לא נתייחד עמה, אלמא דאם נתייחד עמה דחוששין לגט ישן, ואיכא למימר דהתם בדלא אמר לה מעכשיו דאינה מתגרשת אלא מאותו יום וכיון שכן איכא משום גט ישן אם נתייחד עמה, והראב"ד פירשה לההיא כשמסרו ביד שליח אבל אין הלשון מתיישב יפה לפי' זה, ומיהו הא דאמרינן דטעמא דהא מתני' לאו משום גט ישן הוא דוקא אליבא דרבנן דקי"ל כוותייהו אבל אליבא דר"י דסבר דהוי כאשת איש לכל דבריה ודאי משום קדושין ליכא למיחש דהא אינה מגורשת הא ודאי לדידיה ליכא למימר דטעמא אלא משום דהוי גט ישן, והכי פרש"י בכתובות.

[דף עג עמוד ב] גמרא אלא אמר רבה ה"ק ראוה שנבעלה אין חוששין משום קדושין. ורישא דקתני דבנתייחדה אין חוששין שמא נתעסקו בדבר אחר לומר דבסתמא אפילו לזנות לא חיישינן, וריבר"י אומר אפי' לא ראוה שנבעלה חוששין לקדושין דר"י אפילו בנתייחדה פליג.

מתני' מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה ור' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת. פי' אהרי זה גיטך מהיום אם מתי קאי וקאמר מה היא באותן הימים שבין נתינה למיתה ר"י אומר הרי היא כאשת איש דקסבר דלא חל גיטא עד שעה אחת קודם שימות, ור' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת דמספקא ליה אם חל הגט מעכשיו או אם חל הגט סמוך למיתתו, הכי מפרשי לה בגמרא.

גמרא תנא ובלבד שימות. פי' אר' יוסי קאי דאמר מגורשת ואינה מגורשת והבא עליה באשם תלוי דוקא לכשימות אמר דבאותן הימים הויא ספק מגורשת ומי שבא עליה באותן הימים קאי באשם תלוי, אבל אם עמד אע"פ שבשעה שבא עליה היתה ספק מגורשת וקאי באשם תלוי השתא כיון שעמד איגלאי מילתא למפרע דאשת איש היתה ומי שבא עליה קאי בחטאת, דלא תימא דאזלינן בתר שעת ביאה וכיון דההיא שעתא הויא ספק מגורשת דלא קאי אלא באשם תלוי, דזה אינו דדוקא לכשימות הוא דאמר דבאותן הימים הויא ספק מגורשת אבל אם עמד איגלאי מלתא למפרע דאשת איש היתה וכדפרישית.

לכי מיית הוי גיטא והא קי"ל דאין גט לאחר מיתה. לר' יהודה ולר' יוסי קא פריך דקס"ד השתא דר' יהודה דאמר דבאותן הימים הויא כאשת איש לכל דבריה דלא חל גיטא אלא עד שעת מיתה משום דמשמע ליה דמהיום אם מתי כמהיום ולאחר מיתה דמי ופשיטא [לי' לר' יהודה דחזרה הוי ולר' יוסי מספקא לי' אי] תנאה הוי או חזרה הוי ואי חזרה הוי (ד)לא חייל גיטא עד לאחר מיתה ומיהו מדאמרינן מה היא באותן הימים משמע דלכולהו אח"כ מגורשת גמורה היא ואמאי והא קי"ל דאין גט לאחר מיתה.

אמר רבא באומר מעת שאני בעולם. פרש"י דר' יהודה ור' יוסי פליגי סתמא בדבר שלא נזכר במשנה כלל, ואם כן הו"ל למימר חסורי מחסרא, ועוד דבתוספתא מפורש דאזה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה קיימי דקתני בתוספתא זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ימים שבנתיים בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה והיא אותה הברייתא השנויה כאן דפליגי בה ר"י ור"י בהדיא, אלא הנכון כמו שפירש ר"ח דנעשה כאומר מעת שאני בעולם קאמר, ואפשר נמי דהכי גרסינן לה בכ"ף, אי נמי דגרסינן באומר ופי' דנעשה כאומר, ואשכחן כיוצא בו בשבועות דאמרי' התם (כ"ה א') חומר בשבועות מבנדרים שהשבועות חלות בין על דבר שיש בו ממש וכו' ומקשינן לה (נדרים י"ג ב') מדתנן בנדרים קונם פי מדברת לך ידי עושה לך רגלי מהלכת אסור ופרקינן באומר יאסר פי לדבורי, דנעשה כאומר יאסר פי לדבורי, והכי משמע ודאי מדאמרינן התם דייקא נמי דקתני פי מדברת לך ולא קתני שאיני מדבר לך, אלמא דלא אמרינן דאיהו אמר הכי בפירוש אלא דנעשה כאומר אמרינן והיינו דקאמר דלישנא דמתני' דייקא נמי, ה"נ כי אמר מהיום נעשה כאומר מעת שאני בעולם וסבר ר' יהודה דמעת שאני בעולם משמע שעה אחת קודם מיתתו ולר' יוסי מספקא ליה וכדפרישית.

ומיהו לכו"ע היכא דמיית הוי גיטא דבהא לא פליגי (ואפי' מת מאותו בעצמו) דכי אמר לה מהיום משעה אחת קודם למיתתו אמר לה ואפילו מת באותו יום עצמו, דלא תימא כיון דאמר לה מהיום לא משמע (עד) [מיד] אלא מאותו יום ואילך דהיינו מסוף היום דבענין זה נסתפק לר"ת ואמר דאם א"ל מהיום ומת באותו יום לא ידענא מה אידון בה, שזה אינו וכדפרישית, והכי מוכח מהא דאמרינן דרב אתקין בגיטא דשכ"מ מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ואם איתא דמהיום איכא לספוקי אי במעכשיו קאמר או בסוף היום היכי אתקין רב בגיטא מילתא דלא מהני אלו מת באותו יום עצמו הו"ל לתיקוני מעכשיו אלא ש"מ כדפרישית, וה"נ מוכח מהא דאמרינן לקמן לא נחלקו אלא באם תצא חמה מנרתקה מר ס"ל כר"י דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו והו"ל כמהיום אם מתי, והתם ודאי סתמא אמרינן ואפילו כשמת בלילה עצמה ואמרינן דהויא מגורשת למפרע משום דהו"ל כמהיום אם מתי אלמא דמהיום לאו מסוף היום משמע אלא הרי הוא כאומר מעכשיו אם מתי.

[דף עד עמוד א] ה"ג וחכמים אומרים (ד)מגורשת לכל דבר ובלבד שימות. וכן היא בתוספתא וזו היא גירסת כל הגאונים ור"ח והרי"ף.

מאי איכא בין ר"מ לר' יוסי אשם תלוי איכא בינייהו לר"מ דאמר בעילתה תלויה לא מייתי אשם תלוי. לפי שנמצא דמגורשת גמורה היתה, ולר' יוסי מייתי אשם תלוי דאפילו לכי מיית מספקא ליה באותן הימים אם היא מגורשת או לא וכדפרישית לעיל.

וה"ג חכמים היינו ר"מ. דלר"מ כשמת נמצא שמגורשת גמורה היתה ורבנן נמי הכי קאמרי מגורשת לכל דבר ובלבד שימות.

ואמרינן דאיכא בינייהו דר' אבא דאמר כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. לר"מ אית לה מזונות והיינו דקאמר בעילתה תלויה דקסבר דכיון דאגידא ביה דלא משתריא בחייו הרי זו כספק מגורשת בעלמא, ורבנן סברי דכמגורשת גמורה היא לכל דבר, וקי"ל כרבנן דבאותן הימים מגורשת גמורה ובלבד שימות, אבל רש"י גריס בע"א ומה שכתבנו היא הגירסא הנכונה וגירסת הגאונים.

מאי היא תתן רב הונא אמר היא תתן. כלומר ואם נתקרע הגט או שאבד מגורשת ובלבד שתשלים תנאה דס"ל לרב הונא כרבי דהאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי והלכתא כוותיה.

והא דאמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר. [ה"ה] דהו"מ למימר נמי לעיל הכי דאיכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר, והכא נמי יכול למימר כדלעיל איכא בינייהו כשקדשה בשטר ונתקרע השטר או נאבד, אלא דלעיל גבי גט נקט מילתא דגיטין והכא גבי קדושין נקט מילתא דקדושין ועדיף לומר ולמינקט מאי דאיכא בינייהו בקדושין עצמן אם הן קדושין או לאו מלמינקט כשקדשה בשטר ונאבד השטר אם הוי מקודשת אם לאו.

והא דאמר רב הונא והוא יתן תנאה בעלמא הוא מקיים תנאה ואזיל. כלומר וכיון שכן אם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אינה צריכה גט משני, [וא"ת וליהמנה] מדרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וזו כיון שקבלה קדושין הרי היא כאומרת גרשני בעלי, וי"ל חדא דלמ"ד דלא אמר רב המנונא אלא בפניו הא ל"ק מידי דשלא בפניו הוא, ועוד דאפילו למ"ד דרב המנונא אפי' שלא בפניו אמר הא פרישית לעיל לדעת רבינו נר"ו דלא להתירה לינשא קאמר והכא בעי אם היא מקודשת לשני להנשא לו או לא, א"נ אפשר דבכה"ג לא אמרי' דאי קבלה קדושין מאחר הו"ל כאילו הודית שבעלה גרשה, דהא אפשר דהיא כשקבלה הקדושין סברה דאינה מקודשת לראשון כיון שלא נתקיים התנאי אבל ודאי מתוך מעשיה ליכא הודאה שנתגרשה, וגם זה נכון.

והא דאמרי' אבל גבי (קדושין) [גירושין] דלא כסיף למתבעה. לאו למתבעה בדינא קאמר דהא תנאי היא ובדידה תליא לקיים תנאה דאי בעיא לקיומי תנאה מיגרשה ואי לא לא מיגרשה אבל ודאי לית לה לקיומי תנאי על כרחה, אלא הכא לא אמרי' אלא דאיהו לא כסיף לומר לה ולזרזה שתשלים תנאה.

הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנקרע הגט או שנאבד מגורשת ולאחר לא תנשא עד שתתן. דדילמא לא משלמה לתנאה ונמצא דאינה מגורשת, ואומר רבינו נר"ו דדוקא בתנאי שהוא קיום מעשה כי האי הוא דאמרינן לא תנשא, אבל בתנאי שאינו אלא בשב ואל תעשה כגון שאמר לה הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין ל' יום או כיוצא בזה הא ודאי תנשא מיד דלא חיישינן דתבטל תנאה, אבל כשיש לה לעשות מעשה חיישינן דילמא לא עביד ליה ומשו"ה אמרינן לא תנשא ומטעם זה האומר [לחבירו הריני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני על המקבל להביא ראיה שקיים] תנאו, אבל אם א"ל הריני נותן לך כך וכך ע"מ שלא תעשה כך וכך מסתמא אמרינן ודאי לא בטל תנאו והנותן צריך להביא ראיה שהוא בטלו.

עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשי ומר סבר לי ואפילו ליורשי. וקי"ל כרבנן דלי ולא ליורשי, וה"ה נמי בנותן מתנה לחברו ומשייר ליה, אם משייר בה דבר שאינו מסויים כגון פירות, לעצמו שייר ולא ליורשיו, וכדמוכח מההיא דאמרינן התם (ב"ב ס"ג א') על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו ואמרינן דדוקא לו ולא ליורשיו, אבל במשייר לעצמו דבר מסויים בכה"ג ודאי שייר בין לו בין ליורשיו, כדאמרינן ע"מ שדיוטא עליונה שלי דיוטא עליונה שלו והיינו לו וליורשיו, אבל במי שמתחייב לתת לחבירו כך וכך בכל שנה לו ולא ליורשיו, אבל מי שמתחייב לחברו מחמת שלוה ממנו אע"פ שאין כתוב בשטר אלא לו, לו ולבאי כחו משמע, ובהא ודאי לא פליגי רבנן דלא פליגי אלא בתנאי ובמה שמתחייב לחברו מרצונו אבל אם לוה ממנו בכי הא ודאי לא פליגי.

[דף עד עמוד ב] ולרב יהודה דאמר בעל מנת נמי פליגי אדמפלגי מהיום ולאחר מיתה ליפלגו בעל מנת. ואי קשיא לך והלא לא דמו והיכי אתיא הא מהא, ואיכא למימר דהכי קאמר ליפלגו נמי בעל מנת ואיהו אהדר ליה דבמהיום ולאחר מיתה לחוד פליגי לאשמעינן כחו דרבי, ואע"ג ד[אי] פליגי בתרוייהו הא אשמעינן כחו דרבי, הא חשיבא ליה אידך לא חשיבא ליה, א"נ י"ל דאתיין הא מהא דאי בע"מ אמרי רבנן דלא חייל גיטא מעכשיו משום דמשמע להו דעל מנת לאו כאומר מעכשיו דמי כ"ש במהיום ולאחר מיתה דפליגי (בהדיא) [דבההיא] (ד)איכא לספוקי במהיום אם הוא מעכשיו, ואפילו תימא דהוי כמעכשיו איכא לספוקי דילמא ולאחר [מיתה] הוי חזרה, ואהדר ליה דבמהיום ולאחר מיתה פליגי לאשמעינן כחו דרבי דאית ליה דמהיום כמעכשיו ולאחר מיתה לא הוי חזרה אלא תנאה, ואקשינן וליפלגו בע"מ להודיעך כחן דרבנן דאפי' בע"מ פליגי דליכא לספוקי אלא אי הוי כמעכשיו או לא ואינהו אמרי דלא הוי כמעכשיו, ואהדר ליה כחא דהתירא עדיף, כנ"ל.

חסורי מחסרא והכי קתני אי אמר לה על מנת שתתני לי אצטליתי ואבדה אצטליתו דוקא. ואי ק"ל מאי שנא הכא דאמרינן דהאי מעשה אתא לאפלוגי ולעיל פרק התקבל גבי מעשה בבריא אמרינן דלא פליגי רבנן עליה, י"ל דהתם דקתני מעשה ברישא ואחריו מילתא דרשב"ג משמע דלא פליגי רבנן עליה אבל הכא דקתני ארשב"ג מעשה בצידן משמע דפליגי רבנן עליה ורשב"ג הביא המעשה לסיוע דבריו, כ"כ רבינו נר"ו בשם בן אחיו ה"ר יצחק הלוי.

והא דאמרינן תתן לו את דמיה. פי' כשירצה לקבל הדמים, וקמ"ל דאם רצה לקבל את הדמים אע"פ שלא מחל לה האצטלית מגורשת דקיים תנאו (אבל) [אפי'] לא [מחל] לה בפירוש האצטלית, והכי מוכח הא דאמרינן עד כאן לא אמרי רבנן התם אלא דלא אחליה גבה.

ואסיקנא דהאומר לאשה הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחול לך דאינה מגורשת משום דלצעורה איתכוין מתחלה והא [לא ציערה, ואע"ג דס"ל לרשב"ג דבנתינת דמים סגי התם הא] ציערה כיון שנותנת לו דמים אבל בלא דמים לא דלא ציערה, [ואי קשיא לך הא לקמן אמר רשב"ג כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט] אלמא דאפילו בלא כלום אמר רשב"ג דמגורשת, וי"ל דהתם גבי שמוש והנקה שאני דכל זמן דלא אתיא (העברה מסתמא) [העכבה ממנה שלא] (ש)תהא מניקתו או שלא תהא רוצה (להניקו) [לשמשו], בכי הא ודאי דינא הוא דמגורשת דמעיקרא כשהתנה עמה כן דעתו היה בהנקה אם התינוק צריך להניק וכן אם אביו צריך לשמוש, אבל כל זמן שאינו צריך הוא [בהנקה או] בשימוש או שאינו רוצה שתשמשהו ואין העכבה ממנה שלא תניקהו ושלא תשמשהו, בכי הא ודאי לא [קפיד] דמעיקרא על דעת שמוש והנקה ירד ובכלל שמוש והנקה הוא אם צריך לשמוש או אם צריך להנקה, אבל כשהתנה לתת לו דמים מתחלה דעתו ממש היה על הדמים והשתא כשמוחלן לה איכא למימר פנים חדשות באו לכאן והיא לא קיימה תנאה ומש"ה אינה מגורשת ואפי' לרשב"ג.

וחכ"א אף זה יכול להתיר נדרו שלא על פי חכם ואומר הריני כאלו התקבלתי. אומר רבינו נר"ו דמהכא שמעינן דמי שנשבע לחברו לפרעו ביום פלוני והלך אצל המלוה והאריכו פטור משבועתו ואין צריך לפורעו דהרי הוא כאילו קבלם באותו יום ואע"פ שלא מחל לו החוב, אבל מי שנשבע לחבירו שיעמוד באוצטני אם לא יפרענו ביום פלוני כל זמן שלא יפרעהו, ועמד המלוה והאריך אותו מן האוצטני אבל לא מחל לו את החוב ולא האריכו, בכי הא ודאי נראה דאינו פטור משבועתו ויש לו לעמוד באוצטני דאין הדבר תלוי בו להאריכו משבועתו בלא שום טענה דשבועה צריכה היתר חכם, אבל כשהוא פוטרו מן החוב או מאריכו בכי הא ודאי נראין הדברים דפטור משבועתו כל זמן שיאריכנו, דאיהו לא נשבע לו אלא כדי לכופו לפרעו וכיון שהוא אומר שהרי הוא כאלו קבלם באותו יום פטור, הא להאריכו מן האוצטני ולא יאריכנו מן החוב לא, וזה נראה ברור וכן דעת רבינו נר"ו.

הכא משום הרוחה הוא והא לא אצטריך. ואע"ג דלעיל נמי (אמרו) איכא הרוחה, בגיטין כל היכא דאיכא למיתלי [ב]צערא והרוחה אמרינן [דלצעורה קא מכוין, בשאר מילי כל היכא דאיכא למיתלי בצערא והרווחה אמרינן] דלהרוחה איכוין ומשו"ה יכול למחול, אבל מידי דצערא לא ניתן למחילה.

והא דבעא רבי אסי לעיל היכא דא"ל מחולין לך אי הוי גיטא או לא, [כ]לומר אם צריך ליטלו הימנה ולחזור ליתנו לה דמתנה ראשונה לאו כלום היא, ואסיקנא דאינה מגורשת דלאו כלום היא, אי נמי אפשר דהיכא דחזר ואמר לה ליהוי גיטא בלא שום תנאי דאין צריך לנתינה אחרת והכא כי קא מבעיא ליה היכא דמחלה ולא אמר לה כלום, ולקמן בפ' הזורק (ע"ח א') יתבאר זה בס"ד.

ההוא גברא דא"ל לאריסיה כולי עלמא דלו תלתא דליאתא ואכלי רבעא דלי את ארבעה ואכול תלתא לסוף אתא מטרא וכו'. ואסיקנא דרבה אמר הא לא אצטריך ורווחא דאריסא, וקי"ל כוותיה, והקשה הרי"ף מאי שנא מהא דאמר במציעא פרק השוכר את האומנין (ע"ז א') האי מאן דאגר אגירי לדוולה ואתא מטרא פסידא דפועלים, ותירץ הוא דהכא שאני שהוא אריס ויש לו חלק בקרקע וכל ריוח שבא בדבר הוי דידיה ומן השמים ריחמוהו אבל התם שהוא פועל ואין לו חלק בגוף הקרקע לא.

והראב"ד תירץ דקבלן שאני שכן הדין בכל קבלן שכל ריוח שיהא בדבר יהא שלו, והלכך אם קבל קמה לקצור וקצר חציה ובאו גוים וקצרו חציה נותן לו קבלנותו משלם שהמלאכה נעשית ומה לו אם עשאה הוא או אחר, אבל בפועל שהשכירו ליום אחד והוא אינו יכול לעשותו לא, ומיהו דברי הרב אלפסי נראה עיקר מדאמרינן התם בב"ק בפרק הגוזל בתרא (קט"ז א') השוכר את הפועל להביא פירות ודורמסקין לחולה והלך ומצאו שמת או שהבריא נותן לו שכרו משלם, ואמרינן התם דטעמא משום דעביד שליח שליחותיה הא לאו הכי לא ואע"פ שזה קבלן הוא (ד)משמע שאם לא הביאם אע"פ שהבריא או שמת או שבאו לו ממקום [אחר] אין לו (אלא) שכרו, והכי משמע בירושלמי פרק הגוזל בתרא גבי שטף נהר חמורו תני הניח שלו להציל את חבירו ועלה של חבירו מאליו אינו (נתקן) [נזקק] לכלום ואע"פ שהוא קבלן אינו [נותן לו] כלום, [ובגמ' דילן אמרינן ירד להציל ולא הציל אין לו אלא שכרו] ואע"פ שהתחיל בה שהרי ירד להציל ולא הציל [אין לו] אלא שכרו, ואפשר דאפי' עלו מאליו בכלל זה שהרי לא הצילו הוא ומ"מ אין לו אלא שכרו.

ורבינו נר"ו תירץ דשאני אריס שהוא נשתעבד לאותה מלאכה ועליו מוטלת לעשות, וכל שהוא משועבד לעשות מלאכה לחבירו מן הדין כגון שנתחייב עצמו לו בין בפועל בין בקבלן יש לו שכרו והריווח שלו אחר שהוא משועבד לעשות המלאכה ושכר שעבודו עומד ונוטל, והתם בב"מ מוכיח בענין זה.

אמר רבה מתקנתו של הלל נלמוד הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז נתנה לו מדעתו מגורשת מכלל דבעלמא נתינה על כרחו לא הוי נתינה. פי' והלל מאי דתקין תקין מאי דלא תקין לא תקין, וקשיא לן ומנא לי' לרבא הא אטו אי נתינה על כרחו הויא נתינה מי איכא למ"ד דשלא בפניו הויא נתינה, וכיון שכן אפי' תימא דנתינה על כרחו הויא נתינה הכא שהיה נטמן ודאי לא הוי נתינה ומש"ה איצטריך ליה להלל לתקוני, ומתוך הדוחק אפשר לומר דרבא ס"ל דאם איתא דנתינה על כרחו הויא נתינה אפי' שלא בפניו הויא נתינה ובהא לא הוה צריך הלל לתקוני ומדתקין ש"מ דנתינה על כרחו לא הויא נתינה וצ"ע.

ואי קשיא לך ומאי מספקא ליה לרבא ואפי' בלא הלל הא פשיטא וכי יקבל מתנה בעל כרחו אם אינו רוצה, ורב שימי בר אשי נמי היכי בעי למימר דנתינה על כרחו הויא נתינה וכי איכא מאן דפליג בצווח מעיקרו דלא הויא נתינה, וי"ל דמתנה בעלמא הא ודאי פשיטא דאינו זוכה בה בע"כ ונתינה בע"כ לא הויא נתינה, אבל הכא כיון שנתן לה הגט על תנאי זה והגט בידה והמעות הללו אצלה אינן אלא כחוב והיא באה עכשיו להפטר בנתינה זו בהא שייך למימר (שהיא) [שיהא] נתינה בע"כ שמה נתינה, ומיהו כחוב גמור ליתא דבחוב גמור פשיטא דנתינה על כרחו שמה נתינה, אבל דמיא לבית בבתי ערי חומה דדמיא קצת לחוב כיון שיש לו לקבל המעות ודמיא קצת למתנה כיון שהבית מכור לו מכירה גמורה אלא דרחמנא הוא דאוקמיה אפדיון ומשו"ה מספקא ליה משום דדמיא קצת לחוב ודמיא קצת למתנה וכדפרישית.

ולאידך לישנא אמר רבא דנתינה ע"כ הויא נתינה בגט והיינו דלא איצטריך הלל לתקוני אלא שלא בפניו אבל בפניו אפי' בע"כ הויא נתינה, ואקשי ליה רב שימי בר אשי דדילמא אפי' בפניו מדעתו אין בע"כ לא והלל מאי דאיצטריך ליה תקין דבפניו לא איצטריך ליה לתקוני דודאי כסיפא להו מילתא ומשו"ה מקבלו מנייהו.

ולענין פסק הלכה. בעיין לא אפשיטא דכיון דרבא אתי לאוכוחי מהא דהלל ורב שימי דחי לה דלא תפשוט הו"ל הדבר ספק ולענין גט אזלינן לחומרא, דליכא למימר דהלכתא כרבא וכלישנא בתרא כיון דלרבא פשיטא ליה אע"ג דלרב שימי מספקא ליה דכמאן דפשיטא נקיטינן, הא ליתא דלא אמרינן הכי אלא למימרא שיאמר אמורא מסברא ובעי לאתויי ראיה ממשנה או מברייתא ודחינן ליה [אבל] בכי הא ודאי לא קי"ל כוותיה, וכיון שכן בעיין לא אפשיטא ובגט ודאי לא הויא נתינה לחומרא ואינה מגורשת וה"ה נמי בממון דלא הויא נתינה בכיוצא לזה, אבל בחוב שהוא חייב לחבירו או בפקדון נתינה ע"כ הויא נתינה ואפי' להפטר משבועה, ובחוב דוקא כשזורק אותם תוך רשותו, אבל בפקדון אחר זמנו אפי' באומר טול את שלך שאיני רוצה לשמרו פטור מפשיעה דאפי' ש"ח לא הוי.

ואי קשיא לך הא דאמרינן התם בקידושין (י"ג א') גבי שתיקה דלאחר מתן מעות התם גבי פקדון סברא אי שדינא להו איחייבנא בהו הכא בקידושין אי לא ניחא לה בהו תשדינהו, והתם ודאי דינא קאמרינן דהא מקשינן עלה אטו כולהו נשי דינא גמירי אלמא דאפי' בזורק לרשותו חייב, וכתב רבינו נר"ו בשם רבו הרמב"ן דההיא דהתם בשותקת, ותדע לך דאי במדברת אפי' בקידושין אמאי תשדינהו לימא דלא ניחא לה בהו [ו]בע"כ אינה מתקדשת אלא ודאי התם מדין שתיקה אתינן לה, וכיון שכן המחזיר פקדון לחבירו ושותק וזורק אותו בתוך רשותו בכי הא ודאי אינו פטור עד שיאמר לו הא לך פקדונך, אבל גבי קידושין אפי' בזורקת אותן והיא שותקת סגיא ואינה מתקדשת כיון דמגלה בדעתה דלא ניחא לה בהו, ומיהו לענין פרעון שלא בפניו כגון שמזכה לו ע"י אחר, בכי הא ודאי נראה שאינו פטור משבועתו אם נשבע לו כל זמן שהוא במקום שאפשר לתתם לו והוא מזכה אותם לו ע"י אחר, כיון דקי"ל דחייב באחריותו וכדאיתא לעיל (י"ד א').

[דף עה עמוד א] הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' דהשתא קס"ד דאומר על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי וכיון שכן פשיטא דע"מ שתחזירי לי את הנייר אינה מגורשת דכיון דאומר ע"מ לאו כאומר מעכשיו דינא [הוא] דלא תיגרש עד שתחזיר לו את הנייר וההיא שעתא אין לה גט להתגרש בו.

ואמר רב חסדא רשב"ג היא דאמר תתן לו את דמיה ה"נ אפשר דמפייסא ליה בדמים. וקס"ד השתא דאפי' היכא דאיתה יש לו לקבל (לו) דמים מדינא, אבל בע"כ לא, דאי לא שמעינן מהא דנתינה בע"כ הויא נתינה, אלא הכא איירי כשהיא נותנת לו דמים והוא מקבל אותם ברצונו, דאילו לרבנן דאמרי אצטלית דוקא אינה מגורשת ולרשב"ג למאי דס"ד השתא מגורשת, ומדאמרינן דדוקא כרשב"ג אתיא ולא כרבנן שמעינן דרבנן לא באיצטלית שהוא דבר חשוב דוקא פליגי אלא ה"ה בכל דבר ואפי' בנייר כי הכא, וכיון שכן אם אמר ה"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר ונשרף או נאבד אינה מגורשת לרבנן דקיי"ל כותייהו דנייר דוקא, ושלא כדברי הרב בעל העטור שכתב שאם נשרף או נאבד שנותנת לו דמים, שזה אינו וכדכתיבנא.

אמר רבא משום דהוי מעשה קודם לתנאי. והאי דניחא ליה לרבא דמייתי לה מהאי טעמא ולא משום תנאי כפול, משום דאפשר דברייתא בדכפליה לתנאיה אלא דברייתא נקט לישנא קייטא דהשתא לא אתי לאשמעינן אלא מאי דאיכא לפלוגי בין הנייר שלי לע"מ שתחזירי לי את הנייר, אבל מעשה שהקדים לתנאי זה ודאי הוא דוקא.

ורב אדא בר אהבה אכתי לא ניחא ליה למייתי לה מהאי טעמא משום דאפשר דלא דק בלישניה ואינו מוכרח דמשום האי טעמא הוי הכי, ולהכי פירש איהו משום דהו"ל תנאי ומעשה בדבר אחד שזהו מוכרח.

[דף עה עמוד ב] רב אשי אמר הא מני רבי היא דאמר רב הונא אמר רבי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. וכיון שכן הו"ל כמתנה ע"מ להחזיר והיא מגורשת אם תקיים תנאה שתחזיר לו את הנייר, והשתא רב אשי אתא לאוקמי ברייתא אפילו כרבנן, אלא מיהו ה"ה דמודה בה ר"מ, ובהא לא פליג רב אשי, מטעמא דאמר רב אדא בר אהבה (ו)משום דהו"ל תנאי ומעשה בדבר אחד, ודר"מ עדיפא מדרבנן דאילו לרבנן אינה מגורשת אלא אם תקיים תנאה ולר"מ מגורשת מיד דהתנאי אינו חזק כ"כ שיוכל לבטל המעשה, ואפילו תימא דר"מ סבר דהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ה"ה נמי דבעי כל חזוקי התנאים, ושלא כדברי הרי"ף ומקצת הגאונים ז"ל דסברי דבע"מ לא בעי ר"מ חזוק התנאי, דזה אינו, והגע עצמך והלא במעשה שאינו אלים כ"כ שאינו חל מיד אמרינן דסבר ר' מאיר דבעינן כל חזוקי התנאי ואם לא המעשה קיים, וכ"ש היכא דאיכא ע"מ או מעכשיו שהמעשה אלים דבעי כל חזוקי התנאים וזה ברור, ועוד ראיה מדאמרינן בסמוך דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט והא כי אתקין שמואל הכי לרווחא דמלתא הוא דאתקין משום ר"מ דבעי תנאי כפול ובגיטא דשכ"מ ודאי כמעכשיו הוא כדאמרינן לקמן (פ"ה ב') דרב אתקין בגיטא מיומא דנן ולעלם, ועוד ראיה מדר' יוחנן דאמר לעיל (ע"ד א') דהכל מודים דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ואיהו הוא דאמר התם ביבמות (ק"ו א') דחליצה מוטעת כשרה ואיזהו חליצה מוטעת כל שאומרים לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז, והא התם דאמר ע"מ ואפ"ה לא מהני בה תנאה לבטולי למעשה משום דהו"ל מעשה שאי אפשר לקיימו ע"י שליח וזה אחד מן הדרכים דבעי ר"מ בתנאי אלמא דאפילו בע"מ בעי ר"מ כל דקדוקי התנאי.

וכן הוא מפורש [בירושלמי] בפרק האומר (קידושין פ"ג ה"ג) דגרסינן התם תמן תנינא מתנה אדם על עירובו אמר ר"א מאן תנא אם בא אם לא [בא] ר"מ היא, היכן ר"מ חבריא (שריין) [אמרין] ר"מ דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו גשמים ירדו מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ר"מ אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו הכל מודים דלאחר שירדו גשמים ירדו מקודשת לא ירדו אינה מקודשת וטעמא דלא בעינן [תנאי כפול משום דלאחר לאו תנאי הוא, ר' חגי בעי קומי ר' יוסי והן אם לאו כלאחר הוא] כלומר אם יעברו אם לא יעברו דכתיב גבי בני גד ובני ראובן לאו כלאחר הוא, דהשתא לא משמע ליה שהארץ נותנין להם מעכשיו אלא שאם יעברו יתנוה להם באותה שעה דהיינו לאחר שיעברו, א"ל שניא הא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם, שהרי הארץ נותן להם מיד, הנה שם מפורש דבע"מ בעי ר"מ תנאי כפול אבל לא באם, היפך סברת אותם הגאונים דס"ל הכי, ומיהו לפי גמרא דילן משמע דליכא הפרש בהכי, מ"מ מכל הני שמענו דר"מ אפילו בע"מ בעי כל דקדוקי התנאים וכ"ש הוא וכדכתיבנא.

ולימא לא יהא גט אם לא מתי בעינן תנאי קודם למעשה. בין בתנאי דהיינו בהן בין בביטול דהיינו בלאו.

והא דאתקין שמואל תנאי כפול בגט לאו משום דהלכתא כר"מ, ותדע דהתם בשבועות (ל"ו ב') אמרינן דלא בעי ר"מ תנאי כפול אלא בממון ובקדושין ובגיטין משום דאית בהו צד ממון אבל באיסור גרידא לא, [ד]באיסורא ודאי אית ליה לר"מ דמכלל הן אתה שומע לאו ומכלל לאו אתה שומע הן, ואילו בממון אשכחן דלא בעי תנאי כפול וכדאמרינן בקדושין בפרק האיש מקדש (נ' א') בההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לא"י סליק ולא איתדר ליה אמר רבא כל דסליק אדעתא דמיתדר ליה והא לא איתדר ליה, והא התם דליכא תנאי כפול אלא אומדנא וגילוי הדעת לחוד ואפ"ה אמרינן דהמעשה בטל, וליכא למימר דההוא מעשה כשהתנה כן בפירוש בכל דקדוקי התנאים, שזה אינו, ומלישנא דאמר רבא כל דסליק אדעתא דמיתדר הוא לא משמע הכי [דהו"ל למימר] הא התנה אם יוכל לדור והא לא איתדר ליה אלא ש"מ כדפרישית, וה"נ מוכח מאידך עובדא מההוא גברא דזבין נכסי אדעתא למיסק לא"י ולא סליק ואמר רב אשי אמרינן ליה קום סליק ואיכא דאמרי (ליה) אי בעית סלקת, והא התם ליכא למימר דתנאה הכי הוה דעל תנאי שיעלה מכרם שאם יעלה יהא מכר ואם לא יעלה לא יהא המכר מכר דא"כ אמאי אמרינן ליה קום סליק דאי בעי מקיים תנאיה ואם לאו לא דבדידיה תליא מילתא.

וליכא למימר דטפי עדיף לר"מ אומדנא וגילוי הדעת מתנאי שאינו כהלכתו וכדעת רבותינו [בעלי] התוספות, שזה אינו ותדע לך דהא לעיל בפרק השולח (מ"ו ב') גבי המוציא את אשתו משום שם רע ומשום אילונית איכא גילוי הדעת ואומדנא דמוכח ואוקימנא לה כר"מ ובדכפליה לתנאיה אלמא דאפילו בגילוי הדעת לר"מ בעי תנאי כפול, אלא ודאי מהני שמעינן דליתא לדר"מ, ומברחת נמי תוכיח אע"פ שיש לומר דבמברחת נמי מודה ר"מ ומטעמא דכתיבנא לעיל פרק השולח (מ"ה ב') גבי המוציא את אשתו משום שם רע טפי נראה דההוא דלא כר"מ.

ומכל הני שמעינן דליתא לר"מ והדין נותן דיחיד ורבים הלכה כרבים כיון דלא איפסיקא בהדיא הלכתא כותיה, ושמואל כי אתקין ההיא בגיטא לרווחא דמלתא הוא דאתקין משום דדילמא איכא למאן דס"ל כר"מ דבעי תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה אתי למימר דגט קיים אע"פ שלא נתקיים התנאי ושרי אשת איש לעלמא.

ומיהו אע"ג דלית הלכתא כר"מ דיליף מתנאי בני גד ובני ראובן איכא מינייהו דהלכתא נינהו, דר"מ בעי חמשה דברים כתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ומעשה בדבר אחד והתנאי בדבר אחר ומעשה שאפשר לקיימו ע"י שליח, ואנן בעינן מעשה שאפשר לקיימו ע"י שליח והיינו טעמא דר"י דאמר דחליצה מוטעת כשרה, ואי קשיא לך מאי שנא הא דגמרינן ואידך כולהו לא גמרינן, בשלמא תנאי כפול לא קשיא לן דאיכא למימר כרחב"ג דאמר התם (קידושין ס"א א') דאי לא כפל לתנאי הוי טעי דמשמע דבארץ כנען לא ינחלו, והן קודם ללאו נמי לא קשיא דכיון דליכא תנאי כפול ליכא הן קודם ללאו, אבל השאר קשיין, וי"ל דלא ילפינן כלום מבני גד ומבני ראובן דהתם מעשה שהיה כך היה אבל לאו משום דאצטריך הכי ותדע לך דתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ודאי בלאו הכי לא אפשר, אלא [דמאי] דמשמע לן מסברא דאיכא למילף מינייהו ילפינן, ותדע לך דהא איכא תנא התם דס"ל כר"מ ואפ"ה סבר דלא ילפינן כולהו מינייהו, אלמא דאליבא דר"מ נמי בתר סברא אזלינן וכ"ש לדידן, ותדע לך דהא איכא התם ביבמות (נ"ג א') דאמר דאליבא דר"מ דתנאי כפול ילפינן מנייהו ותנאי כפול בעינן וה"ה לשאר מלבד תנאי שאפשר לקיים המעשה ע"י שליח דלא (דעת) [בעינן] וחליצה מוטעת פסולה דיש תנאי בחליצה, וכיון שכן לדידן נמי מאי דחזי לן מסברא דאיצטריך ילפינן ואידך לא ילפינן.

ואיכא נמי דאמר דתנאי קודם למעשה נמי בעינן דהא תנינא לה התם בב"מ (צ"ד א') גבי הלכתא פסיקתא דהיינו גבי תנאי שא"א לקיימו בסופו דהלכתא הכי, ואי קשיא לך מתני' דקתני אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש יכתבו ויתנו ופליג ר"י בסיפא ולא פליג ברישא במעשה קודם לתנאי, איכא למימר דשליח שאני דבשלוחו על תנאי דעביד בהדיא מהני, ומ"מ אע"פ שיש לתרץ כן מ"מ נראה דלא בעינן אלא תנאי שאפשר לקיימו ע"י שליח לחוד אבל תנאי קודם למעשה לא, ואי משום דאיתנייא התם גבי הלכתא פסיקתא, התם בההיא מתני' הא איכא דלא הוי הלכתא דרישא דההיא מתני' דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ולאו הלכתא הכי בדבר [ש]בממון [ואיכא למימר] שהוא הדין לאידך דהיינו תנאי קודם למעשה דלא הוי הלכה, אבל במעשה שאי אפשר לקיימו ע"י שליח כיון דחזינא לר"י דס"ל הכי ומשו"ה הוא דקאמר דחליצה מוטעת כשרה כוותיה קי"ל, רבינו נר"ו.

אמר רב חסדא הא רבנן והא רשב"ג מתני' רשב"ג ברייתא רבנן. פי' מתני' דקתני שתי שנים רשב"ג דאיצטלית דלא אזיל בתר הלשון דוקא אלא בתר משמעות הענין ואפילו דמיה נמי וה"נ לא אזיל בתר הלשון דוקא כדאמר לה שתניק דבשעה אחת הרי הניקתו אלא אמרינן דכל צרכיה קאמר וכדאמר באצטלית דנותנת לו את דמיה, וברייתא רבנן דאזלי בתר לישנא ועל מנת שתניק אמר לה והרי הניקתו, כן פי' רש"י ז"ל ונכון הוא.

רבא אמר ל"ק כאן בסתם כאן במפרש. פירוש מתני' בסתם ברייתא במפרש יום אחד, וא"ת אם כן מאי אתא לאשמעינן, איכא למימר דיום אחד משתי שנים וכדאמרינן בסמוך לרב אשי.

ורב אשי אמר כל סתם נמי כמפרש יום אחד דמי. פי' רב אשי השתא לאו לתרוצי מתני' הוא דאתי אלא לאפלוגי עליה דרבא, ואיפריך רב אשי ממתני' דקתני בדמפרש [שתי שנים] דאי לא [הניקתו ולא שמשתו] כל זמן שפירש, שאינו גט, ואי בסתם כמפרש יום אחד רישא אמאי קאמר הרי זה גט, דאי בשמשתו יום אחד מאי שנא מת הבן או מת האב אפי' לא מת נמי הרי זה גט ואי לא שמשתו כלל היאך קאמר דהרי זה גט, וכיון דאיפריך רב אשי לא קיי"ל אלא כרבא, אבל מ"מ מהא דרב אשי שמעינן דהיכא דאמר לה בפירוש ע"מ שתניקי בני יום אחד ביום אחד משתי שנים קאמר ולר' יהודה יום אחד מי"ח חדשים, ואיכא מאן דפסק כרב אשי דהוא בתרא ולא נהירא.

[דף עו עמוד א] ת"ר אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתיים זוז לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים. פרש"י ז"ל כגון שאמר לשנים ראו גט זה שאני נותן לאשתי ע"מ שתשמשי את אבא ולא מסר לה הגט בפניהם ואח"כ חזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ומסר לה הגט בפניהם הדבר תלוי בה רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז, אבל היכא דלבסוף הוסיף על תנאו בכי הא ודאי בטל דבריו הראשונים (לדעת) [ע"י] התוספת, ואינו מחוור דאע"ג דהתנה מעיקרא בפני עדים מאי דהתנה בהדה בשעת נתינה עיקר ומה שאמר לעדים קודם לכך לאו כלום הוא, ותדע לך מדאמרינן לעיל (נ"ה א') ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת ואמרינן דטעמא דאמר לה הכי משום כיסופא הוא הא לאו הכי נראה ודאי דבתר מאי דאמר לדידה אזלינן, לפיכך יש לתרץ דהכא מיירי כשאמר (לה) מתחלה לעדים שעל תנאי זה נותנו לה שתשמש את אבא ואח"כ אמר לשני עדים אחרים דע"מ שתתן לו מאתים זוז שאע"פ שלא התנה עמה מהני שהרי גילה בדעתו דאינו רוצה לגרשה אלא על ענין זה ולא גרע ממסירת מודעה, והיכא שהוסיף על תנאו בפני העדים האחרונים דעתו אתוספת ובטל דבריו הראשונים, ומיהו אין לפרש כשנתנו לה מתחילה ע"מ שתשמש את אבא ואח"כ חזר ואמר לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז, דאחר שנתנו לה בע"מ שהוא כמעכשיו לאו כל כמיניה דלירמיה עלה תנאה ואפילו ברשותה, והיכי אמר דביטל דבריו הראשונים כיון שהיא מגורשת מאותה שעה בקיום תנאה וכדקי"ל דהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, ומיהו אם נאמר דהשתא לא דק בלישנא דע"מ אלא הרי הוא כאם תשמשי את אבא, בכי הא ודאי משכחת לה בענין זה, והראשון נראה עיקר.

ואין אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפים אהייא אילימא אסיפא הרי בטל. פי' שאחד מן הראשונים בא והעיד שתנאי זה היה על מנת שתתן לו מאתים זוז והאחרון העיד על מנת שתתן לו שלש מאות זוז היאך מצטרפין שהרי בטל הבעל התנאי הראשון בעד זה שהביא על תנאי האחרון, אלא ארישא שזה מעיד שכן היה התנאי וזה אומר שבענין אחר היה דכל לקיומי תנאה מצטרפים שהרי שניהם מעידים שעל תנאי נתנו לה, קמ"ל דלא חיישינן להכי ומגורשת גמורה היא ואין מצטרפין, ואיכא מאן דפריש לה כשיש כאן עדים על התנאי ואלו הן עידי פרעון שהראשון אומר שהיא נתנה לו מאתים זוז להשלים תנאה וזה אומר שלש מאות, וקאמר [אילימא] אסיפא הרי בטל והתנאי האחרון עיקר וכיון דליכא אלא עד אחד לאו כלום הוא, אלא ארישא מהו דתימא כיון דאין עדות האחרונים מבטלת את הראשונים (דהני) [דה"נ] מצטרפין ושנאמין אותם שהשלימה תנאה קמ"ל דלא מצטרפין, והראשון נראה עיקר ותו לא מידי.

מתני' הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום והיה הולך מיהודה לגליל והגיע לאנטריפס וחזר (ו)בטל התנאי. פי' קס"ד דאנטריפס בגליל הוה קיימא והאי גברא בשעת גירושין הזכיר שלגליל היה הולך והכי קאמר הריני הולך מיהודה לגליל והרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום [והגיע לאנטריפס וחזר תוך ל' יום בטל] התנאי כיון שלא התעכב במהלך זה שהלך לגליל ל' יום, ואפילו חזר פעם אחרת והלך לגליל ונתעכב ל' יום אינו גט שמיד שהגיע לגליל ולא נתעכב באותו מהלך ל' יום בטל התנאי, דכיון שהזכיר בשעת נתינת הגט שלגליל היה הולך והלך והגיע לגליל מאותו מהלך משמע וכיון דבאותו מהלך לא נתעכב ל' יום התנאי בטל, אבל אם חזר קודם שהגיע לגליל אין התנאי בטל (לא הגיע לגליל וחזר אינו בטל), ואם חזר פעם אחרת והלך לגליל ונתעכב שם ל' יום נתקיים התנאי והוי גט, וטעמא משום דמתנאיה משמע דבמהלך ראשון שהולך [לגליל] אם ישתהה באותו מהלך ל' יום יהא גט ואם לא הגיע לגליל וחזר לא היה זה מהלך גליל ואיהו כשהתנה על מהלך גליל התנה וכדפרישית.

ודוקא כשהזכיר בשעת התנאי שלגליל היה הולך אבל אם לא הזכיר בשעת התנאי שלגליל היה הולך אלא שנתנו לה סתם ואמר לה הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום והלך ולא הגיע לגליל וחזר תוך ל' יום בטל התנאי, דודאי אם לא באתי במהלך זה משמע וכיון שלא הזכיר גליל לא תלה התנאי בגליל ואפילו שדבר ידוע הוא שהוא הולך לגליל, אלא אם לא יבא ביציאה זו מן העיר מכאן ועד ל' יום שיהא הגט גט ואם יבא לא יהא גט וכיון שבא בטל התנאי, ואם חזר אח"כ ויצא חוץ לעיר ונשתהה ל' יום לא אמרינן דקיים תנאיה.

ומיהו אם לא הזכיר בשעת התנאי שלגליל היה הולך ונתנו לה סתם ואמר לה הרי זה גיטך אם אעמוד בגליל ל' יום בכי הא ודאי נראין דבריו דתנאי דלעולם הוא, ואע"פ שהלך במהלך זה לגליל ולא נתעכב שם ל' יום וחזר פעם אחרת [ו]הלך ונשתהה שם בכי הא ודאי אמרינן דקיים תנאיה ומגורשת, ודוקא שלא הזכיר שלגליל היה הולך אלא שנתנו לה סתם וכדפרישית אבל אם אמר הריני הולך לגליל הרי זה גיטך אם אעמוד [בגליל] ל' יום בכי הא ודאי ממהלך זה קאמר ואם הלך והגיע שם ולא נתעכב שם ל' יום וחזר בטל התנאי.

גמרא למימרא דאנטריפס בגליל הוה קיימא ורמינהו אנטריפס ביהודה וכפר עותני בגליל. פי' ומדלא אקשינן [א]לא דאנטריפס לאו מגליל היה אלא מיהודה משמע דאי מגליל היתה וכדקס"ד מעיקרא דדינא הכי וכדפרישית במתני', וכיון שכן שמעינן דהני דיני דכתיבנא במתני' הלכתא נינהו, ועד כאן לא (נהירא) [הדרינן] מההוא משמעותא אלא משום דאנטריפס ביהודה, ומש"ה פריק הכא דתרי תנאים קאמר לה אם מטינא לגליל לאלתר להוי גיטא ואי משתהינא ל' יום לאלתר להוי גיטא, פי' זה דאוקמה אביי בתרי תנאים לתרוצי דתנא דמתני' נמי סבר דאנטריפס ביהודה ולא אוקמה בחד תנאה ולימא הכי דמתני' ה"ק הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום ובלבד שהגיע לגליל, משום דמתני' קשיתיה דאם איתא דמתני' לא אתא אלא לאשמעינן לחוד דאנטריפס ביהודה למה ליה ל' יום, לימא הכי הרי זה גיטך אם מטינא לגליל לחוד, למה לי אם לא באתי מכאן ועד ל' יום, אלא שמע מינה דתרי תנאים הוו ואשמעינן רבותא בתרווייהו דבמהלך זה מסתמא קאמר כיון שהזכיר מתחלה בשעת התנאי שלגליל היה הולך, בין בתנאי דאי מטינא לגליל בין במה שהתנה אם משתהינא, דאי משתהינא במהלך זה קאמר כיון שהזכיר בשעת התנאי שהוא יוצא מן העיר, אבל אם בשעת התנאי לא הזכיר הליכתו אלא שאמר לה סתם הרי זה גיטך אם מטינא לגליל או אם משתהינא ל' יום בכי הא אפשר דהוה תנאי דלעולם, ואע"פ שבהליכה זו לא הגיע לגליל או לא נשתהה ל' יום וחזר פעם אחרת והגיע לגליל או נשתהה בדרך ל' יום קיים תנאיה והיא מגורשת, דאי משתהינא הרי הוא כאומר סתם אם אעמוד במקום פלוני כדפרישית במתניתין דתנאה דלעולם הוא, ולא דמי לאם לא באתי סתמא דאמרינן במתני' דמהליכה זו קאמר, דכיון דלא תלה התנאי בעמידה במקום אלא שאמר אם לא באתי והרי בא בכי הא ודאי בטל התנאי.

ואי קשיא לך מאי שנא דהכא אמרינן דאם לא הגיע לגליל בטל התנאי ואפילו חזר פעם אחרת והגיע לגליל ונשתהה שלשים יום [ובמתני' אמרינן שאם חזר פעם אחרת והגיע לגליל ונשתהה שלשים יום] דקיים תנאיה, איכא למימר דלא דמי דהתם הוא שתלה תנאו שאם ישתהה ל' יום במהלך דגליל יהא גט והוא כיון שלא הלך לגליל לא על מהלך זה התנה אלא על מהלך ראשון שילך לגליל, אבל כאן שתלה התנאי שמיד שיגיע לגליל יהא גט והלך ולא הגיע לגליל ממהלך זה קאמר ובטל התנאי.

[דף עו עמוד ב] והאמר רב ספרא כי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי. פי' דרבנן דארץ ישראל מלוין לחבריהם בני מדינת הים שבאו ללמוד בא"י ולהם היה מותר לשוב לבתיהם אבל אל בני ארץ ישראל היה אסור להם לצאת מן הארץ אל חו"ל ולפיכך לא היו מלוין אותן אלא עד עכו, ואי קשיא לך ומאי קושיא והא פרישנא לעיל בריש מכילתין דעכו חציה בארץ וחציה בחו"ל, ואיכא למימר דלישנא דמתני' קשיא דקתני כיון שהגיע לעכו דמשמע מיד שנכנס שם ואלו תנא בא"י קאי וכיון שכן היכי קאמר דמיד שהגיע לעכו בטל התנאי דחשיב ליה כאלו הגיע למדינת הים שהרי לא הגיע למדינת הים עד שיכנס בעכו עד מחצית העיר ואלו תנא קתני מיד שהגיע דמשמע מיד שנכנס לשם, ופריק דתרי תנאי קאמר וכדפרישית לעיל, וה"ה דהוה יכיל לתרוצי דהגיע לעכו למחצית עכו שבחו"ל קאמר אלא דבעא לתרוצי כדלעיל כדי לתרוצינהו בחדא אנפא.

והא לא עבר אמר רב הונא מאי פניך תשמיש. פי' ואשמעינן תנא דמתני' דאע"פ שהיה הולך ובא הולך ובא לא חיישינן שמא נתייחדו עמה ובטל התנאי, משום דלעולם לא חיישינן לקיום תנאי בדבר שהוא בקום עשה אפי' לחומרא עד שנודע שקיים תנאו.

ור' יוחנן אמר פניך ממש. ואשמעינן תנא דמתני' דהרי זה גט(ך) כשר להתגרש בו לכתחלה ולא חיישינן לגט ישן.

ה"ג תניא כוותיה דר' יוחנן הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מנגד פניך ל' יום. ולא גרסינן על מנת משום דהא קי"ל דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי וכיון שמעכשיו קאמר לה תו ליכא משום גט ישן, וכדכתיבנא לעיל (ע"ג א'), אלא כל זמן גרסינן וכן היא הגירסא ברוב הספרים, ואי קשיא לך א"כ מאי האי דקאמר ולאחר לא תנשא עד שיעבור ל' יום דהא פשיטא שהרי אינה מגורשת מעכשיו אלא בשעת קיום התנאי, בשלמא למאן דגריס ע"מ איצטריך לאשמעינן דאע"פ שאם נתקיים התנאי יהא גט מעכשיו דלא תנשא עד שיתקיים התנאי אבל לפי גירסא זו פשיטא והא למאי איצטריך, והרמב"ן תירץ דהא לא קשיא דברייתא לא אתא אלא לפרושי הרי זה גט דמתני' וה"ק הרי זה גט ולא תנשא עד שיתקיים התנאי הא לבתר שנתקיים התנאי שהשלימו הל' יום תנשא לאחר דכי השלימו ל' יום הוי גיטא וראוי להתגרש בו לכתחילה דלא חיישינן לגט ישן, והיינו תניא כוותיה דר"י דאלו לרב הונא אי חיישינן שמא בא עליה לא הוי גט ישן אלא הגט בטל לגמרי שהרי התנה מתשמיש והוא בא עליה וקיים תנאו וכיון שכן לא הוי גיטא.

וליחוש שמא פייס. פי' רש"י ז"ל שמא פייס ונתייחד עמה ובעל והו"ל גט ישן ואמאי אמרת דאין חוששין לגט ישן, ואע"ג דהא קי"ל דאם נתגרשה בו תנשא לכתחלה, ה"ק היכי אמרת דהרי זה גט דמשמע גט ראוי להתגרש בו לכתחלה ליחוש שמא פייס והו"ל גט ישן, וקשיא לן אם כן דאיכא למיחש לגט ישן מאי האי דמפרקינן באומר נאמנת עלי לומר שלא פייסתי ואפילו נתנו לה על דעת כן שתהא נאמנת עליו שלא פייסה אם איתא דאיכא למיחש להכי היכי נפקי' מחששא זו אע"ג דאיהו הימנה, והנכון דהכי קאמר וליחוש שמא פייס ומחלה היא על תנאי זה דכיון דתנאי זה להנאתה נעשה בידה למחול, וטעמא דחיישינן להכי משום דמסתמא אין אשה רוצה (בקדושין) [בגירושין] וכיון שהוא התנה על תנאי כזה שהוא להנאתה מסתמא יש לחוש שמחלה אותו כיון שבידה למחול, ועוד (דהא) דהכא איכא רגלים לדבר שפייסה שהיה הולך ובא, והיינו דהכא נקט לישנא דשמא פייס ולקמן לא נקט אלא וליחוש שמא בא, משום דהתם כיון שהוא לא היה הולך ובא ליכא למימר דאיהו פייסה אלא דאכתי איכא למיחש דאיהי מעצמה מחלה לו על ביאתו כיון דלהנאתה הוא וכדפרישית, וליכא לפרושי בההיא וליחוש שמא בא בחשאי וכדפי' מקצת המפרשים, דהא כתיבנא לעיל דבכל דבר שהוא בקום עשה אין אנו חוששין ואפי' לחומרא שעשאו אלא א"כ ראינו, וכן בכל תנאי דגט הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז או ע"מ שתעשה כך וכך, עליה יש להביא ראיה שעשאתו ואם לאו לא מחזקינן לה במגורשת ואפילו לחומרא שלא תתיבם אלא ודאי אם מת בעלה מתיבמת, אלא הנכון כמו שפירשתי.

ופרקינן באומר נאמנת עלי לומר לא פייסתי או לא באתי, פי' שעל תנאי זה נתן לה הגט שכל זמן שהיא תאמר שלא מחלה על התנאי תהא מגורשת והלכך אפי' ידוע שמחלה היא על תנאי מגורשת דבאמירתה הדבר תלוי, וכבר הארכתי בזה לעיל בפרק המביא תניין (י"ח ב') בס"ד.

ואיכא דמתני לה אמתני'. פי' אמתניתין דמעכשיו אם לא באתי או אברייתא איכא למיחש להכי אבל אמתניתין דכל זמן שאעבור אליבא דרב הונא דפירש מאי פניך תשמיש ליכא למיחש להכי, והיינו דלא מקשינן הכי אמתני' דכל זמן שאעבור מכנגד פניך, וטעמא משום דכיון דמתשמיש אתני בהדה ואיהו הולך ובא ועמד עמה אכתי בשנאה [שהרי] אינו מקיים תנאו, בכי הא ליכא למיחש שהוא פייסה ולא שנתפייסה מעצמה כיון דרואה היא דבידו לקיים התנאי שהרי בא ואינו רוצה לקיימו ואכתי עומד בשנאתו עמה, ומשו"ה לא תיקשי עלה וליחוש שמא פייס משום דאליבא דרב הונא ליכא למקשי וכדפרישית, אבל בברייתא אי נמי במתני' לר' יוחנן דחדא נינהו איכא לאקשויי הכי ומטעמא דפרישית לעיל.

ולענין פסק הלכה קי"ל כמאן דמתני לה אמתני' לחומרא וחיישינן שמא בא או שמא פייס כל זמן שלא התנה עמה בפירוש שתהא מגורשת כל זמן שתאמר שלא פייסה, וה"מ דחיישינן להכי בנשואה אבל בארוסה לא ואע"ג דלא אתני הכי עמה בהדיא וכדאמרינן לעיל בפרק כל הגט אם אמרו בנשואה יאמרו בארוסה שאין לבו גס בה, וכן פסק ר"ח ז"ל כמאן דמתני לה אמתניתין לחומרא והדין נותן דאיכא דמתני כאיכא דאמרי הוא, ובשל תורה הלך אחר המחמיר.

תנא ורבותינו התירוה להנשא מאן רבותינו אמר רב יהודה אמר שמואל בי דינא דשרו משחא ס"ל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. רבותינו היינו ר' יהודה נשיאה בנו של ר"ג שהיה מן האחרונים ואפילו אחר רב חיה ולא רבי שזהו רבינו הקדוש וכמו שפירשו מקצת המפרשים, דהא אמרינן לעיל (ע"ב ב') דרבי לא ס"ל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו.

ולענין פסק הלכה [אי] קי"ל כר' יוסי אי לא הא כתיבנא לעיל דהלכתא כר' יוסי ואפילו בעל פה חדא דרב פסק סתמא הלכתא כר"י ורב הונא ללישנא בתרא לא אסתפק ליה מידי, ועוד דרבותינו דבתראי נינהו נמי עבדו בה עובדא, ואע"ג דרב תקין בגיטין מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדר"י, ליכא למימר דרב לא סבר לה כר"י בגיטין אלא לרווחא דמילתא הוא דתקין הכי לחוש לבר פלוגתיה דר' יוסי, וכן פסק הראב"ד, וכן דעת רש"י ז"ל, וזהו דעת רבותינו בעלי התוס' דהלכתא כר"י אפילו בגיטין ואפילו בע"פ.

ומיהו איכא מאן דחייש לה מהא דאמר ר"י הכא ר"י הנשיא הורה ולא הודו לו כל סיעתו כלומר בית דינו ואמרי לה כל שעתו כל בני דורו, משמע דר"י לאשמעינן דלאו הלכתא כוותיה אתא כיון דלא הודו לו כל סיעתו, וכיון דכן אפילו תאמר דרב פסק כר"י כיון דאיכא ר' יוחנן דפליג עליה קי"ל כר"י דרב ור"י הלכתא כר' יוחנן, ועוד דרב גופיה לא סמך אגמריה לענין גיטין ותקין מיומא דנן. ומיהו לא אמרינן דאינה מגורשת אלא חולצת לחומרא וכן כתב הרמב"ן ז"ל וראוי לחוש לחומרא, ומיהו אפשר לומר דמהא דר' יוחנן ליכא ראיה דר' יוחנן אתא לאשמעינן דאע"ג דהיו חולקים עליו כל חבריו הורה ר"י הנשיא דסמיך אגמריה, ולאו לאפלוגי עליה ולומר דלית הלכתא כוותיה.

א"ל ר"א לההוא סבא כי שריתוה לאלתר שריתוה או לאחר י"ב חדש שריתוה. ולא אפשיטא ולחומרא והלכך אין מתירין אותה אלא עד לאחר זמן התנאי.

אמר אביי הכל מודים היכא דאמר לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר לה. פי' רש"י ז"ל האומר לאשתו בלילה הרי זה גיטך לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר וכי מיית בלילה לא הוי גיטא, וגבי מתני' נמי אם אמר הרי זה גיטך כשלא אבא לאחר י"ב חודש אינו גט דליכא למסמך אזמנו של שטר דהא אמר בהדיא דאינו רוצה שיהא הגט עד שתצא חמה מנרתקה או כשלא יבא אבל מעכשיו לא, דסבר הרב ז"ל דכה"ג לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו וליהוי כאלו אמר בפירוש מהיום ולאחר מיתה או כמהיום ולכשתצא חמה מנרתקה דמספקא לן אי חזרה הוי או לא דבהא פשיטא לן דמעיקרא דעתו (ביה) שלא יהא גט אלא עד זמן זה, ואע"ג דלעיל אמר רב הונא גבי הרי זה גיטך לאחר מיתה דלדברי ר' יוסי חולצת משום זמנו של שטר, אפשר לומר דאביי פליג אההוא לישנא וסבר לה כההוא לישנא דמתני לה לדרב הונא ארישא, ואע"ג דר' יוסי כי אמרה גבי הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו אמרה, י"ל דשאני התם דאיכא תרי מילין גוף ופירות ואיכא לקיומי [לתרוייהו] גופא מהיום [ופירא] (ו)לאחר מיתה ממש קאמר, זו היא שיטתו של רש"י לפי מה שפי' בכאן, ואינו מחוור דאמאי משוה פלוגתא בכדי בין אביי לההוא לישנא [ועוד דלעיל אקשינן אההוא לישנא] דאמר רב הונא ולדברי ר' יוסי חולצת, (פי') [פשיטא] אלמא מדאמרינן פשיטא דכו"ע מודו דר' יוסי הכי אמר ואם איתא דאביי פליג בהא מאי פשיטותא.

אלא הנכון כמו שפי' הרב במסכת ע"ז (ל"ז א') דהכי קאמר וכי מאית בליליא לא הוי גט גמור ובכי הא כו"ע מודו דרבותינו לא היו מתירין אותה לינשא משום דלרבנן לא הוי גט כלל ולר' יוסי לא הוי גט גמור דמספקא לן האי לישנא אי חזרה הוי או תנאה וכדמספקא להו רבנן במהיום ולאחר מיתה, ולא תיקשי לך לישנא דלא הוי גיטא דמשמע דלא הוי גט כלל דהא אשכחן לעיל (ע"ב ב') כיוצא בזה דאמרינן דאינו גט ולאו למימרא דאינו גט כלל אלא אינו גט גמור קאמר, וכדאמר רבא לעיל הרי זה גיטך אם מתי ושהוא מת הרי זה גט, כשאמות ולאחר מיתה אין זה גט ואוקימנא לה לחד לישנא בדאמר מהיום ורבנן, והיכי קאמר דמהיום ולאחר מיתה אינו גט אליבא דרבנן דהא בהדיא תנינן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט אלא דאינו גט גמור קאמר, הכא נמי למר אינו גט כלל ולמר דהיינו ר' יוסי אינו גט גמור ולעולם חולצת.

ומהא דאמרינן לא נחלקו אלא באם תצא מר ס"ל כר"י דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו והו"ל כמהיום אם מתי, משמע דמהיום לאו מסוף היום קאמר אלא [כמעכשיו דמי, שהרי זמנו של שטר יום הוא שהרי אין כותבין שעות ומכשירין אותו לר' יוסי, אלא] לאו ש"מ כדפרישית, וזהו לפי מה שפי' רש"י ז"ל דבלילה עצמה הוא שהתנה כן וכבר כתבתי לעיל.

[דף עז עמוד א] לימא קסבר ר' יוסי כתב גט על תנאי כשר. פי' דכל היכא דלא אמר בהדיא אל תכתוב אלא ביום פלוני או בזמן פלוני או אחר י"ב חודש דמשמע דהוי קפידא, (דאמר) אע"ג דאמר כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי דמשמע דהוי תנאה אם כתבו תוך הזמן אמרינן דלא בטל תנאו משום דמסתמא לא הקפיד על הכתיבה אלא על הנתינה, וקס"ד השתא דר"י כי היכי דפליג בסיפא פליג נמי ברישא, ואהדר ליה דלא היא אלא דר"י לישנא קא דייק ורבנן אמרי דלא שנא הכי ולא שנא הכי, וקיימא לן כוותייהו ואינו גט.

והא דאמרינן במתניתין אם אינו ידוע זו היא שאמרו גט ואינו גט. ואע"ג דבעלמא (לעיל כ"ח א') קיימא לן דינתן לה בחזקת שהוא קיים ולא חיישינן שמת, הכא מיירי כשנולד ספק בדבר כגון שבאו שני כתי עדים שכת אחת אומרת שמת קודם לגט וכת אחת אומרת שהגט קודם למיתה ובכי הא אמרינן דגט ואינו גט, אע"ג דהתם (יבמות ל"א א') משמע דבשני כתי עדים אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא אחזקתה, היינו מדאורייתא אבל התם משמע דמדרבנן לחומרא לא מוקמינן לה אחזקתה וכיון שכן שפיר אמרינן דגט ואינו גט (מגורשת), א"נ אפשר לפרש אפילו בלא עדים אלא שנודע שמת ולא נודע אם קודם נתינה או אחר נתינה דכיון שמת חיישינן דדילמא קודם נתינת גט מת.

ת"ר לאחר שבוע שנה לאחר שנה חודש לאחר חודש שבת לאחר שבת ג' ימים. ופירש רבינו נר"ו דהא [ד]אמרינן לאחר שבוע שנה ה"ה לאחר ב' שנים דהוי שנה ולאחר ב' חדשים חודש וכן כולם, דאנן בתר הפרט אזלינן ופרט שבוע שנה והיינו דלאחר של שנה חדש שהשנה מצטרפת מחדשים וה"ה פרט של ב' חדשים חודש וכדפרישית, ולפי פי' זה צ"ע אמאי לאחר שבת ג' ימים ולא אמרינן יום אחד, ואפשר לפרש דדוקא לאחר שבוע שנה משום דאזלינן אחר החשבון הגדול המצטרף אחריו ואחר שבוע הוא שנה ואחר שנה חדש ואחר חדש צרוף החשבון הוא שבת ואחר שבת דליכא צירוף אמר שלאחר שבת הם ג' ימים, אבל ודאי כל שמזכיר שנה או שנים בין שתי שנים [בין שבע שנים] אינו [אלא] לחודש, וכל היכא שמזכיר שבוע שנה ואפילו מזכיר כמה שבועות, ואמרו בתוס' דאפילו לא נשאר מהשבוע אלא מעט ואמר לאחר שבוע זה אחריו שנה כיון שהזכיר לישנא דשבוע.

ומיהו באומר לאחר הרגל לא איתברר, ואיכא למימר דהוי כלאחר שבת ג' ימים שהוא הקטן שבכולם, אבל יש מרבותינו ז"ל שאמרו וזה דעת רבינו מאיר הלוי דלאחר הרגל כלאחר שבת וכי היכי דלאחר שבת המחצית שבין שבת לשבת אף ברגל לאחר שלו הוא מחצית מה שבין רגל לרגל, ור"ח אומר ט"ו ימים, ולא נתבררו דבריו.

ובלפני השבת (הוא יפרש) [הא איתפרש] דהוי מרביעי ואילך אבל בלפני שנה או שבוע או חודש לא נתפרש, ולכאורה משמע דלפני שלו כלאחר וכדאמרינן גבי שבת, אבל בירושלמי לא משמע הכי, (וא"ת) [וצ"ת], ובאומר עד פני הפסח או עד שיגיע או עד שיהא הא יתפרש במסכת נדרים ושם אפרש הענין אם יגמור הי"ת עלי בע"ה.

חידושי הריטב"א מסכת גיטין פרק ט - המגרש [דף פב עמוד א] 

המגרש

המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני ר"א מתיר וחכמים כו'. פי' ר"א מתיר משום דקסבר דאע"ג דבעינן כריתות האי כריתות היא כיון שהיא מגורשת ממנו לגמרי לגבי שאר בני אדם, וחכמים אוסרים משום דסברי דאין זה כריתות, ובגמרא נאריך בזה הסדר.

כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה. פי' דוקא שיחזור ויתננו לה ואפילו אליבא דרבי דסבר דאין צריך ליטול הימנה אלא בהא גיטא סגי, בהא מודה מפני שקנאתו ליפסל בו מן הכהונה וכדאמרינן בגמרא ושם נאריך בס"ד.

והא דאמרינן ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם. כתב רבינו נר"ו דהאי לישנא דוקא הוא דאע"פ שחוזר ונוטלו הימנה לא תיסגי בהא גיטך (ד)סתמא, כיון דמעיקרא כשנתנו לה אמר לה חוץ מפלוני, דמה שפירש מעיקרא אינו מתבטל בסתם אלא בפירוש, ויאמר לה בנתינה שניה הרי את מותרת, והכי דייק לישנא דהרי את מותרת לכל אדם דאי לא הוה ליה למימר ויאמר לה הא גיטך דהוי רבותא טפי אלא ש"מ כדפריש רבינו נר"ו.

אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. הא לרבנן איצטריך דאילו לר"א דליכא שום תנאי פסול אפילו לא חזר ומחקו כשר, והכי מוכח בגמ'.

גמ'. חוץ הוא ובחוץ הוא דפליגי רבנן עליה דר"א דהא שייר. כלומר ואין זה כריתות כיון שלא התירה לכל אדם.

אבל בע"מ מודו ליה מידי דהוי אכל תנאין דעלמא. ותו לאו שיורא הוא בגט מיקרי דהרי הוא התירה אצל כל אדם על תנאי שלא תנשא לפלוני, והוה ליה כאומר לה הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז דאם קיימה תנאה מגורשת ואם לאו אינה מגורשת, א"כ אינה אסורה לאיש זה מחמתו אלא מחמת תנאי ואם נשאת לו ועברה על התנאי הרי היא אסורה לכל העולם, ובהא ודאי רבנן מודו דגיטא מעליא הוא ולאו שיורא בגט מיקרי.

או דילמא על מנת הוא ואפילו בע"מ פליגי רבנן משום דסברי דאין זה כריתות כיון דתנאי הוא בנשואין ומעוכבת היא מחמתו שלא תנשא לכל אדם ושיורא בגט מיקרי, משא"כ בשאר תנאין דעלמא דליכא שיורא בגט כלל.

ואסיקנא דהאי ודאי אלא חוץ הוא, והשתא משמע לכאורה דבחוץ דוקא הוא דפליגי רבנן עליה אבל בע"מ מודו ליה מידי דהוה אכל תנאין דעלמא, דעד כאן לא איבעיא אלא אי פליגי בחוץ או בע"מ אבל היכא דידעינן דפליגי בחוץ נראה דפשיטא דבע"מ מודו ליה רבנן, וכן פסק רב אלפסי, והכי משמע מדאמר לקמן (פ"ה א') ומתני' דקתני אם כתבו בתוכו וכו' ואוקימנא בחוץ חוץ אין אבל ע"מ לא פסול, והכי נמי משמע מדאמרינן (פ"ד ב') וחכמים אומרים כל שפוסל ע"פ פוסל בכתב וכל שאינו פוסל ע"פ אינו פוסל בכתב וחוץ שפוסל בכתב [כו'], אלמא דע"מ אינו פוסל, והכי נמי משמע מדאמרינן לקמן (פ"ג ב') ור"ע אי חוץ ס"ל לותיב חוץ אי על מנת ס"ל לותיב ע"מ ומשני דר"ע משמע שמיע ליה דאיכא דאמר חוץ ואיכא דאמרי ע"מ, אלמא דליכא מ"ד דאתרתי פליגי דאי לא מאי קושיא, דאם איתא דבתרתי פליגי בחוץ ובע"מ אמאי מתמהינן עליה דר"ע אי מקשה בתרווייהו.

אבל רבינו נר"ו כתב וכן דעת רבו הרמב"ן ז"ל דבתרתי פליגי בחוץ ובע"מ, והיינו טעמא דכי אסיקנא דבחוץ פליגי לא מסיימינן בה אבל בע"מ מודו ליה רבנן לר"א, ומעיקרא כי איבעיא לן אי פליגי בחוץ או בע"מ ואמרינן דאי בחוץ פליגי בע"מ מודו (ל)רבנן לאו מילתא פסיקתא קא אמרינן דאי בחוץ פליגי בע"מ מודו רבנן, אלא הכי קא אמרינן דאי בחוץ פליגי אפשר למימר דבע"מ מודו, ואפשר דאע"ג דבחוץ פליגי בע"מ נמי פליגי, והא דלא נקט מתני' פלוגתייהו בע"מ אלא בחוץ לאו משום דבחוץ (כלומר) [בלחוד] פליגי אלא לאפוקי מהאי תנא דאמר דבע"מ פליגי אבל בחוץ מודו דאינה מגורשת וכדאיתא בסמוך, והיינו דמייתי לה בסמוך ואשמעינן דהיינו טעמא דלא נקט מתני' פלוגתייהו אלא בחוץ, דאיכא מאן דפליג דבחוץ מודו, אבל בע"מ דתנא דברייתא נמי מודה דפליגי [לא איצטריך לאשמועינן, דלא איצטריך] אלא במאי דפליג.

וראיה לזה דר"א ורבנן בין בחוץ בין בע"מ פליגי מדאמרינן לקמן לאחר פטירתו של ר"א נכנסו ד' זקנים להשיב על דבריו ר"ט וריה"ג וראב"ע ור"ע, ואיכא מאן דמותיב ע"מ, ולר"א לחוד הוא דקא מותבי, אלמא דבין בחוץ בין בע"מ פליגי, דליכא לשווייה בכדי פלוגתא בין ד' זקנים הללו ור"א ורבנן, דר"א ורבנן לא פליגי אלא בחוץ אבל בע"מ מודו והני רבנן פליגי אפי' בע"מ והיינו דקא מותבי אפילו בע"מ, ועוד דא"כ מאן דלא מותיב מינייהו אלא לחוץ אלמא דס"ל דבע"מ גיטא מעליא הוי ומאן דמותיב לע"מ פליג בהדיא וסבר דלא הוי גיטא, א"כ אינהו פליגי אהדדי, וא"כ היכי אמר להו ר' יהושע אין משיבין את הארי לאחר מיתה דהא אינהו לאהדדי אותבי דאיתנהו בחיים, אלא ש"מ דהני רבנן לר"א בלחוד הוא דקא מותבי ועלה פליגי ומותבי בין לחוץ בין לע"מ, אלמא דכולהו סבירא להו דבין בחוץ בין בע"מ פליגי רבנן בהדיא, וכיון שכן היכי דחינן סברא דד' זקנים הללו בכדי, [ו]רבינא דאסיק לעיל דבחוץ פליגי לאו למימרא דבע"מ מודו וכדפרישית לעיל.

והא דאמרינן לקמן ומתני' דקתני כתבו ואוקימנא בחוץ אבל בע"מ לא פסיל לא קשיא מידי, דלאו ע"מ שלא תנשא קאמר, דההוא לפי מאי דפרישית הרי הוא כחוץ, אלא ע"מ דעלמא דהיינו ע"מ שתתני לי מאתים זוז או כיוצא בזה, והאי דנקט (אלא) ואוקימנא בחוץ משום דקושטא הכי דמתני' לא איירי אלא בחוץ אלא אנן הוא דקאמרינן דהוא הדין דפליגי בע"מ, והא דאמרינן חוץ שפוסל ע"פ פוסל בכתב ע"מ שאינו פוסל ע"פ אינו פוסל בכתב, לאו ע"מ שלא תנשא (בכתב) קאמר דההוא הרי הוא כחוץ אלא ע"מ שתתני לי כך וכך דמים דלא הוי שיורא בגט כלל, והאי דנקט חוץ ולא נקט (אחוץ ו)ע"מ שלא תנשאי לישנא רויחא נקט דאתיא ככו"ע, דכו"ע מודו (בין ר"א ורבנן אחוץ) [דלרבנן בחוץ] לא הוי גיטא ובע"מ פליגי, והכי איתא בירושלמי בהדיא ריש פרק כל הגט וחכמים אומרים את שהוא פוסל בע"פ פוסל בכתב ואת שאינו פוסל בע"פ אינו פוסל בכתב הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני הואיל והוא פוסל ע"פ פוסל בכתב הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז הואיל ואינו פוסל בפה אינו פוסל בכתב ע"כ.

והא דאמרינן לקמן דר"ע אי חוץ סבירא ליה לותיב חוץ אי ע"מ סבירא ליה לותיב ע"מ, התם היינו טעמא משום דאפילו תימא דר"א ורבנן בהכל פליגי, כיון דפלוגתייהו לא מיתניא אלא בחדא מינייהו לא הוה ליה לאותובי אלא אמאי דנקט ר' אליעזר בהדיא, דהא אפי' במאי דנקט בהדיא איכא למימר דאין משיבין את הארי לאחר מיתה, כש"כ במאי דלא אמר בהדיא, אע"ג דקושטא דמילתא דאפילו בהאי נמי פליג, ופרקינן דר"ע שמע דאיכא מאן דאמר חוץ ומקשה ליה [ו]דאיכא מאן דאמר ע"מ ומקשה ליה, ושיטה זו כתב רבינו בשם רבו הרמב"ן והיא נכונה, ואע"פ שאין כן דעת האלפסי ור"ח יש לחוש לשיטה זו שהיא להחמיר.

על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם ע"מ שלא תנשאי לפלוני שר"א מתיר לכל אדם חוץ מאותו האיש. פי' ואע"ג דבעינן כריתות קסבר ר"א דהא נמי כריתות הוא שהרי אם ימות איש זה הרי היא מותרת לכל אדם ואינה אגידא ביה כלל, משא"כ במגרש את אשתו ואמר לה הא גיטך ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייך דאין זה כריתות, ובהא מודה ר"א כיון דאגידא ביה כל ימי חייה, משא"כ באומר שלא תנשאי לפלוני שאינה אגידא ביה כל ימי חייה וכדפרישית, [ו]דמיא למאי דאמרינן הרי את מגורשת ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דמגורשת דאפשר דמיית ונמצא שאינה אגידא ביה כלל וכדאיתא לקמן (פ"ג ב'), ורבנן סברי דכיון דאיכא שיור (בביאור) לאו כריתות הוא.

[דף פב עמוד ב] מ"ט דר"א אמר לך מידי דהוה אכל תנאים דעלמא. הא ודאי לא משום ר"א בעי לה דטעמא דר"א בע"מ הא פרישו ליה דאמרינן אבל בע"מ מודו ליה מידי דהוה אכל תנאין דעלמא, אלא כדי למבעא טעמא דרבנן נקטה.

אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר אפילו לא התירה אלא לאיש אחר הרי זו מגורשת. מהכא משמע אליבא דר"א דאי אמר לה הא גיטך ותהיה אסורה לכל אדם חוץ מפלוני דמגורשת לגבי אותו פלוני, ובירושלמי גרסינן מ"ט דר"א דכתיב והיתה לאיש אחר, שמועתה (הכא) [רובא] מן מתני', [מתני'] אמר כשהתירה לכל ואסרה לאדם אחד שמועתה אמרה כשאסרה לכל והתירה לאדם אחד, מאי טעמא דר"א מיתה מתרת וגט מתיר מה מיתה מתרת ומחצה אף גט מתיר ומחצה.

ורבנן איסור כהונה שאני. כלומר אע"ג דלא הוי גט כלל אסרה הכתוב לכהן משום ריח הגט.

בתר דבעיא הדר פשטה בין לר"א ורבנן בעינן ויצאה והיתה. וכיון שכן לר"א היכא דאמר לה הרי את מקודשת לי כנגד כל אדם חוץ מפלוני מקודשת ואסורה לכל ומותרת לאותו פלוני לגמרי דלגבי דידיה הרי היא כפנויה, ולרבנן אינה מקודשת כלל דכשם שאין גט למחצה כך אין קידושין למחצה, ואי קשיא אמאי אינה (מגורשת) [מקודשת] ומאי שנא מהא דתנ' בקידושין פרק האומר (נ"ח ב') הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר וקדשה תוך ל' יום מקודשת ואינה מקודשת, ואיתמר עלה (ס' א') אמר עולא אמר ר' יוחנן אפילו מאה תופסים בה, כלומר צריכה גט מכולם, ואמרינן מאי טעמא דר' יוחנן משום דהוו להו כשרגא דליבני דכל חד וחד לחבריה שבק ליה, דהו"ל כאילו אמר לה הרי את מקודשת לי חוץ מאותם שיקדשוך תוך ל' יום, וקיי"ל כר"י, וכן פסק ר"ח, ותירצו בשם הרב אב ב"ד דר' יוחנן סבירא ליה כהאי לישנא דבעי ר' אבא למימר דעד כאן לא קאמרי רבנן (דבעי) אלא הכא דבעינן כריתות אבל התם קנין כל דהו בעינן, ואע"ג דאמרינן (קדושין ז' א') אשה ולא חצי אשה הכא לאו חצי אשה היא דכולה מקודשת לו אלא חצי קנין הוא, וזה אינו מחוור דודאי דבר פשוט הוא דבעינן ויצאה והיתה, ועוד דאם איתא דההוא דר' יוחנן שייכא בההיא סוגיא דהכא הו"ל לתלמודא לאתויי הכל, אבל י"ל דלא קשיא דהתם לאחר ל' יום כשחלין הקדושין לגמרי חלין ומקודשת היא לזה ואסורה לכל העולם, משא"כ הכא דבשעה שהיא מקודשת וחלו הקידושין אנו אומרים שתהיה מותרת לאדם אחר, ובדוכתה בקדושין נאריך בה בס"ד.

אמר אביי את"ל איתא לדר"א. דאמר דאליבא דר"א אפשר דהוי מקודשת לזה ולזה.

בא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה חוץ מראובן ומתו שניהם מתייבמת ללוי. פי' כשמתו שניהם בבת אחת כגון שנפל הבית על שניהם, [ד]אפילו כשתמצא לומר דאשת ב' מתים משתריא ונופלת קמי יבם והני נמי אשת ב' מתים, בכי הא ודאי אינה נופלת משום דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה לעולם, והרי כי מיית ראובן אכתי אסורה ללוי משום קדושי שמעון (כאן חסר) לא אהנו כלל כיון שקדשה חוץ מראובן שהרי מחמת קידושין של שמעון אינה אסורה לשום אדם בעולם, שכל קידושין שאינם אוסרים לאו קדושין נינהו כלל, ואם גירשה ראובן הרי היא מותרת לעלמא ואינה צריכה גט משמעון מחמת קדושיו דקדושיו לאו כלום נינהו, והכי דייק לישנא דקדושי ראובן אהנו קדושי דשמעון לא אהנו, וכן דעת רבינו נר"ו.

ואלא אשת ב' מתים היכי משכחת לה. פי' לאו קושיא היא ומשום דלא סגיא דלא משכחת לה, דהא התם ביבמות טרחי לאשכוחי בדאורייתא ולא משכחינן לה אלא בדרבנן (בלאו דמשכחי' לה), ומיהו [ודאי] אליבא דר"י (ודאי) דסבר דאפילו מאה תופסים בה וכדאייתינן לעיל משכחת לה אפי' בדאורייתא, והכי מפורש יותר בירושלמי, (אלא) [אבל] ודאי לכולהו שאר אמוראי לא משכחת לה בדאורייתא, ולאו קושיא היא לדידיה, אלא הכא כיון דבהא דר"א משכחת לה בהדיא אתא לאשמעינן הך משום דבעלמא טרחינן לאשכוחי, אבל לא קשיא לן דאי לא משכחת לה כדפרישית.

ואמרינן דמשכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משמעון, דהיא מותרת לשמעון לגמרי שהרי אינה מקודשת אצלו, ואם קדשה שמעון סתם הרי היא מותרת לשמעון ואינה צריכה גט מראובן כלל להתירה לשמעון, אבל להתירה לעלמא צריכה גט משניהם, והיינו דקרי לה אשת ב' מתים.

בעי אביי אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר לה לראובן ושמעון מהו. פי' אליבא דרבנן קמיבעיא ליה דאינה מגורשת דאילו אליבא דר"א דמגורשת פשיטא דכשחזר ואמר לה לראובן ושמעון שהתירה לגמרי, אלא לרבנן קא מיבעיא ליה וכשנטלה הימנה וחזר ואמר לה בנתינה שניה הרי את מותרת לראובן ושמעון מהו, אי אמרינן מאי דאסר שרא והרי הוא כאילו אמר לה הרי את מותרת אף לראובן ושמעון, דאי לא פשיטא דאינה מגורשת, דמעיקרא כשאומר לה חוץ מראובן ושמעון הא לא אהנו גרושין כלל ואם חזר ואמר לה הרי את מגורשת לראובן ושמעון אם רצה לומר אף לראובן ושמעון והרי היא מגורשת לכל העולם, או דילמא מאי דאסר שרא כלומר [לראובן ושמעון] לחוד בעי למישרי ומאי דבעי למישרי מעיקרא אסר, והלכך אינה מגורשת.

את"ל מאי דאסר שרא, דהרי הוא כאילו אמר אף לראובן ושמעון ומגורשת, לראובן מהו לשמעון מהו, וסלקא בתיקו, וכתב ר"ח דכיון דסלקא בתיקו נקטינן לחומרא דכל תיקו דאיסורא לחומרא, אבל הרמב"ם פסק דהיכא דחזר ואמר לה לראובן ושמעון מגורשת, הלך לשיטתו שפוסק בכל מקום כאת"ל, אבל לשמעון או אף לשמעון דסלקא בתיקו הויא ספק מגורשת.

[דף פג עמוד א] והא דבעי רב אשי אף לשמעון מהו האי אף אראובן קאי או אעלמא קאי. אפי' את"ל דלשמעון דוקא בעי, (דאף) [באו] אי קאי אראובן או אעלמא, ודוקא אף לשמעון קמיבעיא משום דהוא בתרא איכא למימר דהאי אף אראובן קאי, אבל היכא דאמר אף לראובן פשיטא ליה ודאי דאעלמא קאי ואינה מגורשת אי אמרינן דוקא ראובן.

ומת בלא בנים לא נמצא זה עוקר דבר מן התורה הא למדת שאין זה כריתות. פי' הא לאו משום כריתות קאמרינן אע"ג דנקט לישנא דכריתות, דא"כ מאי האי דקאמר לקמן ורבנן כריתות מאי עבדי ליה, הא מיבעיא להו להא, אלא ש"מ כדפרישית דלאו מלישנא דכריתות קא מקשו ליה אלא מסברא דאע"ג דכריתות לא כתיב באורייתא לא אפשר דגט כזה יהיה גט ויהא מתיר תורה גט כזה, דלפעמים יבא לעקור דבר מן התורה, והא דקאמר הא למדת שאין זה כריתות הרי הוא כאילו אמר הא למדת שאין זה גט, דלא אפשר דגט כזה יהא מתיר תורה וכדפרישית.

נענה ראב"ע ואמר כריתות דבר הכורת בינו לבינה. פי' ראב"ע מקשי ליה מסברא דנפשיה לומר דכיון דכתיב כריתות סתמא כריתות לגמרי משמע שיהא כורת בינו לבינה, ור"א ודאי כריתות נמי קא דריש ליה, אלא דסבר דהאי נמי כריתות הוא כיון שכרת בינו לבינה לגבי הני שהתירם אצלה, דלא משמע כריתות אלא הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייך דאגידא ביה לעולם וכדכתיבנא לעיל.

הרי שהיה זה שנאסרה עליו כהן ומת המגרש ונמצאת אלמנה אצלו וגרושה אצל כל אדם. כלומר והיא אסורה לו משום צד גירושין שבה, אשת איש שהיא חמורה אינו דין שתהא אסורה לכל משום צד אישות שבה, שהרי אשת איש היא לגבי זה שנאסרה עליו.

מתנה מי קאמר לה לא סגיא דלא מנסבא לאחוה דהאי גברא. השתא ללישנא דמתנה בלחוד קא מקשה לומר דהאי לאו מתנה הוא, אבל לאו למימר דאי הוה מתנה דקשיא לר"א ולא לרבנן, דה"ה נמי דקשיא לרבנן דכיון דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא התנאי בטל ובכי הא ודאי הויא גיטא, א"נ איכא למימר דאפי' הוי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא תנאו (בטל) [קיים] דאטו מי לא סגיא בלאו הכי, לא תינסוב להאי ולא תיגרש, וכדאמרינן לקמן (פ"ד ב') גבי ה"ז גיטיך ע"מ (שתבשל לי) [שתאכלי] בשר חזיר דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה מהאי טעמא, ואע"ג דבירושלמי מדמה ליה למתנה על מה שכתוב בתורה והכי איתא בירושלמי דגרסינן התם קשיא דר"ט היאך היא מתייבמת לא נמצא זה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, מעתה לא ישא את בת אחיו שלא יתנה על מה שכתוב בתורה, אריב"ב כבר אתמר טעמא תמן התורה אסרתה עליו ברם הכא הוא אוסרה עליו, אלמא דכמתנה על מה שכתוב בתורה חשיב ליה, לאו דוקא מתנה על מה שכתוב בתורה אלא הכי קאמר היאך אפשר דהוי גיטא בענין שהוא כאילו מתנה לבטל דבר מן התורה אע"פ שאינו מתנה גמור ומטעמא דפרישית.

והא דתניא מודה ר' אליעזר. לאו מודה לבעלי מחלוקתו דהא איהו מיקל טפי מינייהו אלא מודה (לגמרי) [לגרמיה] קאמר, דאע"פ שהוא אומר שאשה זו מתירה לזה ונאסרה לזה אפ"ה אם נשאת מותרת לזה שנאסרה עליו ואין צריך גט מן הראשון, ואשכחן דכוותה (בכל מודה) [בתלמודא] דלא מודה לבעל מחלוקתו אלא לעצמו ואיכא חדא בהזהב (מ"ט א') בפלוגתא דרב ור"י דברים אם יש בהם משום מחוסרי אמנה אם לאו.

ובמאי פליגי בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות. ואי קשיא לך ומאי קושיא דר"א נמי אפי' היכא דאמר לה הא גיטך ע"מ שלא תבעלי לפלוני דמשמע בין בזנות בין בנשואין קאמר דמגורשת, ותדע לך דע"מ ודאי דומיא דחוץ וכי היכי דבחוץ אסורה לזה לגמרי בין בזנות בין בנשואין הוא הדין בע"מ, וי"ל דאפילו הכי כיון דברייתא נקט לישנא דע"מ שלא תנשאי דמשמע דלא אסרה אלא בנשואין אבל לא בזנות, אע"פ שר' אליעזר מודה בע"מ שלא תבעלי נמי וכדפרישית, אינהו לא היו משיבין אלא ללישנא דברייתא, דלפי לישנא דברייתא מותרת היתה אצלו בזנות, [ו]מאי קושיא, א"נ האי הרי הותרה אצלו בזנות לאו דוקא אלא הרי הותרה אצלו קאמר, אלא דנקט בזנות משום דברייתא לא איירי אלא בנשואין, אבל ודאי אי בע"מ איירי הותרה אצלו לגמרי, והרי זה כאילו התירה לכל אלא שהתנה עלה מצד אחר ע"מ שלא תבעל לפלוני, והוה ליה כאלו אמר לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז או שלא תשתי יין או כיוצא בזה דהא מותרת לכל אלא דתנאה רכיב עלה, הא נמי להא דמיא ולא חשיבא אפילו לגבי איש זה דאסורה, והיינו דפריק ליה דלא מקשה אלא לחוץ, כך תירצו בתוספות.

א"ה בכולהו תנאי דעלמא לא תנסיב דדילמא לא מקיימא ליה לתנאי. מהכא משמע דבתנאי בעלמא שרינן לה קודם שתתקיים התנאי ולא חיישינן לדילמא לא מתקיימא ליה לתנאי, וקשיא לן דהא לעיל פרק מי שאחזו (ע"ד א') תניא הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנקרע הגט או שאבד מגורשת ולאחר לא תנשא עד שתתן, וגדולה מזו אמרו התם (ע"ו ב') לאלתר שריתוה או לאחר י"ב חדש שריתוה (לאלתר שריתוה), ואע"ג דמית וליכא למיחש דדילמא אתי חיישינן משום גזרה דתנאין דעלמא, אלמא דלעולם לא שרינן ליה עד שתתקיים, ואיכא למימר דחילוק יש בין תנאי לתנאי דכל שהוא בקום עשה כגון ע"מ שתתני לי או ע"מ שתעשה כך וכך ודאי לא שרינן לה לאנסובי עד שתתקיים התנאי, דחיישינן דילמא לא מקיימא לתנאי, אבל בתנאי שהוא בשב ואל תעשה כגון ע"מ שלא תעשה כך וכך שרי לה לאנסובי מיד אפילו קודם קיום התנאי, דלא חיישינן דלא מקיימא לתנאי, והכא בתנאין כאלו שהן בשב ואל תעשה איירי דומיא דע"מ שלא תנשאי.

ויש מי שתירץ דאפילו בתנאי שבקום עשה כל שבידה לעשות שרינן לה מיד ולא חיישינן דלא מקיימא לתנאי, כגון ע"מ שתשתי יין או ע"מ שתלכי למקום פלוני או כיוצא בזה, אבל ע"מ שתתני לי מאתים זוז הא לאו בידה לקיומי דדילמא דלית לה זוזי ואפילו את"ל דאית לה דילמא מצטרך לה לדבר אחר, והכי משמע הא דאמרינן לקמן (פ"ד א') הכא בדידה קיימא לאיגרושי (דילמא) [דאלמא] שכל שבידה לא חיישינן, והתם אפילו בתנאי שהוא בקום עשה הוא דהא אמר לה הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני דמשמע דוקא התם משום דאין בידה לאיגרושי הא בתנאי שהוא בידה אע"פ שהוא בקום עשה לא חיישינן ושרי לה מיד, ואי משום הא לא איריא [די"ל] דכל שהוא בקום עשה דאין בידה [לעשות] חשבינן ליה, וכל שהוא בשב ואל תעשה הדבר בידה שלא לעשות מעשה לבטל התנאי, והתם כי נקט בדידה קיימא לאיגרושי לרבותא נקט דאפילו כשתימצי לומר דבקיום מעשה מתירין אותה מיד הכא אי אפשר משום דאין בידה לגרש את עצמה.

אלא הנכון דבכל דבר שהוא בקום עשה חיישינן ולא שרינן ובכל דבר שהוא בביטול מעשה כגון ע"מ שלא תשתי יין שרי לה לאלתר, והכי איתא בתוספתא הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתי יין וע"מ שלא תלכי לבית אביך ל' יום הרי זה גט ואינו חושש שמא תלך ושמא תשתה יין, ובתנאי שהוא בקום עשה צריכה להביא ראיה שקיימה את תנאה [ובדבר שהוא בביטול מעשה אינה צריכה להביא ראיה שקיימה את תנאה] דמסתמא אמרינן דקיימה תנאה עד שיביא הבעל ראיה שלא קיימה את תנאה וכדכתיבנא לעיל פרק מי שאחזו (ע"ד א'), ומיהו בכל תנאי שהוא ברשות אחרים אפילו בשב ואל תעשה לא שרינן לה עד שתקיים התנאי דבדבר שהוא בידה אמרינן דבשב ואל תעשה לא חיישינן אבל בדבר שהוא תלוי ברשות אחרים חיישינן שהרי אין הדבר בידה, וע"כ לא שרינן בתנאי דשב ואל תעשה אלא בדבר שהוא בידה או ברשותה דאינה חשודה לקלקל עצמה, ואי קשיא והא משמע דרב יהודה סבר דאפילו בתנאי דשב ואל תעשה חיישינן ולא שרינן לה, דר"י אמר (לקמן פ"ד א') [דאל] ישן היום שמא ישן למחר אלמא חיישינן דלא קיימא תנאה, ומשמע דהלכתא כוותיה דבשל תורה הלך אחר המחמיר, וא"ת דההוא תנאה שאני משום דלאו בדידיה נמי קיימא לקיומי תנאה משום (אותה שיכא) [אונס שינה], הא אשכחן בנדרים (ט"ו א') נמי דפליגי בהדיא באמר לאשתו קונם אי את נהנת לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג ואסר לה רב יהודה לאתהנויי מנכסיו דילמא תיזיל לבית אביה עד החג, ואיכא למימר דהא דהכא לא דמיא אלא להאי דאמרינן התם דאי אמר קונם עיני בשינה למחר אם ישן היום דכולהו מודו דישן היום ולא חוששין שמא ישן למחר מאי טעמא דמזהר איניש באיסורא, אבל בקונם עיני בשינה היום אם ישן למחר חיישינן משום דלמחר לא עביד איסורא כשהוא ישן, משום [ד]שינה דלמחר עצמו אינו אלא תנאי ובתנאי לא זהיר איניש, אבל הכא גבי גט איכא למימר דהרי הוא כאיסורא דמשום חומרא שהחמרת עלה בסוף הקלת עליה בתחלתה ומשום הכי מיזהרא בה, רבינו נר"ו.

והא דאמרינן ובמאי אילימא בחוץ משרא שרי ר"א. ודין הוא דהוה יכיל למקשה אבחוץ מי איכא גט בטל ובניה ממזרים, אלא דניחא ליה לאקשויי מהא דאקשה מיניה לעיל.

אלא בע"מ. וק"ל ואכתי היכי איכא גט בטל ובניה ממזרים דהא ודאי לא יכולה לעבור על תנאה שהרי אם נשאת לזה שנאסרה עליו נמצא גט בטל ואשת איש היא למפרע וכיון שכן קדושיה לאו קדושין נינהו, (וכי) [ו]נמצא(ת) שלא עברה על תנאה, ואיכא למימר דכי אמר ל(י)ה שלא תנשאי לאו דוקא בנשואין גמורין דהא לא אפשר וכדכתיבנא אלא שלא תהיה נשאת לו כדרך נשואין בקדושין ובחופה אע"פ שאין הנשואין נשואין, כיון שעברה בדרך נשואין עברה על תנאה וגיטא בטל, ושמעינן מינה שהנותן מתנה לחבירו ע"מ שלא יתננה לאחר והלך הוא ונתנה אע"פ שאין מתנתו של מקבל מתנה זו מתנה, בטלה מתנתו, ולא זכה שהרי הוא כאילו עבר על תנאו וכדפרישית, אבל בתוספות כתבו דמהא דהכא ליכא ראיה דהכא במאי עסקינן כגון שנשאת לזה לאחר שמת המגרש דנשואיה ודאי נשואין דהא אלמנה (היה) [היא] היום אלא שמחמת שעברה על תנאה נמצא למפרע הגט בטל ובניה שהיו לה ממנו בחיי בעלה הראשון ממזרים דאיגלאי מילתא למפרע דההיא שעתא לא היתה מגורשת, (למפרע) ולפי פירוש זה כי אמרינן ועברה ונשאת לא משום נשואין (אלא) [אלו] שהלכה ונשאת לזה שנאסרה עליו, דבנשואין אלו ליכא עבירה, אלא דמשום נשואין אלו עושה היא למפרע ביאותיה ביאות זנות ובניה ממזרים, והיינו עברה ונשאת לזה דנקט, ולא נהיר חדא לישנא דעברה ונשאת לא משמע הכי, ועוד דאם איתא דהא דה(י)כא (ד)לית ליה פ(ו)תר אלא כשמת המגרש, כי היכי דבאידך נקט מת המגרש ה"נ הוה ליה למימר הכא ומת המגרש, דהא כולה מילתא ר"ע היא, אלא התירוץ הראשון נראה עיקר וכדכתיבנא.

ובמאי אילימא בע"מ הא גרושה אצלו בזנות. בזנות לאו דוקא וכדכתיבנא לעיל גבי הותרה אצלו.

[דף פג עמוד ב] ור"ע אי חוץ ס"ל לותיב חוץ אי על מנת ס"ל לותיב על מנת. הא כתיבנא לעיל דאע"ג דר"א פליג בתרוייהו, כיון דר"א לא נקט בההיא אלא או חוץ או ע"מ לא הוה ליה להשיב את הארי לאחר מיתה אלא במה שהוא (אוכל) [אומר] בפירוש אבל במה שאינו מפורש לא, ופריק דר"ע משמע שמיע ליה הכי והכי ופריך לכולהו לישני.

מקיש קודמי הויה שניה לקודמי הויה ראשונה. וקודמי הויה ראשונה ודאי פנויה היתה דאי לא למה לי שנקט והלכה והיתה לאיש אחר לא ישוב לקחתה, דהכי הוה ליה למימר כיון שהלכה זו ונשאת לזה לא יחזירנה בעלה הראשון, אלא ש"מ בפנויה עסקינן.

כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. האי לישנא לאו דוקא אלא הרי הוא מן הלשונות המתחלפים בתלמוד, דהא כתבינן לעיל פרק השולח (ל"ה ב') דעל דעת אהני לאחזוקי שבועתא כי היכי דלא ירמה אותנו בלשון וכמעשה דקניא דרבא, אבל לאו למימר שהנשבע על דעת חבירו שיהיה רשות ביד חבירו (לכתוב) [להתיר] לו שבועתו, והא דאמרינן הכא כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת הכי קאמר שהנודרת תולה נדרה בבעלה שיהא נדר כל זמן שבעלה לא יפר והרי הוא כאילו התנתה כן בפירוש, והיינו טעמא דאפילו בנשואין דרבנן כגון קטנה אמרינן דבעלה מיפר לה אע"ג דנדרה נדר דבר תורה כגון דמופלא סמוך לאיש דנדרו נדר דבר תורה, ומשום האי טעמא דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת הבעל מיפר, וא"ת היכא שהתנתה בפירוש ואמרה שאפילו לא ירצה בעלה בנדרה שיהיה נדרה נדר לא יוכל הבעל להפר, שתי תשובות בדבר חדא דשמא אע"פ שהיא אומרת כן אנן סהדי שהיא אינה נודרת שלא לרצון בעלה, ועוד שכיון שנתנה התורה רשות לבעל להפר לא חלק הכתוב ונתן לו רשות להפר כל נדריה.

ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה. פי' הני ד' זקנים דלא איצטריך להם כריתות לדבר הכורת בינו לבינה דאפילו בלאו כריתות משמע להו מהנך טעמי דאמרי לעיל דלא יהא גט, א"כ (כל זמן שלא יהא כורת בינו לבינה דאפילו בלאו כריתות משמע להו מהנך טעמי') האי (ל)כריתות מאי עבדי ליה.

ואמרינן דמיבעי להו לכדתניא הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתי יין לעולם. דאגידא ביה כל ימי חייה, אין זה כריתות, והוא הדין נמי דר"א מודה בהא דאין זה כריתות אע"פ שחולק בחוץ, משום דשאני התם דאי מיית ההוא גברא שוב אינה מעוכבת כלל בשבילו ואינה אגודה ביה משא"כ הכא שהיא אגודה ביה לעולם.

והא דאמרינן ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. לאו דוקא לבית אביך דהא מית אביך מותרת בו ודמיא לכל חיי פלוני דהוי כריתות, אלא לבית שהוא של אביך קאמר דאסורה בו לעולם, וכבר כתבתי לעיל (נ"א ב').

ואסיקנא דכל ימי חייכי אין זה כריתות אבל כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, והוא הדין למאן דשרי היכא דאמר לה ע"מ שלא תנשאי לפלוני לעולם דהרי זה כריתות דהרי הוא כאילו אמר כל ימי חיי פלוני, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל, ותדע לך שהוא כן דהא ודאי על מנת כחוץ, ובחוץ לעולם משמע ואפ"ה (קשה) [כשר] לר"א משום דאפשר דמיית והויא שעה דקיימא שלא בתנאי, על מנת למאן דשרי נמי דכותיה הוא, וזה ברור, וטעמא דכל ימי חייכי דאין זה כריתות וכל ימי חיי פלוני דהוי כריתות משום דאית ליה שעתא דקיימא שלא בתנאי, אבל בכל ימי חייכי לית לה שעתא דלא קיימא בתנאי, והלכך אין זה כריתות.

תיבעי לר"א ע"כ לא קאמר ר"א התם אלא [ד]למאן דקא שרי [שרי] לעולם אבל הכא לא או דילמא לא שנא. וכי היכי דהתם אמר דיש גירושין לחצאין (א"נ) [ה"נ] הכא אפשר דיש גירושין ליום אחד, תיבעי לרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא משום דלא פסקה מינה לגמרי אבל הכא כיון דפסקה לגמרי פסקה, +א"ה, נראה שחסר כאן, ועי' ברשב"א, ואפשר דצ"ל והא דלא מספק"ל לרבנן נמי דיהא גט רק לההוא כו'.+ לההוא יומא וכתנאיה, משום דפשיט ליה דאליבא דרבנן דאין גט לחצאין דהכי נמי אינה מגורשת ליום אחד, ואסיקנא דבין לרבנן בין לר"א כיון דפסקה פסקה ומגורשת גמורה היא כיון דשעה אחת נתגרשה אינה חוזרת לאיסורה אלא בקידושין.

ושמעינן מהא דהנותן קרקע לחבירו גוף ופירות יום אחד שהקרקע שלו לעולם, כיון שנתרוקן ממנו שעה אחת רשותו של בעלים וזכה ההוא, פי' אמר לו הרי קרקע זה נתון אצלך גוף ופירות עד יום פלוני, שלו הוא לעולם דכיון דפסקה פסקה, רבינו נר"ו.

וקיי"ל הכי דכיון דפסקה פסקה ומגורשת, והא דאמרינן לקמן (פ"ה ב') אתקין רב בגיטין לעולם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן לאו משום דלית הלכתא הכי אלא כדי שלא יוציאו לעז על הגט שיאמרו שלא נתגרשה אלא ליום אחד, דה"נ רב כר' יוסי סבירא ליה ואפ"ה תיקן מיומא דנן ולעלם דוקא לאפוקי מדר' יוסי, וכיון דתיקן הכי ודאי אינה מגורשת גמורה ובמקום יבם חולצת, ומיהו היכא דנשאת בגט זה נראה ודאי שלא תצא דמשום גזירה לא מפקינן וכדאמרינן בסמוך, והרמב"ם שכתב שאינה מגורשת כלל לא נתחוורו דבריו.

[דף פד עמוד א] אטו בדידה קיימא לאיגרושי. הוא הדין דהוה יכיל למינקט אטו בדידה קיימא לאינסובי (לא הוי) [אלא] משום דהיא היא, חששא ראשונה נקט, דאפילו גירושין של זה אינה בידה. ואסיק רבא דהכי קאמר הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני לא תנשא לו ולא לאחר לו לא תנשא גזירה שמא יאמרו נותנים נשותיהם במתנה לאחר משום דבעי לקיומי תנאה ואם נשאת לו לא תצא ולאחר תצא.

הרי זה גיטך ע"מ שתפרחי באויר או כיוצא בזה בדברים שהיא אינה יכולה לעשות בשום צד הגט כשר ומגורשת דכל שמתנה בדבר שיודע שחבירו אינו יכול לקיימו אינו אלא כמפליג בדברים והמעשה קיים, דקיי"ל כריב"ת דאמר כל שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר.

הרי זה גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא נבעלה להם. ופי' רש"י ז"ל דאין חוששין שמא תבעל להם, והרמב"ם כתב דדוקא באביו אין חוששין אבל בפלוני חוששין, ואינו דבביטול לא חיישינן וכמו שכתבנו למעלה, והרמב"ן כתב הלשון כפשוטו ואמר דהכי קאמר דאע"פ שנתייחדה עמהם אין חוששין שמא נבעלה להם, ואע"פ שבא הבעל וערער שעברה על תנאה אין חוששין לו, דכל כה"ג היא נאמנת שלא עברה על תנאה ואיהו לא מהימן עד שיביא ראיה, אבל באידך שהיא בקום עשה צריכה היא להביא ראיה וכדכתיבנא לעיל (פ"ג א'), והא דנקט ע"מ שלא תבעלי לאבא ה"נ שעל מנת שלא תבעלי לפלוני דאין חוששין לו אלא אם כן הביא ראיה שעברה על תנאה, וע"כ לא נקט לאבא ולאביך אלא משום דיוקא דע"מ שתבעלי לאבא ולאביך לא קתני לאשמועינן דהוי כמפליגה בדברים, א"נ משום דע"מ שלא תבעלי לפלוני לא הוי גט כלל וכדרבנן דפליגי עליה דר"א בין בחוץ בין בע"מ וכדפרישית לעיל.

אמר לך רבא בשלמא בשר חזיר [אפשר] דאכלה ולקיה. והאי לא חשיב כמפליגה בדברים, פלוני נמי אפשר דמשחדא ליה בממונא ובעיל לה, כלומר דרך נשואים, א"נ אפילו בזנות דבאיסור מועט איכא למימר דמפייס לה ובעיל לה, אבל אבא ואביך שהוא איסור חמור נהי דהיא עבדה איסורא אינהו לא בעו למיעבד איסורא כי האי, והלכך הוה ליה כמפליגה בדברים וכשר, וקיי"ל כרבא, והלכך כי אמר לה ע"מ שתאכלי בשר חזיר לא הוי כמפליגה בדברים ואי מקיימא תנאה הוי גט ואי לא לא הוי גט, וכן ע"מ שתבעלי לפלוני, אבל ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך שהוא איסור חמור הוה ליה כמפליגה בדברים וכשר אע"פ שלא נתקיים התנאי, ואי אמר לה ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך או שלא תנשאי, כל זמן שלא עברה על תנאה הוי גט ואי עברה לא הוי גט, דנהי דלא הוי שיור מ"מ אי עברה על תנאה (ו)אינה מגורשת, וזה ברור.

[דף פד עמוד ב] היכא אמרינן מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה שאיהו עקר. פירוש שבשעת המעשה הוי כעוקר, אבל הכא איהי קא עקרה שאין העקירה לאלתר בשעת נתינת הגט אלא לאחר זמן כשתאכל, ואפ"ה אסיק רבינא דכיון דאילו איהו לא אתני [לא] עקרה, הרי הוא כאילו [הוא] עקר.

אלא אמר רבינא היכא אמרינן דמתנה על מה שכתוב בתורה כגון שארה כסותה ועונתה דודאי קא עקר. ופירש רבינו נר"ו דטעמא משום דאיהו לאו בהדי דידה מתנה אלא הרי הוא כמתנה עם התורה, שממה שחייבתו תורה מתנה עמה שלא יהא חייב בה, וכיון דאין הדבר ניתן למחילה אליבא דר' מאיר, ואליבא דר' יהודה בדבר שאינו של ממון, לאפוקי הני דר"י ודאי דבר של ממון הוא ותנאו קיים כיון דאמר לה ע"מ שאין לך יש בלשון הזה לשון מחילה, אבל בלשון שלא נתן לה לימחל כשהוא מתנה הרי הוא מתנה עם התורה והלכך תנאי בטל, אבל הכא עמה הוא מתנה שהוא אומר לה ע"מ שתעשה או שלא תעשה, ובכל כי האי גונא שהוא מתנה עמה ועליה הדבר לעשות, כיון שאינה מוכרחת לעשות לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה, ואי קיימא תנאה מגורשת ואם לאו אינה מגורשת.

כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויאמר לה מאן תנא אמר חזקיה רשב"א היא ר' יוחנן אמר אפילו תימא כרבי ושאני הכא הואיל וקנאתו ליפסל בו. דאע"פ שאינה מגורשת מ"מ גיטא הוי ליפסול בו, וכיון שכן הרי גט זה כאילו נתנו לה והוא שלה, והלכך כלתה נתינה ראשונה וצריך נתינה אחרת, ולאפוקי כנסי שטר חוב זה או נתנו לה בתורת פקדון דכיון שלא קנאתו כלל אינו צריך ליטלו הימנה, וזה הכלל כל היכא שעשה הגט מעשה בנתינה ראשונה שפסלה מן הכהונה מיהא צריך לחזור וליטלו הימנה, הא לאו הכי לא.

וקיי"ל כר' יוחנן דאע"ג דפליג חזקיה בהדיה כתבו בשם ר"ח דהאי (ד)חזקיה לאו רביה דר' יוחנן דחזקיה רביה דר' יוחנן מארץ ישראל הוה, והאי הוה מבבל, והיינו דאמר ליה דילכון אמרי כלומר רב כהנא שהוא מבבל אמר כן, ולכאורה לחזקיה אמר הכי, אלא ודאי דחזקיה זה הוא חזקיה בריה דר' חייא בריה דרב שהיה מבבל, ותדע לך דאילו לחזקיה רביה דר"י, [הא] כי אתא רב כהנא לארץ ישראל כבר נח נפשיה דהא ר' יוחנן באותה שעה זקן היה וכהו עיניו משיבה וכדמוכח בב"ק בשילהי הגוזל (קי"ז א') בההוא מעשה דרב כהנא, וכיון שכן קיי"ל כר"י, ואיכא מאן דאמר דחזקיה רביה דר"י הוה, דחזקיה בריה דר' חייא איהו הוא דהוה רביה דר"י, וכשאמר (ליה) דילכון אמרי לאו לרבו אמר כן אלא לתלמידי דייני בבל שהיו בישיבתו, וכיון שכן קיי"ל כר"י, דבתרא הוא, דעד כאן לא קאמרינן דרב ותלמיד הלכה כרב אלא כשחולק עמו ממש אבל אם (אמר) אח"כ היה חולק עליו הלכה כתלמיד שהוא בתרא.

אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. דהוה ליה כגט שנכתב שלא לשמה.

אמר רב ספרא כתבו בתוכו תנן מהו דתימא הני מילי לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו ע"מ נמי פסול קמ"ל דלא. פירוש הוה אמינא דמתני' דקתני בתוכו בתוכו סתם דמשמע בין לפני התורף בין לאחר התורף הא אתא לאשמועינן דאפי' לאחר התורף אם כתבו בתוכו פסול, ולמעוטי (א)ע"פ דלאחר התורף, כלומר אם לא נכתב התנאי בתוכו אלא שאמרה הבעל בשעת כתיבה אחר כתיבת התורף, שהוא כשר, דדוקיא דמתני' לא אתא אלא למעוטי אחר (התנאי) [התורף] ועל פה, אבל לפני התורף אפילו בע"פ בשעת כתיבה פסול גזירה (שמא כתבו לפני התורף בע"פ) אטו לפני התורף בכתב, וכל ע"פ דאיירי בכולה שמעתין הוא ע"פ בשעת כתיבה, ולאפוקי בשעת נתינה דלכו"ע פסול ע"פ יותר מבכתב, והיינו רישא דמתני', אלא כי איירי בכולה שמעתא בע"פ בשעת כתיבה איירי וכדכתיבנא. קמ"ל רב ספרא דכתבו בתוכו דתנן במתני' אכולה מילתא קאי בין אלפני התורף בין לאחר התורף, ובכתיבה דוקא פסול, אבל ע"פ אינו פוסל כלל ואפילו מלפני התורף.

ורבא אמר לא שנו אלא לאחר התורף. כלומר אחר התורף הוא דאמרינן דאינו פוסל אלא בכתיבה אבל בע"פ לא, אבל לפני התורף אפילו בע"פ פוסל, ומדאמר דלאחר התורף בע"פ אינו פוסל שמעינן דלפני התורף בע"פ אינו מדינא, דאילו הוי מדינא ודאי [הוה] גזר(ה) לאחר התורף ע"פ אטו לפני התורף ע"פ, כי היכי דגזר(ה) לאחר התורף בכתב, וליכא למימר [ד]לאחר התורף בכתב מדינא הוא דא"כ אמאי לא גזר(י) לאחר התורף ע"פ אטו לאחר התורף בכתב, דכל היכא דליכא אלא חדא גזירה גזר וכדאיתא בסמוך, ועוד דבהדיא מוכח בסמוך דלאחר התורף בכתב אפילו בחוץ אינו מדינא אלא משום גזרה, דהא אוקי רבא ברייתא דכל התנאים פוסלים, דלאחר התורף, ואמר אליבא דרבנן דמכשרי דטעמייהו משום דלא גזרינן, והיינו משום דהויא גזרה לגזרה דאפילו [חוץ] לאחר התורף אינו מדינא אלא משום גזירה, והלכך [לא] גזרי לאחר התורף נמי בשאר התנאים וכדבעינן לפרושי בסמוך, הלכך ליכא פסול מן הדין לרבא אלא לפני התורף בכתב, וגזרינן לאחר התורף בכתב אטו לפני התורף בכתב, ולפני התורף ע"פ [אטו לפני התורף בכתב].

והא דאמר רבא שתקו שתוקי לבעל עד דכתביתו תורפא דגיטא היינו כי היכי דלא לידכר חוץ דפוסל ע"פ לפני התורף, אבל משום ע"מ לא דע"מ אינו פוסל ע"פ אפילו אליבא דרבא משום דהוי גזרה לגזרה וכדבעינן למימר קמן, וכן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל.

תנו רבנן כל התנאין פוסלין בגט. פי' בין בחוץ בין בע"מ, כלומר שתתני לי מאתים זוז, דאי ע"מ שלא תנשאי הרי הוא כחוץ וכדכתיבנא לעיל, והכי מוכח בהדיא בירושלמי שכתבתי לעיל.

ופוסלים בכתיבתו קאמר, והכי מוכח בהדיא מדאמרו חכמים חוץ שפוסל ע"פ פוסל בכתב, אלמא דרבי בכתב איירי דאי לא כתב מאן דכר שמיה.

והא דאמר כל שפוסל ע"פ פוסל בכתב, פוסל ע"פ בנתינתו קאמר כגון חוץ או ע"מ שלא תנשאי דהוא כחוץ וכדפרישית, וליכא לפרושי כל שפוסל ע"פ בשעת כתיבתו דא"כ קשיא לרב ספרא דאמר לעיל דע"פ בשעת כתיבה לעולם לא פסיל, אלא שמע מינה כדפרישית.

וכל התנאין דאמר דפוסלים ואפילו בע"מ לא שנא נתקיים או שביטלו פוסלים דע"מ דומיא דחוץ ומה בחוץ בין הכי ובין הכי אף בע"מ כן, ושלא כדברי הרב הר"ז הלוי שכתב שאין תנאין דע"מ פוסלים בגט אלא כעין משנתינו כלומר כשכתבם בגט ובטלם וחזר ומחקן שהתנאי אינו מתקיים, אבל כל היכא שנתקיים התנאי אינן פוסלים ואפילו בכתב, ומן הירושלמי למדה, ואינו נראה כן לפי גמרתנו, והכי נמי מוכח בסמוך.

אמר ר' זירא מחלוקת לפני התורף דרבי סבר גזרינן ע"מ אטו חוץ. דחוץ דוקא לפני התורף הוא פוסל מן הדין אבל אחר התורף לא, והיינו דלא גזרינן ע"מ אטו חוץ אלא בלפני התורף, ואם לאחר התורף בחוץ נמי מן הדין אמאי לא גזרינן בע"מ לאחר התורף (אבל) [אטו] לאחר התורף דחוץ, אלא ודאי כדפרישית, [ו]מהכא משמע דאפילו לרב ספרא אינו פוסל מן הדין אלא חוץ דלפני התורף דהא רב ספרא כר' זירא סבירא ליה כדבעינן למיכתב בסמוך.

[דף פה עמוד א] ומתני' דקתני אם כתבו בתוכו ואוקימנא בחוץ. ולאו דוקא בחוץ וכדפרישית. אבל בע"מ לא פסיל. כלומר בשאר תנאים דעלמא.

איבעית אימא לפני התורף ורבנן. מהכא משמע דרבי דפסיל לפני התורף אפילו נתקיים התנאי פסיל, דאי לא לוקמא כשנתקיים התנאי ודברי הכל ומתניתין ה"ק דוקא חוץ הוא שפוסל בין שקיים תנאו בין שחזר ומחקו אבל ע"מ לא פסיל היכא שנתקיים התנאי, אלא ש"מ כדפרישית דלרבי דפסיל בשאר תנאים ליכא הפרשה בין נתקיים התנאי ללא נתקיים, וכדכתיבנא לעיל, ושלא כדברי הירושלמי.

ורבא אמר מחלוקת לאחר התורף דרבי סבר גזרה לאחר התורף אטו לפני התורף. ולפני התורף גופיה בשאר תנאין אינה מדינא אלא משום גזירה דחוץ, ורבי סבר דהא לאו גזירה לגזירה היא דכולה חדא גזירה, ורבנן סברי לא גזרינן משום דהוי גזירה לגזירה משום דלאחר התורף גופיה דחוץ אינו מן הדין אלא משום גזירה וכמו שכתבתי לעיל.

אבל לפני התורף דברי הכל פסול. דגזרינן לפני התורף דע"מ אטו לפני התורף דחוץ שהוא מדינא, ומהכא שמעינן מאי דכתיבנא לעיל דאליבא דרבא ע"מ אינו פוסל משום דהוי גזירה לגזירה, והוא הדין על מנת ע"פ אף לפני התורף דהוי גזירה לגזירה, ולא פסיל, דהא לרבא ליכא דפסיל מדינא אלא חוץ לפני התורף בכתב, ובודאי אסרי חוץ בע"פ אטו חוץ בכתב, אבל ע"מ לא משום דהוי גזירה לגזירה וכדפרישית.

והא דאמר דכתב גט על תנאי דבדי הכל פסול. פי' אם כתב התנאי בתוכו, והיינו דהקשה ליה ר' זירא והא מיפלג פליגי, כטעמיה דסבר דאפילו בלפני התורף מכשרי רבנן.

אימא דברי הכל כשר והיכי דמי לאחר התורף. דר' זירא דשני ליה הכי [כ]טעמיה, מיהו ברייתא כפשטא אתיא כרבא בלפני התורף דכו"ע פסלי.

ולענין פסק הלכה פסק הרב אלפסי ז"ל כרבא, ואע"ג דר' זירא ורב ספרא בחדא שיטה, דודאי רב ספרא דאמר מלפני התורף ע"פ אפילו בחוץ אינו פוסל כר' זירא סבירא ליה דסבר דלרבנן לא גזרינן ע"מ אטו חוץ, דאילו לרבא דסבר דגזרינן ע"מ בכתב אטו חוץ הוא הדין ודאי דאיכא למיגזר בחוץ ע"פ אטו חוץ בכתב, ואפ"ה קיי"ל כרבא דבתרא הוא, ועוד דברייתא דתני אבוה דר' אבין כפשטא כרבא אתיא ואע"ג דמשני לה ר' זירא לא סמכא אשינויי, וכללא דנקטינן מהאי שמעתתא דחוץ פוסל לעולם בכתב ואפילו לאחר התורף אע"פ שחזר ומחקו, ובע"פ לפני התורף אע"פ שחזר ובטלן, אבל לאחר התורף היכא שנתנו סתם או שבטלו אינו פוסל, וע"מ פוסל בכתב לפני התורף ואפי' נתקיים התנאי, אבל לאחר התורף בכתב א"נ לפני התורף ע"פ אינו פוסל כרבנן דקיי"ל כוותייהו ואליבא דרבא וכדכתיבנא.

והא דתנן הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכהן גדול. משום דנקיט לה הכי בכל דוכתא נקט לה הכא אבל כאן משום גירושין הללו היא נאסרת בהכי [ו]הוה ליה למיתני הרי את מותרת לכל אדם אלא לכהן גדול או לכהן הדיוט, א"נ דרבותא הוא שאע"פ שהיתה אלמנה או שנאסרה בגירושין גמורים לא הוי שיור כיון דליכא אלא חיוב לאו.

והא דאמרינן גירות לא שכיח מיתה שכיח. פי' שכיח טפי מגירות.

[דף פה עמוד ב] במאי קא מיפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים ואע"ג דלא כתיב ביה ודין מוכחא מילתא דבהאי מילתא מגרש לה ור"י סבר לא הוין ידים. וידים שאין מוכיחות אי הויין ידים או לא הויין ידים פלוגתא דאביי ורבא הוא בנדרים בפ"ק (ה' ב') דאביי סבר דהויין ידים ורבא סבר דלא הויין ידים והתם מפרש לה דרבא לאו דוקא כר' יהודה אלא הוא הדין כרבנן, דהא בהדיא אמרינן התם לימא דרבא דאמר כר"י ואביי כרבנן אמר לך רבא לא אנא דאמרי אפי' לרבנן דע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא משום [דאפילו] לא כתיב מינאי מוכחא מילתא דמיניה קאמר שהרי אין אדם מגרש אשת חבירו, ולפי זה כי אמרינן הכא דידים שאין מוכיחות הויין ידים לאו דרך כלל קאמר אלא ידים כי הני הויין ידים משום דמוכחא מילתא דמיניה קאמר, ומוכחא מילתא נמי דבהא גיטא מגרש לה, ואע"ג דלא פירש התם בנדרים אלא מינאי הוא הדין לודין דאמרינן דמוכחא מילתא כדאמרינן הכא, ונקט חדא מינייהו התם והוא הדין לאידך, ותדע לך דהכי הוא דהא אתא לאוקומי רבנן כרבא, ואם איתא דפליגי עליה בודין, מה שתירצו דרבא דקאמר אפי' כרבנן אינו דאכתי פליגי עליה(קטו), ואפי' לגמרי כאביי, אלא ש"מ כדפרישית.

ולפי אותה סוגיא קיי"ל כרבא וכרבנן דידים שאין מוכיחות בעלמא לא הויין ידים, והכא הויין ידים, אלא מיהו כיון דאסתפקא לן בגמרא אי בעינן ודין או לא ולא איפשיטא אלמא מסתפקא להו לבעלי הגמרא אי הלכה כר' יהודה בודין, משום דדילמא מסתבר טעמא דלא מוכחא מילתא כולי האי דבהאי גיטא מגרש לה כמו במינאי דמוכחא מילתא טפי מפני שאין אדם מגרש אשת חבירו, וכיון שכן נקטינן לחומרא ובעינן ודין אבל מינאי לא בעינן כרבנן.

ולי נראה דאפי' מינאי בעינן, דכיון דמסתפקא לן ואפשר דלא הוו ידים מוכיחות א"כ ודאי אידחייא לן מאי דאמרי התם דרבא אמר כרבנן, דאע"ג דבמינאי אפשר דסבירא ליה כוותייהו, כיון דבודין לא סבירא ליה כוותייהו אידחייא לה, וסברי (ל)[כ]מאן למאן דאיתמר התם רבא דאמר כר"י ואביי כרבנן וקיי"ל לגמרי כר"י ובעינן ודין ומינאי, כנ"ל, וזה יותר נכון.

ואיכא מאן דאמר כי אמרינן התם דרבא דאמר כרבנן דע"כ לא קאמרי רבנן אלא משום דמוכחא מילתא דמיניה קאמר ומפני (זה) [ד]אין אדם מגרש אשת חבירו, דוקא מינאי קא תריץ, אבל לא ודין, משום דבין ר"י בין רבנן כולהו בעי ודין, ולפ"ז יהיה הלכה כרבנן דלא בעינן מינאי אבל ודין בעינן דהא לא פליגי רבנן עליה, והא דמשמע הכא דפליגי רבנן ור"י אפי' בודין משום דסברי לה הכא כדקס"ד התם מעיקרא דרבא כר"י ואביי כרבנן, וכי בעינן הכי אי בעינן ודין או לא (כמו ודין וכן) לפי מאי דקס"ד הכא דפליגי בעינן אבל ודאי (הכא) [אמסקנא דהתם] דכ"ע בעינן [ודין], וזה אינו מחוור דא"כ הוה ליה למיפשטא מההיא דהתם דכו"ע בעינן ודין ולא איפליגו אלא במינאי, ועוד דכיון דהכא משמע דבכל פליגי והיא סוגיא במקומה זה ודאי נראה עיקר, לפיכך נראה הלשון הראשון עיקר, ומיהו גבי קדושין בעינן לי(ה) וכדאיתא התם (קדושין ה' ב') משום דלא מוכחא מילתא דלדידיה מקדש לה דהא אדם מקדש אשת חבירו.

אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לא לכתוב ודין. ביו"ד דמשמע ודין אלא לכתוב ודן בלא יו"ד, ואע"ג דאביי סבר דידים שאין מוכיחות הויין ידים ולא בעי ודין, משום דנהגו ספרי למיכתב ודין משום חומרא (יש) לחוש לדברי ר' יהודה אמר דליכתבו בענין שלא יוכל הבעל לערער, דלאביי מוטב שלא יכתבנו משיכתבנו שלא כראוי דאפשר דנפיק מיניה חורבא.

ולא ליכתוב איגרת. ביו"ד דמשמע אי גרת כלומר אי זנית תהיה מגורשת ואם לאו לא תהיה מגורשת, וכן כולן.

והא דאמר דלורכיה לוא"ו דשבוקין ולוא"ו דתירוכין. לאו דלורכיה יותר משאר אותיות קאמר, דא"כ דמיא לנו"ן, אלא דלורכיה כראוי כשאר אותיות, כלומר שיזהר שלא לקצרם.

וכתוב בספר העיטור משמיה דרבוותא דכל הני דקדוקי דאביי לא צריכי, ואי לא אתי בעל ומערער אנן שתקינן, אלא דבעינן להו כדי שלא יבא הבעל לערער, ואי אתא בעל ומערער ודאי חיישינן ליה, וכן כתב רב האיי גאון, ומיהו נראה שאם בא הבעל וערער קודם שנשאת לא תנשא אבל להוציאה אם נשאת אינו נראה, ולקמן בשלשה גיטין פסולין נאריך בזה בס"ד.

והיכא דכתב למהך להתנסבא אי צריך [למיכתב נמי] הרי את מותרת לכל אדם איכא מאן דאמר דלא צריך, ואיכא מאן דאמר דצריך, דלהתנסבא [משמע] אלא בנשואין וצריך הרי את מותרת להתירה בזנות, והרי את מותרת לחוד לא סגיא (דאי) [דילמא] אתא בעל וערער שלא התירה אלא לזנות, והרמב"ן ז"ל מן המחמירין שמצריך שני הלשונות עד שהוא קרוב לומר שאם לא כתב בגט הרי את מותרת לכל אדם שאם נשאת תצא שזהו גופו של גט, ואי קשיא לך מאי שנא מהכא דלא קא סגי בלהתנסבא ואמרינן דשייר זנות ואילו בהוריות (ב' א') אמרינן הורוה ב"ד להנשא וקלקלה חייבת, ומפרשינן עלה (יבמות צ"ב א') מאי קלקלה כגון אלמנה לכהן גדול אבל זינתה פטורה דבכלל הוראת ב"ד שהתירוה לינשא היתה שהיא פנויה, וי"ל דגבי ב"ד כיון דשרו לה לינשא [+תוקן ע"פ רמב"ן ור"ן+ אין הוראת ב"ד למחצה ואף זנות בכלל אלא שודאי לא התירוה בנשואי איסור, אבל במגרש את אשתו איכא למיחש לשיורא].

והא דאיבעיא לן אי בעינן ודן. הא כתיבנא דבעינן וכן מסתברא, וצריך ליזהר לכותבו בראש הגט או בסופו בענין דמשמע דהאי ודן אכולה מילתא קאי אבל אם כתבו באמצע אפשר דלא משמע דקאי אכולה מילתא.

והא דאמרינן דאתקן רב בגטין איך פלניא בר פלניא פטר. לאו דוקא האי לישנא דהא ספר מקנה בעינן (לעיל כ' ב'), [וצריך שידבר הוא] וכדאמרינן (יבמות קט"ו ב') בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא אנא (אינר רופלאי) [אנדרולינאי] נהרדעא פטרית ותרוכית יתיכי.

הא דאמרינן דאתקין רב בגטין מיומא דנן לאפוקי מדר' יוסי. לרווחא דמילתא הוא דתקין הכי לחומרא דהא רב כר' יוסי סבירא ליה (לעיל ע"ב א'), וכן במאי דתקין לעלם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן לשופרא דמילתא תיקן כדי שלא להוציא לעז על הגט, וכן פי' רש"י וכדפרישית לעיל (פ"ג ב').

[דף פו עמוד א] והא דאתקין ר"י בשטר זביני דעבדי כל שחין, פירשו בתוספות דלרווחא דמילתא תיקן דבלאו הכי חייב, דאע"ג דאמרינן דסמפון בעבדים ליכא היינו במומין הנראין ממש דסבר וקביל, ובמומין שבסתר משום דלא קפיד, אבל בשחין דפעמים איתיה ופעמים ליתיה ולא חזי ליה בכי הא ודאי ליכא למימר דלא קפיד, דלא חזי ליה, אלא ודאי מדינא חייב, אלא לרווחא דמילתא ולשופרא דשטרא הוא, ותו לא מידי.

מתני' שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. פי' כתב ידו דוקא ואע"ג דלא חתם לבסוף, והכי מוכח בגמרא דכתב ידו בלא חתימתו מהני, והוא הדין חתם ידו בכתיבת אחר דמהני, והכי מוכח מדאמרינן בכתובות (כ"א א') לא לחתום איניש חתימת ידיה אמגילתא דילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב ביה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אלמא דחתם ידו בלא כתיבתו מהני, והרי הוא בכלל הוציא עליו כתב ידו, דלא שנא כתיבה בלא חתימתו או חתימתו בלא כתיבה מהני בין בשטרות בין בגיטין, דהכל הוא בכלל כתב ידו.

ורישא דהא מתני' מוקמו לה בגמרא (להך) [לחד] לישנא כר"מ, וק"ל א"כ כתב בכתב ידו היאך הולד כשר דהא אית ליה לר"מ דעדי חתימה כרתי, איכא למימר דהא לא קשיא דכתב ידו כעדים דמי ושטרא מעליא הוא, וכדתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אלמא דשטרא מעליא הוא, אלא מיהו לא גבי ממשעבדי משום דלית ליה קלא, [ואי קשיא אין בו זמן] לר"מ היאך הולד כשר והא איכא משום שלום מלכות ובשלום מלכות הא אמר ר"מ בפ' הזורק (פ' א') דתצא והולד ממזר, איכא למימר דליכא משום שלום מלכות אלא כשמונין למלכות אחרת אבל כשאין מונין למלכות כלל בזה אינם מקפידים וליכא משום שלום מלכות, וא"ת דהני ג' גיטין כיון דאמרינן דפסולין נינהו ודאי משנה הוא ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר, וי"ל דאין בו זמן לא קשיא לן דכיון דתקנת זמן אינה תקנה קבועה דהא אמרינן דכתוב בו שנה שבוע מהני וכתוב בו שבוע הרי אין זה זמנו ידוע משום הכי כשר אע"פ שאין בו זמן, וכיון שכן דין הוא שלא יהא בכלל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין אם לא עשה בו זמן, וכתב בכתב ידו ואין בו אלא עד אחד כיון דבכה"ג בשאר שטרות כשר לא החמירו כל כך בגיטין לעשות הולד ממזר, וכה"ג ודאי בשאר שטרות כשר לגבות מבני חרי וכדכתיבנא לעיל, וזה אינו מחוור דהא איכא שלום מלכות דבשאר שטרות כשר ואפילו הכי אמר ר"מ דהולד ממזר, ותדע לך דבשאר שטרות כשר דהא מודו רבנן (בהאי) [בהיה] במזרח וכתב במערב דרישא (ע"ט ב') ובשלום מלכות פליגי דאיכא מאן דאמר לעיל (פ' ב') וחכמים אומרים דאפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר מגורשת ותנשא לכתחלה, ואם איתא דבשאר שטרות פסול ודאי היו מודים רבנן דתצא כשם שמודים בהיה במזרח וכו' אלא דהיינו טעמא דמודו בהא משום דבשאר שטרות פסול וכדכתיבנא לעיל (פ' א'), אלא ודאי דבשאר שטרות ליכא משום שלום מלכות, וטעמא דמילתא משום דהם אינם מקפידים אלא בגיטין שהוא דבר גדול אבל בשטרי הדיוטות לא, והכי מוכח נמי התם (ע"ז י' א') דאמר ובגולה לא היו מונין אלא למלכי יון בלבד, אלמא דבשטרות לא היו מקפידין.

והנכון דלא אמרו כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין אלא במה שתקנו בגיטין לחוד ואינו נוהג בשאר שטרות, כגון שליח המביא גט אם לא אמר בפ"נ ובפ"נ, או שכתב למלכות אחרת והם תקנו בגיטין לכתוב למלכות שלהם משום שלום מלכות, דבהני איכא למימר דכיון שתקנו בגיטין תקנו בענין דכל היכא דליתנהו דמיפסיל גיטא לגמרי, אבל בדברים שלא נתקנו בגיטין אלא דגיטין ושאר שטרות שוין בהם אין הדין כך, שבכל דבר דבשאר שטרות כשר בגיטין נמי כשרים, אלא מיהו כיון דבשאר שטרות לאו שטרי מעליא נינהו לגבות ממשעבדי מפני שאין להם קלא, [כגון] כתב בכתב ידו ואין בו אלא עד אחד, (ו)החמירו בגיטין ופסלום, אבל לא פסלינן לגמרי לעשות הולד ממזר, אבל היה במזרח וכתב במערב דאף בשאר שטרות פסול משום דמיחזי כשיקרא החמירו בגיטין לעשות הולד ממזר אליבא דר"מ ולרבנן דאפי' נשאת תצא.

יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד. ומפרשינן לה בגמרא לחד לישנא בכתב ידו ועד, וא"ת ליתני הא דפסול וכש"כ כתב בכתב ידו לחוד, איכא למימר דאי תנא הא בלחוד הוה אמינא דכתב בכתב ידו דלא הוי גט כלל והולד ממזר קמ"ל דגיטא הוי והולד כשר, ואי תנא רישא בלחוד הוה אמינא דדוקא כתב ידו דליכא עד כלל [אבל] היכא דאיכא עד בהדיה כשר לגמרי קמ"ל, והלכך תרוייהו איצטריך ורישא רבותא קמ"ל דאפילו בכתב ידו לחוד הוי גיטא וסיפא רבותא קמ"ל דאע"ג דאיכא עד אחד בהדיה נמי פסול.

ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. פי' ואם גט חוב הוא גובה מנכסים משועבדים, דעידי מסירה כרתי וכדאמרינן בגמרא דר' אלעזר תרתי קאמר, וליכא לפרושי דגובה כתובתה מנכסים משועבדים בגט זה קאמר וכאותה ששנינו (כתובות פ"ח ב') הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה, דא"כ מאי האי (דמכשיר) [דמקשינן] בגמ' [א]דרב דאמר דהלכתא כר"א בגיטין ורב סבר בשטרות לא והא קתני גובה מנכסים משועבדים, ואי גובה כתובתה קאמר מאי ראיה איכא מההיא דר"א אף בשאר שטרות קאמר דעידי מסירה כרתי, ועוד דמאי נ"מ (ומאי קמ"ל) אטו משום גיטא קא גביא הא אינה גובה אלא מחמת שעבוד כתובתה אלא ש"מ כדפרישית, ומיהו (קמ"ל) [ק"ל] מההיא דאמרינן בב"ב (קע"ו א') הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים (משועבדים) [בני חורין] ואיבעיא לן הוחזק כתב ידו בב"ד מהו כלומר לגבות ממשעבדי משעה שהוחזק ואילך, ואמרינן דאפילו הוחזק בב"ד אינו גובה אלא מנכסים בני חורין, ומקשינן עלה דתנן וגובה מנכסים משועבדים ופרקינן דשאני התם דכיון דאיכא שטר כתובה שעבודא שעביד נפשיה, משמע מהתם דאגט קאי וקאמר דבגט זה גובה כתובתה, וי"ל דההיא גירסא ליתא ועיקר הגירסא כמו שנמצאת בספרי היד מדוייקים דשאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה והכי קאמר דלא דמי כתב ידו אע"פ שהוחזק, כשטר חוב בעלמא שגובה מנכסים משועבדים בעדי מסירה, משום דהתם כשכתב על דעת למוסרו לפני שנים כתבו כדי שיגבה בו מן המשועבדים, ועדי מסירה לר"א כעידי חתימה לר"מ להשתעבד בהם, כיון שהם מעידים על עיקר המעשה, אבל הוחזק כתב ידו בב"ד שהם אינם מעידים על עיקר המעשה אלא על חותם ידו (בפי') [בכי] הא לא אמרינן שיגבה מנכסים משועבדים.

והא דאמר ר' אלעזר דאע"פ שלא נתנו לה אלא בפני עדים כשר(ים) משום דקסבר דעידי מסירה כרתי, כתב רבינו אלפסי דלאו דוקא עידי מסירה קאמר דכרתי ולא עידי חתימה, אלא אף עדי מסירה קאמר, והוא הדין דמודה בעדי חתימה, והיינו דקאמר שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תקון העולם דאי ליכא בגט עידי חתימה זימנין דמייתי עידי מסירה (ואי) [ו]אתי בעל ומערער והשתא מפקא ליה (ב)[ל]גיטא ומקיימא ליה בעידי חתימה ואם איתא דעידי חתימה בלחוד לא כרתי כי (אם) מקיימא ליה לגיטא בעידי חתימה מאי הוי ליחוש דילמא [לא] אתיהיב לה בעידי מסירה, אלא ש"מ דעידי חתימה נמי כרתי, והכי נמי מוכח לישנא דאע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר דאלמא מודה ר"א ברישא ביש עליו עדים ואין בו זמן דכשר והיינו לישנא דאע"פ, אלמא דמודה ר"א דעדי חתימה כרתי בלא עידי מסירה, זו דעת האלפסי ועיקר, ושלא כדברי רבינו אפרים תלמידו דקסבר דוקא עדי מסירה כרתי, (ולא) [מדלא] אמרינן בשום דוכתא אף עדי מסירה, והא דקאמר שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תקון העולם היינו משום דזימנין דמייתי סהדי ואי [איכא] עידי חתימה מהני דליכא למיחש דהיא זייפתיה, אלא שמיד הבעל בא לידה, וכיון שכן יש לנו לומר דכדין הגיע לידה ובעדי מסירה, אבל אי ליכא עדי חתימה חיישינן דילמא איהי זייפתיה, זהו דעת הרב תלמידו בזה, ואינו מחוור דאטו משום דליכא למיחש דאיהי זייפתיה אמרינן דבדין גמירי ומאן דמגרש בב"ד מגרש, והיאך אפשר שאין טוענין בדבר זה, שנמסר אפילו לעמי הארץ, ועוד דאם איתא דר"א לא הכשיר אלא בעדי מסירה (מ"מ) [מ"ט] פסקינן בגמרא כוותיה בגיטין אבל לא בשטרות דכיון דאית לן כוותיה [ד]עידי חתימה בגיטין פסולים, בשאר שטרות [היאך הם] כשירים, בשלמא לדידן דאמרינן דר"א מודה בעידי חתימה (בגט פסולים בשאר שטרות) אמרינן [ד]לא פסקינן בעדי מסירה כוותיה אלא בגיטין משום שנעשה המעשה לאלתר, אבל שאר שטרות דקיימי לראיה שבהן לא, אלא בעדי חתימה, כיון דאינהו נמי בעידי חתימה [כשירין], ואע"ג דבשטרות הדומים לגיטין דהיינו שטרי הקנאה לא קיי"ל כר"א וכדבעינן למיכתב בגמרא ואע"פ דהמעשה נעשה לאלתר ולא קיימא [ל]ראיה, היינו משום שלא רצו לחלק בשטרות, אלא הנכון דאף עדי מסירה קאמר וכדפרישית.

ואי קשיא לך מההיא דאמרינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי (צ"ד א') שתי שטרות היוצאים ביום אחד דרב אמר יחלוקו ושמואל אמר שודא דדייני ואמרינן התם דרב דאמר כר"מ ושמואל דאמר כר"א, ואם איתא דר"א סבירא ליה דעידי חתימה נמי כרתי אמאי פליג [שמואל אדרב], בשלמא אי אמרינן דר"א סבר עדי מסירה דוקא היינו דפליג שמואל עליה מפני שמצוי הדבר שנמסר לאחד קודם שנמסר לחברו וכיון דאיכא למימר דאי דמר לאו דמר אמרינן שודא, וזו תשובה השיב הרב בעל המאור על הרב אלפסי ז"ל, ותירץ ה[רמב"ן] דהא לא קשיא דבשלמא לרב דקסבר כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי דינא הוא דחולקים משום דטפי מצוי שיהיה של שניהם משל אחד מהם, משום דרב סבר כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי סבר דעדיו בחותמיו זכין לו, וכיון שכן לא משכחת שיהיה של אחד מהם אלא כשנכתב ונמסר לזה קודם שנכתב השטר האחר (קודם שנמסר לה בידו), אבל אם נכתבו ונחתמו שניהם אע"פ שמסר לאחד מהם תחלה לא זכה, דכשמסר לחברו זכה אף הוא משעת חתימה, והיינו מסוף היום, ונמצא ששניהם זכו כאחד לא שנא מסר לזה בו ביום ולזה למחר ולא שנא מסר לשניהם בו ביום אלא (שמחו) [שמסר] לאחד מהם תחלה, דכיון שנכתבו שניהם קודם שמסר לאחד מהם שניהם זכו למפרע משעה שנחתמו דהיינו מסוף היום שמוכיח מתוך השטר, דליכא למימר דאותו שנחתם שטרו תחלה זכה ראשון, [ד]כיון דמדין השטר הוא השטר אינו עושה מעשה אלא מן הזמן שמוכיח מתוך השטר וכדכתיבנא, וכיון שכן שהדבר מצוי טפי שיהיה של שניהם משל אחד מהם חלוקה עדיפא, ושמואל דסבר שודא עדיפא ודאי כר"א דאי כר"מ שמואל נמי סבר דאליבא דר"מ עדיו בחותמיו זכין לו וכדמוכח בגמרא, ולדידיה חלוקה עדיפא, אבל השתא דסבירא ליה כר"א אע"ג דאיהו סבר דעידי חתימה נמי כרתי דהא ר"א מודה בה וכדפרישית [מ"מ] מסירה עיקר, [ו]אע"פ שהוא מודה בחתימה אינו זוכה בשעת חתימה אלא משעת מסירה, דלא עדיפא ליה חתימה כל כך דתימא עדיו בחותמיו זכין לו, וכיון שכן שודא עדיפא דאי דמר לאו דמר שהרי אינו מצוי שיהיה נמסר לשניהם כאחד, וכיון שכן לאותו שנמסר תחלה זכה, ומשום הכי אמרינן שודא דאי עבדינן חלוקה בודאי עבדינן שלא כדין דודאי לא היתה של שניהם, אבל אם עבדינן שודא שמא (מ)של זה היתה שלזה נמסר השטר תחילה. והא דאמרינן בגמ' על מתני' דשני גיטין שוין שנתערבו מאן תנא דלא כר"א דאי ר"א כיון שעדי מסירה כרתי וכו' לא קשיא מידי לשטה זו וכדבעינן לפרושי בגמ' בס"ד.

גמ' ותו ליכא והאיכא גט ישן. כלומר דפסול. והשתא משמע דת"ק סבר דליכא גט פסול אלא הני דחשיב במתני', והיינו דפריך והא איכא גט ישן, ומשני התם אם נשאת לא תצא הכא תצא ותנא דמתני' לא חשיב אלא הני שהם שוין לגמרי.

הניחא למ"ד הכא תצא אלא למ"ד לא תצא. פלוגתא היא לקמן. מאי איכא למימר. ומשני התם תנשא לכתחלה הכא דיעבד. פי' למ"ד הכא לא תצא משום הכי לא חשיב לגט ישן משום דסבר לה כמאן דאמר התם דתנשא לכתחלה וכיון שכן לא דמי, ומאן דאמר התם לא תצא (הכא תצא) אבל אינה נשאת בו לכתחלה (ס"ד) [ס"ל] כמאן דאמר הכא תצא ומשום הכי לא חשיב ליה בהדי הני.

והא איכא גט קרח. והא דמקשי תחלה מגט קרח אע"פ שנשנה במתני' אחר שלום מלכות, אורחא דתלמודא הוא דמאן דאית ליה תצא להדיא מקשה מיניה מעיקרא אע"פ שהוא בתרא, והדר מקשה ממאן דלא מצי לשנויי ליה בהדיא, והיינו דמקשה הכא תחלה מגט קרח ואח"כ משלום מלכות אע"ג דמתני' דשלום מלכות נשנית תחלה.

והא איכא שלום מלכות התם הולד ממזר הכא הולד כשר הניחא לר"מ. לפום מאי דפירשתי לעיל בפ' הזורק (פ' ב') לחד לישנא דשמואל ורב לא פליגי בשלום מלכות דלכו"ע לרבנן מגורשת הכא לא פריך משלום מלכות אלא מהיה במזרח וכתב במערב קפריך דרבנן מודו דפסול, אלא דרישא דמתני' נקט משום דאליבא דר"מ מינה נמי קפריך דלדידיה ודאי אפי' בשלום מלכות הולד ממזר, (וכדפרי') [ולמאן דמפרש] לעיל דרב ושמואל פליגי דרב סבר דאף בשלום מלכות מודו רבנן דפסול הכא מקשה משום שלום מלכות עצמה דפסיל ומשום [ד]הלכתא כרב באיסורי מקשה מיניה להדיא, דאילו לשמואל דסבר דאליבא דרבנן גיטא מעליא הוי לא קשיא כלל, וכבר הארכתי בזה בפ' הזורק בס"ד.

הניחא למ"ד הכא לא תצא אלא למ"ד תצא מאי איכא למימר מוקי ליה להא מתני' כר"מ. ומיהו לא קיי"ל הכי אלא כמ"ד לא תצא, דהא ליכא מאן דאמר תצא אלא רב אבל לוי ועולא ור' יוחנן כולהו סבירא להו דהכא לא תצא וכדאיתא לקמן הלכך קיי"ל כוותייהו, וכיון שכן מוקמינן מתני' כרבנן והתם תצא והכא לא תצא, וכיון דבכל הני אמרינן דתצא אע"ג דליכא אלא פסול דרבנן הוא הדין בכל פסול דרבנן דאם נשאת תצא לבד מהני תלת דפסול ואם נשאת לא תצא, והיינו דלא חשיב אלא הני תלת, והכי מוכח מגט קרח דאינו פסול אלא מדרבנן ומשום גזירה ולא הזכירו עליו אלא פסול ואפ"ה אמרינן דאם נשאת תצא, והלכך שמעינן מינה לכתב על עלה של עציץ נקוב דפסול אליבא דרבא גזירה שמא יקטום (לעיל כ"א ב'), וכגון כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה (לעיל כ"ו ב'), וכן הכותב טופסי גיטין דגזר ר"א טופס אטו תורף (לעיל כ"ו א') וכן כל כיוצא בזה, בכולן לא תנשא ואם נשאת תצא, ודוקא כשאין לה בנים אבל אם יש לה בנים לא תצא שלא להוציא לעז על הבנים, ותדע לך דהא רב סבר בהני דמתני' דאם נשאת תצא ואפ"ה אמר דהיכי שיש לה בנים לא תצא, והוא הדין נמי לדידן דהכי קים לן דאם נשאת תצא והיכא שיש לה בנים לא תצא, וזה ברור, והלכך במביא גט ממדנה"י ולא אמר לה בפ"נ ובפ"נ דפסול (ו)אם נשאת תצא לרבנן, דלא פליגי רבנן עליה דר"מ אלא שאין הולד ממזר אבל כולהו מודו דתצא, והוא הדין נמי דהיכא שיש לה בנים לא תצא דהא פסולא דרבנן בלחוד הוי [ד]מדאורייתא קיום שטרות לא ליבעי, גיטא מעליא הוי, אלא דרבנן אצרכוה קיום, וכיון דאינו אלא פסולא דרבנן היכא דיש לה בנים לא תצא, וכן כתב רבינו נר"ו.

ומוקדם דקיי"ל דפסול איכא מאן דאמר דהרי הוא כגט שאין בו זמן שאם נשאת לא תצא, דכל מאי דאיכא במוקדם איכא בגט שאין בו זמן, דאי משום בת אחותו ומשום פירות, בגט שאין בו זמן נמי איכא משום פירות דהא למאן דאמר (י"ז א') דחייש לפירות אין לבעל פירות משעת חתימה ואי ליכא זמן בגט אכיל פירי דמשעת חתימה עד שעת נתינה שלא כדין, מאי אמרת דבמוקדם אתי למיטרף לקוחות שלא כדין מה שאין כן בגט שאין בו זמן, הא לא קשיא למאן (דלא) [ד]פריש דלעולם אמרינן לה אחוי ראיה אימת מטא גיטא לידך וכדכתיבנא לעיל (י"ז ב'), והלכך דינא הוא דליהוי כגט שאין בו זמן ואם נשאת לא תצא אע"פ שאין לו בנים, ומיהו יש להחמיר ולומר דכיון דמוקדם בשאר שטרות פסול, דבגט נמי פסול, ואפי' היכא שנשאת היכא דאין לה בנים תצא, אבל ביש לה בנים בכולהו לא תצא, ואין צריך לומר למאן דסבירא ליה דלא אמרינן אחוי ראיה אימת מטא גיטא לידך, ומיהו במוקדם היכא דקיימי בתשרי וכתבי בניסן שלפניו בכי הא ודאי ליכא ספק דאם נשאת תצא שהרי ודאי בעל ואיכא משום גיטה קודם לבנה ובכי הא אינו גט, וכדאמרינן לעיל (כ"ו ב') גבי כתבו גט זה לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה דאינו גט מההוא טעמא ואמרינן דאם נשאת תצא, והוא הדין נמי להא, ואי איכא לספוקי במוקדם שנכתב היום בניסן [ולא] (ו)חתם עד תשרי דלקמיה איכא לספוקי דבהא לא אמרינן דודאי בעל כיון שנתן עיניו כבר לגרשה, אלא הרי הוא כגט ישן, אלא (פי') כיון דהאי מוקדם נמי בשטרות אחרים פסול בגט נמי איכא למימר דאם נשאת בו תצא היכא דאין לה בנים, אבל היכא שיש לה בנים בכולן לא תצא וכדפרישית.

מנינא דרישא למעוטי הני דאמרינן מנינא דסיפא למעוטי הא דתניא. והא דלא אימעוט נמי הא [מ]מנינא דרישא, משום דלא דמיא, דהנהו איכא פסול בגופן ובהאי ליכא פסול בגופו, ואי לאו משום ייתורא דמנינא דסיפא הוה אמינא דמתני' לא ממעט האי, ואפשר דלהאי כשר או בהדיא דכותייהו דהני דמתני' (באם) [ואם] נשאת לא תצא, ולא חשיב ליה בהדייהו משום דלא דמי להו, קמ"ל משנה יתירה דאף זה פסול ואם נשאת תצא, רבינו נר"ו.

כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה. פירשתי בפרק קמא בס"ד.

והא דאמרינן דיחזור ויטלנו הימנה אפילו רבי מודה בהא, ומשום שפסלה מן הכהונה, דבהא מדינא מגורשת גמורה היא, א"נ והוא הנכון דהא לא שייכא בפלוגתא דרבי ורשב"א כלל דהכא טעמא משום הימנותא דשליח ולא הימנוה רבנן כבי תרי אלא היכא שהגט בידו או קרוב לנתינתו שבפניו נכתב ובפניו נחתם, וכבר הארכתי בזה בפרק קמא בס"ד.

אמר רב כתב ידו שנינו. ואסיקנא דאיש בו זמן ואין בו אלא עד אחד קאי, וכבר פרש"י דמתני' דרישא רבותא קמ"ל וסיפא רבותא קמ"ל וכדפרישנא התם, ומדאמר דדוקא כתב ידו ועד אבל כתב סופר ועד פסול, שמעינן דרישא דקתני כתב ידו בכתב ידו בלחוד בלא חתימתו קאמר דומיא דכתב סופר דבעי למימר כתיבתו ולא חתימתו, ואפ"ה הוי גיטא לענין שאין הולד ממזר, ושמעינן מינה דבעלמא דאמרינן דהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב דגובה מנכסים בני חורין דכתב ידו בלא חתימה קאמר ואפ"ה מהני, דהא הכא כתב ידו אמרינן והיינו כתב ידו ממש, ולא תימא דדוקא דומיא דגיטין כשר דאיכא נמי (כתב) [חתם] ידו דהא בגיטין צריך לכתוב שמו, י"ל דזה אינו כלום דשמו שבתחילה אינו עדות למה שלמטה ממנו, אלא משום כתב ידו בלחוד הוא, הלכך כתב ידו בלחוד בלא חתימתו מהני לגבות בו מנכסים בני חורין, והוא הדין לחתם ידו, וכדכתיבנא במתניתין.

[דף פו עמוד ב] ושמואל אמר כתב סופר ועד כשר שהרי שנינו כתב סופר ועד כשר בספרא דמובהק. וכיון דבספרא דמובהק כשר ואפילו להנשא לכתחילה, דינא הוא דבספרא דלא מובהק דאם נשאת לא תצא, ורב דסבר דכתב סופר ועד פסול לגמרי והולד ממזר סבירא ליה כר' ירמיה דאמר לקמן (פ"ח א') דחתם סופר שנינו, ומיהו הא כתיבנא לעיל בפרק התקבל (ס"ז א') דחתם סופר ועד בגיטין פסול משום דקיי"ל דמודה ר"י באומר אמרו וכדכתב' לעיל, ודוקא בגיטין פסול משום ההיא חששא דאיתא לעיל אבל בשטרות לא, דלא חיישינן להכי, דחומרא הוא שהחמירו בגיטין וחשש רחוק, אבל בשאר שטרות לא חיישינן להכי וחתם סופר ועד כשר.

ושמואל אמר כתב סופר ועד כשר. שמעינן דמודה ר"א בעידי חתימה, דהא הכא בלא עידי מסירה עסקינן, ומשום דכתב ידו או כתב סופר ועד כעידי חתימה דמי, דאי בעידי מסירה ודאי גיטא מעליא הוא לר"א, אטו משום כתב סופר ועד מיגרע גרע, ואע"ג דאמרינן (ד' א') דמודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול משום דאתי למיסמך עליה היינו היכא דאיכא למיטעי אבל הכא כו"ע ידעי דעד אחד דחתימה לאו כלום הוא ולא אתי למיסמך עליה, אלא הכא ודאי משום חתימה אתינן לה, אלמא בעידי חתימה בלא עידי מסירה כרתי ואפילו אליבא דר"א, דהא רב ושמואל כר"א ס"ל וכדאיתא לקמן דפסקי הלכתא כוותיה ואפילו הכי מודו בהא דכשר, וזו הראיה הביאה הרב אלפסי בהלכות, ויש שדוחין אותה דרב ושמואל אליבא דרבנן קאמרי ואינהו לא סבירא להו הכי, וליתא דהא מוכח בהדיא במתני' דר"א מודה ברישא דמתני' וכדפרישית לעיל.

לוי אמר לעולם לא תצא וכן אמר ר"י לעולם לא תצא וכן אמר עולא לעולם לא תצא. וכן הלכה.

כל העופות פוסלים במי חטאת חוץ מן היונה מפני שמוצצת. פרש"י מפני ששותתין מפיהם לתוכן (ורבה) [וכבר] בטלו בפיהן מתורת מי חטאת, פירוש לפירושו משום דבעינן מים חיים אל כלי וכיון שעמדו בדבר שאינו כלי נפסלו, ואע"ג דאי מערין אותן מכלי אל כלי כשרין וכדאמר התם (פרה פ"ז מ"א) מלאו לקדש חמשה קדושין ונמלכו לקדש קידוש אחד כשר, שאני התם שלא עמדו לעולם אלא בכלי אבל כאן שעמדו בפיה בדבר שאינו כלי נפסלו, א"נ משום היסח הדעת, אבל יש שפי' והוא הנכון וטעמא משום (שולסא) [שהליחה] שבפיהם מתערבת במים ופוסלת אותם, וכדאמרינן התם (פ"ט מ"ב) שרצים שנפלו לתוך מי חטאת ונתבקעו או נשתנו מראיתן פסולין וחפושית פוסלת לעולם מפני שהיא כשפופרת ר"ש וראב"י אומרים (הקרה) [הדירה] והכנה שנתבקעו כשרים מפני שאין בהם ליחה, וכן אמרו כל השרצים אין פוסלין במי חטאת חוץ מן החולדה מפני שהיא מלקקה, פי' שלוקקת בלשונה ומתערבת הליחה שבפיה עם המים, ר"ג אומר אף הנחש מפני שהוא מקיא, וכן עיקר דמשום תערובת רוק שבפיה אינן בטלין וכדמשמע מדאמרינן התם פרה ששתתה מי חטאת בטלו במעיה דוקא במעיה אבל לא בפיה.

אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"א בגיטין כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף בשטרות. ומסקנא דרבוותא הבקיאים בדבר הלכה אמרו דהלכה כר"א בגיטין וקיי"ל כוותייהו וכן פסק האלפסי, אבל בעלי התוספות פסקו כר"א אף בשטרות לא שנא שטרי הקנאה ולא שנא שטרי הודאה והלואה, והביאו ראיה מההיא דאמרינן בסנהדרין פרק זה בורר (כ"ח ב') ההוא מתנתא דחתימי עלה תרי גיסי ואתא לקמיה דרב יוסף ואכשרה אמר ליה אביי כמאן כר"י דמכשיר (בגיטין) [בגיסין] שבקת רבנן ועבדת כר"י אמר ליה זיל מסרה ניהליה בעדי מסירה אמר ליה כמאן כר"א והא מודה ר"א במזויף מתוכו, לא אכשרה, הא לאו הכי הוה מודה רב יוסף דכשר היה בעידי מסירה, והא התם שטר מתנה היה, אלמא דרב יוסף סבירא ליה (בהא כרב) [הלכה כר"א] אף בשטרות, וכן נמי הביאו ראיה מההיא דאמר רבא לעיל (י"א א') האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, ואפילו ממשעבדי נמי אלא משום דשטרא פרסאה לית ליה קלא כדאיתא לעיל, משמע דבשל ישראל כיוצא בו בעידי מסירה מגבינן אף ממשעבדי, אלמא דהלכתא כוותיה [דר"א] אף בשטרות כיון [דרבא] דהוא בתרא הכי סבירא ליה, והא לאו ראיה היא כלל לפי מה שפירשתי שם לעיל דההיא בין לר"מ בין לר"א אתיא דלאו מטעמא דעידי מסירה אתי עלה וכדכתיבנא לעיל, וההיא מתנתא דחתימי עלה תרי גיסי נמי לא קשיא משום דאפילו תימא דרב יוסף הכי סבירא ליה לא עדיף רב יוסף מרבותינו הבקיאים בהלכה, ועוד דסוגיא דבכאן שהיא במקומה עדיפא, ועוד דרב יוסף משום דסבירא ליה כר"י דמכשיר (בגיטין) [בגיסין] אמר ליה לאביי דמקשה לרווחא דמילתא דלמסרוה ניהליה באפי עדי מסירה לסמוך על ר"א בשעת הדחק, אבל לאו משום דסבירא ליה כותיה, ואנן [לא גמרינן מינה, ואע"ג דרבינו אלפסי ז"ל כתבה] לא ללמד על עצמה כתבה אלא ללמד על דין מזוייף מתוכו בגיטין.

ומיהו אכתי קשיא לי מההיא דאמר בכתובות (צ"ד א') דאיפלגו רב ושמואל בב' שטרות היוצאים ביום אחד דרב אמר יחלוקו ושמואל אמר שודא דדייני ואמרינן התם דרב דאמר כר"מ ושמואל אמר כר"א ופסקו רבוותא כולהו כשמואל דאמר שודא, אלמא דהלכה כר"א אף בשטרות, ותירץ הרמב"ן דהא לא קשיא דעד כאן לא איצטריכינן למימר התם דשמואל כר"א אלא משום דקסבר דמ"ד עדי חתימה כרתי עידיו בחותמיו זכין לו ולדידיה ודאי חלוקה עדיפא שהיא מצויה טפי וכדפרישית במתני', ושמואל נמי הכי סבירא ליה דעידיו בחותמין זכין לו אליבא דר"מ וכדמוכח בגמרא, וכיון שכן שמואל דאמר שודא דדייני לא סבירא ליה כר"מ דאמר חלוקה עדיפא דשכיח טפי וכדפרישית במתני', ואנן דקיי"ל כשמואל לאו משום דסבירא לן כר"א בשטרות דודאי כר"מ סבירא לן, ואפ"ה שודא עדיפא משום דלית לן עדיו בחותמיו זכין לו וכדמוכח בב"מ (כ' א') דלית הלכתא כמ"ד עדיו בחותמיו, וכיון שכן אפילו אית לן עדי חתימה כרתי כר"מ אינו זוכה אלא משעת מסירה ואילך וכיון שכן שודא עדיפא דשכיח טפי, הרמב"ן, ונכון הוא.

ויש מי שאומר (דאי) [דכי] לא קיי"ל כר"א בשטרות הני מילי בשטר שעבוד אבל בשטר הקנאה ממש קיי"ל כוותיה דכגיטין וקדושין דמו, ואינו מחוור דכיון דפלוגתא דתנאי ואמוראי הוא ומאן דסבר דעידי מסירה כרתי סבר דעידי מסירה כרתי אף בשטרות דשעבוד ומאן דפסק כר"א בשטרות בכולהו שטרות פסק, ומאן דלא פסק לא פסק אלא בגיטין דהא רב דפסק (כמ"ד) [כוותיה] בגיטין בגיטין פסק ולא בשטרות ואף בשטרי מתנות דסתמא קאמר בגיטין דוקא, והכי מוכח בכתובות גבי ההוא דב' שטרות דמעיקרא בעינן למימר דכולהו סבירא להו כר"א ומקשינן ומי איכא למימר דרב ס"ל כר"א והא אמר רב הלכה כר"א בגיטין אבל לא בשטרות, אלמא דרב דפסק כר"א דוקא בגיטין פסק אבל לא בשאר שטרות ואפילו בשטרי מתנה דהנהו דהתם שטרי מתנה הוו, וכיון שכן דמאן דפסק כר"א בשטרות בכולהו שטרות פסק ומאן דלא פסק לא פסק אלא בגיטין, אנן היכי מחלקינן בינייהו, אלא הנכון כמ"ש הרמב"ן.

מאן תנא אר"י דלא כר' אלעזר דאי כר"א כיון דאמר עדי מסירה כרתי הא לא ידעי בהי מינייהו קא מגרשה. ואי קשיא לך לדידן דאית לן דר"א אף עדי מסירה קאמר מאי האי דאמרינן דלא כר' אלעזר דאף כר"א אתיא כיון דמודה בעידי חתימה ומיהו במסירה לא אפשר משום דלא ידעי בהי מינייהו קא מגרשה, וכן הקשו בתוספות, ותירץ הרמב"ן דהא ל"ק דהשתא קס"ד דכי היכי דבעי' חתימה לשמה לר"מ דעבדא כריתות דה"נ מבעי' (חתימה) [נתינה] לשמה אליבא דר"א דסבר דעדי מסירה כרתי, דוכתב לה דכתיב לאו אכתיבת הגט לחוד קאי אלא ה"ה (אי נתן) [אונתן] כיון דנתינה עבדא כריתות, וכיון שכן כי היכי דמודה ר' אלעזר דהיכא דמגרש בעידי חתימה דבעי' כתיבה [לשמה] ולא אמרינן דוכתב אחתימת עדים בלחוד קאי אלא אמרינן דכל כתיבתו תהא לשמה, הכי נמי מודה ר"א דבעינן נתינה לשמה אף בזמן חתימה מפני שפעמים שמגרש בעדי מסירה ובעי' נתינה לשמה ה"ה דבעידי חתימה, והיינו דאמרינן דלא אתיא כר"א, א"נ איכא למימר דקס"ד דלר"א בעי נתינה לשמה היכא דמגרש בעדי מסירה וכדפרי' וכיון שכן אף שמגרש בעידי חתימה נמי בעי נתינה לשמה, דאי לא אתי למסמך עלה אפי' כי מגרש בעדי מסירה בלחוד כי היכי דחיישינן במזוייף מתוכו משום דילמא אתי למסמך עליה, ואהדר ליה אביי דר"א לא בעי לעולם נתינה לשמה ואפי' כי מגרש בעידי מסירה (דונתן בידה) [דוכתב לה] אכתיבה בלחוד קאי, רבינו נר"ו.

ה"ד כלל וה"ד תופס אר"י זמן אחד לכולם זהו כלל. איכא מאן דפריש דדוקא כשסדרן מתחלה וכתב אני פלוני מגרש ואנא פ' פ' ואח"כ עושה נוסח לכל אחד ואחד כי היכי דלא ליהוו ב' נשים מתגרשות בגט אחד, והא דלא אקשינן לר' יוחנן כדמקשינן לקמן לר"ל משום דלר"י דלא ערבן מתחלה לגמרי שיאמר אנו פ' ופ' גרשנו נשותינו אע"פ שסדרן לכלן מתחלה פשוט ליה שנוסח גט עושה לכל אחד ואחד אבל לר"ל קשיא ליה, ואהדר ליה נמי (אהדרי) [דהדרי] וכתבי ופ' גירש פ' וכדאמרינן לקמן, אבל אם לא סדרן מתחלה אלא שעשה גט לכל אחד ואחד כדרכו אע"פ שזמן אחד לכולן לא הוי כלל, דלר"י תלת מילי בעינן שיסדר כולן מתחלה וזמן אחד לכולן ושיערבם נמי, דאי לא חיישינן נמי דאבתרא חתמו.

ואיכא מאן דפריש דלר"י אינו צריך שיסדרם מתחלה שאע"פ שלא סדרם מתחילה כיון שזמן אחד לכולן וערבינהו בוא"ו הוא כלל, וכי אמרינן במתני' ה' שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני גרש פלונית נוסח כל גט וגט קחשיב ולאו דלכתוב הכי ברישא, והיינו דמקשינן לקמן לר"ל דקסבר שמתחלה מסדר אותם דנמצא ב' נשים מתגרשות בגט אחד ולא אקשינן הכי לר"י, ומיהו אנן כבר כתבנו לעיל באידך פי' מאי שנא דאקשי' לר"ל ולא לר"י משום דלר"י פשוט ליה דהדר כתיב גיטא לכל חד וחד וכדפרי', וזמן לכל אחד ואחד דהוי טופס לר"י היינו דאע"ג דזמנם א' דבכולהו איכא בחד בשבא בחד בשבא וכדאיתא לקמן, ור"ל סבר דאינו כלל אלא א"כ כוללן מתחלה לכולהו ויכתוב אנו פ' ופ' גרשנו נשותינו פ' ופ', ואם כתב כן מתחלה אעפ"י שבנוסח שעשה לכל א' וא' לא כתוב ואנא פ' בוא"ו הוי כלל דכיון דמעיקרא כללן ליכא למימר דאבתרא חתמו כדאמרינן בשאלת שלום, והיינו דאקשי' מהא לר"י ולא לר"ל משמע דלר"ל לא קשיא ומטעמא דפרישנא.

[דף פז עמוד א] היה זמן כתוב לכל א' וא' והעדים מלמטה את שהעדים נקרין עמו [כשר]. פי' אע"ג דכתוב פלוני גרש פלונית ופ' פ' בוא"ו, דאע"ג דעל שאלת שלום אמרי' דהיכא דכתוב כשר, התם הוא דמסתמא לא חתמי עדים על שאילת שלום אבל כאן בגט חיישינן להכי דילמא אבתרא חתמו היכא דאין זמן אחד לכולן.

ריב"ב אומר אם יש ריוח ביניהם פסול. איכא מאן דפריש ריוח ממש שמשייר חלק בין גט לגט בכדי שנראה כב' או ג' גטין דריוח ודאי הוא הפסק אבל זמן אינו הפסק, ואיכא מאן דפריש דיש ריוח ביניהם היינו כשאינו מערב (נ"א: כשאינו בוא"ו) אלא שכותב אני פלוני מגרש פ' אנא פ' מגרש פ' דכיון דלא ערב אותם פסול אבל היכא דערב אותם לא אע"פ שכותב זמן בכל אחד ואחד.

זמן לכל אחד ואחד וריוח לכל א' וא' את שהעדים נקרין עמו כשר. פי' כיון דאיכא זמן וריוח אכל חדא וחדא אבל בחדא מינייהו לא (ד)כיון דערבינהו מעיקרא, [אבל לא ערבינהו] אפילו זמן אחד לכולן הוי טופס אליבא דר"ל, וקי"ל כר"י דזמן אחד לכלן הוי כלל וזמן לכל אחד ואחד הוי טופס, ומיהו מספקא לן אי הלכה כר"ל בכללו דאנו פ' ופ' נמי הוי כלל דדילמא ר"י לא פליג עליה דר"ל אלא ר"ל הוא דפליג בהדי ר"י, ומיהו מדברי הרב אלפסי (נראה) שלא הביא הא דר"ל נראה דלא קי"ל כותיה, ודילמא טעמא דכיון דכללן מתחלה נראה דמגרש ב' נשים בגט א', ור"י נמי פליג בהדי ריש לקיש מהאי טעמא, אבל הרמב"ם פסק כר"ל דאנו פ' ופ' גרשנו נשותינו פ' ופ' הוי כלל דלא פליג ר' יוחנן בהא ודוקא כשזמן אחד לכלן הא לאו הכי הוי טופס לר"י אע"ג דערבינהו מעיקרא, וכן עיקר.

מתני' ב' גטין שכתבן זה בצד זה ב' עדים עברים באים מתחת זה לתחת זה וב' עדים יונים באין מתחת זה לתחת זה. פי' הגטין הם סמוכין זה לזה בשני דפין הא' בדף א' והב' בדף אחר והעדים באים מתחת זה לתחת זה, וקס"ד השתא לפום מאי דאמר בגמרא דראובן תחת הימיני ובן יעקב תחת השמאלי ודרך העברים לחתום כדרכן ראובן בן יעקב בנו ראובן והעד הוא ראובן.

את שהעדים הראשונים נקרין עמו כשר. שזהו הימני, ואם העדים הראשונים הם היונים השמאלי כשר, ובגמ' מפרש אפילו יהיו העדים הראשונים עברים שהימני כשר, השמאלי נמי אמאי אינו כשר בבן יעקב שתחתיו, וזו היא צורתה: עד אחד עברי ועד אחד יוני עד אחד יוני ועד אחד עברי באין מתחת פסולין. בגמר' פריך אמאי שניהם [פסולין].

גמרא וליתכשר האי בראובן וליתכשר האי בבן יעקב עד דהא תנן בן איש פלוני עד כשר. ואי ק"ל והיכי מתכשר האי בראובן לחוד דהא בעי' איש פלוני עד וכדתנן במתני', ויש לומר דהשתא קס"ד דאע"ג דלא כתיב עד כשר דאיש פלוני עד דמתניתין לאו דוקא דהוא הדין באיש פלוני בלחוד סגי, והא דתנן איש פלוני +א"ה, נראה שחסר כאן ועי' חידושי הרמב"ן והר"ן.+ בלא עד דכשר זו ואין צריך לומר זו קתני, א"נ דפשיטא ליה דעד זה לבסוף אקמאי קאי וה"ל כאלו כתיב ביה ראובן עד בן יעקב עד, ומהדרינן דכתב ראובן בן אקמא ויעקב עד אבתרא.

ומקשינן וליתכשר האי בראובן בן והאי ביעקב עד דהא תנן איש פ' עד כשר. פירוש אכתי איכא למימר דמשמע ליה דעד לאו דוקא והיינו דקאמר דמתכשר קמא בראובן בן לחוד ובתרא ביעקב עד, ולאו משום עד אלא ה"ה משום יעקב ולישנא דמתניתין נקט.

ומהדרינן דלא כתיב עד. כלומר עד דמתני' (לאו) דוקא והלכך שמאלי פסול וימיני כשר משום דאמרי' דהאי חתימה דיעקב שהוא על הגט השמאלי כיון דלא מהניא לדידיה [מהני] אקמא והרי הוא כאלו חתם תחתיו ראובן בן יעקב.

א"נ דכתיב ביה עד (ואי בעי) [ודידעינן] בהאי חתימה דלאו דיעקב היא, ולאו דוקא (דבעי') [דידעינן] דאפילו בספק לא מכשרינן ליה דהא קיום בעינן, אלא קושטא דמלתא נקט דהא חתימה דראובן היא ואנן ודאי ידעינן דלא דאבוה.

[דף פז עמוד ב] ודילמא סימנא שויה דהא רב צייר כוורא ורב חסדא סמך. וכתב רבינו דדוקא דכתב עד הא לאו הכי לא דלא עדיף אות א' מכל שמו דאלו שמו לא סגי אלא בעד ואות א' משמו היכי סגי בלא עד, ואיכא מ"ד דלא צריך עד דכיון דסימנא הוא הרי הוא כאלו כתב בפי' פ' עד דלא כתבי ליה אלא לעדות, והראשון נראה עיקר.

ואסיקנא דטעמא דגט ב' פסול משום דדילמא [גונדלית] חתים, כלומר שהיונים לא חתמו כדרכן אלא כדרך העברים וכיון דכן ליכא אבתרא עדות כלל אבל על הראשונים לא חיישינן לעולם דמחתמי שלא כדרכן, אבל האחרונים אע"פ שהם יונים אפשר שחתמו כעברים שלמעלה מהם וה"ה נמי אם הראשונים יונים שהב' כשר והראשון פסול משום דיונים חתמו כדרכן וחיישי' דילמא העברים שלמטה מהם תפסו שיטתם, וכן הלכה והא דתני זעירי ליתא.

עד אחד עברי ועד אחד יוני ה"ג ולתכשר האי בעד א' עברי ועד א' יוני ותו לא. כלומר לתכשר הימיני ממה נפשך דאי חתמו העדים העברים והיונים כדרכן כלם כשרים דאיכא ב' עדים אכל א' וא' ואפילו תימא שגונדלית חתמי מ"מ העברי הא' חתם כדרכו והיונים תפסו שיטתו וכיון שכן הימני ודאי כשר, ופריק הא תני זעירי דשניהם כשרים משום דלא חייש לגונדלית, ותנא דידן דפסיל להו לתרווייהו חשש דילמא חד מנייהו גונדלית חתם שזהו העברי האחרון וכיון שכן על הגט הימיני ליכא אלא עד א' ופסול, והב' נמי פסול דחיישינן דדילמא שניהם היונים חתמו גונדלים שתפסו שיטת העברים שלמעלה מהם וכ"ש העברי האחרון שחתם כדרכו, וכיון שכן כל העדים הם על הימני ועל השמאלי ליכא עדים כלל מפני חשש זה שניהם פסולים.

ויש נוסחאות שכתוב בהן וכן גריס רש"י וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יוני והאי בעד א' יוני ועד א' עברי, והכי קמקשה אי אמרת דעברי' ויונים חתמו כדרכן שניהם כשרים ואי אמרת דגונדלים חתמו ודאי הראשון כדרכו [חתם], והיוני שלמטה הימנו חתם גונדלית +תוקן ע"פ חידושי הר"ן.+ [והיוני האחר חתם כדרכו ששנים אין מהפכין שטתם בשביל אחד ועברי אחרון חתם גונדלית] שתפס לו דרך היוני שלמעלה הימנו וכיון שכן ודאי כשרים, ואהדר ליה דתנא דידן חייש דילמא חד מיניהו גונדלי, שהראשון חתם כדרכו ושניהם היונים כדרכן והעברי האחרון חתם גונדלי ואחז שיטתם, וכיון שכן יש ג' עדים על הב' ועד אחד על הא' ומשום הכי פסול, והב' נמי פסול דדילמא היונים חתמו גונדלים שתפסו להם דרך העברי שלמעלה מהם ואצ"ל העברי האחרון שחתם כדרכו ואין עדים על הב' כלל.

[דף פח עמוד א] ודילמא אמלוכי אמליך. כלומר לאחר שנכתב מקצת הגט נמלך שלא לכותבו ואח"כ עשאו שליח לכתוב השאר וכתבו בדף הב', מפני שהסופר כתב למטה בדף הראשון או עשה שם ציורים בכדי שאינו יכול להשלימו באותו דף, והשלימו בדף האחר, ומ"מ הגט פסול משום דאין שליחות לחצאין דכשנמלך מעיקרא שלא לכתבו וביטל שליחותו ושוב אין שליחות לחצאין אז בטל הגט, דכיון דשלא נכתב כולו יכול לבטלו ואפי' לרב נחמן (לעיל ל"ב ב') אינו חוזר ומגרש בגט זה, ואסיקנא דכתב הרי את מלמטה ומותרת מלמעלה ובענין זה ליכא למיחש לאמלוכי, אי נמי דידיע מתיחתא דמגלתא, ומשום הכי כשר.

+שייך למתני' פ"ז ב'.+ מתני' חתמו עדים בראש הדף מן הצד או מאחוריו בגט [פשוט] פסול. וזו היא צורתו /במקור יש שרטוט/:

הקיף ראשו של זה [בצד, ראשו של זה] והעדים באמצע שניהם פסולין. פירוש באמצע שנמשכת חתימתן בין שני הגיטין אבל החתימה היא מן הצד, וזו היא צורתו /במקור יש שרטוט/:

ראשו של זה בצד סופו של זה. הם שני גטין בדף אחד זה למטה מזה והעדים בין שני הגיטין, הראשון כשר והשני פסול שהעדים נקרין עם הגט [הראשון].

גמרא איני והא רב חתים מן הצד התם כלפי כתב. כגון זה /במקור יש שרטוט/:

[אלא] (ול)הא דקתני הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהם פסולים ליחזי הי מינייהו כלפי כתב. דבודאי חד מינייהו כלפי כתב לפום מאי דפרישית במתני', ואע"ג דאפשר דלא הוי חד מינייהו כלפי כתב כזה /במקור יש שרטוט/ לא משמע ליה הכי דאם כן היינו רישא חתמו עדים בראש הדף מן הצד ומשו"ה משמע ליה שהם חתומים בענין זה (שגט) [שגגו] של אחד מהם כלפי כתב ואפילו הכי פסולין והיינו דאתא לאשמועינן.

ומהדרינן התם דרמו כעבורא דדשא. כלומר אינה באמצע מן הצד וכדהוה ס"ד אלא באמצע ממש מראשו של זה לראשו של זה כגון זה /במקור יש שרטוט/:

ומקשינן אי הכי סיפא דקתני הקיף ראשו של זה בצד סופו של זה ואי דרמו כעבורא דדשא לאו בהדי האי מקרי כו'. פי' אי אמרת בשלמא דכל מן הצד לעולם פסול כמתני' וקשיא לרב ומתני' בהקיף ראש של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע היינו באמצע מן הצד וכדפרישית והיינו דאתא לאשמועינן דאפי' גגו כלפי כתב פסול, והקיף ראשו של זה בצד (ראשו) [סופו] של זה והעדים באמצע ממש קאמר כפשטא ואע"ג דלא אשמעינן בהאי בבא מידי דהא פשיטא, תנא דמתניתין דיני דיני קא מסדר וכיון דבההיא דלעיל אשמעינן (רבנן) [רבותא] כדפרישית תנא ליה הא אע"ג דבהא לא אשמעינן מידי, אלא אי אמרת דרישא דהקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע כעבורא דדשא קאמר הא ודאי פשיטא דפסול, ואם כן סיפא דהקיף ראשו של זה בצד סופו של זה מאי אתא לאשמעינן אי באמצע ממש כפשטא פשיטא דהראשון כשר והשני פסול, ואי כעיבורא דדשא ודאי שניהם פסולין דלא בהדי האי מקרי ולא בהדי האי מקרי וא"כ מתניתין מאי אתא לאשמעינן.

ופריק רב בדיסקי הוה חתים. אבל כל מן הצד לעולם פסול ואפילו גגו כלפי הכתב ומתניתין הא אתא לאשמעינן כדפרישית, והשתא לא קשיא לן אמאי לא שני ליה דמאי באמצע כשהעדים חתומים באמצע ממש לרוחב המגילה כנגד השיטה, דא"כ הא פשיטא דבהקיף ראשו של זה בצד סופו של זה שהראשון כשר ומתני' לא אשמעינן מידי, ומשו"ה פריק ליה רב בדיסקי הוה חתים ופירושא דמתני' כדהוה ס"ד מעיקרא דמן הצד באמצע קאמר ואשמעינן מתני' שאע"פ שגגו כלפי כתב פסול, כך פי' רבינו נר"ו ונכון הוא.

ת"ר חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות. פי' חניכת משפחה, ופי' בתוס' שאם נקראו אבותיו באותה חניכה עשרה דורות זו היא חניכה דאמרינן דאם כתבה בהכי סגיא, ורשב"א אומר ג' דורות, ומיהו להאי פי' לא אתי שפיר לישנא דמכאן ואילך דהכי הוה ליה למימר פחות מכאן פסול, ואית ספרים דלא גרסי ליה כלל, ומיהו לספרים דגרסי ליה נראה לומר דל"ק דתנא מלמעלה למטה קא חשיב, ויש שפי' דה"ק חניכת אבות בגטין ועד עשרה דורות שאע"פ שנפסקה אותה חניכה שלא נקראו באותה חניכה אם לא נפסקו עשרה דורות כותבה בגט וכשר, ורשב"א אומר עד ג' דורות אבל מכאן ואילך פסול, ולא נהירא, וקי"ל כר' שמעון בן אלעזר דהא ר"ח ס"ל כוותיה.

[דף פח עמוד ב] מתני' גט מעושה בישראל כשר. פי' באותם שכופין אותם להוציא וכשיאמר רוצה אני דוקא הא לאו הכי לא.

ובגוים פסול. דאינם בני עישוי.

ובגוים חובטים אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך. דאין צריך שיהא המעשה ישראל ממש אלא אע"פ שהוא מעשה גוי כיון דבשליחות ישראל הוא קא עביד כשר דאינו אלא למקל ורצועה לב"ד.

אמר רב נחמן אמר שמואל גט מעושה בישראל כו' כדין פוסל ופסול שלא כדין אפילו ריח גט אין בו. וטעמא משום דגזרינן כדין הגוי אטו כדין ישראל ושלא כדין דישראל אטו כדין דישראל, דליכא כשר מדינא אלא כדין דישראל והלכך שלא כדין דגוי פסול ואינו פוסל כלל ואפילו ריח הגט אין בו, וכן הלכה, וגט המעושה בגויים דפסול לאו דוקא שעושה אותו בשבט ובמקל אלא כל שמגרש מחמת יראה שירא ממנו כיון שספק בידו לעשות זה עישוי ופסול, וכדכתיבנא לעיל גבי סיקריקון.

אנן שליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות. ועיקר טעמא דעבדינן שליחותייהו כדי שלא תנעול דלת בפני לווין וכדאיתא בפ"ק דסנהדרין (ג' א'), וגטין דומיא דהודאות והלואות נינהו כי היכי דלא להוו בנות ישראל עגונות, וגרים דמקבלים גם כן בזמן הזה תקנה היא כתקנת הודאות והלואות שכן מצא[נ]ו אמוראים שהיו מקבלים גרים כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ה ב' מ"ו א') ואף [אנו] שלוחים שלהם ושליחותייהו קא עבדינן, [והא דלא קעבדינן שליחותייהו] דגזלות וחבלות משום דלא שכיחא שמעתי בשם ר"ת דלא אמרי' היכא דהגזלה קיימת, ואפילו דאין הגזלה קיימת אלא כשגזל הדבר מידו ממש כעין ויגזול את החנית מיד המצרי הא לאו הכי עבדינן שליחותייהו דשכיחי, ומיהו בכלן משמתין אותו עד דמרצה לבעל דיניה וכן כתבו הגאונים ז"ל, ותו לא מידי.

מתני' יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת מגורשת הרי זו מגורשת. בגמרא מפרש היאך יצא קול זה דגבי קדושין בנרות דולקות ומטות מוצעות ונשים טוות לאור הנר שאומרות פלונית נתקדשה היום מקודשת, וגבי גרושין דליכא נרות דולקות היכא שבאו פלוני ופלוני ואמרו שמעינן מפלוני ופלוני שפלונית נתגרשה והלכו להם למדינת הים מגורשת וכדאיתא בגמרא, והשתא קס"ד דמאי דאמרי' מגורשת באשה נשואה עסקינן שיצא עליה קול שהיא מגורשת מחזקינן לה במגורשת לאוסרה על בעלה אם כהן הוא אבל להתירה לינשא לא דליכא מאן דאמר דבקלא לחוד שרינן אשת איש לעלמא, רבינו נר"ו.

גמרא מגורשת ואסרינן לה אגברא. כלומר אם כהן הוא אבל להתירה לינשא לא וכדפרי' במתני'.

והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישי' ליה. וק"ל ומנ"ל דבנשואה עסקינן דילמא באשה שהיא לנו בחזקת אלמנה קאמר שאם יצא עליה קול דגרושה היא שאוסרין אותה לינשא לכהן דהשתא הוה קלא דקודם נשואין, ואיכא למימר דלא משמע ליה הכי משום דהיינו רישא ותרתי למה לי בקידושין ובגרושין לפיכך משמע ליה דבנשואה עסקינן וקשיא ליה אמאי אסרינן לה לבעלה, א"נ אפילו בהאי קלא דקודם נשואין לא הויא כלום כיון דאתי להוציא אשה מחזקתה וכדאמרינן לקמן גבי בע[ו]לה אין חוששין לה משום דאתא להוציאה מחזקתה, וכדבעינן לפרושי קמן דלעולם אין חוששין לקול אלא כשאומר פלונית נתקדשה היום דלא מפקינן לה מחזקתה, ואי ק"ל ודילמא לאוסרה על בעלה שני קאמר דלדידיה הויא קלא דקודם נשואין וכדאמרינן לעיל בפרק הזורק (פ"א א') גבי איש פלוני כהן יצא עליו קול שכתב גט לאשתו והיא יושבת תחתיו ומשמשתו דשלח ליה שמואל דתצא משני אבל לא מראשון משום דהויא קלא קודם נישואין, ואיכא למימר דלא משמע ליה מגורשת לאוסרה לבעלה השני משום דמגורשת דומיא דמקודשת וכי היכי דמקודשת אסרינן לה לאלתר הכי נמי במגורשת, רבינו נר"ו.

ופרקינן דה"ק מקודשת הרי זו מקודשת [מקודשת ו]מגורשת הרי זו מגורשת, ואי ק"ל אמאי לא שני ליה בארוסה שיצא עליה קול שנתגרשה וכדרב אשי דאמר לקמן דקלא דבתר ארוסין חיישינן ליה, איכא למימר דהא לאו קושיא היא כלל דאנן לא אתינן לאוקומי מתני' אליבא דר"א אלא אליבא דהלכתא, ואליבא דהלכתא הא קי"ל דאפילו קלא דבתר אירוסין לא חיישינן לה וכדאיתא לקמן.

והא דאמר מקודשת הרי זו מקודשת [מקודשת ו]מגורשת הרי זו מגורשת קול ושוברו עמו. פי' כשיצאו ב' הקולות (דאמ') [כאחד] קול הקדושין והגרושין והכי דייק לישנא דקול ושוברו עמו, וכן פי' הראב"ד ז"ל, וכי קתני במתני' ובלבד שלא תהא שם אמתלאה אתרווייהו קאי אקדושין ואגירושין, וה"ק שאם יצא שמה בעיר מקודשת על תנאי או שזרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה אין חוששין לקידושין כלל, וכן נמי אם יצא שמה בעיר מקודשת גמורה ויצא שוברו עמו אבל אינו שובר גמור אלא שאומר שנתגרשה על תנאי בכי הא ודאי אין חוששין לשובר כלל והקדושין קדושין גמורים דלא אתי ספק גרושין ומבטל קדושין גמורים, וכן כתב הראב"ד ורבינו נר"ו הסכים לדעתו.

אבל הרמב"ם כתב דאפילו לא יצאו ב' הקולות כאחד אלא שהיום יצא קול שהיא מקודשת ולאחר זמן יצא קול שנתגרשה, שהיא מגורשת דהיינו שובר, והא קמ"ל דסמכינן אקלא להתירה הואיל ולא נאסרה אלא משום קול דקול אסר לה וקול שרי לה וכן דעת הרמב"ן, ואינו מחוור דהא לקמן אמרינן דלא מבטלינן קלא היכא דלא מגליא מילתא לגמרי ואפילו היכא דמיגליא מלתא איכא מאן דאמר דלא מבטלינן קלא משום לעז והיכי אפשר דהכא בקול לחוד שרינן לה, דהא מידי לעז לא נפקא דמאן דידע בהאי קלא לא ידע באידך והיינו טעמא דמאן דאמר דלא מבטלינן קלא, אלא ש"מ כדפרישית, והם סבורין לומר דשאני התם שבאין לסתור לגמרי הקול הראשון ובכי הא לא מבטלינן קלא אלא היכא דמגליא מילתא ואפילו היכא דמיגליא מילתא איכא מאן דאמר דלא מבטלינן, אבל הכא דקול זה אינו סותר את הקול הראשון בכי הא ודאי לכו"ע מגורשת, ולא נהירא ומטעמא דפרי' דאכתי איכא ללעז דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא, והיינו טעמא דמאן דאמר דלא מבטלינן קלא ואפילו היכא דאיגליא מילתא דקול שיצא שקר היה, משום דאמרינן מאן דשמע בקול לא שמע בביטול ואיכא לעז והכא נמי הכי הוא וכדפרי', ומיהו נראה דלרבר"ה דאמר לקמן דאמתלא שאמרו אפי' מכאן ועד עשרה ימים ה"ה לשובר, אבל לרב זביד דפליג עליה הוא הדין דפליג בהא דדוקא כשיצאו ב' הקולות לאלתר הא לאו הכי לא וכדפרי'.

[דף פט עמוד א] אמר רבא יצא עליה קול מזנה בעיר אין חוששין לה. פי' כדי לאסרה על כהן, ופי' רש"י ז"ל כשיצא עליה שם שמזנה עם גוי ועבד שפוסלין אותה לכהונה, ואין צריך דאפי' יצא עליה שם מזנה סתם אסורה לכהונה דמסתמא אמרינן דלפסול לה נבעלה וכדאמרינן בכתובות (י"ד א') דאשה מזנה אינה בודקת ומזנה, ותנן נמי התם (י"ג א') ראוה מדברת עם א' בשוק אמרו לה מה טיבו של זה איש פלוני וכהן הוא ר"ג ור"א אמרי נאמנת ור"י אמר לא מפיה אנו חיים אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין ולממזר עד שתביא ראיה לדבריה, ואפי' ר"ג ור"א נמי לא אמרו אלא [באומרת] לכשר לי נבעלתי משום נאמנות שהאמינוה אבל אם אינה יודעת למי נבעלה ואינה יודעת מה טיבו הרי זו בחזקת בעולה לפסול לה, ולפי זה כי אמרינן לקמן בעולה אין חוששין לה לאוסרה אפילו לכהן הדיוט קאמר ושלא כדברי רש"י שפי' (שאפי') לאסרה לכ"ג, ר"י ז"ל.

ורבינו נר"ו פי' יצא עליה שם מזנה בעיר דאין חוששין לאסרה על בעלה משום דאמרינן דפריצותא בעלמא הוא דחזו בה ודוקא משום האי טעמא הא לאו הכי חיישינן, ואע"ג דאמר רב אשי דכל קלא דבתר נשואין לא חיישינן לה, ה"מ כשמוציאין קול שנתגרשה דקול זה בא לסתור נשואיו, אבל להא חיישינן ליה אי לא משום דאמרינן דדילמא פריצותא בעלמא הוא דחזו בה וצ"ע.

והא דאמרינן כתנאי אכלה בשוק הניקה בנה בשוק בכולן ר"מ אומר תצא ור"ע אומר לא תצא עד שישאו ויתנו, לפי פי' זה של רבינו נר"ו אתיא כפשטא לאוסרה על בעלה משום קול זנות בלבד ולא הוי קלא דבתר נשואין וכדפרי', ולפי דבריהם מיירי כשנשאת לכהן אחר שיצא הקול דהוי קלא דקודם נשואין.

אמר ר' יוחנן בן נורי א"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה אלא מה להלן דבר ברור אף כאן דבר ברור. וק"ל וכי ר' יוחנן בן נורי לית ליה הא דתנן (ע"ב א') ואלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה ויהודית, ואיכא למימר דלא קשיא דהתם דוקא להפסידה כתובתה אבל בעלה רשאי לקיימה דאין אוסרין על בעלה אלא בדבר ברור, וכי אמרינן דמפסידה כתובתה דוקא בהתראה וכדאיתא בסוטה פרק ארוסה (כ"ה א'), ואפילו אחר התראה אם רצה לקיימה הרשות בידו דאינה אסורה לבעלה אלא בדבר ברור או על ידי קינוי וסתירה.

ת"ר בעולה אין חוששין לה. פי' או לאוסרה לכהונה או להפסידה מאתים דודאי כיון דבחזקת בתולה היא והם אומרים שכבר נבעלה ובאין להוציאה מאותה חזקה אין חוששין לה, והכא לא כששמעו קול הברה בלבד מיירי אלא בקול גמור כגון פלוני שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ותדע לך מדקתני הקדיש פלוני הפקיר פלוני נכסיו אין חוששין לו והתם ודאי אפילו בקול ברור אמרינן דאין חוששין לו דאין מוציאין ממון מחזקתו משום קול, וכולהו דומיא דהקדיש פלוני נכסיו הפקיר פלוני נכסיו, אלא הכא בקול ברור עסקינן וכדפרי', וטעמא דכולהו משום דבאים להוציאה מחזקתה ולעולם אין חוששין לקול אלא כשאומרים (שנים) [היום] נתקדשה וכדאיתא לקמן, אבל כשהקול הוא להוציא אשה מחזקתה שהיא אצלינו בחזקת בתולה והם אומרים שהיא בעולה, או שאומרים שהיא נשואה והיתה עמנו בחזקת פנויה או שאומרים שהיא חלוצה והיתה עמנו בחזקת אלמנה בכי הא אין חוששין לקול וכדפרישית לעיל, וכן פי' רש"י ז"ל.

ומיהו אפשר דכי אמרינן בעולה אין חוששין לה אפילו כשאומרים שנבעלה היום הוא דאין חוששין לה ומשום דאמרי' דדילמא פריצותא הוא דחזו לה וכדאיתא לעיל, וכן בנשואה אע"פ שאומרים שהיום נשאת משום דנשואין מילתא בפרהסיא היא ואם איתא כו"ע ידעי בהו, וכן חלוצה אין חוששין לה משום דבאים להוציאה מחזקתה, וכן שפחה וממזרת, והא דאמרינן ארוסה אין חוששין לה פירוש אע"פ שאמרו שנתארסה היום וטעמא משום דאיכא אינשי דקרו למשודכת ארוסה, וכשלא אמרו לפלוני אין חוששין לה אע"פ שאמרו שנתקדשה עכשיו, דכיון שנתקדשה סתם ולא אמרו לפלוני נראה דהאי קלא לאו ברור הוא, ולפ"ז כי אמרינן לקמן דנרות דולקות ומטות מוצעות ונשים טוות לאור הנר ואומרים דנתקדשה היום דהאי קלא חוששין לה כשיצא הקול שנתקדשה דוקא לפלוני עסקינן וכדפרישנא.

ואמר עולא לא ששמעו קול הברה בעיר אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות ושמעו מפי נשים המשיחות לפי תומן שאומרות שפלונית נתקדשה. [אע"פ] שהם לא ראו שנתקדשה ממש כיון דאיכא הוכחה חיישינן, והא דאמר ר' אבא א"ר לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני לא פליג עם עולא, דעולא איירי בקדושין ור' אבא א"ר איירי בגירושין, משום דבגרושין לא סגיא אלא בהכי דליכא נרות דולקות, ומיהו בקדושין סגי בהכי, ודוקא כשיהיו אלו המוציאות את הקול עדים כשרים דלא התירו אלא עד מפי עד בלבד אבל שני עדים כשרים בעינן.

אמר ליה אביי לרב יוסף מבטלין קלא או לא. פי' כשנתברר הדבר בעדות ברורה שאותו הקול שקר הוא כגון שבאו אותן עדים שתלה העדות בהן ואמרו שלא ראו מעולם, מבטלינן קלא ולא חיישינן משום לעז, ותדע לך דאפילו כשנודע הדבר בבירור ששקר היה קא מבעיא ליה אבל בקול בעלמא לא מבטלינן מדאמר לקמן אי מגליא מילתא דקדושין קמא לאו קדושין מעליא נינהו מבטלין קלא אלמא דגלויא ממש בעינן.

ואסיקנא דאתרוותא נינהו בסורא מבטלין קלא בנהרדעא לא מבטלין קלא. וקיימא לן כסורא דקי"ל כרב באיסורי.

ההיא דנפק קלא דאיקדשה לבר בי רב אתא רב חמא לאבוה וא"ל דקדשה על תנאי אדעתא דלא ליזיל לבי חוזאי. ונתברר הדבר שעל תנאי קדשה אבל לא נודע אם נתקיים התנאי אם לאו, דאבוה הוא דקאמר דאזל אבל לא נתברר הדבר, דאם נתברר ודאי מבטלינן קלא כרב דקיימא לן כוותיה וכדכתיבנא, ואמתלא הוה תמן אבל בשעת הקול לא יצא שם אמתלא משום הכי אמר ליה דלאו כל כמיניה (דיחזיר) [דיחזיק] אמתלא אחר זמן אלא כשיוצאת עם הקול דלא ס"ל כרבה בר רב הונא דאמר דמחזיקי' אמתלא כשיוצאת אפי' אחר י' ימים אלא כר"י, א"נ אפי' תימא דאית ליה דרבה בר רב הונא האי עובדא לאחר עשרה ימים הוה ואפשר דאף רבה בר רב הונא מודה דאף אחר עשרה ימים דאין חוששין לאמתלא דעשרה ימים דוקא קאמר.

ההיא דנפק עלה קלא דאקדשה באיצפ' דתוחלא בעינה דבי שיפי. פי' ואגלאי מילתא דלא איקדשה כלל וכדפרי' לעיל, ובעא מיניה אי מבטלי קלא או לא מבטלא משום דהכא ליכא לעז כלל דמימר אמרי עיינו רבנן בקידושין ולא הוו בה שוה פרוטה כיון דקדשה באיצפא דתוחלא דאיכא למימר דלא הוה בה שוה פרוטה, ואי קשיא לך והא אמרינן בקדושין (י"ב א') דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי, איכא למימר דהא לא קשיא דכ"ע לאו דינא גמירי.

ההיא דנפק עלה דאיקדשה לחד מבני פלניא. ואגלאי מילתא דשקר הוה, ואמרינן דבכי הא מבטלינן קלא לכו"ע משום דאמרי עיינו רבנן בקדושין וקדושי טעות הוו, ודוקא משום האי טעמא הא לאו הכי חוששין לקול, ואע"ג דאמרינן לעיל דשלא לפלוני אין חוששין לו, חד מבני פלניא כנתקדשה לפלוני דמי, ואיכא מאן דפריש דהכא אפילו לא מגליא מילתא מבטלינן משום דכלא כלום הוא דחד מבני פלניא הרי הוא כשלא לפלוני, ומיהו אפילו הכי בעינן לטעמא דעיינו רבנן בקידושין משום דקרוב הדבר לומר דהוי כנתקדשה לפלוני, והראשון נראה לי עיקר משום דלהאי פי' לא אתי שפיר לישנא דמבטלין קלא.

[דף פט עמוד ב] אמר רבה בר רב הונא אמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים. פי' אמתני' קאי ואמר דאמתלא שאמרו לאו דוקא כשיצאת לאלתר אלא אפי' אחר זמן, ואיכא מאן דאמר דעד עשרה ימים דוקא קאמר, ואיכא מאן דאמר דלאו דוקא.

ורב זביד אמר במקום אמתלא חוששים לאמתלא. ופי' רש"י ז"ל דרב זביד לא פליג בהדי רבה בר רב הונא אלא פרושי קא מפרש דאי זו אמתלא אמרינן דאע"ג דלא נפקא לאלתר חוששין לה כשיש מקום אמתלא מעיקרא, כגון שאמ' פלוני קדשה בזריקה ואחר זמן יצא קול שספק קרוב לו היה חוששין לאמתלא ואינה מקודשת כיון דמעיקרא איכא מקום ראוי לאמתלא אע"ג דמעיקרא ליכא אמתלא גמורה, ואינו מחוור דא"כ כולה סוגיא דלאו כהלכתא דהא דחאן ר"י לעיל להא דרבה בר רב הונא, אלא ודאי רב זביד פליג אהא דרבה בר רב הונא דאמר דאפילו היכא דליכא מקום אמתלא מעיקרא חוששין לאמתלא אע"פ שלא יצא אמתלא לאלתר, ורב זביד אמר שלא אמרו אלא במקום אמתלא אבל כשאין מקום אמתלא לא אלא אי נפקא לאלתר לא הוי קלא כלום ואי לאו אין חוששין לאמתלא כלל, והשתא אתי רב זביד כר"י דאמר דאמתלא שאמרו דוקא לאלתר אבל לאחר זמן לא, ובמקום אמתלא אפשר נמי דמודה ר' יוחנן לרב זביד אע"ג דלא איירי במקום אמתלא בהדיא הילכך כוותיה קי"ל, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל, ומסתברא דהיכא דאיכא מקום אמתלא מעיקרא ויצאת אמתלא לאחר זמן אע"פ שיצא לאחר זמן מרובה דמבטלינן לקלא.

והא דאקשי ליה רב פפא לרב זביד ובלבד שלא תהא שם אמתלא, לאו משום דס"ל כרבה בר רב הונא אלא משום דקסבר דבמקום אמתלא לא עביד כלום, ואהדר ליה דמתני' (דמוקי) מקום אמתלא קאמר.

א"ל רב [כהנא] לרב פפא ואת לא תסברא. כלומר [ד]במקום אמתלא קאמר והתנן נתקדשה ואח"כ בא בעלה מותר[ת] לחזור לו. האי מתניתין מיירי באשה שנתקדשה ע"פ עד אחד שאמר לה שמת בעלה וקאמר דאם בא בעלה אח"כ שנתקדשה שמותרת לחזור לו וקס"ד (דמקדשה) השתא משום דכיון דלא נשאת ודאי היינו במקום אמתלא וכשבא בעלה חוזרת לו משום דביאת בעלה הויא כאמתלא שלא נתקדשה לגמרי דנראה (דעת') [דעל תנאי ש]מת בעלה מתקדשא מעיקרא והיינו דלא נשאת, ואיהו אהדר ליה (דקתני) [דמתני'] לאו משום דאיכא מקום אמתלא מעיקרא קא שריא ליה אלא משום [דאתי] בעל וליכא לעז דהא כו"ע ידעי דקידושיו לאו קידושין נינהו.

אי הכי נשאת נמי. דהא ידעי כו"ע דנשואין לאו נשואין הוו והיא נמי אנוסה היא, אי אמרת בשלמא דמשום דאיכא אמתלא וכדקא דייק מינה אתי שפיר דדוקא נתקדשה לחוד חוזרת דאיכא מקום אמתלא מעיקרא כיון דלא נשאת אבל נשאת דליכא אמתלא לא, אבל לדידך נשאת נמי אמאי אינה חוזרת לו.

ופרקינן נשאת דעבדא איסורא קנסוה רבנן. דלאו משום דבא עליה אלא אע"פ שלא בא עליה שהרי מסרה עצמה לביאה ועבדא איסורא מדלא דייקא שפיר.

אמר רב אשי כל קלא דלא איתחזק בב"ד. פי' דלקול שלא בדקו ב"ד אחריו אם הוא קול ברור עד שבא בטולו לאו כלום הוא ומבטלה ליה לכו"ע, ולאו דוקא בטול ממש אלא ה"ה אם יצאת אמתלא או שובר קודם שהוחזק בב"ד דלא חיישינן, וא"ת אע"פ שלא הוחזק יחזיקו אותו עכשיו ויבדקו אחריו, ויש לומר דלית להו (לדיעבד) [למיעבד] הכי כיון שנשאת משום דליכא למיחש ליה דהרבה (איכא) [אומרים] פלוני (שבא) [שמע] מפלוני ומהן אומרים אנו שמענו מפלוני (עד) [ואילו] באו לב"ד ויחקרו (ואמרו) [יאמרו לא] שמענו ולא ראינו, הרמב"ן.

אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה. ואפילו לבתר אירוסין נמי פסקינן בהדיא דהלכתא דלא חיישינן ליה.

יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו שלח להו תצא והעמיד הדבר על בוריו. ואסיקנא דהיינו העמדת הדבר על בוריו דאי מגליא מילתא דקדושי קמא קדושי מעליא נינהו לא צריכא גט משני ונשאת לראשון דקסבר דלא איתמר דרב המנונא אלא בפניו אבל שלא בפניו לא, ורב הונא סבר דאפילו שלא בפניו, ולא להתירה לשני להנשא קאמר אלא להצריכה גט משני ולאוסרה לראשון אבל להנשא לשני לא, דהא מתניתין היא בהדיא בכתובות (כ"ב א') אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת ואם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת, ואיכא מאן דאמר דליתא דרב הונא וכן כתב רש"י ז"ל כאן, ויש אומרים דחוששין לה דהא ר"א נמי סבירא ליה דהא דרב המנונא אפי' שלא בפניו וכדאיתא בכתובות (כ"ב ב' עיי"ש) ושם נאריך בזה בס"ד.

לא העמידו דבר על בוריו מהו. כלומר מאי תצא דאמר שמואל ממי תצא ומי נושאה.

אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני. דתו ליכא לעז (למימר) [דמימר] יאמרו בתר גרושי ראשון קדשה שני, אבל מגרש שני ונושא ראשון לא שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין כדאיתא ביבמות פרק קמא (י"א ב'), ואי קשיא לך לרב הונא דאית ליה דכי איתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו אמאי נקט שמא יאמרו מחזיר גרושתו הוא דכשקבלה קדושין משני הרי זו ראיה שנתגרשה מן הראשון ואם בא ראשון ומחזירה אחר כך ודאי מחזיר גרושתו הוא, איכא מאן דמתרץ דרב הונא אליבא דשמואל קאמר לה ושמואל לית ליה לדרב המנונא אלא בפניו וכדאיתא לעיל והילכך כשנתקדשה שלא בפני הראשון לאו ראיה הוא שגרשה ראשון, א"נ דמשום הכי נקטה בהכי לאשמועינן דאפילו היכא דליכא מדרב הונא כגון שאמרה משעה שנתקדשה לשני שלא נתגרשה מן הראשון, שלא קדשה, דאפ"ה אמרינן דלא ישאנה ראשון גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין הוא, ולי נראה דאין צריך לכל זה דמשו"ה נקט האי לישנא משום דהוא יודע שאינו מחזיר גרושתו וכיון שאינו משום גרושתו ליכא אלא משום שמא יאמרו כן, כן נראה לי וזה ברור.

רשב"א אמר אף (ה)מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עיינו רבנן בקדושין וקדושי טעות הן. כלומר קדושי שני, דכולי עלמא לא ידעי בגיטא והילכך ליכא משום שמא יאמרו ומחזיר גרושתו אינו וכדפרישנא.

יצא עליה קול מזה ומזה מהו אמר רב פפא אף זה מגרש ראשון ונושא שני. אבל מגרש שני ונושא ראשון לא משום דאף בזה איכא חשש דשמא יאמרו מחזיר גרושתו הוא, וכתב הרב אלפסי ז"ל דלית הלכתא כר"ש בריה דרב אידי דהא רב הונא ורב פפא פליגי עליה.

אמימר אמר מותרת לשניהם. כלומר או מגרש שני ונושא ראשון או מגרש ראשון ונושא שני דליכא משום שמא יאמרו מחזיר גרושתו, דמה נפשך אם לא נתקדשה לראשון מותרת היא לו ואם נתקדשה לראשון כשיצא עליה קול משני הוי קלא דבתר אירוסין ולאו כלום הוא, ורב פפא דפליג לאו למימר דפליג בקלא דבתר אירוסין דאיהו אמר לך דשאני התם דקדושי ראשון קדושי ודאי וכיון שכן תו לא חיישינן לקלא, ומיהו הלכתא כאמימר דמותרת לשניהם.

כללא דמילתא קדושי (ראשון) [שני] קדושי תורה מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא משום דאמרינן מחזיר גרושתו כו', ואיכא מאן דאמר שאם קבלה קדושין מן השני בפני הראשון שאינה צריכה הימנו גט ומותרת להנשא לשני, אבל רבים אומרים דאינה מותרת להנשא וכמו שכתבנו לעיל, ובכתובות נאריך בזה בס"ד, וכן קדשה ראשון קדושי תורה ושני קדושי ספק דאפילו בהא איתא לדרב הונא שהרי פשטה ידה לקבל קדושין והו"ל כאומר[ת] גרשתני ואיכא משום שמא יאמרו מחזיר גרושתו כו', ואפילו שניהם קדושי ספק הדין כן, או קדושי ראשון קדושי ספק ושני קדושי תורה או אפילו קדושי ראשון קדושי קול והוחזק בב"ד ושני קדושי תורה בכולן מגרש ראשון ונושא שני, אבל לא יגרש שני ונושא ראשון משום דאמרי מחזיר גרושתו הוא ולא משכחת לה שיגרש שני ונושא ראשון אלא בזו שיצא לה קול מזה ומזה, רבינו נר"ו.

סליק פרקא בס"ד וסליקא לה מסכת גטין תהלה לאל עושה נפלאות בכל זמן ועתים.

חידושי הריטב"א מסכת קידושין פרק א - האשה נקנית [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] האשה נקנית

האשה נקנית בשלש דרכים. בגמרא מפרש אמאי תני האי לישנא ומניינא למעוטי מאי. וקונה את עצמה בשתי דרכים.

נקנית בכסף בשטר ובביאה. והאי דאקדמיה לכסף ושטר מקמי ביאה, למאן דנפקא ליה ביאה מובעלה נקט סידורא דקרא דמעיקרא כתיב כי יקח איש אשה דהיינו כסף כדאיתא בגמרא, והדר ובעלה דהיינו ביאה, ונקט שטר בהדי כסף מפני שקניינן מרובה בעלמא, ואפילו למאי דנפקא כסף מויצאה חנם אין כסף היינו למימרא דקדושי דאב הוו אבל עיקר קדושי כסף מכי יקח הוא כדמפרש בצריכותא דעבדינן בגמרא (לק' ד' ב'), ולרבי יוחנן דנפקא ליה ביאה מדכתיב בעולת בעל (לק' ט' ב'), איכא למימר דאקדים תנא למיתני כסף ושטר מקמי ביאה משום דהני אורחא דמילתא טפי, ולא עוד אלא דאסור לקדש בביאה ורב מנגיד אמאן דמקדש בביאה כדאיתא במכילתין (לק' י"ב ב').

והא דקתני הכא האשה ולא קתני אשה נקנית כדקתני בתולה נשאת, משום דהכא אקרא קאי דכתיב כי יקח איש אשה והכי קאמר אשה דאמר רחמנא כיצד נקנית.

בכסף בית שמאי אומרים בדינר ובשוה דינר ובית הלל אומרים בפרוטה ובשוה פרוטה. ובגמרא מפרש במאי קא מיפלגי, ובדין הוא דלא הוי צריך למיתני אלא בית הלל אומרים בשוה פרוטה וכדתנן בפרק הזהב (ב"מ נ"ה א') חמש פרוטות הן האשה מתקדשת בשוה פרוטה שיש בכלל שוה פרוטה פרוטה, אלא משום דאיצטריך למיתני לבית שמאי בדינר ובשוה דינר איידי דקתני כסף תנא נמי לבית הלל בפרוטה ובשוה פרוטה כלישנא דבית שמאי.

וקשיא להו לרבנן קמאי ז"ל מכדי קדושי כסף מנא לן מדכתיב כי יקח וכתיב כסף השדה קח ממני וכיון שכן תינח כסף שוה כסף מנא לן, וכי תימא שיש שוה כסף בכלל כסף והא אשכחן בעלמא בכמה דוכתי דכתיב בהו כסף ואפילו הכי איצטריך קרא לרבויי שוה כסף, כדאשכחן גבי נזיקין (ב"ק ז' א') דמרבינן שוה כסף מדכתיב כסף ישיב לבעליו ישיב לרבות שוה כסף ככסף ואפילו סובין, וגבי עבד עברי המגרע פדיונו נמי אמרינן (לקמן ח' א') ישיב גאולתו לרבות שוה כסף, וגבי פדיון הבן נמי דרשינן בבכורות (נ"א א') מכלל ופרט וכלל דשוה כסף ככסף חוץ מקרקעות ועבדים ושטרות, וגבי ערכין והקדשות נמי דאמרינן הכי (ערכין כ"ז א') היינו משום דילפינן לה בגזירה שוה ערך ערך מפדיון הבן דהכי עבדינן לה להך גזירה שוה בבכורות (נ"א ב'), וגבי אונס ומפתה דאמרינן בערכין (בכורות מ"ט ב') דשוה כסף ככסף היינו משום דגמרינן להו מנזיקין דגמרינן תחת נתינה ישלם כסף כדאיתא בפרק קמא דבבא קמא (ה' א'), אבל הכא בקדושין דלית לן ריבויא ולא דרשא מנלן דשוה כסף ככסף, ויש שתירץ דכיון דדרשינן כסף קדושין מדכתיב ויצאה חנם אין כסף וגבי עבד עברי והוא הדין אמה העבריה שוה כסף ככסף, דאנן נמי גבי קדושין דרשינן הכי אין כסף ושוה כסף לאדון זה אבל יש כסף ושוה כסף לאדון אחר דיציאה דכותה ממעטינן לגמרי, ולא מחוור דהא ודאי לאו הכריחא הוא למידרש הכי ושפיר איכא למידרש אין כסף ושוה כסף לאדון זה אבל יש כסף מיהא לאדון אחר ומנו אביה.

ואחרים תירצו דכיון דבעבד עברי שוה כסף ככסף הוא הדין לעבד כנעני, דליכא מידי דקני בעבד עברי ולא קני בעבד כנעני, וכדאמרינן בפרק השולח (גיטין ל"ח א') גוי ישראל קונה גוי גוי לא כל שכן, הכא נמי עבד עברי נקנה בשוה כסף עבד כנעני לא כל שכן, והא דלא גמרינן בגמרא (לקמן כ"ב ב') דעבד כנעני נקנה בכסף ושטר מעבד עברי (ולא) [אלא] גמרינן לה מקרקעות, היינו משום דסוף סוף איצטרכינן למיגמר חזקה מקרקעות דליתא בעבד עברי, וכיון דכן גמרינן להו לכולהו מקרקעות, והשתא דאתינן להכי דעבד כנעני נקנה בשוה כסף והוא הדין לשפחה כנענית דחד דינא אית להו, הדר ילפינן משפחה כנענית לקדושי אשה בגזירה שוה דלה לה, מיהו לא אלימא האי גזירה שוה למיגמר מינה חזקה לקדושי אשה משום דלא שייכא חזקה אלא בדבר שגופו קנוי, וחליפין נמי לא גמרינן מינה משום דאיתתא בפחות משוה פרוטה לא מקניא, מ"מ גבי דרשא דשוה כסף דליכא אלא גלוי מילתא דשוה כסף בכלל כסף להא מיהת תיהני לן גזירה שוה אבל לא למילף מינה קנין גמור לכתחלה, והיינו דטרחינן לאיתויי קדושי כסף מכי יקח ומויצאה חנם ולא מייתינן לה משפחה כנענית בגזירה שוה דלה לה, וגם זה אינו מחוור דלא אשכחן בשום דוכתא דעבדינן גזירה שוה דלה לה אלא גבי גט דכתיב ביה וכתב לה אבל גבי קדושין מנא לן.

והנכון דהכא פשיטא מילתא דכיון דגלי רחמנא דאשה נקנית בכסף דומיא דקנין שדה הוא הדין לשוה כסף, דבכל הנהו דכתיבנא לעיל דאיצטרכינן ריבויא לשוה כסף בכולהו איכא טעמא, דגבי נזיקין הוה אמינא דכיון דכתב רחמנא מיטב שדהו ישלם שיד ניזק על העליונה הוא הדין שאינו יכול לסלקו בסובין בעל כרחו, וגבי גרעון כסף דעבד עברי נמי הוה אמינא כיון שהוא עדיין תוך זמנו ויוצא בעל כרחו של אדון דין הוא שלא יסלקהו אלא בכסף ונימא ליה זיל טרח וזבין (עי' ב"ק ט' א'), דומיא דלוה הבא לפרוע חובו עד שלא יכפנו המלוה שאינו יכול לסלקו בשוה כסף, מה שאין כן כשהמלוה כופהו ואין ללוה מעות יפרע שוה כסף כדאיתא בכתובות (פ"ו א'), ולהכי איצטריך ריבויא ישיב גאולתו לרבות שוה כסף דחס רחמנא עליה כי היכי דליפוק לחירות משום כי עבדי הם ולא עבדים לעבדים, מה שאין כן בחוב דעלמא, וגבי פדיון הבן וערכין והקדשות נמי הוה אמינא דדברים אלו חידוש הם ואין לנו בהם אלא חידושם ורחמנא אמר אוקים יד הקדש וכהן על העליונה דהא השתא בתר ריבויא [נמי] מעיט מינה עבדים ושטרות וקרקעות, אבל הכא גבי קנין דקדושי כסף כיון דמדעת שניהם הוא ואיכא דבר חשוב מה לי כסף מה לי שוה כסף, והא דאמרינן בגמרא (לקמן ח' א') האי בתבואה וכלים היכי דמי אילימא דלא מקני בהו כלל ישיב אמר רחמנא לרבות שוה כסף, לרווחא דמילתא אמר הכי לאלומי קושיין ולאו למימרא דמיצטרכינן ריבויא לענין קנין, אי נמי דמשום דכתיב מכסף מקנתו דמשמע מיעוטא איצטריך לריבויא דשוה כסף, אבל בקנין אשה ושדה פשיטא מילתא דכסף ושוה כסף שוין הם, וזה דעת אדונינו הרמב"ן ז"ל והוא הנכון.

בכסף בית שמאי אומרים בדינר ובשוה דינר ובית הלל אומרים בפרוטה ובשוה פרוטה. בגמרא מפרש במאי פליגי, ובדין הוא דלא הוה להו לבית הלל למתני בפרוטה דהא בקרא כסף כתיב וסבירא להו לבית הלל דלאו כסף ממש אלא ממון דהיינו שוה פרוטה, וכיון דכן פרוטה עצמה שהיא של נחשת היינו שוה פרוטה עצמה ולאו כסף היא, אלא דאיידי דקתני בית שמאי אומרים בדינר דלא סגיא בלאו הכי כיון דקתני בכסף תנא נמי לבית הלל בפרוטה ובשוה פרוטה, אבל התם בפרק הזהב (ב"מ נ"ה א') דקתני חמש פרוטות הן לא קתני אלא האשה מתקדשת בשוה פרוטה.

ואי קשיא לך דהתם במסכת עדיות (פ"ד מ"ז) חשיב האי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל, ואמאי דהא זימנין דהוי איפכא כגון שבא ראובן וקדשה בפרוטה וחזר שמעון וקדשה בדינר ומת ראובן, דלבית שמאי הרי היא אשת איש משום קדושי שמעון ולבית הלל היא פנויה דלא תפסי קדושי שמעון, הא לא קשיא דלעולם בכל דבר דאיירי תלמודא או איפליגו בהו תנאי או אמוראי, בתר מעשה קמא דההוא ענינא אזלינן ובדידיה שקלי וטרו, וכיון דכן הכא נמי בקדושי קמאי של אשה זו נחלקו בית שמאי ובית הלל ובדידהו קולי בית שמאי וחומרי בית הלל הוא דלבית שמאי הויא פנויה ולבית הלל אשת איש, וזה פשוט, כנ"ל.

וכמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי. פי' על שם שהמטבע הזה יוצא מאיטליא של יון נקרא כן איסר האיטלקי על שמה, והא דפריש כמה היא פרוטה ולא פריש כמה הוא דינר משום דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה ואין אנו צריכין בכאן לפרש דבריהם, ותו דסך הדינר ידוע הוא אצלם שהרי שיערו הפרוטה באיסר ולא פירשו כמה הוא איסר לפי שהיה ידוע אצלם.

וקונה את עצמה בשתי דרכים בגט ובמיתת הבעל. פי' קתני גט ברישא משום דהוי לישנא דחיי, ותו דהיינו סידורא דקרא דכתיב ושלחה מביתו או כי ימות האיש האחרון.

והקשה הראב"ד ז"ל אמאי לא קתני מנין דרכים ביבמה ולימא והיבמה נקנית בדרך אחד וקונה את עצמה בשתי דרכים, ומניינא דרישא למעוטי כסף ושטר ומניינא דסיפא למעוטי גט, ותו גבי עבד עברי נמי אמאי לא קתני דרכים למעוטי חליפין ולמעוטי משיכה וחזקה שאינו נקנה בהם כעבד כנעני, ובסיפא דידיה נמי ליתני דרכים למעוטי שאינו קונה עצמו במיתת האדון, ותירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דדרכים דקתני ברישא דמתניתין גבי אשה אכולה מתניתין קאי והכי קאמר האשה נקנית באחת משלש דרכים שיש לנו בקנין, כסף ושטר וביאה, והיבמה נקנית מדרכים אלו שאמרנו בביאה, ועבד עברי נקנה מהם בכסף ושטר, אשתכח דהני שלש דרכים הדרי בכולהו ואינם נקנין בדרך אחרת, ומיהו בסיפא דיבמה ובסיפא דעבד עברי מצי למיתני דרכים דהא דרכים דידהו ליתנהו מדרכים דאשה, אלא דכיון דלא קתני דרכים ברישא הוא הדין בסיפא, וגבי עבד כנעני לא תני דרכים משום דלאו דוקא דהוא הדין דנקנה במשיכה וחליפין כדאיתא בגמרא לקמן (כ"ב ב').

גמרא מאי שנא הכא דקתני האשה נקנית ומאי שנא התם דקתני האיש מקדש. והא דלא דייק מעיקרא לישנא דהאשה כסדרא דמתניתין והדר נידוק נקנית ומקדש, משום דאי דייק מעיקרא אמאי קתני האשה הוה אמינא דמשום סיפא תני הכי בדידה כדאמרינן בסמוך, ובהא הוה מיתרצא ליה אמאי קתני נקנית דהיינו משום סיפא דקתני וקונה את עצמה דלא מצי למיתני לישנא דקידושין, ומשום הכי דייק מעיקרא מנקנית כי היכי דלשמועינן דעדיפא מיניה דנקט לישנא דקנין בדוקא משום דקיחה איקרי קנין ולא משום סיפא. תו מסתבר לי דהשתא לא דייק אמאי קתני האשה משום דאפשר דלישנא דנקנית אכרחיה למיתלי מילתא באשה, הילכך בעי מעיקרא אמאי קתני נקנית ובתר דפריש ליה האי וחזא דהאי לישנא שייך נמי באיש למיתני האיש קונה בעא מיניה אמאי לא קתני האיש קונה.

כתיב הכא כי יקח וכתיב התם נתתי כסף השדה קח ממני. פי' מה התם כסף אף הכא כסף, ולאו גזירה שוה ממש היא דהא קיחה דהתם קאי אכסף וקיחה דהכא קאי אאשה, אלא גילוי מילתא בעלמא היא וכעין ילמד סתום מן המפורש דלישנא דקיחה קיחה דכתב רחמנא אתא לגלויי דמה התם בכסף אף הכא בכסף, ודכוותה בתלמודא.

ומאי דאמרינן וקיחה איקרי קנין, לאו קיחה דכתיב בקרא דהא קיחה אכסף קאי כדפרישנא, אלא הכי אמרינן דקנין דשדה איקרי קנין, אלא דלא שייך שפיר למימר וקנין איקרי קנין ולהכי נקטינן קנין בלשון קיחה כלישנא דקרא.

דכתיב השדה אשר קנה אברהם אי נמי שדות בכסף יקנו. פי' וכי תימא דלא כתיב אשר קנה אלא בתר דקנייה בחזקה אבל משום כסף לא איקרי קנין וכסף השדה לא בא אלא לפרעון ומפני קפידתו של עפרון, קמ"ל שדות בכסף יקנו.

וכי תימא ואכתי היכי תני תרתי משום חדא, הא לא קשיא דשטר נמי איקרי קנין כדכתיב ואקח ספר המקנה.

ולא קתני אשה נקחת משום סיפא דלא שייך בה לשון קיחה.

[דף ב עמוד ב] ואיבעית אימא אי תני גבי קדושין האיש קונה הוה אמינא אפילו בעל כרחה. פי' כיון דתלי מילתא באיש. תני האשה נקנית מדעתה אין בעל כרחה לא. וקשיא להו לרבנן ז"ל והא קתני סיפא היבמה נקנית ואיתיה אפילו בעל כרחה, ומפרקי לה דקונה משמע בעל כרחה דוקא אבל נקנית משמע מדעתה ומשמע בעל כרחה, ובאשה דהוי תחלת קנין משמע מדעת [ו]סיפא דיבמה דזקוקה ועומדת משמע בעל כרחה, והנכון דגבי יבמה לא מצי למיתני האיש קונה דאם כן הוה משמע דבעינן דעתו מיהת ואנן אמרינן התם דאפילו שלא מדעת שניהם נקנית כדקיימא לן (יבמות נ"ד א' עי"ש) שאם נפל מן הגג ונתקע ביבמתו קנאה, ולהכי קתני נקנית דמשמע מאיליה.

ובסיפא דקתני וקונה את עצמה לא משמע לן אפילו בעל כרחו דהא לא אפשר דהא בדידיה תלה רחמנא כדכתיב ושלחה מלמד שאין האיש מוציא אלא לרצונו (עי' יבמות קי"ג ב'), ותו דהא קתני מיתת הבעל דלא שייך למימר בעל כרחו, וכיון דהכי הוא לא דק וקתני קונה את עצמה כיון דלא מצי למיתני קונה ומקנה. ובאידך פירקא דקתני האיש מקדש משום דלא אפשר למישמע בעל כרחה כדפריש הכא במתניתין, ותו דבלישנא דקנין הוא דאיכא למידק משום דאשכחן קנין דשדה בעל כרחו של מקנה דתליוה וזבין זביניה זביני (ב"ב מ"ז ב'), אבל קדושין לישנא דהקדש הוא ופשיטא מילתא שאין אדם מקדיש ממון חבירו בעל כרחו. ולא מצי למיתני הכא האשה מקנה עצמה דלא הוי לישנא תריצא דכתיב כי יקח ולא שתלקח אשה לאיש.

ומאי איריא דתני שלש ליתני שלשה. פי' דבעלמא הכי אורחין למיתני שלשה וארבעה, שלשה ימים לפני אידיהם של גויים (ע"ז ב' א'), ארבעה דברים נאמרו בכוס של ברכה (ברכות נ"א א'), וכן כולם, ואמאי שני הכא לישניה.

גירסת הספרים אי הכי קשו קראי אהדדי וקשיין מתניתין אהדדי. ויש מעביר קולמוס על אי הכי משום דהא לכולי עלמא נמי קשו קראי ומתניתין אהדדי, והנכון דשפיר גרסינן ליה ומשום דפריק תלמודא דדרך עיקרו לשון נקבה אלא דזימנין דאשכחן ליה יוצא מן הכלל דהוי בלשון זכר, אקשי ליה השתא בשלמא לדידי דרך הוי בין לשון זכר בין לשון נקבה כי הדדי כדאשכחן דכוותה בלשון תורה, כדכתיב (מלכים א' י"ט פי"א) רוח גדולה וחזק, וכדכתיב (יחזקאל ב' ט') והנה יד שלוחה אלי והנה בו מגילת ספר, ואחריני טובא, ומשום הכי נקיט קרא ומתניתין דרך כדבעי זימנין בלשון זכר וזימנין בלשון נקבה, אלא לדידך דאמרת דדרך עיקרו לשון נקבה קשיין קראי ומתניתין אהדדי היכא דתני להו בלשון זכר, דהיינו קרא דבדרך אחד יצאו אליך ומתניתין דזב.

והא דאמרינן התם דבמלחמה קאי שאין דרכה של אשה לצאת במלחמה כתב לה בלשון זכר, ואיכא דקשיא ליה והא כתיב (שופטים י"ח ו') נכח ה' דרככם אשר תלכו בה, והתם בזכרים הוה עובדא, וכתיב נמי (עי' יחזקאל ל"ג, ט' י"א) בשוב רשע מדרכו הרעה, ומפרקי לה דאנן הכי קאמרינן דהיכא דלא שייכא אשה כתיב בלשון זכר אבל היכא דשייכא אשה אע"ג דלא מיירי באשה קרי ליה בלשון נקבה, והיינו לישנא דאמרינן איש דרכו לצאת במלחמה ואין דרכה של אשה איש דרכו ליבדק ואין דרכה של אשה ליבדק, אלמא טעמא דמילתא מפני שאין דרכה של אשה בכך, הא אילו היה דרכה בכך אע"ג דלא מיירי עניינא באשה לית לן בה, ונכון הוא, מיהו לדידי קושיא מעיקרא ליתא דאנן השתא קאמרינן דדרך לשון נקבה הוא, וכי הוי לשון זכר הוי לבר מדינא, וכיון דכן כל היכא דכתיב בלשון נקבה היינו דיניה ולית לן למיהב טעמא אלא להנהו דהוו בלשון זכר, אלא דכיון דפריש טעמא דהנהו בלשון זכר פריש נמי טעמא באידך דלשון נקבה כיון דאיכא טעמא אע"ג דלא צריך ליה.

רבי שמעון אומר מפני מה אמרה תורה כי יקח איש אשה ולא כתיב כי תלקח אשה לאיש וכו'. פי' ובלשון קיחה הוא דאיכא למיפלג בין יקח ותלקח לפי שאין בו לשון קנין אלא לשון ליקוחין בעלמא, אבל מתניתין דקתני האשה נקנית משמעות לשון זה היינו שהיא קנויה לו וכיון שכן הוא היה הקונה, והיינו נמי דהאיש קונה הוה משמע בעל כרחה ואילו כי יקח שהוא לשון ליקוחין לא משמע בעל כרחה. ובודאי ליכא למיבעי מפני מה לא אמרה תורה כי תקח אשה איש דהא פשיטא כי האיש (וכו') [הוא הקונה כדכתיב] ואל אישך תשוקתך [והוא ימשל בך].

הא דתנן אתרוג שוה לאילן בשלש דרכים. קתני עלה בדוכתה (בכורים פ"ב מ"ו) לערלה ולרבעי ולשביעית, ופרש"י ז"ל שערלה ורבעי נוהגין בו כאילן והולכין בו לענין שביעית בתר חנטה כאילן ולא בתר לקיטה כירק, והקשו עליו בתוספות אם כן דכולהו דיני דאתרוג דשוה לאילן או לירק קתני ליתני נמי לשכחה ופיאה שאין נוהגת בו כירק לפי שאין לקיטתו כאחת וכדממעטינן התם (שבת ס"ח א') מהאי טעמא תאנה, ואת"ל דסבירא ליה להאי תנא דפאה ושכחה נוהגין בו כאילן ליתני שנוהגין בו כאילן, ולאו קושיא היא דלא שייך למיתני שוה לאילן אלא במידי דליתיה בירק כלל אלא באילן ולא שייך למיתני שוה לירק אלא במידי דליתיה אלא בירק ולא באילן, והכא זימנין דשכחה ופאה אינה נוהגת באילן כגון תאנה וכיוצא בו שאין לקיטתן כאחת ואיכא נמי ירק שנוהגין בו פאה ושכחה כגון מלבנות בצלים ואיכא נמי חמשת המינין של תבואה דלא הוו אילן ונוהגין בהן, מיהו הא קשיא אמאי לא קתני שאינו כלאים בכרם כאילן וכן שראש השנה שלו שבט כאילן, וי"ל דלא קתני אלא דברים שנחלקו בהם, ובמסכת ראש השנה (י"ד ב') פרש"י ז"ל דהכי קאמר לערלה ולרבעי ולשביעית שהולכים בשלשתן אחר חנטה כאילן ולא אתא לפרושי דיני אתרוג השוה לאילן אלא דין חנטה זו בלבד משום דבעי למיתני דלגבי מעשר אזלינן בתר לקיטה כירק, הא בכל שאר מילי פשיטא מילתא דדיניה כאילן, ואע"ג דחנטה דרך אחד הוא כיון שבא על ענינים חלוקים שפיר שייך למימר בשלש דרכים, וקמא עיקר.

והא דלא מייתינן הכא רישא דקתני (בכורים פ"ב מ"ה) תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים ולתרומה בדרך אחד, משום דמצי לשנויי דמשום דבעי למיתני סיפא דרכים תנא רישא נמי דרכים, ובאידך תירוצא דאסיקנא דכל היכא דאיכא פלוגתא תני דרכים מיתרצא נמי הא ממילא.

ואגב אורחין שמעינן מהאי מתניתין דאילן נוהג בו רבעי ואתיא כמאן דאמר נטע רבעי, ולא פריך מינה בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ה א') למאן דאמר כרם רבעי משום דמצי למימר תנאי היא כדאיתא התם.

ותו משמע הכא דבשביעית הולכין בירק אחר לקיטה, מדתני דאתרוג שוה לאילן לחנטה אלמא אי הוה שוה לירק לא אזלינן ביה אלא בתר לקיטה, וק"ל הא דאמרינן בפסח ראשון (פסחים נ"א ב' עי"ש) כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב, ופירש רבינו נסים ז"ל דבירושלמי מפרש דבספיחי ירק דששית הנכנסת לשביעית מיירי, והכי פירושו כל ספיחי ירק שחנטו בששית ונכנסו בשביעית מותרים אפילו לאחר הביעור מכיון שחנטו בששית, ולא גזרינן דילמא מאן דחזי סבר שחנטו בשביעית, דמינכר הוא דספיחים הם, חוץ מספיחי כרוב שאינם ניכרים ואתו למיטעי בהו, אלמא בתר חנטה אזלינן בהו, ובתוספות העלוה בגמגום, ומסתברא לפרושי כל הספיחים של ששית מותרים בשביעית קודם זמן הביעור דוקא כדין פירות שביעית דבתר לקיטה אזלינן, חוץ מספיחי כרוב שהן אסורין אפילו תוך זמן הביעור לפי שאינו ניכר שהם ספיחים, דהרואה סבור שנזרעו בשביעית ואתי למיזרע בשביעית, אבל בספיחים ניכר הוא ולא אתי למיטעי, אבל אחר זמן הביעור כולן אסורין שהרי נלקטו בשביעית ובתר לקיטה אזלינן, כנ"ל.

[דף ג עמוד א] והא דתנן כוי יש בו דרכים שוה לחיה. פי' האי תנא סבר דכוי לאו בריה בפני עצמה היא אלא ספק והלכתא כוותיה, ולפיכך הנותן בהמותיו וחיותיו לחבירו בכללן כוי ממה נפשך (עי' בכורים פ"ב מי"א).

שוה לחיה לענין כיסוי, ושוה לבהמה לענין חלבו, אינו שוה לא לחיה ולא לבהמה להרבעה שאסור להרביעו עם בהמה וחיה.

ותו הא דתנן וזו אחת מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. פירוש שהמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, והא דתלי גיטי נשים בשחרורי עבדים ואע"ג דעיקר תקנתא בגיטי נשים הוא ואחר כך השוו לו שחרורי עבדים, כבר פירשתי בדוכתא (גיטין ט' א') טעמא מפני שזה היה קל שהקילו בגיטין להכשירו על פי שליח אחד אפילו קרוב ואשה דתו לא מצי בעל לערעורי, ומשום הכי תלי קולא בשחרורי עבדים שהוא ממון הקל, וכאילו קתני זה אחד מן הדרכים שהקלו בגיטי נשים שהוא איסור ערוה חמורה כמו שהקילו בשחרורי עבדים שהוא ממון הקל.

אלא כל היכא דאיכא פלוגתא תני דרכים. פירוש כל היכא שהתנא מחלק בדיבורו והשואתו ששונה שוה לזה בענין זה ושוה לזה בענין זה קתני דרכים כגון מתניתין דאתרוג וכוי וגיטי נשים, וכי תימא והא מתניתין דאשה ומתניתין דזב ליכא חילוק וקתני דרכים, איכא למימר דטעמא דהני כדפרשינן לעיל, מתניתין מדרבי שמעון, ומתניתין דזב דדרכא דמיכלא יתירא לאיתויי לידי זיבה, ולא הדרינן השתא מפירוקי דלעיל אלא מההוא דאתרוג בלחוד, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר דכל היכא דאיכא חילוק בדינין שהוצרך למעטם תני דרכים, ואינו נכון כלל דאפילו תימא דבזב ממעט אונס שינה מכל מקום מניינא הוא דאתא למעוטי (כ)להא כדאיתא לקמן ולא דרכים, ועוד דלישנא דפלוגתא לא משמע הכי ואינו נכון.

קבלנו מרבותינו ז"ל דכולה סוגיין עד הכא דבתר הוראה היא ומדרב הונא גאון ז"ל מסורא איהו תני ליה, ואיהו דאסר כנתא, וביומוהי תקינו תקנתא דמורדת דנהיגי בה גאונים ז"ל.

ס"ד אמינא מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין. איכא למידק זו מנין היה לנו לדמות אשה לשדה בקנין, דהא אנן לא גמרינן לאשה משדה כלל כדפרישית לעיל אלא גזירה שוה קלישא בעלמא הוא דעבדינן מלישנא דקיחה קיחה לומר שקיחה זו שנאמרה באשה הוא לשון כסף, אבל מעולם לא הקשנו אשה לשדה, ותו אם לשדה באנו לדמותה נימא דתקני אשה בחזקה דומיא דשדה, מיהו הא איכא למידחי דחזקה לא שייכא בדבר שאין גופו קנוי כדכתיבנא לעיל (ב' א' ד"ה ואחרים), אלא אידך קשיא, ומיהו קשיא נילף מינה שטר ואילו לקמן לא ילפינן שטר מהתם, והנכון דהכי קאמר דסלקא דעתך אמינא כיון דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון שקיחה האמורה באשה כסף היא ואשה נקנית בכסף ובשוה כסף הוא הדין שיש בכלל זה שנקנית בחליפין, דקא סלקא דעתך דחליפי סודר בכלל כסף הם ומדין כסף הם קונים וכל דמהני ביה כסף מהני ביה חליפין, קמ"ל תנא דמתניתין דהא ליתא, מאי טעמא חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ואתתא בפחות משוה פרוטה לא מקניא, פירוש דמאי דקא סלקא דעתך דחליפין מדין כסף קונין ליתא דכסף אינו קונה בפחות משוה פרוטה לפי שאינו חשוב כסף ואילו חליפין קונין אפילו בפחות משוה פרוטה, וזו ראיה דחליפין אב בפני עצמו הם ולאו תולדה דכסף הם ואפילו כשיש בהם שוה פרוטה, וכיון שכן אין לנו לרבותם באשה מדין כסף דאתתא לא מקניא בכסף בפחות משוה פרוטה, ולהאי פירושא היינו דלא סלקא דעתין כלל למימר שתהא חזקה קונה באשה כשדה שהדבר פשוט שאין חזקה קונה מדין כסף.

ויש ספרים שכתוב בהם ואתתא בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, ולאו למימרא דתלינן מילתא בקפידתה של אשה ובדעתה כדמשמע מרש"י ז"ל, דאם כן למה אין חליפין קונין באשה מיהת כשיש בהם שוה פרוטה, אלא ודאי אין בטל קנין חליפין באשה אלא לפי שאינם בכלל כסף כמו שאמרנו ולפיכך אפילו היא רוצה ואפילו הם שוים ממון גדול לא מקניא בהו, אלא הכי פירושא ואתתא הנקנית בכסף לא מקניא נפשה בפחות משוה פרוטה אפילו מדעתה, דפחות משוה פרוטה אינו חשוב כסף ולא ממון ואינו קונה בקרקע ואי אפשר לה להקנות עצמה בדבר שאינו כסף ולא ממון, וגזירת הכתוב דבעינן כסף וממון, ואע"ג דאיכא איניש דחשיב ליה פחות משוה פרוטה כסף או ממון בטלה דעתו אצל כל אדם ולא משגחינן ביה, וכי תימא ואמאי לא מייתינן ראיה לחליפין שאינם קונין מדין כסף ממאי דקיימא לן (ב"מ מ"ז א') דאין מטבע שהוא עיקר כסף נעשה חליפין, ואיכא למימר דהא לאו ראיה היא כיון דאיתנהו בכסף שאינו טבוע שהוא כלי וגזירת הכתוב הוא דבעינן כלי דומיא דנעל.

[דף ג עמוד ב] מניינא דסיפא למעוטי מאי למעוטי חליצה וכו' עד ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. פירוש הך דרשא לרבי יוסי הגלילי הוא (לקמן ה' א') דאילו לרבנן כריתות לדבר הכורת בינו לבינה, והך דרשא נפקא להו מדכתיב וכתב לה בכתיבה מתגרשת ולא בדבר אחר, אלא מכיון שאין זה מקום עיקרו של דבר והדבר מבורר שכן הדין אפילו לרבנן לא קפיד תלמודא ומייתי האי, והכי אשכחן דכוותה במסכת סנהדרין (ל"ד ב') דאמרינן מה נגעים ביום אף דינים ביום ונגעים מנא לן דכתיב וביום הראות בו בשר, והך דרשא דאביי היא דאילו לרבא לא נפקא ליה אלא מכנגע נראה לי ולא לאורי (מו"ק ח' א'), והא ודאי דרבא הוה עדיפא ליה, אלא דנקיט חדא מינייהו ולא קפיד, ובמסכת מגילה (כ' א') נמי אמרינן אין מוהלין אלא ביום מנא לן דכתיב וביום השמיני, ואילו במסכת שבת (קל"ב א') דרשינן ביום ואפילו בשבת ונפקא לן דמילה ביום דכתיב ובן שמונת ימים ימול, ודכוותה טובא בתלמודא.

ומסתברא דהוא הדין דמצי למימר דמניינא דסיפא למעוטי שאינה מתגרשת בכסף, סלקא דעתך אמינא נקיש יציאה להוייה מה הוייה בכסף אף יציאה בכסף קמ"ל ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, אלא דמשום דמיעוטא דכסף מתברר שפיר לקמן נקט הא דלא איירינן בה וסלקא דעתך דאתיא מקל וחומר, מיהו בפירוקא דפריק הא מיפריק אידך דספר כורתה ואין דבר אחר כורתה ולא שנא כסף ולא שנא חליצה, כנ"ל.

הא דתנן האב זכאי בבתו בקדושיה בכסף ובשטר וביאה. מקשו עלה בירושלמי (כתובות פ"ד ה"ו) ניחא כסף ושטר אלא ביאה מאי כדון, כלומר מה זכות יש לו לאב בביאה, ואמרינן תפתר בשאמר לו הילך מנה ותתקדש בתך לי בביאה זו, פירוש וקמ"ל דכי היכי דזכי נמי ליה רחמנא לאב כסף קדושין גופייהו זכי ליה נמי מאי דאתי מחמתייהו.

מנלן דמקניא בכסף וכסף דאביה הוו כו' ואימא לדידה. פירוש ודרשינן הכי אין כסף ביציאה זו אבל יש כסף ביציאה אחרת.

ופרקינן השתא אביה מקבל קידושיה דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה ואיהי שקלא כספא. פירוש כיון דזיכתה לו תורה שרשאי לקדשה בעל כרחה ושלא מדעתה איהו חשיב מקנה ובעל דבר וכממונו היא חשובה בענין זה, וכיון דאיהו הוי מקנה לא סגי דלא ליהוי כסף דיליה דאי איהי שקלא כספא איהי חשיבא בעל דבר ואין האב אלא כשליח ואם כן היאך אפשר לו לקדשה בעל כרחה.

ופרכינן ואימא הני מילי קטנה דלית לה יד אבל נערה דאית לה יד תקדש איהי נפשה ותשקול כספא. איכא למידק דאת בתי נתתי בנערה הכתוב מדבר דהא במוציא שם רע כתיב והתם בנערה ממש הכתוב מדבר דהא כתיב וסקלוה ואילו קטנה לאו בת עונשין היא, ויש מתרצין דאע"ג דהשתא בשעת עונשין היא גדולה בשעה שקדשה קטנה היתה והכי קאמר קרא את בתי נתתי בעודה קטנה, וכי תימא וקטנה למה לי קרא השתא זבוני מזבין לה קדושיה מיבעיא, איכא למימר שאני מכירה שלא מכר לו אלא זכותו שהרי אף מרשות אדון יוצאה בנערות, אבל קדושין שאינה יוצאה בבגרות ולא בנערות אין אדם מוכר דבר שאינו שלו, וכן נראה דעת רש"י ז"ל, ואינו נכון, ועיקרן של דברים דודאי בין בנערה בין בקטנה פשיטא לן מילתא שהאב יכול לקדשה מדכתיב את בתי נתתי ובהא כולי עלמא מודו ולא איפלגו לקמן במכילתין (מ"ג ב') אלא בדידה אם יש לה יד לנערה לקדש אף היא עצמה או אביה ולא היא, אבל באביה ליכא מאן דפליג, ופשיטא לן מילתא דכל היכא דאביה מקדש לה אפילו כשהיא נערה איהו שקיל כספא וכדאמרינן לעיל דהא לא אפשר בלאו הכי, אלא היינו הוא דאמרינן דנערה דאית לה יד מיהת להתקדש כשאין לה אב כי יש לה אב נמי תקדש איהי נפשה ותשקול כספא כיון שהיא קדשה עצמה.

ומהדרינן אמר קרא בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה. פירוש ולא איצטרכינן קרא אלא להיכא שקידשה איהי נפשה.

ואמרינן ואלא הא דאמר רב הונא מנין שמעשה הבת לאב שנאמר כי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה. פי' דהאי לאמה מיותר הוא לדרשא והכי קאמר את בתו שהיא לו לאמה.

תיפוק ליה מבנעוריה בית אביה. אלא ודאי דמההוא ליכא למישמע לא למעשה ידיה ולא לקדושין דההוא קרא בהפרת נדרים בלחוד הוא דכתיב.

וכי תימא נילף מבושת ופגם. תמיהא מילתא דהא התם בכתובות (מ' ב') ילפינן בושת ופגם דהוי לאביה מקדושי נערה, ואם כן השתא דאכתי לא קיימינן אקדושי נערה דליהוו דאביה היכי קים לן דבושת ופגם לאביה הוי והיכי ילפינן קדושין מינייהו, ויש מתרצים דהשתא במעשה ידיה איירינן ועלייהו קאמרינן דנילף מבושת ופגם, ולא נהירא, אבל הנכון דאנן לא קשיא לן בקדושי נערה היכא דקדשה אביה דודאי קידושי דידיה הוו כדפרישנא לעיל, וכיון דכן מיניה ילפינן שפיר לבושת ופגם דהוי דאב מתוך שבידו למוסרה למנוול ומוכה שחין, והדר ילפינן לקדושי נערה שקדשה איהי נפשה דהוו דאביה מבושת ופגם דכי היכי דבושת ופגם דידיה הוא הדין כסף קדושין אפילו כשנתקדשה על ידי עצמה, וכן פירשו בתוספות, עוד יש לפרש דהשתא לרווחא דמילתא פרכינן דמבושת ופגם אפילו נפקא ליה מדוכתא אחריתא שלא מקדושין לא מצינן למיגמר מיניה לקדושין דלא דמי אהדדי, ודכוותה בתלמודא.

שאני בושת ופגם דאביה נמי אית ליה צערא בגווייהו. כך הגירסא ברוב הספרים, ותמיהא לן דהא בושת של חבלות דאית ליה צערא ולא הוה דידיה ואפילו קטנה יעשה לה סגולה כדאיתא בפרק החובל (ב"ק פ"ז ב'), ועוד בייש עני בן טובים דאית להו צערא לכל בני משפחה הכי נמי דיהיב להו בושת לבני משפחה (כתובות ס"ו א'), ואיכא למימר דהכא לאו למימרא דמשום דאית ליה צערא בגוייהו זכי בהו אב אלא הכי קאמרינן דליכא למילף קדושין מבושת ופגם במה מצינו דהא לא דמו אהדדי דבהאי אית ליה צערא ובהאי לית ליה צערא, אבל רש"י ז"ל גריס וכן היא במקצת נוסחאות שאני בושת ופגם דאבוה נמי שייך בהו כלומר מתוך שבידו לפגמה ולביישה שהרי בידו למוסרה למנוול ולמוכה שחין, אבל כשנתקדשה על ידי עצמה אימא דאיהי תשקול כספא וזו גירסא נכונה.

אלא מסתברא דיציאה דכותה קא ממעט. פי' והכי דרשינן אין כסף ביציאה זו לאדון זה אבל יש כסף ביציאה אחרת לאדון אחר ומנו אב, וילפינן מינה קדושין אפילו היכא דקידשה נפשה דאילו קידשה אביה לא צריך קרא.

[דף ד עמוד א] ופרכינן והא לא דמיא האי יציאה להאי יציאה וכו'. כלומר היכי ממעטינן מיציאה זו יציאה דקדושין דהא בקדושין ליכא יציאה כלל שהרי עדיין היא ברשות אביה עד שתכנס לחופה, ופרקינן דהתם נמי איכא יציאה כיון דלענין נדרים מיהת נפקא ליה מרשותיה, וכיון דאיכא שם יציאה אע"ג דלא דמי לגמרי ליציאה זו שיוצאה מרשות אדון לגמרי ולא נשתייר לו בה זכות, שפיר איכא למידרש אבל יש כסף ביציאה אחרת לאדון אחר, כן נראה לי לפרש.

דתניא זרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין תלמוד לומר זרע אין לה מכל מקום אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין. פירוש לאו זרע פסול ממש דההוא לא צריך קרא דכל שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה, אלא הכי פירושא זרע זרעה פסול מנין תלמוד לומר זרע אין לה עיין עליה.

והא אפיקתיה לזרע זרעה. דקא סלקא דעתך דמאין לה הוא דמפקינן ברישא זרע זרעה, ומהדרינן זרע זרעה לא צריך קרא בני בנים הרי הם כבנים. איכא למידק דהא בפרק יש נוחלין (ב"ב קט"ו א') גבי הא דכתיב בפרשת נחלות בן אין לו מרבינן בני בנים מדכתיב בן אין לו עיין עליו, וכן נמי ביבמות (כ"ב ב' עי"ש בדברי רבינו) גבי יבום, אלמא בני בנים אינם כבנים, ותירצו בתוספות דשאני הכא דכתיב זרע דמשמע אפילו בני בנים והיינו דאמרינן דזרע זרעה לא צריך קרא דאין לה ומלשון זרע משמע אפילו בני בנים, והכי מוכח בסנהדרין (ס"ד ב') דאמרינן מעביר בנו ובתו באש אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין תלמוד לומר כי מזרעו נתן למולך אלמא בנו ובתו דוקא וזרעו משמע אפילו בני בנים, מיהו יש אחרת שיפה כח הבן מכח הזרע דאילו בן משמע אפילו זרע פסול, וכדאמרינן התם ביבמות (כ"ב א') מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשתו ליבום ואמרינן מכל מקום לאתויי ממזר סלקא דעתך אמינא ניליף אחוה אחוה מבני יעקב מה התם כשרים ולא פסולים אף הכא נמי כשרים ולא פסולים קמ"ל, אלמא דהתם דכתיב בן ואח משמע אפילו פסול אבל זרע לא משמע אלא כשר, והיינו דאמרינן הכא דכי איצטריך ריבויא דאין לו עיין עליו לזרע פסול דאילו זרע גופיה לא משמע אלא כשר.

ואיצטריך למיכתב קדושיה לאביה ואיצטריך למיכתב מעשה ידיה לאביה דאי כתב רחמנא קדושיה לאביה הוה אמינא התם הוא דלא טרחה בהו. וכי תימא אי מהאי טעמא הוא נגמר מינייהו מציאתה דהוי לאביה מדאורייתא דההיא נמי אתיא לה מעלמא ולא טרחא בהו, ואילו בכתובות (מ"ז א') אמרינן דמדינא דאורייתא מציאתה לעצמה אלא דזכי בה מדרבנן משום איבה, ואיכא למימר דלא דמיא מציאתה לקידושין דדלמא שאני קידושין שהיא יוצאה מרשותו משום הכי זכינהו ליה רחמנא, אי נמי דשאני מציאה דלא שכיח וכיון דלא שכיחא לא זכי ליה רחמנא.

אי אשמעינן מעשה ידיה משום דקא מיתזנא מיניה. תמיהא מילתא היכי אפשר לומר דמעשה ידיה תחת מזונות הא אם לא רצה לזונה הרשות בידו ואפילו הכי העדפתה שלו, ואיכא למימר דהכי קאמרינן דרחמנא זכי לאביה מעשה ידיה משום שירדה תורה לסוף דעתן של בריות ודרך האב לזון את בתו מסתמא, ואע"ג דלא חייביה במזונותיה מכל מקום מפני שכן דרכו זיכה לו מעשה ידיה כולם בין כשזן אותה בין העדפתה [נ"א: בין כולם כשזן אותה בין העדפתה], וכי מתזנא ממעשה ידיה חשבינן כאילו אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ולפיכך העדפתה שלו, מורי רבינו נר"ו.

גופא ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות. הא דדריש בגרות קמי נערות אע"ג דנערות קודם בזמן, אפשר דמשום דפשיטא דיניה טפי מקדים ליה, אי נמי משום דדרשינן לעיל בנערות אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר נקט הכא ויצאה חנם לבגרות ואין כסף לנערות.

ולכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות אמר רבה בא זה ולימד על זה. פי' קא סלקא דעתך דרבה דהכי קאמר דלכתוב רחמנא אין כסף לימי נערות ולא בעי בגרות, ומשום הכי אהדר בא זה ולימד על זה דלא נוקים אין כסף לימי בגרות מידי דהוה אתושב ושכיר. ואמר ליה אביי מי דמי התם תרי גופי נינהו. פי' ומילתא דעביד דאתי הוא דהוו תרווייהו וכיון דכן אע"ג דיליף שכיר מתושב בקל וחומר אפילו הכי טרח וכתב לה קרא. אבל הכא חדא גופא הוא. ואי נפקא בנערות תו לא אתי לקמן דינא דתיפוק בבגרות ואמאי כתב רחמנא מילתא דלא אתי לעולם, כלומר ואנן הכי פרכינן דלכתוב רחמנא נערות בפירוש ותו לא צריך בגרות כלל.

אלא אמר אביי לא נצרכה אלא לבגר דאילונית שאין לה ימי נערות ומקטנות יוצאה לבגרות סלקא דעתך אמינא בנערות תיפוק בבגרות לא תיפוק קמ"ל. הקשה הראב"ד ז"ל אכתי הא למה לי קרא דבלאו הכי נמי דהאי גברא אימת קא זבין לה אם בשמכרה בעודה קטנה קודם י"ב שנה תיפוק לי דהא מקמי דהוה בוגרת כשהיא בת עשרים נפקא לה בשש, ואם כשמכרה כשהיא בת שש עשרה מפני שלא הביאה סימנים והיא קטנה ואילו לתשלום שש היה לה לעבוד עד כ"ב שנים והשתא נפקא כשהיא בת עשרים בבגרות, הניחא למאן דאמר התם ביבמות (פ' א') דסריס ואיילונית שלא הביאו סימנים כי הוו בני עשרים שנה הוו גדולים מכאן ולהבא אלא למאן דאמר התם נעשה גדול למפרע היכי קא סלקא דעתך דלא תיפוק דהא איגלאי מילתא למפרע דזבינא לאו זביני דכי זבנה כשהיא בת שש עשרה גדולה הות, ואיכא למימר דהאי קושיא ליתא דלעולם כשמכרה כשהיא קטנה כשהיא בת עשר ומפני שלא הביאה סימנים עבדה עד שש עשרה ויצאה וכשהגיעה לעשרים ונודע שהיא איילונית נעשית גדולה למפרע ואיגלאי מילתא שהיה דינה לצאת בשנת י"ב ומחצה דהוי בוגרת, ויש לאדון לשלם כל מה שנשתעבדה מי"ב ומחצה ומעלה עד שש עשרה, וכן הא דאמר רב אשי לא נצרכה אלא לעיקר זביני דאיילונית, הכי נמי קאמר סלקא דעתך אמינא לא הוו זבינה זביני דכי הוי בת עשרים ואיגלאי מלתא למפרע שהיא איילונית יבטל המקח ויחזירו זה לזה דלא אמר רחמנא דליזבין לה אלא כשיש לה נערות דתיפוק לאלתר ולא תתעכב הרבה ברשות אדון אבל לא מתיא סימני נערות דאית לה לעכובי טובא לא הוו זבינה זביני, קמ"ל דכיון דגלי רחמנא דתיפוק בבגרות אשמועינן דזבינה זביני, רבינו הגדול ז"ל, ויש להראב"ד ז"ל בזה גם כן תירוץ נכון שאינה נעשית גדול או גדולה למפרע אלא כשהביאו סימני סריס ואילונית, ובלקוטות פירשתיה פ"א.

[דף ד עמוד ב] ותנא דמתניתין מייתי קדושי כסף מהכא דתניא כי יקח וכו'. פירוש ומוכח הכי מדנקט לישנא דנקנית כדדייקינן לעיל (ב' א').

והלא דין הוא ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף. וק"ל מה לאמה העבריה שכן אין קנינה לשם אישות ולא שייכא בה ביאה ולאו משום קולא דביאה הוא, ואיכא למימר דתנא סמיך אהא דאפילו כי מיפריך מדין קל וחומר אכתי אתי שפיר במה מצינו, מה מצינו באמה העבריה דכסף קונה אותה אף זו נמי נקנית בכסף ומשום הכי לא קפיד ואייתי לה בתורת קל וחומר, ואנן מהדרינן דאפילו במה מצינו לא אתיא דאדמדמית לה לאמה נדמייה ליבמה שאין כסף קונה בה.

ואמרינן מה ליבמה שכן אין נקנית בשטר. כלומר דלאמה העבריה ראוי לדמותה יותר מלדמותה ליבמה שהרי זו דומה לאמה העבריה בצד אחר שהיא נקנית בשטר מה שאין כן ביבמה, הילכך הכי עדיפא לן למיגמר כסף מאמה במה מצינו, ויש פנים אחרים וזהו הנכון.

ואיצטריך למיכתב כי יקח וכו' עד הוה אמינא היכא דיהבה לה איהי לדידיה וקדשתיה הוו קידושיה קדושין. פי' ולא שני לן בין דיהבה איהי כסף לדידיה או דיהיב איהו לדידה בכל חד מינייהו הוי מקודשת כיון דאיכא כסף, וכי תימא והיכי קא סלקא דעתין למימר הכי דהא אמרינן לעיל מסתברא יציאה דכוותה ממעט אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב, ואי איהי יהבא כספא לדידיה היכי הוי כסף דאב דזכות בתו זכי ליה רחמנא ולא זכות חתנו, ואיכא למימר דאנן דרשינן אבל יש כסף לאדון אחר ומנו בעל, דכי יהיב איהו כסף לדידה דרשינן אדון לאביה וכי יהבא איהי כספא לדידיה דרשינן אדון בעלה דהא מכיון דשקליה לכסף מינה איקדשה ליה לאלתר וכי אתינן למידן על הכסף שהוא שלו כבר הוא אדון, ושפיר איכא למימר יש כסף לאדון אחר ומנו בעל, קמ"ל כי יקח דבעל יהיב כספא לעולם והוי דאב כדדרשינן אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב, ואפילו כשהיא נערה ונתקדשה על ידי עצמה כדאסקינן לעיל (ג' ב'), וכיון דהכי הוא דאביה שקיל כסף קדושין לעולם איכא למימר דאיהו נמי מקדש לה ולא היא עצמה, וכרבי יוחנן דאמר לקמן בפרק האיש מקדש (מ"ג ב') דבין קטנה בין נערה אביה ולא היא, דאי לא איכא למיפרך כדפרכינן לעיל איהי מקבלה קדושיה ואביה שקיל כספא, והא דאמרינן התם מאי טעמא דרבי יוחנן גרושין דמכנסת עצמה לרשות אביה בין היא בין אביה מקבלת גיטה קדושין דמפקעת עצמה מרשות אביה אביה ולא היא, לאו היינו עיקר טעמא דרבי יוחנן דאם כן כיון דגמרינן מההוא טעמא דאביה ולא היא למה לן כוליה שקלא וטריא דלעיל, דהא כיון דאביה מקבל קדושיה הדין נותן שיהא הכסף שלו דהשתא אביה מקבל קדושיה ואיהי שקלא כספא, אלא דודאי דהתם יהיב טעמא אמאי שני לן בין גירושין לקדושין אבל עיקר טעמא דאביה ולא היא היינו משום מאי דאכרחינן הכא דכספא דאב הוי וכיון דכן איהו מקבל קדושיה, וריש לקיש דאמר התם דבין היא בין אביה מקבלין קדושיה סבירא ליה דלעולם יש לה יד לנערה לקבל קדושיה וממונא דקידושין הוא דזכי לה רחמנא לאב מדידה כי היכי דזכי ליה נמי מעשה ידיה, והלכתא כרבי יוחנן, רבינו נר"ו.

מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת וכו'. קשיא לן דהא אנן בתורת קל וחומר אתינן עלה ולא בתורת מה מצינו וכיון שכן כי הויא זקוקה ועומדת מאי הוי מכל מקום אע"פ שזקוקה ועומדת מצינו שקונה בה ביאה ואין כסף קונה בה ואם כן הויא לה ביאה חמורה מכסף, ואיכא למימר דהכי קאמרינן דהא דביאה קונה ביבמה ולא כסף לאו משום חומרא דביאה הוא אלא משום דהתם כיון שהיא זקוקה ועומדת הרי היא כארוסה וביאה שלה עושה נשואין מה שאין כן בכסף שאינו עושה נשואין, אבל בזו שהיא תחלת קנין ואירוסין מנין לנו דביאה עדיפא אדרבה אימא לך דבזו שהיא תחלת קנין כסף עדיף טפי, ואימא לך דביאה ראויה לגמור ולא לקנות לכתחלה שכן היא לעולם גמר מעשה, וכסף ראוי לקנות בו לכתחלה ולא לגמור, ובהא ליכא למיפרך ומה כסף שאינו גומר ביבמה קונה ביאה שגומרת ביבמה אינו דין שתקנה וכדיליף רב הונא לקמן (ה' א') לאוכוחי דחופה קונה שהיא גומרת אחר כסף ואין כסף גומר, דטפי שייכא חופה להיות תחלת קנין ככסף כיון שיש אחריה מעשה מביאה שאין אחריה כלום.

[דף ה עמוד א] ומנין שאף בשטר. והא דפריש ביאה מקמי שטר ולא נקיט שטר אחר כסף כסדורא דמתניתין, משום דהכא מקראי דריש להו ונקט סדרא דקראי כי יקח והדר ובעלה והדר ויצאה והיתה.

ודין הוא ומה כסף שאינו מוציא מכניס שטר שמוציא. כלומר ויש בו כח דהיתרא להתיר האסור. אינו דין שמכניס. ויאסור המותר דהא ודאי כח דהתירא עדיפא, והקשה הראב"ד ז"ל אמאי לא אייתי לה בקל וחומר מאמה העבריה ולימא הכי ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בשטר מי שנקנית בביאה אינו דין שנקנית בשטר, וכי מיפריך קל וחומר משום דאמה אינה נקנית לשם אישות אתי במה מצינו כדפרישנא לעיל (ד' ב' ד"ה והלא), ומסתברא דלאו קושיא היא דאכתי איכא למיפרך מעיקרא דדינא כדפריך רב אשי לעיל מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף, ואע"ג דלעיל אתינן למילף כסף והשתא ילפינן שטר, כיון דמה מצינו הוא שפיר איכא למימר שאין זו דומה לאמה ללמוד ממנה כיון שאמה יוצאה בכסף ואין זו יוצאה בכסף.

מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומעשר שני. פי' והוא גם כן כחא דהתירא מה שאין כן בשטר, וכי תימא ואי משום דכסף פודין בו הקדשות הוא שקונה כאן נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ומה התם אין פודין מדין כסף בשטרות ועבדים וקרקעות אף הכא נמי אין אשה נקנית בהם, ואילו אנן קיימא לן דנקנית בכל שוה כסף, ואיכא למימר דהא ליתא דאנן עיקר קדושין לאו מפדיון הקדשות נפקא לן אלא מכי יקח, ולא אתינן למיגמר הכא מפדיון הקדשות מידי אלא דקאמרינן דמהתם שמעינן דכסף חמור משטר, הא לענין שוה כסף האי כדיניה והאי כדיניה, כנ"ל.

ומה ראית. כלומר למידרש ויצאה והיתה להקיש הויה ליציאה, אימא איפכא להקיש יציאה להויה ונדרוש וכתב לה לומר שאינה מתקדשת בכתיבה.

הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין. פי' כל ימי חייכי, אבל כל ימי חיי וכל ימי חיי פלוני כריתות הוי דאי מת בעל או ההוא פלוני לא אגידא ביה והכי איתא התם (גיטין פ"ג ב'), וכן הדין באומר על מנת שלא תנשאי לפלוני דהוי כריתות מהאי טעמא כיון דאפשר דמיית ההוא פלוני ותהא מותרת לכל אדם, ולא דמי לחוץ מפלוני דהתם איכא שיורא בגירושין ואפילו שיורא לשעה אינו כריתות, אבל הכא גופא דגיטא לגמרי שרי לה לכולי עלמא ואין אסורה אלא משום תנאי, וכבר הארכתי בזה במקומו בס"ד.

שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. פי' לאו דוקא בהאי לישנא, דהא אם מת אביה או שמכר הבית או נתנו לאחר יכולה ליכנס שם כדאיתא במסכת נדרים (מ"ו א') בהדיא, וכיון דכן הא אפשר דלא אגידא ביה כל ימיה והוה ליה כאומר שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני, ואפילו כי אמר לבית זה שהוא של אביך נהי דאם מת אביה או מכר הבית אסורה בו, אפשר דנפיל בית ותשתרי ביה שהאומר קונם שלא אכנס לבית זה של פלוני אם נפל ובנאו מותר ליכנס שם, וליכא לאפרושי בין נדרים לתנאים כמו שכתבו רבים, אלא הכא באומר לקרקע זה של אביך דהשתא מיתסרא ביה אפילו לאחר מיתה או מכירה ואפילו לאחר נפילה דקרקע גופיה איתא הכא, וכן לענין קונם, ואפשר דלגבי הא אם הבית חזק ואינו רעוע לא חיישינן לנפילה שיפול בחייה לפיכך כי אמר לבית זה של אביך אינו כריתות שמא לא יפול בחייה והדבר קרוב כיון שהוא חזק, אבל בתוספתא מוכיח כלשון הראשון כדפרישנא בדוכתה, ויש בדברי רמב"ם ז"ל בעניינים אלו דברים שאינם מחוורים כל הצורך.

מחדא לא אתיין תיתי חדא מתרתי. פי' ונימא מה מצינו בשתים אלו שקונים בעלמא וקונים כאן אף אני אביא זה השלישי שקונה בעלמא וקונה כאן.

כסף נמי איתיה באמה העבריה בעל כרחה. פרש"י ז"ל שכן האב מוכר את בתו כשהיא קטנה בכסף בעל כרחה, ולא נהירא דכיון דקטנה היא ואינה ברשות עצמה ואביה הוא המקנה והוא בעל דבר והמכר נעשה מדעתו הא לא חשיב בעל כרחה, דאנן בעל כרחו של מקנה קאמרינן והכא הא איכא דעת מקנה ומדעתה לא איכפת לן, ותו דאי משום הא חשיב בעל כרחה היכי מהדרינן לקמן דבאישות בעל כרחה לא אשכחן, שהרי האב יכול לקדש בתו קטנה או נערה בעל כרחה, ואע"פ שרש"י ז"ל נשמר בכאן דהכי קאמר דלא אשכחן בעלמא כסף באישות בעל כרחה, דאילו בקידושין דהכא אכתי לא קים לן, מכל מקום לא נהירא דהא בסוגיא לקמן גבי חופה פרכינן הכי דכסף באישות לא אשכחן בעל כרחה, [+א"ה, בנדפס כתוב קים לן ולא נהירא דהא אפילו לא משכחינן כו', וחסר הקושיא הראשונה, ובכת"י נוסף מכל מקום לא נהירא דהא בסוגיא כו' לא אשכחן בעל כרחה לא משכחינן ליה בעלמא כו'+ ועוד] דהא אפילו לא משכחינן ליה בעלמא מאי איכפת לן כיון דאנן צד השוה פרכינן, ועוד דאי בעלמא קאמרינן מאי איריא בעל כרחה אף מדעתה לא משכחינן לה, ובתוספות היו מתרצים דסתמא דמילתא בקידושין ניחא לה ומדעתה הוא אבל מכר לא ניחא לה והוי בעל כרחה, ולא נהירא שהרי אף כשהיא נערה ובת דעת מוסרה למנוול ומוכה שחין ואפילו היא צווחת, אבל הנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל כסף נמי איתא באמה העבריה שאדון מייעד אותה בכסף דשפחות אפילו בעל כרחו של אב ובעל כרחה, ומהדרינן בכסף הניתן לאישות לא אשכחן שיהא בעל כרחה שעיקר מכירה זו לשפחות היתה ועל דעת שפחות קיבל אביה כסף זה, אבל שטר וביאה איתנהו בעיקר אישות בעל כרחה שטר בגירושין וביאה ביבמה.

אמר רב הונא חופה קונה מקל וחומר אמר רבא שתי תשובות בדבר וכו' אמר אביי וכו'. ומסתברא דהלכתא כרב הונא דהא אייתי לה שפיר במה הצד, ומאי דפריך רבא הא פריק ליה אביי, ובהא דלאו עיקר מימרא דידהו ליכא למימר דהלכתא כרבא, ואע"ג דאמרינן לעיל (ג' א') ולרב הונא דאמר חופה קונה אפילו הכי הלכתא כוותיה, דהא אשכחן דכוותה לקמן בפירקין (ח' א') דאמרינן ולרב נחמן [דאמר] פירי לא עבדי חליפין מאי איכא למימר והלכתא כרב נחמן, אבל הגאונים ז"ל לא הביאו בהלכותיהם הא דרב הונא משמע דדחו לה משום פירכא דרבא וכפשטא דמתניתין דשלש תנן ארבע לא תנן, וכדדייקינן לעיל מניינא דרישא למעוטי חופה, ולמעשה ראוי להחמיר, ובמסכת יבמות פרק הבא על יבמתו (נ"ח א') אמרינן עד כאן לא קאמר רבי מאיר אלא קדושין דקני לה אבל חופה דלא קני לה [לא], ומשמע כסברת רבינו תם [נ"א: כסברא דרבוותא] ז"ל, אבל ליתא כדברירנא התם.

ומיהו מכולה שמעתין שמעינן דקדושי כסף ושטר מדאורייתא הם והא כתיבי בהדיא כדדרשינן לעיל, וכדאמרינן הכא תנא מילתא דכתיבי בהדיא, ולפיכך סוקלין ודנין על ידיהן, והא דאמרינן בכמה דוכתי אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה ופרכינן תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר, לאו משום דקדושי כסף מדרבנן כדפירש רש"י ז"ל דהא ליתא, אלא טעם נכון בדבר כדפרישית בדוכתה, וזה ברור ואין בו בית מיחוש.

[דף ה עמוד ב] תנו רבנן כיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה וכו' מתקיף לה רב פפא וכו'. הא ודאי לא הוה ליה למימר בלישנא דאתקפתא דהא רישא אסיפא קפריך והוה ליה למימר הא גופא קשיא אלא דלא דק, ודכוותה בתלמודא.

טעמא דנתן הוא ואמר הוא הא נתן הוא ואמרה היא לא הוו קידושין. קשיא לן אמאי לא דייק נמי הא נתנה היא ואמר הוא לא הוו קדושין, ומסיפא משמע איפכא דלא מפסיל עד דהוו תרוייהו בדידה אמירה ונתינה, ואיכא למימר דבנתנה היא פשיטא מילתא וליכא למיטעי דהא בעינן שיהא הכסף משלו כדכתיב כי יקח, ולפיכך אם אדם חשוב הוא ואמר לה הרי את מקודשת בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה פשיטא דהוו קדושין דבהנאתו שהוא ככסף מקדשה והוה ליה נתן הוא ואמר הוא, ואי לא אמר לה בההיא הנאה אלא שקדשה בכסף עצמו שנתנה לו אי נמי דליתיה אדם חשוב וליכא הנאה פשיטא דלא הוו קדושין והיינו עיקר פשיטותיה דקרא, ולא אתינן למידק אלא באמרה היא דלא מתפרש בקרא כולי האי.

ופרקינן רישא דוקא. כלומר דתרוייהו בדידיה בעינן. סיפא כדי נסבה. ולא דק תנא בסיפא למיתני לישנא דייקא. ואקשינן ותנא סיפא מילתא דסתרה לרישא אלא הכי קאמר נתן הוא ואמר הוא פשיטא דהוו קדושין נתנה היא ואמרה היא פשיטא דלא הוו קדושין נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה ואמרה היא ולא הוו קידושין. פירוש דמתניתא חסורי מחסרא וקתני בפסיקא מאי דפשיטא ליה, דכי איכא תרוייהו בדידיה הוו קידושין, ומינה דכי ליכא חדא מינייהו בדידיה הוה כאילו ליתנהו לתרוייהו דפשיטא דלא הוו קידושין, ואין הפירוש הזה מחוור דאם כן הוי ליה למימר חסורי מחסרא, וי"ל דאנן מתרצינן דהא דקתני נתנה היא ואמרה, או אמרה היא, והכי קאמר דבין שאמרה בלשון זו בין דאמרה בלשון או הכל שוה.

ואיבעית אימא נתן הוא ואמרה היא ספיקא וחיישינן מדרבנן. מסתברא לי לפרושי דהכי קאמרינן דתנא לא קתני אלא הני תרי בבי דפשיטא ליה ואידך בבא תליתאה מספקא ליה אי הוו קדושין או לא, כלומר נתן הוא ואמר הוא מקודשת גמורה אבל נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת גמורה אלא ספק, וכן בסיפא אינה מקודשת כלל אבל נתן הוא ואמרה היא חוששין מספק, והשתא לא קשיא דוקיא אדוקיא כלל, ולאו משום דבאמרה היא מדינא ליהוו קדושין דהא ודאי אמירה שלו בעינן דכתיב כי יקח איש ולא שתלקח אשה לאיש, אלא טעמא דספיקא משום דחיישינן אע"פ שאמרה היא כיון שנתן הוא שמא היה דעתו בנתינתו על סתם שלה וכאילו אמר לה הילך כמו שאמרת שתהא מקודשת לי, אע"פ שלא פירש כן משום חומרא דאשת איש חיישינן להא מדרבנן לשוויה ספק מקודשת להצריכה גט, אבל אינו ספק גמור שהדין נותן יותר להתיר ומשום הכי לא תני ליה בהדיא בספק מקודשת, והלכתא כהאי איבעית אימא לחומרא.

אמר שמואל בקידושין נתן לה כסף וכו' אמר ליה רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים. פי' ידים הוא מלשון ידות הכלים שהוא בית אחיזתם ובאחיזתם נתפש כל הכלי, וכן כל שאינו גומר בדיבור כל ענינו אלא שהתחיל בו ויש קצת הוכח בענין למה שלא פירש ממה שפירש וניכר מתוך ענינו ומעשיו אלא שאינו הוכח גמור מיקרי ידים שאינם מוכיחות, כלומר שאינן מוכיחות בדבורו ולא במעשיו לגמרי, וכשניכר מתוך מעשיו לגמרי והדעת מכרעת לכונתו הוי ידים מוכיחות והא לכולי עלמא חשיב כאלו השלים דבורו, אבל כשמתחיל דבורו ואין בו הוכח על כונתו יותר מענין אחר אפילו ידים לא מיקרו, וצריך אתה למידע דכל שאנו אומרים לא הויין ידים אפילו היתה כונתו לענין גמור כמו לנזירות או לנדר או לקידושין אינם ידים דחשיב דברים שבלב וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

והתם במסכת נדרים בפרק קמא (ה' ב') פליגי אביי ורבא בידים שאין מוכיחות דאביי סבר הויין ידים ורבא סבר לא הוויין ידים, ורב פפא נמי סבירא ליה התם כרבא משום הכי שקיל וטרי הכא בהאי מימרא דשמואל דקידושין למימרא דלא פליג עליה.

ולהכי קאמר השתא למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הווין ידים, דהכא כי אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי הוו להו ידים שאין מוכיחות שהרי אע"פ שלא פירש הדעת נוטה דלדידיה מקדש לה שאין אדם מקדש לחברו אשה. והא תנן האומר אהא הרי זה נזיר. פירוש שלשים יום כסתם נזירות. והוינן בה ודילמא אהא בתענית קאמר. פירוש לכולי עלמא מקשי ואפילו לאביי דאמר דידים שאינן מוכיחות הוויין ידים, דהכא אפילו ידים שאין מוכיחות ליכא דאהא לא משמע טפי אהא נזיר מאהא בתענית ואין הוכחה לזה יותר מזה, ומשום הכי פרכינן לה סתמא ולא אמרינן לימא תהוי תיובתא דרבא או סייעתיה דאביי. ואמר שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו. דהשתא מוכחא מילתא לנזירות טפי מתענית, חדא דכיון דעובר לפניו הוי כאומר כזה אלא שקיצר לשונו, +א"ה, תיבת ועוד ליתא בכת"י ובדפו"ר, ונוסף בדפוסים אחרונים.+ ועוד משום דאהא משמע דבר שבגופו דהיינו אהא נזיר ולא מסתברא למימר אהא תענית שאין עצמו תענית אלא שהוא בתענית, ומשום הכי חשיבי ידים מוכיחות דהוו ידים לדברי הכל ואפילו לרבא ולהכי הוי נזיר ואתיא מתניתין דברי הכל. הא אין נזיר עובר לפניו לא הוי נזיר. פירוש אלמא ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים מדלא אוקמה אע"ג דאין נזיר עובר לפניו.

וקשיא להו לרבנן ז"ל מאי קושיא דהכא כל היכא דאין נזיר עובר לפניו ואמר אהא אפילו ידים שאין מוכיחות ליכא כדפרישנא לעיל, ומפרקי לה דהיינו פירכא דאילו סבירא ליה לשמואל דידים שאינן מוכיחות הויין ידים, בלאו נזיר עובר לפניו הוה מצי לאוקומי מתניתין במילתא דהוי ידים שאין מוכיחות, כגון שהיה מדבר קודם לכן בענין נזירות ולא בענין תענית ואחר כדי דיבור שפסקו מדבורם אמר אהא דהשתא משמע לנזירות טפי מתענית, אי נמי אפשר דאפילו בלאו הכי נמי הוו ידים שאין מוכיחות כגון שאמר שהיתה כונתו לשם נזירות, דכיון שאמר אהא שהוא לשון נופל על נזירות שהוא דבר שבגופו והוא אומר שנתכוון לכך למאן דאמר ידים שאין מוכיחות הוויין ידים חשבינן ליה פיו ולבו שוין, אבל למאן דאמר דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין כאן לשון נזירות וחשיב כאילו לא הוציא כלום בשפתיו וכוונת לבו הוי דברים שבלב ואינם דברים, ומשום הכי דייק רב פפא דכיון דלא אוקמה שמואל בחדא מהני אוקימתי דהוו להו ידים שאין מוכיחות ואוקמה בנזיר עובר לפניו שהוא ידים מוכיחות, דאלמא סבירא ליה דבאידך לא הוי נזיר דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ואילו בהא דקידושין דלא בעי לי משמע דסבירא ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים וקשיא דשמואל אדשמואל, ופרקה רב פפא גופיה דהכא במאי עסקינן דאמר לי.

ובדין הוא דמצינן לפרוקי דמההיא דהתם ליכא למשמע דסבירא ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, דהא דאוקמה בשהיה נזיר עובר לפניו משום דהא הוי דברי הכל דהוו ידים מוכיחות, ולרווחא דמילתא מוקים מתניתין בדכולי עלמא ולא מחית נפשיה לידים שאין מוכיחות דהוי פלוגתא דאמוראי אי הויין ידים או לא, והא עדיפא לה לאוקמה כדברי הכל ולא לאוקמה בפלוגתא, וכאילו אמר דבנזיר עובר לפניו אתיא מתניתין דברי הכל אבל אין נזיר עובר לפניו בפלוגתא, תדע דהתם במסכת נזיר (ב' ב') דאתינן לאוכוחי מינה כי הכא דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ואמרינן לימא קסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ודחינן לה ואמרינן לא בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במילתא אחריתי אבל אין הנזיר עובר לפניו אמרינן דילמא אהא בתענית קאמר, כלומר והוו להו ידים שאין מוכיחות ודיניה בפלוגתא דאביי ורבא.

והאי דלא דחינן הכא בשמעתין כדדחינן התם, משום דהאי סוגיא דהכא דרב פפא דסבירא ליה דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואית ליה דהכי סבירא ליה לשמואל והכי מוכח מימריה דהתם, וכיון דכן בעי לאוקמי בהכי מימרא דהכא דקדושין דלא תיקשי דשמואל אדשמואל, אבל התם דחינן לה בכל דהו, וזו מן הסוגיות המתחלפות שיש בתלמוד, והרי זה נכון.

ולענין הלכתא ודאי קיימא לן כרבא דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דאביי ורבא הלכה כרבא, וכיון דכן קיימא לן כאוקימתא דרב פפא דהכא ובקידושין בעי דלימא לי ואי לא אינה מקודשת כלל, דבין בנדרים בין בגיטין וקידושין כל היכא דהוו ידים שאין מוכיחות למאן דאמר לא הוו ידים לא חשיבי מידי ואין כאן נדר ולא גט ולא קידושין אפילו לחומרא.

מיהו תמיהא מילתא דהתם בגיטין בפרק המגרש (פ"ה ב') איפליגו במתניתין רבנן ורבי יהודה דרבי יהודה סבר צריך שיכתוב בגט ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ורבנן סברי אינו צריך, ואמרינן עלה בגמרא דפליגי בידים שאין מוכיחות דרבנן סברי הוו ידים ורבי יהודה סבר לא הויין ידים ואי לא כתב ודין חיישינן דלמא בדיבורא בעלמא מגרש לה, ואיבעי לן התם מי בעינן ודין או לא בעינן ולא איפשיטא, והשתא דהכי הוא קשיא לן מאי קא מבעיא לן והיכי לא תפשוט לן דבעינן ודין מדרבא דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים וקיימא לן כוותיה, וכבר פירשו רבנן ז"ל בהא טובא, ומחוורתא דמילתא דהתם מספקא לן כל היכא דלא כתיב בגיטא ודין אי חשיב ידים שאין מוכיחות ובעינן ודין או חשוב ידים מוכיחות ולא בעינן ודין, וראיה לדבר דהתם בפרק קמא דנדרים (ה' ב') אתינן לאוקמי אביי ורבא בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן דאביי דאמר כרבנן ורבא דאמר כרבי יהודה, ואמרינן רבא אמר אנא דאמרי אפילו לרבנן עד כאן לא אמרי רבנן אלא גבי גט לפי שאין אדם מגרש אשת חברו, פירוש והוו להו ידים מוכיחות דמיניה מגרש לה וכל שכן דהוו להו מוכיחות דבגט זה דיהיב לה מגרש לה ולא בדיבורא, אבל בעלמא מי שמעת להו, ומשום האי דיחויא דדחי רבא התם מספקא לן במסכת גיטין, ולא עוד אלא דפלוגתא דרבי יהודה ורבנן אליבא דרבא ליתא בידים שאין מוכיחות דעלמא אי הויין ידים או לא דלכולי עלמא לא הויין ידים, אלא דפליגי בלאו ודין אי הוו ידים מוכיחות או לא וכדפרישנא התם, וחייש תלמודא דילמא הוו להו ידים שאין מוכיחות כסברא דרבי יהודה ובעינן ודין, וכן הלכתא.

מיהו כל היכא דבגיטא גופיה כתיב ביה ודין דיהוי ליכי מינאי כדיניה אע"ג דבשעת נתינה לא קאמר ודין ולא מינאי אלא שאמר לה הרי את מגורשת או הרי את מותרת לכל אדם לית לן בה, דכתיבת ודין מינאי דהוי בגט חשיב ידים מוכיחות ובהא מיהת מודינן לרבא אליבא דרבנן, והוא הדין במקדש בשטר וכתוב בו הרי את מקודשת לי בשטר זה כדינו וכשנתן לה השטר לא אמר לה אלא הרי את מקודשת הרי זו מקודשת גמורה דידים מוכיחות נינהו, ולא גרע ממדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ונתן לה ולא פירש דחשבינן לה ידים מוכיחות ומקודשת ולא בעינן דלימא לי אלא במקדש בכסף, והיינו דלא מפרקינן אלא מימרא קמא דשמואל דקדושין, אבל בבא דגירושין שבקינן לה כדאיתא דאע"ג דלא אמר בשעת נתינה הרי את מגורשת ממני בשטר זה הרי זו מגורשת כיון שכתוב בגט וכדאמרן, וכל היכא שאינו כתוב בגט ודין אע"פ שאמר כן בשעת נתינת הגט לא מהני, דמילי דצריכא בגיטי צריך שיהו כתובין דאי לא בדיבורא בעלמא מגרש לה ולא הוי גיטא, וכן הדין במקדש בשטר דבעינן לשון בעל ולכתוב ודין ולי ואי לא אע"ג דאמר לה בדיבורא בעלמא לא מהני שכל זמן שאינו כתוב בו אין בו תורת שטר, והנה אמת הנה נכון, זו שיטת מורי רבינו נר"ו.

[דף ו עמוד א] אלא הכי קאמר האומר חרופתי ביהודה מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ושמעינן מהכא שקדושין שנאמרו בכל לשון שמשמעותו באותו מקום לשון קדושין הוו קדושין, אע"פ שאינו לשון תורה, ואומר ללעוזות בלע"ז וערבית לערבים ויוונית ליוונים.

ופסק הרמב"ם ז"ל (פ"ג מאישות ה"ו) שהאומר חרופתי בכל מקום מקודשת, וטעם דבריו משום דהאי תנא דקתני דלא הויא מקודשת אלא ביהודה משום דנחרפת דקרא אינה לשון קדושין דבשפחה כנענית הכתוב מדבר, ואנן קיימא לן דבשפחה חציה שפחה וחציה בת חורין הכתוב מדבר דשייכי בה צד קידושין והוי נחרפת לישנא דקידושין.

במאי עסקינן אילימא בשאין מדבר עמה וכו'. עיקר הפירוש בזה דלא קיימינן אלא אהנהו לישני דמיבעיא לן, אבל בהנהו לישני דתניא בהדיא דהויא מקודשת לא קא מיבעיא להו דלדידהו לישני דמוכחי לקידושין אינון, ופשיטא מילתא דכל שהיה מדבר עמה על עסקי קידושיה מקודשת דלקידושין משמע ולא למלאכה, [וראיה לדבר מן המסקנא דאמרינן במאי עסקינן אילימא עד או למלאכה ודוק], +א"ה, כן הוא בכת"י, וליתא בדפו"ר, וז"ל הנמוק"י מדמסיק ואמר הני לישני כו' או דילמא למלאכה כו' [משמע] דלא מיבעיא אלא מהני לישני.+ מיהו היינו לדידהו אבל השתא לדידן דלא פקיעין נשי בלישנא דהני ואינם יודעות לספר בלשון הקודש, כל היכא שאין מדבר עמה על עסקי קידושיה ואמר לה אפילו מהנהו לישני דתניא בהו מקודשת לא חיישינן לה דאיהי לא ידעה מאי קאמר, אבל במדבר עמה על עסקי קידושיה הא ידעה דלקידושין קאמר לה וכיון דהוו לישנא דקידושין הרי זו מקודשת גמורה, ובאומר הרי את מקודשת לי הרי זה לשון ברור ומובהק וחזקה הוא דידעה ואפילו בשאין מדבר עמה על עסקי קידושיה חוששין לה שידעה והויא מקודשת, וזו שיטת גדולי רבותינו ז"ל והיא הנכונה בעיני.

והא דאמרינן מנא ידעה מאי קאמר לה. אקידושין קיימינן דבעינן דעתה דהוא עיקר סוגיין וגיטין אגב ריהטא דמתניתא דלקמן נקטינן לה, דבגיטא לא בעינן דעתה כלל כדתנן במסכת גיטין (נ"ה א') העיד רבי יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שמתגרשת ואע"ג דלית לה דעת כלל, ואמרינן עלה בגמרא מעדותו של רבי יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זה גט, אלמא לא בעינן דעתה כלל, מיהו דעתו בעינן שיהא הוכחה בדבריו או במעשיו שנותן לה גט זה לגירושין ואע"ג דלא אמר לה כגון זה שאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי, אי נמי שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה כי הא דרבי יוסי וכדתניא בתוספתא (גיטין פ"ו ה"ט) הוליך אשתו אצל הסופר ונתן לה גט ולא פירש אם היה מדבר עמה על עסקי גיטה מגורשת ואם לאו אינה מגורשת, מיהו אם מדבר עמה על עסקי גיטה ואחר כך אמר כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה לדבורא קמא ואין דעתו לגירושין, ואינה מגורשת עד שיאמר לעדים ראו גט זה דהשתא אמרינן אם איתא דבטליה לעדים הוה אמר ומשום כסופא הוא דקאמר, אבל בשלא אמר כן לעדים אלא שנתן לה ואמר לה כנסי שטר חוב זה ודאי בטולי בטליה, והוא הדין דאע"ג שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה ונתן לה סתם ולא אמר לה כלום דאי לא עבד לה נתינה גמורה דלא מהני, והיינו הא דתנן (גיטין ע"ח א') מצאתו מאחוריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך, ואוקימנא דאעיק לה חרציה, וההיא במדבר עמה על עסקי גיטה הוא דאי לא פשיטא, וכבר הרוחתי בדינין אלו התם בדוכתה בס"ד, מפי רבינו נר"ו.

הא דאמרינן אמר ליה רב יימר לרב אשי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהן אפילו לא שמיע ליה הא דרב הונא אמר שמואל. פרש"י ז"ל מי שכיחא הא או לא שכיחא הא שיהא אדם נותן גט או קדושין לאשה ואינו מפרש, ויש מפרשים לא יהא לו עסק עמהן לדבר עם שום אשה פנויה בעסק קידושין ולא עם אשתו בעסקי גירושין שמא יטעה בדבר ויקדש אותה והוא אינו מבין, וכן הוא בספר המצוות, ופרש"י ז"ל עיקר ונכון.

[דף ו עמוד ב] אמר לעבדו אין לי עסק בך מהו לגמרי קאמר ליה וכו' תא שמע המוכר עבדו לגוי יצא לחירות. פי' ואע"פ שנתבטל המכר דקנסוהו רבנן מפני שמפקיעו מן המצוות, ואם הגיע לרשות הגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיו להוציאו מידו כדאיתא התם (גיטין מ"ד א'), ומכרו ומת לא קנסו בנו אחריו כדאיתא התם, ושם פירשתיה יפה.

היכי דמי אונו כגון דכתב ליה לכשתברח ממני אין לי עסק בך. פירוש רגילין היו לכתוב כן בשטר המכר, ואם הגיע השטר ליד העבד יצא בו בלשון זה לחירות אע"פ שלא נכתב על דעת כן, ואפשר שבשעת מכר היו כותבין כן לעבד איך אנא פלוני מכרתיך לפלוני ולכשתפרוש ממני אין לי עסק בך והיו עושין לו כן לראיה שלא יתפוש בו בשוק ויאמר לו עבדי אתה, ודכולי עלמא תברח לאו דוקא אלא פירושו כשתפרוש ממני כדפרישית התם.

ואגב אורחין שמעינן דלישנא דאין לי להבא נמי משמע כאילו אמר לא יהא לי, דאילו לא משמע הכי אלא לשון הודאה היאך יצא בגט זה לחירות, נהי דמהניא הודאתו לקנין שעבודו אבל לקנין איסור שבו גיטא בעינן דומיא דאשה, אלא ודאי דלהבא נמי משמע וכן לשון חכמים בכל מקום הרי את מקודשת לי פירושו הרי את תהא מקודשת לי, וכדאמרינן התם (גיטין מ' ב') נתתי שדה פלונית לפלוני דמשמע להבא ולשעבר, וכן גט זה בטל הוא (שם ל"ב ב') משמע שתי לשונות ודנין בהן בכל מקום כאילו היו כותבין שתי לשונות בפירוש לשון הודאה ולשון הקנאה וזוכה בעל השטר באי זה שירצה, ואין בזה משום יד בעל השטר על התחתונה כדפרישנא התם בפרק השולח בס"ד.

ואיכא דקשיא ליה מאי שנא מהא דתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה לא אמר כלום, ואמאי לא חשיב שטר מקנה דההיא אפילו בכותב לו כן איתה כדמוכח בכתובות פרק הכותב (פ"ג א'), ולאו קושיא היא דהכא גבי עבד שהוא בן דעת ויש לו יד לזכות בעצמו כיון שאמר אין לי עסק בך וסילק ידו ורשותו ממנו זכה העבד בעצמו וזכו בו שמים, אבל גבי שדה הרי אין חברו זוכה בה אלא בהקנאה או בהפקר ולשון אין לי עסק בך אינו לשון הקנאה ולא לשון הפקר, וכדאמרינן עלה בכריתות (כ"ד ב') שאני התם דמדין ודברים הוא דסליק נפשיה מגופה של קרקע לא סליק נפשיה, כלומר ואינו לשון הפקר, מיהו בשקנו מידו הקנין מיפה הלשון ועושה אותו לשון הקנאה וקנה דאמרינן מגופה של קרקע קנו מידו ולא חשיב קנין דברים, ומצינו מקומות שהקנין מיפה ומחזק הענין, וגדולה שבכולם ההיא דבר מצרא (ב"מ ק"ח א') דאי אמר ליה זיל זבון לא מהני וכי קנו מידו מהני, ומכל מקום בכל כיוצא באלו אין לנו אלא מה שמנו חכמים והבו דלא לוסיף עלה הוא, מפי מורי נר"ו.

אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת. עיקר הפירוש המקדש בגופה של מלוה שאמר לה הרי את מקודשת לי במלוה שאת חייבת לי, ולאפוקי היכא שמחל לה המלוה או מקצתה ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה שמחלתי לך מלוה זו שהיא מקודשת, כיון שהנאה זו שוה פרוטה, דהנאה בכל מקום חשובה ככסף וכדאמרינן גבי ערב (ב"ב קע"ג ב') דמשתעבד בהנאה, וגבי קדושין אמרינן (לק' ס"ג א') שחוק לפני רקוד לפני הרי זו מקודשת, ובכולן כשאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת כך וכך ויש בהנאה שוה פרוטה, אלא הכא שקדשה בגוף המלוה אינה מקודשת שאין דעתו אלא לקדשה בגוף המלוה ולא בהנאה שמגעת לה עכשיו שנפטרת ממנו, וכיון דדעתיה אזוזי הוה ליה מקדש בדבר שאינו שלו דמלוה להוצאה ניתנה ואין למלוה בה כלום, ואפילו הגיע זמן הפרעון (בשבועה) ואפילו מעות המלוה עצמו בעין צרורין ומונחין ברשות הלוה, ולהכי קאמר אביי מילתא פסיקתא המקדש אינה מקודשת אפילו הגיע זמן פרעונה ואפילו היא בעין ברשותה.

בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. ואמרינן האי הנאת מלוה היכי דמי אילימא דאמר לה ארבע בחמשה. פי' וקידשה בזוז החמישי של רבית שהיא חייבת לו. רבית מעלייתא הוא. פי' לישנא בעלמא קא קשיא ליה היכי קרי ליה הערמת רבית, אבל ודאי אפילו ברבית גמורה אם כבר פרעתו לו וחזר וקידשה בו מקודשת, דמעות דרבית שפרעם לוה למלוה קנינהו לגמרי וממון גמור הם לו אלא שיש עליו חובה להחזירו ובית דין מוציאין ממנו, ואם מת אין בניו חייבין להחזיר אלא בדבר מסויים מפני כבוד אביהם, ולא עוד אלא דאפילו בחזרה לא מיתקן לאויה כדמתקן לאו דגזל בהשבון וכדפרישית בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"א ב') פירוש מרווח.

ועוד היינו מלוה. כלומר כיון דאכתי לא פרעתיה וחוב הוא אצלו הרי הוא מקדש במלוה דאמאי עדיף זוזא דרבית מזוזי דקרן.

ופרקינן לא צריכא דארווח לה זימנא. יש מפרשים שהיתה חייבת לאחרים ובא זה ופייס עליה והרויח לה זמן דשויא לה ההיא הרוחה שוה פרוטה, ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה שעשיתי לך שנשתדלתי עם פלוני שהרויח לך זמן, וכי תימא אם כן מאי הערמת רבית איכא אפילו פייסו זה למלוה במעות על שהרויח לה זמן, דהא אמרינן התם (ב"מ ס"ט ב') דשרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך מאה זוזי בשכר דתוזפיה לפלניא שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, ואיכא למימר שאני הכא שהוא כחוזר ונפרע ממנה מה שנתן למלוה ומחזי כשלוחה, דכל כי האי גוונא אסור כדפרישנא התם, והפירוש הזה אמת הוא אבל אין אנו צריכים לו דמילתא אתיא שפיר כפשטה, דמההיא מלוה דאיירי רישא שהיא חייבת לו הרויח לה זמן וקדשה באותה הנאה ששוה פרוטה, והא פשיטא אלא דאשמעינן דאסור לעשות כן מפני הערמת רבית, אבל במחילת מלוה מקודשת ומותר לעשות כן, וכי תימא אם כן רבית קצוצה הוא ואגר נטר ליה גמורה שהרי נקנית לו מפני שהרויח לה מעות המלוה, ואיכא למימר דאגר נטר ליה לא מיתסר אלא בשנותן הלוה למלוה ממון וזו אינה נותנת לו ממון, ואם מפני שמקנה לו עצמה הרי הוא קונה אדון לעצמו, אלא משום דמחזי לעלמא כרבית אסור לעשות כן מפני הערמת רבית.

ואיכא דקשיא ליה מאי שנא מקדש במלוה שאינה מקודשת, מאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום בכסף זה שאם לא חזרה בה תוך שלשים מקודשת לאחר שלשים ואע"פ שנתאכלו המעות (לק' נ"ט א'), והא התם הנהו מעות עד שלשים יום בתורת מלוה הם ברשותה ואע"ג דליתנהו בעולם בשעת חלות הקדושין מקדשא בה, ואיכא למימר דשאני התם דכיון דלתורת קידושין יהבינהו ניהלה הרי הוא כאילו פירש שתתקדש לו בהם לאחר שלשים יום בהנאה שהלוה אותם לה ונפטרת מהם, דודאי להכי אקדמינהו ניהלה ויהיב לה רשותא לאנפוקינון שתיהנה בהם ותתקדש בהנאתה, אבל הכא דבתורת מלוה הגיעו לידה ושלה הם לגמרי והוא בא לקדשה בממון שלה אינה מקודשת.

אמר רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי כו' ועוד הא רבא הוא דאמר אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא. פי' החזירו בזמנו שראוי לו לצאת בו ולאפוקי אחר החג, דתחזירהו לי מידי דחזי לי משמע כדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב').

אלא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה. פי' רב אשי לאו סברא דנפשיה בלחוד קאמר דאם כן אכתי תיקשי דרבא אדרבא, אלא רב אשי אמר דודאי כי איתמר דרבא הכי איתמר דבכולהו קני לבר מאשה אלא ששמע השומע וטעה, והיינו דאמר ליה רב הונא בר נחמיה הכי אמרינן משמיה דרבא כוותך.

הכי גרסינן בכולהו קני לבר מאשה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. אבל בספרים שלנו כתוב לפי שאין אשה נקנית בחליפין, ולא מיחוור דמשמע מינה דמתנה על מנת להחזיר היא תורת חליפין והא ליתא, ועוד דהא אין מטבע נעשה חליפין (ב"מ מ"ה ב'), ויש לפרש דהכי קאמר דלפי שאין אשה נקנית בחליפין אינה נקנית בזו גזירה אטו חליפין כיון שזו דומה כעין חליפין שהן קני על מנת להקנות כדאיתא בפ"ק דמציעא ובמסכת נדרים (מ"ח ב'), ולשון זה דומה למה שאמרו במסכת שבת (כ"א א') מה טעם אין מדליקין לפי שאין מדליקין, אע"פ שלפי דעתי פירושא התם לפי שאין אורן מדליק ומבהיק והוא הנכון.

וקשיא ליה לראב"ד ז"ל דהא אמרינן התם בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב') דמתנה על מנת להחזיר אם הקדישה מקבל מתנה אינה מקודשת דתחזירהו לי מידי דחזי לי קאמר והדרה למרה, ואם כן היכי הוי מתנה דהא גבי מעשה דבית חורון (נדרים מ"ח א') אמרינן אמרו חכמים כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, וקושיא זו כבר תירצו אותה בעלי הגמרא במקומה במסכת נדרים דשאני התם דסעודתו מוכחת עליו, פירוש שהדברים ניכרים שלא גמר בלבו לשם מתנה כלל אלא שהיה מערים כדי שיהנה אביו מסעודתו, וכדאמר ליה הרי הם לפניך כדי שיבא אבא ויאכל, ואמרינן עלה בירושלמי (נדרים פ"ה ה"ו) רבי ירמיה בעי וכי אין אדם נותן מתנה על מנת שלא יקדשנה לשמים, ואמרינן כיני מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שנעשית בהערמה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה עד כאן, הא בנותן מתנה גמורה על מנת להחזיר בלב שלם מתנה גמורה היא תוך זמנה, ואם הקדיש אינה מקודשת כלל ובאים בעלים ונוטלים אותה בלא פדיון דהכי אתנו עליה דתיהדר להו בענין דחזיא להו בשעת חזרה, וכן הסכימו רבותי לדעתי בזה ושלא כדברי הראב"ד ז"ל דכתב שצריך לפדותה.

ומיהו מתנה על מנת להחזיר הקנאה גמורה היא וממון שלו הוא וכשמחזירה לו הקנאה גמורה בעי כשאר הקנאות דעלמא, ומסתברא שאם שעבדה לבעל חובו הרי הוא משועבד ומוחזר וגובה ממנה לאחר חזרה וכדפרישית בפרק יש נוחלין.

וקשיא לן בפדיון הבן היאך בנו פדוי דהא אמרינן התם בבכורות פרק יש בכור לנחלה (נ"א ב') רצה הכהן ליתנה לו במתנה רשאי, רב חנניה הוה רגיל דשקיל ומהדר חזייה לההוא גברא דהוה אזיל ואתי קמיה אמר ליה לא גמרת ויהבת לי מידעם הילכך אין בנך פדוי, פי' משום דגלי דעתיה דלא גמר ויהיב אלא על דעת שיחזירהו לו, אלמא אם נתן הפדיון על מנת להחזיר אין בנו פדוי, ולאו קושיא הוא דהתם שנתן סתם ולא פירש והוה אזיל ואתי גלי דעתיה שלא גמר למתנה כלל שיהא כהן זוכה בו ואפילו במתנה על מנת להחזיר, ורב חנניה נמי היה דעתו ליטלו על דעת לעכבו אצלו אם ירצה, וכיון שכן וזה לא נתכוין להקנות אינה מתנה ואין בנו פדוי, אבל כשפירש וגמרו שניהם להיות מתנה ע"מ להחזיר זו מתנה גמורה היא ובנו פדוי.

ובתרומה יצא ידי נתינה אלא שאסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. דקיימא לן (בכורות כ"ו ב') שאין חולקין לו תרומה דבעינן שכר עבודתם ולא שכר מלאכתם, ובמכר קנה ודאי השדה אלא שיש בדבר משום רבית כדמוכח בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ג א' ס"ה ב') ושם פירשנוה יפה בס"ד, ותו לא מידי.

אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב. פי' לא שנא אמרה תן במתנה לא שנא אמרה בהלואה, ומשום הערמת רבית ליכא כלל דהוה ליה כההיא דאמרינן (ב"מ ס"ט ב') שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבעה זוזי ואוזפיה מנה לפלוני, דהכא לא הדרא ומשתלמא איהי מההוא פלוני כלום, וזה פשוט.

[דף ז עמוד א] ערב לאו אע"ג דלא מטי הנאה לידיה משתעבד. פי' לאו למימרא דלא מטי ליה שום הנאה דאם כן במאי משתעבד, אלא לומר דאע"ג דלא מטי לידיה הנאת המעות שהוציא המלוה ולא הגיע לידו של ערב לא כסף ולא שוה כסף, אפילו הכי משתעבד בהנאה דמטי ליה שהלוה לזה על אמונתו, דהנאה בכל דוכתא חשובה ככסף כדפרישנא בכמה דוכתי, הכא נמי אע"ג דלא מטי לידה הנאת מנה עצמו מקניא נפשה בההיא הנאה דשויא פרוטה דיהיב מנה לפלוני בדבורה, מיהו כל מקודשת דאמרינן בשמעתין היינו כשאמר הוא, שאמר לה הרי את מקודשת לי באותה הנאה שנתתי לפלוני מנה בדבורך, ולא דמיא הא למאי דאמרינן לקמן (ח' ב') תנם לאבא ולאביך אינה מקודשת, דהתם לא אמרה ואקדש אני לך וכיון דכן דיחוייה קא מדחי ליה מה שאין כן בזו.

הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני. פי' הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של מקדש אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש בו לזה והיינו דאתי עלה מדין עבד כנעני, וכיון שכן צריך שאותו פלוני יאמר לה הרי את מקודשת לי בכסף שנתן לך פלוני שתתקדש לי, ולא אמרינן הכא אלא דנתינת אחר בשבילו חשיב כנתינתו.

בעי רבא הילך מנה ואקדש אני לך מהו אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא מקודשת. פי' קס"ד דמדין אגב אתי עלה דמקניא ליה נפשה אגב זוזי, ולהכי אמר ליה רבינא למר זוטרא אם כן הוו ליה נכסים שיש להם אחריות נקנים אגב נכסים שאין להם אחריות ואנן איפכא תנן, איכא למידק דהא מדקאמר ואנן איפכא תנן משמע דאילו הוי איפכא אתא שפיר, והא ליתא דבהדיא אמרינן בפרק ארבעה אבות נזיקין (ב"ק י"ב ב') דאפילו למאן דאמר עבדא כמקרקעי דמי לא מקני מטלטלי אגבי דשאני מקרקעי דניידי [מ]מקרקעי דלא ניידי, ואפילו למאן דאמר עבדא כמטלטלי דמי לא מיקני עבד אגב קרקע דשאני מטלטלי דניידי ממטלטלי דלא ניידי, וכיון שכן אפילו תימא דעבדא כמטלטלי דמי ואשה זו כמטלטלי ומקניא נפשה אגב קרקע גמור לא מהניא, ועוד קשיא לן היכי קרי אשה זו קרקע דכי אמרינן בעלמא [דאדם כקרקע] היינו עבדים שהוקשו לקרקעות מדכתיב והתנחלתם אותם וכו' אבל ישראל בן חורין מנין לנו שהוקש לקרקע, ועוד קשיא לן דאפילו הוי אגב גמור דקני בעלמא הכא בקדושין לא מהני שלא מצינו אשה מתקדשת באגב דאגב לאו מדין כסף הוא קונה כדי שיקנה כאן, דהא תלמוד חליפין גדולים מאגב ואינם קונים שם משום דלא קנו מדין כסף כדפרישנא לעיל (ג' א' ד"ה ס"ד), ואיכא למימר דהכא לרווחא דמילתא לא דק הכא טובא, כלומר דאפילו תימא שתהא אשה נקנית באגב ויהא דינה של אשה כקרקע לא מהני הכא דאנן איפכא תנן, ומשום דאידך פירכי דמצי פריך ליה מסברא ולא מפשטי כולי האי נקט הך לומר היאך אתה טועה שהיא משנה מפורשת.

ואהדר ליה מי סברת דאמרה ליה אגב, כלומר מי סברת דאנן מדין אגב אתינן עלה הא ודאי ליתא, אלא הכא באדם חשוב עסקינן דבההיא הנאה דמקבל מינה מתנה גמרה ומקניא נפשה. פי' דההיא הנאה שויא לה פרוטה ובאותה הנאה הוא מקדשה ואומר לה הרי את מקודשת לי בהנאה שקבלתי ממך מתנה זו.

איתמר נמי משמיה דרבא וכן לענין ממונא. פרש"י ז"ל אתלת מימריה דרבא קמאי אבל לא אמימרא רביעאה דהילך מנה ואקדש לך, נראה מדבריו דכי האי גוונא בממונא לא קני, שאם אמר לו הילך מנה ושדי מכורה לך לא קנה אפילו באדם חשוב, שלא אמרו כן אלא בקדושי אשה שהיא רוצה בנשואי אדם חשוב ויש לה שתי הנאות הנאת קבלת מתנה והנאת נשואין אבל בעלמא לא, ויש סועדין דבריו מדאמרינן בפרק הזהב (ב"מ מ"ז א') אליבא דרב דהלכתא כוותיה שאין קונין בחליפין בכליו של מקנה אלא בכליו של קונה, ואם איתא אמאי לא קנינן נמי בכליו של מקנה אם הוא אדם חשוב, והא לאו ראיה כלל חדא דהתם איירינן בסתם אדם שאינו חשוב, אי נמי שקונה סתם ולא מפרש בההיא הנאה, הא באדם חשוב ומפרש שדי מכורה לך בהנאה שקבלת ממני חליפין אלו ודאי קנה, ותו דהתם דבר שאינו מצוי הוא דמשום דמקבל מיניה חליפין שאין בהם שוה פרוטה במתנה על מנת להחזיר תהא למוכר הזה הנאה כל כך שיקנה שדהו לזה, ותו דהתם בדין קנין חליפין איירי שקונה במטלטלין, ואילו באדם חשוב ומפרש בההיא הנאה אין כאן קנין מתורת חליפין כלל, אלא מתורת כסף וקונה אפילו בפירות ומטבע דלא עבדי חליפין ואינו קונה במטלטלין, ובדין קנין כסף לא איירי התם.

והגאונים כתבו דהא דרבא אכולהו מימרא דלעיל קאי ואפילו אההיא דאדם חשוב וכן עיקר, ויש ראיה לזה דאי לא קאי אלא אתלת מימרי קמאי מאי אתא רבא למימר דכן הדין לענין ממונא פשיטא דהא אינהו גופייהו מממונא גמרינן להו מדין ערב ומדין עבד כנעני ומדין שניהם, אלא ודאי דלא אתא לאשמועינן אלא שאף באידך דאמרינן מסברא ולא ילפינן [מ]ממונא איתא נמי לענין ממונא.

וקשיא לן ללוי דאמר התם בכליו של מקנה ומפרשינן התם טעמא דידיה דבההיא הנאה דמקבל מתנה מיניה גמר ומקני ליה, אמאי לא בעי שיהא הקונה אדם חשוב כי הכא, והנכון דהתם לאו למימרא דההוא טעמא הוה עיקר טעמא דמימרא דלוי, דהתם ודאי רב ולוי בדרשא דקרא פליגי אי בועז נתן לגואל אי גואל נתן לבועז, ולרווחא דמילתא נקיט ההוא טעמא כעין טעמא דקרא, רבינו נר"ו.

הכי קאמר לה אי בעינא למינסב אחריתי נסיבנא. פי' ואע"ג דבלאו האי תנאה מצי עביד הכי דקיימא לן (יבמות ס"ה א') נושא אדם כמה נשים והוא דיכול למיקם בספוקייהו, אפילו הכי אתני להדיא הכי משום שלא תהא קובלת עליו, וזימנין דאהני ליה תנאה כגון דלא מצי קאי בספוקייהו, אי נמי באתרא דנהיגי דלא למינסב אלא חדא איתתא כגון אלו הארצות שלנו דמדינא מצי מעכבא עליה שלא לשאת אשה אחרת עליה, דכיון שנהגו בכך אדעתא דהכי אינסיבא ליה וכאילו התנת עמו דמי, וכן קבלתי מפי מורי רבינו נר"ו.

+א"ה, כן הגירסא בתמורה י"א ב'.+ תלמוד לומר כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש. פי' וקרא הכי מדריש כל דבר שינתן מקצת ממנו לה' יהיה כולו קדש.

ואפילו למאן דאמר אין כולה עולה הני מילי היכא דאקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו. פי' הא דנקיט אפילו למאן דאמר אין כולה עולה, י"ל לאו למימרא דלמאן דאמר כולה עולה אתיא ליה שפיר כפשטה, דהא איכא למימר דאפילו מאן דאמר כולה עולה שאני התם דרבייה רחמנא מדכתיב כל אשר יתן ממנו אבל בקידושין מנא תיתי, אלא ודאי דהשתא לכולי עלמא אמרינן דלא פליג רבי מאיר ואמר אין כולה עולה ולא אצטריכו חברוהי לרבויא דקרא אלא משום דאקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו, אבל הקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לכולי עלמא הויא כולה עולה ולא בעינן רבויא דקרא, כנ"ל, ומיהו בלאו הכי נמי לא קשיא ודברים כפשטם, דכיון דאשכחן התם האי דינא דפשטה קדושה בכולה אין לנו לומר דהתם בלחוד הוא ונקל בזו, אדרבה יש לנו לומר דהתם עבד קרא בנין אב לכל מקום וזו שיטת התלמוד עד שיהיו שני כתובים הבאים כאחד.

מי דמי התם בהמה הכא דעת אחרת. פי' התם בהמה שלו היא ואע"פ שלא הוציא בלשונו אלא שהקדיש אבר אחד ממנו כיון שהנשמה תלויה בו הרי הוא כאילו הקדישה כולה, אבל גבי קדושין אין האשה שלו ואפילו היה דעתו לקדשה כולה כיון שלא הוציא בלשונו אלא חציה לא גמרה היא להקנות לו אלא חציה, דכל כי האי גוונא בתר דידה אזלינן, הא למה זה דומה לראובן שהיה דר בביתו של לוי ומכרו לשמעון וכתב לו בשטר סתם ביתי מכורה לך ולוי נכנס לו ערב שלא איבד זכותו, שיכול לומר לו אתה לא כתבת אלא שמכרת לו ביתך וזה ביתי הוא וכן כל כיוצא בזה.

הא לא דמי אלא להא דאמר רבי יוחנן בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וכו' שמע מינה תלת שמע מינה בעלי חיים נדחים. ולאפוקי ממאן דאמר אין דיחוי אלא בשחוטין.

[דף ז עמוד ב] ושמע מינה דחוי מעיקרו הוי דיחוי. לאפוקי ממאן דאמר דאין דיחוי אלא בנראה ונדחה.

ושמע מינה יש דיחוי בדמים. פרש"י ז"ל יש דיחוי בדבר שאינו קדוש אלא לדמיו כגון זו שמתחלה לא הקדישה אלא לדמיה שהרי חציה חולין שלא היתה ראויה למזבח, והקשו עליו בתוספות אם כן אמאי אמר שמע מינה תלת דהא מכיון דאמר יש דיחוי בדמים ממילא שמעינן דדחוי מעיקרא הוי דחוי שאין לך דבר בעולם שבתחלתו הוקדש לדמיו שלא יהא דחוי מעיקרו, ולפיכך פירשו יש דיחוי בדמים שכל דבר שנדחה מעל גבי המזבח כשם שנדחה הוא כך נדחו דמיו, ודייק לה תלמודא מדקתני אינה קריבה סתם דמשמע דאין לה תקנה לעולם, ואין זה נכון מדאמרינן בכריתות בפרק המביא אשם תלוי (כ"ז ב') א"ר אלעזר אמר רבי אושעיא מטמא מקדש עשיר שהפריש קן תחת כבשתו והעני הואיל ונדחה ידחה שמע מינה תלת שמע מינה בעלי חיים נדחים ושמע מינה קדושת דמים מדחה ושמע מינה דחוי מעיקרו הוי דחוי, ואותבינן עלה מדתניא המפריש נקבה לפסחו קודם הפסח תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה פסח [ילדה זכר ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו פסח] רבי שמעון אומר הוא עצמו יקרב, וקשיא דרבי שמעון אדרבי אושעיא, ופרקינן כי קאמר רבי אושעיא לרבנן, פירוש דאית להו בעלי חיים נדחין, והא הכא דרבנן כרבי אושעיא דאמר יש דחוי בדמים ואפילו הכי קתני ימכר ויביא בדמיו פסח ואין הדמים דחויים, ובמסכת פסחים פרק מי שהיה (צ"ז ב') תנן המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים, פירוש ולא פליגא אההיא דכריתות דקתני ויביא בדמיו פסח, דההיא דכריתות בשהיה מופלג מן הפסח שהיה שהות בדבר כדי שתרעה קודם הפסח ותסתאב ולהכי קתני התם קודם הפסח, והא דפסחים בשאין שהות בדבר קודם הפסח וצריכה לרעות לאחר הפסח כדי שתסתאב ולפיכך לוקחין בדמיה שלמים כדקיימא לן דמותר הפסח לשלמים, ואמרינן עלה בגמרא אמר רב הונא בריה דרב יהושע שמע מינה תלת שמע מינה בעלי חיים נדחין שמע מינה דחוי מעיקרו הוי דחוי ושמע מינה יש דחוי בדמים, והא דהתם דתנן בהדיא ימכר ויביא בדמיו שלמים וקאמרינן עלה שמע מינה יש דחוי בדמים.

והנכון כפירוש רש"י ז"ל ודקאמרת כיון דחשיב דחוי בדמים אמאי חשיב דחוי מעיקרו, איכא למימר דאע"ג דדחוי דמים יש בכללו דחוי מעיקרו, כיון שמצינו דחוי מעיקרו בלא דחוי דמים כגון בכורים שבצרן ושגרן ביד שליח דכיון דאידחו אידחו, וכגון אשרה שנטעה מתחילה לעבודה זרה שאע"ג שחזר גוי וביטלה נדחה לולבו למצוה, דהני הוו דחוי מעיקרו ואינם דחוי דמים חשיב להו בתרתי, דלא תימא דאין דחוי מעיקרו דחוי אלא כשהוא בדחוי דמים, ודלא תימא נמי שאין דחוי מעיקרו דחוי אלא כשהוא קדוש קדושת הגוף, וכי היכי דחשיב בעלי חיים נדחין משום דאשכחן ליה בלא דחוי מעיקרו ובלא דחוי דמים, כגון עשיר שהפריש כבשה והעני וחזר והעשיר, אי נמי המקריב פסחו קודם חצות ומתו בעליה לאחר חצות, אי נמי כגון ישראל שהפריש קרבנו ונשתמד וחזר בתשובה, והכי נמי אשכחן דחוי בדמים ודחוי מעיקרו בלא בעלי חיים נדחין כגון עשיר שהפריש עשירית האיפה והעני דהואיל ונדחה ידחה.

וק"ל דהכא בשמעתין ובמסכת זבחים (י"ב א') דמייתינן להא דרבי יוחנן ובההיא דפסחים (צ"ח א') חשיב תלמודא הני תלת ולא חשיב קדושת דמים מדחה, ואילו במסכת כריתות (כ"ח א') איתא להא שמעתא ואמרינן לה באנפא אחרינא, דאמרינן שמע מינה תלת שמע מינה בעלי חיים נדחין דקתני אינה קריבה, ושמע מינה קדושת דמים מדחה כלומר לעשות אחרת כמותה דקתני ותמורתה כיוצא בה, ושמע מינה יש דחוי בדמים דקתני קדושה ולמאי לדמים, הרי שמנו קדושת דמים מדחה ולא מנו דחוי מעיקרו, ובמסכת תמורה גירסא שלישית דמייתי התם בפרק כיצד (כ"ו ב') הא דרבי יוחנן ואמרינן עלה שמע מינה תלת שמע מינה בעלי חיים נדחין ושמע מינה קדושת דמים מדחה ושמע מינה דחוי מעיקרו הוי דחוי, וי"ל דהכא בשמעתין ובזבחים ובההיא דפסחים לא חשבינן קדושת דמים מדחה דהא קתני בהדיא ותמורתה כיוצא בה, ולא עוד דהא בכלל יש דחוי בדמים היא זו כלומר שקדושת דמים יש להם דחוי לגמרי שהיא נדחית ותמורתה, ובההיא דכריתות לא חשבינן דחוי מעיקרא מפני שהוא בכלל יש דחוי בדמים שאין לך דחוי בדמים שלא יהא בו דחוי מעיקרו כדכתיבנא לעיל ולהכי חשיב להו בחדא, ובההיא דתמורה לא חשבינן דחוי בדמים משום דכייל ליה במאי דקאמר קדושת דמים מדחה, כלומר אפילו דבר שהוא קדושת דמים מתחלתו מדחה אף תמורתו דחוי גמור שאינו נראה לעולם וכיון שדוחה תמורתו אין ספק שהוא עצמו נדחה, ובההיא דרבי אושעיא דמסכת כריתות (כ"ח א') דאמרינן עלה שמע מינה קדושת דמים מדחה אין פירושו שמדחה תמורתה כאידך דכריתות ותמורה, דהתם לא איירי רבי אושעיא בענין תמורה כלל אלא פירושו דקדושת דמים היא עצמה נדחית, ויש גירסאות שגורסין מידחייא והיא כמו שפירשנו, ויש לאומרה כפירוש חברותיה ואע"ג דרבי אושעיא לא איירי בתמורה קים ליה לתלמודא דהכי נמי דינה כאידך שעושה תמורה ותמורתה כיוצא בה, ויש גירסאות הרבה בתלמוד שהן מתחלפות בחלוף המסכתות וזו אחת מהן, וזהו הנכון בפירוש שמועתינו בעיני רבינו נר"ו.

בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וכו' חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה. פי' ונתן לה שתי הפרוטות ביחד אלא שמונה והולך חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה, אבל אם נתן לה מתחלה חצי פרוטה או פרוטה ואמר לה חצייך מקודשת לי וחזר ונתן חצי פרוטה או פרוטה ואמר חצייך האחר מקודשת לי, הדבר פשוט דפסק למילתא ואינה מקודשת כלל.

חצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר. פי' ונתן לה שתי פרוטות עכשיו ואמר לה הכל עכשיו והיינו דאמרינן או דילמא הכי קאמר ניתחלו קדושי האידנא ולא נגמרו עד למחר, ואילו היתה אמירה של מחר למחר הא ודאי ליכא למימר הכי.

והא דבעי שני חצייך בפרוטה. ק"ל דהא ודאי לאו הולך ומונה הוא ולחצאין נותנן, וי"ל דהיינו בעיין דכיון דלחצאין נתכוין אינה מקודשת או דילמא כיון דתרוייהו חצאין בהדי הדדי אתי אין בכך כלום ולא חשיב חצאין, וכן לשון הגמרא מוכיח.

והא דאמרינן או דילמא בתך בפרוטה ופרתך במשיכה. פירשו בו דדוקא בשמשך הפרה, אבל לא משך הפרה ולא החזיק בקרקע פשיטא מילתא דבתך ופרתך ובתך וקרקעתך בפרוטה קאמר ואינה מקודשת כלל, וראוי להחמיר.

ההוא גברא דקדיש בשיראי רבה אמר לא צריכי שומא וכו' איכא דאמרי בכל דהו נמי פליג רב יוסף. פי' אפילו אמר לה בכל מה שהן בין הרבה בין מועט דמכל מקום כסבורה ששוין הרבה ומתקדשת על דעת כן ויהיו קדושי טעות, ורבה סבר דלא מחתה נפשה [נ"א: אלא] למה שהן בין רב למעט.

[דף ח עמוד א] אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא מכסף מקנתו וכו' הני תבואה וכלים היכי דמי אילימא דלא מיקנו בהו כלל ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שוה כסף ככסף. פירוש וכיון שמגרע פדיונו בשוה כסף הוא הדין שנקנה בהן כדכתיב כסף מקנתו והיינו נמי לישנא דישיב, והא דאיצטריך לאיתויי דנקנה בשוה כסף מרבוייא דקרא אע"ג דבעלמא שוה כסף בכלל כסף כדפרישית במתניתין (ב' א'), משום דהכא איכא מיעוטא מכסף מקנתו וכדפרישית במתניתין.

ולרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין מאי איכא למימר. וכי תימא ולימא דהכי קאמר אינו נקנה כדרך שנקנים תבואה וכלים דהיינו חליפין, והשתא אתיא אפילו לרב נחמן דהא קיימא לן (ב"מ מ"ה ב') דאע"ג דפירי לא עבדי חליפין איקנויי מקנו בחליפין, ואיכא למימר דלישנא דמתניתין לא אתיא שפיר דקתני ואינו נקנה בתבואה וכלים דמשמע שבתבואה וכלים הוא קונה, ואם כדברינו הוה ליה למיתני ואינו נקנה כתבואה וכלים, ותו דלא אתיא ליה מאי דקתני בתורת כסף הוא נקנה, דהא כסף אינו נקנה אלא באגב או במשיכה והיכי אמרינן דעבד עברי נקנה באגב או במשיכה דהא ודאי ליתא כנ"ל.

ואמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא עגל זה לפדיון בני היכי דמי אי דלא שוי כל כמיניה. פי' דגזרת הכתוב שיתן הפודה לכהן חמש סלעים, ואע"ג דקיימא לן (לעיל ו' ב') דבמתנה על מנת להחזיר בנו פדוי וההיא לא שוי חמש סלעים, מכל מקום חמש סלעים שלמים נתן לו וזכה בהן כיון דקיימא לן דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה ובעלים מכחו חוזרין וזוכין בהם, אבל היכא דמעיקרא לא שוי חמש סלעים לא קיים מצות נתינה של תורה וזה ברור.

לעולם דלא שוי וכגון דקבליה עליה כהן כי הא דרב כהנא וכו' אמר רב אשי לא אמרן אלא רב כהנא דגברא רבה הוא ומבעי ליה סודרא. פי' וקים לן ודאי דשוה חמש לדידיה אבל כולי עלמא דלא שוי ליה לא ואע"ג דקבליה עליה לאו כל כמיניה, ושמעינן מהכא שהמוכר חפץ לחבירו בשית ובשוק לא שוו אלא חמשה, אי להאי לוקח שוי שיתא אין בו אונאה דבתר דידיה אזלינן כי היכי דחשבינן ליה הכא דשוי חמש סלעים, מיהו [דוקא] בדשוי לזבונא שיתא כי אורחיה, אבל אי לדידיה לא שוי אלא מפני שהוא דחוק בדבר הא ודאי קציצה מתוך הדחק לא שמה קציצה ואפילו נתן לו הדמים חוזר וגובה אותם ממנו, והכי מוכח ביבמות (ק"ו א') דאמרינן בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמיה דאביי ואמר ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז לבתר דחלץ לה אמר לה אביי זיל הב ליה, פירוש דאע"ג דבכל תנאין דעלמא בנותן גט או מוכר דבר על תנאי אין כופין אותו לקיים תנאו אלא אם קיים תנאו הוי גט והוי מכר ואם לאו אינו גט ואינו מכר, כגון האומר הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, הכא שאני דכיון דאין תנאי בחליצה לא חשיב הא כתנאי אלא כשכירות ששוכרת אותו שיחלוץ לה בשכר מאתים זוז ומשום הכי אמר לה אביי זיל הב ליה שכירותו, ואמר ליה רב פפא ולימא ליה משטה אני בך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין והיתה מעבורת לפניו ואמר לו טול דינר זה והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא אמר לו משטה אני בך הכא נמי אמרה ליה משטה אני בך, כלומר דכי היכי דמעבורת הוא שכירות מרובה שקצץ מפני דחקו ואינו חייב בה, הכא נמי שכירות מרובה היא שהרי יבם זה אינו הגון לה והתורה השיאתו עצה לחלוץ כדכתיב ודברו אליו, מה שקצצה עמו לתת לו בשכר החליצה מאתים זוז הויא קציצה מתוך הדחק ואינה חייבת בו.

ושמעינן מינה שכל המתנה בשכירות יותר מכדי דמים מפני האונס ודוחק השעה שלו יכול לומר משטה אני בך, ומכאן ללוקח סמנין בדמים יקרים הרבה מפני חולי הדוחק דלא מחייב אלא בדמיהן וכן כל כיוצא בזה, מיהו אם התנה בשכר הרופא הרבה חייב ליתן שחכמתו מכר לו ואין לה דמים, וכן כתב אדונינו הרמב"ן ז"ל, וכן שמעתי מפי מורי נר"ו.

אמר רבי אלעזר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר מקודשת בדינר וישלים. פירוש ואם לא השלים אינה מקודשת, אבל אם השלים או שמחלה לו מקודשת, דמחילה כהאי גונא חשיבא כנתינה דלהנאתה איתכוון וכדכתיבנא בגיטין, ומסתברא שכופין אותו להשלים או לפטור אותה שלא יעגן אותה ואמרינן ליה או כנוס או פטור.

מיתיבי התקדשי לי במנה וכו' עד הכי נמי מסתברא דאי סלקא דעתך רישא במנה סתם וסיפא במנה זו השתא במנה סתם לא הוו קידושי במנה זו מבעיא. פי' ולמה לי למיתני סיפא דהא מרישא שמעינן לה, איכא למידק דהא רישא וסיפא דינים חלוקים הם, דאילו ברישא בעי חזרה וכל כמה דלא חזרו בהם הוו קדושין כשישלים לדברי הכל וכדקתני בהדיא ורצה אחד מהם לחזור אפילו בדינר האחרון הרשות בידו, ואילו בסיפא כיון דאמר במנה זה אינה צריכה לחזור בפירוש אלא כיון שנמצא מנה חסר דינר לא הוו קידושין, והיינו דקתני סיפא אינה מקודשת ולא קתני בה חזרה, וכיון שדיניהן חלוקין היאך אפשר דלא ליתני סיפא לאשמועינן דלא בעי חזרה ומסתמא לא הוו קדושין, ונראה שזה הזקיקו לרש"י ז"ל לפרש במנה זו מבעיא דמצי לחזור דאלמא בסיפא נמי בעי חזרה, ולא נהירא.

ורבינו הגדול ז"ל תירץ דבשלמא אי אמרת דבמנה סתם הוו קדושין להכי איצטריך סיפא למתני דבמנה זו אינה מקודשת מאליה לאפוקי מרישא, אלא אי אמרת דרישא במנה סתם ואפילו הכי יכולה לחזור בו למה לי למתני בסיפא דבמנה זו אינה מקודשת, דפשיטא מילתא דכיון דבמנה סתם יכולה לחזור בה דמנה זה אינה מקודשת מאליה ולא בעיא חזרה ונכון הוא, ורבינו נר"ו פירש דהשתא אליבא דמקשה קא אמרינן דלא מפליג בין מנה סתם למנה זה ולהכי קאמרינן דלדבריו ברישא הוה סגי, דאע"ג דרישא בעיא חזרה התם מפני שהמנה שלם והוא בא ומשלימו לה וכיון שכן בהא ודאי אפילו במנה זה צריכה חזרה שאם לא חזרה בה בדינר האחרון הרי קבלה המנה ונתקדשה, אבל בסיפא שאין המנה שלם וכדקתני שנמצא חסר דינר דינא הוא ודאי דבין במנה סתם בין במנה זה לא הוו קדושין מסתמא ולא בעיא חזרה, ואם כן למה ליה לתנא למיתני סיפא במנה זה דהא לדבריך הוא הדין והוא הטעם למנה סתם, וזהו הנכון.

לא צריכא דנפיק על ידי הדחק. פי' ואע"ג דמנה חשיב מיהת כיון דנפיק כלל, מכל מקום כיון דלא נפיק אלא על ידי הדחק אין לה לקבלו ממנו כשם שאין למוכר או למלוה דעלמא לקבלו כדכתיבנא פרק הזהב.

אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליהם אינה מקודשת מאי טעמא מנה אין כאן משכון אין כאן. יש מפרשים אותה אפילו כשנתחייב לה במנה בקנין כראוי או שזיכה לה במשכון מנה שאמר לה זכי לשעבוד מנה וקנתה אותו אין כאן משכון, דהא לא מטי השתא לידה שום הנאה לא מן המנה ולא מן המשכון שהרי אינו מקדשה בגופו של משכון והויא לה כהלואה דלא הויא בעין דלא מקדשא ביה, והאי דאמר [מנה אין כאן משכון אין כאן, הכי קאמר] כיון דמנה אין כאן שאין כאן מנה בעין, משכון לא מהני לקדשה בו והרי זה נוטל משכונו ממנה, ואע"ג דבמלוה דאחרים מקודשת כל היכא דסמכה דעתה דלא מצי מחיל ללוה דיליה (לק' מ"ח א'), התם כיון שזכתה במלוה נפיק ממונא מיניה דהא נפיק שעבודא דלוה מיניה וזכיא ביה איהי, אבל שעבוד דידיה שנתחייב לה בקנין או בשטר דלא נפיק מיניה כלום הויא ליה כמקדש במלוה שאינה מקודשת, והוא הדין במכר שלא קנה כשם שאינו נקנה במלוה כדאיתא לקמן (מ"ז א'), והיינו דקאמר דכיון שבא לקדשה במנה ואינה מתקדשת בו דהויא ליה מלוה אין המשכון כלום, ולהכי אמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן, וכן בעובדא דאמתא דאמרינן פריטי אין כאן נסכא אין כאן, מהאי טעמא הוא דחשבינן ליה כקונה במלוה שלא קנה, ולהאי פירושא לא אתי שפיר לישנא דמשכון אין כאן, וטעמא דמילתא נמי לא מיחוור שתהא דין זו כדין מלוה שהיא בידה קודם לכן.

ועיקר הפירוש בזה כפירוש הראב"ד ז"ל שאין משכון חל ומשתעבד אלא כשקדם לו חיוב הממון שלוה ממנו או שנתחייב לו בקנין כראוי דהשתא מקני משכון לשעבוד אותו חיוב, אבל הכא שלא נתחייב לה במנה ובאמירה בעלמא הוא שאמר לה שתתקדש לו במנה, כיון שלא זכתה במנה ולא נתחייב לה באמירתו, משכון דיהיב על ההוא מנה לא כלום הוא, וכן הדין במכר ובכל דבר כגון שאמר לחברו אתן לך מאתים זוז והרי לך משכון עליהם לא זכה כלל ונוטל ממנו משכונו, וכן כל שמתנים ביניהם תנאי בדברים ונתנו משכון על אותם דברים לא זכו, אבל אם נתחייב לה מנה בקנין וחזר וקדשה בו או שלקח ממנו שדה, אשה מקודשת ושדה מכורה, ואם נתן משכון על אותו מנה זכתה בו דהא איכא הנאה דשויא פרוטה להתקדש בו, והשתא אתי שפיר לישנא דאמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן, כלומר כיון דמנה אין כאן שלא זכתה במנה אין כאן תורת משכון ולא זכתה בו, הא אילו אמר לה זכי במשכון זה שיעור מנה והתקדשי לי בו ומשכה אותו זכתה בו לשיעור מנה אלא שיכול לסלקה בדמים, וכיון שזכתה בו הרי היא מתקדשת בו, וזה נכון וברור ואין בו בית מיחוש, וכן פירש ר"י ז"ל.

[דף ח עמוד ב] איתיביה רבא לרב נחמן קדשה במשכון מקודשת. ופרקינן התם במשכון דאחרים וכדרבי יצחק דאמר רבי יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון. פי' לענין שאינו נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו, והוא הדין דלא סגי ללוה במחילת החוב עד שיחזיר לו משכונו כדאיתא לקמן בפירקין (עי' לק' ט"ז א' י"ט א' בדברי רבינו), וכיון דאית ליה למלוה קנין וזכות במשכון זה מקדש בו את האשה, ולא מבעיא לאחר שהחליטוהו לו בית דין בפרעון חובו או שהרהינו אצלו ולא פדאו דהא פשיטא דדידיה הוא, אלא אפילו קודם לכן, דאע"ג דקיימא לן בפרק כל שעה (פסחים ל' ב') כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה ואי אקדיש מלוה או זבין לא עביד כלום ואפילו החליטוהו לו בית דין לזמנו, שאני הכא במשכון דאית ליה קנין בגויה מדרבי יצחק ובדידיה אי זבין מלוה או אקדיש דבריו קיימין למפרע כשיחליטוהו לו בית דין, הלכך באשה מקודשת מעתה ואפילו פדאו לוה בזמנו, דשאני קדושין מזביני והקדש, דכל היכא דבשעת קדושין איכא הנאת פרוטה וסמכה דעתה עליה מיקדשא ביה, תדע דהא לקמן (מ"ז ב') אמרינן דלכולי עלמא אית להו מתקדשת במלוה דאחרים אלא דפליגי במלוה דאחרים אם יש לה הקנאה במלוה על פה אי נמי אי סמכא דעתה או חיישא למחילה מדשמואל, וכיון שכן הכא במלוה על המשכון שיש לה הקנאה ואין המלוה יכול למחול ללוה אחר שמכרו או נתנו, לכולי עלמא סמכא דעתה ומיקדשא ביה, ואע"ג דבמלוה דידה אינה מתקדשת, שאני התם דדעתה אזוזי וליתנהו בעולם כדפירשתי לעיל, אבל במלוה דאחרים ודאי דעתה אההיא הנאה ולא אזוזי, וכל שכן כשיש עליה משכון דדעתה אזכיה שזוכה במשכון וכיון דאית ליה ביה קנין מדרבי יצחק זכיא ביה ומיקדשא ביה.

והא דנקט במלוה על המשכון דאחרים, אע"ג דהוא הדין דמתקדשת במלוה דאחרים בלא משכון כדאיתא לקמן (שם), משום דבמלוה שאין עליה משכון פליגי תנאי ובמלוה על המשכון מודו כולי עלמא דהא מצי מקני ולא מצי מחיל, נקט הכי, והא דרבי יצחק אתיא בין במשכנו בשעת הלואתו בין במשכנו שלא בשעת הלואתו, ואע"ג דקרא מיירי במשכנו שלא בשעת הלואתו כל שכן אידך שמשכנו לו מדעתו, וכבר פירשנו אותה בפרק השוכר את האומנין (ב"מ פ"ב א').

והא דאמרינן אם אינו קונה משכון צדקה מנין. הפירוש הנכון דאי לא דקני ליה והוי כדידיה מאי צדקה עביד כשמחזיר לו משכון שלו, ואי משום דכשהוא ברשותו ולא עביד השבה יכוף לבו לפורעו יותר, קראי לאו ברשיעי עסקי אלא בחסידי דבלאו הכי נמי לבו כפוף לפרעו, אלא ודאי דקני ליה והיינו צדקה שלו כשמחזירו.

פריטי אין כאן נסכא אין כאן. ושמעינן מהכא דמאן דמודה במקצת ואמר הילך משכון זה במה שאני חייב דלא חשיב הילך דמשכון אינו חשוב פרעון, וכן כתבו הגאונים ז"ל, ואע"פ שאין הראיה מכאן מחוורת הדין אמת כמו שפירשתי במקומו (ב"מ ד' א'), ודוקא בהא, אבל מלוה על המשכון ההוא משכון כיון דקני ליה מדרבי יצחק חשיב הילך, ואם אמר המלוה מנה הלויתיך עליו והלוה אומר חמשים ואיכא ראה דליכא מגו, הרי הלוה פטור משבועת מודה במקצת דמשכון חשיב הילך ונשבע היסת ונפטר, מורי נר"ו.

מיהו שמעינן מהכא דמאן דזבין מטלטלי ויהיב משכון עלייהו לאו פרעון הוא כלל והרי הוא כדברים בעלמא דלא קיימי במי שפרע לא שנא בחד תרעא ולא שנא בתרי תרעי, ויש מביאין ראיה מכאן דדברים ומשכון דאית בהו משום מחוסרי אמנה וכדאיתא בפרק הזהב (ב"מ מ"ט א'), דוקא בחד תרעא אבל בתרי תרעי לא, דאי לאו הכי היכי הדר ביה ולא חייש למחוסרי אמנה, אלא ודאי שמע מינה דכיון דאייקר ליכא משום מחוסרי אמנה, והדין אמת כמו שביררנו במקומו בפרק הזהב, אבל הראיה אינה כלום דהכא בני רב הונא דאית להו למיחש למחוסרי אמנה הא לא הדרי בהו, ואידך מוכר דהדר ביה לאו בר הכי דליחוש להכי.

תנו רבנן התקדשי במנה נטלתו וזרקתו כו' לא מיבעיא שדיתינהו קמיה דלא הוו קידושין. פי' דהא לא מיחייבא בהו שהמפקיד אצל חבירו ולא קיבל ממנו וזרקו לפניו אינו חייב בו שלא קיבל עליו שמירתו, ואפילו לא אמר כלום כשזרקו לפניו, מה שאין כן בפקדון שהיה כבר ברשותו שאם זרקו לפניו חייב, אלא אם כן אמר לו טול את שלך דהשתא לא מיחייב ביה אלא בפקדון שיש לו זמן שנתחייב בו עד תשלום הזמן שקבל עליו, והני מילי בפקדון אבל בחוב אינו נפטר עד שיזרקנו ברשותו בפניו, וכי עביד הכי מיפטר ואפילו תוך זמנו ואפילו בעל כרחו דבכי האי גונא נתינה בעל כרחו הויא נתינה, וכבר ביררתי משפטי דינין אלו בראיות ברורות במסכת גיטין ובמסכת בבא מציעא (פ"א א') בס"ד.

תנו רבנן התקדשי לי במנה תנם לאבא ולאביך כו' וצריכא דאי אשמועינן אבא ואביך כו'. איכא למידק דהא אביך ופלוני תרוייהו אתו להודיעך כחה דסיפא, והא למה לי תרתי לתני אבא ופלוני ובהכי סגי, אבא להודיעך כחה דרישא ופלוני להודיעך כחה דסיפא, אביך למה לי, ויש מתרצים דאיצטריך סלקא דעתך אמינא אביך דמקרבא דעתיה לגבי בריה וידו כיד בנו ותו דאית לה כסופא למתבעינהו מיניה דאזלא השתא לרשותיה, אפילו כי אמרה שיקבלם לי לא סמכא דעתה ולא הוו קידושין קמ"ל, ובדין הוא דהוה ליה לערבינהו ולמיתנינהו כולהו כחדא אלא דתנא חדא חדא שמעינהו וגרסינהו, ונכון הוא.

תנו רבנן התקדשי לי במנה תנם על הסלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת. פרש"י ז"ל לפי שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ולא נהירא דבמאי עסקינן אי דקיימא בצד הסלע פשיטא, ואי דלא קיימא בצדו היכי זכיא לה דחצר שאינה משתמרת היא דבעינן עומד בצד שדהו כדאיתא בפ"ק דמציעא (י"א א'), ותו מאי האי דאיבעיא לן ולא איפשיטא בסלע של שניהם, אם במניח בסלע עצמו פשיטא דאינה מקודשת דחצר של שניהם זוכה לכל אחד מהם מיד אחרים אבל אינו זוכה לאחד מהם מיד חברו, ואם בשנתנו לתוך קופתה שהיא מונחת על גבי הסלע פשיטא דקנתה לה כדמפרש ואזיל בדוכתה בפרק הספינה (ב"ב פ"ד ב'), והנכון כמו שפירשו בעלי התוספות דהכא לאו מדין חצר וזכייה דידה אתינן עלה כלל אלא מפני שהוציא ממונו מרשותו על פיה, דבעלמא קיימא לן שכשם שאם פוטרו מלוה ללוה על פי אחרים נתחייבו לו אחרים כדמוכח בפרק המקבל (עי' ב"מ קי"ב א'), הוא הדין באומר לחבירו תן מנה לפלוני ואתחייב אני לך ונתנו על פיו שנתחייב לו בההיא הנאה, ואב לכולן ערב, והוא הדין והוא הטעם באומר לחבירו זרוק מנה שלך לים או למקום האבד ואתחייב אני לך שהוא חייב, דמידי הוי טעמא אלא מפני שהוציא ממונו מרשותו על פיו נשתעבד לו באותה הנאה, ומה לי נתנו לאחרים על פיו במתנה גמורה או זרקו לים או למקום האבד.

הלכך האומר לחבירו תן מנה על גבי הסלע שהוא מקום האבד ואתחייב אני לך ונתנו שם על פיו חייב, והוא שלא חזר ונטלו משם דאי חזר ונוטלו משם הא לא עבד כלום על פיו ובמה נשתעבד לו, מיהו אם נתנו שם והלך לו והניחו לאיבוד במקום שאינו משתמר ואחר כך חזר ונטלו משם, איכא למימר דחבירו חייב לו דמאי דהדר השתא ושקלינהו כמציאה הוא אצלו ומן שמיא הוא דאקנינהו ניהליה, והא תליא בפלוגתא דרשב"א ורבנן פרק אלו מציאות (ב"מ כ"ד א') המוצא מציאה בסרטיא ופלטיא ובכל מקום שהרבים מצויים שם דרבנן אמרי חייב להחזיר ורשב"א אמר אינו חייב להחזיר, וקיימא לן כוותיה ברוב גוים מיהת, הילכך כל שנתנו לאיבוד במקום שהרבים מצויין שם שאילו מצא שם מציאה אינו חייב להחזיר והניחו שם ולאחר זמן חזר ונטלו הרי הוא אצלו כממון אחר וחבירו חייב לו במנה זה, וכיוצא בו באשה מקודשת, אבל מקום שכיוצא בו אם מצא שם מציאה חייב להחזיר לבעלים אף כאן נמי כשחזר ונטלו הרי נטל שלו והלה פטור, ובאשה אינה מקודשת, וכן אם אחר שהניחם במקום האבד בא חבירו ונטלם ואמר לו טול אותם, אם לא רצה ליטלם הרשות בידו, וזה חייב לו בהם שכבר נתחייב לו בהם כשנתנם לאיבוד על פיו.

ואיכא דקשיא ליה לשטתינו זאת הא דאמרינן בפרק השואל (ב"מ צ"ט א') השאילני פרתך ואמר לו ביד מי הכישה במקל ותבא אמר רב נחמן כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה חייב, ומשמע התם מסוגיא דשמעתתא דשמואל ורב אשי פליגי עליה והלכתא כותייהו, וכן כתבו הגאונים ז"ל, אלמא אע"פ שמוציא ממון על פיו לאיבוד לא מתחייב עליה, ואם כן הוא הדין באומר תן על גבי הסלע ואתחייב לך, ואיכא למימר דהתם לא קאמר בהדיא ואתחייב אני לך אלא דקסבר רב נחמן דסתמו כפירושו, ושמואל ורב אשי פליגי עליה דסתמו לאו כפירושו, הא אילו פירש הכישה במקל ואתחייב אני לך והכישה חייב וכדפרישית התם.

מעתה כל שאמרה כן בקידושין זרוק מנה לים או לאיבוד וכיוצא בו ואתקדש אני לך וזרקו מקודשת, וכדאמרינן לעיל (ז' א') באומרת תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך שהיא מקודשת בהנאה שנתן ממונו על פיה, ואע"ג דבירושלמי (פ"ב ה"א עי"ש) פירשו טעמא דמילתא מפני שהוא זוכה לאשה וחוזר וזוכה לעצמו ואם היה חרש שאין לו יד לזכות אינה מקודשת, גמרא דילן דמדמי לה לערב לא אזיל כלל בהאי שיטתא, ואנן אגמרא דילן סמכינן, והוא הדין שאם אמרה לו בפירוש תן מנה על גבי הסלע ואתקדש אני לך שהיא מקודשת אפילו בסלע שאינו שלה, כל זמן שלא חזר ונטלם משם אלא לאחר זמן בענין שזוכה במציאה, ואפילו חזרה היא ונטלתם משם ונתנתם לו לית לן בה, שכבר נתקדשה לו כשנתחייבה בו ועכשיו תשלומין הוא שמשלמת לו, ושמעתין משום דלא אמרה ואקדש אני לך הוא דאמרינן דבסלע של אחרים אינה מקודשת דלדחוייא בעלמא הוא דאמרה ליה הכי ואינה מתרצה בקדושין שלו, ואם היה סלע שלה מקודשת דהשתא לאו דיחוייא מדחי ליה אלא מתרצה היא בקדושיו וכאילו אמרה בפירוש ואיקדש אני לך חשבינן ליה, ובסלע של שניהם הוא דאיבעיא לן אי דחויי מידחייא ליה או מתרצה בקדושיו ולא איפשיטא והוי ספק מקודשת, והרי זה ברור ונכון, מורנו נר"ו.

כלב רץ אחריה מהו. פירוש ואמרה ליתנו לכלב, מי אמרינן הרי הוא ככלב שלה ונחתא לקידושין ולא לתשלומין, או דלמא דאמרה ליה מדאורייתא מחייבת לאצולי, פירוש על דעת להשתלם לא לאבד ממונו בחנם [דהוה ליה מבריח ארי מנכסי חבירו] להצילו שזה לא מצינו, והכי מוכח בפרק הגוזל (ב"ק קט"ו ב') דכי עבד מנפשיה אינו משתלם כלום, אבל הכא דעבד מדעתה שאמרה לו תנהו לכלב משתלם ממנה, דהפודה שבוי כיון שכבר הגיע לו הנזק לא חשיב מבריח ארי כדכתיבנא בבבא מציעא (עי"ש ל"א ב') ומשתלם מיניה, מפי רבינו נר"ו.

[דף ט עמוד א] והלכתא שיראי לא צריכא שומא. ואע"ג דהא פשיטא דהא קיימא לן (עי' ב"ב קי"ד ב') דרבה ורב יוסף הלכתא כרבה בר משדה קנין ומחצה, איידי דפסק תלמודא הלכתא באידך פסק נמי בהא והכי אורחא דתלמודא, תדע דהא פסק נמי הלכתא כרבי אלעזר וכרבא אמר רב נחמן ולא הוה צריך למיפסק בהו מידי דהא ליכא אמורא דפליג עלייהו, מיהו הא קשיא לן אמאי לא אמרינן הלכתא כרבה כי היכי דאמרינן באידך, ומכאן דקדק רבי יעקב ז"ל דסברא דתלמודא הוא דדוקא שיראי הוא ודכותייהו שהאשה בקיאה בהם על הרוב ואין הטעות מרובה בהם, אבל אבנים יקרות וכיוצא בהם שאין בקיאין בהם אלא אומנים ומצוי בהם הטעות גדולה מאוד דברי הכל צריכין שומא, והא דאמרינן לקמן (י"ב א') ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא בלא שומא, אבנא דכוחלא דמיה ידועין, ועל דרך זה הנהיגו במקצת מקומות שלא לקדש בטבעת שיש לו חותם של אבן יקרה, ואין זה מחוור דאם כן לא הוה שתיק מינה גמרא לעיל (ז' ב') כדשקיל וטרי במאי דפליגי רבה ורב יוסף ובמאי דלא פליגי, אלא ודאי שמעינן מינה דבכל מידי לא צריך שומא כרבה לא שנא אמר בחמשין ושוו חמשין ולא שנא אמר לה בכל דהו, והא דלא אמרינן הכא והלכתא כרבה, משום דאיכא לעיל תרי לישני ומספקא לן במאי פליגי נקיט לה נמי סתמא.

תנו רבנן בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס אע"פ שאין בו שוה פרוטה בתך מקודשת לי כו'. קשיא לן דהא שטר קידושין מגט הוא דילפינן לה דמקיש הוייה ליציאה והתם בעינן שטר שאינו יכול להזדייף, ונייר וחרס שטר שיכול להזדייף הוא והיכי מיקדשא ביה, ואיכא למימר דכי בעינן שטר שאינו יכול להזדייף היינו לרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי, והא אתיא כרבי אלעזר דאמר דאף עדי מסירה כרתי ובעידי מסירה לא איכפת לן בשטר שיכול להזדייף, וקיימא לן כרבי אלעזר בגיטין ובקידושין, והיינו דאמרינן התם (גיטין כ"ב א') גבי גט כתבו על הנייר המחוק ועל הדפתרא פסול וחכמים מכשירין ואמרינן מאן חכמים רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, מיהו בשאר שטרות שהם שטרי ראיה קיימא לן כרבי מאיר דבעינן עדי חתימה, וכדאמרינן בכתובות (כ"א א') ודוקא אחספא אבל אמגילתא לא דילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתב עלה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו כו', דאלמא בחספא לא מהני מידי, ובכל דוכתא דמתכשר בעדים החתומים, כתב ידו חשיב כעדים, אלא דבגט פסול מדרבנן ואם נשאת הולד כשר, אבל בקידושין כשר לגמרי כדיניה, וכן קבלתיה מפי מורי נר"ו.

מתקיף לה רבי אבא והא לא דמי האי שטרא לשטר זביני דעלמא. וכי תימא ולפרוך ליה דהא לא דמיא הויה ליציאה דביציאה מקנה כותב דהיינו בעל והכא קונה כותב, ואיכא למימר דאי לאו שטר זביני דעלמא גט לא הוה קשיא, דאנן מדמינן להו הכי מה להלן בעל כותב ואשה מקבלת אף כאן בעל כותב ואשה מקבלת, אבל שטר זביני קשיא.

והא דאמרינן הכא בלוקח תלה רחמנא דכתיב כי יקח. תמיהא מילתא דהא כי יקח איש בקדושי כסף כתיב ומה ראיה מייתי מיניה לקידושי שטר, ואיכא למימר דאע"ג דמקיחה קיחה גמרינן קדושי כסף עיקר לישנא דיקח איש משמע כי יקנה אשה בכל ענין שהיא, ומדיוקא דפשטיה דקרא נקטינן דקנין זה בלוקח תליא רחמנא בין בשטר בין בכסף, למעוטי היכא דיהבא לה איהי לדידיה וקדשתיה דלא הוו קדושין כדאיתא לעיל, (ד' ב'), וכולהו שמעינן מיניה שפיר, וכן הא דאמרינן התם [נמי כתיב] שדות בכסף יקנו, אע"ג דבקנין כסף קרא כתיב, הא כתיב בתריה וכתוב בספר וחתום, וכאילו אמר יקנו בכסף וכתוב בספר וחתום, ויש תירוצים אחרים וזה נראה לי נכון.

רבינא אמר מהכא ואקח את ספר המקנה. פי' וירמיהו שהוא לוקח לקח ספר המקנה מיד המוכר.

אלא הלכתא נינהו וקראי אסמכתא בעלמא. פי' דלא אתו קראי אלא לדינייהו, כי יקח לקדושי כסף למעוטי שלא תלקח אשה לאיש, ולמעוטי היכא דיהבה ליה לדידיה וקדשתיה, אלא דאסמכינהו רבנן להני דיני עלייהו.

אמר רבא אמר רב נחמן כתבו על הנייר או על החרס אע"פ שאין בהן שוה פרוטה (מקודשת) בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי בתך לי לאנתו בין על ידי אביה בין על ידי עצמה מקודשת [מדעתו] והוא שלא בגרה. נראה פשטה דבוגרת לא הויא אבל נערה או קטנה הויא, והא לא אפשר דבשלמא נערה אע"פ שאינה מתקדשת מעצמה כיון שהיא גדולה ויש לה שליחות הרי היא מקבלת שטר קידושיה מדעת אביה ובשליחות, אבל קטנה דלית לה יד ולאו בת שליחות היא כלל היאך מתקדשת על ידי עצמה בשטר, דאע"ג דאמרינן (לק' י"ט א') אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך, ואשכחן אליבא דרבי יוסי ב"ר יהודה שהאדון מייעד שפחתו קטנה שלא במעות ראשונות שנתן לאב אלא על ידי עצמה, התם הוא בקדושי כסף דלא בעינן דלימטי כסף ליד האב ויד שלוחו כלל, ואילו אמר זרוק מנה לים ותתקדש בתי לך מקודשת, וכן אם אמר כל הנותן כסף לבתי קטנה תתקדש לו מקודשת בההיא הנאה שנתן זה כספו לאיבוד על פיו, ועל הדרך הזה אמרו אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושי כסף בשקדשה מתחלה ואמר לו תנם על ידה ותתקדש לך, [דלא] גרע מתנם על גבי הסלע או תנהו לכלב ותתקדש לך דהויא מקודשת, וכן בכסף ייעוד לרבי יוסי ב"ר יהודה כשמכרה האב מתחלה חשבינן כאילו אמר כשתתן כסף לידה הרי היא מקודשת לך, דהא אדעתא דהכי זבנה ניהליה, אבל בקדושי שטר אינו כן דבעינן דומיא דגט דכתיב ונתן בידה שיגיע הגט ליד האשה או לחצרה או לשלוחה אם היא בוגרת או שאין עליה רשות אב, אי נמי ליד האב או לחצרו או לשלוחו כשהיא ברשותו, וכיון דקטנה לית לה יד ולא שליחות, כשם שאינה מתגרשת על ידה אע"פ שאמר לה צאי וקבלי גיטך, כך אינה מתקדשת בשטר על ידי עצמה, אלא ודאי דהא דאמרינן והוא שלא בגרה היינו למימרא דהויא נערה, ואתא לאשמועינן כרבי יוחנן דאמר (לק' מ"ג ב') שאין נערה מתקדשת מעצמה אלא אביה ולא היא, הא בקטנה אינה מקבלת שטר קידושיה כלל, וכן עיקר.

והא דקתני רישא בתך מסתברא דהוא הדין בלישנא דהרי את בין על ידי עצמה בין על ידי אביה, דהא אע"ג דאין לה יד לקבל קדושיה והיא ברשות אביה, מכל מקום היא מתקדשת, וכי יהב לה בשליחות אביה שפיר מצי למימר הרי את, ככותב גט לנערה או לקטנה שכותב הרי את, ואפילו בנותן הגט ליד אביה ובקטנה שאין לה יד כלל, הכא נמי לא שנא, ובכסף ייעוד דאמרינן לקמן (י"ט א') אליבא דרבי יוסי ב"ר יהודה שאומר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי, והא דנקט רישא בתך, רבותא קמ"ל דאפילו כשמתקדשת על ידי עצמה כיון דבשליחות אביה הוא דמקדשא שפיר מצי למכתב בתך כאילו נתן לאביה.

והא דנקט סיפא כשבגרה לישנא דהרי את, מסתברא דעל ידי אביה הוא הדין דסגי באומר בתך, דאע"ג דהשתא אביה שליח דידה הוא וקאי בחריקה ואינו בעל דבר, לא אשכחן שיהא צריך לדבר עם האשה לא בקידושין ולא בגירושין, אלא שידבר הוא ואפילו עם אחרים, שאם עשתה שליח לאביה או לאחיה לקבל גיטה יכול למכתב בתך או אחותך פלונית מגורשת, ולא צריך לאזדהורי אלא שיהא כתוב בלשון בעל דבר ולא בלשון עדים, והגע עצמך אילו כתב בשטר שדי מכורה לפלוני בשטר זה והגיע השטר לידו קנה בו ולא בעי למכתב שדי מכורה לך, וכיון שכן אף בקידושין כן אם כתב בתך או אחותך או פלונית מקודשת ולכשתמצי לומר דכי היכי דבגט בעינא שמו ושמה הוא הדין בשטר קדושין כדי שיהא מוכיח מתוכו, הכי נמי הכא כותב בתך פלונית מקודשת לי אני פלוני ולעולם בבתך סגי, והא דנקט סיפא לישנא דהרי את היינו משום מתקדשת על ידי עצמה, דהשתא כיון שהיא בוגרת דקיימא ברשותה דנפשה והיא עצמה מקבלת קידושיה אי אפשר לומר לה ולא למיכתב בשטר בתך דהוי משמע שהוא מקדש בתה שלה.

ולענין שמו ושמה איכא מאן דאמר דכיון דהוייה ליציאה מקשינן בעינן בשטר קידושין שמו ושמה, דשמו ושמה בגט לאו מתקנת רבן גמליאל (גיטין ל"ד ב') היא אלא מדאורייתא דבעינן ספר כריתות שיהא מוכיח מתוכו שיהא עושה כריתות, וכיון שכן אף בקידושין כן, ומדלא מדכרינן ליה בשום דוכתא כדשקלינן וטרינן דבעינן לשמה ומדעתה, משמע טפי כסברא דמקצת רבוותא ז"ל דלא בעינן בשטר קידושין שמו ושמה מוכיח מתוכו, דבגט גופיה מדרבנן הוא מתקנת רבן גמליאל דומיא דשם עירו ושם עירה, ואפילו יהא בגט מדאורייתא, התם דכתיב ספר כריתות, אבל בשטר קידושין כיון שמוכיח לנו למי מקדש ומי הוא המקדש בהא סגי ולא בעי מוכיח מתוכו, והיינו דלא אדכר בהא דהכא ולא בשום דוכתא בתך פלונית מקודשת לי פלוני, וכן נראה נכון.

[דף ט עמוד ב] בתר דבעיא הדר פשטה הוייה ליציאה מקשינן. הילכך אפילו בשטר קדושין בעינן לשמה, וכבר פירשתי בפ"ק דגיטין דכל שצוה הבעל לכתבו לאשה זו חשיב לשמה, והיינו דנפקא לן מדכתיב וכתב לה לשמה שכל שנכתב לה לשמה הוא, וקיימא לן דלא חיישינן בגט שלא נכתב לשמה אלא מסתמא כתב לשמה בין בכתוב בעדים בין בכתב ידו בלא עדים, וכן הדין בשטר קדושין, וכל שיצא שטר קדושין בעדים או בכתב ידו מתחת ידי אשה הרי היא מקודשת, דחזקה היא דכדין נכתב לשמה ומדעתה וכדין הגיע לידה, דקיימא לן דלא חיישינן לנפילה ולא לפקדון, והיינו דנקט הכא שכתבו שלא לשמה כלומר שנודע כן ולא נקט שלא כתבו לשמה, ודוק, וכל שמקדש בשטר בעדים או בכתב ידו אע"פ שמסרו לה שלא בפני עדים הרי זו מקודשת גמורה, מפי רבינו נר"ו.

איתמר כתבו לשמה ושלא מדעתה. פי' שלא בשליחותה, דהא מקשינן ליה לדעת האיש בגט והתם דעתו דבעינן היינו שליחותו שיצוה לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו, וכן הדין למאן דבעי דעתה בשטר קידושין צריך שתאמר אף היא לסופר שיכתוב ולעדים שיחתמו, וזה פשוט.

רבא ורבינא אמרי מקודשת רב פפא ורב שרביא אמרי אינה מקודשת אמר רב פפא כו' עד מה יציאה בעינן דעת מקנה אף הוייה נמי בעינן דעת מקנה. פי' לאו דעת מקנה לחוד דהא כל שכן דבעינן דעת שלו ובהא ליכא מאן דפליג, וכדתנן (ב"ב קס"ז ב') אין כותבין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהם ורב פפא מוקים ליה בשטרי אירוסין ממש, אלא הכי קאמר בעינן אף דעת מקנה.

מיתיבי אין כותבין שטר אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי אירוסין ונשואין ממש וכרב פפא לא שטרי פסיקתא וכדרב גידל אמר רב דאמר כמה אתה נותן לבנך כך וכך ולבתך כך וכך ועמדו וקדשו קנו והם הם הדברים הנקנין באמירה. פי' ודוקא קדשו דבההיא הנאה דמחתני אהדדי גמרי ומקנו כדאיתא התם (כתובות ק"ב ב'), אבל כל זמן שלא קדשו אע"פ ששידכו יכולין לחזור בהן והכי איתא בירושלמי, מיהו כל שקדשו שוב אין חוזרין בהם, לא שנא קדשו לאלתר לא שנא לאחר זמן דהא איכא הנאה דמחתני אהדדי, וגרסינן בירושלמי (כתובות פ"ה ה"א) אבל לא האם על ידי בתה ולא האח על ידי אחותו, וסברא דרבוותא ז"ל דדברים אלו הנקנים באמירה אינם נדונים כמתנה בקנין בלחוד אלא כחיוב בקנין אפילו לפוסק דבר שאינו בעולם ושאינו ברשותו, [+א"ה, המוקף ליתא בנמוקי יוסף.+ וכי איכא נמי קנין חשבינן ליה קנין חיוב בהאי הנאה], ונראין דבריהם.

וכי תימא בשלמא למאן דמפרש שטרי ארוסין ממש משום הכי בעינן דעת שניהם משום דבעינן אף דעת מקנה דמקשינן הוייה ליציאה, אלא למאן דמוקים לה בשטרי פסיקתא כיון דדברים הנקנים באמירה הם וקנו, הרי הוא כאילו קנו מידם ובקנין לא צריך לאימלוכי בכתיבה כדאיתא בריש פרק אע"פ (כתובות נ"ה א') דסתם קנין לכתיבה עומד עד שימחה, איכא למימר דמאן דמוקים ליה בשטרי פסיקתא סבר דדברים הללו לא אלמוהו רבנן אלא לגבי בני חרי אבל ממשעבדי לא גבי, וכיון דליכא קנין ממש צריך לאימלוכי ביה, דאי כתבי להו בשטרא גובה ממשעבדי ואיכא תוספת חיוב ואין מוסיפין על חיובו שלא מדעתו וברצונו, אבל רב פפא ורב שרביא דסבירא להו דמתניתין בשטרי אירוסין ממש סבירא להו דבשטרי פסיקתא כותבין שלא מדעת שניהם, או משום דסבירא להו דהוו להו כדברים בקנין שסתמו לכתיבה עומד וחשיב מדעתו, או משום דסבירא להו שאע"פ שנכתבו לא גבי ממשעבדי כיון דליכא קנין, דהא לא קבילו שעבודא עלייהו ולא אמר אלא כך וכך אני נותן ובההיא הנאה לא נתחייבו אלא לבני חרי.

והיינו סברא דרב אשי התם בפרק הנושא (כתובות ק"ב ב') דאמרינן התם אמר ליה רבינא לרב אשי דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב אמר ליה לא ניתנו ליכתב, וליכא לפרושי לא ניתנו ליכתב אלא מדעתם אבל אם כתבו מדעתם מהניא להו כתיבה למגבי ממשעבדי כסברא דמקצת רבנן ז"ל, שהרי כמה תשובות בדבר, חדא דלא דייק הכי לישנא דלא ניתנו ליכתב, ותו דהתם מקשינן לרב אשי מדקתני והיא ניזונית מנכסים משועבדים, ואם איתא מאי קושיא דילמא התם בשכתבו מדעתם, ולמה לן לאוקמי התם כשקנו מידו, בכתיבה מדעתם סגי.

אלא עיקר הפירוש כך הוא דברים הללו ניתנו ליכתב דמהניא להו כתיבה למגבי ממשעבדי, או לא ניתנו ליכתב שאין כתיבה מועלת בהם להוסיף שעבוד לגבות ממשעבדי, ואמר ליה לא ניתנו ליכתב ואע"פ שנכתבו הרי הם כאילו לא נכתבו ולא גבו אלא מבני חרי, ואותבינן עלה מדתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי פסיקתא, פירוש וכיון דבעינן דעת שניהם בכתיבתן מכלל דכתיבה מהני להו למשעבדי ולפיכך אין חבין להם שלא מדעתם, ופריק לא שטרי ארוסין ממש וכדרב פפא ורב שרביא דבעו שטרי ארוסין לשמה, אבל בשטרי פסיקתא כותבין שלא מדעתם שאין תוספת חיוב בכתיבה זו, ואקשינן לה מדתנן והיא ניזונית מנכסים משועבדים אי אמרת בשלמא ניתנו ליכתב אתיא כשנכתבו אלא אי אמרת כתיבה לא מהניא להו אמאי גובה מנכסים משועבדים, ואוקמה כשקנו מידו דבהא ודאי כיון דאיכא קנין וכתיבה גובה ממשועבדים, וקיימא לן כרב אשי, הילכך על כרחין רב אשי כרב פפא ורב שרביא סבירא ליה דמוקים מתניתין בשטרי אירוסין ממש וכיון דכן אשמועינן מינה דהלכתא כותייהו, וכן פסקו הגאונים ז"ל, ובשטרי פסיקתא אע"פ שכתבו אי ליכא קנין לא גבי ממשעבדי אבל בקנין גבי ממשעבדי, וכיון שכן לעולם כותבין אותם שלא מדעת שניהם דאי ליכא קנין הא ליכא שום חיוב בכתיבה זו ואי איכא קנין הא סתם קנין לכתיבה עומד.

ופירוש שטר נישואין לאו היינו כתובה דבהא אמאי בעינן דעת שניהם דבדעת האיש סגי, דהא כותבין ללוה שטר אף על פי שאין מלוה עמו (ב"ב קס"ז ב') כל היכא דהוי שטרי אקנייתא (ב"מ י"ג א'), ואי בשטרי דלאו אקנייתא אפילו מדעת שניהם אין כותבין משום קנוניא דלקוחות, אלא אם כן נתנוהו למלוה או לאשה בו ביום, אלא שטר אירוסין ונשואין היינו שטר קידושין שהוא מקדש והוא עיקר נשואין, ויש לומר דלעולם שטר כתובה, וכל היכא דליכא קנין אין כותבין אלא מדעת שניהם לומר שיכתבו ויתנו לה בו ביום משום קנוניא דלקוחות, ולאפוקי שאין כותבין ונותנין לו כנ"ל.

והשתא דקיימא לן דבעינן דעתה בקידושין ושליחותה, נראין הדברים שאם עשתה שליח לקבל קידושין לא סגי (ש)[ב]דעתו של שליח בשטר קידושין, דלקבלה עשאתו שליח ולא לזה, ודעתה בעינן (שימנה) [שתמנה] לסופר ולעדים לכתוב ולחתום בפניהם, ולא על ידי עדים דהא קיימא לן בגט (גיטין ס"ז א') דאומר אמרו מדעתכם כשר ולא תעשה שמא תשכור עדים, הכא נמי כשר ולא תעשה שמא ישכור עדים וכתבו ליה שלא מדעתה שהוא פסול, הילכך כי היכי דהתם בגט חותם סופר ועד פסול משום חורבא דאומר אמרו כדאיתא התם, הוא הדין בשטר קידושין, וזה דעת מורי רבינו נר"ו.

בביאה מנא לן אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן שוכב עם אשה בעולת בעל שנעשית לבעל על ידי בעילה. כך היא הגירסה הנכונה, ויש ספרים שגורסין והיא בעולת בעל, וליתא דההוא קא דרשינן ליה התם בסנהדרין (נ"ז ב') גבי בני נח דבעולת בעל יש להם נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם, ושמעתי מפי רבינו צרפתי שזהו שאמר יהודה על תמר צדקה ממני לפי שהכיר בה שלא נבעלה ולא היתה אשת איש ולא זקוקה ליבם, והכין מסקנא בפרק ארבעה אחין (יבמות ל"ד ב') דמעשה ער ואונן שלא כדרכה היה ולא היה דש מבפנים אלא מבחוץ, שאלמלא כן היאך נפטרה משריפה לפי שזינתה עמו ומי התירה לזנות עמו יותר מעם אחרים, שאע"פ שיש לומר דבדורות שלפני הדיבור היה יבום נוהג בכל קרוב, לא משמע הכי, ואע"ג דמשום כלתו ליכא, דבן נח מותר בכלתו שלא נאסר להם (עירוב) [ערוה] הבאה על ידי אישות וכדברי רבא ביבמות (צ"ז ב' עי"ש בדברי רבינו), מכל מקום בשביל שסבורין שזנתה היו דנין אותה בשריפה כבת כהן מאורסה, [+א"ה, תוקן על פי הגהות זר זהב.+ ואם כן במאי נפטרה משריפה, אלא ע"כ שהכיר בה שלא נבעלה], וכיון דההוא קרא מיבעי לן לההוא דרשא היכי דרשינן ליה בשמעתין באנפי אחרינא, אלא ודאי כדאמרן.

אי מהתם הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל. פי' דסבירא ליה לרבי יוחנן כרבי יונתן דאמר דלא משמע אלא שניהם כאחד, וכי תימא דרבי דמפיק ליה ביאה דקניא לחודא מהכא מאי קסבר, הא לא קשיא דסבירא ליה כרבי יאשיה דאמר משמע שניהם כאחד ומשמע כל אחד בפני עצמו, עד שיפרוט לך הכתוב יחדו כדרך שפרט בכלאים.

מתקיף לה רבי אבא בר ממל, אם כן דהוה דרשינן דבעינן קיחה ובעילה תרוייהו, נערה המאורסה שחייבה תורה סקילה כשהיא בתולה היכי משכחת לה דהוי מאורסה ובתולה, אי דקדיש ובעיל בעולה היא ודינה בחנק, והשתא הוה קא סלקא דעתך דהוא הדין בקידושי שטר דבעי מקדש ובעיל דומיא דקדושי כסף משום דאיתקוש הויות להדדי, אבל לקמן תריצנא לרבי יוחנן דשאני קידושי שטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, אבל רבי לית ליה האי סברא, ואי דקדיש ולא בעיל פנויה היא ולא מיחייבא קטלא כלל, אבל לדידן מוקמינן לה בקדיש ולא בעיל דסבירא ליה דבקדושי כסף בלא ביאה היא מקודשת והרי היא בתולה ולפיכך נדונית בסקילה, ושמעינן מהכא להדיא דקדושי כסף ושטר מדאורייתא שהרי חייבה תורה נערה המאורסה על ידם וזה מבואר.

אמר להו אביי עד כאן לא פליגי רבי ורבנן אלא באחר אבל בבעל דברי הכל עושה אותה בעולה שלא כדרכה. פי' דכיון דאהניא ביאתו לקנותה אהני לעשותה ביאה גמורה ולדונה כבעולה, אבל ביאת אחר לא עביד לה בעולה שלא כדרכה לרבנן.

[דף י עמוד א] אמר רבי זירא מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי. דלגבי הא אין אחר עושה אותה בעולה שלא כדרכה וכן הלכה, שאלו חכמי צרפת ז"ל לגבי אונס דקיימא לן (כתובות ל"ט א') ששותה בעציצו הי מינייהו כייפינן לשתות בעציצו, ויש שהשיבו שהראשון שותה בעציצו כיון שהוא נתחייב לשתות תחילה, ומורי נר"ו אומר בשם רבו ז"ל שאין שאלה זו כלום, דקיימא לן התם בפרק נערה שנתפתתה (ל"ט ב') דבדידה תלה רחמנא ואי איהי לא בעיא ליה הרשות בידה, וכיון דכן הכא שהם עשרה הרשות בידה שלא לרצות באחד מהם או לומר לזה אני רוצה ולזה איני רוצה, שפתים ישק משיב דברים נכוחים.

ורבנן האי לבדו מאי עבדי ליה מיבעי להו למדרש כרבי יונתן. דתניא ומתו גם שניהם לא גרסינן דההוא באשת איש והתם שניהם בחנק כשהן בני עונשין ואם היא קטנה הרי הוא בחנק, אלא הכי גרסינן את שניהם עד שיהיו שניהם שוין, פירש רש"י ז"ל שיהיו שניהם בני עונשין למעוטי (קטן) [גדול] הבא על הקטנה, והיה נראה לפי זה דלאו למימרא שאם היא קטנה ופטורה משום דלאו בת עונשין שיהא הוא פטור אע"פ שהוא גדול, דהא לא אשכחן בשום דוכתא, ובהדיא אמרינן לקמן וחייבים עליה משום אשת איש וכולן מומתין על ידה והיא פטורה, אלא הכי פירושו שכל זמן שהאחד מהם פטור לפי שאינו בן עונשין אין האחר נדון בסקילה האמורה בפרשה אלא בחנק כאשת איש דעלמא, ורבי [יו]נתן סבר דנדון בסקילה דכתיב ומת האיש אשר שכב עמה לבדו, כלומר אע"פ שהוא לבדו ימות, במיתה האמורה בו הוא נדון דהיינו בסקילה, ופלוגתא דרבי מאיר ורבנן היא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ו ב'), דרבי מאיר סבר הבא על (הנערה) [הקטנה] המאורסה בחנק שאינו בסקילה עד שתהא נערה, ורבנן סברי דנערה אפילו קטנה במשמע והרי הוא בסקילה כדינו, והתם אוקימנא כהני תנאי, ולפירושין אתיא רבי מאיר כרבי יאשיה ורבנן כרבי יונתן כנ"ל.

איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה למאי נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אי נמי לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה. פי' אי אמרת תחלת ביאה קונה הא בשעת קנין בתולה היא ושרי, ואי אמרת סוף ביאה קונה כי קנייה בסוף ביאה הא הויא לה (בעולה עצמה) [בעולת עצמו] ואסירא ליה, וקשיא להו לרבנן ז"ל ואפילו תימא תחלת ביאה קונה היכי שריא ליה דהא אפילו תימא דביאה נשואין עושה היינו ביאה גמורה אבל תחילת ביאה אינו עושה אלא אירוסין, וכיון דכן בתחילת ביאה הויא כארוסה וכי הוי סוף ביאה דהוו נשואין הויא לה בעולה, וכל שכן אי כולה ביאה אירוסין עושה דכי הויא נשואה בכניסתה לחופה הויא לה בעולה, וקיימא לן דבתר נשואין אזלינן, וכדקיימא לן ביבמות פרק הבא על יבמתו (נ"ח ב') כהן גדול שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר אירוסין אזלינן או בתר נשואין אזלינן ואסיקנא דבתר נישואין אזלינן, ואיכא למימר דמיירי כשכנסה לחופה בלא קדושין וקדשה בביאה דמכיון שקנאה בביאה נעשית כאשתו לכל דבר והיא נשואה גמורה בתחלת ביאה שהיא בתולה, אי נמי דכי אמרינן שאזלינן בתר נישואין הני מילי התם דאשתני גופא על ידי בגרות בין אירוסין לנשואין, אבל הכא דלא אשתני גופא, כדקיימא קיימא ובתר אירוסין דקנייה אזלינן, דהוה ליה ככהן הדיוט שקידש אלמנה ונתמנה כהן גדול ושריא ליה.

אמר אמימר כל הבועל דעתו על גמר ביאה. פי' ופשטינן דסוף ביאה קונה, ואיכא למידק טובא דהכא אסקינן דסוף ביאה קונה, ואילו ביבמות אמרינן להדיא דתחלת ביאה קונה, דאמרינן ביבמות פרק הבא על יבמתו (נ"ה ב') דיבם שהערה ביבמתו קנה אין לי אלא יבמה אשה לבעלה מנין שנקנית בהעראה גמר קיחה קיחה אלמא אפילו אשה לבעלה נקנית בהעראה, ואין לומר כדפריש ר"ת ז"ל דתחלת ביאה האמור כאן היינו נשיקת אבר וסוף ביאה הכנסת עטרה דהיינו העראה, דהא לא מסתבר כלל דקרי להעראה סוף ביאה וגמר ביאה ולומר שכל הבועל דעתו על הכנסת העטרה ותו היכי קרי ליה בעולה לכהן גדול לאוסרה עליו משום נשיקת אבר.

ורבינו הגאון אלפס ז"ל תירץ דהא דהכא בביאה בלא קידושין וההיא דיבמות בביאה שאחר קדושי כסף או שטר דכיון שהערה בה אחר שקדשה ולא נכנסה לחופה קני לה כאשתו גמורה ליורשה ולטמא לה, דיקא נמי דאמרינן התם אשה לבעלה מנין, והיינו דגמרינן לה קיחה קיחה משדה עפרון כלומר דכי איכא יקח ובעלה דהיינו ביאה וקדושין קנאה, ולא נהירא שלא מצינו בכל מקום ביאה אחר קדושי כסף בלא חופה שתהא קונה דאדרבה ביאה באיסור היא והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, והכי מוכח ביבמות דביאה דבתר קידושין בלא חופה זנות בעלמא היא, אלא שיש לומר דהתם בבועל סתם אבל בבועל לשם נישואין אחר קידושין הרי הוא עושה נישואין, כן כתב הרמב"ם ז"ל, מכל מקום אם איתיה להאי פירושא היכי אמרינן למאי נפקא מינה ולא אשכחן נפקותא אלא לכהן גדול או לפשטה ידה וקבלה קדושין דלא שכיחא, לימא דעדיפא מנייהו כגון שהערה בה ופירש ולא גמר ביאתו.

אבל עיקר הפירוש דההיא דיבמות כשהערה בה בלבד ופירש אי נמי שגמר ביאתו ואמר בפירוש שדעתו לקנות בהעראה והשתא קני בהעראה, והא דהכא כשגמר ביאתו סתם דכיון דכן מסתמא אין דעתו לקנות אלא בסוף, והיינו לישנא דאמרינן הכא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, הא אילו לא גמר או שגמר ואמר שדעתו על תחלת ביאה קונה בתחילת ביאה, מיהו דוקא באשה דעלמא דתלי קנינה בדעתו, אבל ביבמה לא הלכו אחר דעתו כדי שנאמר דעתו על גמר ביאה, שבפירוש ריבתה תורה שוגג כמזיד והבא על יבמתו אפילו באונס ושלא מדעת שנפל ונתקע בה קנאה, ולפיכך אזלינן בתר דינא ומדינא קני בהעראה ואפילו עומד וצווח שדעתו על גמר ביאה.

והיינו הא דאמרינן התם (יבמות כ' א') גבי הא דאמרינן דכהן גדול (לא) חולץ ולא מיבם, קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין לא שנא מן הנשואין בשלמא מן הנישואין לא אתי עשה דיבום ודחי עשה ולא תעשה דכהן גדול באלמנה בעולה, עשה דאשה בבתוליה יקח ולא תעשה דאלמנה, אלא מן האירוסין שהיא בתולה ליתי עשה דיבום ודחי לא תעשה דאלמנה, ואי סלקא דעתך דיבמה נמי כי גמר ביאתו בסוף ביאה הוא קונה הרי בגמר ביאה בעולת עצמו היא ואסורה לו בעשה והיכי אמרינן דליכא אלא לא תעשה, אלא ודאי דיבם לעולם הוא קונה בתחלת ביאה, ודוחק הוא לומר דכי אמרינן דליכא אלא לא תעשה מיירי כשפירש או שגילה דעתו לקנות בתחלת ביאה, דאם כן לא היה לו למקשה לסתום דבריו כל כך והיה לו לפרש, דהא סתמא ביאה גמורה משמע עד שיפרש, וכי תימא אם כן דתחלת ביאה קונה ביבמה לעולם, מאי האי דמתרצינן התם עלה דהאי קושיא דאמרינן אי בביאה ראשונה הכי נמי דכהן גדול מצי ליבומי אלמנה מן האירוסין אלא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה דליכא מצוה דיבום, ואם איתא למה לן משום גזירה דביאה שניה הא איכא גזירה דביאה ראשונה גופא דכיון דקני לה בתחלת ביאה כבר קיים מצותו וסוף ביאה הוה ליה כביאה שניה שהיא אסורה לו, ואיכא למימר דאע"ג דרבי רחמנא שתהא יבמה נקנית בהעראה מכל מקום מצות יבמה יבא עליה ישנה בכל (מקום) [ה]ביאה דהא כתיב להקים (זרע) לאחיו שם ואינו ראוי להקים שם אלא בסוף ביאה שראוייה להתעבר בה, וזה נכון וברור בשיטתו של רבינו הרמב"ן ז"ל.

ביאה נשואין עושה או אירוסין עושה. פי' בביאה ראשונה קא מבעיא לן אבל בביאה שניה פשיטא מילתא שאם היא לשם נישואין דנשואין עושה, דאתיא בקל וחומר מיבמה ומה יבמה שאין כסף קונה ביאה גומרת בה זו שכסף קונה בה אינו דין שביאה גומר בה, וא"ת מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת הא נמי זקוקה ועומדת שהרי היא ארוסה כבר, ודוקא במפרש לשם נישואין אבל בסתם זנות בעלמא הוא כדכתיבנא לעיל.

קתני ביאה וקתני נישאת. פי' אלמא ביאה אירוסין עושה, אבל לא מצי לאוכוחי דאירוסין עושה מדקתני האב זכאי במציאתה והפרת נדריה, דההיא איכא למימר דאשארא, אבל הא דקתני סיפא נישאת משמע דעד השתא לא קתני נישואין, ואפילו הכי תירץ ליה דכי קתני נישאת אשארא דהיינו אכסף ושטר קאי.

אית דגרסי אם בא עליה יבם קנאה וחייבין עליה משום אשת איש. ומפרשים דאיבמה קאי דאילו אשת איש דעלמא פשיטא דחייבין עליה כיון דמתקדשת בביאה, אבל באידך איצטריך סלקא דעתך כי היכי דאמרינן (יבמות צ"ו ב') דבן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו אע"פ שקנאה אינה אלא כמאמר והבא עליה אינו חייב כבא על אשת איש אלא כבא על יבמה, דהוא הדין בקטנה זו שבא עליה יבם שאע"פ שקנאה אינה אלא כמאמר והבא עליה אחר כך לא יהא חייב משום אשת איש קמ"ל, מיהו לא נהירא דבסנהדרין (ס"ט א') מוכח בהדיא דארישא קאי דאמרינן התם אין הולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ומקשינן מהא דתניא וחייבין עליה משום אשת איש ואמאי ניחוש שמא איילונית היא כלומר ויהיו קדושי טעות והויא פנויה, ופרקינן כגון דקביל עליה שתהא מקודשת אפילו תמצא איילונית, ואם איתא דאיבמה קאי כי קביל יבם או אחיו של מת עלייהו איילונית מאי הוי שאין זה תלוי בקבלתו דאיילונית אינה זקוקה ליבם ואסורה משום אשת אחיו, אלא ודאי כדאמרן, ואע"ג דקתני מתקדשת בביאה לא תימא היינו לחומרא להצריכה גט אבל אין חייבין עליה מיתה קמ"ל, וכן הגירסא בספרים שלנו וחייבין עליה משום אשת איש ואם בא עליה יבם קנאה, ויש להעמיד הגרסא האחרת ולומר דאתרוייהו קאי ורבותא משום יבמה כדלעיל וקושיין ופירוקין בסנהדרין מאשת איש.

ומטמא את בועלה לטמא משכב תחתון כעליון. פי' נדה מטמא משכב ומושב טומאת מדרס לטמא אדם וכלים, ואפילו עשר מצעות זו על גבי זו התחתון טמא טומאה חמורה, והבועל נדה גם כן מטמא משכב ומושב אפילו עשר מצעות זו על גבי זו, אלא שאינו מטמא אותם טומאה חמורה לטמא אדם וכלים כאב הטומאה אלא לטמא אוכלין ומשקין כראשון לטומאה, כדין עליונו של זב שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין כדאיתא במסכת נדה (ל"ב ב'), והיינו ומטמאה בועלה שהוא מטמא משכב התחתון כלומר אפילו עשר מצעות זו על גבי זו וטומאתן כעליונו של זב והכי מתפרש במסכת נדה, וקמ"ל דנדותה כגדולה אבל פחות מכאן הבועל אותה אין דינו אלא כנוגע בנדה.

ועליונו של זב פירש רשב"ם ז"ל שהוא הסיטו והוא הדבר הנישא עליו, כגון הוא בכף מאזנים ומושבות ומשכבות בכף שנייה וכרעו הן טמאין מדרס, כרע הזב זהו עליונו ומטמא אוכלין ומשקין, אבל זב מטמא הוא משכב ומושב טומאה חמורה כדאיתא במגילה (ח' א' עי"ש בדברי רבינו) ובכמה דוכתי.

[דף י עמוד ב] ואם נשאת לכהן אוכלת בתרומה. קמ"ל שאפילו להאכילה בקדשים חשבינן לה כנשואה וחופתה חופה, אבל קודם לכן כיון דלא חזיא לביאה כלל אין חופתה חופה ודינה כארוסה שאינה אוכלת בתרומה, ואע"ג דיש חופה דלא חזיא לביאה, [התם] הא [חזיא] לביאה מחמת נפשה דביא[ת]ה ביאה.

תא שמע וכבר שלח כו' ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילה כו'. פי' לאו קל וחומר ממש הוא דהא איכא למפרך מה לשפחה כנענית שכן אין קניינה לשם אישות, אלא ודאי במה מצינו אתי עלה ונקיט לה בלשון קל וחומר וכדפרשינן דכוותה לעיל (ד' ב').

אי אמרת בשלמא נישואין עושה משום הכי פשיטא ליה. וא"ת ואלא מאי נישואין עושה אם כן איכא למיפרך מה לביאה שכן עושה נשואין ודין הוא שתאכל תרומה תאמר בכסף שאינו עושה אלא אירוסין, וי"ל דמכל מקום אכתי קל וחומר איתא ומה שפחה כנענית שאין הביאה עושה נישואין [ואין] מאכילתה בתרומה כספה מאכילה, זו שביאתה מאכילתה בתרומה אינו דין שכספה מאכילה, וכי תימא מה לשפחה כנענית שכן אין ראויה לביאה שאין קניינה לשם אישות ואין ביאה קונה בה, הא אמרינן דכי פרכינן הכי הדרינן למידן מה מצינו.

הכי גרסינן בהאי לישנא קמא דרבי יהודה בן בתירא אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה משום דעולא. פי' משום סמפון דהכי פרי' התם עולא בפרק אף על פי (כתובות נ"ח ב') טעמא דמשנה אחרונה משום סמפון, אבל במשנה ראשונה פריש עולא טעמא משום שמא ימזגו לה כוס, דתנן התם נותנין לבתולה שנים עשר חדש ולאלמנה שלשים יום הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה זו משנה ראשונה בית דין של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, ואמרינן התם אמר עולא דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ומאי טעמא אמרו אינה אוכלת גזרה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה אי הכי הגיע זמן ולא נישאו נמי, ופרקינן התם (בדוכתא) דוכתא מייחד לה, רב שמואל בר יהודה אמר משום סמפון אי הכי הגיע זמן נמי התם מבדק בדקי לה, הדר אמרינן עלה דסיפא דמשנה אחרונה מאי טעמא אמר עולא משום סמפון, הילכך האי לישנא קמא דרבי יהודה בן בתירא דקתני שאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה אתיא כמשנה אחרונה, ומאי דאמרינן משום דעולא היינו משום סמפון דלכולי עלמא טעמא דמשנה אחרונה משום סמפון.

ובאידך לישנא דרבינא גרסינן אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה משום דעולא ולא גרסינן בה עד שתכנס לחופה, דעל כרחך כיון דרבי יהודה בן בתירא מייתי בקל וחומר מעבד דלא חיישינן לסמפון, טעמא דאמרו רבנן שאינה אוכלת בתרומה היינו כטעמא דעולא למשנה ראשונה דהיינו שמא ימזגו לה כוס דלמשנה אחרונה ליכא טעמא אלא משום סמפון, וכיון דהא למשנה ראשונה היא ליכא למגרס בה עד שתכנס לחופה דלמשנה ראשונה מכיון שהגיע זמן ולא נישאו אוכלות בתרומה, אשתכח להאי לישנא דרבי יהודה בן בתירא ובן בג בג לא פליגי בדאורייתא ובדרבנן הוא דפליגי מאי טעמא אינה אוכלת בתרומה, דרבי יהודה סבר משום שמא ימזגו לה כוס ובן בג בג סבר משום סמפון, ותרוייהו סבירא להו כמשנה ראשונה ופליגי בטעמא דידיה, דרבי יהודה כשיטתא דעולא ובן בג בג כשיטתא דשמואל בר יהודה אבל כולהו מודו דהגיע זמן אוכלות בתרומה, והיינו דאמרינן מכדי בין מר ובין מר לא אכלה (מ"ט) [מאי בינייהו], כלומר דבין לרבי יהודה ובין לבן בג בג מדרבנן לא אכלה משעת אירוסין לאלתר עד שיגיע זמן או עד שתכנס לחופה אם נשאת תוך זמן, אם כן מאי בינייהו דמה לי הוי טעמא כבן בג בג משום סמפון או משום שמא ימזגו לה כוס כרבי יהודה, ואמרינן דאיכא בינייהו קיבל עליו מומין ומסר והילך.

[דף יא עמוד א] ובן בג בג סמפון בעבדים ליכא אי מומים שבגלוי הא קא חזי להו כו' נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו. דכולהו הכי איתנהו ואדעתא דהכי נחית ואין זה מקח טעות.

ופירוש קוביוסטוס משחק בקוביא, ובהגדה (חולין צ"א ב') אמרו ויאמר שלחני כי עלה השחר אמר לו וכי גנב אתה או קוביוסטוס שאתה מתיירא מן השחר, פירוש שכן דרך המשחקים בקוביא שגוזלין ממון בני אדם וגונבי נפשות הם כדי לפרוע המלוין להם והם מתיראים לצאת ביום, והתם בבכורות (ה' א') אמרינן על ענין השקלים אמר לו אותו הגמון לרבי יהושע משה רבכם קוביוסטוס היה או אינו בקי בחשבון היה, פירוש שהרי לא נתן חשבון מכל כסף השקלים אלא מאת ככר וזה אי אפשר אלא מפני שגנב מהם או שלא היה בקי בחשבון, ולפי שדרך משחק בקוביא לגנוב מממון בני אדם בהטעאה ובתחבולה בפניהם ואינם מרגישין קוריהו קוביוסטוס אמר לו משה רבינו ע"ה גזבר נאמן היה בקי בחשבונות היה מנה של קדש כפול היה.

מאי אמרת ליסטים מזויין או מוכתב למלכות ההוא קלא אית להו. פרש"י וכיון דכן מסתמא ידע במילתא וסבר וקביל, ולא נהירא דהא אמרינן התם בבבא בתרא (צ"ב ב') נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו ליסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך, אלא הכי פירושא הנהו כי אית בהו בעבד הני מומין קלא אית להו וכיון דלית להו קלא בהאי עבד מסתמא לא חיישינן דלא שכיחי בהו, אבל היכא דאיתנהו ודאי הוי מקח טעות ולא אמרינן סבר וקביל שאין אדם מקבל מומין כאלו, ודכוותייהו דהני איכא נמי מומין דהוו מקח טעות כדאמרינן התם (ב"מ פ' א') שפחה זו משועממת היא שוטה היא נכפית היא, אלא דהני לא שכיחי ולא חיישינן להו מסתמא, והרי זה נכון.

גמרא מאי טעמא דבית שמאי שכן אשה מקפדת על עצמה ואין אשה מתקדשת מפחות משוה דינר. פי' שהוא דבר חשוב. אמר ליה אביי אלא מעתה דבקפידא תליא מילתא כגון בנתיה דרבי ינאי דקפדן אנפשייהו ולא מיקדשן בפחות מתרקבא דדינרי הכי נמי דאי פשטה ידה וקבלה חד זוזא דהיינו דינר הכא נמי דלא הוו קידושין. פירוש וכי תימא הכי נמי אם כן נתת דבריך לשעורין, ועוד אמאי קתני מתניתין בדינר שהרי אין לדבר קצבה אלא כל חדא וחדא לפי קפדנותה.

אמר ליה פשטה ידה וקבלה קידושין לא קאמינא. פי' דכיון דאתרצית מקודשת, ובלבד שיהא שוה פרוטה דחשיב ממון דפחות מכאן לא חשיב כסף ולא ממון.

כי קאמינא דקדשה בליליא אי נמי דשויא שליח. פרש"י ז"ל והשתא סתם שאר נשים מתקדשות בדינר ובנתיה דרבי ינאי בתרקבא דדינרי, ולא נהירא דאם כן אכתי תקשי לן אמאי קתני בדינר דהא כל בליליא או על ידי שליח בחשיבותא תליא מילתא וכל איתתא לפום חשיבותה ונתת דבריך לשיעורין, אלא הכי פירושו כי קאמינא דקדשה בליליא אי נמי דשויא שליח דהשתא מסתמא כולהו נשי מיקדשי בדינר ואפילו בנתיה דרבי ינאי דאנן בתר רוב נשים דעלמא אזלינן, ואם איתא דהאי איתתא בעיא טפי הוה לה לפרושי לשליח שלה אי נמי להאי דמקדשה בליליא שאינה מתרצה אלא בתרקבא דדינרי, דהא ידעא דמסתמא לא יהיב איניש אלא דינר וכיון שלא פירשה ודאי נתרצית.

רב יוסף אמר טעמייהו דבית שמאי כדרב יהודה אמר רב אסי דאמר כל כסף האמור בתורה כסף צורי. יש שפירש וכיון דבעינן כסף צורי אין לך לומר פחות מדינר שהוא סוף מטבע של כסף באותה שעה, וקשיא להו דהא איכא מעין שהוא מטבע פחות יותר, וכי תימא דקים להו לבית שמאי שלא היו מעין בדורו של משה, והא כתיב עשרים גרה השקל ומתרגמינן עשרים מעין סלעא, ותירצו דלאו למימרא דגרה דקרא היינו מעין אלא משקל ידוע היה, ואונקלוס היה ידוע אצלו שמשקלו כמשקל מעה שבדורו ותרגם אותה מעה, כך פירשו בתוספות ואינו מחוור, אבל הנכון דבדורו של משה היו שם מעין, ואע"ג דכתיב בקרא עשרים גרה השקל ואילו לדידן יש כ"ד מעין בסלע שהרי שש מעה כסף דינר כדלקמן וסלע ארבע דינרין, הא אמרינן התם בבכורות (נ' א') שהוסיפו על המטבעות שתות, ומאי דאמרי הכא בית שמאי דינר היינו טעמא דידהו דכיון דלא כתב רחמנא ממון וכתב כסף כדי שיהא כסף צורי, הא אפקיה מפרוטה מפני שאינה דבר חשוב וכיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמיה אדינר שהוא מטבע חשוב וכדאמרינן לקמן וכן פרש"י ז"ל, והשתא שקלינן וטרינן אדרב אסי גופיה ולא אטעמייהו דבית שמאי דאם כן היכי פרכינן להו מקדושי כסף אליבא דבית הלל אלא ודאי דאדרב אסי קיימינן, וספרים יש שגורסים גופא אמר רב אסי ואין צריך.

ואמרינן וכללא הוא והרי טענה דכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף ותנן הטענה שתי כסף. דהיינו שתי מעין כדמוכח בהדיא במסכת שבועות, וכדתנן בירושלמי בהדיא תני הטענה בית שמאי אומרים מעה כסף ובית הלל אומרים שתי מעות כסף, אי אמרת בשלמא דכסף של תורה אינו כסף ממש אלא ממון ומסרו הכתוב לחכמים לדון דכל אחד כפי מה שהוא, היינו דהכא בקידושין הוי דינר ובטענה שתי מעין ובעלמא פרוטה כפי מה שראו חכמים, אלא אי אמרת דכסף של תורה כסף צורי ממש ומטבע ידוע למה נשתנו שיעוריהן, דהכא בקדושין הוי דינר והתם בטענה שתי מעין ובעלמא פרוטה שהרי בדין היה שיהא לכולם שעור אחד ומנין אחד.

[דף יא עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל התם דומיא דכלים מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. ופירש הוא ז"ל הא דבעינן התם שתי מעין גזרת הכתוב שיהו שתים דומיא דכלים שהם שנים, דיליף כסף מכלים וכלים מכסף, יליף כסף מכלים דמה כלים שנים אף כסף שנים, ויליף כלים מכסף דמה כסף שהוא צורי הוא דבר חשוב אף כלים בעינן שיהא דבר חשוב, ולאפוקי מדשמואל דאמר התם טענו שני מחטין והודה לו באחת מהם חייב לכך יצאו כלים למה שהן, קמ"ל דכלים חשובין בעינן, ואין פירוש זה נכון מכמה טעמים, חדא דאכתי תיקשי לן נהי דילפינן כסף מכלים שיהו שנים מנא לן דהוו מעין נימא שני דינרין כדאמרינן הכא בקידושין דינר, ועוד למה ליה לתלמודא לאיתויי הכא מאי דדרשינן מה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב דהא לא איצטריך הכא לפירוק קושיין, ועוד היכי חשיב מעה כסף דבר חשוב דהא בקידושין משום דקפיד רחמנא אדבר חשוב ואפקיה מפרוטה אוקמיניה אדינר ולא אוקמיניה אמעה שהוא סוף מטבע והיה ראוי לאוקמי במעה משום דתפשת מועט תפשת, ועוד היכי אמרינן [ד]דריש תלמודא דמה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב ולאפוקי מדשמואל דהא התם ליכא מאן דפליג עליה דשמואל, והתם אמרינן דדייקי קראי כוותיה דשמואל דכלים כלי כל דהו משמע ולא כלי חשוב דוקא וכדאמרינן גבי חליפין (ב"מ מ"ז א') דבעינן כלי, קונין בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה.

אבל הגירסא הנכונה כגירסתו של רבינו יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל דגריס הכא (והתנן) [והתם] במסכת שבועות מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כלים דבר חשוב אף כסף דבר חשוב, והכי פירושה מה כלים שנים אף כסף שנים והיינו דבעינן שתי כסף הי דלהוי ולא סגי בכסף אחד כמו בקידושין, וכן מאי דהוו מעין ולא הוו דינרין משום דהכא לא בעינן כסף חשוב אלא כל שהוא מטבע כסף, דמה כלים כיון שהוא כלי ראוי למלאכה הוי חשוב וקרי כלי ונשבעין כשכפר באחד מהם כדשמואל, אף כסף כל שהוא מטבע כסף ויוצא הוי חשוב לגבי הא ונשבעין עליו, הילכך אוקמינן אמעין שהוא (כסף) [סוף] מטבע של כסף צורי כדמתרגמינן עשרין מעין סלעא, והא דילפינן להו תרוייהו מכלים, משום דאי לא אתו כלים אלא ללמד על כסף שהוא שנים לימא כספים, ואי לא אתו אלא ללמד מה כלים דבר חשוב לימא קרא כלי, אלא ודאי מדכתיב כלים שמעינן שבא ללמד על שניהם שיהא כסף חשוב אפילו סוף מטבע ושיהו שתי מעין, וכי תימא ולבית הלל דסברי דכסף של תורה ממון הוא ולא כסף צורי מאי שנא דבקדושין סגי בפרוטה ובטענה בעינן שתי מעין נימא שתי פרוטות, ואיכא למימר דכיון דגבי טענה כתב רחמנא מנין שיהו (שוין) שנים הא גלי לן דכסף בהאי דוכתא אינו ממון סתם אלא מטבע כסף הוא, וכיון דכן אוקמינן אמעין שהוא סוף מטבע, אבל בעלמא שלא ירדה תורה למנין משמע כסף כל שהוא ממון ואפילו פרוטה, והרי זה נכון, וזו שיטתו של רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ושיעור שני מעין ופרוטה לפי מה שכתבו רבינו יצחק ורבינו חננאל ז"ל שהדינר יש בו ג' ארגינ"ץ של כסף, נמצאו השני מעין ארגינ"ץ אחד, ופרוטה הוא משקל חצי שעורה של כסף נקי.

והרי מעשר דכתיב ונתת בכסף וצרת הכסף ותנן הפורט סלע של מעשר שני. פי' אם יש לו סלע של מעות מעשר שני בפרוטות ורוצה להחליפו במעין של כסף, פליגי בה בית שמאי ובית הלל אי בכל [ה]סלע מעות או במחצה סלע מעות ומפרש טעמייהו בפרק הזהב (מ"ה א'), מכל מקום חזינן שהוא על פרוטות חילל מעשרותיו תחלה ואע"ג דכתיב כסף אלמא לאו כסף צורי הוא, ופרקינן דהתם כסף הכסף ריבה אפילו פרוטות.

ופרכינן והרי הקדש דכתיב ויסף חמישית כסף ערכך ואמר שמואל כו' ופרקינן התם קדש קדש יליף ממעשר, ויש ספרים שכתוב בהם כסף כסף יליף ממעשר ולא למימרא דמכסף כסף גמרינן לה, דאם כן אף לכל כסף האמור בתורה נילף הכי, אלא הכי פירושה כסף האמור כאן יליף מכסף האמור במעשר בגזירה שוה דקדש קדש, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.

האי מימרא דשמואל כבר פירשתיה בפרק הזהב (ב"מ נ"ז א'), גם בפרק ראשון של מסכת עבודה זרה (י"ג א') פירוש מרווח.

ופרכינן לימא רב אסי דאמר כבית שמאי אלא אי איתמר הכי איתמר כו'. וקשיא לן ולרב יוסף דאמר כרב אסי דאמר כל כסף האמור בתורה ואפילו כסף סתם קאמר שהוא כסף צורי לימא רב אסי דאמר כבית שמאי, ואיכא למימר דלרב יוסף אין הכי נמי דרב אסי דאמר כבית שמאי ולא איכפת ליה לרב יוסף בהאי, אי נמי והוא הנכון דרב יוסף לא קאמר בדוקא דרב אסי כל כסף אפילו סתם קאמר, אלא דרב אסי אמר שיש כסף בתורה שהוא כסף צורי ולא ידע אי כל כסף או כל כסף קצוב דוקא, ומכל מקום בית שמאי דבעו בקדושין דינר סבירא להו דכל כסף אפילו אינו קצוב הוא כסף צורי ולהכי בעי בקדושין דינר, ובית הלל סבירא להו שאינו אלא כשהוא כסף קצוב אבל כסף סתם ממון הוא ואפילו פרוטה, אשתכח פלוגתייהו בדרב אסי אי אמרינן כל כסף או אמרינן כסף קצוב דוקא, והיינו דאמר רב יוסף טעמייהו דבית שמאי כדרב אסי, אבל רב אסי אפשר דכסף קצוב קאמר כבית הלל, ואנן דייקינן על מימרא דרב אסי אי כל כסף סתם קאמר היכי שביק בית הלל ואמר כבית שמאי, אלא ודאי דאיהו כסף קצוב קאמר, ורב יוסף שכח תלמודא כההיא שמעתא קמייתא דכתובות (ב' א'), וזה נראה לי נכון.

מאי קמ"ל תנינא חמש סלעים של בן [במנה צורי] שלשים של עבד כו'. תמיהא מילתא אמאי לא עריב חמש סלעים של בן בהדי אידך ועבד מיניה בבא באנפי נפשה, דהכא דחדא מתניתא ודברים מפורשים בתורה ליכא למימר חדא חדא שמעינהו וגרסינהו, ומורי נר"ו תירץ לי דמשום דאמרינן התם בבכורות (נ' א') שהוסיפו על כל השקלים האלו חוץ משקלים של פדיון הבן מני ליה הכא באנפי נפשיה, ונכון הוא.

כסף מדינה איצטריכא ליה דלא תנן כו'. איכא למידק וכללא הוא דכל כסף של דבריהם כסף מדינה, הא תנן בפרק החובל (ב"ק צ' א') התוקע לחברו נותן לו סלע רבי יוסי אומר מנה, ופרישנא התם שהוא מנה צורי, תירץ רבינו הגדול שלא אמר רב אסי שיהא כל כסף של דבריהם כסף מדינה לעולם, אלא שיש בדבריהם אף כסף מדינה ומסתמא כסף מדינה משתעי ולפיכך אמרוהו סתם דתפסת מרובה לא תפסת תפסת מועט תפסת, אבל כשפירשו שהוא כסף צורי הרי פירשו ואין זה קושיא לפי שהזכירו כסף צורי, מיהו תמיהא לי הא דתנן בכתובות (ס"ז א') וכן המשיא את (הבתולה) [היתומה] לא יפחות לה פחות מחמשים זוז, וטרחינן בגמרא לאוכוחי מסיפא דקתני ואם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה דמאי חמשים זוז חמשים זוזי פשיטי שהוא כסף מדינה, ולמה לן כולי האי תיפוק לי דסתם דבריהם בכסף מדינה, עד שיפרשו, וי"ל דשאני התם דהוה סלקא דעתן שלא יספיק לנישואי בת ישראל פחות מחמשים זוז של כסף צורי, דכסף מדינה הוא דבר מועט ואינו הגון לענין כזה, ולהכי אצטרכינן לומר דאפילו התם כסף מדינה הוא, אבל ליכא לפרושי כמו שפירשו רבים שאין כסף של דבריהם כסף מדינה אלא בסלע דומיא דשל תורה אבל לא במנה או בחמשים וכל דבר קצוב, דהא לא משמע הכי לישנא דרב אסי כלל.

הא דאמרינן והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה. פי' דהכי משמע לשון והפדה שיכין ויסייע לה שתפדה עצמה הא כיצד שתגרע פדיונה, שאי אפשר לומר שיהא משמע שיפדנה הוא לגמרי כיון שקנאה.

[דף יב עמוד א] כל היכא דלא מצי מייעד. פי' כגון שמכרה לקרובים או לגוי לא הוו זביניה זביני.

רבא אמר היינו טעמא דבית שמאי שלא יהו בנות ישראל כהפקר. פי' ומדרבנן הוא אבל מדאורייתא בפרוטה סגי דכסף סתם ממון משמע, וכי תימא היכי מפקעי רבנן קדושי דאורייתא, כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, וזימנין דמפקעו להו בגיטא דכל דהו (גיטין ל"ג א'), וזימנין בלא שום גט כלל כההיא דאותביה אכורסייה דמסכת יבמות (ק"י א'), וכי הא דהכא לבית שמאי, וכבר פירשנוה יפה במקומות אחרים, אי נמי והוא הנכון דאפילו מדאורייתא אוקמיה רחמנא אדינר שהקפידה על בנות ישראל שלא יהיו כהפקר.

סבר רב יוסף למימר פרוטה כל דהו. פי' כל שיוצאת באותו מקום שהיו הקדושין ואע"פ שאינה אחד משמנה באיסר, דכיון דנפקא בההיא דוכתא חשיבא ממון.

אמר ליה אביי והא עלה קתני כמה היא פרוטה וכי תימא הני מילי בדורו של משה. פי' וליכא למימר בדורו של משה מאי דהוה הוה, דהא נפקא מינה למקום שאין יוצאין שם פרוטות דבעינן פרוטה דמשה, אי נמי היכא דקפדא דלא תיקדיש אלא בפרוטה דמשה.

וכי אתא רב דימי אמר שיער רבי סימאי בדורו כו' וכי אתא רבין אמר דרבי דוסתאי ורבי ינאי ורבי אושעיא שיערו כמה היא פרוטה. פי' ובמקומותם של חכמים אלו פרוטות היו יוצאות, דאי לא מאי קושיא דכיון שאין שם פרוטה בעירם צריכים היו לשער פרוטה של בית הלל אלא ודאי פרוטות היו שם, וזו היא עדותן של רב דימי ורבין שאע"פ שהיו פרוטות בעירן לא היו סומכין עליהן חכמים אלו לקדש בהם אשה עד ששיערו פרוטה של בית הלל ודלא כרב יוסף.

אמר ליה רב יוסף היינו דתנינא. במסכת תמורה גבי הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה שהוא חייב להביא קרבן בשתי סלעים, ואמרינן (ת"כ פרשת ויקרא) בא וראה כמה החמירה תורה בנהנה מן הקדש דמשום שוה פרוטה מביא שתי סלעים שיש בהם כמה פרוטות, וצא וחשוב כמה פרוטות בשתי סלעים יותר מאלפים, אי אמרת בשלמא דפרוטה של תורה בכל מקום פרוטה כל דהו, זימנין שיהא בשתי סלעים של תורה מן הפרוטות היוצאות עכשיו יותר מאלפים, אלא אי אמרת דפרוטה האמורה בכל מקום לעולם היא אחד משמנה באיסר היכי הוי יותר מאלפים דהא אפילו אלפים לא הוי אלא אלף קל"ו לפי חשבון קצ"ב פרוטות שיש בדינר, וחשבונו פשוט וידוע.

אמר ליה אביי לרב דימי כו' עד נמצאת פרוטה אחד מששה באיסר. פי' שהרי לדברי הכל שש מעה כסף דינר ומעה שני פונדיונין ופונדיון שני איסרין, וכיון שיש במעה עשרים וארבע פרוטות חלקם על ארבע איסרים שיש במעה ויעלו לכל איסר ואיסר שש פרוטות נמצאת פרוטה אחד מששה באיסר.

אמר ליה בין לדידי בין לרבין אליבא דתנא קמא. לא פלגינן דאנן כותיה סבירא לן, ופליגינן עליה דרבן שמעון בן גמליאל דלרבן שמעון בן גמליאל אין בדינר אלא קמ"ד פרוטות לחשבון כ"ד למעה, אבל לדידן לעולם יש בדינר קצ"ב פרוטות, אלא דהיכא דאייקור איסרי ולא שוי דינר אלא כ"ד איסרי שוי האיסר שמנה פרוטות, והיכא דזול איסרי ושוי הדינר ל"ב איסרין כשתחלק הקצ"ב פרוטות בל"ב איסרין אין האיסר אלא שש פרוטות, וליכא למימר דתרוייהו כרבן שמעון בן גמליאל וכגון דאייקור איסרי טובא דקמו בציר מעשרים וארבעה בזוזא דכי מפלגת קמ"ד עלייהו הוו שמנה באיסר, דהא ליתא דלעולם אין בדינר פחות מעשרים וארבעה איסרין בחשבון שש מעה כסף דינר, ומאי דאמרינן דאייקור איסרי וקום כ"ד בזוזא. (א"ה, כאן חסר).

אמר שמואל קידשה בתמרה אפילו עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי. יש שפירשו דכיון דבמדי שויא פרוטה הרי חשובה ממון, ודוקא כשהוא דבר המתקיים שאילו תוליכנו למדי היה שוה לה פרוטה ואשתכח דממון יהב לה, אבל ירקות וכיוצא בו מדבר שאינו מתקיים עד למדי כיון דהכא לא שויא פרוטה והתם אי אפשר להוליכו הרי אין כאן ממון כלל ואינה מקודשת אפילו קדושי ספק, וכן כתב הרמב"ם ז"ל גם רבינו הגדול מודה לו, ואיכא למידק אם כן כי אקשינן עליה ממתניתין דקתני שוה פרוטה לוקמה בדבר שאינו מתקיים, ואיכא למימר דאין הכי נמי אלא דנקט מילתא רויחא ושינוייא דהוי קושטא דמתניתין לקדושי ודאי, אבל בתוספות כתבו דהא דשמואל אפילו בדבר שאינו מתקיים, דאנן לאו משום דאפשר דשוי לה לאשה פרוטה הוא דאתינן עלה דהא מילתא דחיקא שתוליכנו למדי ותוציא מנה על פרוטה, אלא טעמא דשמואל משום דחיישינן שמא יזדמן כאן אדם ממדי ויראה שהמקדש בתמרה וכיוצא בו שאין קדושיו קדושין וילך ויורה כן בעירו ולא ידע דהתם דשוי פרוטה מקודשת.

כאן לקדושי ודאי כאן לקדושי ספק. נראין דברי רבינו הגדול ז"ל שכתב שאפילו ברי לנו ששוה פרוטה במדי אינם אלא לקדושי ספק מדרבנן משום חומר אשת איש, שאילו מן הדין אין לך בקדושין אלא כפי מקומו ושעתו, תדע דלענין גזל (הגר) דקיימא לן שאם גזל שוה פרוטה יוליכנו אחריו למדי, [ואם נתן לו הכל חוץ מפחות משוה פרוטה אינו צריך להוליכנו אחריו למדי], ואע"פ שהגזל קיימת ואין חוששין שמא תוקר ולא חיישינן נמי שמא שוה פרוטה במדי, ומייתי אשם בלחוד, דאלמא אין לך בדבר של ממון אלא כפי מקומו ושעתו, ולרבותא נקט הכא דאפילו מן הספק חוששין לקדושי ספק שמא שוה פרוטה במדי.

ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא יתיב רב חסדא וקא משער בה אי אית בה שוה פרוטה למה לי והאמר שמואל חוששין שמא שוה פרוטה במדי לא סבירא ליה דשמואל. תמיהא מילתא אמאי מוקמינן פלוגתא בינייהו בכדי נימא כדאמרן לעיל כאן לקדושי וודאי כאן לקדושי ספק, וי"ל דקיימא לן דרב חסדא לא סבירא ליה דשמואל, דהא חזינן דאמרו רבנן לרב חסדא והא אמרי דאיכא עדים במדינת הים דההוא יומא הוה ביה שוה פרוטה, ואינהו לאו לשווינהו קדושי ודאי קאמרי הכי דהא לא אפשר כלל דמשום קלא תהא מקודשת גמורה שלא יתפסו בה קדושי שני, אלא אינהו לקדושי ספק קאמרי הכי, ומינה שמעינן דרב חסדא אפילו ספק מקודשת לא עביד לה ולא אצרכה גיטא כלל והיינו נמי דפרשי רבנן מההיא משפחה וזה מבואר.

והא דאמרינן היינו דיהודית ולא אייתי לה מהא דתנן הוא אומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי שהוא מותר בקרובות (בתו ובתו) [בתה ובתה] מותרת בקרוביו, דאלמא אין האם נאמנת לאסור בתה ולא קרובותיה על אחרים, משום דשאני התם (שאף) [שאין] הבת מודה לדברי האם ומשום הכי איצטריך להא דיהודית, כן נראה לי.

[דף יב עמוד ב] הא דאמרו ליה רבנן לרב חסדא והא איכא עדים באורית דההוא יומא הוה ביה שוה פרוטה. לאו למימרא דידעינן ודאי דאיכא עדים דאם כן היכי אפשר דלא חייש לה רב חסדא כלל, אלא הכי פירושא והא איכא קלא דאיכא עדים באורית, ולאו קלא דאתחזק בבי דינא כדחזי דאם כן לא סגיא דלא ניחוש ליה, דהא קיימא לן (גיטין פ"ח ב') יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת, ולא דמי למאי דאמרינן התם (פ"ט א') מימר אמרי עיינו רבנן בקדושי ולא הוו ביה שוה פרוטה ובטילו קלא, דהתם הוא משום דאשתכח דהכי הוה קושטא דמילתא שלא היה בקדושי שוה פרוטה, אבל בכאן שהקול מוחזק שהיה בו שוה פרוטה היכי אפשר דלא ניחוש לקלא, אלא ודאי דהאי קלא דלא איתחזק בבי דינא הוה, ואע"ג דקיימא לן התם דכל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא הוא, קסברי הני רבנן דהתם הוא שקול הקדושין הוא יוצא לגמרי ואין קדושין מוחזקין כלל אלא על פי הקול, דלא מחזקינן קדושי מעיקרא אפומייהו, אבל בזו שכבר היא מקודשת בפנינו אלא דמספקא לן בקדושי אי הוה בהו שוה פרוטה אי לאו בכי הא חיישינן לקלא אע"ג דלא איתחזק, ורב חסדא סבר דכיון דסהדי ליתנהו לא חיישינן לקלא דלא איתחזק אפילו בהא, ואייתי ראיה מעובדא דבנתיה דמר שמואל דאפילו שהיו שבויות בפנינו אלא דמספקא לן אם נבעלו לא חששו לקול דאמרי דהוה עדי טומאה מכיון דלא איתחזק.

ואביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא דאמרי אם הקלו בשבויה נקל באשת איש. פי' דאע"ג דחזינן דכשם שהאשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת כך אם אמרה אשת איש אני הייתי וגרושה אני נאמנת (כתובות כ"ב א'), שאני התם דהפה שאסר הוא הפה שהתיר דאורייתא הוא בכל דבר ואפילו באשת איש כדנפקא לן מדכתיב את בתי נתתי לאיש הזה, ולא עוד אלא דסברא הוא ולא בעי קרא כדאיתא בכתובות פרק האשה קמא (שם), אבל הכא דאיכא קלא לאיסורא אמרינן שאם הקלו בקול זה בשבויה נקל באשת איש, ולאו משום דשבויה איסור לאו ואשת איש איסור כרת, דהא אמרינן התם ביבמות (קי"ט א') דכל בדאורייתא לא שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת, וכן נמי ליכא למימר דמשום דשבויה אית לה חזקה דכשרות שהיתה בחזקת בתולה, דבאידך נמי איכא חזקה דכשרות שהיתה קודם ספק זה בחזקת פנויה ואוקמה אחזקתה, אלא טעמא משום דשאני שבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי ואיתתא לא איתרעאי, שהרי אע"פ שנשבית אפשר שלא נבעלה וטהורה היא, ובמקצת נוסחאות גם בהלכות רבינו אלפסי ז"ל גרסי הכי בהדיא אם הקלו בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי נקל באשת איש, וכי תימא הניחא למאן דס"ד התם (כתובות כ"ג א') דעדי שבויה איתמר אלא (למאן) [למאי] דאסיקנא דעדי טומאה איתמר הא איתרעי חזקה זו דמינוולא נפשה, איכא למימר שחזקה זו דמינוולא נפשה לגבי שבאי גדולה כל כך דאית לן לאורועי קלא כיון דלא איתחזק ולמימר דקלא דשיקרא הוא ולעולם לא יבאו עדים שיעידו על טומאתה, והרי זה נכון.

ההוא גברא דקדיש בשוטיתא דאסא בשוקא. פי' ולא הוה ביה שוה פרוטה. שלחה רב אחא בר רב הונא לקמיה דרב יוסף שלח ליה נגדיה כרב ואיצטריך גיטא כשמואל. פי' הא אילו לא הוה חיישינן לשמואל לא הוה מנגיד ליה משום דרב כיון דלא אהנו מעשיו כלל.

דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה. פירוש משום חוצפא שבעל בפני עדים, ולא מיחוור כלל דהא בעידי ייחוד סגי כדכתיבנא לעיל, ותו דהא אמרינן ביבמות (נ"ב א') גבי יבם מצות יבום מקדש והדר בעיל אבל בעיל והדר מקדש לא משום דרב דמנגיד אמאן דמקדש בביאה, והתם בין בתחלה בין בסוף לא סגיא דליכא עידי ביאה שהרי ביאה גומרת בה ולא כסף ושטר, לכך פירש ר"ת ז"ל דהיינו חוצפה משום שעושה הפקר שתהא תחלת קירובו באשתו בביאה ונראה כעושה דרך זנות.

ומאן דמבטיל גיטא. מסתבר לי דרב לטעמיה דסבירא ליה דביטלו שלא בפניו מבוטל, ומשום הכי מנגדינן ליה שהוא גורם להביא ממזרים לעולם דזימנין דלא ידיע בטוליה ויהיב ליה שליחא לגיטא לאיתתא ומינסבא ביה ובתר הכי משתכח דבטליה ותצא ובניה ממזרים, הא למאן דאמר ביטלו אינו מבוטל דלא אתי דיבור ומבטל מעשה, כיון דלא אהני בטוליה ולא נפיק מיניה חורבא לא מנגדינן ליה, ואע"ג דרב יוסף סבירא ליה התם בפרק השולח דביטלו שלא בפניו אינו מבוטל ואנן מייתינן הכא הא דרב על מימרא דרב יוסף, לא מייתי לה אלא משום מאי דקאמר נגיד כרב דמנגיד אמאן דמקדש בביאה ובהא סבירא ליה כרב, ופליג עליה באידך דמנגיד אמאן דמבטל גיטא, ואפשר לומר דאפילו לרב יוסף דסבר ביטלו שלא בפניו אינו מבוטל מנגדינן ליה משום דמפיק עליה לעז (וכגון) שהרואה סבור שהועיל ביטולו והגט בטל ובניה ממזרים, וגם זה נראה לי נכון.

ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא כו' עד כל שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא. ואיכא למידק מהא דתניא לקמן בפרק האומר לאשה (מ"ז א') התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר בו שוה פרוטה מקודשת, והא התם לא אמרה מידי אלא דאישתיקה ושמע מינה דשתיקה לאחר מתן מעות מהניא, תירצו בתוספות דההיא בדשדיך ואידך מתניתא דמייתי רבא בדלא שדיך, ולא נהירא שכל כי האי גוונא הוה להו לפרושי בגמרא כדלקמן גבי חטף סלע מידה, אבל הנכון דהתם בדאמרה אין, והא דלא פירשו הכי במתניתא למיתני רצתה מקודשת, משום דהתם לא אתא תנא לאשמועינן מידי בדין קדושי סתם ושתיקה דהא פירש לה באידך מתניתא דקא מייתי הכא רבא, והתם אתא לאשמועינן שהמקדש בפקדון שבידה אין דעתם על כולו אלא מה שנשתייר ממנו קיים וכל שיש בו שוה פרוטה מקודשת, ולעולם בדאמרה אין, וכן פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

אמר רבא מנא אמינא לה דתניא כו' קשו בה בפום נהרא משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברה אי שדינא להו מחייבינא בהו. הקשה הראב"ד ז"ל אי משום הא הוא דלא שדיתנהו תשדינהו ולימא ליה שקול פקדונך דהשתא לא מחייבא בהו ומדלא אמרה הכי נימא דודאי מתרצית היא בקדושין, ותירץ הוא ז"ל דמיירי בפקדון שיש בו זמן ועדיין לא הגיע זמנו דהשתא לאו כל כמינה למימר ליה הרי שלך לפניך ולמתבא ניהליה שלא מדעתו, ולא מיחוור דאם כן הוה ליה לפרושי הכי בהדיא דפשטא דמתניתא בפקדון סתם שאין בו זמן משמע, ואחרים תירצו דאנן לאו דינא קאמרינן אלא סברא דידה שטועה וסוברת דכיון דבתורת פקדון יהבינהו ניהלה אי תישדינהו קמיה מחייבא באחריותן עד דמטו לרשותיה דומיא דמלוה ולא מיפטרא משום אמירתה דתימא הרי שלך לפניך, אבל בקידושין לא אפשר לה למטעי כלל כיון דלא קבלתינהו בתורת פקדון ואם איתא דלא ניחא ליה תישדינהו, ופריק רב אחאי דאטו כולהו נשי דינא גמירי כי היכי דטעיא בפקדון טעיא נמי בהא דקדושין דסברה דכיון שבאו לרשותה בתורת קידושין אי לא מודה בקדושין ושדיא להו ומתברי מיחייבא בהו, ואיברא דלישנא דגמרא אתי שפיר להאי פירוקא, דקאמרינן מעיקרא סברה אי שדינא להו ולא אמרינן התם אי שדיא להו מחייבא בהו, דאלמא לאו דינא הוא אלא דאיהי טעיא וסברה הכי, ובאידך דפריק רב אחאי הכא נמי סברה אי שדינא להו דהיינו סברה בטעותא ולאו מדינא.

אלא דאכתי תיקשי לן אם על זה אנו באין לדון דמשום דסברה דתחייב בהו אע"ג דאמרה הרי שלך לפניך הוא דלא שדיתנהו, מכל מקום אמאי שתקה לגמרי תימא ליה איני רוצה בקידושין ותו לא בעיא וליכא עלה שום חששא, לפיכך יש לנו לומר דקושיא מעיקרא ליתא, דהכא ודאי אילו אמרה ליה תא שקול לפקדונך ואמר לא בעינא ובתר הכי שדיתנהו קמיה פטורה ואיהי נמי ידעא במילתא, מיהו הכא אין אנו באין לדון אלא על שתיקתה ועכוב המעות אם הודאה הוא שמודה בקדושין או לא, ובהא טענינן דלאו הודאה היא אלא דחיישא דמתברי ומיחייבא באחריותן, ואיהי לא בעיא למיטען בהדיה ולא למימר ליה איני רוצה בקדושין ולא לומר לו טול את שלך אי משום כסופא וצניעותא אי משום דמאיס ליה דיבוריה, הילכך אין לנו לדון אלא על שתיקתה בלבד, וזה עיקר מפי רבנו נר"ו בשם רבו ז"ל.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דכל שכבר בא בפקדון לידו אינו נפטר בזריקה לפניו עד שיאמר לו טול פקדונך ואמר לא בעינא, דבתר הכי שדי ליה קמיה ואיפטר, אבל בתחילת פקדון אם אינו רוצה להיות נפקד שלו זורקו לפניו ונפטר וכדכתבינן לעיל (ח' ב' ד"ה תנו).

[דף יג עמוד א] והא דשלח להו רבינא אתון דשמיעא לכו. הא דרב הונא. חושו לה. להצריכה גט מספק, תמיהא לן אם להצריכה גט מספק למה לי משום שתיקה דלאחר מתן מעות דארבעה זוזי, בלאו הכי נמי צריכה גט מספק משום קדושי ציפתא מדשמואל דאמר חוששין שמא שוה פרוטה במדי, ואיכא דדחו לה לדשמואל מהא דרבינא וכל הני דלא חיישי לה משום דשמואל, ואחרים תירצו דהא איתתא משום דשמואל אצרכוה גט, וכי שלחו לקמיה דרבינא לאו האי עובדא דציפתא שלחו קמיה אלא הכי שלחו ליה שתיקה דלאחר מתן מעות במידי דלאו פקדון כגון שזרק לה כסף תוך חיקה וחזר ואמר לה התקדשי לי בו מי מהניא, דהא אנן לא תנן דלא מהניא אלא בפקדון אבל היכא דלא הוי פקדון מי מהניא, דהא (ד)רב הונא בריה דרב יהושע מפליג בינייהו, ואהדר להו דאינהו דשמיעא להו הא דרב הונא ליחושו לה, ולא מחוור, אבל הנכון דבהאי עובדא דהכא אפילו שמואל מודה דאין חוששין שמא שוה פרוטה במדי, דהא אמרה ליה והא לית ביה שוה פרוטה וגליא דעתה דלא בעיא לאקדושי לזה בפחות משוה פרוטה, ובהא ודאי אפילו נתן לה מנה ואמרה איני רוצה אלא במאתים אינה מקודשת כלל ואפילו קדושי ספק עד שיתן לה מאתים, וכיון דאמרה הכא שאינה רוצה להתקדש אלא בדבר שישוה לה שוה פרוטה בכאן לית לן למיחש תו שמא שוה פרוטה במדי, וזה מבואר כנ"ל.

ולענין הלכתא בדשמואל איכא לדחויי מהא דרב חסדא דלא סבירא ליה כותיה, ורבנן דפרשי מההיא משפחה אמרינן דלאו משום דסבירא להו כשמואל דאלמא לאו הלכתא היא, מיהו כיון דחזינן בההוא דקדיש (ביומא דשוקא) [בשוטיתא בשוקא] דרב אחא ורב יוסף מצרכי לה גט כשמואל אית לן למיחש לה להחמיר, וכן פסקו הגאונים ז"ל וגם הרמב"ם ז"ל.

האי איתתא דהוה מזבנא ורשכי כו' עד שיכולה למימר שקלי ודידי שקלי איתיביה רבא כו' עד הא בדשדיך הא בדלא שדיך. פי' דכיון דאיכא שדוכין כי שתקה בשעת מתן מעות מתרצית היא בדבר ומקניא ליה מאי דחטף מינה לקדושי בה.

ולענין טבעת שאולה מסתברא דאין מקדשין בה אלא אם כן היא שאולה אצלו לזמן ויש בהנאת תשמישה שוה פרוטה והוא מקדשה בזכות שיש לו בה שמקנה לה ויש בו שוה פרוטה, וכן אם נתנו לו במתנה על מנת להחזיר טבעת אחד וקדשה בה אינה מקודשת דהא איהו מחייב לאהדורי גופא לנותן דאי לא לא קנה כדאמרינן (לעיל ו' ב') גבי אתרוג לא החזירו לא יצא, וכיון דכן כי יהיב לה לאשה נמי על מנת להחזירה לו הוא ואין אשה מתקדשת במתנה על מנת להחזיר, כנ"ל.

הא דאמרינן כדמתרגם רב יוסף. אע"ג דיונתן בן עוזיאל הוא שתרגם נביאים, לפי שרב יוסף היה סגי נהור ולא היה יכול ללמוד דברים שבכתב על פה היה רגיל בתרגומו, וכההיא דאמר רב ששת בפ"ק דברכות (ח' א') אנן בדידן ואינהו בדידהו.

מולדין בנין מנשי חבריהון. וכי תימא ובלאו תרגום דרב יוסף נמי תיפוק ליה דהא כתיב בקרא ניאוף, ויש לומר דאי לאו דרב יוסף הוה אמינא דדמים בדמים נגעו היינו מרציחה וכי כתיב באידך קרא על כן תאבל הארץ עליה קאי דהוא בתרא, וכי תימא ואכתי אמאי חמירא מדור המבול אטו בדור המבול לא הוה בהו הכי והא כתיב כי השחית כל בשר את דרכו, וי"ל דהיא הנותנת דכיון שחטאו בה בדור המבול ונענשו עליה והם חזרו ושנו בחטאתם שראוי להחמיר בעונשם.

לא נגזרה על דגים שבים. פירוש שלא השחית כל בשר דרכו [אלא] על הארץ ולא נענשו בעון הארץ, מכאן אמרו בתוספות דהא דגרסינן התם בהגדה (זבחים קי"ג ב') עורזילא דימא היכא הוה קאי בתיבה, דטעותא היא, שהרי לא נגזרה גזירה על דגים שבים, אלא הכי גרסינן עורזילא ד[ר]ימא והוא עופר הראם.

[דף יג עמוד ב] הכי גרסינן אלא מי כתיב ופרצו פרצו כתיב. ונוסחי דלא גרסי אלא, הכי בעו לפרושי, ודכוותיה בתלמודא טובא.

הדור יתבו וקאמרי הא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה. פירוש הא מתניתין באשה יולדת שחייבת להביא חטאת ועולה והוא הדין לכל חייבי עולה וחטאת כגון זב ומצורע וכיוצא בהם וחדא מינייהו נקט, ומשום דאיירי רישא דמתניתין התם באשה קתני סיפא נמי באשה.

ופירוש שהביאה חטאתה ומתה היינו שהקריבה אותה ממש מחיים אבל בהפרשה בעלמא לא סגי דחטאת שמתו בעליה אע"פ שהפרישוה מחיים למיתה אזלא כדאיתא בכמה דוכתי, וכיון דמתה ואי אפשר להקריב חטאתה אף העולה אינה קריבה דהא תנ' (פסחים נ"ט א') כל החטאות קודמות לעולה, וכיון דכן אע"פ שהפרישה עולתה מחיים אינה קריבה וכל שכן אם לא הפרישתה שאין מפרישין אותה לאחר מיתה.

וקשיא לן הא דקתני סיפא דמתניתין הביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשין חטאתה משום דחטאת שמתו בעליה אזלא למיתה, למה לי מתה אפילו לא מתה נמי כיון שכבר קריבה עולתה שוב אין מקריבין חטאתה דהוה לה עולה קודמת לחטאת ואנן חטאת קודמת לעולה בעינן, וכי תימא דהני מילי לכתחלה וקודם שיתקרב אחת מהם דאי אפשר להקריב שתיהן ולהקדים החטאת מקריבין אותה ואם לאו אין מקריבין אותם כלל, אבל בדיעבד שכבר הקריבו העולה מקריבין החטאת אחריה, הא ליתא דהא אמרינן בפסחים פרק תמיד נשחט (נ"ט א') וכי תימא כשקרבה עול' כבר ומי קרבה עולתו קודם חטאתו והתני כו', ופריק רבא שאני עולת מצורע רחמנא אמר והעלה את העולה שהעלה כבר, טעמא דרבייה רחמנא במצורע הא בעלמא אסור אפילו בדיעבד כי התם, ואית דמתרצי דלעולם אין דין חטאת קודמת לעולה אלא לכתחילה בלבד ושאני מצורע דכתיב ביה זאת תהיה לעיכובא ולהכי איצטריך ריבוייא, אבל בעלמא דליכא עיכובא בדיעבד תביא חטאת אחר עולה מחיים, ולא נהירא מדאמרינן בזבחים (עי' מנחות ה' א') הביא אשמו ונשחט לא יהא אחר ממרק בדמו עד שישחוט את החטאת אלא תעובר צורתו ותצא לבית השריפה, ואמאי אסור בדיעבד דהא כי כתיב זאת תהיה לאו אשחיטה קאי אלא אהקרבה, ובתוספות תירצו דכיון דרבי רחמנא גבי מצורע שאם הקריב עולתו בדיעבד יקריבו חטאתו גמרינן מינה לכל חייבי חטאת ועולה דכוותיה, אבל אין למדין ממנו לחטאת ואשם, שדנין חטאת ועולה של מחוסרי כפרה מחטאת ועולה של מצורע ואין למדין אשם וחטאת מעולה וחטאת, והכי משמע קצת בפרק תמיד נשחט, ואפשר עוד לומר דסיפא דקתני הביאה עולתה ומתה לא שהקריבה ממש דומיא דהביאה דרישא דאם כן אפילו מחיים נמי לא תביא חטאתה אלא מאי הביאה הפרישה, והא [דקתני] הביאה סתמא דמשמע הקריבה דומיא דרישא, משום דמתניתין איתיה אפילו במצורע כדכתיבנא ולגבי מצורע אפילו הקריב עולתו כבר יקריב חטאתו מחיים מרבויא דקרא, וזה יותר נכון.

אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שהפרישתה מחיים. פי' הא דתנן יביאו יורשין עולתה דמשמע שכופין אותן בכך דוקא שהפרישתה מחיים שכבר זכה בה מזבח אבל לא הפרישתה מחיים לא, פירוש דחובה הוא דרמי עלה ושעבודא וכיון שמתה אין כופין היורשין לפרעו, אלמא קסבר שעבודא לאו דאורייתא והוה ליה כמלוה על פה בעלמא שאינו גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות אליבא דשמואל.

ומסתברא דאע"ג דסבר שמואל שעבודא לאו דאורייתא מודה הוא דמצוה איכא וכופין אותו לקיים מצוה זו, וכדאמרינן בכתובות (פ"ו א') אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה, פירוש מצוה בעלמא ולאו שעבודא, אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי, היאך כופין אותו לפרוע בעל חובו, אמר ליה תנינא במה דברים אמורים במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאמרו לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו נוטל כופין אותו עד שתצא נפשו, פירוש הכא נמי כופין אותו ועד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו כיון דמצוה דממון היא, וכי תימא אם כן מאי האי דקאמר שמואל דמלוה על פה אינה גובה מן היורשין וקאמר נמי דמהאי טעמא אין כופין את היורשין להביא עולתה, דהא גבי יורשין איכא נמי מצוה דקיימא לן (ב"ב קנ"ז א') מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם, ואפילו ממה שאינו משועבד למלוה כגון מטלטלין אי נמי נכסים שקנה אחרי כן כגון לוה וקנה והוריש למאן דאמר לא משתעבד כדמוכח בהדיא בפרק מי שמת (שם), דאילו מנכסי דידהו דכולי עלמא ליכא עלייהו שום מצוה, וההוא עובדא דקטינא דאביי (כתובות צ"א ב') דאמר להו אידך זוזי מצוה קא עבדיתו, היינו לפי שירשו אותן מעות מאביהן והיה עליהן מצוה לפרוע חוב אביהן מהם אע"ג דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב.

ואומר רבינו נר"ו דאע"ג דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא כופין אותו בית דין לפרוע חובו כההוא דכתובות, התם הוא דאיכא עליה מצות עשה דאורייתא, ולא משום הין צדק שיהא הן שלך צדק דההוא לשלא ידבר אחת בפה ואחת בלב דרשינן ליה בבבא מציעא (מ"ט א'), אלא עשה דידיה מדכתיב האיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה דרמא עליה רחמנא לפרוע בעל חובו, ואע"ג דההוא קרא במשכון כתיב, שמעינן שמצוה לפרוע חובו, ומאי דדרשינן מיניה במסכת גיטין (נ' א'), דבעל חוב בזבורית דמה דרכו של אדם להוציא פחות שבכליו, ופחות שבכליו נהי דבפרעון גמור הוו עידית וכל מטלטלי מיטב הוא כדאיתא בבבא קמא (ז' ב') לגבי משכון בעלמא זבורית חשיב שאין דרך ליטול משכון לכוף הלוה לפרוע אלא משכון יפה, איכא למימר דתרתי שמעינן מקרא, דמדחייבין לתת משכון למלוה שלו שמעינן שהוא מצוה לפרעו, ומדנתן הרשות בידו לפרוע ולקיים מצותו מאי זה שירצה לתת שמעינן שידו על העליונה לפרוע מן הזיבורית כשם שיפה כחו לתת לו משכון רע, אי נמי דלמאן דאמר פריעת בעל חוב מצוה ולית ליה שעבודא דאורייתא לא בעי קרא לזיבורית, דההוא למאן דאית ליה שעבודא דאורייתא איצטריך אבל לאידך מקיים מצותו מאיזה שירצה ושוב אין כופין אותו, ומייתי קרא דיוציא אליך למצות עשה שיפרע חובו, וכיון דאיכא עליו מצות עשה דרמא הוא עליה כשלוה, כופין אותו לקיימה כשם שכופין אותו על שאר מצות עשה וכדי שלא יהיה לוה רשע ולא ישלם, אבל גבי יורשיו ליכא מצוה דאורייתא ממש בעשה, דקרא דיוציא אליך בלוה גופיה כתיב, תדע דההוא קרא במטלטלין הוא ואפילו הכי קיימא לן דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב ואפילו למאן דקסבר שעבודא דאורייתא, ואילו מיניה דידיה גבי אפילו מגלימא דאכתפיה, אלא ודאי דההוא קרא ליתיה אלא בלוה גופיה ולא ביורשיו ומצוה בעלמא הוא דרמיא עלייהו כדי שלא יהא אביהם לוה רשע ולא ישלם, ואם לא רצו לעשות אין כופין אותם בכך דלאו אינהו רמו עלייהו ההיא מצוה, והיינו דאמר להו אביי בעובדא דקטינא הנהו זוזי דפרעיתו מצוה עבדיתו שלא היו כופין אתכם בכך.

וכן מוכיח בשילהי מי שמת (ב"ב קנ"ז א') דאותבינן למאן דאמר דאקנה קנה והוריש לא משתעבד ממתניתין דנפל הבית עליו ועל אביו כו', ואי סלקא דעתך דאקנה קנה והוריש לא משתעבד כי מיית אב ברישא מאי הוי דאקני קנה והוריש הוא, ותרגמה רב נחמן זעירא מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם, כלומר דאע"ג דמדינא לא משתעבד באקנה קנה והוריש, כיון דמצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם ממה שירשו מאביהם אע"פ שלא נשתעבד למלוה, משום הכי חולקים אי מיית אב ברישא דליגבי מלוה מנכסים שירש בן הלוה משלו שהוריש ליורשין, ואתקיף ליה רב שימי בר אשי מלוה על פה היא ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינה גובה מן היורשין, פירוש כיון דאמרת דמדינא לא משתעבד הויא לה כמלוה על פה לשמואל דאמר שעבודא לאו דאורייתא, ואיהו הא קאמר דאין בית דין כופין אותם לפרוע ואין נגבית מן היורשין, דכל מידי דליכא שעבודא אין כופין את היורשין משום מצוה דרמיא עלייהו לפרוע חובות אביהם, ומתניתין דנפל הבית בחוב הנגבה בבית דין הוא, ואידחי פירוקא דרב נחמן זעירא, (ושמא) [וש"מ] דמשום מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם אין כופין בשום דבר שאין בו שעבוד מן הדין ולהכי אמר שמואל דמלוה על פה אינו גובה מן היורשין, וקאמר נמי לא יביאו יורשין עולתה דשעבודא לאו דאורייתא.

והוי יודע דמאן דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא אפילו במלוה בשטר נמי איתא והכי מוכח בבבא בתרא (קע"ה ב') ובמסכת ערכין (כ"ב א') נמי דאמרינן אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים ואפילו במלוה בשטר פריש רב פפא טעמיה דפריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו, כלומר וכיון דליכא שעבודא אין נזקקין להם, אלמא מאן דסבר שעבודא לאו דאורייתא אפילו במלוה בשטר קאמר לה, והכי אמר רבה בהדיא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ה ב') במאי דפליג בהדי עולא.

וטעמא דמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא משום דסבר שאין הקנאה לחצאים, ושעבוד קנין לחצאין ולא חייל אנכסי דאיתנהו בשעת הלואה וכל שכן אנכסי דקנה אחר שלוה שאין אדם מקנה דבר שלא בא לרשותו, וכיון שכן כל זמן שהנכסים ברשותו כופין אותו לפרוע לקיים מצותו, אבל כשנתרוקנו הנכסים ליורשים או ללקוחות אינו מן הדין לגבות מהם כלל אפילו מלוה בשטר, אלא דבמלוה בשטר מיהת עבוד רבנן תקנתא משום נעילת דלת שתגבה מהם אבל מלוה על פה אוקמוה אדינא אפילו לגבי יורשין.

ורבי יוחנן אמר אפילו לא הפרישתה מחיים. כופין את היורשין להביא עולתה. קסבר שעבודא דאורייתא דאע"ג דאין הקנאה לחצאין ואין הקנאה בדבר שאינו ברשותו, היינו הקנאה גמורה אבל שעבודא דמתלא תלי וקאי חייל אנכסי דהשתא ואנכסי דאקנה כל היכא דאיתנהו ברשותיה מיהת, הלכך אפילו מלוה על פה גובה בין מן היורשין בין מן הלקוחות מן הקרקעות שהיו לו כשלוה, אבל לא מן המטלטלין, דכיון שהן עשויין להבריח לא סמך עליהן בעל חוב ולא לקחם לערבים לאחר שנתרוקנו לרשות יורשין או לקוחות.

ואמרינן והא איפליגו בה חדא זימנא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה כו'. משום דשעבודא לאו דאורייתא, אלא דבמלוה בשטר עבוד רבנן תקנתא אבל במלוה על פה לא עבדין תקנתא שהרי אפשר לו להלוות בשטר דליזדהרו לקוחות. ורבי יוחנן אמר אפילו מלוה על פה גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות, מן הקרקעות דקסבר שעבודא דאורייתא.

צריכא דאי איתמר בהא בהא קאמר שמואל כו' ואי איתמר בהא בהא אמר רבי יוחנן כו' דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. וכי תימא וכי הוי ככתובה בשטר מאי הוי דהא למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא אפילו במלוה בשטר קאמר מטעמא דכתיבנא וכדאיתא בפרק גט פשוט בהדיא, ואיכא למימר דאנן לאו דינא קאמרינן אלא הוה אמינא דהוה סלקא דעתך דבהא אמר שמואל משום דמלוה על פה אבל במלוה הכתובה בתורה שהיא ככתובה בשטר מודה שמואל דשעבודא דאורייתא, (אי נמי דהכי קאמר דהך דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר מודה שמואל דשעבודא דאורייתא), אי נמי דהכי קאמר דהך מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר מודה שמואל דגובה מן היורשין, דאע"ג דשעבודא לאו דאורייתא אפילו במלוה בשטר, הא עבוד רבנן תקנתא למלוה בשטר משום נעילת דלת, ולא פליג רבנן בתקנתייהו להוציא מלוה הכתובה בתורה להקדש מן הכלל, שלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, וזה נראה לי נכון.

אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. קשיא להו לרבנן ז"ל דהכא משמע דסבירא ליה לרב פפא שעבודא דאורייתא, והתם בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ו א') אמרינן אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, ומדקא מפרש טעמא דגובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת משמע דמדינא אינו גובה מהם דשעבודא לאו דאורייתא, דהא למאן דאמר שעבודא דאורייתא מדינא גובה מן היורשין כדאיתא בשמעתין, תירץ רבינו תם ז"ל שזה מן הסברות המתחלפות בתלמוד והוה ליה כאיכא דאמרי, ומשום דלא איתאמרו תרוייהו לישני בחד דוכתא לא אמר בהו תלמודא איכא דאמרי, ואינו מחוור דכל כי האי גוונא הוה ליה לפרושי בגמרא.

ורבינו אלפס ז"ל תירץ דרב פפא אית ליה שעבודא דאורייתא כי הכא, והתם הכי קאמר גובה מן היורשין דאוקמוה רבנן אדינא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ואינו גובה מן הלקוחות דאפקעוה רבנן לדיניה משום דלית לה קלא ואיכא פסידא דלקוחות דלא אפסידו אנפשיהו ואיהו אפסיד אנפשיה דאוזפיה על פה, ולא מחוור, חדא שלא היה צריך לתת טעם למה העמידוה רבנן לגבות מן היורשין כדינו דהא פשיטא שאין חכמים יכולין לעקור דבר מן התורה בלא טעם, ועוד דאשכחן ליה לרב פפא בעלמא דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא כדאמרינן בההיא דכתובות (פ"ו א') דכתיבנא דאמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה, ובמסכת ערכין (כ"ב א') נמי אמרינן גבי אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים מאי טעמא אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו רב הונא אמר אימר צררי אתפסה.

ורבינו חננאל ז"ל תירץ דרב פפא דאמר הכא שעבודא דאורייתא לא אמר אלא בהא דעולא בלחוד ומשום דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, אבל במלוה על פה דעלמא מודה הוא דשעבודא לאו דאורייתא, וגם זה אינו נכון חדא דהא רב פפא סתמא קאמר הכא מלוה על פה דמשמע כל מלוה שבעולם, ועוד דלמאן דאית ליה שעבודא לאו דאורייתא ליכא הפרישא בין מלוה בשטר למלוה על פה כדאיתא בפרק גט פשוט בהדיא וכדכתיבנא לעיל, ועוד דאכתי לכולהו פירושי תיקשי מימרא דרב פפא דפרק גט פשוט היא גופא רישא אסיפא, דמעיקרא יהיב טעמא דגובה מן היורשין משום שלא תנעול דלת בפני לווין ולאו מדינא דשעבודא לאו דאורייתא, והדר אמר ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא הא מדינא גובה אלמא שעבודא דאורייתא.

והנכון דרב פפא אליבא דנפשיה סבירא ליה דשעבודא לאו דאורייתא כדקאמר בכתובות ובערכין והכא, והתם בפרק גט פשוט לא אתא אלא למיפסק הלכתא ולומר דבין למאן דאמר שעבודא דאורייתא ובין למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, ובהא דהכא פריש טעמא למאן דאמר שעבודא דאורייתא דמלוה על פה גובה מן היורשין כדינא משום דשעבודא דאורייתא, ואינו גובה מן הלקוחות בר מדינא דאפקעוה רבנן לשעבודיה משום דלית ליה קלא ואיכא פסידא דלקוחות דלא מצו לאזדהורי ואיהו מצי לאזדהורי דלא לוזיף אלא בשטרא, ובכל כי האי גוונא דאיכא טעמא רבה יכולים חכמים לעקור דבר מן התורה, והתם בפרק גט פשוט פריש טעמא למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא דמלוה על פה גובה מן היורשין מתקנתא דרבנן שלא תנעול דלת בפני לווין דהא ליכא פסידא ליורשין מדידהו מידי ולהאי אית ליה פסידא, ואינו גובה מן הלקוחות, דאילו מדינא לית ליה למגבי דשעבודא לאו דאורייתא, ותקנתא נמי לא עבוד בה ואוקמוה אדינא משום דלית לה קלא ואינהו לא אפסידו אנפשייהו והאי אפסיד אנפשיה, והני תרי מימרי דרב פפא בהדי הדדי אמרינהו אלא דמאן דסידר תלמודא פלגינהו וסידר חדא הכא ואידך התם בפרק גט פשוט.

ואליבא דהלכתא מסתברא ודאי דהלכתא כמאן דאמר שעבודא דאורייתא, חדא דהא(מר) רבי יוחנן וריש לקיש הכי סבירא להו ולית הלכתא כרב ושמואל לגבייהו, ועוד דרבא דהוא בתרא הכי סבירא ליה בגיטין פרק הניזקין (נ' א') בשמעתא דשטר שכתוב בו שבח, דקאמר דמדאורייתא נזקין מן העדית מן היתומים בעל חוב מן הזיבורית, ואילו למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא כלהו מיתמי לא גבי מדאורייתא, וגבי אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים אמרינן בערכין (כ"ב א') שלחו מתם שמתוה ומית בשמתיה והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ולאפוקי מדרב פפא דאמר טעמא משום דפריעת דבעל חוב מצוה.

וכי תימא וכיון דפסק רב פפא הלכתא דלמאן דאמר שעבודא דאורייתא ולמאן דאמר לאו דאורייתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות מאי נפקא לן השתא אי שעבודא דאורייתא אי לאו דאורייתא, וכי תימא דנפקא מינה לענין מלוה על פה ומלוה בשטר וזמן מלוה על פה קודם דלמאן דאמר לאו דאורייתא מלוה בשטר דאית לה קלא קודם בתקנתא דרבנן ולמאן דאמר שעבודא דאורייתא מלוה על פה קודמת, הא ליתא דודאי מלוה בשטר בכל דוכתא לגבי מלוה על פה כנכסים משועבדים דלקוחות חשיבא וכל מאי דלא טריף מלקוחות לא טריף ממלוה בשטר, וכדאמרינן בריש פרק מי שהיה נשוי בכתובות (צ' ב') שמע מינה כתובת בנין דכרין לא טרפא ממשעבדי דאי סלקא דעתך טרפא ממשעבדי ליתי בני ראשונה ולטרוף מבני שניה, וכיון דכן כי היכי דמלוה על פה אינה גובה מן הלקוחות אפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא משום דלית לה קלא ומתקנתא דרבנן, הכי נמי אינה גובה במקום מלוה בשטר מנכסים בני חורין, וכן כתב הגאון אלפסי ז"ל בתשובת שאלה, ומסתברא דנפקא מינה לענין ערב (דפרעינן) [דפרעיה] למלוה אחר שמת הלוה בעוד שהיתומים קטנים מקמי דלודעינהו ליתמי כדכתיבנא בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ד א'), וכן קבלנו פירוש שמועה זו מפי רבינו מורי הרב נר"ו, והנה אמת (דינא) [הנה] נכון.

והא דאמרינן דמלוה על פה גובה מן היורשין היינו היכא דליכא למיחש לפרעון כגון דמית לוה בגו זימניה דקיימא לן (ב"ב ה' ב') חזקה לא פרע איניש בגו זימניה וגבי אפילו מיתומים קטנים, אי נמי כגון דאודי ליה בשעת מיתה דלא פרעיה, אי נמי דשמתיה ומית בשמתיה, הא כל היכא דליכא חדא מהני לא גבי מיורשין כלל דאילו היה הלוה קיים הוה מצי טעין פרעתי וקיימא לן דטענינן ליורשין כל מאי דמצי טעין הלוה וזה פשוט.

הא דאמרינן מדאמר רחמנא אלמנה לכהן גדול אסורה הא לכהן הדיוט שריא. מקשו עלה בירושלמי (ה"א) דלמא כי איצטריך למיסר לכהן גדול היינו היכא דנפלה לה יבמה דלישראל שריא ולדידיה אסורה ואפילו מן האירוסין, ובגמרא דילן דחו לה באנפא אחרינא ולא חשו להא.

ודילמא לכהן גדול בלאו לכולי עלמא בעשה. בעו רבנן ז"ל הכא האי עשה מהיכא אתי לן, איכא מינייהו מאן דאמר דאתי לן מדכתיב ודבק באשתו ודרשינן התם בסנהדרין (נ"ח א') באשתו ולא באשת חבירו והוה ליה לאו הבא מכלל עשה עשה, ואע"ג דהאי קרא בבני נח כתיב ואפילו מחיים דבעל, הא אמרינן התם (שם נ"ט א') שכל פרשה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה, ואחרים אמרו דאתי לן מדכתיב ושלחה ויצאה מביתו והיתה לאיש אחר בגט אבל לא במיתה ולאו הבא מכלל עשה עשה, וכל אלו דברים של הבאי דאם כן הוה לן לפרושי בגמרא ומימר בתר הכי האי עשה מאי עבדינן ליה, ועיקרן של דברים דעשה דאמרינן הכא לאו דוקא עשה ממש אלא דאע"ג דפקעא איסור לאו וחנק במיתת הבעל אכתי רכב עלה איסורה, ומשום דליכא איסור דקיל מעשה קרי ליה להאי איסור עשה.

ואמרינן האי איסור מאי עבידתיה כו' אי דאהניא לה מיתת הבעל שריא לגמרי ואי דלא אהניא ליה מיתת הבעל אוקמה באסורא ומתמהינן אלמא לא אפיקתה ממיתה ואוקמה אעשה מידי דהוי אפסולי המוקדשין דפרקינהו דפקע מינייהו מעילה ואסירי בגיזה ועבודה. וכי תימא מי דמי שאני התם דרבייה קרא לאיסור גיזה ועבודה מדכתיב תזבח ולא גיזה ועבודה, אבל הכא דלא רבייה קרא אימא לך דכיון דאתיא מיתת הבעל ואפיקתה מלאו ומיתה שרייה לגמרי, הא לא קשיא כלל דאנן לאו מפסולי המוקדשין אתינן למילף לאשת איש, אלא דאמרינן אשה זו בחזקת איסור היתה בחיי בעלה והרי [היא] באיסורה לעולם עד שיתברר לך שהותרה, ואע"ג דמית בעלה ונפקא מלאו וחנק אכתי אימא דקיימא באיסורה ועליך להביא ראיה שיצתה להיתר גמור, ודקאמרת היכן מצינו איסור שפקע מקצתו ולא הותר כולו, אימא לך שמצינו כיוצא בו בפסולי המוקדשין, והתם הוה ליה פדיון שמוציא להיתר גמור בכל מקום איצטריך קרא למרמי עלייהו איסור גיזה ועבודה, אבל הכא מעולם לא ראינו לה היתר גמור ולא מצינו שהתירה תורה במיתת הבעל לגמרי, וזה מבואר.

אמר רב אשי חדא דיבם לא מקרי אחר. איכא למידק דהא אמרינן בכתובות (פ"א א') גבי תנאי כתובה שכתב לה כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי דיבם נמי איקרי אחר ורב אשי גופיה אמר לה התם, ויש שתירצו דלא דק הכא וחדא ועוד דצריכי להדדי נינהו, ואחרים תירצו דלשון תורה לחוד ולשון תלמוד לחוד ולא נהיר, והנכון הוא דהתם הוא לגבי דידיה דאיהו לגבי דידיה לכולי עלמא אחר קרי להו אבל אינשי דעלמא לא קרו ליה ליבם אחר, והיינו דאמרינן התם בסוטה פ"ק (ה' ב') והלכה והיתה לאיש אחר ולא ליבם, אי נמי איכא למימר דהכי קאמר דאע"ג דבעלמא יבם אקרי אחר הכא בהאי קרא יבם לא איקרי אחר שהרי זה רצונו ללכת למלחמה והתורה באת להפחידו כדי שישוב לביתו, וכיון שכן אינו מן הראוי שידבר הכתוב בשום לשון שיהא במשמע שהיבם יקח אשתו, דאי אמר קרא הכי כל שכן שיחזק ללכת במלחמה כשידע שאם ימות תתיבם שהיבם יקח אשתו ולא ימחה שמו מישראל, ולפיכך אילו היה במשמע אחר יבם לא היה אומר כן אלא היה הכתוב אומר פן ימות במלחמה ואיש נכרי יקחנה אי נמי פן ימות במלחמה ותו לא, שאע"פ שמהדין אילו מת אשתו זקוקה ליבם הרי יש כאן כמה עניינים שאפשר שלא תתיבם ואפילו למאן דאמר מצות יבום קודם, וכיון שכן (ד)אפשר היה להפחידו שיקח נכרי אשתו או (שלא) להזכיר לשון שלא יהא יבם במשמע, אלא ודאי דבמקום זה אין יבם במשמע אחר אבל בעלמא זימנין דמקרי אחר.

והא דתנן והיבמה נקנית בביאה. הוינן בה מנא לן, פירוש מנא לן דמקניא בביאה ולא בכסף ושטר, דאמר קרא יבמה יבא עליה. ופרכינן ואימא כאשה. פירוש דגמר קיחה דכתיב ולקחה לו מקיחה דשדה עפרון ומה להלן בכסף אף הכא בכסף כדילפינן באשה.

[דף יד עמוד א] הכי גרסינן אם כן לימא קרא יבמה מאי ויבמה שמעת מיניה תרתי. פי' וא"ו דויבמה דרשינן, והתם ביבמות (י"ט ב') דרשינן מהכא פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו מדכתיב ויבמה ולא כתיב ויבם, ושמעינן מינה תלת.

והא דאמרינן בבית דין של ישראל ולא בבית דין של (גוים) [גרים]. וקשיא לן הא למה לי האי קרא תיפוק ליה מדכתיב מקרב אחיך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, ואיכא למימר דאי מהתם כיון דאמו מישראל בהכי סגי כדאמרינן לקמן (ע"ו ב' עיי"ש ועי' יבמות מ"ה ב') גבי הא דרבא דמנייה למרי(ה) בר רחל בפרהסיא דבבל, ואקשו עליה מדאמרינן כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, ואהדר להו כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה, הלכך הכא גבי חליצה איצטריך למיכתב בישראל שיהא ישראל מכל צדדיו שיהו אביו ואמו מישראל, וכדאמרינן ביבמות (ק"ב א') ולענין חליצה עד שתהא אביו ואמו מישראל.

ומהכא איכא למשמע מאי דסבירא ליה לרב אלפסי ז"ל דאין גר דן דיני נפשות עד שיהו אביו ואמו מישראל דודאי לא גריעי דיני נפשות דחמירי מחליצה, מיהו בדיני ממונות כשר כל שאמו מישראל, והיינו דתנן בסנהדרין (ל"ב א') הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות, ואמרינן עלה בגמרא (ל"ו ב') הכל לאתויי מאי לאתויי גרים, כלומר לאיתויי גר (גר) שאמו מישראל [ד]כשר לדיני ממונות ואינו כשר לדיני נפשות, דליכא לפרושי גר שאפילו אמו אינה מישראל כדפירש רש"י ז"ל, דהיכי אפשר דגריעי דיני ממונות ממילי דשררותא דמתא דבעינן אמו מישראל, ותו אם כן דלא ממעטינן מדיני נפשות אלא כשאין אמו מישראל אבל אמו מישראל כשר כדפירש רש"י ז"ל, היכי אפשר דעדיפא חליצה מדיני נפשות, אלא ודאי כדאמרן דלאתויי גרים שאמן מישראל תנן הכל, וממעטינן להו מדיני נפשות דבעינן אביו ואמו מישראל, והא דתנן (נדה מ"ט ב') כל הכשר לדון כשר להעיד ויש כשר להעיד ואינו כשר לדון, ואמרינן עלה בגמרא דסנהדרין (ל"ד ב') לאתויי סומא באחת מעיניו שכשר להעיד ואינו כשר לדון, בדין הוא דמצינן למימר לאתויי גר שאין אמו מישראל שאינו כשר לדון וכשר להעיד כדאיתא בפרק החולץ, אלא דלא פסיקא ליה מילתא דהא איכא שכשר גר לדון כגון שאמו מישראל.

ואומר מורי רבינו ז"ל דבכל מקום שהצריכו אביו ואמו מישראל אביו דוקא ואמו לאו דוקא, דכיון דאביו מישראל בהכי סגי ליה שהכל הולך אחר הזכר, וראיה לדבר דהא מלך צריך שיהא אביו ואמו מישראל כדמוכח בסוטה (מ"א א') מדאמרינן גבי אגריפס כיון שהגיעו ללא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא זלגו עיניו דמעות ואמרו לו אגריפס המלך אל תירא אחינו אתה, ופרש"י ז"ל לפי שהיתה אמו מישראל, ואעפ"כ אמרו שם שנתחייבו שונאיהם של ישראל כלייה לפי שהחניפו לו לאגריפס, וטעמא דמילתא משום דשאר משימות דנפקי לן מדכתיב מקרב אחיך סגי לן באמו מישראל, אבל מלך דכתיב ביה טפי לא תוכל לתת עליך איש נכרי (וצ"ע) אשר לא אחיך אתא לרבויי עד שיהא אביו ואמו מישראל, דקרא ודאי במלך כתיב, ומשום דכתיב איש נכרי קרא יתירא דרשינן שאר משימות וסגי לן באמו מישראל דתו לא הוי נכרי ומקרב אחיך קרינא ביה, ומקרב אחיך דנקטינן בכל דוכתא לאו דוקא דמאיש נכרי דמיותר דרשינן שאר משימות, אלא דנקטינן רישא דקרא כדו, והשתא דאתינן להכי דבעינן במלך שיהא אביו ואמו מישראל ואשכחן ברחבעם בן שלמה דהוה אמו גיורת ואפילו הכי מלך על פי הדיבור אשמועינן דאביו דוקא ואמו לאו דוקא.

ואיכא מילתא דאפילו גר גמור אפילו אין אביו ואמו מישראל כשר בה והיינו לדון חבירו כדאמרינן ביבמות (ק"ב א') גר דן חברו גר דבר תורה דכתיב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך עליך הוא דבעינן מקרב אחיך כו', והתם ודאי אפילו בשאין אמו מישראל כשר דאי באמו מישראל אפילו ישראל הוא דן דיני ממונות, מיהו מסתברא דאפילו לגר חברו דוקא בדיני ממונות אבל לא בדיני נפשות, דלא יהא אלא שור דאמרינן התם בסנהדרין (ל"ו ב') דלא בעינן בזה עשרה דברים, ואפילו הכי אמרינן דאיתיה בכלל מאי דתנן הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות משום דבעינן עשרים ושלשה.

אשתכח השתא דלחליצה ומלכות ודיני נפשות בעינן אביו מישראל, ולדיני ממונות סגי לן באמו מישראל, וגר דן את חברו גר דיני ממונות וכל שאר משימות אפילו אין אמו מישראל, והיינו בכלל מאי דאמרינן התם הכל כשרין לדון דיני ממונות לאתויי גר, ואמרינן עלה דאיצטריך לאיתויי ממזר ואיצטריך להביא גר דאתי מטפה סרוחה, ולא הוי מטפה סרוחה אלא כשאין הורתו בקדושה, ואילו אמו מישראל לאו גר הוא אלא ישראל ואפילו בא עליה גוי, דאם בגר הבא על בת ישראל לאו מטפה סרוחה הוא, אלא ודאי בגר גמור מיירי שאע"פ שאין אביו ואמו מישראל כשר לדון חברו גר מיהת דיני ממונות ולא דיני נפשות, ובכללא נמי לאתויי גר שאמו מישראל שדן את ישראל דיני ממונות ולא דיני נפשות, והתם באצרכתא נקטינן חדא מינייהו, והרי זה נכון וברור. +א"ה, עי' מש"כ רבינו בנדה מ"ט ב'.+

והא דאמרינן והא יום הכפורים דכתיב גורל וחוקה. קשיא לן למימרא דחוקה עכובא הוא והא אמרינן התם בזבחים (י"ז ב') מנין לכהן שלא קידש ידים ורגלים שעבודתו פסולה גמרינן חוקה חוקה ממחוסר בגדים מה להלן עבודתו פסולה אף כאן עבודתו פסולה, טעמא דכתיב גזירה שוה דחוקה חוקה הא לאו הכי לא ואע"ג דכתיב ביה חוקה, ותירץ הר"ר יהודה ב"ר יקר ז"ל דאי לאו גזירה שוה הוא אמינא דעכובא דחוקה היינו שלא תעלה לבעלים לשום חובה אבל קרבנו כשר מיהת דומיא דזבחים שנזבחו שלא לשמן, להכי אצטריכינן לגזירה שוה דחוקה חוקה לפסול הקרבן.

וחד לה ולא לחברתה. פי' לגרש אותם בגט אחד בלשון אחד אנא פלוני תריכין יתכון פלונית ופלונית, אבל אם כתב לכל אחת גט בפני עצמו זה אחר זה והעדים חתומים על שניהם כשר כדאיתא התם.

[דף יד עמוד ב] אשכחן עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קנינו בכסף. פרש"י ז"ל שכל קנינו בעלמא אינו אלא בכסף ואפילו מטלטלין אינו קונה (בכסף אלא במשיכה) [במשיכה אלא בכסף], והקשו עליו בתוספות דאדרבה גוי קונה מטלטלין (בכסף) [במשיכה] דהא קיימא לן כרבי יוחנן (ב"מ מ"ז ב') דאמר דבר תורה מעות קונות ודרשינן ביה לעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה, והא דאמר(ו) ז"ל אתיא לריש לקיש דסבר דבר תורה משיכה קונה בישראל ולא מעות ודרשינן לעמיתך במשיכה הא לגוי בכסף והיכי מקשינן הכא אליבא דריש לקיש דלאו הלכתא, מיהו לאו קושיא כל כך היא דזמנין דמקשה תלמודא דלא כהלכתא כדאקשינן בכתובות בפרק האשה שנתארמלה (ט"ז א') וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי (איכא) [ליכא] עדים מאי הוי ניזיל בתר רובא ותטול מאתים, ואע"ג דקיימא לן כשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב להוציא ממון מחזקת בעלים אקשינן סתם אליבא דרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב כמאן דאמר נימא תהוי מתניתין דלא כרב, ולקמן בפרק האומר (נ"א א') דאקשינן אמאי את וחמור הוא, וקושיא אליבא דחד והרבה בתלמוד כיוצא בהן.

מכל מקום נראין דברי רבינו תם ז"ל שפירש כאן אשכחן נמכר לגוי הואיל וכל קנינו של גוי בעבד עברי אינו אלא כסף דבשטר אינו קונה אותו, דאנן מהיכא גמרינן דישראל קונה עבד עברי בשטר מאמה העבריה ואמה העבריה ליתא בגוי דלאו בר ייעוד הוא, ואפילו למאן דאמר מוכרה הוא לקרובים התם הוא דאיתנהו בתורת ייעוד בעלמא מיהת אבל גוים ליתנהו בתורת ייעוד כלל, תדע דאמ' העבריה גמרה שטר מאחרת ואחרת ליתא בגוי דלאו בר קדושין הוא +א"ה, עי' בחדושי הרשב"א.+ ואין מיחדים לו ערוה עמה, וכיון דגוי לא קני אמה העבריה אף עבד עברי אינו קונה בשטר, ומשיכה וחליפין ליתנהו בעבד עברי ולא חזקה נמי ואפילו בלוקח ישראל.

וכי תימא והא אמר התם בגיטין (ל"ח ב') אשכחן גוי גוי גוי ישראל מנא לן דקני ליה דכתיב וישב ממנו שבי, והתם בחזקה הוא דקני ליה דהא במלחמה הוא דליכא כסף ושטר, מצינא לתרוצי לן דההוא עבד כנעני הוא, והיינו דכתיב וישב ממנו שבי כלומר שבי שהיה להם לישראל, וכן אמרו בהגדה שפחה כנענית היתה, והא דאמרינן גוי ישראל מנין משום דעבד כנעני שייך במצות קרי ליה ישראל לגבי גוי, מיהו שינויא דחיקא לא משנינא לך דכיון דקאמר גוי ישראל מנין ישראל גמור משמע, אלא איכא למימר דמלחמה שאני וגוי קונה ישראל במלחמה קנין גמור בחזקה, וישראל דקנייה מיניה קני ליה לגמרי וכי נפיק מיניה צריך גיטא דחירותא כדאיתא ביבמות (מ"ח א'), ובפרק איזהו נשך הארכתי בזה גם בפרק השולח, תדע דהא קיימא לן דקרקע אינה נגזלת ואפילו הכי גוי קונה קרקע גוי אחר במלחמה בחזקה כדאמרינן התם עמון ומואב טהרו בסיחון הכא נמי לא שנא, וזה ברור.

והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה. פרש"י ז"ל אלמא בכסף קנאה דאי לא מאי מגרעא, ולא נהירא דדילמא דקנייה בשטר ונתן כסף בתורת דמים וקא מגרעא ואזלא מדמים, אבל הנכון כמו שפירש רבינו תם ז"ל מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה בכסף וכשם שקונה עצמה בכסף כך נקנית בכסף, ועבד עברי נמי שקונה את עצמו בגרעון כסף כאמה העבריה נקנה בכסף.

ואמרינן אשכחן אמה העבריה הואיל ומקדשא בכסף מקניא בכסף. פי' דטעמא דאמה העבריה נקנית בכסף לאו משום שקונה עצמה ממש הוא דאם כן הא ודאי הוא הדין לעבד עברי, אלא ודאי הא ליכא למימר דאם כן למה לי ויצאה והיתה למגמר קדושי שטר נימא כיון שיוצאה בשטר נקנית בשטר, אלא טעמא דידה מפני שהקישה הכתוב לאחרת מה אחרת בכסף אף אמה בכסף וכיון דכן לא ילפינן מינה לעבד עברי, וכי תימא אם כן דמאחרת נפקא לן כסף גבי אמה והפדה למה לי, הא לא קשיא דההוא לגרעון כסף איצטריך, אלא דאנן הוה אמרינן מעיקרא שכשם שעבד עברי דומה לה לקנות עצמו בכסף כך דומה לה להיות נקנה בכסף.

יליף שכיר שכיר עד וילמוד עליו מתחתון כו'. פי' עליון נמכר לישראל ותחתון נמכר לגוי דכתיב ביה מכסף מקנתו מלמד שנקנה בכסף, ואיכא דקשיא ליה ונילף נמי תחתון מעליון להיות נקנה בשטר, ולאו קושיא הוא דשטר לאו אפשר בגוי דהא מאמה העבריה נפקא לן דליתה בגוי כדכתיבנא לעיל (ד"ה מכל).

ומאן תנא דלא יליף שכיר שכיר. פי' בהאי דוכתא דאילו בעלמא אשכחן לרבי יוסי בר יהודה דלא יליף שכיר שכיר דאמרינן בפרק המקבל (ב"מ קי"א ב') דסבירא ליה הבהמה והכלים אין בהם משום בל תלין אבל יש בהם משום ביומו תתן שכרו, ופרישנא התם טעמיה משום דלא יליף שכיר שכיר, אלא ודאי כדאמרן.

דתניא המוכר עצמו נמכר לשש ויותר על שש. עיקר הפירוש בזה שנמכר בפירוש בין לשש בין ליותר על שש כפי מה שיתנו ביניהם, והוא הדין לפחות משש דהא לא אשכחן ליה דרשא דקרא שיהא סתמא לשש דקרא ונמכר לך כתיב ולא יהיב ביה שיעורא כלל, אלא ודאי דהכי פירושא כדפרישנא שנמכר ברצונו בין לשש או פחות או יתר עד היובל, ושלא כדברי רש"י ז"ל שפירש שסתמו לשש, ובתוספות ראיתי כפירושינו.

מוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית. יש אומרים שאסור גם כן אפילו מדעתו בשפחה כנענית, וראייתם מעובדא דרבי שמלאי (לקמן ס"ט א') דאמר ליה לההוא גברא אי קדימתך טהרתינהו לבנך דאמינא לך זיל גנוב ואיזדבן בעבד עברי ותשתרי בשפחה כנענית, דאלמא ליכא תקנתא אליבא דתנא קמא דהלכתא כוותיה דישתרי בשפחה כנענית על ידי מכירת עצמו, דאי לא למה ליה למימר זיל גנוב לימא ליה זיל איזדבן בעבד עברי, ואין זה נכון דאם כן מוכר עצמו למה צריך גט חירות שהרי אין גופו קנוי ממש, ולא מצינו גט אלא במקום שיש לרב קנין איסור דומה לגט אשה שצריכה גט, ובעבד כנעני לגבי קנין ממון שבו בהפקר סגי ליה אלא שצריך גט לקנין איסור כדכתיבנא במסכת גיטין, ועוד דהא לקמן איבעיא לן אליבא דתנא קמא מאי טעמא מוכר עצמו אינו נרצע ואיצטריך לאתויי קרא למעוטי, ואם איתא דמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית למה ליה קרא למעוטי מרציעה דהא קיימא לן דכל שאין לו אשה ובנים אינו נרצע, אלא ודאי כדאמרן, והא דרבי שמלאי לאו ראיה הוא דהתם מילתא בעלמא קאמר ולא דוקא, וכי תעלה על דעתך שיאמר לו רבי שמלאי שיגנוב ויעבור על לאו של תורה, שהרי אפילו בגונב על מנת למיקט או לשלם תשלומי כפל יש לאו כדאיתא בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"א ב'), אלא לרווחא דמילתא אמר הכי דאילו קדמיה הכי הוה אמר ליה, ומשום דההוא גברא היה עשיר ואין לו למכור עצמו נקט הכי, אבל לעולם הוא הדין שהמוכר עצמו מותר בשפחה כנענית אלא שאין רבו כופהו בכך, וכן דעת מורי נר"ו.

[דף טו עמוד א] לו ולא לבעל חובו. מדסבירא לן בעלמא כרבי נתן אתא לו ואפקיה, ואידך דהיינו תנא קמא בעלמא נמי לא סבירא ליה כרבי נתן. וקשיא לן למה לן למימר הכי נימא דמשום דסבירא ליה בעלמא כרבי נתן והוא הדין הכא לא דריש לו ולא לבעל חובו ודריש לו ולא למוכר עצמו, והא הוה עדיפא לן דלא ליפלוגי עליה דרבי נתן דלא אשכחן מאן דפליג עליה, ואיכא למימר דאי סבירא ליה בעלמא כרבי נתן הכי עדיפא טפי לאוקומי מיעוטא דלו מיניה וביה דהיינו לו ולא לבעל חובו, מלאוקמי למעוטי מוכר עצמו דהוי בר מגופיה.

ואיכא למידק דהא קיימא לן הכא כרבנן דרבי אליעזר יחידאה הוא ושמותי הוא וכיון דכן לית הלכתא כרבי נתן דהא רבנן פליגי עליה, ואנן אשכחן בכוליה תלמודא דמייתינן הא דרבי נתן להדיא ומוקמינן מתנייתא ומתניתין כוותיה, והתם בפרק כל שעה (פסחים ל"א א') מייתינן לה גבי פלוגתא דאביי ורבא כי היכי דמשתעבדנא [ליה לאבוכון משתעבדנא] לבעל חוב דאבוכון מדרבי נתן, וכן בכתובות (י"ט א') גבי האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן אוקימנא לעולם דקאמר מלוה וכדרבי נתן, וכן ההיא דראובן שמכר שדה לשמעון וזקפן עליו במלוה (שם צ"ב א'), וכן בפרק החובל ובמסכת גיטין ובדוכתי טובא מייתינן לה וליכא מאן דפליג, והנכון דודאי קיימא לן הכא כרבנן וקיימא לן כרבי נתן, והא דאמרינן הכא דרבנן לית להו דרבי נתן היינו לרב טביומי דקסבר דתנא קמא יליף שכיר שכיר ואיצטריך לו למעוטי מוכר עצמו ולא דריש לו ולא לבעל חובו, ואילו הוה משכח רב טביומי תנא דלא יליף שכיר שכיר הוה אפשר לקיומי דחיה דיליה, אבל מכיון דלא אשכח תנא אחרינא דלא יליף שכיר שכיר אית לן למימר דתלמודא דאמר לעיל אלא למאן דלא יליף שכיר שכיר בדוקא קאמר ליה ומשום דידע דתנא קמא הוא דלא יליף ליה, והיינו דמיעט מוכר עצמו מכל הנהו דיני משום דלא כתיבי ביה ולא יליף להו ממכרוהו בית דין, ותו לא מצטרכינן לההוא מיעוטא ודריש ליה לו ולא לבעל חובו כרבי אליעזר וכרבי נתן, ומאי דאמרינן לקמן הא מני תוטאי היא דאמר לו ולא לבעל חובו, לאו למימר דתוטאי הוא ויחידאה ולית הלכתא כותיה דודאי הלכה הוא דכרבי נתן אתיא ורבנן מודו בה, אלא נקטינן תוטאי דהוא אמרה להאי דרשא בהדיא וכן דרך התלמוד וזה נכון וברור, וכן מצינו לרמב"ם ז"ל שפסק כרבי נתן וכרבנן למימרא דלא פליגי, ואתיא שפיר לפום מאי דפרישנא, וחזינן לרבינו תם ז"ל שכתב דרבנן פליגי עליה דרבי נתן ולא קיימא לן בהא כרבנן אלא כרבי אליעזר דאמר זה וזה מעניקין לו דקאי כרבי נתן, אבל באידך סבירא ליה כרבנן, ורבנן אחריני ז"ל פסקו כרבנן בכולהו מתניתא ודחו דברי רבי נתן, ומאי דכתיבנא אמת ועיקר.

מאי משמע. פי' דושבתם מיירי בנרצע ואידך במכרוהו בית דין, וכי תימא מאי מבעיא לן דהני תרי קראי מיותרין הם שהרי אם במוכר עצמו הרי כבר אמור, ועל כרחין אית לן למידרשינהו חד בנרצע וחד במכרוהו בית דין כרבי אליעזר בן יעקב, ויש מפרשים דהכי קאמר מאי משמע דהאי ושבתם מיירי בנרצע דילמא בשדה אחוזה כתיב כפשטיה, ואי מייתר לך דריש ליה לרבויי מידי בשדה אחוזה אבל נרצע נקנסיה דלא ליפוק ביובל, ולא נהיר דלאו אורחא דתלמודא למימר דילמא האי קרא לרבויי אחרינא הוא אלא דלא ידעינן מאי הוא, וכל דפריך חדא רבויא אית ליה לאוקמיה ברבויא אחרינא, ונראה לפרש דהכי קאמר מנא ליה לרבי אליעזר דושבתם בנרצע ואידך במכרוהו בית דין אימא איפכא, וכי תימא מאי נפקא לן מיניה למדרש הכי או איפכא, אנן לא נפקא לן מיניה אלא משום דחזינן לרבי אליעזר בן יעקב דקפיד בדרשא למדרש נרצע מושבתם ומכרוהו בית דין מושב אל משפחתו, אקשינן ליה מנא ליה למקפד בהא לימא סתם חד בנרצע וחד במכרוהו בית דין, ותו נפקא לן מינה דאי אשכחן מאן דדריש חד מינייהו לדרשא אחרינא ידעינן אידך דאישתאר לצאת ביובל או הוא נרצע או מכרוהו בית דין, כנ"ל.

איזהו דבר שנוהג באיש ולא באשה הוי אומר רציעה. וכי תימא [אימא] מכרוהו בית דין שאף הוא אינו נוהג באשה שאין אשה נמכרת בגנבתה כדאיתא לקמן, ואיכא למימר דרציעה אינה נוהגת באשה כלל, אבל מכירה נוהגת באשה שהרי אביה מוכרה בעל כרחה, שהיא דומיא דמכירת בית דין שהיא בעל כרחו ועל ידי אחרים, כך פירש ר"י בעל התוספות.

ואי כתב רחמנא ושבתם הוה אמינא הני מילי היכא דלא עבד שש כו'. פי' דהאי קרא להקל עליו בא שאם פגע בו יובל בתוך שש שיוצא ביובל, ולא להחמיר עליו שאם נתאחר יובל לאחר שש שימתין עד יובל, קא משמע לן ועבדו לעולם בא להחמיר שיעבדנו עד עולמו של יובל, דהא תלמוד ועבדו לעולם לקנסו ולהחמיר בדינו ועבודתו בא, ואלמלא ושבתם הוה שמעינן ליה לעולם ממש השתא דכתיב ושבתם ממעטינן מחומריה שלא יעבוד אלא עד יובל, אבל קודם לכן לא יצא בשש.

[דף טו עמוד ב] הא דאמרינן אי הכי באלה למה לי. הכי פירושא אי הכי דרבי יוסי סבר מקרא נדרש לפניו דוקא ולא לאחריו ורבי עקיבא סבר לאחריו ולא לפניו, ממילא אמעיט למר גאולת אחרים ולמר גאולת קרובים, למה לי למכתב באלה למעוטינהו, וכי תימא דהאי באלה דרשינן לה לכדרבי, והא מתניתא דידהו לא קתני הכי.

ומהדרינן דבעלמא מקרא נדרש בין לפניו בין לאחריו. והכא נמי הוה דרשינן ליה הכי והכל לשחרור, כתב רחמנא למעוטי אחרים או קרובים לשעבוד.

ואקשינן אי הכי הדרא קושיא לדוכתיה. פירוש בשלמא אי אמרת דבסברא פליגי ודרשינן באלה כדדריש רבי שפיר, אלא אי אמרת דמשום (ו)[ב]אלה הוא דמימעיט חד מינייהו, כיון דלא פריש הי מינייהו מימעיט אית לן למהדר על כרחין למדרש לרבי עקיבא אם לא יגאל אלא באלה, והדרא קושיא לדוכתה מידי אלא באלה כתיב.

אלא אימא הכי דודאי בעלמא מקרא נדרש לפניו ולאחריו, והכא אתא באלה למעוטי חד מינייהו ולא גלי באלה הי מינייהו ממעטינן אלא מסרו הכתוב לחכמים, ופליגי רבי עקיבא ורבי יוסי הי מינייהו מסתבר טפי לרבותו לשעבוד.

א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן זו דברי רבי יוסי כו'. אלא כיון דהכל לשחרור. האי ויצא בשנת היובל דמשמע שלא יצא עד יובל מאי עביד ליה. ואמרינן מיבעי ליה לכדתניא ויצא בשנת היובל בגוי שישנו תחת ידיך הכתוב מדבר. פירוש שלא יצא מעמו עד שנת היובל שאע"פ שהוא כפוף תחת ידינו לא נוציאנו מידו קודם לכן בעל כרחו, אבל ביובל נוציאנו מידו בעל כרחו דביובל אית לן טענה לאפוקיה מרשותיה אבל קודם לכן לית לן טענה, ואפילו למאן דאמר (ב"מ קי"א ב') גזילו של גוי מותר הכא אסור מפני חלול השם.

ומסתברא דהלכתא כרבי דהא קאמר לה רבי יוחנן בלשון חכמים דהוו רבים כי היכי דתיקום להלכתא, הילכך קיימא לן דבאלה נגאל ואינו נגאל בשש, וקיימא לן דבגוי שישנו תחת ידינו הכתוב מדבר שיצא ביובל ולא קודם לכן בעל כרחו של גוי, וקיימא לן נמי דבין נגאל על ידי אחרים בין נגאל על ידי קרובים הכל לשחרור, ומקרא נדרש בין לפניו בין לאחריו, ותו לא מידי.

[דף טז עמוד א] בשטר מנא לן אמר עולא דכתיב אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקניא בשטר כדילפינן מויצאה והיתה אף אמה העבריה מקניא בשטר. איכא דקשיא ליה אמאי לא מקשינן נמי אחרת לאמה העבריה ונימא מה אמה העבריה נקנית בכסף כדילפינן לעיל (י"ד ב') מוהפדה אף אחרת מקניא בכסף, קיחה ואין כסף (לעיל ד' ב') למיגמר קדושי כסף למה לי, והא לא קשיא כלל לפום מאי דכתיבנא לעיל (י"ד ב' ד"ה ואמרינן) דלא ילפינן כסף באמה העבריה מוהפדה אלא מאחרת הוא דיליף ליה כדילפינן הכא שטר, והיינו דאקשינן לעיל אשכחן אמה העבריה הואיל ומיקדשה בכסף מקניא בכסף, אלמא שקונה באמה מכסף קדושין דאשה נפקא, וזה מבואר בעצמו.

הניחא למאן דאמר שטר אמה העבריה אדון כותבו שפיר אלא למאן דאמר אב כותבו. פי' שכותב בתי קנויה לך דומיא דשטר מכר שכותב שדי מכורה לך, היכי מקשינן ליה שטר קדושין דהא לא דמו כלל, דאילו שטר קדושין כותב הבעל שהוא לוקח ושטר אמה העבריה כותב האב שהוא מוכר, וליכא לדמויי לשטר מכר קרקע שכותבו מוכר, דלא אשכחן בשום דוכתא שהוקש עבד עברי לקרקע דאם כן היה נקנה בחליפין או בחזקה.

גירסת רוב הספרים שטר הוה ליה לרבויי שכן מוציא בבת ישראל. ואיכא דקשיא ליה לימא שכן קונה בבת ישראל דהכי עדיף ליה למגמר קנין מקנין, ולאו קושיא היא חדא דכיון דקידושין מיציאה נפקא לן דכתיב ויצאה והיתה, מיציאה שהיא עיקר עדיף ליה למגמר, ותו דהשתא למאן דאמר שטר אמה העבריה אב כותבו שקלינן וטרינן וכיון דכן עדיף לן למנקט שטר גירושין דדמי ליה דהכא והכא מקנה כותבו מלמנקט שטר קדושין דלוקח כותבו, ויש ספרים דגרסי שכן קונה בבת ישראל, +א"ה, מתיבת "אדרבה "עד "ואינו נכון "נדפס בדפו"ר לקמן קודם "ופרקינן ", אבל לפי הענין שייך לכאן.+ אדרבה חזקה הוה ליה לרבויי שכן קונה בנכסי הגר, פירוש מה שאין כן בשטר שאינו קונה בנכסי הגר מיהת אע"פ שקונה בשאר נכסים, ואינו נכון דשאני התם דלא שייך שטרא, והכי פירושו חזקה קנייה אלימתא היא שקונה במקום שאין דעת אחרת מקנה. ופרקינן באישות מיהא לא אשכחן. פי' וכח דשטר עדיף דעביד מעשה באישות בין לאיסור בין להיתר.

אי בעית אימא להכי אהני אם אחרת. למגמר מינה להכא דשטר רבי לן קרא, וקשיא לן אכתי בין לרב הונא בין לרב חסדא אשכחן אמה העבריה הואיל ומיקדשה בשטר נקנית בשטר עבד עברי מנלן, בשלמא מכרוהו בית דין יליף מאמה העבריה ומהיקשא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה אלא מוכר עצמו מנלן, הניחא למאן דאמר דיליף שכיר שכיר אלא למאן דלא יליף שכיר שכיר מאי איכא למימר, ואיכא למימר דלדידיה להכי כתב רחמנא כצאת העבדים בלשון רבים משום דיוקא דדייקינן מינה אבל נקנה בקנין העבדים להקיש עבד עברי לעבד כנעני בדין זה דמה זה בשטר אף זה בשטר וצ"ע.

והא דאמרינן בגרעון כסף כתיב והפדה. פי' דיליף מכרוהו בית דין מאמה העבריה ויליף מוכר עצמו כמכרוהו בית דין בגזירה שוה למאן דיליף שכיר שכיר, ולמאן דלא יליף שכיר שכיר יליף מנמכר לגוי מוכי תשיג וי"ו מוסיף על ענין ראשון.

אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף. פי' ודוקא מדעתו של אדון אבל בעל כרחו לא כדאמרינן לקמן (י"ח א') שקיל מרגניתא בידיה ויהבינן ליה חספא, מיהו מלוה לאו כסף היא כלל שהרי אין קרקע נקנה בו ואינו מחייב מי שפרע במטלטלין כדאיתא בירושלמי (פ"ב ה"ה) בהדיא וכדכתיבנא לעיל (ח' ב' ד"ה מיהו), וכיון דכן אף אינו מגרע פדיונו במלוה, (א"ה, עי' רשב"א).

אלא שטר שחרור למה לי שטרא לימא ליה באפי תרי זיל אמר רבה זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול. פי' וקשיא לן היכי אמר דעבד עברי גופו קנוי דהא אית ליה יד לכל דבר ואין ידו כיד רבו לא לגבי מציאה (ב"מ י"ב א') ועירוב (עירובין ע"ט ב') ופדיון מעשר (גיטין ס"ה א') דבכולן מזכה על ידו ולא בשום מידי אחרינא, ואיכא למימר דאילו בעבד כנעני יש לרב בו שני קנינים קנין מעשה ידיו וקנין איסור שבו שאסור בבת ישראל, ומשום קנין איסור שבו לא סגי ליה בדברים דלימא ליה זיל וצריך גט שחרור להתירו בבת ישראל דומיא דגט אשה שצריכה גט להתיר איסור שבה ולא סגי לה בדברים, ולפיכך המפקיר עבדו אע"פ שיצא לחירות ופקע מעשה ידיו צריך גט שחרור, וכן עבד כנעני הנמכר לגוי כשלא כתב עליו אונו (גיטין מ"ג ב'), ומשום האי טעמא נמי אמר רבה דבעבד עברי נמי הא איכא צד קנין הגוף דקנין איסור שבעודו עבד מותר בשפחה כנענית ומפני קנין זה ודין איסור זה דרמי עליה בעודו עבד חשיב קנין הגוף להצריכו גט ולא סגי ליה בדברים, והשתא דאתינן להכי כי אמרינן דלא נפיק בדברים היינו להפקיע קנין איסור זה לאסרו בשפחה אבל קנין מעשה ידיו פקע בדברים והוה ליה דומיא דמפקיר עבדו שיצא לחירות וצריך גט שחרור, והוא הדין נמי שהמפקיר עבדו עברי יצא לחירות וצריך גט שחרור.

מיהו התם בעבד כנעני הפקר הוא דמהני ליה להוציאו לחירות מיהת משום דכיון דאפקריה סילק ידו ורשותו ממנו ויש לו יד לזכות בעצמו במעשה ידיו, אבל מחילה לא מהניא ליה אפילו להוציא לחירות דמחילה כמתנה הוא וכשם שאין לו יד לזכות במתנה מיד רבו כך אין לו יד לזכות במחילה זו במעשה ידיו, אבל עבד עברי שמקבל מתנה מיד רבו ויש לו יד זוכה נמי במעשה ידיו על ידי מחילה, (ולאמימר) [ולשמואל] דאמר התם במסכת גיטין (ל"ח א') שהמפקיר עבד כנעני יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור והוא הדין ודאי דאמר הכי בעבד עברי, אמר לך דהפקר עדיף ממחילה דהפקר הוא ענין סלוק רשותו וזכותו לגמרי ופקע ביה אפילו קנין איסור שזוכה בו העבד בעצמו לגמרי כאלו יצא על ידי כסף, אבל מחילה שהיא מתנה לא שייכא אלא בקנין מעשה ידיו, ואגב אורחין שמעינן מהכא דמחילה אינה צריכה קנין, מיהו כשיש בה קנין הגוף כמלוה על המשכון לא סגי ליה במחילה כדכתיבנא לעיל (ח' ב'), וכדבעינן למימר קמן (י"ט א' ד"ה וכי), כך קבלתי פירוש שמועה זו מפי מורי רבינו נר"ו.

ותמיהא לן תנא דמתניתין אמאי לא קתני שקונה עצמו בשטר, וליכא למימר דסבירא ליה דעבד עברי אין גופו קנוי ובדברים נפיק, דאם כן דתנא דמתניתין פליג אמתניתא היכי דייק רבא הכא ממתניתא דעבד עברי גופו קנוי אדרבה נשמע ממתניתין דהלכתא היא דאין גופו קנוי, ואיכא למימר דתנא דמתניתין מילי דאתו בעל כרחו של אדון דהיינו שנים ויובל וגרעון כסף קתני, אבל שטר דהוי מדעתו של אדון לא קתני דההוא פשיטא ליה.

אמר ריש לקיש אמה העבריה קונה עצמה במיתת אב מרשות אדון מקל וחומר כו' מאי שייר דהאי שייר. פי' לשון זה הוא במקומות הרבה בתלמוד ושנים מהם בפרק קמא דבבא קמא (י' א' ט"ו א'), ורבותינו בעלי התוספות מפרשים אותו דלעולם אין התנא משייר דבר אחד אלא שני דברים וכשמשייר דבר אחד ראיה הוא שאינו שיור אלא משום דלא סבירא ליה, ולהכי אמרינן מאי שייר דהאי שייר דאיהו לא משייר חדא מילתא. ומהדרינן דשייר מיתת אדון והוה ליה במיתת אב שני דברים. ופרכינן דאי משום מיתת אדון לאו שיורא הוא דכיון דאיתיה נמי בעבד עברי דהא זימנין דנפיק במיתת אדון כשאין לו בנים שאינו עובד את האח לא שייך למיתני יתירה עליו אמה העבריה, אע"ג דהאי שינויא דחיקא הוא דמכל מקום יתירה היא עליו אמה העבריה לצאת במיתת אדון כשיש שם בן שאינה עובדת את הבן מה שאין כן בעבד עברי, אפילו הכי הא עדיף לן לדחוקי מלאחזוקי תנא דלהוי שיירנא, דלעולם דחקינן ומשנינן ולא אמרינן דשייר מידי עד דחזינן בהכרח דשייר חדא מילתא דהשתא אמרינן דשייר אידך משום דלאו אורחא לשיורי חדא מילתא בלחוד, והיינו דאמרינן בפ"ק דבבא קמא בשמעתא דפלגא נזקא מאי שייר דהאי שייר שייר חצי כופר ומהדרינן אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא הא מני רבי יוסי הגלילי היא דאמר תם משלם חצי כופר, והתם רבי יוסי הגלילי יחידאה היא ולית הלכתא כוותיה ואפילו הכי דחקינן לאוקמי תנא כוותיה ולאו לאחזוקי דשייר מידי וכל שכן בהא דהכא, ותו לא מידי, וזה הנכון.

[דף טז עמוד ב] מתיב רב ששת רבי שמעון אומר ארבעה מעניקים להם שלשה באיש כו'. עד הכי נמי מסתברא דקתני סיפא ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהם לפי שאין סימנין באיש ואין רציעה באשה ואם איתא באשה משכחת לה ארבעה. פי' שנים ויובל ומיתת אדון וסימנין, וקשיא לן למאי דקא סלקא דעתיה מעיקרא דמיתת אדון קתני היכי הוה מיתרצא ליה מתניתא כלל, דלא מבעיא אי חשיב יובל בתרתי יובל ויובל של רציעה שאפילו באיש משכחת ארבעה שנים ויובל ויובל של רציעה ומיתת אדון, אלא אפילו לא חשיב יובל אלא בחד נהי דבאיש ליכא אלא תלת שנים ויובל ומיתת אדון, מכל מקום הא איכא באשה ארבעה שנים ויובל ומיתת אדון וסימנין והיכי הוה טעי בהא כלל, וליכא למימר דסבירא ליה שאין אשה יוצאה במיתת אדון, דהא לא אשכחן [מאן] דאמר ליה הכי כלל, אדרבה מוכחינן לעיל מקרא שאינה עובדת לא את הבן ולא את הבת וליכא מאן דפליג, ותו כיון דמעיקרא סלקא דעתיה הכי והשתא הדר ביה למימרא שאשה יוצאה במיתת אדון הוה ליה לפרושי, ותו היכי קאמר והכי נמי מסתברא דהא הכרח הוא, ואיכא למימר דאיהו קא סלקא דעתיה דיובל לא חשיב ליה אלא בחד באיש, ובאשה לא חשיב ליה כלל כיון דלית בה יובל של רציעה, והשתא הדר ואמר דהא ליתא דכיון דאיכא יובל באשה דין הוא למחשביה, וכיון דכן אם איתא דקתני מיתת אדון משכחת לה באשה מיהת ארבעה שנים ויובל ומיתת אדון וסימנין, תדע דיובל שאינו של רציעה מני ליה באשה מדקתני סיפא ואין רציעה באשה אלמא לא מעיט מינה תנא אלא רציעה שאינה בה, אבל יובל שאינו של רציעה דשייך בה מני ליה.

ואפשר עוד לפרש דאיהו קא סלקא דעתיה מעיקרא דיובל חשיב בחד ואין הכי נמי דאיכא באשה ארבעה אלא דלא מני ליה תנא כיון דלית בה יובל של רציעה, והיינו דקתני שלשה באשה, וכי קתני רישא ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהם דמשמע לא אפשר דליהוו ארבעה, היינו שאינו בכל אחד ואחד מהם אלא באחד בלבד, אי נמי לאו שאי אתה יכול לומר כן בשום אחד מהם אלא באיש שהוא אחד מהם דבאיש ליכא אלא שלשה שנים ויובל ומיתת אדון, והשתא הדר ביה מסיפא דודאי כי קתני שאין ארבעה באחד מהם בכל אחד ואחד מהם קאמר לא באיש ולא באשה, מדקא יהיב טעמא למילתיה לפי שאין סימנין באיש ואין רציעה לאשה, ומדקא יהיב טעמא נמי לאשה מכלל דאפילו באשה קתני דליכא ארבעה, הילכך אם איתא דקתני מיתת אדון משכחת לה באשה ארבעה, וגם זה נכון, וכי תימא למאי דקא סלקא דעתיה דארבעה דקתני היינו שנים ויובל ומיתת אדון וסימנין, אם כן רבי שמעון היינו תנא קמא דידיה דקתני ואלו מעניקין להם היוצא בשנים ויובל ומיתת אדון ואמה העבריה בסימנין כדאיתא לקמן, ואפשר לומר דאין הכי נמי ולא בא רבי שמעון אלא לפרש לפי שאין סימנין באיש ולא רציעה באשה.

מתיב רב עמרם ואלו מעניקים להם כו' וכי תימא הכי נמי תנא ושייר והא אלו קתני. פירוש דאלו משמע דוקא אלו ולא אחריני, ואע"ג דתנן ביבמות (פ"ד א') אלו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן ואיכא אחריני דלא מני להו במתניתין כדמפרש התם בגמרא, שאני התם דמפליג תנא במילתיה אלו מותרות לאלו ואלו מותרות לאלו, אבל כל היכא דליכא פלוגתא במילתיה כי הכא אלו דקתני דוקא הוא, כך פירשו בתוספות.

תיובתא דריש לקיש תיובתא. קשיא לן רב ששת דפריך לעיל מסיפא דרבי שמעון דמיפריק מינה ריש לקיש שפיר, לפרוך מהאי רישא דפריך רב עמרם דהוי תיובתא, דבשלמא אי הוה פריך להו חד אמורא או תלמודא הוה אמינא דפריך מעיקרא מקילתא ובתר הכי אסקיה בתיובתא מחמירתא דהכי אורחא דתלמודא, אבל הכא דרב ששת פריך מסיפא בלחוד קשיא לן היכי שבקא לרישא ופריך מסיפא, ואיכא למימר דמתניתא דאייתי (ל)רב ששת לעיל מדרבי שמעון לאו היינו סיפא דמתניתא דלקמן דההיא לא שמיעא ליה דאי שמיעא ליה מרישא הוה פריך, אלא מתניתא אחריתי דרבי שמעון בלחוד היא דשמיעא ליה לרב ששת ופריך מינה, ובתוספות תירצו דרב עמרם פריך מעיקרא מרישא ואסקיה בתיובתא ובתר הכי אתא רב ששת ואמר דמסיפא נמי איכא לאותוביה ולא קמא תיובתיה, ומשום הכי רב (ששת) [אשי] דסידר תלמודא כתב מעיקרא פירכיה דרב ששת ובתר הכי דרב עמרם דאסקיה בתיובתא, ויש כיוצא בזה בתלמוד.

והא דאמרינן קל וחומר פריכא הוא דאיכא למפרך מה לסימנין שכן נשתנה הגוף תאמר במיתת אב שלא נשתנה הגוף. קשיא להו לרבנן זל"ה דמכל מקום קל וחומר אכתי איתיה דנהי דלהוי טעמא דסימנין [משום שנשתנה הגוף], מכל מקום סימנין אין מוציאין מרשות אב ומיתת אב מוציאה מרשות אב, ושפיר אית [לן] למימר ומה סימנין שאע"פ שנשתנה הגוף אין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון, מיתת אב שלא נשתנה הגוף שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון, והנכון דכל היכא דאמרינן קל וחומר כי האי גונא הוה ליה עיקרו מאב לאדון ולא מסימנין למיתה ואע"ג דנקטינן לישנא דסימנין [ו]מיתה, +א"ה, נראה שחסר כאן, ועי' רמב"ן.+ דכיון דנקטת בהדי סימנין הוה ליה שאין מוציאין מרשות אב טעמא דשכן נשתנה הגוף המחזיק כחן של סימנין שהיה נותן שיהו מוציאין, כל כי האי גוונא לאו משום כח סימנין אתיא דמאן דאתי לאדכורי קולא דמילתא לית ליה לאודועי כלל, אלא ודאי משום כח אב אתיא עלה, והכי קאמר ומה סימנין שאע"פ שמסייע להם שנשתנה הגוף אעפ"כ אין מוציאין מרשות אב מפני חומרו אבל מוציאין מרשות אדון מפני קולו, מיתה שמוציאה מרשות אב חמור אינו דין שתוציא מרשות אדון הקל, וכל היכא דהוי קל וחומר מאב לאדון איכא עליה פירכא אחריתי שדיו לבא מן הדין להיות כנידון ולא מצינו מיתה שתוציא אלא מרשות המת ולא מרשות אחרת, ולהכי לא אייתי ריש לקיש האי קל וחומר כלל, אלא דנקטיה מסימנין למיתה ובהא איפריך ליה במאי דקאמר תלמודא מה לסימנים שכן נשתנה הגוף, אבל ליכא למימר דריש לקיש בקל וחומר דידיה נקיט סימנין ומיתה אבל עיקרו מאב לאדון ובתרוייהו רמז ואתרוייהו איפרך בתלמודא, דהא ליתא אלא כדאמרן.

ולכשאם תמצי לומר כן יש לתרץ כדפירשו בתוספות דאנן הכי קאמרינן דסימנין שמוציאין מרשות אדון לאו משום קולא דסימנין הוא אלא משום דאיהו לא זבנה ניהליה אלא בעוד שהיא כמות עכשיו שלא נשתנה גופה וקטנה זבין לה ולא נערה, דכיון דעכ"פ יוצאה ממנו בשינוי גופה בבגרות לא נחיתו בהני זביני אלא בעודה בלא שינוי הגוף וכמאן דפריש דמי, הילכך סימנין שנשתנה הגוף יוצאה ממנו מיתת אב שלא נשתנה גופה אינה יוצאה ממנו, ומרשות אב אין סימנין מוציאין דאיהו ממילא זכי ואפילו כי גדלה זכי ליה רחמנא דהיינו עד שתבגר, אבל מיתת אב מוציאה מרשותו דלדידיה זכי ליה רחמנא לבריה לא זכי ליה רחמנא, ויש תירוצים אחרים בזה אבל זה שכתבו לבדו הנכון.

וכי תימא אכתי ליתי עלה בקל וחומר משנים ויובל ולימא הכי ומה שנים ויובל שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון מיתת האב שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון, איכא למימר דלאו קל וחומר הוא דהא איכא למפרך מה לשנים ויובל שכן מוציאין בעבד עברי, וליכא למימר סימנין יוכיחו דהא פרישנא דסימנין טעמא אחרינא הוא דקטנה זבין לה ולא נערה וסימנין מילתא אחריתי היא ולאו משום חומרא דידהו מוציאין מרשות אדון, ובלקוטים הארכתי יותר.

ותניא אידך ענק אמה העבריה ומציאתה לאביה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד. איכא למידק דהכא תניא דמציאת עבד עברי לעצמו אע"פ שמתבטל ממלאכתו ואין לרבו אלא שכר בטלה, ואילו התם בפרק קמא דבבא מציעא (י"ב א') תנן מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו שלהם, אוקמה רבא במגביה מציאה עם מלאכתו כלומר שאינו מתבטל כלום ממלאכת רבו, דמשמע הא אילו מתבטל ממלאכתו אין המציאה שלו אלא של רבו, ואיכא למימר דהא אוקמה התם רבי יוחנן למתניתין בעבד נוקב מרגליות שמלאכתו יקרה דמסתמא לא נחית אדון אלא לזכות במלאכתו ואחולי אחיל גביה מציאותיו הא בעבד בעלמא מודו רבנן כדינא דמתניתא דהכא ולא איירו בה כלל, וכי אתא רבא ואמר במגביה מציאה עם מלאכתו לא אתי לאיפלוגי באוקימתא דרבי יוחנן, אלא להוסיף על דבריו ולומר דבלאו האי דינא דאיירי מתניתין בעבד נוקב מרגליות משכחינן עבד דהוי מציאתו לעצמו דהיינו במגביה מציאה עם מלאכתו, הא כל שמתבטל כלום ממלאכתו הוי לרבו שכר בטלה והשאר שלו, ולא אוקמה למתניתין דהתם בהכי משום דמציאתן לעצמו לגמרי משמע ואפילו שכר בטלה ליכא, הילכך לא משכח אוקמתא אלא בעבד נוקב מרגליות דאפילו שכר בטלה ליכא לרבו, מיהו לית הלכתא התם לא כרבא ולא כרבי יוחנן אלא כרב פפא דאמר דכל עבד מציאתו לעצמו חוץ משכר בטלה בלבד ומתניתין דהתם בכל עבד איירי, ואע"ג דאמרינן שפועל ששכרו לעשות מלאכה סתם מציאתו לבעל הבית, כששכרו ללקוט מציאות דאקפא אגמא כוורי הא לאו הכי מציאתו לעצמו חוץ מניכוי בטלתו, הכי נמי בעבד מציאתו לעצמו חוץ משכר בטלה ואתיא לדידיה מתניתא דהכא שפיר.

גירסת רש"י ז"ל אמר רב יוסף יוד קרת קא חזינא הכא. ופירושו תנא זה האריך בדברים שלא לצורך כעושה מיוד קטנה עיר גדולה, אבל הראב"ד ז"ל גורס אמר רבה [+א"ה, כן הוא בחידושי מהר"י בירב.+ הויא דר' יוסי דמן] יוד קרת קא חזינא על בניו ובני ביתו כדאיתא בתעניות (כ"ד א'), ולדוגמא הביאו לכאן לומר שאף זו קושיא קשה היא, וזה יותר נכון.

והא דאמרינן הא מני תוטאי הוא דאמר לו ולא לבעל חובו. יש מפרשים היינו דנקט תוטאי היא לומר דיחידאה היא ולית הלכתא כותיה, וליתא כמו שכתבנו למעלה (ט"ו א' ד"ה ואיכא), אלא משום דתוטאי הוא דאמרה בהדיא נקט לה בשמיה.

בורח השלמה בעי. פי' דקא סלקא דעתיה כשברח תוך שש שכן סתם הבורחים, ולהכי פריך למה לי קרא דלא נעניק ליה דהא פשיטא דאי תוך זמן זה שברח היכי מעניקינן ליה שהרי לא יצא לחירות ואילו איתיה כייפינן ליה להשלים והיכן מצינו הענקה תוך זמנו, ואם בא והשלים ויצא הא ודאי הענקה יש לו כשאר עבד היוצא בשש, ואוקימנא כגון שברח ופגע בו יובל, פירוש דודאי יובל מפיק ליה שאין לך עבד שלא יצא ביובל, מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל תשלחנו והענק קרינא ביה ונעניק ליה קמ"ל, דכיון שברח קודם זמנו ולא עבד כראוי אע"פ שיוצא ביובל קנסינן ליה ולית ליה הענקה שאין שלוחו מעמך והתורה קנסתו, ואפילו אם תמצא לומר דבתר יובל כייפינן ליה להשלים מה שברח, ההיא לאו בתורת עבדות הוא אלא מדין תשלומין כפורע חובו וכי משלים ליכא שלוח עבד דנעניק ליה דבן חורין גמור הוא מקודם לכן, מכל מקום נראין הדברים דכיון שפגע בו יובל ויצא לחירות שוב אינו משלים ואפילו מדין פרעון חוב ותשלומין, דמאי דברח ונתבטל אינו אלא גרמא בעלמא כמבטל כיסו ושדהו של חבירו שהוא פטור, וכן הוא דעת מורי רבינו נר"ו.

דתניא מנין לבורח שחייב להשלים. פי' בורח תוך שש שחייב להשלים כשלא פגע בו יובל. תלמוד לומר שש שנים יעבוד יכול אפילו חלה תלמוד לומר ובשביעית יצא. יש מפרשים דאבורח קאי שאם ברח וחלה אינו משלים דאמר ליה כי הוית גבך מאי אהני לך דהא נהים כריסאי לא שוינא לך, אבל בירושלמי (ה"ב) פירשו דבעלמא קיימין שחלה ולא ברח כלל והכי פירושו יכול כשם שהבורח שנתבטל ממלאכתו משלים כך החולה שנתבטל ממלאכתו משלים תלמוד לומר ובשביעית יצא, הא בורח שחלה בין חלה ואחר כך ברח בין ברח ואחר כך חלה חייב להשלים מה שנתבטל בזמן בריחתו, ובלשון הזה אמרו שם ברח ואחר כך [חלה] משלים מצי למימר ליה אילו הוית גבאי לא אבאשת אמר רב הונא אפילו על קדמה, חלה ואחר כך ברח משלים דיכיל למימר ליה אילו גבאי הוית אנשמתי בפריע, פירוש נתרפית מיד.

[דף יז עמוד א] אמר רב ששת בעושה מעשה מחט. פי' הא דקתני אפילו חלה כל שש אינו חייב להשלים שלא היה בטל בחליו לגמרי והיה עושה מעשה מחט, מכלל דאידך מתניתא מיירי בשאינו עושה כלום ואפילו הכי קתני רישא דחלה שלש אינו חייב להשלים, ואע"ג דאמרינן בפרק השוכר את האומנים (ב"מ ע"ז א') דפועל או קבלן שחלה אין לו אלא שכרו במה שעשה ובטלת חוליו לעצמו, לא דמי פועל לעבד עברי דאילו פועל או קבלן השכירו בעל הבית למלאכה זו [ו]על דבר ידוע נוטל שכרו, וכיון שלא עשאו אע"פ שחלה או נאנס אין לו אלא שכר מה שעשה לפי חשבון, אבל עבד עברי לא נשתעבד לו לעשות דבר ידוע אלא נשתעבד לו שיכופהו למלאכתו לומר שכל מלאכתו תהא לרבו ולפיכך אם חלה ולא עשה כלום נסתחפה שדהו של אדון, אלא דכי חלה יותר משלש הוי אומדן דעתא דמוכח דלאו להכי נחת למזבן וכדי שלא יפסיד הלה לגמרי ממונו חייב זה להשלים, ולפיכך פטרוהו לגמרי אפילו חלה כל שש כשלא נתבטל לגמרי והיה עושה לו מעשה מחט, וזה נכון וברור כנ"ל.

הכי קאמר ארבעה נעשה כמי שחלה כל שש וחייב להשלים. מסתבר לי דכיון שבא להשלים משלים הכל ואפילו שלש שנים ראשונות, שכך הם כל מדות חכמים כדאמרינן (ב"ב צ"ד א') אם בא לנפות מנפה את כולו, והכי משמע בשמעתתא דפרק בית כור (שם ק"ד ב') בההיא דתנן לא את המותר הוא מחזיר אלא הרבעים כולם.

תנו רבנן כמה מעניקין לו כו' עד הא קמ"ל מיבצר הוא דלא ליבצר מחמש עשרה הא בצר ליה מחד מינא וטפי ליה מחד מינא לית לן בה. פי' האי לישנא משמע דאפילו לכתחלה מצי למבצר מחד מינא ולטפויי באידך, וכיון דכן תמיהא מילתא לכתחילה למה ליה למיתני חמש סלעים מכל מין ומין ליתני חמש עשרה ותו לא, איכא למימר דמשום דעיקר דרשא נפקא לן מריקם דפדיון הבן ושדי ריקם אצאן ושדי ריקם אגורן ושדי ריקם איקב, נקט חמש סלעים מכל מין ומין לאשמועינן האי דרשא, אי נמי לאשמועינן דדוקא למבצר מחד מינא ולטפויי מאידך מינא הוי רשותא בידיה, אבל למיתן ליה כולהו מאידך מינא ולא ליתן ליה מחד מינא כלל לאו כל כמיניה דמחייב לקיומי פשטיה דקרא (ואפילו) לרבי מאיר.

ונילף ריקם ריקם מעולת ראיה. פי' דעולת ראיה כל שהוא כדתנן בריש מסכת פאה (פ"א מ"א) אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והבכורים והראיון, והא דלא גמרינן מפדיון הבן למהוי חמש סלעים, בירושלמי דפאה פרישו דהלכתא גמירי לה שאין לה שעור.

ואימא בפחות שבערכין אשר ברכך ה' אלהיך כתיב. פי' דמשמע מתנה חשובה וכיון דאפיקתיה מפחות שבערכין אוקמיה אגדול שבערכין.

הא דאמרינן רבי שמעון מיכה מיכה גמר. מסתבר לי דרבי יהודה נמי גמר ליה להאי מיכה מיכה בעלמא, דהא קיימא לן הכא כרבי יהודה והתם בפרק המקבל (ב"מ קי"ד א') קיימא לן שמסדרין לבעל חוב כשם שמסדרין לערכין וגמרינן לה מיכה מיכה מערכין כדאיתא התם בהדיא, אלא דהכא גמיר רבי יהודה דלא דיינינן מיכה מיכה אלא נתינה נתינה ודכוותה בתלמודא.

בשלמא לרבי מאיר היינו דכתיב צאן גורן ויקב. פי' דמשום דהוו תלתא פרטי ושדינן ריקם אכל חד מנייהו גמרינן דהוו חמש עשרה סלעים, ואילו בצר חד פרטא בצרי חמש סלעים. אלא לרבי יהודה ורבי שמעון דגמרי נתינה נתינה ולא נפיק סכום הענק מפרטי האי צאן גורן ויקב למה לי. תמיהא לי מילתא מאי קושיא דהא איצטריכו לפשטייהו למיתן ליה לכל חד מינייהו ואי לית ליה מהאי דליתן ליה מאידך, ואילו לא כתיב אלא חד פרטא או תרי פרטי לא יהיב ליה אלא מינייהו היכא דאית ליה מינייהו ואי לית ליה מינייהו לא יהיב ליה לאידך, ואיכא למימר דמשמע לן דלכולי עלמא צאן גורן ויקב לאו דוקא אלא הוא הדין כל דכותייהו, דהא אית לן כלל ופרט וכלל, הענק תעניק כלל צאן גורן ויקב פרט אשר ברכך חזר וכלל, והיינו מאי דדרשינן בהאי מתניתא דתניא יכול לא יהיו מעניקין כו' עד מה גורן ויקב מיוחדין שישנן בכלל ברכה אף כל שישנו בכלל ברכה, לומר דאתיא לן בכלל ופרט וכלל דמה הפרט מפורש דבר שישנו בכלל ברכה אף כל שישנו בכלל ברכה, ולהכי פרכינן השתא דאילו למידן בכלל ופרט וכלל בחד פרטא או בתרי פרטי סגי למה לי תלת פרטי, ואסקינן אגב שקלא וטריא דאיצטריכו גורן וצאן למידן מעין הפרט כל שהוא בכלל ברכה בין גדולי קרקע בין בעלי חיים, ואיצטריך יקב למידרש מייתורא לרבי אליעזר פרדות ולרבי יהודה כספים שאלו ודאי יצאו מן הכלל דלא חשיבי בכלל ברכה ולא אתיא מדין כלל ופרט וכלל, אתא יקב ורבינהו דהני נמי הוו בכלל ברכה דפרדות הא משבחי בגופייהו וכספים הא עבדי בהו עיסקא, הלכך בשלשים סלעים שיש לו להעניק נותן לו מכל מה שיש לו מדברים שהן בכלל ברכה ואפילו מכספים ופרדות, והשתא להאי פירושא שפיר גרסינן למר לאיתויי כספים ולמר לאיתויי פרדות, ודכוותה דהא איכא בפרק מרובה דבבא קמא (ס"ג א'), ורש"י ז"ל גריס הכי למר למעוטי כספים ולמר למעוטי פרדות ומה שכתבנו נכון לע"ד.

[דף יז עמוד ב] אם כן מה תלמוד לומר הענק תעניק לו דברה תורה כלשון בני אדם. והתם בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"א) אשכחן כמה לשונות כפולים דדרשינן כפילא ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, ולא משמע דפליג בהו רבי אלעזר בן עזריה, דלית ליה קראי אחריני לאיתויינהו מינייהו, ויש לנו לומר כמו שכתבו התוספות דמודה רבי אלעזר בן עזריה דהיכא דאיכא למדרש כפילא דלישנא דרשינן ולא אמרינן דברה כו', והכא סבירא ליה דליכא למידרש משום דגמיר דדברים כפשטן ומשום הכי קאמר דברה תורה כלשון בני אדם, וכן יש לומר בההיא דיבמות (ע"א א') דוק ותשכח, ובפרק אלו מציאות כתבתי מזה בס"ד.

שדה אחוזה נמי מהאי פירכא נפקא ליה לתנא כלום יש יבום אלא במקום שאין בן. ואיכא דקשיא ליה דבר משדה אחוזה נמי איכא תרתי שכן קם תחת אביו ליעוד ולירושה, ולאו קושיא היא דירושה נמי מהאי פירכא נפקא לן כלום יש יבום אלא במקום שאין בן וכדמוכח בהדיא בפרק יש נוחלין (ב"ב ק"ט ב').

אם כן ליכתוב קרא לאמתך כן. פי' ובהכי דרשינן דאינה עובדת לא את הבן ולא את האח כנרצע. מאי תעשה כן שמעת מינה תרתי. פירוש דתעשה יתירא אתי להענקה לעשות לאמה כמו שעושין לנרצע וכן פרש"י ז"ל, ומיהו בר מהכי לא אמרינן היקש לגמרי כדאמרינן בעלמא (עי' כריתות כ"ב ב'), משום דכן מעוט הוא ועל מאי דקאי משמע.

אמר רבא גוי יורש את אביו דבר תורה. וכי תימא מאי איכפת לן, נפקא מינה לענין גזלו של גוי האסור כדאיתא בהגוזל (ב"ק קי"ג א'), שאם יש לו נכסים מאביו אם יש לו ירושה יש בהם משום גזלו ואם לאו אין בהם משום גזל דהפקירא נינהו.

גר את הגוי אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים דתניא גוי וגר שירשו את אביהם גוי גר יכול לומר לגוי טול אתה עבודה זרה ואני מעות טול אתה יין נסך ואני מעות ומשבאו לרשות גר אסור ואי סלקא דעתך דאורייתא כי לא באו ברשותו נמי כי קא שקיל חלופי עבודה זרה קא שקיל אלא מדרבנן כו'. קשיא לי ודילמא לעולם דאורייתא ודקאמרת כי לא באו לרשותו נמי, האי תנא סבר יש ברירה והאחין שחלקו יורשין הוו ואע"ג דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר האחין שחלקו לקוחות הוו הא ברירנא לה התם.

תו קשיא לי מאי דאמרינן תניא נמי הכי מאי תניא נמי הכי מי אלימא האי מתניתא מאידך, והיכן מצינו שמסייע התלמוד מתניתא חדא ממתניתא אחריתי, ומסתבר לי דרבא סבר דטעמא דתנא לאו משום דיש ברירה מדקתני ירשו ותניא נמי באידך מתניתא דדוקא ירשו אבל נשתתפו אסור, ואי משום דיש ברירה אפילו נשתתפו אמאי אסור דכיון דיש ברירה הרי הוברר הדבר שזה חלקו המגיע לו, ואין מחזירין דכוותה זה לזה ביובל בשותפין שחלקו קרקע, אלא ודאי שמע מינה דטעמא משום דאין לו ירושה אלא מדרבנן ואקילו בזה רבנן שיהא יכול לומר טול אתה עבודה זרה ואני מעות ואוקמוה בהא אדינא, אבל בנשתתפו דאית ליה זכייה גמורה אסור דחלופי עבודה זרה קא שקיל משום דאין ברירה, אי נמי יש ברירה ואסור מדרבנן מפני שרוצה בקיומו.

גזרה שמא יחזור לסורו. והקילו בשל דבריהם, ופירוש שמא יחזור לסורו מלשון סורי הגפן נכריה (ירמיה ב'), אי נמי מענין סורו טמא (איכה ד'), ואית דגרסי לאסיאורו מלשון ואל ישובו לכסלה (תהלים פ"ה) דמתרגמינן ולא יחזרון לסיאורה.

גוי את הגר וגר את הגר אינו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים דתניא הלוה מעות מן הגר שנתגיירו בניו עמו לא יחזיר לבניו ואם החזיר אין רוח חכמים נוחה הימנו.

הכי גרסינן והתנן (אין) רוח חכמים נוחה הימנו. ולא גרסינן והתניא דהיא מתניתין בסוף מסכת שביעית (פ"י מ"ט) דתנן המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו הלוה מן הגר שנתגיירו בניו עמו לא יחזיר לבניו ואם החזיר רוח חכמים נוחה הימנו, וכיון דאיכא מתניתין לא שביק תלמודא למיפרך מינה ופריך מברייתא.

ופרקינן לא קשיא כאן שהורתו ולידתו שלא בקדושה כאן שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. ולא גרסינן כלל כאן שהורתו ולידתו בקדושה דההוא ישראל גמור הוא וחייב להחזיר מן הדין אלא הגירסא כדכתיבנא וכן גריס רש"י ז"ל, ופירש הוא ז"ל הא דאמרינן אין רוח חכמים נוחה הימנו ממנו כשהורתו ולידתו שלא בקדושה, ואידך דאמרינן רוח חכמים נוחה הימנו כשהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה.

וקשיא לן הא דאמרינן פרק מי שמת (ב"ב קמ"ט א') איסור גיורא הוה ליה תליסר אלפי זוזי בי רבא ורב מארי בריה דאיסור הורתו שלא בקדושה הוה ולידתו בקדושה הוה כי קא שכיב איסור אמר רבא היכי ליקנינהו רב מארי להני זוזי אי משום ירושה גר לאו בר ירושה הוא כו' עד ולודי איסור דהני זוזי דרב מארי נינהו עד נפיק אודיתא מבי (רבא) [איסור] ואיקפד רבא אמר קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדו לי, ואמאי קפיד רבא דהא אית ליה לאהדורינהו משום רוח חכמים נוחה הימנו, וליכא למימר דלהכי קפיד משום דהשתא מהדר להו מדינא ואלמלא כן היה מקיים בו רוח חכמים נוחה הימנו, דאם כן לא הוה אמר ומפסדו לי דמשמע דהפסד ממון יש לו בדבר זה אלמא רצונו היה לעכבם אצלו, ויש שאמרו דאע"ג דכי מהדר רוח חכמים נוחה הימנו כי לא מהדר לא קפדי רבנן אלא שאין מחזיקין לו טובה, וליתא דבההיא מתניתין דשביעית קתני סיפא כל המטלטלין נקנין במשיכה כל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה הימנו, והרי מי שאינו מקיים את דברו אין רוח חכמים נוחה הימנו וחשיב ממחוסרי אמנה, אלמא מכלל הן אתה שומע לאו שכל מקום שאמרו בעושה רוח חכמים נוחה הימנו כשאינו עושה אין רוח חכמים נוחה הימנו.

ור"ת ז"ל תירץ שלא אמרו רוח חכמים נוחה הימנו אלא בלוה דוקא שגמלו אביו של זה חסד שהלוה לו ואינו בדין שישלם לו רעה תחת טובה אבל בפקדון אם רצה אינו מחזיר, ולא נהיר דכיון דבמלוה דליכא שעבודא יש לו להחזיר כל שכן בפקדון שהוא בעין ואין שליחות יד בו שראוי להחזירו, ויש שפירשו דרב מארי בן גוי הבא על בת ישראל הוה דקיימא לן הולד כשר וישראל גמור הוא מעיקרו ואינו ראוי לירש את הגוי שאינו אביו כלל, ומתניתין דהכא בגוי הבא על הגויה, ולדידי מסתבר לפי שיטת רש"י ז"ל דצורבא מרבנן דדחיק ליה שעתא שאני.

והנכון לפרש דכי הויא הורתו ולידתו שלא בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו גזירה שמא יחזור לסורו, וליכא למיחש דמשום הא חשבינן ליה כישראל גמור, דכולי עלמא ידעי דבן גוי הוא כיון דאף לידתו שלא בקדושה, אבל כשלידתו בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו דהא (איכא) [ליכא] למיחש ביה שמא יחזור לסורו ואם הוא מחזיר לו אתו למטעי ביה שהוא מתיחס אחריו ואין קדושין תופסין לו באשת אביו, ואע"ג דלהאי פירושא אתי פירוקא דתלמודא על אחרון ראשון ועל ראשון אחרון, לא איכפת לן דהא אשכחן דכוותה בתלמודא וחדא מינייהו במסכת (סוטה) [סוכה] פרק הישן (כ"ו א') גבי הישן בתפילין, וכי תימא והיכי מוקמינן מתניתא דקתני אין רוח חכמים נוחה הימנו כשלידתו בקדושה דהא קתני נתגיירו בניו עמו ומדנתגיירו בניו עמו אלמא לידתן שלא בקדושה, הא ליתא דהא באידך מתניתין נמי קתני בניו עמו וסוף סוף בחדא מינייהו אית לן למימר דבניו לאו דוקא, וכיון דכן הא עדיף טפי לקיומי מתניתין כפשטיה דבניו עמו דוקא (ע"מ) [עמו] דלידתו שלא בקדושה, ולמימר דבניו עמו דברייתא לאו דוקא דהא לידתו בקדושה וזה מבואר.

[דף יח עמוד א] תנו רבנן יש בעברי שאין בעבריה כו'. וכי תימא ואמאי לא קתני נמי שאמה העבריה אינה נרצעת מה שאין כן בעבד עברי, ואיכא למימר דהא פשיטא ליה דהא בעבד עברי גופיה מיעטיה רחמנא דכתיב ואם אמר יאמר העבד ולא אמה העבריה, ותו דאפילו בעבד עברי נמי כל היכא דהוי (רבותא) [דכוותה] דלא מצי למימר אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני אינו נרצע שאם אין לו אשה ובנים אינו נרצע כנ"ל.

מהו דתימא לא ליבטלו הלכתא מינה. מסתברא לי דהכי פירושא מהו דתימא כיון דהני קדושין לא דמו לקידושין דעלמא דהא הוו בעל כרחיה דאב, ודכותייהו בעלמא לא הוו קידושין כלל והכא גזירת הכתוב הוא דמהני, וכיון דכן אין לך בו אלא במה שאמרה תורה ותצא כהלכותיה דומיא דאמה העבריה דעלמא, קמשמע לן.

אי הכי אמאי יוצאה בסימנין. תמיהא מילתא מאי אי הכי דהא לדידיה אי מוקים לה כשלא יעדה קשיא רישא דקתני מה שאין כן בעבריה, ויש מפרשים דהאי אי הכי לא מתפרש באי אמרת בשלמא אלא כפשוטיה, ופירושא דסיפא קא בעי היכי מיתרצא ולאו למימרא דלדידיה ניחא ויש כיוצא בו בתלמוד, כלל ודין הוא דכל היכא דאיהו לא עבד אוקימתא דפריכו ליה לית ליה למימר אי אמרת בשלמא, ומיהו עדיין יש לומר דאי אמרת בשלמא הוא ומקשה סבר דלעולם כשלא יעדה, והא דקתני רישא מה שאין כן העבריה לאו למימרא שאין דינין אלו דעברי נוהגין בעבריה אלא הכי קתני יש דינין מפורשים בתורה [בעברי] שאינם מפורשים באמה העבריה, ואפשר דנהגי בה דילפא מיניה או אפשר דלא נהגו בה אבל תנא לא מיירי בהכי, מיהו תלמודא לא בעי לפרושה מתניתא הכי משום דאם כן לא אתיא רישא דמתניתא דומיא דסיפא, דאילו סיפא דקתני ויש בעבריה מה שאין כן בעברי פירושו שאין נוהגין בעברי כלל ולהכי עדיף ליה לאוקמי כשיעדה כנ"ל.

ואינה נמכרת ונשנית מכלל דעבד עברי נמכר ונשנה והתניא בגניבו ולא בכפילו ולא בזממו בגנבו כיון שנמכר פעם אחת שוב אי אתה יכול למכרו. פי' דהאי בגניבתו כוליה מיותר לדרשא דמצי למכתב אם אין לו ונמכר בה או לימא בגנבת או לימא בגנבו, דאי בגנבתו שמעת מינה תלת, דרשינן גנבה גנבו בגניבתו גנבה למעוטי כפל גנבו למעוטי זממו גנבתו דמשמע חדא למעוטי שאינו נמכר אלא על גניבה אחת, וכי תימא ולישני ליה דמתניתא דהכא במוכר עצמו שנמכר ונשנה ואידך במכרוהו בית דין, דקרא במכרוהו בית דין כתיב ולא יליף תנא דמתניתא שכיר שכיר, ואיכא למימר דמשמע לן דכיון דקתני מה שאין כן בעברי אינו נוהג בשום עברי שאפילו מכרוהו בית דין נמכר ונשנה.

ופרקינן אמר רבא לא קשיא כאן בגנבה אחת כאן בשתי גניבות. יש מפרשים בשתי גניבות נמכר ונשנה כמתניתא דידן, וכי קתני כיון שנמכר פעם אחת אי אתה רשאי למכרו בגניבה אחת שאם אינו שוה כנגד גנבתו אינו נמכר עליה שני פעמים כרבי אליעזר דלקמן, ואקשינן דהא מגניבתו ממעט ליה תנא והא חדא גנבה הוא ובגנבה אחת אפילו פעמים הרבה נמכר והיינו דאקשינן גנבתו טובא משמע, ויש מפרשים בהפך דכי קתני נמכר ונשנה בגנבה אחת כרבנן דאמרי גנב אלף ושוה חמש מאות נמכר ונשנה דלא מוקמינן מתניתא כיחידאה, וכי קתני אינו נמכר ונשנה בשתי גניבות ואפילו בשני בני אדם שגנב לזה וגנב לזה דבגנבתו אמר רחמנא ולא שתי גנבות, ומקשינן דהא בגנבתו טובא משמע, כלומר דכל היכא שגנב גניבות הרבה לכמה בני אדם לכל אחד מהם גניבה אחת, לגבי כל חד מינייהו גנבה אחת היא ושפיר קרינן ביה ונמכר בגנבתו.

ופרקינן לא קשיא כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם. פי' דבאדם אחד שגנב לו שתי גניבות אינו נמכר אלא על הראשונה שאילו נמכר על שתיהן קרינן ביה בגנבותיו, אבל בשני בני אדם נמכר ונשנה, ומסתברא דבאדם אחד נמי דוקא כשגנב וגנב ואחר כך נמכר אבל גנב ונמכר ואחר כך גנב הא ודאי נמכר ונשנה דשפיר קרינן ביה בגניבתו, ואינו בדין [ש]בשביל מכירה יחזור ויגנוב לו כמה פעמים ויהא פטור אלא ודאי כדאמרן, וכיון דכן דכוותה בסיפא בשני בני אדם אפילו בגנב לזה וחזר וגנב לזה שלא היתה מכירה בינתים נמכר ונשנה, ואם עמד בדין עם הראשון קודם שגנב לשני נמכר לתשלומי ראשון תחלה, ואם לאו נמכר ונשנה לצורך שניהם ומחלקים ביניהם לפי חשבון, וכל שגנב לאדם אחד או לשני בני אדם שני פעמים ושוה כנגד שתיהן נמכר פעם אחת.

אמר ליה אביי מאי ניהו דכתיב ליה שטרא אדמיה. פי' דאילו בכסף בעל כרחיה מאי איריא אמה העבריה אפילו בעבד עברי נמי, אלא ודאי לומר דכתיב ליה שטרא אדמיה בעל כרחיה, ונפקא לן מדכתיב והפדה שמסייע בפדיונה והיינו סיועו.

אלא אמר אביי בעל כרחיה דאב משום פגם משפחה אי הכי עבד עברי ניכפינהו לבני משפחה משום פגם משפחה. וכי תימא וכיון דאינהו לא חיישי לפגמייהו אמאי כייפינן להו שהרי אין להן תובעין, איכא למימר כגון דאיכא עניים ועשירים אי נמי דכולהו עשירים ומקצתן רוצים ומקצתן אינם רוצים, וכי תימא והא קיימא לן דנמכר לישראל אינו נגאל על ידי קרובין דלקמן איבעיא לן ולא איפשיט לן ולרבי בהדיא קאמר מי שאינו נגאל באלה, ואיכא למימר דכייפינן להו למיתן ליה כספא במתנה דאזיל הוא ופריק נפשיה, ונראה לפרש דברים כפשטן דהכי קאמר אי הכי עבד עברי ניכפינהו לבני משפחה כשמוכר אחד מהם עצמו ויש לו במה ליגאל דליפרוק נפשיה משום פגם משפחה, ופרקינן הדר ומזבין נפשיה.

גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה במאי קא מיפלגי רבי עקיבא סבר יש אם למקרא ורבי אליעזר סבר יש אם למסורת, עד כאן. ובודאי דרבי עקיבא יש אם למקרא סבירא ליה כדמוכח בריש מסכת סנהדרין (ד' א'), ורבי אליעזר סבירא ליה יש אם למסורת כדאיתא בבכורות (ל"ד א'), והאי מקרא ומסורת דאמרינן הכא פרש"י דרבי עקיבא אזיל בתר מקרא דקרינן בבגדו בה בחירק דמשמע לשון בגד, דאילו הוי לשון בגידה הוי קרינן בבגדו בחולם במשקל בשמעו את דברי האלה, ורבי אליעזר (ס"ל) אזיל בתר מסורת דכתיב בגדו חסר ומשמע לשון בגידה מדכתיב בגד בוגדים בגדו ואילו הוי לשון בגד הוה כתיב בביגדו ביו"ד.

והקשו עליו בתוספות דהא אשכחן בגדו טובא מלשון בגד ומלבוש דלא כתיב ביה יו"ד כדכתיב ותתפשהו בבגדו ובגדו שפיר משמע בין במקרא בין במסורת מלשון בגד ומלשון בגידה נמי כדכתיב בגד בוגדים, ויש שפירשו דהכא לאו מקרא ומסורת דבגדו דרשינן אלא מדכתיב אשר לא יעדה באל"ף וקרינן ליה לו בוא"ו, דרבי עקיבא דריש מקרא אשר לו יעדה דאיכא קדושין והכי קאמר קרא אם רעה בנישואיה בעיני אדוניה מפני שהיא פסולה לו או שאינו רוצה לשאת אותה אחר אשר לו יעדה, לא ימשול למכרה שאינו מכרה אחר אישות, אבל בלא ייעוד מוכרה שמוכר אדם בתו לשפחות אחר שפחות, ורבי אליעזר דריש מסורת אם רעה בעיני אדוניה ולא יעדה כלל והפדה, לא ימשול למכרה שאינו מוכר בתו לשפחות אחר שפחות, הא לשפחות אחר אישות לחוד מוכרה, והקשו על פירוש זה דאם כן דלא יעדה הוא דדרשינן מאי האי דנקט תנא בלישניה בבגדו בה ופריש לה חד מלשון טלית וחד מלשון בגידה דמשמע דפלוגתייהו במשמעות בבגדו.

ומסתברא למימר דהכי קאמר דכל חד מהני תנאי בעי למדרש סיפא דכתיב בבגדו לפום סבריה דדריש מלא יעדה כי היכי דלא תקשי ליה סופיה דקרא, דרבי עקיבא דדריש אשר לו יעדה קאמר דקרא לא קשיא ליה דכתיב בבגדו דההוא לשון בגד הוא, ורבי אליעזר דדריש אשר לא יעדה קאמר דקרא דכתיב בבגדו לא קשיא ליה דההוא לשון בגידה הוא והיינו דבעינן בגמרא במאי קא מיפלגי, כלומר מאי טעמא דריש ליה חד מלשון בגד וחד מלשון בגידה, ואמרינן דרישא דקרא קשיתיה לכל חד מינייהו דמר סבר יש אם למקרא ודריש אשר לו יעדה, ומר סבר יש אם למסורת ודריש אשר לא יעדה.

מיהו הא קשיא דלקמן דאיבעיא לן ייעוד ארוסין עושה או נשואין עושה אתינן למפשטה מהא דתניא בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה הא קדושי מקדיש לה אלמא ייעוד אירוסין עושה, ודחינן דהתם במתניתא בקידושין דעלמא קאי, ואי רבי עקיבא מלו יעדה נפקא ליה דאינו רשאי למכרה הא קדושי מקדיש לה היכי אפשר לומר דאשר לו יעדה בקידושין דעלמא קאי.

ויש לנו לפרש כדברי רש"י ז"ל דבתיבת בבגדו פליגי, והא דקשיא לן מאי מסורת דריש רבי אליעזר דהא בגדו חסר מלשון מלבוש בגד משמע דומיא דותתפשהו בבגדו, איכא למימר דאע"ג דבעלמא כתיב בגדו חסר מלשון בגד התם הוא דליכא למטעי ביה כלל, אבל הכא דאפשר למדרשיה מלשון בגידה אילו הוה מלשון בגד לא הוה כתיב חסר, ומדכתיב חסר שמעינן דלשון בגידה הוא, וקרא נמי מסייע ליה מדלא כתיב בבגדו עליה וכתיב בבגדו בה אלמא לשון בגידה הוא, והא דמקדים במתניתא רבי עקיבא לרבי אליעזר רביה אשכחן דכוותה בתלמודא וחד מינייהו בפרק קמא דבבא קמא (ט"ז א') רבי מאיר אומר אף הצבוע רבי אליעזר אומר אף הנחש, ורבי אליעזר היה קודם רבי מאיר כמה דורות.

[דף יח עמוד ב] ורבי שמעון סבר יש אם למסורת ולמקרא. ואע"ג דהתם במסכת סוכה (ו' ב') גבי דפנות דסבירא ליה שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח דריש מקרא בלחוד בסכות כדאיתא התם, התם לא אפשר למדרש מקרא ומסורת דחד סתר לאידך דמקרא משמע שלש כהלכתן וממסורת משמע שתים כהלכתן, אבל הכא דאפשר לומר שאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר אישות ולא לשפחות אחר שפחות ואפשר למדרש מקרא ומסורת דריש להו, ומינה דרבי עקיבא דלא דריש הכא אלא מקרא לחוד, דאפילו היכא דאפשר למדרשינהו תרוייהו לא דריש אלא מקרא, והא דאשכחן בפסחים (ל"ו א') דדריש לחם עוני קרי ביה אוני לחם הנאכל באנינות יצא לחם מעשר, ודריש נמי לחם עני פרט למצה שנילושה ביין ושמן ודבש, לאו למימרא דדריש לחם עוני לחם עני ודריש מסורת, אלא קרא כפשטיה דריש ליה לחם של עניות פרט למצה שנילושה ביין ושמן ודבש שהיא לחם עשירות, ומאי דדרשינן התם (פסחים קט"ו ב') מה דרכו של עני בפרוסה אף כאן בפרוסה ודרשינן לחם עני ולא פליג בה רבי עקיבא, הא פרישנא בדוכתה דההיא לאו חובה היא דאורייתא אלא דרשא דרבנן ואם רצה אינו פורס ומברך על השלימה כנ"ל.

איבעיא להו ייעוד נשואין עושה כו' עד זבוני הוא דלא מצי מזבין הא קדושי מקדש לה. פי' דאי לא למה ליה למימר לא ימשול למכרה לימא אין לו בה כלום. ומהדרינן התם בקידושין דעלמא קאי והכי קאמר כיון שמסרה למי שנתחייב בשארה כסותה ועונתה שוב אינו רשאי למכרה. ותמיה מילתא למה ליה לאורוכי כולי האי ולמימר הכי קאמר כיון שמסרה כו' לימא התם בקדושי דעלמא ותו לא, ואיכא למימר משום דאי בייעוד אדון מיירי שכבר היא ברשותו וזן ומלביש אותה אתי שפיר בבגדו בה מלשון בגד שפירש טליתו עליה לייחדה לו לאשה, אלא בקידושין בעלמא היכי שייך בבגדו בה דמשום קדושין דמקדש לה ליכא פרישת טלית שהרי עדיין לא נכנסה לרשותו עד שימסרנה לו אביה לחופה, ולהכי מפרש דהכי קאמר כיון שמסרה למי שנתחייב בכסותה ומשום כסותה נקט שארה ועונתה דכי הדדי נינהו ואתא כמאן דאמר מזונות וכסות דאורייתא, ולמאן דאמר דרבנן לאו דוקא נתחייב אלא למי שדרכו לתת לה שאר כסות ועונה כנ"ל.

בשלמא אירוסין מאירוסין שאני אלא נישואין מנשואין מי שאני. פי' דבשלמא אירוסין דלא מפקי לה מרשות אביה אלא שהתורה החמירה עליו שלא ימכרנה איכא למימר דהיינו כשקדשה הוא אבל נתקדשה היא אוקמה אדינא שהיא ברשות אביה, אלא נישואין מדינא מפקי מרשות אב דהוו להו כבגרות ומה לי נישואין דידה או נישואין דידיה.

[דף יט עמוד א] מוקים לה כרבי אליעזר. פי' ועד השתא מהדרינן אדרבי עקיבא משום דהלכתא כוותיה דאילו רבי אליעזר שמותי הוא.

איבעיא להו מהו שייעד אדם לבנו קטן כו' עד ואיש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לקטן. הא דקתני רישא איש פרט לקטן פירש הראב"ד ז"ל דהיינו קטן ממש פחות מבן י"ג שנה ויום אחד דומיא דקטן דסיפא, ולמיפטר קטן הבועל איצטריך סלקא דעתך אמינא בעריות לחייב שהרי ביאתו ביאה ודומיא דמתעסק בעריות שהוא חייב מפני שנהנה, קמ"ל דכיון דקטן הוא אינו בר עונשין ואפילו (אף) בזו, אבל הרב אברהם אב ב"ד ז"ל פירש דלמפטר קטן לא איצטריך דהא פשיטא דלא חייבה תורה לשום קטן בשום עונש, אלא הכא למפטר את הנבעלת איצטריך אע"פ שהיא גדולה ומיירי בקטן פחות מבן תשע שנים ויום אחד שאין ביאתו ביאה, וכי תימא אם כן הוה ליה לפרושי בהדיא איש פרט לקטן פחות מבן תשע שנים ויום אחד יכול אפילו בן תשע שנים ויום אחד תלמוד לומר ואיש, והכי נמי דרשינן התם בספרא גבי מאי דכתיב ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע, ובמאי דכתיב ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע, ואיכא למימר דכיון דפריש לה התם והכא לא אתא השתא אלא משום סיפא לא פריש לה וסמיך אהנהו דהתם, ואע"ג דסיפא בקטן פחות מבן י"ג שנה ורישא בקטן פחות מבן תשע, לא איריא היא דכל חד מינייהו כדאיתיה, וזהו הנכון.

מאי הוי עלה תא שמע דא"ר ינאי אין ייעוד אלא בגדול ואין ייעוד אלא מדעת תרתי. פרש"י ז"ל דלא הוי האי כתרתי דאמרינן בעלמא שפירושו תרתי דסתרן אהדדי, אלא הכי פירושא למה לי תרוייהו דהא כיון דליכא ייעוד אלא מדעת פשיטא דאין ייעוד אלא בגדול, אבל רבינו תם ז"ל פירש אותו כתרתי דעלמא והכי פירושו דאילו רישא קאמר דאין ייעוד אלא בגדול וסיפא קאמר אין ייעוד אלא מדעת הא מדעת יש ייעוד ואפילו בקטן, ומהדרינן דחדא קאמר וסיפא פירושא דרישא, אי נמי דמאי מדעת מדעת דידה, והשתא להאי פירושא לא מיפשיט בעיין עד מסקנא דפרישנא דמה טעם קאמר או דמדעת דידה הוא, אבל לפירושו של רש"י ז"ל מגופיה דמימריה דרישא מיפשיט בעיין ולמה לן למקשי עלה לתרוצה, ואי בעינן לתרוצה הוה לן למימר גופא אמר רבי ינאי כו'.

דתני אבימי משמיה דרבי אבהו אשר לא ייעדה מלמד שצריך ליודעה. פי' דלהכי אפיק (תנא) [קרא] קדושין אלו בלשון ייעוד משום דמשמע מלשון למועד אשר יעדו כמיעד ומודיע לחבירו, ואית דגרסי שצריך ליעדה והכל אחד, ליודעה פירוש ליעדה הוא ולאו דמסרסינן מלת יעדה.

הוא תני לה והוא אמר לה בקדושי ייעוד ואליבא דרבי יוסי ברבי יהודה. פי' דאע"ג דהא פשיטא דבקידושי ייעוד משתעי קרא דאשר לו יעדה, איצטריך אבימי למימר דדוקא בקדושי ייעוד ולא ילפינן מיניה למקדש בתו דעלמא, דשאני הכא משום דהוי שלא מדעתו דאב או מדעתו ובעל כרחה למאן דאמר מעות הראשונות לקדושין ניתנו.

מאי רבי יוסי ברבי יהודה דתניא כו' והפדה שיהא שהות ביום כדי פדיה. דהיינו שוה פרוטה, ואע"ג דהפדה לגופיה איצטריך לגרעון כסף, מדכתיב יעדה והפדה וסמכו ענין לו (ו)שמעת מיניה תרתי שאין יעידה אלא בזמן שאפשר בפדיון.

רב נחמן בר יצחק אמר אפילו תימא לקידושין ניתנו. ובכסף ראשון מיעדה. שאני הכא דכתיב והפדה. פי' דהאי שוה פרוטה לאו לקדשה בה בעינן לה אלא גזרת הכתוב הוא, דכי היכי שאינו מיעדה אחר שכלו כל שש כך אינו מיעדה כל זמן שלא נשתייר לו בה שוה פרוטה וכאילו כבר יצאה חשבינן ליה, כך פירש רבינו הגדול ז"ל ועיקר.

אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושין מדרבי יוסי ברבי יהודה כו'. תמיהא מילתא טובא היכי דמי אי דמקבלה להו לאביה בשליחותה קטן וקטנה לאו בני שליחות נינהו, ואי משום יד הא אין יד לקטנה כלל לקבל קידושיה וגיטה ואפילו אין לה אב, ואי מטעמא דהוה ליה כמאן דאמר זרוק מנה לים ותתקדש לך בתי, אם כן למקדש אותה היה צריך לומר כן, ותו מאי איריא לרבי יוסי ברבי יהודה בלאו דידיה נמי מודו בהא רבנן, יש מפרשים דלעולם מדין ידה ואע"ג דקטנה אין לה יד היינו מדין עצמה, מכל מקום כיון שיש לאב יד עליה לקבל קידושיה והוא מרשה אותה ומרקן רשותו אצלה הרי ידה כידו דומה קצת להרשאה דעלמא, וכי תימא ואפילו אית לה יד היאך יש לה זכיה בממון, דהתם בדרבי יוסי ברבי יהודה אין שם זכיית ממון אלא מחילה שמוחל לה שעבוד שעליה, ואע"ג דאין מזכין לקטן על ידו הא ודאי מוחלין לו דלא יהבינן ליה מידי דבעינן להוי ליה יד לזכות, ואיכא למימר דהכא עסקינן כשאין כאן זכיית ממון כגון שמקדשה בשטר שאינו ממון דליבעי יד לזכות וביד בעלמא דאית לה לקבל קידושיה סגי לה, אי נמי במקדשה בביאה או במאכילה או משקה אותה שוה פרוטה ומקדשה באותה הנאה, והשתא היינו דאיצטרכינן למילף מדרבי יוסי ברבי יהודה דאילו מדרבנן לא הוה שמעינן דלהוי יד לקטנה כלל אע"פ שהאב מרקן רשותו אצלה, ולא מיחוור חדא דאם כן מצינו קטנה מתקדשת על ידי עצמה בכי האי גוונא והיכי מתמהינן לעיל אלמנה קרית לה דאלמא לא אפשר לשום קטנה שתקדש עצמה, ועוד דאם כן אפילו לאחר מיתת האב מקבלת קידושיה כשאמר לה מחיים צאי וקבלי קדושיך דומיא דייעוד דאיתיה אפילו לאחר מיתת האב, וזה אין הדעת סובלתו ולא אמרה אדם מעולם ובהרשאה כיוצא בזו כשמת המרשה בטלה הרשאתו.

ויש מפרשים אותה דלעולם כשמקבלת קידושיה לאביה שאמר לה צאי וקבלי קידושיך בשבילי ולא מתורת שליחות לקטן אלא מדין זכיה שתזכה בקידושין לאביה, ואתא רבא למימר דמדברי רבי יוסי ברבי יהודה שמעינן דקטן וקטנה אית להו זכיה לזכות בממון לאחרים, ומיירי בשאמר תחלה למקדש שכל זמן שיתן מנה למי שיזכה בו בשבילו תתקדש בתו לו ואחר כך אמר לבתו שתקבל אותו מנה בשבילו, דהשתא האב הוא שמקדשה והיא זוכה בשבילו והוה אמינא דקטנה לית ליה זכייה, קמ"ל דיש לה זכייה אפילו מדאורייתא מדרבי יוסי ברבי יהודה דאמר מעות הראשונים לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה ומקדשה בה מקודשת, דחשבינן כאילו אמר לה כשמכרה צאי וקבלי קידושיך והיא מקבלת אותו בשביל אביה ואית לה זכייה מן התורה לזכות בו לאביה.

וכי תימא ומאי ראיה איכא מדרבי יוסי ברבי יהודה דהתם ליכא זכיית ממון אלא מחילה ולעולם אימא לך דאין לה זכייה, איכא למימר דהא דרבא אמר רב נחמן תליא באידך מימרא דידיה דאמר המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת דברי רבי יוסי ברבי יהודה כו', דאשמועינן דכי מקדש לה לאמה הוי כמקדש במלוה שיש עליה משכון ומחזיר המשכון ואינו מקדש בגוף המלוה אלא במשכון שמחזיר לה שהוא קונה אותו כדבעינן למימר, כי כשמקדש אותה באותו שוה פרוטה הרי היא כמחזיר לה המשכון שהוא בידה, והיינו דאמרינן לעיל דאע"ג דעבד עברי לא סגי ליה במחילה אמה העבריה במחילה סגי לה דהא לית בה קנין איסור, ואי משום דיש כאן משכון ומחילה במלוה שיש עליה משכון לא מהניא בלא חזרת משכון, הכא שהמשכון בידה מכיון שמוחל לה שעבודו חזרת משכון איכא, והשתא דאתינן להכי דקדושין דאמה העבריה לרבי יוסי ברבי יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו אינם בשוה פרוטה דמלוה אלא בחזרת המשכון, אם אתה אומר דקטן אין לו זכייה לזכות בממון היאך היא מקודשת שהרי אין לה לזכות במשכון שהרי בעל חוב קונה משכון אפילו בשעת הלואתו כדבעינן למימר, ואילו יש ביד ראובן משכון של שמעון ומת שמעון אינו יכול למוחלו לבניו כשהם קטנים, ואע"פ שהחזירו להם לא זכו, דכיון דקני ליה כשותף הוא בו וצריך בר זכייה לזכות בהקנאתו, וכיון דחזינן דאמה העבריה קטנה זוכה במשכון שמחזירין לה שמעינן דקטן אית ליה זכייה לזכות בממון לעצמו או לאחרים.

וכי תימא כיון דמדרבי יוסי ברבי יהודה שמעינן דקטן אית ליה זכייה מדאורייתא, היכי לא מייתינן מיניה ראיה במסכת גיטין בפרק התקבל (ס"ה א') דשקלינן וטרינן התם קטן אי אית ליה זכייה או לא ומייתינן התם מתניתא אחריתי ולא מייתינן הא, והא לא קשיא דהא דרבא אמר רב נחמן לא אתיא מדרבי יוסי ברבי יהודה אלא למאן דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו והיא מתקדשת בחזרת משכון, ואיכא למדחייה כדרב נחמן בר יצחק דלעולם מעות הראשונות לקידושין ניתנו ועל ידי אביה היא מתקדשת שקיבל מעות הראשונות, וכן ראיתי שפירש החכם רבי יצחק הלוי ז"ל בן אחיו של מורי הרב נר"ו, ונכון הוא.

אלא דקשה קצת דכיון דהא דרבא אמר רב נחמן קמייתא תליא באידך דידיה בתרייתא הוה ליה לתלמודא לאקדומי אידך בתרייתא, ואפשר לפרש דלעולם הכא מדין זרוק מנה לים ותתקדש בתי לך אתינן עלה, ואע"ג [ד]הא אפילו לרבנן איתיה איצטרכינן לרבי יוסי ברבי יהודה לאשמועינן שאע"פ שלא דיבר מתחילה עם המקדש כן כיון שאמר לה צאי וקבלי קדושיך בהכי סגי, וסתמו כפירושו שכן היתה כוונתו שכל מי שיתן הכסף בידה תהא מקודשת לו, והיינו מדרבי יוסי ברבי יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו שלא דיבר עם האדון מקידושיה כלל, שכיון שאם רצה מייעד חשבינן כאילו אמר צאי וקבלי קידושיך וכאילו אמר (לה) [לו] כשתתן הכסף (בידך) [בידה] תתקדש לך, דאי לא היאך הוא מקדשה בשוה פרוטה שנותן לה, ולפי זה דוקא במקדשה בכסף דומיא דההיא דייעוד אבל לא במקדשה בשטר וכדכתיבנא לעיל בפרקין, וכן נראה שיטתו של רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ואמר רבא אמר רב נחמן המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת מדרבי יוסי ברבי יהודה כו'. יש מפרשים דהיינו דאתינן למילף מדרבי יוסי ברבי יהודה דבעל חוב קונה משכון ויכול לקדש בו את האשה, וכי תימא הא מדרבי יצחק שמעינן לה, איכא למימר דמדרבי יצחק לא שמעינן אלא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו לא, דאע"ג דקושטא דמילתא לא שנא הכי ולא שנא הכי בעל חוב קונה משכון, מכל מקום אפשר למדחייה (ב)דרבי יצחק וכדדחינן בפרק השולח (גיטין ל"ז א' ועי' ב"מ פ"ב א') דאמרינן אימור דאמר רבי יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו משכנו בשעת הלואתו מי אמר, הילכך איצטרכינן לרבי יוסי ברבי יהודה דאמה העבריה משכנו בשעת הלואתו ומקדשה בו, והא ודאי בגוף המשכון מקדשה דאילו במלוה גופה לא אפשר דהא קיימא לן המקדש במלוה אינה מקודשת, ואין זה נכון דאפילו לכשאת"ל דמשכנו בשעת הלואתו אין בעל חוב קונה משכון ולא אמר רבי יצחק אלא בשמשכנו שלא בשעת הלואתו, בכל כי האי משכון דאמה העבריה שהמלוה הולך ואוכל פירות דכולי עלמא בעל חוב קונה משכון, דלא אפשר למיכל פירי בלא קנין הגוף לפירות ואפילו למאן דאמר קנין פירות לאו קנין הגוף דמי, ותו היכי נקטינן סתמא המקדש במלוה שיש עליה משכון דאיכא במשמע כל משכון ואע"פ שאינו אוכל פירות, דילמא שאני אמה העבריה דאיכא אכילת פירות ולפיכך בעל חוב קונה אותה אבל במשכון שאין המלוה אוכל פירות לא.

לכך נראה לפרש דודאי מדרבי יצחק שמעינן דהמלוה קונה משכון אפילו בשעת הלואתו, וכדתנן (שביעית פ"י מ"ב) המלוה על המשכון אינו משמט דטעמא משום דקני ליה, ומלוה על המשכון משכנו בשעת הלואתו משמע, מיהו אע"ג דמלוה קונה משכון אכתי הוה אמינא שאם קדש את האשה סתם במלוה שיש עליה משכון שלה אינה מקודשת ואע"פ שהחזיר לה המשכון, שאין דעתה של אשה על חזרת המשכון אלא על גוף המלוה דליתא בעולם, דאילו משכון גופיה כיון דאיהי נמי אית לה קנין בגויה אין דעתה עליו, קמ"ל מדרבי יוסי ברבי יהודה דדעתה אמשכון ולפיכך מקודשת, והא דמדמינן אמה העבריה למשכון מטלטלי, משום דעבד (כבעל) [כנעני] דאיכא קנין הגוף גמור וידו כיד רבו הוא דאיתקש לקרקע אבל עבד עברי לא, וכל שכן אמה העבריה שאין גופה קנוי כלל ובמחילה גרידתא סגי לה דאיכא לדמוייה למטלטלי.

והני תרי מימרי דרבא אמר רב נחמן הלכתא נינהו דליכא מאן דפליג עלייהו, והא דאמרינן לעיל (ח' ב') גבי קדשה במשכון מקודשת דהתם במשכון דאחרים וכדרבי יצחק, לאו דוקא במשכון דאחרים דהוא הדין במשכון דידה אלא דשנינן לה לרווחא דמילתא במשכון דאחרים בשינוייא רויחא, ולאפוקי מאידך דרב נחמן דלעיל מינה במקדש במנה והניח לה משכון עליהם שאינה מקודשת, ודכוותה בתלמודא טובא.

[דף יט עמוד ב] תנו רבנן כיצד מצות ייעוד כו' משל לאומר לאשה כו'. מה שפרש"י ז"ל מכאן נלמוד משל זה של אומר לאשה, לא ירדנו לסוף דעתו בזה שאין צריך לפרשו אלא כמשל דעלמא שאינו בא ללמוד אלא ללמד.

משל למאן אילימא לרבי יוסי ברבי יהודה והאמר אם יש שהות ביום כו'. פי' ולא מבעיא אי סבירא ליה מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו דליתיה למשל כלל דהא לא יהיב לה כספא עד שעת קידושין, אלא אפילו אי סבירא ליה מעות הראשונות לקידושין ניתנו כדרב נחמן בר יצחק, נהי דניתנו לקידושין אבל לא מקדשא למפרע משעת מכירה אלא משעת ייעוד, כאומר הרי את מקודשת בכסף זה לאחר שלשים יום שאע"פ שנתאכלו המעות מקודשת אם לא חזרה בה או לא קדשה אחר תוך שלשים יום.

אלא אמר רב אחא בר יעקב משל לרבנן פשיטא מהו דתימא הא לא אמר לה מעכשיו. פירוש ונימא כדרבי יוסי ברבי יהודה דלקידושין ניתנו בלא מעכשיו, קמ"ל דסתמו כמעכשיו הוי מדין תורה.

תניא אידך המוכר את בתו כו' עד משל לרבי יוסי ברבי יהודה פשיטא מהו דתימא הא לא אמר לה לאחר שלשים. וכי תימא ולרבי יוסי ברבי יהודה נמי אי סבירא ליה דמעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו היאך המשל דומה לזו כלל, ואיכא למימר דהיא גופה קא משמע לן תנא דלא תימא אין דברי רבי יוסי ברבי יהודה אלא היכא דאמרינן מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו אבל אי סבירא ליה לקידושין ניתנו כמעכשיו דמי ומקודשת לאדון, אלא אפילו סבירא ליה לקידושין ניתנו אין דינו אלא כמשל זה שאין בו מעכשיו ומקודשת לשני.

תניא אידך המוכר את בתו ופסק עמו על מנת שלא לייעד כו' ולרבי מאיר תנאו קיים והתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל. פי' דאע"ג דבתנאין בעלמא אם נתבטל התנאי נתבטל המעשה, התם הוא בתנאי שאפשר לקיימו אבל בתנאי שאי אפשר לקיימו אינו אלא כמפליג בדברים, כדתניא בפרק המגרש (גיטין פ"ד א') הרי זה גיטך על מנת שתעלי לרקיע שתבלעי קנה של ארבע אמות שתביאי לי קנה בן מאה אמה הרי זה גט ותנאו בטל, והכא נמי כיון דאי אפשר לקיים תנאו מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה אינו אלא כמפליג בדברים.

רבי יהודה אומר בדבר של ממון תנאו קיים. פרש"י ז"ל דבר של ממון כגון שארה כסותה אבל עונה אינו דבר של ממון ותנאו בטל, אבל בירושלמי (ב"מ פ"ז ה"ז) אמרו דעונה נמי דבר של ממון הוא שהנאתה היא ויכולה למוחלו, ואי זהו דבר שאינו של ממון כגון האומר על מנת שלא תצטרכי לגט ושלא תהיי זקוקה ליבם.

והוי יודע דאפילו לרבי יהודה לא אמר אלא באומר אין לך עלי שכיון שהוא דבר של ממון שניתן למחילה אינו חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה אלא עם חבירו הוא שמתנה שימחול לו, אבל באומר על מנת שאין לך (+א"ה, כן הגיה בהגהות זר זהב.+ עלי) שאר כסות ועונה ודאי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא ותנאו בטל, והוה ליה כההיא דאמרינן (מכות ג' ב') על מנת שלא תשמיטנו שביעית שביעית משמטת שלא תשמיטנו בשביעית אין שביעית משמטת, וכדאמרינן על מנת שאין בו אונאה יש בו אונאה שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה, והיינו דקתני הכא על מנת שאין לך עלי, ואפילו בהא סבר רבי מאיר דחשיב מתנה על מה שכתוב בתורה משום דאכתי לא נתחייב לה בדברים אלו ולא שייכא בה מחילה ותנאי הוא, אבל אחר שנשאת מודה הוא שיכולה למחול לו, והכי נמי מוכח בכתובות (נ"ו ב') גבי מתניתין דהפוחת לבתולה ממאתים, מפי מורי נר"ו.

הא דאמרינן מה למקדשה לפסולין שכן אדם מקדש את בתו כשהיא נערה. הכי פירושו אין ללמוד מכירה מקידושין שכחו של אב גדול הוא בקידושין יותר ממכירה שהרי מקדש בתו נערה ואינו מוכרה.

רבי אליעזר אומר אם ללמד שמוכרה לפוסלין הרי כבר נאמר אם רעה בעיני אדוניה שרעה בנשואיה. פירוש דאע"ג דקדושין תופסין בה רעה היא לקיימה אבל לקרובין שאין קדושין תופסין בה לא שייך למקריה רעה, והיינו דאתי מהכא מכירת פסולין ולא אתי מינה מכירת קרובים.

מה תלמוד לומר לאמה מלמד שמוכרה לקרובין והלא דין הוא אם מוכרה לפסולין לא ימכרנה לקרובין. כלומר אם מוכרה לפסולין שהוא ניוול וגם שקידושין תופסים בה ויש כאן מכשול לבא לידי נשואין באיסור, לא ימכרנה לקרובים שאין כאן מכשול ולית לה ניוול.

[דף כ עמוד א] תני חדא [כו'] עד לעולם כרבנן ומודו רבנן היכא דאיכא צד ייעוד. כגון מוכרה לאביו שרשאי ליעדה לו לבנו שהוא דודה, מה שאין כן במוכרה לבנו שאינו רשאי ליעדה לו שאחותו היא ולא לבנו שדודתו היא, וכי תימא וכיון דתרוייהו כרבנן קשיא דרבנן אדרבנן, לא קשיא דתנאי הוא ואליבא דרבנן, מר סבר דכי אמרי רבנן אין מוכרה לקרובין היינו היכא דליכא צד ייעוד כגון בנו אבל לאביו מוכרה, ומר סבר דרבנן אפילו באביו אמר' דאין מוכרה כיון שאינו יכול לייעדה לעצמו, אי נמי דלא פליגי כלל ובתרייתא בשאין לאביו בן.

תנו רבנן אם בגפו יבא בגפו יצא כו' רבי אליעזר אומר יחידי נכנס יחידי יוצא. ופרישנא שאם אין לו אשה ובנים אין רבו כופהו ליתן לו שפחה כנענית, אבל הוא מותר בה דומיא דמוכר עצמו כדכתיבנא לעיל (י"ד ב' ד"ה מוכר). והלכתא כרבי אליעזר בן יעקב דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי ואפילו בברייתא כדמוכח ביבמות (ס' א'), ואידך שאינו יוצא בראשי איברים נפקא ליה מלא תצא כצאת העבדים ופשטיה דקרא שאינה יוצאה כלל בראשי איברים.

תנו רבנן נמכר במנה והשביח ועמד על מאתים כו' עד אמר רב נחמן בר יצחק תרי קראי כתיבי כו' וכי יש לך שנים מרובות ויש לך שנים מועטות. כלומר מה רבוי שנים יש כאן וכי אפשר להיות מרובות יותר על שש או מועטות משש, אלא ודאי דהאי רב ומעט לאו אשנים קאי אלא אדמיו שאם נתרבה כספו בתוך השנים האלו נדון כפי כסף מקנתו ואם נתמעט כספו בתוך שנים אלו נדון כפי שניו. ופרכינן ודילמא הכי קאמר רחמנא היכי דעבד תרתי ופש ליה ארבעי ניתן ליה דמי ארבעי מכסף מקנתו כו'. פי' ודילמא לעולם רבות ומעט אשנים קאי, וגזירת הכתוב היא דכל היכא שנשארו רוב שנים כשפודה עצמו שיתן כספו כפי כסף מקנתו בין לקולא בין לחומרא כלומר בין שהשביח או שהכסיף, ואם לא נשארו אלא מיעוט שנים כשפודה עצמו שיחשוב כספו כפי שנים הבאים בין לקולא בין לחומרא, ובדין הוא דמצינו למפרך דאם כן משתי שנים עד ארבע שנים לא פירש הכתוב מה יהא דינו, אלא דאידך עדיף לן למפרך דאם כן מאי בשנים הוה ליה למימר אם עוד רבות שנים ואם מעט נשאר שנים מאי בשנים נתרבה כספו בשנים.

[דף כ עמוד ב] בעא מיניה רב הונא בר חיננא מרב ששת עבד עברי הנמכר לגוי נגאל לחצאין. פי' דאי אית ליה למפלח ארבע שנין ופדיונו מנה ולית ליה אלא חמשין כדי חציו דיהיב חמשין ונגאל חציו ועובד שני שנים הראשונים ויוצא, אבל אין לומר שיעבוד שתי שנים האחרונים בחמשים הנשארין, שהחמשים הנשארין חוב הם עליו ודין הוא שיתפרע מהם האדון לאלתר, תדע דהא אם איתא דנמכר לגוי נגאל לחצאין הוא הדין נמכר לישראל או משום דילפינן שכיר שכיר או משום דוא"ו מוסיף על ענין ראשון, והיאך אפשר לומר שיהא עבד זה היום מותר בשפחה ולמחר אסור ואחר כך מותר כשיחזור לעבדותו, אלא ודאי אם איתא דנגאל לחצאין כך יהא דינו כמו שאמרנו.

גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר מה שדה אחוזה אינה נגאלת לחצאין אף האי נמי אין נגאל לחצאין או דלמא לקולא אמרינן לחומרא לא אמרינן. פי' האי גזירה שוה מקובלת היא דהכי ילפינן לה התם במסכת ערכין (ל' א') בהדיא דגמר שדה אחוזה מנמכר לגוי לענין הכסיף והשביח דאזלינן לקולא דמוכר בפדיונו, ולהכי אמרינן כיון דגמרינן להאי גזירה שוה יליף נמי עבד עברי משדה אחוזה שאינו נגאל לחצאין, או דילמא לקולא אמרינן כגון השביח והכסיף דהוי קולא דיליף שדה אחוזה מעבד, לחומרא לא אמרינן דלגמר עבד עברי חומרא זו משדה אחוזה דאינו נגאל לחצאין, דאע"ג דבעלמא כי דיינינן גזירה שוה מקובלת לגמרי דיינינן לה בין לקולא בין לחומרא, שאני הכא דגלי רחמנא בעבד עברי דניזיל בכולהו דיניה לקולא דידיה, כגון לענין טוב לו עמך ולענין השביח והכסיף, כך פירש רבינו הגדול ז"ל.

אמר ליה לאו אמרת התם ונמכר כולו ולא חציו הכא נמי ונגאל כולו ולא חציו. וכן הלכתא.

אמר אביי אם תמצא לומר נגאל לחצאין כו'. תמיהא מילתא כיון דאסיקנא דאין נגאל לחצאין מאי האי דאמר אביי אם תמצא לומר נגאל לחצאין דלאו הלכתא ומאי אתא אביי השתא לאשמועינן, ואיכא למימר דאביי אדלעיל קאי דקאמרינן לקולא אמרינן (ולא אמרינן) לחומרא לא אזלינן, וקאמר דלעולם לא מיצטריכינן למידרש ונגאל כולו ולא חציו דבר מהכי שמעינן לה בגזירה שוה דגאולתו גאולתו משדה אחוזה, דמאי דקאמרת דלחומרא לא דיינינן לקולא דיינינן, אילו הוי נגאל לחצאין קולא לעולם הכי נמי דלא דיינינן גזירה שוה דאינו נגאל, אבל כיון דחזינן דאפילו אי אמרת נגאל לחצאין זימנין דהוי חומרא ואי אמרת אינו נגאל לחצאין זימנין דהוי לקולא לא ממנעינן דלא נדרוש גזירה שוה דאינו נגאל, והא דטרחינן לפרושי היכא משכחת לחצאין דהוה קולא, לא הוה מצטרכינן לה דהא בלאו הכי נמי כל נגאל לחצאין קולא הוא עד דאיכא יוקרא וזולא, והיינו טעמא דמאן דחשיב ליה לעיל דקולא היא כיון דמסתמא הוי קולא, אלא דכיון דביוקרא וזולא נמי משכחת לה לקולא פירש לה אגב דפריש דמשכחת לחומרא, וזה מבואר.

בעא מיניה רב הונא בר חיננא מרב ששת המוכר בית בבתי ערי חומה נגאל לחצאין או אין נגאל לחצאין גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר או דילמא היכא דגלי גלי היכא דלא גלי לא גלי. פי' הכא ודאי לית לן גזירה שוה מקובלת דאי לא לא סגיא דלא דיינינן לה, דליכא הכא טענה דלימא לחומרא לא דיינינן כדאיכא בעבד עברי, אלא ודאי דהכא ילמוד סתום מן המפורש הוא, דכשם שפירש הכתוב בשדה אחוזה שאינו נגאל לחצאין כדכתיב כדי גאולתו הכי נמי דיינינן בבתי ערי חומה, או דילמא לא נלמד סתום מן המפורש, והיינו לישנא דאמרינן היכא דגלי גלי היכא דלא גלי לא גלי, וכן נמי באידך דמבעיא לן במוכר בית בבתי ערי חומה אם נגאל לקרובים או לא ילמד סתום מן המפורש [הוא], ומסקנא דאינו נגאל לחצאין ואינו נגאל לקרובים.

דתניא אם גאל יגאל את השדה המקדיש אותו מלמד שלוה וגואל וגואל לחצאין. וכן הלכתא, ואי קשיא לך הא דאמרינן במסכת ערכין (כ"ה א') אמר הריני נותן דבר (שוה בשוה) [שנה בשנה] אין שומעין לו, כלומר דמקדיש שדה אחוזה נגאל לחשבון זרע חמר שעורים בחמשים שקל כסף דהוי סלע ופונדיון לשנה, ואם אמר שנותן בכל שנה ושנה סלע ופונדיון אין שומעין לו, אלמא אינו נגאל לחצאין, ואיכא למימר דשאני התם שאע"פ שנותן (דינר) [סלע] ופונדיון בשנה עדיין כל השדה מוקדש בשביל חיוב של שנים אחרות ואין כלום ממנו יוצא לחולין לגמרי וכל שנה ושנה עומד בשעבודו, אבל כשנותן פדיון כל מקצתו לגמרי ויוצא לחולין נגאל לחצאין.

[דף כא עמוד א] רבי אליעזר אומר וגאל את ממכר אחיו חובה. פי' והא דכתיב כי לא יהיה לו גואל מיירי כשהקרוב יותר עני היה וקיימא לן הקרוב קודם, וכיון דכן הקרוב פטור מפני עניותו והשאר פטורים מפני שהם רחוקים.

בשלמא למאן דאמר לרבות בתי ערי חומה היינו דכתיב בכל. פי' דאיצטריך ריבויא דהא אינו דומה לו בגאולתו לגאל בשנה שניה. אלא למאן דאמר לרבות בתי החצרים מאי בכל. כלומר למה לן קרא לרבותם דבלאו הכי נמי הוי במשמע דליהוי דיניה כשדה אחוזה כיון דדמי ליה בצדדין אחרים וכדכתיב על שדה הארץ יחשב.

[דף כא עמוד ב] ביובל דכתיב לעולם לעולמו של יובל. פי' לאו דוקא מהכא דאדרבה לעולם משמע לעולם ממש, אלא נפקא לן מדכתיב ושבתם איש אל אחזתו כדאיתא לעיל בפירקין (ט"ו א'), ואורחא דתלמודא הוא דכל היכא דמסייע לעיקר דינא ואיכא קרא דפליג לכאורה, דנקיט ההוא קרא דפליג, וכאילו אמר נרצע יוצא ביובל כדמוכח בדוכתיה ואע"פ(כ) דכתיב לעולם ההוא לעולמו של יובל, ודכוותה בפ"ק דפסחים גוי שכבשתו מנין תלמוד לומר לא ימצא, ואסקינן התם דמשום לך לך תרי זימני הוא דמתרבי גוי שכבשהו להיתרא ואפילו הכי נקט תנא לא ימצא דמשמע איסורא לומר דאע"ג דכתיב לא ימצא לא תיקשי לן דההוא במצוי אצלך שקבל עליו אחריות וכדפרישית בדוכתה, מורי נר"ו בשם רבו ז"ל.

לא גרסינן המרצע להביא מרצע הגדול דלא מצטריכינן להא דלישנא דהמרצע גופיה הכי משמע המרצע המיוחד שהוא גדול. אלא הכי גרסינן המרצע מרצע גדול, וכאידך דמייתי עלה בגמרא הירך מיומנת שבירך. ופירוש מרצע גדול היינו שהוא עב וגס והוא עושה נקב גדול כמלא כרשינה, ולפיכך היה יודן אומר שאין רוצעין אלא במילת שאילו בגובה של אוזן הרי נעשה בעל מום בכהנים, כדתנן (בכורות ל"ז א') ניקבה אזנו מלא כרשינה, וחכמים מביאים ראיה ממנה בהפך שהרי אין עבד עברי כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום, ואילו היו רוצעין המילת אפילו ניקב בכרשינה אינו נעשה בעל מום, אלא ודאי אין רוצעין אלא במקום שעושה מום דהיינו בגובה של אוזן שהוא הסחוס, ובירושלמי אמרו וירצע מן הסחוס פחות מכרשינה, ופריק שלא יבא לידי כרשינה, ויבא לידי כרשינה, התורה אמרה ושב לאחזתו בעינן, ופירושו שמפני כן לא התירה תורה לרצוע בגובה של אוזן פחות מכרשינה שאינו מום, מפני שבכל נקב של ברזל יש לחוש שמתרחב הנקב ושמא יבא לידי כרשינה ויעשה בעל מום והתורה אמרה ושב לאחזתו בעינן לפיכך אמרה במילת שאין לחוש למום.

במאי קא מיפלגי רבי דריש כלל ופרטי כו'. כללא דנקטינן בענין מאי דאיכא בין כלל ופרט וכלל לריבה ומיעט וריבה כדמוכח הכא ובכל דוכתא, דכלל ופרט לחוד אין הכלל מרבה כלום שאין בכלל אלא מה שבפרט, לפיכך כשבא אחריו כלל לא מסיק אלא חדא דרגא דמרבה כל מה שהוא כעין הפרט בכל הצדדין בלחוד, אבל ריבה ומיעוט לחוד מרבה כל מה שכעין המיעוט ועושה כל מה שעושה כלל ופרט וכלל, הילכך כי אתיא ריבויא בתרא מרבה כל שדומה לפרט בשום צד, ובדין הוא דמרבי כל מידי, אלא דכיון דאיכא מיעוטא לא סגיא דלא ממעט מילתא הלכך ממעט אותו שהוא יותר רחוק שאינו דומה למיעוט כעין סם דממעט הכא, וכל חד מן תנאי דריש כלל ופרט וכלל או ריבה ומיעט וריבה כפי שקבלה מרבו באותו מקום, פעמים דאין הכי ופעמים דאין הכי, וכן מוכיח במקומות הרבה.

איבעיא להו עבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית. ואסיקנא דמותר למסור לו רבו שפחה כנענית.

איבעיא להו מהו ביפת תואר חדוש הוא. פי' דמדינא גויה שהיא כיוצא בזו שהוא במלחמה מקום פרהסיא אסורה לישראל מן התורה וקנאין פוגעין בו בשעת מעשה כמעשה שהיה (סנהדרין פ"ב ב'), ומאי דאמרינן במסכת עבודה זרה (ל"ו ב') דבעילת גויה אסורה דרבנן משום נשג"ז היינו בצנעה, וכיון דחידוש הוא ושרייה רחמנא לא שנא כהנים ולא שנא ישראל, או דילמא שאני כהנים הואיל וריבה בהם הכתוב מצות יתירות.

רב אמר מותר ושמואל אמר אסור. ואסקינן בלישנא בתרא בביאה שניה כולי עלמא לא פליגי דאסירא לכהן דהויא לה גיורת דלא חזיא לכהן, שסתם גויה נבעלת לפסול לה ועשאה זונה, ולא התירה תורה יפת תואר אלא כנגד יצר הרע ובביאה שניה ליכא משום הא וקיימא באיסורה. כי פליגי בביאה ראשונה רב אמר מותר. שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע וראוי לשמור מזה לכהן כמו לישראל. ושמואל אמר אסור כל היכא דקרינא ביה והבאתה אל תוך ביתך קרינא ביה וראית בשביה.

רש"י ז"ל כתב דיפת תואר שהתירה תורה היינו איסור גירות כדכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה, אבל קודם גירות לא התירה כלל ואפילו ביאה ראשונה, וכי תימא אי לאחר גירות הוא מה היתר יש בזה, איכא למימר דאע"ג דמתגיירת באונס ושלא בלב שלם והויא כגירי אריות התירה התורה ואמרה שתהא גירותה גירות, וכדאמרינן לקמן ולקחת ליקוחין יש לך בה, כלומר אע"פ שלא נתגיירה ברצון גירותה גירות (וכדאמרינן לקמן) וקידושין תופסין בה כגירות גמורה, ודברה תורה כן כנגד יצר הרע כי כשיודע שיוכל לבא עליה הוה ליה פת בסלו ותתקרר דעתו, ומשום דלא הוי בלב שלם קרינן לה לקמן בשר תמותות שחוטות, וכי תימא וכיון דאחר גירות הוא מאי האי דמפליגין בין ביאה ראשונה לביאה שניה, איכא למימר דביאה שניה כבר נתקררה דעתו ואין יצרו מתגבר עליו כל כך כשאתה אוסרה עליו, וכי תימא אם כן מאי האי דקאמר שמואל בטעמא דביאה ראשונה כל היכא דקרינן ביה והבאתה אל תוך ביתך, דהא בביאה ראשונה כבר נתגיירה והיא עמו בביתו, איכא למימר דהכי פירושו כל היכא דקרינן ביה והבאתה אל תוך ביתך להיות אשתך לעולם שאתה מותר לקיימה קרינן בה וראית בשביה כו', כל היכא דלא קרינן בה והבאתה אל תוך ביתך כגון זה שאסור לקיימה שהרי אסורה בביאה שניה לא קרינן ביה וראית בשביה, והא דאמרינן בסמוך והבאתה שלא ילחצנה במלחמה, פירוש שלא יבא עליה כלל במלחמה עד שיעשה בה כל המעשים האמורים בפרשה ותהא גיורת, זו היא שיטתו של רש"י ז"ל ממה שאמר בסתם ובמפורש.

והקשו עליו בתוספות מהא דאמרינן בסנהדרין (כ"א א') תמר בת יפת תואר היתה ולפיכך אמרה לאמנון דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך ואי סלקא דעתך בת נשואין היתה אחתיה מי שריא ליה, דאלמא כשנתעברה אמה של תמר ממנה גויה היתה, ואילו לא הותרה יפת תואר אלא אחר גירות אכתי היכי שריא לאמנון דהא בת נשואין היא ואחתיה היא, ומה שפירש רש"י ז"ל שם שלא נתגיירה אמה בלב שלם אין זה מספיק דאפילו הכי גיורת גמורה היא כדאמרינן ולקחת לקוחין יש לך בה.

לפיכך פירש ר"ת ז"ל שיפת תואר ביאה ראשונה מותרת קודם גירות, ומאי דכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה היינו ביאה שניה והיינו דמפלגינן בין ביאה ראשונה לביאה שניה, ואתיא כולה שמעתא כפשטה שדברה תורה כנגד יצר הרע, וכל היכא דקרינא ביה והבאתה אל תוך ביתך דהיינו ביאה שניה שהיא בתוך ביתו, דאילו בביאה ראשונה עדיין היא במלחמה, וקרי ליה בשר תמותות שחוטות משום דכיון שדעתו לגיירה ולקיימה יזהר שלא יבא עליה אפילו ביאה ראשונה בצניעות יותר, ואפילו עביד הכי בפרהסיא כיון שהתורה התירה בשר תמותות שחוטות הוא תמותות שהיא גויה שחוטות שהתיר הכתוב, והא דאמרינן שלא ילחצנה במלחמה, פירוש שלא יבעול וישנה במלחמה כלומר קודם גירות, אי נמי שלא ילחצנה במלחמה לעשות בה כל סדר האמור בפרשה כדי לבא עליה ביאה שניה, והיינו דאמר קרא והבאתה אל תוך ביתך, אי נמי כמו שכתוב בספר היראים שאפילו ביאה ראשונה שמותרת לו במלחמה קודם גירות לא יבא עליה אלא מדעתה דבעל כרחה לא התירה תורה, ומעשה דתמר מדעתה הוה ואפילו הכי בת יפת תואר היא, וגם הרמב"ם ז"ל מבעלי סברא זו דביאה ראשונה מותרת קודם גירות, והוא מפרש שלא ילחצנה במלחמה שלא יבא עליה בתוך המחנה משום והיה מחניך קדוש אלא יכניסנה למקום פנוי ואחר כך יבעול, ונכון הוא.

ואשכחן בירושלמי דפליגי אמוראי בהאי פלוגתא דרבוותא ז"ל ואמרינן התם בפרק קמא דסנהדרין (מכות פ"ב ה"ו) רבי יוחנן שלח לרבנן לתמן תרתין מילין אתון אמרין בשם רב ולית אינון כן אתון אמרין יפת תואר לא הותר בה אלא ביאה ראשונה ואני אומר לא בעילה ראשונה ולא בעילה שניה אלא לאחר כל המעשים הללו ואחר כך תבא עליה ובעלתה אחר כל המעשים הללו עד כאן. הרי שאמרו בפירוש דרב ביאה ראשונה שרי קודם גירות, וגמרא דילן לא אדכר הא דרבי יוחנן כלל משום דכרב סבירא לן וכדידיה רהטא סוגיין דהכא, וההיא דסנהדרין נמי אליבא דרב אתמר דהלכתא כוותיה, ומיהו תמיה לי אליבא דרבי יוחנן היכי מתרץ קרא דאמר קרא דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך, דהא כיון דגיורת הות אחתיה היא, ואפשר דמשום דהוה בעל כרחה, ולית ליה לרבי יוחנן הא דדרשינן הכא ולקחת ליקוחין יש לך בה ועד שתתגייר בלב שלם דין גויה יש לה, אי נמי דאמר לך רבי יוחנן דתמר אינה בתו של דוד אלא מעכה אמה כבר היתה מעוברת מגוי שלקחה דוד ובת גוי היתה, והא דכתיב ואת המעיל אשר עליה קרעה כי כן תלבשנה בנות המלך מעילים, לאו משום דתמר היא מבנות המלך אלא לפי שגדלה בבית המלך עם בנותיו היתה לבושה מעיל כמותן, כן נראה לי ואחר כך מצאתיה בתוספות.

הא דאמרינן אשת אפילו אשת איש. מקשו רבנן ז"ל מאי רבותא דהא אין אישות לגוי וכפנויה היא, וכי תימא דהיינו שלא לחייב עליה מיתה אבל איסורא איכא משום אשת איש כמו שכתוב בספר היראים, הא ליתא דהא אמרינן בכמה דוכתי דגוים ליתנהו בתורת גיטין וקידושין כלל, ואיכא למימר דאע"ג דאין אישות לגוי מכל מקום מכוער הדבר לעשות והיינו רבותא, אי נמי דאע"ג דאשת איש לבה נגרר אחר בעלה ואינה מתגיירת בלב שלם כפנויה דעלמא שרייה רחמנא, וזהו הנכון.

[דף כב עמוד א] הכי גרסינן לך שלא יקח אשה לאחרים. וכן גריס רש"י ז"ל, אבל בספרים שלנו כתוב לך שלא יקח שתי נשים אחת לו ואחת לאביו ואחת לו ואחת לבנו, ותמיהא מלתא מה שתי נשים שייך הכא והא ודאי אפילו לא יקח אלא אחת אינו לוקחה אלא לעצמו אבל לא לאביו ולא לאחרים דלדידיה שריא רחמנא כנגד יצר הרע, ויש לדחוק ולומר שאילו נזדמן שחשק יפת תואר ואינה מתרצית לו בשום ענין אלא אם כן מגייר אחותה או בתה עמה ונותנה לאחרים, אפילו הכי לא יעשה כן ולא התירה תורה כן מפני יצר הרע.

הכי גרסינן תנו רבנן ואם אמר יאמר העבד עד שיאמר וישנה אמר בתחלת שש ולא אמר לסוף שש אינו נרצע שנאמר לא (יצא) [אצא]. פי' בעינן שיאמר בשעת יציאה. אמר בסוף שש ולא אמר בתחלת שש אינו נרצע שנאמר העבד עד שיאמר כשהוא עבד. ואסקה רבה דבתחלת שש דאמרינן לאו דוקא אלא כל שאמר בתחלת פרוטה אחרונה שהוא עדיין עבד והוא הדין קודם לכן אם יש לו אשה ובנים, ולאפוקי תחלת שש ממש שהרי עדיין אין לו אשה ובנים ואינו יכול לומר אהבתי וכו', בסוף שש לאו היינו כל שנה ששית אלא בסוף פרוטה אחרונה סמוך ליציאה, ומשום שתי אמירות אלו חדא דבתחלת פרוטה אחרונה ואידך דבסוף אמר קרא ואם אמר יאמר שיאמר וישנה כדקתני רישא, ויש גורסין ומפרשים בענין אחר ואינו נכון.

רבו אוהבו והוא אינו אוהב את רבו אינו נרצע שנאמר כי אהבך. הקשו בתוספות הא למה לי קרא דהא פשיטא שאינו נרצע אלא מדעתו ומרצונו, תירצו דהכי קאמר שאע"פ שהעבד רוצה להיות נרצע מפני עניות וכיוצא בו ולא מפני שאוהב את רבו ושיהא לו חבה עמו אינו נרצע.

הא דאמרינן עמך במאכל כו'. מסתברא דלאו עמך ממש שיאכל מה שהוא אוכל ואפילו פסיוני או חלוט דחשיבא, אלא לומר שלא יתנהג בו מנהג עבד כנעני להאכילו פת סובין ולהשכיבו על גבי קרקע אלא כסתם לקיט ושכיר ישראל, והיינו דפריט בתר הכי שלא תהא אתה אוכל פת נקיה והוא אוכל פת קיבר, וזה נראה מבואר.

מכאן שרבו חייב במזונות אשתו ובניו. וכי תימא והא אמאי כיון שהוא אינו חייב במזונותיהן מן התורה לא מיחייבא תורה לאדון מה שאין העבד מחייב ומשועבד, ואיכא למימר דכיון דסתמא דמילתא כל אדם זן ומפרנס אשתו ובניו רצתה תורה שלא יפסידו מפני מכירתו ושיהא הרב זן ומפרנס אותן, דקים לה לרחמנא שאילו לא נמכר היה מפרנס אותם הילכך חייב במזונותיהן וכסותם, ומסתברא דמעשה ידיהם ומציאתן שלו תוך זמן זה כמו שהיה של אביהם דהא קאי בהדיקיה.

[דף כב עמוד ב] מתני' עבד כנעני נקנה בכסף בשטר ובחזקה. פי' מפני שהוקשו לקרקעות כדאיתא בגמרא, וכיון דהכי הוא מסתברא דכי היכי דחזקת קנין שבקרקעות אינה אכילת פירות אלא תקון בגופה של קרקע כגון נעל וגדר ופרץ וכיוצא בו, אי נמי תשמיש גופו שמשתמש בגופה של קרקע כדאמרינן (ב"ב נ"ג ב') המציע מצעות בנכסי הגר קנה, שפירושו שהציע מצעות וישב שם ושמשתו הקרקע בתשמיש גופו, ולאפוקי הצעת כלים בלא ישיבה שאינה קונה דאכילת פירות [היא], והיינו דדרשינן לה התם (לק' כ"ו א') מדכתיב ושבו בעריכם אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה, אבל אכילת פירות אינה קונה כלל בחזקת קנין, ואע"פ שאומר בירושלמי (פ"א ה"ד) המוכר בית לחבירו כיון שנתן פירותיו לתוכו קנאו, בהא פליג ירושלמי אגמרא דילן, כי היכי דפליג נמי במאי דסבירא ליה דמסירת מפתח קונה, ואילו בגמרא דילן מוכח בבבא קמא (נ"ב א') דמסירת מפתח אינה קונה לגמרי ולא קאי אלא במקום לך חזק וקנה, ואנן אגמרא דילן סמכינן, והשתא דאתינן להכי דאכילת פירות אינה קונה בקרקע הוא הדין דבעבדים אין אכילת פירות קונה בהם, ואין חזקתו אלא בשעושה העבד לבד לרבו תשמיש בגופו מדברים שהעבד עושה בהם לרבו שמיוחדים לעבודת עבד, וכדאמרינן בגמרא כיצד בחזקה סכו גרדו הלבישו הנעילו הוליך כליו אחריו לבית המרחץ, שכל אלו הם מלאכות מיוחדות לעבד כנעני ואסורים לעבד עברי כדאמרינן התם (תו"כ ויקרא כ"ה) לא תעבוד בו עבודת עבד שלא יוליך כליו אחריו לבית המרחץ, הא כל שלא נשתמש בו בעבודות אלו וכיוצא בהם אע"פ שעשה לו מלאכות אחרות כגון שחפר לו או שנכש או שעדר עמו לא קנאו שאינו אלא אכילת פירות.

ושלשה מיני חזקות נאמרו בתלמוד האחד חזקת קנין הנאמר בכאן וגבי קרקע הנקנה בחזקה והיא על דרך שאמרנו, והשני חזקת ראיה שהיא ראיה על הקנין והיינו כל חזקה שבפרק חזקת הבתים, והשלישית חזקת ירידה לקרקע בתורת שלו כההיא דאמרינן משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו ופרישנא דהיינו מכי דייש אמצרי.

וקונה את עצמו בכסף וכו'. הקשו בתוספות אמאי לא קתני נמי שקונה עצמו בראשי איברים, ותירצו משום דהוה ליה קנסא ובקנסא לא קא מיירי דאי בעי מודה ומיפטר, ואחרים תירצו דלא קתני אלא מה שיש לחלק בו בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים כגון כסף ושטר, אבל בירושלמי תירצו בענין יפה שאמרו שם ולמה לא תנינן שקונה את עצמו בראשי אברים שאינן חוזרין אמר רבי יוחנן מפני המחלוקת אית תנא תני צריך גט שחרור ואית תנא תני אינו צריך גט שחרור עד כאן, כלומר דכיון דאיכא מאן דסבר דמעוכב גט שחרור לא תני לה הכא דלא קתני אלא דרכים שקונה בהם את עצמו לגמרי ואינו צריך גט שיחרור, וזה טעם נכון.

גמרא מנא לן דכתיב והתנחלתם אותם כו' תלמוד לומר לעולם בהם תעבודו. פי' ואילו היה חוזר לבעלים ביובל, כשמכר הוא עצמו היה יוצא ביובל ופקע (שחרורו) [שעבודו].

תנא אף בחליפין. יש שסוברין דכיון דקתני מתניתא נקנה בחליפין ולא קתני סיפא שקונה עצמו בחליפין דאלמא אינו קונה עצמו בחליפין, ואע"פ שקונה עצמו בכסף, חליפין אינם מתורת כסף כדמוכח בפירקין לעיל (ג' א'), וקשיא להו הא דאמרינן בפרק השולח (גיטין ל"ט א') בעובדא דההיא אמתא דשקל רבה כומתיה ושדא לה ואמר לה קני הא וקני נפשיך אמר רבא לא עשה ולא כלום, ואמרינן מאן דחזא סבר משום דהלכה כרבי שמעון דסבר אין כסף גומר בה ולא היא משום דהוה ליה כליו של מקנה, טעמא דהוה ככליו של מקנה דאנן קיימא לן דבעינן כליו של קונה, הא אילו הוה בכליו של קונה קניא נפשה בחליפין.

ויש שפירשו דודאי כיון שנקנה בחליפין הוא הדין דקני נפשיה בחליפין כההיא דהתם, ותנא דמתניתא דלא קתני דקונה עצמו בחליפין משום דחליפין תלו בכסף וכיון דבכסף גופיה איכא פלוגתא במתניתין לא קתני ליה, דמרישא שמעינן לה שכשם שקונה עצמו בכסף למר כדאית ליה קונה עצמו בחליפין.

אבל בתוספות אמרו שאין קונה עצמו בחליפין כדאמרן מדלא תני ליה הכא, ודין חליפין לא תלי בדין כסף כלל דהא איתיה בפחות משוה פרוטה וקונה מטלטלין מה שאין כן בכסף, וההיא דהתם לאו מדין חליפין הוא דנקט כליו של מקנה אלא מדין כסף אתי עלה וכאילו אמר משום דהוה ליה כספו של מקנה, ומשום דעובדא בכלי הוה נקט כליו בקושטא דמילתא, ומעיקרא סלקא דעתיה דכספו של מקנה קונה בכל מקום דהוה טעי בהא דאמרינן (לעיל ז' א') הילך מנה ואקדש לך מקודשת, דסבר דבכל אדם מיירי ואפילו כשאין הקונה אדם חשוב ומאי דאמר לא עשה ולא כלום משום דהוי הלכתא כרבי שמעון דאין שום כסף גומר בה, ודחינן דלאו משום הכי הוא דודאי כספו של קונה גומר בה כרבי, והתם משום דהוי כספו של מקנה וכספו של מקנה אינו קונה אלא כשהקונה אדם חשוב הוא כדאסיקנא לעיל בפירקין גבי קידושין, ונכון הוא.

ואפשר עוד לומר דודאי עבד קונה עצמו בחליפין לקנין ממון שבו אבל לא לקנין איסור שבו, שאין הקנין אלא לקיים הדברים ודברים לא מהני בעבד כנעני לקנין איסור שבו אלא בעינן שטר או כסף שפודה עצמו לגמרי, ומשום הכי לא קתני לה תנא ברא דלא קתני דברים שמעוכב גט שחרור כדפרישנא לעיל גבי ראשי איברים, והיינו דפרישנא התם דהא דאמר רבה לא עשה ולא כלום משום דהוה כליו של מקנה ולהכי לא אהני אפילו לקנין ממון שבה, דאילו הוה בכליו של קונה הרי קנתה עצמה בקנין ממון שבה מחיים וכופין את היורשין לעשות לה גט חירות, דומיא דמפקיר עבדו ומת יצא לחירות וכופין את היורשין לעשות לו גט חירות כדאיתא התם, כן נראה לי וכן דנתי לפני מורי נר"ו.

אמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה. וכן הלכתא.

הא דאמרינן כיצד במסירה אחזה בטלפה ובשערה וכו'. כבר פירשתי בפרק הספינה (ב"ב ע"ה ב') דמדקתני אחזה שמעינן דלא בעינן במסירה שימסרנה לו המקנה מיד ליד, והא דאמרינן בפרק אלו מציאות (ב"מ ח' ב') מוסרה בנכסי חברו קנה במציאה ונכסי הגר לא קנה דמאי מוסרה כאדם המוסר דבר לחברו בנכסי חבירו קנה דהא מסר ליה במציאה ונכסי הגר מאן מסר ליה דליקני, לאו למימרא דבעינן מסר ליה ממש דאם כן פשיטא דבהפקר לא קנה, אלא מסר ליה היינו דקאמר ליה קנה במסירה, והוה סלקא דעתין דאע"ג דבעינן בעלמא שיאמר לו קנה במסירה, שלא יהא זה עכוב בנכסי הגר, כשם שאינו מעכב בחזקה דבעינן בעלמא שיאמר המקנה לקונה זיל קנה בחזקה ואעפ"כ קונה בנכסי הגר, קמ"ל דבמסירה מעכב שלא לקנות בנכסי הגר כיון דליכא מאן דאמר ליה זיל קנה במסירה, וראיה גמורה לדין זה מאי דתניא כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל דלא קתני משיכה כדרכה משום (דלתני) [דבעי למיתני] משיכה שאין בה תורת מסירה, אלמא כל שאחזה למשיכה הויא מסירה, דאי סלקא דעתך ליכא מסירה עד שימסרנה לו מיד ליד ליתני משיכה כדרכה שמשכה מעצמו דלית כאן תורת מסירה כלל, אלא ודאי כדאמרן.

תנו רבנן כיצד בחזקה התיר לו מנעלו כו' עד אמר רב אשי הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו לא קנאו אמר רבי שמעון לא תהא חזקה גדולה מהגבהה. כך היא הגירסא בספרים שלנו, ולפי גירסא זו לית הלכתא כרבי שמעון דרבנן פליגי עליה, ואשכחן רבוותא שפסקו הלכתא כוותיה, ובספרים ישנים הכי גרסי הגביהו הוא לרבו קנאו הגביהו רבו לו אמר רבי שמעון לא תהא חזקה וכו', והשתא לא פליגי רבנן עליה דרבי שמעון והלכתא כוותיה, ונראה שזו היא גירסתם של גאונים ז"ל.

רב יהודה הנדואה גר שאין לו יורשים הוה. גירסת רש"י ז"ל איכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול, ופירושו איכא דאמרי קטן הוה ומה שקדם להתחיל שעבודו עליו מחיים כרבנן דאמרי דאפילו קטנים קנו עצמם בני חורין וקדם לזכות בהם קודם שיזכו בעצמן, אבל לאבא שאול דאמר כל המחזיק בהן זכה בהם אינן זוכין בעצמן ואפילו לאחר מיתה היה יכול לזכות בהן, ולפי גירסא זו אין הלכה כאבא שאול וכדפסק רבי יוחנן בפרק השולח (גיטין ל"ט ב') דלית הלכתא כאבא שאול, ולא נהירא דהא רבי יהושע בן לוי דעדיף מרבי יוחנן פסק התם הלכתא כאבא שאול, ותו דהא דהכא לא אתי שפיר דמשום דהתחיל לזכות בהן מחיים היכי מוכחינן דלית ליה כאבא שאול, דילמא כאבא שאול סבירא ליה וקדם בו מחיים קודם שיקדימנו אחר לזכות בו לאחר מיתה, אבל גירסת הגאונים ז"ל עיקר דגרסי איכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול, כלומר קטן הוה ולא התחיל לזכות בו מחיים אלא לאחר מיתה וכדאבא שאול והלכתא כותיה, וכבר פרישנא לה להא מתניתא בפרק השולח שפיר בס"ד ותו לא מידי.

[דף כג עמוד א] מכדי שמעינן ליה לרבי מאיר דסבירא ליה חוב הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחירות. פי' מדתנן בפרק קמא דגיטין (י"א ב') האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי רבי מאיר וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, דרבי מאיר סבר חוב הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחירות ורבנן סברי זכות הוא לו, והתם בגמרא מפרש טעמא דכל חד מינייהו.

ותנינא זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא בפניו. הא פרישית בבבא בתרא בפרק יש נוחלין דהא דאמרינן זכין לאדם שלא בפניו היינו שלא מדעתו כדמפרש הכא, למימר דמסתמא זכין לו אי נמי בשומע ושותק, אבל בעל כרחו לא שאם שמע וצווח מעיקרו לא יזכה כלל וכדאמרינן התם בנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה בצווח מעיקרו דלא זכה, ובכתובות פרק האשה שנתארמלה (י"א א') נמי אמרינן גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, ואמרינן שאם הגדילו יכולין למחות לאלתר, וכיון דהכי הוא מאי דקתני סיפא ואין חבין לאדם שלא בפניו לא איצטריך לשומע וצווח דההיא אפילו בזכותו נמי כדאמרן, אלא הא קמ"ל דאין חבין לו לאדם שלא בפניו ומדעתו, ואע"ג דלכי שמע ניחא ליה לא זכו לו למפרע, והיינו הא דאיבעיא לן ביבמות (קי"ח ב') המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו במקום קטטה מהו ולא איפשיטא ולחומרא, וסתמא קאמרינן ואע"פ ששאלנו את פיה ורצתה במעשיו אלמא אין רצונה עכשיו כלום, מפי מורי נר"ו.

אי הכי אימא סיפא וכו'. אפשר דהאי אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא אלא דבעי למימר דממה נפשך מתניתין קשיא לרבי מאיר או רישא או סיפא אי בעינן לאוקמה כולה בחד גוונא או מדעתו או שלא מדעתו, אבל אי מוקמינן לה בתרי טעמי ניחא דרישא מדעתו בכסף על ידי אחרים אבל לא על ידי עצמו דאין קנין לעבד בלא רבו ואפילו על מנת שיצא בו לחירות, וסיפא שלא מדעתו ובשטר על ידי עצמו דגיטו וידו באין כאחת ואפילו בעל כרחו דומיא דאשה שיוצאה שלא מדעתה אבל לא על ידי אחרים שלא מדעתו דחוב הוא לו, וכי תימא אם כן רישא דמדעתו על ידי אחרים מאי קא משמע לן, יש לומר דלא על ידי עצמו קא משמע לן, אי נמי דהאי אי הכי אדרבא סמיך בשלמא אי אמרת כדרבא שפיר, והראשון יותר נכון.

מקנה ליה בעל כרחיה. פי' שהרי יכול למוכרו בכסף לאחרים בעל כרחו.

כסף קבלת רבו גרמה לו. פי' על ידי קבלתו שקבל הכסף יצא לחירות והרב יכול לשחרר עבדו בעל כרחו כשם שמוכרו בעל כרחו לאחרים, אבל שטר קבלת אחרים גרמה לו כי על ידי קבלת אחרים שמקבלים גיטו הוא משתחרר ואין אותם אחרים רשאין לחוב לו שלא מדעתו, אבל על ידי עצמו משתחרר בשטר אפילו בעל כרחו כשם שהאשה מתגרשת בעל כרחה וכשם שנמכר בעל כרחו.

והא דתנן וחכמים אומרים בכסף על ידי עצמו כו' הוינן ביה בכסף על ידי עצמו אין על ידי אחרים לא אמאי נהי נמי שלא מדעתו מכדי הא שמעינן להו לרבנן דאמרי זכות הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחירות. כדכתיבנא לעיל, וזכין לו לאדם שלא בפניו. בדין הוא דמצי לאקשויי ליה דבכסף על ידי אחרים אפילו בעל כרחו נמי מדרבא דאמר כסף קבלת רבו גרמה לו, אלא כיון דמצי למדחי ליה דדילמא ההיא לרבי מאיר דוקא איתמר ולא לרבנן פריך ליה מאידך, מיהו קושטא דמילתא הכי הוא דמודו רבנן לרבי מאיר דבכסף על ידי אחרים אפילו בעל כרחו מטעמא דרבא דהא טעמא תריצא וטעמא דמסתבר הוא, וכן הלכתא ושלא כרבינו אלפסי ז"ל.

ופרישנא מאי על ידי עצמו אף על ידי עצמו. והוא הדין על ידי אחרים, ואפילו בעל כרחו כדאמרן, והא דנקט תנא על ידי עצמו לאשמועינן דיש קנין לעבד בלא רבו.

ואמרינן אי הכי אימא סיפא בשטר על ידי אחרים על ידי אחרים אין על ידי עצמו לא. פי' דעל כרחין רישא או סיפא דוקא הוא מדלא ערבינהו ותנינהו וכדמפרש בסמוך, וכיון דאמרת דרישא לאו דוקא סיפא דוקא על ידי אחרים ולא על ידי עצמו, וכיון שכן על כרחין אי מתניתין רבנן היא קשיא רישא או סיפא, אבל אי מוקמינן לה כתנא אחרינא דלאו רבנן לא תקשי כדאוקימנא כרבי שמעון בן אלעזר והיינו דקאמר אי הכי.

הא דפרכינן והא קיימא לן דגיטו וידו באין כאחד. פרש"י ז"ל שמעשים בכל יום שמורים כן שהעבד מקבל גיטו וסמכינן אהא דגיטו וידו באין כאחד, נראה מדברי רש"י ז"ל דליכא הכרח למילתא ממתניתין ולא ממימרא, ואפשר דנפק ליה לתלמודא מדתנן בפרק הזורק גט לאשתו (גיטין ע"ז א') לתוך חצרה הרי זו מגורשת ואקשינן חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה ואוקמה רבא דגיטה וחצרה באין כאחת וגמר לה מעבד שמקבל גיטו מטעמא דגיטו וידו באין כאחת, מיהו לאו הכרח הוא דמתניתין דהזורק הא אית לה אוקימתא אחריתי בשכתב לה בעודה ארוסה דין ודברים אין לי בנכסיך כדאיתא התם, אלא דאנן אליבא דרבא דהוא בתרא והלכתא כוותיה פרכינן השתא, ואפשר נמי דנפקא לן מדתנן בפרק קמא דגיטין (י"ג א') האומר תנו גט לעבדי לא יתנו לאחר מיתה הא מחיים נותנין ואפילו לעבדו ממש משום דגיטו וידו באין כאחת.

אם כן נערבינהו וניתנינהו בין בכסף בין בשטר בין על ידי אחרים בין על ידי עצמו. פי' דאע"ג דעל ידי אחרים אין כסף ושטר שוה, דאילו בשטר דוקא שלא מדעתו מסתמא ובכסף איתיה אפילו בעל כרחו, מכל מקום כיון דאפשר לתרוייהו על ידי אחרים ולא אתו רבנן לאפלוגי אדרבי מאיר אלא בעל ידי עצמו שפיר מצי לערובינהו.

ואוקימנא אלא בכסף בין על ידי אחרים בין על ידי עצמו וכו' עד ושלש מחלוקות בדבר כו'. פי' דלרבי מאיר בכסף על ידי אחרים אפילו בעל כרחו ולא על ידי עצמו אפילו מדעתו דאין קנין לעבד בלא רבו, ובשטר על ידי עצמו דגיטו וידו באין כאחת ולא על ידי אחרים שלא מדעתו דחוב הוא לו, ורבנן סברי בין בכסף בין בשטר בין על ידי אחרים בין על ידי עצמו, ורבי שמעון בן אלעזר מודה לרבנן בכסף דבין על ידי אחרים בין על ידי עצמו ופליג בשטר דסבר דעל ידי אחרים אין כרבנן אבל על ידי עצמו לא, והא דקתני רבי שמעון בן אלעזר אומר אף בשטר על ידי אחרים ולא על ידי עצמו לאו אכסף דידיה קאי למיתני אף בשטר, דבכסף מודה הוא כדאמרן, אלא אדרבי מאיר קאי והכי קאמר אף בשטר אני אומר מה שאתה אומר בכסף דוקא על ידי אחרים אבל לא על ידי עצמו, מיהו בתוספתא לא קתני אף אלא הכי קתני רבי שמעון בן אלעזר אומר בשטר על ידי אחרים וכן הוא בגמרא במקצת נוסחאות.

ושלש מחלוקות אלו נראה מדברי רש"י ז"ל דסבירא ליה דשלשתם שנויים במשנתינו, דרבנן דמתניתין היינו רבנן ממש, והכי קאמר וחכמים אומרים בכסף אף על ידי עצמו והוא הדין לשטר דאף על ידי עצמו, וסיפא דמתניתין דקתני בשטר על ידי אחרים [על ידי אחרים אין] על ידי עצמו [לא] היינו רבי שמעון בן אלעזר, והא ליתא כלל דהא סכינא חריפא מפסקא מתניתין היא וכל כי האי גוונא לא סגיא דלא מפרשי לה בגמרא ונימא דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ועוד דלישנא דגמרא קאמר בכסף בין על ידי אחרים בין על ידי עצמו ובשטר על ידי אחרים ולא על ידי עצמו ורבי שמעון בן אלעזר היא דאלמא כולה סברא דרבי שמעון בן אלעזר היא.

אבל הנכון דבמתניתין לא איירי אלא רבי מאיר ורבי שמעון בן אלעזר, ורבנן דמתניתין היינו רבי שמעון בן אלעזר והא דקתני לה בלשון חכמים משום דמודו רבנן בכל מאי דקתני בהדיא במתניתין דבכסף בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים ובשטר על ידי אחרים דזכות הוא לו, ולא פליגי עליה אלא במאי דלא קתני בהדיא במתניתין אלא דנפיק מדיוקא דעל ידי אחרים אין על ידי עצמו לא דסברי רבנן דאף בשטר על ידי עצמו כרבי מאיר משום דגיטו וידו באין כאחת, וכי תימא וכיון דרבנן לא איירו במתניתין מנא לן דשלש מחלוקת בדבר והאי סברא שלישית דרבנן מנא תיתי, איכא למימר דכיון דתני להא דרבי שמעון בן אלעזר בלשון חכמים מינה שמעינן דמודו רבנן במאי דתני בהדיא, ואידך דלא תני בהדיא דהיינו שאינו יוצא בשטר על ידי עצמו שמעינן דפליגי רבנן עליה מדקיימא לן גיטו וידו באין כאחת, הלכך קיימא לן אליבא דהלכתא כרבנן ובכסף בין על ידי עצמו דיש קנין לעבד בלא רבו ובין על ידי אחרים אפילו בעל כרחו דקבלת רבו גרמה לו, ובשטר נמי בין על ידי עצמו דגיטו וידו באין כאחת ובין על ידי אחרים דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו מדעתו אבל לא בעל כרחו, וזו שיטת רבינו הרמב"ן ז"ל.

[דף כג עמוד ב] איבעיא להו עבד מהו שיעשה שליח לקבל גיטו. תמיהא מילתא דכיון דמודה רבי שמעון בן אלעזר דבשטר על ידי אחרים שלא מדעתו דזכות הוא לו מאי נפקא לן מינה אי הוי שלוחו דכי לא הוי שלוחו נמי משתחרר על ידו, ואיכא למימר דנפקא מינה בשפירש הרב שאינו נותן לו בתורת זכוי אלא בתורת שליחות שאמר לו הילך כמו שאמר, דבכי האי גוונא אי לא מצי האי משוי שליח לא יצא לחירות כלל ואפילו הגיע הגט לידו דהוה ליה טול גיטך מעל גבי קרקע שהרי שליח זה לא זכה לו ואינו שלוחו של אדון ולא שלוחו של עבד ולא הגיע הגט לידו של עבד לא מיד האדון ולא מיד שלוחו, והחכם הגדול ר' יצחק הלוי ז"ל קרובו של רבינו נר"ו תירץ דבר מהכי נמי נפקא מינה דאי הוי שליח קבלה כיון שהגיע גט לידו יצא לחירות ואף על פי שהעבד צווח עכשיו כששמע, ואילו מדין זכייה כל היכא דכי שמע צווח מעיקרו לא יצא לחירות כדפרישית לעיל, ואע"ג דאיהו שדריה ואיכא גלויי דעתא דניחא ליה דליקבליה ניהליה אפילו הכי כיון דלאו שלוחו הוא גלויי דעתא לא מהני ויכול למחות כשידע בדבר וזה נכון מאד.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דמה שזכין לו לאדם שלא בפניו אינו מטעם שליחות דהא הכא דזכין לעבד בגיטו ומספקא לן אי מצי משוי שליח, הלכך אע"פ שאין שליחות לקטן זכין לו מן התורה, אלא אם כן תדחוק דשאני עבד שישנו בכלל שליחות בעלמא ולפיכך זכין לו, מה שאין כן בקטן דלאו בר שוויי שליח הוא כלל ואין זכין לו מן התורה אלא מדבריהם.

אלא הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו. פי' ונפקא מינה למודר הנאה מכהן שמותר להקריב לו קרבנותיו כיון דלאו שלוחי דידן נינהו, דאי סלקא דעתך שלוחי דידן נינהו כו'. ואיכא למידק דהא במסכת נדרים פרק אין בין המודר (ל"ה ב') איבעיא לן הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו ולא איפשיטא ואמאי לא פשטינן לה מהא דרב הונא בריה דרב יהושע, ומסתברא דלאו קושיא היא דטובא איכא בתלמודא דכוותה דסלקי בתיקו בחדא מסכתא ומיפשטי במסכתא אחריתי, וחדא מינייהו מנודה בנעילת הסנדל דאיבעיא לן ולא מיפשטא במסכת משקין (ט"ו ב'), ומיפשטא במסכת תענית (י"ג א') דאסור בנעילת הסנדל כדכתיבנא בבבא מציעא (נ"ט ב'), וכן במעוכב גט שחרור אם הוא אוכל בתרומה לא איפשיט במסכת גיטין (מ"ב ב') ומיפשיט בכריתות (כ"ד ב'), והא נמי דכוותה, ולא עוד אלא דהא כיון דלא מצי למפשטה ממתניתין או מתניתא לא בעו למיפשטה ממימרא דאמורא, ודכוותה אשכחן בההוא פירקא (נדרים ל"ו א') דאיבעיא לן התורם משלו על של חבירו צריך דעת או אין צריך דעת זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ואין צריך דעת או דילמא ניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה ולא איפשיטא התם, ומצינו כיוצא בה דפשיטא ליה לרב הונא דאמר רב הונא (בכורות י"א א') הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי ולא פשטוה מינה משום דמימרא היא, ובתוספות תירצו דהא דפשיטא ליה לרב הונא הכא דשלוחי רחמנא נינהו היינו בקרבנות ישראל דליתנהו בתורת קרבנות כלל, אבל התם איבעיא לן לקרבנות כהן מי אמרינן דשליח כהן הוא דהא איהו מצי עביד ולפום הכי מצי משוי שליח או דילמא לא שנא שלא חלקה תורה, והא דאתינן התם למפשט בעיין מדתנן מקריב לו קיני זבים, בדין הוא דמצי למדחי דההיא בקרבן ישראל אלא משום דסתמא קתני ומשמע אפילו בכהן לא דחי ליה הכי ודחי ליה באנפא אחרינא דעדיף מינה, ונכון הוא.

דכולי עלמא אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה. פירוש כשנתנו להם מתנה בסתם, וכי תימא מכדי אנן בעבד בלחוד איירינן ואם כן אשה מאן דכר שמה, ואיכא למימר כיון דסבירא ליה לתלמודא דבהא כי הדדי נינהו בהאי דינא נקט לה לאשמועינן מילתא אגב אורחיה, ומשום דבעי לאקשויי לקמן מההיא דאין אשה פודה מעשר שני בלא חומש.

ויש מרבותי ז"ל שהיו סבורין להוכיח מכאן דמשוינן אשה לעבד דכי היכי דקיימא לן שהנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות כך הנותן מתנה לעבדו קונה גוף ופירות, והא ודאי בורכא דהא גבי גט אי לאו דאמרינן גיטו וידו באין כאחד לא היה זוכה בגיטו משום דלית ליה יד והיאך יזכה במתנה, וגבי עירוב אמרינן אבל לא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידן כידו דאלמא אפילו לזכות לאחרים מיד רבו אין לו יד, ובמסכת גיטין פרק קמא (ח' ב') מוכח שהנותן נכסיו לעבדו אם לא נתן לו עצמו בכלל המתנה מתוך שלא קנה עצמו לא קנה נכסים, והכי נמי מוכח פרק השולח (גיטין מ"ב א') בנותן נכסיו לשני עבדיו שלא קנה אחד מהם באומר חצי חצי מפני ששייר לעצמו בכל אחד מהם, ובירושלמי אמרו בפירוש עבד מקבל מתנה מאחר לאחר ומאחר לרבו, אבל מרבו לעצמו לא, מאחר לעצמו פלוגתא דרבי מאיר ורבנן, ואע"ג דבאשה קנתה מי דמי התם אשה יש לה יד לגמרי לזכות בממון אבל עבד אין לו יד, תדע דאפילו במאי דמשוי להו תלמודא בשמעתין אינם שוים לגמרי דאילו גבי עבד אין קנין לעבד בלא רבו כלל וזכה אדון בגוף ובפירות ואילו באשה גוף דאשה ופירי דבעל כשאר נכסים דידה, וכן הוא בירושלמי בפירוש דגרסינן התם בפרק מציאת האשה (כתובות פ"ו ה"א) אע"פ שרבי מאיר עביד יד עבד כיד רבו וזכתה האשה זכה בעלה מודה הוא שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד, ושלא כדברי רש"י ז"ל שכתב כאן ובפרק בן סורר ומורה (סנהדרין ע"א א') דמתנה שנתנו לאשת איש סתם זכה בה בעל לגמרי כמו שזוכה במציאתה, וליתא, הלכך הא דמשוי תלמודא אשה לעבד היינו דבמתנה סתם כשם שאין העבד זוכה לא בגוף ולא בפירות בלא רבו כך אין אשה זוכה בפירות מיהת בלא בעלה.

מיהו צריך תלמוד הרב שנתן מתנה לעבדו וזיכה לו על ידי אחר אם זוכה בה לגמרי דומיא דאשה ואין לאדון בו כלום, או דילמא אין קנין לעבד בלא רבו ואפילו במתנה שזכו לו אחרים מיד הרב חוזר הרב וזוכה לגמרי כשם שזוכה במתנה שזכו לו אחרים מיד אחרים, ומסתבר לי דבהא נמי אין קנין לעבד בלא רבו דומיא דמתנה דאחרים, דאי לא תימא הכי קא משכחת לה לרבי מאיר בכסף על ידי עצמו ממתנה שזיכה לו רבו על ידי אחר שהוא בר זכייה אלא לאו שמע מינה, מיהו אם זיכה לו רבו על ידי אחרים על מנת שלא יהא בו רשות כלל מהני תנאיה כי היכי דמהני במתנה דאחרים וכל דכן נמי הוא, ועדיין צריכה עיון.

הכא במאי עסקינן כגון דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שאין לרבך רשות בו דרבי מאיר סבר כיון דאמר לו קנה קני עבד וקני רבו וכי אמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ליה. איכא למידק דהא הכא ודאי לרבי מאיר לא סגיא שלא כפל תנאו דהא רבי מאיר בכל דוכתא תנאי כפול בעי, וכיון דכן היאך אפשר לעבור על תנאו ויקנה רבו שהרי התנה בכפל תנאו שאם יקנה רבו לא יקנה הוא וכיון שנתבטל התנאי דין הוא שתתבטל המתנה, ויש אומרים דטעמא דהא כטעמא דאידך דרבי מאיר דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל והמעשה קיים מפני שהוא כמפליג בדברים כיון שאי אפשר לקיים תנאו הכא נמי אי אפשר להתקיים שיזכה הוא ולא רבו שאין קנין לעבד בלא רבו וכיון שכן הוי כמפליג בדברים והתנאי בטל והמעשה קיים, ולא נהירא חדא דאם כן הוה להו לפרושי בגמרא, ותו דאם כן למה לי מהאי טעמא תיפוק לי דהוה ליה תנאי ומעשה בדבר אחד ואינו חשוב תנאי לרבי מאיר דבעי דומיא דתנאי בני גד ובני ראובן שהמעשה בדבר אחד והתנאי בדבר אחר כדאיתא לקמן במכילתין, ויש מפרשים דהכא לאו בדוקא קאמרינן שקנה הוא וקנה רבו אלא ממה נפשך הוא דאתינן עלה דאין קונה עצמו בכסף זה, דאי איהו קנה רבו נמי קנה ואין בעל מנת שלו כלום, ואי רבו לא קנה אף הוא לא קנה ואין במעשה כלום, ופירוש זה דחוק מאד לפי שיטת התלמוד ולשון הגמרא.

והנכון דהכא האי על מנת לא חשיב תנאה לכולי עלמא ולא בעינן ביה דקדוקי תנאין אפילו לרבי מאיר שאין לשון תנאי והלכותיו אלא כשהוא בלשון עשה או לא תעשה בין שיעשה הוא או לא יעשה או שיעשו אחרים או לא יעשו, אבל בדבר [שאינו] עשה ולא תעשה אלא מילתא דממילא כגון זה שאמר על מנת שאין לבעלך רשות בו אינו תנאי אלא שיור בגוף המתנה שמשייר בה שלא יזכה בה האדון או הבעל, והויא הא כההיא דאתמר בפרק הזרוע (חולין קל"ד א') על מנת שהמתנות שלי המתנות שלו דחשיב כשיורא כדפרישית התם, וכדאמרינן בפרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ג א') בן לוי שמכר את השדה ואמר על מנת שהמעשר שלי מעשר ראשון שלו והוינן בה והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ופרישנא דשייר מקום מעשר, [וה"נ אמרינן התם] באומר על מנת שדיוטה העליונה שלי, ואילו היה לשון תנאי מה ענין אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בכאן והלא אדם יכול להתנות אפילו על דבר שלא בא לעולם, אלא ודאי כל כי האי גונא שהתנאי הוא בגופו של מעשה ואינו אומרו בלשון עשה ולא תעשה אינו תנאי אלא שיור, וכל שמשייר לעצמו דכולי עלמא לא פליגי דשיורו שיור כהנהו דמעשר ודיוטה ומתנות, אבל הכא דשיורא לא הוי לנפשיה אלא לזכותו של מקבל מתנה פליגי, דרבי מאיר סבר דמעשה אינו תלוי בעל מנת זה וכיון שקנה העבד קנה רבו דכגוף אחד חשיבי ומאי דשייר שלא יזכה האדון אינו כלום, ורבנן סברי דאפילו בהא שיוריה שיירה ואהני על מנת דידיה שאין הרב זוכה בה.

ורבי אלעזר אמר כל כי האי גוונא כולי עלמא לא פליגי. ואפילו רבנן, דקני עבד וקנה רבו. דכיון שהקנה לעבד לגמרי לעשות בו חפצו לא סגי שלא יזכה רבו דאין קנין לעבד בלא רבו ושיורא דשייר בתנאי לנפשיה לאו כלום הוא ואע"פ שזכה הרב לא תתבטל המתנה שאין מעשה זה תלוי בתנאי שאינו תנאי.

והכא במאי עסקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר לו על מנת שתצא בו לחירות דרבי מאיר סבר כיון דאמר ליה קני קנה עבד וקנה רבו וכי קאמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ורבנן סברי לדידיה נמי לא אקני ליה אלא על מנת שתצא בו לחירות. בהא דהוי תנאי בעשה שאמר על מנת שתצא בו לחירות אפשר דהוי תנאה ואם כן טעמא דלא מהני לרבי מאיר משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד, מיהו לא נהירא מדלא פרישו הכי בטעמא דיליה, כדמפרשי בעלמא אלמא לאו בהא פליגי, ואפשר דהא נמי שיורא הוא כיון דלא אמר שתוציא בו עצמך לחירות אלא שתצא בו לחירות וכיון דאמר בהאי לישנא והוא בגופה של מתנה שיורא הוא, וכיון דקני העבד לגמרי לא סגי דלא קני רביה, ועל מנת לא מהני מידי דאע"פ שנתבטל על מנת המעשה מתקיים מטעמא דאמרן, והרי זה כנותן מתנה לחצי עבדו דזכה כלומר דפשטה מתנה בכולו ולא סגי שלא יזכה כולו הכא נמי אי אפשר שיזכה הוא בלא רבו, ורבנן סברי דאילו הוה מקני לעבד לגמרי לעשות בו חפצו הכי נמי דקני רבו כמוהו דכגוף אחד הם, אבל השתא דאמר ליה על מנת שתצא בו לחירות לא זיכה לו אלא לכך וכיון דכן אי אפשר לו לרבו שיזכה בה יותר מן העבד והרי הוא זוכה בו על מנת שיצא בו העבד לחירות.

ולרבא אמר רב ששת דמוקים פלוגתייהו בעל מנת שאין לרבך רשות בו אפשר דלדידיה הוא הדין דפליגי בעל מנת שתצא בו לחירות ובתרוייהו פליגי ולרבי מאיר קנה עבד וקנה רבו ולא יצא לחירות ולרבנן קנה העבד ולא קנה רבו, והא דאוקים פלוגתייהו בעל מנת שאין לרבך רשות בו להודיעך כחן דרבנן דאפילו בעל מנת שאין לרבך רשות בו אמרי דקנה עבד ולא קנה רבו, והשתא היינו דפסיק ותני רבי מאיר כסף על ידי אחרים על ידי אחרים אין על ידי עצמו לא דליכא שום אנפא שיצא על ידי עצמו.

אי נמי דלרבא לא פליגי רבי מאיר ורבנן אלא בעל מנת שאין לרבך רשות בו, אבל בעל מנת שתצא בו לחירות, אפילו רבי מאיר מודה דאהני ליה תנאיה דהא לדידיה נמי לא אקני ליה אלא על מנת שיצא בו לחירות, והא דקתני רבי מאיר דבכסף על ידי עצמו לא אע"ג דהא אפשר בהאי תנאה דמקנו ליה על מנת שיצא בו לחירות, כל כי האי גוונא לא חשיב על ידי עצמו שהרי לא ריקן הנותן זכות האדון כלל אלא שנתנו לצאת בו לחירות וכשחל זכות האדון אינו חשוב אלא כזוכה מיד הנותן ולא מיד העבד כלל והרי זה ככסף על ידי אחרים, וזה יותר נכון בעיני.

וקשיא לן לרבי אלעזר דאמר דאפילו בעל מנת שתצא בו לחירות פליג רבי מאיר, הא דתנן בפרק בתרא דנדרים (פ"ח א') המודר הנאה מחתנו ורוצה לתת מעות לבתו אומר הרי מעות אלו נתונין לך במתנה על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך, ואמרינן עלה בגמרא אמר רב לא שנו אלא מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך אבל מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל, ושמואל אמר אפילו מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל, ואמרינן התם דרב דאמר כרבי מאיר דסבירא ליה דמה שתרצי עשי דהיינו על מנת שאין לבעליך רשות בהם קנה הבעל ואפילו הכי מודה באומר אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך דמהני תנאה וקנתה אשה ולא קנה בעלה, וכי תימא דהתם גבי אשה הוא דמודה אבל הכא בעבד פליג והא בסמוך מקשינן להך אוקימתא דרבי מאיר אדרבי מאיר ממתניתא דאשה פודה מעשר שני בלא חומש אלמא עבד ואשה שוין בדין זה, ואיכא מאן דאמר דרבי אלעזר פליג אההיא דרב וסבירא ליה דמתניתין דהתם רבנן היא ולא רבי מאיר דאפילו במה שאת נושאת ונותנת לפיך פליג רבי מאיר, ולא נהירא לאוקמי סתם מתניתין דלא כרבי מאיר.

ואחרים תירצו דלא אמר רבי אלעזר הכא אלא באומר על מנת שתצא בו לחירות דהוי כאומר הרי מעות הללו נתונין לך ולרבך על מנת שתצא בו לחירות וכיון שקנה אותם האדון על תנאי זה אינו יוצא בהן לחירות שאינו יוצא בכספו של אדון ומשום הכי פליג בה רבי מאיר, אבל בההיא דהתם שריקן רשות הבעל בפירוש שאמר על מנת שאין (לרבך) [לבעלך] רשות בו אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך מודה רבי מאיר +א"ה, כנראה חסר כאן דהוא הדין בעבד כה"ג אם אמר לו על מנת שאין לרבך רשות בו אלא שתצא בו לחירות מודה רבי מאיר.+ שלא נתן לעבד אלא על מנת שיצא בו לחירות וכיון שכן שלא הקנה לאדון כלום ולדידיה נמי לא אקני ליה אלא על מנת שיצא בו לחירות וכיון שלא הקנה לו לקנין אלא לדבר זה אין רשות האדון חל בו כלל, ולא נהירא לי חדא דאם כן היכי קתני רבי מאיר בכסף על ידי עצמו לא דהא אפשר על ידי עצמו כשאמר לו על מנת שאין לרבך רשות בו אלא שתצא בו לחירות דהא ודאי כל כי האי גוונא שאמר בכלל תנאו שלא יהא לרבו רשות בו ואהני ליה תנאיה על ידי עצמו חשוב, ותו דהא ודאי כל שכן הוא דכיון דבאומר על מנת שאין לרבך רשות בו אלא מה שתצא בו לחירות מודה רבי מאיר דיצא לחירות כל שכן באומר על מנת שתצא בו לחירות בלחוד שלא סילק רשות (הבעל) [הרב] שיש לנו לומר דאהני ליה תנאיה או משום שאין קנין העבד גמור עד שיחול בו רשות (האב) [הרב] או משום דאיהו מעיקרא לרביה מזכי שיצא בו לחירות והוי ככסף על ידי אחרים.

והנכון דשאני התם שלא נתן לה אלא מה שהיא נושאת ונותנת לפיה ואין זכותה אלא לאחר אכילה ושתיה וההיא שעתא ליתיה בעולם כי היכי דליזכי ביה (אדון) [בעל], אבל הכא שהתנאי (ה)הוא שיצא בו לחירות ואיתנהו למעות בעולם כל היכא דזכי העבד זכי נמי הרב דאין יד לעבד בלא רבו, וזה מבואר.

ולענין פסק הלכה פסק רבינו אלפסי ז"ל הלכתא כרבי אלעזר ודוקא בעל מנת שתצא בו לחירות מהני ביה תנאה אבל באומר על מנת שאין לרבך רשות בו מודו רבנן דקנה עבד וקנה רבו, וקשיא לן עליה מההיא דנדרים דאמר שמואל דאפילו מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל, והלכתא כשמואל משום דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני, והתם לאו לענין איסורא דמודר הנאה פליגי אלא כי איתשיל לענין דינא דבעל ואשתו איתשיל ועלה איפליגו רב ושמואל, וכן פסקו הגאונים ז"ל שם הלכה כשמואל, וסוגיין נמי הכי בכוליה תלמודא כרבא ורב ששת וכשמואל דאמרינן בסנהדרין בפרק בן סורר ומורה (ע"א א') בן סורר ומורה אינו חייב עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו, והוינן בה אמו מנא לה מה שקנתה אשה קנה בעלה, ופרקינן כגון דאקני לה אחר מנה על מנת שאין לבעלה רשות בה דקנתה ואין לבעלה רשות בה, ודכוותה נמי מפרקינן בנדרים, וליכא למידחי דהתם לישנא קלילא נקט ומיירי כשאמר על מנת שאין לבעלה רשות בו אלא שתעשי בו כך וכך דמודה רבי אלעזר וכדדחו מקצת רבותינו ז"ל, דהא בההיא דסנהדרין דבן סורר ומורה אי אפשר לומר כן, דאם איתא שהנותן ייחד לאמו שתעשה במתנה זו דבר ידוע (דמפיק לה למתנה מרשותה ומכליא קרנא מינה) דלא תיחול עלה זכותא דבעל, אם כן כשגנב הוא מאותה מתנה קודם שתעשה אמו ממנה אותו דבר [דמפיק לה למתנה מרשותה ומכליא קרנא מינה] אשתכח דלאו של אמו גנב אלא של נותן דהא אמו לא מקיימא תנאה, אלא ודאי שלא התנה הנותן אלא שלא יהא לבעלה רשות בה כפשטא דלישנא דתלמודא וחל זכותה לאלתר בלא זכות בעלה ובהכי הוי משל אמו, וזו ראיה גמורה דהלכתא כשמואל וכיון דכן הלכתא כרבא אמר רב ששת דקיימי כוותיה וליתה לדרבי אלעזר דיחידאה הוא, ולית לן שום טעמא דמסתבר למפלג בין עבד לאשה למימר דבאשה שאמר על מנת שאין לבעלה רשות בה קנתה אשה ולא קנה בעלה כשמואל ובעבד קנה עבד וקנה רבו כרבי אלעזר דהא מנא תיתי ואמאי, ואע"ג דרב ששת ורבי אלעזר לא נקיטו בלישנייהו אלא עבד בלחוד היינו משום דסוגיין בעבד איירי והוא עיקר שמועתינו, וכיון דגלי לן תלמודא מעיקרא שאשה כעבד בדין זה שוב לא הזכירה ונקט לישנא קלילא, הילכך בין בעבד בין באשה אפילו לא אמר הנותן אלא על מנת שאין לרבך או לבעלך רשות בהם קנו ואין לבעל ולרב בהם כלום כרבא אמר רב ששת וכשמואל, וזה נכון ועיקר ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שפסק בעבד ובאשה כרבי אלעזר.

ומסתברא דהוא הדין בנותן מתנה לאיש עצמו על מנת שלא ישתעבד לבעל חוב ולכתובת אשתו דאהני תנאה ואינה משתעבדת להם, וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל וכן קבלתי מרבינו נר"ו.

ורמי דרבי מאיר אדרבי מאיר דתניא אין אשה פודה מעשר שני בלא חומש רבי מאיר אומר אשה פודה מעשר שני בלא חומש כו' עד אלא בזוזי דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה. הכי גריס רש"י ז"ל, ולא נהירא דאי הני זוזי דידה דנכסי מלוג נינהו דאית ליה לבעל בהו פירות הוו להו מעשר דידיה וזוזי דידיה ושליחותיה עבדא, ואי הוו דידה לגמרי שאין בהם רשות לבעל הויא לה כאחר ולמה ליה לתלמודא למימר איש אמר רחמנא ולא אשה לימא בעלים אמר רחמנא ולא אחר, ותו לידחי ליה דכי אמרינן איש אמר רחמנא ולא אשה היינו בזוזי דידה ומעשר דידה.

לפיכך עיקר הגירסא כדגריס רבינו חננאל ז"ל אילימא בזוזי דידה ומעשר דידה איש אמר רחמנא ולא אשה. פי' בזוזי דידה ומעשר דידה שאין זכות בעל בהם כגון שהיא פנויה, אי נמי באשת איש וכשנתנם לה הבעל דקיימא לן (ב"ב נ"א ב') קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ואפילו למאן דאמר לא קנתה משכחת לה כשנתנו לה אחרים פירות המעשר בעל מנת שאין לבעלה רשות בהם, וזוזי דידה כגון שמכרה קרקע של נכסי מלוג בטובת הנאה דקיימא לן טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן כדאיתא בבבא קמא (פ"ט א').

והקשה רבינו תם ז"ל מהא דתניא בתורת כהנים ואם גאול יגאל לרבות את האשה ואם גאול יגאל לרבות את היורש, ואילו הכא אמרינן דאיש אמר רחמנא ולא אשה, ותירץ דהתם במעשר דידיה וזוזי דידה שיש לבעל בהם פירות דהוו להו מעשר דידיה וזוזי דידיה ושליחותיה קא עבדא, ואע"ג דפירות שיש לבעל במעות אשתו מדרבנן בעלמא הוא ואנן מייתינן מקרא לרבות את האשה, האי קרא אסמכתא דרבנן הוא דעיקר קרא לרבות את היורש איצטריך.

[דף כד עמוד א] אלא לאו כי האי גוונא דאקני לה אחר מנה ואמר לה על מנת שתפדי בו את המעשר. פירוש והיא פודה בו מעשר בעלה, דרבנן סברי צריכה לתת חומש דקנה בעלה והוה להו מעשר וזוזי דידיה, ורבי מאיר סבירא ליה לא קנה בעלה והוה ליה מעשר דידיה וזוזי דידה ואיש אמר רחמנא ולא אחר, ואיכא דקשיא ליה אמאי אוקמה בעל מנת שתפדי בו את המעשר כרבי אלעזר לוקמה בעל מנת שאין לבעלה רשות בו כרבא אמר רב ששת דהלכתא כוותיה, ואיכא למימר דהא עדיפא ליה דאילו מדרבא הא פליג עלה רבי אלעזר ואילו כדרבי אלעזר אפשר דמודה רבא דבדידה נמי פליגי רבי מאיר ורבנן כדכתיבנא לעיל.

אמר אביי איפוך וכו'. פירוש איפוך בתרייתא דהיינו מתניתא דפרכת מינה, והכי עדיף טפי מלמימר דמתניתין לא תריצא, וכן בכל דוכתא דפרקינן איפוך הכי נמי מפכינן בתרייתא כדכתיבנא במסכת גיטין, שכן דרך כל אדם לקיים דבריו ולסתור ולהפך דברי המקשה.

[דף כד עמוד ב] תנא יוצא בשן ועין וראשי איברים וכו' ישלחנו ריבויא הוא. פירוש דלא דרשינן ליה בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה. ופרכינן אי ריבויא הוא יכול אפי' צמתה ידו וסופה לחזור וכו' אם כן שן ועין מאי אהני ליה. פי' דלא סגיא דמיעוטא לא ממעט מידי, הלכך אתי למעוטי הא דסופה לחזור ואיצטריכו שן ועין תרוייהו וכדלעיל.

תנא כולם עבד יוצא בהם לחירות. פי' אמתניתין דהתם קאי דתנן כ"ד איברים שבאדם כולם אינם מטמאין משום מחיה ותלמודא מייתי לה לקמן ועלה תנא כולם עבד יוצא בהן לחירות וכו'.

וצריך גט שחרור כו' עד המכריעין לפני חכמים אמרו נראין דברי רבי טרפון בשן ועין שהתורה זכתה לו ונראין דברי רבי עקיבא בשאר אברים הואיל ומדרש חכמים הוא. פי' הא ודאי מדאורייתא הוו דבריבה ומיעט וריבה נדרש, אלא הכי פירושא דכיון דמפרש בקרא בהדיא שן ועין ולא מפרש בהדיא שאר איברים [לא ידעי] כולי עלמא האי ריבויא דשאר איברים וכסבורים שאינו יוצא בהם לחירות ושמא יאמרו עליו עבד הוא וכשנושא בת ישראל יאמרו עבד מותר בבת ישראל וחיישינן נמי שמא יתפוס בו רבו ויאמר לו עבדי אתה, כך פירש רבינו תם ז"ל ועיקר.

הביא רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו הא מתניתא ופסק בה הלכה כרבי עקיבא דהלכה כרבי עקיבא מחבירו, ואע"ג דאיכא מכריעין כי סמכינן אהכרעה במתניתין אבל במתניתא לא כדאיתא במסכת שבת פרק כירה (ל"ט ב') כמו שכתוב בהלכותיו, ויש שתמהין עליו למה הביאה לזו כלל דהא קנסא הוא ולא מגבינן ליה בחוצה לארץ, ויש לומר דאע"ג דלא מגבינן קנסות בחוצה לארץ הא קיימא לן דאי תפס לא מפקינן מיניה הכא נמי מכיון שהפיל שן עבדו הרי תפס העבד בעצמו ואינו יכול להשתעבד בו, שאפילו למאן דאמר צריך גט שחרור מעוכב גט שחרור לאו קנין כספו הוא, הילכך זכה העבד בעצמו, ואע"ג דמודה בקנס פטור, התם הוא כשמודה בבית דין סמוך הראוי לדון דיני קנסות אבל אנן הדיוטות אנן ואין הודאתו בפנינו כלום וכהודאה חוץ לבית דין הוא, וכל שכן דקיימא לן דהודה ואחר כך באו עדים חייב וכיון דלית ליה רשותא לאישתעבודי ביה משמתינן עד דכתיב ליה גיטא דחירותא כדין מפקיר עבדו.

והוי יודע דאפילו למאן דאמר אין צריך גט שחרור מודה הוא דבזמן הזה דליכא בית דין סמוכין שצריך גט שחרור, דבפרק החובל (ב"ק ע"ד א') מוכח בהדיא דלא קני עבד נפשיה משעת חבלה אלא משעת העמדה בדין וכיון דליכא בית דין ליכא העמדה בדין, הילכך אין אנו צריכין לדברי המכריעין ולא לדברי רבי עקיבא ולדברי הכל צריך גט שחרור, ומה שטרח רבינו אלפסי ז"ל לפסוק הלכה כרבי עקיבא לא לענין דינינו איצטריך אלא לענין בעיין דאיבעיא לן בפרק השולח (גיטין מ"ב ב') במעוכב גט שחרור כדכתיבנא התם, ושם הארכתי בענין זה כל הצורך מפי מורי נר"ו.

תנו רבנן הכהו על עינו וסמאו על אזנו וחרשו עבד יוצא בהם לחירות. פי' דהני מומין שבגלוי הם ואף על גב דחרש אינו מום גבי קרבן בהמה ובכהן שהוא מום אינו מטעם מום כדאיתא בקדשים (בכורות מ"ה ב') דתנן החרש והשוטה כשרין בבהמה ופסולין באדם ואמרינן טעמא דפסולין באדם מפני שאינו שוה בזרעו של אהרן, הא לא קשיא כלל שאין דין עבד שוה למומי בהמה ואדם שהרי שן אינו מום בכהן ועבד יוצא בו לחירות, משום דלגבי עבד כל שמתבטל ממלאכתו ואינו חוזר והוא בגלוי יוצא לחירות, כך מצאתיה בתוספות.

למימרא דקלא לאו כלום הוא והא תני רמי בר יחזקאל תרנגול שהושיט ראשו לתוך כלי זכוכית ותקע בו ושברו משלם נזק שלם. אוקימנא בבבא קמא (י"ט א') בדאית ביה בזרוני דאי לא משונה הוא והוי תולדה דקרן תם שמשלם חצי נזק, ואע"ג דהשתא נמי צרורות נינהו אתיא כסומכוס דאמר צרורות נזק שלם כשאר דיני רגל.

אמרי בי רב סוס שצנף וחמור שנער ושברו את הכלים בתוך הבית משלמים חצי נזק. הני אורחייהו הוא וצרורות נינהו ואתיא כרבנן דאמרי חצי נזק צרורות הלכתא גמירי לה.

שאני אדם דבר דעה הוא ואיהו מבעית נפשיה. פי' ואידך גרמא בנזקין הוא דעבד ולפיכך פטור מדיני אדם.

תנו רבנן הכהו על עינו וכהתה על שינו ונדדה אם יכול להשתמש בהם עדיין. פי' תשמיש שיהא בו ממש, אין עבד יוצא בהם לחירות. ואם לאו. שאינו יכול להשתמש בה בדבר של ממש אלא שרואה הדברים הגסים יצא לחירות ואע"ג דלא סמייה לגמרי.

תנו רבנן הרי שהיה רבו רופא ואמר לו כחול עיני וסמאו חתור לי שיני והפילו שחק באדון ויצא לחירות רשב"ג אומר ושחתה עד שיתכוין לשחתה ורבנן האי ושחתה מאי דרשי ביה מבעי להו לכדתניא הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עובר שבמעיה פטור מאי טעמא דכתיב ושחתה עד שיתכוין לשחתה. וקשיא לן הא דאמרינן בפרק כיצד הרגל (ב"ק כ"ו ב') היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה לענין ניזקין חייב לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן, והא התם דלא נתכוין לשחת כלל ומחייבי רבנן ומאי שנא מהושיט ידו למעי שפחתו דפטרי, ואיכא למימר דרבנן סברי דאינו פטור עד דאיכא תרתי למעליותא שנתכוין לטובה ולא נתכוין לאותו אבר ותרוייהו איתנהו בהושיט ידו למעי שפחתו שנתכוין לרפואת שפחתו ולא נתכוין לעינו של עבד כלל, אבל בהאי דחתור לי שיני איכא חדא לגריעותא שנתכוין לאותו אבר אע"פ שנתכוין לטובה, ובההיא דאבן איכא חדא לגריעותא שלא נתכוין לטובה ולא לרעה אע"פ שלא נתכוין לאותו אבר.

מן העוף ולא כל העוף. פי' למעוטי מחוסר אבר ואע"ג דהא כתיב מכל החי ודרשינן (ע"ז ה' ב') הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה ומרבינן מינה שמחוסר אבר פסול אפילו לבני נח, אפילו הכי אצטריך האי קרא, דאי לא הוה אמינא כל פרשה שנאמרה לבני נח בפרשת קרבנות ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח קא משמע לן דאפילו (לישראל) [לבני נח] נאמרה, כנ"ל.

[דף כה עמוד א] זיל צנעינהו. פי' לשון נדוי הוא גבי תלמיד חכם, שמנדין אותו בצנעה ואומרין לו הכבד ושב בביתך.

לאו המנונא שמך אלא קרנונא שמך. למה דפרש"י דקרנונא הוא יושב קרנות קשה קצת מה ענין קרנונא אצל המנונא, ונ"ל כי המנונא לשון יתד נאמן בבית המדרש והוא הפך קרנונא, ובשם אחד מגדולי הדור שיחיה שמעתי שמפרש קרנונא כלומר דג קר בלא טעם והוא הפך חם נונא שר"ל דג חם ומבושל ומוטעם, והיינו דאמרי ליה דרך מליצה לאו המנונא שמך אלא קרנונא שמך ואין לדג הזה טעם בחיך.

דתנן עשרים וארבעה ראשי איברים שבאדם כולם אינן מטמאין משום מחיה. פי' שיעור בהרת הוא כגריס ומחיה בכעדשה מבוצרת בתוך הגריס ושניהם מצטרפים לכגריס כדאיתא בנגעים (עי' פ"ד ופ"ו), והגריס יש בו (שמונה) [תשע] עדשות והעדשה ארבע שערות, ואינו מטמא אלא כשהוא במקום שאפשר לראותו כולו כאחד כדכתיב לכל מראה עיני הכהן, ולפיכך במקומות אלו השנויים כאן שהם עגולים והנגע משתפע מן הצדדין אינו נראה בראיה אחת ולפיכך אינם מטמאין משום מחיה, והוא הדין דשאר נגעים נמי אם אינם נראים בראיה אחת אינן מטמאין, דקרא דדרשינן לכל מראה עיני הכהן אכולהו שדינן ליה, כדאמרינן התם (פ"ב מ"ג) סומא באחת מעיניו אינו רואה את הנגעים דכתיב לכל מראה עיני הכהן ודרשינן ליה בכל הנגעים, והא דנקט תנא מחיה משום דאיידי דשיעורא דנגע גדול כגריס והמחיה בנתים מסתמא אינה נראית בראיה אחת אלא במקום פשוט, אבל שאר נגעים כיון ששיעורם כגריס בלא מחיה אפשר שיהא ראש אצבעו רחב כגריס ונראה כאחת, והא דלא מני הכא השפתים משום דההיא בר מהאי טעמא נמי אינה מטמאה שאי אפשר לשיעור מחיה שלא יתפשט כלפי פנים והויא לה טומאת סתרים ואינו מטמא.

בן עזאי אומר אף הלשון. פירוש ותנא קמא לשון לא, נמצא שהשן היא חשובה גלוי יותר מן הלשון.

ונמצא לה עצם בין שיניה. קשיא לי והא אמרן דשן הוא גלוי טפי מלשון והיכי מקשי משן על לשון, ומי איכא למאן דאמר דשן לא הוי גלוי והא כל מומין שבגלוי משן ועין ילפינן להו, ויש לומר לענין טבילה כיון דכתיב ורחץ בשרו במים מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי כך דומה השן כמו הלשון ואם השן צריכה טבילה גם הלשון צריכה שאי אפשר להטביל השינים בלא הלשון.

מקום הראוי לבא מים בעינן. אומר רבינו נר"ו דהא מדרבנן בעלמא הואיל ולענין טומאה דינו כגלוי מן התורה שויוה רבנן לענין טהרה נמי כגלוי, מיהו רחיצה וביאת מים לא בעי דהא כתיב ורחץ את כל בשרו מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי.

כדרבי זירא דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. האי מימרא איתא במנחות (ק"ג ב') משום דאמרינן התם אין מביאין ששים ואחד עשרון בכלי אחד מפני שאין נבללין, פי' לפי שאין כלי שרת במקדש מחזיק יותר מששים עשרונים, גם שמן של מנחות הראוי לבילה אין בו אלא כדי בלילת ששים עשרונים, ולפיכך אם היו מביאין בכלי אחד ששים ואחד עשרונים לא היו יכולים ליבלל, והוינן בה וכי אין נבללין מאי הוי והתניא אם לא בלל כשר ואהדרינן כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו כגון ששים עשרונים שאפשר לבוללן וכל שאינו ראוי לבילה כגון ששים ואחד עשרון בילה מעכבת בו, וכי תימא ומאי האי דאקשינן התם והתניא אם לא בלל כשר דהתם הוא בדיעבד אבל לכתחילה צריך לבלול ומצוה היא ואם כן שפיר תנן במתניתין שאין מביאין לכתחילה ששים ואחד עשרונים בכלי אחד אלא בשני כלים כדי לקיים לכתחילה מצות בלילה, ואיכא למימר דמתניתין מיירי במי שהתנדב להביא ששים ואחד עשרונים בכלי אחד שאי אפשר לו להביאם בשני כלים וקתני שאין מביאין אותו בכלי אחד ופטור מלהביאם כיון שאין נבללים ולהכי פרכינן כיון שאינו מעכב אמאי פטרינן ליה, ומהדרינן משום דרבי זירא, והא דאמרינן דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו לא תיקשי לן למאי דאמרינן התם שכל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא לעכב ובלילה חזינן דאהדריה קרא כמה זימני ואפילו הכי אינו מעכב, דהכי גמירי לה הלכה למשה מסיני דבילה אינה מעכבת וגלי בה רחמנא נמי דלא אפקה לבילה בלשון עשה אלא בלשון סיפור, כך פירשו בתוספות.

[דף כה עמוד ב] כתנאי. פי' אפלוגתא דבן עזאי ורבי קאי, והלכתא כרבי מחבירו.

מתני' בהמה גסה נקנית במסירה. פרש"י ז"ל במסירה דוקא ולא במשיכה לפי שאין דרכה להנהיגה במשיכה, ולא נהירא דאם כן לרבי מאיר פיל בנכסי הגר ומציאה במה יקנה, דמסירה ליכא במציאה ונכסי הגר דליכא דמסר ליה כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ח' ב') ולית לה קנין אלא בהגבהה בחבילי זמורות, ואם כן אדמתמהינן עלה בגמרא לרבי שמעון פיל בנכסי חברו במה יקנה נתמה עלה לרבי מאיר במציאה ונכסי הגר, ומאי דקאמר לפי שאין דרכה במשיכה הא לא איריא דאנן בעניני קניות לא אזלינן בתר אורחייהו לחוד, תדע שהרי הגבהה היא גדולה שבכולם וקונה אפילו בדברים כבדים מאד כדמוכח בפרק הספינה (ב"ב פ"ו א') ואף על גב דאמרינן דברים שדרכן להגביה בהגבהה אין במשיכה לא אפילו הכי קונה היא אפילו בדברים כבדים שאין דרכן להגביה.

ושלשה קנינים הן, גדולה שבכולם הגבהה שקונה בכל מקום והיא צריכה בחיוב בדברים שדרכן להגביה שאינן נקנין אלא בהגבהה, ואע"פ שמצינו שטר שנקנה בכתיבה ומסירה מסירה האמורה בשטרות אינה כשאר מסירה אלא הגבהה היא ובמקום הגבהה היא, שאילו אחז בשטר בראשו כעין בהמה וספינה ולא הגביהו לא קנאו, אלא לפי שאין דרך שטרות להיות בקרקע ולהגביהם משם ונמסרים מיד ליד קרי תלמודא להגבהה דידהו מסירה, וזימנין דקרי ליה משיכה כדאמרינן בעובדא דאיתתא דהוי לה מלוגא דשטרי ואמרה להוו לעמרם בני דאקשינן והא לא משך ומשום דהוה מלוגא דשטרי טובא קרי לה משיכה כי אורחא, אבל הגבהה ומסירה היא, ואע"פ שאין חיוב הגבהה אלא בדברים שדרכן להגביה, לפי שהוא קנין חשוב קונה אף בכל דבר הנקנה במשיכה או במסירה ואין לך שום דבר שאינו נקנה בהגבהה.

והקנין השני משיכה, והיא קונה בסימטא ובחצר של שניהם שמושך אותה מרשות הבעלים לרשותו, אבל אינה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם דהא לא אתיא לרשותיה ואין כאן דין משיכה, והיא קונה בדברים בינונים שאין דרכן להגביה ואפשר למשכם, אבל לא בדברים קלים דהנהו הגבהה בעו, ואין קנין השפל גומר במקום שתקנו בו קנין עליון ממנו אבל העליון גומר בתחתון במקום שגומר השפל ממנו.

והקנין השלישי מסירה, והיא במקום שאין משיכה קונה שם כגון רשות הרבים וחצר שאינה של שניהם, שחכמים תקנו קנין בכל רשות וכיון דלא שייכא בהו משיכה תקנו שם מסירה, והיא הפחותה שבכולם ואינה קונה אלא ברשות הרבים וחצר שאינה של שניהם, ולא בכל דבר אלא בדברים כבדים שאי אפשר למושכם אלא בטורח גדול כספינה וכיוצא בה, והא דתנן בהמה גסה נקנית במסירה היינו ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם, והכי אמרינן בפרק הספינה (ב"ב ע"ו ב') אביי ורבא דאמרי תרוייהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם משיכה קונה בסימטא ובחצר (שאינה) [שהיא] של שניהם, והא הלכתא היא וליכא מאן דפליג עלה כדבעינן למימר.

מעתה אי אפשר לפרש כפירוש רש"י ז"ל דבהמה גסה נקנית במסירה ולא במשיכה דכיון דמשיכה קנינה עדיף ממסירה, דין הוא שתקנה במקום מסירה כשם שהגבהה קונה בכל דבר, אלא הכי פירושא בהמה גסה נקנית במסירה כלומר אף במסירה כשהיא ברשות הרבים וחצר שאינה של שניהם וכל שכן שנקנית במשיכה כשהיא בסימטא ובחצר שהיא של שניהם שמשיכה קונה שם, ורבנן דברייתא דאמרי בהמה גסה נקנית במשיכה סבירא להו דבמשיכה נקנית ברשות משיכה אבל לא במסירה בשום מקום.

ומסתברא דבהא פליגי דבין רבי מאיר ובין רבנן דמתניתא כולהו אית להו דאביי ורבא דמסירה קונה ברשות הרבים וחצר שאינה של שניהם בלחוד, אלא דלא תיקון אותה אפילו ברשויות אלו אלא כשהן מדברים כבדים שיש בהם טורח גדול למשכם ולהביאם לסימטא לקנותם במשיכה, ותרתי בעינן שיהא דבר כבד ושיהא ברשויות אלו שאין שם קנין משיכה, רבנן דמתניתא [סברי] דבהמה גסה אפשר למשכה ולהביאה לסימטא לקנותה במשיכה וכיון שכן אין נקנית אלא במשיכה בסימטא, ורבי מאיר סבר דבהמה גסה כיון שמהלכת לדעת עצמה ומסרכה הרי היא כספינה וכל דבר כבד שיש בו טורח גדול למשכה ולהביאה לסימטא, וכיון שכן נקנית אף במסירה ברשות הרבים וחצר שאינה של שניהם.

וקיימא לן כרבנן כדפסק רב בקמחוניא, מעתה לא משכחת מסירה קונה אלא בספינה וכיוצא בה אבל לא בבהמה בשום מקום, והא דתניא לעיל (כ"ב ב') כיצד במסירה אחזה בטלפיה וכו' אליבא דרבי מאיר איתניא ולית הלכתא כוותיה, וזו שיטת רבינו אלפסי ז"ל ורשב"ם ורבני ספרד האחרונים והיא הנכונה בעיני רבינו הגדול ז"ל ותלמידו מורי רבינו נר"ו, ובמסכת בבא בתרא פרק הספינה (ע"ו א') כתבתי בזה דעות אחרות ואין צורך לשנותם כאן.

והוי יודע שכל מקום שאמרו חכמים שאין קנין מן הקנינים קונה אע"פ שפירש המוכר והלוקח שיקנה בו אינו קונה והרי הוא כאילו אמר שיקנה באמירה בעלמא שאינו קונה, ולא אמרו בגמרא ואי פריש פריש אלא בכסף בקרקעות שדינו לקנות אלא דבמקום דכותבים את השטר לא סמכא דעתייהו עד שיכתוב השטר, ולפיכך אם פירש שיקנה בכסף וסמכא דעתיה בהכי קונה כדינו, אבל כשאומר שיקנה במסירה במקום שדינו במשיכה או בהגבהה לאו כל הימנו, ולא עוד אלא שמונעו שלא יקנה אלא במסירה דקיימא לן כמאן דאמר התם קפידא הוי ואינו קונה אף במשיכה והגבהה, ואי קשיא לך הא דאמרינן התם כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ואי אמר ליה קני קני אלמא אי פריש מהני, הא לא קשיא דהתם כיון דאמר ליה מוכר קני ברשותי נעשה כמשאיל לו מקום בחצרו להניח שם כליו והוה ליה כליו של לוקח ברשות לוקח, הא אילו אמר ליה מוכר דליקני ליה כליו ברשות הרבים לא קנה, וזה מבואר.

והא דתנן (כ"ו א') נכסים שאין להם אחריות אינן נקנין אלא במשיכה לאו דוקא דהוא הדין במסירה או בהגבהה כל חד וחד כדיניה והגבהה קונה בכל דבר ולא נקט משיכה אלא לאפוקי כסף ושטר וחזקה דאיירי רישא בקרקעות, וכי תימא ליתני הגבהה שהיא גדולה שבכולם, איכא למימר שמשיכה נוהג קנינה יותר לפי שהיא בדברים בינונים שאינם לא קלים ולא כבדים, אי נמי משום דלמאן דאמר משיכה מפורשת מן התורה הרי היא עיקר דמאי דדרשינן או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד היינו משיכה, שהגבהה אם אינו מושכה לרשותו ומחזירה למקומה אין אני קורא בה מיד עמיתך שעדיין ביד עמיתך היא, וכל שכן מסירה שלא זז הדבר הנקנה ממקומו ולא מסרו מיד ליד דלא בעינן במסירה הכי כדכתיבנא לעיל, אלא ודאי משיכה עיקר קרא ומינה איתרבו מסירה והגבהה והוו להו כתולדות דידיה, ולרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות ומשיכה מדרבנן גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה, עיקר התקנה משיכה היא שהביאה לרשותו ויצא מידי טענת נשרפו חיטיך, דאלו באידך אכתי אפשר לומר לו נשרפו חיטיך אלא דכיון דתקון רבנן משיכה תקון נמי מסירה והגבהה ולא חששו לטענת נשרפו חיטיך, משום דאילו במסירה לא שכיח שהרי אינה אלא בדברים כבדים וגם אינה אלא ברשות הרבים שאין לחוש לטענת נשרפו חיטך בעליה, והגבהה נמי כיון שכבר הגביהו ובא לרשותו כשחזר והניחו למקומו הרי הוא כחוזר ומפקידו אצלו, ולפיכך לא חששו לזה כשם שלא חששו בשוכר את מקומו כיון שברשותו הוא עומד, וכשם שלא חששו בחליפין כיון שכבר זכה לו סודרו וכדפרישית בפרק הזהב (ב"מ מ"ז ב'), הלכך עיקר תקנתא משיכה היא ואמטולליתה תיקון אידך, דכיון דאמור רבנן דזוזי לא קני לגמרי ואין קנין משיכה ראוי בכל דבר תקינו לכל דבר ודבר קנין הראוי יותר ולא חששו לטענת נשרפו חיטיך מהטעם שכתבנו, ומכל מקום משיכה עיקר ואב לכולם לדברי הכל ולהכי נקט תנא משיכה, מפי מורי נר"ו.

גמרא דרש רב בקמחוניא בהמה גסה נקנית במשיכה וכו' עד ואיהו דאמר כרבנן דתניא וחכמים אומרים זו וזו נקנית במשיכה. וכן הלכה.

אלא מעתה פיל לרבי שמעון במה יקנה אמר אביי בחליפין אי נמי בשוכר את מקומו רבי זירא אמר מביא ארבעה כלים ומניח תחת רגליו. ואמרינן שמעת מינה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח. פי' נראה לי דלהכי לא שני ליה דמיירי בדאמר ליה מוכר קני, דאם כן הרי השאילו מקום והרי זה בכלל שוכר את מקומו.

ומהדרינן הכא במאי עסקינן בסימטא אי נמי קני ליה בחבילי זמורות. פרש"י ז"ל שיתן חבילי זמורות תחת רגליו ויקנה אותו בהגבהה וצריך שיהיו גבוהין מן הקרקע שלשה טפחים דאי לא לא חשיבא הגבהה דכל פחות משלשה טפחים כלבוד דמי, דאי לא תימא הכי כי אקשי ליה שמעת מינה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח לימא ליה דהכא לאו מדין כליו קני אלא מדין הגבהה, אלא ודאי משום דסתם כלים אינם גבוהין שלשה טפחים ובהגבהה בעינן שלשה טפחים, והקשה עליו רבינו תם ז"ל דהא ודאי הגבהה לא בעיא שלשה טפחים דהא אמרינן (עירובין ע"ט ב') גבי מערב לבני חצרו ומזכה להם על ידי אחר מגביהו מן הקרקע טפח, וכי תימא דשאני ערוב דהוי מדרבנן דהא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכדאמרינן במסכת גיטין בפרק התקבל (ס"ה א'), ותו דבכתובות (ל"א ב') אמרינן גבי הגונב כיס בשבת והיה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור הכא במאי עסקינן כשצירף ידו למטה משלשה וקבלה וקני ליה מדין הגבהה, ומיהו הא לא קשה לפי פרש"י ז"ל שפירש שם שהוא נזהר מזה, ולא לפי הפירוש הנכון שכתבנו שם, ובבבא קמא (כ"ט ב') נמי אמרינן ההופך את הגלל חייב ואוקמוה בגמרא שהפכה למטה משלשה משמע ואמר ר' אלעזר לא שנו אלא שנתכוין לזכות בו דהוה ליה בורו ברשות הרבים, דאלמא כשנתכוין לזכות בו קני ליה בהפיכה שהיא למטה משלשה מדין הגבהה, וליכא למימר דשאני נזקין דאע"ג דלאו הגבהה מעלייתא קני להתחייב בנזקין כמפקיר נזקיו הואיל ודעתו לזכות בה לפי שמאותה שעה נסתלקו מעשי הראשון וכדפירש רש"י ז"ל התם, שהרי אמרו עלה בירושלמי בבבא קמא חזקיה אמר והוא שהפכה על מנת לזכות בה אבל הפכה שלא על מנת לזכות בה לא בדא מילתיה דחזקיה אמרה כל המטלטלין נקנין בהפיכה, כלומר בהגבהה למטה משלשה דהיינו הפיכה כדפרישו בגמרא וזה שלא כדברי רש"י ז"ל, תו קשיא לפירושו של רש"י ז"ל אמאי נקט חבילי זמורות טפי ממידי אחרינא לימא כלים גבוהים שלשה, ותו דמשום חבילי זמורות שהניח תחתיו לא חשיבא הגבהה כדבעינן למימר שהרי כל המונח בקרקע הרי הוא כקרקע.

והנכון כמו שפירשו בתוספות שחבילי זמורות הוא מאכל פילים הילכך נוטל חבילי זמורות ועומד במקום גבוה ומראה לו והוא מגביה עצמו כדי ליטלן וקני ליה בהגבהה זו שכל שנגבה מחמתו הרי הוא כאילו הגביהו בידו ממש, וכדאמרינן (לעיל כ"ב ב') גבי משיכה קורא לה והיא באה, והיינו נמי דאמרינן בפרק שלוח הקן (חולין קמ"א ב') גבי לוי בר סימון דזבין פירות שובכו לרב יודא אתא לקמיה דשמואל אמר ליה זיל טרוף אקן כי היכי דליתגבהו ותקנינהו, ושמעינן מינה תרתי דהגבהה מחמתו חשיבא הגבהה ובהגבהה כל דהו מעל גבי קרקע סגי, והא דלא שנינן לעיל דמדין הגבהה הוא ולא מדין כליו, משום דבכה"ג לא חשיבא הגבהה כלל שאין כולו נגבה כאחת אלא כשרגלו אחת מגביה שאר ידיו ורגליו מונחין ובעינן בהגבהה שיגביה כולו כאחת, כך פירשו בתוספות וזה נכון.

[דף כו עמוד א] מתני' שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. א"ה, נדפס לעיל כ"ה ב'.

וזוקקין את הנכסים כו'. א"ה, נדפס לקמן כ"ז ב'.

בכסף מנא לן אמר חזקיה דאמר קרא שדות בכסף יקנו אמר רב לא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר. עיקר הפירוש בזה דמילתא פסיקתא קאמר ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי דכיון שמקום שכותבין את השטר לא סמכיה דעתיה דחד מנייהו עד שיכתוב את השטר, ומסתברא דכל מקום שכותבין את השטר קאמר לא שנא שטרי הקנאה ולא שנא שטרי ראיה, והכי מוכח קצת בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"א א') כדכתיבנא התם, ולא עוד אלא דמסתמא שטר ראיה הוא דכתבי דלקנין (מנא) [למה] להו כיון דאיכא כסף, והא דרב בין אכסף בין אחזקה קאי שלא קנה באחד מהם ולא בשניהם יחד במקום שכותבין את השטר עד שיכתוב את השטר ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי כדאמרן, ומאי דאמרינן בפרק האומנין (ב"מ ע"ז ב') האי מאן דזבין מידי לחבריה אי לא עייל ונפק אזוזי קני, ההיא במטלטלין דלאו בני שטרא נינהו, אי נמי בקרקע ובמקום שאין כותבין את השטר.

ואי קשיא לך הא דאמרינן לקמן (כ"ז א') שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, וההיא אפילו במקום שכותבין את השטר הוא, דאי סלקא דעתך דבמקום שכותבין חוזר בזה ובזה כל זמן שלא נכתב השטר, למה ליה למימר על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בזה ובזה בלאו על מנת נמי לפלוג וליתני בדידיה במה דברים אמורים במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין חוזר בזה ובזה אלא ודאי סתמא היא בכל מקום, ואיכא למימר דההיא איירי בשטר מתנה דהתם אפילו במקום שכותבין את השטר קנה לאלתר בחזקה או בקנין אע"פ שלא נכתב השטר דכיון דקנו מידו או אחזקיה בארעא גמר ויהיב הוא, אבל הכא בין מוכר בין לוקח בעי לאמלוכי כל זמן שלא נכתב השטר במקום שכותבין את השטר, ולא קנה לא בכסף ולא בחזקה ולא בקנין עד שיכתוב את השטר דלא עדיף כח קנין מכח כסף וחזקה.

ובשטר מלוה שיש בה קנין אומר מורי נר"ו דדינה כשטר מתנה דמשעת קנין זכה בין ילוה ובין לא ילוה ואע"פ שלא הגיע השטר לידו מעולם, אלא אם כן עייל ונפק אזוזי דהשתא ודאי לא קנה עד שיגיע שטר לידו במקום שכותבין את השטר, דאי שטר חיוב הוא היינו שטר מתנה, ואי שטר מלוה הוא נמי כיון דיזיף וקנו מיניה ולא עייל ונפיק אזוזי גמר והקנה, דבמכירת קרקע הוא דבעי איניש לאמלוכי שאין אדם מוכר קרקע אלא מחמת אונס דדחיקא ליה שעתא ודלמא לא מצטרכי ליה הני זוזי אבל במלוה ומתנה לא, וראיה לדבר מדאמרינן בבבא מציעא (ט"ז ב') המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירו לבעלים, דאי לפרעון לא חיישינן ואי לשמא כתב ללוות ולא לוה הא שעביד נפשיה, כלומר ואע"פ שלא הגיע שטר לידו זכה וכיון דכן מסתמא מידו נפל, והא דלא חיישינן דלמא עייל ונפיק אזוזי הוה דלא קני, חדא דהא לא שכיח ועוד דהך חזקה דמשעבד נפשיה לאלתר מסייע ליה שאין אדם מניח לקנות ממנו עד שיטול מעותיו או שיהא בטוח בכך, ולא חיישינן נמי שמא קנו מידו על מנת שלא יזכה עד שיגיע השטר לידו, דלתנאין לא חיישינן וכמו שפירשתי במקומו (ב"מ ט"ז ב'), ושטר משכונא גופא דארעא בתר מלוה גריר והמלוה עיקר, הילכך דינה כמלוה דעלמא ומשעת קנין זכה, אלא אם כן התנה שלא יזכה עד שיגיע שטר לידו, וכבר הארכתי בדינין אלו בבבא מציעא ובבא בתרא, מפי מורי הרב נר"ו.

וכי תימא במקום שכותבין את השטר למה ליה לקנות בכסף או בחזקה לקני בשטר, ואיכא למימר דנפקא מינה לקנות משעה שנתן הכסף או שהחזיק דהוה ליה כאומר קנה בכסף על מנת שתכתוב את השטר, ולכשתמצא לומר שלא קנה אפילו בכסף אלא מכתיבת השטר ואילך, נפקא מינה במקום שכותבין שטר ראיה דלא קני בשטר וקני בכסף, ואי שטר מקנה הוא קונה בכסף (אפילו) [אם] פריש ליה דליקני בכסף בלחוד ולא בשטר.

ובמקום שאין כותבין את השטר שקונין בכסף ונתן מקצת דמים כבר פירשנו דיניו בפרק השוכר את האומנין (ב"מ ע"ז ב') ונקצר ונעלה בהם בכאן, והוא על ארבע דרכים.

הראשון היכא דאמר ליה ערבוני יקון קנה כנגד ערבונו לא פחות ולא יותר ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי ואפילו במוכר שדהו מפני רעתה ואפילו בדבר שאין בו דין חלוקה דהכי משמע לישנא דערבוני יקון, ונוטל כחוש דומיא דמוכר חצי שדהו שהלוקח נוטל כחוש.

והשני דיהיב מקצת מעות ולא אמר ערבוני יקון ונתנו על דבר ידוע כגון על מקצת השדה או שלקח ממנו עשר שדות באלף זוז ונתן לו מהם מאתיים זוז על שדה אחת או מקצתה ושיקנה בהם הכל, אם הוא שדה אחת קנאו כולו אבל אינו קונה בדמי קרקע אחת קרקע אחרת, והיינו דאמרינן לקמן יפה כח חזקה מכח שניהם דחזקה לקח עשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהן קנה כולם מה שאין כן בכסף ושטר דכסף ושטר של קרקע זה אין קונין קרקע אחר ואפילו לא עייל ונפיק אזוזי.

והשלישי היכא דיהיב דמי סתם שלא על מקום מסוים ולא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל, ואי עייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו ויד החוזר בו על השאר על התחתונה, שאם המוכר חוזר בו רצה לוקח נוטל קרקע כנגד מעותיו ומקיים המקח כנגדן ונוטל כשער המקח כיון שמקיים אותו ונוטל כחוש כלוקח חצי שדה, רצה מבטל כל המקח ואומר לו תן לי מעותי ואם אין מעות למוכר מגבה לו קרקע כנגד מעותיו מעידית שבנכסיו שעשאוהו כמזיק מפני שזה הוזק בנכסיו בהבטחתו וכדאמרינן התם מהיכן מגבהו מן העידית, וכי אתי לידי גוביינא שמין כשער של עכשיו, ואם הלוקח חוזר בו מן השאר ידו על התחתונה רצה המוכר אומר לו הילך מעותיך ונתבטל המקח כולו ואם אין לו מעות מגבהו מן הזיבורית כבעל חוב מדינא דאורייתא דבדידיה לא תקון רבנן ושמין כשער של עכשיו, רצה אומר לו טול קרקע כנגד מעותיך ונותן לו כחוש וכשעת המקח, מיהו אינו נוטל קרקע כנגד מעותיו לעולם אלא כשיש בו דבר הראוי ונשאר למוכר דבר הראוי, הא לאו הכי לא דלאו אדעתא דגוד או אגוד נחתו, חוץ מערבוני יקון כדאמרן, וכל שמכר לו שדות הרבה ונוטל כנגד מעותיו אינו נותן לו במפוזר במקומות הרבה אלא במכונס במקום אחד אם מספיק, ואם לאו בשתים, ואם אין ספק בשתי שדות בשלש, וכן לעולם, אבל נותן לו מן הכחוש כרצונו.

והרביעי מוכר שדהו מפני רעתה דאע"ג דעייל ונפיק אזוזי כשנתן קצת הדמים סתם קנה הכל.

בשטר מנא לן דכתיב וכתוב בספר וחתום וכו' עד ואקח את ספר המקנה. ואיכא דקשיא ליה דהא ירמיהו בכסף קנה כדכתיב ואשקלה לו את הכסף, ולא קשיא דלישנא דקרא דייק דקרי ליה ספר מקנה אלמא שטר לחוד קונה לפעמים אפילו במכירה, ואע"ג דאמר שמואל שלא קנה עד שיתן לו דמים, מכל מקום לכי יהיב דמים קני בשטרא, ותו במוכר שדהו מפני רעתה קונה בשטר לחוד והכא מוכר שדהו מפני רעתה הוה דהא כתיב הנה הסוללות באו העיר ללכדה, כנ"ל.

אמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן לו דמים. עיקר הפירוש דסתמא קאמר ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי, מדלא פריש, ותו דאי לא קאמר שמואל אלא בדעייל ונפיק אזוזי אמאי לא אוקימנא למתניתא דאותיבנא ליה בדלא עייל ונפיק אזוזי והא עדיפא מאידך פירוקא דפריקנא לה, אלא ודאי שמע מינה כדאמרן, ואי קשיא לך ההיא דאמרינן האי מאן דזבין מידי לחבריה אי לא עייל ונפיק אזוזי קנה, לא קשיא דההיא מיירי בקונה מטלטלין במשיכה אי נמי קרקעות בחזקה דכיון שהחזיק בקרקע ומשך במטלטלין והמקח ברשותו והמוכר לא עייל ונפיק אזוזי גלי אדעתיה דגמר ואקניה, דחזקה ומשיכה קנין אלימתא היא במקום שאין כותבין את השטר, אבל קנין שטר קנין גרוע הוא שהמקח עדיין הוא ברשות המוכר ולא גמר ומקני עד דמטו דמי לידיה ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי, וזה מבואר, וכי תימא וכי נתן לו דמים דקני למה ליה למקני מדין שטר ליקני בכסף ואפילו במקום שכותבין השטר ושטר במכר למה, הא ליתא כלל דהא קני במוכר שדהו מפני רעתה, אי נמי בדפריש דליקני בשטרא לחוד או דלא ליקני בכסף, אי נמי כשנתן לו דמים שאינם ראוים לקנות כגון מלוה דאע"ג דלא קני בכסף קני בשטר הקנאה אם פרע לו כל הדמים, אבל כל זמן שלא נתן לו כל הדמים כלל כלל לא קנה ואפילו כנגד מעותיו, דהא מדין כסף לא קני דמלוה הוא, ומדין שטר נמי לא קנה דשטרא אכולהו זביני איכתוב ואם אין כל המקח מתקיים עומד ליקרע הוא והיאך יקנה מקצת, וכשנותן לו דמים הראוים לקנות במקום שאין כותבין נהי דלא קני מקצת כנגד מעותיו מדין השטר הרי הוא קונה מדין כסף כפי הדינין האמורין למעלה, ומאי דאמרינן הכא שלא קנה בשטר עד שיתן לו כל הדמים היינו למימרא דלא קני מדין שטר אבל קונה מדין כסף, אי נמי דהא דשמואל אתיא במקום שכותבין את השטר דהשתא לא קנה מדין כסף כלל עד שיכתוב את השטר, שכל זמן שאינו קונה מדין השטר אף אינו קונה מדין כסף, וזה מבואר.

הא דאותבינן לשמואל מדתניא בשטר כיצד וכו'. קס"ד דתרתי קתני שדי מכורה לך או נתונה לך, ומדקאמר הרי זו מכורה ונתונה משמע מכורה ונתונה לאלתר וקשיא לשמואל, ולא מצינן לשנויי דההיא בשטר הקנאה וראיה דשמואל נמי סתמא קאמר בין בשטר ראיה בין בשטר הקנאה וראיה, וכבר פירשתי בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"א א') דאפילו בשטר העשוי לראיה אדם קונה כל היכא דאית ביה הקנאה נמי שכתוב בו לשון הקנאה בלשון בעל דבר ושכתוב בו כדין שזהו שטר הקנאה ושם מבואר יפה בס"ד.

רב אשי אמר במתנה בקש ליתנה לו ולמה כתב לו בשטר מכר כדי ליפות את כחו. פי' שיהא חייב באחריות, ויש מקשים ולשון מתנה למה כתב לו, וכי תימא משום דינא דבר מצרא דקיימא לן (ב"מ ק"ח ב') מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא, הא ליתא דהא מסקינן בה דאי אית בה אחריות (לית) [אית] בה משום דינא דבר מצרא, ויש דוחין דהתם הוא בדאיכא למיחש דזביני הוה ואיערומי מערים לבר מצרא אבל הכא בדידעינן ודאי דמתנה היא, ואחרים פירשו דנפקא מינה לענין דברים שאינם בכלל מכר שהם בכלל מתנה מפני שנותן בעין יפה נותן טפי ממוכר כדאיתא בפרק המוכר את הבית, ומורי נר"ו פירש בשם החכם הגדול אחיו ז"ל דמתניתין הכי קתני דמאן דכתב לחבריה בשטר שדי מכורה לך שדי נתונה לך ולא נשאו ונתנו בדבר קודם לכן שימכור לו או שיתן לו, דלשון זה דמתנה הוה ואינו נותן לו דמים כלל ולא כתב לו לשון מכר אלא כדי ליפות את כחו.

דיני שטר.

הראשון מתנה או מוכר שדהו מפני רעתה שקונה בשטר הקנאה או בשטר ראיה והקנאה לחוד.

השני במוכר שדהו בעלמא במקום שכותבין את השטר לא קנה כלל עד שיתן כל הדמים וכשנותן כל הדמים קנה אפילו במלוה.

השלישי במקום שאין כותבין את השטר לא קנה הכל עד שיתן לו הדמים ואפילו דמים של מלוה, אבל מכל מקום קונה הוא כנגד מעותיו מדין כסף כדינו כשנתן לו כסף הראוי לקנות, ולא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל ובדעייל ונפיק אזוזי קנה כנגד מעותיו כפי הדרכים שכתבנו למעלה.

בחזקה מנא לן דכתיב ושבו בעריכם אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה. פי' ומהאי קרא שמעינן שפיר תרי דיני חזקה תיקון בקרקע ותשמיש בגופו, שהרי תפשו ערים להם ולמקניהם ומה שישבו הם קנו בישיבה דומיא דמציע מצעות בנכסי הגר, ומה שעשו למקניהם קנו בתיקון דלא סגיא שלא תיקנו גדרות לצאנם, כנ"ל.

דיני חזקה.

הראשון במקום שכותבין את השטר לא קנה כלל במכר עד שיכתוב את השטר, אבל במתנה או במוכר שדהו מפני רעתה קונה.

השני במקום שאין כותבין את השטר קונה בחזקה לבדה כל היכא דלא עייל ונפיק אזוזי, אבל אי עייל ונפיק אזוזי לא קנה עד שיתן לו דמים, וכשנותן מקצת הדמים קונה כנגד מעותיו מדין כסף כפי הדינין שלו שכתבנו למעלה.

השלישי הקונה עשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהן לבד, אם אמר לו המוכר זו קנה לא קנה אלא אותה בלבד, אבל אם אמר לו החזק בזו לקנות סתם אם נתן לו דמי כולם אפילו במלוה שאינה קונה מדין כסף קנאם כולם בחזקה זו, אבל אם לא נתן לו דמי כולם לא קנה אלא אותה שדה שהחזיק ומן האחרות לתשלום כנגד מעותיו במקום אחד ובכחוש כשיש בו דין חלוקה, אבל לא קנה יותר מכנגד מעותיו אלא אותה שדה בלבד שהחזיק ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי, מכל מקום אותה שדה עצמה שהחזיק קנה אע"פ שהיא יותר מכדי מעותיו כל היכא דלא עייל ונפיק אזוזי, אבל עייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו וכבר פירשתי למעלה דין הקונה כנגד מעותיו.

הרביעי הקונה שדה אחת בחזקה ולא נתן דמים כלל ועייל ונפיק אזוזי לא קנה כלל אפילו במקום שאין כותבין את השטר כדמוכח מההיא דכור בשלשים וכדכתיבנא בפרק האומנין (ב"מ ע"ז ב' עי"ש), ובמקום שכותבין את השטר אע"פ שנתן מקצת דמים לא קנה כלל עד שיכתוב את השטר לא מדין חזקה ולא מדין כסף ולעולם אינו קונה שם כנגד מעותיו, דאי לא איכתוב שטרא הא לא קני אפילו בנותן כל הדמים, ואי איכתוב שטרא ואיכתוב אכולה שדה הא לא מהני דאי אמרת יקנה כנגד מעותיו האי שטרא למקרעיה קאי, הלכך לא משכחת לה במקום שכותבין את השטר קונה במקצת מן הסתם, אלא או קונה הכל בדאיכתוב שטרא ולא עייל ונפיק אשאר זוזי או לא קנה כלל בדעייל ונפיק אזוזי ואפילו בנותן כסף גמור הראוי לקנות, ויש אומרים שדין זה אפילו במוכר שדהו מפני רעתה שלא קנה בחזקה עד שיכתוב את השטר וקנה הכל, ואינו כן לפי דעתי כמו שכתבנו למעלה.

החמישי מחזיק בנכסי הגר קנה בחזקה לבד אותה שדה שהחזיק בה בלבד, אבל החזיק בה לקנותה ואת חברתה אותה קנה ואת חברתה לא קנה, לקנות את חבירתה אף אותה לא קנה כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ג א').

נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. כבר פירשתי למעלה דקרקע דאגב מסתמא כגון ארבע אמות שאנו נוהגין מתנה על מנת להחזיר וקנה על מנת להקנות המטלטלין בלבד וצריך שיהא לו קרקע כל שהוא משלו, וכבר פירשתי דיניו בארוכה בפרק חזקת הבתים. +א"ה, ז"ל רבינו בב"ב מ"ד ב', וכתב ר"י דמהא שמעינן שאין סומכין בהקנאת מטלטלין אגב קרקע בארבע אמות של קבורה או של ארץ ישראל כו', ועי' בדברי רבינו בב"מ מ"ו א', וכנראה שזו כוונת רבינו כאן.+

מנא הני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערים בצורות. וליכא למימר דהתם מדין חצר זכו בהם שהיתה חצר המשתמרת דלישנא דעם ערים משמע שזכו בקרקע ומטלטלין כאחת בלא קדימה כלל ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר, ובבבא קמא (י"ב א') מוכח קצת בשמעתא דאגב דעבדים שאין דין אגב מדברי תורה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ומשום הכי אין מטלטלין נקנין אגב עבדים דניידי אף על פי שהם כקרקעות מן התורה, מיהו לאו ראיה גמורה היא דאיכא למימר דאגב דאורייתא ואפילו הכי אין מטלטלין נקנין אגב עבדים משום דהוו מקרקעי דניידי ובעינן דומיא דערים בצורות וליכא, וזה דעת מורי נר"ו, ועבדים נהי דלא קנו באגב קנו מדין חצר בעבד ישן וכפות ובעודן עליו כדמוכח בפרק קמא דבבא קמא (י"ב א') ובמסכת גיטין (כ"א א') וכדכתיבנא התם.

איבעיא להו מי בעינן צבורין בה או לא. וכי תימא ותפשוט ליה ממתניתין דלא בעינן צבורין דאי צבורין למה לי מדין אגב ליקני מדין חצר, והא ליתא דמאן לימא לן דמתניתין בקרקע המשתמרת דלמא כשאינה משתמרת דלא קני מדין חצר וקני מדין אגב, ואסיקנא דצבורין לא בעינן אגב וקני בעינן.

הא דתנן קרקע כל שהוא חייבת בפאה. פירשתיה במסכת בבא בתרא פ"ב (כ"ז א'), והריני חוזר ומפרש אותה בכאן בדרך קצרה, דהאי כל שהוא היינו כל שהוא ממש ולא בעי שלשה טפחים כדמוכח בסמוך דאוקמה במחט, ובירושלמי דפאה אמרינן עלה הגע בעצמך עד שלא קצר אינו חייב משקצר אין כאן פאה ואמרינן תפתר כשהיו חמש שיבולין עולות בקנה אחת אלמא כל שהוא ממש הוא, וכי תימא אם כן היאך חייב בבכורי חטים דהא חטים בעו שלשה טפחים ליניקה כדאיתא במסכת שבת (פ"ה א') וכיון שאין לו יניקה גזלן הוא ואין מביאין ממנו ביכורים כדאמרינן באילן הנטוע תוך י"ו אמה שאין מביאין ממנו ביכורים, איכא למימר דאע"ג דחטה ינקה שלשה טפחים מיניקה שכנגדה חיה ובהכי סגי ליה וכיון דכן תו לא חשיב גזלן דהא אילן נמי יונק יותר מי"ו אמה ומשום דמתקיים בי"ו אמה כל היכא דאית ליה י"ו אמה לא הוה גזלן כדאיתא בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ו ב').

גירסת הספרים בבכורים ובוידוי. ורש"י ז"ל לא גריס וידוי דאי וידוי ביכורים הא קתני בכורים, ואי וידוי מעשר הרי הוא מעשר על פירות שלקח מן השוק אע"פ שאין לו קרקע כלל, ואפשר לקיים גירסת הספרים איבעית אימא וידוי ביכורים ואיצטריך סלקא דעתך אמינא מביא ואינו קורא משום קרקע כל שהוא דהא איכא כמה זימנין דאמרינן מביא ואינו קורא קמ"ל דמביא וקורא ושפיר מצי למימר על האדמה אשר נתת לי, ואיבעית אימא וידוי מעשר וסבירא ליה להאי תנא דאע"ג דמעשר על פירות שאינן מקרקע שלו אינו מתודה אלא כשיש לו קרקע דהא פלוגתא היא בירושלמי והא דלא מייתי לה התם מהא מתניתין משום דאיכא לדחוייה דמיירי בוידוי ביכורים וכדאמרן.

[דף כו עמוד ב] ולכתוב עליה פרוזבול. פי' שאין כותבין אותו אלא על הקרקע וסגי בקרקע כל שהוא דבהכי חשבי ליה רבנן נגוש ועומד דאפשר דגבי והדר גבי כמעשה קטינא דאביי (כתובות צ"א ב').

ולקנות עמה נכסים שאין להם אחריות. ומדקא מדמי לה לפרוזבול איכא למשמע דסגי בקרקע השאול או השכור אצל הנותן כי היכי דסגי לגבי פרוזבול כדמוכח התם.

הא דאמרינן צפונו לפלוני. לאו למימרא דבעינן אגב מסויים בחצרו כדכתיבנא בכמה דוכתי, אלא משום דמקני להו לארעא לגמרי מסיים חלק כל אחד ואחד שיכיר חלקו.

תא שמע דאמר רב יהודה מעשה במדוני באחד וכו' ואי אמרת בעינן צבורין בה טפח על טפח למאי חזי. ופרקינן הכא במאי עסקינן לדמי. פירוש לא נתן לו מאה צאן ומאה חביות ממש אלא דמים לקנותם במעות. ואמרינן הכי נמי מסתברא דאי סלקא דעתך מאה צאן ומאה חביות ממש ליקנינהו ניהליה בחליפין. פירוש אלא ודאי מטבע הוה שאינו נקנה בחליפין.

איכא נוסחי דגרסי ואלא מאי לדמי ניקנינהו ניהליה במשיכה, אלא מאי אית לך למימר דליתיה למקבל מתנה הכי נמי ליתא למקבל מתנה, ונזכינהו ניהליה אגב אחר לא סמכא דעתיה דסבר שמיט ואכיל להו, וליתא להאי גירסא דלגבי חליפין כי ליתיה למקבל מתנה מאי הוה הא אפשר לקנות לו בחליפין שלא בפניו על ידי אחרים, כדתנן (ב"ב קס"ז ב') כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו ואוקימנא בשטרא אקנייתא, וליכא למימר דלא משכח מאן דבעי למיתן סודריה למיקני ביה לזוכה, דהא לא אפשר כיון דחליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ומתנה על מנת להחזיר, וליכא למימר נמי דלא סמכא דעתיה דנותן דסבר שמיט ואכל להו, דהיינו במזכה במשיכה שהלה מושך אותם בשביל הקונה אבל בחליפין מטלטלין ברשות מוכר קיימי, הלכך לא גרסינן ליה, ומאי דאמרינן הכי נמי מסתברא לא אידחייא כלל דודאי מעות היו כיון דלא מקני להו בחליפין.

והכי גרסינן וליזכינהו ניהליה אגב אחר, ופירושו דלכולי עלמא פרכינן בין למאי דקא סלקא דעתין מעיקרא דצאן וחביות ממש בין למאי דאוקימנא בסוף דאינם אלא מטבע, מכל מקום ליזכינהו ניהליה על ידי אחרים שימשכם בשבילו אם הם צאן וחביות ממש או שיגביהם בשבילו אם הם מעות, ופרקינן דלא סמכא דעתיה דנותן דסבר דשמיט ואכיל להו מכיון שבאים לרשותו וקשה גזל הנאכל, ואפילו כי מזכי ליה על ידיה על מנת שיחזירם לרשותו לאלתר ויהיו פקדון אצלו עד שיבא המקבל מתנה לא סמכא דעתיה אי אתו כלל לרשותו דהאי דמטלטלין קרובין להבריח ולבזבז, אבל השתא דמקני להו אגב קרקע על ידי אחר שמחזיק בקרקע בשביל הנותן ליכא חששא דשמיט ואכיל, דהא קרקע אינה נגזלת, ומשום פירי ליכא דטפח על טפח לא חזי כולי האי, ומשום מטלטלי גופייהו ליכא למיחש דלא אתו לרשות אחר כלל.

תא שמע מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה אמר להם רבן גמליאל לזקנים עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו. נראה מדברי רש"י ז"ל שעשה כן כדי שלא יכשלו בני ביתו לאכול מהם באיסור דמחזקי להו במתוקנים, ולא נהירא דאם כן בקריאת שם סגי ולמה ליה להשכיר מקומו, אבל הנכון כמו שפירשו בעלי התוספות דשנה שלישית היתה והגיע עונת הביעור שחייב לבער המעשרות כדכתיב בקרא כי תכלה לעשר וגו' ובשנה השלישית מפרישין מעשר ראשון ומעשר עני במקום מעשר שני שבראשונה ושניה, ומעשר ראשון של לוים נתון ליהושע בן חנניה שהוא לוי כדאמרינן במסכת ערכין (י"א ב' עי"ש) מעשה ביוחנן בן גודגדא שהלך לסייע את רבי יהושע בן חנניה בהגפת דלתות אמר לו חזור בך שאתה מן המשוררים ואני מן המשוערים, והא דיהיב מעשר ראשון ללוי בתר דקנסינהו עזרא משום דסבר דלא קנסינהו אלא למיתן אף לכהן אבל לכהן ולא ללוי לא אמר וכדאיתא בכתובות (כ"ו א'), ועשור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף היינו מעשר עני דרבי עקיבא היה גבאי לעניים, וכי תימא ולמה לא הפריש תרומה גדולה, איכא למימר כדפרישו בירושלמי (מעשרות פ"ג ה"א) שאי אפשר לגורן שתעקר בלא תרומה לפי שניטלת באומד ובמחשבה וקודם שפירש בספינה הפרישה.

וקשיא להו לרבנן ז"ל דהא ודאי פירות אלו כבר הגיעו לעונת המעשרות שאם לא כן לא נתחייבו בביעור דקיימא לן שאין מתחייבין בביעור עד שיגיעו לעונת המעשרות, ואם כן היאך פירש לים מקמי דליעשרינהו דהוה ליה למיחש דלמא מחזקי להו בני ביתו במתוקנין דקיימא לן חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, כדאמרינן התם (פסחים ט' א') חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות, כלומר ממורחין ולהכי נקט מגורה דהוו הכי מסתמא, אפילו הן בני יומן הרי הן בחזקת מתוקנין חזקה על חבר שמת שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, וזו אינה קושיא דהא פירשו בירושלמי (מעשרות שם) שלא אמרו אלא בחבר שמת דוקא וכשמת מתוך ישוב דעתו שאלו לא היו מתוקנים היה מודיע להם, אבל כשלא מת מתוך ישוב דעתו וכל שכן כשפירש לים אין כאן חזקה זו, ורבן גמליאל דעתו לחזור הוה ולהכי לא עשרינהו מעיקרא, ואיכא דקשיא ליה היאך לא סיים מקום למעשרות אלו דהא תנן (תרומות פ"ג מ"ה) האומר תרומת כרי זה לתוכו תרומת מעשר ראשון לתוכו לא קרא שם עד שיאמר לצפונו או לדרומו, ואיכא למימר דכי בעינן סיום מקום הני מילי למאן דלית ליה ברירה אבל רבן גמליאל סבר יש ברירה וכשאוכל ומשייר שיעור מעשר אמרינן הוברר הדבר למפרע שזהו מה שהפריש, דיקא נמי דקאמר שאני עתיד למוד, ואע"ג דאמרינן בעלמא לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף הכא דמיניה וביה מפריש עליה אף על פי שאינו סמוך לרבן גמליאל מוקף חשבינן ליה, ודין מוקף פירשתיו במסכת גיטין בארוכה בס"ד.

[דף כז עמוד א] ומדקאמר ומקומו מושכר לו דייקינן דבעינן צבורין בה, וכי תימא ומנא לן דמדין אגב הוה דלמא מדין חצר ששכר את מקומו, הא ליתא דחצר המשתמרת לדעת הקונה בעינן וחצר זו לא היתה משתמרת לרבי עקיבא ולרבי יהושע ואינה קונה אלא אם כן עומד בצד שדהו והכי איתא בפרק שנים אוחזין (ב"מ י"א א'), וכי תימא ואכתי למה לי אגב דהא פירות בעין הוו דקיימא לן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכיון דכן באמירה בעלמא סגי.

ואיכא למימר דהני מילי לאחיובי מדין נדר שאם מקבל עליו לעשות או לתת להקדש או לעניים ולכל דבר מצוה אפילו דבר שאינו ברשותו כופין אותו לקיימו וממשכנין עליו, כמו שכתוב מוצא שפתיך וגו' ואמרינן (ר"ה ו' א') אזהרה לבית דין שיעשוך, ועל כל הכתובים בפרשה הדבר אמור בין שהיו בעין כשהקדישן לשם או לעניים בין שלא היו בעין, ומיעקב אבינו למדנו שכתוב בו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, לפיכך המקבל עליו לתת לעניים דבר ידוע כופין אותו לקיימו אע"פ שאינו ברשותו בשעת הנדר.

אבל דבר שלא קיבל עליו אלא חיובא הוא עליה ממילא כגון מעשר ותרומה ומתנות כהונה כולן היכא דאיתנהו ברשותו בעין מוציאין ממנו בעל כרחו, כדאמרינן בפרק הזרוע (חולין קל"א א') אפילו עני שבישראל מוציאין אותו מידו, אבל במזיק שאינו חייב מדין נדר אלא מדין מזיק פטור לפי שהוא ממון שאין לו תובעין כדאיתא התם בפרק הזרוע, אלא אם כן במקבל עליו שמירת מעות צדקה דכל היכא דהוה לשמור מיחייב בהו כדאיתא בפרק החובל (ב"ק צ"ג א').

וכל שאינו חייב בדבר ואינו מקבל עליו גם כן לעשות אלא שמקדיש דבר לעניים או שאמר יהא ממון פלוני לעניים כל היכא דלאו דידיה לא חייל עליה הקדש, ולפיכך אפילו כי אתי לרשותיה לא כייפינן ליה בהכי, שאם אמר שדה פלוני לכשאקחנה תהא הקדש לא קדשה ואפילו כי אתיא לרשותיה לא מיחייב במידי, והיינו דאמרינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שוורים (ב"ק ל"ו ב') גבי ההוא דתקע לחבריה וכו' אמר להו כיון דפלגא דזוזא הוא לא בעינא ליה נותביה לעניי הדר אמר להו הבו ניהלי איזיל ואיברי ביה נפשאי אמר רב יוסף זכו ביה עניים ואע"ג דליכא עניי דליזכו ביה הכא אנן יד עניי אנן דרבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים, טעמא דזכינן ביה לעניי הא לאו הכי לא מחייב מדין אמירתו, דכיון דלא קביל עליה מידי אלא שהקדיש אותו לעניים ואין לו בהקדישו כלום שעדיין לא בא לרשותו וממונו של מזיק הוא וקיימא לן מכאן ולהבא הוא גובה לא חל הקדשו, דבעינן דומיא דביתו מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו כדאמרינן (ב"ק ס"ח ב') בגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וקיימא לן דבמלוה בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ואי מקדיש מלוה לא עשה ולא כלום, ומדין נדר אין לכופו, ולהכי איצטריכו למימר דאנן יד עניי אנן וזכינן ביה לעניי מדין מעמד שלשתן בכל כי האי גוונא שאמר למזיק תנהו לעניים, דאע"ג דלא מצי לאקדושה מטעמא דכתיבנא יכול הוא להקנותה במעמד שלשתן דומיא דמלוה שאינו יכול להקדישה ויכול להקנותה במעמד שלשתן ואפילו היא מלוה על פה כדכתיבנא בגיטין, ושמעינן מינה דמעמד שלשתן בכל כי האי גוונא שאמר תנהו לפלוני זה שיזכה בו לפלוני זה זכה, הילכך הא דרבן גמליאל שהמעשר היה ברשותו בדין הוא דבאמירה סגי אלא דלא מיפטר מדין ביעור אי לא מפיק לה מרשותיה לגמרי דליקנינהו ללוי ולעניים הקנאה גמורה וליזכו ביה, כך קבלתי שיטה זו מפי רבינו נר"ו.

הא דאמר רב שני שטרות הן וכו'. פירשתיה בארוכה בפרק הספינה (ב"ב ע"ז א') ולהכי מפרשינא לה הכא בקצרה.

אמר זכו בשדה זו לפלוני. בחזקה, וכתבו לו את השטר. והחזיקו בו, חוזר בשטר. בין בכתיבתו בין בנתינתו שהרי ביטל שליחותם, ואי כתבי ליה לא מהני דמפיהם ולא מפי כתבם קרינא ביה, ואינו חוזר בשדה. שכבר זכו לו ואע"פ שלא נכתב השטר קנה אפילו במקום שכותבין השטר כיון דמתנה היא כדכתיבנא לעיל, וכן הדין כשקנו מידו דחוזר בשטר דלא אמרו אלא דסתם קנין לכתיבה עומד אבל לא עדיף מאמר כתבו דחוזר בו, ולא עוד אלא אפילו קנו ממנו לכתוב לו שטר לא מהני דקנין דברים בעלמא הוא, ולעולם בכל שטר הקנאה בין דמלוה בין דמכר ומתנה חוזר בשטר לעולם ואפילו אמר לעדים כתבו ואין לדבר תקנה לעולם שלא יעכב בכתיבה או בנתינה עד שיגיע שטר לידו, ואינו חוזר בשדה שכבר זכה מחמת הקנין או בחזקה ואין השטר מעכב במתנה, תדע דהכי הוא דינא בשטר קנין דאי סלקא דעתך דאי אית ביה קנין לא מצי הדר בשטר ליתני שטר שלישי שאם קנו מידו אינו חוזר לא בשטר ולא בשדה אלא לאו שמע מינה דליכא אנפא שאינו חוזר בשטר, וזה פשוט, ודעת הראשונים ז"ל מצרכת אותנו להאריך במקום שאמרו לקצר.

יש שואלין כיון שאינו חוזר בשדה מה הועיל לו חזרתו בשטר דלענין אחריות מסתמא לית אחריות במתנה אפילו בשטר ואי קביל עליה אחריות אפילו בעל פה נמי מיחייב בה, ומפרקי לה דלא ניחא ליה דליהוי שטרא במילתא דאית ליה קלא טפי וינעלו לו דלת להלוות לו, ונראה דקושיא ליתא דהא תלמודא דינא קתני בין דמהניא ליה חזרתו בין דמפסיד בה כיון שאמר לעדים שלא לכתוב אין להם לכתוב ואי כתבי לא מהני.

על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בזה ובזה. פירוש חוזר בשטר כדאמרן, וחוזר בשדה שכל מעשה שהוא בעל מנת ולא נתקיים התנאי נתבטל המעשה, ולא אמרו כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי אלא דכי מקיים תנאה מתקיים המעשה למפרע מעכשיו, ואגב אורחין שמעינן שהנותן על מנת ואותו תנאי הוא להנאת מקבל אם לא נתקיים נתבטלה המתנה, ואין המקבל יכול למחול אותו תנאי, דהא כתיבת השטר הנאת מקבל הוא ואפילו הכי חוזר בו הנותן במתנתו כשלא נתקיים התנאי, וחזרת השטר בעי בפירוש בין בפני עדים בין בפני אחרים דומיא דמבטל שליח, ומכיון שחזר בשטר ממילא בטלה המתנה ואין צריך לחזור בה בפירוש, וזה מבואר.

ואידך אם קדם מוכר וכתב ללוקח כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה לו שטר המכר אגביה בכל מקום שהוא. דשטר נקנה באגב, וקשיא להו לרבנן ז"ל היכי דמי אי בשטר דלאו אקנייתא היכי אמרינן כאותה ששנינו דההיא מתניתין בשטרי אקנייתא היא דשעביד נפשיה משעת קנין, אבל בשטרי דלאו אקנייתא אין כותבין אלא אם כן נותנין לו בו ביום דאי לא מוקדם הוא ופסול, ואי מיירי בשטר שיש בו קנין והא כי מטי שטרא לידיה בתשרי זכה למפרע מניסן שקנו מידו בקרקע ואיגלאי מילתא למפרע דשטרא דאקני ליה אגביה בסיון קרקע דלוקח הוה ואין דין אגב אלא על קרקע של מקנה, ופרישו בהא כמה פירושי, וכולהו איכא עלייהו פירכי כדכתיבנא בפרק הספינה, ועיקר הפירוש כדפירש רבינו נר"ו דשטר זה שטר הקנאה הוא כאותה ששנינו, ואינו שטר מתנה שעשה זה הנותן אלא שטר המכר שעשה לו המוכר שלו כשמכרה לו, והוא רוצה עכשיו להקנות למקבל מתנה זה שטר המכר ההוא, כדי שיהא לו אחריות שיש לו על המוכר, דבלאו הכי אין לזה המקבל מתנה או הלוקח אחריות על המוכר הראשון כדאיתא בירושלמי דגיטין (פ"ה ה"ג), אבל השתא דמקני ליה שטר המכר אית ליה עליה אחריות דיליה כשם ששטר חוב וכל שיעבודו נקנה באגב או בכתיבה ומסירה, ומאי דאמרינן בסמוך שאני שטרא דאפסרא דארעא משום דשטר זה על שדה זו נעשה ועליו קיבל אחריות המוכר הראשון וכגופא דארעא חשיב, וזה מבואר ונכון, מפי רבינו נר"ו.

וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות וכו'. ושמעינן מהכא דשטר וכל שעבודו מקרי נכסים אפילו במתנת בריא שלא כדעת רבים.

והלכתא צבורין לא בעינן אגב וקני בעינן. ומסתברא דאגב ממש בעינן ולא סגי בלשון עם, וקרא ומתניתין דנקט לישנא דעם, איהו משתעי שנקנו אלו עם אלו ביחד דהיינו באגב, ויש אומרים דסגי בעם ולא ממעטינן הכא אלא דלא לימא מטלטלי ומקרקעי.

ואסיקנא דשדה במכר ומטלטלין במתנה קנה, והוא הדין איפכא דמאי שנא, אבל שדה לאחד ומטלטלין לאחר לא איפשוט הלכך לא קנה, וקרקע בשאלה או בשכירות קנה מעובדא דרבן גמליאל.

אמר רבא לא שנו. דקני במכירה מטלטלין אגב מקרקעי אלא כשנתן לו דמי כולם אבל לא נתן לו דמי כולם לא קנה בחזקת הקרקע מן המטלטלין אלא כנגד מעותיו, ואפילו לא עייל ונפיק אזוזי דקנין אגב קנין גרוע הוא דומיא דקנין שטר כדפרישית לעיל, מה שאין כן במשיכה דכי לא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל כדאיתא בפרק האומנין (ב"מ ע"ז ב'), אבל כנגד מעותיו קנה, בשראוי לחלוקה.

ותניא כוותיה דרבא יפה כח חזקה מכח כסף ושטר שהחזקה מכר לו עשר שדות בעשר מדינות החזיק באחד מהן. כדי לקנות את כולן קנה כולן, במה דברים אמורים כשנתן לו דמי כולן. פירוש אפילו דמים שאינן קונין כגון מלוה דנהי דלא קנה בדמים קנה בחזקה לבדה במקום שאין כותבין את השטר, אבל לא נתן לו דמי כל השדות לא קנה אלא כנגד מעותיו, ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי שאין חזקת שדה אחת מועלת לשדה אחרת אלא כשקיבל דמיה דומיא דאגב והיינו כדרבא, מיהו אותה שדה שהחזיק קנה אי לא עייל ונפיק אזוזי במקום שאין כותבין את השטר, דבמקום שכותבין לעולם אינו קונה קצת אלא קונה לגמרי או אינו קונה כלום, ובמקום שאין כותבין שאינו קונה עד שיתן לו דמי כולם היינו מדין חזקה זו אבל מדין כסף קונה כדינו אם נתן לו סתם כסף הראוי לקנות ולא עייל ונפיק אזוזי, ודוקא בקרקע אבל מטלטלין אינם נקנים בכסף ולא בשטר.

והא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ג א') אם החזיק בשדה אחת לקנותה ואת חברתה אותה קנה חברתה לא קנה ואפילו הם סמוכות והמיצר ביניהם, ושמואל גופיה דאמר הכא בשמעתין קנה כולן אמר התם דלא קנה אלא מקום מכושו בלבד, לא תיקשי לן דהתם הוא בנכסי הגר דליכא דעת אחרת מקנה, אבל הכא דאיכא דעת אחרת מקנה כיון דאמר ליה סתמא זיל קני והחזיק באחת מהן קנה כולן, מיהו אי אמר ליה זו קני ודאי לא קנה אלא אותה שדה בלבד, וזה מבואר.

[דף כז עמוד ב] אמר רב אחא בריה דרב איקא תדע דאילו מסר לו עשר בהמות באפסר אחד ואמר ליה זו קני מי לא קנה. פירוש לאו דוקא זו קני דאם כן הא ודאי לא קני אלא היא בלבד, אלא הכי פירושו דאמר ליה בזו קני כלומר שיקנה באפסר זה לכולן או בחזקה זו כל השדות, ואיכא נוסחי דגרסי אילו מסר לו עשר בהמות באפסר אחד מי לא קני. ומהדרינן התם אגדו בידו. כלומר שמסרם כולם באפסר אחד ונאגדין ביחד, אבל הכא אין אגדן בידו דקרקעות מפוזרות הן ואידך סבר דסדנא דארעא חד הוא.

ובאידך לישנא אמרינן אילו מסר לו עשר בהמות באפסר אחד כלומר ואינן נאגדות יחד דומיא דשדות אלו שאינן סמוכות ואמר לו קני באפסר של זו את כולן מי קנה אע"פ שפירש לו המוכר הכא נמי לא שנא. ומהדרינן מי דמי התם גופין מחולקין אבל הכא סדנא דארעא חד הוא. פירוש ומטלטלי דקני בחזקת מקרקעי היינו משום דאגב עבדינהו כקרקע עצמו וכגוף אחד דמו, והיינו דטריף בהא מטלטלי מלקוחות כדין קרקע כי שעביד ליה מטלטלי אגב מקרקעי.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דכל היכא דמדינא לא קני, אע"ג דפריש מוכר ואמר ליה קני כגון עשר בהמות באפסר אחד לא קני, וכדכתיבנא לעיל כנ"ל.

מתני' וזוקקין את הנכסים שיש להם אחריות עם הנכסים שאין להם אחריות לישבע עליהן. מסתברא דאיידי דקתני לעיל שהקרקעות גוררין את המטלטלין לענין הקנאה באגב, נקט הא שהמטלטלין גוררין את הקרקעות לענין שבועה בגלגול, והיינו דקתני לה הכא ולא +א"ה, לכאורה צ"ל אע"ג דקתני לה התם בשבועות, או דצ"ל הכי מפרש לה התם בשבועות, ור"ל דמפרשינן בגמרא שם מ' ב' דהתם עיקר והכא אגב גררא נסבה.+ קתני לה התם בשבועות.

והא דקתני וזוקקין לאו אנכסים קאי דלא משמע לישנא הכי, אלא אבית דין קאי שזוקקין לישבע על הקרקעות בגלגול המטלטלין, ואע"ג דקרקעות לאו בני שבועה נינהו כלל דבכולהו שבועות של תורה מיעט רחמנא קרקעות עבדים ושטרות, אפילו הכי דין תורה הוא לישבע עליהן בגלגול כדיליף בגמרא וכן הדין בעבדים ושטרות, ואע"ג דקתני סתמא וזוקקין אורחא דתלמודא הוא בהכי כאותה ששנינו (פסחים צ"ט ב') לא יפחתו לו מארבע כוסות שפירושו לא יפחתו לו בית דין או גבאי צדקה, ודכוותיה טובא.

גמרא אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן ותניא וכו'. פי' אע"ג דגמרינן גלגול שבועה מן התורה מסוטה, איכא בסוטה מאי דליכא בעלמא, דאילו בסוטה הכהן פותח הגלגולין מעצמו, ואילו בעלמא קיימא לן דאין בית דין פותחין לו לגלגל עד דטעין תובע דאמרינן התם (שבועות מ"ט א') אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר מאי בינייהו איכא בינייהו למפתח לו לרב חסדא פתחינן לרב הונא לא פתחינן, והלכתא כרב הונא, ומודה רב הונא דבסוטה פותח הכהן, אלא דשאני סוטה דהוי איסורא וכל ישראל ערבין זה לזה ומחייבי לאפרושיה מאיסורא ובעלי דבר חשיבי, אבל הכא דממונא הוא אי לא טעין בעל דבר אין לנו לעשות עצמינו עורכי הדיינין ולפתוח לו שיגלגל עליו.

ותניא אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה. תמיהא מילתא אדמייתי לה מהא דאיכא למידחי דמילי מילי קתני ליתי עלה מרישא דקתני אמן מאיש זה אמן מאיש אחר דלא סגיא לה אלא בגלגול שהרי לא קינא לה מאותו אחר שאילו כשקינא לה ממנו היינו מאיש זה, ואיכא למימר דאילו מאיש אחר לא דמי למתניתין דבמתניתין תנן שנשבעין על הקרקעות בגלגול ואע"ג דאינהו לאו בני שבועה נינהו באנפי נפשייהו כלל, ואילו מאיש אחר הא הוי בר שבועה אלו קינא לו, ולהכי נקט ארוסה דארוסה נמי לאו בת שבועה היא אע"פ שקינא לה ואפילו הכי מגלגלין אותה, והיינו דאזיל תלמודא ומפרש האי ארוסה היכי דמיא למימר דאע"ג דארוסה זו לאו בת שבועה היא קתני תנא שנשבעין עליה בגלגול, וכן מפורש בירושלמי (פ"א ה"ה) דגרסינן התם מנין שמגלגלין שבועה מן התורה ואמרה האשה אמן אמן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר, עד כדון דברים שנשבעין עליהם דברים שאין נשבעין עליהן מנין תנינא אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, ארוסה ושומרת יבם בת שבועה היא ואתמר מגלגלין ובהא נמי מגלגלין, ע"כ, והוא מפורש כדברינו.

והשתא מאי דשקיל וטרי תלמודא האי ארוסה היכי דמיא לא נחית לפרושי דמתניתין על ידי גלגול הוא דהא מסתמא הכי משמע דהשתא נשואה היא ועלה מגלגל ארוסה ולאו מילי מילי קתני, אלא הא נחית לפרושי דארוסה זו דקתני דמגלגלין לאו בת שבועה היא באנפי נפשה כלל, והיינו דיליף מינה עולא לקרקעות וכדאמרן.

ואלא כשנכנסה לחופה ולא נבעלה מבלעדי אישך אמר רחמנא שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. פי' לאו דוקא שקדמה שכיבת בועל לבעל למימרא דאיכא נמי שכיבת בעל בתר בועל, דאם כן למה לי מבלעדי אישך, תיפוק לי דבעינן ונקה האיש מעוון וליכא, אלא פירושא שקדמה שכיבת בועל עד שלא יבעל בעל כלל, ואשכחן לשון קדימה בכהאי גונא כדכתיב (איוב מ"א ג') מי הקדימני ואשלם, ובפרק קמא דחולין (ח' א') אמרינן ליבן סכין באור ושחט בה כשרה חדודה קודם לליבונה, שאין פירושו שהחדוד קודם ואחר כך הליבון דאם כן הא מנקבי סימנין קודם גמר שחיטה בליבון הסכין, אלא פירושו שהחידוד קודם לחתוך ואין כח לליבון לשרוף כלל.

וקשיא לן אמאי לא אוקימנא להאי ארוסה כגון שבא עליה ארוס בבית חמיה קודם שקינא לה ואחר כך קינא לה ונסתרה בעודה ארוסה ונכנסה לחופה ולא נבעלה ומשקי לה כשהיא נשואה דהשתא קדמה שכיבת בעל לבועל והאיש מנוקה מעון שלא בא עליה אחר שנסתרה ואיכא תחת אישך דהשתא נשואה היא, ואיכא למימר דהא פרקינן לה הכי במסכת יבמות בפרק הבא על יבמתו (נ"ח א') ודחינן לה דאם כן דכוותה גבי שומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה עד שלא קינא לה, שומרת יבם קרי לה והא כי קני לה אשתו גמורה היא דקנייה בביאה ונשואה סוטה היא ולא שומרת יבם סוטה שהבא על יבמתו אפילו באונס או בשוגג קנאה, ואע"ג דאשכחן במסכת סוטה (כ"ד ב') דבכי האי גוונא שבא עליה יבם בבית חמיה קרי לה שומרת יבם, התם הוא משום דאיכא מאן דאמר דלא שתיא כיון דלא הויא כנוסה ולא קרינן בה תחת אישך הילכך כיון דלא שתיא מהאי טעמא שפיר מקרייא שומרת יבם, אבל השתא דאתינן למימר דשתיא וחשיבא ככנוסה לא מקרייא שומרת יבם, והתם מוקמינן לה כשעשה בה מאמר ואליבא דבית שמאי דלא הוי הלכתא ולהכי הדר רב נחמן ואוקמה על ידי גלגול כדאוקמה עולא הכא אליבא דהלכתא ודלא כבית שמאי.

מיהו אכתי תמיהא לי דנהי דמתניתא דקתני לה על ידי גלגול בהדי שומרת יבם דכוותה דשומרת יבם קתני לה ומשום הכי לא משכחת לה בכהאי גוונא ארוסה בת שבועה, מכל מקום דל תנא דמתניתא [מ]הכא ומשכחת ארוסה בת שבועה כשבא עליה ארוס בבית חמיו קודם שקינא לה, וכיון דכן אכתי אימא לך דאשכחן גלגול שבועה בדבר שאפשר לבא לידי שבועה בשום צד אבל קרקעות דלא הוו בני שבועה כלל בשום ענין מנא תיתי לן דמגלגלין, ואיכא למימר דעולא מסתייה דמוכח דהאי גלגול ארוסה דתני תנא לא משכחת לה בת שבועה באנפי נפשה אע"ג דקני לה ומינה שמעינן לקרקעות, ולכשתמצא לומר דבעינן דומיא דקרקעות דלאו בני שבועה נינהו בשום צד, ליתי עלה ונשמעינה משומרת יבם דלאו בת שבועה כלל בשום צד ואפילו הכי מגלגלין, והיינו דנקט עולא כולה מתניתא בידיה שומרת יבם וכנוסה ולא סגי ליה במאי דקתני ארוסה ונשואה, משום דמשומרת יבם שמעינן דארוסה זו לאו בת שבועה היא דהא דכוותה דשומרת יבם קתני לה, ומינה גופה שמעינן דשומרת יבם לאו בת שבועה כלל שאם בא עליה קודם קינוי לאו שומרת יבם היא ואם קינא (נ"א: בא) עליה אחר כך נשואה היא ונקט תלמודא לפרושי ארוסה ומינה שמעינן לאידך ודכוותה בתלמודא כנ"ל.

וכי תימא אכתי משכחת לה ארוסה ושומרת יבם בת שבועה כגון שקינא לה בעודה ארוסה ושומרת יבם ואחר כך בא עליה [או] (ו)נכנסה לחופה ונבעלה ואחר כך נסתרה ולא בא עליה בעל אחר כך וקא משקי לה, הא ליתא דהא אע"ג דקינא לה בעודה ארוסה או שומרת יבם, כיון דסתירה לא הוה אלא לאחר נישואין לא קרינן לה ארוסה ושומרת יבם סוטה, שאינה סוטה על עסקי קינוי אלא על עסקי סתירתה ובסתירתה נעשית סוטה והקינוי כהתראה הוא לה, וזה פשוט מאד.

אשכחן סוטה דאיסורא ממונא מנא ליה. פירוש דמסוטה ליכא למיגמר במה מצינו דממונא מאיסורא לא ילפינן. ומהדרינן דאתי בקל וחומר. פירוש ואע"ג דבמה מצינו לא ילפינן ממונא מאיסורא ילפינן מינה בקל וחומר.

ומה סוטה שלא ניתנה ליתבע בעד אחד וכו'. מסתבר לי דעל כרחך בטענת שמא מייתי לה כדין סוטה לומר שלא ניתנה סוטה ליתבע לשבועת האלה בעד אחד של סתירה בטענת שמא, דאילו בטענת ברי שטוען הבעל שנבעלה ודאי מאי איריא בעד אחד אפילו בשני עדים נמי דכיון שברי לו שנטמאת אסורה היא לו דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא ולאו בת שבועה היא, אלא ודאי קל וחומר זה בטענת שמא אנו דנין אותו ובעד אחד לא ניתנה ליתבע הא בשני עדים ניתנה ליתבע.

והשתא דאתינן להכי דכוותה בממון דאמרינן שניתן ליתבע בעד אחד בטענת שמא הוא, ושמעינן מינה דשבועת עד אחד איתא אפילו בטענת שמא כדברי רבינו אלפסי ז"ל, ודין הוא דהא כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה, וכיון דשני עדים מחייבים אותו ממון בטענת שמא אם הוא דבר שאין לו לידע בבירור, כגון שהם מעידין שראוהו שנכנס לביתו שלא בפניו וגנב מכליו כך עד אחד מחייבו שבועה בכהאי גוונא, וכן דעת מורי נר"ו ורבו רבינו הגדול ז"ל, ובמקומו נבאר זה בעזרת האל יתברך.

[דף כח עמוד א] הא דאמרינן אשכחן ודאי שמא מנא לן. ליכא לפרושי אשכחן גלגול שהוא בטענת ודאי דהא סוטה דגמרינן מינה כל גלגול טענת שמא הם, ויש שפירשו אשכחן גלגול הבא על שבועה שעיקרה בטענת בריא אבל כשעיקר השבועה בטענת שמא מנא לן דמגלגלין עליה שבועה ממקום אחר, וכי תימא דסוטה עיקר תביעתה נמי בשמא דליכא עדי טומאה, מכל מקום כודאי חשיב לן שהרי רגלים לדבר כיון שקנא לה ונסתרה, ולא נהירא כלל דנהי דהאי סוטה שקנא לה ונסתרה משויא לה ספק קרוב לודאי מכל מקום לאו ודאי הוא שאם כן לא היו משביעין אותה והיכי קאמר אשכחן ודאי, וכמה פירושים נאמרו בזה.

אבל הנכון דהכי קאמרינן דשפיר גמרינן מסוטה כל היכא דהוי דכותה דסוטה שאין עיקר השבועה חמור מגלגוליה שהרי היא שמא על שמא, דאע"ג דשמא דאיש זה קרוב לודאי יותר משמא דגלגול, מכל מקום תרוייהו שמא נינהו ושקולים נינהו, ודכוותה נמי מגלגלים בעלמא שמא על שמא או בריא על בריא דחד טכסיסא נינהו העיקר והגלגול, וכל שכן דמגלגלים בריא על שמא שהגלגול חמור יותר מן העיקר, ומשום דעיקר חידושא היינו בבריא על בריא או בריא על שמא דלאו דכוותה דסוטה ממש נקט תלמודא לישנא דאשכחן בריא, אבל הוא הדין דפשיטא ליה שמא על שמא וכל שכן הוא ולא איצטרכינן למימר, והרי הוא כאילו אמר דמאותם גלגולים שאינן כעין סוטה ממש שפיר ילפינן מסוטה בריא, בין בריא על בריא בין בריא על שמא שהרי דומין לסוטה שאין הגלגול קל מן העיקר, אבל שמא על בריא מנא לן דהא לא אתי בקל וחומר מסוטה דאילו סוטה אין הגלגול קל מן העיקר וזה הגלגול קל מן העיקר ודיו לבא מן הדין להיות כנדון.

ומהדרינן דהא ודאי לא אתי בקל וחומר אלא אתי בגזרה שוה שנאמרה שבועה בפנים בסוטה שהיא בבית המקדש ונאמרה שבועה בחוץ כלומר בממונא שהיא בבית דין חוץ לבית המקדש, מה שבועה האמורה בפנים עשה בה ספק כודאי שמגלגלים שבועה בטענת שמא כמו בטענת בריא אף שבועה האמורה בחוץ עשה בה גלגול הבא בספק כודאי ואם אינו ענין לשמא על שמא דהא מקל וחומר דסוטה גמרינן לה, וגזרה שוה לחדושי מלתא קא אתי תנהו ענין לשמא על בריא דמאי דלא גמרינן מקל וחומר אתיא גזרה שוה ואגמרן.

ועד כאן לא איבעיא לן מעיקרא אלא מנא לן מדאוריתא אבל פשיטא לן דדינא הכי הוא ומגלגלין אפילו שמא על בריא וכל שכן אידך, וכבר אייתינן לה שפיר מקראי או מקל וחומר או מגזרה שוה, וזה מסכים יפה לדברי הגאונים ז"ל שכתבו שמגלגלין שמא על שמא ושמא על בריא, ושלא כדעת רש"י ז"ל וקצת חכמי צרפת ז"ל שכתבו שאין מגלגלין שמא על שמא דסוטה שמא על בריא חשיב, ולא נהירא.

ואיכא דקשיא ליה לסברא דרבוותא ז"ל הא דאמרינן בבבא מציעא בפרק השואל (צ"ז א') דתנן התם במתניתין בהשואל שתי פרות ומתה אחת מהם זה אומר שאולה מתה וכו' זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו, ואמרינן עלה בגמרא (צ"ח ב') הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקים אבל חכמים אומרים המוציא מחברו עליו הראיה ופטור, ואם איתא דמגלגלים שמא על שמא לימא ליה אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ומגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע על ידי גלגול דשאולה מתה, וכיון דאמר איני יודע הוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע וחייב, תירץ הראב"ד ז"ל שאין אומרים מחויב שבועה שאינו יכול לישבע אלא בעיקר שבועה אבל בשבועה הבאה על ידי גלגול לא, וכי תימא אם כן בטלת תורת גלגול שבועה שיאמר לעולם על הגלגולין איני יודע וליפטר, הא ליתא דהא משתבע מיהת שאינו יודע.

ורבינו הגדול ז"ל השיב עליו דהא ליתא דודאי כיון דגלגול שבועה מדאוריתא הוא כי אמר איני יודע הוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ודוקא דטעין ליה בבריא אבל כי טעין עליה בשמא כי התם לא הוי מחויב שבועה שאינו יכול לישבע לחייבו תשלומין אלא נשבע שאינו יודע ונפטר.

ואין זה נכון בעיני רבינו נר"ו דכיון דגלגול שבועה בשמא מדאוריתא הרי עשתה תורה ספק כודאי וכשם שבטענת ודאי הוי מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, הוא הדין בטענת שמא דמאי שנא, דהא כל חד מינייהו מחויב שבועה מן התורה ואין לך בתורה מי שנשבע איני יודע אלא או ישבע בבריא שכן הוא כדבריו או משלם, הגע עצמך מי שטוען על חבירו בשמא שנכנס לביתו שלא בפניו ונטל מכליו והביא עליו עד אחד וטען הלה שאינו יודע כלום ישבע שאינו יודע ונפטר, הא ודאי ליתא, אלא כיון שאינו יכול לישבע שלא נטל כליו משלם דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע הכא נמי לא שנא, ומתניתין דהתם דלא מגלגלי עליה משום דהתם ליכא עיקר שבועה דמתה כדרכה דמתניתין מיירי בדאיכא עדים שמתה כדרכה או בהאמינו, וכדקתני רישא דמתניתין ומתה אחת מהן ולא פליגי אלא בשאולה מתה או בשכורה מתה דאלמא מילתא ידיעא בינייהו דמתה כדרכה, ורישא נמי בהכי אית לן לאוקומא כדמוכח התם, ואע"ג דמציעתא לאו הכי היא, הא פרישנא התם טעמא דמילתא שפיר בס"ד מפי רבינו מורי נר"ו.

והשתא דאתינן להכי הא דתנן בשבועות (מ"ה א') חלקו השותפין והאריסין אין משביעין אותם בטענת שמא, נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלים עליו את הכל, איירי אפילו בנתחייב לו שבועה ממקום אחר בטענת שמא, כגון של שיתוף אחר, מגלגלים עליו אף זו שהיא בשמא דמגלגלים שמא על שמא דומיא דסוטה, תדע דהא אשכחן תלמודא דמגלגל שבועה מבריא על שמא, דאמרינן התם בבבא מציעא (ל"ד ב') גבי המלוה לחברו על המשכון זה אומר סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה וזה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור דכופר בכל הוא, והוינן עלה ולישתבע ליה שאינה ברשותו ולגלגל עליה שבועה דסלע היה שוה, והא התם דהויא בריא על שמא ומגלגלים, שמע מינה לא דכוותה דסוטה ממש בעינן כדברי רש"י ז"ל, וזה מבואר.

וכי היכי דמגלגלין בשבועה דאוריתא הכי נמי בשבועה דרבנן דהכי אסיקנא בפרק בתרא דשבועות (מ"ח ב'), וכל שמגלגלין עליו שבועה ממקום אחר ורצה לפרוע עיקר תביעתו ולהפטר מן הגלגולים לאו כל כמיניה, אלא משלם מה שירצה הן מן העיקר הן מן הגלגולים ומשתבע על השאר או משלם הכל, וכדגרסינן בירושלמי התם (שבועות פ"ז ה"ח) חד בר נש אתא למידן קומי ר' זעירא חייביה שבועה על תרין דינרין אתא מגלגל עליה אמר ליה ולאו תרין דינרין קא טענת לי הא טריפין לך אמר ליה ר' זעירא או הב ליה כל דמגלגל או השתבע ליה ע"כ, וזה מבואר כדברינו.

והיכא דאמר על הגלגולין איני יודע אי שבועה דאוריתא היא משלם ואי שבועה דרבנן היא משתבע שאינו יודע, שאין אומרין בשבועה דרבנן מחויב שבועה שאינו יכול לישבע והוה ליה כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שנשבע שאינו יודע ופטור, וכן נמי בשבועה דאוריתא אין מהפכין הגלגול לשכנגדו ובשבועה דרבנן מהפכין, דקיימא לן בדאוריתא לא מהפכין שבועה בדרבנן מהפכין, והיכא דהוי גלגול בשמא דלא מצי נתבע משתבע ליה אין הנתבע יכול להפכה עליו אפילו בדרבנן, וכן כשהתובע חשוד אין מהפכין שבועה על התובע כשהוא בשמא, ואע"ג דבחשוד שכנגדו נשבע ונוטל, הא קיימא לן (שבועות מ"ז א') שאם היו שניהם חשודים חזרה שבועה למחויב לה וכיון שאינו יכול לישבע משלם, וכן הדין כשאין התובע חשוד אלא שהוא טוענו שמא והנתבע מחויב שבועה בשמא כגון בעד אחד אי נמי בטענת השומרים והנתבע חשוד משלם ואין שכנגדו נשבע כיון שאינו יודע, וכן הדין בנתבע חשוד ותובע קטן ויש שם עד אחד שמשלם, ואם מת זה שהיה חשוד משלמין היורשין שכבר נתחייב אביהן ממון קודם מותו, מעתה מחויב שבועה דרבנן בגלגול בשמא אינו מהפכה על התובע, אלא או נשבע שהוא כדבריו או משלם, וכל שמהפך שבועה על שכנגדו בין בשבועה דרבנן או בחשוד שכנגדו נשבע ונוטל אין מגלגלין עליו כלל אלא נשבע שבועה שמהפכין עליו בלבד, והכי סברא דרבוותא ז"ל, מעתה בכל שבועה מגלגלין בין דאוריתא בין דרבנן חוץ משכיר ומי שהפכו עליו שבועה, וכן דעת מורי נר"ו.

עד היכן גלגול שבועה אמר רב יהודה שיאמר לו עבדי אתה. קס"ד דעבד כנעני קאמר. ואקשינן עליה מדתניא הקורא לחברו עבד כנעני יהא בנידוי. פירוש חייבין בית דין לנדותו וכדאמרינן שמותי נמי משמתינן ליה מדה כנגד מדה, דאיהו מוקים ליה בארור כדכתיב ארור כנען ולפיכך מנדין אותו דנידוי בו אלה בו חרם, ומכאן הוכיח ר"ת ז"ל דהא דאמרינן בנדרים (ז' ב') השומע הזכרה מפי חברו חייב לנדותו ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי וכן הא דאמרינן במסכת נדה (י"ג ב') המקשה עצמו לדעת יהא בנידוי, לאו למימרא שיהא מנודה מאליו אלא שחייב נידוי, כדאמרן הכא יהא בנידוי ופירושו על כרחין שחייב נידוי כדאמרן.

ממזר סופג את הארבעים. פירוש מדה כנגד מדה דאיהו מוקים ליה מחייבי מלקות.

רשע יורד עמו עד לחייו. מדה כנגד מדה דאיהו מאבד ממנו חיותו שהרשע אין הבריות מרחמין עליו, ואף זה אין בית דין נזקקין לו אלא מותר לו לירד לאומנותו ולהפסיד חיותו.

דאמר ליה השבע לי שלא נמכרתי לי בעבד עברי, ופרכינן האי טענתא רבא היא וממונא קא תבע מיניה. כלומר ואפילו בלאו גלגול מחייבו שבועה שהרי ממון הוא תובע ממנו או פעולתו או גרעונו.

ופרקינן רבה לטעמיה דאמר עבד עברי גופו קנוי. מסתבר לפרושי [ד]לאו ממונא ממש הוא אלא תביעת גופו כיון דגופו קנוי ובאנפי נפשיה לא משתבע ליה אלא בגלגול.

ופרכינן ואכתי קרקע הוא. פירוש לאו דוקא הוא דהא ודאי עבד עברי אין דינו כקרקע שלא אמרה תורה כן אלא בעבד כנעני ולא אמרו גופו קנוי אלא לענין להצריכו גט ואמה העבריה במחילה סגי לה כדכתיבנא לעיל, אלא לריבויא פריך ליה דהא ודאי אפילו לרבה נהי דגופו קנוי ממונא קא תבע מיניה, מיהו אפילו לא יהא אלא כקרקע דלאו בר שבועה מאי רבותא איכא בהא טפי ממתניתין דמגלגלים שבועה על הקרקע ומאי חדית רב יהודה בהא טפי.

ופרקינן מהו דתימא קרקע הוא דעבדי איניש דמזבני בצינעא. ואיפשר דקושטא תבע ליה. אבל עבד אם איתא דזבין קלא אית ליה. וכיון דלית ליה קלא לא לישתבע ליה דשקרא טעין עליה. קמ"ל. דאע"ג דבאנפי נפשיה לא משתבע ליה מהאי טעמא, דאפילו הכי משתבע ליה בגלגול, ודוקא מהאי טעמא הוא דלא משתבע ליה באנפי נפשיה אבל לא מפני שגופו קנוי ודינו כקרקע כנ"ל.

ומסתברא דהא דרב יהודה דקאמר עד היכן גלגול שבועה עד שיאמר לו שלא נמכרת לי בעבד עברי דלאו הלכתא למשיחא היא אלא לדריה, ושמע מינה שאדם מוכר עצמו בעבד עברי בזמן הזה אע"פ שאין יובל נוהג, אלא שאין לו דיני עבד עברי הכתובין בתורה כיון שאין היובל נוהג וכדכתיבנא לעיל בפירקין מדעת רבינו נר"ו, ומכאן נראה לי ראיה לדבריו.

מתני' כל הנעשה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו. פירוש מתניתין איירי בדין קנין חליפין בין חליפי סודר בין חליפין ממש ואיתיה בין במקרקעי בין במטלטלי, והיינו דנקט כללא כל הנעשה דמים וכללא הוא לכל הנשום בדמים, ואע"ג דלא פריש בסיפא אלא החליף שור בפרה דהיינו מטלטלין, חדא מינייהו נקט והוא הדין בקרקע, ונקיט מטלטלין דחליפין שכיחי בהו טפי, שאם אתה אומר שלא נשנית משנתינו אלא במטלטלין אם כן תיקשי לן היכי לא קתני תנא דין קנין חליפין בקרקעות אלא ודאי כדאמרן.

ובתוספתא (פ"א ה"ו) אמרו החליף קרקעות בקרקעות ומטלטלין במטלטלין קרקעות במטלטלין ומטלטלין בקרקעות כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, ואי קשיא לך הא דאמרינן בשמעתא קמייתא דהשותפין (ב"ב ג' א') וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא ולהדרו בהו ופרקינן שקנו מידם ברוחות אי נמי כגון שהלך זה בעצמו והחזיק בחלקו וזה בעצמו והחזיק בחלקו, והתם חליפין הוו שמחליף כל אחד בחלקו זכות שיש לו בחלק חברו ובעינן שיחזיק כל אחד בחלקו ואמאי לא סגי בחזקה דחד ונימא כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, תירץ רבינו הגדול ז"ל דההיא לאו מדין חליפין היא דהא קאמר מעיקרא חליפין שקנו מידו ומה לי חליפי סודר או חליפין דעלמא דקאמר בתר הכי אי נמי, אלא ודאי דההיא מדין מכירה היא וקנין חזקה ומעיקרא קאמר שזכה בחליפין ובתר הכי קאמר אי נמי בלאו חליפין אלא שזכה כל אחד בחלקו בחזקה דקאמר ליה חבריה לך חזק וקני.

והא דקתני נתחייב זה בחליפיו ולא קתני זכה זה בחליפיו, חדא דאית בה תרתי נקיט דלא תימא אע"ג דזכה ביה הלה בכל מקום שהוא הרי הוא באחריות בעלים ראשונים לענין גניבה ואבדה כעין שומר שכר עד דאתי לרשותיה דאידך דבההיא הנאה דמחליפי אהדדי נעשה עליו שומר שכר, קמ"ל דזכה הלה ונתחייב בחליפיו לגמרי ואין בעלים ראשונים שומר עליו כלל מסתמא ואפילו שומר חנם כיון שכבר נטל הוא שלו לא נעשה לו שומר כלל.

גמרא כל הנעשה דמים באחר מאי ניהו מטבע. פירוש דקס"ד דהכי פירושו כל דבר שנוהגין ליתנו בתורת דמים דהיינו מטבע, שמעת מינה מטבע נעשה חליפין.

אמר רב יהודה הכי קאמר כל הנישום דמים באחר. פירוש כל דבר ששמין אותו כשנותן אותו בדבר אחר והיינו מטלטלין שאין דמיו ידועין ולאפוקי מטבע שאינו נעשה חליפין, ומכאן היה מדקדק ר"ח (נ"א: ר"ת) ז"ל דחליפין צריכי שומא ואי לא מצי טעין סבור הייתי שהיה שוה יותר ומקח טעות הוא לי ולא גמר ומקני מעיקרא, ולא נהירא דהא אפילו בקדושין דחמירי קיימא לן (לעיל ז' ב') דשיראי לא צריכי שומא וכל שכן בממון הקל, תדע דחליפין מחליפי סודר נפקא לן וחליפי סודר לא צריכי שומא דהא איתנהו בפחות משוה פרוטה ומילתא דליתא בחליפי סודר ליתא בחליפין דעלמא, אלא הכא לאו דינא נקט אלא אורחא דמילתא שדרכן של בני אדם לשום אותם, ומכל מקום איכא אונאה וביטול מקח בחליפין דומיא דמכירה דעלמא שאם לא כן אין אונאה בדבר הנקנה בסודר והא לא אשכחן אלא ודאי כדאמרן, וכן מוכח בפרק הזהב, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל (פי"ג ממכירה ה"א).

[דף כח עמוד ב] ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא מטבע מאי כיצד. פירוש דבשלמא לדידן אע"ג דרישא אפילו בקרקעות נקט פרטא במטלטלין דנקט חדא פרטא מכללא, אלא למאי דס"ד מעיקרא שאין בכלל כל הנעשה דמים אלא מטבע בלחוד היכי פתח במטבע וסיים במטלטלין.

ופרקינן דלמאי דס"ד מעיקרא מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני ופירי נמי עבדי חליפין כיצד החליף שור בפרה או חמור בשור כך גירסת כל הספרים, ודייק מינה רש"י ז"ל דשור ופרה וכל בעלי חיים פירי נינהו לענין חליפין דלא הוו דומיא דנעל שהוא כלי, והא ליתא דהא תנן (ב"מ ק' א') המחליף פרה בחמור וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה, פירוש לפי שלא משך בעל החמור את הפרה לפיכך אין הדבר נודע ברשות מי ילדה ואעפ"כ כיון שמשך בעל [הפרה את] החמור זכה הלה בפרה בכל מקום שהיא, ואם איתא דבעלי חיים פירי נינהו היכי מקניא בחליפין דהא קיימא לן דפירי לא עבדי חליפין, ותו בירושלמי אמרינן עלה דמתניתין הדא דתימא בשור וחמור אבל צבור בצבור לא, פירוש צבור של תבואה דפירי לא עבדי חליפין ואפילו הכי שור וחמור עבדי חליפין אלמא שור וחמור לאו פירי נינהו ועבדי חליפין, וכי תימא והא לא הוו דומיא דנעל שהוא כלי הא לא קשיא דאנן לאו דומיא דנעל ממש בעינן דאם כן חליפין בקרקעות מנא לן, אלא דאנן בעינן דבר המתקיים דומיא דנעל והכי גמירי לה ולאפוקי פירות שמרקיבין ואינם דבר המתקיים ולאפוקי מטבע שאינו דבר המתקיים דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה כדאיתא התם (מ"ה ב').

והא דאמרינן הכא ופירי נמי עבדי חליפין כיצד החליף שור בפרה, לאו שור ופרה חיים נינהו אלא שור ופרה שחוטים דהשתא לא הוו דבר המתקיים והוו פירי, ונוסחאות יש דגרסינן החליף בשר שור בפרה או בשר חמור בשור, אי נמי לעולם שור וחמור חיים והא אתיא למאי דסליק אדעתין מעיקרא דמטבע ופירי עבדי חליפין וכל מידי עבדי חליפין וכיון דכן קרי לשור וחמור פירי ולא קפיד כיון שדינם שוה בחליפין, אבל למאי דקיימא לן דפירי לא עבדי חליפין ומתניתין כל הנישום בדמים קתני, שור וחמור חיים לאו פירי נינהו ולהכי עבדי חליפין, וזה נכון.

ואקשינן ולרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין מאי כיצד. אליבא דרש"י ז"ל אתיא האי פירכא בין למאי דסלקא דעתין מעיקרא בין לאוקימתא דרב יהודה דהא דכולי עלמא בהדיא קתני מתניתין דשור וחמור עבדי חליפין ואע"ג דהוו פירי, מיהו האי פירושא ליתא דאם כן לא הוה ליה לתלמודא למימרא בהאי לישנא אדרבה הוה ליה לאותוביה ממתניתין לרב נחמן דהא לכולי עלמא הויא תיובתיה, אבל הנכון דכולה סוגיא בתר פירכא דפרכינן ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא מאי כיצד גרירא, ומשום דפרקינן לה ופירי עבדי חליפין אמרינן דהאי תירוצא דתריצנא למאי דס"ד מעיקרא אתי שפיר למאן דסבר דפירי עבדי חליפין, אבל לרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין אכתי תיקשי לן למאי דסליק אדעתין מעיקרא מאי כיצד, אבל אליבא דרב יהודה לא תיקשי לן מידי דשפיר קתני כיצד דהא שור וחמור בעלי חיים לאו פירי נינהו ושפיר עבדי חליפין.

ופרקינן דמתניתין לרב נחמן למאי דסליק אדעתין מעיקרא הכי קתני ויש דמים שהן כחליפין כיצד החליף דמי שור בפרה או דמי חמור בשור, ומתניתין הכי פירושא כל הנעשה דמים באחר דהיינו מטבע אם נתנוהו בתורת חליפין כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו דמטבע נעשה חליפין וקונה אפילו במטלטלין, אבל אם נתנוהו בתורת דמים אינו קונה במטלטלין דמעות אינן קונות, ופעמים שנותן בתורת דמים וקונה כיצד החליף דמי שור בפרה וכדרבי יוחנן משום דהוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן כדמפרש ואזיל.

והאי דמי שור בפרה דאמרינן דהוה מילתא דלא שכיחא, הפירוש הנכון כמו שאמרו בירושלמי (פ"א ה"ו) היה תפוס פרתו ואמר לו פרתך בכמה במאתים זוז משך את הפרה ואמחייה לטרפיזטא, פירוש המחהו מן המעות אצל השולחני שהיה ללוקח מעות בידו ונתחייב לו במעמד שלשתן, למחר אשכחיה אמר ליה מאי את עביד אמר ליה בעינא מיסב דינראי ומה את עביד בהון לחמור אני צריך חמור יש לי שאני מוכר לך הדר איהו אמחייה לטרפיזטא, פירוש ונתחייב לו השולחני במעמד שלשתן, היינו הוא דאמרינן דכיון שזכה זה במעות שנתחייב לו השולחני זכה הלה בחמור בכל מקום שהוא במעות אלו, דהא מילתא דלא שכיחא הוא שיהא הלוקח ראשון נמחה מתחלה אצל השולחני ויניחם אצלו עד שיחזור ויקח הוא מן הלוקח שלו והוא יחזור וימחהו אצל אותו שולחני, מיהו בירושלמי התם אמרו דבכי האי גוונא נמי אין מעות קונות ולא קנה ולא תיקשי לגמרא דילן דקאמרינן הכא דקנה, דהא פרישנא דהאי אוקימתא לא אתיא כהלכתא אלא למאי דסליק אדעתין מעיקרא, דאליבא דרב יהודה אף בזו לא קנה כלל במעות כדברי הירושלמי.

וכן נמי מאי דהדר שקלינן וטרינן אליבא דריש לקיש ואסקינן דעל כרחין כרב ששת סבירא ליה, היינו למאי דסליק אדעתין מעיקרא, אבל למאי דאוקים רב יהודה דהלכתא כוותיה, ריש לקיש כרב נחמן סבירא ליה דפירי לא עבדי חליפין והכי אשכחן ליה התם (ב"מ מ"ו ב' עי"ש).

והלכתא דאין מטבע נעשה חליפין ולא נקנה בחליפין אבל פירי נהי דלא עבדי חליפין אקנויי מיקנו בחליפין, וכבר כתבתיה לזו בפרק הזהב (ב"מ מ"ו ב') מפי רבינו נר"ו.

מתני' רשות הגבוה בכסף וכו'. בגמרא מפרש לה.

אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וכן הדין בהקדש לעניים בזמן הזה, והאי כמסירתו דקאמר לאו מסירה ממש דאם כן דברים שאין נקנין במסירה להדיוט אי נמי קרקעות לא זכי בהו גבוה באמירה, והא ליתא שהאומר בית זה הקדש קנה כדאיתא בגמרא בפירושא דמתניתין, אלא מסירתו פירושו כהקנאתו כל חד וחד כהקנאה דיליה, ובשטרות הוי ככתיבה וכמסירה ובקרקעות כחזקה, הלכך האומר שטר זה וכל שעבודו יהא לעניים זכו לגמרי והוא דקאמר וכל שעבודו דנהי דהקנאה דהדיוט לא בעי אמירה דהדיוט בעי, מפי מורי רבינו נר"ו.

תנו רבנן כיצד אמרו רשות גבוה בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה אפילו היא בסוף העולם קנה. תמיה מילתא למה לי כסף בלא כסף נמי קונה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכיון שקצץ דמים עם המוכר קנה, וכדאמרינן בבבא בתרא (קל"ג ב') בענין בנו של יוסף בן יועזר אמטייה לגבי גזבר ולא תישיימיה את דלא מצית הדרת בך דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, תירצו בתוספות דהתם הוא כשנשתנה השער דאייקר דאילו הדר ביה הוה פסידא להקדש בחזרתו ולפום הכי לא מצי הדר ביה, אבל כל היכא דלא אייקר דליכא פסידא דהקדש בחזרתו יכול הוא לחזור בו עד שיתן הגזבר דמים או עד שימשוך, ולא נהירא מהא דתניא בסמוך פדאו במאתים ולא הספיק למשכו עד שעמד במנה נותן מאתים דוקא פדאו שנתן דמיו הא לאו הכי אינו נותן אלא מנה ויכול לחזור בו אע"ג דאיכא פסידא להקדש בחזרתו, והנכון דמדינא קציצת דמים שהמוכר או הלוקח קוצץ עם הגזבר לא חשיבא אמירה לגבוה ולא נחית להכי דאם כן בין דאית ליה פסידא במילתא בין דלית ליה פסידא במילתא לא מצי הדר ביה, אלא דרבנן הוא דגזור שיקיים דברו שקצץ משום דדמי כאמירה לגבוה, וכי אמור רבנן היכא דלית ליה פסידא אבל היכא דאית ליה פסידא לא אחמור עליה לחיוביה דלא ליהדר ביה, והיינו הא דהכא וההיא דבסמוך דכיון שנשתנה השער מצי הדר ביה עד דאיכא כסף או משיכה, וההיא דבבא בתרא בשלא נשתנה השער.

[דף כט עמוד א] תנו רבנן משכו במאתים וכו' עד אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי. פי' וכיון דגזבר לאו בר קבולי מי שפרע הוא קנה בדמים שאף הדיוט כל זמן שלא קיבל מי שפרע אינו חוזר בו, וקשיא לן מהא דאמרינן בגיטין (נ"ב א') יהיב זוזי ליתמי אפירי דידהו אייקר פירי לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וכיון שלא משכו הלקוחות יכולין יתומים לחזור בהם, ואמאי נימא כדאמרינן הכא אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי וכיון דלאו בני קבולי מי שפרע נינהו לא להדרו בהו דאמאי עדיפי מגזבר, ואיכא למימר דאנן הכי קאמרינן דכל היכא דאיכא מעות בלא משיכה או מקבל מי שפרע כהדיוט או חוזר כדינו דלא מרכבינן ליה אתרי ריכשי שיחזור בו כדין הדיוט ובלא מי שפרע, הלכך גזבר כיון דלא מקבל מי שפרע הדר לדינא דנפשיה דקני בכסף, והתם ביתומים נמי כיון דלא מרווחי במאי דיהבינן להו דינא דהקדש הדרי לדינייהו וקנו במשיכה, שלא תיקנו מי שפרע אלא בגדול שיש לו לעמוד בדיבורו וכל שכן בגזבר אבל קטן לאו בר הכי הוא ודינו שלא לקנות אחרים ממנו בכסף ושלא יקבל מי שפרע, וזה אמת ויציב.

מתני' כל מצות הבן על האב וכו'. בגמרא מפרש לה לכולה מתניתין, והא דקתני לה רבי להא מתניתין הכא, מסתבר לי משום דבמצות המוטלות על האב לעשות לבנו דקתני רישא חדא מינייהו להשיאו אשה כדמפרש במתניתא ואיידי דתנא הא תנא אידך.

גמרא תנינא להא דתנו רבנן. פי' השתא בהאי אוקימתא דאוקים רב יהודה למתניתין אשכחן דתנן במתניתין מאי דתנו רבנן במתניתא, ובלאו הכי לא אשכחן לה סמך במשנה ולא הוה לה עיקר, כההיא דאמרינן בכתובות (ס"ט ב' עי"ש) אילפא תלי נפשיה באיסקריא אמר כל מתניתא דמתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא ולא פשיטנא לה ממתניתין נפילנא מאיסקרייא לארעא, והכי מתפרש האי לישנא בכל דוכתא.

ואיהי מנא לן דלא מיחייבא למול את בנה. וכי תימא למה לי קרא תיפוק לי דהא מצות עשה שהזמן גרמא היא דמילה ביום ולא בלילה ונשים פטורות, איכא למימר דהתם הוא במצוה דנפשה אבל הכא במצוה דבנה הוה אמינא דמחייבא דלא גרעה מבית דין דמחייבי למימהליה להכי איצטריך קרא למיפטרה דכתיב אותו ולא אותה, ומי שמכניסו לברית זה מחייב לברוכי אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו כדאיתא במסכת שבת (קל"ז ב'), הלכך אי אבוה מהיל ליה מברך ליה אבוה, ואי בית דין מהלי ליה אינהו מברכי לה, ואי איהו מהיל נפשיה איהו גופיה מברך לה, וזה פשוט.

תנו רבנן הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו ורבי יהודה אומר בנו קודמו. והלכתא כרבנן.

אמר רבי ירמיה הכל מודים היכא דליכא אלא חמש סלעים הוא קודם לבנו דמצוה דגופיה עדיף כי פליגי היכא דאיכא חמש סלעים משועבדים. פי' שמכר אחר שנתחייב בפדיון עצמו ואישתעבדו נכסי למכירי כהונה של בית אביו בפדיון עצמו, ואחר כך נתחייב בפדיון בנו שנולד לו ולא נשתעבדו לפדיון בנו דלא מצי כהן למיטרפינהו בשביל פדיון בנו דלא אישתעבדו ליה אבל בפדיון עצמו מצי טריף להו דאישתעבידו ליה.

[דף כט עמוד ב] ואיכא חמש בני חורין. פירוש מטלטלין אי נמי קרקע שקנה אחר שמכר אביו החמש סלעים הראשונים ונתחייב בפדיון בנו, דהשתא כי אזיל כהן למטרף ממשועבדים בפדיון עצמו לא מצו לקוחות למימר ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, אי נמי אי מטלטלי נינהו [אפילו] הוו ליה לדידיה גופיה ההוא שעתא אין אומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו במטלטלין.

רבי יהודה לטעמיה דאמר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. לומר וטרפין ממשעבדי דמקרקעי אבל לא ממטלטלי אלא אם כן שעבדינהו בפירוש מטלטלי אגב מקרקעי, והא ליכא למימר במלוה הכתובה בתורה שישתעבדו ליה המטלטלין כדין אגב, אלא הכא הני משועבדים מקרקעי נינהו דמלוה בשטר גובה מהם, ואע"ג דאין פודין בקרקעות ולא בעבדים ושטרות, מכל מקום כולהו נכסי משעבדי לחמש סלעים לזבוני מינייהו שוה חמש סלעים לפדיון, והא דאמרינן הכא דרבי יהודה סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, ואילו במסכת בכורות (מ"ח א') אסיקנא דכולי עלמא לאו ככתובה בשטר דמיא, לא תיקשי לן דההוא דהתם מסקנא דרבא, ואילו מסקנא דהכא כרבי ירמיה דאמר התם נמי הכי דלרבי יהודה מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, ודכולי עלמא כרבנן קיימא לן דלאו ככתובה בשטר דמיא וכן הלכתא.

שיעור חמש סלעים של פדיון הבן בדקדוק הוא משקל שתים עשרה ארגינ"ץ של כסף חסר רביע ארגינ"ץ ובלעז כיראטי.

תנו רבנן מנין שאם היו לו חמשה בנים מחמש נשים בתולות. וכולם פטרי רחם שחייב לפדות את כולם אע"ג דחד מינייהו בלחוד ראשית אונו דכתיב וכל בכור בניך תפדה, דאע"ג דבפטר רחם תלה רחמנא הוה אמינא דבעינן תרוייהו פטר רחם וראשית אונו קמ"ל.

תנו רבנן ללמוד תורה ולישא אשה וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל לעולם ישא אשה ואחר כך ילמוד תורה אמר רבי יוחנן ריחיים בצוארו ויעסוק בתורה ולא פליגי הא לן והא להו. פרש"י ז"ל דשמואל דהוה מבבל איירי בבני בבל שנושא אשה ואחר כך לומד תורה דכיון שהם הולכין לארץ ישראל ללמוד תורה אין צרכי הבית מוטלים עליהם, ורבי יוחנן שהוא מארץ ישראל איירי בבני ארץ ישראל שלומדין במקומם וצרכי הבית מוטלים עליהם ולפיכך לומד תורה ואחר כך ישא אשה.

והקשה עליו רבינו תם ז"ל דבני בבל אחר שנושא אשה היאך יש לו רשות ללכת ללמוד תורה ולהניח ביתו ריקן, דהא אמרינן בפ"ק דגטין (ו' ב') שלח להו רבי אביתר לחכמים שבבבל בני אדם הבאים משם לכאן הם קיימו בעצמן ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו, פירוש לפי שמניחים ביתם ריקן וצריכין בני ביתם להתמשכן ולמכור עצמם במזונות וביין משתיהם.

לפיכך פירש רבינו תם ז"ל דשמואל דאמר נושא אשה ואח"כ לומד תורה איירי בבני ארץ ישראל שלומדים במקומם ויש להם ספק ללמוד אחר שנשאו כי עשירים היו ולא היו צריכין לטרוח אחר מזונותם, ורבי יוחנן מיירי בבני בבל שהיו עניים ומכיון שנשא אשה אינם יכולים ללמוד בעירם מפני שצריכין לטרוח אחר פרנסתן ואינם יכולים גם כן ללכת ללמוד תורה בארץ ישראל ולהניח ביתם מההיא דרבי אביתר, ואל תתמה משום דשמואל דהוה מבבל איירי לבני ארץ ישראל ורבי יוחנן דהוה מארץ ישראל איירי לבני בבל, דהא אשכחן דכוותה במסכת סוכה (מ"ח א') דתנן מן המנחה ולמעלה מוריד כליו מן הסוכה ואמרינן עלה אין לו מקום להוריד כליו מהו רב אמר פוחת בה ארבעה ורבי יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר ולא פליגי הא לן והא להו, דרב מיירי בבני ארץ ישראל דלא עבדי אלא חד יומא ויכולין לפחות הסוכה דחול הוא, ורבי יהושע בן לוי איירי לבני בבל דעבדי שני ימים ואי אפשר להם לפחות אותה ביום שני דיום טוב הוא, הלכך מדליק בה את הנר ובהכי מבטל סוכה קטנה שהרי בזמן מצותה אין מדליקין בה את הנר כדאיתא התם, והא התם דרב דהוה מבבל איירי בבני ארץ ישראל ורבי יהושע בן לוי דהוה מארץ ישראל איירי בבני בבל וטעמא דמילתא לפי שתלמידים של בבל היו לומדים בארץ ישראל לפני רבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן, והיינו דאמר רבי יוחנן התם בפרק לולב וערבה (סוכה מ"ד א') גבי ערבה דילכון אמרי דילהון היא, כלומר אחד מן התלמידים שלכם שלומד בפני דהיינו רב כהנא כדאיתא בגיטין (פ"ד ב') אומר לי שהערבה מדבריהם היא, וכמו כן היו לומדים לפני רב בבבל תלמידים מארץ ישראל, ונכון הוא.

ויש מפרשים דשמואל איירי בבני בבל שהיו נשיהם עמלות וטורחות אחר מזונותיהם, ורבי יוחנן לבני ארץ ישראל שהיו נשיהם מעונגות והיו בעליהם צריכין לטרוח אחר מזונותיהם, ולא נהירא מההיא דרבי אביתר דאמר וימכרו הילד בזונה אלמא צריכות היו לבעליהן להספיק להן מזונותיהן, והנכון כדברי רבינו תם ז"ל.

[דף ל עמוד א] עד דאגמריה לבריה [ו]מוספא. כלומר שמוסיף לו על מה שקרא אתמול.

לא צריכא ליומי. פירשתיו במסכת עבודה זרה (י"ט ב'), ואנן דגמרינן תלמוד בבלי פטרינן ממקרא ומשנה דכולהו איתנהו ביה, רבינו תם ז"ל.

תנו רבנן ושננתם צריך שיהיו דברי תורה מחודדין בפיך שאם ישאלך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד. פירוש כששואלין אותו הוראה בדבר הלכה, אבל כששואלין אותו על תלמודו יתנהג בצניעות לומר איני יודע, כדאמרינן התם בבבא מציעא פרק אלו מציאות (כ"ג ב') דבתלת מילי משני צורבא מרבנן בדיבורא וחד מינייהו במסכתא.

ירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) מאן דגמר חד מכילא ומייקרין ליה בתרי איבעי ליה למימר חדא מכילא אנא חכים.

[דף ל עמוד ב] הכי גרסינן אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם ברזל הוא נמוח ואם אבן הוא מתפוצץ שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע. פירוש שדברי תורה שנמשלו לאש ממחין אותו אם הוא כברזל שהאש מפעפע את הברזל, ואם הוא קשה כאבן הרי דברי תורה מפוצצין אותו כפטיש שמפוצץ הסלע שדברי תורה נמשלו לפטיש כדאיתא במסכת תעניות (ד' א') בהדיא כל תלמיד שאינו קשה כברזל אינו תלמיד שנאמר וכפטיש יפוצץ סלע.

מאי כל מצות האב על הבן אילימא כל מצותא דמיחייב אבא למיעבד לבריה והתניא וכו'. תמיהא מילתא אדפריך ליה ממתניתא ליפרוך מרישא דמתניתין דקתני כל מצות הבן על האב נשים פטורות ואוקימנא במצות דמחייב אבא למיעבד לבריה ואי סיפא מיירי בהכי קשיא רישא אסיפא, תירצו בתוספות דהאי פירכא מקמי אוקימתא דלעיל איתמר ותרווייהו בהדי הדדי איפריכו מאי כל מצות הבן על האב, אילימא כל מצותא דמיחייב ברא למיעבד לאבא והתניא איש וכו', ותו סיפא דקתני כל מצות האב על הבן מאי ניהו אילימא כל מצותא דמיחייב אבא למעבד לברא נשים חייבות והתניא האב וכו', ופריק להו רב יהודה לתרווייהו דמתניתין איפכא קתני ורישא במצותא דמחייב אבא למעבד לבריה וסיפא במצותא דמחייב ברא למיעבד לאבא, ורב אשי דסידר תלמודא פריש כל חדא וחדא בדוכתא.

נתגרשה שניהם שוים. פירוש דלא תימא כיון דנפטרה נפטרה קא משמע לן דהדרה לחיובא.

[דף לא עמוד א] הטל להם מים בספל. פירוש בבדיחותא אמר ליה לומר שאינו חייב בכבודו של זה יותר מזה.

כאילו דוחק רגלי שכינה. פירוש לפי שאומר אין השם רואה ואין כבודו במקום הזה והוא כמשיג גבולו.

פעם אחת בקשו ממנו אבנים לאפוד. פי' מעשה זה בבית שני היה שהרי פרה אדומה שעשה משה הספיקה לכל ימי בית ראשון, וכי תימא ומנין היה להם שמיר בבית שני לאבני אפוד שאינן נעשות אלא בשמיר כדאיתא בפרק מי שאחזו (גיטין ס"ח א') דהא אמרינן בסוטה (מ"ח א') משחרב בית המקדש בטל השמיר, איכא למימר דלאו משחרב בית ראשון קאמר אלא משחרב בית שני אבל בבית שני שמיר היה לישראל.

דאמר רבי חנינא גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה. פירשו רבותינו ז"ל טעם הדבר שזה שטן מקטרגו כשהוא מצווה וזה אין שטן מקטרגו ולפום צערא אגרא, ורבינו הגדול ז"ל פירש שהמצות אינן להנאת האל יתברך המצוה אלא לזכותינו, ומי שהוא מצווה קיים גזירת המלך ולפיכך שכרו מרובה יותר מזה שלא קיים מצות המלך, מכל מקום אף הוא ראוי לקבל שכר שהרי מטוב לבב וחסידות הכניס עצמו לעשות מצות השם יתברך, ודוקא במצוות שצוה השם יתברך לאחרים שיש לו בהן רצון, אבל העושה מאליו מצוות שלא צותה בהם תורה כלל זו היא שאמרו (עי' ירושלמי שבת פ"א ה"ב) כל שאינו מצווה בדבר ועושהו נקרא הדיוט.

אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא. פירוש ואע"ג דרב יוסף פתוח ונסתמא הוה כדאיתא בהגדה, כי אמר רבי יהודה דסומא פטור מן המצות אפילו בפתוח ונסתמא אמר הכי כדמוכח נמי בפרק החובל (ב"ק פ"ז א').

כיון דשמעתא להא דאמר רבי חנינא גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן. הא ודאי פשיטא מילתא דלית הלכתא כרבי יהודה דהא רבנן פליגי עליה ויחיד ורבים הלכה כרבים, ותו דסתם מתניתין בפרק החובל (ב"ק פ"ו ב') דלא כרבי יהודה, אלא דרב יוסף איידי דאמר מעיקרא מאן דאמר לי הלכה כדברי רבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן, קאמר השתא דאדרבה מאן דאמר לי דלית הלכתא כרבי יהודה עביד[נא] יומא טבא לרבנן וזה מבואר.

כתבו בתוספות כי מכאן היה מביא רבינו תם ז"ל ראיה דנשים במצות עשה שהזמן גרמא שהם פטורות אם באו לעשותן כיון דקיימא לן (עירובין צ"ו ב') דנשים סומכות רשות ויש להם שכר, אם רצו לברך עליהם מברכות ולא הויא ברכה לבטלה, דהא רב יוסף מעיקרא מאן דאמר ליה סומא פטור מן המצות עביד יומא טבא לרבנן, ואם איתא דכי הוה פטור מן המצות אינו מברך עליה כשעושה אותה אמאי עביד יומא טבא לרבנן הרי הוא מפסיד ברכות ויצא שכרו בהפסדו, דאמרינן בבבא קמא (ל' א') האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, ואפילו תימא דההוא במחויב ברכות אבל במי שאינו מחויב בהם לא הפסיד בחסידותו כשלא בירך, הא לא אפשר שירצה רב יוסף להפטר מן המצות ולא יהא לו רשות לברך עליהם את השם ולזרוק ברכה מפיו, ועדיפא ליה אגרא דמאן דמפקיד ומברך מאגרא דמאן דלא מפקיד ולא מברך, אלא ודאי דרב יוסף מברך היה על המצות אפילו יהא פטור מהם, ומינה שמעינן לנשים מן המצות שהם פטורות שאם באו לעשותן שמברכות עליהן.

והשיב עליו ר"י בעל התוספות ז"ל דמהא ליכא ראייה כלל שאפילו תאמר שסומא לרבי יהודה אע"פ שהוא פטור מן המצות דין הוא שיברך עליהם, דאע"ג דפטור מן המצות מדאורייתא חייב הוא בהם מדרבנן, ובחיובא דרבנן שפיר מצי לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו דומיא דברכת נר חנוכה ומקרא מגילה כדאיתא בפרק במה מדליקין (שבת כ"ג א'), אבל נשים ממצות עשה שהזמן גרמא פטורות הן אפילו מדרבנן, כדמוכח במסכת ברכות (כ' ב') גבי קידוש היום דאי לאו דכתיב זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה היו פטורות מקידוש היום אפילו מדרבנן, וכן מוכח במקומות אחרים ולקמן בפירקין, וכיון שפטורות מהם אפילו מדרבנן היאך אומרות אשר קדשנו במצוותיו וצונו הא ודאי ברכה לבטלה היא.

והביא ראיה דסומא חייב במצות מדרבנן אפילו לרבי יהודה מדתנן במסכת מגילה (כ"ד א') רבי יהודה אומר כל מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע הא ראה פורס ואע"פ שהוא עכשיו סומא, ואמאי דהא אמר רבי יהודה דסומא פטור מן המצות ואפילו פתוח ונסתמא, אלא ודאי שמע מינה דכי פטר ליה דוקא מדאורייתא אבל מדרבנן חיובא מחייב ולפיכך פורס על שמע ומוציא גם כן לאחרים, ואע"ג דאמרינן בפסחים (קט"ז ב') שהמחויב בדבר מדרבנן אינו מוציא לאחרים ידי חובתן אפילו בברכות ומצות דרבנן דכל מצות דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, דפרכינן התם גבי רב יוסף שהיה עושה כל סדר הפסח ומוציא לאחרים והיכי עביד הכי והא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, התם הוא במצוה דרבנן שיש לה עיקר מן התורה דהא מצה לדברי הכל בזמן הבית דאורייתא, אבל פורס על שמע דמדרבנן לגמרי ולית לה עיקר מן התורה כיון שהוא מחויב בה מוציא הוא לאחרים, ולמדנו שהסומא חייב במצות דרבנן שלא אמרו אינו פורס אלא בסומא מעיקרא אבל פתוח ונסתמא פורס, ואפילו סומא גמור מעיקרו מברכת מאורות הוא דפטור דבעינן דנהנה מהם מי שמברך עליהם אבל בשאר מצות דאינן להנאה חייב דאי לא מאי איריא דקתני אינו פורס על שמע אפילו משאר מצות נמי פטור, אלא ודאי דבשאר מצות חייב הוא מדרבנן.

ויש דוחין דלעולם סומא פטור מן המצות אפילו מדרבנן וההיא דמגילה לאו בסומא הוא שנוייה דסומא אפילו משאר מצות פטור ופתוח ונסתמא נמי אינו פורס על שמע שאינו מחויב בדבר שיוציא לאחרים, אלא מתניתין באדם בריא שישב כל ימיו בבית אפל ולא ראה מאורות מימיו דאע"ג דחייב בשאר מצות מפטר מהא כיון שלא נהנה מהם, ובודאי דהכי פרישו בירושלמי (מגילה פ"ד ה"ז) עלה אמר רבי חנינא בריה דרבי הלל ביושב בבית אפל היא מתניתא, כך אנו אומרים היושב בבית אפל לא יפרוס על שמע ברם הכא בלא ראות פרט לסומא דסומא פטור הוא מכל המצות לרבי יהודה ואפילו פתוח ונסתמא, מיהו הא ליתא דגמרא דילן לא סבר הכי דהתם (מגילה כ"ד א') אמרינן ורבנן דאמרי מי שלא ראה מאורות מימיו פורס על שמע מאי טעמייהו, אמרי הכא נמי אית ליה הנאה מן המאורות מדתניא אמר רבי יוסי פעם אחת הייתי מהלך באשון לילה ואפלה וראיתי סומא ואבוקה בידו ואמרתי לו בני אבוקה זו בידך למה, אמר לי כדי שיראוני בני אדם וישמרוני מן הקוצים ומן הפחתים, ומדאייתי ראיה מעובדא דרבי יוסי לדברי חכמים מכלל דפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בסומא הוא ולא ביושב בבית אפל, ושמעינן מינה דסומא לרבי יהודה בשאר מצות חייב מדרבנן ופתוח ונסתמא אפילו בזו חייב מדרבנן, ודין הוא דבשלמא נשים אע"ג דפטורות ממצות עשה שהזמן גרמא לגמרי ואפילו מדרבנן הא איכא מצות רבות שאין הזמן גרמא דמחייבי בהו אפילו מדאורייתא, אבל סומא לרבי יהודה שהוא פטור מכל המצות אם אתה פוטרו אפילו מדרבנן עשית אותו כגוי גמור והא לא אפשר.

ויש שהביאו ראיה לדברי רבינו תם ז"ל מההיא דאמרינן בפרק בתרא דעירובין (צ"ו א') מיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים דסברי להו כרבי יוסי דאמר נשים סומכות רשות אבל לרבי יהודה דאמר אין סומכות מיחו, ובודאי כי מיחו אליבא דרבי יהודה היינו משום דמברכות עליהן דאי לא אמאי מיחו, ומינה דלרבנן דסברי נשים סומכות רשות לא מיחו אע"פ שמברכת, וקיימא לן כרבנן דנשים סומכות רשות ומברכות עליהן, וכי תימא שלא היתה מברכת, והא דמיחו לרבי יהודה מפני שנראה כמוסיף על המצות, הא ליתא מדאמרינן התם על אשתו של יונה שעולה לרגל ולא מיחו בידה חכמים כלל, ואמאי לא מיחו לרבי יהודה מפני שנראה כמוסיף על המצות.

ויש שדוחין ראיה זו דלעולם מיכל בת כושי לא היתה מברכת עליהם ולרבי יהודה מיחו משום דתפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים (שבת מ"ט א') ונשים אינם נקיות לא נקיות גוף ולא נקיות דעת, ולרבנן לא מיחו ולא הודו לו לא הודו שמא לא ישמרו בהם יפה ולא מיחו דאפשר דכיון דהחזיקה במצותן נזהרות בהן, וההיא דאשתו של יונה לא מיחו אע"פ שהיתה מביאה עולת נדבה והויא מילתא דפרסום, ולא גזרו דלמא מיחלפא בעולת ראייה כיון דליכא חששא אחרינא, מעתה אין לנו שום ראיה לדברי רבינו תם ז"ל אפילו הכי הדעת מכרעת שעיקר הדין כדבריו דכיון דנשים סומכות רשות והם נוטלות עליהן שכר בעשייתן, דין הוא שיהו מברכות וכדאי הן לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו שהרי הם בכלל ישראל שהן מצווים לעשות ואף הם יש להם רשות ונוטלות שכר שפיר קרינן ביה וצונו בכלל כל ישראל הלכך מברכות ונשכרות, וכן דעת רבינו הגדול זצ"ל ותלמידו מורי רבינו הלוי נר"ו.

יש מאכיל לאביו פסיוני. מפורש בפירוש רש"י ז"ל כדברי הירושלמי.

[דף לא עמוד ב] אסתייעא מילתא ודרש מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך. פירש רש"י ז"ל דקשיא ליה מזמור לאסף קינה לאסף מבעיא ליה כיון שראה שחרב בית המקדש שמח לפי שכלה השם חמתו בעצים ובאבנים, וכדדרשינן התם (איכה רבה פ"ד) כלה ה' את חמתו וגו' אלמלא כלה הקב"ה חמתו בעצים ובאבנים לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט, אבל בירושלמי דריש בענין אחר דכיון שראה אסף שהיה מבני קרח שטבעו לארץ שערי בית המקדש שמח ואמר מי שעתיד להעלות שערים אלו עתיד להעלות אבי אבא, משל לבת עניים שהיתה דולה מים מן הבור בדלי של עץ ונפל הדלי בבור והיתה בוכה באה בת המלך לדלות בדלי של זהב ונפל בבור כיון שראתה בת עניים שמחה אמרה מי שיעלה דלי של בת המלך יעלה שלי.

תנו רבנן איזהו כבוד וכו' איבעיא להו משל מי. ואסיקנא משל אב, ואע"ג דאייתינן לעיל (ל"א א') ראייה מעובדא דדמה בן נתינה שהפסיד בשביל כבוד אביו ששים רבוא שכר, תירצו בתוספות דהתם דלא הפסיד משלו אלא העברת ריוח בעלמא לא חשוב דבר האבד ולא חסרון כיס, וכדחזינן נמי לענין מלאכת חול המועד (מו"ק י' ב') דהעברת ריוח לא חשיב דבר האבד ואסור למכור פרקמטיא בחולו של מועד אע"פ שלא ישתכר במכירתה לאחר המועד כמו שמשתכר עכשיו דלאו דבר האבד הוא, הכא נמי לא חשיב דבר האבד אלא בביטול מלאכתו.

וכי אמרינן משל אב דוקא בשיש לו לאב אבל אם אין לו לאב ויש לו לבן חייב לפרנסם משלו והביאו ראייה לדבריהם מדגרסינן בירושלמי (ה"ז) תני רבי שמעון בן יוחאי הבן מחזר על הפתחים חייב לזון את אבותיו מצינו שהקפיד הכתוב על כבוד אב ואם יותר מכבודו בכבודו הוא אומר כבד את ה' מהונך אם יש לך ממון כבד ואם לאו פטור ובכבוד אב ואם נאמר כבד את אביך ואת אמך בין יש לך בין אין לך, הלכך הא דאותבינן בגמרא מדתניא כבד את אביך וכו' בדין הוא דמצי לאוקמה כשאין לאב, אלא לרווחא דמילתא שני לה דאפילו כשיש לו נמי איתיה לענין בטול מלאכתו או העברת ריוח שהוא כיוצא בה.

[דף לב עמוד א] הא דאקשינן ודילמא רתח ואיכא משום ולפני עור לא תתן מכשול ופרקינן דמחיל ליה ליקריה. קשיא לי דהא מכל מקום לא ידע בריה דמחיל ליה ליקריה, והוי כמי שעלה בידו בשר כבש ונתכוין להעלות בשר חזיר שצריך כפרה כדאיתא ביבמות ונדרים (עי' לקמן פ"א ב'), ואפשר דבלאו דלפני עור לא תתן מכשול כיון שהוא לאו כולל לא מחמרינן כולי האי ושרינן בהכי כדי לנסותו ולהדריכו בדרך ישרה אי רתח.

איסי בן יהודה אומר אם אפשר למצוה שתעשה על ידי אחרים תעשה היא על ידי אחרים ויתעסק בכבוד אביו. פירוש בזו הוצרכנו ששתיהן לפניו אבל כשהתחיל כבר במצוה ובאת לידו מצוה אחרת הא קיימא לן בהדיא (ברכות י"א א') שהעוסק במצוה פטור מן המצוה ואפילו כשאפשר לעשות שתיהם, והלכתא האב או הרב או הנשיא שמחל על כבודו כבודו מחול אלא דהדור בעי, אבל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ואם מוחל כבודו לא תהא אימתו עלינו.

[דף לב עמוד ב] תנו רבנן מפני שיבה תקום יכול אפי' מפני זקן אשמאי. פירש רש"י ז"ל זקן אשמאי רשע מלשון אשם, וליתא דבהא היכי פליג איסי בן יהודה שהרי אפילו בכבוד אביו אמרו (ב"ק צ"ד ב') דדוקא בעושה מעשה עמך, ואנן קיימא לן (לק' ל"ג א') כאיסי בן יהודה, ואפילו הכי אמרינן בגיטין (ל"א ב') ומקמי פלגאי ניקום, ולפיכך פירש ר"ת ז"ל אשמאי שהוא בור, כדמתרגמינן (בראשית מ"ז י"ט) והאדמה לא תשם וארעא לא תבור, וקרינן נמי לפתחים שאין להם מזוזה ומשקוף פתחי שמאי כדאיתא במנחות (ל"ג ב').

תלמוד לומר זקן אין זקן אלא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. לאו גזירה שוה היא כדברי רש"י ז"ל דאם כן ניבעי סמוך כי התם, אלא גילוי מילתא בעלמא הוא דאשכחן זקן מלשון חכם.

רבי יוסי הגלילי היינו תנא קמא איכא בינייהו דיניק וחכים לתנא קמא יניק וחכים לא ולרבי יוסי הגלילי אפילו יניק וחכם כיון שקנה חכמה. תמיהא מילתא לרבי יוסי הגלילי שיבה דכתב רחמנא למה לי דאי חכים אפילו יניק נמי ואי לא חכים כי הוי זקן ובעל שיבה מאי הוה דהא לא אשכחן מאן דמחייב קימה לזקן אשמאי אלא איסי בן יהודה בלחוד, תירצו בתוספות דאיצטריך לאשמועינן דיניק וחכים מחייב בכבוד זקן וחכים ואע"ג דתלמידי חכמים אין עומדים זה מפני זה כשהם שוים בחכמה, כדאמרינן התם (ב"מ ל"ג א') תלמידי חכמים שבבבל עומדים זה מפני זה וקורעין זה על זה משום דלמדים כל אחד מחבירו והוה ליה כרבו הא לאו הכי אין עומדים זה מפני זה כשהם שוים בחכמה, הכא דזקן וחכם עומדים מפניו יניק וחכים, ונכון הוא.

והא דאמרינן ברבו שאינו מובהק שעומד מלפניו ארבע אמות. ק"ל תיפוק לי דהוי תלמיד חכם, והר"ר אליעזר ממיץ היה מדקדק מכאן שאין חיוב עמידה מפני תלמידי חכמים מדאורייתא אלא מדרבנן כדאמרינן בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"ב ב' עי"ש) כמה טפשי אינשי וכו', ואין זה נכון אלא דבתלמידו אפילו הן שוים או גדול ממנו חייב לעמוד בפניו דאילו מדין תלמיד חכם היה פטור וכדאמרן.

ותנא קמא אין הכי נמי והא דפלגינהו משום דבעי למסמך זקן לויראת. פי' למידרש מיניה לזקן שלא יטריח, ואע"ג דאכתי מצי למיכתב תקום והדרת פני שיבה זקן ויראת, אפילו הכי לא משמע שפיר דאתא למידרש זקן ויראת כי השתא דפלגיה משיבה ואסמכיה לויראת.

והא דאמרינן מדלא כתיב תקום והדרת תרי זימני חד לזקן וחד לשיבה שמע מינה חד הוא שיבה זקן דליהוי זקן וחכם, היינו למימרא דהכי הוה מוכח טפי ולא סגיא דלא נכתביה רחמנא תרי זימני כדי שלא נטעה לומר דחד הוא כיון שהדבר קרוב לטעות בו, מיהו מודה הוא דבעלמא כל כי האי גוונא דרשינן לפניו ולאחריו כאילו הוה כתיב תרי זימני, כדאמרינן גבי ריבית (ב"מ ס"א א') דבין אוכל בין כסף אסור בנשך ובתרבית ואע"ג דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, ודרשינן ליה לפניו ולאחריו את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, וכן בדוכתי אחריני, אלא דהכא סבר תנא קמא שלא היה לו לכתוב לסתום אלא לפרש ומדלא פירש שמע מינה חד הוא, ורבי יוסי סבר דהא נמי תרי נינהו ומקרא נדרש לפניו ולאחריו כך פירש רבינו נר"ו, והנכון כמו שכתבו בתוספות דהכא ליכא למימר דתקום והדרת קאי אכל חד וחד, משום דלא שייך לשון מפני גבי הדור ולא שייך לשון פני גבי קימה, אלא גבי קימה שייך מפני כדכתיב (בראשית ל"א ל"ה) לקום מפניך, וגבי הדור שייך פני כדכתיב (איכה פ"ה י"ב) פני זקנים לא נהדרו.

[דף לג עמוד א] אין בעלי אומניות רשאין לקום מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקים במלאכתם. יש מפרשים דהאי אין רשאין לאו דוקא דאמאי לא, אלא פירושו אין חייבין ויש כיוצא בו בתלמוד, וחוב מתרגמינן רשו, וכיוצא בו מפרשים הא דאמרינן בסמוך אין תלמיד חכם רשאי לעמוד בפני רבו שרצה לומר אינו חייב, ואקשינן מדתנא כל בעלי אומניות עומדין מפניהם שפירושו חייבין לעמוד וכן פירש ר"ת ז"ל, ויש מפרשים שפירושו רשאין ממש ואיירי בשעושין מלאכת אחרים וכיון דבמלאכת אחרים אינם רשאין במלאכת עצמם אינם חייבין, ואקשינן להאי דיוקא מדתנן כל בעלי אומניות חייבין לעמוד מפניהם אלמא במלאכת עצמם חייבין, אי נמי מדתנן כל בעלי אומניות לרבות אפילו עושין מלאכת אחרים, ומסתברא דלעולם אין רשאין ממש ואפילו במלאכת עצמם, ולפי שידעו חכמים שכל אדם עושה בזה לפנים משורת הדין והיו עומדין מפניהם אף על פי שאינם חייבין והיה להם ביטול ממלאכתם אמרו שלא יהיו רשאין, כן נראה לי וכן הודה לי מורי נר"ו.

אמר אביי לא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק כו'. א"ה, נדפס לעיל ל"ב ב'.

אמר רבי יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה. דכל שיבה במשמע ואפילו זקן אשמאי, והוי יודע דעל כרחין איסי בן יהודה מודה לרבי יוסי הגלילי ביניק וחכים דאי לא זקן דקרא במאי מוקים ליה, אלא על כרחך ביניק וחכים, והכי סוגיין בכל דוכתא כדאמרינן בגיטין (ל"א ב') ניקום מקמיה דבר אוריין הוא, ואמרינן נמי לקמן מפני לומדיה עומדים, ומיהו מסתברא שלא אמרו מפני זקן אשמאי אלא כשהוא לפי כבודו של אידך אבל אם האחר חכם ואינו לפי כבודו לא, וכן אתה אומר ביניק וחכים שאם האחר זקן וחכם ואינו לפי כבודו פטור, וכדאמרינן לקמן חדא דאתון חכימין ואנא חבר, שאין תלמיד חכם עומד בפני מי שקטן ממנו ולא מפני מי ששוה לו, ואמרינן נמי שאני רב יחזקאל דבר מעשים הוה דאפילו מר שמואל קאי מקמיה, פירוש וכיון דהוה בר מעשים הוה ליה לשמואל זקן לפי כבודו, ומה שתרגם אונקלוס (ויקרא י"ט ל"ב) מפני שיבה תקום מן קדם דסבר באורייתא אע"ג דקיימא לן כאיסי בן יהודה דכל שיבה במשמע, פריש לה הכי לאשמעינן קימה אפילו ליניק וחכים כדברי רבי יוסי הגלילי.

[דף לג עמוד ב] ואימא מוראת רבית ואימא מוראת משקלות. לא אשכחן בשום דוכתא מוראה במשקלות בהדיא, ובתוספות פירשו דגבי רבית כתיב מוראה וכן נמי בפרשת משקלות כתיב ליה +א"ה, עי' ויקרא י"ט, ל"ב ל"ו.+ ויראת מאלהיך וסמיך ליה איפה שלימה וצדק וההוא מוראה נדרש לפניו ולאחריו, ואית דגרסי מוראת מכשולות ומפרשי לה דהיינו ויראת מאלהיך דכתיב בפסוק ולפני עור לא תתן מכשול, ולא מצינו גירסא זו בספרים שלנו.

כך היא הגירסא במסכת נגעים הטמא עומד תחת האילן והטהור עובר טמא הטהור עומד תחת האילן והטמא עובר טהור וכן באבן המנוגעת ואם הניחה הרי זה טמא. ובתורת כהנים נמי הכי איתא אלא דגרסינן התם יושב במקום עומד וכולה חדא היא, ואע"ג דגבי זב ומצורע כתיב (ויקרא י"ג מ"ו) מחוץ למחנה מושבו אינו לשון ישיבה ממש אלא לשון עכבה, ואשכחן דכוותיה טובא כדכתיב (דברים א' מ"ו) ותשבו בקדש ימים רבים, וכתבו בתוספות דדוקא באילן הוא דתליא מילתא בעכוב דלא כתיב ביה ביאה אבל בית דכתיב ביה ביאה כדכתיב (ויקרא י"ד מ"ו) והבא אל הבית לא בעינן ביה עיכוב, והיינו דתנן במסכת נגעים (פי"ג מ"ח) טהור שהכניס ראשו ורובו לבית טמא נטמא וטמא שהכניס ראשו ורובו לבית טהור טמאהו, והא דמשמע מהא מתניתין ובשאר דוכתא ומן הכתוב גם כן שהמצורע מטמא באהל כמת, מכל מקום אינו מביא את הטומאה בפותח טפח כמת, אלא כיון שיש מחיצה עשרה בינו ובין העם אין טומאה עוברת, וכן היא במשניות מסכת אהלות (עי' נגעים פי"ג מי"ב) בפירוש.

וכן באבן המנוגעת. פירוש הא קמ"ל דלא אמרינן אבן לאו מדעתה אזלא וכמאן דרמי (עבדא) [אארעא] דמיא, ואסיקנא דרכוב כמהלך דמי.

הא דאמרינן חכם עובר עומד מלפניו ארבע אמות וכו'. פירש רבינו יצחק ז"ל שלא נאמרו דברים אלא שלא בבית המדרש אבל בבית המדרש סדר אחר יש בדבר, כדאיתא בהוריות (י"ג ב'), וכמו שהביא רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו, ותו לא מידי.

תנו רבנן איזו היא מצות עשה שהזמן גרמא כגון סוכה ולולב ושופר ואי זו היא מצות עשה שלא הזמן גרמא מזוזה מעקה אבדה ושלוח הקן. פירוש לאו דוקא הני דהא איכא נמי אחריני דבמצות עשה שהזמן גרמא איכא תפילין וראיה, ובמצות עשה שלא הזמן גרמא איכא מורא וכיבוד ביכורים חלה כסוי הדם ואחריני טובא אלא דתנא ברא תנא ושייר, והיינו דלא קתני אלו דמשמע דוקא אלא כגון קתני דמשמע דאיכא נמי אחריני, והא דלא קתני ציצית לא ברישא ולא בסיפא, משום דהוי בפלוגתא דרבי שמעון ורבנן דלרבנן סבירא להו (מנחות מ"ג א') דלילה נמי הוי זמן ציצית הוי מצות עשה שלא הזמן גרמא דנשים חייבות, ולרבי שמעון דסבירא ליה דלילה לאו זמן ציצית הוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות ובפלוגתא לא קא מיירי, מיהו בתוספתא (פ"א ה"ח) חשיב לה בהדי מצות שלא הזמן גרמא דנשים חייבות אליבא דרבנן ופליג עלה רבי שמעון דאזדא לטעמיה דאמרינן דסבר לילה לאו זמן ציצית והוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות.

ואיכא נוסחי בגמרא דילן דחשבי לה ברישא ואתיא כרבי שמעון דהלכתא כוותיה דסוגיין בכולי תלמודא כוותיה, כדאמרינן התם (שבת כ"ה ב' מנחות מ' ב') גבי הא דתניא סדין בציצית בית שמאי פוטרים ובית הלל מחייבים מאי טעמא דבית שמאי גזירה משום כסות לילה, והכי נמי מוכח בכמה דוכתי.

וקשיא לן אמאי נשים פטורות מציצית אפילו לרבי שמעון דהא דרשינן (יבמות ד' א') סמוכים דציצית וכלאים להתיר כלאים בציצית, ואם כן נימא כל שישנו בבל תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך וכל שאינו בבל תלבש שעטנז אינו בגדילים תעשה לך, והני נשי הואיל ואיתנהו בבל תלבש שעטנז דהא מצות לא תעשה היא איתנהו נמי בגדילים תעשה לך, דהא דכוותה דרשינן גבי מצה דאע"ג דהוי מצות עשה שהזמן גרמא נשים חייבות בה דאמרינן כל שישנו בבל תאכל עליו חמץ ישנו בקום אכול מצה כדאיתא בפסחים (מ"ג ב'), ואיכא למימר דבשלמא גבי מצה כיון דליכא למידרש מילתא אחריתי בההיא סמיכותא דרשינן הכי, אבל בסמוכין דציצית וכלאים כיון דאיכא למידרש ביה למפטר כלאים בציצית תו לא דרשינן ביה אידך דרשה דאתי לסתור הכלל שבידינו דכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ובהא רהטא שמעתין כדבעינן למימר קמן (ל"ד ב').

[דף לד עמוד א] והא דמחייב נשים באבדה ומעקה ושלוח הקן משום דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא תמיהא מילתא למה לן לחיובינהו מהאי טעמא, תיפוק לי דאית בכל חד מינייהו לא תעשה ונשים חייבות בכל לא תעשה, באבידה כתיב (דברים כ"ב ג') לא תוכל להתעלם, ובמעקה כתיב (שם כ"ב ח') לא תשים דמים בביתך, ובשלוח הקן כתיב (שם כ"ב ו') לא תקח האם על הבנים, תירצו בתוספות דאיצטריך דזימנין דלית בהו לא תעשה, ומשכחת לה באבדה כשנטלה לפני יאוש על מנת להחזירה ואחר יאוש נמלך עליה שלא להחזירה, דהשתא ליכא לאו דלא תוכל להתעלם כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ו ב'), ואיכא משום השב תשיבם, ומשכחת לה במעקה שבנה ביתו על דעת לעשות בו מעקה ואחר כך נמלך שלא לעשותו דאיכא עשה דועשית מעקה וליכא לאו דלא תשים דמים בביתך, ובשלוח הקן נמי משכחת לה כשנטל האם על דעת לשלחה ונמלך שלא לשלחה דאיכא עשה דשלח תשלח וליכא לאו דלא תקח האם על הבנים, ובכי האי גוונא דליכא לא תעשה ואיכא עשה איצטריך לחיובי נשים בהו משום דהוו מצות עשה שלא הזמן גרמא, ונכון הוא.

ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ דבהני אע"ג דאית בהו לא תעשה אין העיקר אלא בעשה שבהם ולא אתא לא תעשה אלא לקיומיה לעשה, דבמעקה כתיב ועשית מעקה לגגך ובו הרצון והכוונה ואחר כך כתיב ולא תשים דמים בביתך כלומר לא תעכב מלעשות מצוה זו, וכן באבידה העיקר השב תשיבם והזהיר שלא יתעלם מלקיים מצוה זו, וכן בשלוח הקן לא תקח האם לעצמך רק שלח תשלח, וכיון דעשה הוא עיקר אילו היו נשים פטורות מן העשה היו פטורות מלאו שבו שאין הלאו אלא קיום עשה שבו, וגם זה נכון.

הא דחשבינן תפלין מצות עשה שהזמן גרמא, דאפילו למאן דאמר (עירובין צ"ו א') מצותן בלילה הא איכא שבתות וימים טובים שאין נוהגין בהן.

הא דאמרינן האזרח להוציא את הנשים. כבר פרישנא בדוכתה (סוכה כ"ח א') דכל היכא דלישנא בלא ה"א משמע מיעוטא אתי ה"א לרבות, וכל היכא דבלא ה"א משמע ריבוייא אתי ה"א למעט כי הכא דאזרח משמע אפילו נשים אתי ה"א למעט, וכן כתבו בתוספות, ודכוותה בפ"ק דמגילה (ח' ב') גבי מזובו דוק ותשכח, וכיוצא בו בפרק מרובה (עי' ב"ק ע"ז ב').

[דף לד עמוד ב] סלקא דעתך אמינא נילף חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות קמ"ל. פי' והאי גזירה שוה דרשינן לה לחייב לאכול כזית פת בסוכה לילה הראשון מדין סוכה דומיא דמחייב לילה הראשון של פסח לאכול כזית מצה וכדכתיבנא בדוכתא (סוכה כ"ז א'), וכיון דאיכא למידרש הא תו לא דרשינן ליה לחיובינהו בסוכה שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, דאע"ג דגזירה שוה דעלמא דרשינן לה בכל מידי דאפשר, הכא לא דרשינן ליה לסתור הכלל שבידינו והכתוב שמיעט נשים וכדכתיבנא לעיל (ל"ג ב' ד"ה וקשיא).

ואדילפינן מתפילין לפטורא נילף משמחה לחיובא. פירוש דהא קיימא לן (עי' לקמן ס"ח א') דכל היכא דאיכא למידרש לקולא ולחומרא לחומרא דרשינן לקולא לא דרשינן.

ומהדרינן אשה בעלה משמחה. פירש רש"י ז"ל אין אשה חייבת בשמחה אלא שחייב בעלה לשמחה, ולא נהירא דהא מנינן לה לעיל בהדי מצוות דנשים חייבות, ותו דאביי גופיה אמר במסכת חגיגה (ו' א') דאשה חייבת בשמחה דאמרינן גבי קטן ועד האידנא מן אייתיתיה אמר אביי עד האידנא דאימיה מחייבא בשמחה אייתיתיה אימיה, ונראה לפרש דהכי קאמרינן דמשמחה ליכא למגמר דשאני שמחה שלא חייבה תורה בה הנשים אלא על ידי בעלה מה שאין כן באידך דלא תלו בבעל כלל, כן נראה לי.

והאי שמחה דאמרינן בכל דוכתא בזמן שבית המקדש קיים הוא בבשר, כלומר בשלמי שמחה שאין נאכלין אלא בירושלים וכדמוכח בההיא דלעיל גבי קטן דבעי לאתויי בירושלים, ובזמן שאין בית המקדש קיים בבבל בבגדי צבעונים ובארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין כדאיתא התם (פסחים ק"ט א'), וכן עיקר.

אי הכי תפילין וראיה נמי ליהוו להו שני כתובין הבאין כאחד. פירוש בשלמא לדידי לא הוו שני כתובים הבאין כאחד דתפילין לא גמרו מראיה דהוה אמינא דאיתקש למזוזה לחיובא וראיה לא גמר מתפילין דהוה אמינא ניליף ראיה ראיה מהקהל, אלא לדידך לכתוב תפילין וגמר מינה ראיה לפטורא דהא לא דרשת את ראיה ראיה מהקהל לחיובא, דאילו סבירא לך דדרשינן ראיה ראיה לגזירה שוה היכי אמרת דהוו מצה והקהל שני כתובין הבאין כאחד דהא לא גמר הקהל ממצה משום דדרשינן ראיה ראיה מעולת ראיה, ומדלא חיישת להא שמעינן דלית לך גזירה שוה דראיה ראיה, והיינו דמהדרינן דלעולם הוה דרשינן ראיה ראיה ואי לאו דכתב רחמנא ראיה הוה גמר מהקהל, ואפילו הכי לא איצטריך למיכתב חיובא דנשים בהקהל דממצה גמרינן ולא דיינינן גזירה שוה דראיה ראיה בהא מיהת דאתי קל וחומר ומפיק לך מינה דכיון דטפלים חייבין בהקהל כל שכן נשים, וכיון דלא הוה צריך לחיוביה נשים בהקהל וכתביה הוו להו שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין.

ונילף מתלמוד תורה. וכי תימא והיכי שבקינן למיגמר ממורא לחומרא וגמרינן מתלמוד תורה לקולא דהא כל היכא דאיכא למידרש לקולא ולחומרא לחומרא דרשינן ולקולא לא דרשינן, ואיכא למימר דקסבר דממורא ליכא למיגמר דשאני מורא דחמיר טובא דהוקש כבודו לכבוד המקום, דהא מהאי טעמא הוה ס"ד דלידחי עשה דמורא עשה ולא תעשה דאבדה אי לאו משום דכתיב אני ה' כלכם חייבין בכבודי כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב א'), מה שאין כן בעשה דעלמא דלא דחי עשה ולא תעשה, וכיון דחמיר כולי האי לא גמרינן מיניה לחומרא לאידך דלא חמירי כוותיה וגמרינן מתלמוד תורה כל היכא דאפשר.

[דף לה עמוד א] ולרבי יוחנן דאמר על שניהם וכו'. ואי קשיא לך ואמאי לא פרכינן לרבנן דלהוו מורא ומזוזה שני כתובים הבאים כאחד, ואיכא למימר דאי כתב רחמנא מזוזה ולא כתב מורא הוה אמינא איש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות, מאי אמרת לכתוב מורא ולא לכתוב מזוזה אמינא לך אין הכי נמי ולא כתב רחמנא חיובא דנשים במזוזה בהדיא, אלא דאיידי דכתב רחמנא למען ירבו ימיכם כנותן טעם למצות אשמעינן אגב אורחא שהנשים חייבות בה כיון דבעו חיי וזה מבואר.

הוקשה כל התורה כולה לתפילין וכו' ומדמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מכלל דמצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות. איכא דקשיא ליה מאי שנא הכא דגמרינן חיובא לשלא הזמן גרמא מכלל פטורא דהזמן גרמא ומאי שנא לעיל דאע"ג דגמרינן פטורא לשהזמן גרמא אצטרכינן למיגמר חיובא לשלא הזמן גרמא ממורא ולא גמרינן לה מכלל פטורא דשהזמן גרמא, ומפרקי לה דלעיל דהוה גמרינן במה מצינו אין לנו אלא מה שלמדנו בלבד ואין לנו ללמוד חיוב מכלל פטור, אבל הכא דגמרינן בהיקשא מכיון דחזינא דהני איתקוש לתפילין ואידך לא איתקש שמעינן דמאי דאיתקש הוי כתפילין ואידך דלא איתקוש לא הוי כתפילין, ונכון הוא, ומסתבר לי למימר דהכא לאו מהיקשא דרשינן לגמרי אלא מכיון דאתינן לעיל למיגמר במה מצינו ולא מכרעא מילתא שפיר אי גמרינן שהזמן גרמא מתפילין לפטורא או ממצה לחיובא, ואי גמרינן שלא הזמן גרמא ממורא לחיובא או מתלמוד תורה לפטורא למאן דאית ליה שני כתובין הבאין כאחד מלמדים, אתיא היקשא ומכרעא דאית לן למיגמר שהזמן גרמא מתפילין לפטורא ושלא הזמן גרמא ממורא לחיובא.

ופרכינן ולרבי מאיר דאמר תפילין מצות עשה שלא הזמן גרמא מאי איכא למימר. יש מפרשים דלרבי מאיר נשים חייבות בתפילין, ולא נהירא דאם כן מאי קושיא דהא גמרינן לרבי מאיר נמי מצות עשה שלא הזמן גרמא לחיובא כתפילין ומכלל דמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, וליכא בין הא דרבי מאיר לאוקימתא דידן אלא בענין תפילין בלחוד דלדידן פטורות ולרבי מאיר חייבות אבל בשאר מצות ליכא הפרישא, ואנן בשאר מצוות קיימינן השתא היכי דיינינן להו, אבל הנכון דלרבי מאיר נמי תפילין נשים פטורות דגמר מתלמוד תורה דאיתקוש בפרשה ראשונה ובפרשה שניה, והשתא פרכינן שפיר דלדידיה הוי דינא דשאר מצות היפך משנתינו דמצות עשה שלא הזמן גרמא נשים פטורות כתפילין ומינה דמצות עשה שהזמן גרמא נשים חייבות.

ולרבי יהודה דסבר תפילין מצות עשה וכו'. הכי גרסינן משום דהוי מצה ושמחה והקהל ותלמוד תורה ופריה ורביה ופדיון הבן שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. והכי פירושה דלרבי יהודה גמרינן מצות עשה שהזמן גרמא לפטורא מראיה, ולא גמרינן חיובא ממצה משום דהוי מצה ושמחה והקהל שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, וכי תימא דשמחה איצטריך משום דבעלה משמחה כדאמרינן לעיל, איכא למימר דרבי יהודה לית ליה האי סברא דאביי, וכן נמי לרבי יהודה גמרינן מצות עשה שלא הזמן גרמא ממורא לחיובא ולא גמרינן מתלמוד תורה לפטורא משום דהוה תלמוד תורה פדיון הבן ופריה ורביה שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין.

הא דאמרינן השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. כתבו בתוספות דהיינו היכא דכתיב בני ישראל לחוד אי נמי אע"ג דכתיב בלשון זכר הוא הדין לאשה, אבל כל היכא דכתיב בהדיא איש אין אשה במשמע עד שיפרש לך הכתוב, וכדאמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ו א') גבי מקלל אביו ואמו אין לי אלא איש אשה מנין ואיצטרכינן לרבוייא ולא מייתינן לה מהא דהשוה הכתוב אשה לאיש, אע"פ שיש לומר בההיא דמשום דאימעוט (לעיל ל' ב') אשה גבי כבוד אב ואם משום דאין סיפק בידה לעשות איצטריך קרא לריבויא לקללתם דאי לא לא לכתוב איש כלל ותיתי אשה מן הסתם מהא דהכא, וכי תימא דאיצטריך לטומטום ואנדרוגינוס כדאיתא התם, הא ודאי באשגרת לישן נקטינן לה התם דכל היכא דאיכא אנשים ונשים טומטום ואנדרוגינוס חייבים ממה נפשך, ולא מחוור, ועוד ראיה לדבריהם מההיא דפ"ק דערכין (ד' ב') דאמרינן אין לי אלא איש שהעריך אשה מניין ואיצטריך ריבוייא, ובבבא קמא (מ"ד ב') גבי שור שנגח אמרינן גבי שור שהמית את אדם שהוא חייב מיתה בין שור איש ושור של אשה ומייתינן ליה מדכתיב שור שור (שבעל) [שבעה] ואיצטרכינן לרבויא משום דכתיב ובעל השור נקי לדונו כאיש.

אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. יש שפירשו בין לדון בין לידון ומאשר תשים דרשינן ליה דכתיב סתמא בין לאנשים ובין לנשים, דאילו לפניהם הא דרשינן ליה בסנהדרין (גיטין פ"ח ב') לפניהם ולא לפני גויים ולא לפני הדיוטות, והנכון דכולהו שמעת מינה לפני כל ישראל אנשים ונשים ולא לפני גויים, וכי תימא אם כן היכי ממעט מינה הדיוטות דהא כולהו נשים דישראל לא היו סמוכות, הא לא קשיא דקרא לא ממעט אלא גוים והדיוטות לאו מהכא נפקא כדמוכח בפ"ק דסנהדרין, ואשגרת לישן הוא וכדפרישנא בפרק בתרא דגיטין כנ"ל.

והא דמרבינן הכא נשים לדון לא תיקשי לך הא דתנן (נדה מ"ט ב') כל הכשר להעיד כשר לדון ואשה אינה כשירה להעיד ואפילו הכי כשירה לדון, דמתניתין דהתם בזכרים מיירי דאיש שכשר להעיד כשר לדון ולא ממעטינן מינה נשים [ד]מקרא מלא דיבר הכתוב (שופטים ד' ד') והיא שופטה את ישראל, תוספות, ויש שפוסלין אותה לדון ומפרשים שופטה את ישראל כלומר מנהגת ודברית.

הא דאמרינן משום כפרה חס רחמנא עלה. איכא דקשיא ליה אדרבה אי לאו מרבינן לה מקרא אינה בכלל עונשין ואינה צריכה כפרה, ולא קשיא דהכי קאמרינן דאנא הוה אמינא דמעונשין ליכא למיפטרה לגמרי דהא איכא כמה מצות לא תעשה דרבייה רחמנא בהדיא והוא הדין לכולהו, והלכך [לא] רבייה הכא למהוי כאיש אלא לכפרה [ד]חס רחמנא עלה.

ועד כאן לא עבדינן צריכותא אלא דמחדא לא אתיא אבל ודאי אתיא מתרתי במה הצד דלא ראי זה כראי זה, והיינו חיותא מקטלא וכפרה או כפרה מקטלא וחיותא, אלא דכיון דליכא למידרש אמרינן דמילתא דאתיא במה הצד טרח וכתב לה קרא כדאמרינן בעלמא וכולהו שארא אתו מהני מביניא.

[דף לה עמוד ב] איבעית אימא סברא דהא לית לה זקן. פירוש דקרא כתיב לא תקיפו פאת ראשכם ואחד ניקף ומקיף במשמע דלהכי כתביה רחמנא בלשון רבים כדכתב הראב"ד במסכת מכות, ואע"ג דאסיק רב אשי התם דאין הניקף לוקה, ממלקות לחוד מעיט ליה משום דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אבל לא ממעיט מלאו וזימנין דלוקה כשעושה מעשה שמסייע או שמקיף עצמו כדאיתא התם בהדיא, וכיון דקרא דלא תקיפו קאי אמקיף וניקף ואין אשה בדין ניקף דהא לית לה זקן ליתא נמי אפילו במקפת לאחרים, וזה נכון.

איבעית אימא מדשני קרא בדיבוריה דאם כן נכתוב קרא פאת זקנכם מאי זקנך זקנך ולא זקן אשתך. פי' מדשני קרא בדבוריה דכתב זקנך בלשון יחיד משמע דלמעוטי אתא זקנך ולא זקן אשתך, ואתיא הקפה דאיתקשא לזקן וגמר מיניה דמה השחתה זקנך ולא זקן אשתך אף הקפה נמי אשה פטורה, וכי תימא אדרבה מדשני קרא בדיבוריה דכתב הקפה בלשון רבים פאת ראשכם וכתב השחתה בלשון יחיד זקנך מכלל דזקנך ולא זקן אשתך דוקא אבל הקפה ראשו וראש אשתו, דאי לא מאי האי דשני קרא בדיבוריה הא לא שני מידי דליכא הפרישא בין ראשיכם לזקנך ואם כן לכתוב כוליה קרא בלשון יחיד, ואיכא למימר דאנן הכי קאמרינן דמדשני קרא בדיבוריה שכל הפרשה שלמעלה מפסוק זה בלשון רבים וכתב זקנך בלשון יחיד מכלל דזקנך ולא זקן אשתך, וכיון דכן הדרה הקפה דאיתקשא להשחתה וגמרה מינה דמה השחתה נשים פטורות אף הקפה נשים פטורות.

ותמיהא לי מנא לן דהאי דשני קרא בדבוריה להכי הוא דלמא כתב הקפה בלשון רבים לרבות הניקף והמקיף והשחתה כתב בלשון יחיד לחייב המגלח והמשחית בלבד ולפטור המתגלח, וניחא לי דבין במגלח בין בשריטה בין בהקפה בכולהו העושה והנעשה שווין ולוקין כשעושין מעשה ולהכי כתיב בהו (ויקרא י"ט כ"ח) לשון רבים ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וכו', וכן בהשחתה כתיב (שם כ"א ה') לשון רבים גבי בני אהרן ופאת זקנם לא יגלחו וגמרינן פאת פאת מבני אהרן, וכן הוא מפורש בתוספתא (מכות פ"ג ה"ז) המקיף פאת ראשו של חבירו שניהם חייבין וכן הוא בפאת זקן ובקרחה ובשריטה וכתובת קעקע, והתם נמי תניא בהדיא שאינו חייב עד שיקיפנו בתער, וכן הלכה, והשתא דאתינן להכי הוקשו השחתה והקפה זה לזה דמה השחתה נשים פטורות אף הקפה נשים פטורות ומה הקפה אחד המקיף ואחד הניקף כדכתיב ראשכם בלשון רבים אף השחתה אחד המשחית ואחד הנשחת.

הא דאמרינן זקן האשה והסריס. דמשמע דסריס יש לו זקן ואילו בעלמא (יבמות פ' א') מנינן בסימני סריס שאין לו זקן, איכא למימר דהא בסריס אדם וההיא בסריס חמה ואפילו סריס חמה נמי משכחת לה דיש לו זקן לאחר עשרים שנה.

שריטה וגרידה אחת היא. פירוש דכל חד מינייהו משמע בין ביד בין בכלי ובכל חד מינייהו חייב שתים משום שריטה ומשום גרידה, [נ"א: ואינה על המת בלבד דומיא דקרחה], וכן הלכה, מיהו דוקא גרידה ושריטה אסורה אבל הכאה על בשרו שרי כדאמרינן בסנהדרין (ס"ח א') ברבי עקיבא על רבי אליעזר שהיה מכה על בשרו עד שדמו שותת לארץ.

[דף לו עמוד א] אמר אביי היינו טעמא דאיסי דגמר קרחה קרחה מבני אהרן וכו' עד דהוה אמינא לה יטמא הפסיק הענין. פי' שהרי בלה יטמא אנשים ונשים שוין וכיון דכן תו לא דרשינן בשאר הפרשה הבאה לאחר כן בני אהרן ולא בנות אהרן [ו]אהניא השתא גזירה שוה ללמד שלא הפסיק. ופרכינן אי משום גזירה שוה להכי הוא. פירוש דאע"ג דבעלמא כל היכא דגמרינן גזירה שוה לגמרי דרשינן לה לכל מילי, שאני הכא דאי דרשינן קרחה קרחה לפטור נשים נסתר הכלל שבידינו דבמצות לא תעשה נשים חייבות וכדכתיבנא לעיל (ל"ד א').

וקשיא ליה להראב"ד ז"ל למה לן גזירה שוה דקרחה קרחה לפטור נשים נדרוש גזירה שוה דפאת פאת כדדריש אביי גופיה לעיל לפטור נשים מהשחתה, ואיכא למימר דהא קיימא לן שאין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו ורבנן דלעיל גמירי גזירה שוה דפאת פאת אבל איסי בן יהודה לא גמיר פאת פאת אלא קרחה קרחה, אי נמי דפאת פאת מוקים לה לכדתניא יכול גלחו במספרים וכו' ולית ליה הא דדחינן לעיל דליכתוב קרא את שבזקנך והכי קים ליה לאביי, ושמע לה נמי מדלא פטר נשים מגדידה אלא מקרחה לחוד אלמא גזירה שוה קרחה קרחה היא, דאי פאת פאת מנא ליה לרבות גדידה ולהוציא קרחה דהא פאת הכתוב בבני אהרן הטילו הכתוב בין קרחה לשריטה, הלכך רבנן דדרשי פאת פאת גמרי מינה דבני אהרן אכוליה עניינא הוא דכתיב ומה התם נשים פטורות אף כאן נשים פטורות, ואפילו הכי חייבות בקרחה ובגדידה משום כי עם קדוש דקאי בין אקרחה בין אגדידה, וכי כתיב בנים אתם למאי דתניא לקמן בזמן שאתם עושים רצונו של מקום ולית להו גזירה שוה דקרחה קרחה, ואיסי גמיר גזירה שוה דקרחה קרחה ודריש מינה דכי כתיב בני אהרן אכולה פרשה כתיב ואפילו אקרחה והוא הדין להשחתה ומה התם נשים פטורות אף כאן נשים פטורות אבל בגדידה חייבות משום כי עם קדוש, והרי זה נכון.

דתניא לא יקרחו יכול לא יהא חייב וכו' עד לחייב על כל קרחה וקרחה. פירוש התם במסכת מכות (כ' א') הוינן עלה היכי דמי אילימא בזה אחר זה ובחמש התראות פשיטא, אלא בזה אחר זה ובהתראה אחת חמש מי מחייב והתנן נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת, כלומר ולא משמע דנימא דאתא קרחה לחיוביה חמש בהתראה אחת ולהוציאו מכלל שאר דיני תורה, ואוקימנא דסך חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בבת אחת בחמש מקומות דהשתא אפילו התראה אחת חשיבא התראה לכל חדא וחדא.

שיעור קרחה כדי שיראה מראשו איכא דאמרי כגריס ואיכא דאמרי שתי שערות (מכות כ' ב'), ודוקא למלקות אבל לאיסורא אסור למתלש כלל, והנשים אסורות בה דלית הלכתא כאיסי בן יהודה, ובירושלמי (ה"ז) רב המנונא מפקיד לחבריא פקדון לנשיכון כד יהון קיימין על מתא דלא ליתלשון בשעריהון כלל שלא יבואו לידי קרחה.

ואביי מאי טעמא לא אמר כרבא תפילין גופייהו מקרחה גמר מה להלן בגובה של ראש אף כאן בגובה של ראש. וכי תימא נילף נמי קרחה מתפילין לפטור נשים, אם כן הוה ליה לסתור כלל מצות עשה שלא הזמן גרמא דנשים חייבות ואין אנו דורשין גזירה שוה לסתור כל היכא דאיכא למידרש בה מידי כדכתיבנא לעיל (ד"ה אמר).

מתני' הסמיכות והתנופות וכו'. גמרינן לה בגמרא בכל חד מינייהו מיעוטא דנשים, וכי תימא ותיפוק לי דהוו להו ביום ולא בלילה וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ואיכא למימר דכי אמרינן מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות במצות שבחובה לגמרי דכי מטי זמן חיוביה לא סגיא דלא לקיומינהו, אבל הנהו אינן בחובה לגמרי אלא שבאין להכשיר קרבנו אם ירצה שיעלה לו לרצון והוה אמינא דאחד אנשים ואחד נשים שוין קמ"ל.

וההזאות. פי' כל זריקת דמים בכלל דבן צאן דכתיב (ויקרא א' י"א) וזרקו בני אהרן בין שאר ההזאות, והיינו דלא קתני והזריקו[ת] מפני שהיא בכלל ההזאות, ואע"ג דאוקימנא בגמרא בהזאה דבן עוף דלא כתיב ביה בני אהרן, לאו למימרא דמיירי בבן עוף דוקא אלא לומר דכיון דלא קתני זריקות וקתני הזאות ודאי לא לזריקת בן צאן בלבד אתי אלא אף הזאת בן עוף בכלל דכתיב בה לשון הזאה כדכתיב (שם ה' ט') והזה מדם החטאת, והא דלא קתני מתניתין יציקות ובלילות ופתיתות ומליחות, מפני שכשרות בזר וכיון שכן כשרות בנשים, ולא קתני הולכת דם מפני שהוא בכלל קבלת הדם דקתני.

גמרא בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות. פי' ובמצות לא תעשה דכתיב בני ישראל הוא הדין דהוה דרשינן בני ישראל ולא בנות ישראל אלא דהא רבינהו רחמנא מקרא דאיש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם שהשוה אשה לאיש לכל לא תעשה שבתורה, והוא הדין במצות עשה שלא הזמן גרמא דאע"ג דכתיב בהו בני ישראל אף נשים בכלל דהא אתרבו להו ממורא כדלעיל, וכי כתיב בני ישראל אתא למעוטי גוים, מיהו מבני אהרן דממעטינן בנות אהרן לא מצינן למימר דאתא למעוטי זרים דהא מהכהנים אימעיטו זרים וכי כתיב בני אהרן אתא למעט בנות אהרן.

ואיכא דקשיא ליה היכי אמרינן הכא דכי כתיב בני ישראל ממעט בנות ישראל אם כן היאך נשים נודרות ונודבות קרבן דהא כתיב בפרשה בני ישראל, ואיכא למימר דהא רבינהו רחמנא התם מדכתיב איש איש לרבות את הגוים שנודרין ונודבין נדרים ונדבות כישראל (חולין י"ג ב') וכל שכן נשים, והא דכתיב (שמות כ"ה ב') דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה ואפילו הכי כתיב (שם ל"ה כ"ב) ויבואו האנשים על הנשים, (ו)לא קשיא דהתם נשים מעצמן הביאו ולא נצטוו בכך אי נמי דנדבה הות וכבר נתרבו נשים בנדר ונדבה כדכתיבנא, תו קשיא לן בעבודות כהונה אלו שפסולות בזר למה לי מיעוטא דבני אהרן ולא בנות אהרן תיפוק ליה דאפילו בני אהרן במחוסרי בגדים עבודתם פסולה כיון שאין כהונתם עליהן ובנות אהרן לית להו בגדי כהונה, וי"ל דשמא אין בגדי כהונה מעכבין אלא לבני אהרן שנצטוו בהן אבל בנות אהרן שלא נצטוו בבגדי כהונה כלל אינן מעכבין בעבודתן.

הגשה דכתיב הקרב אותה בני אהרן. הקשה רבינו תם ז"ל דהא הגשה קודם קמיצה היא והיכי אמרינן במנחות (ט' א') ומקמיצה ואילך מצות כהונה אבל קודם קמיצה כשירה בזר דהא הכא ממעטינן מהגשה אפילו בנות אהרן וכל שכן זרים, ותירץ דכי אמרינן התם מקמיצה ואילך מצות כהונה לאו בכל דוכתא דכתיב בה קמיצה אלא מקמיצה של אותה פרשה שאין בה הגשה בבני אהרן ולימד שהבאה ובלילה ויציקה בבעלים, אבל הגשה דכתיב בפרשה אחריתי שיש בה קמיצה אע"פ שהיא קודם קמיצה מצותה בבני אהרן ופסולה בנשים ובזרים.

[דף לו עמוד ב] אי דפרה אלעזר (ואחיה) [וחוקה] כתיב בה לעיכובא. פי' ואפילו בכהן הדיוט פסולה וכל שכן בבנות אהרן, +א"ה, מכאן עד "מיהו "נמצא בכל הדפוסים לעיל לפני ד"ה אי דפרה, אבל לפי הענין שייך לכאן.+ ולית ליה כמאן דאמר (בטמא) [ביומא] (מ"ב ב') אותה לאלעזר ולא אחרת לאלעזר, אלא כבר פלוגתיה, מיהו אורחא דתלמודא הוא בהכי דזימנין דמקשה להדיא אליבא דחד אמורא ומקשה סתמא וכדכתיבנא לעיל בהאי פירקא (י"ד ב').

אלא הזאה דבן עוף. הקשה הראב"ד ז"ל אמאי לא אוקמה בהזאת שמן של מצורע דכתיב ויצק על כף הכהן השמאלית והזה באצבעו, ותירץ דעדיפא מינה אמרינן דלא כתיב התם כהן בהדיא אלא ביציקה על כפו ובהזאה לא כתיב בהדיא, והנכון דלשון הזאות סתם הזאת דמים משמע ולא הזאת שמן מיהו כולה בכלל.

מתני' כל מצוה שאינה תלויה כו' חוץ מן הערלה וכלאים. פי' שאף על פי שהן חובת קרקע נוהגות אף בחוצה לארץ, פי' כלאים מדברי סופרים וערלה הלכה למשה מסיני כדאיתא בגיטין (עי' לק' ל"ח ב'), ופריך בירושלמי (ה"ח) אמאי לא תני חלה, פירוש והוא הדין לתרומה ומעשרות שנוהגין במקצת מקומות שבחוצה לארץ הקרובות לארץ כגון מצרים וכל השנויים במסכת ידים (פ"ד מ"ג), ונקט חלה משום שנוהגין בה אפילו במקומות רחוקים מארץ ישראל כדאיתא במתניתין דשלש ארצות לחלה (חלה פ"ד מ"ח), דאע"ג דההיא מדרבנן הא קתני כלאים דהוה דרבנן, ופרי' א"ר יוסי לא תנינן אלא דברים שנוהגין בישראל ובגוים אבל בחלה בישראל נוהגת בגוים אינה נוהגת, ושמעינן מהכא אגב אורחין שערלה נוהגת אפילו בשל גוים והכי נמי איתא בתוספתא (עי' ערלה פ"א מ"ב) בהדיא גוי שנטע חייב בערלה, וכן ביבמות בסופו (קכ"ב א') גוים שהביא פירות בשוק ואמר של ערלה הן של עזקה הם אינו נאמן, טעמא דאינו נאמן משום דלהשביח מקחו קאמר הא אילו ידעינן ודאי דערלה הוא אסור, וכן היא שנויה בפירוש במסכת ערלה (תוספתא תרומות פ"ב הי"ג) הערלה וכלאי הכרם שוים בין בגוים בין בישראל, ובמסכת עבודה זרה (ל"ה ב') נמי אמרינן מפני מה אסרו גבינות הגוים מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה מכל הני משמע שערלה נוהגת בשל גוים, ואם כן תיקשי לן הא דאמרינן בתורת כהנים ונטעתם פרט לשנטעו גוי, וי"ל דהתם לא ממעט אלא מה שנטעו גוים בארץ קודם שיכנסו ישראל לארץ שאין ערלה נוהגת בו, ואסיקנא בגמרא (לק' ל"ט א') דאפילו למאן דאמר דערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני כך נאמרה הלכה דודאי אסורה אבל ספיקא מותר ויורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט, וכרם רבעי אינו נוהג בחוצה לארץ כלל ואינו צריך פדיון, וכן הוא בירושלמי, וכן קבלתי מפי מורי נר"ו בשם רבו ז"ל, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל.

[דף לז עמוד א] רבי אליעזר אומר אף החדש. כלומר נוהג בחוצה לארץ מן התורה דמושב בכל מקום שאתם יושבים משמע, והלכתא כוותיה דסתם לן תנא כוותיה (ערלה פ"ג מ"ט) החדש אסור מן התורה בכל מקום, והכי איתא במנחות (ס"ח ב') דחדש אסור בזמן הזה עד נגהי תמניסר משום ספיקא.

גמרא מנא הני מילי דתנו רבנן אלה החוקים כו' עד צא ולמד ממה שאמור בענין אבד תאבדון כו' מה עבודה זרה מיוחדת שהיא חובת הגוף ונוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ אף כל שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ. הקשה רבינו הגדול הרמב"ן זצ"ל והא עבודה זרה שהיא חובת הגוף דהיינו שלא לעבוד עבודה זרה לא כתיב בהאי עניינא כלל ואין הכתוב מדבר אלא לעוקר עבודה זרה לומר שאנו חייבין לעקרה ולשרש אחריה, וההיא ודאי אינו אלא בארץ כדכתיב קרא בהדיא (דברים י"ב ב') אשר אתם יורשים אותם ואת אלהיהם דבחוצה לארץ אין אנו חייבין לעקרה ולשרש אחריה, ותירץ הוא ז"ל דאפשר שאנו למדין ממה שאמור בפרשה לא תעשון כן לה' אלהיכם כי אם אל המקום ויש בכלל זה איסור במות בחוצה לארץ, וכי תימא איסור במות הוה ליה למינקט והיכי נקט עבודה זרה, ואיכא למימר דכיון דהאי דינא איתיה בעבודה זרה דעלמא שאסורה בכל מקום והכתוב מדבר בעבודה זרה נקט עבודה זרה שדינה מפורש יותר ולא דק, אי נמי דהאי עבודה זרה לאו עבודה זרה ממש אלא עבודה שזרה ממקומה שאינה במקום אשר בחר אלא בבמות, וכדאמרינן בעלמא (ב"ב ק"י א') יעבוד אדם עבודה זרה ואל יצטרך לבריות ופרישנא עבודה זרה שזרה ממנו, מפי מורי נר"ו.

הא דאקשינן לעיל הרי תפילין ופטר חמור דכתיב בהם ביאה ונוהגות בחוצה לארץ. פירש רש"י דאשכחן רבנן דבבל דמנחי תפילין, ואינו נכון דדלמא מדרבנן הוא דנהיגי בהו ולא מדאורייתא, ומה שכתב גם כן דפטר רחם חובת הגוף אינו מחוור דאכתי לא נחתינן לההוא טעמא, אבל הנכון כמו שפירשו בירושלמי (ה"ח) אלה החוקים והמשפטים אלו הדינין שומע אני בארץ יכול אפילו תלמוד תורה ותפילין כשהוא אומר ואבדתם מהרה מעל הארץ הטובה ושמתם את דברי אלה והיו לטוטפות בין עיניכם ולמדתם אותם הא למדת לתלמוד תורה ותפילין שנוהגין בין בארץ בין בחוצה לארץ ע"כ, והיינו דפרכינן מתפילין ומתפילין ילפינן לפטר חמור דהא כי הדדי כתיבי ואיתקוש, כך פירשו בתוספות.

איבעיא להו עד ללמדך שכל מקום שנאמר מושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה. פירוש גבי פרשת נסכים קאי בפרשת שלח לך שחייבה תורה נסכים בקרבן יחיד וכתיב ביה (במדבר ט"ו ב') כי תבואו אל הארץ אל ארץ מושבותיכם ואומר ועשיתם עולה לריח ניחוח לה', ויליף רבי ישמעאל בשחיטת קדשים (זבחים קי"א א') מקראי שלא נאמרה פרשה זו להטעין נסכים בקרבן יחיד אלא בקרבן הקרב בבמת ציבור כדכתיב אשר אני נותן לכם במה הנוהגת בכולכם אבל בבמת יחיד בזמן היתר הבמות אין טעון נסכים לקרבן יחיד, וכיון דכן הא דכתיב מושב לא משמע כל מקום שאתם יושבים שהרי אין במת ציבור אלא במקום אחד, אלא ודאי הכי משמע מושב לאחר ירושה וישיבה שאפילו בבמת ציבור אין נסכים טעונין בקרבן יחיד אלא בבמת ציבור כגון משכן שילה לאחר ירושה וישיבה וכן בנוב וגבעון שהיו אחר שילה אבל לא בבמת גלגל שהיתה בשבע שכבשו ושבע שחלקו, וקסבר לא קרבו נסכים במדבר פי' בקרבן יחיד והא דכתיב (שמות כ"ט ל"ח) וזה אשר תעשה על המזבח וגו' ויין לנסך רביעית ההין ההיא בקרבן ציבור, והיינו דקאמר ללמדך כלומר כיון דכתיב קרא אשר אני נותן להם דהיינו במת ציבור מכלל דמושב לאחר ירושה וישיבה משמע, דאי כל מקום שאתם יושבים הויא ליה במת יחיד הנעשית בכל מקום בשעת היתר במות לשון רש"י ז"ל.

הא דאמרינן הרי שבת דכתיב בה מושבות. פירש רש"י ז"ל דהיינו דכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם, והקשו עליו בתוספות דההוא לבת כהן דלא תידחי שריפה בשבת אתא כדאיתא בסנהדרין (ל"ה ב'), לפיכך פירש רבינו תם ז"ל דהאי מושב היינו ההוא דכתיב בסדר אמור אל הכהנים בפרשת מועדות שבת הוא לה' בכל מושבותיכם והיינו דאמרינן לקמן סד"א הואיל ובענינא דמועדות כתיבא תיבעי קידוש בית דין קמ"ל דשבת היא מקדשא וקיימא, והיינו דאמרינן התם בסנהדרין (ב"ב קכ"א א') מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה.

[דף לז עמוד ב] אמר אביי האי תנא דבי רבי ישמעאל דבעי ביאה ומושב מפיק מאידך תנא דבי רבי ישמעאל דסגי ליה בביאה לחוד דתנא דבי רבי ישמעאל הואיל ונאמרו בתורה ביאות סתם ופרט הכתוב באחת מהן. פירוש גבי מלך דכתיב (דברים י"ז י"ד) כי תבואו אל הארץ כו' וירשתה וישבת בה ואמרת אשימה עלי מלך וכו'.

ואידך לכתוב רחמנא מלך (ואנא אמינא) [ולא בעי] ביכורים ואנא אמינא כו'. קשה מאי קאמר דהא אמרינן דאי כתב הכי הוה אמינא ביכורים דקא מתהני לאלתר, וי"ל דלא ניחא ליה לאידך הא משום דקשיא דהרי תרומות ומעשרות דקא מתהני ולא הוה לאלתר אלא לאחר ירושה וישיבה ואם כן נכתוב מלך ולא בעי ביכורים, והיינו דמהדרינן דאי כתב הכי הוה אמינא מידי דהוה אחלה כלומר לעולם כדאמרינן מעיקרא דהוה אמינא ביכורים דקא מתהני לאלתר, ודקאמרת הרי תרומות ומעשרות דמתהני ואינם לאלתר אדרבה הוה אמינא הרי חלה דקא מתהני והוה לאלתר וקולא וחומרא לחומרא דרשינן, כנ"ל.

מושב דכתב רחמנא גבי מצה ומרור למה לי. פירוש ממצה מקשינן ומרור כדי נסבה אגב שטפא, דהא אמרינן התם (פסחים קט"ו א' ק"כ א') אפילו למאן דאמר מצה בזמן הזה דאורייתא מרור דרבנן.

והא דאמרינן הוה אמינא על מצות ומרורים יאכלוהו בזמן דאיכא פסח אין ליכא פסח לא. תימה היאך אפשר לומר כן דהא כתיב (שמות י"ב י"ח) בערב תאכלו מצות וקיימא לן (פסחים ק"כ א') דאהדריה קרא לקבעו חובה בזמן הזה, ויש לומר דסוגיין דהכא כמאן דאמר התם דהאי בערב לטמא או שהיה בדרך רחוקה איצטריך לחייבו במצה בפסח שני והכי דריש לה התם רב אחא בר יעקב, וכי תימא ולרב אחא בר יעקב דאמר התם מצה בזמן הזה דרבנן האי מושב מאי דריש ביה דהא ליכא למדרשה לאחר ירושה וישיבה כלל דקודם לכן נתחייבו במצה, ואיכא למימר דריש מינה מצה הנאכלת בכל מושבות יצאו חלות תודה שעשאן לעצמו שאינן נאכלות אלא בירושלים שאינו יוצא בהן בפסח (פסחים ל"ח ב').

[דף לח עמוד א] אלמא אקרוב עומר והדר אכול [אלא] למאן דאמר לאחר ירושה וישיבה ליכלו לאלתר. ופרקינן לא הוו צריכי. ובירושלמי פריקו לה באנפא אחרינא ומפרשי דהאי ממחרת הפסח היינו יום חמשה עשר ואפילו קודם הקרבת העומר אכול חדש וכדכתיב בעלמא (במדבר ל"ג ג') ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה וההיא יום חמשה עשר הוה, ובלשון הזה אמרו שם במסכת חלה (פ"ב ה"א) התיב רבי בון בר כהנא והא כתיב ויאכלו מעבור הארץ לאו בששה עשר כלומר אלמא בחדש מיתסר מדלא אכלו מיניה בחמשה עשר לצאת ידי מצה התיב רבי אליעזר ברבי יוסי קומי רבי דוסא והא כתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לאו בחמשה עשר, כלומר הכא נמי בחמשה עשר אכלו ממנו לחובת מצה של לילה הראשון אבל לא קודם לכן דלא הוו צריכי, והא דלא פרישו הכי בגמרא דילן משום דמשמע לן דממחרת הפסח אפילו יהא במשמע יום חמשה עשר לא משמע אלא ביום אבל לא בלילה של חמשה עשר דההוא לא מיקרי ממחרת הפסח, וכיון דלא משמע אלא ביום אכתי קשיא אמאי לא (י)אכלו מיניה בלילה לחובת מצה, אלא ודאי היינו יום ששה עשר, והתם דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל שהוא יום חמשה עשר (הוא) ומשמע בירושלמי דקרי ממחרת הפסח אפילו ליל חמשה עשר היינו מחרתו של שחיטת הפסח שהוא בארבעה עשר, ולא משמע [לן] הכי בגמרא דילן דסתם מחרת הפסח ממחרת אכילתו הוא ולא ממחרת שחיטתו.

והשתא דאתינן להכי קשיא לן מאי האי דמפרקינן הכא לא הוו צריכי דהא הוו צריכי ליה לחובת מצה של ליל הראשון שאינה אלא מחמשת המינים, תירצו בתוספות דאין הכי נמי דאכלו מיניה בליל הפסח לחובת מצה כזית והדר אכלי מן כל הלילה ויום חמשה עשר ואחר כך יום ששה עשר אכלו חדש בלא הפסק וקרא לא חשיב אלא ההוא דאכלי בלא הפסק.

תניא רבי שמעון בן יוחאי אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ונוהגות בין בארץ בין בחוצה לארץ והוא הדין שינהגו ומה חדש שהוא קל שאין איסורו איסור עולם. פירש רש"י ז"ל שאין איסורו אלא עד ששה עשר ואחרי כן מותר, ואין איסורו איסור הנאה דהא תנן קוצר לשחת ומאכיל לבהמתו, ויש היתר לאיסורו שאפילו ביום ששה עשר עצמו מותר לאחר הקרבת העומר, כלאים שאיסורו איסור עולם [כו'], והוא הדין לערלה בשתים שאיסורה איסור הנאה ואין היתר לאיסורה שאין היתר לפדות ערלה לעולם, אבל אין איסורה איסור עולם שהרי פירות אילן זה שלאחר שלש מותרות ואין איסור אילן זה איסור עולם, וקרוב לזה פירש רבינו חננאל שיש היתר לאיסורו שאפילו החדש שנקצר קודם לעומר הרי הוא מותר לאחר הקרבת העומר מה שאין כן בפירות הערלה שחנטו תוך שלש שאסורין לאחר שלש, ואין איסורו איסור עולם שתבואת שדה זו מותרת לאחר הקרבת העומר והוא הדין דפירות אילן זה לאחר שלש מותרים אין דין ערלה נוהג בו.

והקשה עליו רבינו תם ז"ל שהרי ערלה זו מה שנאסר בה איסור עולם דפירות של תוך שלש שנקראים ערלה אינם מותרים לעולם ושלאחר שלש לא נאסרו מעולם ואין דין ערלה בהם והאילן עצמו לא נאסר מעולם, ולפיכך פירש הוא ז"ל דערלה איסורה איסור עולם אבל יש היתר לאיסורה שהרי פירות רבעי איסורם משום ערלה כל זמן שלא נפדו ולאחר פדיון מותרים.

ויש שפירשו יש היתר לאיסורו שיש היתר מעשה לאיסורו כלומר שהוא מותר להביא איסור זה לעולם שמותר לזרוע תבואתו קודם העומר אע"פ שיש לה ליאסר בחדש וכן הערלה מותר ליטע אילן זה אע"פ שפירותיו סופן ליאסר תוך שלש מדין ערלה, מה שאין כן בכלאים שאף הזריעה אסורה בו כדכתיב לא תזרע כלאים, אבל אין פירוש זה נכון, שהרי בתורת כהנים גרסינן ויש היתר אחר איסורו דאלמא בהיתר הנאה הדברים אמורים ולא בהיתר מעשה שהוא קודם האיסור.

רבי אליעזר אומר כל מצוה שנצטוו ישראל קודם כניסתן לארץ. כלומר שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ, וכל מצוה שנצטוו בה ישראל לאחר כניסתן לארץ כלומר שהיא חובת קרקע אינה נוהגת אלא בארץ דפליג עליה דאבוה בחדש וערלה וכלאים דאין נוהגין בחוצה לארץ מן התורה אלא מדבריהם כסתם מתניתין.

[דף לח עמוד ב] חוץ מהשמטת כספים ושלוח עבדים שאע"פ שנצטוו לאחר כניסתן לארץ נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ. קס"ד דהכי קאמר דאע"פ שהן חובת קרקע נוהגות בכל מקום והיינו דפריך השמטת כספים חובת הגוף היא, ופרקינן לא צריכא לכדרבי כלומר הא דאמרינן שנצטוו בשמיטת כספים לאחר כניסתן לארץ לא בעינא למימר שהן חובת קרקע, אלא הכי בעינא למימר שלא נצטוו לנהוג בהן אלא לאחר כניסתן לארץ, אבל קודם לכן או לאחר שגלו ממנה אין נוהגות בשום מקום, ואעפ"כ בזמן שהן נוהגות נוהגות בכל מקום ואפילו בחוצה לארץ כדמפרש ואזיל.

דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחד שמיטת קרקע ואחד שמיטת כספים. עיקר הפירוש כמו שפירש רבינו תם ז"ל דשמיטת קרקע היינו יובל שהשדות חוזרות לבעליהן ושמיטת כספים היינו שביעית והוא הדין דדכוותיה בחרישה וזריעה של שביעית דדינה ככספים, ונקט כספים משום דדמו ליובל כשם שיובל שדות חוזרות לבעליהן ונפקע זכות הלוקח כך השמטת כספים נפקע המלוה מנכסי הלוה וחוזר שעבודו ללוה, בזמן שאתה משמט קרקע דהיינו בזמן שבית המקדש קיים וכל יושביה עליה כדכתיב ביובל (ויקרא כ"ה י') לכל יושביה, אתה משמט שביעית דכספים וחרישה וזריעה, אי אתה משמט קרקע ביובל כגון בזמן הזה דלאו כל יושביה עליה אי אתה משמט שביעית, והשתא תלי שפיר שמיטת כספים ביובל דביובל פשיטא ליה שאין נוהג בזמן הזה כדכתיב לכל יושביה והיינו דמוכחינן התם בפרק השולח (גיטין ל"ו א') דשביעית בזמן הזה אינה משמטת כספים אלא מדרבנן, אבל רש"י ז"ל פירש במסכת גיטין דשמיטת קרקע היינו חרישה וזריעה של שביעית, וליתא כמו שכתבתי שם בס"ד מפי מורי נר"ו.

תנן התם החדש אסור מן התורה בכל מקום כו' מאי הלכה רב יהודה אמר שמואל הלכתה מדינה. שהנהיגו על פי חכמים בחוצה לארץ, ורבי יוחנן אמר הלכה למשה מסיני והלכתא כרבי יוחנן, ואסיקנא דכך נאמרה הלכה דודאה אסורה אפילו בשל גוי ספקה מותר אפילו בשל ישראל, והא דאמרינן במסכת עבודה זרה (ל"ה ב') גבינות של גוים אסורה מפני שמעמידין אותם בשרף ערלה אע"ג דהא ספקה הוא וספק ערלה מותר בחוצה לארץ, מכיון דאסור בארץ ואסרו גבינתם מחמת כך בארץ לא חלקו בגזרתם ואסרו אפילו בחוצה לארץ.

והלכתא אין הברכה והרכבה של ערלה נוהגין בחוצה לארץ כלל ואפילו אחר שקצצן דהא פלוגתא דתנאי היא אם נוהגת בהן ערלה בארץ, וקיימא לן (ברכות ל"ו א') כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ אבל בארץ נוהגת מן התורה לאחר שקצצן שאינה יונקת מאמה וכדתניא בפרק קמא דראש השנה (ט' ב') בהדיא, והא דאמרינן התם (בתו"כ הובא בתו' שם) ונטעתם פרט למבריך ומרכיב מיירי בהברכה שלא קצצה עדיין שהיא יונקת מאמה ועליה הפוכים ממנה, ואמרו בירושלמי (ערלה פ"א ה"ג) כמה דאמרין אינשי מאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאיסתכולי ביה, ושם נכתבנה בארוכה בע"ה, והלכתא כמר בריה דרבינא דמתני(תן) לקולא דאפילו רבי יוחנן מודה בהא דכך הלכה, ואם תמצא לומר דפליג בה והא אתיא כשמואל כיון דמר בריה דרבינא סבר כשמואל הלכתא כוותיה כנ"ל.

[דף לט עמוד א] והא דאמרינן סתום ספיקא ואבד ודאה. פי' התר ספיקא בצנעה שלא תדרוש כן ברבים, כדאמרינן התם בנדרים (כ"ג ב') תנא מסתים לה סתומי ואת דרשת ליה בפירקא.

והא אנן תנן רבי אליעזר אומר אף החדש. פירוש ואסיקנא לעיל (ל"ז א') דלחומרא קאמר דחדש נוהג אפילו בחוצה לארץ מן התורה ומדקתני אף משמע שכן הדין בערלה וכלאים שהם אסורים בחוצה לארץ, ופרקינן תני חדש כלומר ופליג בערלה וכלאים דקסבר אין נוהגין בחוצה לארץ כלל אפילו מדרבנן, וכי תימא ואמאי לא שני ליה דכי קתני אף החדש לא קאי אערלה אלא אכלאים לחוד שנוהגין בחוצה לארץ, דהא דכוותה אמרינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"ו ב') גבי הא דתנן נותנין פאה ללפת ולקפלט ואמרו עליה אף מן הכרוב ואוקימנא דאלפת בלחוד קאי, ואיכא למימר דלא משנינן הכי הכא משום דמשמע לן דליכא לאחמורי בכלאים מדרבנן טפי מערלה וכיון דשרי בערלה הוא הדין בכלאים.

אמר רבי יוחנן לוקין על הכלאים חוצה לארץ דבר תורה והתנן והכלאים מדברי סופרים לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבה. פי' מתניתין בכלאי הכרם דהוי מדרבנן ודרבי יוחנן בהרכבה, וכן הלכתא, והוי יודע שהמעשה הוא שאסור בהרכבה אבל הפרי מותר.

חקים שחקקתי כבר. פי' בני נח נצטוו על הכלאים כדמוכח בסנהדרין (ס' א') מהכא, מיהו היינו לרבי אליעזר דאית ליה הכי בסנהדרין (נ"ו ב') אבל לרבנן דקיימא לן כוותייהו הוי פירושו שחקקתי כבר במעשה בראשית שנאמר בהם למינהו וכן פירשו בתוספות, והא דמשמע הכי משום דכתיב חוקותי ברישא והדר תשמרו דמשמע חוקותי דמעיקרא תשמרו כדאיתא בסנהדרין (ס' א'), וכי תימא והא כתיב (ויקרא י"ח ד') את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו ולא דרשינן הכי, ואיכא למימר דשאני התם דמני מצוות מברישא וכי כתיב חקתי תשמרו אמצוות וחוקים דלעיל מהדר, אבל כי כתיבי מצוות בתר הכי ומקמי דמני לה למצוות אמר את חקתי תשמרו או ושמרתם את חקתי משמע חקתי שחקקתי כבר, מורי נר"ו.

מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה. כלומר שהוא דבר מסויים ומערב זה בזה להדיא גוף בגוף מה שאין כן בכלאי זרעים וכלאי הכרם, ומכאן אזהרה למרכיב אילן שהוא לוקה משום לאו דשדך לא תזרע ואסור לעשותו על ידי גוי כדאיתא בירושלמי (כלאים פ"א ה"ד), והיינו מדרבנן, ולא מצינו איסור במקיים אלא בכלאי הכרם דכתיב בהו לא תזרע תרי זימני כדאיתא התם (ע"ז ס"ד א').

ומה בהמתך אפילו בחוצה לארץ. דהא חובת הגוף היא אף הרכבה אפילו בחוצה לארץ, ואלא הכתיב שדך, פירוש ובחוצה לארץ אין קנין לישראל דקנין עראי הוא.

ומכאן הביא ראיה רבינו תם ז"ל דהא דתנן במסכת עבודה זרה (כ"א א') אף במקום שמשכירין לא לבית דירה אמרו מפני שהגוי מכניס לתוכו עבודה זרה והתורה אמרה ולא תביא תועבה אל ביתך, דבארץ ישראל קאי, אבל בחוצה לארץ מותר דלא קרינא ביה ביתך, והדין אמת כמו שכתבנו שם, ואע"ג דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ואפילו הכי נוהגת בחוץ לארץ, התם הא קיימא לן (פסחים ד' א') דמזוזה חובת הדר הוא וחובת הגוף חשיב ומאי ביתך דרך ביאתך (יומא י"א ב').

ההוא למעוטי זרעים שבחוצה לארץ. כלומר שאין כלאי זרעים נוהגין כלל בחוצה לארץ, ולהכי אפקיה רחמנא בלשון זריעה ואמר שדך אע"ג דמיירי בהרכבה.

חזינא לההוא גברא דזרע לבי גופני. פי' מין אחד של זרעים, ולא גרסינן דזרע חיטי ושערי, ומאן דגריס ליה טועה. אמר ליה ליתיה מר ולשמתיה. פי' שהרי מנדין על איסורין דרבנן וכלאי הכרם אסורים הם מדבריהם אפילו בחוצה לארץ. אמר ליה לא צהריתו הא קיימא לן כרבי יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. פירוש הא דרבי יאשיה לענין מלקות הוא ולהתראה ללקות שתים משום כלאי הכרם וכלאי זרעים כדאיתא בירושלמי (כלאים פ"ח ה"א), אבל לענין איסור לא בעי מפולת יד מזרעים וחרצן אלא אפילו זרוע ובא כגון המעביר עציץ נקוב בכרם שיש בו שני מיני זרעים אם הוסיף במאתים אסור, כדתנן (כלאים פ"ז מ"ח) המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף במאתים אסור, ואמרינן בפסחים (כ"ה א') זרוע מעיקרו בהשרשה זרוע ובא בתוספות, ובכמה משניות מוכיחות שלענין איסור לא בעינן מפולת יד, ואין סברא לומר דכולהו דלא כרבי יאשיה, אלא ודאי פלוגתא דרבי יאשיה ורבנן דרבי יאשיה בעי לעולם שתי מיני זרעים מלבד הכרם, ולענין מלקות בעי כולהו במפולת יד, ולענין איסור אפילו בזרוע ובא על הכרם הנטוע כבר, ונפקא ליה מדכתיב (דברים כ"ב ט') לא תזרע כרמך כלאים שיהא כלאים לבד כרמך, אבל בשדה ליכא למימר הכי שאפילו ליכא שום זרע בעולם נקרא שדה, ורבנן לא דרשי הכי וסגי להו במין זרעים אחד עם זרע כרם, מיהו לענין מלקות בעו מפולת יד מחטה וחרצן, ולענין איסור אפילו זרוע ובא, וכולהו מתניתא דאסרי זרוע ובא בתוספת אתו לרבנן במין אחד ולרבי יאשיה בשני מינים (אחד), והלכתא כרבי יאשיה בין למלקות בין לאיסור הפירות, והיינו דהכא דזרע מין אחד בכרם לא שמתיה ולא אסרינהו ניהליה, דאם איתא דלרבי יאשיה נהי דלא לקי אלא בשני מינים עם הכרם הפירות אסורים בתוספת אחד ממאתים אפילו במין אחד בכרם, נהי דלא שמתיה ליסרינהו ניהליה דנהי דאכתי לא מטי זמן איסורא לפי שלא הגיעו הענבים לפול הלבן, מכל מקום כיון שסוף איסור לבא ולקיימו הוא זורע היה לו לאסור מעתה, אלא ודאי כדאמרן, הלכך מותר לזרוע מין אחד בכרם אפילו בארץ, וכרם הנטוע בפחות מארבע אמות זורעים בו שני מינים בחוצה לארץ דפלוגתא היא בארץ כדאיתא בדוכתיה (כלאים פ"ה מ"ב), וכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ (ברכות ל"ו א'), וכבר הארכתי בזה כל הצורך במסכת חולין בס"ד, אשתכח השתא שלוקין על הרכבת (דין הערלה וכלאי הכרם והרכבת) אילן בחוצה לארץ ופירותיו מותרים, וכלאי זרעים מותרים בחוצה לארץ אפילו בזריעה, וכלאי הכרם בשני מיני זרעים אסורים מדברי סופרים בכרם הנטוע בארבע אמות אבל מין אחד מותרים, וכרם הנטוע על פחות מארבע אמות מותר לזרוע בו שני מינים בחוצה לארץ, מפי מורי נר"ו הלכה למעשה.

[דף לט עמוד ב] הא דאמרינן דעבדין ליה יום טוב ויום ביש. פירש"י ז"ל דהא דתנן מטיבין לו היינו לעולם הבא שמטיבין לו בשביל מה שמרעים לו ונותנים יום ביש בעולם הזה בעונש מיעוט עבירות שבידו כדאיתא במתניתין, והקשה עליו רבינו תם ז"ל דאם כן היינו דרבי יעקב דאמר שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ואילו אביי לא מוקים מתניתין בהכי, ולפיכך פירש הוא ז"ל דרוב ימיו טובים בעולם הזה כדקתני מתניתין ואם חטא שום חטא נותנים לו יום ביש בעולם הזה כדי שיתכפר, ואותו יום ביש דומה כמי ששרף כל התורה כולה ואחר כך נוחל את הארץ דהיינו העולם הבא, ויפה פירש לפי פשטן של דברים אבל יש בהם סוד נסתר לבעלי האמת.

אמר מורי נר"ו דהני רבנן דמסרי נפשייהו לקטלא משום ביאת גויה, בפרהסיא היה מעשה שאסור מן התורה ובמזיד קנאין פוגעין בו כמעשה שהיה, ולפיכך הוא בכלל גלוי עריות שיהרג ואל יעבור ואפילו להנאת עצמן ואפילו שלא בשעת השמד, אבל בצינעא לית בה אסורא דאורייתא כדמוכח במסכת עבודה זרה (ל"ו ב') ודינו שיעבור ואל יהרג ואם לא עשה כן מתחייב בנפשו, ובמקומו הארכתי בזה בס"ד.

[דף מ עמוד א] זה המסתכל בקשת. פי' לפי שהוא בדמות מראה כבוד ה' כמו שכתוב במרכבת יחזקאל (יחזקאל א' כ"ח), ויש בזה סוד גדול לבעלי האמת רמזו רבינו הגדול בפירושי התורה (בראשית ט' י"ב).

ויעשה מה שלבו חפץ. פי' בצינעא ואל יחלל שם שמים בפרהסיא במקומות שמכירין אותו שהוא נכבד והוי חלול השם, הלכך עדיף ליה כיון דלא מצי כאיף ליצריה כדמפרש ואזיל, ובירושלמי מפרש ויעשה מלשון ועסותם רשעים (מלאכי ג' כ"א), ולא משמע הכי בגמרא דילן כדמוכח הכא.

פירש רש"י ז"ל לא גרסינן תנן התם אין מקיפין בחלול השם שאין משנה זו שנויה בשום מקום אלא הכי גרסינן תניא, אבל רבינו חננאל גורס אותו וכתב דמשנה היא במסכת אבות, ושמא דעתו משום הא דתנן (פ"ד מ"ד) כל המחלל שם שמים בסתר נפרעים ממנו בגלוי כלומר נפרעים לאלתר, ואע"פ שהביאו אותה בכאן שלא כלשונה הכי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי, ואין לשון הגמרא מוכיח כן שחלקו על פירוש מקיפין, ותו דתינח למר זוטרא אבל למר בריה דרבינא מה ענין זו אצל זו.

[דף מ עמוד ב] נענה רבי עקיבא ואמר גדול תלמוד שהתלמוד מביא לידי מעשה. פירוש שהתלמוד שתיהן בו שהוא בעצמו מעשה שהוא מצוה מביא לידי מעשה, והא דאמרינן בפרק קמא דבבא קמא (י"ז א') על חזקיהו מלך יהודה שכשמת הביאו ספר תורה והושיבוהו על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה, ואמרינן עלה אמר רבה בר בר חנא כי הוה אזלינן בתריה דרבי יוחנן למשאל שמעתתא כי הוה אזיל לבית הכסא נפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך והדר אמר לן קיים אמרינן למד לא אמרינן, ומקשינן והאמר מר גדול תלמוד שמביא לידי מעשה, ופירש רש"י ז"ל (עי"ש ד"ה כי) והדר אמר לן חכם שמת אין אומרים עליו למד זה מה שכתוב בזה שזה דבר גדול הוא אלא אומרים קיים זה מה שכתוב בזה כמו שאמרו בחזקיהו, ופריך למימרא דתלמוד עדיף ממעשה והא אמרינן גדול תלמוד שמביא לידי מעשה וכיון שתולה התלמוד במעשה אלמא מעשה עדיף שהקטון נתלה בגדול, ושמעינן משמעתין דהכא דליתא לפירושו של רבינו ז"ל דבהדיא מייתינן ליה הכא לומר שהתלמוד גדול מן המעשה.

אבל עיקר הפירוש שם דרבי יוחנן הוה אזיל לבית הכסא ומשי ידיה ומנח תפילין והדר אמר להו מאי דבעו מיניה, ויהיב טעמא למילתיה למה מניח תפילין מקמי דלגמרינהו משום הא דתניא גבי חזקיהו קיים זה מה שכתוב בזה קיים אמרינן למד לא אמרינן, שהרי חזקיהו שתיהם היו בו ומשבחין אותו בגדולה שבהן דהיינו קיים, ופרכינן למימרא דמעשה עדיף והאמר מר גדול תלמוד תורה שמביא לידי מעשה אלמא תלמוד עדיף, ופרקינן כאן למגמר נפשיה כאן לאגמורי לאחריני דלמגמר נפשיה תלמוד עדיף ששתיהן בו כדאמרן, ולאגמורי לאחריני מעשה עדיף, והיינו דאמר קיים אמרינן לימד לא אמרינן אבל הוא הדין דאמרינן למד, מפי מורי נר"ו.

ויש אומרים פסול לעדות. פירש רבינו חננאל כשאוכל משל אחרים אבל משל עצמו לא, דגרסינן בירושלמי דמעשרות (פ"ג ה"ב) רבי שמעון הוה אכיל בשוקא חזייה רבי מאיר אמר ליה אין שבח לתלמיד חכם לאכול בשוק ובשל גרמיה ע"כ, ומדלא אמר ליה אלא אין שבח מכלל דרבי יוחנן דאמר פסול לעדות היינו בשל אחרים ובגוזל פחות משוה פרוטה, דאי לא תיפוק ליה דמפסיל משום גזלן, ורבינו תם ז"ל פירש דהכא בפת שהוא גנאי גדול לאכלה ולברך בשוק, וההוא דירושלמי בפירות ולתלמיד חכם הוא גנאי ולא לאחר.

כל המחזיק בתורה ובמשנה ובדרך ארץ עליו הכתוב אומר והחוט המשולש לא במהרה ינתק.

חידושי הריטב"א מסכת קידושין פרק ב - האיש מקדש [דף מא עמוד א] 

[דף מא עמוד א] האיש מקדש

האיש מקדש את האשה בו ובשלוחו. פי' שליח שעשאו בעדים לקדש לו הן אשה זו הן אשה סתם. והאשה מתקדשת בה ובשלוחה. פי' שליח שעשאתו בעדים לקבל קידושיה הן מאיש זה הן מכל איש סתם, ובין בשליח דידיה בין בשליח דידה לא בעינן קנין כלל כי היכי דלא בעינן בשליחות דעלמא אפילו בדבר של ממון ואפילו באדרכתא דהא לא מקני ליה מידי דליבעי קנין, וכל שכן בשליחות גיטין וקידושין שאין מקום לקנין, מיהו עדים בעינן דאי לא אין אחד מהם נאמן לומר שהוא שליח וכדבעינן למימר קמן.

גמרא השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא אמר רב יוסף מצוה בו יותר מבשלוחו. פי' בלאו הכי נמי הוה מצי לשנויי דלא זו אף זו קתני כדמשנינן בעלמא, אלא דכל היכא דאפשר לפרושי באנפא אחרינא לא מוקמינן מתניתין בלא זו אף זו.

איכא דאמרי בהא איסורא נמי איכא (כדריש לקיש) [כדרב יהודה]. פי' והא דרב יוסף לאו ארישא אתמר, דרישא דקתני בו ובשלוחו לאו דרך מצוה הוא אלא דרך חיוב שחייב לקדש בו משום איסורא.

וכי איתמר דרב יוסף אסיפא אתמר האשה מתקדשת וכו' אבל בהא איסורא לית בה. פי' איסורא ליכא מחמתה כדריש לקיש, וכי תימא והא איכא איסורא מחמתיה דלא חזי לה אלא לשלוחה ושמא תתגנה עליו ויגרשנה, איכא למימר דאיסורא דידיה הא שמעינן ליה מרישא והשתא בסיפא לא איירינן אלא בדידה ואתיא כשהוא מכירה ואין היא מכירתו, ואשמועינן דכיון דבדידיה ליכא איסורא דהא כבר הכיר בה לדידה נמי ליכא איסורא כדריש לקיש אבל מצוה איכא עלה מדרב יוסף, כנ"ל.

והא דתנן האיש מקדש את בתו כשהיא נערה דייקינן עלה כשהיא נערה אין כשהיא קטנה לא. וכי תימא ודילמא הוא הדין קטנה ונקט נערה לרבותא, איכא למימר דאם כן ליתני בתו סתם ומשמע בין נערה בין קטנה וכדתנן (כתובות מ"ו ב') האב זכאי בבתו בקידושיה וכו', ותו ליתני האיש מקדש את בתו נערה מאי כשהיא נערה שמע מינה כשהיא נערה ולא כשהיא קטנה.

מסייעא ליה לרב יהודה אמר רב דאמר אסור לאדם שיקדש בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה. וכי תימא והא אמרינן לעיל דאיהי לא קפדא מדריש לקיש, איכא למימר דהתם בגדולה שיש בה דעת כיון דאיהי לא קפדא אפשר שמכרת בו על ידי אחרים ובכל דהו ניחא לה, אבל הכא לא דקטנה היא ואין בה דעת להכיר כדריש לקיש, סניא ליה מקטנותה וגם כי תגדיל לא תסור שנאתה, ומשום הכי אסר תנא לקדשה מקטנותה ואפילו אין הנשואין מעתה עד שתגדיל, ומסתברין דשידוכין שרי.

שליחות מנלן דתניא ושלח מלמד שהוא עושה שליח וכו'. פירש רבינו חננאל דתרי ושלחה כתיבי בפרשה חד לגופיה ואידך דרשינן לשליחות ושלח מלמד שהוא עושה שליח ושלחה מלמד שהיא עושה שליח ומוא"ו דושלחה מרבינן דכל אחד משני שלוחין אלו עושה שליח אחר, ולא נהירא דכיון דושלחה איכא למידרש ביה כולי האי למה לי חד ושלחה לגופיה לימא שלח ובהכי סגי, לכך נראה כדפירש רש"י ז"ל דלגופיה לא איצטריך חד מינייהו דכיון דמצי למכתב וגרשה וכתב ושלחה לדרשא אתא למדרשיה מלשון שליחות, והכי פירושו דבכל חד מינייהו מצי למכתב ושלח ושלחה למה לי קרי בכל חד מינייהו ושלח ושלחה הוו להו ארבע ושלח מלמד שהוא עושה שליח, ושלחה מלמד שהיא עושה שליח, ואידך ושלח מלמד שהשליח שלו עושה שליח, ואידך ושלחה מלמד שהשליח שלה עושה שליח ולא דרשינן וא"ו דושלחה, והא דדרשינן (יבמות קי"ג ב') דשוטה אינה מתגרשת דכתיב ושלחה מי שמשלחה ואינה חוזרת יצתה זו שמשלחה וחוזרת, איכא למימר דנפקא לן מוא"ו דושלחה, אי נמי מדכתיב ושלחה והלכה לאיש אחר ולא שתחזור לביתו.

והא דקיימא לן הכא שהשליח עושה שליח לא תיקשי למאי דאמרינן במסכת גיטין (כ"ט א') אליבא דרשב"ג בשליח גט שאמר לו הולך ולא חלה שאינו עושה שליח, דהתם הוא שלא מדעת משלחו וחיישינן דילמא קפידא הוה שיוליכנו הוא בעצמו, והיינו דמפלגינן בסוגיא דהתם בין חלה ללא חלה ובין הולך (ללא) [לאת] הולך דבהא קפיד ובהא לא קפיד, אבל הכא מיירי מדעתו שנתן לו רשות בכך ולדברי הכל עושה שליח, ואפילו לא נתן לו רשות לעשות שליח אלא בדברים בעלמא ואינו צריך קנין לא שנא שליח דידיה ולא שנא שליח דידה ושלא כדברי הרב אלברצלוני ז"ל.

ואלא הא דתנן האומר לשלוחו צא ותרום תורם כדעתו של בעל הבית ואם אינו יודע דעתו של בעל הבית תורם בבינונית אחד מחמישים. דמסתמא אהא שווייה שליח.

[דף מא עמוד ב] פיחת עשרה. ותרם בארבעים כמי שדעתו יפה. או הוסיף עשרה. ותרם בששים כמי שדעתו רעה. תרומתו תרומה. פרישנא טעמא בכתובות בפרק אלמנה ניזונית (ק' א') דכיון דאיכא דתרים בעין יפה ואיכא מאן דתרים בעין רעה מצי למימר בהכי אמדתיך, פירוש וכיון דאפשר בהאי אומדנא ושלחו סתם ודאי על דעת כן שלחו דאי לא הוה ליה לפרושי הלכך שליחותיה עבד, וכי תימא ומאי שנא מהא דאמרינן (ב"מ כ"ב א') בשהלך ותרם מן היפות ומצאו בעל הבית ואמר לו כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהם תרומתו תרומה ואם לאו אין תרומתו תרומה, ואמאי לימא ליה בהכי אמדתיך, ואיכא למימר דבשלמא התם [ש]הוסיף בשיעור כיון שאין שיעור לתרומה מן התורה וסמכה תורה על כל אדם שיתרום כפי דעתו בין רב למעט וחכמים נתנו שלש השיעורים למי שדעתו יפה ולמי שדעתו רעה ולמי שדעתו בינונית, איכא אינשי דעבדי בעין יפה ויכול למימר בהכי אמדתיך, אבל התם כיון דסגי לכל אינש מן התורה שיתרום ממין על מינו בשוה רובו דעלמא הכי עבדי ואין תורם מן היפה על הרע אלא מיעוטא דמיעוטא וכיון שכן לא מצי למימר ליה בהכי אמדתיך.

הא דאמרינן מה לתרומה שכן ישנה במחשבה. לומר שאינו צריך להוציא בשפתיו אלא נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, ואיכא דקשיא ליה דהא אין תרומה ניטלת במחשבה אלא לאבא אלעזר בן גמלא ואם כן לרבנן נילף מתרומה, דהכי אמרינן התם בפרק כל הגט (גיטין ל' ב') תניא אבא אלעזר בן גמלא אומר ונחשב לכם תרומתכם בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה גדולה דהיינו כדגן מן הגורן ואחת תרומת מעשר דהיינו תרומתכם שעם הלוים הוא מדבר כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה כך תרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה, אלמא לרבנן אינה ניטלת באומד ובמחשבה.

ואיכא למימר דהא לא קשיא לפום מאי דפרישנא התם דבתרומה גדולה כולי עלמא לא פליגי דניטלת באומד שהרי אין לה שיעור מן התורה וניטלת גם כן במחשבה כדכתיב ונחשב לכם, ולא פליגין רבנן ור' אלעזר בן גמלא אלא בתרומת מעשר שהקישה הכתוב לתרומה גדולה שנאמר ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן, דאבא אלעזר בן גמלא סבר דלגמרי איתקוש בין לאומד בין למחשבה ורבנן סברי דלמחשבה איתקוש כדכתיב ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן אבל לאומד לא איתקוש שהרי נתן בו הכתוב שיעור אחד מעשרה, ואבא אלעזר בן גמלא סובר שמנין תורה הוא למצוה אבל מכל מקום ניטלת היא אף באומד, אשתכח השתא דבין בתרומה גדולה בין בתרומת מעשר כולי עלמא מודו שניטלת במחשבה, והיינו דתנן (תרומות פ"א מ"ו) אלם שתרם תרומתו תרומה ובכל תרומה קאמרינן ואפילו לרבנן, ואמרינן (שבועות כ"ו ב') בנדרים גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, ופרכינן וליגמר מתרומה שניטלת במחשבה, ופרקינן משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד שישנם במחשבה, דבתרומה נאמר ונחשב לכם תרומתכם, ובקדשים כתיב לכל נדיב לב, והתם בין מתרומה גדולה בין מתרומת מעשר קאמרינן, דאי לא אמאי גמרינן לנדרים מתרומה גדולה טפי מתרומת מעשר, אלא ודאי כדאמרן, הלכך שפיר אמרינן הכא דלא מצינן למילף שליחות מתרומה גדולה ולא מתרומת מעשר שישנן על ידי שליח דשאני התם שישנן שתיהן במחשבה, ולהכי נקטינן מחשבה ולא אמרינן שישנן באומד משום דהכא בגירושין וקידושין לא שייך אומד, ותו דהא איכא תרומת מעשר לרבנן שישנה בשליחות ואינה באומד אבל מחשבה ישנה בשתיהן ואינה בגירושין וקידושין, ואע"ג דקיימא לן (לעיל ו' א') היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה ולא פירש דיו, התם כיון דמדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה כמאן דפריש דמי ולא חשיבא מחשבה, והא דאבא אלעזר בן גמלא כתבתיה בארוכה בפרק כל הגט מפי רבינו נר"ו.

והא דתנן חבורה שאבד פסחה כו' מנא לן. דמשוו שליח לשחיטת פסח, וכי תימא למה לי קרא דהא זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, איכא למימר דשאני הכא דהוי מידי דמצוה ודילמא ניחא ליה לאינש למעבד מצוה בגופיה וחובה חשיבא, וכדאמרינן התם בנדרים (ל"ו ב') בתורם משלו על של חבירו, אע"ג דשאני הכא דעשאו שליח וגלי דעתיה דניחא ליה, דילמא גזירת הכתוב הוא שיעשנה בגופו אבל לא על ידי אחרים שיזכו לו וכיון שכן מנלן דשלוחו כמותו, ולא עוד אלא דאילו מדין זכייה יכול למחות אחר שחיטה לכי שמע ואנן חזינן דלא מצינן הדר ביה, כדמוכח מהאי מתניתין דאייתינן הכא שאם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והם אוכלין עמו, והא לא אפשר אלא מדין שליחות, והיינו דמייתינן הא מתניתין ולא מייתינן כמה מתניתין אחרינא דאיכא התם שיכול לעשות שליח לשחיטת פסחו כנ"ל, אבל בתוספות סבורין דזכייה מדין שליחות הוא כדכתיבנא בבבא מציעא (י"ב א') בס"ד.

מה לקדשים שכן רוב מעשיהם על ידי שליח. פי' על ידי שליח דוקא ולא בבעלים, מיהו איכא מיעוט שהוא אף בבעלים כגון שחיטה שכשירה בזר וכל מה שקודם הקרבה וקמיצה, והיינו דעבדינן לקמן צד השוה מקדשים וגירושין שישנן בבעלים והיינו כדאמרינן, (ולהכי) [ואפילו הכי] ישנן על ידי שליח, אף אני אביא תרומה שישנה בבעלים שתהא על ידי שליח.

מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. פי' למעוטי גוי שאינו בן ברית, ואפילו (גבי) גוי מהול שהנודר מן המולים מותר במולי אומות העולם כדאיתא התם (נדרים ל"א ב'), ודוקא גוי אבל עבד שמל וטבל לשם עבדות פשיטא מילתא דבן ברית הוא ואיתיה בשליחות תרומה ובתרומה דנפשיה, והא דפרכינן דהא נפקא מדאמרינן אין העבד נעשה שליח לקבל גיטה כו', לדוגמא מייתינן ליה דכי היכי דהתם אין עבד נעשה שליח לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין הכי נמי הכא בגוי אינו נעשה שליח בתרומה דלא שייך בה, וכבר פרישנא בדוכתה דהא דאין העבד נעשה שליח לקבל גט הוא הדין שאינו נעשה שליח הולכה דמאי שנא, ולרבותא נקט קבלה אע"ג דאיתיה בעל כרחה ושם הארכתי בזה.

סלקא דעתך אמינא עבד הוא דלאו בר היתרא כלל. כלומר דלא שייך בתורת גיטין כלל לא לכתחלה ולא בדיעבד אבל נכרי הא איתיה בתרומה דנפשיה בדיעבד.

דתנן הנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה. פרש"י ז"ל דטעמא דרבנן משום דקא סברי אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ואי משום דמרחיה קסבר מירוח הגוי אינו פוטר ולא דריש דיגונך ולא דיגון גוי, ורבי שמעון דפוטר סבר דאף על גב דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ופירותיו טבולים לתרומה ומעשרות, מכל מקום כשמרחו הגוי נפטר מתרומה דמירוח גוי פטור דדרשינן דיגונך ולא דיגון גוי, ואין זה נכון דאם כן דבין לרבנן בין לרבי שמעון אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר היכי לא אייתינן לה בפרק השולח (גיטין מ"ז א') להא מתניתין לאוכוחי הכי כי היכי דאייתינן התם כמה מתניתין, ותו לרבי שמעון דלא פטר אלא משום דמירוח גוי פוטר היכי תנן פוטר סתם דהא זימנין דלא מרח ליה כגון שהקדימו בשבלין אי נמי שמרחו על ידי ישראל.

לפיכך הנכון כמו שפירש רבינו יצחק בעל התוספות ז"ל דהא לכולי עלמא פליגי ואפילו למאן דאמר דיש קנין לגוי בארץ ישראל ומירוח גוי פוטר, ומיירי בתבואה שלקח גוי מישראל אחר שהביאה שליש ברשותו שכבר נתחייבה בתרומה ברשות ישראל ואין קנין גוי מפקיעה, ומיירי נמי כשמרחו על ידי ישראל אי נמי בשהקדימו בשבלין דלא מיפטר משום מירוח גוי והרי הוא בטבלו, רבנן סברי גוי בר הפרשה הוא ותרומתו תרומה גמורה לכל דבריה והשאר חולין, ורבי שמעון פוטר תרומתו מכל דיני תרומה ואין דין תרומה עליה כלל דגוי לאו בר הפרשה כלל דכתיב אשר ירימו בני ישראל ולא הגויים, הלכך אין הפרשתו הפרשה והרי מה שתרם כשאר תבואתו שהוא טבל, והכי אמרינן בפרק קמא דתרומה (תמורה ג' א') בהדיא דטעמא דרבי שמעון משום דכתיב בני ישראל ולא הגויים.

אתם ולא שותפין ולא אריסין. פירוש אפילו קודם שחלקו דאית ליה שותפות בגויה אינו תורם על חלק חבירו, ואם תרם על שלו הרי הם טבל וחולין מעורבין זה עם זה עד שיתרום חבירו ממקום אחר על חלקו, ואפילו לאחר שחלקו נמי למאן דסבר אין ברירה.

אתם ולא אפוטרופוס. פי' אפטרופוס דבית דין דוקא ודוקא לעשר ולהניח אבל לאכול שרי, וטעמא דאין תורמין משום דלתרומה בעינן שליחות פרטית לתרום וכדפירש רש"י בפרק הניזקין.

אתם ולא התורם שאינו שלו. וכי תימא כיון דאריסין לא כל שכן שאינו שלו, איכא למימר דמה טעם קאמר מה טעם לא שותפין ולא אריסין ולא אפוטרופסין לפי שאינו תורם שאינו שלו.

הניחא לרבי יהושע בן קרחה. ילפינן שפיר שליחות בשחיטת פסחים. אלא לרבי יונתן מאי איכא למימר דתניא רבי יונתן אומר כו' עד מלמד שכל ישראל יוצאין בפסח אחד. והא דתנן התם (פסחים ס"ד א') שהפסח נשחט בשלש כתות ונפקא לן מדכתיב קהל עדת ישראל קהל עדה וישראל, ההיא אפילו לרבי יונתן היא ולמצוה ומכל מקום יוצאין הן בפסח אחד.

[דף מב עמוד א] שליחות מנא ליה. וכי תימא ניליף מיניה דהא אחד שוחט לכולם. שאני התם דאית ליה שותפות בגויה. וכי תימא ואמאי לא אמרינן הכי לעיל אליבא דרבי יהושע דאמרינן ונגמר מיניה לעלמא נימא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה כדדחינן הכא, ואיכא למימר דבשלמא לרבי יונתן כיון דסבירא ליה שכל ישראל יוצאין בפסח אחד שאין אכילת פסחים מעכבת אפשר שיהו כל ישראל שותפין בה ואף לשוחט זה, אבל לרבי יהושע בן קרחה דסבירא ליה דאכילת פסחים מעכבת ואין כל ישראל יוצאין בפסח אחד לא אפשר שיהו כל ישראל שותפין בה דהא ליכא כזית בכולה לכל אחד ואחד, ואם כן כי שחיט לכל ישראל אשמועינן אע"ג דלית ליה שותפות בגויה שאין יוצאין בו אלא האוכלים ממנו כזית שחיטתו שחיטה דשלוחו של אדם כמותו, כך פירשו בתוספות.

הא דאמר רבי יצחק איש זוכה ואין קטן זוכה. דאפילו תימא דקטן אית ליה זכייה מדאורייתא בעלמא גלי לן קרא דבהא לית ליה זכייה לאחרים.

ואלא הא דאמר רב גידל אמר רב מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר נשיא אחד נשיא אחד כו' תיפוק ליה שליחות מהכא. כלומר מהני דלעיל דהשתא התם בהני דלעיל דלית ליה שותפות בגויה שלוחו כמותו בהא דחלוקת הארץ דאית ליה לנשיא שותפות בגויה מבעיא.

ופרכינן ותסברא דרב בההיא מדין שליחות אתי עלה והא קטנים הוו בחלוקת הארץ וקטנים לאו בני שליחות נינהו, אלא ודאי הכי קאמר מנין שזכין לאדם שלא בפניו כו'. מהא שמעינן דזכייה אינה מדין שליחות כלל ואדם זוכה אפילו למי שאינו בן שליחות, דאי לא אכתי נימא ותסברא דזכייה היא והא זכייה מדין שליחות וקטן אינו בן שליחות אלא ודאי כדאמרן, אבל בתוספות כתבו דהא אמסקנא סמכינן דעדיפא מינה.

ופרכינן ותסברא דהא זכות היא חובה נמי היא דאיכא דניחא ליה בהר ולא ניחא בבקעה. איכא דקשיא ליה למימרא שלא נטל כל אחד מהם בבקעה ובהר והא אמרינן התם (ב"ק פ"א ב') אין לך כל שבט ושבט שלא נטל חלק בשפלה ובהר, ואיכא למימר דהתם הוא לכל השבט אבל חלוקת השבט עצמו לגברים יש שנטל בהר ולא בבקעה ויש שנטל בבקעה ולא בהר, ונכון הוא, מיהו הך דהכא איכא לפרושי דאיכא דניחא ליה שיהא רוב חלקו בהר ואיכא דניחא ליה שיהא רוב חלקו בבקעה.

אלא כדרב גידל אמר רב דאמר מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם שמעמידים להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות. פירשו בירושלמי שמעמידין אותם לזכות ואם חבו חבו אבל לחוב לגמרי אין מעמידין, וכן אומר מורי נר"ו שכל אותן דברים שאמרו במסכת גיטין (נ"ב א') שרשאין אפוטרופוס לעשות בנכסי יתומים כולן מדין זכות הן, וכל דברים שאינן רשאין לעשות מדין חובה הוא ולפיכך אין מעשיהם בהם כלום אפילו בדיעבד שאין חבין לאדם שלא מדעתו וכל העמדת אפוטרופוס לזכות יתומים הוא, והא דאייתינן הכא מעיקרא בחלוקת הארץ מדין זכייה והשתא הדרינן למימר דהוי מדין אפוטרופסות, לאו למימרא שאין אפוטרופסות מדין זכייה דהא לא אפשר, דאם כן אף לחוב יהו מעמידין לו אפוטרופוס ואמאי יכולין למחות ברוחות וטעותן חוזר, אלא ודאי מדין זכייה הוא אלא שהרויח הכתוב בזכייה זו יותר מזכייה דעלמא, דבעלמא אין זכייה אלא בזכות גמור שאין בו חובה כלל לא בתחלתו ולא בסופו, אבל הכא מהני לחוב על מנת לזכות כיון שאינה חובה ממש, ואילו מדין זכייה יכול למחות ושאינו רוצה בזכייה זו אפילו שלא בטענה ולומר איני רוצה וכדפרישנא בפ"ק (לעיל כ"ג א' ב'), ואילו הכא אינו יכול למחות במעשיהן שעשו לזכות אלא בטענה גמורה כגון שטעו או למחות ברוחות שלא נפל לו חלקו במקום הראוי לו לעין דכי האי גוונא חובה הוא לו ואין מעשיהן כלום, והיינו דמעיקרא פרכינן ותסברא דהא מדין זכייה אתינן עלה בחלוקת הארץ, אם כן כל אחד מהם יכול למחות ולבטל חלוקת הארץ, דלכי גדיל אמר לא ניחא לי בחלוקה זו ובלא טענה מספיקה אלא שיאמר בהר ניחא לי טפי מבבקעה או בבקעה ניחא לי טפי מהר ומה הועילו בחלוקה זו, אלא ודאי שהכתוב הרויח בזכוי זה משום הפסד הגדולים שיעמידו אפוטרופוס לחלק הקטנים ולזכות בהם בחלקם כל זמן שלפי אומדן הדעת יהא זכות, ואע"פ שאפשר שהוא להם חובה לפי דעתם דניחא להו בהר טפי מבקעה וכיוצא בזה לא יהו יכולין למחות אלא אם כן חובה ממש כגון טעות, ולמחות ברוחות לומר שיתן לו חלקו אצל קרקע שירש מאבי אמו פליגי, איכא מאן דאמר שאין יכולין למחות אף בזה דלאו חוב הוא כל כך דהוי דומיא דמחאה שבין הר לבקעה, ואיכא מאן דאמר דבהא חובה היא ויכולין למחות בטענה, אבל בין הר ובקעה וכל שכן לומר שלא בטענה כלל אין אנו רוצים דומיא דזכייה בעלמא לא אפשר להו, וזהו שגילה הכתוב במה שאמר נשיא אחד נשיא אחד, ומכאן אנו למדין שמעמידין אפוטרופוס ליתומים הקטנים לפקח בנכסיהם לחלק עם אחיהם הגדולים ולעשות בהם דברים הנראים שהם זכות אע"פ שלפי דעתם של קטנים יהא חובה אבל אי אפשר לחוב אותם ממש, וזהו שאמרו בירושלמי שאנו לזכות עושים כן ואם חבו ממילא לדעתם חבו, מפי מורי נר"ו.

וקשיא להו לרבנן ז"ל דהכא אמרינן שמעמידין אפוטרופוס ליתומים לחוב על מנת לזכות ואילו התם בגיטין (נ"ב א') אמרינן שאין אפוטרופוס רשאין לדון לחוב על מנת לזכות, תירץ הרא"ש ז"ל דהא דהכא באפוטרופוס שמינוהו בית דין וההוא דהתם באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים שאין כחו יפה כל כך, ואינו נכון דהא בההיא מתניתא גופא אמרינן ואין ממנין אפוטרופוסין נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו אלמא רישא דמתניתא באפוטרופוס שהעמידו בית דין עסקינן, ותו דאדרבה כחו של אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים גדול מאפוטרופוס שמינוהו בית דין שהרי נתן נכסיו ברשותו וסמך עליו לעשות בהם כדעתו, וכדקתני התם בתוספתא ואם מינן אבי יתומים הרשות בידם כלומר אפילו בדברים שאין עושין אפוטרופוס שהעמידו בית דין וכדפרישנא התם, ואחרים תירצו דהא דהכא לענין חלוקה בלבד וההיא דהתם לשאר דברים, ולא מיחוור דסתמא אמרינן הכא לדון לחוב על מנת לזכות ולא אמרינן לחלוק, והנכון דהתם אמרינן דסתם אפוטרופוס אין לו רשות לדון לחוב על מנת לזכות כיון דאיכא צד חובה עד שיטול רשות מבית דין, והכא אמרינן שיש רשות לבית דין להעמיד אפוטרופוס על היתומים לחוב על מנת לזכות בין לחלוקה בין לתביעה, ולא דרך כלל אלא כשבא ענין פרטי שרואין שצריך לעשות כן עושין.

ואומר מורי נר"ו דכל שהיתומים תובעין לאחרים יש רשות לבית דין להעמיד להם אפוטרופוס וחשיב לחוב על מנת לזכות, ומעשיהם קיימים אע"פ שנתחייבו בדין כל זמן שלא נתחייבו מחמת טעותן שטעו בטענותם לעיין בדבר משנה, ולא מצי אידך למימר לכי גדלי אנא הוה טעיננא טפי בשקול הדעת, אבל בתביעה שתובעין אחרים מהם חשיב חובה ואין מעשיהם בו כלום אפילו ברשות בית דין, ודוקא בתביעה שמחמת מורישן ולאפוקי תינוק שתקף בשל אחרים דהא ודאי מעמידין לו אפוטרופוס לדון ולהשיב על תביעת הנגזל כדאיתא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ב ב'), וכדאמרינן התם בפרק שור שנגח (ל"ט א') מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו.

אמר רב נחמן אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין להם אפוטרופוס. פי' כשיש בהם גדולים וקטנים והגדולים רוצים ליטול חלקן ולהשתדל בו ולהשביחו, דאי לא פלגי יש להם הפסד דהא אפוטרופא לדקנני לא מוקמינן (ב"מ ל"ט א'), ואע"ג דאמרינן התם (ל"ט ב') מגו דמוקמינן אפוטרופוס לחד דנקא מוקמינן לאידך דנקי, התם הוא לפי שהגדול במדינת הים והוא גם כן דבר של ספק דאפשר דמיתא סבתא וכולהו נכסי דקטן הם, מה שאין כן בזה שהגדול לפנינו ורוצה ליטפל בנכסיו, הילכך מעמידין אפוטרופוס ליתומים קטנים, ואע"פ שאפשר שתגיע להם חובה בחלוקה זו דאינהו דייקי בה טפי לכי גדלי, אי נמי דידעי מאי דניחא להו טפי או בבית או בשדה או דמשבחי כולהו נכסי טפי דמזלא דרבים עדיף, אפילו הכי חוששין להפסד הגדולים והאפוטרופוס עומד במקום היתומים וזוכה להם בחלקם, אבל אם היתומים כולם קטנים אינן חולקין עד שיגדילו אלא מניחין בית דין את הנכסים ביד אפוטרופוס אחד או שנים שיטפל בהם עד שיגדילו, והיינו דאמרינן בית דין מעמידין להם אפוטרופוס דאלמא ליתומים קטנים רבים סגי באפוטרופוס אחד, ואילו היו עכשיו חולקים הקטנים הוה בעינן אפוטרופוס לכל חד וחד להפך בזכותו, אלא ודאי אפוטרופוס זה נוטל חלק כל הקטנים כאחד ויהא ברשותו עד שיגדילו ויחלקו ביניהם וחלוקה זו אפילו שלא מדעת קטנים היא כלל דהא לאו בני דעה נינהו ומה היה מועיל ביאתן לבית דין ורצונם אילו היה צריכין דעתם כמו שסבורין רבים, אלא ודאי כדאמרן.

והוי יודע דחלוקה זו בבית דין היא מדקאמר ובוררין ולא אמר ובורר אלמא אבית דין קאי, ואפילו הכי בעינן אפוטרופוס דכל מילתא דיתמי הנעשה על ידי בית דין מנכסיהם צריכא אפוטרופוס, כדאמרינן התם בערכין (כ"ב ב') ואי מזדקקינן מוקמינן אפוטרופא, שיותר יהא ראוי לאפוטרופוס לטעון בשבילם ולהפך בזכותם אחר שמינוהו (תחתיו) [תחתם] מלבית דין, וכל שלא העמידו בית דין אפוטרופא בחלוקה או כשנזקקין לנכסיהם לפרוע בעל חוב או כתובת אשה כדינייהו טועה בדבר משנה הוא וחוזר, מיהו אע"ג דאיכא אפוטרופוס צריך בית דין בשעת חלוקה כדי שיזדקק בעצמו להפך בזכות היתומים יותר, ומפני שבית דין סומכין בזה על האפוטרופוס והם כשומרים עליו בלבד ואינם מדקדקין מדעתם כל כך אמרינן בסמוך דאי איכא טעותא בחלוקה זו אפילו כל שהוא חוזר ובטלה מחלוקת, כדקיימא לן בכתובות (ק' א') ששליח בית דין כאלמנה שטעותו בכל שהוא ולא כדיינין עצמן שטעותן בשתות והיינו מטעמא דאמרינן, מפי מורי נר"ו.

ומדקאמרינן ובוררין להם חלק יפה. דקדק רבינו תם שיש רשות לאפוטרופוס לחלוק בדינא דגוד או אגוד דאי בגורל בלחוד מאי ברירה איכא הא הגורל מוכיח באשר יפול שם יזכה, ועוד הביא ראיה לדבריו מדאמרינן ביבמות (ס"ז א') במי שמת והניח נכסים ויש בהן עבדים והניח עובר שאין העבדים אוכלין בתרומה מפני חלקו של עובר כרבי יוסי דסבר דעובר אית ליה זכייה ואינו מאכיל שהילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל, ואמרינן התם דעבדינן להו תקנתא כדרב נחמן אמר שמואל ומעמידין אפוטרופוס לעובר זה לחלוק עם אחיו ונותנין העבדים לגדול ונוטל העובר בשאר נכסים כנגד חלקו שיש לו בעבדים, והא התם כי יהבי לגדול עבד ושקיל ליה קטן משאר נכסים גוד או איגוד הוא וכשדה כנגד כרם.

ורבינו נר"ו אומר כדברי ר"י ז"ל דודאי אין לאפוטרופוס רשות לחלוק בגוד או איגוד דגוד או איגוד מקח וממכר הוא ואין אפטרופסים רשאין למכור וליקח כדאיתא במסכת גיטין (נ"ב א'), וההיא דיבמות לאו ראיה היא דהתם מפני שהעבדים מכחישין כשאינם אוכלים בתרומה ויש הפסד בדבר לעובר זה, וגם אין זכותו של עובר עדיין ברי דלא ידעינן אם הוא נקבה ואין לו זכות בנכסים, אנו עושים לפנים משורת הדין לחלוק שדה כנגד עבד כשם שאנו עושים לפנים משורת הדין למנות אפוטרופוס למי שאינו ילוד, והיינו דלא אמרינן התם דעבדינן להו כדשמואל אלא דעבדינן להו תקנתא כדשמואל דאלמא תקנת חכמים היא במקום זה לתקנת עובר שלא יכחישו העבדים, אי נמי דהתם נוטלין קרקע לעובר כנגד העבד וכדקיימא לן (גיטין שם) דאפוטרופסין מוכרים עבדים ולוקחין קרקע, והא דהכא לאו ראיה היא שאף בחלוקה שהיא בגורל שייך לישנא דברירה שהרי צריך דעת וישוב גדול בהשוות חלקים במדה ובדמים ובעידית ובזיבורית ולהכי אמר ובוררין להם חלק יפה.

ואם הגדילו יכולין למחות. ואסיקנא שיכולין למחות ברוחות לומר לפי שלא נתנו לו חלקו בצד שדה שהיה לו במקום אחר וכן הלכתא, וכל היכא שמיחו בטלה כל החלוקה, ומסתברא שאם הגדילו שעה אחת וידעו ולא מיחו מחלו ושוב אינם יכולין למחות ברוחות מיהת, דהא מילתא דניתן למחילה היא, דומיא דגר קטן שהטבילוהו על דעת בית דין שאם הגדילו יכולים למחות ואם הגדיל שעה אחת ולא מיחה שוב אינו יכול למחות כדאיתא בפ"ק דכתובות (י"א א'), ומיהו במחאה שמחמת טעות הוא לעולם יכולין למחות עד שימחלו בפירוש.

ופרכינן ומי אית ליה לרב נחמן מה כח בית דין יפה והא תנן שום היתומים שפיחתו שתות או שהותירו שתות כו' ואמר רב נחמן הלכה כדברי חכמים. ומפרקינן לא קשיא. ההיא דהתם דטעו כפשטא דמתניתין והא דהכא בדלא טעו, פירוש דלא טעו כלל, ומקשינן אי דלא טעו כלל מאי יכולין למחות. ומפרקינן יכולין למחות ברוחות, ומדמפרקינן דלא טעו כלל ולא מפרקינן דטעו פחות משתות שמעינן דכל היכא דטעו כלל חוזר ואפילו בכל שהוא, ואפילו לרבנן דקתני שתות התם הוא במכירת בית דין אבל הכא בחלוקת אפוטרופוס דיניה כשליח דבעלמא דקיימא לן בפרק אלמנה ניזונית (כתובות ק' א') דשליח כאלמנה ואפילו שליח בית דין, והא נמי שליח בית דין הוא ולא חשיבא שומא דבי דינא דבי דינא סמכי אאפוטרופוס כדכתיבנא לעיל, וכי פרכינן ממתניתין עלה בכל דכן פרכינן דהשתא ומה התם שהמעשה הוא על ידי בית דין עצמם אמר רב נחמן מה כח בית דין יפה הכא דהוא על ידי שלוחן לא כל שכן, מיהו כי אמרינן הכא דהיכא דטעי כלל חוזר לאו אליבא דרב נחמן גופיה הוא דהא אמר רב נחמן התם שליח כדיינין, אלא לרווחא דמילתא משני הכא תלמודא אליבא דהלכתא ומוקי לה בדלא טעו כלל, ופסקו רבנן ז"ל כשמואל דאמר יכולין למחות ברוחות.

[דף מב עמוד ב] אמר רבא אמר רב נחמן האחים שחלקו לקוחות הן כו' אמר רבא הא דאמרת פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא דלא שוו שליח אבל שוו שליח וטעה אפילו כל שהוא חוזר דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. קשיא לן דהא רבא השתא אליבא דרב נחמן מפרש לה ואם כן היכי קאמר דשליח שטעה כל שהוא חוזר דהא אמרינן בפרק אלמנה ניזונית (כתובות ק' א') שליח כמאן רב נחמן אמר שליח כדיינין, תירץ רבינו תם ז"ל דהתם בשליח בית דין ואמתניתין קיימינן דתנן בבית דין, ועלה קאמרינן שליח דבית דין כמאן ואמר רב נחמן ששלוחם כמותם אבל שליח דעלמא מודה רב נחמן שהוא בכל שהוא, וכי תימא אם כן הא דפסקינן התם והלכתא שליח כאלמנה ואותבינן מדתניא האומר לשלוחו צא ותרום תורם כדעת בעל הבית כו' פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה לימא לן ולמאן דאמר שליח כדיינין מי ניחא, והא לא קאמר אלא בשליח בית דין אבל בשליח דעלמא מודה שהוא בכל שהוא וההיא דתרומה שליח דעלמא הוא ודאי דליכא טעמא דמסתבר שיהא דינו כדין שליח בית דין, איכא למימר דאין הכי נמי דמצי למימר ליה ולטעמיך לרב נחמן מי ניחא אלא דכיון דרב נחמן סתמא קאמר שליח כדיינין, ומשמע לפום פשטה דבכל שליח קאמר לא חש לומר ולטעמיך וכו', אלא תריץ קושיא דשאני התם דכיון דאיכא דתרם בעין יפה מצי למימר בהכי אמדתיך, וכבר כתבתי הרבה כיוצא בה באלו דמצי למימר תלמודא ולטעמיך ולא חייש למימר הכי אלא לתרוצי קושיא.

והא דאמרינן התם (צ"ט ב') ומנא תימרא דשני בין שליח לבעל הבית דתנן האומר לשלוחו צא ותרום כו', לאו למימרא דשליח דעלמא הוה ס"ד דהוה כשליח דתרומה דהא ודאי קים לן דשליח דעלמא בכל שהוא, אלא מיקם הוה קים לן שפיר דשאני תרומה מטעמא דאמרינן בסוף דמצי למימר ליה בהכי אמדתיך, ולא אתינן מעיקרא למימר אלא דמכל מקום שני לן בין שליח לבעל הבית ומייתינן ראיה ממתניתא אבל דינא דשליח כל חד וחד כדאיתיה, דרבותא נקט שאפילו בתרומה שאין לבעלים טעות בהן לעולם יש לשליח בו טעות, ללמד על הקרקעות שאע"פ שאין להם אונאה גבי בעל הבית גבי שליח בטל מקח בכל שהוא וכדאמרינן הכא דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, והא אפילו בחלוקת קרקעות מדלא פרישנא הכא כדפריש בסופה בסמוך, וכדאמרינן התם דשליח בית דין כאלמנה שטעותו בכל שהוא וההיא בקרקעות היא, ולא אמרו אין אונאה בקרקעות אלא על ידי בעלים, והא דאמרינן בפרק התקבל (ב"מ ק"ח א') גבי דינא דבר מצרא דזבין במאתן ושויא מאה מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ויהיב ליה מאה ודחינן שאין אונאה לקרקעות, הכי קאמרינן דאע"ג דבשליח דעלמא מצי אמר ליה אפילו בקרקעות לתקוני שדרתיך, התם לא חשבינן להאי לוקח לגבי הא מילתא כשליח דבר מצרא דהא לנפשיה זבין, והוה ליה כלוקח דעלמא שהוא כבעלים ואין אונאה לקרקעות ולית ליה ללוקח לאפסודי כלום ולא למוכר דאם כן לאו ועשית הישר והטוב הוא.

גירסת רש"י ז"ל הא דאמרת יתר על שתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמרו נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמרו נפלוג בשומא דבי דינא לא דתנן שום היתומים שפחתו שתות או שהותירו שתות מכרן קיים, ופירש דמדרשב"ג מייתי ראיה אלא שקיצר לשון המשנה, ויש ששונה אותה כולה כלשונה, ואע"ג דרב נחמן פסק הלכה כחכמים רבא לית ליה דרב נחמן או דלא אמרה רב נחמן אליבא דרבא, ואע"ג דלרשב"ג לא שמעינן ליה אלא בשתות סבירא ליה לרבא דכיון דבשתות מכרן קיים לרשב"ג הוא הדין נמי דביתר משתות מיהת מכרן קיים אלא דמחזיר אונאה זו שיטת רש"י ז"ל, ולא נהירא דהיכי מייתי ראיה לרב נחמן מדרשב"ג דהא רב נחמן פסק הלכה כדברי חכמים, ותו באידך דגרס והא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות למימרא דאונאה אין להם אבל ביטול מקח יש להם, הא ליתא דבהדיא מוכח התם בפרק הזהב (ב"מ נ"ז א') דאפילו ביטול מקח אין להם.

והגירסא הנכונה כדאיתא בספרים שלנו והיא גירסת הרי"ף ז"ל הא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמר נפלוג בשומא דבי דינא לא כדאמרינן שום היתומים שפיחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל, פירוש מדברי חכמים מביא ראיה שהלכה כמותם, והא דאמרת יתר על שתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות, פירוש אין אונאה כלל ואפילו ביותר משתות המקח קיים ואין לו להחזיר אונאה, ואע"ג דרב נחמן אקדים במימריה דין יתר על שתות לדין שתות עצמה ואילו רבא פירש מתחילה דין שתות ואחר כך דין יתר על שתות, כל כי האי גוונא לא דאיק תלמודא ונקיט ליה לפירושא כדאתי מניינא פחות משתות ואחר כך שתות ואחר כך יותר משתות, וכבר פרישנא בדוכתה דכי אמרינן דאין אונאה לקרקעות ולא בטל מקח לעולם היא ואפילו בטועה כפלי הדמים או יותר, וראיה גמורה מההיא דאמרינן (ב"מ ק"ח א') גבי בר מצרא דטעה בכפל דזבין במאתן ושויא מאה אין אונאה לקרקעות, ושלא כדברי הירושלמי שפירש שעד פלג דמים אין לו אונאה אבל יותר מכאן בטל מקח ואנן אגמרא דילן סמכינן.

ובמקרקעי נמי לא אמרן אלא פליג בעלוייא. כלומר שהטעות בעלוי הדמים. אבל פליג במשחתא. כלומר וטעו במדה. אפילו כל שהוא חוזר דאמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר. פי' חוזר לגמרי ויבטל המקח ואין אומרים קנה ומחזיר אונאה והכי משמע לישנא דחוזר, ויש ראיה גם כן מדאמרינן פרק המוכר פירות (ב"ב צ' א') אין מוסיפין על המדות יותר משתות מאי טעמא אי משום דלא ליהוי בטול מקח [א]פי' פחות משתות דהא אמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר, דאלמא הא דרבא ביטול מקח היא, וק"ל הא דאמרינן בפרק בית כור (ב"ב ק"ג ב') בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל פחות כל שהוא ינכה יתר כל שהוא יחזיר ולישנא דינכה ויחזיר משמע שאין המקח בטל אלא שמנכה מן הדמים, ואיכא למימר דהתם מיירי בשהיה יודע שאין שם בית כור, וכי אמר ליה בית כור אני מוכר לך מדה בחבל הכי קאמר שמוכר לו לפי חשבון בית כור מדה בחבל במנה ולפיכך אם פיחת כל שהוא ינכה, ומורי נר"ו מפרש דינכה דאמרינן התם לאו דוקא הוא ובטול מקח הוא, וכבר פרישנא התם דהא דרבא לא שייכא בההיא דשמואל דאמר (ב"ב פ"ו ב') כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה ותרוייהו איצטריכו.

והא דתנן השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם. משום גרמא בעלמא הוא דלא ברי היזיקא עד דמסר ליה שלהבת או גווזא וסילתא כדאיתא בבבא קמא (נ"ט ב'), וחייב בדיני שמים.

שילח ביד פקח הפקח חייב. פי' והשולח פטור לגמרי ואפילו מדיני שמים כיון שכבר נשתלם הניזק מן הפיקח, מה שאין כן בשוכר עדי שקר שפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים דלא אשתלים ניזק מנזקיה, וכן אתה אומר בכל אותם שבריש פרק הכונס.

שאני התם דאין שליח לדבר עבירה דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. פירוש טעמא קאמרינן שהוא כן על הרוב, מיהו דינא דאורייתא הוא כדלקמן ואפילו היכא דליתיה להאי טעמא כגון שהוא שוגג וכיוצא בזה, וכדאמרינן בבבא מציעא בפ"ק (י' ב') אם המצא תמצא בידו הגנבה אין לי אלא ידו גגו חצרו מנין תלמוד לומר המצא תמצא מכל מקום, ופרכינן והא אין שליח לדבר עבירה ופרקינן כי אמרינן אין שליח לדבר עבירה הני מילי היכא דשליח בר חיובא לאפוקי חצר דלאו בר חיובא, אי נמי כי אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דאי בעי שליח עביד אי בעי לא עביד לאפוקי חצר דעל כרחה עבדא, מאי בינייהו כהן שאמר לישראל קדש לי גרושה אי נמי איש דאמר לאשה אקפי לי קטן, למאן דאמר שליח בר חיובא הא (נמי) לאו בר חיובא ומיחייב משלח, למאן דאמר אי בעי לא עביד הני נמי אי בעי לא עבדי ומיפטר משלח, ואע"ג דלא שייך למימר בהו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, דהא לא מיפקדו כלל שלא לקדש גרושה לכהן ושלא תקיף אשה קטן דהא ליתה בבל תקיף, ואין לדחות ולומר דאע"ג דלא מיפקדו בהכי בפרט הא איכא לפני עור לא תתן מכשול, דאפילו משום לפני עור לא תתן מכשול ליכא כדפרישית (ב"מ שם), דאפילו בכהן שקדשה לעצמו ליכא איסור עד דבעיל, וכיון דכן ליכא משום לפני עור, והיינו דאמרינן דשליח לאו בר חיובא, אלא ודאי כדאמרן והכי נמי מוכח בכל דוכתא.

והיינו דאקשינן אהא דתניא שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל ואמאי נימא אין שליח לדבר עבירה, והא התם דהוי שליח שוגג ואפילו הכי פרכינן דנימא אין שליח לדבר עבירה ואע"ג דלא שייך למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, אלא שיש לדחות דלאו משוגג פרכינן דההוא ניחא דליחייב בעל הבית, אלא ממזיד פרכינן דקיימא לן שאם נזכר השליח ולא נזכר בעל הבית בעל הבית מעל כיון דנזכר שליח, הא איכא למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, ולא נהירא דהא מתניתין דנקטינן ביד למיפרך מינה בשוגג [היא], ואידך דנזכר שליח ולא נזכר בעל הבית הוה לן לאתויי אלא ודאי כדאמרן, ותדע דאפילו בשוגג שייך האי טעמא דאנן אמרינן אילו ידע האי שליח דהקדש הוא לא הוה ליה שליח כי דברי הרב שומעים והוה ליה שליח בטעות ובטל שליחותו וחשוב כעושה מעצמו בשוגג, כנ"ל.

ואיכא נוסחי דגרסי אמאי למעול שליח דהא אין שליח לדבר עבירה, ואתיא למאי דפרישנא מתניתין בשוגג, דאילו נזכר שליח ולא נזכר בעל הבית ליכא לומר דלימעול שליח שאין מעילה אלא לשוגג, וכדאמרינן התם נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל נזכרו שניהם חנוני מעל, ויש ספרים דלא גרסי ולמעול שליח, והיא נכונה יותר דאנן לא קפדינן השתא אלא דלא ליחייב בעל הבית כיון שאין שליח לדבר עבירה.

הא דאמרינן לחייב על המחשבה כמעשה. לאו מחשבה ממש שמהרהר בלבו אלא דבור הוא, תדע דהא מכל דבר פשע נפקא וההוא דבור הוא, אלא דמשום שאינו צריך שישמיע לאזנו קרי ליה מחשבה, וכדאמרינן (ברכות ט"ו א') לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא, ואמרינן גבי חמץ מבטלו בלבו, ולאו דוקא בלבו ממש דההוא מהרהר קרי ליה אלא לומר שאינו מוציא בשפתיו, רבינו הגדול הרמב"ן זצ"ל.

[דף מג עמוד א] או לרבות את השליח. פירוש ואע"ג דזימנין דדרשינן או למעט, כל היכא דבלאו דידיה מימעיט כי הכא אתי או לרבות, וכל היכא דבלאו דידיה מיתרבי אתי או למעט, תוספות.

חד למעוטי שנים אוחזין ושוחטין. וכי תימא והא למה לי קרא מהכא תיפוק לי מדכתיב בעשותה אחת מכל מצות ה' ודרשינן התם (שבת צ"ג א') אחד שעשה חייב שנים שעשאוה פטורין, ואיכא למימר דאיצטריך דגבי שחוטי חוץ כתיב איש איש ומרבינן מינה (זבחים ק"ח ב') לחייב שנים שהעלו את האבר בחוץ, סלקא דעתך אמינא לרבות נמי שנים ששחטו בחוץ קמ"ל ההוא ולא שנים ששחטו, והכי איתא בהדיא בכריתות.

ההוא לא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה. קשיא לן אנוס למה לי האי קרא תיפוק לי מולנערה לא תעשה דבר דמהתם פטר רחמנא כל אנוס, ותו האי שוגג היכי דמי אי למיפטריה מכרת פשיטא שאין כרת אלא למזידין, ואי למיפטריה מקרבן הא לא אפשר דבהדיא תנן (כריתות ב' א') שלשים ושש כריתות בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת וחד מינייהו שוחט בחוץ, ואיכא למימר דודאי לא איצטריך ההוא אלא למיפטר מוטעה מקרבן אבל אנוס פשיטא דפטור בין מכרת בין מקרבן ושוגג נמי פשיטא דפטור מכרת וחייב חטאת, אלא דכיון דההוא משמע שיהא בדעתו וביישובו לגמרי שלא יהא אנוס ולא יהא שוגג דרשינן ליה אגב גררא אע"ג דלא איצטריך, ואשכחן טובא בתורת כהנים דדרשינן קרא למיפטר שוגג מכרת אע"ג דלא איצטריך.

מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו אף אוריה החתי אי אתה נענש עליו. פי' ואפילו בדיני שמים דמדיני אדם לא איצטריך דהשתא אית לן דאין שליח לדבר עבירה.

מאי טעמא מורד במלכות הוה. פרש"י ז"ל דקאמר ואדוני יואב שקרא ליואב אדון לפני המלך דהוה ליה למימר ועבדך אדוני יואב, ויש מקשים דזה כבודו של מלך הוא כשמכבדין לעבדיו, וי"ל דהוה ליה למימר ועבדך יואב אדוני, ובתוספות פירשו לפי שהמרה את פי דוד שאמר לו לך לביתך ורחץ רגליך, והוא אמר איך אלך וכל עבדי אדוני וכו', ודברי רש"י ז"ל נוחין יותר מלישנא דנקט תלמודא (ו)מדקאמר ליה ואדוני יואב משמע דוקא מדקאמר ליה ואדוני יואב.

שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב. איכא דקשיא ליה מהא דאמרינן (ב"מ צ"ט א') המשאיל קרדום של הקדש מעל, ואמרינן (ב"מ מ"ג א') המפקיד מעות של הקדש מותרים אצל שולחני מעל והא התם דזה נהנה וזה מתחייב, ומפרק' דהתם נמי נהנה המשאיל והמפקיד שמחזיק לו חבירו טובה, ולא מיחוור, והנכון דהתם משעת שאלה ופקדון מחייב זה עד שלא יהנה חבירו כלל ואפילו לא יהנה נמי משום דאפקה לחולין מה שאין כן הכא שאין החיוב עד שנהנה חברו.

אתמר רב אמר שליח דקדושין נעשה עד כו' מאי טעמא [דבי רב שילא] אי משום דלא אמר ליה הוי לי עד אלא מעתה קידש אשה בפני שנים ולא אמר להו אתם עדי הכי נמי דלא הוו קידושין. פי' והא ודאי לא אפשר דבממון הוא דבעינן אתם עדי כדי שלא יאמר לו משטה הייתי בך או שלא להשביע את עצמי עשיתי, אבל בקידושין דליכא למימר כל חד מהני לא בעינן אתם עדי וכן הלכתא, מיהו כל היכא שיש באותו מעמד כשרים ופסולים או קרובים צריך לייחד עדי הקידושין, דאי לא כיון דאיכא עד פסול ביניהם עדות כולם בטלה ואע"ג דאמרי למחזי אתינא, דכי אמרינן התם (מכות ו' א') דאמרינן להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון ואי אמר למחזי אתינן תתקיים העדות בשאר, היינו בדיני ממונות ובדיני נפשות שאין העדות מתקיימת עד שבאין לבית דין ושעת ראיה לא חשיבא עדות, אבל הכא בקידושין אין העדות באה לאמת הדבר בלבד אלא אפילו ידעינן דהכי קושטא דמילתא שקידשה אינה מקודשת בלא עדות ואין לקדושין קיום בלא עדות וגזרת הכתוב הוא, וכיון דכן שעת מעשה הוא שעת עדותן וכיון דאיכא צירוף פסולי עדות עמהן עדות כולן בטלה, דומיא דבעלמא כשיש צרוף פסולי עדות כשבאין להעיד בבית דין שעדות כולן בטלה, וכי אמרינן למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון היינו היכא דאתו למחזי בשעת מעשה, כך הורה רבינו נר"ו הלכה למעשה, אבל אין זה דעת המפרשים ז"ל וראוי להחמיר.

וכן אמר מורי נר"ו דאע"ג דלא בעינן בקידושין אתם עדי, היכא דליכא פסולים באותו מעמד צריך שיהו עדים שם ולאפוקי הטמין לה עדים אחורי הגדר, חדא דהא לא חשיבא עדות בדבר שגוף הדבר צריך לעדות אלא בדבר שצריך עדות משום שקרא, ועוד דהא מצי למימר ליה לא שתקתי בשעת קידושין אלא בשביל שלא היו שם עדים וכסבורה שלא הועילו מעשיך והוה ליה כמקדש בלא עדים שאין חוששין לקידושיו, ומי שנטל קנין לחבירו בממון והטמין לו עדים מאחורי הגדר מהני דלא איברי סהדי אלא לשקרי ומעידין לו בבית דין, אבל אין כותבין לו שלא ברשותו שלא אמרו סתם קנין לכתיבה עומד אלא כשקנו ממנו בפני העדים שהזמין לעדות, דאי לא תימא הכי זימנין דמטמין ליה עדים מאחורי כותלים הרבה ולא ידעי הני בהני ועושין לו כל כת וכת שטר בפני עצמו, ואפילו בשקנה חבירו מידו בפני עשרה אם הזמינם כולם לעדות כותבים לו שטר וחותמים בו כדאיתא במסכת גיטין (י"ח ב'), אבל אם לא הזמינם לעדות אין להם לכתוב ולתת שטר לזה אלא מדעתו, וההיא דאמרינן (ב"ב קי"ג ב') שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, לאו כתיבת שטר הוא כעין שטרות דעלמא אלא שטר מזכרת ועדות כשטר צוואתו של שכיב מרע שכותבין לאחר מיתה וכדכתיבנא התם. והלכתא שליח נעשה עד, והכי נמי אסיקנא בפ"ק דגיטין (ה' ב').

אמר רבא אמר רב נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי אשה פלונית כו'. הא דאמרינן אבל גירושין ניחוש שמא עיניו נתן בה. תמיהא מילתא אם כן ביטלת כל גיטין שבעולם, ועוד דהא תניא בהדיא (גיטין ס"ז א') עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים לדבר זה ואע"פ שנשאוה לבסוף וכל שכן הכא שעדים לא נשאוה, ואיכא למימר דהתם בעדים גרידא כיון דלא שייכי במילתא לא עבידי דמשקרי אבל הכא דשייכי במילתא דהא שלוחין נינהו סברי דמהימנינן להו כיון שנשתלחו בדבר וסלקא דעתך אמינא דמשקרי, אי נמי דהתם במסכת גיטין אמרינן דמעשה וחתימה לא עבדי אבל דיבורא אמרי והוה ס"ד דעדות גירושין שמעידים על פה דבורא הוא ואמרי ליה בשקרא, קמ"ל דכל שהמעשה נגמר ונגזר על פיהם מעשה גמור חשיב ולא משקרי, ולא חשיב דבורא אלא כשאין מעשה נגמר בדבורם דומיא דאמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו (שם) דחיישינן התם לכתחלה שמא תשכור עדים שיאמרו כן.

[דף מג עמוד ב] מאי קסבר אילימא קסבר המלוה את חברו בעדים וכו'. בדין הוא דמצי לאוקומה דקסבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים, והכא במאי עסקינן שלוה הוא בעדים ולפיכך צריך עדי פרעון, והוא נתן לשלוחין אלו שלא בעדים, ולפיכך אינם צריכין עדים שהחזירו לו ואינם נוגעין בעדותן, דהא סתמא דמלתא שפיר אפשר הכי דמלוה לא מוזיף אלא בעדים ושלוחין אינם נעשים שלוחיו בעדים כיון (דלא) [ד]מהימן בהו, והא דלא תריץ הכי משום דאם כן פשיטא שהם שלוחיו ועדיו ומאי קמ"ל, ועוד דקושטא דמלתא בעי לשנויי דהא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים.

ופריק לעולם קסבר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ודקאמרת עדים למה לי. אי דקאמר לוה בבריא פרעתיך הכי נמי דמהימן אבל היכא דקאמר שליח ואיהו לא טעין בברי לא, דלא הימנוה רבנן אלא כשטוען בברי פרעתיך אבל לשלוחו לא האמינוהו על המלוה ולפיכך צריך שיעידו לו עדים, והני שלוחין מהימני מתורת עדות דמגו דיכלי לומר אהדרינוהו ללוה יכלי למימר פרענוה למלוה, ואע"ג דאמרינן בעלמא (עי' חידושי רבנו כתובות י"ח ב') שכל עד שאינו נאמן מתוך עדותו אינו נאמן במגו, התם הוא כשאינו נאמן מתוך פיסול עדות אחר אבל הכא כשר לעדות הוא אלא שאתה אומר שנוגע בעדותו ובהא אמרינן דלאו נוגע בעדות הוא דהא אי בעי אמר אהדריניה ללוה, וכי תימא והיכי יכלי למימר אהדריניה (למלוה) [ללוה] דהא קיימא לן דהולך במלוה כזכי, ואיכא למימר דמצי אמרי דאדעתא דמצו למהדר ביה יהבינהו ניהלינהו ובהא מפטרי מיניה דמלוה במגו דאי בעו אמרי יהביניה ניהלך, ולגבי לוה גופא בלאו הכי נמי יכלי למימר ליה אהדרינן לך דאיהו לית ליה למטען עלייהו דהולך כזכי ולא מצי מהדר להו ניהליה, דהאי לאו טענה דידיה אלא טענה דאיכא למלוה עליהן והם ידונו עמו על זה, כנ"ל לתרץ דברי רבותינו ז"ל שפסקו בפ"ק דגיטין (י"ד א') הלכה כרב דאמר דהולך במלוה כזכי אע"פ שלא הוחזק בה כפרן, אבל מורי נר"ו פסק כשמואל דהולך במלוה לאו כזכי אלא אם כן הוחזק עליה כפרן.

והשתא דתקון רבנן שבועת היסת. הני שלוחי נוגעין בעדות הן דאילו אמרי אהדריניה ללוה הוו מחייבי שבועת היסת והשתא דאמרי יהביניה למלוה פטרי נפשייהו מאותה שבועה, הלכך אין כאן עדות ולא מהימני עליה דמלוה, אבל מהימנא בשבועה עליה דלוה דהא המנינהו ומשתבעי ליה דיהבינהו למלוה, ומשתבע מלוה דלא שקיל דהא לא טעין עליה לוה בברי דפרעיה ושקיל, וכי תימא וליהמנו עדים אלו בשבועה מיהת מגו דמהימנא עליה דלוה בשבועה, הא ליתא שכל עד שאינו נאמן בדיבורו מתורת עדות יצא מכלל עד ואינו נאמן בשבועה, וכל שבועת עדות האמורה בכל מקום אינה שיעידו אמת אלא שיבואו ויעידו ולא יכבשו עדותן ואם נשבעו שאין יודעים לו עדות וחזרו והודו דמחייבי קרבן שבועת העדות, ועל זה סמכו בכל מקום להחרים על מי שיודע עדות לחבירו שיבא ויעיד לו, ואינו נוהג אלא בראוין להעיד, ואין קרובין ופסולי עדות בכלל השבועה והחרם מן הסתם, מכל מקום אין ראוי להחרים עליו בשבת, אבל להכריז עליו כמו שנוהגין בחזרת אבדה מצוה היא וחפצי שמים מותרים, וכן כתוב בתשובות הגאונים ז"ל.

ואיכא דקשיא ליה כיון דהני עדים לא מפסלי אלא משום נגיעת עדות דבעו למפרע ללוה או לאישתבועי ליה, ליפטרינהו לוה מממון ושבועה ותו לא נגעי בעדות וליתו ולסהדי, וכדאמרינן בבבא בתרא (מ"ג א') גבי בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר דאקשינן וליסלקו בי תרי מינייהו וליסהדו, והנכון דאנן בעינן בעדות תחלתו וסופו בכשרות הלכך התם כל כמה דלא סליקו נפשייהו הרי הם כבני העיר ובעלי דבר נינהו ולא עדים כלל, וכדאמרינן התם במכות (ו' א') רובע יציל נרבע יציל במקיימי דבר הכתוב מדבר, ומכי סליקו נפשייהו (ו)הוו עדים והוו להו תחלתן וסופן בכשרות, אבל הכא מקמי דלפטרינהו לוה אינם בעלי דבר לגבי מלוה אלא עדים והוו להו נוגעים בעדות ופסלי ליה, וכי פטרינהו לוה השתא ואיתכשרו הוו להו תחלתן בפסלות וסופן בכשרות וכן תירץ ה"ר אשר ברבי משולם, עוד נ"ל דקושיא מעיקרא ליתא דהתם כי מסלקי נפשייהו לאסהודי לאחריני לא מרווחי מידי, אבל הכא הרי העדים מרויחים שפוטר אותם כדי שיעידו ודומה כאילו משכירם שיעידו לו.

והני שבועתא דמשתבעי מלוה ועדים ללוה, פרש"י ז"ל דשבועה כעין דאורייתא הוא דומיא דחנוני על פנקסו שהחנוני והפועלים נשבעים לבעל הבית שבועת המשנה שהיא כעין של תורה, ולא נהירא דהתם הוא לפי שנשבעים כולם ונוטלים מבעל הבית, אבל הכא תינח דמלוה משתבע כעין דאורייתא מפני שנשבע ונוטל אבל העדים שנשבעין ולא משלמין אין עליהם אלא היסת, וכי תימא והא טענת לוה עליה דמלוה ועדים טענת שמא היא ואמאי משתבעי כלל, דהא אין נשבעין בטענת שמא אלא שותפין ושומרין ונושא ונותן בתוך הבית והשנויים בפרק הנשבעים במשנת אלו נשבעין שלא בטענה (שבועות מ"ה א') ואין עדים אלו ולא המלוה מכללם, ואיכא למימר דאי דתבע לכל חד מנייהו באנפי נפשיה הכי נמי דלא משתבעי כלל וגבי מלוה בלא שבועה, אבל הכא שכולן בפנינו וטענותיהן כאחד מצטרפינן טענת עדים עם טענת הלוה לגבי מלוה והוי בריא, וכן נמי מצרפינן טענת לוה דיהיב בהדי טענת מלוה דלא שקיל לגבי עדים והוה ליה כברי, ולישבע האי באפי האי כי היכי דליכספו כדאמרינן התם בחנוני על פנקסו (שבועות מ"ז ב'), ולית הלכתא כבן ננס דאמר התם אלו ואלו באין לידי שבועת שוא אלא כרבנן, וההוא עובדא דאבימי שבפרק הכותב (כתובות פ"ה א') דלא מהימן שליח עליה דמלוה בתר דתקון רבנן הוה, והא דאמרינן בירושלמי (פ"ב ה"א) חד בר נש אפקיד גבי חבריה ועבד שליח עד וכפר ביה ואתא עובדא קומי רבי ירמיה וחייבו שבועה על ידי הכתף, איכא למימר כי המפקיד היה אצלו ממש אלא שנמצא שם הכתף והמפקיד טוען לנפקד בברי ואין לו על העד שום תביעה ומשום הכי לא הוי נוגע בעדות ומהימן לחיובי שבועת התורה לנפקד, וכן כל כיוצא בזה דכל היכא דליכא נגיעת עדות לשלוחין דלית ליה להאי עלייהו לא תביעת ממון ולא תביעת שבועה מעיקרא כלל, שכשרין לעדות, כגון שאמר המלוה שקלתינהו מינייהו מיהו סטראי נינהו או מתנה הוו מהימנו שלוחין לומר דלאו סטראי נינהו אלא פרעון וכן כל כיוצא בזה.

תנן התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה. פרישנא התם דיד יתירה זכי לה רחמנא.

רבי יהודה אומר אין שתי ידים זוכות כאחד אלא אביה מקבל גיטה ולא היא. פי' ולא היא שלא מדעתו של אב אבל מדעתו ובשליחותו מקבלה דהא נערה בת שליחות היא וכדאיתא בפרק קמא דמכילתין (ג' ב').

פירש רש"י ז"ל דכי היכי דפליגי בנערה הכי נמי פליגי בקטנה שיודעת לשמור את גיטה שהיא או אביה מקבלין את גיטה וכשם שיש לה יד לקבל גיטה כשאין לה אב כך יש לה יד כשיש לה אב והא דנקט נערה להודיעך כחו דרבי יהודה דאפילו נערה אביה ולא היא, ומביאין ראיה לדבריו מהא דאמרינן לקמן (מ"ד ב') תא שמע קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע לידה הא נערה הרי זה גט ואוקימנא כשאין לה אב, מכלל דמאן דמותיב מינה סבר דמתניתין כשיש לה אב, ואם איתא דקטנה בחיי אביה אין לה יד לימא ליה ולטעמיך דמוקמת מתניתין כשיש לה אב כי מטי גיטה לידה אמאי מגרשה, אלא לאו שמע מינה דקטנה נמי יש לה יד בחיי אביה לקבל גיטה, וכי תימא אם כן היכי אמר ריש לקיש כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין דהא בקטנה אמרי רבנן שמקבלת גיטה ואילו בקדושין ליכא מאן דאמר שיש יד לקטנה לקבל קדושין, ואיכא למימר דריש לקיש אפשטה דמתניתין קאי דמיירי בנערה ובדידה קאמר כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין, אבל בקטנה מודה הוא שאין המחלוקת שוה לרבנן, זו היא שיטתו של רש"י ז"ל.

אבל מדברי רבינו אלפסי ז"ל שכתב במסכת גיטין (ס"ה א') מוכח דסבירא ליה דדוקא בנערה הוא דפליגי כפשטה דמתניתין ובה אמרי רבנן דמקבלת גיטה מפני שיש לה יד בעלמא (ולא שליחות) וראויה לזכייה ושליחות, אבל קטנה דלית לה יד בעלמא אפילו רבנן מודו שאין לה יד לקבל גיטה כשיש לה אב, ואע"ג דכי אין לה אב יש לה יד לקבל גיטה בקדושי אביה, התם כיון שאין לה אב נתרוקנה אצלה יד אביה וקיימה בחריקיה אבל כשיש לה אב לית לה יד כלל לא לקדושין ולא לגירושין כלל, והשתא אתי שפיר הא דריש לקיש דאמר כמחלוקת לגירושין כך מחלוקת לקידושין, ומה שהביאו ראיה לדברי רש"י ז"ל דהתם מהא דלקמן דלא אמר ליה ולטעמיך, הא כתיבנא לעיל דטובא איכא בתלמודא דכוותיה דמצי למימר וליטעמיך ולא אמר אלא דמפרק קושיא.

ורבינו ז"ל הביא ראיה לדברי רבינו אלפסי ז"ל מדאמרינן בתוספתא (פ"ד ה"ט) האומר קדשתי את בתי הקטנות בכלל ואין הגדולות בכלל, פירוש שאין בידו לקדש הגדולות עכשיו וכיון שכן אף למפרע אינו נאמן עליהם שקדשן כשהן קטנות, נתקדשה בתי הגדולות הן בכלל הקטנות אין בכלל, פירוש דנתקדשה משמע מעצמה וקטנה אינה יכולה להתקדש מעצמה שלא ברצון אביה הלכך אין הקטנות בכלל האיסור ויכול הוא לחזור ולקדשן, והיינו דאשמועינן דאילו אגדולות איהו לא מהימן למסרינהו אלא אם כן יש עדים כדבריו, גרשתי בתי הקטנות הן בכלל, פירוש ואע"ג שאין האב נאמן להתיר את בתו מיירי באומר קדשתיה וגרשתיה תוך כדי דיבור והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואין הגדולות בכלל, פירוש שאינו יכול לגרשן, נתגרשה בתי, הגדולות בכלל ואין הקטנות בכלל, פירוש משום דנתגרשה משמע על ידי עצמה וקטנה בחיי אביה אין לה יד להתגרש והיינו כדברי רבינו אלפסי ז"ל, וליכא למימר דההיא כשאין בה דעת מיירי דהא סתמא קתני ואין הקטנות בכלל וכל קטנה במשמע אפילו יש בה דעת דומיא דרישא דקידושין שאינה בכלל אפילו יש בה דעת.

ועוד הביא ראיה רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל מן הירושלמי (ה"א) דגרסינן התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה קטנה אביה ולא היא נשאת היא ואביה ואם יש בה דעת היא ולא אביה, ופירושו ברור דנערה בין היא בין אביה מקבלין את גיטה כרבנן, וקטנה אביה ולא היא אפילו לרבנן, ואם נשאת היא ואביה שוים בדבר שאם אין בה דעת אינה מתגרשת לא על ידי אביה שיצתה מרשותו בנישואין ולא על ידה לפי שאין לה דעת לשמור גיטה, ומדמפליג בנשאת בין יש בה דעת בין אין בה דעת ולא מפליג הכי במאורסה מכלל דרישא דקתני קטנה אביה ולא היא אפילו בשיש בה דעת היא כדברי רי"ף ז"ל וכן עיקר.

והא דקתני סיפא וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. פרש"י ז"ל אינה יכולה להתגרש כלל לא על ידה ולא על ידי אביה לפי שמשלחה וחוזרת, ואתיא מתניתין בין לרבנן בין לרבי יהודה דלכולי עלמא אם יש בה דעת מתגרשת על ידה בשאין לה אב ועל ידי אביה בשיש לה אב ולרבנן אפילו בשיש לה אב על ידיה, והשתא שאין לה דעת אין לה יד כלל לא בחיי אביה ולא לאחר כן, ולא נהירא דכי אין בה דעת אמאי אינה מתגרשת על ידי אביה שהרי אביה שומר את גיטה ואביה משמר את עצמה שלא להיות חוזרת לבעלה ושלא ינהגו בה מנהג הפקר דהא לאו שוטה היא שלא תהא נשמעת לו, ועוד דהא מתניתין אינה יודעת לשמור את גיטה קתני שאינה מבחנת בין גט זה לנייר כתוב דעלמא אבל יודעת היא לשמור עצמה.

לכך נראה פירוש רבינו תם ז"ל שכתב דהכי קתני אינה יכולה להתגרש על ידי עצמה אבל על ידי אביה מתגרשת בשיש לה אב מן האירוסין שאביה משמרה ומשמר את גיטה, והביא ראיה לדבריו מן הירושלמי דאמרינן ביבמות פרק חרש (ה"א) נשטית לא יוציא דבי רבי ינאי אמרי מפני גרירה, פירוש שנגררת אחר בעלה שמשלחה וחוזרת או שנגררת אחר הבחורים וינהגו בה מנהג הפקר, רבי אילא ורבי זעירא תרוייהו אמרין מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה, רבי נחמיה בשם רב יהודה אמר תלת איכא בינייהו, פירוש תלת מילי איכא בין רבי ינאי ורבי אילא ורבי זעירא, עבר וגירש מאן דאמר מפני גרירה מגורשת מאן דאמר מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מגורשת, פירוש כיון דאין לה יד לקבל את גיטה הרי הוא כמונח על גבי קרקע, יש לה אב, מאן דאמר מפני גרירה אסור פירוש דכיון דשוטה היא אינה נשמעת לאביה ואיכא נמי חשש גרירה, מאן דאמר מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה הרי יש לה אב, פירוש ואביה מקבל את גיטה, דאלמא כל שיש לה אב יכולה לשמור את גיטה חשבינן לה, וליכא למיחש לה לגרירת בעלה ולא לגרירת בחורים, דהתם הוא בשוטה שאין אביה יכול לשומרה שאין היא נשמעת לו כדאמרן, אבל קטנה נשמעת היא לאביה והוא משמרה מלכת אחר הבחורים ומלחזור לבעלה, ולפי שיטה זו דסיפא בשאין לה אב מיירי איצטריך בין לרבי יהודה בין לרבנן דכולהו מודו דבשאין לה אב מתגרשת על ידי עצמה בשיש בה דעת אבל עכשיו שאין בה דעת אינה מתגרשת, והוא הדין אפילו בשיש לה אב ונשאת שהרי אין לאביה רשות בה לקבל גיטה ואינה יכולה להתגרש, הא כל שיש לה אב מן האירוסין אפילו יש בה דעת נמי אינה מתגרשת על ידי עצמה אפילו לרבנן כדכתיבנא לפום שיטתא דרבינו אלפסי ז"ל, והרי זה מבואר יפה מפי רבינו נר"ו.

אמר ריש לקיש כמחלוקת בגירושין כו' ורבי יוחנן אמר מחלוקת בגירושין אבל בקדושין דברי הכל אביה ולא היא. אפילו בנערה וכן הלכה.

מאי טעמא דרבי יוחנן אליבא דרבנן כו' והרי מאמר דמפקעת עצמה מרשות אב. פי' לא לענין מעשה ידיה ומציאתה דאכתי ברשות[י]ה היא עד שעת נישואין דמאורסה היא, ולא לענין הפרת נדרים דהא אפילו קודם לכן כיון שמת הארוס הראשון אין אביה מיפר נדריה ולא היבם כדאיתא בפ"ב דנדרים (ע"ד א'), אלא אין הפקעה זו אלא דשוב אינו יכול למוסרה לאחד מן האחים אבל קודם מאמר היה יכול לקבל ממון מאיזה מהם שירצה ומוסרה לו, רבינו הגדול ז"ל.

[דף מד עמוד א] התם במאמר בעל כרחה ורבי היא. פי' ומתניתין (קטנה) [דקתני] מדעת אביה לאו ברצונו אלא מידיעתו שצריך להודיעו כדאמרן בפ"ק (י"ט א') שצריך לידיעה.

הא דאמרינן דרבנן גמרי מאמר מקידושין דעלמא ורבי גמר מאמר מביאה דיבמה לאו דוקא דהא מאמר דרבנן היא ולא שייך ביה האי לישנא, אלא הכי קאמר דמר מדמי וסמיך לה אקדושין ומר סמיך לה אביאה, ודכוותה אמרינן בבבא מציעא (י"א א') דילפינן מציאה מגט ואע"ג דמציאה לאב מדרבנן היא, וזה פשוט.

בו ובשלוחו אין בה ובשלוחה לא. וכי תימא אימא הכי בשלוחו אין בשלוחה לא אבל בה (מגרשה) [מקדשה], איכא למימר אם כן ליתני בשלוחו בלחוד והוה דייקינן בשלוחו אין בשלוחה לא, מדקתני בו ובשלוחו שמעינן דממעטינן בה ובשלוחה, וקתני בו משום דיוקא דלא בה וקתני בשלוחו לגופיה או ממעט שלוחה נמי ודוק.

הא דתניא זה הכלל אינו חייב אלא אחת כו'. אתיא לענין שבועת הפקדון שכפר ונשבע ואחר כך הודה דמיחייב קרבן, ואם היו ארבעה תובעים אותו כל אחד פקדון שלו וכפר בכולם ואמר דרך כלל שבועה שאין לכם בידי כלום ואחר כך הודה אינו חייב אלא קרבן אחד דשבועה אחת היתה לכולם, פרט חייב קרבן על כל אחת ואחת מפני שהיו שבועות חלוקות רבי יהודה אומר שבועה לא לך לא לך חייב על כל אחת ואחת, פירוש שאע"פ שלא הזכיר אלא שבועה אחת כיון דאמר לא לך לא לך שבועות חלוקות הן דשבועה דאמר מעיקרא קיימא אכל חד מנייהו כאילו פירש, והיינו דאיכא בין רבי מאיר לרבי יהודה דלרבי מאיר כי האי גוונא כללא הוי ואינו חייב אלא אחת, ופרטו של רבי מאיר לא שיאמר שבועה בפירוש לכל חד דאם כן היינו רבי שמעון, ולא שיאמר לא לך לא לך שבועה דאם כן היינו רבי אלעזר, אלא הכי פרטא דרבי מאיר דקאמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך דהשתא דאמר ולא לך בוי"ו הוי פרטא, אבל כי ליכא וי"ו סבר רבי מאיר דכללא הוי, ורבי יהודה סבר דאפילו בלא וי"ו הוי פרטא, ואע"ג דבעלמא כי איכא וי"ו הוי תערובת טפי ומוסיף על ענין ראשון טפי מהיכא דליכא וי"ו והכא אמרינן איפכא לרבי מאיר, לא תיקשי לן דהכא נמי כי איכא וי"ו חשבינן ליה מוסיף על ענין ראשון והאי וי"ו קאי אשבועה כאילו אמר ושבועה לא לך, וכי ליכא וי"ו אינו עושה חבור עם השבועה אלא עם לא לך ראשון וכאילו כללם כולם בשבועה אחת.

כמין (ימא) [ימי] +א"ה, עי' תו' טוך.+ לטגני. פירש רבינו חננאל שמקומות ידועים הם קרובים זה לזה וכן עיקר, שלדברי רש"י ז"ל הקשו בתוספות כי אין השיעור מסוים ופעמים שהבית רחוק מן הים, ותו הוה ליה למימר כמין ימא לטגני.

בעא רבא מרב נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה. פי' אליבא דרבנן מבעיא ליה דהלכתא כוותייהו.

[דף מד עמוד ב] ומי מספקא ליה לרבא. דנערה לרבנן לאו מדין חצרו של אב מקבלא גיטה. והאמר רבא כתב לאשתו גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט. ובמסכת גיטין (כ"א א') פרכינן אמאי חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה ופריקנא והלכתא בכפות, וליכא לפרושי דבכפות מיירי ותו לא בעינן ישן, דאם כן מאי ישן דקאמר רבא דאי בכפות למה לי ישן אפילו נעור נמי, ואי בלא כפות אמאי הוה גט חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה, ותו סיפא דקתני נעור אינו גט היכי דמי אילימא בכפות אמאי לא ואי בלא כפות אפילו ישן נמי, לכך יש לנו לפרש על כרחינו והלכתא דמימרא דרבא בכפות מיירי ולפיכך כשהוא כפות וישן הרי זה גט ונעור אע"פ שהוא כפות אינו גט דתרתי בעינן כפות וישן, והא דלא נקט רבא כפות בהדיא משום דההיא פשיטא דבלאו הכי לא מהני דהוה ליה חצר מהלכת אבל ישן איצטריכא ליה, סלקא דעתך אמינא כיון דכפות משתמרת לדעתה הוא אפילו נעור, קמ"ל דכיון דבן דעת הוא משתמר הוא לדעתו ובעינן אף ישן, ולאפוקי בהמה דסגי לה בכפותה כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ט' ב').

ואי סלקא דעתך כחצר אביה דמיא כי מטי גיטה לידה לא תיגרש. פי' עד דתהוי כפותה וישנה ואילו מתניתין סתמא קתני אפילו בנעורה ואינה כפותה.

אלא רבא הכי קא מבעיא ליה מי אלימא ידה כיד אביה לשוייה איהי שליח או לא. ואסיקנא דאינה עושה שליח, מהכא משמע לי דמאי דאמרינן התם בגיטין (ס"ד ב') דנערה לרבנן יד יתירא זכי ליה רחמנא, דיד דידה הוא היד היתירה לא יד אביה, דהא יד אביה עיקר ואלים מדידה דמשוי שליח וידה טפל דלא שויא שליח והיכי מקרי יד אביה שהוא עיקר יד יתירא.

אתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. פי' שלא בידיעתו ואין אנו יודעים אי ניחא ליה או לא. אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון. ואמרינן מאי טעמא ופרישנא צריכה גט שמא נתרצה האב כלומר בקידושין ונתקיימו הקידושין, וכי תימא במה נתקיימה דהא לא זכה האב באותן קידושין כלל דהא קטנה לית לה זכייה מדאורייתא כדי שיזכה בהן לאביה, ולאו בת שליחות היא שתעשה לו שליח, ואיהי גופה לית לה יד מעצמה, ואיכא למימר דגמרי קדושין מדין תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך או תן ככר לכלב ותתקדש לך, דכיון שנתן על פיו מקודשת אע"פ שלא אכלו הכלב ולא נהנה האב מאותן קידושין דמקדשא בההיא הנאה שעשה דברו דשויא פרוטה כדכתיבנא בפ"ק (לעיל ח' ב'), הכא נמי כשנתרצה האב בקידושין הרי הוא כאומר הניח הכסף שנתת לבתי שיהא שלה ולא תטלנו ממנה ותתקדש לך, ומיהו בעינן שיהא הכסף בעין בשעה שמתרצה האב דאי לא במאי מקדשה שהרי לא נתן ולא הניח לה כלום על פיו, ומה שנתן תחלה מאליו נתן לה על דעת קידושין שלו, אבל השתא כשהוא בעין איכא נתינה על פיו שהרי אילו לא נתרצה האב בקידושין הדר איהו ושקיל כספיה מינה דלית לה זכייה למזכי בהו ועכשיו מניחן בשביל (אביו) [אביה], ואע"פ שאין דעת המקדש לכך בההיא הנאה דמטי לאב שזה מניח המעות לבתו גמר ומקני לה, ואפשר שהמקדש מתכוין לכך שהרי כל אדם רוצה שיגמרו נישואין כדאיתא בפרק המדיר (כתובות ע"ג ב'), ובבתו נערה לא בעינן שיהא הכסף בעין בשעת רצוי, דנערה נהי דלית לה יד לקבל קידושיה מכל מקום בת זכייה היא וכי מקבלה להו הרי היא כזוכה בכסף לאביה וכי שמע האב ונתרצה זכתה לו למפרע דזכין לאדם שלא בפניו, וכן באומר לראובן זכה בכסף זה לאחותך ותתקדשי לי בו ושמעה ונתרצתה הרי היא מקודשת למפרע משעה שזכה לה, והאי נתרצה האב דאמרינן הכל הולך אחר שמיעה ראשונה, כלומר שאם כששמע תחלה נתרצה נתקיימו הקידושין אע"פ שצווח אחר כך ואם כששמע תחלה צווח נתבטלו הקידושין אע"פ ששתק אחר כך.

וכי תימא כיון שנתרצה האב מקודשת הא דאמרינן בפ"ק (לעיל י"ט א') אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדרבי רבי יוסי ברבי יהודה, למה לי מדרבי רבי יוסי אפילו רבנן נמי שהרי נתרצה האב, ואיכא למימר דאילו מדין נתרצה האב דאמרינן הכא הא פרישנא דלא מהני עד דלהוו מעות בעין בשעת רצוי ולכי שמע דלישתוק ולירצי, אבל באומר לבתו צאי וקבלי קידושיך מכיון שקבלה קידושיה גמרו הקידושין אף על פי שלא נתרצה האב אחר כך כלל ואין המעות בעין, והיינו דאיצטרכינן למיתי עלה מרבי יוסי ברבי יהודה כדפרישנא התם.

ואיכא דקשיא ליה אם כן כי לא נתרצה האב נמי תהא צריכה גט דניחוש שמא מתחלה אמר לה אביה צאי וקבלי קידושיך, דהא דכוותה אמרינן לקמן בעובדא דהנהו דהוו שתו חמרא תותי ציפי דבבל דאקשינן וליחוש שמא עשאו האב שליח ומפרקינן לא חציף איניש למעבד אבוה שליח ואם כן הכא דליכא חוצפא ניחוש שמא אמר לה צאי וקבלי קידושיך, ואיכא דאמרי דאין הכי נמי דחיישינן להכי וחדא מינייהו נקט, אי נמי דהכי קאמר שמא נתרצה האב, או קודם הקידושין שאמר לה צאי וקבלי קידושיך, או לאחר הקידושין, ולא נהירא דמאי דקאמר חדא מינייהו נקט ליתא דכל כי האי גוונא הוה ליה לפרושי, שהרי הדין תלוי בזה כשלא נתרצה לחוש לשליחות, ודקאמר דבכלל לשון נתרצה הוא ליתא נמי דלא משמע לישנא הכי כלל, ותו לקמן אמרינן אפילו למאן דאמר חוששין שמא נתרצה האב, שמא נתרצה הבן לא אמרינן, ואפילו הכי פרכינן ודילמא אירצי קמיה מעיקרא, אלמא אין במשמע נתרצה הבן אלא ריצוי דבתר קידושין ודכוותה נמי בנתרצה האב, ותו דבהדיא משמע בירושלמי (ה"א) דלא חיישינן לשליחות ואם לא נתרצה האב אינה צריכה גט, דאמרינן נתקדשה שלא לדעת מעשה היה ובא אביה ועקר קידושיה, כלומר לפי שלא נתרצה ולא חששו לשמא אמר לה צאי וקבלי קדושיך מעיקרא.

והנכון דהא דלא חיישינן הכא לשליחות משום דלקמן שהיו הקידושין על ידי אביו שהוא בן דעת, יש רגלים לחוש שהרי כל אדם יודע שאין האב מקבל קידושין לבנו, ולא היה טועה לקבל קידושיו אלמלא שעשאו שליח מכיון דשדיך, אבל הכא קטנה דלאו בת דעה עבידא דמקבלא קידושין שלא מדעת אביה, דאיהי סברה דיכלה לקידושי נפשה, דנשי לאו דינא גמירי וכל שכן קטנה.

אמר רב נחמן והוא ששידכו. פירוש אבל לא שידכו לא חיישינן שמא נתרצה האב ואינה צריכה גט, ועולא אמר דאפילו שידכו אינה צריכה לא גט ולא מיאון, ומסתברא דלא פליגי אלא מסתמא, אבל היכא דודאי נתרצה האב דכולי עלמא מקודשת ואע"ג דלא שידכו.

[איכא דאמרי אמר עולא קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו מיאון אינה צריכה]. דלשמא נתרצה האב לא חיישינן וכיון דליכא גט לא טעו באחותה ואינה צריכה מיאון וכו', ומסתברא נמי דהוא הדין בנערה שאם נתרצה האב מקודשת ומסתמא צריכה גט לשמואל שמא נתרצה האב בששדכו, אלא דבנערה לא בעינן מיאון שאין מיאון בגדולה, וכי תימא יאמרו קדושין תופסין באחותה, אנן מאי דאפשר לתקוני מתקנינן ודלא אפשר לתקוני לא אפשר, ולא עוד אלא דבנערה לא בעינן שיהו המעות בעין בשעת הרצוי כדפרישנא לעיל, וכן דעת מורי רבינו נר"ו ועיקר.

מתיב רב כהנא וכולן אם מתו או אם מיאנו עד וקתני דבעיא מיאון. פי' וקשיא לעולא דאמר שאפילו מיאון אינה צריכה, וכי תימא וליקשי נמי לרב דאיהו קאמר שצריכה גט ומיאון ואילו מתניתין קתני מיאנו או נתגרשו אלמא כל שיש מיאון אין שם גט ובתו דקידשה נפשה מיאנה בלחוד ולא נתגרשה, תירצו בתוספות דמסתמא פריך לכולהו והכי קא פריך וקתני דבעיא מיאון ובמיאון סגי לה וקשיא לכולהו, והיינו דלא אמרינן וקשיא לעולא, ואיכא לפרושי דבשלמא לרב לא קשיא דאיהו מוקים מתניתין כשלא שידכו שאינה צריכה גט ואפילו הכי הצריכוה מיאון גזרה אטו יתומה ולחומרא, אבל לעולא קשיא על כרחין כנ"ל.

הוא מותיב לה והוא מפרק לה. דמתניתין מיירי בדקידשה נפשה אחר שנעשה בה מעשה יתומה בחיי אביה, דהיינו אחר (שנשאה אביו) [שהשיאה אביה] לאחר ונתאלמנה ממנו ויצאה מרשות אביה שדינה כיתומה גמורה שצריכה מיאון וסגי לה מיאון.

[דף מה עמוד א] אתמר מת זה שנתקדשה לו שלא לדעת ונפלה לפני אחיו בעודה קטנה או נערה אמר רב הונא אמר רב עשה בה היבם מאמר צריכה גט וצריכה חליצה וצריכה מיאון. ופרישנא צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושי שני ואשתו גמורה היא, וצריכה חליצה שמא נתרצה האב בקדושי ראשון והוי יבמה גמורה של זה, וצריכה מיאון להכרזה שלא יטעו בקדושי אחותה שמא לא נתרצה האב לא בקידושי ראשון ולא בקידושי שני וזו פנויה גמורה היא וקידושין תופסין באחותה, וכשרואין העולם שנותן לה גט כסבורין שהיא גרושה גמורה ושאין קדושין תופסין לו באחותה, להכי אתי מיאון להכריז שאין קידושיה גמורין ואין הגט בא אלא משום הספק, וקשיא לן אי משום הודעה והכרזה שלא יטעו באחותה למה לי מיאון, הא כיון דאיכא חליצה מידע ידעי דלאו גרושה גמורה היא אלא ספק חלוצה וקידושין תופסין באחות חלוצה, דהא כולי עלמא ידעי דאחות חלוצה קידושין תופסין בה כדאמרינן בסמוך, תדע דהא קיימא לן (עי' יבמות נ' א' ב') יבם שעשה מאמר ביבמתו צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו ולא מצרכינן לה מיאון שמא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה, [ד]כיון דאיכא חליצה תו לא טעו ומאי שנא הכא דצריכה מיאון, ואיכא דמתרצי דהכא חיישינן דלמא איכא דידע בגט ולא ידע בחליצה ואתי למטעי אבל השתא דאיכא תרתי חליצה ומיאון כולי [עלמא] ידעי, ואי איכא מאן דלא ידע אנן כל מאי דאפשר לתקוני מתקנינן, והתם דסגי ליה בגט למאמרו וחליצה לזיקתו משום דגדולה היא ולא שייך בה מיאון ואילו היתה קטנה הכי נמי שצריכה מיאון גם כן, ולא נהירא.

אבל הנכון דהכא אפילו מאן דידע בחליצה טעי בגט לדונה בגרושה דבשלמא ביבם דעלמא הנותן גט למאמרו ליכא למטעי אפילו למאן דלא ידע בחליצה דהא גט יבמין הוא, ומתוך לשונו מוכיח שאינה גרושה אלא חלוצה דהא קרי לה יבמה ומפרש גופיה שנותן גט למאמרו, אבל הכא שאנו מצריכין לה גט משום חשש שהיא אשתו גמורה שנתרצה האב בקידושיו ולא בקידושי אחיו, הרי לשון הגט כלשון גט שעושה איש לאשתו ואינתתיה קרי לה והרואה אותו אע"פ שראה בחליצה אומר קמו בהו רבנן בקידושי ראשון וידעו שלא נתרצה האב בהן ולא היתה אשתו כלל וחליצה דעבדי בטעות הות, ובקדושין של זה נתרצה האב וגרושה גמורה היא דאי לא גט יבמין היה עושה אותה, ולפיכך צריכה מיאון, מיהו בנערה דלא אפשר במיאון סגי לה בחליצה דמאי דאפשר לתקוני מתקנינן, והשתא לפום האי שיטתא העושה מאמר ביבמתו גמורה אפילו היא קטנה אינה צריכה מיאון ובחליצה וגט סגי לה שגיטה מוכיח עליה, וזה נכון, רבינו הגדול ז"ל.

והקשה הראב"ד ז"ל למה לי למימר הכא שמא לא נתרצה האב לא בקדושי ראשון ולא בקדושי שני, בלאו הכי נמי מצי למימר שמא נתרצה האב בקדושי ראשון והוי חליצתו גמורה וקידושין תופסין באחותה והרואים הגט יאמרו אין קדושין תופסין באחותה, ותירץ דאלומי אלים קושייה דאפילו מי שסבר שאין קדושין תופסין באחות חלוצה איכא למיחש שמא לא נתרצה האב בשניהם ופנויה גמורה היא וקדושין תופסין באחותה, ואינהו דייני לה בגרושה או בחלוצה ואמרי דאין קדושין תופסין באחותה, ולא נהירא, ואחרים תירצו דאיהו בעי למימר דזימנין (דלא) [ד]תפסי קדושין באחותה בין לראשון בחייו בין לשני אחריו לפי שלא נתרצה האב בקידושי שניהם, ואינהו כי חזו לחליצה דייני לה כאשתו של ראשון ויאמרו שלא תפסו קדושין בחייו באחותה, וכי חזו לגט דייני לה כגרושה ואמרי שאין קדושין תופסין לזה באחותה ויבא טעות לעולם בקדושי שניהם באחותה, ונכון הוא.

והרב בעל המאור ז"ל תירץ דאילו נקט שמא נתרצה האב בקידושי ראשון זימנין דכי אמרי עלמא אין קדושין תופסין ליבם באחותה דהוי הכי קושטא דמילתא, כגון שנשאה יבם שלא לדעת אביה, דאי אמרת נתרצה האב בקידושי ראשון יבמה גמורה היא וכשנשאה יבם אפילו בעל כרחו של אב הרי היא כאשתו גמורה וגט דיהיב לה גט מעליא הוא ואין קידושין תופסין באחותה, אבל השתא דאמרינן שלא נתרצה האב בקידושי שניהם אין במעשה שניהם כלום ופנויה גמורה היא וקדושין תופסין באחותה, וגם זה נכון. והלכתא כרב הונא דליכא דפליג עליה.

הנהו בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל כו' עד אמר רבינא אפילו למאן דאמר חוששין שמא נתרצה האב [שמא] נתרצה הבן לא אמרינן. פי' האי עובדא בדשדיך הוה, דאי לא ליכא מאן דאמר נתרצה האב וכל שכן נתרצה הבן.

[דף מה עמוד ב] ופרכינן וליחוש דלמא שליחא שוויא. פירוש דלמא שליחא שוויה בעדים והלכו להם למדינת הים דבלאו הכי לא מהימן שליח גופיה דהוה שליח, כדכתיבנא לעיל, והא דחיישינן הכי משום דשדיך ורגלים לדבר לחוש, שאין אדם מקדש אשה לבנו שלא מדעתו.

ומפרקינן לא חציף איניש לשוויה אבוה שליח. משמע מהכא לכאורה דבאינשי דעלמא דליתיה להאי טעמא שקדש אשה לחברו, דחיישינן דלמא שליחא שווייה להצריכה גט מספק, ואע"ג דלא טען שליח, כל שכן בדטעין, ודוקא בדשדיך כי הכא, וי"ל דבאינש דעלמא פשיטא לן טפי דדילמא עבד מנפשיה, ובאבוה הוא דהוה חיישינן אי לאו האי טעמא, וזה נכון, אלא שראוי להחמיר.

ופרכינן ודילמא ארצויי אירצו קמיה מעיקרא. פירוש וחזא האב דניחא ליה לבריה בקידושין אלו, וכי קדשה ניהליה חשיב זכות, וזכין לאדם שלא בפניו אלא אם כן שמענוהו מוחה אחר כך כששמע, והכא הרי אינו מוחה, ולפיכך אע"פ שכבר נתאכלו המעות לית לן בה, דהכא ברצוי בן לא אתינא אלא מדין זכייה, בין שנתרצה בתחלה קודם קידושין או אחר כך, אבל ברצוי דאב בקטנה בעינן שיהו המעות בעין בשעת רצוי, כדכתיבנא לעיל.

אמר ליה רבה בר שימי בפירוש אמר רבינא דלא סבר לה להא דשמואל. נראה מדברי רבינו אלפסי ז"ל דהכי קאמר, אין לנו לחוש לכל זה, דרבינא לית ליה דרב ושמואל, שאפילו ידענו בבירור שנתרצה האב כששמע אינו כלום, וכל שכן כשנתרצה הבן, ולפיכך כתב הוא ז"ל בין נתרצה האב בין לא נתרצה האב לא הוו קידושין, וכן פירש גם כן בעל הלכות ז"ל, ואין דבריהם נכונים, חדא דכי נתרצה האב מאי טעמא לא הוו קדושין, תדע דהא בנתקדשה לדעת והלך אביה למדינת הים ונישאת שלא לדעת לא חששו אלא אם יבא אביה וימחה או לא, הא אילו נתרצה נישואיה נישואין לתרומה ולירושה, ויותר הוא מפסיד בנשואין מקדושין ומהני רצוי דידיה, וכולה שמעתין נמי הכי רהטא דלא איפליגו אלא אי רתח אי איתנחא דעתיה, ובירושלמי גם כן שאמרו בא אביה ועקר קידושיה מכלל שאילו בא וקיים הם קיימים, ועוד דאכתי מאי דאהדר רב שימי, תינח דלא חייש לרצוי דבתר הכי, דלא מהני שליחות מאי איכא למימר, דליכא למימר דאפילו עבדיה שליח ברא לאבא או שאמר האב לבתו צאי וקבלי קדושיך דלא מהני, דהא ליכא לאסוקי אדעתא כלל, אלא ודאי הכי קאמר דרבינא לא חייש לשליחות מסתמא, דכוותה נמי אית לן לפרושי דהכי קאמר דרבינא לית ליה דרב ושמואל למיחש שמא נתרצה האב מסתמא, אבל בודאי נתרצה מודה דהוו קדושין ואפילו בדלא שדיך, וזה פשוט ואין בו בית מיחוש, וכן נראה מפירוש רש"י ובעלי התוספות ז"ל. ומסתברא דסתמא נמי הלכה כרב ושמואל, דרב הונא ורובא דאמוראי כוותיה סבירא להו, וכוותיה נקטינן ולחומרא ולא כעולא וכרבינא לקולא, ויש מי שפסק כרבינא לקולא דבתרא הוא, ולא נהירא לן.

הוא אמר לקריבאי והיא אמרה לקריבאי כו' עד דלא טרח. יש אומרים דהאי עובדא בשדיך לקריביה הוה, דאי לא, בלאו הני טעמי דאביי ורבא לא הוה חיישינן לנתרצה האב, ולא משמע מגופא דעובדא כלל דהוו שידוכין בקריביה, אלא דשידוכין מאי טעמא בעינן להו משום גלויי דעתא דניחא ליה, הא גלי הכא דעתיה טפי, כנ"ל עיקר.

והלכתא כרבא. ולפום פשטא דמילתא הא דאביי ורבא כרב ושמואל שייכי, דאי לאו הני טעמי הוו חיישי לשמא נתרצה האב, אלא שיש לדחות דשאני הכא שהיה אנוס בקדושי קרובה, ואי לאו הני טעמי בכי הא חיישינן שנתרצה, ובנתרצה ודאי מהני, ושלא כדברי רבינו אלפסי ז"ל.

נתקדשה לדעת. והרי קידושיה קידושי תורה. והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת. שלא לדעת, וכל נשואי קטנה שלא ברצון אביה כמאן דליתנהו דמי ואין לה אלא דין ארוסה, מי חיישינן הכא שנתרצה האב בנשואין או לא.

רב אמר אוכלת בתרומה עד שיבא וימחה. פירוש דכיון דארוסה גמורה היא מן התורה ראויה היא לאכול בתרומה מן התורה, [ד]דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ואין אסורה אלא מדרבנן, הלכך תלינן לקולא בדרבנן ואמרינן דנתרצה האב ואכלה.

רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבא אביה וימחה ונמצאת זרה אוכלת בתרומה למפרע. פי' לאו דוקא זרה, דהא מדאורייתא מיכל אכלה כיון דקידושיה מן התורה, אלא אשגרת לשון בעלמא נקט, והכי קאמר ונמצאת זרה דרבנן אוכלת בתרומה למפרע שלא כדין, וזימנין דהוי זרה גמורה כגון שנמצאת בה סמפון, ומחל הוא על מנת שלא ימחה אביה בנשואיו, דכי אתי אביה ומחי(ל) בטיל תנאה והוו קידושי טעות למפרע והוי זרה, כנ"ל.

כתב בעל הלכות ז"ל, קטנה דאיתיה לאביה במדינת הים ואנסיבתה אמה, איתשאילת הא מילתא כמה זמנין קמי רבנן, ואמרי דשפיר עבדא אמה דנשואין תקינו לה רבנן להא דומיא דיתומה כו', אבל בעלי התוספות ז"ל מחמירין ואומרים דלית לה למעבד הכי, ואי עבדא לא שרינן לה לבעלה ואסורה לישב תחתיו ולשמשו, דחיישינן שמא יקדשנה אביה במדינת הים לאחר, וכי תימא והא בת כהן ועבד כהן שהלך הוא למדינת הים אוכלים בתרומה, ולא חיישינן שמא קידש הכהן בתו לזר או מכר עבדו, הא לא קשיא דשאני התם דלא עביד הכי שלא יהא מכשילן, שהרי הניחן אוכלים בתרומה, אבל הכא פנויה הניחה ובדעתו שאינה יכולה להתקדש שלא מדעתו, ותו דהתם לא חיישינן שמא מת או קידש או מכר משום דנוקמינהו אחזקתייהו דאכלי בתרומה, אבל הכא לית לה חזקה להך, ואע"ג דלית לן למיחש שמא קידש, אית לן למיחש שמא יקדש, כדאמרינן התם בגיטין (כ"ח ב') שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, ואע"פ שיש לומר דנימא כל שעתא ושעתא עדיין לא קידש, כי אמרינן הכי למאן דאית ליה חזקה, אבל זו אין לה חזקה, שכיון שעומדת ברשות אביה אינה בחזקתו של זה כלל עד שנתירנה לו, והדבר ראוי להחמיר בו.

הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. איכא מאן דסבר אפילו הכי הלכתא כרב, דהא אשכחן דכוותה במסכת מגילה (ה' א') דאמרינן רב אמר מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה, ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ואפילו הכי קיימא לן כרב דאמרינן (שם י"ט ב') הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא והני מילי בציבור אבל ביחיד יצא, אלמא נקראת ביחיד כרב, ולא חיישינן למאי דחש רב לדרב אסי, ולאו ראיה היא דהתם לא חש רב לדרב אסי אלא לכתחלה אבל בדיעבד מודה דיצא, דאידך דאמרינן דביחיד יצא, בדיעבד, דהקורא דיעבד משמע, הלכך בהא דשמעתין חיישינן לדרב אסי לחומרא ואינה אוכלת.

ומודה רב לענין ירושה שאם מתה אינו יורשה אוקי ממונא בחזקת מאריה. והוא הדין דלית לה כתובה דמן הנשואין מיניה, ואינו חייב בקבורתה, ויורשיה קברי לה.

[דף מו עמוד א] נראין דברי תלמיד. פי' לאו היינו רבי ירמיה דאמרינן בברכות (כ"ז ב') דאמר ליה לרב מי בדלת לה, דאמרינן התם (רב הונא) [דתלמיד] חבר דרב הוה, והכא קרי ליה תלמיד [דרב הונא].

אמר רבא מאי טעמא דרב הונא הואיל ונעשה בה מעשה יתומה בחיי האב. פי' ואי לאו דניחא ליה בכל דהוא ואירצי בקידושיה ונישואיה לא הוה שתיק כולי האי.

ומסתברא דכיון דיהיב רבא טעמא דמסתבר לדברי רב הונא הלכתא כוותיה, ואין נראין דברי תלמיד, ומיהו דוקא בדשדיך, כנ"ל.

אתמר נערה שנתקדשה [שלא] לדעת אביה. כך הנוסחא בספרים, ויש שמחקו אותה גירסא וכתבו קטנה, דמשמע להו דבנערה דכולי עלמא אין האב צריך לעכב בפירוש, שאין חוששין בה לנתרצה האב דמרתח רתח במאי דעבדא כיון שיש בה דעת, ולא נהירא כדכתיבנא לעיל, והכא נערה גרסינן, דהא הכא בנתאכלו המעות עסקינן דומיא דהא דמותבינן עלה דהוו קדושי ביאה דליתה בעולם, (אלא ודאי כדאמרן), ובנתאכלו המעות לא אפשר בקטנה לחוש לנתרצה האב, ואפילו מתרצה לא מהני כדכתיבנא לעיל, אלא ודאי נערה היא.

פיתה שלא לשם אישות קרא בעיא אמר רב נחמן בר יצחק לומר שמשלם קנס כמפותה. תמיהא מילתא כיון שהאב רוצה בקדושיה ויכול לקדשה בעל כרחה, למה משלם קנס מפני עיכובא, שהרי אין המפתה משלם קנס אלא כשלא יכנוס אבל זה כונס הוא, ואיכא דמתרצי שהאב אומר הריני רוצה אם היא רוצה, וכיון שכן הוה אמינא דכיון דבדידיה תלא רחמנא ואין העכבה מצדו ממש אע"פ שתלה רצונו בה, שוב אינו משלם קנס, קמ"ל אם מאן ימאן מכל מקום, [ד]היא גם כן יכולה לעכב לכנוס ומשלם קנס, ולא נהירא דהא כל כמה שאין האב רוצה לגמרי ותולה הדבר ברצונה, כשהיא אינה רוצה אף הוא אינו רוצה ועכבה משלו איכא וראוי זה לשלם קנס מחמת עכוב האב לחוד ומאי מהני עכובא דידה, ותירץ רבינו הגדול זצ"ל דהכא מיירי כגון שאמר האב בשעת העמדה בדין רוצה אני, ובאה היא אחר כך ואמרה איני רוצה, וחזר האב ואמר איני רוצה לקבל קידושיה בעל כרחה וחזר ותובע קנס, אי נמי שכיון שאמר האב רוצה אני מת או שבגרה והיא אינה רוצה, ואינו יכול לכנוס אלא מדעתה, דאי משום האב לא מיבעיא בשמת או בגרה קודם שיחזור בפירוש, אלא אפילו בעודה נערה והוא קיים שחוזר ואומר איני רוצה, לא כל הימנו לחזור בו מכיון שאמר בבית דין רוצה אני מיד נפטר הלה אע"פ שלא יכנוס, אבל השתא יש לה רשות לעכב, הרי הוא משלם קנס לאב או לעצמה מחמת עכבה שלה.

ואמרינן פיתה לשם אישות קדושין למה לי אמר אביי צריכה קדושין לדעת אביה. פי' קרא מיירי בשלא נתרצה האב בפירוש באותם קדושין, ואע"ג דחיישינן שמא נתרצה האב להצריכה גט, אמרה תורה שאין לו לקיימה לה עד שיקדשנה קדושין גמורין ברצון האב, או שיתרצה האב בפירוש בקדושין ראשונים דהוו להו כקידושין דהשתא, והשתא אביי מתרץ אליבא דרב לסיועיה, למימרא דהא לא תקשי ליה, דאיהו כרב הונא ורב סבירא ליה דבין היא בין אביה יכולין לעכב, וכן הלכה, ותו לא מידי.

מתני' התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו כו'. אוקימנא מתניתין (ב)דלא חשיב פרטא עד שיאמר קדושין לכל אחת ואחת כרבי שמעון דבעי התם גבי קרבן שבועת הפקדון שבועה לכל אחד ואחד וכו', והא דקתני סיפא היתה אוכלת בגמרא מפרש אהיכא קאי, וכל מאי דאמרינן במתניתין אינה מקודשת לפי שאינה שוה פרוטה, היינו שאינה מקודשת קדושי ודאי, אבל בקדושי ספק איכא לשמואל דאמר בפ"ק (לעיל י"ב א') חוששין שמא שוה פרוטה במדי.

גמרא היתה אוכלת אהייא אילימא ארישא מאי איריא אוכלת אפילו מנחת נמי. פי' דאפילו במנחת נמי אינה מקודשת עד שיהא באחת מהם שוה פרוטה דהא פרטא הוו, דהתקדשי לי בזו קאמר בכל חדא מינייהו ולא מצטרפי אהדדי. אלא אסיפא. דקתני כללא בזו ובזו ובזו ומאי עד שיהא באחת מהן בכל אחד ואחד מהן, דאע"ג דכיילינהו לכלהו כחדא דעתו לקדשה באיזו מהם ששוה פרוטה, אלא דלא גמרי קדושין עד דמטו כולהו לידה וכי מטו כולהו לידה מיקדשא אפילו בקמייתא דשוויה פרוטה דאכילתיה. ואמאי והא מלוה היא דהא כיון דלא גמרי קדושי הויא לה מלוה. כך הנוסחא בקצת הספרים, והכי פירושה דכיון דעבד כללא אין דעתו שיגמרו הקדושין עד שיפסיק לשונו ויגיעו כולם לידה וכי אכלתה לקמייתא עדיין לא גמרו קידושיו ופקדון הוא אצלה וכי אכילתה שלחה יד בפקדון ואיתעבידא מלוה גבה, וכי מטו כולהו לידה דגמרי קידושי קמייתא מלוה היא גבה ואם כן היכי מיקדשא בה דהא אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת.

ואיכא למידק מאי קשיא ליה דהא רב לא קאמר אלא במקדש במעות שנתן לה בתורת מלוה אבל הכא תמרה קמייתא לקדושין גמורין ניתנה אלא שקובע לה זמן שלא תתקדש בה עד שיגיעו האחרות לידה, והויא לה כההיא דאמרינן לקמן במכילתין (נ"ט א') האומר לאשה התקדשי לי בכסף זה לאחר שלשים יום, דלכי מטא שלשים יום מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות דכיון דבתורת קדושין יהבינהו ניהלה כי אכלה דידה אכלה.

ואיכא למימר דלא אמרינן כי אכלה דידה אכלה אלא כשגמר לשון קדושין והפסיק דבורו, דהשתא אע"ג דלא חיילי קדושין מהשתא אלא לאחר זמן, כיון דבתורת קדושין יהבינהו ניהלה סתם כי מטו לידה דידה אינון, דאי גמרי קידושין הוו מתנה לשם קדושין, ואי לא גמרי משום דהדרי בהו להוו מתנה גמורה ואינם חוזרים, הלכך אית לה רשות לאפוקינון מהשתא וכי אכלתינהו לאו מלוה היא כלל ולפיכך מתקדשת בהן לאחר שלשים יום, אבל הא דהכא כי מטיא קמייתא לידה לא גמר לשון קדושיו ולא הפסיק לשונו, וכיון דכן לא יהיב לה רשותא לאנפוקינון עד סוף דבריו ופקדון היא בידה בנתים וכי אכלה לאו דידה אכלה והויא לה מלוה גבה, ואי דמיא ההיא דאמר לאשה התקדשי לי בכסף זה לאחר שלשים יום, להא דלקמן בשמעתין דמיא, דאמר רבא שאם אמר לה התקדשי לי באלו והיתה אוכלת ראשונה ראשונה מקודשת אפילו בקמייתא דכי אכלה דידה אכלה, מכיון שאמר לה באלו בעודן בידו גמר לשון קדושין אלא דלא חיילי קידושי עד דמטו לידה, ומשום הכי כי מטיא לידה קמייתא קמייתא זכיא בה לאנפוקה ודידה אכלה ולא הוי מלוה, ואין זה של משנתינו דומה אלא לההיא דמקדש את אחותו דאע"ג דלא הדרי בהו לא אפשר דתפסי קדושי כלל, וכן בזה שאמר בזו בזו ובזו דהוי כללא ומקדשא בכולם, כי אמר בזו ונתן לה לא אפשר דחיילי קידושי אע"ג דלא הדרי בהו שהרי אינו מקדשה אלא בכולם, ומשום הכי מדמינן להו אהדדי בסמוך, וזה מבואר.

רב ושמואל דאמרי תרוייהו לעולם ארישא כו' רבי אמי אמר לעולם אסיפא ומאי עד שיהא באחד מהן שוה פרוטה עד שיהא באחרונה שבהן. פי' אבל בקמייתא דאכלתיה לא מקדשא מטעמא דקושיין דהוה לה מלוה.

אמר רבה שמע מינה מאוקימתא דרבי אמי דקאמר דתנא קתני דבאחרונה מקודשת ולא בראשונה שאכלה תלת. שמע מינה מקדש במלוה אינה מקודשת. דהא מהאי טעמא לא מיקדשא בקמייתא. ושמע מינה מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה. דהא מיקדשא בבתרייתא אע"ג דיהיב לה נמי קמייתא דהיא מלוה.

ושמע מינה מעות בעלמא חוזרין. פי' מעות בעלמא גבי מקדש אחותו דאפילו בלא חזרה לא חיילי קדושין, שחוזרין לבעל ודידיה נינהו ופקדון הם בידה כרב, ולאפוקי ההיא דאחר שלשים יום דאפילו רב מודה דמעות אינם חוזרין והוו להו מתנה גמורה אי הדרי בהו, או מתנה לשם קדושין כיון דבלא חזרה חיילי קדושין, מה שאין כן במשנתינו דבראשונה לא מיקדשא לעולם אע"ג דלא הדרי בהו ולפיכך מעות חוזרין.

והא דאשמועינן דתנא דמתניתין סבירא ליה לפום אוקימתא דרבי אמי דמעות בעלמא חוזרין, פרש"י ז"ל דשמעינן ליה מדחשיב תנא לראשונה מלוה אלמא לאו דידה הוא אלא פקדון הוא בידה מן הבעל, ואי הדר ביה הדרא ליה, וכרב דאמר במקדש אחותו דמעות פקדון מכיון דלא גמרי קידושי, דאי אמרת במקדש אחותו מעות מתנה וכיון דלא גמרי קדושין לא בעיא לאהדורינהו הכא אמאי לא מיקדשא בקמייתא דאכלה דדידה אכלה, וכי תימא דהיא הנותנת שלא תתקדש בה כיון שהיא מתנה ושלה היא לגמרי טפי ממלוה, הא ליתא דאפילו לשמואל הכא ליכא למימר מתנה גמורה, דהתם הוא במקדש אחותו שלא גמרו קידושיו כלל, אבל הכא שגמרו קידושיו ודאי לשם קדושין נתנם ודין הוא שתהא מקודשת אפילו בראשונה, אלא ודאי דמתניתין לרבי אמי כרב אזלא ולא כשמואל, כך נראה מתוך פירוש רש"י ז"ל.

והקשו עליו אם כן אפילו לרב נמי היכי שמעינן דמעות בעלמא חוזרין ולא הוו מתנה, דלעולם אימא לך דהתם כיון שלא גמר קידושיו ואיכא למימר לשם מתנה אמרינן לשם מתנה כשמואל, אבל הכא דליכא למימר מתנה שהרי גמר קדושיו מודה שמואל דלא אמרינן מעות מתנה אלא או לשם פקדון או לשם קדושין, ועוד שמואל גופיה אמאי לא אוקים מתניתין כרבי אמי ואסיפא קאי וקמייתא פקדון, ולא דמי לאחותו דהויא מתנה מטעמא דכתיבנא, והא עדיפא ליה ממאי דאוקמה ארישא דהויא אוקימתא דחיקתא, ועוד כיון דאמר מרן ז"ל דלשמואל כיון שגמר קידושיו במשנתינו אמרינן דלשם קדושין יהבינהו אע"ג דבדידה בלחוד לא חיילי קדושין, אם כן תיקשי לן מתניתין לכולי עלמא ואפילו לרב אמאי הויא קמייתא פקדון כלל נימא לשם קדושין הוה כיון שגמר קדושיו ותתקדש בה, דהא על כרחין לא איפליגו רב ושמואל במקדש אחותו אלא משום דליכא למימר בה דלשום קדושין נתן, אבל כל היכא דאיכא למימר לשם קדושין, לשם קדושין אמרינן ולא לשם פקדון ולא לשם מתנה.

ויש לתרץ על דברי רבינו ז"ל ולומר דאיהו הכי קאמר דמתניתין למקדש אחותו דמיא כדכתיבנא לעיל דבלא חזרה לא תפסי קדושין, מה שאין כן במקדש לאחר שלשים יום ובאומר התקדשי לי באלו, הלכך אילו הוה סבירא לן דבמקדש אחותו מכיון דלא אפשר דחיילי קדושין אפילו בלא חזרה מעות מתנה ולא פקדון, דין הוא שנאמר במשנתינו שתתקדש בראשונה לבדה וגם שתצטרף עם האחרונות להשלים שוה פרוטה, דהא אפיקתה לקמייתא מפקדון ולאו דבעל היא כלל וכי אכלה דידה אכלה, מאי אמרת מתנה גמורה היא שלה כי התם הא ודאי ליכא למימר מכיון דאפיקתה מפקדון, דכיון דאפשר בשום צד דגמרי קידושי וחיילי לאו מתנה גמורה הות אלא מתנה לשום קדושין, ומכיון דחזינן דלא מיקדשא בקמייתא ולא נמי בהדי אידך על כרחין בעלמא במקדש אחותו מעות פקדון, ומשום הכי הוו פקדון נמי במשנתינו וכי אכלה דבעל אכלה ומלוה איתעבידא גבה ולא חזיא לאיקדושי בה באנפי נפשה ולא לאיצטרופי בהדי אידך, והיינו דלא אוקמה שמואל אסיפא דלדידיה כיון דבעלמא אין מעות חוזרין הכא כי אכלה דידה אכלה ולשם קידושין ואיצטרופי מצטרפי ואם יש בכולם שוה פרוטה מקודשת, דליכא למימר דלא תצטרף אלא למאן דאמר [מעות חוזרין], והיינו דאקשינן בריש שמעתין והא מלוה היא דכיון דלא גמרי קדושין הויא לה מלוה, משום דמשמע לן דבעלמא מעות חוזרין כיון דלא גמרי קדושין, וכי תימא והא מנלן, דלמא התם מעות מתנה כשמואל והכא מתנה לשם קדושין והיכי קרינן לה מלוה להדיא, איכא למימר דעל כרחין מתניתין דייק הכי דקתני באוכלת אם היתה אחת מהן דאלמא הראשונות אינם מצטרפות ועל כרחין היינו משום דהוו מלוה, דאילו סבירא לן בעלמא מעות מתנה הכא דין הוא שיהו מצטרפות, ומאי דנקטינן בידן דכיון דלא גמרי קדושין, לאו היינו ראייה דידן דהוו מלוה, דהתם נמי לא גמרי קדושין ואינה מלוה אלא מתנה, אלא ראיה דידן מדלא מצטרפי דאלמא הלואה היא ומעות חוזרין, ויהבינן טעמא למתניתין דמשום הכי חשיב לה מלוה וסבר דמעות חוזרין משום דלא גמרי קדושין ולא הפסיק לשונו, ובלא חזרה נמי לא חיילי קדושי בה אע"ג דמטי לידה כדפרישנא לעיל.

ויש מיעוט נוסחאות ישנות דלא גרסי דכיון דלא גמרי קדושי הויא לה מלוה, אלא הכי גרסי והא מלוה היא ואמר רב וכו', וזו נוסחה ישרה מאד ומסייעת לפירושיו, ושאר הלשון הנוסף בשאר הנוסחאות לשון מר רב יהודאי גאון בפירושא דלישנא דגמרא, ואשכחן דכוותה בשאר דוכתי ונתקיים בזה פירושו של רש"י ז"ל על נכון.

ויש מפרשים שמועתינו בדרך אחרת דהכי אמרינן שמע מיניה מעות בעלמא חוזרין מדמפלגינן במתניתין בין אוכלת למנחת אלמא מעות חוזרין והלואה היא, ומשום הכי כי לא אכלה ומנחא קמה מצטרפא בהדי אידך דהא דידיה היא, וכי אכלה לה שלחה יד בפקדון ונעשים מלוה ואינה מצטרפת בהדי אידך, דאילו הוה סבירא ליה דבעלמא הוה כיוצא במשנתינו מעות אינם חוזרין, אם כן הכא מאי שנא בין מנחת לאוכלת, דאי מתנה גמורה הות, קמייתא דלא גמרי בה קדושי אפילו מנחת נמי לא תצטרף עם השאר דהא דידה היא, (ויו) [ואי] קמייתא לאו מתנה גמורה היא אלא מתנה לשם קדושין ומשום הכי במנחת מצטרפי, אם כן אפילו באוכלת נמי תצטרף, דהא על כרחין כל היכא דאמרת מעות אינם חוזרין לא סגיא דתהוי אלא מתנה גמורה או מתנה לשם קדושין ולא הוו פקדון ומלוה כלל, ונכון הוא.

ואיכא דקשיא ליה היכי מייתינן ראיה מקדושי אחותו להא דהכא כלל, דשאני התם מטעמא דמפרש בה דאדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה, והא לא קשיא דהא לרב כל דכן הוא דכיון דהתם דלא גמרי נשואי כלל הוו מתנה כל שכן דזו דסוף סוף דגמרי נשואין ודעתו קרובה אצלה דהוו מתנה, וכיון דבהא חזינן ממתניתין דלא הוו מתנה כל שכן דבההיא לא הוו מתנה, ומאי דאמר רב אדם יודע לאו דוקא, דהא במתניתין לא שייך לומר אדם יודע ואתיא כרב דאמר רב מעות חוזרין, אלא ודאי לאו דוקא, והכי קאמר דעתו של אדם בקדושין דכל היכא שלא יגמרו קדושיו אפילו בלא חזרה אע"ג דמטי כספא לידה שיהא הכסף פקדון אצלה ויחזרו אצלו ולא יהיב לה רשות להוציאם וכדכתיבנא, אבל אדם יודע דקאמר שמואל אתי שפיר כפשטה דאע"ג דיודע בודאי שלא יהנו מעשיו ולא מיקרבי אהדדי גומר ונתן לה מתנה, ומשום הכי דייק מינה רבא דכל שכן שהיה לו ליתנם במתנה במשנתינו שאינו יודע כן ואפשר דמקרבי אהדדי, וזה מבואר ונכון, וכיון דבמתניתין לרב אמי אתיא כרב, שמעינן דבמקדש אחותו הלכתא כרב.

והאי פלוגתא דרב ושמואל אשכחן להו דכוותה בעלמא בפ"ק דבבא מציעא (ט"ו ב') הכיר בה שאינה שלו ולקחה רב אמר מעות יש לו דגמר ונתן לשם פקדון ושמואל אמר מעות אין לו אדם יודע שאין לו קרקע וגמר ונתן לשם מתנה, וקשיא לן דהא במסכת ערכין (כ"ט ב') ומייתינן לה במסכת גיטין (מ"ד ב') איפליגו רב ושמואל במוכר שדהו בשנת היובל רב אמר מכורה ויוצאה כלומר יוצאה לבעלים ולא מהדר זוזי ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר והדרא ארעא לבעלים והדרי זוזי ללוקח, ואמאי לשמואל לימא אדם יודע שאינה מכורה ביובל וגמר ונתן לשם מתנה, ואיכא למימר דהתם ליכא למימר אדם יודע דטעו וסבר דמכורה כבר קודם יובל הוא שיוצאה ביובל, אבל מכורה ביובל עצמו לא תצא עד יובל אחרת הלכך לא גמר ונתן לשם מתנה, ורב דאמר התם שאין המעות חוזרין לא קשיא להך דהכא ולההיא דמעות חוזרין, דשאני הני דלא חיילי קדושי ולא חיילי זביני כלל, אבל בההיא דיובל חיילי זביני לגמרי, אלא דרחמנא אמר דתהדר דומיא דמוכר אותו ערב (שביעית) [יובל], והיינו דקאמר מכורה ויוצאה.

[דף מו עמוד ב] מתיב רבינא המפריש חלתו קמח אינה חלה. פירש רש"י ז"ל משום דכתיב עריסותיכם בעינן שתהא עיסה, וקשיא לן דאי מהאי טעמא הוא אמאי אינה חלה, [נימא] דקרא איירי בזמן חיוב חלה למימרא דמקמי הכי לא מחייב בחלה ומיהו אם הקדימה קודם לכן נפטרה, כדאשכחן גבי תרומה ומעשר דכתיב דגנך דהיינו אחר דיגון ומירוח שאינו חייב להפריש תרומה ומעשר עד שעת דיגון ומירוח, ואפילו הכי אם הקדימו בשיבולים יצא ותרומתו תרומה וכדאמרינן התם מעשר ראשון שהקדימו בשיבולים פטור מתרומה גדולה כדכתיב והרמותם ממנו את תרומת ה' מעשר מן המעשר מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר, ואוקימנא בפסחים (ל"ה ב') ובברכות (מ"ז א') כשהקדימו בשיבולים, ותירצו בתוספות דשאני תבואה דרבייה רחמנא מדכתיב והרמותם ממנו דאלמא מעשר שהקדימו בשיבולים הוי מעשר, אבל גבי חלה דלא רבייה רחמנא אימא לך שאם הקדימו קודם עיסה אינה חלה, ולא מיחוור דכיון דשם תרומה אחת היא, אמאי לא גמרינן מההיא לתרומה וחלה.

והנכון כמו שפירש הרמב"ן זצ"ל דודאי חלה כתרומה ומעשר דגן, ומיהו בדגן מצינו שלשה זמנים האחד קודם שהביאה שליש שהיא פטורה לגמרי ואוכל ממנה אפילו אכילת קבע, ואם הוציא ממנה תרומת מעשר לא עשה ולא כלום ואינה תרומה כלל, והשני לאחר שהביאה שליש דקרינן ליה עונת המעשרות ואם הפריש ממנה תרומה ומעשר תרומתו תרומה, אבל אינו חייב עדיין להפריש ויכול לאכול ממנו מן התורה אפילו אכילת קבע ומדרבנן אכילת עראי, והשלישי שעת דיגון ומירוח, וזה הוא הנקרא גרנן למעשר דהשתא מחייב בהפרשה ואסור באכילת עראי מן התורה עד שיפריש, וכנגד שלשה זמנים אלו יש בחלה, דבעודו קמח הוי כתבואה שלא הביאה שליש שאין הפרשתו הפרשה, וכשנתן מים לקמח הוי כעונת המעשרות שאם הפריש הוי הפרשה, וכשהתחיל לגלגל הוי כמירוח שחייב להפריש, ומשום הכי תנן שהמפריש חלתו קמח אינה חלה כלל וגזל ביד כהן.

ולשמואל אמאי גזל ביד כהן לימא אדם יודע שאין מפרישין חלה מקמח וגמר ונתן לשם מתנה. פי' דליכא למימר שלא אמרה שמואל אלא לגבי קדושי אחותו לחוד, דהא בעלמא נמי אמרה בהכיר בה שאינו שלו (ב"מ ט"ו ב') כדכתיבנא לעיל. ופרקינן דאין הכי נמי דדינא הוא דלא תיהדר לבעלים, אלא גזירה דילמא מתקיל בה כהן דסבר דהויא חלה ואכל לה בטיבלה כדמפרש ואזיל. ואקשינן היכי טעי בהא דהא אמרת אדם יודע. פירוש דהא קבלת לה להאי קושיא דאדם יודע מכלל דמודית בה דהכי הוא. ומהדרינן דיודע ואינו יודע. פירוש יודע קצת הדין ואינו יודע כולו, יודע שאין מפרישין חלה מקמח בעל כרחו של כהן, ואינו יודע הדין לגמרי שסבור דמשום טרחא דכהן הוא, אבל מדעתו מפרישין, הלכך בעלים ודאי נתנו לשם מתנה דהא ידעי דאי אפשר אלא מדעתו ואינם יודעים אם נתרצה הכהן וגמר ונתן לשם מתנה, וכהן אחליה בין דיליה לדיליה לטירחיה וסבור כיון דמחל הויא חלה ואכיל לה בטיבלה שלא כדין, ולהכי אמור רבנן דתיהדר, אבל ליכא למימר דקא סלקא דעתך השתא דבעלים נמי ידעי דכהן נתרצה ואחליה לטרחיה והויא לה חלה, דאם כן תו ליתא לקושיין דאדם יודע, ולא גמר ונתן לשם מתנה כלל ודינא הוא דתהוי גזל ביד כהן דהפרשה בטעות הות, ולמה לי טעמא דגזירה דאכיל לה כהן בטיבלה, אלא ודאי כדאמרן, ועוד היכי הדר למיפרך בסמוך (אדם יודע) והאמרת אדם יודע.

ואיבעית אימא לעולם כהן מיצת ציית. פרש"י ז"ל משום דכהנים זריזין הן שאין נותנין תרומה ולא חלה לכהן עם הארץ, ויש לפרש דכהן מיצת צאית להפריש חלה עליה שהרי הוא אוכל חלתו ואינו (מפריש) [מפסיד] כלום בהפרשה זו, מה שאין כן בישראל שאם אתה אומר לו שיחזור ויתרום יש לו הפסד ולא ציית בחד מנא ואתי למיכל עיסתו בטיבלה כסבור שהיא חלה מה שהפריש בה מקמח.

ואקשינן והא אמרת אדם יודע שאין מפרישין חלה מקמח ולשם מתנה נתנה אלמא לא טעי בה. ופרקינן דיודע שאין מפרישין חלה מקמח בעל כרחו של כהן אבל מדעתו מפרישין, והוא סבור דכיון דקבלה כהן מיניה בקמח קבליה עליה ומחל טרחיה דאי לא הוה אמר ליה בהדיא ולא יתן לפני עור מכשול, ואף הכהן טועה ומקבלו ממנו על דעת כן שיסבור דבמחילתו סגי ויכשל בה אי לאו דאמרינן ליה שלא תאכל עד שיפריש עליה ממקום אחר.

ופרכינן ולהוי תרומה ביד כהן ויחזור ויתרום. פי' לאו דוקא תרומה דהא לא אפשר, אלא הכי קאמרינן תהוי דכהן ולא תהדר לבעלים כאלו היא תרומה ממש ולימא להו לבעלים שיתרום פעם שנית, וקשיא לן כיון דאמרת לבעל הבית יודע ואינו יודע ועל דעת חלה נתנה בטעות, למה חוזר ותורם ולא הדרא ליה, ותו הא הפרשה בטעות הות ומדינא היא גזל ביד כהן ואמאי איצטרכינן תו למימר דטעמא (דלא) [ד]הדרא לבעלים משום גזירה דאכיל בעל הבית עיסתו בטיבלה, ואיכא למימר דאנן הכי אקשינן נהי דתרומה בטעות הות אמאי הדרא ליה, והא מן הנקוב על שאינו נקוב נמי תרומה בטעות הות ואפילו הכי לא הדרא ליה, אלא אמרינן כיון שנתנה לשם תרומה תתקיים מחשבתו ותהא תרומה לכהן ויחזור ויתרום, ואף כאן נמי כיון שהוא טועה וסבור שהפרשתו הפרשה בקבלת כהן נימא ליה שהיא תרומה כמו שהוא סבור ושיחזור ויתרום פעם שנית, דהא צאית לן כי היכי דצאית לן התם, ומפרקינן דהתם בתרי מנא צאית לן אבל הכא (בתרי) [בחד] מנא לא צאית לן, ולאו במזיד אלא שטועה בעצמו דכיון שאנו מקיימין מחשבתו לומר לו שתרומתו תרומה כל שכן שיחזיק בדעתו הראשונה לומר שנתקנה עיסתו מכיון שקבלה כהן ומחל טרחו, ומשום הא דבעינן למימר השתא דלא ציית איצטרכינן אכתי לטעמא דאמרן לעיל דקסבר נתקנה עיסתו דבהא הוא דטעי השתא בדלא ציית לן, כך פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל ועיקר.

והא דאסקינן הכא דישראל בחד מנא לא ציית, איכא דקשיא ליה דהא ביבמות פרק האשה רבה (פ"ט א') משמע דרב נתן ברבי הושעיא סבר דאפילו ישראל בחד מנא מיצת ציית, ומוכח התם דהלכתא כוותיה ודלא כרב חסדא דפליג עליה התם ואמר דבחד מנא לא ציית, ורבא אקשי עליה דרב חסדא דאין בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה, וקיימא לן כרבא וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ומסתבר לי דהא לא קשיא דסוגיין דהכא כולה אליבא דשמואל היא דלית הלכתא כותיה, דכרב קיימא לן כדכתיבנא לעיל, ואיהו סבירא ליה כרב נתן ברבי הושעיא דאפילו ישראל צאית בחד מנא. וטעמא דהויא חלה גזל ביד כהן היינו משום דגמר ונתן לשם פקדון ויודע ואינו יודע, ואי חלה היא תהוי חלה ואי לא תהוי פקדון, וההיא דמן (הנקוב על) שאינו נקוב [על הנקוב] דהוי תרומה וחוזר ותורם שאני, משום דהוה טועה גמור ולשם תרומה גמורה נתן, ואנו מקיימין מחשבתו ואמרינן ליה דליהדר וליתרום ומיצת ציית, וגבי קישות ונמצאת מרה כיון דתרומתו תרומה מן התורה מעשיו קיימין וחוזר ותורם מדרבנן משום קנסא, דאפילו בחד מנא ציית, והרי זה נכון.

שאני התם דמדאורייתא תרומה מעלייתא היא כדרבי אלעאי. פי' וכיון דכן אמרינן ליה ואי לא ציית וסמיך אדעתיה לית לן בה כיון שיצא ידי חובה מן התורה ואינו אוכל טבל, והא עדיף לן מלמימר שלא תהא תרומה ונחזור תרומה דאורייתא לטיבלה, מה שאין כן במפריש חלה מקמח דאי לא ציית למיהדר ולמיתרם אכיל עיסתו בטיבלה מדאורייתא, ולהכי חיישינן ליה דילמא לא צאית.

דאמר רבי אלעאי מנין לתורם מן הרע על היפה שתרומתו תרומה וכו'. תמיה מילתא מי דמי הא דקישות ואבטיח לדרבי אלעאי, דהא דרבי אלעאי אינה אלא במזיד אבל בשוגג אין תרומתו תרומה, דתנן התורם יין על יין ונמצא חומץ מין אחד הוא ותרומתו תרומה רבי אומר שני מינין ואין תרומתו תרומה, ואוקימנא בפרק המוכר פירות (ב"ב פ"ד ב') דטעמא דרבנן כרבי אלעאי דאמר התורם מן הרע על היפה תרומתו תרומה, ובמסכת תרומות (פ"ג מ"א) תנן התורם חבית [של יין] ונמצא של חומץ, אם ידוע שהיתה של חומץ עד שלא נתרמה אין תרומתו תרומה, ואמרינן נמי בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו א') הבודק את החבית להיות מפריש עליה והולך ואחר כך נמצאת חומץ כל שלשה ימים ודאי יין ותרומתו תרומה מכאן ואילך ספק ואין תרומתו תרומה, ועל כרחין קמייתא בתורם במזיד ומשום הכי תרומתו תרומה מדרבי אלעאי, ואידך בשוגג כדאיתא בלישנייהו בהדיא ומשום הכי אין תרומתו תרומה, ובמתניתא דתרומות (תוספתא פ"ד ה"ח) נמי משמע הכי דבתורם מן היין על החומץ או מן החומץ על היין בשוגג אין תרומתו תרומה, דגרסינן התם היה בלבו לתרום מיין על יין מה שבידו חומץ אין תרומתו תרומה, מה שבידו יין, פירוש ואחת משאר החביות שהפריש עליהן חומץ, היין תרום ויחזור ויתרום את החומץ, פירוש דכיון דבטעות תרם יין על החומץ אע"ג דהוי מן היפה על הרע אין תרומתו תרומה, הילכך אותה חבית שהפריש על השאר מה שכנגד היין מופרש ומה שכנגד החומץ אינו מופרש, היה בלבו לתרום חומץ על חומץ, פירוש שהיה סבור שהיו כל החביות חומץ ונמצאת אחת מהן יין, אם אותה שהפריש חומץ החומץ תרום ויחזור ויתרום מן היין על היין, ואם כן הכא גבי קישות ונמצאת מרה אבטיח ונמצאת סרוח דהוי בטעות כדקתני ונמצאת, היכי אמרינן דמדאורייתא תרומה מדרבי אלעאי.

ותו קשיא לן דהא ממתניתין דיין משמע דבמזיד תרומתו תרומה ובשוגג אין תרומתו תרומה, ואילו בעלמא משמע איפכא דתנן (תרומות פ"ב מ"ב) אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה במזיד לא עשה ולא כלום, קשיא שוגג אשוגג וקשיא מזיד אמזיד.

ותירצו בתוספות דשוגג אשוגג לא קשיא דביין וחומץ כיון דשני שמות הן חשיב חלופיהן בשוגג טעות, אבל בטמא על הטהור כיון שהם שם אחד כיון שנתכוין לאותו פרי עצמו לא חשיב טעות אלא כמתכוין ותרומתו תרומה, וכן מזיד אמזיד לא קשיא דהתם בטמא על הטהור אע"ג דמדינא תרומתו תרומה כיון שנתכוין לאותו פרי מדרבי אלעאי, קנסוה רבנן דלא תהוי תרומה מכיון שמה שהפריש אינו חשוב וראוי לאכילה, מטעמא דאתמר בפרק הערל (יבמות פ"ט א') לרב חסדא כדאית ליה ולרב נתן בר הושעיא כדאית ליה, אבל ביין וחומץ כיון שהחומץ מושבח הוא כיין בעתו ושעתו וכדאמרינן לקמן בפרקין דאיכא דניחא ליה בחלא טפי מחמרא, לא קנסוה רבנן ואוקמוה אדינא דתרומתו תרומה מדרבי אלעאי, ובהא דקישות ואבטיח כיון דהוי שם אחד מדאורייתא תרומה מעלייתא היא בין בשוגג בין במזיד, ואילו הוה שוגג גמור הויא תרומתו תרומה דומיא דטמא וטהור, אבל מפני שהוא קרוב למזיד שפשע ולא טעמו, חשבינן ליה כעין מזיד וצריך לחזור ולתרום, ומה שתרם תרומה מפני שהוא גם כן שוגג.

אשתכח השתא דכל שהוא שני שמות ושני מינין, במזיד תרומתו תרומה אפילו מדרבנן כשראוי לאכילה כחומץ ויין, בשוגג אין תרומתו תרומה אפילו מדאורייתא, וכשהוא שם אחד ומין אחד מדאורייתא תרומתו תרומה בין בשוגג בין במזיד, מדרבנן במזיד אין תרומתו תרומה כשאינו ראוי לאכילה כגון טמא וקישות מרה ואבטיח סרוח כיוצא בהם, וכי תימא כיון דמדאורייתא הוי תרומה היכי מצו רבנן לאפקועי ולאפוקי לחולין תרומה דאורייתא, ואיכא למימר דאתמר עלה (שם) רב נתן בר הושעיא סבר דאין תרומתו תרומה מדרבנן לתקן את השירים, אבל היא גופה תרומה הויא לכל דבר, ורב חסדא סבר דאינה תרומה כלל והדרא לטיבלה, [ו]פריש טעמא דהא קיימא לן דהפקר בית דין הפקר ורבנן אפקעינהו לפירי מיניה ואפקעינהו מרשותיה והויא לה תרומה שלא בבעלים ואינה תרומה, וכדאיתא בפרק הערל.

אמר רבא לא שנו אלא דאמר וכו'. כבר מפורשת למעלה.

[דף מז עמוד א] גירסת הגאונים ז"ל בזו נטלתו ואכלתו בזו ונטלתו ואכלתו בלא וא"ו בזו ועוד בזו בווי"ן. וסמכי לה רבנן ז"ל להך גירסא מדאוקימנא בסמוך כרבי דאמר לא שנא כזית כזית ולא שנא כזית וכזית פרטא הוה, ולא שני ליה בין בווי"ן או בלא ווי"ן, ולא נהירא דהא אוקימתא דלקמן דאוקימנא כדרבי כרב ושמואל היא, אבל לרבי אמי כרבנן היא וכללא הוה ומאי באחת מהם באחרונה שבהם כדאמרינן בהדיא וכזית וכזית בווי"ן הוה כללא, כזית כזית הוה פרטא, והיכי אתיא הא דחשבינן לה כללא בלא ווי"ן כרבנן הא על כרחין רבי היא, וכי אוקימנא כרבי הוה לן למימר דיקא נמי דקתני בזו ונטלתו בזו ונטלתו בלא וי"ו, הלכך הגירסא הנכונה דכולה בווי"ן בזו ונטלתו ואכלתו ובזו ונטלתו ועוד בזו ועוד בזו, והשתא אפשר לאוקומה בכללא כרבנן לרבי אמי או בפרטא לרבי כרב ושמואל, וכן גריס מורי רבינו נר"ו.

אלא לרב ושמואל דאמרי תרווייהו ארישא קאי ואוכלת איצטריכא ליה. ומאי באחת מהן בכל אחת ואחת מהן, בשלמא במתניתין דרישא הוה פרטא אפשר לומר כן, אבל הכא במתניתא כללא הוה והיכי מיקדשא בראשונה שאכלה דהא מלוה היא, וכי תימא דהא סבירא ליה לשמואל בעלמא מעות אינן חוזרין ולא הוה מלוה אם כן אמאי בעינן באחת מהן שוה פרוטה ולא מיצטרפא קמייתא בהדי אידך, ועוד רב דאמר בעלמא מעות פקדון מאי איכא למימר דהא מלוה היא. ופרקינן דלרב ושמואל מתניתין פרטא חשיב, והא מני רבי היא [דאמר] לא שנא כזית כזית לא שנא כזית וכזית הוה פרטא. והא דרבי איתא במסכת זבחים דאמרינן התם (כ"ט ב') השוחט על מנת לאכול חוץ לזמנו פיגול ויש בו כרת חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, וקא מיפלגי רבי יהודה ורבנן אם אמר הריני שוחט על מנת לאכול כזית חוץ לזמנו וכזית חוץ למקומו, אי נמי אם אמר הריני שוחט על מנת לאכול כזית חוץ למקומו וכזית חוץ לזמנו, דרבי יהודה סבר אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול ויש בו כרת ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת, דכזית וכזית פרטא הוא, דקסבר אין עירוב מחשבות והוו להו שתי מחשבות ותפוס לשון ראשון דהוה מחשבה ראשונה, ורבנן סברי אחד זה ואחד זה פסול ואין בו כרת, דכיון דכללא הוא יש עירוב מחשבות וכמחשבה אחת חשיב, וקסברי דאפילו בגמר דבריו אדם מתפיס ותפוס לשון ראשון או לשון אחרון דהוה קיל טפי, וקא בעי התם אליבא דרבי יהודה כזית כזית תנן אבל כזית וכזית עירוב מחשבות הוה וכללא הוה, או דילמא כזית וכזית תנן דאפילו כזית וכזית פרטא הוה וקמא מתפיס בתרא לא מתפיס וכל שכן כזית כזית, ואמרינן אמר רבי לא שנא כזית כזית ולא שנא כזית וכזית פרטא הוה, ולהכי לא מצטרפי, ואם יש באחת מהן שוה פרוטה מקודשת ואפילו בקמייתא.

וקשיא לן כיון דרבי היא היכי קתני רישא בזו ובזו ובזו אם יש בכולן שוה פרוטה מקודשת אלמא כללא הוה דהא מצטרפי, תירץ רש"י ז"ל דרישא רבנן היא דאמרי כזית וכזית כללא הוה ורישא רבנן וסיפא רבי, ולא מיחוור.

ואחרים פירשו דמאי אם יש בכולן דקתני אם יש בכל אחת ואחת מהן, וסמכי לה מדגרסי במקצת נוסחי אם יש בהם, כלומר באחת מהם, כאילו קתני אם יש בהן אחת שהוא שוה פרוטה מקודשת, וגם זה אינו נכון בעיני רבינו נר"ו דאמאי שני תנא לישניה דהכא קתני אם יש בכולן אי נמי אם יש בהם, ובסיפא קתני בהדיא אם יש באחת מהם, ופירש הוא ז"ל דההיא דרבי לא אמרה לעולם בין לקולא בין לחומרא אלא לחומרא אמרה בלחוד, והתם הוה פרטא להחמיר לדונה כשתי מחשבות חלוקות, והכא אמרינן ברישא דאם יש בכולן שוה פרוטה מצטרפין להחמיר להיות מקודשת והוי כללא לחומרא, ובסיפא כיון דאכלתו ראשון ראשון לא אפשר לאיצטרופי אפילו תימא דהוה כללא מטעמא דפרישנא לעיל גבי מתניתין, דכיון דמעות חוזרין הוה לה מלוה, ולהכי אמרינן דאם יש באחת מהן שוה פרוטה מקודשת ואפילו בקמייתא, דפרטא הוה נמי לחומרא, וזה נכון.

וקשיא לי אמאי אוקימנא כרבי, לוקמה כרבי יהודה דאמר (שבועות ל"ח א') שבועה לא לך לא לך חייב על כל אחת מהם ופרישנא התם דלא שנא לא לך [לא לך] ולא שנא לא לך ולא לך פרטא הוה, ואיכא למימר דההיא אוקימתא דהתם דרבי יוחנן היא, דסבר דבין לרבי מאיר בין לרבי יהודה לא לך ולא לך פרטא, ובלא לך לא לך פליגי דלרבי מאיר כללא ולרבי יהודה פרטא, אבל שמואל אמר התם דכללו של רבי מאיר זהו פרטו של רבי יהודה וכללו של רבי יהודה זהו פרטו של רבי מאיר, דמר סבר לא לך לא לך כללא לא לך ולא לך פרטא ומר סבר איפכא, הלכך ליכא לאוקמה להא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר, דאנן השתא לרב ושמואל (אתיא לתרתי) [אתינן לתרוצי] מתניתין, ולהכי נקטינן ההיא דרבי, כנ"ל.

אמר רב המקדש במלוה [אינה] מקודשת, פי' ואפילו היא ברשותה בעין. מאי טעמא מלוה להוצאה ניתנה. פירוש ואין למלוה בה כלום, ואיהי דעתה אמלוה ולא אהנאה דידה שנפטרת ממנה עד שיאמר לה בפירוש בהנאת מחילתה, ולא סייעניה לרב ממתניתין משום דאיכא לאוקמה לסיפא דאוכלת דארישא קאי כדאוקי רב גופיה, ותו דאפילו לרב אמי שאני התם דליתה למלוה בעולם שכבר אכלתו.

ואמרינן נימא כתנאי כו' ושוין במכר שזה קנאו ואי מלוה להוצאה ניתנה במאי קני לה. מיהא שמעינן שאין אדם קונה קרקע בכסף מלוה שיש לו על המוכר, וכן אמרו בירושלמי (ה"ה) רבי חייא בשם רבי יוחנן קדושי מלוה [לחומרין] בקרקעות לא קנה ובמטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע, ותימה למה לא הביא דין זה רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו, וי"ל שסמך רבינו ז"ל על מה שכתב שאין האשה מתקדשת במלוה כלל ואפילו בקדושי ספק, ומינה אנו למידין שאינו קונה בממון דעלמא.

הכא במאי עסקינן כגון שאמר לה התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר כו'. גם לזו לא הביא הרי"ף ז"ל בהלכותיו דסבירא ליה דהלכתא כיש אומרים מדתניא בפ"ק (ח' א') התקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר אינה מקודשת, טעמא דאמר מנה זה הא מנה סתם מקודשת, וכבר כתבה לההיא מתניתא ועלה סמך ותפס דרך קצרה כמנהגו.

מיתיבי התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת. פי' משום דלישנא דפקדון שיש לי בידך משמע במה שיש מן הפקדון בידך בין רב בין מעט והיא נתרצתה בדבר, ומיירי בשאמרה אין דאילו בשתיקה לא סגי דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא ואפילו בדשדיך כדכתיבנא בפרק קמא (י"ב ב'), אבל כיון שאמרה אין, מקודשת, ואינה יכולה לומר סבורה הייתי להתקדש בכל הפקדון ולא נתרציתי בשוה פרוטה, מיהו אם אמר לה בכל מה שהפקדתי לך אם אבד ממנו שוה פרוטה אינה מקודשת, דהאי לישנא אכוליה פקדון משמע, וכן אמרו בירושלמי (ה"א), מיהו חסרון דפחות משוה פרוטה לא חשיב חסרון ולא קפידא בשום דוכתא.

[דף מז עמוד ב] אלא תריץ הכי ובמלוה אע"פ שנשתייר ממנה כו' ואמרינן במאי קמיפלגי. פירש"י ז"ל דלא בעינן למימר במלוה להוצאה ניתנה דאם כן הויא מילתא דרב כתנאי, ולא מיחוור דכיון דאתיא דרב כרבנן שפיר אפשר לאוקמה כתנאי ולא למדחק בשנויי אחריני, אבל הנכון דלישנא דמתניתא קשיתיה דקתני מלוה הרי היא כפקדון, ואי במקדש במלוה פליגי למה ליה לרבי שמעון בן אלעזר למיתני הכי לימא (אינה) מקודשת, אלא ודאי דפלוגתייהו במילתא אחריתי, ואוקימנא דפליגי במלוה שהיא בעינה ביד הלוה אם היא ברשות בעלים לחזרה, דרבנן סברי ברשות לוה קיימא ואין המלוה יכול לקדש בה את האשה, ורבי שמעון בן אלעזר סבר מלוה שהיא עדיין בעין ברשות לוה ברשות מלוה קיימא לחזרה כפקדון ויכול לקדש בה את האשה, ורב דאמר כרבנן, אי נמי דרב דברי הכל היא, וכי פליגי רבנן ורבי שמעון בן אלעזר בשכולה בעין ברשות לוה שלא הוציא ממנה כלום, ודרב אתיא כשהוציא ממנה שוה פרוטה דקניה בהכי לדברי הכל כדרב הונא דאמר בשואל קרדום דביקע בו קנאו.

הא דרב הונא דאמר השואל קרדום מחברו בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו. תמיה מילתא דהא שאלה מתנה ליומא הוא על מנת להחזיר, ואמאי לא קנייה שואל במשיכה כמתנת מטלטלין דעלמא דהויא לזמן דמקניא במשיכה, ותו כיון דלא מיקני במשיכה אמאי מיקני בביקוע שלא מצינו קנין זה בשום מקום שיהא כלי נקנה בהתחלת מלאכה, תירץ לי רבינו נר"ו דלהכי לא מיקני כלי בשאלה במשיכה, משום דבשאלה לא מיקני ליה גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו, ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה לחודה לענין שעבוד שבהם, שאין משיכה קונה אלא במושך גוף הדבר הנקנה, וכי תימא דהכא קנין הגוף איכא לתשמישו דומיא דנותן דקל לפירותיו וכיוצא בו דמיקני בחזקת הקרקע, וכן בנותן כלי לתשמישו דמשמע דנקנה במשיכה, איכא למימר דאנן לא אשכחן הקנאת גוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שפירות יוצאין מגופו ומשום הכי מהניא להו קנין גוף הקרקע, ובנותן בית לדירה, מכיון דקרקע עולם וחזי לפירות ממש חזי לאקנויי לדירתו, אבל בנותן כלי לתשמישו, שאין התשמיש דבר יוצא מגופו, לא שמענו שיהא נקנה במשיכה ולא בקנין בשום מקום, ואפילו אם תמצא לומר דנותן כלי לפירות ותשמיש קונה במשיכה, התם גופא ממש מקני לפירותיו לאותו זמן, ואין מקבל המתנה חייב באונסיו מן הסתם תוך הזמן ההוא אלא אם כן מתחייב בכך דהוה בחיובא אחרינא, ואפילו בנותן על מנת כן חיובא הוא דרמי נותן אמקבל, אבל גופא אקנו ליה, מה שאין כן בשואל דלא מיקני ליה גופא, דהא מתחייב מסתמא באונסי ואילו הוה קני ליה היכי מחייב סתמא באונסי ממונו, אלא ודאי דלא קני גופא, ואפילו פטרו משאיל מן האונסין פטורא אחרינא הוא, אבל גופא לא מקני ליה בשום שאלה, ולפיכך אינו נקנה במשיכה ובהגבהה.

והא דמיקני בביקוע לאו דינא הוא אלא תקנתא דרבנן שתקנו כן כדי שיהא קיום לדבריהם, שלא יחזור בו בחצי מלאכתו של זה ויפסיד פעולתו, כדתקינו בפועלים שהתחילו במלאכה כדאיתא בפרק האומנין (ב"מ ע"ו ב'), והיינו מאי דאמר רבי שמעון בן אלעזר דמלוה ברשות בעלים לחזרה, דכיון דלוה חייב באונסיה ולא יהיב ליה גופא אלא תשמיש המעות, לא מקניא ללוה במשיכה עד שיתחיל להוציא ממנה.

מיהו לית הלכתא כרב הונא, אלא כרבי אלעזר דאמר התם בפרק השואל (ב"מ צ"ט א') כשם שתיקנו משיכה בלקוחות, דמדאורייתא מעות קונות כרבי יוחנן, ותקנו משיכה, כך תקנו משיכה בשומרין, בין בשאר שומרין דלא קנו גופא כלל ואין להם הנאה בגוף הדבר הנפקד ואינם מתכוונים לקנות ומדינא אין משיכה מועלת בהם, בין בשואל דאית ליה הנאה אלא דלא קני גופא כדאמרן, ומדינא לא מהניא משיכה בה אלא דרבנן תקון הכי, והתם תניא כותיה דרבי אלעזר, ומתניתא דהכא נמי כפשטה רבנן כרבי אלעזר קיימי, אלא דרב הונא משני לה לדעתיה, הלכך שאלה נקנית במשיכה כדין מתנה והוא הדין למלוה, ואפילו כולה בעינה, ואם קדש בה את האשה אינה מקודשת כרב, מפי מורי רבינו נר"ו.

לימא כתנאי התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה אצל אחרים והרשה עליהם. פרש"י ז"ל שכתב לה הרשאה עליה, ולא נהירא דאי בלא הרשאה נתנה לה כראוי למה לי הרשאה, הא בהדיא מוכח בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ג א') דכיון שהקנה חובו לחבירו כראוי תו לא בעי הרשאה אחריתי כדכתיבנא התם, שלא כדברי הראב"ד ז"ל, ואי דלא אקנייה ניהלה כראוי הרשאה מאי מהניא, דהא בהרשאה לא קניא מידי בגוף המלוה ואינה אלא נתינת רשות כעין שליחות ובמאי מיקדשא בדברים בעלמא, לכך יש לפרש והרשה עליהם שהשליטה עליהם עד שזכתה בהם, ונקט האי לישנא משום דבמלוה על פה איירינן דלית ליה שום הקנאה ממלוה אלא במעמד שלשתן, וההיא נמי לאו הקנאה (היא) דמלוה היא אלא שעבוד שמשתעבד הלוה לזה כדכתיבנא במסכת גיטין (י"ג ב'), וברשות המלוה ואמירתו נתחייב לה הלוה במעמד שלשתן, ולהכי לא קתני ונתנה לה אלא והרשה עליהן, כנ"ל.

לעולם שטר חוב דאחרים ובמלוה בשטר ובמלוה על פה קמיפלגי. פירוש ודקאמרת היינו מלוה ביד אחרים, איצטריך לפרושי בהדיא מלוה בשטר ומלוה על פה משום דבכל חדא מינייהו פליגי באנפא דלא פליגי באידך.

במלוה בשטר במאי פליגי בפלוגתא דרבי ורבנן דתניא אותיות נקנות במסירה כו'. כבר פירשתיה יפה במקומה (ב"ב ע"ו א') דהא דקתני אותיות כל אותיות במשמע בין דשטרי חוב בין דשטרי מכירה ומתנה, וסבר רבי דבמסירה סגי למימרא דלא בעי נמי כתיבה אבל אמירה בעי דלימא ליה קני לך האי שטרא וכל שיעבודיה, ורבנן סברי דבעי למיכתב אמירה זו בשטר הקנאה בלשון בעל דבר ובעל דין, והלכתא כרבנן, ומסירה לשטר עצמו וכתיבה לשעבודו וצריך להקדים המסירה שהשטר עיקר והוא גורר השעבוד ואם הקדים כתיבה לא הועילה כתיבתו, והא דאמרינן עד שיכתוב וימסור לאו דוקא אלא לומר לך דלא סגי במסירה עד שיכתוב עמה, וכן כתיבה ומסירה דאמרינן בכל דוכתא פירושו כתיבה שעם מסירה, וכל שכתב ולא מסר לא קנה כלום, אבל מסר ולא כתב במתנה קנה הנייר מיהת אלא שיש לו להראותו בבית דין לזכותו של זה כשם שמוציא שאר ראיות מדין עדות, ומיהו במכר מכיון שלא קנה הכל לא קנה כלל דומיא דכור בשלושים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה (ב"ב ק"ה א').

דכולי עלמא. אית להו ל[ד]רבנן דבעו כתיבה ומסירה ובכתיבה גופא פליגי כדרב פפא.

דאמר רב פפא האי מאן דזבין שטרא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך האי שטרא וכל שיעבודיה דאית ביה. דאי לא כתב ליה אלא קני (ליה) [לך] האי שטרא לא אקני ליה אלא ניירא לחודיה לצור על פי צלוחיתו, וכדאמרינן (ב"ב ע"ו ב') וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך ואמרינן אין לצור ולצור, פירוש לאו למימרא דלנייר (נתכוין) [נתכוונו] שניהם דאם כן המכירה קיימת בנייר ואין (ללוקח) [למוכר] להחזיר לו מעות, ומדין אונאה ליכא דהא הוה יותר מכדי (שאין) [ש]הדעת טועה, והא ליכא למימר דהיאך יקנה זה מעט נייר במנה לצור על פי צלוחיתו, אלא ודאי הכי קאמרינן דאע"ג דהאי לוקח על דעת השעבוד גם כן ירד זה לא הקנה לו אלא הנייר ואין במשמע לשונו יותר, וכל כמה דלא זכה בשעבוד יכול לחזור בו לגמרי כההיא דכור בשלשים, וחייב המוכר להחזיר לו מעותיו וכדפרישנא בדוכתה, מפי מורי רבינו נר"ו.

ודאמרינן מר לית ליה דרב פפא. פי' דקסבר דכיון דאמר בעל פה בשעת מסירה קני לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה כר' תו לא בעו רבנן דליכתוב אלא קני לך האי שטרא. ומר אית ליה דרב פפא. דאע"ג דאמר הכי כר' לא מהני לרבנן עד דליכתוב בשטרא קני לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ביה.

ואי בעית אימא דכולי עלמא אית להו דרב פפא והכא בדשמואל קא מיפלגי דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. כבר פירשתיה במקומה (עי' כתובות פ"ה ב' וב"ב קמ"ז ב') בארוכה ובכאן אכתוב בקצרה, דטעמא דשמואל לאו משום דמחילה דאורייתא מבטלה מכירת השטר חוב שהיא מדרבנן כדסבר הרמב"ם ז"ל, דהא ודאי מכירת שטרות דאורייתא היא מכיון דמעטינהו קרא מאונאה (ב"מ נ"ו ב'), אלא טעמא כדכתב רבינו תם ז"ל דשני שעבודין יש למלוה על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, ושעבוד נכסים זה הוא מדין ערב כדאמרינן (בכורות מ"ח א') נכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה, ואין המלוה יכול למכור שעבוד הגוף שאפילו עבד עברי אין גופו קנוי לגמרי כל שכן זה, ושעבוד נכסים הוא שמכר לזה ונשאר אצלו שעבוד הגוף וכשמחל ליה שעבוד הגוף מיד נמחל שעבוד הנכסים כמוחל ללוה שנמחל הערב, ובמתנת שכיב מרע שהוא כירושה זוכה מקבל בשעבוד הגוף דומיא דיורש ולפיכך אין היורש מוחל, כדאמרינן התם בהדיא שאם נתנו מתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול וכמו שפירשתי בפרק יש נוחלין.

וכי תימא וכיון דלא זבין ליה שעבוד הגוף היאך הוא יכול לתבוע הלוה, וכי תימא שבכלל הקנאת השעבוד נכסים יש הרשאה לתבוע הלוה אם כן כשמת המוכר תבטל ההרשאה ותבטל המכירה שהרי אינו יכול לתבוע הנכסים שלא יתבע את הערב תחלה, כדאמרינן התם (ב"ב קע"ד א') בדיינא דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דליתבעיה ללוה דמסלקינן ליה מהאי טעמא ואילו אנן [אמרינן] דאפילו יורש מוחל הא כל זמן שלא מחל היורש המכירה קיימת, ואיכא למימר שהלוה נעשה בשעת מתן מעות כאומר משתעבדנא לכל מאן דאתי מחמתך כל זמן שלא תמחול לי, ולפיכך גר שמכר שטר חוב ואחר כך מת דפקע שעבוד הגוף גובה הלוקח מן הלוה שכבר הוא משועבד לו כל זמן שלא פטרו המלוה או יורשיו, והרי זה נכון מפי רבינו נר"ו.

[דף מח עמוד א] ומלוה על פה במאי פליגי בדרב הונא אמר רב דאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. כתבתיה לזו גם כן בארוכה בפירקא קמא דגיטין ואפרש תרומותיה בכאן תרי ממאה, דהא דאמר מנה לי בידך דוקא דאית ליה מלוה או פקדון אצל זה דאמחו גביה, אבל אם אין לממחה אצלו כלום אלא שאמר לחנוני וכיוצא בזה הלויני מנה ותנהו לזה אע"פ שקבל עליו יכול לחזור בו, אלא אם כן פטרו אידך לממחה על פה וכדמוכח בפרק המקבל (עי' ב"מ קי"ב א') כדכתיבנא התם, ודקאמר תנהו לפלוני לא שנא תנהו לפלוני במתנה שאני נותן לו דומיא דהא דאשה, או בפרעון חוב שאני חייב לו, ואפילו אין המקבל מצוי בכאן אלא שלוחו כדמוכח בפרק החובל (ב"ק ל"ו ב') דאמרינן אנן יד עניי אנן וזכינן להו לעניי מדין מעמד שלשתן וכדפרישית בפירקא דמכילתין (לעיל כ"ז א'), מיהו ליתא על ידי שלוחו של ממחה כדמוכח מעובדא דאיסור גיורא (ב"ב קמ"ט א') דאמר רבא אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אתינא דאלמא ליתא על ידי שליח.

והא דאמרינן דקנה היינו כשקבל עליו מדעתו אבל בעל כרחו לא, דהא דין מעמד שלשתן לאו הקנאה דמלוה היא אלא שעבוד שמשתעבד לוה כדמוכח בפרקא קמא דגיטין (י"ג ב') ואין לוה משתעבד אלא מדעתו, והא דאמר רבא אי שלח לי לא אתינא הוא הדין דמצי למימר לא מקבילנא עלאי, אלא דנקט קושטא דמילתא מאי דניחא ליה טפי.

ואע"ג דמדעתיה היא איצטריך מעמד שלשתן אפילו בפקדון, דאע"ג דתניא התם (ב"ב פ"ה א') ברשות הלה המופקדין אצלו כיון שקבל עליו קנה לוקח, התם הוא היכא דקאי פקדון בחצר המשתמרת דקנתה לו חצרו לזה אבל אם הוא ברשות אחרים או באגם [ד]ליכא למימר הכי, לא קנה עד דאיכא מעמד שלשתן.

ודין מעמד שלשתן איתיה בכל דבר שגופו ממון, ולאפוקי שטר דבעי כתיבה ומסירה ולא מיקני במעמד שלשתן במופקד אצל אחרים שקיבל עליו ליתנו לזה דמאי מהני להאי קבלתו, אבל בפקדון דעלמא כיון דקיבל עליו זה נתרוקנה רשות מפקיד מעליו ונתחייב זה ליתנו לו, וזה מבואר.

ודין מעמד שלשתן איתא אפילו בגוי בין שהוא ממחה או נמחה או מקבל עליו ליתן אין הישראל האחר חוזר בו, וכל היכא דאמרי הכא קנה היינו למימרא דלא מצי זה שקיבל עליו לחזור בו ולא הממחה, אבל הנמחה יכול לחזור בו כל זמן שלא פטרו בפירוש לממחה, שהרי אילו היה הממחה נפטר מחובו על פיו של זה שקיבל עליו הא מדינא מחייב ליה זה שקבל עליו כיון שהוציא שעבודו על פיו של זה, והיכי אמרינן בבבא בתרא דדין מעמד שלשתן הלכתא בלא טעמא לגמרי אפילו במקבל עליו לתת לבעל חוב בחובו, אלא ודאי כדאמרן, ושלא כדעת רבים וגדולים כמו שהארכנו במקומו, מפי רבינו נר"ו.

מר סבר כי אמר רב בפקדון אבל מלוה לא ומר סבר לא שנא מלוה ולא שנא פקדון. והתם בדוכתה (גיטין י"ג ב') אסיקנא דאיתה בין במלוה בין בפקדון כדקאמר רבי מאיר הכא, ותמיהא מילתא טובא אדאוקים דפליגי אם איתיה לדרב במלוה או לאו ואוקימנא לרבנן דלא כהלכתא, נימא דכולי עלמא אית להו דאיתא לדרב אפילו במלוה ובהא פליגי או בדשמואל דחזר ומחלו מחול או דמר סבר סמכא דעתה ומר סבר לא סמכא דעתה כדאוקימנא פלוגתייהו בשטר חוב, וכי תימא אם כן תרתי למה לי, איכא למימר דקתני מלוה בשטר להודיעך כחן דרבנן דאפילו במלוה בשטר לא סמכא דעתה, וקתני מלוה על פה להודיעך כחו דרבי מאיר דאפילו במלוה על פה סמכא דעתה, וליכא למימר דהכא אם איתיה למעמד שלשתן דכולי עלמא סמכא דעתה דלא לימחול דכסיפא ליה מילתא כיון דהוה במעמד שלשתן.

ויש מרבותינו ז"ל שכתבו דמהכא שמעינן שכל שנתן במעמד שלשתן שוב אינו יכול למחול, והדין אמת כמו שכתבנו בפ"ק דגיטין אבל הראיה אינה נכונה, דאיכא למימר דודאי למאי דאוקימנא פלוגתא דשטר חוב דמר סבר סמכא דעתה ומר סבר לא סמכא דעתה הכי נמי דמוקמינן אידך דמלוה על פה בהכי, אבל אידך אוקימתא דהוה מוקמינן לה בפלוגתא דרבי ורבנן או בדרב פפא לא אפשר לאוקמה הא דמלוה על פה בדשמואל, דאם כן בטלה לה אוקימתא דשטר חוב דאמרינן דבשטר חוב נמי בדשמואל או בסמכא דעתה פליגי, ואי אמרת תרתי למה לי אמרינן דחדא להודיעך כחן דרבנן וחדא להודיעך כחו דרבי מאיר, ומשום הכי אוקימנא דפליגי בדרב דהשתא ליכא למימר דבשטר חוב נמי פליגי בדרב, דאם כן תרתי למה לי, דהא ודאי ליכא שום רבותא במלוה בשטר חוב טפי ממלוה על פה ולא במלוה על פה יותר משטר חוב לקנות במעמד שלשתן ומחדא אתיא אידך בין לרבי מאיר בין לרבנן, אלא ודאי דבשטר חוב פליגי בדרבי או בדרב פפא, וזה מבואר.

מיהו בעיקר הדין אמת דמעמד שלשתן שעבוד הלוה היא ולא מהניא ליה מחילה דמלוה כמו שביארנו במקומו, ושם דחינו יפה כל הראיות שהביאו הראשונים נוחי נפש לומר דמחילה מהני ביה.

והשתא דקיימא לן דמלוה על פה במעמד שלשתן קנה ואינו יכול למחול, אם קידש בה את האשה מקודשת, [ו]הא דאמר [דל]רבנן אינה מקודשת, דיחויא בעלמא הוא דלא תיהוי דרב תנאי, אבל קושטא דמילתא דבשטר חוב פליגי במלוה דידה כדרב ורב דאמר כרבנן, ובמלוה דאחרים פליגי בדשמואל, אי נמי דמר סבר סמכא דעתה ומר סבר לא סמכא דעתה, ולא הביא רבינו בהלכותיו הא מתניתא משום דהא פסק במלוה דידה כרב וכל שכן במלוה דאחרים דלא סמכא דעתה, ולא כתב דין דמלוה דאחרים במעמד שלשתן דסבר מרן ז"ל דבהא נמי לא סמכא דעתה משום מחילה, ובהא ליתא לסברא דיליה דבמלוה במעמד שלשתן לא מצי מחיל וסמכא דעתה ומקודשת, והוא הדין במלוה שיש עליה משכון בין דידה בין דאחרים, דהא קני ליה למשכון מדרבי יצחק, ודעתה אמשכון מדרבי יוסי ברבי יהודה כדכתיבנא בפרק קמא (ח' א'), ובמשכון דאחרים ליכא למיחש למחילה דהא לא מצי מחיל ליה הלכך שפיר מיקדשא ביה.

גירסת רש"י ז"ל וחכמים אומרים שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת. ולא גרסינן ואם לאו אינה מקודשת משום דבכולהו אוקימתא דמוקמינן בשמעתין לרבנן ספוקי מספקא להו, ואע"ג דאין בו שוה פרוטה מקודשת לחומרא, והא דאמרי רבנן שמין את הנייר מסתברא דרבי מאיר מודה נמי בהא דהא טעמא דמסתבר הוא שדעתו לקדשה במה שאפשר, ואפילו למאן דאמר לקמן דמלוה ופרוטה דעתה אמלוה, התם הוא היכא דזכיא בתרוייהו, אבל הכא דלית לה מלוה ולא מיקדשא במידי אחרינא דעתה אנייר, דמלוה אין כאן ופרוטה יש כאן, ולא איירי בה רבי מאיר משום דלא שכיח דתהוי ביה שוה פרוטה, תדע דהא רבנן דמתניתא דלעיל דאמרי אינה מקודשת ולא אמרי שמין את הנייר, וליכא למקשי דרבנן אדרבנן, אלא ודאי דלעיל לא איירי בו דלא שכיח, וכיון דאמרי מילתא פסיקתא בענין החוב שאינה מקודשת בו לא איירו בדין הנייר, אבל הכא דלא מצו למימר דין ברור בקדושי החוב לא סגיא דלא איירו בקדושי הנייר, תדע שכן הוא מדקאמרינן בגמרא דרבנן ספוקי מספקא להו, ואי סלקא דעתך דלרבי מאיר אינה מקודשת אפילו בנייר אע"פ שיש בו שוה פרוטה אמאי תלינן להו בספיקא, נימא דלעולם כרבי מאיר סבירא להו בחדא דאינה מקודשת מדין החוב או שטר אירוסין ופליגי עליה בנייר, אלא ודאי שמע מינה דלרבי מאיר גם כן שמין את הנייר, וכיון דאודו ליה רבנן בהא ולא איירי כלל באידך שמעינן דספוקי מספקא להו, וכן כתב רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

אילימא בשטר חוב דאחרים קשיא דרבי מאיר אדרבי מאיר. והוא הדין דרבנן אדרבנן, אלא דכיון דאין דעתם מפורשת בברייתא לא נקיט ליה, וכיון דאמרינן דרבי מאיר מודה דשמין את הנייר שמעינן דאע"ג דלרבי מאיר לא זכתה בשעבוד זכתה בנייר מיהת במסירה כדכתיבנא בבבא בתרא, ולרבנן נמי מספקא להו אם זכתה בשעבוד ואפילו הכי זכתה בנייר, וכן עיקר.

הכא במאי עסקינן כגון שקדשה בשטר אירוסין כו'. והא קיימא לן כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, וקיימא לן נמי דכתבו שלא לשמה או שלא מדעתה אינה מקודשת.

נימא כתנאי התקדשי לי בשטר חוב כו' עד דכולי עלמא ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף. ואם לא עשה אלא מקצת משתלם לפי החשבון, וכן אם נאנס הכלי משתלם מן הבעלים דמלוה הוא גבייהו, מיהו אין זמנו ליפרע אלא בסוף מלאכתו דקיימא לן שכירות אינה משתלמת אלא בסוף, ופועל שיכול לחזור בחצי היום היינו סוף מלאכתו ולפיכך נוטל שכר חצי היום, וכל תוך מלאכתו תוך זמן הוא לגבותו אפילו מיתומים קטנים, וכן קבלתי מפי מורי נר"ו.

והא דאמרינן מר סבר אינה לשכירות אלא בסוף. פי' בסוף כשמחזירו לבעלים, דאי בסוף כשהשלים מלאכתו, אם כן מיד נעשה מלוה, וכי מהדר ליה הוה מקדש במלוה, אלא ודאי כדאמרן.

[דף מח עמוד ב] הכא במאי עסקינן כגון שהוסיף לה נופך משלו. והוה ליה מקדש בשכירות פעולתו שהוא מלוה ובנופך זה שהיה משלו כמקדש במלוה ופרוטה, רבנן סברי דעתה אמלוה ורבי מאיר סבר דעתה אפרוטה, והלכתא כרבנן, ואיכא למידק למה לי נופך וממון אחר, תיפוק לי דאפילו למאן דאמר אין אומן קונה בשבח כלי מכל מקום הא מצי תפיס ליה אאגריה, והוה ליה מלוה על המשכון, וקיימא לן דמקדש במלוה שיש עליה משכון ומחזיר המשכון מקודשת, ואיכא למימר דטעמא דמקדש במשכון מקודשת היינו משום דדעתה אמשכון ואיהו קני ליה למשכון מדרבי יצחק, וכי אמרינן הכי במשכון דאתי לידיה ברשות לוה בשעת הלואתו, אי נמי על ידי בית דין שלא בשעת (משכון) [הלואתו] דאתי לידיה מעיקרא בתורת משכון, אבל האי דלא אתא לידיה בתורת משכון אלא דאיהו תפיס ליה מנפשיה לא קני ליה, תדע דהא בין לרבי יהודה בין לרבי מאיר מלוה על המשכון שומר שכר ואילו באומן אמרינן דלרבי מאיר הוה שומר שכר אבל לא לרבי יהודה, אלמא אין דין אומן כדין מלוה על המשכון, והכי נמי משמע מדאמרינן התם דשכירות שיש עליו משכון דאין עוברין עליו משום בל תלין, ואילו אומן למאן דאמר אין אומן קונה כלי בשבחו עובר עליו בעל הבית משום בל תלין כדקיימא לן בפרק המקבל (ב"מ קי"ב א'), הרמב"ן זצ"ל.

דתניא בשכר שעשיתי כבר עמך אינה מקודשת דהא מלוה היא, בשכר שאעשה עמך מקודשת קסבר אינה לשכירות אלא בסוף. ורבי נתן סבר אפילו בשכר שאעשה עמך אינה מקודשת דקסבר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והויא מלוה כדמפרש ואזיל. והלכתא ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כדאיתא בבבא קמא (צ"ט א') ובפ"ק דעבודה זרה (י"ט ב'), והלכתא מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה כמתניתין דלעיל דהתקדשי בתמרה זו דאוקמה כרבי, והלכתא כוותיה.

התקדשי לי בכוס זה תני חדא בו ובמה שבתוכו ותניא אידך כו' לא קשיא הא במיא הא בחמרא הא בציהרא. פירש רש"י ז"ל הא דקתני בו ובמה שבתוכו בציהרא שמסתפקין ממנו מעט מעט וצריכה היא לכלי מן הסתם, והא דקתני בו ולא במה שבתוכו במיא, דמיא לא חשיב ולא חזי לקידושין דלית ביה שוה פרוטה, והא דקתני במה שבתוכו ולא בו בחמרא דחשיב לקידושין ואינה צריכה לכליו דהא קאי למשתייה, ואע"ג דלא מהדרינן על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, לאו אריא היא [ד]הא אשכחן דכוותה בפרק הישן (סוכה כ"ו ב') גבי הישן בתפילין כדאיתא התם, ורבינו תם ז"ל מפרש אותם כסדרן, דהא דקתני בו ובמה שבתוכו במיא שהכלי צריך לקדושין והמים בטלים אצלו, ודקתני בו ולא במה שבתוכו בחמרא דלא בטל לגבי הכלי ואיהו במאי דחשיב טפי מקדש לה ודעתה עליה, ומנא חשיב טפי, ודקתני במה שבתוכו ולא בו בציהרא דציהרא חשיב טפי ולא בטיל מנא גביה, ונכון הוא.

הכא במאי עסקינן כגון שאמר לשלוחו הלויני דינר של כסף ולך וקדש לי בו אשה פלונית והלך והלוהו דינר של זהב מר סבר קפידא ומר סבר מראה מקום הוא לו. מסתברא דמיירי בדלא בעי שליח לאישתלומי מיניה אלא דינר של כסף, משום הכי סבר רבי שמעון דליכא קפידא כיון דלית ליה פסידא, ורבנן סברי דאפילו הכי מקפיד הוא שלא לקדשה אלא בדינר של כסף לא מדיליה ולא משל אחרים, הא כל היכא דבעי שליח לאשתלומי מיניה דינר של זהב שקידשה על מנת כן דכולי עלמא קפידא הוה, שלא אמרו בשום מקום מראה מקום הוא לו אלא היכא דליכא פסידא בשינוי שליחותו, והא דנקט ליה תלמודא סתמא, משום דדינא הכי הוא מסתמא דלית ליה לשליח לאישתלומי מבעל הבית אלא דינר של כסף שנתן על פיו, ולא השאר שהוסיף מדעתו דבמה נתחייב לו, כנ"ל.

[דף מט עמוד א] הא דתנן גט פשוט עדיו מתוכו כו'. מפורשת יפה במקומה.

אבל בשבח יוחסין יכלה למימר מסאנא דרב מכרעאי לא בעינא. ובלוי ונמצא כהן אמרו בירושלמי דיכלה למימר לא בעינא טרחא דכהנותא, (ובנתין ונמצא ממזר) [ובממזר ונמצא נתין] זרעא דישראל בעינא.

המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי והמוסיף עליו הרי זה מחרף ומגדף. פירש ר"ח ז"ל כגון ויראו את אלהי ישראל שהמתרגם אותו כצורתו וחזו ית אלהא דישראל הרי זה בדאי דהא כתיב כי לא יראני האדם וחי, והמוסיף עליו שמתרגם וחזו ית מלאכיא דאלהא דישראל מחרף ומגדף שנותן כבוד המקום למלאכים, אלא כמו שתרגם אונקלוס וחזו ית יקר אלהא דישראל, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר, וזה יותר נכון.

על מנת שאני שונה רבי יוחנן אמר תורה. תימה מה ענין תורה אצל שונה, והנכון כמו שפירש הראב"ד ז"ל [ד]הכי קאמר מדרש תורה, ואקשינן ליה מדתניא רבי יהודה מדרש, כלומר כולהו מדרשות ואפילו דנביאי וכתובי במשמע, ופריק דמאי מדרש דקתני נמי רבי יהודה מדרש דעל תורה.

[דף מט עמוד ב] איזהו תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכת כלה. הכא משמע דלקולא נקטינן מסכת כלה, ואילו בפרק אלו קשרים (שבת קי"ד א') אמרינן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה אלמא מסכת כלה חמורה היא, והנכון דמסכת כלה הנאמר כאן וכאן חדא היא, והיא אותה מסכתא שפתיחתה כלה בלא ברכה, ומסכתא קטנה וקלה היא כדמשמע הכא, ומחמת כך אינה שגורה בפי החכמים, ומשום הכי אמרינן התם שצריך תלמיד חכם שיהא בקי בכל התלמוד ואפילו במסכת כלה שאין דרך להיות רגילין בה.

זו חנופה וגסות הרוח שירדו לעולם. שהאיפה שמונה עשר קבין, והם תשעה קבין של חנופה ותשעה של גסות הרוח שהם דברי רוח. דיקא נמי וכו'.

מאי עניות. דאמרינן שהוא סימן לגסות הרוח עניות תורה וההיא לא הוה בבבל.

תשעה נטלו חזירים. יש שפירשו אדום כדכתיב בו (תהלים פ' י"ד) יכרסמנה חזיר מיער, ועליהם אמרו בהגדה (ויק"ר פי"ג) למה נקרא שמו חזיר שעתיד הקב"ה להחזירו לישראל לעתיד לבוא, ואין צורך לכך, כי בספר הטבעים כתב שהצרעת והנגעים בחזירים הרבה בטבע.

ההוא גברא דזבינהו לנכסיה כו' אמר רבא כיון דלא אמר מידי בשעת מכר הוו להו דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים, וכן הלכה.

[דף נ עמוד א] הא דאמרינן [ב]גט מעושה (דאמרינן) ודילמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים. פירוש ופיו ולבו שוין, תמיהא מילתא בשלמא להאי אוקימתא אתי שפיר דגט מעושה שלא כדין אי נמי בגוים אפילו כדין פסול דליכא מצוה, אבל למאי דס"ד מעיקרא דטעמא משום דאע"ג דבליביה לא ניחא ליה דברים שבלב אינן דברים מאי איריא גט המעושה בישראל כדין אפילו בגוים או בישראל שלא כדין נמי, ויש אומרים דבדין הוא דמצי למימר ולטעמיך אפילו בגוים ושלא כדין, אלא דלא חש תלמודא ותירץ קושטא דמילתא כדאשכחן דכוותה טובא, ומסתברא לי דבשלמא כדין הוו דברים שבלבו דהא אפשר דכיון דאניס כדין דגמר ומגרש ואי לא גמר בליביה דברים שבלבו הם ואינם דברים, אבל כשהוא מעושה בגוים אי נמי בישראל שלא כדין אנן סהדי שהוא אנוס מתחלה ועד סוף והוו להו דברים שבלבו ובלב כל אדם דהוו דברים, כדאמרינן גבי מברחת דלא קנה אע"ג דלא גליא דעתה כדאיתא בכתובות (ע"ט א') ובפרק מי שמת (ב"ב קנ"א א'), וכדאמרינן במי ששמע שמת בנו ונתן כל נכסיו ואחר כך בא בנו שבטלה מתנתו אע"פ שלא אמר כלום בשעת המתנה כדאיתא ביש נוחלין (ב"ב קל"ב א'), וכדקיימא לן דמצוה מחמת מיתה שנתן כל נכסיו שאע"פ שכתב וזיכה וקנו מידו מעכשיו אם עמד חוזר משום דהני דברים שבלב כל אדם שעל דעת כן נתן וכדפרישו רבותינו ז"ל, והכא נמי להא דמיא.

והא דאמרינן דבגט המעושה בישראל כדין אם אמר רוצה אני כשר, אם מסר מודעא אגיטא לא מהני גיטא עד דמבטל ליה למודעיה, וכי אנסי ליה לבטולה כיון דאמר רוצה אני כשר כדמוכח בערכין (כ"א ב'), מה שאין כן במעושה שלא כדין שאע"פ שאמר רוצה אני כיון שהוא אנוס מתחלתו בגופו או בממונו או בנדוי וחרם ושבועה פסול, ואפילו נתנו לו ממון גדול עד שאמר רוצה אני, ולא אמרינן דאגב דארצי זוזי גמר ומגרש, ואפילו ביטל כל מודעות שמסר לא מהני עד שיבטלם ברצון נפשו, ולא אשתמודענא ביה שום אונסא, וכן קבלתי מפי מורי רבינו נר"ו.

אלא אמר רב יוסף מהכא המקדש את האשה סתם ואמר אחר כך כסבור הייתי כו' ואמאי והא קאמר כסבור הייתי אלא לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינן דברים. קשיא לי ודלמא משום דלא מהימנינן ליה שכך היה בדעתו, הא אילו ידענו שכך היה בדעתו אינה מקודשת דדברים שבלב הוו דברים, ואיכא למימר דמתניתין קשיתיה דקתני מקודשת לגמרי בין לקולא בין לחומרא ואם קדשה אחר אינה צריכה גט הימנו, ואי משום דלא מהימן (לא) הוה לן למיחש לדבריו לחומרא להצריכה גט משני, ומדלא חיישינן להכי שמעינן שאע"פ שהיה כן בדעתו לא מהני דדברים שבלב אינם דברים, והיינו [דדחינן] דדילמא הא דאמרינן מקודשת לחומרא הוא להצריכה גט משום דלא מהימן לן, וצריכה גט נמי משני דלמא קושטא קאמר, והרי זה נכון.

ודילמא שאני התם דעקרא לתנאה. פירוש וסותר בדברים שבלבו מה שהתנה בפיו דהוה לבו סותר את דברי פיו, מה שאין כן בהאי דזבין נכסיה סתם שאינו סותר דברי פיו ממש אלא שמוסיף עליהם, ושמעינן מהכא דדברים שבלבו ובלב כל אדם דהוו דברים, אם הוא עוקר מה שהתנה עליו בפירוש לא מהני ליה דברים שבלבו ותנאו קיים.

ופשטוה מהא האומר לשלוחו הביא לי מן החלון כו' בעל הבית מעל דהוה להו דברים שבלב ואינם דברים. קשיא לן הא דתנן במסכת נדרים (כ' א') נדר בקרבן ואמר לא אמרתי אלא בקרבן של מלכים נדר בחרם ואמר לא נתכונתי אלא בחרמו של ים מותר, ואמאי נימא דברים שבלב הם ואינם דברים, כדאמרינן באומר לו הביא לי מן החלון והביא לו ממעות שבצד אחד, שאם אמר לא אמרתי בלבי אלא ממעות שהיו בצד השני לא אמר כלום, תירץ רבינו הגדול הרמב"ן זצ"ל דשאני התם דקרבן מלכים וקרבן גבוה שתי ענינים ושני מינים חלוקים לגמרי כל אחד עומד לעצמו, אין אחד מהם תחת חבירו ובכללו, וכל חד מינייהו שמיה קרבן, ואין בלשון קרבן משמעות לשניהם ביחד ולא לזה יותר מזה, ולפיכך כשאמר לזה נתכונתי פיו ולבו שוין הם, לקרבן נתכוין וקרבן הוציא מפיו, ואם אינו אומר אמת הקולר תלוי בצוארו, אבל הכא כשאמר הביא לי מן החלון או מן הדלוסקמא יש במשמעות לשונו מכל מה שיש בחלון או בדלוסקמא וכאילו הכל דבר אחד וגוף אחד, ולפיכך כשנטל מפיה ואמר לא היה בלבי אלא משוליה יש בלבו מה שאין במשמעות לשונו, והוו דברים שבלב ואינם דברים.

וקמה לה הא דרבא דדברים שבלב אינם דברים. וקשיא ליה לרבינו תם ז"ל הא דתנן בתרומות (פ"ג מ"ח) ואיתא נמי בפסחים (ס"ג א'), המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין, ואמרינן נמי בשבועות (כ"ו ב') נתכוין להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים פת שעורים ואמר פת חיטים לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין, אלמא אין מה שהוציא מפיו מועיל כיון שלא היה כן בלבו, דדברים שבלב דברים, ואיכא למימר דכי אמרינן דדברים שבלב אינם דברים הני מילי כשנתכוין בלבו להוציא מה שהוציא בשפתיו ככל הני דשמעתין אלא שאע"פ שאמר דברים שבפיו בכונה בלבו היו דברים אחרים, אבל בהני דתרומות ושבועות לא נתכוין בלבו להוציא דברים שהוציא בשפתיו אלא דאיתקיל ליה לישניה, וכיון שכן הוה כטועה גמור וכאנוס ולא מהני, דבעינן האדם בשבועה פרט לאנוס, תדע שהרי הוא מותר אף במה שנתכוין בלבו להוציא, משום דהוו דברים שבלב ואינם דברים כיון שלא הוציאן בפיו וליכא ביטוי שפתים.

תו קשיא ליה לרבינו תם ז"ל הא דאמרינן במסכת כלה במעשה דרבי עקיבא שהיה נשבע בשפתיו ומבטל בלבו, אלמא דברים שבלב דברים, ותירץ הוא ז"ל דשאני התם דהוה אנוס שאמרו לו לרבי עקיבא היאך אתה מגיס דעתך לחלוק על דברי רבותיך, ודמיא להא דאמרינן (נדרים כ"ז ב') נודרין להרגין ולחרמין כו', ואוקימנא בדוכתה בנודר יאסרו פירות שבעולם עלי אם אינן של תרומה או של בית המלך, ואומר בלבו היום, ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים, אגב אונסיה אי אפשר דלא עקר נדריה, כלומר שכיון שהוא אנוס ומחמת האונס נודר הדברים מוכיחים שמערים לישבע להם, ואינו נודר אלא לכל זמן פחות שאפשר לו, ולא הוו דברים שבלב, והא נמי דכוותה.

ורבינו הגדול ז"ל תירץ דבמעשה דרבי עקיבא לא היה מבטל בלבו ממש, אלא היה מוציא בשפתיו ולפי שלא היה משמיע לאזנו קרי ליה בלבו, כדתנ' (ברכות ט"ו א') לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא, וזה מבואר.

ודאתיא לידן ההיא דנודרין להרגין שמעינן מינה דאי לאו דאמר בלבו היום נדריה נדרא ואע"ג דמחמת האונס נדר, והוא הדין אפילו באונס נפשות כל זמן שעיקרו ממון, דכיון דנתכוין לנדר זה וידע אותו בשעת נדרו ואינו טועה בו, האדם בשבועה קרינא ביה אע"ג דאנוס, ולאפוקי היכא דאנסיה ליביה וטועה בעצמו דסבר שהוא כן כדבריו דלא קרינא ביה האדם בשבועה כדאיתא בשבועות, וכן בנודר ואחר כך נולד לו אונס המעכבו לקיים נדרו או שבועתו מיפטר, דאדעתא דהכי לא נדר, ואפילו היכא דקא הוה אונסא דשכיח, מפי מורי נר"ו.

תו קשיא לן לשמעתין הא דתנן בנזיר (ב' א') האומר אהא הרי זה נזיר ואוקימנא כשהיה נזיר עובר לפניו, ואמאי והא הוו להו דברים שבלב, ואיכא למימר דכיון דנזיר עובר לפניו ואמר אהא הרי הוא כאומר אהא כזה, ואלו הן ידות נדרים שרבתה אותן התורה, שכל זמן שיש הוכחה על מה שנדר שיהא כנדר גמור.

וכן לא דמיא הא דשמעתין דזבין סתם למאי דאמרינן (גיטין ל"ד א') דגילוי דעתא בגיטא מהני לבטל הגט, דהתם גלי דעתיה בדבור סתום, מה שאין כן בזו שלא אמר ולא גילה כלום בדעתו בשעת מעשה, והרי זה מבואר ונכון.

ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל. פי' וגילה בדעתו כן בעידן זביניה ולא הוו דברים שבלב. סליק ולא איתדר ליה אמר רבא כל דסליק אדעתא למידר הוא. פירוש כל דסליק כי האי גוונא דזבין נכסיה, והרי הוא כאילו גילה דעתו בפירוש דלמידר הוה סליק. ואיכא דאמרי אדעתא למיסק הוה והא סליק ליה. פירוש אע"ג דמסתמא למידר הוה משמע, כיון שגילה דעתו ולא פירש אלא למיסק לחוד, אין לנו אלא מה שהוציא בשפתיו דלהאי איכוין מדלא גילה דעתיה טפי, כנ"ל. והלכתא כלישנא בתרא.

ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל, פירוש ופירש כן בשעת המכר. לסוף לא סליק אמר רב אשי אמרינן ליה קום סליק איכא דאמרי אמר רב אשי אי בעי לא הוה סליק. פירוש אתמהא. מאי בינייהו דאיתיליד אונסא באורחא. יש שפירשו דללישנא קמא אע"ג דאיתיליד אונסא אמרינן ליה קום סליק כיון דמקמי דאיתיליד הוה יכול לעלות והמכר קיים, וללישנא בתרא דאמרינן בתמיה אי בעי לא סליק דוקא דמצי סליק השתא אבל איתיליד אונסא דלא מצי סליק השתא הדרי זביני, ומדברי רבינו אלפסי ז"ל נראה בהיפך דללישנא קמא היכא דאיתיליד אונסא הדרי זביני אבל ללישנא בתרא אע"ג דאיתיליד אונסא השתא אמרינן ליה אי בעי הוה סליק מקמי הכי, וכן נראה יותר. והלכתא כלישנא בתרא.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דלית הלכתא כרבי מאיר דבעי תנאי כפול ושאר דקדוקי תנאים, דהא הכא לא כפל תנאו, שאילו כפל תנאו כראוי היכי אמרינן ליה קום סליק, היכן מצינו עושה מעשה על תנאי שנכוף לבעל התנאי לקיים תנאו כדי שיתקיים המעשה, אדרבה יזיד לבטל התנאי כדי שלא יתקיים המעשה, אלא ודאי דהכא לא כפל תנאו, ואילו לרבי מאיר כיון דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו לא הוה מהני אע"ג דתולה בדעת עצמו, דלא חשיב תנאה אלא אסמכתא, כדמוכח בגיטין (מ"ו ב') גבי המוציא את אשתו משום נדר או משום אילונית או משום שם רע דבעי רבי מאיר תנאי כפול, ואע"ג דהנהו מילי לאו מילי דתנאה ממש הן כשאומר על מנת שאין בך כך וכך, כדכתיבנא התם, וכן מוכח ממברחת (כתובות ע"ט א') ומעשה מי שהלך בנו למדינת הים (ב"ב קל"ב א') דלית הלכתא כרבי מאיר, דהתם אפילו גילוי דעתא לא הוה, וליכא למימר דאומדנא דמוכח בלא שום ביטוי בשפתים עדיף לרבי מאיר ממתנה בפירוש שלא כפל תנאו, שזה אין הדעת סובלתו דמברחת שנתנה על מנת שתחזור בה כשתתאלמן או תתגרש קנה מקבל ולא מהני תנאה, וכשנתן לו סתם בלא שום תנאי לא קנה, ואמאי לא עבדינן אומדנא במקצת דבריו שלא פירש כדעבדינן בכל דברי לבו כשלא אמר כלום, אלא ודאי דהני כולהו דלא כרבי מאיר, ומשום דלית הלכתא כוותיה, ודין הוא דהא יחידאה הוא, דרבנן פליגי עליה, וכיון דבדיני ממונות לית הלכתא כותיה ולא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, כל שכן בגיטין ובקידושין דמהכא גמרינן לה, ושלא כדברי רבינו אלפסי ז"ל.

והא דאתקין שמואל (גיטין ע"ה ב') בגיטא דשכיב מרע אם מתי ואם לא מתי, לאו דמדינא לא מהני בלאו הכי, אלא לרווחא דמילתא אתקין הכי דילמא איכא דיינא דחייש לרבי מאיר ומבטל תנאה ודאין לה כמגורשת ושרי לה לשוק, ודכוותה אשכחן (גיטין ע"ב א') דרב פסיק כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ואפילו הכי אתקין בגיטא דשכיב מרע מיומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי (גיטין פ"ה ב'), והיינו לרווחא דמילתא דדילמא איכא מאן דלא חייש לדרבי יוסי וטעי למימר שאינה מגורשת ואין קדושין תופסין בה, ואם נתקדשה לא מצריך לה גיטא ושרי אשת איש לעלמא, אבל מדינא כרבי יוסי קיימא לן.

מיהו אע"ג דלית הלכתא כרבי מאיר בדקדוקי תנאים, איכא חדא דמודו ליה רבנן דהויא הלכתא, בתנאי שאי אפשר לקיים המעשה על ידי שליח, כדאמרינן (כתובות ע"ד א') שאין תנאי מועיל בחליצה ואע"ג שלא נתקיים התנאי החליצה קיימת מכיון שאי אפשר להחליצה על ידי שליח, כדאיפסקא הלכתא ביבמות (ק"ו א'), ומודו רבנן בהא, משום דדינא הוא שהמעשה שהוא כל כך אלים וחזק שאינו נעשה על ידי שליח, שלא יבטלנו תנאי, והוי כמפליג בדברים, הא בשאר דקדוקי תנאים לא מודו רבנן, ואפילו בתנאי קודם למעשה כדכתיבנא בפרק השוכר (ב"מ צ"ד א'), ושם הארכתי בביאור הדברים האלו, גם במסכת גיטין בס"ד, מפי מורי נר"ו.

הא דתנן המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת. אמרינן עלה בפרק המדיר (כתובות ע"ב ב') באלו נדרים אמרו בנדרים שיש בהם עינוי נפש שלא תאכל בשר או שלא תשתה יין ושלא תתקשט בבגדי צבעונים, ולאפוקי שלא תאכל פירות וכיוצא בזה, ואמרו בירושלמי (ה"ד) הדה דתימר כשאין עליה נדרים אבל אמר על מנת שאין עליך כל נדר אפילו לא נדרה אלא מחרובין אינה מקודשת, ובכולן אם הלכה אצל חכם והתירה מקודשת דחכם עוקר הנדר מעיקרו דקיימא לן הנודר מככר אפילו אכלה כולה נשאל עליה (שבועות כ"ח א'), מה שאין כן במומין שאף על פי שהלכה אצל רופא ורפאה אינה מקודשת שאין רופא מרפא אלא מכאן ולהבא וכדאיתא בפרק המדיר (כתובות ע"ד ב').

כנסה סתם ולא ידעינן אם עקר תנאו או כנס על דעת כן, תצא שלא בכתובה שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומצרכינן לה גיטא לחומרא, ובגמרא דהתם (כתובות ע"ג א') איכא שקלא וטריא טובא עלה.

ותנן נמי בכתובות כי האי גוונא כו' עד התם כתובות איצטריכא ליה תנא קידושין אטו כתובות. איכא דקשיא ליה אם כן ליתני התם כתובה ברישא דהוי עיקר התם, ולאו מילתא היא ושתי תשובות בדבר, חדא דהא דהכא קתני תנא מעיקרא והיא שגורה בפי התלמידים ולא בעי התם לשבושה ומשנה לא זזה מלשונה, ותו דכיון שהקדושין קודמין לעולם לכתובה במעשה ראוי להקדימם גם כן בדיבור, ותו לא מידי.

מתני' המקדש שתי נשים בפרוטה וכו' עד וכן קטן שקידש. בגמרא עביד לה צריכותא ומפרש לה שפיר.

[דף נ עמוד ב] גמרא וצריכא דאי אשמעינן שתי נשים בפרוטה הוה אמינא בהא הוא דטעי לומר דקידושיה קידושין משום דנפיק ממונא מיניה, פירוש שהוא סבור דפרוטה שאמרו בתר מקנה הוא דאזלינן דליתן ממונא בין באשה אחת בין בשתי נשים, אבל אשה אחת בפחות משוה פרוטה אימא אדם יודע שאין קדושין תופסין בפחות משוה פרוטה וכי משדר סבלונות אדעתא דקידושין מעליא משדר, פירוש ובהני סבלונות מקדש לה בששלחן בעדים כשרים והם הם שלוחיו והם הם עדיו, ואע"ג דבעינן עסוקין באותו ענין והכא יהבי לה סתמא, כיון דאיכא שידוכין וקידושין גרועין דמעיקרא הא חשיב כעסוקין באותו ענין שכל אדם רוצה לגמור קדושיו, וכי תימא וליתני הא דאשה אחת בפחות משוה פרוטה ולא ליתני שתי נשים בפרוטה דכיון דבפחות משוה פרוטה טעי כל שכן באידך דנפיק ממונא מיניה, ואיכא למימר דהא פשיטא ליה לתלמודא דליתא, דאי תנא אשה אחת בפחות משוה פרוטה הוה אמינא בהא הוא דטעי דבין פרוטה שלימה לפחות משוה פרוטה לא דייקי אינשי, אבל שתי נשים בפרוטה דלא מטי לכל חדא מינייהו אלא חצי פרוטה הא ודאי כולי עלמא ידעי דלאו קידושי נינהו וכי משדר סבלונות אדעתא דקידושין משדר קמ"ל.

ואי אשמעינן הני תרתי וכו' אבל קטן שקידש אימא הכל יודעין שאין קדושי קטן כלום קמ"ל. פי' קמ"ל דבהא נמי טעי דסבור דקידושיו קדושין, ואע"ג דהא כולי עלמא ידעי שאין במעשה קטן כלום ואפילו בעלמא ובדיני ממונות, מסתבר לי דהכא טעי דסבור דהשתא דגדיל גדלי קדושיו בהדיה ונתקיימו קידושיו אע"פ שנתאכלו המעות, דוגמא דמאי דאמרינן התם (יבמות ק"ט ב') בקטנה שנתקדשה והגדילה דאיכא מאן דאמר דכי גדלה גדלי קדושיה בהדה, ובהא מיתרצא לן אמאי לא אמרינן דליתני הא דקטן וכל שכן אידך אלא שיש לתרץ כמו שאמרנו דאי תנא קטן התם הוא דטעי דסבר דכי גדיל גדלי קדושיו בהדיה אבל באידך לא טעי.

הא דאסקינן (לעיל) אין אדם יודע שאין קידושין בפחות משוה פרוטה ואין קדושי קטן כלום וכי משדר סבלונות [לאו] אדעתא דקדושין משדר, תמיהא מילתא דהא אמרינן בפרק המדיר (כתובות ע"ג ב') המקדש בפחות משוה פרוטה ובעל וכן קטן שקידש ובעל צריכה גט אדם יודע שאין קדושין בפחות משוה פרוטה ואין קידושי קטן כלום וגמר ובעל לשם קדושין, ואיכא למימר דאדם יודע דאמרינן התם לאו דוקא אלא לומר שכונת כל אדם כשבועל שרוצה שיגמרו נישואיו ולא מחית נפשיה לספיקא כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות ובודאי דעתו על בעילה של היתר וכיון שכן לא סגיא דלא נימא דגמר ובעיל לשם קדושין כדי שיגמרו קידושיו, אבל הכא דליכא אלא סבלונות בעלמא מחית נפשיה לספיקא וסמיך על קדושין הראשונים, ואפילו כשבעל אמרינן התם במקדש על תנאי ובעל דלא אחליה לתנאיה וכיון דאתני דעתיה אתנאי ומחית נפשיה לספק ביאת זנות, אבל כשאין תנאי בקידושין אלא דגרעי מחמתייהו, כשבעל דעתו על גמר קידושיו, וכן מפורש בתוספתא (פ"ד ה"ד) דגרסינן התם המקדש בפחות משוה פרוטה ושלח סבלונות לא עשה ולא כלום שעל מנת קידושין הראשונים שלח, בעלו קנו רבי שמעון אומר לא קנו ע"כ, וזו היא הברייתא השנוייה בפרק המדיר.

אתמר אמר רב הונא חוששין לסבלונות. פי' חוששין לחומרא להצריכה גט והיינו לישנא דחוששין, וכולה שמעתין בדאיכא שידוכין, דאי לא הא ודאי אין חוששין בשולח סבלונות לפנויה כלל אפילו בעדים, והאי חוששין לסבלונות פרש"י ז"ל חוששין לסבלונות עצמם שמקדשה בהם, ואע"ג דבעינן עסוקין באותו ענין, כיון דאיכא שידוכין שמא מילי מסר לה שישלח לה קדושין בעדים והם הם שלוחיו והם הם עידיו, ורבותינו הגאונים ז"ל פירשו שמא קודם לכן קידשה בעדים כראוי והלכו להם למדינת הים, ונפקא מינה בין הני תרי פרושי כששולח לה סבלונות אלו שלא בעדים, אי נמי בעדים ואמרו השלוחין בפירוש דבתורת סבלונות יהבי להו, דלפירושא דרש"י ז"ל תו לא חיישינן ולפירושא דרבנן ז"ל חיישינן לקידושין קודמין, תו איכא בינייהו קטנה ששידכה אביה ומת ושלח לה סבלונות בעודה קטנה, דלרש"י ז"ל ליכא למיחש דהא קטנה אין לה יד להתקדש, אבל לפירושא דרבנן ז"ל חוששין שמא כבר קבל אביה קידושיה, מיהו דכולי עלמא אם לא נתרצתה לקבל סבלונות אלו שוב אין חוששין לה כלל והוי כאומרת לא קדשתני, אבל לאחר שקבלה אותם אע"פ ששניהם מודים דליכא קידושין כלל אין סומכין עליהם כיון שיש רגלים לדבר לחוש וצריכה גט, ולישנא דגמרא דיקא טפי כפירושא דרש"י ז"ל מדאמרינן לעיל אדעתא דקידושין משדר, ואמרינן לקמן מהו דתימא הוו קידושין, דאלמא לסבלונות עצמן אנו חוששין שהן קדושין, אלא דאיכא למימר דודאי לתרוייהו חוששין בין לסבלונות עצמן בין לקידושין קודמין לסבלונות, דמאי שנא, ותלמודא נקיט בסוגיא חדא מינייהו, וכן עיקר שחוששין לשניהן.

אמר רבא ומותבינן אשמעתין וכו' איכא דאמרי אמר רבא מנא אמינא לה כו' ואביי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא כו'. פירוש אביי לא דחי ליה אלא דמתניתין לא מסייעא לרבא אבל בעיקר דינא לא פליג, ואפילו פליג אין חוששין לו במקום רב הונא ורבא, והא דאמרינן מאי הוי עלה אע"ג דליכא אמורא דפליג בהדיא אדרבא ורב הונא, הכי פירושו מאי הוה עלה אי אמרינן לעולם חוששין לסבלונות בכל מקום ובכל זמן או מפלגינן, ודכוותה בתלמודא.

אמר רב פפא באתרא דמקדשי כו'. גירסת הספרים והיא הנכונה פשיטא לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל, והכי פירושא פשיטא דבאתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן לסבלונות שיהו הן עצמן קידושין או שקדמו להן קדושין דהא לעולם לא נהיגי לאקדומי סבלונות לקידושין, ופרקינן לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא דהא בכל מקום אין חוששין למיעוט ולא ניחוש לקידושין קמ"ל דאזלינן בתר מיעוטא וחוששין לסבלונות, ואי קשיא לך והא קיימא לן כרבנן דלא חיישינן למיעוטא אפילו לחומרא, איכא למימר דהתם הוא ברובא דבחיוב וטבע שאינו תלוי ברצון כגון ההיא דקטן וקטנה שחולצין ומייבמין ולא חיישינן לסריס ואיילונית דהוו מיעוטא, וכההיא דאמרינן דרוב נשים מעוברות יולדות ומיעוט מפילות, אבל ברוב התלוי במנהג שאינו חיוב וכל אדם שרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט ודאי חוששין למיעוט לחומרא, שהרי כיון שהדבר תלוי בדעת פעמים שאדם נוהג כמנהג המיעוט, אי נמי והוא הנכון דהכא הכי קאמרינן דרובא מסבלי והדר מקדשי לאלתר, והאי גברא שדר סבלונות ולא קדש אחר כך לאלתר עד עתה, וכיון דכן הרי לא נהג כמנהג הרוב ולפיכך דין הוא שנאמר שהוא מן המיעוט, ולא נימא שהוא מן הרוב כיון שלא נהג כמותם, ולפי זה אם קדש אחר כך לאלתר אין חוששין לסבלונות, ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בין סבלונות לקידושין של אחרי כן קדושי ראשון קדושין ואין חוששין לסבלונות.

ואיכא דמפכי לה לגירסא וגרסי לה לקולא, ואמרינן פשיטא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן, ופרקינן לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא ניחוש למיעוטא קמ"ל, והכי פירושא מהו דתימא ניחוש למיעוטא לחומרא או משום דתלוי בדעת ובמנהג או משום דלא חזיניה דקדש לאחר סבלונות כמנהג הרוב, קמ"ל דאפילו בהא אזלינן בתר רובא לקולא, ואע"פ שלא נהג כמנהג הרוב טועה הוא במנהגם לאחר קדושין +א"ה, ר"ל שסבור שמנהגם לאחר הקידושין ולא לקדש לאלתר+ והלשון הראשון נראה עיקר, וחוששין למיעוט לחומרא דספיקא דאורייתא הוא, וכיון דכן מקום שאין שם מנהג כגון בעיר חדשה ואינון לקוטאי (ב"מ פ"ג ב'), חוששין לסבלונות שכל מקום שאין שם מנהג רואין אותו בכל מקום כמחצה ומחצה, וכאן אפילו למיעוט אנו חוששין.

ומיעוט ספרים גרסי פשיטא לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי ומיעוטא מסבלי והדר מקדשי מהו דתימא ניחוש למיעוטא קמ"ל, וליתא להאי גירסא כלל דמהיכא תיתי לחוש למיעוטא לקולא.

בעא מיניה רב הונא מרבא הוחזק שטר כתובה בשוק מהו. פירוש שאמרו שניהם לפנינו לסופר לכתוב כתובה וכתבו מדעת שניהם מהו לחוש לקידושין, ורש"י ז"ל פירש שנכתב ונחתם ממש ויצא לפנינו, וכן הלשון מוכיח יותר, ומסתברא דמשום כתובה בלחוד ליכא למיחש דהא כמה זימנין דכתבי כתובה עד דלא גמרי קידושין, אלא אדלעיל קאי דאסקינן שאין חוששין לסבלונות היכא דכולהו מסבלי והדר מקדשי, וקאמרינן השתא אם הוחזק שטר כתובה בשוק כו' אם נחוש עכשיו לסבלונות, ואמר רב אשי באתרא דמקדשי והדר כתבי כתובה חוששין לסבלונות אע"ג דרובא מסבלי והדר מקדשי, אבל כתבי והדר מקדשי לא חיישינן לסבלונות כדינו, ואמרינן מקדשי והדר כתבי כתובה פשיטא דחיישינן, פירוש אפילו ליכא סבלונות כלל שהם רגלים לדבר לחוש, ומהדרינן באתרא דלא שכיח ספרא כו', וכי תימא ואמאי לא אוקימנא כדלעיל באתרא דרובא כתבי כתובה והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר כתבי כתובה מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל, ויש לומר דהכא ליכא למימר דניחוש למיעוטא כיון דאיכא כנגד המיעוט שני דברים, חדא דכולהו מסבלי והדר מקדשי ואידך דרובא כתבי כתובה והדר מקדשי, אבל לעיל דליכא אלא חד רובא מאידך גיסא אפשר למיחש למיעוטא כדכתיבנא, וזו שיטת רבינו הגדול ותלמידו מורי נר"ו.

מתניתין כדרבא דאמר רבא כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. פירוש כל מעשה הנעשה בזה אחר זה ואינו חל בשניהם אלא בראשון כגון מקדש שתי אחיות וכיוצא בו, כשעושה אותו בבת אחת אינו דומיא דזה אחר זה שיתפוס באחד מהם, אלא אי אפשר דחייל בתרוייהו חייל בתרווייהו ואי לא אפשר דחייל בתרוייהו לא חייל אפילו בחדא מינייהו, הלכך מקדש שתי אחיות כאחת דלא אפשר שיהו שתיהן מקודשות אין אחת מהן מקודשת, אבל האומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים כיון שאפשר לקיים שניהם ותמכר חציה עולה חציה שלמים מקיימין אע"ג דבזה אחר זה אין האחרון תופס, וזה מבואר.

[דף נא עמוד א] המרבה במעשרות כגון שהוציא עשר סאין על חמשים סאין פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלין, שיש בכללן חמש סאין של טבל שאינם מתוקנים דלא חייל שם מעשר עליהן, אלמא חייל שם מעשר אחמש סאין מיהת, ולפיכך פירותיו מתוקנים, והא הכא דאילו הוה בזה אחר זה לא חייל מעשר אחמש סאין אחרונים ואפילו הכי כי אפרשינהו בבת אחת חייל אחמש דומיא דזה אחר זה.

ופרקינן שאני מעשר דאי אמר תיקדש פלגא דחיטתא קדשא. פירוש שאילו הפריש עשר סאין ואמר כל פלגא ופלגא מהני עשר סאין יהא מעשר על חמשים סאין אלו קדשי והוה פלגא דכולהו מעשר, פרש"י ז"ל והשתא נמי דפריש עשר סאין סתם חייל מעשר אפלגא פלגא דחיטתא כאילו פירש, ולא נהירא מדאקשינן בסמוך והרי מעשר בהמה דליתיה לחצאין ואמרינן יצאו שנים בעשרה וקראם עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין, דאלמא אילו איתיה למעשר בהמה לחצאין לא קשיא ליה, דאמרינן דטעמא דעשירי ואחד עשר מעורבין משום הכי [הוא], ואם איתא לפירוש רש"י ז"ל דאמרינן דחייל מעשר אכל פלגא ופלגא, כי איתיה למעשר בהמה נמי לחצאין תקשי לן אכתי היכי אמרינן עשירי ואחד עשר מעורבין דהא מדינא כל חד מינייהו חציו מעשר, ואנן אמרינן דאחד מהם עשירי וקדוש כולו ואחד מהם אחד עשר וקרב שלמים אלא שמעורבין, אלא הנכון דהכי פירושו דשאני מעשר דאיתיה לחצאין וכיון דאית ליה האי קולא אית ליה נמי אידך דאיתיה בבת אחת, ומתורת הואיל אתינן עלה, ולדברי רש"י ז"ל [י"ל] דודאי כיון דאפשר בחדא חידוש אין לך בו אלא חידושו ולא אמרינן תרי חדושי, והכא הכי מקשינן בשלמא אילו איתא לחצאין היית יכול לדחות דמאי עשירי ואחד עשר מעורבין דמשום דכל חד מינייהו קדש פלגא, אבל כיון דליתא לחצאין מה תאמר.

ואקשינן למימרא דלא הוה בבת אחת אלא למאן דאיתיה לחצאין, והרי מעשר בהמה דליתיה לחצאין ואפילו הכי איתא בבת אחת דומיא דזה אחר זה דאמר רבא יצאו שנים בעשירי כו'. מסתברא לי דהאי פירכא אתיא למאן דאמר התם בעירובין (ט"ו ב') אפשר לצמצם דלמאן דאמר אי אפשר לצמצם לא קשיא כלל דאיכא למימר דהכא לאו בבת אחת הוא אלא בזה אחר זה, שאי אפשר שיצאו בצמצום שניהם כאחת אלא אחד מהם יצא תחלה וחל עליו שם עשירי אלא שאינו ניכר אליו מי יצא ראשונה ולפיכך עשירי ואחד עשר מעורבין, והא קיימא לן דאפשר לצמצם ולהכי פריך לה סתמא, ודכוותא בתלמודא טובא.

והרי תודה דליתה בטעות. שאם [שחט] תודתו על ארבעים חלות לבנות ונמצאו שחורות לא קדשי, וליתה נמי בזה אחר זה בתרווייהו (שאני תודה ששחטה) [שאם שחטה] על ארבעים חלות ואחר כך אמר על ארבעים אחרות אין האחרונות קדושות, ואפילו הכי איתיה בבת אחת דומיא דזה אחר זה, דאתמר תודה ששחטה על שמונים חלות חזקיה אמר קדשו ארבעים מתוך שמונים ורבי יוחנן כו', ומדחזקיה פרכינן דהוה רביה דרבי יוחנן והלכתא כוותיה, וכי תימא ומאי קושיא דלמא תודה איתיה לחצאין דומיא דמעשר דגן ומשום הכי איתיה בבת אחת, פירש הראב"ד ז"ל דפשיטא מילתא דתודה ליתיה לחצאין דשחטה על שמונים חלות ואמר תקדיש פלגא דכל חדא לא קדשה דהוה ליה פרוסה ותנן (מנחות ע"ז ב') אחד שלא יטול פרוס, ותניא בספרא וחלת מצה אחת מן הסל שאם נפרסה או חסרה אחת מהן פסולה, ואי אמר תיקדוש פלגא דכל חדא הרי כל אחת פרוסה וחסרה.

לא נחלקו אלא בסתם חזקיה סבר לאחריות מיכוין. פי' דהא מיחייב באחריותם והוה מחוסר כפרה, מה שאין [כן] בכל השנויים למעלה דלא מחייב באחריותם ומשום הכי אמרינן דלמעשר גדול מיכוין ולא תלינן דלאחריות מיכוין כיון דלא מיחייב בו מדינא. +א"ה, בגליון הכת"י כתוב, צ"ע גדול דהא אי אמרינן ברירה קידושין שהן מסורין לביאה מתחילתן הוא, עכ"ל, ועי' להלן בד"ה ורבינו, ואוקימנא כו' אע"פ שבירר דבריו כו'.+

איתמר קדושין שאין מסורין לביאה אביי אמר הוו קדושין רבא אמר לא הוו קדושין. תנן המקדש אשה ובתה כו' עד היכי דמי אי דאמר להו כולכם את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה אלא דאמר להו אחת מכם. איכא למידק מאי האי דפריך את וחמור לא קנה דהא אסיקנא בפרק יש נוחלין (ב"ב קמ"ג א' עי"ש) דהלכתא כרב נחמן דאמר את וחמור קנה מחצה, ותו למאן דאמר את וחמור לא קנה אפילו אמר אחת מכם תקשי ליה דהא כיון דאין אחיות מקודשות כלל הוו להו נכריות את וחמור ומאי שנא אומר כולכם לאומר אחת מכם, תירץ הראב"ד ז"ל דכי אמרינן את וחמור קנה מחצה היינו היכא דאמדינן דעת הנותן שטועה וסבור שאין כאן חמור וכולהו קנו וגמר והקנה, ואי בטילה הקנאה מחדא לא בטילה מאידך, אבל היכא שהמקנה יודע שהאחד חמור ואינו ראוי לקנות ודאי לא קנה שדעתו שיקנה כחמור ומשטה הוא בו, הלכך כי אמר כולכם הא ידע דאין אחיות מקודשות מדרבא דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, וכיון דכן הוו להו נכריות את וחמור ולא קנה כלל, אבל כשאומר אחת מכם סבור הוא שהאחיות מקודשות מדאביי הלכך כי אין אחיות מקודשות מדרבא הוו נכריות מקודשות דבכי האי גוונא את וחמור קנה מחצה, ואין זה נכון דהא ודאי למאן דאמר את וחמור לא קנה אפילו אמר אינו יודע שאין חמור קונה לא קנה, תדע דהא עיקר פלוגתייהו גבי נכסי לך ולבני דיהוו ליכי מינאי ועלה קאמר רב ששת את וחמור הוא ולא קנה, והתם מהיכן אמרינן שכל אדם יודע שאין אדם מקנה למי שלא בא לעולם, דהא פלוגתא דרבנן היא, ורבי מאיר ורבי וכמה תנאי סברי דקנה, ועוד היאך אפשר לומר שהמקדש הוה בקי בדרבה דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו אטו כולי עלמא גמירי הא דרבה, והא אנן לא ידעינן והיכי ידע איהו, ולא ידע דרבא, ולא ידע נמי דאין קדושין בפחות משוה פרוטה (עי' לעיל נ' ב').

ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל תירץ דהכא לא פרכינן אליבא דהלכתא, דאליבא דהלכתא אפילו באומר כולכם אתיא שפיר דקיימא לן את וחמור קנה מחצה ואין אחיות מקודשות ונכריות מקודשות, אבל הכא אליבא דרב ששת פרכינן דסבר את וחמור לא קנה, וזימנין דפריך תלמודא הכי כדאמרינן בריש פרק האשה שנתארמלה (כתובות ט"ז א') וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי ליכא עדים שיצתה בהינומא מאי הוה ניזיל בתר רובא, ואע"ג דקיימא לן כשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב פרכינן אליבא דרב דסבר דהולכין בממון אחר הרוב, כמאן דקאמר לימא תיהוי מתניתין תיובתיה דרב, הכא נמי הכי פרכינן את וחמור הוא ואת וחמור לרב ששת לא קנה נימא תיהוי תיובתיה, ואוקימנא דאמר אחת מכם דהשתא ניחא אפילו לרב ששת דלא חשיב את וחמור אלא באומר כולכם דמדינא לא תפסי קדושין באחיות אע"פ שבירר דבריו למי מקדש מדרבה, אבל באומר אחת מכם שאילו פירש למי מקדש אפילו אחת משתי אחיות היתה מקודשת אם סיימה, ולא אמרו אין האחיות מקודשות אלא מפני שקידושיו ספק ואינן מסורין לביאה, כל כה"ג (מיסתרין) [מיסתיין] דלא ליהוו אינהו מקודשות ולא בטלי קדושי דנכריות משום אחיות ולא חשיב את וחמור.

ולהאי פירושא מאי דתריץ אביי לטעמיה מתניתין ואוקמה באומר הראויה לביאה מכם תתקדש לי אליבא דרב ששת הוא, אבל אליבא דרב נחמן דאמר את וחמור קנה מחצה וקיימא לן כוותיה לא איצטריך לאפוקי מתניתין מפשטה ושפיר אתיא באומר כולכם, ואפשר שלזה כיון רבינו אלפסי ז"ל שהביא בהלכותיו משנתינו כפשטה ולא אייתי הא דאוקמוה באומר הראויה לביאה מכם דאוקים אביי דהלכתא כוותיה, ומיהו חזינן לרב שמעון בעל הלכות ז"ל ולרבוותא אחריני דאייתו בהלכתא רבתא דידהו אוקימתא דאוקים אביי מתניתין באומר הראויה לביאה מכם וכו', דאלמא הלכתא הכי הוא ולא אפשר לאוקמה לאביי באומר כולכם משום דהוי את וחמור ולא קנה כדפריך תלמודא ותלמודא אליבא דהלכתא פריך.

ולדבריהם ז"ל אית לן למימר דכי אמרינן דאת וחמור קנה מחצה היינו כשמחלק בלשונו מקבלי המתנה באומר נכסי לך ולבניך או לך ולפלוני ופלוני, דכיון דהכי הוא לא ערבינהו בזכייתם, ואע"ג דהאי לא קני אידך קני, אבל כשמערבם כולם בלשונו שאומר נכסי לכולכם הרי עירבם ואין דעתו שיקנה זה יותר מזה ואי לא קני חד מינייהו לא קנו כולהו, תדע שאילו באומר להרבה בני אדם נולדים נכסי לכולכם וקנו חולקים בשוה, ואילו אמר לאחד מהם נכסי לך ולאלו הוא קנה מחצה ואידך כולהו פלגא, כדנפקא לן (ב"ב קמ"ג א') מדכתיב והיתה לאהרן ולבניו, אלמא כשאומר בלשון זה אינו עושה אותם שותפין ואין מתנתו של זה מעורבת בשל זה, לגבי הא נמי לא שנא, ולהכי אמרינן הכא בשמעתין דאי אמר להו כולכם הרי עירבם ואת וחמור הוא ולא קנה לדברי הכל, ואוקימנא באומר אחת מכם דפלגינהו דבכי האי גוונא את וחמור קנה מחצה כדרב נחמן, ואביי אוקמא לטעמיה באומר הראויה לביאה מכם תתקדש לי, והלכתא כאביי, כנ"ל.

[דף נא עמוד ב] תא שמע המקדש את בתו סתם וכו' אי הכי מאי למימרא. פי' אי אמרת בשלמא כדאמרן אשמועינן דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין, אלא לדידך דאמרת דאין כאן אלא גדולה וקטנה מאי למימרא.

לא שביק איניש מצוה דרמיא עליה. כלומר דקדושי קטנה רמו עליה, דאע"ג דאסור לאדם לקדש את בתו כשהיא קטנה (לעיל מ"א א'), הא אפשר כשיש בה דעת ומתרצית בדבר, וכן כל היכא דליכא למיחש שתמאן בו, אי נמי כשהיא נערה דאיתה ברשותיה.

דיקא נמי דקתני איני יודע. פי' ולא קתני אינו ידוע.

כתבו בתוספות בשם רבינו תם ז"ל שאם שידך ראובן אחת מבנותיו ידועה לשמעון ואחר כך קיבל ממנו קדושין לאחת מבנותיו סתם שאין צריכה גט אלא המשודכת דמסתמא עליה גמרו וקידשו שניהם והשאר מותרות, ויש להביא סעד לדבריו מדגרסינן בתוספתא (פ"ד ה"י) וכן שני אחים שקדשו שתי אחיות זה אינו יודע איזו קידש וזה אינו יודע איזו קידש זה נותן גט לשתיהן וזה נותן גט לשתיהן, ואם היו מדברים גדולה לגדול וקטנה לקטן אומר אני קטנה לא נתקדשה אלא לקטן וגדולה לא נתקדשה אלא לגדול, ע"כ, מיהו לאו ראיה היא דאיכא למימר דההוא כשהוכרו ולבסוף נתערבו, דהא רישא דההיא מתניתא אייתינן בשמעתין ואוקימנא בהכי, אבל בשנתערבו מתחלתן כולן צריכות גט מספק, וכן הורה רבינו סעדיה ז"ל וראוי להחמיר, ובספר היראים כתוב שמעשה היה בבית דינו של רבינו תם ז"ל ולא היה כח בידם להתירם בלא גט, הלכך ראובן ששידך אחת מבנותיו לשמעון ידועה ואחר כך קיבל קידושין מיהודה על אחת מבנותיו סתם כולן צריכות גט ואפילו אותה שמשודכת (לראובן) [לשמעון], ולא אמרינן לא היה דעתו עליה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא הדר (מ)ראובן (עי' לעיל מ"ה ב'), אלא ודאי חיישינן לחומרא ואף היא צריכה גט מיהודה.

ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מהן. דאפשר דקמא פגע ביבמתו כראוי, ואפילו פגע קמא באחות זקוקתו הא אישתריא ליה בכניסה שכנס אחיו את היבמה, ואי משום דאחית נפשיה לספיקא איסורא דרבנן הוא ומספיקא לא מפקינן להו מינייהו.

ודוקא מיחלץ והדר יבומי וכו' תא שמע שנים שקדשו וכו' ודוקא מיחלץ והדר יבומי. פירוש שיהא היחידי חולץ תחלה לשתיהן וגם (אחיו) [אידך] חולץ לאחת תחלה, מיהו דינא דאחיו חולץ תחלה מההיא דלעיל שמעינן לה, אבל הכא אשמעינן שהיחידי גם כן חולץ לשתיהן תחלה דלמא אידך פגע ביבמתו של היחידי וקא פגע ביבמה לשוק.

[דף נב עמוד א] והלכתא כאביי ביע"ל קג"ם. פירשו הגאונים ז"ל שהלמ"ד היינו לחי העומד מאליו, ונראין דבריהם דאי כפירוש ר"ת ז"ל שכתב דהיינו ימי לידה שאינה רואה בהם שאין עולין לה לימי זיבה שבמסכת נדה (ל"ז א') היה לו לומר יו"ד של ימי, אלא שיש לדחות דמשום דאיכא יו"ד של יאוש שלא מדעת שינה לשונו ונקט למ"ד של לידה, אפילו הכי קבלת הגאונים ז"ל מכרעת, והא דמני הכא בכללא הא דקדושין שאין מסורין לביאה לא הוה מיצטריך ליה דהא פשיטא דהלכתא כאביי כיון דאיתותב רבא, אלא מני לה אגב גררא דאידך משום דלית הלכתא כוותיה אלא בהני לאתנוחי בהו סימנא, וכן נמי ביאוש שלא מדעת דמני איתותב רבא בפרק אלו מציאות.

אמר רבא שמע מינה ממתניתין ארבע ונקיט רב בידיה תלת שמע מינה המקדש בפירות שביעית מקודשת ושמע מינה המקדש בגזל אינה מקודשת. פירוש דלא אמרינן סתם גזלה יאוש בעלים. ואפילו בגזל דידה. פירוש ולא אמרינן מדיהיב לה בתורת קדושין ושתקה נתרצית בדבר וגליא אדעתה דמחלה ליה, אלא אמרינן דמצי למימר שקלי ודידי שקלי, ואוקימנא לקמן בדלא שדיך.

ממאי מדקתני שלהן היתה ושל שביעית היתה טעמא דשביעית דהפקר הוא הא בשאר שני שבוע לא. קשיא לי דילמא הוא הדין בשאר שני שבוע והא דקתני ושל שביעית היתה לאשמועינן אידך דאמרן דמקדש בפירות שביעית מקודשת סלקא דעתך אמינא לאכלה אמר רחמנא ולא לסחורה קמ"ל, ואיכא למימר דדייק לה רב מדקתני שלהן היתה דכיון דשביעית היא והכל הפקר מאי שלהן איכא, ומה לי שלהן היתה או של אחרים או שלו, דהא ליכא בעלים לפירות שביעית, אלא ודאי הא קמ"ל דהא דמיקדשא בשלהן היינו משום דשל שביעית היתה הא בשאר שני שבוע לא משום גזל, כנ"ל, וכן כתוב בתוספות.

והוא לא אמר והאמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. פי' דכתיב איש כי יקדיש את ביתו קודש לה' מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו (ב"ק ס"ט ב'), ולאפוקי גזל מטלטלי אי נמי פקדון דכפריה, אבל מקרקעי אי נמי פקדון דלא כפריה מצי מקדיש דכל היכא דאיתיה ברשותא דמריה איתיה, וכי תימא מאי האי דאקשינן אדרבי יוחנן והוא לא אמר, דעד כאן לא קאמר רבי יוחנן אלא בגזל דאחרים שאין הגזלן יכול להקדישו ולא לקדש בו את האשה עד שיתייאשו הבעלים דהשתא איכא יאוש ושינוי רשות, אבל קדשה בגזל דידה מקודשת דכיון דשתקה אמרינן דמחלה, ומשום הכי מתמה אדרב דאמר דאפילו בגזל דידה אינה מקודשת, ותו מאי האי דמשנינן דרבי יוחנן בבדיחותא קאמר אמר רב [כוותי], ומאי רבותא דרבי יוחנן בהא, דהא עיקר רבותא דרבי יוחנן היינו שאין הנגזל יכול להקדישו לפי שאינו ברשותו אע"פ שהוא שלו דלא קנייה גזלן, אבל במאי דקאמר דלא מצי מקדיש ליה גזלן בלא יאוש בעלים הא פשיטא ואגב גררא נקטיה, ואם כן אמאי בדח משום דאמר רב כוותיה, ואיכא למימר דרבי יוחנן אפילו בגזלן שאינו יכול להקדישו אשמועינן רבותא, סלקא דעתך אמינא דאע"ג דלא שמעיניה לנגזל דאייאש קמן, דמשום חומרא דהקדש ניחוש לדרבי שמעון דאמר סתם גזלה יאוש בעלים הוא ויהא הקדש, קמ"ל דלא חיישינן ולא תלינן ביאוש עד דשמעיניה בהדיא דאייאש, והיינו דבדח רבי יוחנן בדרב דאמר דבקידושין אינה מקודשת כלל אפילו לחומרא לאצרוכה [נ"א: לא צריכא] גיטא, ולא אמרינן דמסתמא אייאש, והיינו נמי דמתמהינן השתא והוא לא אמר כלומר דכי היכי דאמר רבי יוחנן דעד דשמעינן לנגזל דאייאש לא תלינן ביאוש מסתמא אפילו לחומרא, הכי נמי אמר רב בקידושין דאע"ג דקידשה בגזל דידה ושתקה לא תלינן מסתמא דמחלה עד דשמעיניה בהדיא ויכלה למימר שקלי ודידי שקלי.

[דף נב עמוד ב] ההיא איתתא דהות משיא כרעה במשיכלא דמיא. לא ידענא מאי אתא לאשמועינן בהא דהא לא איצטריך לן כלל בעיקר דינא דקדשה בגזל דאחרים דאתינן למימר, ומתוך הדחק יש לי לומר דהא אתא לאשמועינן דאי לאו דגזל הוה אע"ג דשדא לה ולא אמרה מידי מקודשת, ולא אמרינן הא דשתקה משום דלא יהבה אדעתא הוא שהיתה מתעסקת ברחיצתה, [בכת"י נוסף: ואינו נכון].

אתא ההוא גברא חטף זוזא מחבריה שדא לה וכו' לית דחש לה לדרבי שמעון דאמר סתם גזלה יאוש בעלים הוא. וכי תימא וכיון דקיימא לן דיאוש כדי לא קני כי איכא יאוש בעלים מאי הוי, הא לא קשיא דכיון דאיכא יאוש ברשות גזלן ושינוי רשות ברשותא דידה קנייה ביאוש ושינוי רשות, דכיון דאיהי קניתיה אף הוא קנה אותה, אע"פ שהוא לא קנה דינר זה בעוד שהיה ברשותו, וכיוצא בו בהקדש כגון שגזל ונתייאשו הבעלים והקדישו קדוש וקנייה הקדש בייאוש ושינוי רשות, והוה מתכשר לקרבן דיליה אי לאו משום דאיכא מצוה הבאה בעבירה כיון שסייע ההקדש בקניינו, ולאפוקי היכא שאין ההקדש מסייע בקניינו כגון שהקדישו לוקח דכשר לקרבן, והכי נמי גבי לולב כי לא קנייה אלא במצוה דחיילא עליה פסול משום מצוה הבאה בעבירה, וכי קנייה מקמי הכי ביאוש ושנוי רשות או ביאוש ושינוי מעשה שאינו חוזר לברייתו כשר למצוה כדמוכח מעובדא דהנהו אוונכרי דזבני אסא מגוים, וכבר כתבנו בזה כל הצורך במסכת גיטין בס"ד, מפי רבינו נר"ו.

ההוא גברא [דקדיש] במוזא דשמכי. פי' מלא ידו של בצלים, ואריסא הוה. אתא לקמיה דרבינא אמר ליה מאן פלג לך. יש אומרים דדוקא בשאינו שוה אלא פרוטה אחת אבל שוה שתי פרוטות מקודשת שהרי יש בחלקו שוה פרוטה, ולא נהירא דכיון דכוליה מוזא יהיב לה דעתה אכוליה, והוה ליה כאומר לאשה התקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר שאינה מקודשת (לעיל ח' א'), שאם אין אתה אומר כן כי לית ליה בכוליה אלא שוה פרוטה נמי תיהוי ספק מקודשת שמא חלקו שוה פרוטה במדי, אלא ודאי כדאמרן, רבינו הגדול ז"ל.

ההוא גברא דקדיש בפרומא דשיכרא אתא מארי שיכרא אשכחיה ואמר ליה אמאי לא תיתיב לה מהאי חריפא אתו לקמיה דרבא אמר להו לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה. הקשו בתוספות ואפילו נימא בעלמא כלך אצל יפות דומיא דתרומה היכי מיקדשא, דהא אפילו גבי תרומה לא אמרו כלך אצל יפות אלא היכא דשוייה שליח כדאוקימנא בפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ב א'), ואיכא למימר דמכל מקום כי שוייה שליח התם לא שוייה אלא לבינונית ולגבי יפות דתרם ליתיה לשליחותיה, ומשום גלוי דעת דבעלים הויא תרומתו בהן תרומה, אלא דבגלוי דעתא דהשתא לא סגי דגזרת הכתוב הוא דבעינן שליחות בתרומה מדכתיב אתם גם אתם לרבות שלוחכם והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה אע"ג דניחא ליה, הלכך הכא גבי קדושין דלא בעי שליחות ובזיכוי סגי ליה אילו הוה אמרינן דכלך אצל יפות הוי גלויי דעתא דניחא ליה בהכי סגי לן, דכיון דהשתא איתנהו לקדושין ביד האשה בעין שלא נתאכלו זכי אידך בהו השתא ומיקדשא בהו, ואע"ג דמכאן ולהבא הוא זוכה, וזה מבואר, ולי נראה דהיינו מאי דקאמר תלמודא דלא אמרו כלך אצל יפות אלא בתרומה שהיתה שם שליחות ובהוכחה כל דהו הוי גלויי דעתא דניחא ליה, ולהכי לא גמרינן מינה להכא ולא לעלמא דליכא שליחות קודם דליהוי כלך אצל יפות גלויי דעתא דניחא ליה, וזה יותר מבואר.

ומדאמר רבא מאן פלג לך, דמשמע דלא חש לקדושי כלל ולמימר דילמא זבין ליה חבריה חולקיה או יהביה ניהליה, שמעינן דשותפין שיש להן חנות כל מה שבחנות בחזקת שתוף, ואין אחד מהן נאמן לומר שהוא שלו בשום מגו בעודו בחנות, דברשותא דתרווייהו קאי, מפי מורי נ"ר.

אבל הכא משום כיסופא הוא דקאמר. פי' מהאי לישנא שמעינן דאפילו אמר בניחותא באנפא דמוכח דניחא ליה ולא משטי ביה אינה מקודשת, דאי סלקא דעתך דטעמא דהכא משום דאמרינן משטה הוא בו וכל היכא דאמר בניחותא מקודשת הוה לן למימר אבל הכא משטה הוא בו, ומדנקטינן טעמא משום כיסופא הוא דקאמר שמעינן דאפילו אמר בניחותא תלינן בכיסופא ולא מיקדשא עד שימחול לו בפירוש ואיתנהו לקדושין בעין, ושלא כדעת קצת רבותינו ז"ל.

לימא מתניתין דלא כרבי יוסי הגלילי דתניא ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהן ממונו. פי' דדריש לה מדכתיב בה' וכחש בעמיתו לרבות קדשים קלים שהן בה' ובעמיתו. ופרקינן אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כי קאמר רבי יוסי דהוו ממונו מחיים אבל לאחר שחיטה לא מאי טעמא כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. פרש"י ז"ל כי זכו כהנים בחזה ושוק ובעלים בשאר הבשר משולחן גבוה קא זכו והוי ממון גבוה ולפיכך אינו יכול לקדש בו את האשה לא שנא כהן ולא שנא ישראל, דיקא נמי דמתני' לאחר שחיטה דוקא מדקתני המקדש בחלקו דהיינו לאחר שחיטה שמע מינה, וקשיא לן דהכא אסקינן דמחיים איתא לדרבי יוסי הגלילי ואפילו בקדשים קלים דחזו להקרבה, ואילו בפרק קמא דבבא קמא (י"ב ב') איפריך האי פירוקא ואסיקנא דאפילו מחיים לא הוו ממונו במידי דחזי להקרבה, דאמרינן התם עלה דהא גופא דמייתי התם, ומחיים מי אמר רבי יוסי הגלילי, פירוש דאפילו במידי דחזי להקרבה הוו ממונו, והתנן בכור מוכרין אותו תם חי ובעל מום חי ושחוט ומקדשין בו את האשה ואמר רב נחמן אמר רבה [בר אבוה] לא שנו אלא בבכור בזמן הזה דלא חזי להקרבה ואית להו לכהנים זכייה בגוויה אבל בזמן שבית המקדש קיים דחזי להקרבה לא, ואיתיביה רבא לרב נחמן ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי רבי יוסי הגלילי, ומשני רבינא דמתניתא דרבי יוסי בבכור בחוצה לארץ דלא חזי להקרבה ואליבא דרבי שמעון דאמר אם באו תמימים יקרבו אם באו אין לכתחלה לא, ואם איתא דרבי יוסי הגלילי בכולהו קדשים קלים קאמר ואפילו חזו להקרבה אמאי אוקמה רבינא בבכור בחוצה לארץ נישני ליה הא רבי יוסי הגלילי והא רבנן, ופרקינן מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו ואפילו מחיים.

ואיכא למימר דתרווייהו איתנהו דהתם איירינן בחלק כהנים שהרי על ידי קדושתן באו לידן וזכו בהן הלכך כי קא זכו בחלקם אפילו מחיים משלחן גבוה זכו, אבל הכא איירינן בבעלים דאינהו מחיים הוה ממונם קודם שהקדישום וכיון דכן כי זכו לאחר הקדש מחיים משלהם הם זוכים וממונם הוא עד לאחר שחיטה דהשתא ודאי אפילו בעלים משל גבוה הם זוכים, והיינו דאמרינן התם מתנות כהונה קאמרת כלומר ממתנות כהונה וחלקם של שלמים קאמרת שאני חלק כהנים דכי זכו אלו מחיים משלחן גבוה זכו, וכי קאמינא לך דלרבי יוסי הגלילי הוי ממונו מחיים מיהת היינו בחלק בעלים, ומתניתין דקתני המקדש בחלקו דמשמע לאחר שחיטה דוקא אבל מחיים הוי ממונו משום חלק בעלים קתני הכי אבל בחלק כהנים אפילו מחיים נמי לא הוי ממונו, וכי תימא גבי בעלים נמי מאי בחלקו שייך בהו דהא כוליה דידיה הוא, הא ליתא דכיון דבשחיטה זכה ביה גבוה אלא שחילקו להם והם כמזומנים לשלחן שפיר שייך חלקו לומר שהוא חילקו להם, הלכך לרבי יוסי הגלילי המקדש בחלקו דהיינו לאחר שחיטה אינה מקודשת בין בכהן בין בבעלים, אבל מחיים בכהן אינה מקודשת בבעלים מקודשת, והא דאקשינן התם מעיקרא ומחיים מי אמר רבי יוסי הגלילי לאו למימרא דקס"ד דמחיים לא אמר אבל לאחר שחיטה אמר, דהא כל דכן הוא כדאסקינן הכא דטפי חזי למיהוי ממונו מחיים מלאחר מיתה דלאחר מיתה ליכא למימר דהוי ממונו כלל ואפילו בבעלים, אלא הכי הוה מקשינן ואפילו מחיים וכל שכן לאחר מיתה מי אמר רבי יוסי דהוו ממונו במידי דחזי להקרבה והתנן וכו' וכדפרישנא לעיל, ולהוציא מפירושים אחרים רבים שנאמרו בזה.

ולהאי שיטתא אתי שפיר הא דאמרינן במסכת יום טוב (כ"א א') גבי נדרים ונדבות אם קריבין ביום טוב דאמרינן כי קא שחיט אדעתא דגבוה קא שחיט ובעלים כי זכו משולחן גבוה קא זכו, כלומר דאפילו בעלים דהוי ממונם מחיים לאחר שחיטה מיהת כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, וכל שכן כהנים דאפילו מחיים משלחן גבוה זכו, ולא הויא שחיטה אדעתא דבעלים כלל אלא אדעתא דגבוה בלחוד, וזה נכון.

[דף נג עמוד א] אמר רבי יוחנן נמנו וגמרו וכו' ורב אמר עדיין היא מחלוקת אמר אביי (עדיין היא מחלוקת) [כוותיה דר"י מסתברא] דתניא מנין שאין חולקין מנחות כנגד זבחים וכו' תלמוד לומר וכל נעשה במרחשת לכל בני אהרן. פי' וקרא יתירא הוא ואם אינו ענין לעצמו תנהו ענין שאין חולקין מנחות כנגד עופות.

וסמיך ליה אם על תודה וגו'. פי' לאו סמוכים דריש דהא אוקימנא כרבי יהודה ואילו רבי יהודה לא דריש סמוכים אלא במשנה תורה (יבמות ד' א'), אלא היקישא דרשינן שהוא אומר בפירוש זאת תורת.

אמר רבא וכרב מי לא תניא והתניא הצנועין מושכין ידיהן וכו'. פי' ואע"ג דלא תניא להא בתורת כהנים, לא צריכינן, דהא על כרחין כרבי יהודה היא, ואילו נמנו וגמרו שלא כמותו לא הוה תני תנא סתמא כוותיה, אבל במתניתא דלעיל שאומר היפך דברי רבי יהודה דלעיל הוצרכנו לומר דסתם ספרא רבי יהודה וכמו דפירש רש"י ז"ל ועיקר, ומיהו מצי לשנויי דנקט קודם חזרה אלא דעדיפא מינה שני ליה.

מאי חולקין חוטפין. וכי תימא ולוקמא כפשטה דהיינו חולקין ממש שנוטל כל אחד חלקו הנופל לו, ואיכא למימר משום דלא מטי לכל חד מינייהו מלחם הפנים אלא כזית או פורתא טפי ואם כן מאי גרגרנין איכא, להכי הוה משמע לן שהיו חולקין אותו כנגד חלק זבחים וכיוצא בו, ומהדרינן דמאי חולקין חוטפין שהיו מתקוטטים וחוטפין חלק חבריהם בזרוע מלשון מחלוקת כדקתני סיפא וכו', ואם תאמר ולמאי דקס"ד מעיקרא סיפא היכי מתפרשא, ונראה לי דהכי קאמר שכל כך הורגלו גרגרנין לחלוק בעילוי עד שבאו לידי חטיפה.

הא דאמרינן אשרו חמוץ ואל תאשרו חומץ. הכא לא מצטרכינן להאי דרשא ומסתיין בקרא לחוד דכתיב אשרו חמוץ, אלא דהתם דרשינן ליה בבבא קמא גבי אין נזקקין אלא לתובע תחלה (עי"ש מ"ו ב' ועי' סנהדרין ל"ה א' וברש"י שם), ואגב שיטפא נקיט ליה תלמודא הכא כי התם, ודכוותה בתלמודא, ורש"י ז"ל מעביר עליו קולמוס דלא גרסינן ליה, ואין צורך.

מנא הני מילי דמעשר שני ממון גבוה הוא. אמר רבא וכל מעשר הארץ מזרע הארץ וכו' קדש לה' ולא לקדש בו את האשה. קס"ד דמשום דכתיב לה' הוא, ואקשינן והרי תרומת מעשר דכתיב ביה תרומת ה' ותנן המקדש בתרומה מקודשת. ופרקינן דאפילו למאי דס"ד לא דמי דלא כתיב התם לה', ואקשינן והרי חלה דכתיב בה תרימו תרומה לה' ותנן המקדש בחלה מקודשת. פי' לאו דתנן לה בהאי לישנא דהא לא אשכחן, אלא משום דתנן סתמא המקדש בתרומה מקודשת וכל תרומה במשמע ואפילו חלה שנקראת תרומה, וכיוצא בו הא דאמרינן בסמוך דתנן המקדש בפירות שביעית מקודשת דלא תנן לה בשום דוכתא בהאי לישנא, אלא משום דנפקא לן ממתניתין דמעשה בחמש נשים כדדייקינן לעיל חשבינן לה כאילו נשנית בפירוש, והכי אורחא דתלמודא.

שאני חלה דלא כתיב קדש. וקס"ד דהשתא קאמר דבקדש תליא מילתא. ומקשינן והרי שביעית דכתיב ביה קדש דכתיב כי יובל היא קודש. פירוש ויובל ושביעית כי הדדי נינהו דתרווייהו אסורין בחרישה וזריעה, ומהאי קרא נפקא לן לקמן (נ"ח א') דשביעית תופסת דמיה והכתוב הקישן. ופרקינן שאני התם דלא כתיב ביה לה'. פירוש ואנא הכי קאמינא דתרווייהו בעינן קודש לה'. ואקשינן והרי תרומה גדולה כו' עד אמר קרא הוא בהוייתו יהא. איכא דקשיא ליה והרי שביעית דכתיב ביה הוא כדכתיב כי יובל היא ואפילו הכי המקדש בפירות שביעית מקודשת, ויש מתרצים דתרווייהו בעינן קדש לה' והוא, ולא נהירא דלא משמע הכי לישנא, אלא הכי פירוקא דקושיין דהתם גבי יובל דרשינן הוא למילתא אחריתי לומר היא קדש מידי אחרינא לא (לקמן נ"ח א').

[דף נג עמוד ב] אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי וכו' חדא לפי שאין אשה רוצה. פירוש שאילו ידעה דמעשר הוא לא היתה רוצה, וכיון דכן השתא דלא ידעה הוי מקח טעות ולפיכך אינה מקודשת, וחדא לפי שאין שניהם רוצים אילו ידעו. ולא ידענא הי מינייהו. פירוש דאילו הוה ידענא הי מינייהו טעמא מפני שאינה רוצה, מכיון דשיילינן לה וניחא לה תו לא בעינן דעתא דידיה.

אמר רבי ירמיה ניחזי אנן וכו' ורבי יעקב איפכא מי ליכא למימר מעשר איהי לא ניחא לה משום טרחא דאורחא איהו לא ניחא ליה משום אונסא דאורחא. פרש"י ז"ל דאחריות אונסא דאורחא רמי עליה דבעל לפי שהמעשר אינו שוה כאן שוה פרוטה אפילו הוא כמה סאין שהרי אם תחללנו או תמכרנו הדמים נתפסים בקדושתו וקדושין צריכין שיהו שוין פרוטה ואי לא מקבל עליה אחריות אורחא הא לא שוי כלום, ולא נהירא דאם לא נתן לה כאן אלא שיעור שוה פרוטה אפילו קיבל עליו אחריות היאך מקודשת קדושי ודאי כיון שאינו שוה פרוטה בכאן, שאפילו שוה פרוטה במדי אינו אלא קדושי ספק שאין לך בקדושין אלא מקומו ושעתו כדכתיבנא בפ"ק (לעיל י"ב א'), ואם בשנתן לה מעשר הרבה כדי שוה פרוטה כאן אפילו בלא אחריות אונסא דאורחא נמי קפצי עליה זביני ושוה פרוטה בכאן, שהרי אי אפשר שלא תמצא מי שתמכרנו לו בזול על מנת לאוכלו בירושלם ויהיו הדמים בידה חולין, אלא עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל בלשון האחרון דהא דלא ניחא ליה משום אונסא דאורחא לאו משום דמחייב באחריות אלא דלא תיהוי לה תרעומת עליה שתאמר לו קדשתני בדבר שלא נהניתי בו, וכיון דשכיח דאנסי לה לאיתתא באורחא לא ניחא ליה, והא דאמרינן בירושלמי (ה"ז) מקדשין בפרוטה של מעשר שני מיירי שהוא כל כך שיש בו שוה פרוטה למי שיעלנו ויאכלנו בירושלים, הא לאו הכי לא הוו אלא קידושי ספק.

אלא הקדש בשלמא איהי לא ניחא לה דניתחיל הקדש על ידה אבל איהו מי לא ניחא ליה דליקני איתתא ממילא, ואע"ג דאמרינן בעלמא (כתובות פ"ז א') יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, היינו במילי דעלמא דלא קפדא בבזיונה וצערה, אבל לא ניחא לה דתתעביד איסורא על ידה.

בעא מיניה וכו' אף במכר לא קנה. פירוש שאינם יוצאין לחולין בשוגג מטעמא דאין המוכר רוצה או שאין שניהם רוצים כדאמרינן בקידושין.

ודוקא במכר והוצאה דלא מתהני בגופייהו ממש אלא דעביד בהו מקח וממכר והוי מקח טעות ומשום הכי לא קנה ולא קדש ולא יצאו לחולין, אבל בנהנה בגופו בשוגג מודה רבי יוחנן דמעל ויצאו לחולין אפילו לרבי מאיר, דהא תנן הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מעל וסתם מתניתין רבי מאיר, וזה פשוט וכדבעינן לפרושי לקמן (נ"ד ב').

איתיביה המפקיד מעות וכו'. הכי גרסינן כדגרסי רש"י ז"ל ורבינו חננאל ז"ל חנוני כבעל הבית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר כשולחני. וכי תימא אם כן מאי האי דפרקינן דרבי מאיר לדבריו דרבי יהודה קאמר אודי לי מיהת דחנוני כבעל הבית ואילו לרבי מאיר לא מעל כלל ואם כן כי קאמר רבי יהודה דחנוני כבעל הבית ומעל היכי מודה לרבי מאיר דהא לרבי מאיר לא מעל, ויש שגורסין מתוך קושיא זו וחנוני כשולחני דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר חנוני כבעל הבית, וגרסי אודי לי מיהת דחנוני כשולחני ולא מעל, וליתא להאי גירסא דהא במעות של חולין פליגי בפרק המפקיד ורבי מאיר אמר חנוני כבעל הבית ורבי יהודה אמר חנוני כשולחני, ובהא ליכא לאיפלוגי בין חולין להקדש, אלא גירסא דילן עיקר, והא דקאמר רבי מאיר אודי לי מיהת דחנוני כבעל הבית לאו בדינא דחנוני גופיה איירינן אם מעל אם לאו, אלא הכי קאמר אודי לי מיהת דחנוני כבעל הבית ואין לו רשות להשתמש בהן וכיון דכן לא מעל הגזבר, תדע דבמעילת גזבר איירינן השתא דקאמרינן לדידי אפילו הוציא נמי לא מעל שפירושו ודאי אפילו הוציאם גזבר בידים בשוגג לא מעל שאין מעות הקדש יוצאין בשוגג לחולין דרך מקח וממכר, דאילו בבעל הבית מאי אפילו הוציא דהא בהוציא איירינן כדקתני אם הוציא מעל, אלא ודאי בגזבר קאמר ועלה קאמר אודי לי מיהת דחנוני כבעל הבית שאין לו רשות להשתמש ולא מעל גזבר, וכן פרש"י ז"ל ועיקר, ורישא דמתניתין דקתני אם הוציא מעל כולה דלא כרבי מאיר ורבי יהודה היא, ולא איירי רבי מאיר אלא במאי דקתני חנוני כבעל הבית.

[דף נד עמוד א] אמר רב חזרנו על כל צדדיו וכו'. פי' בכל מקום ששנה כלום בענין הקדש.

הכי גרסינן אלא אחד שוגג ואחד מזיד מתחלל. פי' בין בנהנה בגופו בין בדרך מקח וממכר, בקידושין ומכר והוצאה, דלית ליה לרב טעמא דרבי יוחנן דלעיל שאין אשה רוצה או שאין שניהם רוצים, והיינו דאיצטריך לאוקומי מתניתין בכתנות כהונה, דקאמר ומשנתינו דקתני לא קידש דאלמא לא נפקי לחולין בכתנות כהונה דוקא, אבל בהקדש דעלמא מקודשת, ומאי שנא כתנות כהונה טפי מהקדש דעלמא הואיל וניתנו ליהנות בהן לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. פירוש שהרי אי אפשר דלא לישתרי לכהנים ליהנות בגופן בשוגג ולא ליפקו לחולין, שהרי אי אפשר להם שיפשיטום לאחר עבודה לאלתר, ואם היו מועלין בהן בשגגתן כל שעה ושעה היו מועלין בהן והיו יוצאין לחולין, אלא ודאי על מנת כן הקדישום מתחלה שלא יהו כהנים מועלין בשגגתן ויהיו בקדושתן, והואיל והותרה שגגתן אצל כהנים הוא הדין אפילו אצל זרים, שלא חלקה תורה בדיניה שיהיו קודש לזה וחולין לזה.

וקשיא לן לרבי מאיר למה לי טעמא בכתנות כהונה משום הואיל וניתנו ליהנות בהן, תיפוק לי משום דהוו להו כלי שרת דלא נפקי לחולין בשוגג כדתנן (מעילה י"ט ב') אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת שיש בהם מועל אחר מועל לפי שאינם יוצאין לחולין, וכי תימא דההיא כרבי יהודה אוקימנא לקמן (נ"ה א'), אכתי תיקשי לן לרבי יהודה כיון דמשנתינו בכתנות כהונה היכי קתני קידש למימרא דנפקי לחולין דהא כלי שרת אין יוצאין לחולין, והנכון דכתנות כהונה אינם קדושת הגוף ככלי שרת שהרי אין משתמשין בהן בגופן ומכשירי עבודה הם ודינם כקדושת דמים שיוצא לחולין בשוגג.

ורבינו חננאל ז"ל גורס אלא אחד שוגג ואחד מזיד אין מתחלל, ומשנתינו דקתני במזיד מתחלל בכתנות כהונה הואיל וניתנו ליהנות בהן, ומשום הכי קילא קדושתייהו, ויוצאים לחולין במזיד, ואין יוצאים לחולין בשוגג מזה הטעם שניתנו ליהנות בהן, ומעילה דאמר רחמנא היינו דרך אכילה כדקאמר בר פדא לקמן, דאי לא מעילה דאמר רחמנא היכי משכחת לה לרבי מאיר שהרי אין קרבן מעילה בהקדש דמים אלא בשוגג וביוצא בו לחולין, ולפי פירוש זה אית לן למימר שאע"פ שכתנות כהונה ככלי שרת יוצאים הם לחולין, דקילא קדושתייהו מפני שניתנו ליהנות בהן, וכשם שנשתנה דינם משאר קדושת דמים כך נשתנו משאר קדושת הגוף, ואין זה נכון, ומה שכתבנו אמת ועיקר.

מיתיבי כתנות כהונה שבלו מועלים בהם דברי רבי מאיר. ואין מעילה אלא בשוגג, אלמא כתנות כהונה נפקי לחולין בשוגג לרבי מאיר. מאי לאו אע"ג דלא בלו, דקס"ד דלרבותא נקט בלו (ואע"ג) דלא פקעא קדושתייהו ואע"ג דלא חזו לעבודת כהונה, ופרקינן לא דבלו דוקא, דתו ליכא תקלה לכהנים שהרי אינם ראויים לעבודה ולא ניתנו ליהנות בהם בשעת הקדישן אלא לכל זמן שראויין לעבודה לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת.

תא שמע מועלין בחדתין ואין מועלין בעתיקין. פי' חדתין ועתיקין הם שקלים שהיו מרימים לתרומת הלשכה באדר שבכל שנה להקריב מהן קרבנות ציבור כדאיתא במשניות במסכת שקלים, והתם תנן אלו הן חדתין ואלו הן עתיקין חדתין שבכל שנה ושנה ועתיקין שמי שלא שקל אשתקד שוקל לשנה הבאה, ודין עתיקין אלו כדין שיירי לשכה, וסבר תנא קמא דאין מועלין בעתיקין ולא בשיירי לשכה, ורבי מאיר סבר דמועלין אף בעתיקין ובשיירי לשכה, דאכתי איתא לקדושתייהו עלייהו והנהנה מהם בשוגג מעל.

והא חומת העיר ומגדלותיה דמשיירי לשכה אתו דתנן וכו'. פרש"י ז"ל והא ודאי חומת העיר ומגדלותיה אין בהם מעילה שאין אדם זהיר מליהנות מן החומה מלשכב עליה או לישב עליה ובצדה שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אלא ודאי הותרה שגגתן ואפילו הכי מועלין בשיירי לשכה ולא אמרינן מכיון דאישתרי בהו מקצת הנאה אישתרי לגמרי, ולא נהירא דמאי ראיה מחומת העיר שהרי מן הדין אין בהם מעילה לפי שאין מעילה במחובר בשום הקדש ולא אישתרי בהא מידי טפי משאר הקדשות, מה שאין כן בכתנות כהונה שהיו ראוין למעילה כשאר הקדשות כיוצא בהם והותרה שגגתן לפי שניתנה ליהנות בהן, וקשיא לן נמי אשמעתין מאי קושיא דילמא כי קתני מועלין בשיירי לשכה לאו באבני בנין שניתנו בסופן ליהנות בהם דהנהו ודאי כיון דאישתרו אישתרו, אלא כשלקחו בהם דבר שלא ניתן ליהנות בהם אי נמי במעות עצמם, והכי מוכח לישנא דקתני מועלין בעתיקין בעתיקין גופייהו.

ואיכא לפרושי דודאי מועלין בעתיקין היינו במעות עצמן, והיינו קושיין דהא חזינן דמעות אלו מיוחדין לחומת העיר ומגדלותיה שהם צרכי הדיוט והקילו בקדושתן שהרי אע"ג דאין מעילה בחומת העיר אחר שנבנתה מן הדין מכל מקום כיון דצרכי הדיוט הוא לא היה לנו להוציא בהן מעות שיירי לשכה שהם קדושים, כשם שאין לאדם להוציא מעות הקדש בבנין ולא ליקח קורה של הקדש לבנותה בביתו לכתחלה אע"פ שאחר שבנאה אין בה מעילה, ומדאקילו בקדושת שיירי לשכה לעשות מהם צרכי הדיוט ונהנה בהם בתלוש שעל מנת להעלותם לדימוס תקנום ולקחום וחברום, מכלל דמשעת הקדישן ניתנו ליהנות בהם ועל מנת כן הקדישום דומיא דכתנות כהונה שהקדישום על מנת שלא ימעלו בהם כהנים, ואם איתא דכיון דאישתרי מעילה לכהנים בכתנות כהונה אשתרי לגמרי, הכי נמי גבי שיירי לשכה נימא הואיל ואישתרו בהו שאין מועלין בהם כשעושין מהם במזיד צרכי הדיוט אשתרי לגמרי ואפילו בגופייהו לא יהא מעילה, אלא ודאי שמע מינה דאע"ג דאין מועלין בהם כשמוציאין אותם בצרכי הדיוט, מועלין בהם בשאר דברים דלמאי דאשתרו והוקדשו מתחלה לכך אשתרו ולמאי דלא אשתרו לא אשתרו, ואפילו באבני בנין עצמן מועלין לאחר שנשרו ונתלשו וראויין למעילה, הכי נמי בכתנות כהונה לכהנים דאישתרו אשתרו לזרים לא אישתרו.

ופרקינן דלא תימא רבי מאיר אלא אימא רבי יהודה. דרבי יהודה דקתני במתניתין לא קדש בכתנות כהונה לית ליה הואיל ומשום הכי סבר דמועלין בשיירי לשכה, אבל לרבי מאיר דאית ליה הואיל אין מועלין בשיירי לשכה כלל.

ואמרינן אי רבי יהודה ירושלים מי קדשא והתנן כאימרא כדירים וכו'. פי' מתניתין היא בנדרים דקיימא לן שאין נדרי איסור קיימין אלא כשתולה איסורן בדבר הקדוש כקרבן וכשאר הקדשות דאינהו איסור חפצא, אבל כשתולה אותו בדבר האסור מעצמו כגון שאמר ככר זה עלי איסור כנבלה כחזיר כשקצים כרמשים וכיוצא בהם לא אמר כלום, ואפילו משום ידות נדרים ליכא, וטעמא דמילתא משום דנדרים איסור חפצא ודברים האסורים איסור גברא, ולא שייך למיתלי איסור חפצא באיסור גברא, מיהו אומר מורי נר"ו דהיכא דאמר ככר זה עלי אסור שלא אוכלנו כנבלה חייב משום ידות נדרים, דהאי דקאמר כנבילה לאו אאיסור ככר קאי שיהא איסורו כנבלה, אלא אשלא אוכלנו קאי שקבל עליו איסורו שלא יאכלנו כשם שאינו אוכל נבלה, ומכיון שאמר ככר זה עלי אסור נאסר איסור חפצא משום ידות נדרים, ואין זה מקומו להאריך יותר ובמקומו יתבאר בע"ה. ועל הא מילתא תנן שהאומר ככר זה עלי אסור כאימרא כדירים כעצי המערכה כאישים כמזבח כהיכל כירושלים הרי זה אסור שכל אלו דברים מקודשים הם, רבי יהודה אומר האומר כירושלים לא אמר כלום עד שיאמר כדבר הקרב בירושלים, דקסבר ירושלים לא קדשא.

[דף נד עמוד ב] ומפרקינן תרי תנאי אליבא דרבי יהודה. איכא למידק כיון דההיא דאבני ירושלים שנשרו סוף סוף אוקימנא בתנאי אמאי משבשינן לה לאפוקה מדרבי מאיר ולאוקמה כרבי יהודה, נימא תרי תנאי נינהו אליבא דרבי מאיר אי אמרינן הואיל אם לאו, תירצו בתוספות דבר מהא מתניתא דאבני ירושלים איצטרכינן לאוקמי ההיא מתניתין דנדרים בתנאי דרבי יהודה, משום מתניתא אחריתי דאיכא התם דסבר רבי יהודה דירושלים קדשא, וכיון דעל כרחין רבי יהודה תנאי עדיף לן לשבושי מתניתא ולאוקמה בתרי תנאי אליבא דרבי יהודה מלאוקמי תרי תנאי אליבא דרבי מאיר.

כי אתא רבין פירשה משמיה דבר פדא אומר היה רבי מאיר הקדש במזיד מתחלל בשוגג אין מתחלל ולא אמרו בשוגג מתחלל אלא לענין אכילה בלבד. יש שפירשו דברים כפשוטן דבענין אחר אינו מתחלל בשוגג כלל לא שנא בנהנה בגופו לא שנא דרך מקח וממכר, ולהכי קתני רבי מאיר בהקדש בשוגג לא קידש, וכן פירש רבינו חננאל, והקשו עליו אם כן לרבי מאיר היאך מועלין בכתנות כהונה דהא לאו ענין אכילה הוא, ותירצו דאכילה לאו דוקא אלא הוא הדין כל היכא דאיכא כילוי קרנא, ונקט אכילה דבעינן למיכלי ליה לקרנא כדרך הנאה דאי לא מזיק הוא ופטור ממעילה כדאמרינן התם (ב"מ צ"ט ב') כי יאכל פרט למזיק, הילכך מועלין בכתנות כהונה שבלו שעושין מהן פתילות ובא זה והדליקן ונהנה בהם וכליא קרנא, וההיא דאבני ירושלים שנשרו דקתני מועלין בהם הא אוקימנא כרבי יהודה ודלא כרבי מאיר, עוד הקשו מהא דתנן אין מועל אחר מועל במוקדשין וכו', היכי דמי אי דמועל ראשון כילה קרנא היכי שייך ביה מועל אחר מועל, אלא לאו דלא כלי קרנא וקתני דאין בהם מועל אחר מועל משום דמועל ראשון אפקיה לחולין אע"פ שהקרן קיים, ותירצו דההיא הא אוקימנא לקמן (נ"ה א') כרבי יהודה, וכי תימא והיכי ס"ד מעיקרא לקמן לאוקומא כרבי מאיר, איכא למימר דמקשה הוה סמיך במאי דפריש לבסוף דאע"ג דרבי יהודה [היא] נשמע לרבי מאיר.

מיהו אכתי קשיא לן דהא תנן (מעילה י"ח א') הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מעל, וסתמא קתני בכל נהנה בין באכילה בין בכל הנאות, וליכא לאוקומה לסתם מתניתין דלא כרבי מאיר, ותו קשיא עליה מדתניא בתוספתא (פ"ב דמעילה ה"א) לקח קרדום של הקדש וביקע בו ובא חברו וביקע בו כולן מעלו נתכוין לגזול הוא מעל וחבירו לא מעל, והא הכא קתני כולן מעלו ואע"ג שהקרן קיים, וליכא לאוקמא כולהו מתניתא דלא כרבי מאיר.

והנכון דבר פדא קאמר דלרבי מאיר אין מעילה בשוגג בהקדש בדרך מקח וממכר כיון שאינו נהנה בגופו כלל, והיינו מתניתין דקתני לא קידש, אבל בנהנה בגופו ממש לעולם אית בהו מעילה ויוצא לחולין, אלא דכי אפקינהו מרשות הקדש לגמרי באכילה וכילוי קרנא אי נמי כשנתכוין לגזול מעל כנגד כולן ויצאו לחולין לגמרי, אבל כי לא אפקינהו לגמרי מרשות הקדש ולא נתכוין לגוזלם והקרן קיים אלא שנתכוין ליהנות בהם לשעתו בלבד לא מעל אלא כנגד טובת הנאה שבו, ושכנגדו בלבד יצא לחולין והשאר הקדש, והיינו דקתני בתוספתא לקח קרדום של הקדש וכו' כולן מעלו, דכיון שלא נתכוונו ראשונים לגזול לא נפקו לחולין לגמרי ומעלו בקדושה ששייר כל אחד לחבירו, וקתני סיפא שאם נתכוין הראשון לגזול אפקיה כוליה לחולין ושוב אין מועלין בו, והשתא אתי שפיר מתניתין דכתנות כהונה ומתניתין דהנהנה שוה פרוטה אפילו לרבי מאיר, ומועלין כנגד טובת הנאה שבהם או כנגד כולן אם נתכוין לגזול, וכן נמי הא דתנן אין מועל אחר מועל במוקדשין אתיא בשנתכוין הראשון לגזול כסיפא דתוספתא דלעיל, ובבהמה וכלי שרת שהן קדושת הגוף יש מועל אחר מועל אפילו בשנתכוין הראשון לגזול משום חומרא דידהו, ואתיא שפיר כרבי מאיר, ולהכי אותבינן מינה לקמן, והנה אמת הנה נכון, וגם לשון רש"י ז"ל כך יש לפרשו, שזה לשונו לענין אכילה באה והוא הדין שבאה להדלקת נר הקדש (מכל) [ולכל] הנאה אבל הוצאת מעות הקדש אין בהם מעילה דלא נפקי מרשות הקדש.

מאי טעמייהו דבית הלל גמרי קדש קדש ממעשר וכו'. קשיא לן דכיון דגמרינן קדש קדש ממעשר למה לי דכתב רחמנא בכרם רבעי קדש הלולים דניחליה לקדושתיה והדר ניכליה (ברכות ל"ה א'), נגמר קדש קדש ממעשר מה מעשר צריך פדיון אף כרם רבעי צריך פדיון, תירצו בתוספות דאי לאו דכתב רחמנא הלולים הוה אמינא נגמר קדש קדש משביעית שאין לה פדיון, אבל השתא דכתב רחמנא הילולים גלי לן דנגמר קדש קדש ממעשר לפדיון ולחומש ולביעור, ותרווייהו איצטריכו, ונכון הוא.

והרב רבי חיים הצרפתי ז"ל תירץ דאי לא כתב רחמנא הלולים הוה אמינא כיון דגמרינן קדש קדש ממעשר כשם שאין מעשר שני נוהג בשנה שלישית ושביעית כך אין כרם רבעי נוהג בהו קמ"ל הלולים אם אינו ענין לשאר שנים דגמרי קדש קדש ממעשר תנהו ענין לשנה שלישית ושביעית, והכי אשכחן בירושלמי דמסכת מעשר שני פרק חמישי דבעו אליבא דבית הלל דכיון דגמרי קדש קדש ממעשר אם כן שנה שלישית ושביעית שאין מעשר שני נוהג בו לא יהא נוהג בו כרם רבעי, וגם זה נכון.

הכא במאי עסקינן כגון דיהיב ליה כשהוא סמדר ודלא כרבי יוסי דאמר סמדר אסור בערלה מפני שהוא פרי. וכי תימא ולוקמה אפילו כרבי יוסי ובדיהב ליה מקמי דליהוי סמדר, איכא למימר דבעי לאוקמא כרבנן דהלכתא כוותייהו, אי נמי דמקמי סמדר לא חשיבי מידי וכפירות שלא באו לעולם חשיב ולא מצי מקני להו לרבנן מיהת, ואע"ג דהא רבי מאיר היא לא בעי לאוקמי בההיא פלוגתא דלית הלכתא כרבי מאיר, כן נראה לי.

אלא אמר רב נחמן בר יצחק הלכה כרבי מאיר הואיל ותנן בבחירתא כותיה. הוא הדין דמצי למימר דההיא דבית הלל דקיימי כרבי מאיר עדיף מסתמא דרבי יהודה כדאמרינן במסכת שבת (עי"ש קמ"ג א' קנ"ז א'), אלא דנקט הא דבחירתא דעדיפא מכולהו, מיהו דוקא מהאי טעמא הא לאו הכי אע"ג דהא סתמא כרבי מאיר נשנית בשתי מסכתות במסכת דמאי +א"ה, אולי צ"ל במסכת פאה פ"ז מ"ו, ועי' רש"י ד"ה ה"ג+ ובמסכת מעשר שני לא עדיפא מאידך דרבי יהודה דאיתניא בחדא מסכתא, דמה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי, ומשום הכי פסק רבינו אלפסי ז"ל במסכת פסחים (כר' אלעזר בן עזריה) [כר"ע] דאכילת פסחים כל הלילה +א"ה, בדפו"ר כתוב: דזמן קריאת ההגדה [ובזר זהב הגיה "ההלל "] דאכילת מצה ואכילת פסחים כל הלילה+ משום דסתם לן תנא כוותיה במסכת מגילה (כ"א א') גבי הלכתא פסיקתא, דתנן דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, ואע"ג דאיכא תרי סתמי (כרבי עקיבא) [כראב"ע] דאמר עד חצות, חדא בפ"ק דברכות וחדא בפרק איזהו מקומן, אידך עדיפא, דמה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי, ובמקומה פרשתיה יפה, הלכך אוכלין מצה וקורין ההגדה בזמן הזה כל הלילה דומיא דאכילת פסחים, ושלא כדברי התוספות.

[דף נה עמוד א] תנן התם בהמה שנמצאת מירושלים [למגדל עדר] וכמדתה לכל רוח וכו' עד אמר רבי אושעיא הכא בבא לחוב בדמיהן עסקינן. פרש"י ז"ל שבא להתחייב בדמיהם כדי להוציאם לחולין ועושה להם פדיון על שני דמים אחד לעולה ואחד לשלמים, ופירש הא דאקשינן וקדושת הגוף מי מתחלא כלומר היאך נפדית בלא מום, וכן פירש הא דלקמן דתהי בה רבי יוחנן וכי אומרין לו לאדם שיחטא לפדות תמימים דהא כל בהמת קדשים אסור לחללה תמימה, ולא נהירא דאי בפדיון עסקינן היכי מייתינן עלה הא דרבי מאיר דאמר הקדש במזיד מתחלל דמיירי במשתמש ונהנה בשל הקדש, ותו אדפרכינן מדתנן אין מועל אחר מועל במוקדשין וכו' דמיירי בנהנה מן ההקדש לותיב עלה מפדיון גופיה דאמרינן בעלמא (מנחות ק"א א') ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך בבעלי מומין שנפדו הכתוב מדבר יכול אפילו פדאן על מום עובר תלמוד לומר בבהמה וכו' שאם פדאום על מום עובר אינם פדויין, ועוד מדתהי רבי יוחנן וכי אומרים לו לאדם עמוד וחטא משמע דלכתחלה הוא דאסור אבל בדיעבד מעשיו קיימין, ואילו פודה תמימין אין פדיונו כלום, אלא הכי פירושא הכא בבא לחוב בדמיהן שרוצה ליהנות בהן במזיד ולגוזלה מיד הקדש כדי שיצאו לחולין ולהתחייב להקדש בכל מה שנוכל לספק שגזל, וחייב להביא שני דמים אחד להתנות בעולה ואחד להתנות בשלמים, והיינו דאמרינן ורבי מאיר היא דאמר הקדש במזיד מתחלל בנהנה בו, ופרכינן וקדושת הגוף מי מתחלא בנהנה במזיד והתנן אין מועל אחר מועל במוקדשין במתכוין לגזול חוץ מבהמה וכלי שרת שאפילו במתכוין לגזול יש בהם מועל אחר מועל ואינו יוצא לחולין, וקס"ד דכיון דמתכוין לטובה שהוא מותר, ואפילו (הכי) לכתחילה, והיינו דתהי בה רבי יוחנן וכי אומרים לו לאדם שישתמש בקדשים במזיד כדי שיזכה שתהא תקנה לאלו שיקרבו, הא ודאי אסור לעשות כן לכתחלה, וכן אמרו בירושלמי וכי אומרים לו לאדם צא ומעול בקדשים כדי שתזכה, אלמא במועל בקדשים ליהנות בהן איירינן, והרי זה נכון.

אימר דשמעת ליה לרבי מאיר בקדשי קדשים. פירוש דסתם הקדש היינו קדשי קדשים אי נמי קדושת דמים שהם כולם לגבוה ושייכא מעילה בכולהו, דאילו קדשים קלים רובו להדיוט דלא שייכא ביה מעילה, והשתא קס"ד דכיון שיש לו חלק בקדשים קלים כשמתכוין לגזול לא חשיב כמוציאן מרשות הקדש ומכניסן לרשות בעלים.

[דף נה עמוד ב] ודילמא תודה היא דמייתי נמי תודה. איכא למידק ולמה ליה לאתויי בהמה לתודה דהא בשל שלמים נמי מצי לאתנויי שאם אינה שלמים תהא תודה ואם לאו תהא נדבה, דתודה נמי קדשים קלים היא, תירץ הראב"ד ז"ל דטעמא משום דשלמים נאכלים לשני ימים ולילה אחד ותודה אינה נאכלת אלא ליום ולילה והוה ממעט באכילת שלמים ומביא קדשים לבית הפסול שהוא אסור, ולא נהירא דהא בסמוך אמרינן פסח בזמניה מזהר זהירי ביה שלא בזמניה שלמים הוא, כלומר ומתני בשל שלמים, ואמאי דהא שלמים נאכלים לשני ימים ולילה אחד ואילו פסח בשאר ימות השנה אע"פ שהוא שלמים אינו נאכל אלא ליום ולילה, אלא ודאי שמע מינה דבכי האי גוונא דהוה ספיקא ומשום תקוני גברא לא חיישינן למיעוט זמן אכילת קדשים, וכרבי שמעון דאית ליה בפרק התערובות (זבחים ע"ו ב' עי"ש) דמשום תקוני גברא מביאין קדשים לבית הפסול, אבל הנכון דמשום לחמי תודה שאי אפשר להקדישם בפני עצמם בלא תודה הוא צריך להביא תודה ולחמה, דאילו מתני בשל שלמים ולא מייתי לחם דילמא תודה היא והוה בעיא לחם, ואי מתני בשל שלמים ומייתי לחם דילמא שלמים היא דלא בעיא לחם והוי לחם חולין בעזרה דאין מתנדבין לחם בלא תודה ולא תודה בלא לחם, הלכך לא אפשר עד דמייתי תודה ולחמה.

ודילמא אשם הוא ופרקינן אשם בן שתי שנים הוא כדכתיב ביה איל והאי אשתכח בן שנה. תמיהא מילתא אמאי לא אקשינן אישתכח בן שתי שנים מאי איכא למימר, ותו אמאי לא מתרצינן דמייתי נמי אשם, ואיכא למימר דלישנא דמתניתין דייקא דלא מייתי אלא מידי דהוה זבחי שלמים או עולות כגון תודה או פסח וכיוצא בהם, מדקתני זכרים עולות ופרישנא דזבחי שלמים ואף עולות קאמר, הלכך אשם דלאו שלמים הוא ולא עולות לא מייתי, ומשום הכי אמרינן דתנא לא איירי אלא בשנמצא בן שנה, אבל אשתכח בן שתי שנים לא איירי ביה, ואי משכח ליה הכי נמי דמייתי אשם נמי.

ואקשינן דאפילו מיירי מתניתין בדאישתכח בן שנה ליחוש דילמא אשם נזיר או אשם מצורע הוא ופרקינן דלהא לא חיישינן דלא שכיחי.

ומקשינן ודילמא פסח הוא ומפרקינן דלא חייש ליה תנא משום דאי בזמניה מיזהר זהירי ביה ולא חיישינן ליה ואי שלא בזמניה שלמים הוא ומתני בשל שלמים, ותמיהא מילתא היכי קאמר דפסח בזמניה מיזהר זהירי ביה למינטריה ולא מיתבד להו אם כן שלא בזמניה היכי משכחת לה, דכיון שלא נאבד בזמנו הא אקרבוה, דמתניתין בתמימים עסקינן, ואיכא למימר דאפשר דהיה חולה בזמנו דלא חזי להקרבה ואחר כך הבריא וחזי להקרבה, ואכתי לא מחוור דהא תנן (עי' לעיל מ"א ב') חבורה שאבד פסחה דאלמא זימנין דמיתבד, והנכון דהכי קאמר פסח בזמניה מיזהר זהירי ביה וכי מיתבד להו בעלים מחזרים אחריו, וכיון שזה (אפשר) [חפש] ולא מצא לו בעלים ודאי לאו פסח הוא.

ודילמא בכור או מעשר הוא. והיכי לא חייש תנא להכי. ופרקינן למאי ניחוש להו למיכלינהו במומן הא נמי מתאכלי במומן. כלומר בתורת בכור ומעשר.

נקבות זבחי שלמים ודילמא וכו' אשתכח בת שנתה מאי. איכא לפרושי דהכי מקשי נהי דלא איירי תנא בהכי מכל מקום אי משתכח מה יהא דינו ניחוש לחטאת או לא, אי נמי משום דאוקים רישא דזכרים בדאשתכח בן שנה משמע ליה דסיפא נמי בהכי מיירי. ואמרינן דאשתכח עז בת שנתה כיון דלא אפשר לה בהקרבה לא אכלי לה אלא כונסה לכיפה והיא מתה מאיליה שכן הדין בכל חטאת דלא מיקרבא.

תנו רבנן אין לוקחין בהמה במעות של מעשר שני. פי' משום דטיבעא אפירא לא מחללינן ותו שמא תמות או תכחיש.

[דף נו עמוד א] ואם לקח בשוגג. כסבור שהם של חולין. יחזרו דמים למקומן. דאנן סהדי דאילו הוה ידע מוכר דמעות מעשר הם לא היה רוצה דהא בקדושתייהו קיימי וצריך להעלותם לירושלים לאכלן, וכיון דכן השתא דלא ידע הוה ליה טעות וחוזר. במזיד תעלה ותאכל בירושלים. דהשתא מעות חולין נינהו ואע"ג דלא ידע מוכר במילתא לית לן בה דהא ליכא טעותא, וקא מפרש ואזיל היכי דמי דמעות נפקי לחולין.

במה דברים אמורים. כלומר דבמזיד תעלה ותאכל בירושלים. במתכוין לוקח ולקח מתחילה לשם שלמים. דהויא לה בקדושת מעשר וחיילא קדושת מעות עלה. אבל במתכוין לוקח להיות הבהמה חולין ולהוציא מעות מעשר שני לחולין לא שנא שוגג ולא שנא מזיד. כלומר בין שיודע מוכר שהם מעות של מעשר ועושה כן במזיד בין שאינו יודע ועושה כן בשוגג לא מתחלי מעות, דכיון דלא ידע מוכר דצריך לאוכלם בירושלים מקח טעות הוא ויחזרו דמים למקומן.

ואקשינן אי במזיד אמאי לא מתחלי דהא אנן תנן במזיד רבי יהודה אומר קידש. אלמא נפקי לחולין.

אמר רבי אלעזר אשה יודעת שאין מעות מעשר שני מתחללין על ידיה ועולה ואוכלתן בירושלים. פירוש לעולם הא דקתני מתניתין קידש לאו משום דנפקי לחולין אלא משום דאודעה דמעות מעשר הם וסברה וקבילה עלה לעלות לאכלו בירושלים, מה שאין כן במוכר דהתם דאע"ג דאודעיה דמעות מעשר הם הוא סבור דמדינא יצאו לחולין ואינו צריך להעלותם לירושלים, אבל אשה כיון דאודעה דמעות מעשר הם ליכא טעותא דיודעת היא שצריכה לאוכלם בירושלים וסברה וקבילה.

מתקיף לה רבי ירמיה והרי בהמה טמאה עבדים וקרקעות דאדם יודע שאין מעות מעשר שני מתחללין עליהם, ותנן אין לוקחין בהמה עבדים וקרקעות במעות מעשר שני ואם לקח בין בשוגג בין במזיד לא נתחללו ויאכל הלוקח כנגדן בירושלים כדי שיהיו חולין ביד המוכר, ואמאי לא אמרינן דבמזיד מיהת סבר מוכר וקביל כיון דאמרת דאשה יודעת כל כך שאין מעות מעשר שני מתחללין במקח וממכר במזיד דין הוא דלידע מוכר דאינן מתחללין בבהמה טמאה מיהת, ופרקינן דלעולם לא ידע מוכר שאינן מתחללין לא בזה ולא בזה ומתניתין באשה חברה עסקינן דידעה.

והאי יאכל כנגדן דקאמרינן היינו שלוקח מעות אחרות או בהמה טהורה ומחלל עליהן אותן מעות בכל מקום שהם, וכי תימא וכיון דלא הוו ברשותיה היכי מצי עביד הכי דהא אמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים אין הנגזל יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו, ואיכא למימר דלא אתו לידיה דמוכר בתורת גזל אלא בתורת מקח וממכר והיה סבור שיצאו לחולין ואילו איתיה קמן ונימא ליה דליהדרינהו ללוקח הוה מהדר להו, וכיון דטעותא הוא ואיהו לא הוה מעכב להו כפקדון חשיב גביה שיכול מפקיד להקדישו ולחלל עליו מעשר בכל מקום שהוא, מה שאין כן בגזלן דאי אמרינן ליה דליהדרה לגזילה לא הוה ציית לן.

אמר מר אם לקח יאכל כנגדן ואמאי כיון דטעותא היא דסבור מוכר שיצאו לחולין נימא יחזרו דמים למקומן כי התם. ופרקינן דאי איתיה למוכר קמן הכי נמי הכא במאי עסקינן בשברח. פירוש לאו דוקא ברח אלא לומר דליתיה קמן.

[דף נו עמוד ב] ואמרינן הא לא ברח מאי קנסינן ליה למוכר להחזיר המעות. לאו דוקא דקנסינן דהא פרישנא דהא לאו קנסא הוא אלא דינא דטעותא הוא והדר, אלא דמשום דאפשר למיעבד תקנתא אחריתי לומר ללוקח שיאכל כנגדן כי אמרינן למוכר דליהדר מעות מיחזי כקנסא. ואמאי ליקנסיה ללוקח שיאכל כנגדן. וכי תימא ומאי שנא דפריך לה הכא אדיוקא ולא פריך לה אמתניתא דלעיל דקתני בהדיא יחזרו דמים למקומן, ואיכא למימר דהשתא אתרוייהו פריך אהא דהכא ואמתניתא דלעיל, והא דנטר עד הכא אומר מורי נ"ר משום דעד השתא לא הוה ידע דאיכא תקנתא למיקנסיה ללוקח שיאכל כנגדן, ומכיון דחזא במתניתין דהיכא דליתא למוכר קנסינן ללוקח קשיא ליה אפילו איתיה למוכר נמי אמאי לא קנסינן ליה ללוקח ופריק, אי נמי דבשלמא מתניתא דלעיל כיון דתרוייהו שוגגין או חד מינייהו והוי מקח טעות דינא הוא דליהדר אבל הא בתרייתא אפילו בשניהם יודעין שמעינן לה דהא פרכינן מינה גבי קדושין, וכיון דכן ליכא מקח טעות, ואי אמרינן דליהדר משום קנסא הוא, כנ"ל, וקמא עיקר דבהא נמי המוכר טועה כסבור שהמעות מתחללין כדאיתא לעיל להדיא. [ופרקינן] דמסתברא דכל היכא דאיתיה לאיסורא התם קנסינן. כל היכא דאפשר, ואיסורא ברשות מוכר הוא שמעות המעשר ברשותיה, ומשום הכי כי איתיה קמן דאיפשר למיקנסיה קנסינן ליה.

מתני' המקדש בערלה וכלאי הכרם. דאיסורי הנאה נינהו אינה מקודשת, ואיכא דקשיא ליה אמאי אינה מקודשת בערלה דהא אפשר ליהנות בה שלא כדרך הנאתה, כדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ד ב') כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, ולאו מילתא היא דנהי דלית בהו איסורא דאורייתא איסורא דרבנן מיהא איכא, והמקדש באיסורי הנאה דרבנן כגון סתם יינם וכיוצא בו אינה מקודשת, וכדאמרינן בפסחים (ז' א') המקדש אשה בחמץ משש שעות ולמעלה ואפילו בחטי קורדנייתא דשרירן ויבישן שאינם חמץ מן התורה אלא נוקשה דרבנן אינה מקודשת, ואע"ג דהמקדש בעדים פסולים מדרבנן מקודשת, אומר מורי נר"ו דלא דמי דהתם איכא עדות מעליא מן התורה ומקודשת של תורה היא ולא מפקעי רבנן קדושי דאורייתא בכדי, אבל הכא כיון דאמר רחמנא דליתיב לה ממונא ומאי דיהיב לה השתא לאו ממונא הוא דהא איסורא דרבנן עלה לא מיקדשא כלל, ומאי דאמרינן לקמן בפירקין דלרבי שמעון חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ואשה מתקדשת בה, הכי קאמרינן דכיון דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא לא אסרינהו רבנן בהנאה אלא באכילה, אבל חמץ וסתם יינם וערלה שלא כדרך הנאתן דאיסור הנאה דרבנן אינה מקודשת כלל.

וכי תימא והא שרי שלא כדרך הנאתן אפילו מדרבנן לחולה שאין בו סכנה כדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') בעובדא דרבינא דהוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה ואמר מידי דרך הנאתן קא עבידנא, והא לא קשיא דאע"ג דחולה שאין בו סכנה מותר בו שלא כדרך הנאתן מכל מקום אסור הוא לה למכרה לחולה זה וליטול דמים ממנו, תדע דהא אפילו בדרך הנאתה מותרת בחולה שיש בו סכנה ואפילו הכי אסור למוכרה לו בדמים, דאם כן נמצא נהנה באיסורי הנאה של תורה, אלא ודאי אסור למכרם וכיון דכן לא חשיב ממונא כלל, ואפילו היא חולה שראויה ליהנות בה אינה מקודשת דלאו ממונא יהיב לה אלא אם כן אומר לה הרי את מקודשת לי באותה הנאה שיש לך שנתתי לך דבר שתתרפאי בו ויש באותה הנאה שוה פרוטה.

וכי תימא אכתי הרי ערלה וכלאי הכרם מן הנשרפים הם וקיימא לן דכל הנשרפים אפרן מותר והוי דבר של ממון, ויש מתרצים דמיירי שאין באפרן שוה פרוטה, ומורי נר"ו תירץ דאפילו יש באפרן שוה פרוטה כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת דכי שריף להו לבערינהו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן.

והא דלא קתני תנא בהדי הני דמתניתין איסורי עבודה זרה ופירות שביעית לאחר זמן הביעור דהוו איסורי הנאה נמי, משום דבעי למיתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ואילו עבודה זרה תופסת דמיה ואם קידש בדמיה אינה מקודשת, והכי תניא בתוספתא (פ"ד ה"ז) המקדש ביין נסך ובעבודה זרה בעיר הנדחת ויושביו בעורות לבובין באשירה ובפירותיה בבימוס ובמה שעליו במרקוליס ובמה שעליו ובאיסורי עבודה זרה כולם אף על פי שמכרן וקידש בדמיהן אינה מקודשת, מיהו הא הוה מצי למיתני חמץ בפסח דאיסורי הנאה ואינו תופס דמיו אלא דהא פשיטא ליה דחמץ בפסח אסור בהנאה הוא הלכך תנא ושייר והכי נמי שייר פיגול ונותר.

הא דקתני בציפורי מצורע דמשמע ששתיהן אסורות ואילו לקמן (נ"ז ב') אמרינן דמשולחת מותרת אפילו באכילה שלא אמרה תורה שלח לתקלה, לא קשיא דמשעת שחיטת השחוטה נאסרות שתיהן ובשעת שילוח הותרה המשולחת, שלא נאסרה מתחלה אלא עד זמן זה, שיש זמן לאיסורה ושילוחה מתירה.

מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. טעם הדבר מפורש בירושלמי דגרסינן התם ר' חגי בשם ר' זעירא לפי שאין דמיהן, פי' שאיסורי הנאה אינם שוים כלום ואין להם דמים ומעות שנתן לו לוקח בהם גזל הם בידו או מתנה, ואמרינן אמר ר' חנינא זאת אומרת מקדשין בגזילה, פי' דכיון דאיסורי הנאה נינהו דלא שוו מידי כדאמרן וגם אינן תופסין דמיהן המעות שנתן לו לוקח כשלא הכיר בהם גזל הם בידו, ובגמרא דילן לא אמרו כן משום דסמכי אדיוקא דדייק רב ממתניתין דאחיות (נ"ב א') דאין מקדשין בגזל ולית ליה דיוקא דר' חנינא בירושלמי, ור' חנינא לית ליה דיוקא דהתם דדייקינן מדקתני שלהן היתה. ומשמע לן דמתניתין דהכא בשהכיר בהן לוקח וגמר ונתן לשם מתנה לשמואל או על מנת שיוציאם (לו) לרב (לעיל מ"ו ב'), אי נמי בשמכרן לגוי, ואפילו מכרן לישראל ולא הכיר בהם אע"פ שהיה מכיר בהם מוכר לא נתכוין לגזול אלא שיהו אצלו מלוה וכשיחזור בו לוקח ישלם מביתו, וכיון דכן ואידך יהבינהו ניהליה לאפוקינהו לאו גזל הוא אלא מלוה ויכול לקדש בהם את האשה.

והא דקתני וקדש בהן לאו דוקא בדיעבד אלא אפילו לכתחילה יכול להוציאם במה שירצה ולקדש בהם, שהרי אינם דמי איסורי הנאה כדאמרן, אלא שלכתחלה אסור למכור איסורי הנאה שלא יהא כנהנה באיסורי הנאה ויהא להם דמים, ולהכי קתני מכרן בדיעבד, ואיידי דקתני מכרן בדיעבד דוקא תנא נמי וקדש בדמיהם ולאו דוקא, והכי מוכח בפרק השוכר בעבודה זרה (ס"ב א') בשמעתא קמייתא דאקשינן ממתניתין דהכא דקתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת למאי דתנינן התם השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור, ולא משנינן דהתם אסור לכתחלה והכא מותר בדיעבד דאלמא הכא אפילו לכתחלה שרי וכדפרישנא התם, ובפ"ק דחולין (ד' ב') אמרינן דאפילו לרבי יהודה דאמר חמץ לאחר הפסח אסור בהנאה מן התורה חמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד מפני שהם מחליפין, דאלמא חליפיו מותרין לכתחלה לכל דבר ואפילו לאכילה אם הוא בר אכילה, והטעם לפי שאינם דמיו, ומאי דקשיא ליה לרש"י ז"ל (חולין ד' ב') אם כן מצינו דמים לחמץ בפסח ואנן תנן (פסחים ל"א ב') האוכל תרומת חמץ [בפסח] פטור מן התשלומין, לא מצינו לו דמים מכיון שאסור לו למכרן לכתחלה וכשמכרן אינן דמיהן אלא מלוה או מתנה, ומאי דבעינן התם בנדרים (מ"ז א') מהו בחלופיהן ואסיקנא דחלופיהן אסור היינו דאסור להחליפם לכתחלה, וזה מבואר, מעתה מי שמכר פירות ערלה וכיוצא בהם מאיסורי הנאה שאין תופסין דמיהן אותן הדמים מותרים בהנאה אבל אסור לעשות כן, מפי רבינו נר"ו.

גמרא בערלה מנלן דתניא וכו' כלאי הכרם מנלן וכו' שור הנסקל מנלן דתניא ממשמע שנאמר סקול יסקל השור איני יודע שנבלה היא ונבילה אסורה באכילה. איכא למידק ודלמא בבן פקועה שניתר בשחיטת אמו, ויש מתרצים דהא אתיא דלא כהלכתא, כרבי מאיר דאמר בן פקועה טעון שחיטה, ולא נהירא, ומורי נר"ו בשם רבו ז"ל פירש דהא ודאי כי אמר רחמנא סקול יסקל השור לאו משום קנסא דשור אלא משום קנסא דבעלים נמי, הלכך על כרחין אסריה באכילה לעולם ואפילו בבן פקועה דאי לא מאי קנסא איכא לבעלים, אלא ודאי שלכך אמרה תורה שיסקל כדי שיהא דינו כנבילה ואפילו בבן פקועה שאינו טעון שחיטה.

ומה תלמוד לומר ולא יאכל את בשרו מגיד לך הכתוב שאם שחטו אחר שנגמר דינו אסור באכילה וכו', ואקשינן דממאי דהאי לא יאכל את בשרו להיכא דשחטיה לאחר שנגמר דינו הוא דאתא דלמא שחטו קודם סקילה מותר אפילו באכילה, ודקאמרת אם כן לא יאכל למה לי פשיטא אי לאו לא יאכל הוה שרינן ליה בהנאה מיהת אתא לא יאכל למיסריה בהנאה מדרבי אבהו דאמר כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרוט לך הכתוב היתר הנאה כדרך שפרט בנבלה לגר בנתינה ולגוי במכירה. לאו דוקא לגר בנתינה ולגוי במכירה דהא פלוגתא דרבי יהודה ורבי מאיר היא (פסחים כ"א ב') ואיכא מאן דאמר אחד גר ואחד גוי בין בנתינה בין במכירה ולא אתי רבי אבהו השתא לאכרועי כאידך, אלא דלישנא דקרא נקט דכתיב נתינה בגר ומכירה בגוי, ובדין הוא דבלאו דרבי אבהו מצי מייתי לה נמי מדחזקיה בר פלוגתיה דהא כתיב הכא לא יאכל דמודה חזקיה דמשמע איסור הנאה כדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים שם) אמר חזקיה מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה, אלא משום דרבי אבהו איירי דרך כלל בכולהו איסורי וחזקיה לא איירי בהדיא אלא בחמץ נקט דרבי אבהו, הילכך לעולם אימא לך דשחטו קודם שנגמר דינו מותר באכילה, והוא הדין אם לא שחטו וקרעו מגבו דבבן פקועה מותר באכילה ובשאר בהמות מותר בהנאה דלא אסריה רחמנא עד שעת מיתת בית דין וכי אתא מיתת בית דין איתסר אפילו בהנאה מדכתיב לא יאכל לא שנא בן פקועה ולא שנא בשאר בהמות, ומאי דכתיב ובעל השור נקי אתי להנאת עורו כדלקמן.

ופרקינן אמרי הני מילי היכא דנפקא ליה איסור אכילה מלא יאכל אבל הכא דאיסור אכילה מסקול יסקל נפקא וכו'. פי' אם איתא כדקאמרת דלא אסר ביה רחמנא מידי עד שעת סקילה אם כן מסקול יסקל נפקא לן איסור אכילה ואפילו בבן פקועה כדכתיבנא לעיל ולא מיצטריך לא יאכל אלא למיסריה בהנאה, וכיון דכן אמאי אפקיה רחמנא בלשון אכילה לימא לא יהנה, וכי תימא דכתב רחמנא לא יאכל כלישנא דעלמא למה ליה למיכתב את בשרו דהא בלא יאכל משמע איסור הנאה מדרבי אבהו או מדחזקיה ובשרו לא שייך ביה כלל כיון דלא מיתכלל ביה איסור אכילה, אלא ודאי שמע מינה דאף על גב דעבדיה כעין בשר דשחטיה כראוי מיתסר בהנאה ולא משכחת לה אלא קודם סקילה ואחר שנגמר דינו, והוא הדין בבן פקועה נמי דהא כיון דמיתסר בהנאה לא סגיא דלא מיתסר באכילה.

מתקיף לה מר זוטרא אימא הני מילי היכא דבדק צור ושחט בה דעבדיה כעין סקילה. פי' דהשתא מיתסר אפילו בהנאה משנגמר דינו ואפילו בבן פקועה, דאע"ג דלא מת במיתת בית דין כיון דהוא כעין מיתת בית דין אסור. אבל היכא דשחטיה מישחט. והוא הדין בן פקועה שעשאו גיסטרא דלא דמי לסקילה כלל לישתרי. ומהדרינן אטו סכין כתיבא באורייתא והא תנן בכל שוחטין. ואית דגרסי ועוד תנן, והכי פירושו ואפילו תימא דנהי דלא כתיב באורייתא מכל מקום גמרא גמירי לה בכמה הלכות שחיטה, הא תנן בהדיא בכל שוחטין בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית של קנה. פירוש כיון דליכא הפרישא כלל גבי הכשירא דבשר בין בסכין בין לשאר מילי, דהא מתכשר לגמרי בצור ובקרומית כבסכין אפילו לכתחלה, ליכא למימרא להאי הפרישא כלל, שאילו היה מותר כששוחטו בסכין אף כששוחט בצור היה כשר, והשתא דאסר רחמנא בכל ענין אסר בין שוחט בצור בין בשוחט בסכין.

והשתא דנפקא לן איסור הנאה מלא יאכל בעל השור נקי למה לי להנאת עורו סלקא דעתך אמינא לא יאכל את בשרו כתיב בשרו אסור בהנאה אבל עורו מותר קמ"ל. וכי תימא והא מתניתא לא תני הכי דמתניתא מוכח איסור הנאה מבעל השור נקי, ואיכא למימר דמתניתא נמי הכי קאמרה אין לי אלא באכילה כלומר אין לי דמיתסר אפילו בהנאה אלא בדבר הראוי לאכילה כגון בשר דבר שאינו ראוי לאכילה אלא בהנאה מנין שיאסר בהנאה תלמוד לומר ובעל השור נקי, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שהוא מפרש דתנא לית ליה דרבי אבהו, וכך פירש ז"ל והשתא דנפקא לן מלא יאכל ולא דרשינן איסור הנאה כדדריש תנא מבעל השור נקי, ולא מיחוור, [בדפו"ר נוסף: לפום סוגיין], ועוד דאפילו מאן דלית ליה דרבי אבהו אית ליה דחזקיה וכדכתיבנא לעיל. ולמאן דמפיק בעל השור נקי למעוטי מחצי כופר ומדמי ולדות נפקא ליה הנאת עורו מריבויא דאת בשרו הטפל לבשרו וכדרבי עקיבא דדריש את לרבות דכתיב את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים, כך פירש שמועה זו מורי נר"ו, ותו לא מידי.

[דף נז עמוד א] בעגלה ערופה מנא לן. דאסורה בהנאה. אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ובמסכת זבחים (עי' תוד"ה כפרה) מייתי לה מדגמרינן שם שם ממרים מה מת אסור בהנאה אף עגלה ערופה אסורה בהנאה, ואפשר דפליגי אהא דהכא, אי נמי דהא לאתסורי מחיים וההיא לאתסורי לאחר עריפה דלא אתיא עריפה ומכשרא לה דומיא דשחיטה בקדשים כדאמרינן בסמוך, ובמסכת עבודה זרה (כ"ט ב') ובדוכתי אחריני אמרינן איפכא דגמרינן למת שאסור בהנאה מעגלה ערופה בגזירה שוה דשם שם, וזה מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, ואם תאמר אמאי לא פרכינן הכא דאם כן יהא תופס דמיה כקדשים, יש לומר דלא פרכינן הכי אלא היכא דקרייה קרא קדש אבל הכא לא דמיא אלא לכפרה בלחוד, ויש מתרצים דהאי היקש הוא ואין משיבין על ההיקש, ואינו נכון דמשום האי פירכא לא מיפריך היקש שלא תהא כקדשים.

והתם מאימת וכו' עד הכא לית ליה גבול אחרינא. פי' דכיון דגמרינן דעגלה ערופה אסורה מחיים ואית לה מחיים תרי גבולי קיחה וירידה לנחל איתן אית לן לאוקמי איסורא בבציר דיכלינן מסתמא דתפשת מועט תפשת, אבל הכא דלית ליה גבול אחרינא מחיים אלא קיחה על כרחין נוקמא אקיחה, וליכא למימר דנימא דליתסרו משעת הבאה שהרי אין לנו אלא גבול שפירש בה הכתוב כגון קיחה דהכא או קיחה וירידה דהתם אבל הבאה שלא נתפרשה בכתוב בכאן לא.

השתא מחיים אסירא לאחר שחיטה מיבעיא. פי' שהרי איסורה מחיים מפני שהוא קודש מכשיר וכיון שאף לאחר שחיטה שמו עליו איסור שבו להיכן הלך, שאין זה דומה לבעלי חיים הניתרים באכילה בשחיטה שיצאו משם אבר מן החי.

שחטה ונמצאת טרפה יקח זוג לשניה והראשונה מותרת בהנאה. יש מפרשים ונמצאת טרפה דקס"ד טריפה ודאית לאחר קיחה כגון שנקב בושט או הפסיד וקלקל בשחיטה, והיינו דמקשי דבשלמא אי אמרת דאיסורה משעת שחיטה הכא שאירע פסול בשחיטתה אפילו רבנן מודו דלא שמה שחיטה ולהכי שריא, אלא אי אמרת משעת קיחה איתסרא כי נמצאת טרפה מאי איכפת לן דהא מקמי הכי חייל איסורא עלה ואחר כך נטרפה, ופרקינן כגון שנמצאת טרפה בבני מעים בענין שהיתה טרפה קודם קיחה דלא חייל עלה איסורא כלל, ולא נהירא דלמאי דס"ד מעיקרא שאירע לה פסול בשחיטתה היכי קרי לה טריפה דהא קיימא לן כרבי ישבב דאמר (חולין ל"ב א') כל שאירע לה פסול בשחיטתה נבלה והוה ליה למימר ונתנבלה בידו, אלא הכי פירושא דמעיקרא קס"ד דמיירי בטרפות שאפשר דהוי אחר קיחה כגון שנמצא נקובת קרום של מוח וכיוצא בו, ולהכי קאמר אי אמרת בשלמא דלא מיתסרא עד שעת שחיטה השתא דנמצאת טרפה מותרת בהנאה דסבר לה כרבי שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה דהא ודאי קודם שחיטה נטרפה, אלא לדידך דאמרת משעת קיחה מיתסרא כי נמצאת טרפה אמאי מותרת בהנאה ניחוש דילמא בתר קיחה נטרפה דספיקא דאוריתא הוא, ופרקינן דהכא במאי עסקינן כגון שנמצאת טרפה בבני מעים, כלומר שנמצאת יותרת בבני מעים דהשתא ודאי משעת יצירתה נטרפה שאין יותרת נוצר לאחר יצירה כדפריש במסכת חולין, והא דלא פריש בהדיא שנמצאת יותרת משום דאיכא יתרות דלא פסיל כגון במקום שאם ניטל כשרה, ותו דבר מיותרת נמי איכא טריפות אחר כגון שנמצאת מחט בבני מעים והוגלד פי המכה דבידוע שהוא שלשה ימים קודם שחיטה, ולקחה לזו תוך שלשה ימים דקים לן דמקמי לקיחה נטרפה (חולין נ"א א').

[דף נז עמוד ב] הרי מוקצה ונעבד. פי' מוקצה לא שהקצהו לעבודה זרה דהא קיימא לן (ע"ז מ"ו ב') האומר בית זה לעבודה זרה שור זה לעבודה זרה לא אמר כלום שאין הקדש לעבודה זרה, אלא פירושו שנתנו לכומרים והאכילוהו כרשיני עבודה זרה בדיר שלהם והכי מפורש בתמורה (כ"ט א').

כי אסירי לגבוה לקרבן אבל להדיוט שרו. כדאמרינן התם (תמורה כ"ט א') דכיון דאיצטריך רחמנא למיסרינהו לגבוה מכלל דלהדיוט שרו.

והרי רובע ונרבע בעדים. פירוש ונגמר דינם למיתה. דבעלי חיים נינהו ואסירי. בהנאה דילפינן משור הנסקל, והא דלא אקשי משור הנסקל גופיה משום דמהני דהוו תרי עדיפא ליה לאקשויי, ותו משום דפריך לעיל ממוקצה ונעבד פריך השתא מרובע ונרבע דהוו דכוותייהו דאסירי לגבוה אפילו קודם גמר דין.

רבא אמר לא אמרה תורה שלח לתקלה. וכי תימא כיון דאיכא האי טעמא למה לי קרא דכל צפור טהורה איכא למימר דקרא אסמכתא בעלמא כדפירש רש"י ז"ל, אי נמי דאי לאו קרא לא שרינן משום האי טעמא איסורי הנאה.

לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים. פי' וכתב רחמנא בישול בכולהו משום דלא אסרה תורה אף אכילה והנאה אלא בבישול ולאפוקי צונן בצונן, ולאפוקי נמי היכא דליכא נותן טעם דבטיל כשאר איסורין ולא הוה ככלאים שחוט אחד אוסר בגד גדול משום דהיתר בהיתר ותערובתן אוסרתן וכדפרישנא בדוכתא (עי' נדה ס"א ב').

הכי גרסינן וכן היא בתורת כהנים ושחטו ושחט אותו מה תלמוד לומר לפי שנאמר וכו'. ושיטת רש"י ז"ל דתרי ושחט אותו איכא ומייתרי חד לאיסור שחיטה וחד לאיסור אכילה ותרוייהו למעוטי עופות, דאילו בעלי מומין וחיה בלאו הכי מירבו כדקתני בכל חד מינייהו ומרבה אני בעלי מומין מרבה אני חיה, אבל (רש"י) [ר"י] ז"ל לא פירש כן אלא דכולהו צריכי לאיסור שחיטה חד לבעלי מומין וחד לחיה וחד לעופות דכיון דלא מיתרבו מסברא אלא מדוחק גדול פרטינהו קרא, ולגבי אכילה לא בעי קרא דהא איתקש איסור שחיטה ואיסור אכילה בקרא דכי ירחק וזבחת ואכלת, ונכון הוא, ותנא דנקט גבי איסור אכילה ושחט אותו כדי נסבה, והנכון יותר דהכא כתיב ושחטו ושחט אותו ואית בהו תלתא מיעוטי, דהא מצי למיכתב ושחט וכי כתב ושחטו הוי חד מיעוטא, וכן באידך מצי למיכתב ושחט או ושחטו וכי כתב ושחט אותו הוו תרי מיעוטא הוו להו תלתא, וחד מיעוטא מדכתיב כי ירחק ממך המקום וזבחת בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח במקום קרוב הוו להו ארבעה, חד לתמימין וחד לבעלי מומין וחד לחיה וחד לעופות שלא ישחטו בעזרה, ולגבי איסור אכילתן איכא תלת מיעוטי חדא מדכתיב כי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת מה שאתה זובח בריחוק מקום אתה אוכל ואי אתה אוכל מה שאתה זובח במקום קרוב, ואידך מדכתיב זימנא אחרינא ושחט אותו דאית ביה תרי מיעוטי, ודרשינן חד לתמימין ולבעלי מומין דכיון דארבו בעלי מומין כתמימין לאיסור שחיטה וחד מינא נינהו תו לא בעי קרא לאיסור אכילה, וחד לחיה וחד לעופות, ובהכי מתפרשא כולה שפיר.

[דף נח עמוד א] אותו אתה משליך לכלב. כלומר בשר שיצא חוץ למחיצתו, ואי אתה משליך לכלב זה שנכנס לפנים ממחיצתו, ובדין הוא דעדיף למידרשיה לאיסור קדשים בחוץ, אלא דההוא לא צריך קרא דהא פשיטא דכל שלא קרב כהלכתו אסור הוא דאיסור שבו מחיים להיכן הלך.

אלמא קסבר רבי שמעון חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. איכא למידק דמשמע מהכא דכיון דחולין שנשחטו בעזרה אינן אלא מדרבנן מקודשת אלמא המקדש באיסורי הנאה דרבנן מקודשת, והא אמרינן בתוספתא (פ"ד ה"ז) שהמקדש ביין נסך ובעורות לבובין ובכל מה שהוא של עבודה זרה אינה מקודשת, והא תקרובת עבודה זרה איסורי הנאה דרבנן נינהו דהא נפקא לן (ע"ז כ"ט ב') מדכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים שהוא מדברי קבלה ואסמכתא דרבנן, תדע דהא לרבי אליעזר (ע"ז ל"ב ב' עי"ש) תקרובת עבודה זרה מטמא באוהל מפני שהוקש למת, ומוכח במסכת עבודה זרה (מ"ח ב') במתניתין דלא יעבור תחתיה וגמרא דילה דלא הוי אלא מדרבנן, ומיהו אי מהא לא קשיא דודאי תקרובת עבודה זרה מדאורייתא אסור בהנאה, והכי מוכח בבבא קמא (ע"א ב') דאמרינן גנב וטבח לעבודה זרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה, ואקשינן אמאי כיון דשחיט בה פורתא אסרה אידך כי קא שחיט לאו דידיה שחיט ולא דמריה שחיט, ואוקימנא באומר בגמר זביחה עובדה, ואי סלקא דעתך תקרובת עבודה זרה דרבנן כי שחיט בה פורתא דמאריה קא שחיט מן התורה ומחייב בתשלומי ארבעה וחמשה ולא באו חכמים להקל עליו אלא להחמיר עליו, אלא ודאי דאיסור תקרובת עבודה זרה דאורייתא ולטומאת אהל הוא דהוי דרבנן משום דקרא שהקיש עבודה זרה לזבחי מתים לגבי הנאה ואכילה הוא כדכתיב ויאכלו זבחי מתים ולא איירי לענין טומאה.

מיהו הא ודאי קשיא מדאמרינן בפרק קמא דפסחים (ז' א') אמר רב המקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא דהוי חמץ נוקשה דאיסוריה מדרבנן אין חוששין לקדושין, ובירושלמי דפירקין (פ"א ה"א עי"ש) אמרינן עלה דמתניתין הא איסורי הנאה דרבנן מקודשת אין תימר כן לית הדא פליגא על דרב דאמר דברי רבי מאיר המקדש בחמץ וכו', ומיהו ההיא לא קשיא דמימרא הוא ואליבא (דר"י) [דרבי מאיר] ומאן לימא לן דמודה בה רבי שמעון, וכן יש לתרץ לפירוש רש"י ז"ל, ויש מתרצים דודאי באיסורי הנאה דרבנן אינה מקודשת והכא הכי קאמר חולין בעזרה לאו דאורייתא אין בהן איסור כלל ואפילו מדרבנן ואין בהם דבר של עיקר כדאמרינן בעלמא סימנין לאו דאורייתא שפירושו אינם דבר של עיקר לסמוך עליהן, ולא נהירא, ויש שפירשו דהכי קאמר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא אלא דרבנן וכי אסרו רבנן באכילה אבל בהנאה לא אסרו ולפיכך מקודשת, ואקשינן עלה מדקתני באידך מתניתין ישרפו אלמא אסירי בהנאה דאי לא ימכרו לגוים מיבעיא ליה, ולפי פירוש זה מה שאסרום חכמים אינו משום גזירה דפסולי המוקדשים דאי לא בהנאה נמי הוו להו למיסרינהו דלא ליתו לאתהנויי מפסולי המוקדשין, אלא ודאי דרבנן הוא דבעו למיקנסיה, ולא נהירא, אבל רש"י ז"ל פירש דעיקר קושיין מדקתני וכן חיה ואי מדרבנן נהי דגזרו רבנן בבהמה משום פסולי המוקדשים היכי גזרינן בחיה אטו בהמה, הויא לה גזירה לגזירה, וזה יותר נכון, ואחרים פירשו דקושיין מדקתני ישרפו ולא סגי להו בקבורה ואי מדרבנן לא הוו מחמרי באיסור הנאתו כולי האי דלא ליסגי להו בקבורה, וכן פירש רבינו הרמב"ן זצ"ל.

משום דהוו עבודה זרה ושביעית שני כתובים הבאים כאחד. תמיהא מילתא האיך הם באים כאחד והרי אינם שוים בדינם, דעבודה זרה תופסת חלופיה וחלופי חלופיה עד עולם ואין אחד מהם יוצא לחולין, ואילו שביעית ראשון ואחרון אסורים ואמצעיים יוצאים לחולין דומיא דקדשים כדמפרש בשמעתין, ואיכא למימר דהא כתב רחמנא בעבודה זרה כי חרם הוא שאינו יוצא לחולין לעולם וכתב נמי והיית חרם כמוהו לומר שתופס כל חליפיו לאיסור והוא עומד באיסורו, ונהי דמיצטריך למיכתב והיית חרם כמוהו לאסור כל חליפיו לא הוה מיצטריך למיכתב כי חרם הוא לומר שתופס דמיו ואינו יוצא לחולין דהא משביעית הוה יליף שפיר, הילכך לגבי הא הוו עבודה זרה ושביעית שני כתובים הבאים כאחד, כך תירצו בתוספות.

הכי גרסינן תרי מיעוטי כתיבי כתיב כי חרם הוא. ולא גרסינן והיית חרם כמוהו דההוא מיבעי ליה למידרש כל מה שאתה מהיה אחריו הרי הוא כמוהו.

הכא בישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן. פירוש ומעשרות טבולים מבית אבי אמו לוי, וחדא מינייהו נקט, אי נמי כולהו באבי אמו כהן ובתר דקנסינהו עזרא ללוים ויהבי מעשר ראשון לכהן כדאיתא ביבמות (פ"ו ב').

וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. פי' וחשיב כאילו הפרישן הכהן בחייו ונטלן לעצמו כדינו וירשם ממנו ישראל זה, דאילו הוה סבירא לן לאו כמי שהורמו דמיין היה חייב ישראל זה להפרישם וליתנם לכהנים ונמצא שאין לו בהן אלא טובת הנאה בלבד, וכי תימא ולמה ליה לאוקומה בהא דהוי פלוגתא דתנאי לוקמה בשירש ממנו תרומות ומעשרות מופרשין, איכא למימר אם כן מאי למימרא פשיטא דממונו גמור הוא אבל השתא אתא לאשמועינן דמתנות שלא הופרשו כמי שהופרשו דמיין.

[דף נח עמוד ב] לימא כתנאי הגונב טבלו וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמאן דאמר משלם דמי טבלו כולו סבר טובת הנאה ממון וכממון גמור של בעלים חשיב, ומאן דאמר דמי חולין שבו סבר טובת הנאה אינה ממון הילכך אין לו בו אלא דמי חולין, וכהנים נמי לא מצו תבעי ליה דמדחי לכל חד וחד מינייהו, ואפשר דלמאן דאמר טובת הנאה ממון דמי טבלו דקתני היינו דמי חולין לגמרי ודמי טובת הנאה של תרומה ומעשרות, אי נמי דלמאן דאמר דטובת הנאה ממון חשוב הוא כאילו כולו שלו לגמרי משום ההוא טובת הנאה דאית ליה בגויה וכדתנן המקדש בתרומות ומעשרות ומשמע דישראל דומיא דכהן שמקדש בתרומה ממש ולא בטובת הנאה שיש לו בה, וכן עיקר.

הכי גרסינן ואיבעית אימא דכולי עלמא מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וטובת הנאה אינה ממון. וכן גרס רש"י ז"ל ופירש ז"ל דהשתא לא מוקמינן לה בישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן אלא בתרומה דנפשיה מוקמינן לה, ואם כן לא הוה צריכנא השתא לטעמא דמתנות שלא הורמו אי כמי שהורמו דמיין או לא כלל, (וכיון) [ובין] דנימא כמי שהורמו או כמי שלא הורמו הוה אתיא שפיר, אלא דניחא לן לגלויי [דטעמא] דמתניתא היינו משום דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין כדאוקימנא לעיל, תדע דהא מצינן לפרושי מתניתא נמי בישראל שנפלו לו טבלים ולכולי עלמא טובת הנאה אינה ממון ודכולי עלמא מתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין והכא בדשמואל קא מיפלגי וכו', והא דלא עבדינן הכי משום דאם כן מתניתין אמאן תרמייה דהא מתניתין לית לה פתרי אלא או מטעמא דטובת הנאה ממון או מטעמא דמתנות כהונה שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וכשיטת רש"י ז"ל, וכן גרס רבינו חננאל ז"ל, אבל יש גורסים לאו כמי שהורמו וכו', ואי קשיא לך דהא בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ג ב') תניא גבי בכור דנוטל בזרוע ולחיים וקיבה ואוקימנא דקסבר מתנות שלא הורמו [לאו +א"ה, כן הוא בדפו"ר, ובכת"י נכתב כן על הגליון, אבל לפנינו בב"ב שם אמרינן דסבירא ליה מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, וכן הוא ברמב"ן, ועי' שעה"מ פ"ה מהלכות אישות ה"ו, וצ"ע+] כמי שהורמו דמיין וההיא מתניתא אוקימנא לה כרבי דקתני שנוטל בשבח נכסים ששבחו לאחר מיתת אביהם והיכי אמרינן הכא דרבי סבירא ליה כמי שהורמו דמיין, ואיכא למימר דמתניתא דהתם לאו רבי היא אלא תנא אחרינא דסבר כרבי לענין שבח ששבחו נכסים ופליג עליה במתנות שלא הורמו, אי נמי דאנן הכי קאמרינן הכא דאפשר דסבירא ליה לרבי בעלמא דמתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין אבל ממתניתא דהכא ליכא למישמע מינה, ועם גירסתינו הכל מתורץ טפי.

כתב רבינו חננאל ז"ל דאע"ג דאסקינן הכא דלכולי עלמא טובת הנאה אינה ממון אנן כרבא קיימא לן דהוא בתרא דאסיק במסכת נדרים פרק אלו נדרים (פ"ה א') דטובת הנאה ממון, וכן פסק רבינו הרמב"ן ז"ל, הילכך לרבא מתניתין אתיא כפשטה בתרומות ומעשרות שלו.

הנוטל שכר לדון דיניו בטלים להעיד עדותו בטלה. פירוש ואפילו נטל שכר משניהם ושלא בתורת שוחד כלל, דקנסוה רבנן משום דעבר על מה אני בחנם, וגרסינן בירושלמי (סנהדרין פ"א ה"א) כן היא מתניתין החשוד להיות נוטל שכרו לדון [דיניו בטלין], כלומר דמסתמא כל דיניו בטלין מכיון דחשיד שקבל שכר בדין אחד או בעדות אחת, וכן אמרו בתוספתא (בכורות פ"ג ה"ה) הנוטל שכרו לדון כל הדינין שדן וכל העדויות שהעיד הרי אלו בטלין, והיינו נמי דלא תנן דינו בטל אלא דיניו בטלים, וכתב רבינו הגדול ז"ל שאם החזיר השכר חוזר ומעיד באותה עדות דכיון דלאו פסולא אחרינא הוא אלא משום קנסא מכיון דאהדריה לאגריה וחזר והעיד תחלתו וסופו בכשרות, ומהאי טעמא נמי כל שנודע לך שלא נטל שכר על אותו דין או אותה עדות מעשיו קיימין, שאינו פסול עדות עד שתפסלנו עד שיחזור בתשובה לגמרי, אלא כל עדות ודין שלא נטל עליהם שכר כשרים ואינו נפסל אלא במה שנוטל שכר או במה שהוא ספק אם נטל שכר אם לאו והתם מיפסיל, ולא בעי הכרזה כשאר פסולי עדות דרבנן, דכיון שהיה יודע שלא היה לו ליטול שכר והוא היה יודע לו עדות ולא רצה להעיד אלא בשכר אין זו עדות כלל ומאליה בטלה עדותו כמאן דליתא כלל, ואפשר שאין עדות כשרים נפסלת מפני צרופיו.

ובכולן לא אסרו שכר אלא במי שאינו בטל ממלאכתו אבל שכר בטלתו הוא נוטל וכדתנן בסיפא דהך מתניתין בבכורות (כ"ט א') ובכל נותן לו שכרו כפועל ופריש אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה, וגרסינן בירושלמי (סנהדרין פ"א ה"א) חד בר נש אזל מידון קומי רב הונא אמר ליה אייתי לי חד בר נש דיסוק תחותאי לדיקלא, רב הונא הוה [רעי תורין והוה] ידע סהדי לחד בר נש אמר ליה איתא אסהיד עלי אמר ליה הב לי אגרי, ותני כן נותנין לדיין שכר בטלתו ולעד שכר עדותו, ובגמרא דילן נמי איתא בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ה א'), לפיכך ציבור שקובעין דיין או עדים להיות מזומנים לכל הצריכין מותר לקבוע לו שכר משל ציבור שהרי הם צריכים להיות בטלים מכל עסקיהם כדי שיהו מזומנים לכל, וכדאמרינן התם (בכורות כ"ח ב') הנוטל שכרו להיות רואה בכורות אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה מומחה לרבים כאילא ביבנה שהתירו לו חכמים להיות נוטל שכרו ארבעה איסרות בבהמה דקה וששה בבהמה גסה בין תם בין בעל מום, וכל שכן שכר טבחים ובודקים שהוא מותר דהנהו פועלים נינהו ולאו שכר הוראה הוא אלא שכר פעולה ועדיף משכר הבאה ומילוי דשרי, וזה מבואר ונכון.

+א"ה, קטע זה ליתא בדפוסים, והובא בנמוקי יוסף.+ והוא הדין ברופא דמותר ליטול שכר בטלה וטירחא אבל שכר לימוד אסור דאבדת גופו הוא ורחמנא אמר והשבותו לו ואמרינן הכא מה אני בחנם אף אתם בחנם, הלכך שכר החכמה והלימוד אסור כשכר הזאה וקידוש אבל שכר בטלתו וטרחו מותר כשכר הבאה ומילוי, ודוקא ברופא בקי ויודע בחכמה ובמלאכה זאת ושאין לו גדול ממנו דהשתא מצוה עליה וחובה לרפאותו דהשבת אבדה דגוף הוא, אבל כל שאינו בקי בטיב מלאכה זו לא יהא לו עסק בהם, וכן אם יש שם גדול הימנו אסור לו להתעסק כלל, קל וחומר משאר דינין והוראות שבתורה דהיאך יורה זה בספק נפשות במקום שיש גדול ממנו, ואם נתעסק בהם בכלל שופך דמים הוא ובן גהינם, אבל כל שבקי בדבר חייב לרפאות אע"פ שיש שם אחרים, שלא מן כל אדם זוכה להתרפאות וכדפרישו בירושלמי, ואין לו לומר מה לי להכניס עצמי בצער הזה ובספק שגגה, ועל זה אמרו פרק החובל (ב"ק פ"ה א') ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות לומר שלא ימנע עצמו מפני ספק זה, ואם הוזהר בכל יכלתו וטעה בלא הודע אליו פטור אף מעונש שמים, אבל אם טעה בפשיעה שלא נזהר כראוי ורפא ברשות בית דין פטור מדיני אדם וגולה על ידו אם מת או משלם מה שהזיק לצאת ידי שמים, ואם רפא שלא ברשות בית דין חייב בדיני אדם, רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

להזות ולקדש מימיו מי מערה. פרש"י ז"ל דהוו להו סרוחים, ואין צורך דבלאו הכי נמי מיפסלי אפילו היו צלולים משום דהוו מכונסים ובעינן מים חיים.

אמר אביי לא קשיא מתניתין בשכר הבאה ומילוי. פי' דהוי אגר טירחא ופעולה ולאו אגר הוראה ומצוה, והוא הדין בעדות ודין כל כי האי גוונא כגון שכר הליכה ושכר כתיבה וכיוצא בהן, ומתניתין דבכורות בשכר הזאה וקידוש דהוי שכר הוראה ומצוה ואסירי, וכי תימא ואפילו הוה מתניתין בשכר הזאה וקידוש נהי דדינו בטל ומימיו מי מערה מכל מקום כיון שנטל שכר זכה בו, הא ליתא דכיון שאין במעשיו כלום אינו ראוי ליטול עליו שכר דהא לא עבד לה ולא מידי ובמאי בו מיקדשא ליה דהא לא אהנייה מידי.

דיקא נמי דקתני במתניתין דהכא במי חטאת ואפר חטאת. פי' ומדקתני מי חטאת באנפי נפשיה ואפר חטאת באנפי נפשיה מכלל שעדיין לא נתערבו וליכא קידוש והזאה, שהקידוש הוא נתינת האפר לתוך המים חיים ולהזות בו אחר כך, והתם קתני להזות ולקדש, שמע מינה.

חידושי הריטב"א מסכת קידושין פרק ג - האומר [דף נח עמוד ב] 

האומר

האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו מקודשת לשני. וכי תימא מאי קמ"ל פשיטא, דאי לאשמועינן שהלך במנהג רמאות הוה ליה למיתני הכי בהדיא טפי ולא למיסמך אמאי דקתני והלך, ואיכא למימר דסלקא דעתך אמינא דהוי כהטעה דאמרה ליה אילו ידענא דפלוני עשאך שליח לקדש אותי לא הוה מקדישנא [לך] הוו קדושי טעות קמ"ל, אי נמי דסלקא דעתך אמינא דכיון שעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושי מיניה כדאשכחן ביבמות פרק בית שמאי (ק"י א') בההיא דאיקדשא כשהיא קטנה וכי גדלה אותבוה אבי כורסייה ואהדרוה ואתא איניש אחרינא חטפא מיניה ואמרינן דלא אצרכוה גיטא מבתרא משום דהוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, והוה אמינא דליעבד הכי בהא קמ"ל.

וכן האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום ובא אחר וקדשה תוך שלשים יום מקודשת לשני. פירוש מדלא קתני שאינה מקודשת לראשון שמעינן דלא פקעי קידושי ראשון לגמרי ולא חזרה מיניה לגמרי ואם גרשה שני או מת תוך שלשים יום חיילי קדושי ראשון, וכן מפורש בירושלמי לפיכך אם מת השני או גירש תוך שלשים יום חיילי עליה קדושי ראשון לאחר שלשים יום, מת לאחר שלשים יום או גירש לא חלו עליה קדושי הראשון דכל כמה דלא פקעי קידושי שני תוך שלשים יום לא חיילי קידושי ראשון.

עוד אמרו שם שאם מת שני תוך שלשים והיה לו אח מכיון שלאחר שלשים היא זקוקה ליבם לא חלו עליה קדושי ראשון אלא אם כן חלץ יבם תוך שלשים יום, ולאו משום חזרה הוא שמתרצה ביבם וחוזרת מקדושי ראשון, דאם כן כל שכן שהיה לנו לומר כן שחזרה בה כשקבלה קידושי שני דהא איתתא טפי ניחא לה בקידושי שני מיבום של זה דאיתתא מסתמא לא ניחא לה ביבום, אלא ודאי דקידושין וכל שכן זיקה לא חשיבי חזרה כלל ואפילו לרבי יוחנן עד שתחזור בה בפירוש, אלא משמע דבירושלמי סברי לה כרב דאמר ביבמות דיבמה אין קדושין תופסין בה וכיון שכן לא חיילי בה קידושי ראשון, אבל לדידן דקיימא לן כשמואל דאמר בעניותנו צריכה גט הא נמי צריכה גט מראשון משום דזיקתה אינה מדעתה כדי שלא יחולו בה קידושין, וזו שיטת רבינו הרמב"ן ז"ל.

ויש מן החכמים שדוחים זה הירושלמי ואמרי דודאי חזרה הוי ולא חיילי בה קידושי ראשון לעולם, ושיטתא דירושלמי אתיא כמאן דמתני לה בגמרא לפלוגתא דרב ושמואל אהאי רישא דמתניתין ואליבא דרב דאמר לאחר שלשים יום פקעי קידושי שני וגמרי קידושי ראשון, והא דחינן לה בגמרא דילן ואוקימנא פלוגתייהו דרב ושמואל אסיפא, ולדידי מסתבר דאדרבה מהתם סייעתא להאי שיטתא דירושלמי דהא בלישנא קמא הוה אמר רב לאחר שלשים יום פקעי קידושי שני ממילא דלא אירציא ליה אלא בעודה פנויה וגמרי קידושי ראשון, ואנן לא אקשינן אהאי סברא דרב אלא מאי דקאמר דפקעי מאיליהן קדושי שני ואקשינן קדושי שני במה יפקעו דהא כל קידושי דחיילי כלל אי אפשר דפקעי ממילא בלא גט ובלא מיתה, אבל לא קשיא לן מאי דקאמר דגמרי קידושי ראשון מדלא פרכינן לה נמי, שמע מינה דכל היכא דפקעי קידושי שני תוך שלשים יום כגון במיתה או גירושין מודינן ליה לרב דגמרי קידושי ראשון כנ"ל.

בת ישראל לכהן תאכל בתרומה. הא ודאי פשיטא דכיון שלא אסורה לשני ערוה החמורה היאך יאסרו עליה אכילת תרומה הקלה, אלא משום סיפא נקט לה דקתני מקודשת ואינה מקודשת לשניהם בת כהן לישראל או בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה, דבת ישראל והשני כהן לא תאכל בתרומה שמא מקודשת לראשון שהוא ישראל, ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה אשמועינן מאי דפרישו בירושלמי דאפילו שניהם כהנים, פירוש או אביה וראשון או אביה ושני, סלקא דעתך אמינא אין כח בקידושי האחר להוציאה מחזקתה שהיתה אוכלת בתרומת אביה קמ"ל.

גמרא תנא מה שעשה עשוי. פי' ולא קנסינן ליה שלא יכנוס והיינו דקמ"ל תנא תוספאה.

אלא שנהג בו מנהג רמאות. פי' ואע"ג דעבר משום מצוה, ותנא דידן רמיז לה דקתני לישנא יתירה והלך לומר הלך ברמאות.

[דף נט עמוד א] הא דאמרינן אדהכי והכי הדרי בהו. משום דהאי בזוג שני הוי דאילו בזוג ראשון האמר שמואל (מו"ק י"ח ב') בת פלוני לפלוני אפילו מעבר לים, ומיהו אפילו בזוג ראשון משכחת לה שמא יקדמנו אחר ברחמים כדאיתא התם.

רבה בר חנן יהב ליה זוזי לרב דליזבון ליה ארעא אזל זבנה לנפשיה. ואמרינן דמה שעשה עשוי, וקשיא לן הא דגרסינן בירושלמי פרק איזהו נשך הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר ולא לקח לו אין לו עליו אלא תרעומת ואם ידוע שלקח מוציא ממנו בעל כרחו, ואיכא למימר דהתם בשלקח במעות של משלח אבל הכא בשלקח במעות של עצמו, כן כתב בעל מתיבות ז"ל, ואפילו במעות של משלח יש לחלק בין מי שלקח סתם למי שלקח לעצמו בפירוש.

הא דאמרינן עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע. פרש"י ז"ל בחררה של הפקר, והקשה עליו רבינו תם ז"ל דהא תניא (פאה פ"ד מ"ג) נפל לו עליה פירש טליתו עליה מעבירין אותו ממנה, ואמרינן בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ד ב') ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה זכה בה דגוי מכי מטו זוזי לידיה אסתלק וישראל לא קנה עד דמטי ארעא לידיה והויא הפקר ולפיכך כל המחזיק בה זכה בה ולא הוי רשע, ואין לך מהפך בחררה יותר מן הראשון שלקחה ונתן בה מעותיו, אבל הנכון דלא אמרינן נקרא רשע אלא כשזה השני לקחה במעותיו דאמרינן ליה כיון דבמעות אתה קונה הניחה לעני זה שהיפך בה ואתה קח במקום אחר, כי הרבה כיוצא בזה תמצא במעותיך, וכגון האי עובדא דרב גידל דאתינן עלה, אבל כשנטלה השני מן ההפקר נוטלה וזוכה בה ואינו נקרא רשע, דחייו קודמין לכל אדם כי אימתי ימצא הוא אחרת כיוצא בה של הפקר, והיינו ההיא דפאה דאמרינן עניים באים ומעבירים אותה ממנה לכתחלה, וההיא נמי דישראל שלקח שדה מגוי משום דהוי הפקר, וכן אמרו בפרק לא יחפור (ב"ב כ"א ב') גבי מרחיקין מצודת הדג מן הדג כמלא ריצת הדג פרישנא טעמא משום דדגים יהבי סיירא ולאחר שניצודו ברשותו של זה יוצאין משם ובאין למצודתו של זה שרואים שם מזונות הא לאו הכי אין לו להתרחק מלצוד שם כיון דהפקר הוא, ועל הדרך הזה הוא מה שאמרו (שם) בבר מבואה דאוקים רחיא ואתא בר מבואה אחרינא ואוקים גביה, שאם הוא בן מבוי אחר מעכב על ידו שזה כעין מקח וממכר הוא והרי יכול הלה לילך לבקש פרנסתו במבואות אחרים ולא יפסיד לזה שמהפך כאן, אבל לשכנו אינו כופהו דכיון שהלה דר במבוי זה אין מלאכתו מזדמנת לו יפה במקום אחר כמו בכאן ואית ליה פסידא והוי כהפקר, והא דאמרינן בפרק הניזקין עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום אע"ג דהוי הפקר, שאני התם דכיון שטרח בהן וחבטן ונקפן כדרך שבני אדם עושין סמכא דעתיה עליהו מה שאין כן בנפל לו עליה או פירש טליתו עליה שלא טרח בה ולא עשה כדרך מי שרוצה לזכות בה ולא זכה בה, וזו שיטתו של רבינו תם ז"ל והיא הנכונה.

ומיהו מה שכתב הוא ז"ל דכל היכא שנקרא רשע בית דין מחייבין אותו להחזיר הדמים, הא ליתא, דאם כן היכי אמרינן בשמעתין לא מר נחית לה ולא מר נחית לה משום דנכסים הראשונים נינהו +א"ה, בנמוקי יוסף העתיק משום דארעא קמייתא היא לו.+ הרי מן הדין חייב להחזירה, אלא ודאי דרשע מיקרי אבל אינו חייב בכלום לראשון, וכן בההיא דישראל שלקח שדה מן הגוי ובא ישראל אחר והחזיק בה זכה בה אין לו לתת דמים כלל ללוקח ראשון, כיון שמן ההפקר זכה וקמא אפסיד אנפשיה דיהב זוזי לגוי מקמי דלימטי שטרא לידיה או דלא אתני דליקני בכספא, וכדכתיבנא בדוכתה מפי רבינו נר"ו.

מקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות. פירוש והיינו (הדונייא) [חדושא] דרב ושמואל דאי בשלא נתאכלו המעות ממתניתין שמעינן לה ודאי, פירוש וכיון דברשותה אכלתינהו ויהב לה רשותא לאפוקינון לא נעשה מלוה ומתקדשת באותה הנאה, ודוקא במקדש בכסף אבל מקדש בשטר לאחר שלשים יום אינה מקודשת לאחר שלשים יום אלא אם כן שטר הקידושין קיים ברשותה לאחר שלשים יום, וכדאמרינן בכתובות (פ"ו ב') האומר לאשה הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום והלכה והניחתו בצידי רשות הרבים אינה מגורשת, וכן לענין משיכה וחזקה כל שלא קנה בהן לשעתן אינו קונה אחר כך כדאמרינן בפרק שנים אוחזין (עי' ב"מ ט"ז ב', כתובות פ"ב א') משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום לא קנה אלא אם כן אמר לו קנה מעכשיו, ושם הארכתי בזה.

לא בא אחר וקדשה וחזרה בה. בפני שנים אבל חזרה בינה לבין עצמה לאו חזרה היא ואפילו שמענוה מאחורי הגדר שחוזרת בה, ומחשבה גרידתא חשיבא, וכן הדין בכל דבר שצריך חזרה, והיינו דבעינן בביטול הגט שנים או שלשה.

רבי יוחנן אמר חוזרת וריש לקיש אמר אינה חוזרת וכו' איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש הרשה את בניו ואת בני ביתו לתרום וחזר וביטל אם עד שלא תרמו ביטל אין תרומתן תרומה אלמא אתי דיבור ומבטל דיבור.

ולענין אורכתא דממונא נמי כגון דאוריך למתבע ללוה דיליה ובטיל אורכתיה ולא ידע לוה ופרעיה, אי לית ליה פסידא דיכול לאפרועי מן המורשה ולפרוע למלוה אין במעשיו כלום, אבל אי אית ליה פסידא דלא מצי לאפוקי ממורשה מאי דיהיב ליה כגון שהעני וכיוצא בו, לית למלוה עליה כלום כיון דלא ידע בביטוליה וברשותיה יהב, דאי לא היאך כופין לעולם לפרוע למורשה ולא חיישינן לביטוליה ופסיד האי, אלא ודאי כדאמרן, וכן כתב ה"ר מאיר הלוי ז"ל, וכן דעת מורי נר"ו, ויש לי ראיה לדבריו דהא גבי ביטול גט אתינן למימר דשלא בפניו אינו מבוטל ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ומאן דפליג התם משום חומרא דאשת איש אבל גבי ממון ודאי מפקעינן והפקר בית דין הפקר, ובמקומו יתבאר בע"ה.

שאני נתינת מעות ליד אשה דכמעשה דמי. קס"ד דמשום דעבד מעשה בהדי דיבור הוא ולהכי אקשי ליה משולח גט, והדר פריש ליה דשאני התם כמה דלא מטי גיטא ליד האשה לא מגרשא. פירוש ואנן הכי קאמרינן דשאני נתינת מעות ליד האשה שכל מעשה הקדושין עשוי ואינו מחוסר מעשה דאי לא הדרי בהו ממילא חיילי קידושי לאחר שלשים יום, מה שאין כן בעושה שליח לתרום ובשולח גט ביד שליח שהוא מחוסר מעשה שעד שיתרום זה ויגיע זה הגט ליד האשה אין כאן שום דבר, כנ"ל.

והא דפריך משולח גט ופריק שאני התם וכו'. אומר מורי נר"ו דבדין הוא דמצי לשנויי ליה דשאני ביטול שליחות בפניו של שליח דכיון שהוא אומר לו שאינו רוצה בשליחותו היאך יעשנו בעל כרחו ומאיזה טעם לא יוכל הלה לחזור בו ובמה זכה השליח, ואינו דומה לחזרת קידושין שיש הפסד לאיש שהודית לו בקדושיו וחוזרת בו שלא בפניו, ולא נהירא דאם איתא היכי אסקינן לריש לקיש בלישנא בתרא מהאי מתניתין בתיובתא ולא תריץ הכי, אלא ודאי דלא שאני לן בין החוזר בפניו לחוזר בפני עדים, +א"ה, מכאן עד סוף הדיבור לכאורה צ"ל קודם "ולא נהירא ".+ אלא דהכא דעדיפא מיניה שני ליה דאפילו למאי דקיימא לן כר' (גיטין ל"ג א') דביטלו שלא בפניו מבוטל ואפילו בפני שנים דאתי דיבור ומבטל דיבור, לא דמי דהתם מחוסר מעשה הכא אינו מחוסר מעשה.

גירסת הספרים איתיביה ריש לקיש לרבי יוחנן כל הכלים יורדים לידי טומאתן במחשבה. פי' דכלי אינו מקבל טומאה עד שתגמר מלאכתו שדעתו להשתמש בו ואע"פ שעכשיו ראוי למלאכה אחרת, הילכך היה לו עור אחד שתקנו לעשות ממנו מנעלים ולא נגמרה מלאכתו לכך והוא ראוי לישיבה אינו מקבל טומאה, חישב עליו לישיבה מקבל טומאה כיון שנגמרה מלאכתו לכך וזהו שאמרו כל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה. ואין עולין מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה. שאם היה העור לישיבה וחישב עליו למנעלים אינו עולה מידי ישיבה שלא יקבל טומאה עד שישנה בו שום מעשה למנעלים. מעשה מוציא מיד מעשה. כגון שתקנו מתחלה לישיבה וחזר ותיקנו למנעלים אינו מקבל טומאה עד שתגמר מלאכתו למנעלים וכל שכן שמוציא מעשה אחרון מיד מחשבה שחישב לישיבה. מחשבה. שחישב עליו למנעלים אינה מוציאה לא מיד מעשה שתיקן בו לישיבה ולא מיד מחשבה שחישב עליו לישיבה.

[דף נט עמוד ב] בשלמא מיד מעשה לא מפקא מחשבה דלא אתי דיבור ומבטל מעשה אלא מיד מחשבה מיהא תיפוק דהא אמרת דאתי דיבור ומבטל דיבור. וקשיא לן לריש לקיש היכי ניחא דהא איהו מודה בדיבור ודיבור גרידא דאתי דיבור ומבטל דיבור דומיא דביטול שליח גט ושליח תרומה, ולא אמר אלא היכא דדיבור ראשון יש בו מעשה כנתינת מעות ליד האשה, ויש שתירצו דהכא נמי בכלי המיוחד לאדם שלא נגמרה מלאכתו וחישב עליו לבהמה מתחלה שנגמרה מלאכתו אמרינן דאי הדר וחישב עליו לאדם אין מחשבה זו מוציאה מיד מחשבה ראשונה היכא דאיכא מעשה שנתן הכלי בצואר בהמה, ולא נהירא שאף בעור שחישב עליו לישיבה ובכלי שחישב עליו שלא לשבץ ושלא לגרוד דלא עבד שום מעשה קיימא לן דאין מחשבה אחרת מעלה אותו מיד מחשבה ראשונה, ואית דגרסי איתיביה סתמא ולכולהו פריך תלמודא בין לרבי יוחנן בין לריש לקיש.

והנכון דריש לקיש סבר השתא דמחשבה דטומאה כיון שמורדת לידי טומאה כמעשה בלא שום מעשה ומעתה מוכן הכלי לקבל טומאה, כדיבור שיש עמו מעשה הוי וכנתינת מעות ליד האשה שראויה להתקדש מעתה, ופריק ליה רבי יוחנן דלאו כדיבור שיש בו מעשה כל דהו חשיבא אלא כמעשה גמור, ולא אתיא מחשבה אחרונה ומפקא מינה כשם שאינה מוציאה מיד מעשה.

וכדרב פפא דרב פפא רמי כתיב כי יתן וקרינן כי יותן מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה ומה יתן דעביד מעשה אף יותן דעביד מעשה. פי' מימרא דרב פפא היינו מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה, ואנן דייקינן מינה השתא דכיון דביותן דלא עביד מעשה כיון דניחא ליה מכשיר כאילו יתן הוא, אלמא מחשבה חשיבא כנתינה שהיא מעשה, ויש ספרים דלא גרסי הכא אלא מה יתן דעביד מעשה אף יותן דקעביד מעשה כלומר כיון דניחא ליה, ופירושא דמימרא דרב פפא הוא שלא כלשונו ודכוותה בתלמודא, והא דרב פפא פירשתיה בבבא מציעא.

וקיימא לן הלכתא כרבי יוחנן ואפילו בקמייתא דאיכא נתינת מעות ליד האשה קשיא הלכתא אהלכתא. דהכא קיימא לן כרבי יוחנן דאתי דיבור ומבטל דיבור והתם קיימא לן כרב נחמן דאמר במי שאמר גט שנתתי לך בטל הוא שביטל שליחותו שאם רצה חוזר ומגרש בגט ההוא אע"פ שביטלו, אלמא לא אתי דיבור דביטול הגט ומבטל דיבור ראשון שאמר לעדים לכתבו ולחתמו כראוי, וקשיא לן טובא למאי דקס"ד השתא דטעמא דרב נחמן משום דלא אתי דיבור ומבטל דיבור אדמקשינן ליה מהא דקיימא לן כרבי יוחנן נפרוך ליה ממתניתין דהשולח גט לאשתו והגיע בשליח ואמר גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל אלמא אתי דיבור ומבטל דיבור, ותירץ הראב"ד ז"ל דהלכתא אהלכתא אלימא ליה לאקשויי, וליתא דהא ודאי מתניתין עדיפא ליה לאקשויי בכל דוכתא כל שכן בהא דעל כרחין מודה בה רב נחמן דמשום דבטל שליחות השליח הוא דאיצטריכינן לומר דחוזר ומגרש בו ורב נחמן אמתניתין אמרה, והנכון דמתניתין לא קשיא לרב נחמן דאמר לך שאני התם דהוי דיבור ודיבור גרידא דכמה דלא מטי גיטא לידה דאשה לא מגרשא, מה שאין כן בזו דדיבורא קמא שאמר לעדים לכתוב ולחתום דיבורא דאית ביה מעשה הוא שהרי כבר כתבוהו וחתמוהו כראוי ודמי לנתינת מעות ליד האשה, אי נמי דאמר לך דמתניתין שאני שביטלו בפני השליח דלא סגיא דלא בטיל כדכתיבנא לעיל, ואע"ג דקיימא לן ביטלו שלא בפניו מבוטל התם שביטלו בפני בית דין שכח בית דין מיופה כדאיתא בירושלמי וכדכתיבנא בפרק השולח, מורי נר"ו.

ופרקינן נהי דבטליה מתורת שליח מתורת גט מי בטיל. ואיכא דגרסי מי בטליה, והכל ענין אחד, ועיקר הפירוש דלאו למימרא דכשאמר גט שנתתי לך בטל הוא לא נתכוין לבטל הגט עצמו אלא לבטל השליחות ואילו נתכוין לבטל הגט וביטלו בפירוש דמצי מבטל ליה כדעת מקצת הראשונים ז"ל, דהא ליתא ולא מסתבר כלל דהיאך אפשר לבטל גט שנעשה בכשרות ולשמה כראוי, אלא ודאי הכי קאמרינן דגיטא גופיה אפילו מבטל ליה בפירוש לא מיבטיל כלל מכיון שנעשה כראוי, והא דאמרינן גבי אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת דאם איתא דבטליה לעדים הוה אמר, לאו למימרא דמצי מבטל לגיטא גופא אלא דסלקא דעתך אמינא דכיון דאמר לה כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה שלא תהא נתינה זו לשם גרושין קמ"ל, הא גיטא גופיה לא בטיל לעולם, מיהו האומר קודם כתיבת הגט כל גט שאכתוב לאשתי יהא בטל מהני כדברי הרמב"ם ז"ל מדין מסירת מודעא עד דמבטל ליה למודעיה, ובדיני ממונות מהני ביטול שטרות וזכיות מטעמא דפסיל להו וכאילו מודה שנעשו בפסלות והודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכשם שאדם פוסל עליו כל עדים כשרים שבעולם, מה שאין כן בגיטין ובקידושין דמאי דהוי כשר וקיים מדינא לא אפשר למיפסליה ולבטוליה, וכבר הארכתי בזה במסכת גיטין במקומו.

וקשיא ליה לרבינו נר"ו היכי קס"ד מעיקרא כלל לדמויי הא דרב נחמן שהגט נכתב ונחתם כראוי ואי אפשר לבטלו, לחזרת האשה שעדיין לא תפסו בה קידושין ולא נעשה בה שום מעשה אישות, הא לא דמיא הא דרב נחמן אלא לאשה שחזרה בה ואחר כך נתרצתה שיכול הלה לחזור ולקדשה בכסף ההוא בעצמו, ואע"פ שאמרה בפירוש שלא תתקדש לו בכסף ההוא לעולם לאו כל כמינה לבטל הכסף מדין ממון שלא תתקדש בו, ותירץ הוא נר"ו דאנן הוה ס"ד דכיון שאמר לעדים מתחלה כתבו וחתמו ותנו ובשליחותו עשאוהו והוי לשמה, דכל כמה דלא מטי גיטא ליד האשה יכול הוא לבטל הגט לומר שתבטל שליחותו למפרע והוי כאילו עשאוהו מדעתם ולא הוי לשמה ופסול, ואנן אמרינן דכיון שנכתב ונחתם על פיו והוי לשמה תו לא אפשר לבטלו שלא יהא לשמה.

רב יהודה אסיפא מתני לה ולא קשיא ליה רב אמר מקודשת ואינה מקודשת לעולם מספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי. פרש"י ז"ל תנאה הוי שכך כוונתו לומר הרי את מקודשת מעכשיו אם לא אחזור בי תוך שלשים יום, והקשו עליו חדא דכיון שאין התנאי מפורש בלשונו היאך חוששין לו דדברים שבלב הם, ועוד אם איתא בדידה נמי איכא למימר שכן התנית שתוכל לחזור בה תוך שלשים יום ואם כן תהא מקודשת לשני שהרי חזרה מן הראשון, ועוד כיון שאין תנאי זה מפורש בלשונו כשם שאתה חושש לתנאי של חזרה אנו יכולין לחוש לכל תנאין שבעולם שאדם מתנה על אשתו ואין לדבר סוף, ועוד מאי האי דמייתינן עלה ההיא דהרי זה גיטיך מהיום ולאחר מיתה דהתם ליכא תנאה במידי אחרינא שלא הזכיר אלא התנאי שלו היינו מיתתו דחשבינן ליה כאומר מהיום אם מתי.

לפיכך הנכון כמו שפירשו בתוספות דהכי פירושו תנאה הוי ורצה לומר הרי את מקודשת מעכשיו אם ירצה האל יתברך שנגיע שנינו ונחיה עד לאחר שלשים יום ולאפוקי דאי מיית חד מינייהו תוך שלשים יום לא הוו קידושין, והשתא דמי לאומר הרי זה גיטיך מהיום ולאחר מיתה דמספקא להו לרבנן אי תנאה הוי ורוצה לומר מהיום אם מתי והגעתי למיתה, ואי חזרה הוי דמעיקרא רצה לקדשה מעכשיו ונמלך וחזר בו שלא לקדשה מעכשיו אלא לאחר שלשים יום.

וכי תימא וכי חזר בו מאי הוי דהא קיימא לן (ב"ב קכ"ט ב') כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ומגרש ומקדש דלא מצי הדר ביה אפילו תוך כדי דיבור, איכא למימר דהתם הוא בתר דמטי גיטה או קידושיה לידה דתו לא מצי הדר ביה, אבל הכא קודם נתינת הגט והקדושין לידה אמר לשון זה דהוה יכיל למהדר ביה ועל לשון זה נתן הגט והקידושין, ולהכי מספקא לן אי הויא נתינה מעכשיו בתנאי או לאחר שלשים יום או לאחר מיתה.

ואמרינן ובפלוגתא דהני תנאי דתניא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט. דמספקא להו אי תנאה הוי אי חזרה הוי, ובמסכת גיטין (ע"ב א') מוכח בהדיא שכך הדין באומר מהיום ולאחר מיתה דתנן הרי זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום ואמר עלה רב הונא ולדברי רבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו חולצת דזמנו של שטר חשיב כמהיום והוי כאומר מהיום ולאחר מיתה, וזה מבואר, ה"ר פנחס הלוי ז"ל אחיו של רבינו נר"ו.

וגבי ממון דקיימא לן הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה קנה ולא מספקא לן דילמא חזרה הוה ואין מתנה לאחר מיתה, פרישנא ביש נוחלין דשאני התם דאפשר לקיים הלשון דהכי קאמר גופא מהיום ופירי לאחר מיתה, מה שאין כן בגט דליתיה כלל לאחר מיתה וליתיה לחצאין.

ואי אמר שמואל הלכה כרבי הוה אמינא התם הוא דלא אמרינן חזרה הוה משום דאי הוי חזרה לא מיגרשא כלל דאין גט לאחר מיתה, אבל במהיום ולאחר שלשים יום דאע"ג דהדר ביה ממהיום חיילי קדושין לאחר שלשים יום אימא דחייש לחזרה קמ"ל.

אמר אביי ולטעמיה דרב בא אחר וקדשה וכו' עד מהו דתימא תנאה וחזרה הוי. כלומר ובהאי חיישינן לחזרה ובהאי לתנאה ולחומרא ונצרכה גיטא מכולהו, קמ"ל דאו תנאה מידריש בכולהו או חזרה הילכך ממה נפשך אין בקדושי אמצעי כלום.

[דף ס עמוד א] עולא אמר רבי יוחנן אפילו מאה תופסין בה תוך שלשים יום. ופרישנא טעמא משום דכל חד מנייהו רווחא לחבריה שביק שיהו קדושין של אחרים תופסין בה תוך זמנו, והא דפריש טעמא דרבי יוחנן בהכי ולא אמרינן דטעמא דידיה משום דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי ותרוייהו איתנהו תנאה וחזרה, משום דלישנא דתופסין בה משמע דלאו קידושי ספק נינהו דבקדושי ספק אין כולם תופסין אלא האחד וחוששין לכולם משום ספק, והשתא לרבי יוחנן שפיר משכחינן אשת שני מתים מדאורייתא, וכי אמרינן ביבמות (ל"א ב') דלא משכחת לה אשת שני מתים מדאורייתא היינו אליבא דרב ושמואל דהכא דלית להו דרבי יוחנן אבל לרבי יוחנן שפיר איתיה, ואע"ג דתלמודא נקיט לה התם סתמא אורחא דתלמודא הוא בהכי ואפילו דלא כהלכתא, וכדאמרינן לעיל בפ"ב (נ"א א') את וחמור הוא ולא קנה וכדאקשינן בכתובות (ט"ז א') ניזיל בתר רובא.

ואומר מורי רבינו נר"ו דכי אמרינן דכל חד מינייהו רווחא לחבריה שביק היינו לקידושין אבל לזנות לא שביק רווחא, דאם כן הרי מותרת בזנות לכל העולם תוך זמן זה ומה אישות יש כאן ומה הואיל מעכשיו שלו אלא ודאי כדאמרן, ואפילו לאותם שקדשו אותה אפשר דאסורה בביאה שאין אשה אחת ראויה לכמה אנשים להשתמש זה בצד אישות של זה וכל מה דאפשר למבצר משיורא דידיה בצרינן הילכך הרי היא אסורה להם, ואתיא כאביי דאמר קדושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין דהילכתא כוותיה, והיינו לישנא דתופסין בה לומר דצריכה גט מכולם לא שתהא מקודשת גמורה לכולן להיות מותרת להם, וכן פרש"י ז"ל תופסין בה לאוסרה +א"ה, כן הוא בדפו"ר, אבל בכת"י כתוב והיינו לישנא כו' דצריכה גט מכולם וכן פרש"י ז"ל תופסין בה לאוסרה, לא שתהא מקודשת גמורה לכולם להיות מותרת להם.+

ואותבינן לרבי יוחנן מדתנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט וחולצת ולא מתייבמת ולרבי יוחנן דאמר דהאי לישנא שיורא הוא כל גיטא דמשייר ביה לאו כלום הוא. תמיהא מילתא כיון דשיורא הוא למה לן לאותובי עלה מהא דגיטין ניפרוך מקדושין גופייהו דהא קיימא לן דכל קידושין דמשייר בהו לא הוו קדושין, דבריש פרק המגרש (גיטין פ"ב ב') בעי לה רבי אבא בקדושין היאך מי אמרינן כי פסיל שיורא הני מילי בגט דבעינן כריתות אבל בקדושין כי יקח אמר רחמנא קנין כל דהו או דילמא הוייה ליציאה מקשינן בתר דבעיא הדר פשטה הוייה ליציאה מקשינן דכתיב ויצאה והיתה, תירץ הרב אב ב"ד (נ"א: הראב"ד) ז"ל דהא דרבי יוחנן אתיא כסברא קמייתא דרבי אבא דעד כאן לא קאמרי רבנן אלא בגט דבעינן כריתות וליכא אבל קדושין קנין כל דהו סגי ולא פסיל ביה שיורא, והתם נמי חשו לדרבי אבא קמייתא דאמר אביי אם תמצא לומר איתא לדרבי אבא וכו', משום הכי סבר רבי יוחנן דשיור אינו פוסל בקידושין ולהכי אותבינן ליה מגט דפסיל ביה שיורא, ולא נהירא דהיכי אפשר דהא דרבי יוחנן שייכא בדרבי אבא ולא אייתינן לה התם כלל לא לסיועי סברא קמייתא דרבי אבא ולא למפרך מינה אמסקנא.

אבל הנכון דודאי מודה רבי יוחנן דשיור פוסל בקידושין כמו בגירושין מיהו סבירא ליה שאין שיור פוסל אלא כשהוא משייר לעולם כגון חוץ מפלוני או חוץ מזנותיך וכיוצא בו, אבל הכא שאין שיורו אלא עד שלשים יום וכל היכא דאילו לא מקדשא לאחרים עד שלשים יום לכי מטי שלשים יום הוו קידושין גמורים לא חשיב שיורא אלא הקידושין חלין מעכשיו והולכין ונגמרין עד שלשים יום, וכמו שאמרו בירושלמי כל שלשים יום קונה ואינו קונה לאחר שלשים יום קונה קנין גמור, וכן הדין בגט שאם אמר הרי זה גיטך מעכשיו ולאחר שלשים יום ושניהם קיימין לאחר שלשים יום הרי זה גט שהגירושין מתחילין מעכשיו והולכין ונגמרין לשלשים יום לגמרי, אבל באומר מהיום ולאחר מיתה הוא דקשיא לן משום דמהיום עד אחר מיתה אין הגירושין נגמרין ואית בהו שיורא, ומיתה לא גמרה מה דאשתייר מקמי הכי דאין גט לאחר מיתה, אישתכח דאית ביה שיורא וחסרון שלא נתמלא שכל זמן שהוא בחיים שייר ולאחר מיתה אינו גומר שאין המת מגרש ולא גומר גירושין, והיינו דסבר רבא לפרוקי גט להוציא ומיתה להוציא דאע"ג דמיתה אינה באה להוציא מרשות יבם כדאקשי ליה אביי מכל מקום קסבר כיון שמחיים התחילו הגירושין מעכשיו יצאת מרשותו של בעל וכל שיצאת מרשותו של בעל כלל אינה מתייבמת, שאע"פ שלא היתה מותרת לשוק מחיים מכל מקום מיתה באה וגמרה והתירה לשוק, ולא נכנסה לרשות יבם מכיון שמחיים התחילה לצאת מתחת זיקתו של יבם, ואביי פריך ליה דלא נפקא מרשות יבם דבמאי נפקא אי משום גט הא אית ביה שיורא וכמאן דליתיה דמי, ואי משום מיתה אין מיתה באה להוציא מרשות יבם אלא להכניס ברשותו, ואסיקנא דמדינא יבומי נמי מתיבמת אלא משום גזירה דמהיום אם מתי, וזה נכון.

ולענין הלכתא פסק רבינו אלפסי ז"ל הלכתא כרב ובמסכת גיטין כתב טעמא דמהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט משום דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, ולדברי הרב אב ב"ד (נ"א: הראב"ד) ז"ל הדין עמו דכיון דהא דרבי יוחנן אתיא כסברא קמייתא דרבי אבא לית הלכתא כוותיה דקיימא לן דשיור פוסל בקידושין דכתיב ויצאה והיתה, מיהו ליתא כדכתיבנא, ורבינו חננאל ז"ל פסק כרבי יוחנן, ואומר מורי נר"ו דנראין דבריו דהא כל רב ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, ואי משום ההיא דיבמות (ל"א ב') דאמרינן אשת שני מתים היכי משכחת לה הא פרישנא דלרב ושמואל איתמר, ואי משום דבפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ו א') אמרינן בשלמא גבי גט מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי אבל הכא גופא מהיום ופירי לאחר מיתה, התם לא נחתינן לעיקר טעמא דמתני' בגט אלא לשוויי פלוגתא בין גט לממון ונקטינן טעמא דרב בידן, הילכך לית לן לדחויי דרבי יוחנן בכדי אפילו הוי לקולא וכל שכן דהוי לחומרא, ולדידי מסתבר דליתא לדרבי יוחנן כיון דסוגיא ביבמות סתמא דלא כותיה, וכן סוגיין בשיור קידושין וגיטין דלא כותיה, דליכא להעמיד האי הפרישא אלא בתנאים שאין בגופן של אישות כגון שלא תשתה יין אבל בשיור שהוא באישות ממש אפילו ליום אחד הוי שיור, ובזה עלתה השמועה יפה וכן קבלתיה מפי רבינו נר"ו.

איתמר רב הונא אמר והיא תתן. +א"ה, כנראה גירסת רבינו והיא תתן, וכן בכל הסוגיא.+ פי' דכשתתן מקודשת גמורה מעכשיו דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. רב יהודה אמר לכשתתן. פרש"י ז"ל במסכת גיטין וכן רמז בכאן לקמן גבי לא נחלקו אלא מהיום דוקא, דמספקא ליה על מנת אי משמע מעכשיו או לא הלכך לכשתתן הויא מקודשת ודאי אבל קודם לכן ספק מקודשת, וכן באומר הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז רב הונא אמר והיא תתן ומגורשת גמורה מעכשיו ורב יהודה אמר לכשתתן וההיא שעתא מגורשת גמורה וקודם לכן הויא ספק מגורשת, והיינו דלקמן גבי גט דאמרינן מאי בינייהו פרישנא דאיכא בינייהו שנתקרע הגט או שאבד ולא פרישנא כדאמרינן גבי קידושין דאיכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קודם שתתן מאתים זוז ואחר כך נתנה, משום דאפילו לרב יהודה כיון דספק מגורשת היא הרי היא צריכה גט ממי שקדשה ואוסרין אותה לעלמא דומיא דרב הונא דאמר דהוו קידושי ודאי, ואע"ג דאיכא בינייהו לענין קדושי אחותה ולענין להתירה למקדש, מיהו בקידושין עצמם לשניהם צריכה גט, ואילו לא הוו קידושין לרב יהודה כלל ואינה צריכה גט אמאי לא אמרינן איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר.

ויש מסעדין דבריו גם כן מהא דאמרינן ורבנן אדמיפלגי במהיום ליפלגו בעל מנת ואם איתא דלרבנן באומר על מנת לאו כאומר מעכשיו דמי כלל מה ענין מחלוקת במהיום במחלוקתם בעל מנת עד דנאמר שיחלוקו בזה ולא בזה, דפלוגתא במהיום ולאחר מיתה הוא בתנאה הוי או חזרה הוי ולרבנן גט ואינו גט, ופלוגתא בעל מנת אי כאומר מעכשיו דמי או לא ולרבנן אינה מגורשת כלל, והיכי הוה שמעינן חדא מכלל אידך, אלא ודאי שמע מינה דלרבנן בעל מנת נמי גט ואינו גט דומיא דמהיום ולאחר מיתה ומשום דשייכי בעיקר דינא אע"ג דלא שייכא בטעמא אמרינן דאדמיפלגי רבנן בהא ליפלגו בהא כיון דבתרוייהו אמרי גט ואינו גט, ולא נהירא.

אלא לעולם דברים כפשטן דלרב הונא מקודשת או מגורשת מעכשיו ולכשתתן, ולרב יהודה אינה מגורשת ולא מקודשת כלל אלא לכשתתן ואילך ולא למפרע, והיינו לישנא דקאמר השתא מיהת לא הוו קדושי דמשמע בכל דוכתא לא הוו קידושי כלל, והא דלא אמרינן גבי גט דאיכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין, משום דכיון דאמרינן הכי גבי קידושין ממילא שמעינן לגט, תדע דהא גבי קידושין נמי מצי למימר דאיכא בינייהו שנתקרע שטר קידושין או אבד כדאמרינן גבי גט, אלא דכיון דרוב קידושין בכסף לא נקט הכי, ופריש דין גט שנתקרע גבי גט דשייך ומינה שמעינן לשטר קידושין, ופריש גבי קידושין שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר ומינה שמעינן לההיא דגט.

והא דלקמן דאמרינן אדמיפלגי במהיום ליפלגו בעל מנת, כבר פירשו בתוספות דלא בעינן למימר דליפלגו רבנן בחדא ומינה שמעינן לאידך, דהא ליכא למימר כיון דתרי סברי נינהו, אלא על תנא דברייתא דפריש חדא פלוגתא הוא דאמרינן, דאם איתא דבאידך נמי איפלגו, היכי לא פריש לה נמי על מתניתין דעל מנת, והכי קאמרינן אדמיפלגי במתניתין במהיום לחוד ליפלגו נמי בעל מנת וליתנינהו תרוייהו, ומהדרינן דאיפליגו במהיום משום כחו דרבי, ואידך אף על גב דאית ביה כחן דרבנן כיון דלית הלכתא כוותיהו משום כבודן דרבנן לא בעי למתנייה, דכח דאיסורא לא עדיף למתנייה כיון דלאו הילכתא, אבל כחו דרבי דהוי דהיתירא תני ליה אף על גב דלא הוי הלכתא, אי נמי דברים כפשטן והכי פרכינן, אדטרח תנא ברא למיתני פלוגתא דמהיום דתנינן במתניתין סברא דרבנן, ליתני פלוגתא דעל מנת דלא תנן ליה כלל, ומהדרינן דתני פלוגתא דמהיום משום כחו דרבי דלא תנן, דאנן לא תנן אלא סברא דרבנן, ופרכינן דליתני פלוגתא דעל מנת דלא תנן ביה סברא דרבנן כלל, ופרקינן דכיון דלית הילכתא כרבנן בזו ולא כרבי באידך, ההיא דרבי דהוי כח דהתירא עדיף ליה למיתני, וזה נכון, מפי רבינו נר"ו.

רב הונא אמר לכשתתן תנאה הוא מקיימא תנאה ואזלא. פירוש כל היכא דבעיא שאין כופין שתקיים התנאי כדי לקיים המעשה, מיהו בירושלמי משמע שאם נשאה נתקיימו הקידושין לגמרי ומחלו התנאי וזקפו המעות חוב כדי שלא תהא שם בעילת זנות וכופין לבעל התנאי לקיים התנאי, והכי גרסינן התם הגיע זמן הוא אומר נתתי והיא אומרת לא נטלתי אמר רבי בון מכיון שמבקש להוציא סימפון מידה עליו להביא הראיה, פירוש סימפון שטר התנאים שקדשה על תנאי זה והוי כמלוה בשטר ועליו להביא ראיה שפרע, ופריך הגע עצמך שאין שם סימפון אלא ספק, פירוש שאין כאן שטר תנאין, אמר ר' יוסי מכיון שאוסרה עליו להביא ראיה, פירוש שלפי דבריו שטוען שקיים התנאי נתקיימו קידושיו והיא אשת איש ואסורה לעלמא הילכך עליו להביא ראיה שקיים כיון שהתנאי הוא בקום עשה כדבעינן למימר קמן, ופריך הגע עצמך שכנסה תוך זמן סימפון אתא עובדא קמי רבי אבהו ואמר ליה זיל הב לה, פירוש שאינו נאמן שקיים התנאי אע"פ שכנסה, ונוסף עליו חיוב מחמת שכנסה שכופין אותו לקיים עכ"פ, אמר ליה רבי אשה לא קניתי ואת אמר לי זיל הב לה, פירוש כיון שאין אתה מאמין אותי שפרעתיה אם כן אינה מקודשת ולמה אתה כופני לקיים התנאי שהרי המעשה הוא תלוי בתנאי ואין לכוף על קיומו אלא שיתבטל המעשה, ואמר רבי אבהו מימי לא שחק בי אדם אלא זה, פירוש שהדין עמו, חזר ואמר אין הוא חזר (בה תן) [ביה יתן] אין היא חוזרת בה תתן, כלומר חזר רבי אבהו ואמר כדברים הראשונים דודאי מכיון שנשאה אין הקדושין תלויין בתנאי אלא מחלו התנאי ונשארו המעות חוב על מנת כן נתרצו לכנוס, וכיון שכן הבא לחזור בו שלא לקיים התנאי שעליו כופין אותו ואינו יכול לחזור בו לא הוא ולא היא, ופרכינן ולא דא היא קמייתא, פירוש בתמיה, כלומר מה חידש רבי אבהו עכשיו והלא אלו הם דבריו הראשונים שאמר מתחלה זיל הב לה, ומדבריו נראה שחזר בו מאותן דברים כשאמר מימי לא שחק בי אדם אלא זה, ומהדרינן חזר ועשה מעשה בית דין, פירוש מפני שחזר מדבריו הראשונים והודה לדברי האיש ראה עתה שבטעות חזר בו והדין כדבריו הראשונים, חזר וקיים אותם ועשה מעשה בית דין כדבריו הראשונים להוציא מדברי האיש, זהו פירוש הירושלמי בבירור, וכיון דלא חזינן בגמרא דילן עליה שום פירכא סמכינן עליה לגבי קידושין שהם על תנאי, שכיון שכנסה נתחייב מי שעליו התנאי לקיימו ונגמרו הקידושין, מיהו במגרש על תנאי והלכה ונישאת אין כאן רגלים שהמגרש מחל תנאו, דהא אמאי, ועדיין בתנאה עומדת אע"פ שנשאת, ולפיכך אמרו דלאחר לא תנשא עד שתתן שמא לא תתן ונמצאת אשת איש למפרע, ואם יש תנאי על המגרש לעשות אין כופין אותו לעשותו כדי שיתקיימו גרושיו, וזה מבואר.

הא דאמרינן איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר דלרב הונא לא הוו קידושין. אי קשיא נהי דמקודשת לראשון למה אין חוששין לקידושי שני דומיא דאשת איש דעלמא שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר שהיא צריכה גט כדאיתא התם (גיטין פ"ט ב'), איכא למימר דהתם טעמא מאי צריכה גט מדרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכשקבלה קידושין מאחר הוי כאומרת גרשני בעלי, וכמאן דאמר דכי אתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו, והכא במאי עסקינן כשאמרה בפירוש שאין לה גט מראשון כשקבלה קידושי שני, אי נמי אפילו קבלה סתם כיון דאיכא למתלי דקבלה קידושי שני מפני שסבורה שלא נגמרו קידושי ראשון וטעתה בדרב יהודה דלית ליה כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, תו לא תלינן בגט של ראשון כנ"ל.

[דף ס עמוד ב] והא דאמרינן שנתקרע הגט או שאבד. לאו דוקא והוא הדין כל שאינו ברשות הזוכה לה, כגון ברשות הרבים או בצידי רשות הרבים למאן דאמר כרשות הרבים דמו וכיוצא בו וזה פשוט. והלכתא כרב הונא שכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי.

ולאחר לא תנשא עד שתתן. כבר פירשתי במסכת גיטין שכל הנותן גט על תנאי, אם הוא תנאי בקום עשה בין שיש עליו לעשות או שיש עליה לעשות, אין מניחין אותה להנשא עד שיתקיים התנאי, שבכל דבר שהוא מחוסר מעשה ראוי לחוש שמא לא יעשה אפילו הוא דבר שבידו לקיים, וכל תנאי שהוא בשב ואל תעשה כיון דממילא מיקיים אין חוששין שמא תעשה מעשה בידים לעבור על תנאה ומתירין אותה לינשא, כגון האומר על מנת שלא תשתי יין עד זמן פלוני או שלא תעשי כך וכך, דכיון שהדבר מוטל עליה שלא לעשותו ודאי לא תעקור תנאה בידים לבטל גירושיה למפרע ולעשות ביאתה זנות ובניה ממזרים, ודוקא בתנאי המוטל עליה אבל בתנאי המוטל עליו חוששין שמא יעקרנו בידים כדי שלא תתגרש ממנו ואין מתירין אותה לינשא בעודו חי.

זאת ועוד אחרת שכל תנאי שהוא בקום עשה בין בגירושין בין בקידושין על בעל התנאי להביא ראיה שקיים אותו ואם לאו לא הוו קידושי כלל, שאם אמר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז או על מנת שתתני לי הרי הוא בחזקת שלא נתן הוא או שלא נתנה היא עד שיהא שם ראיה שנתן או שנתנה, [ואפילו הוא תנאי שלו בלבד כגון שאדבר עליך לשלטון +א"ה, כן הוא בנמוקי יוסף.+], ואם עבר זמן קיום התנאי אינה מקודשת כלל, ואפילו גט אינה צריכה מספק שעל מנת כן קידשו שכל זמן שלא יהיה שם ראיה שקיים התנאי שלא יוכל לומר קיימתי, דאי לא לעולם לא יקיים ויאמר קיימתי ותהא צריכה ממנו גט, ודוקא בתנאי שמחוסר מעשה אבל תנאי שהוא בשב ואל תעשה הרי הוא בחזקתו שלא עשה ועל זה להביא ראיה שעשה ועקר תנאו בידים, ובמסכת גיטין כתבתי זה בארוכה מפי רבינו נר"ו.

הא דאמרינן כסיפא לה מלתא למתבעיה. לאו תביעה בבית דין קאמר שאין כפייה בבית דין על קיום תנאי, אלא תביעה בעלמא שיקיים תנאו ויכנוס או יפטור ולא תשב עד שתלבין ראשה, דבהא ודאי כופין אותו לאחר שלשים יום אם אין זמן לתנאו, ואם כנסה כופין אותו לקיימו לפי הירושלמי, מיהו אין דברינו עכשיו בזה שאם כבר נשאה ונתקיימו הקידושין מה לנו אם תתבעם אם לאו.

רשב"ג אומר נותנת לאביו. שהוא יורש שלו שהאב קודם לכל יוצאי יריכיו, או לאחיו אם אין לו אב, או לאחד מן הקרובים אם אין לו אחים, ותמיהא לי אם אין לו אחים הרי היא אינה זקוקה ליבם, ולמה היא נותנת מעותיה בכדי ולמה לה גט, ואיכא למימר כגון שזינתה או נישאת בחייו, והיא רוצה לקיים גיטה וגירושיה להציל עצמה ממיתה ושלא להיות בניה ממזרים, ורישא איירי ביבם וסיפא לא איירי ביבם, כנ"ל.

עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשי משמע וכו'. ותימה הא מנא לן דילמא דכולי עלמא לי וליורשי משמע וכמאן דפריש דמי, אלא דרבנן סברי כל האומר על מנת לאו כאומר מעכשיו ולכי מקיימה תנאה הוי גט, וכיון שמת המגרש ולא נתנה בחייו אין גט לאחר מיתה וזקוקה ליבם, ורשב"ג סבר כאומר מעכשיו דמי ומקיימא תנאה ואזלא, ואיכא למימר דנפקא לן מדלא קתני לה באומר על מנת שתתני לי וליורשי, אי נמי דאם כן הוה ליה למתני בדרבנן לא נתנה אע"פ שנתנה לאביו או לאחד מן הקרובים זקוקה ליבם רשב"ג אומר אינה זקוקה ליבם, ומדלא אדכר תנא קמא נתינת קרובים ואדכריה רשב"ג שמע מינה דבלי וליורשי פליגי, כנ"ל. והלכתא כרבנן דלי ולא ליורשי משמע, ויש דינין חלוקין בדבר זה דמקומות מקומות יש, והם כתובים בארוכה במסכת גיטין במקום זה בס"ד.

מהו דתימא לאו תנאה הוא לזרוזי קא אתיא. פי' שלא קבעה לו זמן דרך קפידא אלא כדי לזרזו בדבר יותר, קמ"ל.

לא קשיא הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק. פי' דאי איכא סהדי דיש לו הוו קידושי ודאי ואי ליכא סהדי הוו קידושי ספק, דכיון דהאי גברא לקדושי איתתא קא אתי רגלים לדבר לחוש דאי לאו דהוו ליה לא הוה מתני עלה, והכי גרסינן בתוספתא על מנת שיש לי ביד פלוני אע"פ שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשו קנוניא, והוא הדין הא דאמרינן בפירקין דלעיל על מנת שאני צדיק או שאני רשע מקודשת שמא הרהר עבודה זרה או תשובה בדעתו, דלאו קידושי ודאי נינהו אלא קידושי ספק.

אע"ג דנקיט זוזי בעיסקא. פי' ואפילו כל הריוח שלו כיון שאין הקרן שלו, מיהו מסתמא הנמצא בידו בחזקת שלו הוא עד שיתברר שאינו שלו, אלא אם כן בגברא דלא אמיד.

אבל ארעא אם איתא דאית ליה קלא אית ליה. פי' וכיון דלית ליה קלא לא נסמוך על העדים ולא ליהוו אלא קדושי ספק קמ"ל דקדושי ודאי הוו, ולא נהירא דודאי פשיטא דעדים עדיפי מכח חזקה וכדמוכח בריש פרק האשה שנתארמלה, אלא הכי פירושה מהו דתימא דכל היכא דליכא עדים ליכא קדושי ספק דאם איתא כן קלא הוה ליה קמ"ל, וכן פירש רש"י ז"ל ועיקר.

ואע"ג דנקיט ארעא באריסותא. ואית דגרסי בריסתוון, והכל אחד, פי' ואפילו הוא אריס של בתי אבות שאינו מסתלק כל ימיו כיון שאין גוף הקרקע שלו, ואם היה לו קרקע שנתנו לו במתנה על מנת להחזיר מסתברא דכיון שאין לו רשות למכור ולא להקדיש אע"ג דהשתא דידיה הוא אינה מקודשת, שלא נתכוונה זו אלא שיהא שלו לגמרי לעשות בו כרצונו, אבל בקרקע שלו אע"פ שמשועבד לבעל חובו ארעא דידיה הוא דהא מסתמא מסלק ליה בזוזי, ומשכנתא אע"ג דאכיל פירי לא חשיבא דיליה ואפילו באתרא דלא מסלקי שהרי אין לו רשות למכור, כנ"ל.

[דף סא עמוד א] גבי הקדש תנן המקדיש שדהו בשנת היובל. כך הגירסא במשניות מדויקות, ולאו בשנת היובל עצמה היא דההיא או מכורה ויוצאה או אינה מכורה ולא מוקדשת כל עיקר בפלוגתא דרב ושמואל (ערכין כ"ד א' עי"ש), אלא פירושו בשנה ראשונה של יובל, וכל היכא דבעי לומר בעצמה של יובל נקיט לישנא דתלמודא בשנת היובל עצמה אבל כי נקיט בשנת היובל היינו שנה ראשונה, ואע"ג דבלישנא דקרא בשנת היובל היינו יובל עצמה, לשון תורה לחוד ולשון תלמוד לחוד, תדע דקתני סיפא המקדיש שתים או שלש שנים אחר היובל מכלל דרישא איירי בשנה ראשונה, ונקט שנה ראשונה משום דבעי למיתני שפודה חומר בחמשים שקלים ואילו בשאר שנים אינו נותן כל כך שהרי יש לו לגרוע סלע ופונדיון לכל שנה ושנה שעברה, ויש שגורסין בשעת היובל כלומר בזמן שהיובל נוהג, דבזמן שאין היובל נוהג אין פודין אותו אלא בשוויו ואם חללו על שוה פרוטה מחולל, וכן גורס רש"י ז"ל, ואין צריך לשנות הגירסא.

היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אין נמדדין עמה. פי' עד כאן לא קתני אלא שאינם בכלל השדה להיות נמדדין עמה אבל ודאי מוקדשים הם מסתמא והמקדיש שדהו סתם אף אלו מוקדשים, שאע"פ שחלקו רשות לעצמם לא עדיפי מבור וגת ושובך דקיימא לן שהמקדיש את שדהו הקדיש את כולן משום דמקדיש בעין יפה מקדיש משא"כ במכר שאינם מכורים כדאיתא התם, והא דתניא בתוספתא דערכין היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אינם מוקדשין ואינן נמדדין עמה, לאו למימרא שאינם מוקדשין כלל אלא שאינם מוקדשין להיות נמדדין עמה היכא דלא הוו בני זריעה.

והוינן בה נהי דבהדי ארעא לא קדישי ליקדשן באנפי נפשייהו. מדברי רבינו שמואל רמרוגי ז"ל נראה שהוא מפרש דהאי מקשה מודה הוא לדברי התנא שהפודה חומר שעורים בחמשים כסף סתם אין לגזבר למדוד לו בכללו נקעים וסלעים אלו, אלא דקשיא ליה דהא מכל מקום קדושים הם וכיון שהם בני זריעה פדיונם לחשבון זה דהיינו בית חומר שעורים בחמשים שקלים, וכיון דכן אמאי סתים תנא לישניה דלא קתני בהדיא דקדשי באנפי נפשייהו ונפדין כדרך הזה כדי שלא ישמע השומע ויטעה דפדיונם בשוויים, אי נמי דמקשה ס"ד דתנא סבירא ליה דאינם נפדין אלא בשוויים מכיון דלא קתני בהדיא שנמדדין לחשבון בית כור בחמשים סלעים, וכי תימא אם כן שבפני עצמם נפדין לחשבון זה ולא בשוויים מאי נפקא לן מינה אם נמדדין עמה או לא, איכא למימר דנפקא מינה שיוכל לפדותן בפני עצמן, ואילו היו בכלל השדה לא היו נגאלין אלא עמה, סבר מרן ז"ל דהא דאמרינן בפ"ק במקדיש ומוכר שדה אחוזה שלוה וגואל וגואל לחצאין, לא שיפדה חציו ויניח חציו ברשות הקדש או הלוקח, אלא שאם יש עד היובל עשר שנים ואלו בא לפדותו כולו היה לו לתת מאה דינרין ואין לו אלא חמשים, נותן לו עכשיו חמשים ויוצא לחמש שנים כולו ביחד, ולא נהירא דודאי אע"ג דבממשכן שדה לחבירו אינו יכול לפדות חציו כדכתיבנא בפרק איזהו נשך, התם הוא דמדינא דעתיה דמלוה אכוליה שדה והוי כההיא דאמרינן (ב"ב פ"ו א') כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה דדעתיה דאינש אכוליה זבינא, אבל בפדיון הקדש או מכירת שדה אחוזה אין פדיונו מן הדין אפילו בכולו אלא דחס רחמנא עליה ואוקמיה אפדיון, וכיון דכן כי אמר שלוה וגואל וגואל לחצאין היינו שיפדה מה שיוכל ויניח השאר, ותו דמשום דקתני תנא אין נמדדין עמה היכי משמע שלא יהו נמדדין בפני עצמם לפי חשבון זה.

ויש מפרשים דודאי מודינא ליה לתנא דאין נמדדין עמה ונמדדין בפני עצמן לחשבון בית כור בחמשים שקלים, אלא דמקשינן כיון דהכי הוא מאי נפקא לן מינה אם נמדדין עמה או לא כיון שענין פדיונם שוה, וגם זה אינו מחוור דאם כן אף לפי פירוש זה דכולי עלמא מילתא פסיקתא היא דאין נמדדין עמה אפילו למאי דסברינן השתא דהוו בני זריעה, ודין פודה הקדש כדין לוקח בית כור עפר שאין הגזבר נותן לו בחשבון בית כור סלעים ונקעים בני עשרה טפחים אע"פ שהם בני זריעה, והא ליתא מדאמרינן בסמוך הכא מאי להקדש מדמינן לה או למכירה מדמינן לה, שפירושו הכא במקדש אשה על מנת שיש לו בית כור עפר והיה לו בית כור עפר שיש בו נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים יהיו מן החשבון של בית כור או לא, להקדש מדמינן לה שנותנין לו בכלל או למכירה מדמינן לה שאין המוכר נותנן בכלל בית כור, דאלמא הפרישא איכא בדין זה בין פודה ללוקח, דליכא לפרושי להקדש מדמינן לה שדמי פדיונם שוה עם שאר השדה לפדות לחשבון בית כור בחמשים שקלים, אע"פ שאין נמדדין עמה אפילו הכי כיון שלענין הקדש דמיהם שוים הכא גבי אשה נותנן בכלל בית כור ונמדדין עמה, או למכירה מדמינן לה שאין דמיהם שווים ואין נמדדין עמה והכא נמי אין נמדדין, דהא ליכא לפרושי כלל דאי להקדש מדמינן לה אמאי נדמייה לשיווי הדמים דלית לן קפידא הכא לענין קידושין ולא נדמייה לענין מדידה דהתם נמי אין נמדדין, אלא דודאי הא ליתא, וגם זה קשה לפירושו של ר"ש ז"ל דלדידיה נמי דין הקדש ומכר שוה לענין מדידת נקעים וסלעים.

והנכון דאנן עיקר מימרא דתנא פרכינן אמאי אין נמדדין עמה, דנהי דלא חשיבי בכלל הקדש השדה והוו כחלוקים לעצמן לענין מכר וכאילו הקדישן לעצמן, מכל מקום קדושים הם ופדיונם שוה לפדיון השדה כיון שהם בני זריעה לפדות בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, וכיון שדמי פדיונם שוה לדמי השדה כשפודה בית כור סתם אמאי אין נמדדין עמו, דבשלמא גבי מכר אין נמדדין בכלל בית כור לפי שבמכר אין דמיהם שוים לדמי שאר השדה וכשדה אחרת חשיבא והיאך נותן לו קרקע זיבורית בדמי קרקע עידית, אבל הכא שדמי כל השדה שוה לפדיון הקצוב בתורה וכשמקבל הפודה נקעים וסלעים בדמיהם מקבל אותם, הרשות ביד הגזבר ליתן לו מה שירצה כדין מוכר חצי שדהו שהלוקח נוטל כחוש בשדה כל זמן שמשמנים ביניהם שנוטל אותו בדמיו הראוים לו, והיינו דפרכינן אמאי אין נמדדין עמה דנהי דבהדי ארעא לא קדישי ואילו לא היו בני זריעה אינם נפדים אלא בשוויים ובפני עצמן, מכל מקום הא קדשי באנפי נפשייהו כדין השדה ליפדות לחשבון בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, וכיון דכן הכל כשדה אחת ואמאי אין נמדדין עמה, וכי תימא דכיון דלא הוו בית כור לא חשיבי ליפדות בחשבון הקצוב בתורה אלא בשוויים ואין דמיהם שוה לדמי השדה ולפיכך אין נמדדין עמה דומיא דמכר והתניא וכו'.

ואוקימנא כשאינן בני זריעה. שפדיונם בשוויים ולפיכך אין נמדדין עמה, הא אילו היו בני זריעה שדמיהם שוים נמדדים עמה.

ופרכינן אי הכי אפילו פחות מכן, פי' בשלמא לדידי דאוקימנא לה בראויים לזריעה נהי דרישא לא אתיא שפיר סיפא אתיא שפיר דנמדדין עמה, אלא לדידך דמוקמת לה כשאינם ראויין לזריעה תקשי לך סיפא אמאי נמדדין עמה, וכי תימא ולדידיה נמי נהי דניחא ליה סיפא גבי נקעים דמוקים לה כשאין מלאים מים וראויין לזריעה, סלעים היכי ניחא ליה דהא סלעים לאו בני זריעה נינהו וכדאמרינן דיקא נמי דקתני דומיא דסלעים, ואיכא למימר דאע"ג דסתם סלעים לאו בני זריעה איכא מינייהו דהוו בני זריעה ואיהו הוה מוקים סלעים דמתניתין דומיא דנקעים דבני זריעה, אלא לדידך דאמרת דנקעים דומיא דסלעים דלאו בני זריעה תיקשי סיפא מיהת.

ופריק דאע"ג דלאו בני זריעה נינהו בטילי אגב ארעא והוו נקעים כגנאני דארעא דהיינו נקעים שבה וסלעים כשדרא דארעא דהיינו גבשושית שבה כיון דהוו פחות מעשרה טפחים.

והאי אי הכי לפי פירושנו האחרון אינו כשאר אי הכי לגמרי למימר דלדידן אתיא כולה מתניתין שפיר דהא רישא קשיא לן ופרכינן לה, אלא לומר דסיפא מיהת ניחא לן, אבל לפי פירושנו האמצעי אתי האי אי הכי שפיר דאנן לישנא דמתניתין שפיר אתי לן אלא דקשיא לן מאי נפקא לן מינה אם נמדדין עמה או לא, והוה מצי לשנויי דמשום דבעי מתני סיפא נמדדין עמה תנא רישא אין נמדדין עמה ללא צורך, ואעפ"כ אין לזוז מן הפירוש האחרון שיש כיוצא בזו בתלמוד דפרכינן אי הכי בכי האי גוונא.

גבי מכר תנן האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך היו שם נקעים עמוקים כו' ואמר רב עוקבא בר חמא אף על פי שאין מלאים מים. דראוים לזריעה, והתם בדוכתא פרכינן והא דומיא דסלעים קתני ופריק דכי קתני דומיא דסלעים אפחות מכאן קאי שאע"ג דאין ראויין לזריעה נמדדין עמה, ותימה אם כן היכי אמרינן גבי הקדש דבנקעים מלאים מים עסקינן ודייקינן לה מדקתני נקעים דומיא דסלעים, לימא דלעולם דבני זריעה וכי קתני דומיא דסלעים אפחות מכאן, וכי תימא דהא לא מיתרצא מתניתין דהקדש אלא בהכי דלא תיקשי רישא, מכל מקום לא הוה לן למימר דיקא נמי דקתני, דהא דינא עיקר אבל לישנא דמתניתין לא דייקא הכי, ואיכא למימר דאין הכי נמי דלא דייקא הכי מתניתין וכי אמרינן התם בערכין דיקא נמי דקתני היינו מקמי דניחות לדיוקא דהאי מתניתין דמכר וחשבינן דהויא כי ההיא דהקדש, אבל השתא לאוקימתא דרב עוקבא בר חמא תו לא דייקי הכי ממתניתין דהקדש, ואוקימתא עיקר דאתיא בנקעים וסלעים דלאו בני זריעה דאי לא הויא מתניתין משבשתא אבל לישנא דמתניתין לא דייקא הכי ולא מכרחא לן אהאי, ודכוותה דהא בתלמודא טובא, מפי רבינו נר"ו.

מתני' כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי. פי' דבעי רבי מאיר דלהוו ביה חמשה דקדוקי תנאין כי התם, דהיינו תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, ותנאי שאפשר לקיים המעשה על ידי שליח, וכבר כתבנו לעיל (נ' א') דבכולהו פליגי רבנן עליה בין בממון בין בגיטין וקידושין, בר מתנאי שאי אפשר לקיים המעשה על ידי שליח שאינו תנאי, והלכתא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים וסוגיין בכוליה תלמודא כוותייהו, ורבי חנינא בן גמליאל יש לומר דכרבנן סבירא ליה לגמרי דלא להוי דעת שלישית, מיהו לאו הכרחא היא דאפשר דלא פליג עליה אלא בתנאי כפול ובהן קודם ללאו דקסבר מכלל הן אתה שומע לאו כרבנן אבל בשאר דקדוקי תנאין מודה לרבי מאיר, אלא דאנן לא איכפת לן בהא דכרבנן קיימא לן, ובשבועות (ל"ו א') אמרינן דכי לית ליה לרבי מאיר מכלל הן אתה שומע לאו היינו בממון, ובגיטין ובקידושין וסוטה דבעי הכי משום דאיסורא דאית ביה ממונא הוא דהא תלי בה כתובה ותנאיה, אבל באיסורא גרידא דלית ביה ממונא כלל [מודה] הוא דאמרינן מכלל הן אתה שומע לאו ומכלל לאו הן.

רבי חנינא בן גמליאל [אומר] צריך היה הדבר לאומרו כו'. פי' מה שכפל תנאו לא לצורך חזוק התנאי היה דבלאו הכי נמי מקיים, אלא מפני שנתחדש דבר בכפלו שאם לא יעברו יאחזו עם ישראל בארץ כנען, ואילו לא כפל הכתוב זה היה במשמע שלא ינחלו בארץ כנען כיון שלא היו בכיבושה שמי שאינו בכיבוש הארץ אינו נוחל, ולהכי אמר רחמנא שאם לא יעברו לא יתנו להם כל ארץ הגלעד בחלקם (שלא) [אלא] יטלו חלקם כשאר שבטים אף בארץ כנען, וכי תימא ולמה יטלו בה כיון שלא סייעו בכיבושה, יש לומר לפי שרוב כיבוש ארץ גלעד היה בהם כי לפי שהיתה טובה להם טרחו בכיבושה יותר משאר שבטים ובנו אותה ודין הוא שיטלו חלקם מפני טורח זה כפי הראוי להם בגורל בארץ כנען מיהת.

ומדקתני שאלמלא כן אף בארץ כנען לא ינחלו, משמע מלישנא דאף, דכל שכן בארץ הגלעד, ותימה מאי כל דכן איכא בארץ כנען דקתני אף, הרי יותר ראוי שלא יטלו בארץ כנען שלא סייעו בכיבושה יותר מארץ גלעד שסייעו בכיבושה, וי"ל דהכי קאמר אף בארץ כנען שלא היו בוחרים בה לא ינחלו מה שנותנים להם בארץ גלעד, וכל שכן שלא יטלו חלקם מכל הארץ בארץ גלעד שהיו בוחרים ולא תתקיים עצתם, וכן פרש"י ז"ל, וכי תימא בשלמא שלא ינחלו בארץ כנען ניחא לפי שלא סייעו בכיבושה אבל בארץ גלעד שכבשו למה לא ינחלו, איכא דאמרי דהכי הוה משמע דינא מסתמא שכל שלא סייע בכיבוש כל הארץ שלא יטול בה חלק של כלום אף במה שסייע, ואחרים אמרו דקנסא הוא דקנסינן להו לפי שעברו על פי משה שלא לעבור את הירדן ומניאין את לב בני ישראל מלעבור את הארץ, והנכון דהכי קאמר דאי לאו כפילא לא היו נוטלים אף בארץ כנען, וגם בארץ גלעד לא יהבינן להו חלקם של כל הארץ, אלא שנוטלים בארץ גלעד שסייעו בכיבושה אחד מי"ב חלקים לשבט כאחד שאר שבטי ישראל, ועכשיו בא הכתוב ולמד שאם לא יעברו יטלו חלקם בכל הארץ כשאר שבטי ישראל כאשר תפול להם הגורל, ואף בארץ כנען ילכו ויכבשו אותה אם ירצו, אי נמי אפילו יכבשו אותה ישראל ראויים הם ליטול חלקם מאחר שכבר כבשו ארץ הגלעד כדאמרן, וכי תימא והשתא דכתב קרא שאפילו לא יעברו יטלו חלקם בכל הארץ כשאר שבטים מה הרויחו בעברם וקיימם התנאי, יש לומר שהרויחו בזה הרבה שנטלו כל ארץ הגלעד הרבה יותר מחלקם הראוי להם בכל הארץ.

גמרא שפיר קאמר ליה רבי חנינא בן גמליאל לרבי מאיר ואמרינן אמר לך רבי מאיר אי ס"ד לאו לתנאי כפול הוא דאתא לכתוב רחמנא ונאחזו בתוככם ולמה לי למכתב בארץ כנען. וכי תימא דאתא קרא למימר שיטלו חלקם בארץ כנען אחד מי"ב חלקים ובארץ גלעד לא ינחלו כלל, הא לא אפשר, חדא דהיאך אפשר לומר שלא ינחלו במה שכבשו ויטלו וינחלו במה שלא כבשו, ותו דאם כן לכתוב ונאחזו בארץ כנען, בתוככם למה לי, אלא ודאי בתוככם אף בארץ גלעד משמע, ואם כן תיקשי לן בארץ כנען למה לי.

[דף סא עמוד ב] ומהדרינן דאי לא כתב רחמנא בארץ כנען הוה אמינא ונאחזו בתוככם בארץ גלעד. בלחוד, פי' ואהני להו כפילא דאי לאו כפילא אף בארץ גלעד או לא שקלי ביה כלל או לא שקלי אלא אחד מי"ב חלקים שבו, והשתא שקלי ביה חלקם של כל הארץ ואפילו הכי מפסדי כשאינם מקיימין תנאם דהוו שקלי ליה כוליה ארץ גלעד כדכתבינן, אתא ארץ כנען לומר שיטלו חלקם הראוי להם אף בארץ כנען שהיא משובחת יותר, אשתכח השתא דלרבי חנינא אי לא כתיב כפילא כלל לא הוו שקלי אלא חלק אחד מי"ב בארץ (כנען) [גלעד], וכי כתיב ונאחזו בתוככם איתוסף שיטלו כל חלקם בארץ גלעד והפסדם בשביל שלא עברו שנוטלין חלקם במדה ובארץ גלעד שהיא זיבורית כנגד ארץ כנען, וכי כתיב בארץ כנען נוסף להם ליטול כל חלקם אף בארץ כנען כפי גורלם.

תניא אמר רבי חנינא בן גמליאל משל למה הדבר דומה לאדם שהיה מחלק נכסיו לבניו ואמר פלוני יטול שדה פלונית ופלוני יטול שדה פלונית ופלוני בני יתן מאתים זוז ויטול שדה פלונית. פי' ואותו שדה היה מרובה יותר מחלקו של כל השדות בין במדה בין בדמים אבל שאר השדות היו יותר עידית. ואם לא יתן המאתים זוז יירש עם אחיו בשאר נכסים מי גרם לו לירש עם אחיו בשאר נכסים כפילו. פירוש שאלמלא לא כפל לשונו לומר יירש עם אחיו בשאר נכסים אלא שאמר יירש עם אחיו בלבד, היה במשמע שלא יטול כל השדה אלא שיטול בה חלקו של כל השדות ואהני ליה כפילא ליטול חלקו במקום שיפול גורלו ואף בשאר נכסים שהם יותר עידית.

ופרכינן והא לא דמי משל למתניתין דאילו למתניתין בלאו כפילא לא היו נוטלים אף בארץ הגלעד כלל, אי נמי לפירוש האחרון לא היו נוטלים בו אלא חלקם אחד מי"ב בו, ואילו במשל זה בלאו כפילא היה נוטל חלקו של כל השדות בשדה זה מיהת ולא אהני ליה כפילא אלא לשאר נכסים.

ומהדרינן הא מקמי דכתיב ונאחזו בתוככם הא לבתר דאמר רבי מאיר ונאחזו בתוככם. פי' דבמתניתין איירי רבי מאיר מאי דהוה אמינא אי לא כתיב אפילו ונאחזו בתוככם דלא הוו שקלי אלא חלק אחד מי"ב בארץ הגלעד, אבל משל דרבי חנינא איירי בתר דפריך רבי מאיר מונאחזו, ואהדר רבי חנינא דאפילו כי כתיב ונאחזו בתוככם ותו לא הוה אמינא שיטלו כל חלקם בארץ גלעד, ואהני בארץ כנען ליטול כל חלקם אף בארץ כנען, והיינו משל דרבי חנינא דאי לא אמר אלא אם לא יתן יירש עם אחיו היה נוטל כל חלקו באותה שדה, ומשום דאמר בשאר נכסים אהני שיטול חלקו אף בשאר נכסים, הא אילו לא כפליה כלל ולא הזכיר שאם לא יתן יירש עם אחיו לא היה נוטל אלא חלקו הנופל לו מאותה שדה בלבד דומיא דמתניתין מקמי ונאחזו בה דלא הוו שקלי אלא חלקם מארץ גלעד, ולמאן דפריש במתניתין דלא שקלי מידי בארץ גלעד אע"ג דהכא במשל זה בלא שום כפילא היה נוטל חלקו באותה שדה, שאני מתניתין דקנסינן להו מה שאין כן ביורש זה שאין לנו לקונסו, והרי זה נכון וברור.

בשלמא לרבי מאיר היינו דכתיב אז תנקה מאלתי ואם לא יתנו לך וכו' אלא לרבי חנינא למה לי. פי' וליכא למימר דאהני ליה כפילא שאם לא ימצא לו אשה ממשפחתו שיוכל להשיאו אשה מארץ כנען, דהא בלאו כפילא נמי משמע הכי למאן דאמר מכלל לאו אתה שומע הן, שהרי אברהם התנה עמו שלא יקח אשה לבנו מבנות כנען אלא אם כן היה הולך לארצו לראות אם יוכל להשיאו אשה כדכתיב וישביעני אדוני לאמר לא תקח אשה לבני מבנות כנען אם לא אל בית אבי תלך וגו', ומכלל זה אתה שומע שאם ילך לארצו ולבית אביו ולא ימצא לו אשה שישיאהו מבנות כנען, ואם כן לא יתנו לך למה לי.

[דף סב עמוד א] בשלמא לרבי חנינא היינו דכתיב בסוטה אם לא שכב איש. ולא כפל תנאו שאם שכב לא תנקי דמכלל לאו אתה שומע הן, אלא לרבי מאיר הוה ליה למכתב ואם שכב הנקי. יש שפירשו כמו חנקי כלומר שימיתוה המים, ואחרים פירשו הנקי המים שיהיו נקיים ונאמנים בפעולתם לעשות בך משפט, ולא נהירא דאם כן הוה ליה למכתב הנקי מי המרים מאי ממי המרים, וי"ל הנקי הנשים הטהורות שלא נידונו ונמלטו ממי המרים ולא היו לאלה כמותך, ורבינו הגדול ז"ל פירש הנקי גופך מנפשך, שתצא רוחך ויהא גופך נקי ממנו כמה דאת אמר יצא פלוני נקי מנכסיו.

הנקי כתיב. וכי תימא ואכתי היכי ניחא לרבי מאיר דהא בעי רבי מאיר הן קודם ללאו והכא לאו קודם להן, והנכון דרבי מאיר בכל דוכתא בעי כפל לשון משום דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו, בר מאיסורא דלית ביה ממונא, אבל הן קודם ללאו ושאר דקדוקי תנאין לא בעי להו אלא בתנאין בלבד לחזק התנאי כדי שיחול על המעשה, אבל בשאר עניינים בכפילא בלחוד סגי ליה, וקשיא ליה להראב"ד ז"ל למאי דאמרינן השתא דהנקי כתיב כדי שישביענה באלה לומר לה אם שכב הנקי, אשתכח שאף שבועה זו של כהן שמשביע את האשה שבועה שיש בה אלה היא, ואילו בשבועות (ל"ו א') גמרינן דשבועה שאין בה אלה הויא שבועה משום דכתיבי בסוטה שתי שבועות אחת שבועה שיש עמה אלה ואחת שבועה שאין עמה אלה, ואיכא למימר דאנן הכי ילפינן התם דכיון דלא כתב רחמנא בהדיא אלה בשבועה זו אלא שכתבה ברמז במה שכתב הנקי חסר, אשמועינן דשבועה שאין עמה אלה שבועה.

בשלמא לרבי מאיר היינו דכתיב הוא יתחטא בו ואם לא יתחטא כו'. כלומר וכפל לשונו דמכלל הן אי אתה שומע לאו, ואיכא למידק דהא אמרינן בשבועות דמודה רבי מאיר באיסורא דלית ביה ממונא כלל דאמרינן מכלל הן אתה שומע לאו והכא איסורא דלית ביה ממונא הוא ולמה ליה כפילא, תירץ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דאין הכי נמי דלא הוה צריך הכא כפילא לרבי מאיר מיהו מכיון דצריך כפילא בשאר מקומות באיסורא דאית ביה ממונא אף באיסורא דלית ביה ממונא פעמים שכופל אותו ללא צורך שלא לתת מקום לטועה לטעות, אבל לרבי חנינא דסבר שאין צורך בשום מקום לכפול ומכלל הן אתה שומע לאו בכל מקום אמאי כפליה הכא, ונכון הוא, וה"ר פנחס הלוי ז"ל אחיו של רבינו נר"ו תירץ שלא אמר רבי מאיר באיסורא גרידא מכלל הן אתה שומע לאו אלא במקום אזהרת איסור כההיא דמייתינן התם מדכתיב יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו, דכיון דהוי אזהרת איסור לא הוצרך לכפול ולומר ואם תשתו תמותו דכיון דאמר לא תעביד ולא תענש ממילא משמע דאי עביד מיענש, אבל שלא במקום אזהרת איסור אפילו באיסורא גרידא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, דאילו אמר רחמנא אם תשתו מים ולא יין בבאכם אל אהל מועד לא תמותו, אין במשמע שאם ישתו היין ימותו, אלא אם לא ישתו בריא להם שלא ימותו, ואם ישתו אפשר שימותו ואפשר שיחיו, וזה עיקר.

והא דאמרינן היכא דעביד ברביעי ובשמיני. רש"י ז"ל לא גריס ברביעי, דכיון דאיכא בין הזאה ראשונה לשניה שלשה ימים לא איכפת לן בראשונה אם נתאחרה כדאיתא התם, אלא הכי גריס היכא דעבד בשלישי ובשמיני דהשתא איכא טפי משלשה ימים בין הזאה ראשונה לשניה ומיפסלא, ואיכא דקשיא ליה אמאי לא הוו כל הני כפילא לרבי מאיר שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין, ולאו קושיא היא, דהא בכל חד מינייהו איצטריך כפילא לחידוש שנתחדש בה קצת, ומה שהקשו מהם לרבי חנינא משום דאיכא בהו מילי שלא נכתבו אלא לכפילא, והכי איתא בפרק מי שאחזו כדכתיבנא התם, ותו לא מידי.

מתני' האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו'.

גמרא תנו רבנן אין תורמין מן התלוש על המחובר ולא מן המחובר על התלוש ואם תרם אין תרומתו תרומה. יש אומרים דליכא לפרושי טעמא דמילתא משום דכתיב דגנך כדפירש רש"י ז"ל, דאם כן אפילו הקדימו בשיבולין נמי לא תהא תרומתו תרומה דלאו דגנך הוא, וסוגיין בכוליה תלמודא דתרומתו תרומה בתלוש אחר שהביאו שליש וכי כתיב דגנך היינו לחיובא ולקביעות מעשרות כדכתיבנא בפירקין דלעיל (מ"ו ב'), ובמסכת פסחים (ל"ג א') לא אשכחן תרומת חמץ דלא הוה ליה שעת הכושר אלא בדאחמיץ במחובר, אלא טעמא דמילתא כדאיתא בתורת כהנים והרמותם ממנו ולא מן המחובר, ותימה גדול הוא היאך יטעה רש"י ז"ל בזה, ונראה דהכי קאמר דאע"ג דדרשינן דגנך דיגונך, מכל מקום לא נפיק מפשטיה דגנך היינו שבא לכלל דיגון דהיינו תלוש, וכן לשון רבינו ז"ל דקאמר דגנך מידי דמידגן, לא אמר ז"ל דאידגן אלא דמידגן.

בעא מיניה [ר"א] מרבי יוחנן אמר פירות ערוגה זו תלושין יהו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין וכו' עד לכשיתלשו ונתלשו. פי' האי לכשיתלשו ונתלשו אתרוייהו קאי בין אתורם מן התלוש על המחובר או מן המחובר על התלוש, ואליבא דרבנן מבעיא ליה כי האי גוונא שהפירות מבושלים ואינם מחוסרים אלא תלישה אי חשיב דבר שבא לעולם או לא, ואמר ליה דאפילו לרבנן מהני דכיון דלא מחסרי אלא תלישה ואפשר לתולשם עכשיו כל שבידו לעשותו לאו כמחוסר מעשה דמי וכמאן דתלישי דמו.

ואקשינן ליה ממתניתין דאמרי רבנן דלאחר שאתגייר או שתתגיירי אינה מקודשת ואע"ג דבידו להתגייר.

ופרקינן דגר נמי לאו בידו דאמר רבי יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב ביה מי יימר דמזדקקי ליה בי דינא. הא דרבי יוחנן איתא בין בקבלה בין בטבילה, מדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב') בהנהו רבנן דאייתו קמייהו גר שמל ולא טבל [א"ל שהי כאן עד] למחר, ואמרינן עלה שמע מינה תלת שמע מינה גר צריך שלשה ושמע מינה אין מטבילין בלילה.

ומשמע דהא דרבי יוחנן אפילו לעכב בדיעבד איתא מדאמרינן התם (שם מ"ז א') מעשה באחד שבא לפני רבי יהודה ואמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי אמר לו אי אתה נאמן לפסול את בניך, ופרישנא התם דהכי קאמר ליה לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי דאלמא כל שנתגייר שלא בפני שלשה גוי גמור הוא, וסוגיין נמי דייקא הכי מדאמרינן דגר לאו בידו דמי יימר דמזדקקי ליה בי דינא.

[דף סב עמוד ב] הכי השתא התם מעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת. פי' וכדבר שלא היה בעולם דמי, והוא הדין דמצי לתרוצי הכי בפירכא דלעיל דגר, אלא דהתם קושטא בעי לשנויי ליה דגר לאו בידו הוא, ודכוותה בתלמודא.

ואלא הא דאמר רבי הושעיא הנותן פרוטה לאשתו וכו' נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה. פי' שהרי אין בידו לקדשה עכשיו עד שיגרש והיא מחוסרת מעשה גמור, מה שאין כן בפירות מחוברין דהשתא מצי למתלשינהו ולאפרושינהו בתלישה גופה.

תפשוט מדרבי יוחנן הא דבעי רב אושעיא הנותן שתי פרוטות לאשה וכו'. איכא למידק ואמאי לא פשטי לה מדר' אושעיא גופיה דלעיל, ואמאי פשיטא ליה הא ומבעיא ליה אידך, ואפילו תימא דחדא ר' אושעיא וחדא רב אושעיא +א"ה, לפי גירסא זו משמע שהשינוי הוא בין רב לרבי, אבל בדפו"ר הגירסא חדא רב אושעיה וחדא רב הושעיא.+, מכל מקום תפשוט מדר' אושעיא ולמה לי מדרבי יוחנן, ויש אומרים דאין הכי נמי אלא דרבי יוחנן בר סמכא טפי מדרבי אושעיא, ולא נהירא, והנכון דמדרבי אושעיא דלעיל לא מצי למפשטה דר' אושעיא לא תלי טעמא אי הוי בידו או לא הוי בידו אלא אי חזיא לקידושין או לא, ואע"ג דהתם באשתו לא הוו קידושין אפשר דבהא הוו קידושי, משום דהתם באשתו לא חזיא לקידושין השתא וכדבר שלא בא לעולם דמי, אבל בנותן שתי פרוטות לאשה פנויה דחזיא לקדושי השתא תפסי בה קדושי לאחר שתתגרש, אבל מדרבי יוחנן דתלי כולה מילתא במאי דהוי בידו או לאו בידו, איכא למימר דהכא דלאו בידו לקדשה לא הוו קדושי אע"ג דהויא בעולם.

תניא כוותיה דרבי יוחנן. פי' מרישא סייעתיה, אבל אידך דרבי אליעזר דסיפא כרבי מאיר אתיא כדלקמן.

אמר אביי רבי אליעזר בן יעקב ורבי מאיר ורבי כולהו סבירא להו אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם. כתבו מקצת רבותינו ז"ל דאביי דמוקים רבי אליעזר בשיטת רבי מאיר פליג אדרב יוסף ורבה דלעיל דמוקמי מימרא דרבי אליעזר בשחת, וסבירא ליה דרבי אליעזר מיירי בפירות שלא באו לעולם כלל, אבל בשחת דבר שבא לעולם חשיב ואפילו רבנן מודו בה, ודכוותה נמי במקדש מעוברת שהוכר העובר דהוו קידושין לרבנן והמזכה לו קנה, והא ליתא וכמה תשובות בדבר, חדא דמתניתא דרבי אליעזר לא אפשר לאוקמה אלא בשחת מדקתני בה לכשיביאו שליש ויתלשו דאלמא כבר היו בעולם אלא שלא הביאו שליש, דאי לא הוה ליה למתני לכשיבואו לעולם ויתלשו, ותו דהתם בפרק יש נוחלין (ב"ב קמ"ב ב') פסקינן הלכתא המזכה לעובר לא קנה ולא אפליג בה תלמודא בין הוכר עוברה ללא הוכר עוברה, וההוא עובדא דאמרינן התם בההוא דאמר נכסאי להאי דמעוברת, הוכר עוברה משמע ואפילו הכי אמרינן דלא קנה, ותו דהתם פרכינן מדתנן האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מאתים ודחינן לה ואמרינן משנה זו איני יודע מי שנאה ולא אוקימנא בשהוכר עוברה, ושמעינן מינה דלרבנן המזכה לעובר לא קנה אע"פ שהוכר עוברה, והוא הדין במוכר פירות עד שלא הביאו שליש, ודרבי אליעזר בשחת כרבי מאיר אתיא כדאוקמה אביי בשיטתיה, ואע"ג דלרבי מאיר אפילו במוכר פירות שלא באו לעולם כלל קנה ואילו לרבי אליעזר לא קנה אלא בשחת, אע"ג דרבי מאיר ורבי אליעזר פליגי אהדדי, כולהו דלא כרבנן, ודכוותה אמרינן בפרק קמא דסוכה (ז' ב') דעביד אביי שיטתא כתנאי דסבירא להו סוכה דירת קבע בעינן ואינהו פליגי אהדדי, דאיכא דבעי שיעור סוכה ארבע אמות ואיכא דסגי בראשו ורובו ושלחנו, והכי נמי בפרק המוכר פירות (ב"ב ע"ח ב') עבדינן תנאי דסבירא להו דכי מזבין איניש איהו וכל מאני תשמישתיה מזבין ופליגי אהדדי, וכבר כתב רבינו שמואל רמרוגי ז"ל דכי אמרינן אמרו דבר אחד לא פליגי אהדדי כלל, וכי אמרינן כולהו סבירא להו פליגי אהדדי, וקבלנו מרבותינו הגאונים ז"ל דכל כי האי גוונא שיטה נינהו ולית הלכתא כחד מינייהו.

[דף סג עמוד א] דתניא לא תסגיר עבד אל אדוניו בלוקח עבד על מנת לשחררו וכו'. פירשתיה במסכת גיטין בארוכה.

והאי דקאמר ליה לכשאקחך עצמך קנוי לך מעכשיו. לאו למימרא דכי זבין ליה הוי בן חורין למפרע מהשתא, דהא לא אפשר שאין אדם משחרר עבד חברו, אלא אהני ליה מעכשיו שלא יוכל לחזור בו קודם שיקחנו, ודכוותה נמי ההיא הא דאמרינן בבבא מציעא (ט"ז ב') האומר לחבירו שדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה לרבי מאיר, ואורחא דמילתא נקט דלא כתבי ליה אלא במעכשיו, דאי לא מאי אהני כי קדים וכתיב מהשתא דהא אי בעי לכשיקחנו לשחררו הרשות בידו ואי לא בעי אפילו השתא נמי מצי הדר ביה, ומשום הכי כתבי ביה מעכשיו דלא ליהדר ביה, וההיא דרב הונא דאמר המוכר פירות דקל לחבירו עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו משבאו לעולם אין יכול לחזור בו דאתיא כרבי מאיר, אתיא כשלא כתב לו מעכשיו, אי נמי אפילו במעכשיו וכי מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור בו הני מילי בדבר שבא לעולם אלא שאינו ברשותו כהני דעבד ושדה, אבל בדבר שלא בא לעולם כההיא דרב הונא אע"ג דכתב מעכשיו מצי הדר ביה קודם שבא לעולם, ושם הארכתי בה כל הצורך, מפי רבינו נר"ו.

הכי גרסינן קונם שאני עושה לפיך. כלומר כל מה שאני עושה יהא קונם לפיך, ולא גרסינן שאיני עושה לפיך, שאין נדרים דאיסור חפצא חלים על דבר שאין בו ממש, כדמפרש במסכת נדרים (י"ג ב').

אינו צריך להפר. פי' דמשעבדי ידיה לבעל, ואע"ג דקונמות קדושת הגוף ומפקיעין מידי שיעבוד, אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל שלא יחול עליו קונם, וסבר האי תנא דהעדפה דבעל הוי. רבי עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לה. דסבר רבי עקיבא דהעדפה דידה וחייל עליה קונם וצריך הפרה, ויש שפירש דלאו הפרה דבעל דהא אין הבעל מיפר אלא דברים של עינוי נפש או שבינו לבינה אלא לומר שצריך הפרת חכם, ואינו נכון כדמוכח בריש פרק בתרא דנדרים כדכתיבנא התם בס"ד, א"נ דכי האי גוונא דברים שבינו לבינה, דהא בעיא לה איהי להעדפתה לצורך קישוטיה, והויא לה כנודרת שלא תכחול ושלא תפקוס, אי נמי דלא אפשר לצמצם ולדקדק כל שעה שלא יטול בעל מהעדפתה כלום, ולהכי הוי כדברים (של עינוי נפש) [שבינו לבינה], וזה יותר נכון, והא דפריך הכא מדרבי עקיבא ולא מדרבנן, ואע"ג דלרבנן חייל קונם והוי מקדיש דבר שלא בא לעולם כדקס"ד השתא, משום דרבי עקיבא אמר בהדיא יפר דאלמא חייל קונם, אבל בדרבנן אפשר לדחות דהא שאינו צריך להפר משום דלא חייל קונם הוא שאין אדם מקדיש מה שלא בא לעולם. ואוקימנא באומרת יקדשו ידי לעושיהן. פירוש להקב"ה שעשאם דידים איתנהו בעולם ומשום הכי חייל קונם.

הא דתנן על מנת שאדבר עליך לשלטון דיבר עליה לשלטון מקודשת. פירש הרמב"ם ז"ל שדיבר והועיל לה דיבורו, דאי לא לא עבד כלום שלא נתכונה זו אלא להנאתה.

ואמרינן עלה אמר ריש לקיש והוא שנתן לה שוה פרוטה. אבל בשכר פעולתו ודבורו לא מקדשא דקיימא לן ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והויא לה מלוה. ואקשינן עליה מדתניא בשכר שהרכבתיך וכו', וכי תימא דהכא נמי בדיהיב לה והא בשכר קתני ועוד תניא וכו'. וקשיא לן אמאי לא מייתי לה מרישא דאי דיהיב לה שוה פרוטה רישא בשכר שהרכבתיך אמאי לא מקדשא, וי"ל דההיא לאו איריא דלעולם בדיהיב לה שוה פרוטה, והתם ברישא דהויא מלוה קודמת לקידושין דעתה אמלוה ואינה מקודשת, אבל סיפא דמלוה מאוחרת דעתה אפרוטה, והלכתא כריש לקיש, והלכתא דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה כדאסיק רבי אמי (לעיל מ"ו א') במתניתין דהתקדשי לי בתמרה זו.

תו קשיא לן אמאי לא מייתי לה הכא מהא דתניא (לעיל מ"ח א') עשה לי שירים נזמים וטבעות דפליגי בה תנאי בהדיא, ולימא דמתניתין כההוא דאמר אינה לשכירות אלא בסוף, ואיכא למימר דהא יכילינן לשנויי כדאמרינן בפירקין דלעיל דלכולי עלמא ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ובאומן קונה בשבח כלי קא מפלגי.

ומאי דוחקיה דריש לקיש וכו'. תמיהא מילתא מאי קאמר דהא משום דריש לקיש סבירא ליה ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף מצטריך לאוקומי מתניתין בדיהיב לה שוה פרוטה, וי"ל דאנן הכי מקשינן כיון דאיכא מתניתא דקתני בהדיא דאינה לשכירות אלא בסוף ולית ליה לריש לקיש שום תנא דליתני בהדיא כוותיה, אמאי לא סבירא ליה כתנא דמתניתא ונוקים מתניתין כפשטה בדלא יהיב לה שוה פרוטה ותיתי כמתניתין, ולא נוקים בינייהו פלוגתא בכדי, ופרקינן דמתניתין קשיתיה מאי איריא דתני על מנת ליתני בשכר.

איכא נוסחי דגרסי אביי אמר מסיפא נמי דייקא דקתני ואם לאו אינה מקודשת. פי' דבשלמא אי אמרת דיהיב לה שוה פרוטה אשמועינן דאם לא קיים תנאה אינה מקודשת באותה פרוטה, אלא אי אמרת דלא יהיב לה מידי למה ליה למתני שאם לא דבר עליה לשלטון אינה מקודשת, פשיטא דבמאי בו מיקדשא.

תנן על מנת שירצה אבא רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת מאי על מנת שירצה אבא. פי' מאי משמעותו של לשון זה. אילימא דאמר אבא אין. כלומר דהכי משמע לישנא דירצה שיאמר בפירוש אין ועד שיאמר הכי בפירוש לא מיקדשא. אימא מציעתא כו'. יש מרבותי ז"ל שסבורין דכי אמר עד דאמר אבא אין לא משמע שיאמר אין בשעת שמיעה דוקא, אלא אי אמר אין בשעת שמיעה מקודשת לאלתר ושוב אינו יכול לחזור ולמחות, אבל אי שתק בשעת שמיעה או אפילו מיחה ואמר איני רוצה הרשות בידו לחזור ולומר אין והויא מקודשת, דלישנא הכי משמע כל היכא דאמר אין ואפילו לאחר זמן, והביאו ראיה לדבריהם מהא דאקשינן ממציעתא דמת האב מקודשת ולא אקשינן מסיפא דקתני מת הבן מלמדין את האב לומר איני רוצה, ואם איתא דכל היכא דשמע ושתק או מיחה תו לא מצי למימר אין, ניקשי נמי מסיפא היכי קתני מלמדין את האב דהא כבר שמע בחיי הבן, ואי ההיא שעתא אמר אין הא איקדשה לה ומאי מלמדין, ואי ההיא שעתא שתק בטלי קידושי ומה צורך ללמדו לומר אינו רוצה, אלא ודאי שמע מינה דאע"ג דשמע ושתק עדיין יכול לומר אין ומשום הכי צריך ללמדו שלא יאמר אין.

והאי סברא לא נהירא, חדא דאם כן היכי קתני רישא לא רצה אינה מקודשת ומותרת לעלמא, ואמאי לא חיישינן שמא אע"פ ששתק בשעת שמיעה שיאמר למחר אין ויתקיימו הקידושין, וליכא לפרושי דאינה מקודשת לגמרי קאמר והויא תלויה ועומדת, ותו היכי קתני מלמדין את האב לומר אינו רוצה, וכי מלמדין אותו מאי הוי דהא משום הא לא מפקיעינן מינה זיקת יבם להתירה לשוק שמא ימלך ויאמר אין, אלא ודאי הנכון דהכל הולך אחר שעת שמיעה, ולהכי תנן שאם רצה כגון ששמע ואמר אין מקודשת, ואם לא רצה אלא ששתק בשעת שמיעה אינה מקודשת כלל ותו לא מצי אמר אין, והא דמקשינן הכא ממציעתא הוא הדין דקשיא נמי סיפא, אלא דכיון דבהא סגי לן שבקינן אידך דמצי לדחויי בדוחקא דמיירי שמת הבן קודם ששמע האב, ואע"ג דלא משמע הכי לישנא מכל מקום נקטינן למיפרך ממציעתא דליכא למדחייה כלל.

[דף סג עמוד ב] ואלא על מנת שישתוק. פי' דמשמעות לשון שירצה אבא היינו שישתוק ולא ימחה, והשתא ודאי לכולי עלמא בתר שעת שמיעה אזלינן, והיינו מאי דתריץ דאתיא רישא ומציעתא שפיר שאם רצה האב ששמע ושתק מקודשת, ואם לא רצה אלא שמיחה לאלתר ששמע אינה מקודשת כלל, ואפילו אמר אחר כך רוצה אני שכבר מיחה, מת האב עד שלא שמע כלל הרי זו מקודשת דהא קים לן שלא ימחה לעולם וכל שלא מיחה מקודשת, אבל סיפא קשיא דקתני מת הבן מלמדין את האב לומר אינו רוצה, ואמאי דהא כבר שמע ושתק ונגמרו הקידושין דודאי בתר שעת שמיעה אזלינן בהא כדפרישנא, וכי תימא ולוקמא כשמת הבן עד שלא שמע כלל דמלמדין אותו דכשישמע ימחה לאלתר על מה שנודיע לו, איכא למימר דלישנא דמלמדין לומר אינו רוצה משמע שכבר שמע וצריך לימוד שימחה.

אלא דאמר לה על מנת שלא ימחה. פי' לאו למימרא דהכי משמע לישנא דעל מנת שירצה אבא, דהא ודאי ההוא לישנא לא משמע אלא שישתוק, אלא הכי קאמר דסיפא מיירי בדאמר לה בהדיא על מנת שלא ימחה אבא, והיינו דאמרינן בהאי תירוצא דאמר לה ואילו באידך תירוצי קמאי לא אמרינן דאמר לה, וזה ראיה גמורה לדברינו, וכי תימא מאי איכא בין אומר על מנת שירצה דמשמע שישתוק, או באומר על מנת שלא ימחה, איכא למימר (דשלא) [דש]ישתוק משמע בשעת שמיעה בלחוד, ואילו על מנת שלא ימחה משמע שלא ימחה לעולם, דאע"ג דשמע ושתק או שהודה יכול לחזור ולמחות, ובהא מיתרצא סיפא דקתני מת הבן מלמדין האב לומר אינו רוצה שאע"פ ששמע ושתק בחיי הבן רשאי הוא לומר עכשיו אינו רוצה.

גירסת הספרים רישא ומציעתא בחד טעמא. פי' דרישא ודאי לא מיתוקמא באומר על מנת שלא ימחה דאם כן היכי קתני רצה האב מקודשת ניחוש שמא אע"פ שרצה היום ימחה למחר, דשלא ימחה לעולם משמע, ואנן אמרינן דמקודשת גמורה לזה ואם קבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט, אלא ודאי דרישא לא אתיא אלא כפשטה דאמר על מנת שירצה דמשמע שישתוק והכל הולך אחר שעת שמיעה, מיהו מציעתא שפיר אתיא או כרישא באומר על מנת שירצה, ולפיכך כיון שמת עד שלא מיחה מקודשת, או כסיפא באומר על מנת [שלא ימחה] וכיון שמת ולא מיחה מקודשת, והא דגריר לה תלמודא בתר רישא, משום דכל מה דאפשר לקיומי לישנא דמתניתין דקתני (שלא) [ש]ירצה מקיימין ולא מסרסינן לה לאוקמה באומר על מנת שלא ימחה, ויש ספרים דגרסי רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא וגירסת ספרינו עיקר.

אמר ריש לקיש שמע מינה מדרבי ינאי. דאוקי מתניתין בתרי טעמי רישא ומציעתא באומר על מנת שירצה וסיפא באומר על מנת שלא ימחה, ולא אוקמה כולה בחד טעמא באומר על מנת שירצה ותרי תנאי, דתנא דרישא ומציעתא סבר דעל מנת שירצה משמע שישתוק ותנא דסיפא סבר דעל מנת שירצה משמע שלא ימחה, אלמא מוקמינן מתניתין כחד תנא ובתרי טעמי ולא מוקמינן לה בחד טעמא ובתרי תנאי.

רב יוסף אמר לעולם חד טעמא הוא. פי' וכולה מתניתין כפשטה באומר על מנת שירצה ומאי על מנת שירצה אבא על מנת שלא ימחה אבא מכאן ועד שלשים יום. פי' דהכי אמר לה על מנת שירצה אבא מכאן ועד שלשים יום, דמשמעותו שלא ימחה מכאן ועד שלשים יום, ואע"ג דאמרינן לעיל דעל מנת שירצה משמע שישתוק, הא לא קשיא דשישתוק ושלא ימחה חדא מילתא היא, אלא שכשאינו קובע זמן לשתיקה או מחאה איכא הפרישא בינייהו, דשישתוק משמע שלא ימחה בשעת שמיעה ושלא ימחה משמע לעולם, אבל השתא דקבע זמן כולה חדא מילתא היא, והוא הדין דמצי למימר השתא מאי על מנת שירצה אבא שישתוק מכאן ועד שלשים יום, והא דנקט שלא ימחה, משום דהאי לישנא עדיף טפי, כיון דלא פריש [נ"א: דפריש] דלא ניזל בתר שעת שמיעה נקט פירושא דלישנא דשישתוק עד שלשים יום שהוא שלא ימחה עד שלשים יום, וזה ברור.

ונוסחאות יש דגרסי הכי דאמר לה על מנת שלא ימחה מכאן ועד שלשים יום, ואפילו להאי גירסא לאו למימרא דלא משמע הכי לישנא דעל מנת שירצה עד שלשים יום ואנו משנין לשון משנתינו, דהא ליתא, דודאי משמעות על מנת שירצה עד שלשים יום היינו שישתוק עד שלשים יום שפירושו שלא ימחה עד שלשים יום, אלא דאיידי דנקט בתירוצא דלעיל דשני לישנא דמתניתין דאמר לה על מנת שלא ימחה, נקט השתא באשגרת לישנא דאמר לה ולאו דוקא, אי נמי דנקט הכי משום דמוסיף על לשון משנתינו מכאן ועד שלשים יום.

הילכך נקטינן שהאומר על מנת שירצה אבא משמעותו שישתוק ולא ימחה בשעת שמיעה לאלתר, ואם אומר על מנת דאמר אבא אין משמע נמי דאמר אין בשעת שמיעה ותו לא, ואומר על מנת שלא ימחה משמע שלא ימחה לעולם, וכן הדין בכל מקום בלשונות הללו, וכמה פירושין נאמרו בשמועה זו, ומה שכתבנו הוא הנכון ועיקר וליכא למנדא מינה, והיא שיטתו של מורי רבינו נר"ו.

מיהו כי אמרינן דעל מנת שירצה מכיון ששמע ושתק סגי ואם מת מקודשת, בזו שהמעשה כבר נעשה ואין אנו צריכין אלא לרצונו וכיון ששמע ושתק הרי רצה, דעל מנת שירצה דקאמר הרי הוא כאילו אמר על מנת דניחא ליה, אבל דבר שמחוסר מעשה כגון האומר לשמעון הריני מתחייב מנה לכל מי שתרצה ולא סיים אדם ידוע ומסוים כלל, אם מת שמעון קודם שיאמר לפלוני אני רוצה אין יורשיו יכולין לומר אנו רוצים לפלוני, שהרי לא ידענו שרצה אביהם כלל בזה וזה פשוט, אבל אם אמר הריני מתחייב לך מנה אם ירצה שמעון ושמע שמעון ושתק ומת זכה אותו פלוני, כנ"ל.

הא דתנן האומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחר ואמר אני קדשתיה נאמן, אמרינן עלה אמר רב נאמן ליתן גט. פי' ובהאי גיטא שרינן לה לעלמא דאין אדם חוטא ולא לו, ואע"פ שהוא מתחלה לכונסה נתכוין ועל דעת לכונסה אמר כן, מכל מקום כיון דמודעינן ליה בתר הכי שאינו כונסה ועומד בדיבורו ונותן גט, אלמלא דקושטא קאמר לא הוה מחזיק שקריה למיתן גיטא דשרי לה לעלמא שלא כדין וחוטא ולא לו. ואינו נאמן לכנוס דיצרו תוקפו. ואקשינן עליה דרב ממתניתין דתנן רצו אחד נותן גט ואחד כונס אלמא נאמן לכנוס. וכי תימא מאי קושיא דהתם לאו משום נאמנות עצמו הוא כונס, אלא מפני שחבירו נתן גט והתירה לכל העולם, איכא למימר דהא ליתא דודאי לא משתריא בגיטו של אחד מהם כדתנן ושניהם נותנין גט, וטעמא דמילתא דכי הוו תרי ויהיב חד מינייהו גיטא ליכא טעמא דאין אדם חוטא ולא לו, דאיהו סבר דמשום גיטא דידיה לא משתריא דאכתי אסירא אמטול אידך, הילכך הימנותא גבי תרוייהו היא ואפילו הכי כונס אחד מהם, אלמא נאמן הוא לכנוס.

והלכתא כרב אסי דתניא כוותיה, ומסתברא שהוא הדין אם חזר ואמר האב נזכרתי שקדשתיה לפלוני שהוא נאמן אף לכנוס, דהא ליכא טעמא דיצרו תוקפו, ואיכא טעמא דאין אדם חוטא ולא לו ומקלקל לבתו, אבל היא אינה נאמנת לעולם אלא לאסור את עצמה שמא עיניה נתנה בו.

מהו לסקול על ידו. פירוש כשאמר האב קדשתיה לפלוני ובא אחר עליה, דאילו כשאמר האב איני יודע מנא ידעינן מאן בעלה, אלא אם כן נאמר שאומר האב ברי לי שאין זה בעלה.

רב אמר אין סוקלין על ידו. והלכתא כוותיה, דרב חסדא קאי כוותיה.

בני זה בן תשע שנים ויום אחד. כלומר וביאתו ביאה לחייב אשה גדולה שבא עליה. בתי זו בת שלש שנים ויום אחד. כלומר וביאתה ביאה לחייב גדול הבא עליה. נאמן לקרבן על שגגתן כעד אחד, אבל לא למכות ועונשין דלעולם אינו נאמן לשום עונש.

[דף סד עמוד א] והא דתניא דנאמן על בנו ובתו שהם גדולים לנדרין ולערכין ולהקדשות, אע"ג דאיכא אפוקי ממונא מיניה נאמן משום חומר גבוה, כיון דסתמא ידע איניש בשני בניו כמה הם, ומיירי בדאייתי שתי שערות דאי לא קטן הוא, ומשום נאמנותו של אב לא חיישינן לשומא, תוספות.

וכתבו בתוספות בשם רבינו יצחק בר שמואל ז"ל דלהשלים לעשרה בבית הכנסת האב והאם נאמנים דומיא דערכים ונדרים והקדשות, אבל לא לחליצה דומיא דמכות ועונשין דדבר שבערוה הוא, ואע"ג דשרינן על פי קרוב או אשה שהיבמה זו אשת המת ושהחולץ אחיו של מת (יבמות ל"ט ב'), התם כיון דמילתא דעבידא לאיגלויי דייקי ואמרי אבל הכא זימנין דלא דייקי, ואין נאמנים אלא כשיש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן או אם הוחזקו על פי השכינים שהגיעו לכלל שנים, אז יועילו שערות כל דהוא ולא חיישינן לשומא ולא בעינן עידי לידה.

והא דתנן קדשתיה וגרשתיה והרי היא קטנה נאמן. פי' כשאומר תוך כדי דיבור גרשתיה דהוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל לאחר כדי דיבור אינו נאמן, רבינו נר"ו.

נשבית ופדיתיה אינו נאמן לפוסלה לכהונה. ופרישנא טעמא דבנשואין הימניה רחמנא בשבויה לא הימניה רחמנא, וכי תימא וליהמן לפסלה לכהונה מגו דאי בעי אמר שקדשה והשיאה בביאה לממזר ופסולי כהונה, ואיכא למימר דכיון שהאמינה תורה לאב לומר קדשתי בתי הוה ליה בהא כעדים ואין עד נאמן מדין מגו כדכתיבנא באידך פירקא (לעיל מ"ג ב'), מיהו אע"ג דהוה כעדים אין סוקלין על ידו שאין עונשין אלא בשני עדים ממש, אבל לגבי איסורא דנפשה נאמן כשני עדים שאין דבר שבערוה פחות משנים.

תנן מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן יש לי אחים אינו נאמן אלמא נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור לימא מתניתין דלא כרבי נתן דתניא כו'. פי' אבל כרבי אפשר לאוקמה, דלא תימא טעמא דרבי שאינו נאמן לאסור מפני שכבר התיר בשעת קידושין ואינו יכול לחזור בו, אלא הוא הדין כשלא אמר מעולם היתר אינו נאמן לאסור, והא דנקט מתניתא דבור וחזרה להודיעך כחו דרבי נתן הוא דאפילו בהא קאמר דחוזר ומגיד ונאמן אף לאסור, דאי לא תימא הכי מתניתין לא רבי היא ולא רבי נתן, מיהו לאו הכריחא הוא דאפשר דאתיא מתניתין דלא כרבי נמי, ומשום דלא מכרחא מילתא נקטינן לישנא דמתניתין דלא כרבי נתן, ולא אמרינן דמתניתין רבי היא.

אלא אמר אביי מתניתין דלא מוחזק לן לא באחי ולא בבני. פי' ואשתו בחזקת היתר, ורבותא דמתניתין היינו סיפא דיש לי אחים אינו נאמן להוציאה מחזקתה, דאילו ברישא אין אנו צריכין לנאמנותו, א"נ דכי אמר השתא יש לי בנים נאמן ואע"ג דבתר הכי מיגליא מילתא דאית ליה אחי שריא לעלמא על פיו כיון דכי אמר הכי לא אפקה מחזקתה, וזה יותר נכון.

מתניתא דמוחזק לן באחי ולא מוחזק לן בבני. דקיימא בחזקת איסור ואמר בשעת קידושין יש לי בנים להתירה. דאמרינן מה לי לשקר אי בעי מצי אמר פטרנא לך בגיטא. פי' ליכא למימר לרבי טעמא דהואיל ובידו לגרשה, דכיון דבשעת קידושין הוא שבא לכונסה איתרע ליה הואיל, שהרי אנן סהדי שאין רצונו לגרשה עכשיו, וגם אין לכתוב לה גט מעכשיו לכשימות דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ותו דהוה ליה גט ישן, ומשום הכי נקטינן טעמא דכי היכי שהבטיחה שיש לו בנים היה יכול להבטיחה דבסמוך למיתתו פטר לה בגיטא, אבל כל שאמר בשעת מיתה דאיכא הואיל ובידו לגרשה ממש אפשר דמודה רבי נתן.

[דף סד עמוד ב] רבי סבר מה לי לשקר כעדים דמי. ומרע חזקה דאיסורא, ואע"ג דבעלמא לא אמרינן מה לי לשקר במקום עדים ולא במקום חזקה לקולא כדאיתא ביבמות (קי"ד ב') גבי האשה שאמרה מת בעלי, ובפ"ק דבבא בתרא (ה' ב') נמי בעיא ולא איפשיטא, הא כתיבנא כמה זימני שאין כל החזקות שוות, והכא עדיף מה לי לשקר כעדים ומרע חזקה, חדא דאין אדם חוטא ולא לו, ותו דהוי מילתא דספיקא ועבידא לאיגלויי, ותו דמסתמא כל איתתא בחזקת היתר קיימא לשוק במיתת בעלה עד שתאסר בזיקת יבם לפנינו, הלכך חשיבא מגו דיליה כעדים ותו לא מצי הדר ביה בשעת מיתה, ורבי נתן סבר מה לי לשקר כחזקה דמי ולא אתיא חזקה ומרעא חזקה, וכי תימא ולמה לי דמרעא לה, נימא דכי הדדי נינהו ואוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא אחזקתה דהתירא, איכא למימר דודאי כשאמר בשעת קידושין יש לי בנים נאמן היה להתירה אפילו לרבי נתן, דאוקי חזקה להדי חזקה והוי כמאן דלא מוחזק לן לא באחי ולא בבני דשרינן לה, אלא משום דהדר אמר בשעת מיתה יש לי אחים והדר מדיבורא קמא מרעא לה חזקה דהתירא ואיקיימא חזקה דאיסורא, ולא אתיא חזקה דהתירא גריעא ומרעה חזקה דאיסורא, והשתא אתי שפיר לישנא דקאמר רבי נתן אף נאמן לאסור, דלישנא דאף משמע דהוא הדין דנאמן להתיר, והיינו בשעת קידושין שהיה נאמן להתיר, ועכשיו בשעת מיתה נאמן אף לאסור, וכן פירש"י ז"ל ועיקר.

ורבינו הגדול אלפסי ז"ל לא כתב כלום מכל הסוגיא הזאת, אלא דאייתי מתניתין כפשטה דקתני אמר יש לי בנים נאמן וסתמא קתני ואע"ג דמוחזק לן באחי ולא מוחזק לן בבני, והכי אסיקנא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ד ב') דמי שאמר בשעת מיתה יש לי בנים נאמן ואע"ג דמוחזק לן באחי ולא בבני ופרישנא טעמא הואיל ובידו לגרשה, וכבר כתיבנא דההוא טעמא לא שייך הכא בדרבי ולהכי לא אמרינן ליה, מיהו תמיהא מילתא דהתם אתינן למימר דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן להבא הואיל ובידו לגרשה, ואסקינן דלא אמרינן הכי וחולצת ולא מתייבמת, ואם כן הכא באומר בשעת מיתה יש לי בנים אמאי נאמן לגמרי משום הואיל ומאי שנא הא מהא, ואיכא למימר דבגירושין כיון דמאן דמגרש קלא אית ליה והאי דאמר גרשתי לית ליה קלא איתרע ליה הואיל, אבל הכא אע"ג דלא מוחזק לן בבני כי קאמר יש לי בנים לא מרע חזקה דידן לגמרי ואפשר דאית ליה בני ולא ידעינן במילתא, הילכך לא איתרעא הואיל דידיה ומהימן, וזה נכון, והא דלא אייתי רבינו ז"ל הא מתניתא דרבי למפסק הלכה כרבי מחבירו ואתיא כפסקא דידן דהתם, משום דבהאי אוקימתא דאוקימנא מתניתא בדמוחזק לן באחי ולא בבני ואפילו הכי קתני מתניתא לרבי דכי אמר אין לי אחים נאמן, פליגא אסוגיא דהתם, דמשמע דלא מהימן לומר אין לי אחים כיון דמוחזק באחי, ולא אמרינן מה לי לשקר במקום חזקה דמגו דידיה סתר לחזקה לגמרי וחיישינן לה וחולצת ולא מתייבמת, וכן הלכתא וכבר ברירנא לה התם בסייעתא דשמיא.

והא איפכא שמעינן להו דתנן עד פני הפסח רבי מאיר אומר אסור בדבר הנדור ההוא עד שיגיע ורבי יוסי סבר עד שיצא. והשתא קס"ד דכולהו סבירא להו דעד פני הפסח קמי פסחא משמע, אלא דרבי מאיר [סבר] לא מחית [איניש] נפשיה לספיקא וסבר דפני הפסח היינו פני כל הפסח דהוא יום ארבעה עשר, ורבי יוסי סבר מחית איניש נפשיה לספיקא וכל יומא ויומא דיומי פסחא הוי פנים ליומא דבתריה וכן כל שעתא ושעתא, הלכך אסור עד שיצא משום האי ספיקא, ואמרינן דניפוך הא מתניתין דנדרים ובמתניתא נמי תניא איפכא, ובשילהי שמעתין אמרינן דבלישנא דעד פני פליגי דרבי מאיר סבר מקמי פסחא משמע ורבי יוסי סבר עד דתתפני פסחא משמע, והשתא לא צריכינן לאפוכי מתניתין כלל, ומפכינן מתניתא דנדרים מקמי מתניתין והכי עדיף טפי, וקיימא לן כהאי לישנא בתרא וכרבי יוסי דמתניתין, וכן פסק רבינו הרמב"ן ז"ל בהלכות נדרים שלו.

אמר אביי מחלוקת בשתי כתי בנות. כלומר משתי נשים. אבל בכת אחת שהיו כולן מאשה אחת דברי הכל גדולה גדולה ממש וקטנה קטנה ממש ואמצעיתא שמה אית לה. פי' ואפילו הן אמצעיות רבות כל חדא מינייהו בשמא מקריא כסברא דרבי יוסי דמתניתין.

אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי אלא מעתה אמצעית שבכת שניה תשתרי. פי' שבכת שניה דבבא קמא דגדולות תשתרי דהא כת שניה כת אחת היא, בשלמא אמצעית שבכת ראשונה כיון דאיכא ראשונה דכת שניה דמתקריא גדולה כל שכן הא. והוא הדין דמצי למיפרך מאמצעית שבכת ראשונה דבבא דסיפא דקטנות דתשתרי דנימא דלא מקריא קטנה כיון דאיכא כמה דהוו תותה, אבל לא אמצעית שבכת שניה דההיא דינא הוא דתתקרי קטנה לגבי כל אידך דלעיל מינה, אלא דנקט חדא מינייהו.

[דף סה עמוד א] ואם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה. מהא שמעינן דארוסה אית לה כתובה, דהכא ליכא לאוקמה בשכתב לה כתובה דאם כן רגלים לדבר לחוש שהיא מקודשת, ואפילו באתרא דמיעוטא בלחוד מקדשי והדר כתבי כתובה וכדכתיבנא באידך פירקא (לעיל נ' ב'), ולא משמע לאוקמא באתרא דכולהו כתבי כתובה והדר מקדשי, והתם בכתובות (פ"ח ב') במתניתין דהוציאה גט וסוגיא דעלה (פ"ט ב') לא מספקא לן אי אית לה כתובה או לאו, אלא דבעינן מנא ליה ממתניתין או ממתניתא וכדכתיבנא בבבא מציעא בפ"ק, ועוד נבאר זה במסכת כתובות בס"ד.

איתמר אמר רב נחמן אמר שמואל המקדש בעד אחד וכו' עד אלא לאו בעד אחד. ומדלא פרקינן דהכא במאי עסקינן בעד אחד שמעיד שנתקדשה בפני שנים, שמעינן דאפילו בהא נמי אין חוששין לו דגזירת הכתוב הוא דאיסור ערוה אינו בפחות משנים על ידי עדות, מיהו כי אמרה איהי שנתקדשה בפני שנים מהימנא אנפשה דהא לאו עדות הוא אלא דמשויא נפשה חתיכה דאיסורא, אבל לא מהימני לחוב לאחרים כדלקמן, וכן נמי כי אמרי שנתקדשו בפני עד אחד לא מהני, דגזירת הכתוב הוא שלא יתקיימו קידושין שנעשין בפחות משנים, וזה מבואר.

דבית שמאי סברי לא אמרינן בהא הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה. פי' דלא חיישינן לביאה, אבל בעלמא במקדש בפירוש בביאה בעדי ייחוד סגי, ובית הלל סברי דבהא נמי חיישינן לביאה וצריכה גט דודאי לדעת קדושין בעל וכמפרש דמי דאין אדם עושה עם אשתו שגירש בעילת זנות, מה שאין כן בבא על הפנויה דעלמא אפילו בפני עדים דהתם אדם עושה בעילת זנות ואינה צריכה גט, ושלא כדעת מקצת הגאונים ז"ל וכדכתיבנא במסכת גיטין.

[דף סה עמוד ב] שנים שבאו ממדינת הים זה אומר זה עבדי וכו' עד צריכה שני גיטין וגובה כתובה מן החבילה. פירוש לישנא מוכח בהדיא דלא גביא אלא חדא כתובה, ואותה כתובה היינו מן החבילה עצמה אבל לא משאר נכסיהם אם אין החבילה מספקת, ואיכא למידק הא אמאי, אי אזלינן בתר הודאה דידהו שתי כתובות הוה לה למגבי ואפילו משאר נכסיהם, ואי בתר הודאה דידה אזלינן דאודית שאין אחד מהם בעלה ואין לה עליהם כתובה, אפילו חדא כתובה אמאי גביא, ואיכא למימר דודאי דכל היכא דאתיא למגבי בתורת כתובה לית לה כתובה כלל, דכל כהאי גוונא בתר הודאה דידה אזלינן, כדין האומר לחבירו חייב אני לך מנה והלה אומר אינך חייב לי כלום שזה פטור כיון שאין לו תובע, ונכסי ברשותיה ומחוסר גוביינא וכדכתיבנא במסכת גיטין, ולא עוד אלא דכיון דהודית השתא שאחד מהן בעלה דקא תבעה כתובה, הרי הוא כאלו הודית שאין לה בחבילה זכות אחר אלא מדין כתובה ונמצאת קרחת מכאן ומכאן, אלא הכא במאי עסקינן דקא אתיא עלייהו ממה נפשך, שתאמר לדברי חבילה זו כולה שלי, ולדבריכם הרי יש לי בה לכל הפחות בהודאתכם שיעור כתובה אחת, וגובה אותה ממה נפשך, והשאר ידה עמהם שוה כדין ממון המוטל בספק, או לחלוק כדין שנים אוחזין או להיות מונח עד שיבא אליהו או לדון כדין כל דאלים גבר, שהרי הודו לה כשיעור כתובה ואין מחלוקתם עמה אלא על השאר והוי כזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, הא כל היכא דלא מציא אתיא ממה נפשך כגון דאודית שאין לה זכותא אחרינא בחבילה, אפילו כתובה לית לה, ולפיכך כל שאינה תובעת אלא כתובה הא אודית דלית לה זכותא אחרינא ולית לה מידי כדכתיבנא, וגדולה מזו אמרו בפרק שור שנגח את הפרה (ב"ק מ"ו ב'), כיון דתבעת לבעל ולד גלית אדעתך דשותפא אית ליה.

והיכא שנתרצו שלשתן ליטול כל אחד מהם שליש עכשיו ואחר כך שיטעון כל אחד מהם לחברו כל מה שיוכל לטעון בבית דין, ועשו כן ונטל כל אחד מהם שליש ובאו לבית דין וטען כל אחד מהם שהחבילה שלו, הא ודאי אם אין בשליש שביד האשה שעור כתובה אחת משלימין לה בין שניהם מחלקם בשוה, שהרי לדברי כולם היה לה בחבילה שיעור כתובה אחת, אבל יותר על כדי כתובה אין מוציאין מידם, ואם יש בחלקה שיעור כתובה אין (להם עליה) [לה עליהם] כלום, דבשלמא כשהיתה חבילה ביד כולם בבית דין לא סגיא שלא תטול שיעור כתובה שמודים לה וחלקה בשאר כדין זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, אבל עכשיו שבא חלק כל אחד לרשותו והיא באה להוציא מידם במה היא יכולה להוציא מידם, הרי כל אחד טוען שמה שתופס שלו הוא כדין, מיהו ליכא למיתי עלה מההיא דיבמות (ל"ז ב') דספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא דאמרינן התם קם דינא, דלא דמיין, דהתם חלוקה קמייתא הוה בבי דינא ומן הדין לפי אותה שעה מה שאין כן בזו, אבל הדין אמת מן הטעם שכתבנו ואינו צריך הכרע.

ואי קשיא לך לפום מאי דכתיבנא, השתא דמקבלא גיטא מינייהו אמאי לא הויא הודאה שהוא כטענתם שהיא אשת אחד מהם וגם החבילה שלהם ותו לא יהא לה אפילו כתובה דלא מציא למיתי ממה נפשך, ואיכא למימר דהא לא קשיא, דאיכא למימר דמיירי באומרת שאינה מקבלת גט זה מפני שתהא צריכה לו, אלא בשביל בית דין שלא היו מתירין אותה לינשא בלא גט מפני העדים שהביאו ומוכרחת היא בקבלת גט זה, דכל כי האי גוונא לאו הודאה היא כדכתיבנא בפרק המגרש, ולא עוד אלא שאפילו בשותקת אינה הודאה שאין החבילה שלה, שאין בקבלת הגט מרצונה הודאה אלא שהיא אשת אחד מהם, ואפשר הוא שאע"פ שהיא אשתו שתהא החבילה שלה שנתונה לה על מנת שאין לבעלה רשות בה, ואילו כשקבלה הגט טענה אין דבעלי הוא מיהו החבילה שלי שנתונה לי על מנת שאין לו בה זכות, מהימנא לזכות בחלקה מיגו דאי בעיא אמרה עבדי הוא והחבילה שלי, מה שאין כן באשה דעלמא שבאה עם בעלה וידוע לנו שהוא בעלה, שכל מה שנמצא ברשותה הוא בתורת נכסי מלוג ואינה יכולה לטעון שנתנוה לה על מנת שאין לבעלה רשות בה, וכדמוכח בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים (נ"א ב') בשמעתא דאין מקבלין פקדונות מן הנשים וכדאיתא בירושלמי וכדכתיבנא התם, וגדולה מזו שנינו בתוספתא דבבא בתרא (פ"ח ה"ב) מי שיצא הוא ואביו למדינת הים ומת הבן או מת האב לעולם נכסים בחזקת זקן, וכל שכן באשה היושבת תחת בעלה, אבל בהא דשמעתין שאין ידוע לנו שהוא בעלה הות מהימנא במיגו, ואפשר דהוא הדין באשה שתחת בעלה דמהימנא בכך כל היכא דאית לה מגו כגון דליכא ראה, הלכך השתא דקבלה גיטא סתם אין כאן הודאה שאין החבילה שלה ולפיכך גובה כתובתה מן החבילה.

מיהו לגבי דידהו אם קיבל אחד מהם גט מחבירו שלא בהכרח בית דין, הויא הודאה שהוא עבדו ואין לו בחבילה כלום, דכיון דגופו קנוי לרבו כל מה שהוא שלו בחזקת רבו כמו שגופו בחזקת רבו ואין לו שום חזקה בנכסים שברשותו בשום מיגו, ואינו יכול לומר שנתנוהו לו על מנת שאין לרבו רשות בהם עד שיביא ראיה לדבריו כי הוא המוציא מחבירו עליו הראיה, וזה מבואר.

היכי דמי אי דאית ליה סהדי להאי ואית ליה סהדי להאי. פי' לאו למימרא דאיכא סהדי לכל חד מינייהו על כל טענותיו, דאם כן הרי יש לכל אחד מהם עדים שזה עבדו והיו שניהם צריכין גט זה מזה מן הספק ובמתניתא לא קתני הכי, אלא הכי קאמר דאיכא סהדי לכל חד מינייהו על מה שטוען עליה דהיינו שזו אשתו וזו חבילתו, אבל במה שטוען כל אחד מהם על חבירו שהוא עבדו אין לו עדים.

מי מציא אמרה אלו שני עבדי וחבילה שלי. והא איכא סהדי לכל חד מינייהו שהחבילה שלו ולא כמאי דטענה איהי, קשיא לן דהא מאי איריא, איהי מציא למטען טובא, אלא הכי קאמר דהא כיון דאיכא סהדי להני שהחבילה שלהן תו לא מציא אתיא עלייהו ממה נפשך והיכי יהבינן לה כתובה כלל, דהא כל היכא דלא מציא למיתי בממה נפשך לית לה כתובה כדכתיבנא לעיל, ואי קשיא לך והא האי עדות מוכחשת היא וכמאן דליתנהו דמי בעדות זו, וכדאמרינן התם בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"א א') האי אייתי סהדי דאבהתיה היא והאי אייתי סהדי דאבהתיה היא ואכלה שני חזקה דהויא עדות מוכחשת, ואפילו באכילה דלא מכחשא להו אידך לא מהימנא דדילמא סהדי שקרי נינהו, ואיכא למימר דהתם הוא דלא מודו להו אידך באכילתה, אבל הכא כולהו מודו דלית לאשה בחבילה כלום, וכיון דכן לא סגיא דלית בהו כת אחת צדקנית דמסהדי בקושטא ומהימני, וכן כל כיוצא בזה, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל, וכי תימא אמאי לא אוקימנא בדאית לה נמי סהדי על טענתה דהשתא ידה שוה עמהם ומציא למייתי ממה נפשך, ואיכא למימר דהא ליכא למימר, דאם כן היה כל אחד מהם צריך גט ממנה מן הספק כיון שיש לה עדים בדבר, ואילו במתניתא לא קתני אלא שהיא צריכה שני גיטין.

ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן. פי' שאפילו היה כאן נאמן עד אחד לחוש לקדושין, כל שבהכחשה אינו נאמן בשום מקום לא באיסורין ולא בממון כל היכא דאתו כי הדדי, כדבעינן לפרושי בכתובות בס"ד.

ורבי מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. מהא שמעינן דלרבנן אפילו מחיים לא משתעבדי מטלטלי לכתובה, מה שאין כן בחוב דעלמא דמיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה (ב"ק י"א ב'), והיינו דאמרינן התם (שבועות ל"ב ב') שמע מינה משביע עדי קרקע חייב, דעדי כתובה עדי קרקע חשיבי כיון דלא גביא ממטלטלי אפילו מחיים, והכי נמי משמע בנדרים (ס"ה ב') דאמרינן מעשה באדם אחד שהדיר את אשתו ובא לפני רבי עקיבא וחייבו ליתן לה כתובתה אמר לו רבי שמנה מאות זוז הניח לנו אבא ארבע מאות של אחי ואני ארבע מאות לא דיה שתטול היא מאתים ואני מאתים אמר לו אפילו אתה מוכר שער ראשך חייב אתה ליתן לה כתובתה, ודייקינן עלה דלרבי מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, דאלמא לרבנן לא משתעבדי אפילו מחיים, אלא שאם תפשה מחיים אין מוציאין מידה כדאיתא בהדיא בפרק הכותב (כתובות פ"ד ב'), והלכתא כרבנן.

ולרבי מאיר יפה כחה של כתובה דאפילו לאחר מיתה גביא ממטלטלי דיתמי ודלקוחות ודינה בהם כקרקע לפי שהכל יודעים שכל אדם יש עליו כתובה, והכי מוכח ביבמות (צ"ט א') מדאמרינן יש מוכר את אביו להגבות לאמו כתובתה כיצד ישראל שלקח עבד ושפחה מן השוק ולהם בן ושחרר את השפחה ונשאה ועמד וכתב כל נכסיו לבנה ומת נמצא אותו בן מוכר את אביו העבד להגבות לאמו כתובתה, ואוקימנא כרבי מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, דלרבנן אין גובין מן העבדים דכמטלטלי נינהו לענין גוביינא כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב ק"נ א'), והא התם דבן שפחה זה מקבל מתנה הוא בנכסים ואפילו הכי כתובה נגבית מן המטלטלין שנתנו לו לרבי מאיר, אלמא כתובה גביא ממטלטלי דמשועבדים, ואפילו תאמר דההיא מתנת שכיב מרע היתה, הא פרישנא בפרק מי שמת (ב"ב קל"ג א') גם בפרק הניזקין דמתנת שכיב מרע גם היא נכסים משועבדים וכמתנת בריא לענין גוביינא, ואפילו לדברי קצת רבותינו ז"ל שכתבו דמתנת שכיב מרע כירושה היא לגבי גוביינא, שמעינן מינה מיהת דכתובה גביא ממטלטלי דיורשים אליבא דרבי מאיר. ולית הלכתא כוותיה אלא כרבנן.

הלכך אין כתובה גובה מן המטלטלין אפילו מחיים אלא כשתפסה מחיים, ובעל חוב גובה מחיים מיניה דלוה אפילו מגלימא דעל כתפיה, אבל לאחר מיתה לא גבי ממטלטלי דיתמי, וכל שכן דלא גבי מנכסים משועבדים, והני מילי בסתם אבל אם שיעבד לו נכסיו מקרקעי ומטלטלי בלא אגב, גובה מן היורשים מן המטלטלין, ואם באגב גובה אף מנכסים משועבדים.

התם לא מחייב לאחריני. וכל שחב לאחרים אינו נאמן. הכא מחייב לאחריני. פי' לחייב הבא עליה מיתה, הילכך לא מהימנא לגבי הא, מיהו מהימנא לשווייה נפשה חתיכה דאיסורא כשהיה נעשה בעדים כראוי, ולא באומרת שנתקדשה בעד אחד, ועד אחד אע"ג דמעיד שנתקדשה בפני שנים דכיון דתורת עדות הוא אין דבר שבערוה פחות משנים, וזה מבואר.

ולענין שטר קדושין שהוא בכתב ידו בלבד, איכא מאן דאמר דלא מהני כלל דהא מחייב לאחריני ואין דבר שבערוה פחות משנים, ובגיטין דמהני לדין תורה היינו משום דלא מחייבא לאחריני או משום דכתיב וכתב לה דמשמע אפילו הוא עצמו, אבל רבינו נר"ו אומר בשם רבו ז"ל דכתב ידו כמאה עדים דמי ומשום הכי כשר בגט מדאורייתא ואע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים וכדכתב רש"י ז"ל במסכת גיטין (פ"ו א'), וכיון דכן הוא הדין דמהני לשטר קדושין דהא איתקוש אהדדי ומינה גמרינן שטר קדושין, והקשיתי לפניו מהא דאמרינן במסכת יבמות פרק ארבעה אחין (ל' ב') גבי הא דתנן וכולן עריות שהיו בהן ספק קידושין או ספק גירושין צרותיהן חולצות ולא מתייבמות איזהו ספק קידושין זרק לה קידושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה זהו ספק קידושין ואיזהו ספק גירושין כתב בכתב ידו ואין עליו עדים יש עליו עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד זהו ספק גירושין, ואמרינן עלה בגמרא זהו (דגירושין) [דקידושין] למעוטי מאי למעוטי זמן, פירוש דאילו שטר קדושין שאין בו זמן כשר לגמרי דלא תקון זמן בשטר קידושין משום דלא אפשר כדאיתא התם, הלכך ערוה זו מקודשת גמורה ואינה בדין משנתינו לפטור צרתה מן הייבום ולהצריכה חליצה, אלא הרי היא בדין משנת חמש עשרה נשים שפוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום, ומדלא אמרינן למעוטי נמי שטר קידושין שהוא בכתב ידו, אלמא דההיא לאו מקודשת גמורה להוציאה מדין משנתינו ולדון אותה בכלל חמש עשרה נשים, ואדרבה דילמא אינה מקודשת כלל וצרותיה מתייבמות, ותירץ לי רבינו נר"ו דלעולם מקודשת גמורה היא מדאורייתא דומיא דגט, אלא דכי היכי דפסלו רבנן לגט שהוא בכתב ידו כיון דאפשר בעדים, פסלו נמי לשטר קידושין מדרבנן, מה שאין כן בזמן דלא תקון ביה וכשר, הלכך כתב בכתב ידו ספק קידושין נמי הוא וחולצת ולא מתייבמת כדין ספק גירושין ולא קתני זהו למעוטי הא.

לא איברו סהדי אלא לשקרי. פי' וקנין שלא בפני עדים מהני כדמוכח הכא ובבבא מציעא (מ"ה ב') בההיא דהיה עומד בגורן, והא דאמרינן (ב"ב מ' א') קנין בפני שנים, היינו לענין סיפא דבפני שנים אין צריך לומר כתובו, וכבר כתיבנא לה התם, ותו לא מידי.

אמר אביי אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן ותנא תונא אמר לו עד אחד אכלת חלב בשוגג והלה אומר לא אכלתי פטור מקרבן. דאין עד אחד נאמן באיסורין במכחישו. טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן. דאי לא ליתני שותק פטור וכל שכן מכחישו.

ואמר אביי אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן וכו'. קשיא ליה לרבינו תם ז"ל הא דגרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') היה עושה עמו בטהרות ואמר לו טהרות שעשיתי עמך נטמאו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן, אבל אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן, ואמרינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, פי' וסיפא דאמר ליה ביום פלוני כבר החזירם לו ואין בידו לטמאם ולפיכך אינו נאמן, אלמא לאביי אין עד אחד נאמן אלא אם כן בידו לטמא ולאסור, ואילו הכא אמר אביי גופיה דעד נאמן לאסור ולא מפליג כלל בין בידו ללאו בידו, וההיא דחלב ושורו מילתא דלאו בידו הוא ונאמן, ותירץ הוא ז"ל דהתם כשאין בעלים יודעים בדבר שהרי הטהרות ברשות פועל נטמאו, וכי שתיק אידך הוה ליה כאומר איני יודע ולפיכך אין העד נאמן, אבל הכא שהטהרות ביד בעלים ואית להו למידע, כי שתיק הוה שתיקתו הודאה ולפיכך נאמן, לא משום עדות העד דהא לאו בידו אלא משום הודאתו של זה, וכן בחלב וכן בשורו, הילכך מי שאמרו לו נתנסך יינך ברשותך צריך שלא ישתוק דאי לא הויא שתיקתו הודאתו ואסור.

וסייעיה מרן ז"ל להאי פירושא מדגרסינן ביבמות פרק האשה רבה (פ"ז ב') עד אחד דמהימן באיסורין מנא לן דתנן אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה אומר לא אכלתי פטור טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן, ודחינן ממאי דמהימן דילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא, ואכרחינן הכי מסיפא דאמרינן הכי נמי מסתברא דקתני סיפא אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי רבי מאיר מחייב קרבן וחכמים פוטרין שאילו ירצה היה יכול לומר מזיד הייתי, רישא מאי טעמא מחייבי רבנן בעד אחד היכא דשתיק אידך אי משום דעד אחד נאמן והא סיפא דשנים אינהו מהימנא בכל דוכתא אפילו במכחישן והכא פטרי רבנן, אלמא גבי הא אין עד אחד נאמן, אלא ודאי דטעמא דרישא משום דאישתוק ושתיקה כהודאה דמיא, הא למדת דהא דאביי ומתניתין דמייתי עלה משום דשתיקתו הודאה הוא.

ולא נהירא האי פירוקא וכמה תשובות בדבר, חדא מדאמרינן עלה בשמעתין איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד מהו אביי אמר היא היא רבא אמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, ואי סלקא דעתך דטעמא דאביי משום דשתיקה כהודאה דמיא היכי פליג עליה למימר דאין דבר שבערוה פחות משנים, דהא מכיון דאודי דזינתה שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אפילו במודה לגוי שאינו בן עדות כלל או במודה בעצמו, ולא הוצרכו שנים בדבר שבערוה אלא כשאין הבעל מודה, וכי תימא דרבא לא סבירא ליה דשתיקתו הודאתו, אם כן אמאי נקט בטעמיה הוי דבר שבערוה ואמאי פליג בהא טפי מאידך, ועוד מההוא עובדא דסמיא דמסתייע אביי דעד אחד מהימן, והתם אין שתיקתו של סומא הודאה דהא לא ידע במילתא כלל דאיהו אתא בחדא אורחא ושליח בחדא אורחא, ותו מאי האי דאמר אביי אי מהימן לך דלאו גזלן הוא זיל אפקה, וכי הוי העד גזלן מאי הוי דהא כיון דמשום הודאתו מיתסרא עליה לית לן למידק בסהדא כלל אם הוא פסול או כשר, וליכא למימר דכל היכא דלאו גזלן הויא שתיקתו הודאה ולא יכול למימר לאו משום הודאה שתיקי, דהא דינא הוא דליהמן בהאי מגו דאי בעי אמר גזלן הוא גבאי ולא אודיתי ליה, ותו מעובדא דינאי מלכא דמסתייע מיניה אביי דעד אחד נאמן, והתם ודאי לא שתק ינאי ולא הודה אדרבה עמד בכהונתו והתריס כנגד החולקין עליו והרג על זה כמה חכמים מישראל, ועוד הא דאמרינן בשמעתין מקוה פסולו ביחיד, בשתיקת מאן מיתסר.

אלא ודאי על כרחין כולה שמעתין אפילו כשהבעלים אומרים איני יודע, או דמוכחא מילתא דלא מודו כלל עסקינן, והיינו לישנא דאמרינן נאמן, ואילו הוי טעמא משום דשתיקה כהודאה דמיא מה נאמנותו של עד בזה, וההיא דמסכת גיטין דהיה עושה עמו בטהרות דאמר אביי כל שבידו נאמן, כבר פירשתיה במקומה בארוכה ולא דמיא להא דהכא כלל, דשאני התם שהוא פועל ושומר באותן טהרות וזבחים לעשותן בכשרות ובטהרה וחזקה הוא דעביד הכי ולא יטמא ולא יפגל אפילו בשוגג, ולא עוד אלא דכיון דהחזיר לו טהרותיו ולא אמר לו כלום הרי הוא כאילו הודה באותה שעה שהן טהורות ושוב אינו חוזר ומגיד שהיו טמאות, והיינו טעמא דרבא דמוקים סיפא דהתם כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ובתר הכי אמר ליה, הלכך כל כי האי גונא דין הוא שלא יהא נאמן אלא היכא שבידו, אבל הכא בעד דעלמא שאינו פועל אפילו אשכחיה כמה זימני ולא אמר ליה ולא מידי ולבתר הכי אמר ליה מהימן דעד אחד נאמן באיסורין וכדאסקינן ביבמות (פ"ז ב'), דעד כאן לא שקלינן וטרינן התם אלא מנא לן דמהימן מדאורייתא אבל בעיקר דינא מילתא פשיטא הוא דמהימן, ואפילו היכא דאיתחזק איסורא נאמן להתיר, ועל זה אנו סומכין לקנות בשר מן המקולין שהוחזק טריפה בחנות זה, אע"פ שיש לומר דלא איתחזק איסור בחתיכה זו מכל מקום הוחזק איסור בחנות ואפילו הכי לוקחין ממנו על פי הטבח, וכבר הארכתי בזה במסכת עבודה זרה ובמקומות אחרים.

וההיא דיבמות דאוקימנא מתניתין דאמר לו עד אחד אכלת חלב וכו' משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא, יש לפרש דההיא אתיא כמאן דאמר בכריתות דטעמא דפטרי רבנן באמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי משום דסברי רבנן דבהא אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים ואפילו במכחישן ממש שלא אכל כלל, דכתיב או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים, שאין קרבן בא על החלב אלא בהודאת בעלים ולא בשום עדות דעד אחד בשתיקה ולא בשנים בהכחשה, הילכך על כרחין טעמא דרישא משום דשתיקה כהודאה דמיא, אבל אנן קיימא לן כאידך לישנא דאיתמר בכריתות דטעמא דרבנן באמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי משום דמסרסינן דיבוריה דהכי בעי למימר לא אכלתי שוגג אלא מזיד, הא במכחישן ממש שלא אכל כלל אינהו מהימני, ולהאי לישנא אתי טעמא דרישא דעד אחד דכי אישתיק מהימן משום דעד אחד נאמן באיסורין, דדרשינן או הודע אליו מכל מקום כדאיתא התם, והיינו סברא דאביי הכא.

אי נמי דהתם כי דחינן לה משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא לאו הודאה ממש שיודע שכן הוא כדבריו, אלא לומר שמאמין בו שאומר אמת ומהימן עליה כבי תרי, ולאפוקי היכא דאמר ליה איני מאמינך שאינו נאמן למאן דאמר שאין עד אחד נאמן באיסורין, ומעיקרא אתינן למידק ממתניתין דעד אחד נאמן באיסורין כל זמן שאינו מכחישו ואפילו באומר בפירוש איני מאמינו, ואנן דחינן דבאומר איני מאמינו אינו נאמן, והכא משום דכיון דאישתיק הימניה עליה כבי תרי הוא נאמן ולא משום נאמנותו של עד, ואביי הכא בשמעתין דייק דעל כרחין טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ואפילו באומר איני מאמינו ואינו מודה לו, והוא שאינו מכחישו, והיינו דלא תני תנא פטורא אלא באומר לא אכלתי שמכחישו, הא כל שאינו מכחישו חייב בכולהו אנפי בין בשותק ומודה לו בין באומר איני יודע ומאמינו כשנים בין באומר איני יודע ואיני מאמינך, ומשום נאמנותו של עד, והיינו דלא דחינן לה הכא דדילמא בדאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא כדאמרינן התם ביבמות, דאביי בעי למימר דלא פסק תנא לפטורא אלא אומר לא אכלתי, הא כולהו אידך מהימן.

ואם נפשך לומר דתנא כל שאינו מאמינו ואינו מודה לו בכלל לא אכלתי חשיב ליה, וכי אישתיק דמהימן היינו משום דהימניה עליה כבי תרי כדדחינן ביבמות, אמר לך אביי דניחא מתניתין דחלב ודטהרות, אלא מתניתין דשורו נרבע מאי איכא למימר, דבהא ודאי כי שתיק לאו משום דמודה ליה או דמהימן ליה הוא דשתיק דאדרבה אינו מאמינו אלא שאינו חושש לדבריו דסבר כל שוורים לאו לגבי מזבח קיימי, הלכך על כרחין טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין, והיינו דמייתי אביי כל הני חלב וטהרות ושורו ואסתייע בכולהו ממתניתין, דאי לא הוה לן למימר עלה ואביי מתניתין אתא לאשמועינן, ולתרוצי דאביי דוקיא דמתניתין אתא לאשמועינן דהכין אורחין בתלמודא, ומדלא פרכינן ופרקינן הכי, שמעינן דאביי היינו דאתא לאשמועינן דעל כרחין ממתניתין דשורו נרבע שמעינן דטעמא דכולהו משום דעד אחד נאמן באיסורין, ואפילו באומר איני יודע ואיני מאמינך, ודוקא נקט תנא והוא אומר לא אכלתי פטור, דבאידך כולהו חייב על פי העד, והיינו צריכותא דעבדינן בשמעתין אמתניתין דאמרינן וצריכא דאי אשמועינן הנך קמייתא דחלב וטהרות הוה אמינא גבי חלב אי לאו דקים ליה בנפשיה לא הוה שתיק דחולין לעזרה לא הוה מייתי, ומכיון דשתיק או אודי ליה או הימניה כבי תרי ומשום הכי נאמן דאי לא הוה אמר ליה בהדיא דלא מודה לו ולא מהימן ליה, וכן בטהרות אי לאו דאודי או דהימניה לא הוה שתיק ליה דהא אפסדינהו מיניה בימי טהרתו, ולעולם בשאינו מודה ולא מאמינו אינו נאמן, קמ"ל מתניתין דשורו נרבע דהתם ליכא למתלי בהודאה ונאמנות, דאדרבה משום דלא קפיד הוא דשתיק וכאומר איני מודה ואיני מאמינך דמי, דכל שאפשר לתלות בשתיקתו שאינה הודאה ולא נאמנות תולין ואפילו הכי קתני נאמן, וכיון דכן על כרחך טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ואפילו בשאינו מודה לו ואינו מאמינו.

וכי תימא אם כן אמאי לא מכרחינן התם ביבמות דעד אחד נאמן באיסורין ממתניתין דשור שנעבדה בו עבירה כדמכרחינן הכא, ואמאי לא מייתינן התם אלא מתניתין דחלב ודחינן לה, איכא למימר דשתי תשובות בדבר, חדא דהא דהכא סברא דאביי היא ואינו הכרח גמור, ואיכא למידחי דאפילו מתניתין דנעבדה בו עברה משום דהימניה כבי תרי הוא דהא אפסדיה מיניה מקרבן ולא הוה שתיק, ולהכי תנן ליה לאשמועינן דאפילו בהא קפיד וכיון דשתיק ליה הימניה, ואע"ג דשנויא דחיקא הוא, כיון דמצי לדחויי ליה בכל דהו לא מייתי לה, אי נמי והוא הנכון דהתם כולהו מודו דעיקר דינא כדכתיבנא ולא מיבעיא להו אלא מנא לן מדאורייתא, ואילו הוא אתי לן דינא ממתניתין דאכלת חלב דמוכח ליה מקרא דכתיב או הודע אליו מכל מקום כדאיתא התם, הוה איפשיטא בעיין שפיר מדאורייתא, אבל אידך מתניתין דשורו נרבע סברא דתנא הוא ולא מוכח ליה מקרא, וכיון דכן אכתי תיבעי לן מדאורייתא מנא לן, ומשום הכי כי דחינן מתניתין דחלב דאתיא מקרא תו לא מייתינן אידך דשורו נרבע דאתיא מסברא, וזה מבואר בעצמו.

ומיהו איכא למידק מהא דאמרינן בסנהדרין (ל' א') הרי שבא אחד ואמר ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הם של מעשר שני הם בבית לא אמר כלום בשדה דבריו קיימין כללו של דבר כל שבידו ליטלן דבריו קיימין, והא התם כיון דאמר להם של מעשר שני הם כאומר אסורין הם עליכם דמי וקתני דכל שאין בידו ליטלן אינו נאמן, ואמאי והא קיימא לן דעד אחד נאמן באיסורין כל זמן שאינו מכחישו, תירצו בתוספות דשאני התם דאיהו לא ידע במילתא כלל אלא ששמע לאביהם כך ואפשר שלא אמר אביהם אלא כדי שלא להשביע את עצמו, אלא דהיכא דיש בידו ליטלן הא הימניה עליה וכאילו הפקידן בידו לשם כך דמי ונכון הוא, מיהו רבינו נר"ו אומר בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דבאומר של הקדש הם או של מעשר שני הם דבר שבממון הוא, שהרי מוציא ממון מרשותו ומכניס ברשות מעשר שני וברשות הקדש, ובדבר שבממון לדברי הכל אינו פחות משנים והיינו דנקטיה בהדי אומר של פלוני הם, אבל כשבידו ליטלן הימניה עליה כדאמרן וזה עיקר, ולמדנו שאם בא עד אחד ואמר פלוני הקדיש קרקע פלוני או דבר פלוני אינו נאמן אלא כשאר ממון דעלמא, ובזה עלתה שמועתינו ושאר כל השמועות יפה בלא שום קושיא ובלא ספק, והיא שיטתו של רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל ותלמידו רבינו נר"ו.

[דף סו עמוד א] איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד מהו אביי אמר היא היא. כלומר דבהא נמי עד אחד נאמן בשאינו מכחישו כשאר איסורין. רבא אמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. ומיהו מודה רבא במאמינו כשנים או במודה לדבריו שהיא אסורה, וכדדחי לקמן אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ודוקא לאוסרה עליו בבא לצאת ידי שמים, אבל אינה מפסדת כתובתה בהכי דלאו כל כמיניה לאפסודה כתובתה, ולעולם אינה מפסדת כתובתה אלא בעדי זנות או בעדי דבר מכוער שאמרו בפרק כיצד (יבמות כ"ד ב'), אי נמי בעוברת על דת משה ויהודית (כתובות ע"ב א'), דבהני מפסדא כתובתה בהתראה כשרצה לגרשה, אבל אין בית דין מוציאין ממנו לעולם בעל כרחו אלא בעדי זנות ממש ואפילו אין לה בנים, וכדאמרינן ביבמות גמרא הנטען (שם) ובית דין בעדים הוא דמפקי.

ובמעיד על האשה שנשבית או שהיא גרושה וחלוצה לפוסלה לכהונה כדבר שבערוה הוא כדמוכח בשמעתין, והלכתא כרבא.

הא דאמרינן אבותינו אכלו מלוחים. פירשו ז"ל במדבר כשהיו עסוקין במשכן, ולא נהירא דהא במדבר מן היה להם וכתיב לא חסרת דבר, והנכון כדפירש רש"י ז"ל דהיינו בתחלת בית שני שהיו עניים.

הקים להם בציץ שבין עיניו. פי' נתן ציץ בין עיניו והראהו להם לראות מה יאמרו, וקשיא לן והיאך נתן ציץ שלא בשעת עבודה, וכי תימא דהא אמרינן בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן כדפירש רש"י ז"ל, הא ליתא דהתם בשוגג אבל במזיד כי הכא אסור, ואפילו למאן דאמר בפרק בא לו במסכת יומא (ס"ט א') דאפילו במזיד נתנו להנות בהם, היינו במקדש אבל במדינה אסור כדאיתא התם, והכא במדינה הוה, תירץ רבינו תם ז"ל דשאני ציץ דכתיב ביה והיה על מצחו תמיד ומשמע אפילו במזיד ובכל שעה ובכל מקום, והביא ראיה לדבריו מדאמרינן במסכת יומא (ז' ב') מאי תמיד אילימא תמיד ממש והא בעי למינם ולמיעל לבית הכסא אלא לתמיד מרצה הוא דאתא, ומדלא קשיא לן אלא דהא בעי מינם ומיעל לבית הכסא מכלל דבלאו הכי בשאר מקומות מותר, ולא נהירא דהיאך מקילינן בציץ נזר הקודש משאר בגדי כהונה, וההיא דיומא לאו ראיה היא ושתי תשובות בדבר, חדא דדילמא ההוא במקדש קאמר, אילימא על מצחו תמיד במקדש ושלא יצא כהן גדול משם, וכי אפשר לומר כן והא בעי מינם ומיעל לבית הכסא דלא אפשר במקדש, ותו דהתם נקטינן הכי לרווחא דמילתא מעיקרא כי הוה על מצחו תמיד כפשטו, ומשום הכי דחינן לה דהא לא אפשר דלהוי תמיד על מצחו ממש, שאפילו שנאמר שמותר לצאת בו למדינה הא בעי למינם ולמיעל לבית הכסא דלא אפשר והיאך אני מקיים על מצחו תמיד, אלא על כרחין לאו תמיד ממש אלא לתמיד מרצה הוא דאתא, והשתא דהכי הוא דלא אתא אלא לתמיד מרצה לומר שאע"פ שאינו על מצחו מרצה כאילו הוא על מצחו, תו לית לן למדרש תמיד ממש, והדר ציץ כשאר בגדי כהונה דאסור במדינה שלא בשעת עבודה, וכל שכן בזו שהיתה שעת אכילה ושכרות שאפילו תפילין אסור להניח באותה שעה, ודומיא דמינם דאסור.

והנכון דהכא שלא כהוגן עשה שהניחו במדינה ובשעת אכילה ושכרות ולפיכך הקפיד אותו זקן ואמר לו שיניח כתר כהונה, ובהא מפרקא לן מאי דמקשו רבנן ז"ל מה ראו חכמים שלא לערער על כהונתו עד עכשיו, שלפי שהיו יודעים שיש עדים מכשירין אותו לא היו רוצין לערער עליו מספק, וכשראו עכשיו שעשה שלא כהוגן אמרו רגלים לדבר לחוש ואמרו לו להניח כתר כהונה.

רב לך כתר מלכות. איכא דקשיא ליה כיון שפסול לכהונה היאך יצלח למלוכה דהא תניא בתוספתא (סנהדרין פ"ד ה"ו) שאין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה, ולא קשיא לי דהא איסורא דרבנן הוא ולא היו מקפידין על זה בדיעבד, והיינו לישנא דאמרו ליה רב לך, כלומר מסתייך שאין אנו מקפידין להעמיד דברינו בך לערער על כתר מלכות, אבל הנח כתר כהונה דבדאורייתא קפדינן.

מיד נזרקה בו מינות. פי' וזו הוא מינות שהיה לו בסוף, דינאי זה זהו האמור בברכות (כ"ט א') שהוא יוחנן כהן גדול ששמש בכהונה גדולה (מ') [שמונים] שנה ולבסוף נעשה צדוקי ומבני חשמונאי היה, ואין ינאי זה האמור בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"א א') דאמרינן תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי, שאילו היה זה שהוא כהן גדול היאך היה ממנה כהן גדול אחר.

היכי דמי. פי' היכי הוה עובדא דקאמר ויבוקש הדבר ולא נמצא. אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי אימיה ובי תרי אחריני אמרי לא אשתבאי אימיה. אמאי לא נמצא מאי חזית דסמכת אהני דאמרי לא אשתבאי סמוך אהני דאמרי אשתבאי, קשיא ליה לרבינו הגדול מאור הגולה רש"י ז"ל מאי דקאמר, [ד]היכי מקשינן דנסמוך אהני דאמרי אשתבאי, נימא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא בחזקתה ואימיה בחזקת כשרות הוה, ותירץ הוא ז"ל שאילו היינו באים לדון על אמו הכי נמי אבל הכא על ינאי אנו באים לדון דלית ליה חזקה דכשרות מעולם ובאיסור נולד, ולא נהירא דהא קיימא לן בכתובות (י"ג ב') כרבי יוחנן דאמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, דחזקה דכשרות דאימא מהניא לבניה, ותו דהא אמרינן התם (כתובות כ"ו א') ואיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ב א') בההוא דמוחזק לן באבוה דכהן הוא ואיכא עליה קלא דאתחזק בבי דינא דבן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה ואתא עד אחד ואמר דכשר הוא ואסיקניה ואתו בי תרי ואמרי פסול הוא ואחתיניה ואתא עד אחד ואמר דכשר הוא, ואי לאו דחיישינן לזילותא דבי דינא שלא לסתור מעשיהם על הספק הוה מסקינן ליה משום דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת אבהתיה, [ואע"ג] דאיהו לית ליה חזקה דכשרות, שהרי חזקתו של עד ראשון לא אהניא ליה לאוקמיה בחזקת כשרות כדפירש רש"י ז"ל דחזקה הבאה מחמת עדות אלו שהיא מוכחשת אינה חזקה כלל, כדמוכח בפרק חזקת הבתים גבי זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי וכו' דאמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואנן מחתינן ליה ואנן מסקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן, ואע"ג דאחתיניה מעיקרא על פי עדים שלו, לא הויא חזקה לומר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ארעא בחזקתיה וכדפרישית התם, אלא ודאי דהאי כהן אע"ג דאיהו לית ליה חזקה דכשרות מוקמינן ליה אחזקה דאבהתיה ומאי שנא מהאי דינאי מלכא.

ויש מרבותינו ז"ל שתירצו דתרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא ולא אמרינן אוקי גברא בחזקתיה או בחזקת אבהתיה, והתם בתרומה דרבנן הוא דהוה מוקמינן ליה אחזקיה בלחוד, אי נמי דאפילו תימא בתרומה דאורייתא שאני התם כיון דאבוה כשר דין הוא להכריע כדברי האומרים דכשר הוא הבן, דחזקה הוא דאבוה לא הוה נסיב גרושה או חלוצה לעבור על דברי תורה ולפסול זרעו, מה שאין כן בזו שאמו על כרחה נשבית ואין הכרע בדבר להאמין באלו יותר מאלו והוה ליה ספיקא דאורייתא ולא אמרינן אוקי גברא בחזקת אבהתיה. ואחרים תירצו דודאי תרי ותרי ספיקא דאורייתא, ולא אמרינן אוקי איתתא אחזקתה או גברא בחזקתיה או בחזקת אבהתיה לגמרי לסמוך בדבר לעשות מעשה לכתחלה, אלא דשבקינן ליה אמאי דאיתחזק עד השתא, ואי הוה אכיל אפילו בתרומה דאורייתא לא הוה מחתינן ליה מינה כההיא דכתובות, אבל אין משיאין בתו ואלמנתו לכהונה לכתחילה, והוא הדין נמי שאין מניחין אותו להקריב על גבי מזבח כיון שיש בו פסול, דהיאך אין מניחין בתו להנשא לכהונה ומניחין אותו להקריב קרבן, אם כן מסקי ליה ליוחסין דהא קיימא לן שאין בודקין מן המזבח ולמעלה, והיינו דפרכינן הכא סמוך אהני, דנהי דכל כי האי גוונא קאי אחזקיה ולא מפקינן איתתא מתותי גברא ולא משוינן ליה פסול גמור להוציא אשה מתותי גברא וגבי ממונא קאי בחזקתיה, מכל מקום אינו כשר גמור ואין עושין בו מעשה הכשר לכתחלה להשיא בתו ואלמנתו לכהונה ולא להניחו לעבוד עבודה והיאך הניחו לינאי לעבוד עבודה.

וכל רבותינו אלו ז"ל הביאו ראיה לדבריהן דתרי ותרי ספיקא דאורייתא ולא אמרינן אוקי גברא בחזקתיה וחזקת אבהתיה לגמרי, מדגרסינן בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ב ב') שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, ופרכינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ותרגמא רב פפא בעד אחד, ואמאי נימא דטעמא משום דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא בחזקתה, ורישא דקיימא בחזקת פנויה לא תצא וסיפא דקיימא בחזקת אשת איש תצא, ועוד מדאמרינן התם שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ופרכינן עלה מכדי תרי ותרי נינהו והבא עליה באשם תלוי קאי, ואילו הוה אמרינן דתרי ותרי אוקי איתתא בחזקתה הא ליכא אשם תלוי ממה נפשך דאי בחזקת פנויה הות ליכא שום קרבן, ואי בחזקת אשת איש הות חטאת איכא ולא אשם תלוי, אלא דודאי משום דתרי ותרי ספיקא דאורייתא אמרינן דאית בה אשם תלוי.

אבל מורי נר"ו אומר דתרי ותרי ספיקא דרבנן היא ואוקי גברא בחזקתיה או בחזקת אבהתיה לגמרי מדינא דאורייתא, אלא דרבנן אחמור גבי אשת איש בלחוד להחמיר בה דלא לאוקמה בחזקת היתר כיון דתרי ותרי נינהו, והכי אסקינן ביבמות פרק ארבעה אחין (ל"א א') גבי מתניתין דכולן שהיו בה ספק גירושין [או ספק קידושין] כגון שנים אומרים קרוב לו ושנים אומרים קרוב לה, דכל תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא דמן הדין אוקי איתתא אחזקתה ואפילו לקולא אי קיימא בחזקת היתר, אלא דרבנן מחמרי באשת איש מיהת דלא לאקולי בה, ובהכי מתרצא מתניתין שפיר דאוקי ערוה בחזקתה, דקידושין (וגירושין) לא מעלו מדינא ודין הוא שתתייבם, ורבנן הוא דאחמור בה שתחלוץ ולא תתייבם ואם תתייבם אין בכך כלום, ובהכי סלקא התם הלכתא דתרי ותרי ספיקא דרבנן דומיא דנכסי דבר שטיא, ואע"פ שיש לרש"י ז"ל שם גרסא אחרת, אינה נכונה, והא דמקשינן התם בפרק האשה שנתארמלה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, משום דמתניתא סתמא קתני ואפילו קיימא רישא בחזקת אשת איש וסיפא בחזקת פנויה, ותו דאתינן לתרוצה לכולי עלמא ואפילו למאן דאמר תרי ותרי ספיקא דאורייתא, וכן מאי דאקשינן באידך הבא עליה באשם תלוי קאי, לאו דוקא נקט הכי, אלא למאן דאמר ביבמות דתרי ותרי ספיקא דאורייתא נקט האי לישנא, ולמאן דאמר ספיקא דרבנן כל שכן דקשיא, דהא קיימא בחטאת אי קיימא בחזקת אשת איש כפשטה, ואי קיימא בחזקת פנויה מכל מקום איסורא דרבנן איכא, ומשום דלא מכרעא לן חזקתה נקט אשם תלוי לרוחא דמילתא כאידך לישנא, הלכך הדרא קושיא דשמעתין לדוכתה אמאי לא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ינאי בחזקת אבהתיה, ותירץ ר"י ז"ל דהא פסלינן מדרבנן במידי דאורייתא, והתם פסלי ליה לעבודה ובתרומה דאורייתא ולא לתרומה דרבנן, אבל מורי נר"ו אומר דלא אחמור רבנן אלא באשת איש כדאמרן אבל לא בזו שהוא מקום סכנה, וכשם שלא החמירו בו בכתר מלכות מדבריהם לא היו מחמירין בזה.

והנכון כמו שתירץ רבינו תם ז"ל דאמיה דינאי בחזקת איסור הוות קיימא, דהא לדברי הכל מודיעים כרכום כבשה ואמו היתה שם וכל כהנות שנמצאו בה בחזקת איסור עומדות מן הסתם, אלא דתרי סהדי אמרי דאע"ג דהות התם לא אישתבאי, ודקשיא ליה לרבינו הגדול ז"ל עליה מאן פסקא דהכי הוה עד דליקשי אביי סמוך אהני ולוקמה בחזקת איסור, לימא דבחזקת היתר הוה, ותו מאי האי דדאיק מינה אביי דבעד אחד דלא מכחשי ליה תרי מהימן דעד אחד נאמן בערוה, דילמא שאני התם דקיימא בחזקת איסור ואוקמה אחזקתה עד שיודע לך שלא נשבית, ואפילו כי ליכא עד אחד שנשבית מיתסרא, מסתברא לן דהא לא קשיא עליה דרבינו תם ז"ל, דאנן לית לן באמיה דינאי ולא במודיעים חזקה זו מנפשין, אלא על פי שתי כתי עדים אלו דהני אמרי אשתבאי, ומתוך דבריהם שהיתה שם כשכבשה כרכום למודיעים, ואידך לא מכחשי להו אלא למימרא דלא אישתבאי אבל מודים הם דנכבשה מודיעים והיתה שם אמו של ינאי, ובמאי דמודו כולהו מהימני כדכתיבנא לעיל, ודייק אביי דמתניתין אי הוה מיירי בהכי על כרחין נוקמה בחזקת איסור על פי כולם, אלא ודאי דמתניתין בעד אחד אומר נשבית ושנים אומרים לא נשבית, וכיון דאיכא שנים שלא נשבית אין דבריו של אחד כלום ויצאת מחזקת איסור דהפה שאסר באלו הוא הפה שהתיר, הא אילו ליתנהו להני תרי דאמרי לא אשתבאי דלא אתו קמן כלל, ואתא עד אחד ואמר מודיעים נכבשה ואמו של ינאי נשבית שם הוה פסלינן ליה לינאי כיון דלא מכחיש ליה, דאיהו לא מצי למידע במילתא שהרי אחר כך נולד הוא, אלמא עד אחד נאמן באיסורין, דאנן לית לן שום חזקת איסור על אמו של ינאי לא שנשבית ולא שהיתה במודיעים אלא על פי עד זה, וכי תימא לוקמה בתרי ותרי ודמכחשי לגמרי שלא היתה שם כלל כשנכבשה מודיעים, דהשתא לית לה חזקה דפסלות אלא חזקה דכשרות ולפיכך לא נמצא, איכא למימר דלא משמע ליה דליכחשו אהדדי כולי האי דמסתמא כל מאי דאפשר למבצר הכחשה בצרינן בכל דוכתא, וזה נ"ל נכון ועולה יפה.

מיהו בעיקר קושיין אין אנו צריכין לכל זה, שאפילו היו ינאי ואמו בחזקת הכשר לגמרי ודין הוא להכשירו, אנן לא קשיא לן למה הכשירוהו, אלא לישנא דאמרינן ויבקש הדבר ולא נמצא דמשמע לא נמצא כלל ולא נשאר בו שום ספק, ומשום הכי אקשינן היאך לא נמצא כיון דאיכא תרי דאמרי אישתבאי ויש כאן עדים פוסלין לא היה מקום לכעוס על חכמים להרגם על כך כיון שראו עדים בדבר דין הוא שיערערו, שגם עכשיו הדבר ספק הוא אלא שהדין נותן להעמידו על חזקתו, ואילו לא היתה לו חזקה היו חוששין לעדים הפוסלין, אלא ודאי בעד אחד וכיון דאיכא תרי דמכחשי ליה כמאן דליתיה דמי, והיינו שלא נמצא, ורבא דאוקמה בעדי הזמה שהאמינתם תורה, ולפיכך אמרו שלא נמצא, דסהדי קמאי דאמרו אישתבאי כמאן דליתנהו דמו.

רבא אמר לעולם תרי ותרי ובעדי הזמה. וכי תימא אמאי לא אוקמה בדליכא אלא עד אחד דאמר אישתבאי, ואע"ג דליכא עדים דמכחשי ליה, והיינו ויבקש הדבר ולא נמצא שאין דבר שבערוה פחות משנים, ואיכא למימר דהא לא אפשר משום דההוא סבא לא הוה מערער אלא כדין, ובשלמא לאביי דסבר דעד אחד נאמן בערוה כיון דאיכא עד אחד שנשבית הרי ערער כדין עד שבאו עדים שלא נשבית, אבל לרבא דסבר דעד אחד בערוה לאו כלום הוא לא היה מערער עליו משום עד אחד.

ואיבעית אימא כדרבי יצחק דאמר שפחה הכניסו תחתיה. פי' דלא מכחשי אהדדי, אלא דאמרו נשבית וטהורה היא דשפחה הכניסו תחתיה לחדר עם הגוי.

[דף סו עמוד ב] הא דתנן כל טהרות שנעשו על גביו למפרע רבי טרפון מטהר. מוכח בריש מסכת נדה (ב' ב') דאתיא כשמאי דאמר כל הנשים דיין שעתן, דמאן דאית ליה כהלל דאמר מעת לעת ומפקידה לפקידה, כל שכן דאמר במקוה שטהרותיו טמאות למפרע, דהא איכא תרתי לריעותא דאיכא למימר חסר ואתאי, ולית ליה לרבי טרפון נמי ההיא דתנן השרץ שנמצא במבוי וכו', ולית ליה נמי ההיא דתנן היה בודק את החבית להיות מפריש עליה והולך כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק, והא דלא פליג רבי טרפון בהנהו משום דהא הדר ביה לגבי רבי עקיבא.

אמר רבי טרפון מקוה זה בחזקת שלם הוא עומד. פי' שבתחלתו שלם היה ודאי. אמר רבי עקיבא אדם זה בחזקת טמא עומד. פירוש רבי טרפון אזיל בתר מקוה ורבי עקיבא אזיל בתר האדם הטובל בו.

אמר רבי טרפון משל לעומד ומקריב על גבי המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו למפרע כשרה. הקשו בתוספות מי דמי, דהתם אפילו כשנודע ודאי שהוא בן גרושה עבודתו כשרה למפרע כדמוכחינן לקמן מקראי, אבל הכא אילו נודע בודאי שהיה חסר למפרע היו כל הטהרות שנעשו בו טמאות לדברי הכל, וכיון שכן השתא דהוה ספיקא ניזיל לחומרא והוו טמאות מספק, ותירצו הם ז"ל דרבי טרפון ורבי עקיבא בתרתי פליגי, חדא לענין טהרות מטעמא דמפרש כל חד מינייהו במתניתא, וחדא לענין עבודת כהן שהיה טמא וטבל בו, דרבי טרפון מכשיר עבודתו ומדמי לה לכהן העובד ונודע שהוא בן גרושה שעבודתו כשרה, הכא נמי אפילו נודע בודאי שהיה המקוה חסר כשטבל בו כהן זה והיה טמא עבודתו כשרה, ורבי עקיבא מדמי ליה לבעל מום שעבודתו פסולה למפרע.

ורבינו הגדול ז"ל תירץ דבן גרושה וחלוצה לא הכשירה תורה עבודתו למפרע כשנמצא ודאי חלל אלא כשנמצא ספק חלל, וסבר רבי טרפון דטעמא דמילתא משום דאזלינן בתר כהן דאמרינן כהן זה בחזקת כשר עומד מספק אתה בא לפוסלו אל תפסלנו מספק למפרע מיהת, ואע"ג דמכאן ולהבא מיפסל שאין מכשירין ספקות לכתחלה, אבל למפרע העמידנו על חזקתו, וכי היכי דלגבי קרבן אזלינן בתר כהן ולא בתר המחוייב קרבן לומר אדם זה חייב קרבן היה בודאי ואל תפטרנו מספק, הכא נמי במקוה אזלינן בתר מקוה גופיה ולא בתר הטובל בו, ורבי עקיבא מדמי ליה לבעל מום שעבד שעבודתו פסולה למפרע ולא אמרינן עכשיו הומם, הכא נמי גבי מקוה [לא אמרינן] עכשיו חסר, והא דאמרינן לקמן ובן גרושה דעבודתו כשרה מנא לן, הכי פירושא מנא לן דאזלינן בתר כהן ולא אזלינן בתר חייבי קרבנות, ואמר שמואל דכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר בין זרע פסול, כלומר ספק חלל שמתייחס אחר אביו, ולמאן דאמר מדכתיב ברך ה' חילו ואפילו חללים שבו, היינו ספקי חללים, אבל חללים ודאין אינן חילו שכבר יצאו מן הכלל, וכן למאן דמייתי לה מדכתיב אל הכהן אשר יהיה בימים ההם זה שהיה כשר ונתחלל, היינו ספק, שהרי בימיו כהן היה, דאילו חלל גמור מעולם לא היה כהן אלא שלא הכירו בו עד עכשיו, וזה היה נכון אלא דלישנא דמתניתא דקתני ונודע שהוא בן גרושה, שנודע בודאי משמע, והכי רהטא סוגיין דאמרינן אפילו חללין שבו זה שהיה כשר ונתחלל, והכי נמי איתא בירושלמי (תרומות פ"ח ה"א) בהדיא.

והנכון לפרש דברים כמשמען ופשוטן, כלומר דרבי טרפון הכי קאמר דאדם טמא שטבל אתמול במקוה זה עד שלא נמצא חסר, אע"פ שלא עלתה לו טבילתו מכאן ולהבא ואין מניחין אותו להתעסק בטהרות עד שיטבול, אין לתמוה היאך תעלה לו אותה טבילה לטהרות שנגע אתמול, שהרי מצינו כיוצא בזה אפילו בפסול ודאי, דכהן שנמצא בן גרושה עבודתו מכאן ולהבא פסולה ועבודתו למפרע כשרה, ואע"פ שנודע דאתמול פסול היה, שכך הוא דין תורה, אשתכח דעיקר טעמא דרבי טרפון היינו משום דאזיל בתר מקוה כדקתני בהדיא, אלא שבמשל זה מטעים דבריו שמטהר טהרותיו של טובל זה למפרע ומטמא אותן להבא, ורבי עקיבא סבר דבתר טובל אזלינן, כי היכי דאזלינן בבעל מום בתר חייבי קרבנות, דלא נפלוג בספקא בין להבא בין למפרע, רבינו ז"ל ועיקר.

היכי דמי אילימא דמכחיש ליה וכו' ואביי אמר לעולם דמכחיש ליה. קשיא לי מאי איכפת לן ברישא אי מיירי בדמכחיש ליה או בדשתק, דהא אנן מסיפא דייקינן דקתני בהדיא דבן גרושה ובן חלוצה פסולו בשנים, וי"ל משום דאי רישא בדמכחיש ליה דילמא שנים (וסיפא) [דסיפא] בדאיכא הכחשה ומשום הכי בעי שנים.

והיינו דקתני מקוה פסולו בגופו. ק"ל אם כן דהיינו טעמא דטעמא קמא מאי דבר אחר דקתני.

ולזרעו אחריו בין זרע כשר בין זרע פסול. קשיא לן דהא בפ"ק דמכילתין (ד' א') איתא בהדיא דזרע לא משמע אלא זרע כשר, ותירץ רבינו תם ז"ל דאסיפיה דקרא קא סמיך דכתיב ברית כהונת עולם דאתא לרבויי זרע פסול, ודכוותה בתלמודא, ולא מיחוור, והנכון דלאו מלישנא דזרעו דייק לה אלא מדכתיב זרעו אחריו כלומר המתייחס אחריו וחלל מתייחס הוא אחריו, והוא הדין לבעל מום אלא דמיעטיה קרא מדכתיב שלום כשהוא שלם ולא כשהוא חסר.

גירסת הספרים ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם. וליתא דההוא קרא לא מיירי בענין עבודה אלא בענין דין כדאיתא במסכת ראש השנה (כ"ה ב') בעובדא דרבי יהושע דאמרינן יפתח בדורו כשמואל בדורו, אלא הכי גרסינן ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם דכתיב בפרשת כי תבא, והכי דריש לה בסיפרי מהאי קרא.

זה שהיה כהן ונתחלל. פי' שאע"פ שנמצא חלל ודאי מכל מקום בחזקת כהן כשר היה בימים ההם, ולהכי קרא ליה קרא כהן אפילו השתא שנודע פסולו לפי שעבודתו כשרה ככהן גמור.

וא"ו דשלום קטיעא היא. נראה פירושו שכרות בינתים, דאי לא הוה ליה למימר זעירתא היא, ונפקא מינה לספר תורה, ויש להגיה בכל הספרים שלנו שכתובה כדרכו.

מתני' כל מקום שיש קדושין ואין עבירה וכו' וכל שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קדושין על אחרים הולד ממזר ואיזו זו הבא על כל אחת מכל העריות שבתורה. פי' וסתמא כשמעון התימני, דאילו לרבי עקיבא אפילו מחייבי לאוין הוי ממזר, והלכתא כשמעון התימני דסתם לן הכא תנא כוותיה, ואע"ג דסתם לן כרבי עקיבא ביבמות פרק רבן גמליאל (נ' א') ובהאשה רבה (צ"ב א'), סתמא דהכא עדיפא דתני לה גבי הלכתא פסיקתא, אבל ליכא למיפסק כוותיה משום דתנן בדוכתה (יבמות מ"ט א') והלכה כדבריו, דהא קיימא לן (נדה ז' ב') דאין למדין הלכה מפי משנה.

גמרא וכללא הוא דכל מקום שיש קדושין ואין עבירה וכו' עד מתניתין רבי יהודה היא. לאו למימרא דרבי יהודה קתני לה, דהא מוכח בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ג א') בהדיא דרבי יהודה כרבי עקיבא סבירא ליה דיש ממזר מחייבי לאוין, אלא הכי קאמרינן דתנא דמתניתין סבירא ליה כרבי יהודה בהא דגר אסור בממזרת דקהל גרים איקרי קהל, ופליג עליה באידך דסבר אין ממזר מחייבי לאוין, כנ"ל.

[דף סז עמוד א] וליתנייה. בסיפא. תנא כל מקום דסיפא לאתויי. וכי תימא ואמאי לא מקשינן הכא דליתנייה בהדיא כדמקשינן בסמוך, ואיכא למימר דכיון דתנא כל מקום לאתויי, ואשמועינן דקהל גרים איקרי קהל, הא קתני לה בהדיא כדקתני ממזרת לישראל, דהאי נמי ישראל הוא.

והרי ישראל שנשא חללה דיש קדושין ואין עברה והולד הולך אחר הזכר. תמיהא מילתא דכיון דאוקימנא מתניתין אליבא דרבי דוסתאי הרי אין הולד הולך אחר הזכר אלא אחר הכשר, דהא מכשר נמי בחלל שנשא בת ישראל, ואם כן מאי קא מקשה ליה, ואיכא למימר דלא נקט לישנא דהזכר סתמא אלא משום רבנן, והכי קא מקשי והרי ישראל שנשא חללה שהולד דינו כזכר שהוא כשר, הילכך תקשי לך ממה נפשך, דאי הולך אחר הזכר לעולם כרבנן הוה ליה למתנייה ברישא, ואי הולך אחר הכשר הוא כרבי דוסתאי הוה ליה למיתנייה בבא באנפי נפשיה, יש מקום שיש קדושין ואין עבירה והולד הולך אחר הכשר כגון ישראל שנשא חללה או חלל שנשא בת ישראל, ופריק לעולם רבנן ותנא כל מקום דרישא לאתויי, ומקשינן וליתנייה בהדיא, ולא אקשינן הכי לעיל מטעמא דכתיבנא, ויש מפרשים דכי פרקינן תנא כל מקום לאתויי, לרבי דוסתאי נמי מוקמינן לה, ולהכי פריך וליתנייה בהדיא דהא לדידיה לאו הולך אחר הזכר ממש הוא אלא אחר הכשר, ולא הוה ליה למכלליה בכל מקום אלא למיתנייה בהדיא, ומשום הא לא פרכינן הכי לעיל, ונכון הוא.

[דף סז עמוד ב] אלא כל מקום דסיפא לאתויי מאי. איכא למידק לימא ליה לאתויי ישראל שנשא מצרית ראשונה, דיש קדושין ויש עבירה והולד הולך אחר הפגום והולד מצרי שני ופגום, ואיכא למימר דאין הכי נמי לרב דימי דפסיל במצרי שני שנשא מצרית ראשונה כל דכן דפסיל נמי בהא דיש עבירה ואפשר לתרוצי הכי, אבל לדברי רבה בר בר חנה דמכשר במצרי שני שנשא מצרית ראשונה אפשר דהוא הדין דבהא נמי בנה כשר, ואנן אליבא דרבה בר בר חנה מקשינן סתמא, ודכותה בתלמודא.

איזו זו דסיפא למעוטי מאי. בירושלמי מקשו עלה דילמא למעוטי מחזיר גרושתו משנשאת לאחר דיש קידושין ויש עבירה והולד כשר, ובגמרא דילן לא אקשינן הכי, דאע"ג דהולד כשר כדאמרינן ביבמות (י"א ב') היא תועבה ואין בניה תועבים, מכל מקום לא שייך למימר הכא הלך אחר הפגום דהא ליכא בחד מינייהו באנפי נפשיה פגום אלא שאסורין נשואיהן.

מן הנולדים בארצכם ולא מן הגרים בארצכם. כלומר מאותן שהם נולדים בארצכם, שאמן מארצכם ואביהם משאר אומות תקנו, ולא מן הגרים בארצכם, שאם אדם מארצכם בא על אשה מארץ אחרת הרי הוא בלא תחיה כל נשמה.

מאי פגום שבשניהם איכא. פי' דהאי לישנא משמע דכי שדינן בתר דכל חד מינייהו הוי פגום אלא דחד מינייהו הוי פגום טפי, והא איכא חד שאינו פגום דעמוני ולא עמונית, ובמשנתינו לא גרסינן בסיפא הלך אחר הפגום שבשניהם אלא אחר הפגום בלחוד וכדאיתא בעיקר נוסחי.

אלא בעמוני שנשא מצרית. דכל חד מינייהו פגום ושדינן ליה בתר דפגים ליה טפי, דאי נקבה היא לא שדינן לה בתר האב דאם כן הויא עמונית וכשרה לאלתר, אלא שדינן לה בתר האם ואסירא עד דור שלישי דאמה, ואי זכר הוא נשדייה בתר האב והוי עמוני ומיתסר לדורות, ואי קשיא לך אמאי לא אוקימנא במצרי שני שנשא מצרית ראשונה, אי נמי איפכא, שהולד הולך אחר הפגום, ואיכא למימר דלישנא דבאומות לא משמע אלא משתי אומות, אי נמי והוא הנכון דהא דרבי יוחנן היא, ולרבי יוחנן אליבא דרבה בר בר חנה מצרי שני שנשא מצרית ראשונה הולד כשר, כדאיתא לעיל.

ודילמא אידי ואידי בבן הא לכתחלה והא דיעבד. פי' ואיצטריך, דהא אשכחן טובא דיש עבירה בנשואיהן וכי עביד מהני והוו קדושין תופסין, דומיא דאלמנה בכהן גדול ודכוותה, והוה אמינא דנילף מינה.

[דף סח עמוד א] אי הכי אפילו נדה נמי אלמה אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה. פנויה. שאין הולד ממזר. תימא מאי קושיא דדילמא אין הולד ממזר ולא תפסי בה קדושין, וכי תימא דהא בהא תליא וכל שאין הקידושין תופסין הולד ממזר, והא אמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ט א') לשמעון התימני דאיזהו ממזר כל שחייבין עליו כרת ומיתה בידי שמים, ומפרש בגמרא טעמא משום דכתיב לא יקח את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר, ואם איתא למה לי האי דרשא, תיפוק לי דכיון דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות הולד ממזר, ותו דהא לרבי יהושע אין הולד ממזר מחייבי כריתות ואפילו הכי לא תפסי בהו קידושין, וכן גוי ועבד הבא על בת ישראל למאן דאמר הולד כשר, אלא לאו שמע מינה דלא תליא הא בהא ואפשר דלא תפסי בה קדושין ולא הוי הולד ממזר, ואיכא למימר דהכא לאו מסברא מקשינן דהא מסברא לא תליא הא בהא, אלא אנן לתנא דמתניתין שקלינן וטרינן ולדידיה הא בהא תליא דהא תנא בהדיא דכל מקום שאין קידושין תופסין בה הולד ממזר, ומהאי טעמא נמי הוא מאי דמקשינן לקמן אלא לרבי סימאי אי לאפוקי מטעמא דנפשיה קאמר דחייבי עשה הולד ממזר כי תהיין במאי מוקים לה, פירוש דלתנא דמתניתין כל שהולד ממזר אין קדושין תופסין, ואע"ג דתנא דמתניתין לית ליה ממזרי דרבי עקיבא כדפרישית התם, מכל מקום בהאי כללא לא פליגי, וכללא דוקא הוא לכולי עלמא דכל שהולד ממזר אין קדושין תופסין, ובאיזהו ממזר הוא דפליגי.

מיהו איכא חדא שהכל מודים שאין הולד ממזר ולא תפסי בה קדושין, והיינו יבמה לשוק אליבא דרב (יבמות צ"ב ב'), וההיא ליתא בכללא דמתניתין, דשניא היא שאין לה עליו ולא על אחרים קדושין.

ופירוש הכל מודים כלומר מודה רבי שמעון התימני בנדה, ומודים רבי סימאי ורבי ישבב אליבא דרבי עקיבא דסברי דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין בסוטה, והיינו אפילו רבי עקיבא דמתניתין דהתם דפרק החולץ דבעי חייבי לאוין דשאר, דהא סוטה נמי חייבי לאוין דשאר הוא, דזונה דעלמא לא מיפסלא לקהל אלא משום דהוי אשתו הוא דנאסרה עליו ואשתו שארו היא, והיינו דמודה בהא רבי עקיבא, דאע"ג דלרבי עקיבא חייבי לאוין דשאר אין קדושין תופסין והולד ממזר ובהא חייבי לאוין דשאר הוא, אפילו הכי מודה בה, דהא כתיב בה להיות לו לאשה אחרי אשר הוטמאה, אבל לרבי סימאי גופיה אליבא דאידך (ו)[ד]רבי עקיבא דלא בעי חייבי לאוין דשאר, לא מודה בסוטה ולא ביבמה כדמוכח בפרק האשה רבה (יבמות צ"ב א'), אבל רש"י ז"ל פירש שם דהא אתיא כרבי סימאי אליבא דאידך תנא דרבי עקיבא דלא בעי חייבי לאוין דשאר, דלתנא דרבי עקיבא דסיפא דמתניתין דפרק החולץ דבעי חייבי לאוין דשאר, סוטה ליכא שאר, ומאי רבותא דמודה רבי עקיבא דהא הוא הדין בכל דכוותה שאין בהם שאר שאין הולד ממזר לרבי עקיבא, וליתא אלא כדפרישנא, וכן פירש רבינו תם ז"ל ועיקר, ובמקומה תתברר בס"ד.

והא דאמרינן קולא וחומרא לחומרא מקשינן. הקשה הראב"ד ז"ל דהא חומרא דאתיא לידי קולא היא דמפקת לה בלא גיטא, ולאו קושיא היא דלאו חומרא דקידושין גופייהו אמרינן, אלא חומרא דגופיה דאיסורא, שחומר גופה גרם דלא תפסי בה קדושין לא צריכא גיטא כלל.

ומה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קדושי. תמיהא מילתא דהא אמרינן ביבמות (צ"ב ב') דרב דסבר אין קדושין תופסין ביבמה ודריש לא תהיה לו לא יהא בה הויה, לית ליה לאו ביבמה אלא עשה מדכתיב יבמה יבא עליה ולא אחר והוה ליה לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה, ושמואל דריש לא תהיה ללאו וסבר דקידושין תופסין ביבמה, ואם כן הא דאמרינן הכא דאית בה לאו ולא תפסי בה קדושין מני, לא רב ולא שמואל, ואיכא למימר דלעולם כרב ודאמרינן דיבמה שיש בה לאו אינו לאו ממש אלא לאו הבא מכלל עשה, ופרכינן סתמא אליבא דרב אע"ג דלית הלכתא כוותיה דאשכחן דכותה בתלמודא, ובדין הוא דמצינן למימר הניחא לרב אלא לשמואל מאי איכא למימר, אלא דעדיפא מינה פרכינן, ותדע דהא אפילו לרב מצינן למיפרך דאם כן אפילו חייבי עשה דהא יבמה לרב חייבי עשה היא כדאמרן, אלא דאידך פירכא ניחא לן דהוי רבותא טפי וכלישנא דידיה דנקט לאו, רבינו הגדול ז"ל.

ויש שסבורין דרב נמי סבר דלא תהיה ללאו, אלא דסבר דאתא נמי לומר דלא תפסי בה קדושי, והא דאמרינן התם בהא דאמר שמואל בעניותינו צריכה גט דמספקא ליה האי לא תהיה אי ללאו אתא אי דלא תפסי בה קדושין הוא דאתא, הכי פירושא אי ללאו בלחוד אתא אי דלא תפסי בה קדושין נמי אתא אבל דכולי עלמא ללאו קיימא, והיינו דפרכינן התם ולימא אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, ולכולי עלמא פריך, ובהכי מיתרצא הא דהכא כפשטה, ושיטה דחוקה היא זו, ומה שכתבנו נראה בעיני רבינו נר"ו.

ורבי עקיבא על כרחך בכהן כתיב. פי' ומשום הכי סתמיה קרא ולא איצטריך לפרושי.

[דף סח עמוד ב] נכרית מנא לן אמר קרא כי יסיר את בנך בנך קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. עיקר הפירוש בזה, דלעיל מיניה כתיב לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך וכו', והאי כי יסיר את בנך לאו היינו בנו ממש שנשא גויה, דאם כן מאן מסיר ליה אשתו גויה, והוה ליה למיכתב כי תסיר את בנך או כי יסיר את בתך, כלומר בעלה גוי, ותו אי בנך ממש אמאי קפיד רחמנא למכתב הסרת בנו טפי מבתו, דהא כל שכן דבתו קרובה יותר שיסירנה בעלה גוי ונמשכת אחריו, אלא ודאי דבנך זה היינו בן בתו דבני בנים קרוים בנים, ועלה קאמר רחמנא כי יסיר את בנך, שחתנו הגוי שנשא את בתו יסיר את בנו שיש לו שישראל הוא, ומדקפיד רחמנא אבן בנו הבא מבתו שנשאת לגוי, ולא קפיד אבן בנו הבא מן הגויה כי תסיר את בנך שאמו תסיתנו, והוא דבר מצוי יותר שהבן מצוי אצל אמו יותר מאצל אביו, אלא ודאי להכי לא קפיד קרא על בן בנו הבא מן הגויה, משום דההוא בנה כמוה וגוי הוא ולית לן בה, אבל אבן בתו הבא מן הגוי קפיד שהוא ישראל, והיינו דדייקינן בנך קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה, וכי תימא היכי קפיד קרא אבן בתו ולא קפיד אבנו ובתו גופייהו, איכא למימר דבנו ובתו שגדלו בתורה ובמצות קשים הם לפרוש ואינן נסתין, וליכא למיחש אלא לקטנים.

וכי תימא ניחא ולדה כמוה מנא לן דלא תפסי בה קידושין, איכא למימר דהא ממילא שמעת מינה דכיון דולדה כמוה כל שכן דלא תפסי בה קידושי, אי נמי דנפקא לן מדכתיב שבו לכם פה עם החמור, דהא שני נעריו הוו וחד מינייהו אליעזר שהוא עבד והשני גוי ותרוייהו איתקוש לחמור, דליכא למימר דהשני היה ישמעאל, דההוא בנו קרי ליה בכל דוכתא ולא נערו, ואע"ג דהכי איתא באגדה, אנן לא שמעינן לה הכא, הילכך בעינן לעיל נכרית מנא לן, כלומר הא אשכחן דלא תפסי קידושין לא בשפחה ולא בנכרית מדכתיב שבו לכם פה, ואשכחן דשפחה ולדה כמוה מדכתיב האשה וילדיה, מנא לן דנכרית ולדה כמוה, והא דמייתינן לקמן דלא תפסי קדושי בשפחה מדכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה, לא איצטרכינן להא דהא נפקא לן מעם החמור, אלא דכיון דאיתיה דרשינן ליה, ומיהו קראי לא הוו יתירי דהא קראי לגופייהו איצטריכו ומלישנא דקרא הוא דאיכא למשמע הכי, וזהו הנכון, אבל רש"י גורס למעלה נכרית מנא לן דכתיב לא תתחתן בם, אשכחן דלא תפסי בה קידושין ולדה כמוה מנא לן, אמר קרא כי יסיר וכו', ולא נהירא דהא ההוא קרא לא משמע דלא תפסי קדושי דידהו, תדע דהא קרא בגירותן כתיב, ואפילו תימא דבגיותן נמי קאי, מכל מקום כיון דבגירותן נמי קאי היכי שמעינן מינה דלא תפסי קדושין דידהו, דהא ודאי ליכא למאן דאמר דנתינים גרים אין קדושין תופסין אלא מאן דאית ליה שאין קדושין תופסין בחייבי לאוין, אלא ודאי ליתא להאי גירסא וליתא בנוסחי דוקני.

אמר רבינא שמע מינה בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. פי' דהא כי יסיר את בנך היינו בן בתו הבא מן הגוי כדפירשנו, וכי תימא ומאי אתא רבינא השתא לאשמועינן דהיינו דרבי יוחנן גופיה, ואיכא למימר משום דרבי יוחנן נקט סתמא בנך קרוי בנך, והוה אמינא דההוא בנך ממש הוא והמסיר הוא חותנו האמור למעלה באומרו בתו לא תקח לבנך, ולהכי פריש רבינא דהא ליכא למימר דאם כן אמאי קפיד קרא בבנו טפי מבבתו אלא ודאי דבן בתו הבא מן הגוי הוא שמסירו אביו, וקרי עליה בנך מפני שהוא ישראל.

גירסת הספרים נימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. פי' אפילו לכהונה כישראל גמור, מדקרי ליה בנך ולא אמר הולד כמוהו, ודחינן נהי דכשר לא הוי ממזר לא הוי ישראל פסול מיקרי. כלומר מזוהם לכהונה ושפיר מיקרי בנך כיון דלאו ממזר הוא, וקשה קצת להאי גירסא מאי דקאמר נהי דכשר לא הוי דמשמע דאנן מודינן דלא הוה כשר, וי"ל דלישנא קלילא הוא דהכי בעי למימר משום דקרי ליה בנך לית לן למשמע דהוי כשר דנהי דכשר לא הוי שפיר קרי ליה בנך מכיון דלא הוי ממזר.

ורש"י ז"ל (ד"ה לימא וד"ה ומשני עיי"ש) גורס נימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, ופירש הוא ז"ל דכיון דהולד אינו גוי אלא (בבת) ישראל הרי הוא ממזר, משום דהוה ליה ממי שאין לו קדושין עליה ולא על אחרים, ולא נהירא דמהיכא משמע ממימרא דרבינא דסבירא ליה דלהוי הולד ממזר מהאי טעמא עד דנידוק הכי, אדרבה משמע טפי ממימרא דהוי ישראל גמור.

ופלוגתא היא בפרק החולץ (יבמות מ"ה א') דאיכא מאן דאמר הולד ממזר, ואיכא מאן דאמר כשר ומקולקל לכהונה וכדרבי יוחנן דאמר מנין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה וישראלית שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וכו', והתם אמרינן דכי אתא רבין אמר רבי נתן ורבי יהושע מורו בה להתירא ואף רב מורי בה להתירא, ופירשו בה רבנן ז"ל דמורו בה להתירא לגמרי ואפילו לכהונה, מדאמרינן דההוא דאתא לקמיה דרב אמר ליה גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואמר ליה ר' שימי למיתב ליה ברתיה וכי הוה אתא לקמיה דרב יהודה אמר ליה זיל גלי או נסיב בת מינך, ואי הוה ברתיה פסולה לכהונה היכי אמר ליה הכי הא נפיק מיניה חורבא דאזיל כהן נסיב לברתיה דהא קיימא לן (לק' ע"ו ב') כרבנן שאין כהן צריך לבדוק באמהות כשלא קרא ערער.

ומסקנא דהתם פסיקנא הלכתא הולד כשר, ולא איברירא מילתא אי כהני דמורו להיתרא לגמרי וכשר לכהונה, אי כאידך דהוי מזוהם לכהונה, מדנקט הולד כשר סתם וכדפרישנא האי כשר דאתמר בשמעתין, ומורי נר"ו היה פוסק הלכה להיתרא לגמרי ככל הנהו דמורו להיתרא, דכי נקטינן בפסקא סתמא הולד כשר לגמרי קאמרינן כלישנא דאמרינן התם דרב מורי בה להתירא דאמר ליה לההוא גברא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר כלומר כשר לגמרי כדפרישנא, ולית לן דרשא דרבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי דאמר מנין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה וישראלית שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה.

והקשיתי לפניו נר"ו דאם כן כולה מתניתין ושמעתתא דאסרינן לכהונה בכוליה תלמודא בת ישראל שנשבית מפני שנבעלה לגוי, אליבא דהני [ד]מורו להתירא ואליבא דהלכתא אין אסורין לכהונה אלא לכהן גדול משום בעולה, אבל לכהן הדיוט מותרת ובתה כשרה לכהונה ובנה מכהן כשר לעבודה, וינאי המלך שערערו עליו לפי שנשבית אמו במודיעים לפי שהיה אביו כהן גדול והיא פסולה לו משום בעולה, ותו קשיא לי מההיא דאמרינן בכתובות (י"ג ב') עשרה כהנים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי, ופרישנא שמשתקין אותו מדין כהונה דבעינן זרעו מיוחס אחריו, ואמאי משתקין אותו מדין כהונה שאפילו היה הבועל גוי הא אמרינן דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר אפילו לכהונה ובגוי אין זרעו מיוחס אחריו, ובהא איכא למימר דהתם לאו למימרא שמשתקין אותו מלהשיא בתו ואלמנתו לכהונה, אלא לומר שאינו ראוי לעבודה כיון שאין אביו הכהן ידוע להתייחס אחריו, דגבי עבודה כתיב ולזרעו אחריו מי שזרעו מיוחס אחריו אבל אינו פגום לכהונה כלל, כך תירץ לי נר"ו, ואע"פ שרבו רבינו הגדול ז"ל כתב דכיון דפסקינן הלכתא הולד כשר ולא אמרינן בהדיא כשר לכהונה, איכא לספוקי אי כהני דפסלי לכהונה ואי כאידך דמכשרי אפילו לכהונה, ומספיקא לא מנסבינן בתו לכהונה ואם נשא אין מוציאין מידו והולד ספק חלל, מכל מקום תיקשי למאן דמורי להתירא לגמרי מיהת.

ומסתבר לי דאפילו מאן דמכשיר לגמרי דוקא בולדה אבל היא גופה ודאי כיון שנבעלה לגוי נפסלה לכהונה מדרבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי, דלהכי לא אפיק פסול דידה בלשון חלול ופסול אחר אלא בלשון שיש אלמנות וגירושין בה למימרא דהיא גופא מיפגמא בהכי בין לתרומה בין ליוחסין, אבל אינה פסולה גמורה לפסול העובר דרחמנא אפקריה לזרעיה, והיינו דפסלינן שבויה בכל מקום לכהונה ואפילו לכהן הדיוט, וכן חזר ואמר מורי נר"ו.

והולד שהוא פגום לכהונה איכא מאן דאמר דהיינו בנקבה, אבל בזכר כשר, שאם בא על בת ישראל אין הולד פסול לכהונה ולא פסלה לכהונה, וכן אמרו בירושלמי (פ"ג הי"ב) אם ילדה בת פסולה לכהונה, דגרסינן התם אע"ג דרבי שמעון בן יוחאי אמר משום רבי שמעון גוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר מודה הוא שאם היתה נקבה שהיא פסולה לכהונה, אע"ג דרב אמר גוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר מודה שאם היתה נקבה שפסולה מן הכהונה, ע"כ, אבל דעת רבינו נר"ו ורבו ז"ל דבגמרא דילן גמרינן לה התם בקל וחומר מאלמנה לכהן גדול, וכיון דכן מה אלמנה לכהן גדול בנה פגום אף נבעלה לגוי בנה פגום ואם בא על בת ישראל הולד פסול לכהונה כבת חלל זכר, ובמקומו נאריך בעז"ה בזה.

אמר קרא כי יסיר לרבות כל המסירים. איכא למי' אם כן יהא אסור להתחתן בשאר אומות אפילו בגירותן, דהא קרא דלעיל דהיינו לא תתחתן בם בגירותן הוא דבגירותן הוא דאית להו חתנות, ואיכא למימר דלא תתחתן כללא הוא בין לגיותן בין לגירותן, דבשבעה אומות אסר רחמנא חתנות אפילו בגירותן, אבל קרא דכי יסיר דאתא לרבות שאר אומות לא מיירי אלא בגיותן דאילו בגירותן שרו, וכי תימא מאן פסקא דאגיותן בלחוד קאי, הא לא קשיא דכיון דנתגיירו פשיטא מילתא דשוב אינן מסירין ובגיותן משמע כי יסיר.

כל היכא דלא קרינא ביה כי תהיין לא קרינא ביה וילדו לו. ליכא לפרושי דכל היכא שאין לו עליה הוייה ולדה כמוה, דהא חייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין והולד כמוהו, כדתנן ביבמות פרק כיצד (כ"ב א') מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו וקללתו ובנו הוא לכל דבר ליורשו ולטמא לו, ואמרינן עלה מכל מקום לאתויי ממזר, אלמא קרינא ביה וילדו לו וירית ליה לאבוה והוי בנו לכל דבר, אלא הכא הכי פירושא כל היכא דלא קרינא ביה כי תהיין שאין קדושין תופסין בה לא לזה ולא לאחרים כגון שפחה ונכרית הולד כמוה, אבל חייבי כריתות תהיין קרינא ביה שהרי יש לה קדושין על אחרים, וזה מבואר.

[דף סט עמוד א] דאמר ליה זיל גנוב ואיזדבן בעבד עברי. הא פרישנא בפרק קמא (לעיל ט"ו א') דלאו דוקא זיל גנוב שאין אומרים לו לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה, דהוא הדין במוכר עצמו מפני דחקו שהוא מותר בשפחה אלא שאין רבו מוסר לו בעל כרחו, ומשום דשפחה כנענית איתא בנמכר בגניבתו בהדיא נקט תלמודא זיל גנוב.

ואקשינן ובשני דרבי שמלאי עבד עברי מי הוה והאמר מר אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. פי' שאינו נוהג בדיני עבד עברי המפורשים בתורה לצאת בשנים וביובל ובמיתת אדון ולהיות מותר בשפחה כנענית, אבל יכול הוא למכור עצמו לגוי או לישראל והוא קנוי לו קנין הגוף ולכי נפיק בעי גיטא דחירותא כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ו א'), גם בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"ג ב') בהנהו דיהבי זוזי לאינשי ומשתעבדי בהו, וכדפרישית בפרק איזהו נשך גם במסכת גיטין.

אמר שמואל הלכה כרבי טרפון. דממזר מותר בשפחה אפילו לכתחלה, וקשיא לן מאי שנא ממזר דמותר בשפחה אפילו לכתחלה, וליתיה בלאו דלא יהיה קדש מבני ישראל שאסור ישראל בעבד ושפחה כדמתרגמינן בהדיא, אע"ג דמחייב בלאו דלא תתחתן ואסור בגויה, ומאי שנא מעבד משוחרר דכי היכי דמחייב בלאו דלא תתחתן מחייב בלאו דלא יהיה קדש כדתנן (גיטין מ"א ב') מי שחציו עבד וחציו בן חורין לישא שפחה אינו יכול מפני חירות שבו, תירץ רבינו יעקב ז"ל דכל היכא דאמר קרא לאו גרידא כגון לא תתחתן בם וכיוצא בו ממזר אסור בו, אבל הכא דכתיב לא יהיה קדש ולא אמר רחמנא לא יקח שפחה אלא לא יהיה קדש, פרט לזה שהוא קדש ועומד שיצירתו בעבירה היתה מתחלה, מה שאין כן בעבד משוחרר שהיתה יצירתו בהיתר, ונכון הוא.

חידושי הריטב"א מסכת קידושין פרק ד - עשרה יוחסין [דף סט עמוד א] 

עשרה יוחסין

עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי. קשיא ליה לרש"י ז"ל דהא ביסוד מעלה של עזרא כתיב ומבני לוי לא מצאתי שם והכא מנינן לוים בכלל העולים, ותירץ דהני לויי היו מאותן הפסולים לעבודה שקצצו בהונות ידיהם כשאמרו להם שוביהם שירו לנו משיר ציון (תהילים קל"ז) כדאיתא בהגדה (ילקוט שם) אבל מן הכשרים לעבודה לא עלו אלא אחר כך, והיינו דכתיב ומבני לוי לא מצאתי שם כלומר מבני לוי הכשרים לעבודה, ולא נהירא שהרי נבנה הבית קודם שעלה עזרא והקריבו עליו קרבנות והיאך אפשר שלא היו שם לויים משוררים בפה ובכלי, והנכון שבמעלה ראשונה עלו שם מבני לוי כשרים אבל ביסוד המעלה של עזרא לא עלו והיינו דכתיב ומבני לוי לא מצאתי שם וכן מפורש במקראות.

נתינים. הם הגבעונים ונקראים כן על שם ויתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים, ותמיה מילתא דהא במכות (י"ג א') מוכח דאיסור נתינה דאורייתא דתנן אלו הן הלוקין ממזרת ונתינה לישראל, וליכא למימר דבגררת ממזרת נקט נתינה כדקתני נמי חלוצה בגררת גרושה, דאם כן הוה ליה לפרושי בתלמודא דממזרת ונתינה אינו חייב אלא אחת כי היכי דפריש תלמודא בגרושה וחלוצה דקתני אינו חייב אלא אחת, ותו דבשלמא חלוצה דמתרביא מדין גרושה נקט לה אגב גררתה, אלא נתינה דלא מתרביא מממזרת ושני שמות חלוקים אמאי תני לה אגב גררתה, אלא ודאי דנתינה דאורייתא, והכי נמי אמרינן בכתובות בפרק המדיר (ע"ז א') גבי מתניתין דאלו שכופין אותן להוציא דלהכי לא קתני ממזרת ונתינה משום דתנא דרבנן קתני דאורייתא לא קתני, ואילו ביבמות (ע"ט א') אמרינן דנתינים יהושע גזר עליהם והתם נמי אמרינן דוד גזר עליהם, ואיכא למימר דודאי מדאורייתא אסורין לבוא בקהל דהא משבעה עממין היו דכתיב בהו לא תתחתן בם, ובגירותן הוא דאית להו חתנות, אלא שהיו כגרים משוחררים כמצרי ואדומי או כעמוני ומואבי שלא היו משתעבדים בהם, וגם לא היו אסורים לבוא בקהל אלא הם עצמם אבל דורותיהן מותרין, שלא כתב רחמנא בשבעה עממין איסור דורות וזרען שנולד בקדושה מותר, ויהושע גזר עליהם שעבוד כל זמן שבית המקדש קיים וממילא אסרם לבא בקהל תוך זמן זה, ואתא דוד וגזר עליהם שעבוד ואיסור קהל לדרי עלמא, ודאמרינן נמי (שם) משה גזר עליהם, היינו שעבוד, אלא שלא גזר אלא לההוא דרא שהיו אסורין לבוא בקהל מדין תורה כדי שלא יטמעו בהן ישראל, ויהושע ודוד גזרו עליהם לדורות כדאמרן, והא דתנן בכתובות (כ"ט א') אלו נערות שיש להם קנס הבא על הגיורת ועל הנתינה כו', ומני נתינה בפסולי ביאה דאורייתא דרבינהו רחמנא לקנס כדמפרש עלה בגמרא, מיירי בנתינה ראשונה שאסורה מן התורה כדכתיבנא ושלא כדברי רש"י ז"ל.

ואיכא דקשיא ליה כיון דדוד גזר עליהם שעבוד, לרבנן דאמרי בפירקין דלעיל דממזר אסור בשפחה, היכי תנן הכא דמותר בנתינה דקתני ממזרי ונתיני מותרין לבוא זה בזה, ויש שתירץ שלא גזר דוד שעבוד על הנתינים אלא לגבי כשרים אבל לגבי פסולין אין להם דין עבדים, ולי נראה דנהי דגזר עליהם דוד שעבוד דורות להשתעבד בהם כדין עבדים, לא הוסיף באיסורן לענין יוחסין להיות כדין עבדים לזה כלל אלא באיסור נתינות ושיהו מותרין בממזרים כדינן.

והא דתנן (גבי) [גירי] חרורי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי מותרין לבא זה בזה. אליבא דרבי טרפון לאו דוקא חרורי בממזרי דהא סבירא ליה דממזר מותר בשפחה, והא דנקט חרורי משום אידך דאסירי בעבדים, אי נמי דכיון דרישא קא מני יוחסין שעלו מבבל אזיל ומפרש דינייהו כדאיתנהו.

ואיכא למידק היאך גירי וחרורי וכולהו אידך מותרין בנתינים, דהא נתינים הוו בכלל איסור לא תתחתן בם כדפרישית דבגירותן אית להו חתנות וכבר דוד גזר עליהם דורות, וכל אלו השנויין כאן חייבין הם בלאו דלא תתחתן בם כישראל ובכולהו לאוי, בר ממזר דליתיה בלאו דלא יהיה קדש לרבי טרפון מטעמא דפריש רבינו תם ז"ל לעיל (ד"ה אמר), תדע שהרי אסורין הם בגוים כישראל משום לא תתחתן בם ומשום כי יסיר, והוא הדין שאסורין בעבדים חוץ מממזר, ואיכא למימר שאין כל אלו אסורין בשום לאו דיוחסין דהא לא איקרו קהל כדלקמן בפירקין, אלא דבגוים ועבדים אסורין משום דכתיב בלאו דידהו כי יסיר והני נמי בני הסרה נינהו וחששה תורה שידיחום לעבודה זרה, וכן בעבדים שסורן רע כיון דלא שייכי במצות אסירי מהאי טעמא, והוציאו בלשון לא יהיה קדש למעט ממזר לרבי טרפון, רבינו הגדול ז"ל.

גמרא מאי איריא דתני עלו מבבל וכו'.

[דף סט עמוד ב] שאני התם דריע חזקייהו. פירש"י ז"ל דכיון דשאר כהנים אכלי בקדשים ואינהו לא אכלי מידע ידיע דחששא דפסול אית בהו ולא מסקי להו ליוחסין, אבל רבינו תם ז"ל פירש דריע חזקייהו שכיון שאבד כתב היחס שלהם נודע פסולם לכל וקלא אית להו וליכא למיחש בהו, וזה יותר נכון.

ופרכינן אי הכי מאי גדולה חזקה. כלומר כיון דליכא למיחש בהו למידי דינא הוא דלא ליפקו מחזקתייהו, ומאי גדולה חזקה דמשמע שהיה לחוש ולא חששו שלא לבטל כח חזקה שהיא גדולה.

[דף ע עמוד ב] הא דאמר שמואל כל מאן דאמר מבית חשמונאי אתינא עבדא הוא. לאו עבדא ממש שהרי נתייאשו מהם אדוניהם והפקירום וסבר שמואל (לק' ע"ב ב') המפקיר עבדו יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור והוי בן חורין גמור, אלא הכי קאמר דלאו כהן הוא אלא עבד כהן דעבדי בני חשמונאי היו כדאיתא בפרק השותפין (ב"ב ג' ב'), מיהו אליבא דהלכתא דקיימא לן המפקיר עבדו צריך גט שחרור כל האומר מבית חשמונאי אתינא עבד ממש הוא, והיינו דאכריז רב יהודה על ההוא גברא שהוא עבד ואיקרעין כמה כתובתא בנהרדעא, וכמה פירושים נאמרו בזה וזה הנכון, וכי תימא דנהי דעבדי חשמונאי הראשונים היו עבדים מתחלה, מכל מקום בניהם כשרים דהא קיימא לן (יבמות מ"ה א') גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר אלא שמזוהם לכהונה, ואיכא למימר דאיכא מינייהו שנשאו מינן והוו להו עיסה שהיא פסולה בשיש בה עבדות כדאיתא בכתובות (עי' י"ד א').

[דף עא עמוד א] כגון אלו אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב. פי' לרחק ולקרב היינו חללי ופסולי כהונה כדאמרינן התם (עדיות פ"ח מ"ג) הכהנים שומעים לכם לרחק אבל לא לקרב, ולטמא ולטהר היינו שאר פסולין, ודעת רבינו הגדול ז"ל דהיינו פסול עבדות, דאילו פסול ממזרות ונתינות הא איפסיקא לקמן (ע"ב ב') הלכתא כרבי יוסי דאמר שהם טהורים לעתיד לבוא, ומשמע אפילו בידועים שלא נטמעו, דאילו באותם שנטמעו טהורים הם עכשיו מן התורה, שאין אחד שיעיד עליהם ומשפחה שנטמעה נטמעה, ופלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי בידועים הוא, והיינו דמקשינן עלה מדכתיב וישב ממזר ולא מתרצינן דההוא בספק ממזר, וכי תימא אם כן בטלת לאו דלא יבא ממזר לעתיד לבא, איכא למימר שזה הוראת שעה היא לממזרים שהיו בדורות הראשונים שיכשרו אבל נוהג הלאו בבאים לאחר מכאן, וכי תימא אם כן דכוותה גבי נתינים מי איכא למימר אפילו בידועים והא אמרינן ביבמות (ע"ט ב') דבקשו להתיר נתינים ואמרו חלק מזבח מי יתיר, איכא למימר דהכי קאמרינן כיון שיש חלק למזבח אין בנו כח להפקיעו עד שיפקיענו הקב"ה על פי נביא לימות המשיח.

אבל מורי נר"ו מפרש דלטמא ולטהר היינו פסולי עבדות ונתינות וממזרות, שלא אמרו טהורים לעתיד לבא אלא בספקין אבל בודאין חלילה לערב פסול בזרע הקדש, ודאקשינן מדכתיב וישב ממזר, משום דמשמע ממזר ממש הוא +א"ה, נראה שחסר כאן, וצ"ע.+ שהרי ידוע הוא לאליהו ויכול היה להפרישו אלא כיון שהיו ספק מתחלתן ונטמעו הרי הם כשרים, ורבי יצחק דאמר משפחה שנטמעה נטמעה סבירא ליה שאפילו מעכשיו כשרים, והיינו דאמרינן כסף מטהר את הממזרים, שמתוך עשרם הם מתחתנים עם משפחות מיוחסות אע"פ שהם ספק פסולים, שאילו היו ידועים חלילה שיתערבו בהם זרע קודש אפילו נותנים להם מלא ביתם כסף וזהב, שעליהם נאמר אליהו כופתו והקב"ה רוצעו, אלא ודאי בספיקם הדברים אמורים, ואתיא שפיר ההוא דנתינים, ונוהג שפיר לאו דלא יבא ממזר, והאל ברחמיו יזכנו לימות המשיח ויורנו האמת, ותו לא מידי.

[דף עב עמוד ב] תנו רבנן גר נושא ממזרת וכו' מאי טעמא דרבי יוסי ה' קהלי כתיב. פירש"י ז"ל תרי בממזר ותרי בעמוני ומואבי וחד דמצרי ואדומי, אבל דפצוע דכא לא חשיב דההוא פסול הגוף הוא ולא פסול יוחסין, והראב"ד ז"ל פירש תרי דממזר ותרי דעמוני ומואבי כדאמרן וחד דפצוע דכא אבל דמצרי ואדומי לא חשיב דההוא בהיתרא כתיב יבא להם בקהל ה', וזה יותר נכון בעיני.

[דף עג עמוד א] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. פי' לפסולי כהונה אבל לפסולי קהל הוזהרו, ואחד אנשים ואחד נשים בכלל לא יבא דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, אבל פסול כהונה לא נאמר אלא לבני אהרן, וזה פשוט.

אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו'. עד והתורה אמרה לא יבא ממזר בקהל ה'. תימה למה לי קרא דהא איכא תרי ספיקי ספק אזלא אינהי לגבייהו דהוה מחצה על מחצה והוי ספיקא, ואידך דאזלו אינהו לגבייהו ואיכא רוב כשרים וכל ספק ספיקא לקולא אפילו באיסורא דאורייתא, ואיכא למימר דאין הכי נמי, ותלמודא רבותא נקט דאפילו חזינן ודאי דאזלא איהי לגבייהו וליכא אלא חד ספיקא אפילו הכי הולד כשר משום קרא דלא יבא ממזר, וקרא נמי לא איצטריך אלא להכי, אי נמי לעיר שהיא מחצה על מחצה, אי נמי לאסופי, אבל לשתוקי דאיכא ספק ספיקא לא צריך קרא דמדינא שרי.

בת שתוקית לא ישא שמא ישא אחותו מאביו. פי' שמא אביה של בת שתוקית אביו של שתוקי, והשתא לא תלינן ביה אלא זנות דשתוקי דאילו בת שתוקית בנשואין הות.

[דף עג עמוד ב] ובשני רעבון אע"פ שנאסף מן השוק אביו ואמו נאמנים עליו. פי' אע"ג דאשתכח ברשות הרבים דתלינן דבצידי רשות הרבים הניחוהו ואיגנדר לרשות הרבים דכיון שיש מקום לתלות להתירא תלינן, אבל בנמצא בצידי רשות הרבים אין אנו צריכין לנאמנותו אפילו בלא שני רעבון, וכן אם אמרו שהניחוהו ברשות הרבים ודאי אין נאמנים עליו דאנן סהדי דמשום שני רעבון לא קטלי ליה, כנ"ל.

אמר רב חסדא שלשה נאמנין לאלתר חיה ואסופי ופוטרת חברותיה. פי' אבל לא מני דיין ובעל מקח דלקמן, דהנהו זימנא אחרינא אית להו, זה כל זמן שמקחו בידו וזה כל זמן שבעלי דינין עומדין לפניו ולאו לאלתר נינהו.

איכא בינייהו דאהדרה אפה. דלרבנן מהימנא ולרבי אליעזר לא מהימנא, והלכתא כרבנן, ודוקא בהא לא הימנוה רבנן כל זמן שיצאת מן הבית, דכיון שנתעלם כל כך מעיניה לא סמכו עליה שתדע להכיר אי זה יצא ראשון לבכורה, אבל לומר שאינו נתין וכיוצא בו לעולם נאמנת כל זמן שלא קרא ערער כדתניא בסמוך ולא פליגי תנאי כלל.

פוטרת חברותיה מאי היא דתנן שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת כולן טמאות. ואוקימנא בדוכתה בפרק האשה (נדה ס"א א') במשולבות זו בזו דאיכא למימר נתהפכו ויש לתלות הדם בכל אחת מהם, אבל אינן משולבות היינו סיפא דהתם דקתני נמצא תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה תחת החיצונה שתים החיצונות טמאות והפנימית טהורה, ודוקא בישנות דמתוך שינה מתהפכות במשולבות או דוחקת אחת לחברתה כשאינן משולבות ונכנסת למקומה, אבל יושבות או שוכבות במטה והן ערות אין לחוש להשמטה שאפשר לכל אחת מהן לדעת מקומה, ואם תאמר בריא לי שלא באתי לכאן טהורה, מיהו בערות דומיא דישנות כגון במקום שהן נודדות ממקום למקום ולדחוק וליכנס לפנים ממחיצתן כגון שטוחנות ברחים דינן כישנות שאינן משולבות כדאיתא התם, וכן כתב הראב"ד ז"ל, ובמסכת נדה הארכתי בזה.

הא דאמרינן הא אמר רבי יוחנן דברי הכל אין ערער פחות משנים. הכי אמרינן לה בכל דוכתא בהאי לישנא ולא ידעינן היכן אמרה, ובירושלמי פירשו דלאו אדתנאי אתמר אלא דברי כל באי עולם.

תנו רבנן נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי וכו' עד ולחזי זוזי ממאן נקט. יש מפרשים דארישא קאי דמקחו בידו, והכי פירושו דמסתמא מתניתא בעדים דאי בדליכא עדים פשיטא דנאמן מגו דאי בעי אמר לא מכרתי כלל ומאי קמ"ל רישא וסיפא, אלא ודאי בעדים וקמ"ל רישא דאע"ג דלא יכיל למימר לא מכרתי דהא איכא עדים שמכר, אפילו הכי כיון שעדיין מקחו בידו ואי בעי מצי הדר ביה שאין כאן משיכה נאמן לומר לזה מכרתי, דאע"ג דאי הדר ביה חייב לקבל מי שפרע לפי שכבר קבל דמים מכל מקום המקח שלו הוא עדיין וראוי הוא שיהא נאמן בו, ולהכי אקשינן השתא כיון שיש עדים בדבר מה אנו צריכין לנאמנותו של מוכר ברישא ולא בסיפא נשאל את העדים ונחזי ממי קבל המוכר דמים, דמסתמא מאן דיהיב זוזי לדידיה נתרצה ברישא והוא משך בסיפא, דכל כמה דלא יהיב איניש זוזי לא מסרי ליה עיסקא כדאמרינן בפרק המדיר (כתובות ע"ו ב'), ולא ניחא לן לאוקמה בדלא חזו סהדי ממי קבל דמים, דהא מסתמא דייקי בהא, ודכוותה בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ה ב') הא דאקשינן ואי דאיכא עדים ניחזו עדים מאי קאמרי ולא בעינן לאוקמי דחזו בהא ולא חזו בהא, והכא נמי לא בעינן לתרוצי הכי.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן דנקט זוזי מתרוייהו מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה ולא ידעינן הי מינייהו בעל כרחיה דלא זכה, דעדים לא מצו מסהדי בהא מילתא דלא דייקי בה מסתמא ולפיכך אנו צריכין לנאמנותו של מוכר, וקמ"ל רישא דאע"ג דאיכא עדים שנטל ואי הדר ביה מחייב לקבל מי שפרע אפילו הכי נאמן לומר לזה מכרתי מדעתי כל זמן שמקחו בידו שהמקח שלו, והוא הדין היכא דלא נקט אלא מחד מינייהו ולא ידעו עדים ממאן נקט שהמוכר נאמן לומר מזה קבלתי כל זמן שמקחו בידו, דליכא טעמא לאפרושי בין הא להא, אלא דאוקימנא בדנקט זוזי מתרוייהו משום דבאידך מסתמא עדים ידעי ומסהדי כדאמרן.

אשתכח השתא להאי פירושא דכל זמן שמקחו בידו אע"פ שיש עדים שמכר נאמן לומר מזה קבלתי דמים ולא מזה או מזה קבלתי מדעתי ומזה בעל כרחי כל זמן שאין עדים מכחישין אותו, אבל אין מקחו בידו אינו נאמן אלא בעד אחד בלבד ואפילו אין עדים שמכר, מיהו נאמן כעד אחד דעלמא, ופירוש נאה הוא זה.

אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דקושיין אסיפא דתניא דבזמן שאין מקחו בידו אינו נאמן, ומקשינן אמאי אינו נאמן דהא רישא שמקחו בידו שהוא נאמן לאו משום מגו הוא כלל ולאו משום דאי בעי הדר ביה, דהא איכא עדים שמכר ואי הדר ביה מחייב במי שפרע, תדע דרישא דומיא דסיפא דנאמן דיין לומר לזה זכיתי כל זמן שבעלי דינין עומדין לפניו והתם ליכא מגו כלל, דמאי אמרת דיכיל למימר לא פסקתי לכם הדין, דהא על ההוא דמחייב השתא לית ליה מגו, ותו הא לאו מגו מעליא הוא אפילו אין עדים בדבר, דאי אמר הכי הוה מכחיש לתרוייהו דמודו שפסק הדין לשניהם, ואילו השתא דאמר לזה זכיתי ולזה חייבתי לא מכחיש אלא למאן דמחייב בלחוד, וכל כי האי גונא לאו מגו הוא, ודכותה נמי ברישא אפילו היכא דליכא מגו כלל נאמן, וטעמא דמילתא דרבנן הימנוה במילתא דשייך בה ולא איכפת ליה שאינו נוגע בדבר זה ולא משקר, כשם שהאמינו חיה לאלתר לומר זה בכור מהאי טעמא דאמרן, והכי נמי דכוותה, ולהכי אקשינן דכיון דמהאי טעמא נמי נאמן אפילו כי אין מקחו בידו נמי אית לן להמוניה לאלתר דידע ודייק במילתא, דכיון דאיכא זוזי דמקבל מינייהו מדקדק הוא בדבר וזכור הוא ממי משניהם קיבל דמים, וכיון דכן ליחזי זוזי ממאן נקט ולהמניה אע"ג שאין מקחו בידו, והיינו דלא שיילינן ונחזי מוכר מאי קאמר ותלינן מילתא בקבלת זוזי אע"פ שאין המעות קונות, משום דזוזי הוא דמדכרו ליה מסתמא דלא משקר.

ופרקינן הכא במאי עסקינן בדקביל מתרוייהו. ולא מצינן השתא למימר הכא במאי עסקינן דליתיה למוכר קמן, דהא אמתניתא קיימינן דמיירי בנאמנותו של מוכר שהוא לפנינו, ולהכי איצטרכינן למימר הא דפרקינן, דאי דלא קביל זוזי אלא מחד מינייהו הכי נמי דמהימן לומר מזה קבלתי ומזה לא קבלתי אע"פ שאין מקחו בידו, אבל הכא במאי עסקינן בשקיבל משניהם מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה דבהא לא דאיק ולא רמי אנפשיה ולא מדכר ולהכי אינו נאמן אלא בזמן שמקחו בידו, אבל כי לא קיבל זוזי אלא מחד מינייהו מהימן אע"פ שאין מקחו בידו, וגם זו שיטה נכונה.

והוי יודע דהאי ליחזי זוזי ממאן נקט דפרכינן הכא, אינו כעין אותו שבשמועה ראשונה דשנים אוחזין בטלית (ב"מ ב' ב') דההוא ליכא לפרושי הכי, דמאי דוחקיה לאוקמי מתניתין דהתם בדלא קביל זוזי אלא מחד מינייהו דקשיא ליה ליחזי זוזי ממאן נקט, דילמא בדנקט מתרוייהו כדאסקינן הכא, ודוחק הוא לומר דקסבר שאילו נטל מעות משניהם היה להם עליו תביעת מנה גם תרעומת שהכניס ביניהם מחלוקת אלא ודאי לא נטל אלא מן האחד, ופרקינן דלעולם משניהם נטל אלא שהאחד היה בעל כרחו ולפיכך אין להם עליו תרעומת, מיהו אכתי קשיא לוקמא בדליתיה למוכר קמן, אלא (ב)[ד]מאי דאמרינן התם וניחזי זוזי ממאן נקט קאי אלוקח כדפרישנא התם, וזה מן הלשונות שבתלמוד שהלשון אחד ועניינם מתחלף ואל תטעה בזה, ולענין מנה מיותר אין אחד מהם יכול לתבוע למוכר בבית דין אלא אם כן בא בהרשאת חבירו כדפרישנא התם.

[דף עד עמוד א] תנו רבנן נאמן דיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי וכו' אבל בזמן שאין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן. פי' אינו נאמן אלא כעד אחד, ומתניתא בדיין אחד כדקתני בהדיא, ומיירי בדיין מומחה לרבים שיכול לכוף הנתבע לדון לפניו כדאיתא בסנהדרין (עי' ה' א'), אי נמי כשאינו מומחה וקבלוהו עלייהו בעלי דינין, אבל שלשה והם בית דין נאמנין הם לעולם כעדים דעלמא, דנהי דאין עד נעשה דיין אבל דיין נעשה עד להעיד מה שנדון לפניו.

ונחזי זכותא מאן נקט. פי' לאו אסיפא קאי דכיון דלא מהימן מנפשיה אמאי מהימן משום זכותא דנקיט האי, ומאי ראיה איכא ליהמניה טפי אי לא סמכינן אזכותא דנקיט לחוד בלאו דידיה, אלא ארישא פרכינן למה לן לנאמנותו של דיין נחזי זכותא מאן נקיט ונסמוך עלה. ופרקינן דקריען זכותא. ופרכינן ונהדר ונדונינהו. פירוש אמאי מהימן כיון דאפשר לן למחזי דינא היכי הוי נדונינהו אנן. ופרקינן לשודא דדייני. וכי תימא למה לי לאוקמה בשודא דדייני נימא דחיישינן לחלופי טענתא שיחזור אחד מהם לטעון טענות אחרות שיזכה בהם, ואיכא למימר דהכא במאי עסקינן דשטרי טענתא קיימין בידי סופרי הדיינין כסתמא דמילתא, דליכא למיחש להכי, והיינו דאקשינן ונהדר ונדונינהו על טענתייהו ופרקינן (דקריען זכותא) [לשודא דדייני], הא אילו קריען שטרי טענתא אפילו בדינא דלאו שודא ליכא למימר דנהדר ונדונינהו, אלא הדיין נאמן כל זמן שבעלי דינין עומדין לפניו או אחרי כן אם הם שנים מקובלים או שלשה והם בית דין, ואי לא המוציא מחבירו עליו הראיה והדר דינא, ואם טען אחד מהם לחברו העמדתיך בדין ונתחייבת לי ממון פלוני וכפר בו ישבע לו כשאר תביעת ממון כדמוכח בריש פרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב א'), כנ"ל.

הא דאמרינן אי מהתם הוה אמינא התם הוא דרוב כשרים אצלה. כגון פנויה. אבל היכא דרוב פסולין. כגון אתרא דרוב פסולין אי נמי כגון ארוסה. אימא לא קמ"ל. איכא דקשיא ליה ולמאן דאמר התם דרבן גמליאל דמכשר אפילו ברוב פסולים מכשר אבא שאול מאי אתא לאשמועינן הכא, וכדפרכינן לעיל הניחא למאן דאמר לדברי המכשיר בה פוסל בבתה אלא למאן דאמר מכשיר בבתה מאי איכא למימר, ואמאי לא פרכינן הכא הכי, ולאו קושיא היא דאנן לא קשיא לן כיון דאמרה רבן גמליאל אמאי אמרה אבא שאול ומאי קא משמע לן, דהא אבא שאול תנא הוא וליכא למיפרך הכי, אלא אנן הכי פרכינן דאילו איירי אבא שאול בדרבן גמליאל התם הוה אמר לה ונימא רבן גמליאל ורבי אליעזר ואבא שאול אומרים נאמנת, הלכך בהא דלעיל דאמרינן דרבן גמליאל מכשיר בבתה איכא למימר שפיר הניחא למאן דאמר וכו', משום דלמאן דאמר דרבן גמליאל מכשיר בבתה בהדיא קתני לה רבן גמליאל במשנתינו דלהכי קתני תרתי מדברת ומעוברת כדאיתא התם, וכיון דאיירי רבן גמליאל בבתה אם איתא דאיירי אבא שאול נמי בה הוה תני לה התם כדאמרן, אבל אידך דאיכא מאן דאמר דאכשר רבן גמליאל אפילו ברוב פסולין, לאו למימרא דרבן גמליאל איירי בהא דודאי לא איירי רבן גמליאל אלא ברוב כשרים, אלא דקסבר האי אמורא דהוא הדין דמכשר ברוב פסולין, מכל מקום כיון דלא איירי ביה במתניתין לא הוה מצי למיתני הא דאבא שאול בהדי דרבן גמליאל, דאבא שאול איירי ברוב פסולין ורבן גמליאל איירי ברוב כשרין, ולהכי לא אקשינן הכא הניחא כדפרכינן לעיל.

והלכתא כמאן דאמר דרבן גמליאל מכשיר בבתה ומכשיר אפילו ברוב פסולין, ולא תימא דוקא ברוב פסולין אלא הוא הדין כולן פסולין דכיון שנבעלה לדעתה מאמינין אותה במה שטוענת לכשר נבעלתי, ואע"ג דבהאי דוכתא ליכא השתא חד דכשר דילמא ההיא שעתא איקרי ואשכחה כשר, וראיה לדבר מדפרכינן התם משבויה ותיפוק לי דהכא רוב פסולין אצלה והתם במדברת רוב כשרים אצלה, ופרקינן לה מטעמא דמאן דמכשר מכשר אפילו ברוב פסולין והפוסל פוסל אפילו ברוב כשרים אצלה וסייעיניה מינה, ואם איתא נימא דשאני שבויה דכולן פסולין אצלה אבל ברוב פסולין בלחוד דכולי עלמא כשר, ומדלא אמרינן הכי שמעינן דלא שאני לן בין רוב פסולין לכולן פסולין.

וכי תימא רבי יהודה אוסר אגר בממזרת. פירוש דשרי לה תנא קמא בכללא דכל האסורין לבא בקהל. והא כל האסורין לבא בקהל קתני. ואילו גר אינו אסור לבא בקהל והיכי הוי בכלל משנתינו.

[דף עד עמוד ב] ותו הא מותר אסור. קשיא ליה לרבינו הגדול ז"ל מאי קושיא שהרי אין במשמע לשון התנא שלא יהא מי שהוא מותר לבא בקהל (ואסור) [ומותר] לבא זה בזה, דאיהו הכי קאמר שכל האסורין לבא בקהל מותרין זה בזה, אבל המותרין לבא בקהל אין כולם אסורין לבא זה בזה אלא יש מהם אסורים ויש מהם מותרים, ותו קשיא ליה בגר בכהנת היכי שייך ביה פסול קהל כהונה שהרי לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולי כהונה ונקבות לאו קהל כהונה הן, ומסתבר לי דתלמודא לא פריך שיהא במשמע לשון התנא דגר שמותר בממזרת (ומותר) [אסור] בכהנת דהא לא משמע הכי כלל, אלא אנן הכי קשיא לן דמדלא קתני תנא דמותרין זה בזה אלא באסורין לבא בקהל כהונה, משמע דתו ליכא דאית ליה האי היתירא דאי לא הוה אמר ליה בהדיא, ולהכי קשיא לן דהא איכא אחרינא דהוה ליה למיתני בהדיא והיינו גר שמותר בממזרת ודכוותה דהא טובא בתלמודא.

ממזר מאחותו איכא בינייהו. דלתנא קמא הוי ממזר ולרבי יהודה לא הוי ממזר ומשום הכי אוסר אותו בפסולין, ופרש"י ז"ל דרבי יהודה סבירא ליה כרבי יהושע דאמר דאין ממזר אלא מחייבי מיתות בית דין, ולא נהירא דהא רבי יהודה כרבי עקיבא סבירא ליה דממזר מחייבי לאוין הוי ממזר, דהא דריש כוותיה קרא דלא יקח איש אשת אביו ולא יגלה את כנף אביו באנוסת אביו כדאיתא ביבמות (ד' א'), והכי מוכח בסנהדרין פרק ארבע מיתות (נ"ג א'), אלא יש לפרש דס"ד דרבי יהודה אית ליה דמחייבי לאוין הוי ממזר כשיש בהם שאר כגון אנוסת אביו, אבל היכא דליכא שאר לא הוי ממזר אלא מחייבי מיתות בית דין ולא מחייבי כריתות, ואתיא דרבי יהודה כרבי עקיבא דקתני אי זהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא אבל מאחותו דלאו שאר בשר הוא לא הוי ממזר כנ"ל.

מאי קמ"ל תנינא איזהו ממזר וכו'. פי' ואם איתא דרבנן ורבי יהודה בהא פליגי הכא, התם הוה ליה לתנא למתנייה באידך פלוגתא, וכההוא דפרישית לעיל (א') בדאבא שאול ורבן גמליאל וכן פרש"י ז"ל.

[דף עה עמוד א] לאפוקי מצרי שני שאין זרעו פסול שנאמר בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה'. פירש הראב"ד ז"ל דלאו למימרא שאין זרעו פסול כלל אפילו לכהונה, דהא אמרינן בפרק הערל (יבמות ע"ז א') אמר ריש לקיש מצרי שני בבת ישראל בתו פסולה לכהונה, ולקמן (ע"ח א' עיי"ש בדברי רבינו) נמי אמרינן אליבא דרבי יהודה מצרי שני יוכיח שאין יצירתו בעבירה ובתו פסולה לכהונה, ובמצרי שני שנשא בת ישראל איירינן מדפרקינן עלה לאתויי מינה דגר שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה, אלא ודאי דהכא הכי קאמר שאין זרעו פסול כמוהו דאיהו פסול אפילו לקהל ישראל ובתו אינה פסולה אלא לכהונה בלבד, והיינו דמוכח דבתו כשרה בקהל ישראל מדכתיב בנים אשר יולדו להם וגו', ואי סלקא דעתך דזרעו אינו פסול אפילו לכהונה קאמר היכי מוכח מהאי קרא הכי, תינח דשרי קרא זרעיה בקהל ה' אבל בקהל כהונה לא שרי ליה, אלא ודאי כדאמרן.

ולא נהירא דאם כן מאי האי דפרכינן בסמוך מאי איכא בין רבי יוסי לרבן שמעון בן גמליאל דהא מצרי שני איכא בינייהו דלרבי יוסי אלמנתו כשרה ולרבן שמעון בן גמליאל פסולה מכיון שאי אתה נושא בתו שהיא פסולה לכהונה, ואדרבה הכי הוה לן למיבעי מאי איכא בין תנא קמא לרבן שמעון בן גמליאל דהא לתרוייהו אלמנתו של מצרי שני פסולה לכהונה לתנא קמא לפי שביאתו בעבירה ולרבן שמעון בן גמליאל לפי שאי אתה נושא בתו, ותו מאי האי דאמרינן דאיכא בינייהו עמוני ומואבי דנקבותיהן כשרות לכהונה, דהא ודאי למאן דפסל לכהונה בתו של מצרי שני הוא הדין דפסיל לכהונה בתו של עמוני ומואבי, אע"ג דכשרות בקהל ישראל משום עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית וכדאיתא בפרק הערל.

אלא ודאי דהכא מימרא כפשטה דמצרי שני אין זרעו פסול כלל ובתו כשרה לכהונה וכן בתו של עמוני ומואבי, וסוגיין כרבי יוחנן דסבר הכי בפרק הערל ופליג אדריש לקיש, ואל תתמה דהא האי שקלא וטריא דהכא דרבי יוחנן היא ודעולא תלמידיה דאזיל בשיטתיה, וכן אמרו בירושלמי בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות פ"ז ה"ה) דרבי יוחנן מתרץ הכי לטעמיה, וכי תימא אם כן היכי מוכח מקרא דבנים אשר יולדו להם דור שלישי דבתו כשרה לכהונה דקרא בקהל ישראל מיירי, ואיכא למימר דמשום דפשיט התם בפרק הערל דלא שני לן בין קהל ישראל לקהל כהונה בהא ובתו כשרה בשתיהן בשוה, לא חש תלמודא הכא לברורי מילתא ונקט ליה האי קרא דפשיט ודכוותה בתלמודא, אי נמי דהא דרשינן התם כי אם בתולה מעמיו לאתויי בתולה הבאה משני עממין דהיינו מצרי שני שנשא בת ישראל כדאיתא התם, ומשום הכי מייתינן קרא דבנים אשר יולדו להם להכשיר בתו בקהל ישראל וממילא אתכשר בקהל כהונה משום בתולה מעמיו.

ואם תאמר ולריש לקיש דפוסל לכהונה בתו של מצרי שני ובתו של עמוני ומואבי היכי מתרצינן מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי ובין רבי יוסי לרבן שמעון בן גמליאל, דהא לא מצינן לאוקמה כדאוקימנא לרבי יוחנן דפליג עליה, ואיכא למימר דאיהו מוקים דרבי יוסי ורבן שמעון בן גמליאל פליגי במצרי שני ורבי יוסי דריש כל שזרעו פסול כמוהו לאפוקי מצרי שני שאין זרעו פסול כמוהו ואלמנתו כשרה, ולרבן שמעון בן גמליאל כיון שאין אתה נושא בתו אין אתה נושא אלמנתו, ורבנן ורבן שמעון בן גמליאל פליגי בעמוני ומואבי דלרבן שמעון בן גמליאל אלמנתו כשרה דסבר בתו כשרה כרבי יוחנן, ורבנן פליגי עליה דסברי דאלמנתו ובתו פסולה לכהונה, ואנא דאמרי כרבנן דפסלי אלמנת מצרי שני ועמוני ומואבי מפני שבתן פסולה, והכי משמע בירושלמי בפרק אלמנה לכהן גדול, וזו שיטתו של רבינו הגדול ז"ל וכן עיקר.

אלמנת עיסה. פירש רש"י ז"ל בלשון אחרון דהיינו כהן שזרק גט לאשתו ספק קרוב לו ספק קרוב לה והחזירה לשני חדשים וילדה ממנו בן לשבעה חדשים, ולא ידע אי הוי בן שבעה דבתר גרושין והוי חלל או בן תשעה דמקמי גירושין והוי כשר, ותרתי ספיקי אית ביה ספק נתגרשה אמו ספק לא נתגרשה, ואם תמצא לומר נתגרשה שמא בן תשעה הוא דקודם גרושין, והיינו דאמרינן דהוי ספק ספיקא, ולא נהירא חדא דלא שייך בה מאי דאמרינן עלה בכתובות (י"ד א') דלהכי מכשיר בה רבי יהושע משום דאשה נשאת בודקת ונשאת, [ועוד] דלא מיקרי עיסה אלא כשרין ופסולין מעורבין ביחד כמו שהעיסה מעורבת ממים ומלח וקמח וסובין, ובתוספתא (פ"ה ה"ג) אמרו עיסה פסולה לכהונה מפני ספק חללין שנטמעו בה, וכן אמרו בפירקין (ע"א א') כל הארצות עיסה מפני שנטמעו בהם פסולין בכשרין, לכן נראה כפירוש רבינו חננאל ז"ל דעיסה היינו ספק מגורשת שמת בעלה ונשאת לכהן הדיוט וילדה לו בן והוי ספק חלל, ואותו בן נטמע במשפחת כשרים, ובאת רחל ונשאת לאחד מאותה משפחה ונתאלמנה ממנו, דהשתא הויא רחל עיסה שהרי הוא ספק אם נשאת לאותו ספק חלל שנטמע במשפחה, והוי ספק ספקא דשמא נשאת לכשירים שבמשפחה ואם תמצא לומר לאותו שנטמע בה ההוא נמי ספק חלל הוא ואפשר שאמו אלמנה היתה והוא כשר, והשתא אתי שפיר ההוא לישנא דכתובות.

למעוטי אלמנת עיסה שפסולה לכהונה. פי' דהא בתו פסולה לכהונה, והא דפשיטא ליה בבתו טפי מאלמנתו משום דבתו לית לה חזקת כשרות ואלמנתו אית לה חזקת כשרות.

ורמי דרב אדרב ורמי דשמואל אדשמואל דאתמר ארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר ומותר בממזרת. פי' רב אמר הולד ממזר לענין שמותר בממזרת דשתוקי בממזר כשר. ושמואל אמר הולד שתוקי ואסור בממזרת. אבל לכולי עלמא שתוקי הוא ולא ממזר ודאי והיינו דמקשינן דרב אדרב ודשמואל אדשמואל דפליגי הכא בשתוקי בממזרת דלרב מותר בה ולשמואל אסור בה ודלא כפלוגתא דלעיל, ופרקינן דאיפוך פלוגתא דארוסה שעיברה, ואמרינן דתרוייהו איצטריכו דאי אתמר הא דמתניתין דפנויה, הוה אמינא התם אסר רב משום דרוב כשירים אצלה וקרוב הדבר לתלות שהוא כשר וראוי לאסרו בממזרת, אבל ארוסה דרוב פסולין אצלה ואיכא למתלי שהוא ממזר אימא מודה רב דשרי בממזרת קמ"ל, ואי אתמר ההיא דארוסה הוה אמינא התם הוא דאסר רב משום דאיכא למתלי בארוס וקרוב לומר שהוא כשר וראוי לאוסרו בממזרת, אבל בפנויה דליכא למתלי בכשר טפי מפסול אימא דשרי ליה בממזרת קמ"ל, ומינה שמעינן לצריכותא דשמואל דשרי בארוסה שעיברה דאע"ג דאיכא למיתלי בארוס וקרוב להיות כשר ואפילו הכי שריא בממזרת, ואי אשמועינן ארוסה הוה אמינא התם הוא דשרי בממזרת משום דרוב פסולין אצלה וקרוב הדבר שהוא ממזר, אבל בפנויה דרוב כשרים אצלה אימא מודה לרב דאסר בממזרת שמא כשר הוא ומרובא אתא שהם כשרים קמ"ל דאפילו בהאי שרי, וכיון דפרישנא דצריכי תרווייהו לרב ממילא שמעינן לשמואל ולא טרח תלמודא לפרושה ודכותה בתלמודא טובא.

לא צריכא דתפס. פי' ואפילו תפס שלא בעדים מפקינן מיניה דהא בשמא תפיס בהו ולא מהני שום מגו לטענת שמא כדכתיבנא בפרק מי שמת, וקשיא לן הא דאמרינן בפ"ק דכתובות (י"ג ב') עשרה כהנים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי, והוינן בה מאי שתוקי אילימא שמשתקין אותו מנכסי אביו פשיטא מי ידעינן אבוה מאי ניהו אלא שמשתקין אותו מדין כהונה, ואמאי לא מוקמינן שמשתקין אותו מנכסי אביו ואע"ג דתפס כדפרקינן הכא, ואיכא למימר דבשלמא הכא דאיכא למיתלי בארוס אשמועינן רבותא דאע"ג דתפס מפקינן מיניה, אבל התם דליכא למיתלי באחד מאלו יותר מחברו פשיטא דאע"ג דתפס מפקינן מיניה ומאי קמ"ל, להכי פריש שמשתקין אותו מדין כהונה דאע"ג דממה נפשך כהן מעליא הוא אפילו הכי אינו עובד עבודה דבעינן ולזרעו אחריו כלומר מתייחס אחר אביו וליכא, אבל אם בת היא כשרה לכהונה כדפרישנא לעיל בפירקין.

אבל הכא דרוב פסולין אצלה אימא לא קמ"ל. פי' קמ"ל דאפילו בהא דרוב פסולין אצלה אם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת, וקשיא לן דהכא גבי ולד קיימינן וקרי ליה בדוקי על שם בדיקת אמו שנאמנת להכשירו אלמא מכשרינן ליה לכתחלה על פי אמו, ואילו התם בכתובות (י"ד א') אמר שמואל לרב יהודה שיננא הלכה כרבן גמליאל ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה, ופרישנא דבדיעבד מהימנא אבל לא לכתחלה, ואיכא למימר דכי משוינן הפרישא בין לכתחלה לדיעבד היינו גבי דידה דכיון דאית לה תקנתא לאינסובי בישראל לא מכשרינן לה לכהונה לכתחלה, אבל גבי ולד דאי פסלת ליה משום ממזרות מיפסל אפילו לקהל ישראל ואין לו תקנה כדיעבד דמי ומכשרינן ליה לכהונה, והיינו דפרקינן התם גבי עובדא דההוא ארוס וארוסתו הכא נמי כדיעבד דמי, כלומר דלגבי ולד אע"ג דמכשרינן ליה לכתחלה גבי דידיה כדיעבד דמי, אבל לאו דיעבד ממש, וזה דעת הרב רבינו אלפסי ז"ל שפסק כהא דהכא וכההוא דהתם דתרוייהו דשמואל נינהו ולא פליגי.

[דף עה עמוד ב] סבר לה כרבי ישמעאל דאמר כותים גירי אריות הם. פי' והוו להו גוים גמורים, דאע"ג דבמסכת נדה (יבמות כ"ד ב') איפסקא הילכתא דאחד גר שנתגייר לשם אשה או לשם שלחן מלכים או לאריות הוי גר, רבי ישמעאל לא סבר הכי, אי נמי דשאני כותים דלא נשתקע שם עבודה זרה מפיהם לעולם אפילו אחר גירות כדכתיב (מלכים ב' י"ז) את ה' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים וכו' והוי גירותם באונס לעולם, ומאן דאמר גירי אמת הם סבר דגרים היו אלא שחזרו לסורם והוו להו כישראל משומד, כדאמרינן ביבמות (מ"ז ב') טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו למאי הלכתא דאי הדר ביה ישראל משומד הוי, וזה יותר נכון.

ורבי ישמעאל סבירא ליה כרבי עקיבא דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. פי' ומאותם כותים יש שאבותיהם נשאו בנות ישראל והוו להו ממזרים, ויש מהם שאבותיהם נשאו מינן והוו להו גוים, ואי שרינן כותי בכותית אפשר דהוו להו גוי בממזר שהוא אסור, ואיכא למידק למה לן לאוקמה כרבי עקיבא כל שכן דאי סבירא ליה לרבי אלעזר דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר דהוה עדיף טעמיה טפי, דאי שרינן כותי בכותית הוה ליה גוי בבת ישראל דחמיר איסוריה מגוי בממזרת, ויש שתירצו דכי אמרינן גירי אריות הם היינו כותים ראשונים אבל זרעם גרים גמורים הם שנתגיירו אחרי כן, הלכך אותם ראשונים שנשאו בנות ישראל אי אמרת דזרעם ממזר הוו להו בניהם דהשתא ממזרים, וכי מינסבי לכותים שנשאו אבותיהם מינן והם היו גרים הוה ליה גר בממזרת ואסור דרבי אלעזר כרבי יהודה סבירא ליה, אבל אי אמרת דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר, בני אותן שנשאו מינן הם גרים שנתגיירו ואידך שנשאו בנות ישראל בניהם ישראל והוו להו כותי בכותית גר בישראל דשרו לכולי עלמא.

ולא נהירא שהרי לא מצינו לכותים שנתגיירו בניהם אחר כך, וכי תימא דכיון שמלין וטובלין ומקבלין עליהם מצות זהו גירותן, הא ליתא חדא דהא לא טבלי בפני שלשה וגר שמל ולא טבל כאילו לא מל, וליכא למימר מי לא טבלי לנידותן ולקירויין (יבמות מ"ה ב') לפירוש דפרישנא לעיל (ס"ב א'), ותו דמילתן סתם אפילו הוה בפני כמה מישראל לא תלינן ליה במילה לשם גירות, אדרבה אמרינן דלשם הר גריזים הוא כדאמרינן במסכת עבודה זרה (כ"ז א') אל ימול כותי מפני שהוא מל לשם הר גריזים, ולא מצינו בשום מקום בגמרא דמוכח דהדור ואגיור, אדרבה כל מקום שנחלקו בהם תנאים אם הם גירי אמת או גירי אריות לדורם נחלקו ולא לכותים ראשונים והכי מוכח בכל דוכתא.

אבל הנכון דתלמודא משמע ליה השתא דרבי אלעזר דאסר כותי בכותית משום ספק ממזרות הוא ולא משום גוי בישראל מדקתני ליה במתניתין בהדי שתוקי ואסופי, ומשום הכי מהדרינן לאוקמה כרבי עקיבא דהוה ליה חשש גוי בממזרת ואפילו באו להתגייר לפנינו עכשיו אין להם תקנה דומיא דשתוקי ואסופי, ואילו הוה חששא משום גוי בישראל הוה ליה תקנה לישא כותי בכותית אם באו ונתגיירו בפנינו, אי נמי אפשר דגמרא גמירא ליה דבהא דכותי לא ישא כותית רבי ישמעאל ורבי עקיבא שייכי בה וכדאמרינן לקמן שלש מחלוקות בדבר, אלא דהשתא אנשיוה לגמרא דידהו וקס"ד דמאי דשייך רבי עקיבא בהא היינו דקסבר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר עד דשקלינן וטרינן ואדכרינן דשלש מחלוקות בדבר, מיהו למאי דקס"ד השתא אפשר דהוי טעמא דרבי אלעזר משום גוי בממזרת אי נמי משום גר בממזרת שהיו בהם מקצת שנתגיירו בלב שלם והם ובניהם גרים, או משום דסברינן שנתערבו בהם כהנים כשרים שנשאו מינם והם ישראלים כשרים ואתו לאיערובי באידך דבניהם ממזרים והוי ישראל בממזר.

אע"פ שנחלקו בית שמאי ובית הלל בצרת הבת. דבית שמאי סברי דזקוקה ליבם ועולה ליבום ואי תנסוב לשוק בלא חליצה הויא יבמה לשוק, ובית הלל סברי דפטורה מן החליצה ומן היבום וקיימא באיסור אשת אח, מודים בית שמאי לבית הלל שאם נשאת לשוק בלא חליצה שאין הולד ממזר דיבמה לשוק בלאו ואין ממזר מחייבי לאוין, מיהו ולד אח שיבמה לזו לבית הלל ממזר גמור הוא כאשת אח דעלמא.

אמר רבי יוחנן אמר רבי יהושע בן לוי שלש מחלוקות בדבר. יש מפרשים דהכי קאמר גמרא גמירא לה דשלש מחלוקות בדבר מה טעם כותי לא ישא כותית, דרבי ישמעאל סבר כותים גירי אריות הן ונטמעו בהם כהנים פסולים שהם ישראל כשר והוה ליה גוי בישראל, ורבי עקיבא סבר דכותים גירי אמת הן אלא שמתירין יבמה נשואה לשוק ובניהם ממזרים דיש ממזר מחייבי לאוין והוה ליה גר בממזרת, או כהן בממזרת שהרי נטמעו בהם כהנים כשרים ויש מהם שנשאו מינם, ורבי אלעזר אסר נמי משום גר בממזרת לפי שאין בקיאין בדקדוקי גיטין ושרו אשת איש לעלמא ובניהם ממזרים.

ואחרים פירשו דשלש מחלוקות בפסול שיש בכותים, ורבי אלעזר אסר כותי בכותית מטעמא דאמרן, ורבי ישמעאל ורבי עקיבא איירו בפסול כותים לחוד ומאיזה טעם פסלה רבי אלעזר וסיעתו, אבל אינהו לא מיירו כלל בעיקר דינא אם נושא כותי כותית אם לאו, ואפשר דאינהו סבירא להו דכותי נושא כותית כרבי יוסי דגר מותר בממזרת, דאע"ג דיש בהם כהנים כשרים ולרבי עקיבא אפשר דפגע ישראל בממזרת קסבר דאפילו הכי לא החמירו לאסרם מפני ספק זה, דהא קיימא לן דמדאורייתא ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבא, ובקהל ודאי הוא שלא יבא הא בקהל ספק יבא, ואפילו ספק בודאי שרי מדאורייתא, ובהא דהכא אוקמינהו אדינא דאורייתא, דקהל ספק וממזר ספק הם, דלא החמירו חכמים אלא בספק עם ודאי, והיינו טעמא דרבי ישמעאל דלא חייש לגוי בישראל מספיקא, תדע דהא רבי יהודה אוסר גר בממזרת ואפילו הכי שרי שתוקי ואסופי בממזרת, כדקתני כל האסורין לבוא בקהל מותרין לבא זה בזה ובכללא גר עמוני ומואבי אפילו לרבי יהודה כדפריקנא לעיל (ע"ד ב'), ומותרין אינהו שתוקי ואסופי בממזרת, הלכך לרבי ישמעאל ורבי עקיבא נמי כותי בכותית דהוי ספק בספק שרי דאוקמוה אדין תורה כדסבר רבי יהודה דאוקימו שתוקי בממזר ודאי אדין תורה, והלשון הזה נראה יותר נכון, מכיון דלא שמעינן האי סברא דכותי לא ישא כותית אלא לרבי אלעזר בלחוד ואיהו נמי דקתני ספקן בספקן אסור.

[דף עו עמוד א] מצת כותי מותרת וכו'. פירשנוה במסכת חולין (ד' א') גם במסכת גיטין (י' א'), והתם אמרינן דרבנן ורשב"ג פליגי בדאחזוק ולא כתיבא דרשב"ג שרי כיון דאחזוק ורבנן אסרי עד דכתיבא ואחזוק אבל כתיבא ולא אחזוק אפילו רשב"ג מודה, והיינו דתלי רשב"ג טעמיה בכל מצוה שהחזיקו בה דאלמא כולה מילתא תליא בחזקה, וכן עיקר ושלא כפירוש רש"י ז"ל.

איסורא משום מאי משום שפחה. דולדה כמוה, דאילו עבד הבא על בת ישראל הולד כשר וליכא למיחש דגר בישראל הוא דהוי ואם כן לימא שפחה לחוד, ופרקינן דאין הכי נמי ומעשה שהיה כן היה.

ממזר מאחותו וממזר מאשת איש נתערבו בהם. ויש ספרים דגרסי איכא בינייהו ופירושו כמו נתערבו בהם, כלומר שממזרים הללו היו ביניהם של כותים שאינם ניכרים והוא לשון משותף.

מתני' הנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחריה ארבע אמהות. ראשונות שתים באביה ושתים באמה. שהם שמנה. פירוש כל אשה מהן ואמה כדמפרש ואזיל והא שתי זוגות באמה ושתי זוגות באביה, וכהנת דקתני לאו דוקא אלא אשה כשרה לכהונה ואפילו לויה וישראלית, והכי קאמר כהן הבא לישא אשה כשרה לכהונה בודק אחריה משום ספק חללות שהוא פסול כהונה ארבע אמהות, והא דקתני סתמא הנושא משום דסתמא דמלתא אינו נושא אשה כשרה לכהונה אלא כהן, והא דאוקימנא מתניתין לרבנן כשקרא ערער כדאיתא בגמרא, היינו סיפא דמיירי בפסולי קהל, אבל רישא דספק חללות אפילו בשלא קרא ערער צריך בדיקה דמכירין ישראל ממזרים שביניהם ואין מכירים חללים שביניהם (כתובות י"ד ב').

וכל שבפסול כהונה כגון רישא דמתניתין הוא צריך לבדוק בה ואינה צריכה לבדוק בו שלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, והיינו דתלי רישא כולה בדיקה גבי איהו בדידה אמה ואם אמה וכלהו שארא.

הכי גרסינן לויים וישראלים. ולא גרסינן לויה וישראלית דהכא בפסול קהל איירינן דאף היא צריכה לבדוק בו כשקרא ערער לרבנן או בשלא קרא ערער לרבי מאיר, ולהכי תנא סיפא לויים וישראלים ואחד אנשים ואחד נשים במשמע, וגרסינן בירושלמי (ה"ד) ולא נמצאת מחמיר בישראל יותר מן הכהן אמר ר' יוסי ברבי בון אחת זו ואחת זו קנס קנסו כדי שיהא אדם דבק בשבטו ובמשפחתו, פי' בדין הוא שלא יהו צריכין בדיקה כלל לא לפסולי כהונה ולא לפסולי ממזרות אלא שקנסו חכמים להצריך בדיקה כדי שיהא כל אחד דבק בשבטו ובמשפחתו הבדוקה לו ולא יהא צריך לטרוח ולבדוק, וקנסו יותר בלויים וישראלים מן הכהנים לפי שאין מדקדקין כל כך ביוחסין ואינן מידבקין במשפחותם, רבינו הגדול ז"ל.

גמרא מאי שנא בנשי דבדקינן ומאי שנא בגברי דלא בדקינן. פי' דהא לא בדקינן במתניתין באבות אלא באמהות לחוד. ופרקינן דגברי דכי מנצו בהדי הדדי ביוחסים מינצו אם איתא דאיכא מילתא קלא אית לה. וכיון דליכא קלא ליכא פסולא, אבל בפסול אמהות לא מינצו, ומשום אינצויי דנשי לא ידיעא מלתא לאינשי, +א"ה, עי' חידושי הרמב"ן.+ וגבי גבאי צדקה שאין צריך בדיקה אפילו באמהות, משום דאיידי דמינצו טובא אפילו בפסול הנשים מדקדקין בהם ואם איתא דאיכא שום מילתא משום צד ואפילו מצד האם קלא הוה ליה.

רב אדא בר אהבה תני ארבע אמהות שהם שתים עשרה. פי' דבכל אחד מארבע אמהות בודק עמה אמה ואם אמה והוה להו שלשה בכל אחד שהם שתים עשרה, ובלויים וישראלים מוסיף אחד לכל אחד מארבעתן והוה להו ארבעה בכל אחת שהם שש עשרה, ואסיקנא דלרבנן בכל אחד מארבע אמהות שהן שמנה מוסיף בלויים וישראלים זוג אחד והוה להו שש עשרה, והיינו דקתני מתניתא ארבע אמהות שהם שש עשרה כלומר ארבעה בכל אם ואם.

[דף עו עמוד ב] ששם היו מיחסי כהונה ולוויה. פי' הכי תנן התם (מדות פ"ה מ"ד) לשכת הגזית שם היתה סנהדרי גדולה יושבת ודנה את הכהונה כהן שנמצא בו פסול לובש שחורים ומתכסה שחורים ויוצא והולך לו כהן שלא נמצא בו פסול לובש לבנים ומתעטף לבנים ונכנס ומשמש עם אחיו הכהנים ויום טוב היו עושים שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן, ומפרש במתניתא כשם שהיו בודקים את הכהנים כך היו בודקים את הלויים.

אף מי שהיה חתום בארכי הישנה של צפורי. שלא היו חותמין בה אלא מיוחסין.

ונשאו אתך בדומין לך. פי' היינו דכתיב בפרשת יתרו והקל מעליך ונשאו אתך, דאילו אידך דכתיב בשבעים זקנים ונשאו אתך במשא העם, דלמא משום שכינה.

הא דאמרינן ממשכנין על הצדקה אפילו בערב שבת. משום דכתיב ועשית אזהרה לבית דין שיעשוך כדאיתא בראש השנה (ו' א'), ואמרינן בירושלמי מכאן למשכון, ואע"ג דקיימא לן (חולין ק"י ב') כל מצות עשה שמתן שכרה כתוב בצדה אין בית דין מוזהרין עליה ובצדקה כתיב מתן שכרה בצדה בכמה דוכתי, שאני הכא דגלי ביה קרא ועשית אזהרה לבית דין שיעשוך, וטעמא דמילתא משום דהכא באמירתו נתחייב לגבוה או לעניים, וכשם שכופין אותו לפרוע חובו כופין אותו לפרוע מה שנתחייב להקדש שלא יהא כח הדיוט חמור משל הקדש, ובירושלמי פירשו בזה טעם אחר ולא אתי כגמרא דילן כדכתיבנא בפרק השותפין.

כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. כבר פירשתיה בפ"ק (י"ד א').

[דף עז עמוד א] אם כן גזירה שוה מאי אהני ליה. פירוש דכיון דקרא בכהן כתיב לא סגיא דלא תהני בכהן נמי, ולא נוקמא כוליה לבת חלל שנשא בת ישראל.

אמר קרא ולא יחלל זרעו בעמיו בעם אחד הוא דמיחל. כגון חלל בחללה. בשני עממין אינו מיחל, וכי תימא אם כן בתו של כהן בגרושה וחללה זונה תשתרי דשני עממין הוא, הא לא אפשר דהא כתיב ביה ולא יחלל זרעו, וכי דרשינן בעמיו לאתויי עם אחד היינו בזרעו שאין זרעו של כהן המחולל מחלל אחריו אלא כשנושא אשה בעמיו שהוא ואשתו מעם אחד ששניהם חללים, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל.

[דף עז עמוד ב] האי תנא איסור חל על איסור. בכל אנפא. לית ליה אבל איסור מוסיף אית ליה. פירוש איסור מוסיף כל שנוסף בחתיכה זו תוספת חומרא באיסור האחרון יותר על הראשון, הן לנאסר הראשון כגון שנוסף בו איסור הנאה או חומרא אחרינא, או שנוסף בו איסור לאחרים שלא היו נאסרין באיסור ראשון כהני דפריש תלמודא הכא, ויש איסור כולל והוא שלא נוסף באיסור אחרון שום חומר בחתיכה זו לשום אדם יותר על האיסור הראשון, אלא שחל איסור דרך כלל על חתיכה זו עם שאר חתיכות דהיתר ומיגו דחייל איסורא אהיתירא חייל אאיסורא, כגון נבלה שנתנבלה מערב יום הכיפורים דכי אתי יום הכיפורים וחייל איסור אכילה בחתיכות של היתר חייל נמי בנבלה, ויש איסור בת אחת והוא כל שחלין בחתיכה אחת שני איסורין כאחד שלא קדם אחד לחברו, ובאיסור בת אחת מודו כולי עלמא אבל באיסור מוסיף ואיסור כולל איכא פלוגתא, ומאן דמודה באיסור כולל מודה נמי באיסור מוסיף, ואיכא דמודה באיסור מוסיף ולא מודה בכולל, ואיכא נמי דלא מודה בחד מינייהו כדאיתא במסכת שבועות (עי"ש כ"ד א' ב') בהדיא.

הואיל ושם זנות פוסל בישראל. פי' דאשת ישראל שזינתה אסורה לבעלה אפי' ישראל, חשיב בכל דוכתא איסור מוסיף.

תני תנא קמיה דרב ששת וכו' עד פרט לאחותו של כהן גדול אלמנה. דלא אתי איסור אלמנה וחייל אאיסור אחות ואינו חייב עליה אלא משום אחותו. אמר ליה דאמר לך מני רבי שמעון היא דסבר אין איסור חל על איסור דתניא רבי שמעון אומר האוכל נבלה ביום הכיפורים פטור. פירש"י ז"ל פטור מיום הכיפורים לעולם, ולא מבעיא בשנתנבלה מערב יום הכיפורים דלא אתי איסור יום הכיפורים וחייל אאיסור נבלה דקדים, אלא אפילו נתנבלה ביום הכיפורים דאיסור יום הכיפורים קדים אפילו בהא פטור מיום הכיפורים דאפילו בעודה בחיים לא חל עליה איסור יום הכיפורים משום דקדים ליה איסור אבר מן החי.

ולא נהירא דאם כן כשנתנבלה ביום הכיפורים ופקע מיניה איסור אבר מן החי אמאי לא חיילו עליה כי הדדי איסור נבלה ויום הכיפורים דהא איסור בת אחת היא דמודה בה רבי שמעון, דהא דכוותה אמרינן ביבמות פרק ארבעה אחין (ל"ג א') גבי זר שאכל מליקה שחייב שתים אפילו לרבי שמעון משום דהוי איסור בת אחת, ופירש"י ז"ל התם שכל זמן שלא נמלקה יש בה משום מעילה, ואפילו לאחר מליקה נמי כל זמן שלא הזה דמה שלא נראית לכהנים, וכדתנן במסכת מעילה (ח' א') חטאת העוף מועלין בה משהקדישה נמלקה הוכשרה ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה הזה דמה חייבין עליה משום פגול נותר וטמא ואין בה מעילה, דאלמא אפילו אחר מליקה יש בה מעילה עד שמזה דמה ונראית לכהנים, וכל זמן שיש בה איסור מעילה לא חיילי עליה איסור נבילה ולא איסור זרות איסור נבלה דמליקה לא חייל דהא קדים ליה איסור מעילה מחיים ואין איסור חל על איסור, ואיסור זרות, נמי לא חייל דאע"ג דקדשה אין איסור זרות חל עליה לא מחיים ולא במליקה עד שהזה דמה ונראית לכהנים, וכדתניא בהדיא בפרק אלו הן הלוקין (מכות י"ח ב') זר שאכל בשר חטאת ואשם קודם זריקת דמים פטור דכתיב ואכלו אותם אשר כפר בהם וזר לא יאכל, הלכך כל זמן שלא הזה דמה יש בה מעילה ולא חיילי בה איסור נבילה ואיסור זרות ומכיון שהזה דמה פקע איסור מעילה וחיילי עלה איסור נבילה ואיסור זרות כאחד, וכן פירש רבינו חננאל ז"ל.

ויש שפירשו דמשום הכי פטור מיום הכיפורים ולא חייל אחתיכה זו שנתנבלה ביום הכיפורים באיסור בת אחת, משום דאיסור נבילה קודם בה לאיסור יום הכיפורים ולא הוי איסור בת אחת דנבילה שיעורה בכזית ויום הכיפורים שיעורו בככותבת, ולא נהירא דאנן לאו לחיוביה לאוכל אתינן אלא לדון באיסורין היאך חלין, וחתיכה שיש בה כותבת הרי קדים וחייל ביה איסור יום הכיפורים כשם שחל איסור נבילה על כזית שבו ואין אחד מהם קודם לחברו, וזה פשוט מאוד.

והראב"ד ז"ל פירש דלעולם קדים איסור נבלה לאיסור יום הכיפורים שאין דנין בענין זה בחתיכה זו עצמה אלא בחתיכה כיוצא בה, והאי גברא משעה שנעשה גדול קודם יום הכיפורים נתחייב באיסור נבלה, דאע"ג דעדיין לא נתנבלה בהמה זו הא איכא כמה נבלות בעלמא דמתסר בהו, ולא חל עליו איסור יום הכיפורים עד עכשיו שהרי לא היה שם יום הכיפורים בעולם משנעשה גדול עד עכשיו, וכדאמרינן התם ביבמות (ל"ג א') בזר ששמש בשבת שחייב שתים באיסור בת אחת כגון דאייתי שתי שערות ונעשה גדול בשבת דהאי שעתא חייל עליה חיוב מצות, ואשתכח דחיילי עליה איסור שבת ואיסור זרות כאחד, הלכך אע"פ שחל שבת קודם שיבא איסור זרות לעולם אנן בתר זמן דחיילי עליה איסורי אזלינן, וכן פירש הוא ז"ל בהא דאמרינן לעיל (יבמות שם) דזר שאכל מליקה חייב שתים באיסור בת אחת משום דכבר נעשה גדול קודם לכן וחלו עליו כאחת איסור זרות ונבילה מאותה שעה, ואע"ג שלא נמלק עוף זה עדיין, הא איכא כמה נבלות וכמה קדשים דמתסר בהו.

ואין זה נכון כלל דלעולם בכל איסורין שעל ידי מעשה אין הולכין ואין דנין בענין חלות איסורין אחר איסורין דעלמא כיוצא בחתיכה זו ולומר דנתחייב בזו משעה שנעשה גדול, אלא אחר חתיכה זו שנתקל בה דנין מאימתי חל עליה האיסור, דאי לא תימא הכי מצינו איסור דוחה איסור ואנן לא אמרינן בשום דוכתא שיהא איסור דוחה איסור אלא שאין איסור חל על איסור, וראיה לדבר מדאמרינן התם בההוא פירקא (ל"ב א') חמותו ונעשית אשת איש נדון בחמותו בשריפה ואין נדון באשת איש בחנק משום דאיסור חמות קדים באשה זו לאיסור אשת איש, ואם איתא דאזלינן בתר נשים דעלמא הוה לן למימר שיהא נדון באשת איש, דהא האי גברא משעה שנעשה גדול חייל עליה איסור אשת איש גבי נשים נשואות דעלמא ואיסור חמות לא חייל עליה עד שנעשית חמותו, אלא ודאי דלא אמרינן הכי שאם אתה אומר כן נמצא איסור דוחה איסור, דהאי גברא כיון שנעשית אשה זו חמותו קם עליה באיסור חמות ואילו בא עליה היה חייב שריפה, ואם אתה אומר דהשתא דנעשית אשת איש יהא נדון בחנק נמצא איסור דוחה איסור, והא לא אפשר דאיסור שבו להיכן הלך, וכדאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין פ"ט ב') פשיטא משום דאקדשיה פקע מיניה איסור גיד הנשה.

וראיה לדבר נמי מדאמרינן בפרק גיד הנשה גבי הא דתנן דגיד הנשה נוהג במוקדשין, דשקלינן וטרינן ופרישנא דמתניתין בולדות קדשים עסקינן וקסבר ולדות קדשים ממעי אמן קדושים וקסבר דגיד הנשה נוהג בשליל דאיסור גיד ואיסור מוקדשים בהדי הדדי קא אתו, ולדברי מרן ז"ל למה ליה למימר דקסבר ממעי אמן קדושין ונוהג בשליל, בלאו הכי נימא דאע"ג דאיסור גיד הנשה קודם בזה לאיסור מוקדשין, מכל מקום מכיון שנעשה גדול חיילי עליה איסור גיד הנשה ואיסור מוקדשין כאחת דהא איכא בעלמא כמה גידין וכמה מוקדשין וכמו שפירש הוא ז"ל בזר שאכל מליקה, אלא דהא ודאי ליתא ולעולם בחתיכה זו דנין כמו שאמרנו, והיינו ההיא דזר ששמש בשבת ונעשה גדול בו ביום שחייב שתים, מפני שבמלאכה זו בעצמה חלו עליו איסור שבת ואיסור זרות כי הדדי ולא נתחייב בשום איסור עד עכשיו שנעשה גדול וחלו עליה איסור זרות ושבת כאחת, אבל באידך דקדמי איסורי אהדדי אחר שנעשה גדול ליכא למימר הכי מטעמא דאמרן, תדע דלמאן דאמר (חולין ק"א ב') איסור חל על איסור כאחת שבת והוא יום הכיפורים חייב שתים, ואמאי נימא דאיסור שבת קדים בשבתות דעלמא קודם יום הכיפורים זה וליחייב משום שבת לחוד, אלא ודאי דהא ליתא.

לפיכך יש לפרש האוכל נבלה ביום הכיפורים פטור שהוא פטור מן האחרון, שאם נתנבלה מערב יום הכיפורים פטור מיום הכיפורים וחייב משום נבלה דקדים דאין איסור חל על איסור קודם, ואם נתנבלה ביום הכיפורים מעיקרא חייל עליה איסור יום הכיפורים ולא חייל עליה השתא איסור נבלה לפיכך חייב משום יום הכיפורים ופטור משום נבלה, ורבנן מודו בנתנבלה ביום הכיפורים ופליגי עליה בנתנבלה מערב יום הכיפורים, דקא סברי דאתי איסור יום הכיפורים וחייל אאיסור נבלה באיסור כולל, דמגו דאתכלל איסורא דיום הכיפורים בחתיכות דהיתירא חייל נמי בנבילה דאיסור חמור חייל על איסור קל בכולל, ובמקצת נוסחאות מדוייקות אשכחן במסכת חולין (נזיר ד' א' עי' רמב"ן) רבי שמעון אומר האוכל נבלה ביום הכיפורים אינו חייב אלא אחת, פירוש ולא מסיימי דפעמים חייב משום נבלה ופעמים חייב משום יום הכיפורים, ודאמרינן בנתנבלה ביום הכיפורים דחייל עלה איסור יום הכיפורים ולא מידחו משום איסור אבר מן החי, אפילו לרבי שמעון משכחת לה בשנולדה בהמה זו ביום הכיפורים עצמו, דחייל עלה איסור יום הכיפורים ואיסור אבר מן החי כי הדדי וכשמתה פקע איסור אבר מן החי ואשתאר איסור יום הכיפורים ולא חייל עלה איסור נבלה, מיהו לרבנן משכחת לה אפילו נולדה מערב יום הכיפורים דאע"ג דאסירא משום אבר מן החי חייל עלה איסור יום הכיפורים בכולל, כנ"ל.

אפילו תימא רבנן כי אמרי רבנן איסור חל על איסור הני מילי איסור חמור על איסור קל. כגון יום הכיפורים על נבלה. אבל איסור קל על איסור חמור. כי הכא דאיסור אלמנה קיל מאיסור אחות. לא חייל עליה. והכי נמי אמרינן דאין איסור נבלה חל על איסור יום הכיפורים כדכתיבנא לעיל, ואיכא דקשיא ליה אמאי לא קאמר דכי אמרי רבנן איסור חל על איסור, הני מילי באיסור כולל כההיא דנבלה שנתנבלה מערב יום הכיפורים דחייל עלה איסור יום הכיפורים בכולל, אבל הכא באלמנה ואחותו דליכא באלמנה איסור כולל לא, ולאו קושיא היא דבהא נמי נהי דאיסור כולל ליכא איסור מוסיף איכא, דמעיקרא קודם אלמנותה לא הוה אסורה אלא לכהן גדול זה שהוא אחיה נתאלמנה איתסרא לכהן גדול דעלמא, דאע"ג דליכא שני כהנים גדולים בדור, איכא כהן משיח וכהן שעבר שאסורין באלמנה כדאיתא בסוף מסכת הוריות (י"א ב'), אי נמי דלמחר תהא אסורה לכהן גדול שיתמנה אחריו של זה, וכיון דאיתוסף בה איסורא לעלמא איתוסף נמי להאי, וקיימא לן דמאן דלית ליה איסור כולל מודה באיסור מוסיף, הילכך לרבנן דינא הוא דחייל איסור אלמנה על איסור (חמותו) [אחותו] באיסור מוסיף, אלא דאין איסור קל חל על איסור חמור.

ואיכא למידק מעיקרא היכי אוקימנא להדיא כרבי שמעון, אי משום ההיא דאוכל נבלה ביום הכיפורים, לא דמו דההיא איסור כולל והא דהכא איסור מוסיף, ואע"ג דלית ליה לרבי שמעון איסור כולל אפשר דמודה באיסור מוסיף, דהא אמרינן במסכת שבועות (כ"ד ב') דאפילו מאן דלית ליה איסור כולל זימנין דמודה באיסור מוסיף, וכי תימא דקים ליה לתלמודא דלא מודה רבי שמעון לא באיסור כולל ולא באיסור מוסיף אלא באיסור בת אחת כדאיתא בפרק ארבעה אחין (יבמות ל"ג א'), מכל מקום הוה ליה לפרושי הכי הכא ולא למנקטיה סתמא ממתניתא דהאוכל נבילה דההיא לאו הכריחא היא כדאמרן, ואיכא למימר דאילו אתי תלמודא הכא לאכרוחי דהא רבי שמעון היא, הכי נמי דהוה ליה לאתויי ההיא דפרק ארבעה אחין לאכרוחי דלית ליה לרבי שמעון אלא איסור בת אחת בלחוד, אבל לא אתא תלמודא הכא אלא לומר דהא לאו רבנן היא דקא מודו באיסור כולל וכל שכן במוסיף, ואם איתא אפשר דאתיא כרבי שמעון דלא מודה בכולל והוא הדין באיסור מוסיף, ואפילו לא אתיא נמי כרבי שמעון משום דמודה באיסור מוסיף מכל מקום קים לן דלא אתיא כרבנן, ודכוותה דהא טובא בתלמודא.

והא דאמרינן אין איסור קל חל על איסור חמור היינו בשאר איסורי, אבל בקדשים חייל כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה (כ"ג א' ב').

והא דאמרינן בפרק ארבעה אחין דאפילו לרבי יוסי דאית ליה הבערה ללאו יצאת זר ששמש בשבת חייב שתים בהקטרה חדא משום זרות וחדא משום הבערה בשבת, ואע"ג דהבערה איסור קל דהוי לאו בעלמא חייל אאיסור זרות דחיוב מיתה, והא לא קשיא למאן דמפרש התם דהא אוקימנא דרבי יוסי איסורי בלחוד חשיב לקוברו בין רשעים גמורים, אבל התם איכא נוסחי דייקא דרבי יוסי לאוי נמי קתני כדכתיבנא התם, ואיכא למימר דאע"ג דליכא בהבערה אלא לאו כיון דאיסורא משום שבת שם שבת אחד הוא והוה איסור חמור שהוא בסקילה ולפיכך חייל אכל מילי, וכי הא דאמרינן לעיל הואיל ושם זנות פוסל בישראל, וכדאמרינן נמי בסמוך מהו דתימא איסור כהונה שאני, דמשום איסור כהונה להוו חמורין כל לאוין דאית בה, קמ"ל דלא חשיב איסור כהונה לגבי איסור עריות איסור חמור אלא איסור קל, אבל שבת פשיטא מילתא דאיסור חמור הוא וחייל אכל מילי.

לא יאמר גרושה בכהן גדול ותיתי מקל וחומר. לא צריך קל וחומר ממש שהרי כבר נאסר בה כשהיה הדיוט ומשום דנתמנה כהן גדול לא ירד מקדושתו, אלא נקטיה לרבותא אפילו נתמנה מיד שהגדיל שלא היה הדיוט מעולם.

כשם שחלוקה גרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט. פי' שחייב על גרושה לחודה אע"פ שאינה זונה וחללה, דהא פלגה קרא ואשה גרושה מאישה לא יקחו ללמד שילקה עליה בפני עצמה, והוא הדין על חללה לחודה או על זונה לחודה כי בא זו ולמד על אלו, הא לאו הכי הוה אמינא שאינו חייב עד שיהו כולן בה. כך חלוקה אלמנה בכהן גדול. סלקא דעתך אמינא כיון דכתיב אלמנה וגרושה וחללה זונה לא לחייב על אלמנה לחוד, קא משמע לן דילמוד מגרושה דהדיוט, דאילו לגרושה דכהן גדול לא צריך קרא לחייב עליה בפני עצמה דהא מגרושה דהדיוט אתי, אלא ללמד על אלמנה אתא שיהא חייב עליה בפני עצמה ולוקה עליה, ובהא נמי ילפינן דהאי לא חשיב לאו שבכללות שאין לוקין עליו שהרי לכך יצתה גרושה, וכי הויא גרושה וחללה זונה לקי אכולהו למאן דאית ליה איסור חל על איסור כיון דהוי איסור מוסיף, ולמאן דלית ליה איסור חל על איסור נפקא מינה לקוברו בין רשעים גמורים, אבל ליכא לפרושי כדפירש רש"י ז"ל דקרא אתא לחלקן ולחייבו על כולן, דאם כן תפשוט מהכא דאיסור חל על איסור באיסור מוסיף מיהא ותיקשי לכולהו תנאי דפליגי בהא, ונימא לדידהו קרא למאי אתא, אלא ודאי דליתא אלא כדפרישית כנ"ל.

הא דאמרינן אין חללה אלא מאיסור כהונה. פי' דכוליה יתירא הוא דלא לכתוב חללה וזונה בכהן גדול דתיתי מכהן הדיוט, אלא מיותר הוא לדרשה שאין חללה באה אלא מאלמנה וגרושה שהם פסולי כהונה, ובדין הוא דליכתבה בתר זונה שהיא גם כן מפסולי כהונה וכדאמרינן בסמוך ובכל דוכתא, אלא משום דאיכא זונה פוסלת בישראל שזנתה תחת בעלה, והייתי סבור דאפילו מאיסורין דלאו כהונה הויא חללה להכי כתביה לחללה בתר אלמנה וגרושה, ואמרינן כי זונה מיותר לגזירה שוה נאמר כאן זונה וגו'.

אמר רב אשי הילכך. פי' כיון דאין חללה אלא מאיסור כהונה. כהן הבא על אחותו זונה משוי לה. דכל שנבעלה לפסול לה הויא זונה לכהן. חללה לא משוי לה. דכשבא עליה לא הוה בה פסול כהונה אלא פסול עריות השוה לכל, וכי תימא ואמאי והא בהעראה בעלמא נעשית זונה כדאיתא ביבמות, וכיון דכן כי גמר ביאתו הויא כפסולי כהונה ונעשית חללה, הא לא קשיא לפום מאי דכתיבנא בפ"ק (לעיל י' א') דכי אמרינן דהעראה שמה ביאה ומחייב, כשפירש ולא גמר ביאתו, אבל כשגמר ביאתו דעתו על גמר ביאה, הלכך בגמר ביאה הויא זונה.

[דף עח עמוד א] אמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. פירוש משום לא יחלל דגבי דידה, דפרישנא לעיל שנעשית חללה מדכתיב לא יחלל זה שהיה כשר ונתחלל, ומיירי כשהתרו בו משום שתיהם.

ופרכינן ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו. פירוש דכהאי גונא דכתיבא בהאי לישנא ליכא משום לאו שבכללות דכולי עלמא, כנ"ל, והכי מוכח ממאי דכתיבנא בפרק המקבל, ושם מבואר יפה.

אמר אביי קידש לוקה בעל לוקה. פירוש לוקה על קידושין בלחוד אע"פ שלא בעל ועל בעילה לחודה אע"פ שלא קידש, וכן אם קידש ובעל לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל.

רבא אמר בעל לוקה. יש שפירשו לוקה אחת אע"פ שקידש, דמשום קידושין לא מחייב לעולם דלא יקח גררא דלא יחלל הוא מה טעם לא יקח משום לא יחלל, וקשיא לן דהא אמרינן בפ"ק דבבא מציעא (י' ב') דלמאן דאמר יש שליח לדבר עבירה כהן גדול שאמר לישראל צא וקדש לי אשה [גרושה] חייב דשלוחו כמותו, ואילו הכא אמרינן דליכא לאו בקידושין אפילו מקדשה הוא עצמו, ולא מסתברא דתיתי ההיא כאביי לחוד, לכן נראה לי לא בעל אינו לוקה משום קידושין לחודייהו דלא אהנו מעשיו, אבל קידש ובעל לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל דכיון דבעל הא אהני מעשיו דקידושין, ואע"ג דבשעת קידושין הויא לה התראת ספק דדילמא לא בעיל, קסבר התראת ספק שמה התראה דהכי נמי קיימא לן, ומפרש לקמן בבעל ולא קידש לוקה אחת, והשתא אתיא ההיא דבבא מציעא לרבא בשקידש על ידי שליח ובעל, וכן פירש רש"י ז"ל והרז"ה ז"ל.

ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קידש ולא בעל שאינו לוקה. פי' דאע"ג דכהן שקידש ולא בעל מחייב אביי הכא מודה דפטור, ואע"ג דכתיב ביה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, דהיינו קיחה דקידושין, בהא מודה דגררא דביאה הם דכתיב לקחתה להיות לו לאשה.

ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש לוקה. וכי תימא מאי מודה הא בהדיא אמרה בעל לוקה, הכי קאמרינן דלא תימא כשם שאינו חייב על לא יקח לחודיה כך אינו חייב על לא יחלל לחודיה דתרוייהו צריכי אהדדי ואם בעל בלא קידושין אינו לוקה, וכי אמר רבא בעל לוקה היינו בשקידש ובעל, אבל על כל חד מינייהו באנפי נפשיה לא לקי כדאסקינן במחזיר גרושתו שאינו חייב עד שיקדש ויבעול, קא משמע לן דרבא הכי קאמר דאפילו בעל לחוד בלא קידושין לוקה אחת ואם קידש ובעל לוקה שתים כדפרישית לעיל.

ויש מרבותינו האחרונים ז"ל שהיו למדין מכאן דבשאר חייבי לאוין לא מחייב בביאה בלא קידושין, דהא לא מודה רבא אלא בכהן גדול באלמנה הא בשאר חייבי לאוין אינו חייב בביאה בלא קידושין, והא ליתא כלל דאם כן אדדייקינן מהכא לפטורא נידוק מאידך לחיובא, דאמרינן ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש אינו לוקה, ודוקא בהא משום דדרך הוייה אסרה תורה הא בשאר חיובי לאוין לוקה וקשו מימרי דרבא אהדדי, אלא ודאי דהא ליתא, ועיקרן של דברים שלא עלה על הדעת מעולם לחייב על קידושין או לתלות ביאה בקידושין אלא בהני לאוין דכהן גדול ומחזיר גרושתו דכתיב בהו קיחה שהוא לשון קידושין דבכהן כתיב לא יקח ובאידך כתיב לשוב לקחתה, אבל שאר חייבי לאוין בביאה תלנהו רחמנא דכתיב לא יבא ולא הזכיר שם קידושין כלל, הילכך אין טעם לחייב בהם משום מקדש ולא לפטור בהם בעילה בלא קדושין, וזה פשוט ומושכל ראשון.

ובהדיא אמרינן בפרק אלו נערות (כתובות ל"ה ב') שיש להם קנס, דמנינן הבא על הממזרת שיש לה קנס דאי כר' יצחק דאמר אין אדם לוקה ומשלם קשיא ממזרת היאך משלם קנס כיון שהוא לוקה, אלמא האונס הממזרת לוקה בהתראה, והא קיימא לן דבאונס ומפתה ליכא קידושין וכדאיתא במכילתין לעיל (מ"ו א'), אלמא בעל ולא קידש בחייבי לאוין לוקה ולא הזכירו קידושין אלא באלו דכתיב בהו קיחה.

ולא עוד אלא שאפילו באיסורי עריות שיש בהם קיחה כגון אשת אב ואחות אשה דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וכתיב ואשה אל אחותה לא תקח, אינו לוקה על הקידושין לדברי הכל ואם בעל ולא קידש חייב, שלא אמרו קידושין לחייב ולעכב בביאה אלא במקום שנאמר קיחה והוא מקום שתופסין קידושין, דקיחה דאזהר בהו היינו שלא לקדש ככהן באלמנה גרושה וחללה זונה ובמחזיר גרושתו, אבל בעריות שאין קדושין תופסין בהם אין לאו דקיחה האמור בהם לאו על קידושין אלא ללמד שאין בהם קיחה ולא תפסי בהו קידושי, ולאו דאית בהן היינו ביאה כדכתיב ולא יגלה, ואפילו בביאה בלא קידושין שהקדושין כמאן דליתנהו דמי דלא אהני ולא חיילי כלל.

וגבי ישראל בנתינה דכתיב לא תתחתן בם ודרשינן ליה בגירותן דאית להו חתנות ותפסי בהו קידושין, אף היא אינה אזהרה שלא לקדש, ואם קידש ולא בעל אינו לוקה ובעל ולא קידש לוקה, שאין אזהרת הכתוב אלא שלא לבעול אותה אפילו אחר שנתגיירה דתפסי בה קידושין ואית בה חתנות דהוה ס"ד דתהוי כגיורת דכשרה בישראל, תדע דהא קרא בין בגיותן בין בגירותן כתיב ואילו בגיותן דלא תפסי בהו קידושין פשיטא מילתא שאם קידש ולא בעל אינו לוקה כשם שאינו לוקה בעריות דלא תפסי קידושין, וכיון דכן הוא הדין בגירותן שאינו לוקה משום קדושין דאזהרה דלא תתחתן שוה היא בגיותן ובגירותן, והיינו דתנן בכל דוכתא (מכות י"ג א') ממזרת ונתינה לישראל בכל הלוקין ולא שנינו בהן הנושא כמו ששנינו המחזיר גרושתו, ולא שנינו הבא על גרושתו משנשאת משום דבהא בעינן קדושין והחזרה בביאה ובהני סגי בביאה לחוד כדאמרן.

ומיהו יבמה לשוק אליבא דשמואל דסבר דלא תהיה דכתיב ביה ללאו הוא דאתא, כיון שהוא לשון הוייה וקידושין וקידושין תופסין בה הוה ליה כלא יקח, ולדידיה קידש לוקה בעל ולא קידש אינו לוקה, והרי זה מבואר יפה וזו שיטתו של רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה. פירוש דלא תימא דכי היכי דכהן באלמנה או גרושה לדברי שניהם בעל ולא קידש לוקה ואין לא יקח מעכב, דהוא הדין בהאי, דשאני התם דכתיב לא יחלל באנפי נפשיה לחיובי עליה לחודיה בלא קיחה, אבל במחזיר גרושתו ערבינהו קרא לקיחה והוייה דכתיב לקחתה להיות לו לאשה אינו חייב אלא דרך הוייה, הלכך לא מחייב עד דאיכא קדושין וביאה, ומסתבר לי דכי איתנהו לתרוייהו לא מחייב אלא חדא כיון דערבינהו וכתב קיחה בדידה.

תניא רבי יהודה אומר בת גר זכר. שנשא בת ישראל. כבת חלל. פי' שנשא בת ישראל, שפסולין לכהונה, פי' ואפילו לכהן הדיוט דומיא דהצד השוה דמייתי לה מינה, ואע"ג דלקמן דריש כי אם בתולות מזרע עד דאיכא כל זרע, כלומר שיהא זרע האב שהוא עיקר מישראל ולמעוטי בת גר זכר, וההוא קרא בכהן גדול כתיב, אנן הכי קאמרינן דכי איכא כל זרע מישראל בתו כשרה אפילו לכהן גדול (או) [אם] היא בתולה, וכי ליכא כל זרע בתו פסולה אפילו לכהן הדיוט כאילו היא בת חלל, ויהא איסורה משום חללה שכל הפוסל אשה בביאתו לכהונה עושה אותה חללה, וזו בכלל אין חללים אלא מאיסורי כהונה, אי נמי יהא זה בכלל זונה, דאע"ג דאמרינן דכל שנבעלה לפסול לה זונה הוא הדין (דגויה) [דגר] בכלל זה.

והדין נותן וכו' עד מצרי שני יוכיח. פירוש שנשא בת ישראל שאין יצירתו בעבירה ובתו פסולה לכהונה, ואתיא כריש לקיש כדפרישית לעיל (ע"ה א') והוא הנכון, אבל רש"י ז"ל מפרש מצרי שבא על מצרית ראשונה יוכיח שבתו פסולה לכהונה לדברי הכל, והשתא ליכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד עבירה, דמצרי במצרית ליכא שום עבירה.

ולית הלכתא כותיה אלא כרבי אליעזר דדריש מזרע ואפילו מקצת זרע כדלקמן, ולא עביד האי קל וחומר דרבי יהודה משום דקרא דכתיב מזרע מפיק מיניה, אי נמי דרבי יהודה מייתי ליה במה הצד דגר פוסל בביאתו, ורבי אליעזר לא סבירא ליה דגר פוסל בביאתו כדאמרינן בסמוך, ורש"י ז"ל נותן טעם אחר בדבר ואינו נכון.

תניא רבי שמעון בן יוחי אומר גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה. פרש"י ז"ל דלא מפסלא משום זונה, ולכאורה נראה מדבריו דרבנן דפסלי היינו משום דמחזקי לה שנבעלה לגוי בגיותה והויא זונה, ולא נהירא חדא דהא ביאתה לאו ביאה היא כלל בשום מקום ולא בעריות לחיובא, ותו דהא בדאורייתא פליגי ואילו האי איסורא דרבנן הוא דחיישי לה שנבעלה לפי שסתם גויות הם זונות, ועוד דהא אמר רבי יוחנן וכולן מקרא אחד דרשו ובמשמעות הכתוב פליגי ומשום גזירת הכתוב אתו עלה זה לכשרות וזה לפסלות, ואע"ג דמקרא זה דברי קבלה הוא מכל מקום דאורייתא נינהו אלא דאתא יחזקאל ופירש, וכדאמרינן בעלמא (תענית י"ז ב') הא עד דאתא יחזקאל מאן אמרה אלא דאורייתא היא ואתא יחזקאל ופירשה, וזה מבואר ותו לא מידי, אבל יש לומר לפי פרש"י ז"ל דודאי מה שפירש יחזקאל היינו משום דאשמועינן דזו בכלל זונה ולא מפני שנבעלה, אלא כל שנולדה בגיות חל עליה שם זונה, שהרי אין הדעת נותנת שיוסיף יחזקאל איסורי כהונה שלא נתפרשו ונאמרו בתורה כלל בענין זה שהאריך בו הכתוב כל כך.

[דף עח עמוד ב] מאי אפילו. פי' אמאי אסקיה תרי דרגי שאמרו שניהם ושהוא עובר, בחדא סגי, ופריק דלרבותא נקט דאפילו בהא לא מהימני.

יכיר למה לי בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. פירוש דההיא שעתא לאו בר הקנאה הוא, ולפיכך אפילו לרבי מאיר לא קנה מדין מתנה שנתן לו קודם לכן, דאע"ג דאמר רבי מאיר אדם מקנה לחברו דבר שאינו ברשותו ושאינו בעולם, מכל מקום אין המתנה חלה אלא כשבא לרשותו ובא לעולם כדכתיבנא לעיל הילכך כיון דהשתא לאו בר הקנאה הוא אין במעשיו כלום, ולהכי זכי משום דכתיב יכיר יכירנו לאחרים, והא דלא נקט בנכסים שנפלו לו אחר מיתה, משום דהנהו נכסים ראוים הם ואין בכור נוטל פי שנים בראוי כדאיתא בבכורות (נ"א ב') וביש נוחלין (ב"ב קי"ט א').

איכא מרבנן ז"ל מאן דדייק מהכא דגוסס אין ממכרו ממכר ואין מתנתו מתנה ואין גיטו גט, ומסעדי לה נמי מההיא דאמרינן במסכת גיטין (כ"ח א' עי"ש) המביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת חולה, ואמרינן עלה בגמרא דוקא הניחו חולה שרוב חולים לחיים אבל גוסס לא שרוב גוססין למיתה, אלמא גוסס אין גיטו גט, והא ליתא דהא תנן בהדיא במסכת שמחות (פ"א ה"א) ובריש אהלות (פ"א מ"ו) הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל וזוקק ליבום ופוטר מן היבום, וכי תימא דהתם הוא במילי דאתו ממילא, אבל מתנה וגט דבעו אמירה והקנאה לא, הא ליתא דהא אמרינן בערכין (ו' ב') גוסס נודר ומעריך, ועוד אין לך גוסס בעולם יותר ממי ששחטו בו שנים או רוב שנים או צלוב או מגוייד, שגיטו גט כשדעתו מיושבת עליו כדאיתא התם בפרק מי שאחזו (גיטין ע' ב') והוא הדין להאי, וכיון דגיטו גט ודאי מתנתו מתנה וכל שכן הוא, וההיא דהמביא גט הכי פירושו לא שנו שנותנו לה בחזקת שהוא עכשיו קיים אלא בחולה שרוב חולים לחיים, אבל גוסס אינו נותנו לה דחיישינן שמא עכשיו מת הוא שהרי רוב גוססין למיתה ובכי האי חיישינן למיתה בתר רובא, הא אילו ידעינן ודאי שעדיין הוא גוסס ודעתו מיושבת עליו כמו שהניחו ודאי נותנו לה ומתגרשת גירושין גמורים, ומאי דאמרינן הכא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, לאו למימרא שאם יכול לדבר ודעתו מיושבת עליו אין מתנתו מתנה, אלא משום שאינו יכול לדבר ונטרפה דעתו ונשתתק שכך סתמן של גוססין, והוא הדין דיכיל למימר בנכסים שנפלו לאחר שנשתתק אלא דאורחא דמילתא נקט לפי שרוב גוססין משתתקין, וכן כתב ר"י הזקן בעל התוספות ז"ל, וכבר כתבתיה בפרק מי שאחזו בס"ד מפי רבינו נר"ו.

הא דאמר רבי יהודה כשם שנאמן לומר שהוא ממזר כך נאמן לומר שהוא בן גרושה או בן חלוצה. יש מפרשים דמסברא אתינן עלה דכיון שנאמן לפוסלו בממזרת כל שכן באלו, אבל הר"ר אליהו מפריש ז"ל פירש דנפקא לן מדכתיב כי את הבכור בן השנואה יכיר, ופרישנא לעיל (ס"ח א') דהיינו שנואה בנשואיה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, וקאמר רחמנא יכיר אותו לומר שהוא בכורו אלא שהוא בן שנואה זו, וכן אמרו בירושלמי (ה"ז עי"ש) בן שנואה יכיר, ויפה פירש ז"ל.

[דף עט עמוד א] איתמר קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת. פירוש שיש בה סימני בגרות השנויין בברייתא דפרק יוצא דופן (נדה מ"ז א'), ולא ידעינן אם כשקדשה אביה ביום זה עצמו היתה עדיין נערה שהיא ברשותו או אם כבר בגרה ויצאת מרשותו. רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו. וכיון דהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ואין חוששין לקדושי האב כלל. ושמואל אמר חוששין לקידושי שניהם. מן הספק.

ואסיקנא דאי בתוך ששה חדשים של ימי נערות כגון דידעינן ודאי אימתי התחיל זמן נערות לא אמרינן הרי היא בוגרת לפנינו, שכל ששה חדשים אלו חזקה הם לנערות עד שיודע לנו שבגרה ואין לנו לתלות אלא משעה שראינוה בוגרת ולא למפרע, ואם לאחר ששה חדשים חזקה הם לבגרות ודכולי עלמא אית להו דרב ואין חוששין לקידושי האב כלל, אלא הכא ביומא דמשלם שיתא חדשים פליגי, דההוא יומא לא מוחזק לא בנערות ודאי ולא בבגרות ודאי ושקול הוא בשניהם דזימנין דבגרה וזימנין דלא בגרה, הילכך האי יומא לא קיימא בחזקת נערה ולא בחזקת בוגרת, ומשמע מדלא אוקימנא בדלא ידעינן בהאי איתתא סימני נערות דמעיקרא (מאיכן) [מאימת] אייתיתינהו דנמני להו אלא שמצאנוה בסימני בוגרת עכשיו, דבהא דכולי עלמא חוששין לקידושי שניהם, ואפשר נמי דהוא הדין דפליגי בה וחדא מינייהו נקט.

ואקשינן לשמואל מדתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר. פירוש ומתחלתו היה שלם ודאי ואין ידוע מאימתי התחיל ליחסר. כל טהרות שנעשו על גביו. כלומר כל טהרות שנגע ועשה טמא שטבל שם על סמך טבילה זו. למפרע טמאות. ואפילו טהרות שנגע בהם ברשות הרבים, דאע"ג דספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, הכא לאו כספק חסר משוינן לה למפרע אלא כודאי חסר ומי שטבל בו טמא ודאי, אלמא כיון דהשתא חסר למפרע נמי חסר ודאי מכיון שראוי לחסר, והיינו דרב דאמר דכיון דהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ודאי וקשיא לשמואל דמשוי לה ספק, ופריק דשאני התם דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימור לא טבל, אבל הכא ליכא למימר אוקמה בחזקת בוגרת דהא לית לה חזקה דבגרות עד לאחר ששה חדשים כדפרישנא.

וקשיא לן אמאי אזלינן בתר חזקת טמא ניזיל בתר חזקת טהרות שנגע בהן שהיו בחזקת טהרה ולא נטמאם מספק, ואיכא למימר דכיון דודאי נגע בהם אין להם שוב חזקה, וכדאמרינן (נדה י"ח א') בשליא בבית דכיון דרוב שליות יש בהם ולד הבית טמא, ולא אזלינן בתר חזקה דבית כלל למימר אוקים מיעוט שליות שאין בהם ולד לחזקת בית שהוא טהור, אלא מכיון דהויא לה שליא בבית נפק ליה בית מחזקתיה והוה ליה כשליא, והוא הדין להא, וכן בנדה לבית הלל (שם ב' א' עי"ש) דמטמו למפרע מעת לעת כל טהרות שנגעה, דכיון דודאי נגעה נפקו טהרות מחזקתם והוה כנדה גופה, וכן אתה דן בכל מקום דאיכא ודאי מגע, ולא אזלינן בתר חזקת טהרות אלא כשיש ספק במגע עצמו ושמא לא נגע.

ומקשינן אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימור לא חסר עד השתא. פירוש דהא מתחלתו שלם הנחנו אותו ואוקמיה אחזקיה, ואסיקנא דלא דמי הא דשמעתין למקוה, דבמקוה איכא תרתי לריעותא חדא דהעמד טמא על חזקתו וחדא דהרי חסר לפניך, והכא ליכא אלא חדא לריעותא והיינו הרי בוגרת לפניך אבל חזקה דבגרות ליכא, ומשום הכי משוינן ליה התם למפרע כודאי חסר והכא משוינן ליה ספק, ואע"ג דבסוטה ליכא אלא חדא לריעותא ומשוינן לה טמאה ודאי, לא דמי דהתם מכאן ולהבא אבל הכא דלמפרע לא, אי נמי דשאני התם דיש רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה כדפריק רבי שמעון בריש מסכת נדה (ג' א'), והא דמיא למעת לעת שבנדה שתולין ולא אוכלין ולא שורפין כדאיתא התם, והא דלא אקשינן לרב מההיא דנדה, משום דשאני התם דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי, ובדין הוא שתהא דיה שעתה דנוקים איתתא אחזקתה אלא שעשו חכמים סייג לדבריהם לטהרות מיהת כדאיתא התם כנ"ל.

ושמואל מאי שנא מחבית דתניא היה בודק את החבית. פי' בריחא או שתיקן ממנה קצת וטעמו, דאי לא אסור לטעום ואפילו לכהן כי טבל אסור לכהן.

להיות מפריש עליה והולך ואחר כך (ש)נמצאת חומץ. וכל שבודאי חומץ אין תרומתו על היין תרומה, ולאו משום דהוו להו שני מינין כדפירש רש"י ז"ל הכא, אלא משום דהוה תרומת טעות וכדפרישית בפרק האיש מקדש (מ"ו ב').

כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק. בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו א') אפליגו בה אמוראי דחד אמר כל שלשה ימים הראשונים של אחר בדיקה ודאי יין דטעמיה חמרא וריחיה חלא חמרא, מכאן ואילך ספק, וחד אמר כל שלשה ימים האחרונים הסמוכים למציאה ודאי חומץ דבודאי כבר אייקר שלשה ימים קודם לכן והוה ליה טעמיה חמרא וריחיה חלא דהוה חלא, מכאן ואילך ספק חומץ, ואפילו שלשה ימים הראשונים דדילמא לאלתר אייקר והוה ריחיה חלא דדיניה כחלא, והכי מפרש התם.

ורמינן חבית אמקוה. פירוש דקס"ד דהא דחבית רבנן היא ומאי שנא התם גבי מקוה דמשוינן לה ודאי חסר למפרע ומאי שנא הכא גבי חבית דמשוינן לה ספק חומץ למפרע. ופרקינן מאן תנא חבית ספיקא הוה רבי שמעון דלגבי מקוה נמי ספיקא משוי לה דתניא מקוה שנמדד וכו'. אבל לרבנן ודאי חומץ משוינן ליה כי השתא דומיא דמקוה ופירותיו טבלים ודאי למפרע.

והשתא דאמרינן הכי מסתברא דלית הילכתא כההיא מתניתא דחבית, דהא אוקימנא כרבי שמעון ואנן כרבנן דמקוה קיימא לן והוא הדין גבי חבית דהא כי הדדי נינהו, ומן התימא הגדול על הרמב"ם ז"ל שפסק במקוה (פ"י מהלכות מקואות ה"ו) כרבנן, ובחבית (פ"ה מהלכות תרומות הכ"ד) כרבי שמעון, ואפשר שהזקיקו לרב ז"ל לומר כן משום דהתם בפרק המוכר פירות איפליגו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי בפירושא דההיא מתניתא דחבית במאי דקתני כל שלשה ימים ודאי וכדכתיבנא לעיל, דאלמא הלכתא כההיא מתניתא, (וא"כ) [ואכתי] אמאי מקשינן הכא לשמואל מחבית ומקוה דרבנן, לימא אנא דאמרי כרבי שמעון דהלכתא כותיה, ותו דאם כן במקוה נמי הוה ליה למרן ז"ל למיפסק כרבנן דמאן פלגינהו ואמאי נקט חוטרא בתרי רישיה, אלא ודאי הלכתא כרבנן בתרוייהו, ומאי דאיפלגו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי התם בפירושא דמתניתא דחבית, לאו משום דהלכתא כותיה בספיקו, אלא למיגמר מינה מאי דסבירא ליה בדינא דטעמיה חמרא וריחיה חלא אי הוה חלא או חמרא, דבהא לא איפליגו רבנן עליה ושפיר מצינן למיגמר מיניה האי דינא מכלל מימריה, ודכוותה בתלמודא טובא כנ"ל.

ובריש מסכת נדה (ג' א') [דאמרינן] דרבי שמעון ורבנן לא למדוה אלא מסוטה, ואע"ג דחד מינייהו לא יהיב להו דין סוטה דרבנן מטמו אפילו ברשות הרבים, ורבי שמעון ברשות היחיד תולה מה שאין כן בסוטה דטמאה ודאי, כבר פירש רבינו תם ז"ל דהכי קאמרינן דשניהם לא למדוה אלא ממה שמחלקין בין אלו לסוטה, דלכולי עלמא איכא חילוקא בינייהו ובהאי חילוקא פליגי, דרבנן סברי דברשות היחיד דמו הני לסוטה אבל לא ברשות הרבים דהתם חדא לריעותא והכא תרתי, ורבי שמעון סבר דברשות הרבים דמיא לסוטה לטהרה אבל לא ברשות היחיד, דהתם רגלים לדבר שקנא לה ולהכי הויא ודאי, אבל הכא ליכא רגלים לדבר ותולין וכדמפרש התם.

נימא כתנאי דתניא מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידיהם בלא ראיה וכו'. פירוש הא מתניתא איתא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ג א') אמתניתין דתנן לא כתב בה שכיב מרע הוא אומר שכיב מרע הייתי, פירוש וכיון שעמדתי חזרה מתנתי, והם אומרים בריא היית, פירוש שאין בשטר המתנה שום הוכחה לענין זה, ועל כרחין מיירי בדאית בה קנין, דאי באמירה בעלמא מאי הם אומרים בריא היית דהא בריא לא מקני באמירה, ועל כרחין לאו מתנה במקצת היא, דאם כן מאי הוא אומר שכיב מרע הייתי דהא מתנה במקצת בקנין אם עמד אינו חוזר ואפילו במצוה מחמת מיתה, אלא ודאי מתנה בכל היא, והיינו לישנא דהם אומרים בריא דמשמע דחילק כל נכסיו לרבים, וארישא קאי דקתני כתב כל נכסיו לאחרים ואית בה קנין, אי נמי כגון שכתב בשטר סתם (אין) [איך] העדים מעידין שנתן פלוני כל נכסיו לפלוני, וכן פירש הר"ר יוסף ז"ל במיפה את כחו ולא מוכח אם הוא מתנת בריא או מתנת שכיב מרע, ואילו היו העדים כאן יכולין היו לברר הדבר ואפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר דלית בהא משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כדפרישית התם (קנ"ד א'), ועל הא איפלגו רבי מאיר ורבנן במתניתין מי נאמן ואמרו חכמים המוציא מחבירו עליו הראיה, ואיפלגו בה במתניתא רבי יעקב ורבי נתן, דרבי יעקב סבר דנכסי בחזקת נותן קיימי ועל המקבלים להביא ראיה שהיה בריא, ורבי נתן סבר דבתר השתא מוקמינן ליה ואם בריא הוא עכשיו עליו להביא ראיה שהיה למפרע שכיב מרע כשנתן מתנה זו, ואם שכיב מרע הוא עכשיו עליהם להביא ראיה שהיה בריא כשנתן מתנה זו, והתם פריש רבא טעמיה דרבי יעקב ורבנן דמתניתין דקיימי כוותיה משום דספיקא הוי ואוקי ממונא בחזקת מריה.

ומשום הכי פרכינן הכא לימא רב דאמר כרבי נתן ומוקים לה בתר השתא דבצפרא נמי בוגרת כי השתא, ושמואל דאמר כרבי יעקב דספיקא הוי, והתם דאיכא חזקת נכסי מוקמינן נכסי בחזקתייהו, הכא דליכא חזקת הגוף הוה ספיקא וחוששין לקדושי שניהם, ופרקינן אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לרבי יעקב התם הוא דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו, ובכי האי גוונא לא אזלינן בתר השתא למפרע כיון דאיכא חזקה דמרעא האי, אבל הכא ליכא חזקה (ל)[ד]מרעא לשווייה בוגרת בצפרא, דליכא למימר אוקמה בחזקת נערה, דהא כל יומא דמשלם ששה לית לה חזקה דנערות, ושמואל אמר אנא דאמרי אפילו לרבי נתן עד כאן לא קאמר רבי נתן התם אלא דכולי עלמא בחזקת בריאים קיימי ואיהו מפיק נפשיה מחזקיה, אבל הכא משום דחיישינן לקדושי האב דצפרא מי מפקינן לה מחזקתה דבגרות, הא כל הדין יומא לית לה חזקה דבגרות דביומא דנא לית לה שום חזקה כלל כדפרישנא לעיל.

[דף עט עמוד ב] ופסק תלמודא הילכתא כוותיה דרב אפילו בשאינה מכחישתו, וכל שכן במכחישתו לומר דקים לה שהיתה בוגרת בצפרא דשמואל נמי מודה בהא, והא דאיצטריך תלמודא למיפסק הלכתא כותיה דרב אע"ג דהא קיימא לן דכל רב ושמואל הלכתא כותיה דרב באיסורי והכא איסורא הוא, היינו משום דאמימר פסק כשמואל וכיון דהוה פלוגתא דאמימר ורב אשי פסק תלמודא כרב וכרב אשי, ותו דפשטה דמתניתא דרבי נתן ורבי יעקב שמואל דאמר כרבי יעקב דהלכתא כוותיה, וקמ"ל תלמודא דשנוייא דשנינן שינוייא היא דרב דאמר אפילו כרבי יעקב, ותו דהכא נמי איכא ממונא שאין האב זוכה בכסף קידושיה, כנ"ל.

[דף פ עמוד א] מלקין על החזקות כדרב יהודה דאמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה. כלומר שראוה לובשת בגדי נדותה. בעלה לוקה עליה משום נדה. משום חזקה זו בלא ראיה אחרת. וסוקלין ושורפין על החזקה כדרב הונא דאמר איש ואשה וכו'. פי' וכל שכן לענין ירושה ושאר דברים דסגי בחזקה שהם בניו או אחיו ואינם צריכים לראיה.

ואזדו לטעמייהו דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו רבי מאיר מטהר וחכמים מטמאין מפני שדרכו לטפח. פרש"י ז"ל דהאי תינוק בודאי נגע בעיסה שהרי בצק בידו אלא דלא ידעינן אם הוא טמא או לא, וחכמים מטמאין משום דמחזקי ליה בטמא שדרך התינוק לטפח באשפה שיש בה כמה נבלות ושקצים ורמשים דמטמו ליה, ולא נהירא האי פירושא חדא דאם כן דודאי נגע בעיסה היכי אמרינן דעיסה זו בחזקת טהרה עומדת, הא כיון דתינוק נגע בה בטלה חזקתה והויא לה כתינוק וכדמוכח ממאי דכתיבנא לעיל (ע"ט א') בנדה ומקוה ושליא בבית, ותו דהא כל התינוקות בחזקת טמאין הם מפני שהנדות מגפפות אותן כדאיתא בתוספתא (טהרות פ"ג ה"ה) ולמה לי טעמא דמטפח בשרצים ונבלות, ותו בהדיא גרסינן בירושלמי דפירקין (ה"י) תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו רבי מאיר מטהר וחכמים מטמאין שדרך תינוק לטפח בעיסה.

לכן נראה כמו שמפרש רבינו הגדול ז"ל דהכא בשאין ידוע אם נגע אם לא ותינוק ודאי טמא, ורבי מאיר מטהר דשמא לא נגע בו ואיכא חזקת עיסה, ורבנן מטמו שדרך תינוקות לטפח בעיסה כדמפרש טעמייהו ואזיל, ואע"ג דבצק בידו מטהר רבי מאיר דשמא לא נגע ובצק זה שבידו ממקום אחר היה או אדם טהור נכנס שם שנתנו לו, וכך פירשו בתוספות.

והוינן בה מאי טעמא דרבי מאיר קסבר רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה זו בחזקת טהורה עומדת סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא, ורבנן סברי מיעוטא כמאן דליתיה דמי רובא וחזקה רובא עדיף. איכא למידק טובא דהא בריש פרק האשה זוטא דיבמות (קי"ט א' עי"ש) אשכחן להו לרבנן ורבי מאיר דאמרי דהיכא דאיכא רובא מהאי גיסא ומיעוטא וחזקה מאידך גיסא סמכינן מיעוטא אחזקה והויא ליה כפלגא ופלגא, דתנן האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ושמעה שמת בעלה לא תנשא ולא תתייבם שמא מעוברת היא צרתה [וכו'] חמותה תנשא וכו', ושקלינן וטרינן עד דאמר רבא רישא חזקה לייבום ורובא לשוקא דרוב נשים מתעברות וחזקה לא עדיף כרובא ואתי מיעוטא דמפילות וסמוך לחזקה והויא ליה כפלגא ופלגא, סיפא דחמותה ולא ידעינן ליה אחי וחיישינן לעיבור חמותה חזקה לשוק ורובא (לייבום סמוך מיעוטא לחזקה והויא ליה כפלגא ופלגא) [לשוק וכו'], והאי פירוקא אליבא דכולי עלמא הוא בין לרבי מאיר בין לרבנן והכי פרישו רבנן ז"ל התם, וספרים יש שכתוב בהם בפירוש אלא אמר רבא לעולם רבנן היא וכן פירש רבינו האיי גאון ז"ל.

ותירץ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דהכא נמי רבי מאיר כפלגא ופלגא דאין ליה וכיון דהוו שקולין טהור דאפושי טומאה לא מפשינן כדאמרינן בכמה דוכתי (ביצה ז' א'), והיינו דקאמר דאיתרע ליה רובא, ורבנן סברי דמיעוטא לא חשיב כולי האי לצרופיה בהדי חזקה לטהר אלא שעדיין הרוב מכריע וטמא להיות תולין ולא אוכלין ולא שורפין דלא משוינן ליה טמא ודאי, וכדקאמר רבי יוחנן הכא והתם בנדה שילהי פרק כל היד (י"ח ב') אין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה, והביא ראיה לדבריו דהכא ספיקא הוא דרבנן ולא טמא ודאי מדאמר במסכת נדה אמר רבי יוחנן בשלשה מקומות סמכו חכמים אחר הרוב ועשאוה כודאי מקור שליא וחתיכה, והוינן בה ותו ליכא והא איכא תשע חניות והא איכא תשע צפרדעים וכו' והא איכא וכו', ומפרק להו כולהו, ואמרינן דהא דרבי יוחנן אי אתיא למעוטי רובא דאיכא חזקה בהדיה דלא שרפינן עלה תרומה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא דתנן תינוק שנמצא וכו' ואמר רבי יוחנן אין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה, אלמא לא עשו רובא דאיכא חזקה בהדיה כודאי טומאה אלא ספק, ולרבי מאיר עבדוה ספק שקול ואפושי טומאה בטהרות לא מפשינן, ולרבנן הוי ספק קרוב לודאי שהרוב מכריע לטומאה ותולין לא אוכלין ולא שורפין, ולפום הא אומר מורי נ"ר דמאי דאמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן בפ"ק דחולין (ג' ב') לאו דוקא רוב אלא כל המצויין, דאי לא סמוך מיעוטא לחזקת בהמה דקיימא בחזקת איסור והויא ליה פלגא ופלגא וספיקא דאורייתא לחומרא וכדפרישית התם, ונכון הוא.

מיהו מסתברא דקושיא מעיקרא ליתא, דכי אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והויא ליה כפלגא ופלגא, התם הוא שהמיעוט מסולק מן הרוב עצמו שמאותו רוב דתלינן דרוב נשים מתעברות יש מקצתן שמפילות, וחזר אותו הרוב כאילו הוא מחצה ומצטרף המיעוט עם החזקה להיות כמחצה, אבל הכא שהמיעוט ההוא אינו ניטל מחלק הרוב אלא מיעוט בפני עצמו מלבד הרוב, שרוב תינוקות מטפחין והמיעוט האחר הנשאר אין מטפחין והרוב עומד בעצומו ובכוחו קיים, אין המיעוט חשוב להצטרף עם החזקה להיות כנגד הרוב כפלגא ופלגא, והתם נמי דוקא מיעוט דמפילות מצטרף בחזקה כנגד הרוב אבל לא המיעוט דנשי שאין מתעברות שאינו מסולק (עם) [מן] הרוב, וכי תימא ולמה לי התם חזקה דהיתירא תיפוק לי דאיכא תרי מיעוטא מיעוט שאין מתעברות ומיעוט שאין מפילות והויא ליה פלגא, איכא למימר דנשים שאין מתעברות אינם מיעוט גמור אלא מיעוטא דמיעוטא אחד ממאה או יותר, ולפום הא ההיא דחולין שפיר אתיא כפשטה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם רוב ממש כפשטה ובהכי סגי מפני שהמיעוט אינו מסולק מן הרוב וכמאן דליתיה דמי כדאמרינן הכא, והשתא שפיר איפליגו בהא דהכא ריש לקיש ורבי יוחנן דריש לקיש סבר דכיון דלרבנן רוב גמור הוא סמכו על הרוב ועשאוהו כודאי אפילו לשרוף תרומה, ורבי יוחנן סבר שלא סמכו חכמים על רוב זה לשרוף תרומה, שאין חזקתן של רוב תינוקות שמטפחין בעיסה כדאי לשרוף עליה תרומה אע"פ שהוא רוב ממש, ולא סמכו על הרוב לעשותו כודאי אלא באותן שלש מקומות.

ואמרינן ולרבי יוחנן אי זו היא חזקה ששורפין עליה את התרומה דתניא עיסה בתוך הבית ושרצים טמאים וצפרדעים שהם טהורין מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה ואינו ידוע מאיזה מהם היו החתיכות הללו אם מן השרצים או מן הצפרדעים אם רוב שרצים טמאה ואם רוב צפרדעים טהורה. פירוש דאזלינן בתר רובא לטמא או לטהר כודאי ואם רוב שרצים טמאה לשרוף את התרומה, וכי תימא ומאי שנא הא מההיא דתינוק שלא עשאוהו כודאי אלא ספק לתלות לרבי יוחנן, איכא למימר משום דהכא ודאי מגע איכא וליכא חזקה דעיסה דהדרה לה כחתיכות כדפרישית לעיל, מה שאין כן בההיא דתינוק דליכא ודאי מגע ואיכא חזקה דעיסה בהדי מיעוטא והוי כפלגא ופלגא, ולפירושו של רש"י ז"ל שפירש בההיא דתינוק דודאי נגע חשבינן ליה, איכא למימר דשאני הכא דהוי רובא דאיתיה לקמן דרובא דשרצים בבית עמנו, מה שאין כן גבי תינוק דאזלינן בתר רוב תינוקות דעלמא דהוי רובא דליתיה קמן, וכן פירש הוא ז"ל.

וכי תימא ולרבנן ורבי מאיר בההיא דתינוק למה לי רובא, כיון דספיקא הוא והוי רשות היחיד הוה ליה ספק טומאה ברשות היחיד דספיקו טמא ולא אוכלין ולא שורפין כדאמרי רבנן השתא אליבא דרבי יוחנן, ורבי מאיר היאך מטהר, ואיכא למימר דכיון דהוי דבר שאין בו דעת לישאל אפילו ברשות היחיד ספיקו טהור, דלא גמרינן מסוטה אלא כל שיש בו דעת לישאל כוותה כדאמרינן במסכת נדה (ד' ב') ובכל דוכתא, וכדמוכח בהא דבסמוך דאמרינן תניא כוותיה דרבי יוחנן שני דברים אין בהן דעת לישאל, פירוש והוה מדינא דספיקם אפילו ברשות היחיד טהור, ועשאום כמי שיש בו דעת לישאל דהוה ספיקם ברשות היחיד טמא, ואלו הן תינוק ועוד אחרת, וחששו בהן על הרוב לתלות ולעשותו ספק, ומדקא מצרף הא דתינוק באידך אחרת ובאידך תניא בהדיא דתולין לא אוכלין ולא שורפין מכלל דהוא הדין בתינוק, והיינו כרבי יוחנן ודלא כריש לקיש.

[דף פ עמוד ב] אמר רבי יהושע בן לוי לא שנו אלא במשקין לבנים אבל במשקין אדומים לא אם איתא דנקור בה מינכרא מילתא. ופרכינן ודילמא בלעתינהו עיסה אלא אמר רבי יוחנן דבר זה שמע ברבי. דבאדומים תלינן להיתירא. אבל לא שמע פירושו. שלא בכל האדומים התירו אלא בעכורין. והכי אתמר לא שנו דבאדומים נמי תולין אלא בצלולים. שהם כל כך צלולים שאפילו בבואה של תינוק קטן נראית בהם וכל שכן של גדול, דאע"ג דאין מראה אדמימות ניכר בעיסה חיישינן שמא בלעתינהו, אבל בעכורים כיון דאדומים הן ועכורין דלא תבלעינהו עיסה ואין אדמימות ניכר בה, טהורה, דאם איתא דנקור מינכרא מילתא, ואפילו במשקין לבנים לא אסרו אלא כשהם קרובים לעיסה אבל אם הם רחוקים מן העיסה מאד לא, שאפילו ישתו מהם התרנגולים בעוד שהולכין לנקור בעיסה ינגב משקה שבפיהם ולא תטמא העיסה, שהתרנגולים עצמם אינם טמאים כלל דבעלי חיים אינם מקבלים טומאה, חוץ מן האדם שמקבל טומאה מאב הטומאה ולא מאוכלים ומשקין טמאים, ואין טומאת עיסה זו אלא מפני המשקין שטפחו שם כשנקרו התרנגולים בפיהם, אבל אם נתנגב פיהם קודם שנקרו בה לית לן בה וזה דבר פשוט.

מתני' לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים. פי' אפילו עם שתי נשים וכל שכן עם אשה אחת מפני שהנשים דעתן קלה עליהן ומחפות זו על זו ולא מכספי מהדדי, והא דקתני סיפא מי שעסקו עם הנשים לא יתייחד עמהם, קשיא לן מאי איריא מי שעסקו עם הנשים אפילו איניש אחרינא נמי לא יתייחד עם שתי נשים, וליכא למימר דרישא שתי נשים דוקא אבל ביותר משתי נשים מתייחד, וקמ"ל סיפא דמי שעסקו עם הנשים לא יתייחד אפילו עם נשים הרבה כדפירש רש"י ז"ל, דהא אמר בגמרא דטעמא דרישא מפני שהנשים דעתן קלה עליהן ומחפות זו על זו ולא מכלמן מהדדי, והאי טעמא אפילו בנשים הרבה איתיה, אלא דאיידי דבעי למיתני אבל אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים נקט רישא שתי נשים, ואיכא למימר דסיפא אתאן לכשרים דקיימא לן דאשה אחת מתייחדת עם שני אנשים בכשרים כדמפרש בגמרא, אבל אם עסקו עם הנשים הוה ליה כפריצים ואין אשה אחת ולא הרבה מתייחדין עמהן אע"פ שהם שנים, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל.

גמרא ורבנן כי ההוא מעשה דההיא איתתא. האי מעשה איתיה במקצת נוסחי דאיתתא מית גברה והוה בכי ליה כל יומא וכו' עד דיהבתיה לבעלה וצלבוה בצליבא, ורש"י ז"ל לא גריס ליה ומפרש בענין אחר כמו שכתוב בפירושיו.

[דף פא עמוד א] לאו כשרין כגון אנן אלא כגון רבי חנינא [בר] פפי וחביריו. פירוש צניעות נהג בעצמו דאילו מן הדין סתם כל אדם ככשרין לענין זה עד שיהא מוחזק בפריץ וכל שכן אינהו דחכימי וחסידי, ומשום ענותנותא הוא דאמר הכי וזה פשוט.

אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד. פירוש שאשת איש שנתייחדה עם אחד ושהתה עמו כדי ביאה אין בית דין אוסרין אותה לבעלה מפני כך, אע"פ שיש עדים בדבר כרישא דקתני מלקין והתם לא סגיא בלא עדים, וטעמא דמילתא משום דלעולם אין בית דין מוציאין אשה מתחת בעלה עד דמודה בעל דאסירא ליה והודאתו עדיפא מעדים, אי נמי עד דאיכא עדי טומאה ממש או שיראו מנאפים או כמכחול בשפופרת, אבל לא משום יחוד גרידא ולא משום קלא דלא פסיק ודבר מכוער בעדים ואפילו אין לה בנים, וכדאמרינן ביבמות בפרק כיצד אשת אחיו (כ"ד ב') ובי דינא בעדים הוא דמפקי, כלומר בעדי טומאה, ואמרינן נמי בפרק בתרא דמסכת גיטין בשילהי פירקא (פ"ט א') אכלה בשוק גרגרה בשוק הניקה בשוק בכולם רבי מאיר אומר תצא אמר לו רבי יוחנן בן נורי אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה והתורה אמרה כי מצא בה ערות דבר נאמר כאן דבר ונאמר להלן על פי שנים עדים יקום דבר מה להלן דבר ברור, כלומר שלוה או מכר ולא משום אמתלאות גמורות, אף כאן דבר ברור, כלומר עדי טומאה דבלאו הכי לא הוי דבר ברור, וכדאמרינן נמי בפרק האיש מקדש (לעיל ס"ו א') הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים.

והא דתנן במסכת כתובות (ע"ב א') העוברת על דת משה ויהודית תצא שלא בכתובה, לאו דמפקי לה בי דינא מיניה בעל כרחו אלא שאם רצה מוציאה שלא בכתובה, וכן נמי הא דאמרינן ביבמות פרק כיצד (כ"ד ב') רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר ומנעלים הפוכים תחת המטה הואיל ומכוער הדבר תצא שלא בכתובה, היינו שאם רצה להוציא יוצאה בלא כתובה לא שיוציאוה ממנו בית דין בעל כרחו, וכן פירשו שם הגאונים ז"ל.

ודין הוא דהא קיימא לן (כתובות ט' א') אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה אבל בסתירה בלא קינוי אינה נאסרת, ואפילו במקנא לה על פי עצמו או במקנא לה על פי עד אחד ואמר לה אל תסתרי עם פלוני ונכנסה עמו בפני עדים לסתר או לחורבה ושהתה עמו כדי ביאה אינה נאסרת על בעלה כדאיתא במסכת סוטה (ב' א') והרי אין לך דבר מכוער גדול מזה.

והא דאמרינן בשילהי מסכת נדרים (צ"א ב') ההוא נואף דעל לגבי ההיא איתתא אתא גברא סליק נואף יתיב בבבא הוו תחלי התם וטעמינון חויא בעא מאריה דביתא למיכל מנהון אמר ליה ההוא נואף לא תיכול מנהון דטעמינון חויא אמר רבא איתתא שריא אם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות, דאלמא אי לאו דאמר נואף הכי אסורה לבעלה, התם לאו דמפקי ליה בי דינא אלא דאילו בא לצאת ידי שמים ולבו נוקפו מפיק לה, וכדאמרינן בפירקא דלעיל (ס"ו א') אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, שכל שלבו מאמין על פי עצמו או אפילו על פי גוים שאסורה לו אשתו חייב להוציאה בבא לצאת ידי שמים, ואם הודה בבית דין בכך מוציאין אותה ממנו, ואפילו באומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו בחד ספק כדאיתא בפרק קמא דכתובות (ט' א'), אלא דבכי האי גוונא דליכא עדי ייחוד ולא עדי דבר מכוער אלא שהוא אוסרה על עצמו חייב לפרוע לה כתובתה, שאם אין אתה אומר כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שיהא לה כתובה.

נמצאת אומר כי שלשה דינין בדבר דעל פי עצמו או על פי עד אחד שמאמין בו אסורה לו וחייב להוציאה בבא לצאת ידי שמים, ובית דין גם כן מוציאין ממנו על פיו וחייב לפרוע לה כתובתה. ובעוברת על דת משה ויהודית או בעדי דבר מכוער אם רצה להוציא מוציא שלא בכתובה, והוא דאיכא התראה כדאיתא במסכת סוטה (כ"ה א'), מיהו דוקא בעוברת על דת אבל בעדי דבר מכוער אינה צריכה התראה, והא דאיבעיא לן התם בעוברת על דת ורצה הבעל לקיימה אם מותר אם לאו ולא איפשיטא התם במקום בעיא, הא איפשיטא מאידך דקיימא לן דבעל שמחל על קנוייו קודם שנסתרה שהוא מחול, וכל שכן לעוברת על דת שאם רצה לקיים מקיים ואין בית דין מוציאין מידו, וכן פירשו רבותינו ז"ל, וכיון שקיימה לאחר שהיה יכול למיקבל בבית דין ולהוציאה ולא הוציאה גלי אדעתיה דמחל ותו לא מפסיד לה כתובתה. איכא עדי טומאה ממש או עדי קינוי וסתירה שהוא כעידי טומאה בית דין מוציאין ממנו בעל כרחו שלא בכתובה, ואפילו יש לה כמה בנים ואינה צריכה התראה כלל, ועדי טומאה קיימא לן כשמואל (מכות ז' א') דאפילו לעונשין סגיא משיראו כמנאפין ולא בעינן כמכחול בשפופרת.

מיהו כל היכא דאיכא עדי דבר מכוער ורצה הבעל והוציאה וכנסה נטען, בית דין מוציאין ממנו בעל כרחו, דכל שהוציאה בעל מדינא אפילו מעצמו בענין שאסורה לנטען אי כנסה נטען מוציאין בית דין ממנו, ובהא חמיר נטען טפי מבעל שאין מוציאין ממנו בעל כרחו, וטעמא דמילתא משום דדבר מכוער הוי כקלא דלא פסיק דאיתחזק בבית דין, דקיימא לן בשילהי מסכת גיטין דאי הוי קלא דמקמי נשואין חיישינן ליה ואי הוי קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה, הילכך לגבי בעל הוה ליה קלא דבתר נישואין ולגבי נטען הוי קלא דמקמי נישואין ומשום הכי מפקינן לה מיניה דאלומי אלמיה לקלא, אבל בעל שגירש אע"פ שאסור לו להחזיר כיון דמשום נטען אפקה, אם החזיר אין מוציאין ממנו דקים ליה בקלא דליתיה וכדאיתא התם (יבמות כ"ה א'), וכן קבלתי שמועה זו מפי רבינו הרב נר"ו, וכן דעת גדולי רבותינו ז"ל, והנה אמת הנה נכון.

מלקין על לא טובה השמועה. פירוש אדם ששמועתו רעה שפרוץ בעריות וכיוצא בו ויש רגלים בדבר או קלא דלא פסיק, מכין אותו מכת מרדות משום דעבר על הא דכתיב אל בני כי לא טובה השמועה.

וקיימא לן דאין מלקין על ייחוד אשת איש ידועה אפילו בעדים, ואפילו בהכרזה דמשום ייחוד מלקין ליה, דילמא איכא דשמע במלקות ולא שמע בהכרזה ואתה מוציא לעז על בניה שיש לה עכשיו או שיהיו לה לאחר מכאן.

ואסיקנא דבעלה בעיר אין חוששין לה משום ייחוד ואי גייסא ביה חוששין.

אמר רב כהנא אנשים מבפנים ונשים מבחוץ חוששין להם משום ייחוד אנשים מבחוץ ונשים מבפנים אין חוששין משום ייחוד. פי' שהפנימיים יש להם דרך לחוץ ואין לחיצונים דרך לפנים, הילכך כשהאנשים בפנים חוששין שמא יצא אחד מהם לחוץ ויתייחד עם נשים הרבה שהוא אסור, אבל כשהנשים בפנים אפילו תצא אחת מהן הרי מתייחדת עם שני אנשים שהוא מותר.

במתניתא תנא איפכא. משום דהנהו דבפנים כד נפק חד מינייהו לברא מירתת דילמא נפק חבריה שיש לו גם כן דרך לחוץ והוי כפתח פתוח לרשות הרבים, הילכך אנשים בפנים אין חוששין משום ייחוד דכי נפיק חד מינייהו לברא מרתת, אבל אנשים מבחוץ חוששין שמא יכנס אחד מהם לפנים ולא מרתת שאין לחבריו דרך לפנים ונמצא מתייחד עם הנשים שהוא אסור, ואסיקנא דבין הכי ובין הכי חוששין משום ייחוד.

[דף פב עמוד א] הכל לפי דעת שמים. וכן הלכתא דהכל כפי מה שאדם מכיר בעצמו, אם ראוי לו לעשות הרחקה ליצרו עושה ואפילו להסתכל בבגדי צבעונין של אשה אסור כדאיתא במסכת עבודה זרה (כ' ב'), ואם מכיר בעצמו שיצרו נכנע וכפוף לו ואין מעלה טינא כלל מותר לו להסתכל ולדבר עם הערוה ולשאול בשלום אשת איש, והיינו ההיא דרבי יוחנן (ב"מ פ"ד א') דיתיב אשערי טבילה ולא חייש איצר הרע, ורבי אמי דנפקי ליה אמהתא דבי קיסר (כתובות י"ז א'), וכמה מרבנן דמשתעי בהדי הנהו מטרונייתא (לעיל מ' א'), ורב אדא בר אהבה שאמרו בכתובות (שם) דנקיט כלה אכתפיה ורקיד בה ולא חייש להרהורא מטעמא דאמרן, אלא שאין ראוי להקל בזה אלא לחסיד גדול שמכיר ביצרו, ולא כל תלמידי חכמים בוטחין ביצריהן כדחזינן בשמעתין בכל הני עובדין דמייתינן, ואשרי מי שגובר על יצרו ועמלו ואומנתו בתורה, שדברי תורה עומדים לו לאדם בילדותו ונותנין לו אחרית ותקוה לעת זקנתו, שנאמר עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק א - שנים אוחזין [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] שנים אוחזין

שנים אוחזין בטלית וכו'. גמ' למה לי למיתני זה אומר וכו' ליתני חדא וכו'. פי' ממה נפשך דאי תרווייהו במציאה למה לי תרתי טענתא, ואי חדא במציאה ואידך במקח וממכר או טענה אחרת, בחדא נמי סגי ויליף אידך מינה, דמאי שנא טענה זו מטענה זו.

הוה אמינא בראיה בעלמא קנה. פי' ולא בעינן הגבהה כיון שאין לה דעת אחרת מקנה, דבמקח וממכר הוא דבעינן משיכה או הגבהה.

תנא כולה שלי. פרש"י ז"ל כולה שלי בחזקה גמורה שהגבהתיה, פירוש לפירושו לאו מלישנא יתירא אלא ממשמעות הלשון עצמו, והיינו דפרכינן וליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה.

והאמר רבינא ומצאתה דאתא לידה משמע. ומסתמא תנא לישנא דאמר קרא בהאי ענינא נקט, ופרכינן מהא דרבינא דבהדיא אמר כן, דמשמע דהכי פשיטא להו לכו"ע דמשמע לישנא דמציאה, ולא היה דבר חידוש שחידש רבינא, והא דרבינא איתא בפרק הגוזל גבי אבדת גוי, וכן פרש"י ז"ל.

הוה אמינא בעלמא דקתני מצא בראיה קני ליה. פרש"י ז"ל דלא אשמעינן שום תנא דלא קני ליה אלא בהגבהה, והקשו עליו בתוס' דהא משנה מפורשת היא בפירקין ראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה, אלמא לא קנה בראיה שהרי הוא לבדו ראה אותה תחלה ואעפ"כ חברו שהחזיק בה זכה בה, ונראה דלא קשיא על רש"י ז"ל דהכי קאמר דההיא שעתא דקתני תנא דהכא אני מצאתיה אכתי לא אשמעינן שום תנא דמציאה לא מיקניא בראיה, דמתני' דהיה רוכב וראה את המציאה אכתי לא איתניא, וזה ברור מאד, ור"י ז"ל פירש דאע"ג דאשמעינן תנא האי דינא לקמן ניחא ליה למיתנייה הכא אגב אורחיה, דהכי אורחא דתנא.

רישא במציאה וסיפא במקח וממכר וכו' עד אימא לא קמ"ל. מתוך פרש"י ז"ל נראה דהכי מפרש קמשמע לן דבתרוייהו איכא הוראה ולהכי משתבע כדי שיודה על האמת ומחמת שבועה פריש, הא כל היכא דליכא הוראה לא משתבע, כגון זה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה אינם חולקים אלא יהא מונח עד שיבא אליהו, דהא איכא רמאי, ולכאורה כן נראה כפירושו, ומה שהקשו עליו בתוספות מההיא דשנים אדוקים בשטר שהן חולקין כדלקמן (ז' א') והתם ודאי איכא רמאי, לא קשיא כיון דאפשר דחציה [פרע לו וחציה לא פרע +א"ה, כן נראה לתקן ע"פ תו' והרמב"ן.+]. ומיהו אינו מחוור מדאמרינן לקמן שבועה זו למה ואמרינן כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף וכו', ולפרש"י למה אנו צריכין לאותו הטעם ומאי קאמר שבועה זו למה דהא צריכה היא משום דמורי לנפשיה היתירא, ועוד דהא פרכינן לקמן אמתני' ונימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ולפרש"י ליתא למימר הכי כיון דמחמת הוראה הוא, אלא דרש"י ז"ל סובר דסוגיא דהתם לית ליה הא דרב פפא דהכא ופליג אדר' יוחנן דהתם, ואינו נכון, אלא הכי פירושו קמ"ל מייתורא דקתני תרתי דאפי' היכא דליכא הוראה להיתירא חולקין בשבועה ובלבד שלא יהא שם רמאי, וזה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה אינו חשוב דאיכא ודאי רמאי כדבעינן למימר קמן, וכן פירשו בתוס' בשם ר"י ז"ל וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

[דף ב עמוד ב] חבראי לאו מידי חסר בה אבל מקח וממכר וכו'. יפה פרש"י ז"ל דאפי' למאי דאוקימנא לקמן דנקט זוזי מתרוייהו וכשיחלוקו יטול כל אחד מעותיו מ"מ חסרון יש לו בדבר דאי לאו דהוה צריך ליה לא הוה מהדר בתריה.

דמי יהיב. פי' בכספו לקחה. ואנא דמי יהיבנא. ויטול כספו ולא יאבד כלום כי הרבה טליתות מוצאים להמכר. אבל מציאה ליכא למימר הכי. כלומר שאין לומר שילך חברו וימצא טלית אחרת.

מקח וממכר נחזי זוזי ממאן נקט. כך גריס רש"י ז"ל, והוא ז"ל פירש נשאל את המוכר ממי קיבל דמיה דתניא בקידושין נאמן בעל המקח וכו', ובודאי יודע הוא רבינו דמעות אינן קונות ומי שמשך קנה, אלא ה"ק דמסתמא מי שפרע המעות הוא משך דוגמא דההיא דאמרינן בכתובות (עי' ע"ו ב'), והקשה הוא ז"ל כיון שאין השלישיות יוצא מתחת ידו אינו נאמן כדאיתא התם וא"כ מה נשאל את פיו, ותירץ דהתם היינו היכא דנקט זוזי מתרווייהו דלא דכיר ודייק שפיר, אבל השתא דקס"ד דלא נקט אלא מחד מינייהו שפיר דייק ומדכר דכיר, ובודאי שזה תימה גדול אפי' תימא דדייק ודכיר שפיר למה הוא נאמן לממון דהא ליכא אלא חד סהדא, ויפה פירשו הרב בעל המאור ז"ל ור"ת ז"ל שאין אנו שואלין את המוכר אלא לפוטרו משבועה בלבד, ונראין דבריהם דאדלעיל קיימינן דאמרינן דשבועה זו משום חשדא דמורי ואמר, וכיון שהמוכר אומר כי קיבל מעות ממנו בודאי יש בזה להוציאו מידי חשד וליטול מחצית בלא שבועה, אבל במי שמחוייב שבועה מן הדין ואפילו היסת ואע"פ שיש עד אחד מעיד כדבריו אינו נפטר משבועתו, ולפי דברים אלו יתיישב יפה פרש"י דהכי גרסינן ולא ידעינן מהי מדעתיה ולא גרסינן ולא ידע, ולאו למימרא דאי אמר דידע מהימן, אלא לומר דאנן סהדי דלא דייק ולא ידע וכי אמר הכי לא אמר אלא בדדמי.

מתני' דלא כבן ננס. פי' דבמתני' כפי טענותיהם שטענו בפנינו אחד מהם נשבע לשקר, והויא דלא כבן ננס בההיא דחנוני על פנקסו.

דאי כבן ננס הא אמר [כיצד] אלו ואלו באין לידי שבועת שוא. פרש"י להכי נקט שבועת שוא דקיי"ל כל הנשבע לשנות את הידוע לאדם הוא שבועת שוא, פי' דתלתא גווני שבועת שוא איכא האחד הנשבע לשנות את הידוע, והשני הנשבע על הדבר שהוא ידוע ומפורסם לכל כדאמרינן בירושלמי (שבועות פ"ג ה"ח) אהן דאשתבע על תרין דאינון תרין לוקה משום שבועת שוא, והשלישי מי שנשבע שבועה שאינה חלה עליו או שאי אפשר לו לקיימה, והכא נשבע לשנות את הידוע דהא ידוע לכל אדם דאחד מהם נשבע לשקר. פירוש לפירושו כי כשתצטרף שבועת שניהם ביחד יש כאן שבועת שוא וכדקתני לישנא דאלו ואלו באין לידי שבועת שוא, ומיהו אין כאן נשבע לשוא אלא האחד נשבע באמת וחברו לשקר, והנכון דשבועת שוא לאו דוקא, דשבועת שקר קאמר, ומ"מ לא אמר בן ננס שיטלו בלא שבועה מפני טעם זה אלא במקום שאין השבועה באה מן הדין כההיא דהתם א"נ כעין משנתינו, ולהכי מדמינן להו אהדדי. ופרקינן דמתני' אפי' בן ננס משום דהא אפשר דתרווייהו משתבעי בקושטא, כגון דאגבהוה תרווייהו כחדא, ואע"ג דלית הלכתא כבן ננס ולא כסומכוס, אפילו הכי אורחא דתלמודא הוא למיחזי מתני' כמאן אתיא ואי מודו בה כולי עלמא.

מתני' דלא כסומכוס וכו'. כל הסוגיא הזאת קשיא על רש"י, דכיון דמתני' לא משתבע אלא משום דאיכא למימר מורי ואמר א"כ מאי קושיא מדסומכוס דהא התם ליכא הוראה, ולמה הוצרכנו לתירוצו של ר' יוחנן, ורבינו ז"ל יאמר דהך שקלא וטריא ומימרא דר' יוחנן פליגא על דר"פ ומעיקרא דאיתמר בימי ר' יוחנן ולבתר הכי אתא ר"פ ופירשה, וקיי"ל כוותיה דהוא בתרא, זו היא שיטתו של רבינו ז"ל, אבל אינה נכונה.

דאי כסומכוס הא אמר ממון המוטל בספק חולקין בלא שבועה. פירוש ואילו במתניתין חולקים בשבועה דקס"ד דהך שבועה דמתני' מן הדין, והא דסומכוס איתא בב"ק.

[ואלא מאי רבנן וכו']. קשה לי מאי קאמר דהא להכי אמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראיה משום דקאי ממונא בחזקת חבירו שהיה בעלים הראשונים מה שאין כן במשנתינו דליכא חזקה דממונא לחד מינייהו טפי מחבריה, וי"ל דהשתא הכי אמרינן דכיון דמתני' איירי בחלוקה בממון המוטל בספק יותר הוא קרוב למצוא דרך שתהא כסומכוס, שכן דין חלוקה בכל מקום גבי ספק, ואין ביניהם הפרש אלא בדין השבועה, מלאוקמא כרבנן דאפילו חלוקה לא עבדי בשום דוכתא, ויש מרחק גדול בין דין משנתנו לדינא דרבנן, והיינו דמהדרינן שאע"פ שבפשוטו של דין רחוקה משנתינו מדין דרבנן טפי מדסומכוס, כשתעיין בהם כפי טעמיהם יותר היא קרובה לרבנן מדסומכוס, דאילו לרבנן לעולם מחמירין על הבא להוציא מחבירו, לפיכך כיון דהתם לא תפסי לה תרווייהו ואדרבה הבעלים הראשונים מוחזקים אמרי רבנן המוציא מחברו עליו הראיה ולא יטול אלא בעדים, אבל הכא דתפיסי בה תרווייהו ואין חזקה לאחד מהם יותר מחבירו, כיון דאי אפשר לומר כאן הממע"ה ולתת כח לאחד מהם יותר מחבירו מ"מ יחמירו על כל אחד מהם שלא יטול אלא בשבועה, כיון שחבירו תפוס בה וטוען שהיא שלו, אבל לסומכוס קשיא כיון דהתם דאיכא לחד חזקה דממונא שקיל מיניה חבריה פלגא בלא שבועה, כל שכן הכא שתפוס בה כמוהו שהיה לו ליטול בלא שבועה, ואע"ג דשבועה זו מדרבנן היא קס"ד שלא תקנוה אלא לברר הספק וכיון שכן התם נמי נימא הכי. ומשני שבועה זו אינה לברר הספק אלא מפני תקנת העולם וכדר' יוחנן, ותו לא קשיא הא דסומכוס דהתם לא שייכא האי תקנתא, דההיא מילתא דלא שכיחא היא ובטענה הם תובעים, מה שאין כן בזו דליכא שום דררא דממונא לחד מינייהו אלא תפיסה בעלמא.

אפי' תימא סומכוס כי אמר סומכוס היכא דאיכא דררא דממונא. פרש"י דררא דממונא חסרון כיס כי התם שאם יפרע זה שלא כדין הרי חסרו ממון ואם תפטרנו שלא כדין נמצא זה חסר ולד פרתו, ולאפוקי הכא דליכא חסרון ממון ואפי' במקח וממכר דקא יהיב ליה דמיה וכש"כ במציאה. והקשו עליו בתוס' מהא דאמרינן בפרק חזקת הבתים גבי זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דאמר ר"נ כל דאלים גבר, וכן בההיא ארבא דהוו מינצו עלה בי תרי ופרישנא התם משום דליכא לחד מינייהו דררא דממונא, ואם כפירש"י היאך אין שם דררא דממונא הא ודאי אם תחייב אחד מהם שלא כדין הרי הוא חסר חצי ביתו וחצי ספינתו, וי"ל לפי דבריו ז"ל דהתם נמי כיון שאין לאחד מהם בו שום זכות בודאי ואולי אין לאחד מהם כלום בדבר לא חשיב חסרון כיס, משא"כ בההיא דסומכוס ורבנן שזה חסר ודאי ולד פרתו או זה חסר ודאי מה שהוא משלם, ולפירושו ז"ל עולה יפה הא דמהדרינן ולאו ק"ו הוא ופרש"י דתרי טעמי נקטינן ומה התם דאיכא חסרון כיס והיה ראוי שלא לחסרו אלא בשבועה, ואיכא נמי אחריתי דאי דמר לא דמר ואי דמר לאו דמר, והיה ראוי שלא נדון בו שום חלוקה כלל, כי עכ"פ יטול האחד מחצה שלא כדין, ואפילו היה דבר שאין בו הפסד כגון מציאה היה לנו לומר שלא יחלוקו, ועם כל זה דאיכא הני תרי טעמי יפה כחם לחלוק בלא שבועה, הכא דליכא לחד מהני תרי טעמי, דהא ליכא חסרון ואיכא למימר נמי דתרווייהו היא ותהא החלוקה כדין לא כל שכן שיחלוקו בלא שבועה, זו שיטת רבינו ז"ל ונכונה היא, אלא שלשון דררא אינו נמצא בשום מקום בתלמוד מענין חסרון אלא מענין שייכות וזיקה כדאמרינן במסכת חגיגה (כ"א ב') תלת קמייתא דאית להו דררא דטומאה שפירושו עיקר ושייכות טומאה.

לכך פירש ר"י ז"ל דררא דממונא שייכות ועיקר ממון כי ההיא דפרק שור שנגח או ההיא דהמחליף פרה בחמור כי בין התובע והנתבע יש להם בממון זה המסופק עיקר ושייכות ממון, דגבי נגיחת פרה הניזק יש לו עיקר ושייכות גדול בתביעת נזק ולד פרתו שהרי פרתו נגוחה בפנינו והולד נפל, וגם בעל השור אין צריך לומר שיש לו עיקר בתביעה שהרי השור בחזקתו ושלו עד היום, וגבי המחליף פרה בחמור וילדה גם כן המוכר יש לו עיקר ושייכות בתביעה זו שהרי שלו היתה הפרה עד עכשיו, וכן הלוקח לפי שהפרה שלו היא עכשיו, אבל בספק טלית של משנתנו וכן בההיא דארבא ובההיא דזה אומר של אבותי אין לאחד מהם שום זיקה ושייכות בממון, וזה הפירוש יותר נכון, וגם כן פירש הרמב"ן דררא דממונא עיקר תביעת ממון מדכתיב מידי תבקשנו ותרגומו בירושלמי מן ידי תדרריניה, וכן פירש ר"ח במסכת שבועות דררא עיקר ממון.

[דף ג עמוד א] אפי' תימא סומכוס שבועה זו מדרבנן היא מדר' יוחנן וכו'. ולאו למימרא דמעיקרא לא הוה ידעינן דשבועה זו היא מדרבנן, אלא דקס"ד שהיתה מן הדין לברר הספק, והשתא פרקינן שהיא תקנת חכמים וכו', ומעתה לא קשיא על ההיא דסומכוס דהתם לא שייכא הך תקנתא כלל וכדפרישנא לעיל. וכבר פירשתי למעלה כי לפי שיטת רש"י הא דר' יוחנן פליגא אדר"פ, דלר"פ אין שבועת משנתינו מפני חששא שתוקף בטליתו של חבירו דרך גזל, אלא משום דמורי הוראה דהיתירא לנפשיה.

נימא מתני' דלא כר' יוסי דאי ר' יוסי האמר הכל יהא מונח עד שיבא אליהו. פי' דתנן שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים וכל אחד אומר מאתים שלי חכמים אומרים נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו אמר ר' יוסי אם כן מה הפסיד הרמאי אלא הכל יהא מונח עד שיבא אליהו, פי' והכא נמי לפי טענותיהם שכל אחד מהם אומר כולה שלי אחד מהם רמאי וא"כ נימא יהא מונח עד שיבא אליהו, וא"ת מי דמי דשאני הכא דתפסי לה תרוייהו כדאמרינן לעיל, י"ל דמהכא שמעינן דכל שהוא ביד שליש שתפוס בה בשביל שניהם בשוה כמאן דתפסי לה תרוייהו דמי וכדכתי' לעיל במתני' (לפנינו חסר).

ומהדרינן ואלא מאי רבנן. פי' ואלא מאי אמרת דמתני' רבנן היא הא אמרי רבנן השאר יהא מונח כלומר אותו המנה שהוא ספק, ומתני' נמי דטלית כשאר דמיא כי כל הטלית הוא בספק בין שניהם ולמה נאמר יחלוקו ולא אמרינן יהא מונח, דקס"ד דטעמא דרבנן התם כדי שלא ירויח הרמאי ורבי יוסי מוסיף ורוצה שיפסיד.

ומהדרינן האי מאי אי אמרת בשלמא לרבנן התם וכו'. ק"ל לרבנן נמי כיון דבעי למיקנס הרמאי שלא ירויח כלום הוא הדין דהכא אע"ג דאיכא למימר דתרווייהו היא דין הוא שנקנסנו כי היכי דלודו תרווייהו דשל שניהם היא, דאע"ג דתרווייהו היא מ"מ משמע השתא דאיכא נמי רמאי שאין לו בה אלא חציה ואומר שכולה שלו, דהשתא אכתי לא תריץ לן תלמודא טעמא דלקמן דהכא ליכא ודאי רמאי, וי"ל דהשתא הכי פרקינן דטעמא דרבנן התם אינו כדי שלא ירויח הרמאי כדקס"ד, אלא מדינא קאמרינן הכי דכיון דע"כ המנה של אחד מהן בודאי אין לדון בו חלוקה שנפסיד לאחד מהם ודאי, ומוטב שנסלק נפשינו מן הדין ויהא מונח עד שיבא אליהו, הלכך במתני' דאפשר דתרווייהו היא ותהא החלוקה כדין אמרי רבנן דפלגי, אבל לר' יוסי הא פריש טעמיה התם כדי שיפסיד הרמאי וא"כ כל שכן שיש לו לקנסו במשנתינו.

ופרקינן אפילו תימא ר' יוסי התם ודאי איכא רמאי. אבל הכא אע"פ שלפי טענותיהם נראה דאיכא ודאי רמאי, אפשר הוא דליכא רמאי דאימור תרווייהו בהדי הדדי אגבהוה, פי' ביחד וכסבור כל אחד מהם שהוא לבדו הגביהה, וכן במקח וממכר הוא סבור כי לו נתרצה המוכר, וכיון דכן חלוקה עדיפא, ולפ"ז נראה דזה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה דהא ודאי איכא רמאי ודין הוא שנאמר יהא מונח עד שיבא אליהו וכמו שכתב רש"י ז"ל, אבל יש אומרים דאפילו זה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה חולקין בשבועה כיון דאפשר דליכא ודאי רמאי כי אע"פ שהם טוענין כן שמא היא של שניהם, ולא קניס ר' יוסי אלא במקום דחד מינייהו ודאי רמאי עכ"פ כי ההיא דהתם, וכש"כ לרבנן דקיי"ל כותייהו שאין הטעם שלהם משום קנס ממש אלא דכיון דכולה מנה של אחד מהן בודאי אין לדון בו דין חלוקה, אבל זה אומר אני ארגתיה אכתי יש לנו לומר דילמא תרווייהו ארגוה או לקחוה ואינם טוענים, וכן נראה עיקר לרמב"ן ז"ל וכן דעת מורי נר"ו, ועכשיו תהיה משנתינו בכל ענין כדקתני סתמא זה אומר כולה שלי דמשמע בכל צד, וההיא דרב פפא דלעיל הא פרישנא לפי שיטה זו יפה, וגם ההיא דר' יוחנן דאמר שבועה זו תקנת חכמים וכו' אתיא שפיר, דמ"מ כששניהם מתעצמים בפנינו אין אנו יודעין האמת, כי אפשר דתרווייהו היא ואפשר דהוי חד מינייהו רמאי, ומשום דאפשר דהוי דתרווייהו אנו אומרים שיחלוקו ואין אומרים שיהא מונח עד שיבא אליהו, ומשום דדילמא אחד מהם רמאי ותוקף בשל חבירו שלא כדין אנו אומרים שישבעו, וזה ברור, ואין אנו נותנים מחלוקת בין סוגיתינו כלל מדלא אדכרו הכי בגמ'.

א"נ התם קניס לרמאי כי היכי דלודי אבל הכא מאי פסידא אית ליה דלודי. ומהדרינן תינח במציאה דאתיא ליה מהפקירא ולית ליה פסידא אבל מו"מ מאי איכא למימר. פרש"י הא אית ליה פסידא כשניתן הדמים והטלית ביד שליש עד שיבא אליהו דהא אוקימנא דנקט זוזי מתרווייהו, פירוש לפירושו שניתן מחצית הדמים ביד שליש, כלומר המנה האחד, כי המנה השני שנתן אחד מהן הרי הוא של מוכר כי אין לנו לקנסו.

בין לרבנן בין לרבי יוסי וכו'. כל הלשון הזה עד תנא ר' חייא אינו מעיקר הגמרא אלא מלשון רב יהודאי גאון ז"ל והביאוה ספרי בעיקר הגמרא, והרבה יש כיוצא בו במסכתא זו, ואיכא נוסחי דלא גרסי' ליה, אבל רש"י גריס ליה, ועיקר הקושיא דהתם גבי חנוני על פנקסו ודאי חד מינייהו רמאי הוא בודאי, והרי הממון ביד שליש כלומר ביד בעה"ב, וא"כ למה לא אמרו שיהא מונח ביד שליש וניפקיה מבעה"ב כדי שלא ירויח הוא ונינחיה ביד שליש, ויש מקשין כאן דהניחא לרבנן דהא מתני' כשאר דמיא, אבל לר' יוסי דקניס כי היכי דלודי מאי פסידא אית ליה התם דלודי גבי חנוני על פנקסו, ור"י תירץ דההוא טעמא דלעיל לא קאי אמסקנא דהא אמרינן מחוורתא כדשנינן מעיקרא דטעמא דר' יוסי משום דאיכא ודאי רמאי ואפי' היכא דלית ליה פסידא, ונכון הוא, אבל יש להוסיף עוד כי בודאי טעמו של רבי יוסי היינו כדי שיודה ולפיכך אמר הכל יהא מונח עד שיבא אליהו כי אין לומר כפי דינו טעם אחר, ומיהו אפילו היכא דליכא טעמא שיפסיד הרמאי הכי נמי דמודה דקנסינן ליה כדי שלא ירויח ואע"ג דליכא טעמא דנימא כי היכי דלודי, וזה ברור.

אמרי התם היינו טעמא וכו'. פי' כונת התירוץ הזה בלשון קצרה כך הוא, דהתם אין לפועלים ולחנוני תביעה זה עם זה ואינם מתעצמים כלל אלא כל אחד מהם תובע שלו לבעה"ב בודאי וכל אחד מהם ברי אצלו והוא שמא, והוא פשע בעצמו להאמין לכל אחד מהם, ובדין הוא שיטול כל אחד מהם ממנו בלא שבועה כאומר מנה לי בידך והלה אומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, אלא דרבנן הוא דתקון דלישתבעו. והא דקאמר מרן ז"ל דאמר ליה חנוני לבעה"ב לא אמרת לי הב ליה בסהדי שמעינן מינה שהאומר לחבירו פרע לי מנה זה לפלוני בעל חובי דלא מיחייב למיתן ליה בסהדי ולא מצי אמר ליה פושע אתה, ואע"ג דאמרינן בכתובות (פ"ה א') דבין אמר ליה שקול שטרא והב זוזי או הב זוזי ושקול שטרא דהוה ליה למיפרע בסהדי, התם הוא משום דאיכא שטרא אבל מלוה ע"פ לאו אורחא למפרע בסהדי, תדע דהא בעינן התם דלידכר ליה שטרא.

תני רבי חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים. פירוש שיודעים בודאי שלוה ולא פרע, כגון שלא זזו ממנו, א"נ שהוא תוך זמן למאן דאמר דלא פרע איניש בגו זימניה, א"נ כגון שטען הוא שלא לוה ובאו עדים שהלוהו ואנן סהדי דכיון שכן לא פרעו דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי (ב"ב ו' א'), ובזה דומה למשנתינו יותר כדאמרינן ותנא תונא דמתניתין נמי ליכא עדות ברורה אלא דאנן סהדי, ועוד שלפי פירוש זה כיון דליכא עדות ברורה אין כאן כפירת שעבוד קרקעות אפילו לדין תורה דמלוה על פה בעדים גובה מנכסים משועבדים.

נותן לו חמשים וישבע על השאר. פי' עשו עדות העדים כאילו הודה הוא במקצת וכדמפרש ואזיל, ויש שואלין והרי הוחזק כפרן והיכי נרמי עליה שבועה, ולאו מילתא היא דלקמן בסוגיא בעי תלמודא הכין בהדיא ומפרש דהכא ליכא למימר הוחזק כפרן לא במלוה ולא בפקדון כדבעינן לפרושי קמן (ה' ב').

ותנא תונא. מתני' דמסייעא לן, שנים אוחזין וכו'. פי' כי תפיסת כל אחד מהם לזכותו ולראיה שלו כאילו יש לו עדים על המחצה ואעפ"כ נשבע על השאר, דקס"ד השתא דשבועה דמתני' מן הדין היא ולא מן התקנה.

מאי לא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מק"ו. פי' למה הוצרכנו לק"ו ומהיכן הייתי סבור דעדיפא הודאת פיו מהעדאת עדים וכדפרש"י. ומהדרינן דאיצטריך ק"ו שלא תאמר מודה במקצת הוא דרמא רחמנא שבועה עליה מטעמא דרבה.

דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. פירש"י דהא משיב אבדה הוא לפוטרו מגו דאי בעי כפר בכולו, פי' דהא ודאי קים לן שפיר דהכופר בכל פטור משבועת התורה דהכי סוגיין בכוליה תלמודא, וליכא לאקשויי מנא ליה לרבה הא מקראי, כיון דהא חזינן הכי בכל דוכתא, כל שכן דאיכא למימר דקרא מוכח הכי דכיון דכתיב כי הוא זה דהיינו מודה במקצת שמעינן דדוקא מודה מקצת שיש רגלים לדבר אבל כופר בכל פטור, וא"כ שפיר אמר רבה למה לא האמינתו תורה במיגו, דהא מיגו דאורייתא הוא, וסברא נמי הוא כדאיתא בכתובות פרק שני (כ"ב א').

ומהדר חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. פרש"י בב"ק בפני בעל חובו שגמלו חסד, וליתא דהא בפקדון נמי דליכא טעמא שגמלו חסד וכופר בכל פטור, והכי סוגיין בכל דוכתא, ולקמן בעובדא דההוא רעיא, אלא כך פי' בתוס' בפני בעל חובו שיודע האמת כמוהו.

הילכך האי בכוליה בעי דליכפריה אלא שאינו מעיז פניו. וכי תימא אם אינו מעיז פניו היאך אתה חושדו שכופר במקצת.

[דף ג עמוד ב] ומהדרינן שאין זו העזה דהאי בכוליה בעי דלודי ליה, אלא דעביד לאשתמוטי עד דליהוו ליה זוזי, וכיון שמודה במקצת לא חשיב ליה עזות פנים, וא"כ אין כאן מגו לפטרו משבועה, שאין אומרין מגו כשהוא ממעיז לשאינו מעיז +א"ה, כ"ה ברוב הכ"י, וכ"כ רבנו בשבועות מ"ב. אבל באחד מכ"י איתא שאין אומרים מיגו כשאינו מעיז לכשהוא מעיז.+ אלא בשבועה, זהו הפי' הנכון, ורש"י פירש האי בכוליה בעי דלודי ליה וכ"ת מיגו דחשיד אממונא נימא דחשיד אשבועתא ולא נרמי עליה שבועה, לא חשיד אממונא דהאי בכוליה בעי דלודי ליה, וא"כ אתיא ההא דרבה כמאן דסבר לקמן דאמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ובודאי דאביי תלמידו של רבה הכי סבירא לי' לקמן (ו' א'), ואפשר דקיבלה מרביה, ויש ג"כ רגלים לדבר לפי' של רבינו ז"ל מדאמרינן לקמן לא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא דאי לא תימא הכי מודה מקצת הטענה דחייב רחמנא שבועה היכי משכחת לה נימא מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא ומהדרינן התם אשתמוטי הוא דאשתמיט ליה כדרבה דאמר רבה, כלומר הא פריש רבה דהתם לא חשיד אממונא ומשום השמטה הוא דכופר, וגם הוא נכון.

אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי. פי' שאם יצא מב"ד זכאי שוב לא ירצה לשלם.

אבל העדאת עדים דליכא למימר הכי. פרש"י ז"ל שהרי כפר בודאי במקצת זה שהעידו העדים וליכא למימר דעבד להשמטה שהרי כפר בכל, א"כ הוה אמינא דנימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא קמ"ל ק"ו, וקשיא קצת לפירושו דא"כ אתא ק"ו לומר דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ודלא כרבה, ועוד הקשו בתוס' דהא לקמן אסיקנא דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא, וי"ל לפי פירושו ז"ל דהכי קאמר קמ"ל ק"ו דבהאי דוכתא לא נימא דחשיד אממונא דדילמא איהו נמי משום השמטה קאמר דהא ידע ודאי דאיכא עדים דמכחשי ליה והיאך היה כופר, אלא ודאי להשמטה עבד וראוי הוא דנרמי עליה שבועה, אבל כופר בכל דעלמא דליכא עדים לאו להשמטה עביד ולפיכך פטור משבועה, דכל דליכא השמטה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, כן נ"ל לפי שטתו של רש"י ז"ל, ויש מפרשים פירושו של רש"י ז"ל דהכי קאמר אבל העדאת עדים דליכא למימר השמטה כיון שכפר בכל הו"א חשיד אממונא בודאי וכגזלן גמור הוא דחשיד אשבועתא ולא נרמי עליה שבועה, קמ"ל ק"ו שהכופר במלוה כשר לעדות ולא הוחזק כפרן אלא לאותם חמשים בלבד, ובתוספות כן פירשו, וכן פי' הרמב"ן ז"ל, ולא נראה לי שנתכוין רבינו לפי' זה כלל וגם הפי' עצמו אינו נכון, דאנן בעינן מעיקרא מהיכא תיתי לן דנפטריה משבועה בהעדאת עדים דאיצטריך ק"ו להחמיר עליו, ואתינן השתא למימר דאיצטריך ק"ו להקל עליו לפטרו בשבועה ושלא לחייבו מנה, ואין זו שיטת התלמוד בשום מקום, ועוד דמאי מהני לן האי ק"ו כיון דהוא חשוד וגזלן ולאו בר שבועה, דהא מגופיה דק"ו לא נפקא לן שהכופר במלוה כשר, והרבה פירושים נאמרו בזה אבל אין כונתי בפירושים אלו אלא ליישב שיטת רש"י ז"ל בכל מה שאפשר, ובחידושין ארוכין שלי הארכתי בכל דבר ודבר.

מה לפיו שכן מחייבו קרבן וכו'. פי' לרבנן כדפריש ואזיל שאם אמרו לו שנים אכלת חלב בשוגג ונתחייבת קרבן והוא אומר לא אכלתי פטור, ואיכא דקשיא ליה דאפי' לרבנן עדים מחייבין אותו קרבן אם אינו מכחישן, ותירצו דכל שאינו מכחישן פיו מחייבו קרבן דשתיקה כהודאה דמיא, וליתא דמילתא דאיהו לא ידע קושטא דמילתא אין כאן הודאה, אבל יש ליישב כי רש"י ז"ל מאור התלמוד נשמר מזה שפירש מה לפיו שכן מחייבו קרבן דכתיב והתודה אשר חטא והביא את אשמו, פי' ומשמע אפי' עדים מכחישין אותו, אבל עדים אין מחייבין אותו קרבן אם מכחישין אותו, ומהכחשה להכחשה עבדינן פירכא לק"ו, ומיהו הא קשיא על פירושו ז"ל מה ענין להביא על חיוב חטאת חלב קרא דוהתודה דכתיב גבי אשם גזילות דהא מגופיה שמעינן לה לרבנן כדאיתא בכריתות מדכתיב או הודע אליו חטאתו, ונראה שרבינו ז"ל סובר דמשום דכתיב בעלמא והתודה אשר חטא והביא, מדריש לן או הודע אליו אפי' בהכחשת עדים.

דתנן אמרו לו שנים אכלת חלב וכו' אמרו לו ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי. פרש"י ז"ל ומה לו לשקר, משמע לכאורה דאתי עלה מדין מיגו, והקשו עליו בתוס' חדא דהא לאו מיגו הוא כיון דאילו אמר מזיד הייתי משים עצמו רשע, ותו דהא קיימא לן דלא אמרינן מיגו במקום הכחשת עדים, ופירשו כי בכריתות נאמרו על זה שתי לשונות, האחד מדכתיב או הודע אליו כי התורה האמינתו בזה יותר ממאה עדים, כלומר ורבנן הכי קאמרי אל תתמה היאך האמינתו על עצמו יותר ממאה עדים לפטרו מקרבן שהרי גם יש בידו טעם לפטור עצמו במקום עדים שיאמר מזיד הייתי, והטעם השני דמתרצינן דיבוריה והכי קאמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד ואינו מכחיש את העדים, והא דאמרינן או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים, הכי קאמר דמשום דכתיב או הודע אליו אנו חייבין לתרץ דבורו, מאי דלא עבדינן בהכחשה דעלמא אע"ג דאיכא מיגו, ולפ"ז אילו אמר לא אכלתי כלל כיון דמכחיש העדים אינו נאמן, וקשה הדבר דא"כ אמאי אוקימנא לר' חייא כר"מ אפילו כרבנן נמי מצינן לאוקמי, וי"ל דסוגיין דהכא כטעמא קמא דטעמא דרבנן דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש וכדאמרי' בתמורה, ולהאי טעמא מתני' דתנן בפ' הגוזל (ק"ח ב') היכן פקדוני וכו' עד הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, דמשמע שאין עדים מחייבין אותו חומש ואשם אתיא כרבנן +א"ה, הנוסח דלהלן ברוב הכ"י אבל באחד מכ"י נכתב כאן בזה"ל, אתיא כרבנן דהתם ליכא לתרוצי מזיד הייתי דאשם גזילות אהני אפי' על המזיד, דאל"כ מתני' מני לא רבנן ולא ר"מ. ואידך טעמא לדבריו דר"מ הוא שאפי' לדבריו הו"ל לתרץ לשונו ולומר דהכי קאמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד כיון שלא אמר בפירוש לא אכלתי כלל, א"נ לאידך טעמא צ"ל דאשם לאו היינו קרבן ואפי' ר"מ מודה שאין עדים מחיבין אותו.+ ודלא כר"מ לפום סוגיין דהכא, אבל לאידך טעמא משמע דאפילו כרבנן לא אתיא, דהתם ליכא לתרוצי דאומר מזיד הייתי, דאשם גזילות איתיה אפי' על המזיד, א"כ מתני' מני לא ר"מ ולא רבנן, ולההוא לישנא ס"ל דאשם לאו היינו קרבן ואפי' (רבנן מודו) [ר"מ מודה] שאין עדים מחייבין אותו [א"נ רבנן עיקר טעמייהו משום דאדם נאמן על עצמו כו'], ואידך טעמא לדבריו דר"מ הוא שאפי' לפי דבריו היה לו לתרץ לשונו ולומר דהכי קאמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד כיון שלא אמר בפירוש לא אכלתי כלל.

אלא מה לפיו שכן מחייבו אשם פי' אשם גזילות אם כפר בממונו לחבירו בב"ד ונשבע לו ואחר כך הודה חייב להביא אשם, כדכתיב והתודה אשר חטא עליה והביא את אשמו. תאמר בעדים שאין מחייבין אותו אשם. פי' שאם כפר ונשבע ואח"כ באו עדים אינו מביא אשם ולא משלם חומש אלא משלם את הקרן בלבד וכדאיתא בפרק הגוזל בהדיא, וקס"ד השתא דבחטאת הוא דקפליג ר"מ משום דס"ל דאו הודע אליו לא אתא אלא לומר דהודע אליו עכשיו לאפוקי הודע אליו בשעת מעשה דפטור דמזיד הוא, ועוד דהודע אליו אתא לחייבו על פיו כשאין עדים מכחישין אותו ולא חיישינן לחולין בעזרה, אבל באשם דאיתיה אפי' במזיד אפי' ר"מ מודה דלהכי כתב רחמנא והתודה לומר דע"פ וידויו הוא מתחייב ולא ע"פ עדים.

ומהדרינן דאשם היינו קרבן. כלומר ופשיטא דלא מפליג ר"מ בינייהו, ואכתי קס"ד דמוקי ר"מ קרא דכתיב והתודה גבי חומש, ולהכי אמרינן אלא מה לפיו שכן מחייבו חומש.

ומהדרינן דרבי חייא סבר דחומש נמי מחייבו ר"מ ע"פ עדים מק"ו, ואע"ג דהוי מידי דממונא, ומשום דהא הוי חידושא טפי אמרינן דרבי חייא הוא דסבר סבר הכי, ואילו לעיל גבי אשם נקטינן להדיא בפשיטות אשם היינו קרבן, וא"ת ולר"ח והתודה מאי אהני לן, וי"ל דאיצטריך לחייבו על פיו אע"פ שכבר נשבע להפטר ואע"פ שיש עדים שאומרים שהוא פטור, אפ"ה מביא אשם וחומש וכל שכן קרן.

אלא מה לעדים שכן ישנן בהכחשה והזמה. פי' דעדים שהעידו ואח"כ הכחישום עדים אחרים או הזימום, נתבטלה עדותם בהזמה לגמרי, וגבי הכחשה הוי ספיקא ואין מאמינין לאלו יותר מאלו, ואוקי ממונא בחזקת מריה.

תאמר בפיו שאינו בהכחשה והזמה. פי' שאם הודה על עצמו הוא חייב אפילו באו עדים והזימוהו או הכחישוהו הרי הוא חייב ואפילו חזר ואמר נזכרתי שהוא כדברי העדים, כיון דאודי אודי, והודאת בעל דין חשובה יותר מעדים, ומאי דאמרינן בכל דוכתא הודאת בעל דין כמאה עדים לאו דוקא, דא"כ כי איכא עדים דמכחישים ליה נימא דתרי כמאה ומאה כתרי, אלא גוזמא נקטינן הודאת בעל דין חשובה בכל מקום ואפי' במקום עדים, כמאה עדים במקום שאין שם עדים, או שאין שם אלא עד אחד כנגדם.

אלא אתיא מעד אחד וכו' מה לעד אחד שכן על מה שמעיד העד הוא נשבע להכחישו תאמר בעדים שכן על מה שכפר אתה אומר שנשבע. כתב רש"י ז"ל תאמר בעדים שאינו נשבע על מה שהעידו אלא על מה שלא העידו ועל כפירתו הוא נשבע ומנין לך להחמיר כל כך ע"כ, וזה הלשון שכתב ומנין לך להחמיר כל כך נראה מיותר, ואשכחנא מרגניתא תותיה, דמרן ז"ל גלי לן דהאי פירכא לא אתינן עלה בתורת קולא וחומרא, דהא ודאי מה שאין העד משביע על מה שכופר אלא על מה שהעיד קולא היא בכחו ולא חומרא, אלא בתורת טעמא אתינן עלה, דאנן שפיר ילפינן מעד אחד מה שיש בעד אחד, אבל לדון ממנו יותר ממה שיש בו לחומרא, דהיינו לחייבו שבועה על מה שלא העידו זו חומרא היא, ומנא תיתי לן, דיו לבא מן הדין להיות כנידון.

[דף ד עמוד א] ואתא רב פפא למידן ק"ו מגלגול שבועה דעד אחד, כי הוא נשבע באותו גלגול שלא העיד עליו העד, ודחינן דהתם לא חייבו העד אלא עיקר השבועה שהעיד עליו העד, ואידך שבועה גוררת שבועה בגזירת הכתוב ע"י גלגול, והכא גבי עדים ליכא שבועה על מה שהעידו שנגרור עליו שבועה במה שלא העידו, כי במה שהעידו ממונא מחייבי ליה וכדכתב רש"י ז"ל.

גירסת הקונטרס פיו יוכיח וכו'. ונראה כי רש"י מפרש אותו בדרך אלא פיו יוכיח לומר דלא סמכינן על דרב פפא כלל, אלא הדרינן כדמעיקרא ועבדינן ק"ו מפיו ומעד אחד, דאע"ג דלא אתיא מחד מינייהו אתי מתרווייהו מבינייא, והוא גורס בסמוך מה לעד אחד שכן על מה שהעיד הוא נשבע, ובודאי שאין זה מחוור, שאם התלמוד דוחה דברי ר"פ הוה ליה לפרושי בהדיא ולמימר דהא דר"פ ליתא, ולא אתיא אלא מפיו ועד מבינייא, ועוד דכיון דמעיקרא לעיל דחינן דלא ילפינן מעד אחד ודחינן ליה מתורת טעמא ולא מדין קולא וחומרא כדפריש רבינו, היכי הדרינן השתא לאיתויי כלל מיניה בשום מה הצד, ועוד דבנוסחי עתיקי דגאונים ז"ל אשתכח דגרסינן הכי מה לעד אחד שכן שבועה גוררת שבועה, לפיכך על כרחינו אין לנו אלא כמו שפירשו שאר רבותינו ז"ל דאכתי קיימינן בדרב פפא, והא דפרכינן תאמר בעדים דממונא קא מחייבי ליה, כלומר ואין עדות שבממון גורר שבועה על השאר, אמרינן פיו יוכיח שלפי שחייב עצמו ממון בהודאתו במקצת גורר שבועה על השאר, ואמרינן מה לפיו שכן אינו בהכחשה, ואמרינן עד אחד יוכיח ובעינן למימר עד אחד בגלגול שבועה, דאילו עד אחד דעלמא הא איפריך ליה לגמרי לעיל שכן על מה שמעיד הוא נשבע, ואמרינן מה לעד אחד זה אפילו בגלגול שכן שבועה גוררת שבועה, ואמרינן פיו יוכיח וחזר הדין.

הצד השוה שיש בפיו ועד שעל ידי טענה וכפירה הן באין ונשבע וכו'. ופירש"י שע"י שזה טוען וזה כופר באו לב"ד ונשבע, והקשו בתוס' דא"כ כופר בכל תיתי במה הצד, ותירצו דהתם קאמר קרא כי הוא זה דמודה מקצת חייב וכופר בכל פטור, והנכון דה"ק שע"י עיקר טענה שיש לתובע רגלים לטענתו והלה עושה כפירה גמורה הוא נשבע, שהרי בפיו יש רגלים לדברי התובע כיון שהודה לו במקצת, וכן כשיש עד אחד כדברי התובע, אף אני אביא עדים שיש לתובע עיקר לטענתו שהרי עדים שהעידו כמקצת דבריו וכן פי' בתוס'.

מה להצד השוה שבהן שכן לא הוחזק כפרן. גם בזה פרש"י ז"ל יפה דלא אתינן עלה בתורת קולא וחומרא אלא בתורת טעמא, חדא דמאי חומרא היא לפי שלא הוחזק כפרן אדרבה קולא היא אצלו, ועוד כי אמרינן תאמר בעדים שהוחזק כפרן היכי דחינן לה שלא הוחזק כפרן על פיהם במלוה, דהא מכל מקום הוחזק כפרן על פיהם בפקדון וסגי בהכי שלא לדון במה הצד, אלא ודאי בתורת טעמא אתינן עלה, דאם איתא שאנו מחייבין אותו שבועה בהצד השוה היאך הוא נשבע והלא הוחזק כפרן על פי העדים, ואין לנו להאמינו בשבועה, אלא שיהא נידון כחשוד או כמוחזק כפרן וישלם הכל, והשתא מהדרינן שפיר דרבי חייא מיירי במלוה ובמלוה לא הוחזק כפרן אלא על אותו ממון שהוכחש בלבד שאינו נאמן עליו לעולם לומר פרעתי, אבל במה שלא הוכחש אינו מוחזק כפרן ואפי' היה הכל תביעה אחת כי הא דרבי חייא.

אלא פריך הכי מה להצד השוה שבהן שכן אינו בתורת הזמה. פי' דפיו ועד אינם בתורת הזמה לדון באחד מהם ועשיתם לו כאשר זמם, דהא פיו אינו מוזם כלל ואפי' לבטל הודאתו, וגם עד אחד אע"פ שישנו בהזמה כדאיתא לעיל הני מילי לבטל עדותו אבל אין דנין בו תורת הזמה לומר עליו ועשיתם לו כאשר זמם.

רבי חייא תורת הזמה לא פריך. ורש"י ז"ל מפרש דר' חייא לא חשיב תורת הזמה פירכא כי כיון שהעד יש בו דין הזמה לבטל עדותו אע"פ שאינו משלם קנס אין זה אצלו יפוי כח עד שנאמר כי מפני כן מחייב שבועה ועדים שישנן בתורת הזמה לא יחייבו שבועה, אדרבה משום גריעותא דעד הוא שאינו נידון בתורת הזמה לפי שאין בו כח לחייב ממון ובחיוב שבועה אי אפשר לדון דין הזמה, זהו פירוש לפרש"י ז"ל בכוון, והוצרכתי לפרשו לפי שיש גדולים משבשים פירושו ומקשים עליו ובאים לפרש כן דר' חייא לא חשיב תורת הזמה פירכא מכיון דלא שייכא בעד אחד, ואין אומרים קולא וחומרא אלא היכא דשייכא בה ולא דיינינן בה, וכי מעיינת בה גם זה בדברי רש"י ז"ל, אלא שהוסיף בה תוספת ביאור שאין זה יפוי כח אלא גריעותא.

אלא דקאמר ותנא תונא מי דמי וכו'. פירוש דודאי ק"ו דר' חייא תריצא הוא, ואי איכא למיפרך עליה היינו ממה שהביא ראיה ממשנתינו דקאמר ותנא תונא, והיינו פירכא. דאילו במתני' הרי הוא כאילו זה אומר מנה לי בידך ובאו עדים והעידו שאינו חייב לו אלא חמשים שודאי משלם חמשים ופטור על השאר, אבל בעדים שהעידו שחייב לו חמשים ועל השאר אינם יודעים לא איירי מתני' כלל לא פטור ולא חיוב, ושבועה דמתני' תקנת חכמים היא מדר' יוחנן וכדפרש"י.

אלא כי איתמר ותנא תונא על אידך דר' חייא איתמר אמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והילך חייב. פרש"י ז"ל הילך לא הוצאתים והרי הם שלך בכל מקום שהם, ונראה מדבריו תרתי חדא דמלוה שהוציאה אע"פ שנותן לו מעות אחרים בב"ד לא חשיב הילך, ועוד דכל שלא הוציאם והם בעין ברשותו אע"פ שאינם עתה בב"ד הוי הילך, ואדרבה איפכא מסתברא דכל שנותן מעות בב"ד זה הילך גמור הוא כאילו פרע והוי באידך כופר בכל, וכל שאינם שם בב"ד אין כאן פריעה של כלום, ומשום דהוי זוזי דמלוה גופיה ברשותיה מאי הוי דהא מלוה להוצאה ניתנה ודידיה נינהו, ומיהו בפקדון ודאי כל היכא שהוא בעין ברשותו חשוב הילך אע"פ שאינו בב"ד דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמריה איתיה, והכי מוכח לקמן בג' פרות דרמי בר חמא כדבעינן לפרושי התם בס"ד, ומשכון לא חשיב הילך דהא מחוסר שומא וגוביינא, אלא אם כן דמיו קצובין ונותנו לו מיד בפרעון גמור, וידעינן דלית ליה זוזי לאידך דכל היכא דאית ליה זוזי בעין לית ליה למיפרעיה בשומת מטלטלין כדכתבי רבוותא ז"ל, וזה ברור ופשוט לפי עניות דעתי ואע"פ שרבים וגדולים חולקין בדבר. ומורי הרב נ"ר כן הורה כדברי דמשכון לא הוי הילך אלא כדאמרן.

ותנא תונא שנים אוחזין בטלית והא הכא כיון דתפיס וכו'. וק"ל היאך יש הילך במשנתינו והלא כבר דחינו למעלה דמשנתינו אינה בדין מודה מקצת כלל דהא אנן סהדי לתרווייהו, והיכי אהדרינן השתא למאי דהוה טעינן מעיקרא, ורש"י ז"ל נשמר מזה ואמר דהשתא קס"ד דאיתא לדר' חייא קמייתא נמי ומסייעא ליה מתני', ומשום העדאת עדים הוא דמחייב שבועה דהוי כמודה במקצת מק"ו ואע"ג דאיכא הילך נמי, ומאי דאיתמר לעיל דליתא לדר' חייא קמייתא ממתני', ואאידך בתרייתא איתמר, ההוא לישנא אמרינן ליה אדעתא דמסקנא דפריש תלמודא בסמוך, אבל השתא לא מסיק אדעתיה הכי, וכאילו תאמר כי לא היינו בבית המדרש כשנדחית ההיא דלעיל, דלאו בהדדי איתמר סוגיא דלעיל והא דאמרינן השתא, ויפה עיין רש"י ז"ל.

וראיתי אחד מן הגדולים שהוסיף על פרש"י ז"ל שרבינו סובר דבמסקנא נמי הדרינן לדר' חייא קמייתא דאית ליה סמך ממתני', כדאמרינן גבי הילך נמי דאי אמרת בשלמא מדאורייתא הילך חייב מתקני רבנן שבועה כעין דאורייתא, שעשו התופס הזה כעין הילך, ומינה נמי דמתני' עשאוהו כמודה במקצת משום דאנן סהדי למר ולמר וכאלו יש כאן העדאת עדים, ומאי דדחינן לעיל היינו משום דקס"ד דר' חייא סבר כי שבועת משנתינו מן הדין ומן התורה, אבל השתא דפריש גבי בתרייתא דר' חייא שאין שבועת משנתינו מן התורה אלא תקנת חכמים כעין של תורה הדרינן לסיועי נמי לקמייתא, דמשום דבדאורייתא אדם מתחייב שבועה ע"פ עדים במקצת תקון רבנן במתני' שבועה משום דאנן סהדי להאי דמאי דתפיס דידיה הוא וכן לאידך, וזה אינו נ"ל מדברי רש"י ז"ל כלל, ואילו יאמר כן הו"ל לאקשויי עליה דהא תלמודא קאמר לעיל דכי איתמר ותנא תונא אדר"ח בתרייתא אתמר אלמא אקמייתא לא איתמר כלל, ומה נפשך אי בעית לומר דאבתרייתא איתמר ושבועה דמתני' מדין מודה מקצת והילך ומדאורייתא, הא לא ס"ד כלל דהא דחי דלתרווייהו איכא סהדי, ואי בעית לומר משום מסקנא דהויא כעין של תורה בהילך, הא אמרת דאפי' אקמייתא נמי אמרי' הכי, אלא ודאי הא ליתא ולא נתכוין לה רבינו לפי קוצר דעתי.

והא דאמרינן ור' חייא אמר לך אין תקנת חכמים היא ומיהו אי אמרת בשלמא הילך דאורייתא חייב. פרש"י ז"ל גבי שבועה דאורייתא כגון בהודאה במקצת, פי' דבמתני' ליכא מודה במקצת כלל על דרך האמת, וכדדחינן ליה מעיקרא ואפילו כעין של תורה א"א לאומרה. וטעמא דמילתא שאין לסמוך לדר' חייא ממשנתינו שתהא כעין של תורה, משום דהכא אנן סהדי למר ואנן סהדי למר, וע"כ א"א לעשות אלא אחד משני דברים, או שנניח עדותנו במקומה או שנסלקה לגמרי מכאן, שא"א להניח עדותנו לזה ולסלקה מזה שהרי בבת אחת ראינום תפוסים, הילכך אם נסלק עדותנו מכאן שנאמר שאין ראייתנו בתפיסה ראיה לחד מינייהו אין כאן שום העדאת עדים כלל וליכא סייעתא להא דר' חייא, ואם נניח עדותנו במקומה הא אנן סהדי לתרווייהו וליכא סייעתא לדר' חייא, אבל בבתרייתא דהילך נסלק עדותנו כמי שאינה, וה"ז דומה כאלו כל אחד מהן תובע לחבירו כל הטלית וחברו כופר מה שבידו, כי הכפירה במה שביד חבירו אינה כלום ומילי בעלמא נינהו לצערו והילך גמור חשיב, וכאומר לחבירו הריני נותן לך מחצה אע"פ שאיני חייב לך והוי כעין דאורייתא, וזה נ"ל נכון וברור והוי כשיטת רש"י ז"ל, ואיני חושש להאריך בכאן בשיטות אחרות דסוף סוף לכולהו איכא פרכי.

[דף ד עמוד ב] מיתיבי סלעין דינרין וכו' והא שטרא דקא מודה ביה הילך הוא. ול"ג כיון דקא מודה ביה, דבלאו הודאתו נמי הוי הילך וכמו שכתב רש"י ז"ל, ועוד פירש לעיל וכל משמעות השטר הילך הוא שהרי הקרקעות משועבדות על כך, ולמדנו מדבריו דדוקא משום שעבודא הוא דהוי הילך ומיפטר, הא לאו הכי אע"ג דלא מצי כפר ביה מודה במקצת גמור הוא ומחייב, וא"כ שמעינן מינה שהטוען לחברו מנה, חמשים בכתב ידו וחמשים בע"פ, והודה בחמשים של כתב ידו וכפר באידך חייב, ואפי' היה בחתימת ידו נאמנות כיון דלאו שעבוד קרקעות הוא, וכן פירש אדוננו הרמב"ן ז"ל.

אי הכי הואיל והודה במקצת הטענה ישבע אף זה ישבע מיבעי ליה. פירוש דלשון הואיל ממעט ולשון אף מרבה, ובשלמא לדידי שפיר נקט הואיל דדוקא משום דהודה בשלישי ישבע הא אילו אמר שתים פטור, אלא לדידך דאפי' בשתים נמי חייב מאי הואיל אדרבה הוה ליה למימר אף זה ישבע, כלומר כשם שמודה בשתים בלבד נשבע כך מודה בג' נמי ישבע.

אלא קשיא לר"ח שאני התם דקא מסייע ליה שטרא. ק"ל מה חידש לנו התלמוד בזה בין לדברי ר"ע בין לדברי רשב"א והלא מעיקרא נמי הכי סבירא לן דהוי טעמא דר"ע, ולהכי ה"ה לכולי עלמא דהא מיעוט סלעין שנים, ורש"י נשמר מזה דלעיל פירש לדברי ר"ע דלהכי הוי משיב אבדה לפי שהיה יכול לומר שתים והשטר מסייעו דכיון דלא פירש ניכרים הדברים ששתים היו, ובכאן פירש שאני התם דקא מסייע ליה שטרא כי העדים מעידים כדבריו שלא היו אלא שתים ולכך לא פירשו מנינם, כלומר דכעדות גמורה חשיב, ובתוס' פירשו דמסייע ליה שטרא למלוה וכיון דכן אין עיקר תביעתו אלא הג' ואין כאן מודה במקצת.

והא דפרקינן נמי עליה דר"ע דשתים נמי פטור משום דהוה ליה כפירת שעבוד קרקעות. קשיא להו לרבנן דהא בשבועות מוכח דמאן דדריש קרא דעל כל דבר פשע בכלל ופרט וכלל ממעט משבועה קרקעות עבדים ושטרות אבל מאן דדריש ליה בריבה ומיעט וריבה אינו ממעט אלא שטרות, ואילו ר"ע בכל התורה כולה דריש ריבה ומיעט וריבה וכיון שכן לא ממעט אלא שטרות ונשבעין על הקרקעות לפי דבריו, ואין צריך לומר על שעבודם, ויש מן הראשונים ז"ל שמוחקין ר"ע וגורסין ר' יעקב, והנכון דבפרק מרובה דרשינן להו להני פרטי דעל שור על חמור לענין תשלומי כפל, ואמרינן לכו"ע דחד למעוטי קרקעות וחד למעוטי עבדים וחד למעוטי שטרות, וכיון שכן אפשר דאף לענין שבועה דמודה במקצת יאמר ר' עקיבא דנדרוש להו הכי.

והא דאמרינן אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, הכי פירושו אין נשבעין על כפירת תביעה שיש בה שעבוד קרקעות, לא שנא דהוי שעבוד קרקעות במה שכפר או דתהוי השעבוד קרקעות במה שהודה, דכל כפירה או הודאה שבקרקע או שעבודו פטר רחמנא, וכדאמרינן בסמוך דבין הודה בכלים וכפר בקרקעות ובין הודה בקרקעות וכפר בכלים פטור, והא דסלעין דינרין ההודאה היא בשעבוד קרקעות ולא הכפירה וזה פשוט.

דומיא דכלים וקרקעות הא כלים וכלים וכו'. פרש"י שהכלים שהודה בהן מונחין לפנינו ואמר לו הילך, ולא היה צריך רבינו לכך דכיון דכלים הדרי בעין הא אמר מרן ז"ל דלא בעי' הנחה בבית דין, והשתא קס"ד דלהכי תני רישא למידק דסיפא דומיא דכלים וקרקעות הוא, דאי לא למה לי למתנייה לרישא דהא תנן שאין נשבעין על הקרקעות, והיינו דמאריך תלמודא השתא למנקט טעמא דכלים וקרקעות וכו', והיינו נמי דמתרצינן מאי דקמ"ל תנא ברישא דקתני כלים וקרקעות.

הכא עיקר. פירוש הכא במתני' דשבועות, והתם בקידושין אגררה נסבה משום דקתני שהמטלטלין נקנין אגב קרקעות תנא נמי דבשבועה נגררים הקרקעות אחר המטלטלין.

[דף ה עמוד א] ת"ש דתני רמי בר חמא ד' שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת. פירוש ובלאו הכי אין נשבעין שבועת השומרין, וטעמא דידיה משום דכי כתיב כי הוא זה דנפקא מיניה מודה במקצת, בפרשת שבועת השומרין כתיב.

היכי דמי לאו דא"ל הילך. כלומר שכפר במקצת והודה במקצת שהוא פקדון אצלו, וכיון שכן ע"כ הילך הוא דכל פקדון ברשותא דמריה קאי וכדכתיבנא לעיל, ומכאן ראיה לפירושנו דאי לא מהיכן פשיטא ליה כולי האי שהפקדון שהודה לו בב"ד היה והוה הילך והלא יותר קרוב לומר שהיה הפקדון בביתו או באגם דלא הוי הילך, אלא ודאי כדאמרן, וה"נ מוכח מהא דאמרינן בסמוך דההיא פרה דאודי בה מתה וחייב לשלומי דלא הוי הילך, אלמא לא משכח אנפא בפקדון דלא הוי הילך אלא בדלא הוי בעיניה ברשותיה דנפקד אלא שמת או שאבד, דאילו הוי בעיניה ברשותיה הילך הוא ואע"ג דקאי באגם, דסתם פרה באגם קיימא, וזה ברור.

א"ל ג' פרות מסרתי לך [כו']. וא"ל אידך חדא להד"מ ואידך מתה באונס ומפטרנא. ואפי' בשואל במתה מחמת מלאכה. ואידך מתה בפשיעה ובעינא לשלומי לך. ואפילו בש"ח, ועיקר הפי' דדוקא נקט ג', דאילו בשתים לא משכחת לה דמאי מחסרת מינייהו, אי פרה שמתה באונס א"כ אין כאן שבועת השומרים, ואי פרה דלהד"ם ליכא כפירה במקצת דההיא דטעין שבאה לידו ולא החזירה אלא שנאנסה לא חשיבא כפירה כלל, שהרי אין חברו יודע בדבר, ואפילו בטוענו בברי שיודע שמתה שלא באונס אין זו כפירה, דמסתמא כפירה דפקדון היינו ככפירה דמלוה דאמר להד"מ או החזרתי לך, הילכך כולהו צריכי וכן פרש"י ז"ל, וא"ת א"כ לרמי בר חמא למה כתב רחמנא שבועת השומרין, כיון דבר מדידה איכא שבועת מודה מקצת תיתי אידך בגלגול שבועה, דהא קי"ל (קדושין כ"ח א') דמגלגלין אפילו שמא על ברי ושמא על שמא, וי"ל דאתא קרא למימר דאפילו לא רצה להשביעו על פרה דכפירה נשבע על פרה דאונסין, ובלא"ה י"ל דכולה לגופה נצרכה ללמד על דיני תשלומי כפל דטוען טענת גנב וכיון שכן פירש כולהו דיני, ואשמועינן נמי שאינו נשבע על הפקדון שבועת השומרים אלא א"כ בא ע"י גלגול דשבועת מודה במקצת, דאנא אמינא דבלאו הכי מיחייב שבועה כיון שהמפקיד טוען שמא וזה יכול להעיז פניו בדבר, זהו הנכון בעיני, והראב"ד ז"ל תירץ בענין אחר ואין צורך.

ת"ש דתני אבוה דר' אפטוריקי. וקושיין לדר' חייא קמייתא, דאידך דר' חייא בתרייתא אגב גררא נקט תלמודא, משום דאמרינן דכי איתמר ותנא תונא לאו אקמייתא איתמר אלא אבתרייתא, ומשום הכי כי אסיק תלמודא כוליה שקלא וטריא דבתרייתא, הדר למפרך על קמייתא וכל הסוגיא הזאת פשוטה היא כפרש"י ז"ל.

ר' חייא תנא הוא ופליג. יש מדקדקין מכאן דלא גרסי' בדר' חייא קמייתא תני ר' חייא, דא"כ מאי קאמר ר' חייא תנא הוא ופליג לימא דר' חייא מתניתא קאמר אלא משמע דסברא דידיה היא, וגרסי' אמר ר' חייא, תוס'.

וקיי"ל כר' חייא בקמייתא, דקאי כרבנן דפליגי עלי' דר"ג. ובבתרייתא קי"ל כרב ששת דהכי סוגיין בפרק השואל דנקיט תלמודא להדיא ועוד הילך הוא, ושמעתא נמי דלעיל כולהו מתניתא אתו לרב ששת כפשטייהו ולר' חייא משנינן להו בשינויי דחיקי. ובאידך דרמי בר חמא לית הלכתא כוותיה, אלא אפי' טוען בכל הפקדון שנאנס או שנגנב חייבתו תורה שבועת השומרין דקיי"ל כמ"ד עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ומיהו לא כמו שפרש"י דבפקדון אין צריך שום הודאה במקצת ואפילו כשבא בטענת כפירה, דהא ליתא דסוגיין בכוליה תלמודא וכמה מתני' במסכת שבועות דאפי' בפקדון כופר בכל פטור ומודה במקצת חייב. וכי אמרינן דחייב אפי' בשלא הודה במקצת, היינו כשבא בטענת השומרים דגנבה ואבידה או דאונסין שאפילו טוען שנאנס כל הפקדון או נגנב חייב שבועה, והתם בב"ק (ק"ז א') הכי אמרינן ערוב פרשיות כתוב כאן, דכתיב כי הוא זה גבי שבועת השומרין ואינו אלא בטענת מלוה וכיוצא בו, כגון שאמר לא הפקדתני אלא מקצתו או החזרתי לך מקצת, וכדבעינן לפרושי בדוכתה בס"ד. וקיי"ל דטענו חטים והודה לו בשעורים פטור אפי' מדמי שעורים שהרי הוא מודה שאינו חייב לו שעורים, אבל טענו מנה שחייב לו מדמי חטים והודה לו בנ' של דמי שעורים פשיטא דחייב וכדבעינא לפרושי בפרק השואל בס"ד.

ההוא רעיא דכל יומא הוו מסרי ליה חיותא בסהדי. לא הוי מצטריך ליה לתלמודא לאורוכי כולי האי, אלא דלימא ההוא רעיא דמסרי ליה חיותא בלא סהדי ולבסוף אמר להם להד"מ, אלא דבעי למינקט כולי עובדא היכי הוה, ועוד י"ל דקמ"ל דאפילו בהא איתא לדרב נחמן דלקמן ולא אמרינן איהו דאפסיד אנפשיה דמסר ליה בלא סהדי כיון דכו"ע לא מסרי ליה אלא בסהדי.

אתו סהדי ואסהידו ליה דאכל תרתי מינייהו. פירוש והרי הוא גזלן כיון ששלח יד בפקדון, וגזלן חשוד לשבועה.

א"ר זירא אם איתא לדר' חייא קמייתא משתבע אשארא. הא דקאמר ר' זירא אם איתא לדר' חייא, לאו משום דמספקא ליה אם הלכה כר' חייא, אלא משום דאיכא אידך תנא דפליג עליה בעי למנקט האי לישנא.

שכנגדו קאמינא. פרש"י ז"ל והכי קאמר דמשום דר' חייא מחייב שבועה על השאר, כיון דהוי גזלן וחשוד על השבועה משתבע שכנגדו ונוטל, ואע"פ שבכל מקום שאמרו חכמים מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם לגמרי ואין שכנגדו נשבע, התם הוא כשאינו יכול לישבע כלל כההיא דנסכא דר' אבא או שבא בטענת שמא כגון שמודה במקצת ואומר על השאר איני יודע, אבל הכא שיכול לישבע אלא שאין אנו מקבלים שבועתו מפני שהוא חשוד דיינו לומר שישבע שכנגדו ויטול, והא נמי תקנתא דרבנן היא כדלקמן, כן פירש ר"י ז"ל.

ופרכינן דאפי' בלאו דר' חייא, אלא שיהא כופר בכל, הרי הוא חייב שבועת היסת מדרב נחמן דאמר מנה לי בידך וכו'. ומדפרכינן הכא מהא דרב נחמן שמעינן מינה דהלכתא כלישנא קמא דר"נ דפרק שבועת הדיינים (מ' ב') דלא בעי דררא דממונא, ויש שפסקו כלישנא בתרא ודחו הא דהכא דהא חשוד הוא קצת מדלא מסרי ליה אלא בסהדי וכמאן דאיכא דררא דממונא דמי, וליתא מדפרכי' בהדיא מדרב נחמן מפשוטה פרכינן. וכן כתב הר"מ הלוי ז"ל. ופרקינן דשבועה דרב נחמן תקנתא, וכן דין שכנגדו נשבע ונוטל תקנתא דרבנן היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, וכן הלכה דכל חשוד שנתחייב שבועה של תורה שכנגדו נשבע ונוטל, ואם נתחייב שבועת היסת נפטר בלא שבועה, ואגב אורחין שמעינן מהאי עובדא דאפי' בפקדון הכופר בכל אין עליו אלא שבועת היסת, ושלא כדברי רש"י ז"ל שכתב במסכת שבועות ובמסכת ב"ק (ק"ז א').

[דף ה עמוד ב] ותיפוק ליה דהו"ל רועה. פרש"י ז"ל וכל הראשונים למה ליה לאביי למימר דמשום דאיכא עליה סהדי דאכל תרתי מינייהו והוי גזלן נעשה חשוד, תיפוק ליה דסתם רועה פסול ואפי' לא מסהדי דאכלינהו הוי פסול לשבועה, כדתניא בסנהדרין (כ"ה ב') אלו הם הפסולים הרועים לפי שמרעים בהמות בשדות של אחרים, ופסול דרבנן הוא דהא אמר רב יהודה סתם רועה פסול ואפילו לא ראוהו מרעה בהמות בשדות של אחרים שכך הוא מוחזק מן הסתם, ובתוס' הקשו דהא מאי קושיא דודאי ניחא ליה לאביי טפי למפסליה משום דהו"ל גזלן גמור דפסול מדאורייתא מלמיתי עלה מטעמא דרועה דפסול מדרבנן, ותירצו הם ז"ל דה"ק למה לן למפטריה מטעמא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, דאפי' מחויב שבועה דאורייתא אין שכנגדו נשבע ונוטל, שלא תקנו חכמים כן אלא במי שאין פסולו מפורסם אבל סתם רועה וכיוצא בו שפסולו מפורסם לא שאל"כ לא שבקת חיי לכל חשוד, דכל אדם יפקיד אצלו כדי שיביאנו לידי שבועה ויהא נשבע ונוטל ממנו ונתת מקום לרמאים, כן פי' התוס', והוא דין חדש, ומכאן אין להם ראיה לפי פירוש רש"י. ומה שהקשו עליו י"ל דהא דפרכינן ותיפוק ליה דהו"ל רועה, לברורי מילתא קאמר משום דלכאורה הוה משמע דאביי לית ליה דרב יהודה.

ל"ק הא דידיה הא דעלמא. פירוש דבדידיה פסול אבל כשרועה בהמות דעלמא כשר מן הסתם דמסתמא אין אדם חוטא ולא לו.

דאי לא תימא הכי אנן חיותא לרעיא היכי מסרינן הא עברינן משום ולפני עור לא תתן מכשול. פירוש דאע"ג דהיכא דאית ליה בהמות מדידיה דבלאו דידן מצי עביד איסורא, לית ביה משום ולפני עור כדאיתא בפ"ק דע"ז (ו' א'), מ"מ אין לנו לגרום איסורא דמסייע ידי עוברי עבירה איכא, והכא נקטי' קרא לרווחא דמילתא, ועוד דלמאן דמסרה ליה מעיקרא היכא דלית ליה בהמות אחריני לא דידיה ולא דעלמא איכא משום ולפני עור ממש, ועוד דהכא דסתמא עביד איסורא ודאי אפילו היכא דאית ליה לדידיה איכא משום ולפני עור משא"כ בכוס יין לנזיר דאפשר דלאו למשתי בעי ליה.

על דאית ליה משתבע או על דלית ליה משתבע. פירוש על מה אנו רוצים להשביעו על שיש לו בה או על שאין לו בה, כלומר דכיון דנשבע שאין לו בה פחות מחציה יש במשמע שאין לו בה אפי' פחות מחציה.

ולימא שבועה שכולה שלי. פירוש דאע"ג דזה וזה באים לידי שבועת שקר, הא קיי"ל כרבנן דפליגי עליה דבן ננס דלא חיישי להאי. ואסקינן דהכי משתבע לדברי כולה שלי ולדבריכם שבועה שיש לי בה ואין לי בה פחות מחציה. וא"ת ולמה אינו נשבע ולדבריכם שבועה שחציה שלי, וי"ל דאכתי הוה משמע דמרע לדיבוריה דמשמע דבשבועה פריש ונשבע שחציה שלו בלבד, א"נ דתלמודא בעי לאשמועינן דכל היכא דאמר שבועה שיש לי בה, אע"ג דאמר בתר הכי ואין לי בה פחות מחציה, לישנא תריצא הוא ואין משמעותו שאין לו בה כלום.

וכי מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד שבועה זו למה. לאו קושיא דתלמודא הוא דפריך השתא דהא יהיבנא בה טעמא לעיל, אלא לישנא דר' יוחנן הוא וכיוצא בה בריש פ' אלו מציאות (כ"א א').

א"ר יוחנן שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו. פירוש תוקף שלא כדין משמע. והיינו דפרכינן ונימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ולא נרמי עליה שבועה דהא איכא משום ולפני עור. ופרקינן דלא אמרינן האי מיגו דאפשר דבעי למגזל ולא בעי למגזל ולאשתבועי בשקרא ומשום שבועה מודה.

דאי לא תימא הכי היכי אמר רחמנא מודה במקצת הטענה ישבע לימא מיגו דחשיד אממונא. פירוש דקס"ד דלהכי רמי רחמנא אמודה במקצת הטענה שבועה משום דחשדינן ליה שהוא כופר בשל חבירו. ומהדרינן דהתם לא חשיד לן אלא דאשתמוטי אשתמיט וכדרבה. תדע. פי' דבודאי כל היכא דאפשר לן למימר דמשום אשתמוטי הוא לא תלינן דעביד משום גזילה.

דאמר רב דימי הכופר במלוה כשר לעדות. פירוש אע"פ שבאו עדים שכפר עליה בב"ד אין פוסלין אותו לומר משום דבעי למגזלה עביד הכי, אלא תלינן דמשום השמטה הוא דעביד, וא"ת א"כ למה הוחזק כפרן לאותו ממון מיהא כדאיתא לקמן בפירקין (י"ז א'), דהא לא חשיד, וי"ל דכיון דהוחזק כפרן בממון זה והדבר ספק מאיזה טעם עשה, אי אפשר להאמינו בממון זה +א"ה, כ"ה ברוב הכ"י ובשטמ"ק, אבל באחד מכ"י איתא בזה"ל, בממון זה מהאי טעמא דלא להוי כופר בממון זה.+ דמהאי טעמא דלהוי הוא כופר בממון זה, וא"ת והיאך אפשר לומר דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא וכו', דהא גזלן ורועה דפסולין לעדות ולשבועה היינו משום דכיון דחשידי אממונא חשידי אשבועתא ואסהדותא, י"ל דהתם דודאי גזל וטעם טעמא דאיסורא חשוד הוא אכל מילי, אבל הכא דאכתי לא טעם ועכשו הוא בא לגזול ודאי חזקה הוא דלא בעי למעבד תרתי בתחלה.

אלא הא דתני רמי בר חמא ד' שומרים צריכים כפירה במקצת והודאה במקצת נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. יפה פרש"י ז"ל דקושיין לאו משבועה דאונסין דא"כ למה לן למקשי מדרמי בר חמא לכו"ע נמי ליקשי משבועת השומרים, [ו]אי משום דאמרינן דהתם דילמא לא ידע היכן היא ומשתמיט, בהא דכפירה נמי נימא הכי דאשתמוטי משתמיט, דמאי שנא הא ממודה מקצת בעלמא דפריש רבה הכי לעיל. וי"ל דשאני הכא לפי שהוא משנה טענותיו, דאי משום אשתמוטי עביד לימא בתרווייהו נאנסו או לימא בתרווייהו להד"מ אלא ודאי הא דכפר בה לגוזלה מתכוין, אבל בנאנסה ליכא למתלי כולי האי בגזל דאפי' כי משכח לה מצי אמר סבור הייתי כי אותה שנאנסה שלך היתה, ולפי פירוש זה שהוא מוכרח למדנו דהא דרמי בר חמא בג' פרות דוקא היא כדפרישית לעיל.

ופרקינן התם נמי אשתמוטי קא משתמיט וכו' א"נ משכחנא ליה וכו'. פירוש כולה חד טעמא הוא כי זה שמשנה טענותיו היינו לפי שגם הוא מסופק בשתיהן משני טעמים, כי אותה שכפר לגמרי נגנבה ממנו והוא משתמיט דילמא משכח ליה לגנב ותפיס ליה, ולפי שאפילו ימצא הגנב דילמא לא הדרא בעינא טוען להד"מ, ובאידך נאבדה ממנו ואינו יודע היכן היא ושמא ימצאנה באגם בעינה הילכך אין נראה בעיניו לומר בה להד"מ, לפיכך טוען שנאנסה דכי משכח לה באגם מצי למימר ההוא דנאנסה אחריתי היתה.

אי הכי כופר בפקדון נמי. פי' בשלמא לדידי לא הוה ס"ד דבמידי דפקדון מיהת ניתלי בהשמטה, אלא לדידך דאפילו בפקדון תלינן בהשמטה, הכופר בפקדון למה פסול נימא דלאשתמוטי עביד.

ופרקינן כגון דאתו סהדי וכו'. וא"ת א"כ במלוה נמי אם באו עדים שהיה ברשותו בב"ד כשכפר למה אינו פסול, וי"ל דמלוה כיון דניתנה להוצאה אפשר דהוה צריך להו להנהו זוזי למילתא אחריתי שהיה דחוק עליו יותר ובעי לאשתמוטי מהאי, אבל בפקדון למה היה כופר כיון שהיא בעין שהרי אין לו לשלוח בו יד כלל.

אלא הא דאמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. פי' מימרא זו ישנה בפרק המפקיד (ל"ד ב') גבי ש"ח שטוען שנגנבה ורוצה לשלם ושלא ישבע, דאמר ר"ה דאעפ"כ משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה, ולהכי אקשינן מינה הכא דא"כ הא חשיד לן אממונא ואמאי לא אמרינן מיגו ולא נרמי עליה שבועה, ומהדרינן דאפי' חשיד לן שנתן עיניו בה אינו חשוב חשיד אממונא דגזלה דאיהו סבר דכיון דזוזי יהיב בה לאו גזל הוא, ואי משום לאו דלא תחמוד אף בזה אינו סבור שהוא עובר דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ולא פסלינן גברא אלא במילתא דידיע לאינשי דעבד איסורא.

[דף ו עמוד א] אלא הא דאמר ר"נ. במס' שבועות (מ' ב') גבי כופר בכל, שהוא פטור משבועה דאורייתא ומשביעין אותו שבועת היסת.

נימא מגו דחשיד אממונא וכו'. הקשו בתוס' מאי קושיא דהא התם פריש טעמא משום דחיישינן לאשתמוטי הוא, ותירצו דהא זימנין שתובעו כל מה שהוא בידו דליכא טעמא דהשמטה, ואין זה פירוש נכון דהא לא פרכינן לה להא התם בדוכתה, וטעמא משום דלא פליג ר"נ בתקנתיה, +א"ה, ע"י תוד"ה אלא וברמב"ן.+ והנכון דהכא לסניפין בעלמא נסיב לה ואין עיקר הקושיא אלא מאידך בתרייתא דר"נ.

ותו הא דאמר רב נחמן ג' שבועות משביעין אותו לשומר שבועה שלא פשעתי וכו'. עיקר הפירוש כמו שפרש"י ז"ל דקושיין משבועה שאינה ברשותו כלומר שהוא נשבע שאינו יודע שתהא ברשותו, ואם איתא דידע דאיתה ברשותו וכופר בה הא ודאי רוצה הוא להחזיקה לעצמו בלא דמים ונימא מיגו דחשיד אממונא וכו', אבל מאידך שבועות לא פרכינן דהא אפילו תימא שפשע בה ממש מפני זה אינו גזלן, וכן פעמים ששלח בה יד וחייב באונסין ואינו חשוב גזלן כגון שהניח מקלו ותרמילו עליה והכישה במקל ורצתה לפניו.

ותו הא דתני ר' חייא שניהם נשבעין ונוטלין מבעה"ב. כתב רש"י ז"ל כיון דהא דר' חייא מתני' נמי היא לא ידענא אמאי לא פריך ממתני' גופה ופריך ממתניתא, וי"ל דמשום דאידך פירכי דפריך כולהו מימרי נינהו לא בעי למינקט בהדייהו מתני', ונקיט ליה בבתרייתא משום דלאו פירכא הוא כולי האי, דהתם תקנתא הוא דעבוד לבעל הבית כיון דלא ידעינן מאן מינייהו כפר ואיכא חד רמאי ודאי בעינן הלעיטהו לרשע וימות.

אביי אמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו. פירוש אפשר היה לומר דאביי אינו חולק על ר' יוחנן אלא שמפרש דבריו, דהא דחיישינן שהוא תוקף בטליתו של חבירו לאו למימרא שתוקף בה דרך גזל גמור בלא שום טענה אלא משום ספק מלוה ישנה הוא דתוקף דבהא לא חשיד אממונא, ומ"מ תוקף טליתו של חבירו הוא כי עיקר הטלית של חבירו הוא וזה לא מצאה ולא קנאה, אבל רש"י מפרש דאביי חולק על ר' יוחנן דודאי לר' יוחנן תוקף ממש דרך גזל ואע"ג דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא, ואביי אמר דודאי אילו תוקף דרך גזל חשוד הוא אשבועתא נמי, אבל בין במתני' בין בכל הני דפרכינן מינייהו טעמא דכולהו משום דאמרינן דמאי דעביד אינו אלא מפני מלוה ישנה שיש לו עליו וכדמפרש ואזיל תלמודא, ומ"מ גם לפי שיטתו הלכה כאביי דבתרא הוא ואמרינן מגו דחשיד וכו'.

ונפקא מינה כגון שמחל לחברו התובע כל מלוות וכל תביעות שיש לו עליו דהשתא פטור משבועה אליבא דאביי, מה שאין כן לרבי יוחנן דהא חשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. ותו נ"מ לדעת מורי הרא"ה נר"ו אם טענו שנטל ממנו מנה של רבית קצוצה והלה כופר, דלר' יוחנן משתבע אבל לאביי אינו נשבע דאם איתא חשוד הוא על הממון ולא משביעין ליה מספיקא, ואינו דומה לטוען גזלת מנה שהוא נשבע לדברי הכל, דהתם כי פריש משום שבועה מתקן לאויה בחזרה אבל רבית לא מתקן לאויה בחזרה לדברי רבינו הגדול, ומורי הרשב"א נר"ו חולק בדין זה.

א"ה נשקול בלא שבועה. פירוש שאם יש לו כנגדו כלום כדין תופס בו, ומדלא פרכינן דאכתי כי נשבע שהיא שלו בשקרא משתבע, שמעינן דהא לאו שקרא הוא, והיינו דכי אוקימנא דטעמא משום ספק מלוה הוא דתפיס אקשינן והא כי היכי דתפיס מספיקא משתבע מספיקא, כלומר שלא כדין, אלמא כי תפיס בודאי מלוה כדין משתבע וזה דין ברור, וה"ה אומר מורי נר"ו אם יש לחברו אצלו ויש לו אצל חברו וכופר לו בו יכול היה לפרש דבריו ולומר שהוא תופס בזה בשביל חובו, מיהו אם חושש להודות בדבר מאיזה טעם יכול הוא למחול לחברו מה שיש לו אצלו תחת זה וישבע שפרעו כבר.

בעי ר' זירא תקפה אחד מהם בפנינו מהו. פירוש דוקא נקט בפנינו דאילו בפני עדים דעלמא ודאי כיון דאישתיק אודויי אודי ליה, דהא ליכא למיהם טעמא בהא דהא חזו ליה רבנן.

אי דאשתיק. פירוש אפילו אחר שהוציאה מידו, אודויי אודי ליה. ואי דצווח. פירוש בעודה בידו אפי' בסוף התקיפה או בתחלתה. מאי הו"ל למעבד.

לא צריכא דאשתיק ולבסוף צוח. עיקר הפירוש דברים כפשטן, דאשתיק כשתקפה ועודה בידו ולבסוף צווח תיכף שהוציאה מידו, ומורי נ"ר היה מפרש דלבסוף צווח היינו בסוף התקיפה קודם שיוציאה מידו לגמרי דצווחה דלאחר תקיפה לאו כלום היא, ולישנא דגמ' מוכרח כפירושא קמא דאמרינן או דילמא כיון דקא צווח השתא, ולישנא דהשתא לאחר תקיפה משמע, ועוד דסברא דאי צווח בסוף תקיפה בעודה בידו כשרואה שאינו יכול להצילה, דצווחה גמורה היא ולא אודי ליה כלל.

האי אמר אודויי אודי לי והאי אמר בדמי אגרתיה ניהליה דאמרינן ליה עד השתא חשדת ליה בגזלנותא והשתא אוגרת ליה. פירוש הא ודאי כיון דכבר תפיס בה שלא כדין לפי דבריך אנן סהדי דלא הוה מוגרת ליה, ואפילו יהא זה כלי העשוי להשאיל ולהשכיר לאחריני לגבי איניש זה אינו עשוי להשכיר, וככלים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר דמי.

יש אומרים דדוקא משום דטעין אוגרתיה ניהליה הא אילו טעין תקפה מני על כרחי נאמן, וא"ת א"כ כי טעין אגרתיה ניהליה ליהמן במגו. י"ל דמגו במקום עדים הוא, ויש שפירשו עוד דההיא לא איצטריך תלמודא למימר שאינו נאמן להחזיק אותו כגזלן גמור, אבל בהא דהוה ס"ד דאפשר דמוגר לה ניהליה קמ"ל דלא מהימן וכן דעת רבותי ז"ל.

את"ל תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו וכו'. פירוש הא ודאי לישנא דאת"ל מוכח בהדיא דהשתא אבעיא דלעיל קיימינן משום דלא איפשיט לן עד השתא ובענין למיתלי ביה דינא אחריתי, ולהכי אמרינן דאת"ל דתפשוט בעיין שאם תקפה בפנינו מוציאין אותה מידו פשיטא לן דהקדישה אינה מקודשת, אבל את"ל דתפשוט בעיין דאין מוציאין אותה מידו תיבעי לן הקדישה ולא תקפה מהו, פירוש שהקדישה ושמע חברו ושתק דהשתא הוי דומיא דההיא דלעיל דאוקימנא דשתק בשעת תקיפה, והיינו דאמרינן כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כמאן דתקפה דמי, פירוש כמאן דתקף ושתק דמי דאודויי אודי ליה, או דילמא השתא מיהא לא תקפה. כלומר דשתיקה דשעת הקדש לאו הודאה היא כיון דלא תקפה ממש וקסבר אידך כי לא תקפה מאי אצווח. כך הגירסא הנכונה.

ויש גורסים או דילמא ואיש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. ולכאורה לא נראה האי גירסא, חדא דהא משמע דתלמודא קים ליה בהא דאמרינן גזל ולא נתיאשו הבעלים דאי הוה מספקא ליה ליבעי ליה בעיא באפי נפשה ואמאי תלי ליה בבעיא דלעיל, ועוד שכבר כתבו התוס' דלכשתמצי לומר דהקדש כתקפה דמי היינו משום דכיון דשתיק אודויי אודי ליה כדפירשנו וכדאמרינן לעיל גבי תקפה, ואפילו לר' יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שאינו יכול להקדיש הכא קדיש, דשאני הכא דכיון דאודי ליה הרי הוא כפקדון גביה, ואע"ג דבשעת אמירה אכתי לא אודי ליה ידו והקדישו באין כאחד, ויש לפרש הגירסא ההיא דהכי פירושה או דילמא כיון דאיש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא, ומשו"ה לא חייש אידך להקדשו דאמר כיון שאין ברשותו אין אמירתו כלום דהשתא מיהת לא תקפה ולפיכך שתק ואין שתיקתו הודאה, ועולה גירסא זו עם הגירסא האחרת, כנ"ל.

[דף ו עמוד ב] תא שמע דההיא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי וכו' ופריש מינה רב חנניא וכולהו רבנן. אלמא קדישא, פירוש ואתיא בששתק חברו כשהקדישה דהויא ליה כהודאה, וא"ת ודילמא הא דפרשי רבנן מינה היינו משום דפלגא מיהא קדשה וכיון שאין חלקו מסויים מתסר כוליה משום חלקיה, ותירץ מורי נר"ו בשם רבו ז"ל דהא ליתא דהא קיי"ל במס' נדרים (מ"ה ב') גבי שותפים שנדרו הנאה זה מזה שהלכה כראב"י דאמר מותרין ליכנס לחצר שאין בו דין חלוקה שיכול לומר לחלקי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך, וה"ה דאיניש דעלמא יכול ליכנס שם ואומר לתוך של חברך אני נכנס, וי"ל עוד דההיא מסותא לא הוו תפסי בה תרווייהו אלא בסימטא הוה מנחא כההיא דפרק חזקת הבתים (ל"ד ב') ודינא דכל דאלים גבר, וכיון דכן אפילו בפלגא נמי לא זכה חד מינייהו כל היכא דאמרת דלא קדשה משום שתיקת חברו, והא דמייתי מינה ראיה להא דשמעתין דמיירי בששניהן אוחזין, משום דלגבי הא ליכא הפרש בינייהו כיון דהא והא ספיקא נינהו ותרווייהו הוו מינצו עלה כנ"ל. והקשו בתוס' אפילו תימא דקדשה אמאי פרשי רבנן מינה ליחלוה על שוה פרוטה דבזמן הזה הקדש שוה מנה יכול לחללו אפילו לכתחילה על שו"פ כדמוכח בערכין, ותירצו דה"מ בעלים עצמן או אחרים ברצונן אבל בע"כ לא, והכא להכי אקדשה שלא יוכל שום אדם לפדות כדי שלא יהנה ממנה חברו.

והא הכא דכי תקפה כהן אין מוציאין אותו מידו דקתני המע"ה. פירוש ואפילו היו שם הבעלים צווחים, דאי בצוויחה לא קנה כהן בשתיקה נמי לא קנה, דשתיקה דהכא שהספק מעצמו לאו הודאה היא דאפילו בעליו ספוקי מספקא ליה.

וכי לא תקפן אסורין בגיזה ועבודה. פירוש אלמא כיון דכי תקפה אין מוציאין מידו כי לא תקפו נמי חייל עליה הקדש. וא"ת ומה ענין זו אצל זו, דאילו לדעת השואל את"ל בבעיין דהקדישה בלא תקפה מוקדשת היינו משום דחבריה שתיק ושתיקה כהודאה דמיא, ואילו בהא דבכור לא שייך טעמא דשתיקה כלל דמעצמו קדוש ולא באמירתו של כהן, וי"ל דרב המנונא דומיא בעלמא נקט לומר דמהכא שמעינן דהקדש כתקיפה, דהא בהא מתני' משום דתקפה כהן אין מוציאין אותה מידו ואע"ג דליכא טעמא דשתיקה ומשו"ה קדוש בלא טעמא דשתיקה, וא"כ בבעיין דלעיל הקדש כתקיפה, דכיון דתקיפה בשתיקת חברו מהניא הקדישה ושתק חברו מהני, ודוקא במילתא דספיקא ולאפוקי גזל ולא נתיאשו הבעלים שאם תקפו נגזל אין מוציאין מידו ואי אקדשיה לא קדש לפי שאינו ברשותו כלל והלה תופס בו בתורת גזל גמור, כנ"ל.

לעולם אימא לך תקפו כהן מוציאין אותה מידו וכו'. בדין הוא דיכול למימר דאע"ג דתקפו כהן אין מוציאין ואפילו הכי אסורין בגיזה ועבודה אינו דומה לשאלתנו דשאני התם דקדושה הבאה מאליה היא, אלא דניחא ליה למנקט קושטא דמילתא דהתם תקפו כהן מוציאין מידו כי הוא חשוב המוציא מחברו, ואפילו תפס שלא בעדים לא מהני ליה מגו כיון שתפיסתו על הספק, ועוד דאלומי מאלם תלמודא דחייה דידיה דמהתם ליכא למשמע, דאילו התם כי תקפו כהן מוציאין מידו ואפ"ה קדוש משום דקדושה הבאה מאליה, דאי לאו ההוא טעמא הא אמרינן לעיל דפשיטא לן דאת"ל תקפה מוציאין מידו הקדישה אינה מקודשת.

תניא דמסייע לך. פירוש דתקפו כהן מוציאין אותה מידו.

נמצא זה פוטר ממונו בממון של כהן. פירוש כי שמא הספק יהיה עשירי, ויפטור עדרו מן המעשר בטלה זה שהוא באולי ממונו של כהן כי הוא פדיון פטר חמור.

+א"ה, לפנינו ליתא כן בגמ'.+ אע"פ שלא תקפו כאלו תקפו דמי. פי' דכיון דתקפו כהן מהניא ליה תפיסה הא אית ליה בגויה דררא דממונא.

אלא ש"מ מוציאין אותה מידו. פי' ומשו"ה לא חשיב אלא ממונו של ישראל, ואע"ג דבספק בכור דלעיל אסור בגיזה ועבודה היינו משום חומרא דקדושה הבאה מאליה.

כגון דלית ליה אלא תשעה והוא. וא"ת ואפי' יש לו אלף טלאים נמי לעשרינהו ממה נפשך, דאי עשירי דנפיק בר עשורי הוא ניחא ואי לא לפטרו במנין הראוי וכדאמר אביי גופיה בסמוך, וי"ל דסוף סוף בעשרה אחרונים איכא למיחש דילמא נפיק האי ספיקא עשירי (הוא) ולאו בר עשורי הוא ואין כאן בדיר מנין הראוי לפטור, ואי משום דט' לאו בני עשורי נינהו, מ"מ אם יש לו טלאים במקום אחר שראוין אלו להצטרף עמהם הרי ט' אלו בני חיובא ונמצאו נפטרים כאן בממונו של כהן, והא דנקט אביי דלית ליה אלא ט' והוא, לאו דוקא אלא לומר שאין לו דיר אחר אלא זה שהראשונים נפטרין במנין הראוי והאחרונים נפטרין ממה נפשך.

הדר אמר אביי לאו מילתא היא וכו', עד ליפטרו במנין הראוי. והקשו בתוס' דהא קי"ל קרא לתשיעי עשירי [עשירי] מאליו קדוש ושניהן מקודשין, והכא נמי דילמא האי ספק לאו בר עשורי הוא ויהא יוצא באמצע המנין והו"ל כקורא לתשיעי עשירי, ואם זה יצא בתוך מנין הראשון כל העשירים הבאים אח"כ כולם הם תשיעים, והיה מן הדין שיהיו קדושים כל אותם שהם עשירי וי"א לפי מנינו, וליכא למימר דהכי נמי קאמרינן, דהא כיון [דאמרינן] דלעשורינהו משמע דמעשרן כסתם מעשר ואינו קדוש אלא עשירי, והשר מקוצי ז"ל תירץ דעביד להו שני פתחין והעשרה האלו יוצאין בפתח אחד והעשרה הבאין אחריהן יהיו יוצאין בפתח אחר, דכיון שכן לא יהא עשירי קדוש מאליו כיון שלא יצא בפתחן של תשעה והתשעה נפטרו במנין הראוי, ובשם הרב החסיד ז"ל שמעתי תירוץ אחר דלעולם כל שהספק בתוך עשרה מפסיק הוא ומבטל אותו מנין לגמרי וכאלו אין כאן מנין כלל וא"א בעשרה שהספק בתוכן לבא לכלל עשירי, והעשירי בלא קריאת שם אינו קדוש כי הספק ביטל המנין, ולא אמרו עשירי מאליו קדוש אלא כשהוא בתוך מנין שלו שבא אחר צירוף של תשעה, אבל כל אותן תשעה שהספק בתוכן דינם כאלו לא נמנו ולא נכנסו לדיר להתעשר לענין שיהא העשירי קדוש, אלא שנפטרו מ"מ ביציאתן כיון שהיה שם מנין הראוי, מפי רבינו ז"ל.

[דף ז עמוד א] ה"נ עשירי ודאי אמר רחמנא ולא ספק עשירי. הילכך כולם פטורים. וא"ת ואמאי פטורים כיון שהמנוי הזה אינו ניכר יהא בטל ברוב כתרומה שנפלה לתוך טבל שהיא בטלה, ותירצו בתוס' דהא קיי"ל דבע"ח לא בטילי, ואע"ג דמדאורייתא מבטל בטילי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ואין זה מחוור, דכי עקרי רבנן דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות שום גדר או שום סייג לתורה דאלו בכדי לא עקרי ליה, והכא אמרינן פטירי מן המעשר בכדי ועבדי גזל השבט, אלא ודאי דאפילו תימא דבע"ח בעלמא בטילי מדאורייתא הכא לא בטיל האי משום דאמר רחמנא העשירי עשירי ודאי ולא עשירי ספק.

ישראל שיש לו עשרה ספקי פדיון פטרי חמור בתוך ביתו מפריש עליהן עשרה שיין ומעשרן והן שלו. וטעמא דמילתא משום דאפילו ודאי פדיון פטר חמור מותר הוא בהנאה לישראל אלא שהוא ממונו של כהן, הילכך השתא דהו"ל ספק אוקי ממונא בחזקת מאריה והרי הוא ממונו של ישראל כשאר טלאים שלו ולפיכך מעשרן והן שלו, ובמסכת בכורות (י"א א') אמרינן דמשכחת לה אפי' בודאי פטרי חמורים, כגון ישראל שהיו לו עשרה פטרי חמורים והורישם לבן בתו כהן שאותו כהן חייב לפדותן שכבר נתחייבו ברשות ישראל ואילו פדאן הרי הפדיונות שלו, ואם מת הכהן והורישן לבן בתו ישראל הרי ישראל זה עומד במקומו של כהן דיורש כרעא דמוריש הוא ופודה אותם בעשרה טלאים מן הדיר שלו ואח"כ מעשרן והן שלו. מפי רבינו ז"ל.

מאי הוי עלה דמסותא ת"ש דא"ר חייא וכו' ופשטה מהא דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים והקדישו אינו קדוש. פרש"י ז"ל והא מסותא נמי ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים הוא ולא קדשה ע"כ, פירוש לפירושו דאע"ג דשתק חברו בשעה שהקדישה כיון דבשעה שבא להקדישה היה ממון שלא היה יכול להוציאו בדיינים גזרת הכתוב שאין אמירתו כלום ולא חייל עליה הקדש, ולפ"ז הא דפרשי רבנן מינה היינו משום מדת חסידות או משום דלא שמיעא להו הא דרב, אבל אנן כי הא דרב קי"ל. ולענין בעיין דהקדישה בלא תקפה י"ל דהא נמי תפשוט מהא דרב דכיון דאין זה יכול להוציאו בדיינים אינו יכול להקדישה, ושתיקת חברו לא תעלה ולא תוריד, וכן פי' רבותינו בעלי התוס' וכן עיקר.

מחוי ר' אבהו ובשבועה. פירוש שאפילו מה שידו מגעת אינו נוטל אלא בשבועה דבהא נמי איתא לדר' יוחנן דאמר שבועה זו למה, דאילו במה שאין ידו מגעת מאי קמ"ל ר' אבהו מתני' היא, אלא ודאי כדאמרן וכן פרש"י ז"ל, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל.

הילכך האי סודרא. פירוש סודר שקונין בו. כיון דאית ביה ג' על ג', פי' דחשוב בגד והו"ל כלי, דפחות מכאן לאו כלי הוא ולא מהני לחליפין דומיא דשלף איש נעלו כדאיתא לקמן בפרק הזהב (מ"ז א'). כמאן דפסיק דמי. פירוש וקונין בו ואע"פ שלא הגביה כל הבגד ובלבד שתפס בכל הג' על ג', דהא מאי דתפס בלחוד הוא כמאן דפסיק.

ומיהו האי סודרא כמתנה ע"מ להחזיר הוא ואם רצה הלה להפסיקו אינו רשאי, והכין מוכח בנדרים (מ"ח ב') דאמרינן אמר רב נחמן קנה ע"מ להקנות קנה דהא סודרא קנה ע"מ להקנות הוא וקנה אמר רב אשי ומאן לימא לן דהאי סודרא אי תפיס ליה לא מיתפיס, דאלמא לרב נחמן אי תפיס ליה לא מתפיס, ואנן כרב נחמן קי"ל דהכין סוגיא בפ"ק דקידושין (ו' ב'), ועוד דרב אשי בלשון דילמא הוא דקאמר מאן לימא לן, ולא שבקינן מאי דפשיט ליה לרב נחמן משום מאי דמספקא ליה לרב אשי, שכן מסורת הגאונים ז"ל דכל היכא דלמר פשיטא ליה ולמר מספקא ליה הלכה כמאן דפשיטא ליה, הילכך קונין בטלית שאולה אבל בטלית של חברו אין קונין כיון דסודרא מתנה הוא וכמאן דפסיק דמי, וכן כתבו בתוס'.

אמר רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו. פירוש שאם ימשוך החוט להביא הגט אצלו או יביאנו כולו אצלו או יקרענו אינה מגורשת, ואם לאו שלא יוכל לנתקו אצלו מגורשת, וכתבו בשם ר"ת ז"ל דדוקא שזה שאינו יכול לנתקו אצלו הוא מחמת דקות המשיחה בלא שתחזיק בו האשה, אבל אם היה יכול להביאו אצלו בשלא תחזיק בו ומפני שהחזיקה בו הוא שאין יכול לנתקו ולהביאו אצלו, אינה מגורשת, והכי קאמר אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו כשלא תחזיק בו האשה אינה מגורשת ואם לאו מגורשת, ור"י ז"ל כתב שאפילו אינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו מפני שהחזיקה האשה בגט מגורשת, כיון שברצון הבעל הגיע הגט לידה והיא קפצה ידה מתוך כך, כאילו ברצונו תפסה דמי והרי היא מגורשת, וכתבו בתוס' דאעפ"כ לא סמך רבינו ז"ל בזה למעשה והורה שיתן הבעל הגט לאשה ליד פתוחה ולא תחזיק בו עד שיתרוקן לגמרי מידו של בעל, כדי לחוש לדברי ר"ת ז"ל, ומסתברא דבהא ודאי לדברי הכל היא, דכל שהבעל תופס בגופו של גט ויכול לנתקו אצלו אינה מגורשת, ואע"פ שאינו יכול, הרי הוא מכח האשה, וכיון דכן צריך ליתנו לה ביד פתוחה.

ת"ר שנים אדוקים בשטר. פירוש נקט אדוקים מפני שאין גופו ממון אלא לראיה שלו, והתפיסה שבנייר אינה אחיזה לגבי השעבוד הילכך לא שייך ביה שפיר לשון אוחזין דלעיל, ומיהו זימנין דנקטינן לישנא דאדוקים בעלמא.

המלוה והלוה. פירוש דבדידהו איכא לפלוגי היכי פלגי לה לשעבודא דשטרא דשייכי ביה, דאילו לאיניש דעלמא לא מהני אלא לניירא בעלמא ודינם בזה כמו בטלית.

ולוה אומר שלך הוא ופרעתיך וכו'. וה"ה דיכול למימר כתבתי ללות ולא לויתי, אלא דבעי לאוקמא בשטרי אקנייתא דמשעת קנין שעבד נפשיה.

ולית ליה לרבי שנים אוחזין וכו'. כלומר נהי דרבי לא חייש לפרעון כי מקיים ליה מ"מ אמאי לא זכי ליה בחצי השטר ושעבודו מדין מציאה, דאע"ג דאינש בעלמא לא זכי בשטר אלא בכתיבה ובמסירה היינו משום דלא שייך ביה, אבל לוה דשייך ביה לדידיה הוי גופיה ממון.

[דף ז עמוד ב] אימור צררי אתפסה. פרש"י ז"ל צררי אתפסה בשעה שנשאה, והקשו עליו דכיון דבשעה שנשאה ייפה כחה לתת לה משכון תוספת על שטר כתובתה והוא מודה שלא פרעה למה לא יחזירו לה שטר שלה, ועוד דמילתא דלא שכיחא היא דמתפיס לה צררי על כתובתה, לפיכך פירשו דילמא צררי אתפסה בשעה שנפל השטר מידה כדי שיהא מותר לקיימה, דלפי שעה סגי בהא כההיא דאמרינן בכתובות (ז' א') אתפסוה מטלטלין בכתובתה, והיינו לאחר מכאן שכתב רש"י בפירושיו, ור' יוסי לא חייש לצררי, ואע"ג דאלמנה אינה גובה אלא בשבועה משום חשש צררי, התם הוא דדילמא סמוך למיתה אתפסה צררי כדי שלא תתבזה בב"ד, וכן בנפרעת שלא בפניו דילמא אתפסה צררי כשהלך למדינת הים, הא לאו הכי לא חיישינן לצררי, ואע"ג דבעלמא כיון דנפל ואתרע ליה חיישינן לפרעון ואפי' תוך זמן כדקתני לעיל סתם, שאני הכא שלא ניתנה כתובה לפרוע מחיים שמא תמות בחייו ואין לו לפרוע כלום.

אלא משום דחיישינן לב' כתובות. פרש"י דחיישינן שמא בשעה שאבדה כתובתה כתב לה כתובה אחרת כדי שיהא מותר לשהותה, ור' יוסי לא חייש להכי דקסבר דמאן דעביד הכי בב"ד ובפרסום עביד וקלא הוה לה למילתא, וסבר ר' יוסי דמותר לשהות את אשתו בלא שטר כתובה, דאע"ג דלכ"ע אסור לאדם לשהות את אשתו בלא כתובה כדאיתא בפ' אע"פ (נ"ז א'), ה"מ בלא כתובה כלל אבל בלא שטר כתובה מותר להשהותה אליבא דר' יוסי וסומך על תנאי ב"ד ואפי' במקום שכותבין כתובה, וכרבנן דפליגי עליה דר"מ התם וסברי משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא שטר כתובה וכדפרישנא התם בס"ד. והלכתא כרבנן דהכא דחיישי לשתי כתובות.

א"ר אלעזר מחלוקת כששניהם אדוקים וכו'. פרש"י מחלוקת לשון חלוקה, כההיא דאמרינן בעלמא (ב"ק ט' א') בטלה מחלוקת, וה"ק דהכא דקתני יחלוקו דוקא בששניהם אדוקים בטופס וכו', ויפה פירש דהאי פלוגתא דרבי ורשב"ג דלעיל היינו במודה בשטר שכתבו אם צריך לקיימו אם לאו, וא"כ לענין זה מה לי אם שניהם אדוקים בטופס או בתורף או אם אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף, הא ודאי כי היכי דפליגי בהא פליגי נמי באידך.

והתורף הוא מקום גילויו של שטר ששם המלוה והלוה וסך ההלואה, וכתב רש"י ז"ל שכל זה היו רגילים לכתוב בראש השטר ושם כותבין את הזמן ג"כ, ומיהו רגילין היו להחזיר הכל למטה בטופס חוץ מן הזמן שלא היו מחזירין, שהרי צריכין היו להחזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה, וכדתנן (ב"ב קס"ה ב') כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון.

ור' יוחנן אמר לעולם חולקין. כלומר חולקין בשוה. ואתמהינן ואפילו אחד אדוק בטפס ואחד אדוק בתורף חולקין בשוה. ומהדרינן דר' יוחנן לא קאמר אלא בדקאי תורף בי מצעי. ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, והא דפרכינן לר' אלעזר בסמוך, משום דאיהו אמרה בהדיא.

גירסת הספרים ולר"א דאמר זה נוטל תורף וזה נוטל טופס טופס למה ליה. וקשיא לי היכי קאמר טופס למה ליה, דהא ודאי אם המלוה אדוק בו אהני ליה לגבות מבני חרי מיהת לפי שיטת רש"י שפירש שהכל כתוב בטופס חוץ מן הזמן, אדרבה הוה להו למימר תורף למה ליה שהרי כיון שאין עדים חתומים בו אין מועיל כלום לא למלוה ולא ללוה, ומיהו בזה כבר פירש"י ז"ל בסמוך דאי משום חתימת עדים דהויא תחת הטופס הא אית ליה לרשב"ג מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו והא מודה שכתבו הוא, פירוש לפירושו דסוגיין השתא אליבא דרשב"ג היא דקתני יחלוקו בהדיא דאע"ג דרבי מודה במקויים שחולקין מ"מ לא אשכחן ליה בהדיא דאדכר חלוקה, ואין פירושו נכון כדבעינן למימר לקמן, וטעמא אחרינא הוא דאיכא דמהני תורף בלא עדים כאלו היו חתומין בו וכדבעינן למימר, ומיהו קשיא אידך היכי קאמר טופס למה ליה דהא מהני למלוה מיהת, ויש לפרש דלישנא קלילא הוא וה"ק טופס ביד לוה למה לי דכיון דהתורף שבו הזמן נפל ביד המלוה וגובה מנכסים משועבדים מאי אהני ליה ללוה הטופס שנוטל וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך.

ופרקינן לדמי. ופרש"י מעלין בדמים כמה התורף יפה מן הטופס מפני שבו יש זמן שראוי לגבות בו ממשעבדי משא"כ בטופס שאין בו זמן. ואמדינן שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ודלית ביה זמן כמה שוה שטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי דלית ביה זמן גבי מבני חרי יהיב ליה ההוא דביני וביני. וכדאיתא בגמ' מפירושא דמר יהודאי גאון ז"ל, ולהאי שיטתא יש לנו לומר על כרחנו דהא דאמר לדמי לא שיטול בעל התורף כל מה שהיה יכול לגבות בו לבדו, דא"כ הדרא קושיא לדוכתה טופס ביד לוה למה ליה, אלא הכי בעינן לומר ששמין כמה שוה השטר בלא זמן וחולקין הסך הזה, כלומר שלא יגבה ממנו המלוה אלא חציו, ומה ששוה התורף יותר מפני הזמן שיש בו יהיה לבעל התורף שתפס בו, ומה שחולקים בשוה מה שהיה שוה השטר בלא זמן מפני שבין הטופס ובין התורף כל חד מינייהו ראוי הוא לבני חרי וא"כ הרי תפיסתן שוה לגבי בני חרי, וא"ת והלא כל מאי דתפיס האי דידיה הוא, וא"כ כשהמלוה אדוק בתורף הרי הוא כאדוק בכל השטר, ואילו נתנו לו התורף היה גובה בו ממשעבדי כאילו העדים חתומים תחתיו וא"כ למה נוטל הלוה שאדוק בטופס חצי דמי שטר שאין בו זמן, וי"ל דאע"ג דהעדים החתומים בטופס מועילין לבעל התורף כיון שעל כל השטר הם מעידים ובטופס הן חתומים, לא סגיא דלא יטול הלוה מחצית עדותם לבני חרי מיהת, כיון שאף חלקו לבדו היה מועיל לבני חרי, כנ"ל.

ובתוספות הקשו על פרש"י שאומר שהטופס מועיל לגבי בני חרי מפני שמחזירין בשיטה אחרונה שם המלוה והלוה והמעות, שהרי אין למדים משיטה אחרונה והחזרה זו כמאן דליתא דמי. ומה ששנינו (ב"ב קס"ה ב') כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים וכו', בשכתוב למעלה משטה אחרונה היא, וא"כ כך היה לו לרבינו לומר שהיו מחזירין למטה בטופס הסך והמלוה והלוה קודם שיטה אחרונה, עוד הקשו על פירושו שכתב שהתורף אע"פ שאין עדים חתומים בו מועיל אליבא דרשב"ג [דסבר] מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, שזה אינו, שלא אמר רשב"ג אלא כשיש עדים חתומים בשטר ומשום דקיום שטרות דרבנן הוא, אבל כשאין עדים חתומים בו לא אמר ולא הויא אלא כהודאה על פה.

ור"י ז"ל כתב דהיינו טעמא דמהני ליה תורף אע"פ שאין עדים חתומים בו, דכיון דא"א לשטר בלא עדים, עדים החתומים על השטר אכולה מילתא מסהדי וכאלו חתומים על כל שיטה ושיטה, וכשנטל חברו הטופס שהעדים בו לא יזיק כלום לתורף, והו"ל כשטר שנמחק בב"ד שהרי בא לפנינו שלם ועדיו עמו, וא"ת א"כ יועיל ג"כ הזמן הכתוב בתורף לגבי בעל הטופס ויטול חלקו בו, דהא על כוליה שטרא כתיב וכנמחק בפנינו דמי, וי"ל דכיון דאפשר לשטר בלא זמן, זמן מילתא וממונא באנפי נפשיה הוא לשעבד נכסים המשועבדים, והרי הוא חלוק לעצמו לזכות בו מי שתופס בו כמי שתופס בטלית שיזכה בזה שיש בחלקו.

ומ"מ עדיין קשה לפירוש זה מה שגורסים בכל הספרים טופס למה ליה דמשמע דסתמא פרכינן דאפילו למלוה טופס למה ליה, והוי ליה למימר טופס ביד לוה למה לי דהא לא פסיקא לן שיהא הלוה אדוק בטופס לעולם, ובתוס' אמרו דל"ג טופס למה ליה אלא ה"ג למה ליה והקושיא בין מתורף בין מטופס, דקס"ד דהא דאמרינן זה נוטל טופס וזה נוטל תורף לא לגבות בו אלא לזכות בנייר בלבד דאילו לגוביינא לא הוה חזי מכיון שנחלק, ולהכי פרכינן דא"כ מה ההקפדה הזאת שזה יטול טופס וזה יטול תורף וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך, ופרקינן דלדמי, והא דלא פריך נמי יחלוקו למה לי, משום דהוה משמע ליה דיחלוקו לדמי אבל זה נוטל וזה נוטל לא הוה משמע ליה לדמי, וקשה לפירוש זה דהא בתר דפרישנא דזה נוטל וזה נוטל לדמי קאמר טרחינן טובא לברורי דיחלוקו דקאמר לדמי, דאלמא סתם חלוקה לא הוה משמע לן לדמי, ויותר ראוי לפרש לפי שיטה זו דחדא דאית בה תרתי נקטינן, וה"ק למה ליה לרבי אלעזר כוליה האי למיטרח לברורי אימתי חולקים בשוה ואימתי זה נוטל תורף וזה נוטל טופס, והלא אין חלוקות אלו אלא לניירא בעלמא ומה לנו להקפיד בחלוקות אלו כ"כ בין רב למעט וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך ומהדרינן דכוליה לדמי היא וכדפריש ואזיל כנ"ל.

ויש שפירשו שמועתנו כי באמת התורף כתוב למעלה בראש השטר והטופס סמוך לעדים, ומחזירים המעות ועיקר ההלואה קודם שיטה אחרונה, אבל שמות בעלי דבר לא היו מחזירין אלא שהיו כותבים בו המלוה והלוה הנזכרים, והזמן פעמים שכותבים אותו בתורף פעמים שכותבים אותו למטה בטופס קודם שיטה אחרונה, והשתא פרכינן שפיר טופס ל"ל, דאי ביד לוה הוא לא מהני מידי כדאמרינן לעיל היכא שהזמן כתוב למעלה בתורף מיהת, ואי ביד מלוה הוא כ"ש דלא מהני ליה מידי לגוביינא כיון שאין בו שם הלוה והמלוה, ופרקינן דזה נוטל וזה נוטל דקאמר היינו לדמי, כלומר שאין חולקים בשומת נייר אלא בשומת דמי, וכגון שהזמן כתוב בטופס, דיהיב ליה בעל התורף לבעל הטופס דמי הזמן שבידו בלבד ואידך הוי לבעל התורף, ואפשר שאם המלוה אדוק בטופס אינו כלום כיון דאלו שקיל ליה אינו גובה בו, ולוה דשקל תורף לא בעי לעדים שבטופס, ולא אמרו זה נוטל טופס וזה נוטל תורף אלא להיכא שהמלוה אדוק בתורף והלוה בטופס דאהני ליה טופס ללוה מפני הזמן שבו, ומשו"ה לא קאמר הכל הולך אחר התורף, וא"ת מפני מה הוצרכנו לתרץ דפלגי לדמי נימא דאהני ליה טופס ללוה שלא יגבה מלוה בתורף שבידו ממשעבדי כיון שהזמן הוא בטופס, וי"ל דאה"נ אלא דעדיפא מינה נקט, דאי מההיא זמנין דלא מהני טופס ללוה אם יש לו נכסים בני חורין, אבל עכשיו שאומרים כמה השטר שוה יותר מפני הזמן שבו, הא ודאי אפי' הוא עשיר ויש לו בני חורין הרבה לא סגיא שלא ישוה יותר מפני הזמן שמא ישתדפו בני חרי, א"נ הא קמ"ל דאי בעי מלוה לתת ללוה דמי הזמן כופין אותו ליטלם ושיניח לו שטרו שלם שזה נהנה וזה אינו חסר הוא, ומיהו אם אין המלוה רוצה לתת דמים אלא ליטול חלקו ולגבות מבני חרי הרשות בידו, ולפי פירוש זה לעולם אין חולקים ביניהם מה ששוה השטר שאין בו זמן, ובירושלמי אמרו הכל הולך אחר התופס בעדים, ואין זה כפי שיטת הגמ' שלנו לפי הפירושים שכתבנו, ויש להראב"ד ז"ל בזו פי' שהוא בשיטת הירושלמי, וכבר כתבתיה בחידושין הארוכים והוא הנכון יותר.

ויחלוקו נמי דקאמר לדמי וכו' הא ל"ק דחזיא לקטנים. ק"ל דמ"מ מודה הוא דהיכא דלא חזיא לקטנים כיון דאפסדוה, דפלגי לדמי, וא"כ הכא כמאן דלא חזיא לקטנים היא דאי פלגי ליה לשטרא בניירא אפסדוה, ותו ק"ל הא דאסיקנא לה מדתנן היו שנים רוכבין ואמרינן בשלמא טהורה חזיא לבשר אלא טמאה למאי חזיא הא אפסדוה אלא לדמי ה"נ לדמי, מאי קאמרינן, דהא אפי' ההיא דבהמה טמאה לא אכרחין דהויא בדמי אלא מסברא כי היכי דלא ליפסדוה, וא"כ בלאו דידה נמי מצינן לומר בזו דחלוקה בדמים היא כי היכי דלא ליפסדוה, וי"ל דמקשה בעי לומר דודאי חלוקה דהכא חלוקה ממש היא, שאע"פ שהמלוה מפסיד בחלוקה זו הרי הלוה נשכר לגמרי, ויכול לומר מאי חזית דנפלוג בדמי נפלוג בניירא דהא כל חלוקה שאמרו חכמים בכ"מ חלוקה ממש היא ולא בדמים, ומתני' דשנים אוחזין בטלית דאדכר תנא לישנא דחלוקה אף היא חלוקה ממש ואפילו לפי שיטתך וכגון דחזיא לקטנים, ולדידי אפילו בדלא חזיא לקטנים, והדר מכרחינן לה מבהמה טמאה דע"כ כיון דתרווייהו מפסדי אין חולקין בה ממש אלא בדמים וכופין בזה על מדת סדום, דאי פלגי בגופה מפסדי תרווייהו ואי פלגי בדמים מרווחי תרווייהו, וכיון דאשכחן לשון חלוקה שהיא בדמים לדברי הכל אף אנו נאמר דחלוקה האמורה בשטר דבדמים היא, דכיון דלישנא אשכחן הכי הסברא כן מכרעת, דאי פלגי שטרא ממש אין חלוקתן שוה כמו שהיתה תפיסתן שוה שהמלוה נוטל נייר בעלמא והלוה משתכר בכל דמי החוב כנ"ל, וכן פירשתי לפני מורנו הרב הלוי.

[דף ח עמוד א] שותפין שגנבו. פרש"י שגנב אחד מהם לדעתו ולדעת חברו, ולא דק, דא"כ למה שניהם חייבין דהא בגניבה אין שליח לדבר עבירה ובמכירה וטביחה הוא דרבייה רחמנא כדאיתא בב"ק (ע"א א'), אלא הכי פירושו שותפים שגנבו ביחד שמשכו שניהם את הגניבה, וכן פר"י ז"ל.

השתא דאמרת אמרינן מיגו. פירוש אע"ג דרבא הוא דאמר לה, נקט האי לישנא משום דכ"ע מודו ליה בהאי מגו וכדבעינן למימר לקמן.

בשלמא חרש קנה וכו'. וא"ת וכיון דאמרת פקח לא קנה היאך יקנה החרש דהא אין כאן בפקח מגו דזכי לנפשיה, וי"ל דה"ק בשלמא חרש היה אפשר לקנות בתקנתא דרבנן שאינו מחוסר כלום מחמת הגבהת חלקו של פקח, אבל פקח היאך יקנה שהרי אין הגבהת חרש כלום ואי מהאי טעמא כיון דפקח לא קנה חרש נמי לא קנה, ומיהו מטעמא אחרינא הוה מצי למימר חרש קנה פקח לא קנה.

ומאי מגו מגו דשני חרשין בעלמא קנו האי נמי קני. פירוש דכי היכי דשני חרשין דמדינא לא קנו ואין הגבהתם כלום תקון רבנן דליקנו לגבי חרש לנפשיה ולחבריה, תקון רבנן נמי דתהוי הגבהת פקח הגבהה לגבי חרש ואע"ג דאיהו גופיה לא קני.

ופרכינן האי מאי דאפילו את"ל המגביה מציאה לחברו קנה חברו התם הוא וכו' אלא אימא מתוך שלא קנה חרש לא קנה פקח. פי' ורבא הכי נמי קאמר מעיקרא השתא דאמרת אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כיון דמהאי טעמא הוא דזכי לחבריה, פקח וחרש כיון דפקח לא זכי לנפשיה לא זכה לחבריה דהא אין כאן מגו.

האי אמר כלה שלי ואנא אגבהתה והאי אמר אנא אגבהתה. פירש"י דלעולם אימא לך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ודקאמרת דא"כ תעשה לזה כמי שמונחת ע"ג קרקע ולזה כמונחת ע"ג קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה ואם יבא שלישי יחטפנה מידם, א"א לשלישי לחטפה מידם, שהרי אינם טוענים שהגביהוה יחד עד שנאמר שלא קנו אלא כל אחד טוען שהגביהה כולה לעצמו וקנה אותו, וא"ת נהי דשלישי אי אפשר לחטפה מידם מ"מ למה אמר במשנתינו יחלוקו דהא שניהם לא הגביהוה ביחד שאם הגביהוה לא קנו ואין להם בה כלום, ואם כפי טענותיהם, חד מינייהו רמאי ויש לנו לומר יהא מונח עד שיבא אליהו, ואנן לא אמרינן יחלוקו אלא משום דתלינן דתרווייהו כי הדדי אגבהוה וכדאיתא לעיל, וי"ל דכיון דלפי טענותיהם א"א לשום אדם לזכות בה אנו דנין דדילמא תרווייהו אגבהוה, ואע"ג דאם כן הוא לא קנו, מ"מ מוטב שיחלקוה הם כיון דחד מינייהו לא פסיד מידי ואיניש דעלמא נמי לא פסיד מידי.

ומיהו עדיין קשה היאך ישבע כל אחד מהם שאין לו בה פחות מחציה והא ע"כ לפי טענותיהן חד מינייהו לשקרא משתבע, וכ"ת דס"ל כת"ק דבן ננס, דילמא תרווייהו אגבהוה ותרווייהו משתבעי לשקרא ומה תקנת חכמים היא זו להשביעם לשקר, ויש שהיו סבורים לומר דכיון שהדין נותן שיחלקו בין שניהם מן הטעם שאמרנו, הרי זכו בה שניהם מן הדין מדינא דרבנן ויכול כל אחד לישבע שחציה שלו, ואין זה נכון כי לפי שטת הגאונים סוגיין דלעיל אין אחד מהם זוכה בחלקו בתקנת חכמים אלא לאחר שבועה, וכשהוא נשבע עדיין לא זיכו אותה לו חכמים כי זכותו היא כשנשבע שזכה בחציה מדין הגבהתו כדין כל הנשבעין ונוטלין וזה פשוט, והנכון דכי אמרינן לעיל תרווייהו בהדי הדדי אגבהוה היינו אליבא דר' יוסי אבל לרבנן דפליגי עליה לא אמרינן אלא דאימור דתרווייהו היא, וה"נ אפשר דתרווייהו היא שעשו פשרה ביניהן או שהקנה א' מהן חציה לחברו, א"נ דאנן עבדינן חלוקה מטעמא דאימור תרווייהו אגבהוה, ומחייבינן שבועה משום טענת כולה שלי וכרבנן דפליגי עליה דבן ננס דסוגיין כותייהו.

אלא מסיפא זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי הא תו למה לי אלא מייתורא קמ"ל דמגביה מציאה לחברו קנה חברו. כך היא הגירסא בספרים, ויש מוחקים אותה דלמה ליה לאתויי מייתורא דמתני', דהא בלאו ייתורא שמעינן לה מגופה שהרי זה טוען שחציה שלו וזה א"א אלא כשהגביהוה שניהם ביחד וש"מ דמגביה מציאה לחברו קנה חברו שאם לא כן זה שטוען חציה שלי למה נוטל כלום. ויש מתרצים בתוספות דמגופה ליכא למשמע כלום, דדילמא האומר חציה שלי דעתו לומר כי תפס בידו חציה ומאי דתפיס כמאן דפסיק דמי וזכה בה מיד אלא שחברו לא הניח אותו החצי בידו, ובתוס' הקשו על זה מדדחינן על זה בסמוך וממאי דבמציאה דילמא במקח וממכר, דאלמא כל היכא דמוקמת לה במציאה א"א לומר שקנו אלא בשנאמר שהמגביה מציאה לחברו קנה חברו ואמאי הא משכחת לה בדתפס מתחלה בחציה, אלא ש"מ ודאי דהא ליכא למימר, דכיון דכי אתו לקמן לא תפיס אלא בכרכשתא וכדאוקימנא לעיל לאו כל כמיניה לומר דתפיס בפלגא מעיקרא וחבריה חטפיה מיניה ובי דינא נמי לא תלו בהכי לדון ביניהם שיחלוקו.

אבל יש לפרש גירסת הספרים דלהכי לא שמעינן לה מגופה משום דאיכא למימר דמתני' במקח וממכר, אבל מייתורא שמעינן ליה שפיר דתרתי במו"מ למה לי, אלא ע"כ במציאה ולאשמועינן מייתורא שהמגביה מציאה לחברו קנה חברו, והיינו דפרכינן וממאי דייתורא דמתני' במציאה דתידוק הכי דילמא במקח וממכר, וכי תימא תרתי במקח וממכר למה לי הא קמ"ל וכו' כנ"ל, ודכ"ע כל היכא דמיירי במקח וממכר ליכא למשמע מידי למציאה דכיון דאיכא דעת אחרת מקנה ודאי כל אחד מהם זוכה לחברו, דהא זכין לאדם שלא בפניו במשיכה והגבהה ובכל דבר.

סד"א האי דקאמר חציה שלי ליהוי כמשיב אבדה וליפטר. פי' ולשקול בלא שבועה, ואע"ג דכי אמר כולה שלי נמי אשתבועי בעי, מ"מ הוה ס"ד דכיון דמצי שקיל חציה בשבועה ולא בעי למשקל אלא רביע, כדאי הוא להיות משיב אבדה לפטרו משבועה זו שהיא תקנת חכמים ולומר דהאי ודאי לא בא להיות תוקף בטליתו של חברו מדלא טעין כולה שלי, ואין זה דומה למודה מקצת כי כשמודה בחמשים משתבע ולא מפטר משבועה מגו דאי בעי לא הוה מודה אלא בפרוטה, דהתם הוא דשבועה רמיא עליה משום דמשתמיט ובכל מודה מקצת איתיה לההוא טעמא, אבל בזו שהשבועה מן התקנה ומשום דחשיד אממונא, קס"ד דאמרינן דהאי משיב אבדה הוא וליפטר משבועה, קמ"ל דאפי' בהא לא מיפטר דדילמא איערומי מערים ואם אתה פוטרו משבועה יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חברו ויטעון חציה שלי כדי שיטול רביע בלא שבועה, כנ"ל.

אלא מהא היו שנים רוכבים וכו'. ואע"ג דבההיא ליכא הגבהה, מ"מ מייתורא קמ"ל דכי היכי דחלוקה דהתם משום דאפשר דתרווייהו הגביהוה ביחד אף הא דטלית נמי משום דתרווייהו אגבהוה.

ורבא אמר לך לעולם אימא לך המגביה מציאה לחבירו לא קנה חברו. וא"ת והא לקמן (י' א') דאמר רב נחמן הכי אותביה רבא מהא דתניא מציאת פועל לבעל הבית, דאלמא ס"ל לרבא המגביה מציאה לחברו קנה חברו, וי"ל דהכא דחויי קא מדחה למימר דמהא ליכא למשמע מינה, וא"ת והא ע"כ שמעינן מהא מתני' חדא מתרתי, או דנימא המגביה מציאה לחברו קנה חברו כרמי בר חמא, או נימא מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה כרבא, ואילו לקמן בפרקין א"ר נחמן המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ולית ליה נמי מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה וכדאיתא התם, וי"ל דלא דמי האי מגו למגו דהתם, דאילו ההיא דהתם לא זכי לנפשיה ממש אלא דאי בעי זכי לנפשיה וההוא מגו לית ליה לרב נחמן, אבל הכא דבעינן לומר מגו דזכי לנפשיה ממש זכי נמי לחבריה אף רב נחמן מודה ביה.

[דף ח עמוד ב] ולא ידענא הי מינייהו קני. פירוש רב יהודה היה אומר כן, וכדפרש"י.

מנהיג לחודיה מי איכא למ"ד לא קני. וא"ת והא איכא ר"ש בפ"ק דקידושין (כ"ה ב') דס"ל דבהמה גסה אינה נקנית אלא בהגבהה, וי"ל דע"כ הא דשמואל לא אתיא כותיה דא"כ לא רכוב קני ולא מנהיג קני, אלא ודאי כרבנן ס"ל דאמרי בהמה גסה נקנית במשיכה ולדידהו מנהיג קנה שאין לך משיכה גדולה מזו.

אלא רכוב במקום מנהיג. כלומר דהא ודאי רכוב לחודיה או מנהיג לחודיה כל חד מינייהו קני, אבל כי הוו תרווייהו בהדדי זה רוכב וזה מנהיג הא אתא לקמיה דשמואל ואמר דחד מינייהו קנה ואידך לא קנה, ולא ידע רב יהודה הי מינייהו קנה, והקשו בתוספות היאך אפשר לשמואל לומר בזו דחד קנה וחד לא קנה והלא שנינו במשנתינו או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג יחלוקו והיאך חולקים בשבועה דהא חד מינייהו לא קנה כלל, והתנא בטוב היה יודע רכוב במקום מנהיג איזה מהם קנה, וכי תימא דמתני' במנהיג ברגליו והכא ברוכב שאינו מנהיג ברגליו, א"כ היכי אמרינן או דילמא רכוב עדיף והלא אפי' רכוב שהוא מנהיג ברגליו קתני מתני' דלא עדיף ממנהיג, וכי תימא דהא דשמואל במנהיג ברגליו ומתני' ברוכב שאינו מנהיג ברגליו, א"כ היכי אמרינן או דילמא מנהיג עדיף וכו', והלא אפילו ברוכב שאינו מנהיג קתני מתני' דלא עדיף מנהיג מיניה.

ויש שפירשו בתוס' דס"ל לשמואל דמתני' לא היה רכוב ומנהיג ביחד אלא שבאו לפנינו כן וכל אחד מהן אומר אני לבדי החזקתי ובא חברי ותפס בשלי, ואנן אמרינן דישבעו ויחלוקו דאימר תרווייהו הנהיגוה ביחד או רכבוה ביחד, ואין זה מחוור בעיני רבותי, חדא דאם איתא דרכוב במקום מנהיג חד מינייהו לא קנה, כשבאו לפנינו זה רוכב וזה מנהיג הרי אותו שאינו ראוי לקנות אינו לגבי חברו אלא כמאן דמסריך ביה סרוכי דלאו כלום הוא, ולמה הוא נאמן עליו כי הוא החזיק תחלה עד שיטול מחצה בשבועה, ועוד דכיון דקתני סיפא ואם יש שם עדים או ששניהם מודים יחלוקו בלא שבועה, משמע דאכולה מתני' קאי שיש עדים או מודים זה לזה שקנו זה ביחד כדרך שבאו לפנינו זה רוכב וזה מנהיג, מדלא קתני בהדיא שבאו עדים או שמודים זה לזה שהנהיגו שניהם ביחד או שרכבו ביחד.

והנכון בזה כמו שפירשו בתוס' בשם רבינו יוסף איש ירושלים ז"ל כי בכלל ספיקו של רב יהודה הוא גם כן באיזה רכוב איירי שמואל ובאיזה רכוב איירי מתני', והכי קאמר רכוב אמר שמואל דעדיף משום דתפיס במוסרה ומיירי כשהנהיג ברגליו, ומשנתינו שקנו שניהם בשאינו מנהיג ברגליו, או דילמא מנהיג אמר שמואל דעדיף דקא אזלה מחמתיה ומיירי באין הרכוב מנהיג ברגליו, ומתני' דקני במקום מנהיג מיירי במנהיג ברגליו, וא"ת כיון דהשתא סבירא לן דרכוב לחודיה קנה ומנהיג לחודיה קנה, כי הוו תרווייהו בהדדי למה לא יקנו שניהם, וי"ל משום דכי הוו בהדדי דילמא אחד מהם מבטל כח חברו שלא תלך מחמתו, ולא ידעינן הי מינייהו מעכב על חברו דליהוי עדיף טפי.

אמר רב יוסף ניחזי אנן מדתנן לגבי המנהיג בכלאים וכו'. ומדאפיך שמואל סברא דר"מ לרבנן כי היכי דתיקום הלכתא כוותיה מכלל דס"ל דרוכב לחודיה אינו חשוב מנהיג ולא קנה דהא לא חשיב רוכב מיושב בקרון, וכיון דרכוב לחודיה לא קנה כ"ש רוכב במקום מנהיג דלא קנה, הילכך תיפשוט לן דשמואל במנהיג אמר קנה וברוכב אמר לא קנה, ומה שדן שמואל ברוכב במקום מנהיג היה ומשו"ה הוה מספקא ליה לרב יהודה וכדאמרינן לעיל, ולא הוה ידע רב יהודה אידך דשמואל דאפיך דר"מ לרבנן, וא"ת ומאי איריא דברוכב במקום מנהיג אמר שמואל דלא קנה דהא אפי' רוכב לחודיה לא קנה, י"ל דמעשה שהיה כך היה. והשתא משנתינו מיירי ברוכב המנהיג ברגליו, כדאמרינן לקמן.

בנכסי חברו קנה דהא מסר ליה וכו'. מכאן הקשו בתוס' על רשב"ם שפירש בבבא בתרא (ע"ה ב' עיי"ש) דמסירה לא בעינן מיד ליד אלא כיון שאחזה במצות המוכר סגי, ולאו קושיא היא, דאדרבה אם איתא דבמסירה מיד ליד בעינן פשיטא שאינה קונה במציאה ונכסי הגר, אלא לאו ה"ק בנכסי חברו קנה דהא מסר ליה באמירה, במציאה ונכסי הגר מאן מסר ליה באמירה דליקני.

[דף ט עמוד א] אי הכי ליערבינהו וליתנינהו. פי' קס"ד דבעינן למימר דלת"ק נמי איפכא ממש קני אפילו משיכה בחמור והנהגה בגמל, ולהכי פריך בשלמא לדידי לת"ק איכא חד צד דאיפכא לא קני ואיכא חד צד דקני ובהא הוא דפליג על ר' יהודה ומשום הכי לא ערבינהו, אבל לדידך ליערבינהו וליתנינהו כיון דכל חד וחד קני בין בזו ובין בזו, וה"ה דהו"ל למיפרך מאי במדה זו אלא דחדא מינייהו נקט, ופריק דלדידיה נמי לאו איפכא ממש הוא דהא איכא חד צד דלא קני.

גירסת הספרים המדוייקים א"ה ליקני רכוב במוסירה. ויש מוחקין אותו דמאי קשיא הא למאן דאוקמה במנהיג ברגליו טפי ממאן דס"ל דמיירי ברוכב שאינו מנהיג ברגליו וכי רגליו גורמין לקנות במוסירה, והם גורסין וליקני נמי רכוב במוסירה וכן גורס רש"י ולתרווייהו מקשה תלמודא, ויש ליישב גירסת הספרים וה"ק בשלמא לדידי כיון שלא היה מנהיג ברגליו לא היה צריך למוסירה ולא נתכוין לקנותה אלא הניחה לחברו, אלא לדידך דמוקמת לה במנהיג ברגליו הא צריך הוא למוסירה ולא מיאש מינה, וא"כ ליקני במוסירה בי פגיה שהם טפלין לחמור וזה נכון. והשתא קס"ד דבעי לומר דליקני רכוב במוסירה חציה, ואהדר ליה אימא הכי כדבריך זה קנה חמור וחצי מוסירה, ואקשי ליה בשלמא רכוב קני וכו'. ומשום דנקט האי לישנא בשלמא רכוב קני וכו' קס"ד דקני כולה קאמר חוץ ממה שתפוס בידו, ואמר ליה הן לו יהי כדבריך ואימא זה קנה חמור וכולה מוסירה, הדר אמר ליה לאו הכי קאמינא לך דהיכי אפשר לומר כן האי מאי אפי' את"ל וכו', והא דאמרי לך בשלמא רכוב קני הכי קאמינא בשלמא רכוב מצי קני דקא מגבה לו בן דעת, אלא תפוס במוסירה היכי קני דהא חמור הוא דמגבה ליה וכיון דתפוס לא קני לנפשיה לחבריה נמי לא קני ולפיכך לא קנו שניהם, אמר ליה אימא זה קנה חמור ובי פגיה וכו', כך יישוב שמועה זו, ובפי' זה לעולם עמד המקשה בדעת אחד שהיה סבור שלא יקנה בעל החמור אלא בי פגיה בלבד, וכדפרש"י בהא דאמרינן דליקני רכוב במוסרה שיקנה בי פגיה, זה הקשה תמיד ובזה עמדו דבריו באמצע ובסוף, אלא שהתלמוד לא היה מבין דבריו, דאילו לפשוטה של הלכה הלכה מקופחת היא דזימנא חדא קא פריך דליקני מקצתה וזימנא חדא קא פריך דליקני כולה והדר פריך דלא ליקני כלל, אלא ודאי כדאמרן, וכן דרך התלמוד במקומות הרבה. מ"ר.

הואיל ויכול לנתקה ולהביאה אצלו. פירוש כי כשילך לדרכו תנתק ותלך עמו ותהא מוגבהת מאליה מע"ג הקרקע בלי שיגביה זה ידו כיון שראש החמור מוגבה, והיינו דמדמינן לה לכשראשה אחד על העמוד, כי כיון שהגביה ראשה שהיה בקרקע אידך כמוגבה דמי, דכיון דהעמוד גבוה מן הארץ מכיון דמנתקה אצלו תהא מוגבה ראשו שבעמוד מאליו מבלי שיגביה זה ידו למעלה, וא"כ היה לנו לומר שהוא כאילו הגביהו כבר וליקני, ואנן קיי"ל ומעשים בכל יום דלא קני.

רכוב בשדה קנה ומנהיג בעיר קנה. פי' רכוב בשדה קנה ולא בעיר, ומנהיג אף בעיר קנה וכדפרש"י.

כך הגירסא בספרים ישנים א"ה רכוב בעיר אמאי לא קני. ומאן דלא ידע לפרושה מחיק דלא גרסינן א"ה. ואין צריך דה"פ בשלמא לדידי דאוקימנא שאינו מנהיג ברגליו אינו יכול להלך כן בעיר בין בני אדם ואין הבהמה הולכת מחמתו ולפיכך לא קנה, אלא לדידך דאמרת שהוא מנהיג ברגליו אף בעיר הולכת יפה מחמתו ואמאי לא קנה, וכולה פשוטה היא.

[דף ט עמוד ב] בעי ר' אלעזר האומר משוך פרה זו לקנות כלים שעליה מהו, ופרכינן לקנות מי קאמר ליה קני. כלומר דהאי לישנא לא מוכח דלדידיה מקני ליה ואנן בעינן בהקנאה לשון מפורש.

אלא אימא משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו. פי' דגופה דבהמה לא מקני ליה אלא שתהא שאולה לו שיקנה בה כלים שעליה מדין חצר, והראיה דמדין חצר הוא מדפרכינן עלה דתיפוק ליה דהוי חצר מהלכת, וקשיא לן וממאי דרבי אלעזר מדין חצר קאמר כי היכי דניקשי עליה מחצר המהלכת, דילמא הכי קא בעי אם הוא זוכה בכלים מדין משיכה, כלומר אם כשמשך הכלי על גבי בהמה של מוכר חשובה משיכה לגבי כלים או לא. וי"א דהא פשיטא דלא הוה משיכה כיון דכלים לא נפקי מרשות מוכר ולעולם עמדו על גבי בהמתו, וזה אינו שכבר בררנו בראיות מגמרא דילן ומהירושלמי בפרק הספינה דמשיכת פירות בכליו של מוכר קנה, ואדרבה יש לתרץ דמשמע לן דהא לא מיבעיא ליה לרבי אלעזר דהא פשיטא דקנה וכי קא מיבעיא ליה אם קונה בו מדין חצר, ולשונו של ר' אלעזר מוכיח דהיינו בעיא מדלא נקיט משוך כלים ע"ג בהמה זו ונקיט משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה, דאלמא לבהמה הוא דא"ל דלעביד בה משיכה ושיקנה אח"כ כלים שעליה מדין חצר, וא"ת ואכתי מאי קא בעי דהא ודאי כיון דמשאיל לו בהמתו לקנות בה קנה, דלדין חצר סגי אפילו בחצר או כלים מושאל או מושכר, וכדאמרינן לקמן (י"א ב') ומקומו מושכר לו וקס"ד דמדין חצר קאמר, וכדאמרינן נמי בפ' הספינה (פ"ה א') גבי ד' מדות במוכרין משנתמלאת המדה ללוקח ואוקמוה במדה דסרסור דאלמא קונין בכלי מושאל, וי"ל דהתם הוא שמושאל לו להשתמש בו והוי כשלו אבל הכא שאינו ממשיכו לו אלא בקנין זה בלבד מספקא לן, ובעיין לא איפשיטא, והא דמשך חמריו ופועליו שבפרק הספינה אינו ענין לזה וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

וחצר המהלכת לא קנה. פירוש כשמהלכת שלא לדעת בעלים דומיא דבהמה, הילכך אפילו למ"ד חצר משום שליחות איתרבאי לא דמיא לשליח, כי השליח אינו מהלך אלא לדעת שולחו בעודו שליח, וכ"ש למ"ד משום ידה איתרבאי.

והלכתא בכפותה. כלומר זו ההלכה ששאל ר' אלעזר בכפותה מיירי דלא הויא חצר מהלכת, וכיוצא בלשון הזה במס' גיטין כ"א א') והלכתא בכפות, ובמס' ב"ק (מ"ט ב') והלכתא דליתיה בחצרו.

אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וכו'. פי' ולא דמיא הא לספינה שעל מים דפריש רבא, דשאני הכא שהאשה מדעתה ניידא משא"כ במים.

תנן התם מי שליקט את הפאה ואמר הרי זו לאיש פלוני עני ר' אליעזר אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון. פרש"י דמיירי שהמלקט אינו בעל השדה, והיינו דאמרינן דאילו מפקר לנכסיה חזיא ליה, ואי בבעל השדה אפי' הוא עני לא חזיא ליה דהא קי"ל שאף העני מוזהר על שלו, ובתוס' דחו ראיה זו דאנן הכי אמרינן דאי בעי מפקר נכסיה ושדה זו בכלל ההפקר ושוב אינו מוזהר עליה ולהכי חזיא ליה, ואע"פ שאמרו (ב"ק צ"ד א') שהמפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפאה, התם הוא לפי שחזר וזכה בו אבל בכאן שלא חזר וזכה בו אינו מוזהר עליו, ונ"ל כי רש"י סובר דגזרת הכתוב היא שיהא העני מוזהר על שלו לעולם מכיון שבא לכלל פאה, דהא תלמודא הוא דמפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו שורת הדין שיהא פטור מן הפאה דהא הפקר פטור מן הפאה, אלא דכתב רחמנא תעזב יתירה כדאיתא פרק הגוזל להזהירו וגזרת הכתוב היא שלא להפקיע תורת פאה הכא נמי לא שנא, ובתוס' סייעו פרש"י מדאמרינן אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו דחד מיגו אמרינן, ואי בבעל השדה היא אכתי איכא תרי מיגו מיגו דאי בעי מפקר להאי שדה דחזיא ליה, ומיגו דאי בעי זכי לנפשיה, ומיהו בירושלמי משמע דמתני' סתמא היא בין בבעל השדה ובין באיניש דעלמא, דאפילו בעל השדה כל שהוא עני וראוי ליטול בפאה דעלמא שפיר קרינן ביה דהא חזיא ליה ואי בעי זכי בה לנפשיה, דהא ראוי הוא לזכות בה אלא דרחמנא חייביה למיהבה לעני מפני שהיתה שלו, הילכך שפיר מצינן למימר דמיגו דאי בעי זכי לנפשיה כדי ליתנה לעני זכי בה נמי מעיקרא לחבריה עני.

ולימא מר מעני לעני מחלוקת. כלומר אבל עשיר דברי הכל לא זכה דתרי מיגו לא אמרינן, ויש גורסין ולימא מר אף מעני לעני נמי מחלוקת, כלומר ובתרווייהו פליגי דר' אליעזר סבר דאמרינן אפי' תרי מיגו ורבנן סברי אפי' חד מיגו לא אמרינן, ורש"י גורס כגירסא הראשונה אלא שפירש הוא ז"ל ולימא מר דאפי' מעני לעני פליגי רבנן, ונראה שהוא נוטה כפי הגירסא האחרונה, ובמסכת גיטין הארכתי בזה בס"ד.

[דף י עמוד א] הא מני לא רבנן ולא ר' אליעזר. פירוש דקס"ד דמתני' באומר שאחר שנטלה לזכות לחברו נטלה לעצמו וקתני שהיא שלו, משום דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו בהגבהתו ולא אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה. ופרקינן מתני' דאמר תחלה. כלומר שהוא טוען כי תחלת הגבהתו היה לצורך עצמו ולא הגביהה לחבירו. הכי נמי מסתברא דקתני סיפא אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחלה לא אמר כלום. תחלה בסיפא למה לי פשיטא תחלה קאמר. פירוש שהרי לדבריך האי תחלה לא בעי לומר מתחלת הגבהתו דלדידך אפי' לאחר כן נמי דהא סבירא לך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, וא"כ סבירא לך דהאי תחלה היינו קודם שנתנה לו, וא"כ האי תחלה למה לי, פשיטא כי לאחר שנתנה לחברו אינו יכול לזכות בה, אלא ע"כ תחלת הגבהתו קאמר ומשום דמגביה מציאה לחברו קנה חבירו. והא קמ"ל בהך סיפא דרישא לא זכה אלא משום דקאמר תחלה. ואידך. לעולם תחלה קודם שנתנה בעי למימר, ואה"נ דפשיטא אלא תנא סיפא לגלויי רישא וכו'.

ר"נ ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. פירוש דסבירא להו דלא אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ומיהו מודים הם דאם הגביהה לצרכו ולצורך חבירו קנו שניהם מגו דזכי ממש לנפשיה זכה לחבריה וכדפרישנא לעיל, ויש מקשים כאן דר"נ אדר"נ מההיא דפרק משילין גבי מילא (ל"ט א') ונתן מים ונתן לחבירו ר"נ אמר כרגלי מי שנתמלאו לו ורב ששת אמר כרגלי הממלא דאוקימנא דפליגי במגביה מציאה לחבירו מר אמר קנה ומר אמר לא קנה, ופרש"י ז"ל דר"נ סבר קנה חבירו, ואילו הכא קאמר לא קנה חבירו, ור"ת פי' בהיפך שם וכן עיקר, ושם הארכתי במקומו בס"ד.

מ"ט הו"ל תופס לב"ח במקום שחב לאחרים והתופס לב"ח וכו'. כתיבנא לכולהו דיני' בפ"ק דגיטין.

והא אמר רב פועל יכול לחזור בו. פירוש ואי ידו כיד בעה"ב חשיב הא קנייה קניה אלימתא ליומיה כדאמרינן גבי עבד כנעני שידו כיד רבו והיאך יכול לחזור בו. ופרקינן דמאי דמצי הדר ביה טעמא אחרינא הוא, ולאו משום דאין קנינו קנין גמור אלא גזרת הכתוב משום כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים, הא כל כמה דלא הדר ביה ידו כיד בעל הבית.

א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. וא"ת והא אית ליה לר' יוחנן שהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, י"ל דשאני הכא דאיכא למימר מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה, כך תירצו בתוס', ואפשר לי לומר דר' יוחנן סבר דהא לא חשיב חב לאחרים כיון דמידי דהפקר הוא ולא בא לידם מעולם, מה שאין כן התם שהוא חב לבעלי חובות שהלוו ממונם לזה.

ואם תאמר משנתינו. פירוש דסבירא לך דרישא אע"פ שלא אמר תחלה, דלהכי קתני סיפא סתמא לאשמועינן דרישא דלא אמר תחלה וכדדחינן לעיל, ואע"ג דההיא דחייה היא מ"מ בעי לתרוצה לכולי עלמא.

דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי. פי' דכיון דאמר תנה לי בעי למימר דלא ליזכי ליה מגביה, והקשו בתוס' דהא אמרינן בפ"ק דגיטין (י"א ב') דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, ויש דוחין דהתם בחוב אבל במציאה לא, כלומר דהתם הוא דאיכא דעת אחרת מקנה אבל מציאה דליכא דעת אחרת מקנה לא, והנכון דשאני הכא דאמר תנה לי, דכיון דמידי דהפקר הוא דחזי לאידך למזכי ביה הוה ליה למימר בהדיא זכה לי, דכי אמר תנה לי משמע ליה לאידך דנתינה בלחוד קאמר ולא בעי מסתלק מזכותיה דלא ליזכי בה עד דליתביה ניהליה, וכן פירשו גם בתוס'.

תקינו ליה רבנן דלא ליתו לאינצויי. ולפום האי טעמא הוה משמע דדוקא במציאה תקינו אבל לא במקח וממכר, אבל בירושלמי פליגי בה ר' יוחנן ור"ל דרבי יוחנן אמר לגיטין ומציאה אמרו ולא למתנה ור"ל אמר דה"ה למתנה, אלמא ר"ל דהוא מאריה דמימרא הכא ס"ל דבין למציאה ובין למו"מ, וקי"ל כר"ל כיון דבגמ' דילן לא מייתי לה לדר' יוחנן. והא דאמרינן הכא דתקון רבנן ד' אמות כי היכי דלא ליתו לאינצויי, היינו משום דעיקר תקנתא במציאה הות דלא ליתו לאינצויי ותו לא פלוג רבנן ותקון אף במו"מ, וכדאמרינן בירושלמי חיליה דר"ל ומה אם מציאה שאינו זוכה בה מדעת אחרים קנה מתנה שהוא זוכה בה מדעת אחרים לא כ"ש, ע"כ, וכן פסק הרמב"ן ז"ל, וא"ת א"כ למה צריך משיכה ליקנו ליה ד' אמות ללוקח, וי"ל דכיון שהכלי קדם שם לזכותו של מוכר אין זה זוכה באותו מקום מדין ד' אמות וצריך משיכה או הגבהה, וכן נראה דעת קצת התוס' שהקשו מהא דאמרינן בכתובות (ל"א א') גבי הגונב כיס בשבת היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא והוציאו פטור שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד, והוינן בה דאפקיה להיכא אי דאפקיה לרה"ר איסור שבת איכא איסור גנבה ליכא, כלומר שאין משיכה ברה"ר, ואמאי הא ד' אמות קונות לו בכל מקום ואפילו ברה"ר כדסברי כולהו אמוראי דלקמן בר מרב אשי, וסוגיא דהתם לאו כרב אשי בלחוד היא כדמוכח התם בהדיא. ותירצו דבגניבה דעביד איסורא דכ"ע לא תקינו ליה ד' אמות.

נטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום. פירש הרמב"ם דאפי' במה שנטל בידו אין לו כלום, ותימה דהא מה שנטל בידו אע"פ שזרקו לאלתר כבר זכה בו זכייה גמורה וכדאמרינן במס' גיטין (ס"א א') גבי עני המנקף בראש הזית חייה דמר דבידאי שדיתינהו, וי"ל דהכא קנסא הוי דקנסוה רבנן כדי שלא יזרוק פאה שלו על הסמוכה לחבירו ואתו לאינצויי וכי היכי דתקון שלא יקצור לא במגל ולא בקרדום כדי שלא יכו זה את זה, וכן פי' רבותי.

פירש טליתו עליה מעבירין אותה ממנו. פי' באין עניים ומעבירין אותה ממנו, והק' ר"ת מ"ש מהא דאמרו (קידושין נ"ט א') עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע, והכא קאמר מעבירין לכתחילה, ותירץ דהתם הוא במקח שחברו ימצא חררה כזו או קרקע כזו במעותיו, אבל במציאה דליכא למימר דבדוכתא אחריתי משכח מציאה כל דאפשר ליה למיזכי בה כדין קודם חבירו שקיל לה.

[דף י עמוד ב] גירסת רש"י רב פפא אמר כי תקינו רבנן בעלמא בשדה דבעל הבית לא תקון רבנן. ופירש"י כי תקינו ליה רבנן בעלמא כגון בסימטא שהוא רשות לכל אדם או בר"ה או בצידי ר"ה, ויש גורסין כי תקינו רבנן בשדה דעלמא, ותמיהא מילתא מה לי שדה דאיניש דעלמא מה לי שדה זו תרווייהו שדה שיש לו בעלים, ויש לפרש דשדה דעלמא פירושו שדה דכ"ע, כלומר שיש בה רשות לכל דהיינו שדה של רבים שבבקעה, וכן כתב הרמב"ם שדה שאין לה בעלים, ומורי הרב פירש בזה פי' אחר והוא כתוב בחידושין הארוכין שלי שהגיהו שם מכתב ידו ולא נתחוור לי.

ואע"ג דזכי ליה רחמנא בגוה כי זכי ליה רחמנא להלוכי בה ללקוט פאה אבל למיהוי חצרו לא זכי ליה. ק"ל למה הוצרך רב פפא לכל זה דהא תלמודא לא קא פריך אלא דאם איתא לדר"ל ליקני ליה לעני ד' אמות דידיה דאילו מדאורייתא פשיטא לן דלא זכי ליה שדה דבעה"ב, ומורינו תירץ דאפ"ה בעי לפרושי רב פפא דמדינא דאורייתא ליה ביה זכייה כדי שלא יהנדזו בה התלמידים, ולי נראה דמשום דמודה רב פפא דתקון רבנן הכי בסימטא ורה"ר, דילמא הוה סבירא לן דנהי דלא תקון רבנן בשדה דבעלים דעלמא אבל בשדה דפאה שפיר תקון ביה ד' אמות לענין פאה, דהא (לא) זכי להו רחמנא בגווה ולא גרע בסימטא ורה"ר, ולהכי אמרינן דהא גרע וגרע שאין להם רשות להשתמש ולהתעכב שם אלא להלוכי וללקוטי פאה דידהו ולמיפק, ומשו"ה לא חזו רבנן לתקוני ביה ד' אמות דידהו.

רב אשי אמר כי תקון ליה רבנן בסימטא דלא דחקו רבים אבל בר"ה דדחקו רבים לא. כלומר ומתני' דנזיקין ברה"ר היא, ופסקו הגאונים ז"ל הילכתא כרב אשי דהוא בתרא.

ור' יוחנן אמר קטנה יש לה חצר ויש לה ד' אמות. פי' לענין גיטין, א"נ לענין מציאה כדלקמן, וא"ת וכיון דמדאורייתא לית לה ארבע אמות לענין גט ולא מגרשא התם היכי תקון רבנן דתתגרש ושרינן אשת איש לעלמא. י"ל דהפקר ב"ד הפקר וכיון דאקנו לה רבנן מקום הגט ה"ל כחצרה דאורייתא.

אין לי אלא ידו גגו חצרו וקרפיפו מנין. פרש"י ז"ל שנכנסה שם ונעל בפניה לגובה מנין שהוא חייב ע"כ, פירוש לפירושו דאנן לא קפדינן על מציאה דהשתא אם נמצאת הגנבה בידו או בגגו, דאפי' לא נמצאת בידו אלא שנאנסה ממנו נתחייב בה.

ת"ל אם המצא תמצא בידו מ"מ. ממה שפרש"י ז"ל לעיל נראה לכאורה שהוא סובר דרחמנא רבי דידו לאו דוקא אלא רשותו כדכתיב ויקח את כל ארצו מידו, אבל זה אינו דבפ' מרובה (ס"ד ב') מייתי לה בכלל ופרט וכלל דשדינן ידו בין המצא לתמצא וכדאיתא התם, ואי לאו ה"ל כלל ופרט וידו אין מידי אחרינא לא.

ואי ס"ד משום שליחות איתרבאי א"כ מצינו שליח לדבר עבירה וקי"ל דאין שליח לדבר עבירה. פי' ומהא שמעינן דכי אמרינן התם וטבחו או מכרו לרבות את השליח דה"מ לענין תשלומי ד' וה' דטביחה ומכירה, אבל לא לענין תשלומי כפל דגניבה, והכי משמע בבבא קמא (ע"ט א').

ומכאן דקדק ר"י דכי אמרינן אין שליח לד"ע לחייב השולח משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, שלא חילק הכתוב בין שהשליח שוגג או מזיד שאל"כ מה שייך למפרך מחצר כלל, וכבר כתבתיה במס' קידושין בס"ד, הילכך אם השליח מזיד השליח חייב והשולח פטור ואם השליח שוגג שניהם פטורים.

אמר רבינא היכא אמרינן אין שליח לדבר עברה היכא דהוי שליח בר חיובא וכו' רב חמא בר רקתא אמר קמיה דרבינא היכא אמרינן דאין שליח לדבר עבירה היכא דשליח אי בעי עביד וכו'. ודעת רבותינו דהני תרי שינויי לא פליגי, אלא מר נקט חדא טעמא ומר נקט אידך טעמא, וכן עיקר.

מאי בינייהו כלומר בין הני תרי לישני. ואמרינן איכא בינייהו כהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה. פרש"י ומשעת קידושין עובר משום לא יקחו ע"כ, וא"כ סוגיין דלא כרבא דאמר בפ' בתרא דקידושין (ע"ח א') כהן שקדש את הגרושה בעל לוקה שתים לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל, אבל ר"ז הלוי ז"ל פי' שם וגם בתוס' בעל לוקה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל, לא בעל אינו לוקה כלל שלא נאסר לא יקח אלא משום לא יחלל, וכי בעל דלוקה שתים היינו משום דס"ל דהתראת ספק שמה התראה דהא כשקדש התראה ספק היא שמא לא יבעול, ולפי"ז אתיא סוגיין דהכא אפי' כרבא וכגון שבעל המשלח אח"כ.

א"נ איש דאמר לאשה אקפי לי קטן. פי' נקט קטן משום דאילו גדול לא משכחת לה שאף הניקף באזהרה כדאיתא בדוכתה (מכות כ' ב'), אי נמי קמ"ל דאיסור בל תקיף ישנו גם במקיף את הקטן ואע"ג דקטן לאו בר מצוה הוא.

להך לישנא דאמרת כל היכא דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחן הכא נמי לאו בני חיובא נינהו. פי' שאין הישראל מוזהר שלא לקדש אשה גרושה לכהן, וא"ת והאיכא משום ולפני עור לא תתן מכשול, וי"ל דכיון דהאי לאו גופיה ממש לא מחייב, לאו בר חיובא הוא לענין זה ולא קרינא ביה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין כן פי' בתוס', ואפשר לומר דהך סוגיא כרבא דהלכתא כוותיה דאמר לא בעל אינו לוקה, וכיון שהקידושין תלוין בבעילה לא חשיב בר חיובא משום לפני עור כנ"ל, עוד י"ל דמיירי כשהכהן עצמו היה יכול לקדשה לעצמו דבכי הא ליכא משום ולפני עור כדאיתא בפ"ק דע"ז (ו' ב'), והשתא דאתית להכי ה"ה דמצי למימר כהן דאמר לכהן צא וקדש לי אשה גרושה, שאף הכהן אינו מוזהר אלא שלא לקדש לעצמו, והא דנקט ישראל משום דשכיחי טובא.

ואידך נמי דאיש דאמר לאשה אקפי לי קטן, אשה לאו בת חיובא היא, וסוגיין כר"ה דאמר במס' נזיר (נ"ז ב') דאשה אינה בהקפת הראש כשם שאינה בהשחתת זקן, משום דכתיב לא תקיפו ולא תשחיתו כל שישנו בהשחתת זקן ישנו בהקפת הראש ורב אדא בר אהבה פליג עליה כדאיתא במס' נזיר, ונקטינן סוגיין כר"ה והלכתא כוותיה, וא"ת והיאך אפשר לומר דהיכא דשליח לאו בר חיובא הוא חייב השולח, דהא תנן (ב"ק נ"ט ב') השולח את הבערה ביד חש"ו פטור, י"ל דהתם שאני שלא אמר להזיק אלא שנתן הבעירה ברשותם, ובענין דלא מצי מזקי אלא בצבתא דחרש שאין השולח עושה אלא גרמא בעלמא וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

ומי איכא למ"ד חצר משום שליחות איתרבאי והתניא ידה אין לי אלא ידה גגה חצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן בידה מכל מקום. פרש"י מדלא כתיב ובידה יתנהו, והק' בתוס' דאדרבה אי כתיב הכי הוה ליה פרט וכלל שנעשה כלל מוסף על הפרט וריבה כל דבר, אבל השתא דכתיב ונתן בידה הו"ל כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט, ויש שפי' דהכא כלל ופרט וכלל דרשינן ונתן כלל בידה פרט ושלחה חזר וכלל, ומייתי כל שהוא רשותה דומיא דידה וגם זה אינו נכון, חדא דההוא ושלחה לדרשא איצטריך ללמד שעושה שליח כדאיתא בפ' ב' דקידושין (מ"ב א'), ותו דהא לא דמי כללא קמא לכללא בתרא דחד הוי מנתינה וחד הוי משליחות, לכך פירש ר"י דתרי ונתן בידה כתיבי בפרשה וחד מינייהו מיותר לדרשא דמתני' או מייתורא או בכלל ופרט וכלל, דאע"ג דמרוחקים זה מזה כיון דחד ענינא הוא שפיר מדרשי בכלל ופרט, ובירושלמי משמע דמייתורא הוא וכן עיקר, וכן פירשו רבותי בשם רבן.

והא דמשמע השתא מהא מתניתא דחצר משום ידה איתרבאי, איכא למידק מהיכן משמע לן, וכ"ת דכיון דקרא דדרשינן מיניה כתיב ביה ידה אית לן למימר דמידה איתרבאי, והא לעיל גבי גניבה דמייתי לה מדכתיב אם המצא תמצא בידו ואפ"ה לא מכרחינן דמשום ידה איתרבאי משום דכתיב בקרא ידו, אלא אמרינן ואי ס"ד משום שליחות איתרבאי מצינו שליח לדבר עבירה והא נמי אדחי ליה כדאיתא לעיל, ורש"י ז"ל פי' כאן דמדאיצטריך קרא לרבות חצירה מכלל דלאו מדין שליחות הוא, דא"כ למה לי האי קרא תיפוק לי מושלחה, ובתוס' הקשו על זה דלעולם אימא לך מדין שליחות איתרבאי ולא מתרבי מושלחה דמהתם לא נפקא לן אלא מידי דהוי בן דעת ובר שלוחי הילכך איצטריך לרבויי חצר מונתן בידה דמהני אע"ג דלאו בר שלוחי הוא, ולעולם אימא לך דמדין שליחות הוא, ור"י ז"ל פי' דכיון דפסיק ותני דמגרשה בחצירה ואפי' בע"כ מכלל דמדין ידה הוא דאילו מדין שליחות אין שליח אלא מדעת, ועוד דמשמע לן דמילתא פסיקתא קתני דכל היכא דאית לה יד אית לה חצר ואי מדין שליחות הרי קטנה דאית לה יד ואינה בת שליחות, והנכון דכיון דאמר רחמנא קרא יתירא ונתן בידה לדרשה זו ולא כתב רחמנא ושלחה מיותר לדרשה זו מכלל דמדין ידה איתרבאי.

[דף יא עמוד א] ואי בעיא אימא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. פירש"י ז"ל דר' יוחנן איירי בקטנה ור"ל איירי בקטן, וק"ל א"כ היכי נקיט האי לישנא קטנה אין לה חצר וכו', וי"ל משום דקטן אילו אית ליה חצר וד' אמות מקטנה הוא דהוה יליף כדאמרינן לעיל, קאמר ר"ל דקטנה אין לה חצר ואין לה ד' אמות ללמד על הקטן, כלומר דלא ילפינן קטן מקטנה כנ"ל, ועוד פירש ז"ל דתרווייהו בקטנה איירו ור"ל איירי במציאה ור' יוחנן איירי בגט, וק"ל והא לר' יוחנן לאו ד' אמות דוקא איכא לגט, דהא איהו אמר בפ' הזורק (ע"ח ב') כל שקרוב לה שנינו ואפי' מאה אמה, וי"ל דד' אמות לאו דוקא אלא שטפא דר"ל נקט, כן נראה לי.

הא דתנן ראה אותם רצים אחר המציאה אחר צבי שבור וגוזלות שלא פרחו ואמר תזכה לי שדי זכתה לו. יש שפירשו דה"ה שאם לא אמר תזכה לי שדי זכתה לו דכיון דעומד בצד שדהו הא הויא ליה כחצר המשתמרת שהוא קונה לו שלא מדעתו, ותדע דהא גבי ד' אמות שתקנו חז"ל אמרי' בגמ' שאני התם דלא אמר אקני, ופרכינן דכיון דתקינו רבנן כי לא אמר אקני מאי הוה וכ"ש בחצר דהויא זכייה דאורייתא, והא דקתני רישא ואמר זכתה לי, משום סיפא נקטיה כיון דצבי רץ כדרכו אפי' אמר זכתה לי שדי לא זכתה לו, והנכון דדוקא קתני ואמר זכתה לי, וטעמא דמילתא דכיון דרואה אחרים שרצין אחר המציאה אם הוא עומד במקומו ואינו מטפל בה וגם אינו אומר דזכי ליה שדהו, הא גלי דעתיה דלא בעי למזכי ביה ומפקירה לאותם שרצים אחריה, ואין חצרו של אדם קונה לו מה שאינו רוצה לקנות.

והוא שעומד בצד שדהו. פירוש בצד ממש ואפילו חוצה לו דכיון דמשתמר לדעתו סברא הוא דכך הוא מצדה כמו מתוכה, והא דתנן התם (גיטין ע"ז א') הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה, אורחא דמילתא נקט דכל כבודה בת מלך פנימה, והוצרכנו לפרש כן מפני שראיתי מי שפי' דבעינן שיהא עומד בתוך השדה ומאי בצד שדהו בצד אחד משדהו, ולא נהירא.

היה עומד בעיר ואמר יודע אני שעומר שיש לי בשדה פועלים שכחוהו לא יהא שכחה. פרש"י ז"ל עומר שיש לי בשדה שהנחתי שם מדעתי וסמכתי על הפועלים שיביאוהו שמא פועלים שכחוהו, ואיכא דקשיא ליה דהא להאי פירושא עומר זה כבר היה זכור בשדה לבעה"ב כשהניחו שם, והו"ל זכור ולבסוף שכוח דשדה דלא הוי שכחה, ואילו לקמן אמרינן דהו"ל זכור ולבסוף שכוח בעיר ומשו"ה הוי שכחה, ויש שתירצו דהא לא חשיב זכור בשדה לענין שכחה כיון שכשהניחו שם שחרית לא אמר זכתה לי שדה, ואין זה מספיק לפום מאי דפרישנא לעיל דכל דקאי בחצר לא צריך לומר דתזכה לי שלא אמרו במשנתינו אלא התם שראה אחרים רצים אחריה וכדפרישנא לעיל, ויש שפי' דמתני' בשלא הלך בעל הבית לשדה אלא שאמרו לו שהיו שם עשר עמרים ועכשו מנה ומצא תשע וחושש שמא פועלים שכחוהו, ולכולהו פירושי קשיא טובא דמ"מ כיון דאילו הלך בעה"ב לשדה שחרית ומנה עמריו או שלא מנה אותם, אם אמר זכתה לי שדי זכתה לו שדהו ואין כאן שכחה דהו"ל זכור בשדה ולבסוף שכוח דלא הוי שכחה, א"כ בטלת תורת שכחה מן העולם, וכ"ש אם אתה אומר שאין צ"ל זכתה לי שדי בכיוצא בזה, ועוד קשה לי הא דאמרינן במס' סוטה (מ"ה א') עומר שהחזיק בו בעה"ב להוליכו בעיר ושכחו אינה שכחה, למה לי שהחזיק בו אפי' לא החזיק בו נמי מכיון שראה אותו ואמר זכתה לי שדי לכל היותר, וליכא למימר שהחזיק בו דקאמר היינו שאמר זכתה לי שדי, דהא לא משמע הכי לישנא.

והנכון בזה מה שפירש מורי בשם רבו הרמב"ן ז"ל דלעולם איתיה לפרש"י ז"ל, והלשון מוכיח כן שאומר עומר שיש לי בשדה דמשמע שיודע בודאי שיש לו שם עומר כי הניחו לדעתו שם, ומיהו כי אמרינן זכור בשדה ולבסוף שכוח לא הוי שכחה אינו אלא אחר שבא לכלל שכחה ששכחוהו פועלים, ואז תנאי מועיל בו שיאמר לא יהא שכחה, אבל כל שהיה זכור עדיין לו ולפועליו אין תנאי מועיל בו ולא חשיב הפקר דליזכי ליה שדהו דהא בלאו הכי נמי ממונו הוא ומה תזכה לו בממונו, והרי הוא שכחה אא"כ החזיק בו להוליכו לעיר דכיון שכן יצא מתורת שכחה, ובהא ליכא למיחש שילך בעה"ב ויחזיק בכל העמרים להגביה כולם כדי לבטל תורת שכחה בידים, והשתא דאתינן להכי דזכור בשדה ולבסוף שכוח אינו אלא כשהיה זכור לו ושכוח לפועליו, לפיכך צריך שיאמר לא יהא שכחה א"נ תזכה לי שדי, דאי לא כיון שיודע ששכחוהו פועליו ואינו חושש להצניעו ולא לומר כלום גלי אדעתיה דמסח דעתיה מיניה וניחא ליה דליהוי לעניים ואין חצרו זוכה לו במה שאין רוצה לקנות, והויא ליה הא כמי שראה רצין אחר המציאה, דהא איכא עניים דרצין אחריה כשתהא שכוחה ממנו ומפועליו.

והוי יודע שאין שכחה אלא כששכחוהו פועלים ובעה"ב, דהא היכא ששכחוהו פועלים אם לא שכחו בעה"ב גם כן, א"נ שהתנה עליו בשדה אינו שכחה, וה"ה דאע"ג דשכחו בעה"ב לבדו אם לא שכחוהו פועלים אינו שכחה, דיד פועלים כיד בעה"ב היא.

אלא לאו ה"ק בשדה שכוח מעיקרו הויא שכחה. פירוש ומתני' הכי קאמר ת"ל ושכחת כלומר שכוח גמור מעיקרו, בשדה הוא דבעינן שכוח מעיקרו אבל בעיר לא בעינן שכוח גמור מעיקרו אלא אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה.

וממאי דילמא גזירת הכתוב הוא דבשדה הוי שכחה ובעיר לא ליהוי שכחה. פרש"י ממאי דקרא הכי מיתרץ ומתני' הכי קאמרה, דילמא גזה"כ הוא דבשדה הוי שכחה לעולם ומשנכנס לעיר אין שכחתו ושכחת פועלים כלום ואפי' שכוח מעיקרו, ותנא ה"ק יכול יהא שכחה ת"ל ושכחת עומר בשדה בשדה יש שכחה ובעיר אין שכחה, והקשו עליו בתוספות שאין זו שיטת התלמוד בשום מקום להגיה ולשבש הברייתא כדי לדחות הראיה שמביאים ממנה, אלא כשהתלמוד היה מסתייע ממנה ע"י הגהה דאמרינן ליה ולא תרוצי מתרצת תריץ הכי, מה שאין כן בזו דלא הוו משבשינן מתניתא כלל, ויש לדחוק לפרש"י דמשום דקרא דאתיא תלמודא מדחיק ליה טובא לאוקומיה בשכוח מעיקרו דוקא ומתני' בעיא קצת פירוק בר מפשטה, משו"ה הוה משמע ליה דלא אפשר דקרא מידריש הכי ומתני' הכי מיתרצא, ומוטב שנשבש הברייתא מלשבש המקרא, ולישנא דגמ' דקאמר וממאי דאיק כפרש"י שבא לדחות הראיה שהביא הספר מהברייתא, אבל בתוספות פירשו דקבלה תלמודא לההיא ראיה דמתניתא ודאי הכי קאמר, ולמתניתא גופה הוא דפרכינן מנ"ל לתנא דקרא מידריש הכי ולא שביק ליה כפשטיה דבשדה יש שכחה לעולם ואפי' זכור ולבסוף שכוח ובעיר אין שכחה ואפילו בשכוח מעיקרו, דאע"ג דהא מילתא בלא טעמא הוא, דילמא גזרת הכתוב הוא, וכן פירשה גם רבינו הרמב"ן ז"ל.

אמר קרא יהיה לרבות שכחת העיר. וק"ל ואפי' יהיה הדבר כן דזכור ולבסוף שכוח בשדה לא הוי שכחה ובעיר הוי שכחה, מנא לן דטעמא משום דאינו עומד בצד שדהו דילמא גזה"כ הוא כדפריך לעיל, וי"ל דהא ליתא דבשלמא לעיל דס"ל דבעיר אין שכחה כלל היה אפשר לומר דגזה"כ הוא, אבל כיון דאשכחן דרבי רחמנא שכחת העיר כשכחת השדה, כל היכא דמפליג בינייהו אינו אלא בטעם, וזה ברור.

איתיביה רבא לעולא מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה. פי' ושנה שלישית היתה שהיא שנת הבעור לכל המעשרות שעברו, ונותנים תרומה גדולה לכהן ומעשר ראשון ללוי ומעשר עני לעניים תחת מעשר שני שנוהגים בראשונה ובשנייה, ופירשו בתוס' כי כשנכנס ר"ג לספינה לא היו עדיין פירותיו ממורחים ולפיכך לא עשרם, שאם לא כן היאך פירש לים עד שלא תקנם דהא אמרינן (פסחים ט' א') חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות אפילו הן בני יומן הן בחזקת מתוקנים חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, אלא ודאי פירות דר"ג לא היו ממורחים ולכך לא תקנם והתם דוקא נקט מגורה מלאה פירות שכבר היו ממורחין וראויים לעשר, ומיהו תרומה גדולה הפריש ר"ג עד שלא נכנס לספינה, דכיון דתרומה גדולה אין לה שיעור וחטה אחת פוטרת את הכרי דבר תורה, שפיר ניטלת באומד קודם מירוח, וזהו שלא הפריש עכשיו תרומה גדולה, וניכרין דברי אמת.

עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע. פירוש לר' יהושע בן חנניה שהיה לוי ומן המשוררים היה כדאיתא במס' יומא וערכין (י"א ב'), ולאו דוקא בהאי לישנא אמר ר"ג דהא קי"ל (תרומות פ"ג מ"ה) האומר תרומת כרי זה לתוכו מעשר ראשון לתוכו לא אמר כלום עד שיאמר לצפונו או לדרומו, אלא הכא במאי עסקינן כשאמר לצפונו או לדרומו, ואיכא דקשיא ליה היאך ר"ג מוציא מעשרות בעודו בספינה והפירות ברשותו דהא לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף (ערובין ל' ב'), ומתרצים דהכא בשעת הדחק היתה לפי שהגיע זמן הביעור ולא היה אפשר לתרום מן המוקף ובשעת הדחק תורמין ומעשרין שלא מן המוקף, ומסתברא דקושיא ליתא כלל דכיון דמפריש מיניה וביה הרי המעשרות מוקפים הם עם הטבל שמתקן ואע"פ שאין הבעלים מוקפים עמהן אין בכך כלום. וזה נ"ל ברור.

ומקומו מושכר לו. ושם הוא אומר שנתקבלו שכר זה מזה, וא"ת למה הוצרכו לכך ישאילנו לו בחליפין, ויש בתוס' מי שדקדק מכאן דשאלה אינה נקנית בחליפין, ואין זה נכון דהא שאלה מתנה ליומא ונקנית בחליפין כמו שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה דאמאי לא, וי"ל דאה"נ וטעמא דעבד הכי משום דכיון דהויא שנת הביעור רצה לעשות הוכחה ניכר לכל שמוציאו מרשותו כיון ששכר מקומו ונתקבל ממנו שכר, וכן פי' מורי בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

[דף יא עמוד ב] וכי ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו של ר"ג היו עומדים. וא"ת ודילמא בחצר המשתמרת היו הפירות עכשיו ובחצר המשתמרת לא בעינן עומד בצד שדהו, דאע"ג דר"ג בגורן הניחם חזקה הוא שמכניסים אותן לבית או למקום המשתמר, וי"ל דאנן בעינן חצר המשתמרת לדעת הזוכה בה, וזו אינה משתמרת לדעת ר' יהושע ור"ע אלא לדעת ר"ג.

ולא היא. פי' דודאי טובת הנאה ממון הוא ונקנה בין בחליפין בין אגב קרקע, ואסיקנא הכי בנדרים (פ"ה א') דטובת הנאה ממון, וכן הלכה.

מתנות נתינה כתיבה בהו חליפין מקח וממכר הוא אגב קרקע נתינה אלימתא היא. יש מקשים וכיון דמקומו מושכר לו ונתקבלו שכר זה מזה הא הו"ל דרך מקח וממכר, ולאו קושיא היא דהתם נהי דאיכא מקח וממכר במקומן של פירות אבל פירות עצמן בנתינה הן והו"ל הקרקע במכר ופירות במתנה וכדדייקינן לה מהכא בפ"ק דקידושין (כ"ז א'), ואילו נתן הפירות בחליפין, תחת הפירות עצמן נוטל סודר של חליפין, והו"ל כמקח וממכר שנותן פירות ומקבל סודר בחליפיהם.

רב פפא אמר דעת אחרת מקנה אותם שאני. פירוש ר"פ בא לומר לעולם בתורת חצר זיכה להם ר"ג ואפ"ה לא תיקשי לעולא, דהכא כיון דאיכא דעת אחרת מקנה לא בעינן עומד בצד שדהו, והא דר"פ דחייתא היא דהא בפ"ק דקידושין אסיקנא דר"ג מטלטלי אגב ארעא אקנינהו, הילכך ליתא לדר"פ, והכי נמי מוכח במס' גיטין ע"ז ב') דבמתנה נמי כי הויא חצר שאינה משתמרת בעינן שתהא עומדת בצד ביתה, וכדכתיבנא התם בס"ד, וכן פסקו כל הגאונים ז"ל.

והוא שרץ אחריהם ומגיען. פי' ומגיעם קודם שיצאו מן השדה, וכן פרש"י ז"ל.

ה"ג ובעי ר' ירמיה במתנה היאך וכו'. ומדר' אבא בר כהנא פשיט ר"פ, וכן פרש"י ופשוט הוא.

אמר ליה רב שימי בר אשי לר"פ והרי גט דדעת אחרת מקנה אותו ואמר עולא והוא שעומדת בצד ביתה. וא"ת ובלאו ר"פ תיקשי דעולא אדעולא, דהא בחצר המשתמרת לא בעי לעיל עולא שתהא עומדת בצד ביתה והתם גבי גט אע"ג דביתה וחצר המשתמרת בעי עומדת בצד ביתה, וי"ל דאה"נ ובדין הוא דיכול ר"פ למימר וליטעמיך אלא דלא חש, ודכוותה בתלמוד כדכתיבנא בכמה דוכתין, וכל מאי דטרחי הני אמוראי למשקל ולמטרח בה היינו משום דלא תיקשי דעולא אדעולא דאילו מימרא דר"פ לית להו.

שאני גט דאיתיה בע"כ. פירוש וכיון דכן א"א דתזכה לה חצרה בע"כ אלא כשהיא עומדת בצדו.

מתקיף לה רב ששת בריה דרב אידי ולאו ק"ו הוא ומה גט דאיתיה בע"כ וכו'. פירוש דכל היכא דאיתיה בע"כ וכחו של מקנה עדיף מכחו של קונה, היה מן הדין דליסגי לה טפי בכל דהו ולא בעי עומדת בצד ביתה, דכיון דבעל כרחה הוא מה צורך לעמידתה שם.

[דף יב עמוד א] אלא אמר רב אשי האי חצר איתרבאי משום ידה ולא גרע משליחות גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו גבי מתנה דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו. נראה כי רש"י ז"ל סובר דלרב אשי ג' דינים יש, דבגט דהוי בע"כ מדין ידה איתרבאי לגמרי ואין בו צד שליחות דהא לא אשכחן שליח בע"כ של משלח, והיינו נמי דקטנה מתגרשת ע"י חצירה ואע"ג דקטנה לאו בת שליחות היא, וכיון דאיכא הני תרי טעמי א"א לדון גבי חצר בגט דין שליחות כלל, אלא שיהיה החצר כידה דאיתרבאי מיניה, ומה ידה בסמוכה לה ואע"ג דמשתמרת לדעתה אף חצירה ג"כ אע"פ שמשתמרת לדעתה בעינן סמוכה לה, אבל מתנה שהיא זכות ודומה לשליחות שהוא לזכותו דלתקוני שדריה ולא לעוותי, הא ודאי לא גרע משליחות, דלגבי מידי דזכות כי לא איתרבאי חצר מיד הוה אתי משליחות, ומשום דגט איתיה בע"כ ואיתיה בקטנה דלא שייכא בשליחות איצטריך קרא לרבוייה מידה, ומיהו כל היכא דהוי זכות לא גרע משליחות ויליף מינה דלא בעינן שתהא עומדת בצד ביתה כי היכי דלא בעי משלח שיהא עומד בצד שליח כשעושה שליחותו, הילכך כיון דאיכא דעת אחרת מקנה והוי מידי דזכות אפי' בחצר שאינה משתמרת לא בעינן עומד בצדו וזוכה לו שלא בפניו, והיינו ההיא דר"ג, אבל גבי מציאה אע"ג דזכות הוא לו כמתנה מ"מ כיון דליכא דעת אחרת מקנה הרי דינו בינוני, דכי הויא חצר המשתמרת הוי כמתנה ולא בעינן עומדת בצד ביתה, וכי הוי חצר שאינה משתמרת הוי כגט דבעינן עומדת בצד ביתה.

ולפי שיטה זו עלו דברי רב אשי לתרץ משנת ר"ג אליבא דר"פ דמוקי לה דמדין חצר הוא, ועלו ג"כ לתרץ דלא תיקשי ההיא דגט דבעינן בחצר המשתמרת עומדת בצד ביתה משא"כ במציאה, ומקצת רבותינו הצרפתים ז"ל הסכימו לשיטה זו, ואין פי' זה נכון בעיני רבותי וגם בעיני יפלא, דהא רב אשי לא אדכר הכא אלא מתנה וגט, ועוד דכיון דמתנה דהויא זכות לא גרעה משליחות ואפי' בחצר שאינה משתמרת לא בעינן עומד בצד ביתה דומיא דשליחות, ה"ה נמי למציאה דהויא זכות, דדעת אחרת מקנה לא יפסיק ביניהם לענין חצר שאינה משתמרת כיון שהם דומים זה לזה בחצר המשתמרת, ועוד מנין לנו דין שלישי במציאה או יהיה כשליחות לגמרי או יהיה כגט ומנא תיתי לן דנרכביה אתרי ריכשי, ועוד דשליחות כיון דליתיה אלא בבן דעת כחצר המשתמרת לדעת בעלים הוא.

הילכך הכא ה"פ דהאי חצר איתרבאי משום ידה בגט דלא שייך בה שליחות כלל וכדפירשנו, ומשו"ה אפילו בחצר המשתמרת בעינן שתהא עומדת בצד ביתה דומיא דידה דסמוכה לה, ומשום דחוב הוא לה בעי רחמנא דלא נעביד בה תרתי בע"כ ושלא בפניה, ושוב לא חילק הכתוב בגט ואפי' כשהוא ברצונה בעינן נמי שתהא עומדת בצדה, ומיהו במידי דהוי זכות כמציאה ומתנה דדמו לשליחות לא גרע חצר משליחות, וכי היכי דהתם בשליחות כיון דמשתמר לדעת הבעלים לא בעינן שיהא שם משלח בצדו וזוכה לו שלא בפניו, אף בחצר כן לענין מתנה ומציאה, ומיהו אי אפשר לומר כן בחצר שאינה משתמרת דאף שליחות משתמרת היא, ולהכי כי הויא חצר שאינה משתמרת בעינן עומד בצד ביתו וחצירו דליהוי ליה משתמרת בשעת זכייה, וההיא דר"ג לא תיקשי דהתם מטלטלי אגב מקרקעי אקני להו וכדאסיקנא בקידושין, ולא חשש רב אשי בכאן לתרץ דברי רב פפא אליבא דר"ג אלא לתרץ דלא תקשי מגט למתנה ומציאה מדעולא אדעולא.

ומ"מ נראה דקטנה כיון דלאו בת שליחות היא ואין לה חצר אלא מדין ידה דומיא דגט, לעולם בעינן שתהא עומדת בצדו ואפילו במתנה דבדידה ליכא למימר דלא גרע משליחות, אבל י"א כיון דרבי רחמנא לקטנה חצר מדין ידה, נתן לו ב' דינין, הא' לגט שהוא חיוב דבעינן דומיא דידה, ולגבי זכות הוא מדין יד כשליחות ואע"ג דאיהי לא זכיא מדין שליחות, ואין זה נכון בעיני דמנא תיתי לן לחלק בחצר בין גט למתנה אם אינו למד שיהא עליו דין שליחות, דהא ליכא בקרא אלא חד חצר דאיתרבי מידה.

ולענין פסק לא נתברר יפה בכל השמועה דלעיל חצר אי משום שליחות איתרבאי אי משום יד, ומיהו לגבי מציאה ומתנה [+א"ה, באחד מכ"י כתב המעתיק בגליון וז"ל, נ"ל דטעות ניכר יש כאן דהא גבי גט אסיקנא דלכו"ע מידה איתרבאי, ולכן נ"ל שכצ"ל ולגבי גט דקטנה נמי לא נפקא לן מידי, כי נפקא לן הוא חענין מציאה ומתנה בקטנה וכיון דרב אשי אמר כו', ודו"ק ותשכח. ועפ"ז הגהתי בספרי במ"ש ומיהו לגבי מציאה ומתנה "דגדול "לא נפקא לן כו', עכ"ל ויש לציין שבכ"י הנ"ל חסר ד"ה ומ"מ.+ גדול] לא נפקא לן מידי, דאפילו תימא מדין ידה איתרבאי לא גרע משליחות, ולגבי גט דקטנה הוא דנפקא ליה, וכיון דרב אשי אמר הכא דהאי חצר איתרבאי משום ידה מסתברא דהלכתא כותיה, וקטנה יש לה חצר ויש לה ד' אמות לענין גט וכן לענין מציאה ומתנה כשעומדת בצד ביתה דוקא, אבל אם אינה עומדת לא זכתה אפילו היא חצר המשתמרת, דהא לדידה גרע חצרה משליחות כנ"ל, ויש למורי ז"ל פנים הרבה בזה ומה שנראה לי שהוא מחוור ושהעליתי לפניו כתבתי בכאן, ויאחז צדיק דרכו.

זרק ארנקי מפתח זה ויצא מפתח אחר מהו. רש"י ז"ל פירשה לענין הפקר דליכא דעת אחרת מקנה, וכדבריו משמע בפ' השואל (ק"ב א') דאמרינן התם גבי זבל שבחצר דאמר רבא דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, ופרכינן והא מיבעיא בעי לה רבא דאמר רבא זרק ארנקי מפתח זה וכו', דאלמא הא דארנקי לאו במתנה היא, דא"כ מאי קושיא דילמא בהפקר פשיטא ליה דלאו כמונח דמי ובמתנה דאיכא דעת אחרת מקנה מיבעיא ליה, אלא ודאי בהפקר היא, ומיהו קשיא לן דאי בהפקר היא מאי קפשיט דכמונח דמי מדר' אבא בר כהנא דמיירי במתנה דאיכא דעת אחרת מקנה, והנכון דבעיא דרבא בין בהפקר ובין במתנה, והתם בפרק השואל פרכינן מינה לענין הפקר והכא תרווייהו פשטינן לה מהא מתני' ומהא דקבלה ר' אבא בר כהנא במתנה, דמציאה דהיא כהפקר לאו כמונח דמי ובמתנה כמונח דמי. והא דאמרינן מתגלגל קאמרת שאני מתגלגל דכמונח דמי, פירוש וכיון דכן לא תפשוט מהכא למתנה מיהת דאויר דאין סופו לנוח יהא כמונח, אבל לענין הפקר שפיר תפשוט לן דכיון דמתגלגל לאו כמונח דמי כ"ש באויר שאין סופו לנוח, ולא אפשיטא בעיין לענין מתנה, והו"ל חומרא לתובע וקולא לנתבע ואוקי ממונא בחזקת נותן דהוא מאריה קמא, והא דתנן התם בגיטין (ע"ט א') היתה בראש הגג וזרק לה גט וכו' אינו ענין לכאן למיפשט בעיין מינה וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

מתני' מציאת בנו ובתו הקטנים. בגמ' אסקה ר' יוחנן דבנו קטן לאו דוקא אלא כל הסמוך על שולחנו ואפילו הוא גדול זהו קטן וכל שאינו סמוך על שלחנו זהו גדול ואפילו הוא קטן, מיהו בתו קטנה דקתני קטנה ממש ואפילו שאינה סמוכה על שלחנו וכדמוכח בגמ' בהדיא גבי אמה העבריה, וטעמא פרש"י ז"ל משום דכתיב בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה, ואינו נכון דההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב ולא גמרינן מיניה דממונא מאיסורא לא גמרינן כדאיתא במס' קידושין (ג' ב') וכתובות (מ"ו ב'). לכך פירש ר"י דטעמא משום איבת נישואין דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין.

ומציאת עבדו ושפחתו הכנענים. הא ודאי אפי' בשאינו זנם מפני שידם כידו ומה שקנה עבד קנה רבו.

ומציאת אשתו. פי' משום איבה כדאיתא בגמ' ובניזונית דהשתא הוא דאיכא איבה, ואע"ג דאיצטריך למיתני מציאת אשתו שגירשה הא אוקימנא בגמ' דמיירי בניזונית, הילכך הך רישא לאו בחדא גונא היא אלא כל חד וחד כדאיתא וערבינהו ותנינהו כיון דשוו בדינא קצת.

מציאת עבדו ושפחתו העבריים. פירוש ואפילו בניזונים ממנו כסתמא דמילתא, דהני אין ידם כידו, וליכא משום איבה בהו כדאמרינן בבניו ואשתו דהכא בשכרם הוא זנם, וכן יתום המתפרנס משלו אין מציאתו לבעה"ב משום איבה דבשכר מצותו הוא מפרנסו, ואם עשיר הוא ליהוי וליהוי [ליה איבה], שלא תקנו משום איבה אלא בבניו ואשתו, וכן פר"י ז"ל.

גמ' אמר שמואל מפני מה אמרו מציאת בנו קטן לאביו. פי' דאילו בתו ואשתו טעמא רבה איכא בהו כדפרישנא במתני', וס"ל לשמואל דקטן ממש קאמר ואפילו אינו סמוך על שלחנו מדקתני לה דומיא דבתו, דהשתא לית ליה משום איבה ולהכי בעי ביה טעמא.

מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו. פי' והו"ל כאלו הגביהה לאביו כן פרש"י ז"ל, פירוש לפירושו וכיון דרבנן הוא דתקון מציאה לקטן מפני דרכי שלום אמרו שתהא מציאתו לאביו מהאי טעמא, ואפילו לרב נחמן דאמר המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו בהא מודה לשמואל מטעמא דאמרן, דהא ר"נ תלמידיה דשמואל ולא פליג עליה מסתמא.

ואקשינן למימרא דס"ל לשמואל קטן לית ליה זכייה מדאורייתא. פירוש דמשום דזכייתו במציאתו אינו אלא מדרבנן איכא למימר שתהא לאביו מזה הטעם שאמר שמואל, דאע"ג דהאי לאו טעמא רבה הוא, מ"מ כדאי בו לזכייה דרבנן כי הם אמרו והם אמרו, הא אילו היה לקטן זכייה מדאורייתא אין די בטעם זה שאמר שמואל לזכויי לאב במציאתו של קטן.

והתנן השוכר את הפועל וכו' למחצה לשליש ולרביע לא ילקט בנו אחריו. פירוש דכיון דאריס הוא בשדה הרי הוא כבעל השדה וקרינא ביה להזהיר עני על שלו. וקסבר ת"ק דקטן אין לו זכייה מן התורה וכי מלקט לצורך אביו מלקט וכאלו האב עצמו מלקט.

רבי יוסי אומר בין כך ובין כך מלקט בנו אחריו. וקס"ד השתא דטעמא דר' יוסי משום דקטן יש לו זכייה מן התורה והוא זוכה לעצמו וחוזר ומזכה לאביו.

ואמר שמואל הלכה כר' יוסי. אלמא לשמואל קטן יש לו זכייה מן התורה.

ופרקינן דשמואל מוקי לה למתני' כת"ק דר' יוסי וטעמא דמתני' קמפרש וליה לא ס"ל, והקשו בתוס' ולמה ליה לשמואל לאוקמי למתני' כרבנן ודלא כהלכתא, לוקמה כרבי יוסי דהלכתא כותיה ולימא דאפילו לר' יוסי מציאת קטן לאביו משום איבה, דהא ודאי עדיפא ליה לאוקמי כרבי יוסי דהלכתא כותיה ואע"ג דיחידאה הוא מלאוקמי כרבנן דרבים נינהו ודלא כהלכתא, ותירצו דשמואל משמע ליה מתניתין בקטן ממש ואפילו אינו סמוך על שלחנו דומיא דבתו דקתני בהדיה, וא"כ ליכא משום איבה, דגבי בתו הוא דאיכא איבה דנישואין.

אביי אמר וכו'. פי' אביי מתרץ מתני' לשמואל אפי' לר' יוסי, וטעמא דר' יוסי התם לאו משום דקטן יש לו זכייה מן התורה אלא משום דעניים אסחו דעתייהו מינה וכדמפרש ואזיל.

[דף יב עמוד ב] ופרכיה רבא להאי טעמא. ואמרינן רבא אמר עשו שאינו זוכה כזוכה. כלומר לעולם מתני' כר' יוסי, וטעמא דר' יוסי לאו משום דקטן יש לו זכייה מה"ת אלא זכייתו מדרבנן, פרש"י ז"ל ועשו את הקטן שאינו זוכה מן הדין כאלו הוא זוכה, ויש שהקשו עליו דסוף סוף זכיה דקטן זה מדרבנן הוא והיכי מפקע מידי זכיית עניים דעלמא שהיא מן התורה, ויש שפי' בתוס' האחרונות עשו את העניים דעלמא שלא זכו בפאה זו כאלו כבר זכו בה והפקירוה לבניו של פועל, ואין זה טעם נכון אלא פרש"י ז"ל עיקר, ודקאמרת היכי פקעה זכיה דעניים דעלמא שהיא מדאורייתא, הא לאו מילתא היא דהא קי"ל דהפקר ב"ד הפקר וכ"ש הכא דניחא להו לעניים דעלמא וכדמפרש ואזיל, והם מחלו זכותם אצל בניו של זה.

והוי יודע דכל מאי דאמרינן בסוגיין דקטן אין לו זכיה מדאורייתא היינו במציאה ופאה שאין שם דעת אחרת מקנה, אבל כשיש שם דעת אחרת מקנה יש לו זכיה כדאמרינן במסכת גיטין (ס"ה א') ג' מדות בקטן ושם פירשתיה יפה בס"ד.

ופליגא דר' יוחנן. פי' אוקימתא דשמואל לעיל דאוקמה בקטן ממש ואע"פ שאינו סמוך על שולחנו של אביו, פליגא דר' יוחנן דפריש מתני' דקטן לאו דוקא אלא כל שסמוך על שלחנו אביו אפי' הוא גדול זהו קטן ואידך הוי גדול לדין זה ואפי' הוא קטן, והלכתא כר' יוחנן דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ואע"ג דכולהו אמוראי דלעיל שקלי וטרו אליבא דשמואל, לאו משום דס"ל כוותיה אלא דבעו לתרוצי דלא תקשי דשמואל אדשמואל. וכן פסקו הגאונים ז"ל, וכתב ר"ת ז"ל דלר' יוחנן דהלכתא כוותיה הא דאמרינן (עירובין ע"ט ב') גבי עירוב ומזכה להם ע"י בנו ובתו הגדולים אבל לא ע"י בנו ובתו הקטנים, לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא בסמוך על שולחנו תליא מילתא, כדאמרינן הכא דכל שהוא סמוך על שולחנו של אביו ידו כיד אביו ואינו זוכה לאחרים מידו של אביו וכאילו לא יצא הדבר מרשות אביו דומה, והרמב"ן כתב שזה אינו דהיכא דלא איתמר לא איתמר, שלא אמרו שיהא ידו כיד אביו לגמרי עד שלא יזכה לאחרים, שאין זה אלא בעבד כנעני דוקא שהוא קנין כספו, אבל לבניו יש להם יד אלא שלגבי מציאה עשו ידו כיד אביו משום איבה דוקא ולא לגבי מילי דעלמא, וכבר כתבתיה במקומה בס"ד.

לא יהא אלא פועל ותניא מציאת פועל לעצמו בד"א וכו'. פי' ועבד עברי כמי ששכרו למלאכה סתם דמי דהוי מציאתו לבעה"ב.

ופריק ר' יוחנן דמתני' בעבד נוקב מרגליות שאין רבו רוצה לשנותו למלאכה אחרת. פרש"י ז"ל דמילתא דלא שכיחא היא שתהא מציאתו גדולה משכר מלאכתו ואין דעתו של רבו על מציאתו אלא הרי היא שלו ונותן בטלתו לרבו, הא בשאר עבדים מציאתם לרבם דומיא דפועל.

רבא אמר מתני' במגביה מציאה עם מלאכתו. פרש"י שאינו בטל ממלאכת רבו כלום. וש"מ שאילו היה בטל ממלאכת רבו מציאתו לרבו, והקשו בתוס' מהא דתניא בפ"ק דקידושין (ט"ז ב'), דמציאת אמה העבריה לעצמה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד, דאלמא אפי' שנתבטלה ממלאכתה מציאתה לעצמה אלא שנוטל רבה שכר בטלה בלבד, ותירצו דההיא מוקי לה רבא בשפחה נוקבת מרגליות וכדר' יוחנן, ויש מתרצים דרבא ה"ק מתניתין במגביה מציאה עם מלאכתו, שעל הרוב כך הוא, וכי איכא בטול מלאכה נמי אינו נותן לרבו אלא שכר בטלה בלבד, ואינו דומה לפועל דכיון ששכרו סתם למלאכה אף מציאה בכלל ואינו בדין שיאמר תהא מציאתי לעצמי ואתן לך שכר בטלתי, שלא אמרו אלא בעבד עברי שעל הרוב כשמוצא מציאה אין בו ביטול מלאכה לרבו. מ"ר.

רב פפא אמר כששכרו ללקט מציאות. פירוש ר"פ אמתניתין קאי דכי קתני מציאת פועל לבעה"ב כששכרו ללקט מציאות בפירוש, הא אילו שכרו למלאכה סתם מציאתו לעצמו, הילכך עבד ואמה כששכרו למלאכה סתם דומים ולפיכך מציאתן לעצמן, ולדברי ר"פ מתניתא הכי מיפרשא, בד"א בששכרו למלאכה דעלמא ואפילו בסתם כגון ניכוש ועידור אבל שכרו למלאכה של מציאות מציאותיו לבעה"ב. ולדברי רב פפא הא דתנן מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו שלהן אתיא כפשטה בכל עבד ושפחה. והלכתא כותיה, וזהו דעת הריא"ף שהביא משנתנו כפשטה ולא הביא כלום מכל הסוגיא הזאת.

האי שפחה היכי דמי, אי דאייתיאת שתי שערות מאי בעיא גביה. פירוש דאמה העבריה שמכרה אביה יוצאה בסימנים, וליכא למימר בשמכרוה ב"ד בגניבתה, דאין האשה נמכרת בגניבתה כדאיתא פ"ק דקידושין ובסוטה היה נוטל (כ"ג א'), ומדלא אוקימנא בשמכרה היא את עצמה ש"מ שהאיש מוכר את עצמו אם ימוך ולא האשה.

אי דאיתיה לאב דאבוה בעי למיהוי. פירוש ואע"פ שאינה סמוכה על שולחנו של אביה, ומשום איבת נישואין וכדפרישנא במשנה, וזו ראיה גמורה שאין למעלה ממנה.

לאפוקי דרבה. פי' לאפוקי שאינו של אדוניה נקט שלהם ולעולם דאבוה הוי, ומיהו אנן דלא קי"ל כר"ל מוקמינן בדליתיה לאב ומציאתה לעצמה ממש וכדקתני הרי אלו שלהן.

במגורשת ואינה מגורשת וכדר' זירא דאמר כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. ומדלא אוקי מתני' כפשטה במגורשת גמורה שמעינן מינה דגמ' דילן פליג על הירושלמי (בפרקין ה"ה) דקאמר המגרש את אשתו ולא נתן לה כתובתה חייב במזונותיה, ואגמ' דילן סמכינן וכן כתב הרי"ף ז"ל.

ודר' זירא נמי דאמר ספק מגורשת בעלה חייב במזונותיה, דוקא בעלה משום דאגידא ביה שאינה יכולה להנשא, אבל אם מת בינתיים אין היורשים חייבים במזונותיה, מפי רבינו ז"ל.

מתני' מצא שטרי חוב בזמן שיש בהם אחריות נכסים לא יחזיר. ודעת רבותי דכל היכא דאמור רבנן לא יחזיר אע"פ שהחזיר פסול ואינו גובה בו המלוה, ומורי הרשב"א נ"ר הביא ראיה לדבר מדאמרינן בגמ' על הא דקתני לא יחזיר אי הכי כל שטרי דעלמא ניחוש לשמא כתב ללוות ולא לוה כי הכא, והא שטרי דעלמא מתחת יד המלוה הם יוצאים ואפ"ה פרכינן דאי הכי ניחוש ולא יגבה, אלמא דמאי דקתני לא יחזיר אם החזיר פסול ואינו גובה בו, וזו ראיה ברורה, וכולה מתני' מפרש בגמ'.

גמ' במאי עסקינן אילימא בשחייב מודה וכו'. הוי יודע דכל היכא דאמרינן בשחייב מודה היינו שהוא מודה בחיובו, ולא סגיא אלא בשמודה שלוה ולא פרע, וכל היכא דאמרינן שאין חייב מודה אפשר באחד מג' טענות, או שטוען שלא היו דברים מעולם ושטר מזוייף הוא, או שטוען שכתב ללוות ולא לוה, או שטוען פרעתי.

ואמרינן אי בשחייב מודה שלוה ולא פרע כי יש בהם אחריות נכסים אמאי לא יחזיר. פי' דהשתא ס"ד דלקנוניא לא חיישינן, ואביי הוא דחדית האי סברא לקמן ופירש מתני' משום דחיישינן לקנוניא דאלמא עד השתא לא הוה סברי הכי, ויש שפירש דלהכי פרכינן אמאי לא יחזיר, דאפי' תימא דעל פיו אין לנו לטרוף לקוחות לשעבר מ"מ יחזיר לטרוף לקוחות מכאן ולהבא דהא אי בעי משעבד נפשיה מכאן ולהבא ויחזירנו המוצא בב"ד לגבות בו מכאן ולהבא בלבד, וקמא עיקר.

ואלא בשאין חייב מודה כי אין בו אחריות נכסים אמאי יחזיר נהי דלא גבי ממשעבדי מבני חרי מיגבי גבי. והקשו בתוס' ודילמא מתניתין בשאין חייב מודה וכגון שטוען להד"מ ומזויף הוא, הילכך ממה נפשך יחזיר דאי מקיים ליה מלוה כדין גובה +באחד מכ"י איתא בנ"א וז"ל כדין גובה ואפי' ממשעבדי, דבהא אפי' אי בעלמא איכא למיחש לפרעון ולקנוניא בהא ליכא למיחש לקנוניא דהא אין חייב מודה, ואי לא מקיים כו'.+ מבני חרי מיהת, ואי אמרת דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן יגבה אפילו ממשעבדי, ואי לא מקיים ליה הא לא גבי ביה כלל, ור"י ז"ל הביא ראיה מזו ומההיא דלקמן שהבא לגבות מן היורשין ומן הלקוחות אין אומרים לו ב"ד קיים שטרך, דזיופא לא שכיח ומדאורייתא קיום שטרות לא בעי ורבנן הוא דתקון בשטוען הלוה בברי שהוא מזוייף, הילכך הכא חיישינן שמא יגבה בו מן היורשין בלא קיום, וכבר השיבו על דבריו ז"ל כמה תשובות כתבתים במסכת גיטין, והתשובה המחוורת מהא דאמרינן בפרק גט פשוט שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין, ואוקימנא דנקט מלוה שטרא שאינו מקויים אמר לוה תנו קיימיה לשטריה וגובה מלוה מן היורשין לא אמר תנו אינו גובה דלא קיימיה לשטריה, והנכון בעיקר קושיין דהכא אע"פ שטוען הלוה להד"מ אנו חוששין שמא לא כך היה אלא שכתב ללות ולא לוה וע"י שלא קבל המעות אינו זוכר לגמרי וכסבור שלא כתב מעולם, דכיון דנפל ואיתרע ליה כל מאי דאפשר למיחש חיישינן, א"כ שפיר פרכינן אמאי יחזיר דאפי' מקיים ליה מלוה שמא כתב זה ללות ולא לוה.

לעולם בשחייב מודה והכא היינו טעמא דלא יחזיר שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. פי' דודאי לקנוניא ולשקרא לא חיישינן אבל אנו חוששין שמא נזדמן הדבר שכתב ללות בניסן ולא נזדמנו לו מעות למלוה עד תשרי, ואם איתא דהכי הוה אין לו לגבות בשטר זה כלום ואפי' מבני חורין וכ"ש ממשעבדי דמכאן ולהבא, דהאי שטר מוקדם הוא ופסול, ואע"ג דאי בעי משעבד נכסיה מכאן ולהבא אין לו לגבות כלום בשטר זה מחמת שום מגו, ותו דדילמא גבי מזמן ראשון כדאיתא לקמן במכלתין גבי שטרי חוב המוקדמים, ובדין הוא דמצי למימר דמתני' חיישינן שמא כתב ללות ולא לוה כלל והחייב מודה בקנוניא, אלא דהשתא ס"ד דלקנוניא לא חיישינן.

אי הכי כל שטרי דעלמא נמי וכו'. פירוש בשלמא לדידי הא לא שכיח לכתוב בניסן ולא לוה עד תשרי, אלא לדידך דחיישת להא ניחוש הכי בשטרי דעלמא דכל מאי דאפשר שלא לטרוף לקוחות שלא כדין אית לן למיחש, ופרקינן דהא מילתא דלא שכיח הוא, ובעלמא לא חיישינן להכי בשטרי דעלמא דלא ריעי, אבל הני ריעי וחיישינן כל מאי דאפשר.

אלא מעתה הא דתנן כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ניחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי. פירוש דנהי דבשטרי דעלמא דנפקי מיד בעלים לא חיישינן בדיעבד אבל לכתחלה ניחוש להו כיון דאפשר, דבשלמא לחוש שמא לא ילוה כלל ועביד קנוניא על נכסיו ליכא למיחש, דהא אמאי עביד קנוניא כיון שבידו לשעבד נכסיו כדין קודם לקוחות, אבל להא דאפשר בלא קנוניא ושיזדמן הדבר כך ניחוש.

[דף יג עמוד א] ופרקינן אמר ר' אסי מתני' דכותבין שטר ללוה בשטרי אקנייתא דמשעת קנין שעביד נפשיה. פירוש וכי גבי מניסן כדין גבי ואע"פ שלא לוה עד תשרי או אפי' לא לוה, וכן פרש"י ז"ל משעת קנין שעביד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה, וכן עיקר, והוא הדין נמי דאע"ג דלא מטא שטרא לידיה נמי זכי משעת קנין, והיינו דאמרינן לקמן (ט"ז ב') דהוו מכרזי הני שטרי אקנייתא דמשתכחן בשוקא ליהדרינהו למרייהו דאי שמא כתב ללות ולא לוה הא שעבד נפשיה, ואמאי ניחוש שמא לא הגיע לידו, וליכא למימר דהתם בשחייב אומר תנו, דהא מדקאמר להדרינהו למרייהו משמע דלהדרינהו לאלתר, אלא ודאי כדאמרן. ומיהו אי עייל ונפיק אזוזי לא קנה עד שיפרע, והא דלא חיישינן הכא דילמא עייל ונפיק אזוזי הוה, משום דאי קפיד כולי האי לא הוה כתיב שטרא וכי היכי דלא חיישינן שמא נטל קנין בתנאי שלא יזכה עד שיפרע או עד שיגיע שטר לידו דהא לא שכיח.

כתוב בספרים ואינו לשון הגמ' אלא לשון רב יהודאי גאון אי הכי מתני' דקתני מצא שטרי חוב וכו' עד אע"ג דשטרי דלאו הקנאה כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן האי כיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן. כלומר שמא עשו העדים שלא כדין וכתבו ללוה שטר דלאו הקנאה ואע"פ שאין מלוה עמו, וקושית הגאון קושיא אבל התירוץ אינו נכון, דהא משום דנפל ואיתרע ליה לית לן למתלי ריעותא בסהדי דעבדי דבר שלא כדין, אבל הנכון בתירוץ קושיא זו דחיישינן שמא הלכו המלוה והלוה לעדים, דאנן לא אמרינן אלא שאין כותבין שטר דלאו הקנאה ללוה כשאין המלוה עמו, אבל אם באו המלוה והלוה לעדים כותבין ונותנין בין למלוה בין ללוה ולא חיישינן שמא לא ילוה עד תשרי דהא מילתא דלא שכיחא היא, ואם לזה אנו חוששין אין לדבר סוף ואפילו מנה לו מעות ליחוש שמא פקדון הם, אלא ודאי כל שהמלוה והלוה לפנינו לא חיישינן, ומיהו בשטרא דהכא כיון דנפל ואיתרע חיישינן שמא אירע הדבר שנתנו ללוה בפני המלוה והמלוה נתאחרה עד תשרי והו"ל מוקדם ופסול.

אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו. פירוש ע"כ אביי קאי על קושית הגמ' שהקשה ממתני' דכותבין שטר ללוה וכו', ומוקי לה בכולהו שטרי ואע"ג דלאו אקנייתא ומשום דס"ל דעדיו בחתומיו זכין לו, ואע"פ שלא לוה עד תשרי כיון דמטא שטרא לידיה כי טריף מזמנו של שטר כדין טרף, ויש בספרים כתוב לשון אחר ומביאו רש"י ז"ל משום דקשיא ליה לאביי דכיון דאמרת דבשטרי דלאו אקנייתא כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן לא חיישינן דילמא איקרי וכתיב ע"כ, ולכאורה לפי הלשון הזה דברי אביי נאמרו על הקושיא שהקשינו ממתני' דמצא שטרי חוב וכו', אבל זה אי אפשר, דההיא אינה קושית הגמ' אלא קושית הגאון, ורש"י ז"ל פי' דאביי ודאי על קושית מתני' דכותבין שטר ללוה וכו' קאי דמוקי לה אפילו בשטרי דלאו אקנייתא ומשום דעדיו בחתומיו זכין לו וכדפרישנא, אלא דקא יהבינן טעמא לאביי למה אמר כן, ואמרינן שהוצרך לפרש כן מתני' דכותבין שטר ללוה, דאי הוי מוקים לה בשטרי הקנאה וכרב אסי, כי הוה מקשינן ליה ממתני' דמצא ש"ח לא הו"ל פירוקא, דההוא פירוקא דפריק לרב אסי דהכא חיישינן דילמא איקרי וכתיב לא ניחא ליה לאביי בההוא פירוקא, ועם כל זה אין הפי' נכון כלל, ושתי תשובות גדולות בדבר חדא כי היאך אפשר לומר שחשש אביי לקושית מתני' דמצא ש"ח ולא ניחא ליה בפירוקין, דהא ההוא פירוקא לא אסקוה בגמרא אלא לשון רב יהודאי גאון ז"ל, וכי תימא דאסיק אדעתיה האי קושיא ולא אשכח לה פירוקא אחרינא אליבא דרב אסי, הא ליתא דהא איכא לרב אסי פירוקא דמחוור כדכתיבנא לעיל דחיישינן שמא כתבו שטר ללוה כשהמלוה עמו ועם כ"ז נתאחרה המלוה, ועוד דמתני' דמצא שטרי חוב לבתר האי פירוקא דאביי נמי אותבינן ליה מינה לקמן בסמוך ותריץ לה בטעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא, וא"כ כי לית ליה לאביי נמי עדיו בחתומיו זכין לו, הכי נמי מתרץ ליה דמתני' לא יחזיר אע"פ שחייב מודה משום דחיישינן לפרעון ולקנוניא, אלא ודאי ליתיה להאי לישנא דגאון ז"ל.

אלא הא דתנן מצא גיטי נשים וכו' עד וכי נמלך עליהם מאי הוי הא אמרת עדיו בחתומיו זכין לו. פירוש דס"ד דעדיו בחתומיו לאביי כשטרי הקנאה לדידן דמשעת חתימה זכה המלוה ואפי' לא הגיע שטרו לידו, ומכאן ראיה שכך הדין בשטרי הקנאה וכדכתיבנא לעיל, דאי לא אמאי ס"ד שיאמר אביי כן בשטרי דלאו הקנאה אלא ודאי כדאמרן, ופרקינן דלא אמר אביי אלא היכא דמטא שטרא לידיה וכו' ובהא עדיפי שטרי הקנאה לדידן משטרי דלאו הקנאה לאביי.

ואלא הא דתנן מצא שטרי חוב וכו'. וא"ת מאי קושיא דהכא נמי לכך לא יחזיר משום דדילמא לא מטא שטרא לידיה ולא זכו ליה חותמיו, וי"ל דשאני הכא דכיון דחייב מודה והוא אמר תנוהו לו, הא מטא לידיה במצות הלוה והדר זכי ליה למפרע משעת חתימה וטורף כדין.

ולשמואל דאמר לקמן בפרקין דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן. פירוש דאע"ג דהאומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן (כתובות י"ט א') דילמא עביד קנוניא על בעלי חובותיו שלא יגבו מאותן שחייבין לו, אבל לפרעון ולקנוניא דלקוחות שיעשה כן לגבות מהם שלא כדין לא הוה חייש שמואל.

מתני' במאי מוקים לה. פירוש במאי מוקים לה אליבא דאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, דאילו לרב אסי מוקים לה בשטרי דלאו אקנייתא.

ופרקינן דשמואל אליבא דאביי מוקים לה למתני' בשאין חייב מודה. פירוש ולאו דטעין פרעתי וחיישינן לפרעון דהא שמואל לא חייש לפרעון, ולא דטעין שטר אמנה הוא או כתבתי ללות ולא לויתי דהא אמרינן לקמן ונהדריה ללוה לצור ע"פ צלוחיתו ופרקינן הא קאמר להד"מ, ואם איתא שהוא טוען שכתב ללוות ולא לוה מ"מ שטרא דידיה הוא וניהדריה ניהליה, אלא ע"כ ה"פ שאין חייב מודה בו כלל והוא טוען שלא כתב ולא לוה מעולם ומזויף הוא, וכן פר"י ז"ל, והביא ראיה מכאן שהבא לגבות מהיורשים או מן הלקוחות אין אומרים לו קיים שטרך, דאי לא ממה נפשך נהדר ליה דאי מקיים ליה גבי ואי לא לא גבי, וכבר דחו שאין זו ראיה וגם אין הדין נכון וכמו שכתבתי למעלה, והכא היינו טעמא דחיישינן שמא אין הלוה זוכר לגמרי וכסבור שלא כתב שטר זה מעולם ואולי כתב ללות ולא לוה, ואם אתה מחזירו למלוה יקיימנו ויגבה בו שלא כדין, דכיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן כל מאי דאפשר למיחש, וכדכתיבנא לעיל.

אומר היה ר' מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין. וטעמא דמילתא משום דכיון שאין בו שעבוד ואינו עושה מעשה שטר הו"ל חספא בעלמא ומפיהם ולא מפי כתבם הוא.

[דף יג עמוד ב] לוה הא אמר להד"מ. פירוש ולפי טענתו לא היה גוף הנייר שלו מעולם כי המלוה זייף אותו, ואע"פ דפרישנא לעיל כי שמא אינו זכור וכתב ללות ולא לוה הוה, כי אמרינן הכי היינו שלא להחזירו למלוה לגבות בו, אבל ודאי אין לנו לתת אותו ללוה לצור ע"פ צלוחיתו כיון שהוא צווח ואומר כי להד"מ ומזויף הוא, ויש כמה תירוצים ופירושים בזה, אבל זו תרומת דבריהם מפי רבינו ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

אמר רבי אלעזר מחלוקת בשאין חייב מודה. פי' שאומר לא לויתי מעולם. דר' מאיר אמר יחזיר למלוה. קסבר שאין בו אחריות אינו גובה אפי' מנכסים בני חורין. פירוש וכיון שכן ניהדרינהו למלוה לצור על פי צלוחיתו דאילו לוה האמר להד"ם וכההיא דלעיל. ורבנן סברי גבי. פרש"י ז"ל גבי מבני חרי, ולא נהירא דהא במתניתא דלקמן קתני דלרבנן גובה אפי' ממשעבדי ולא אותביניה לר' אלעזר מהא דא"כ הו"ל תיובתא דר' אלעזר בתרתי, הילכך הכי פירושו ורבנן סברי גבי אפי' מנכסים משועבדים.

אבל כשחייב מודה דברי הכל יחזיר לפרעון ולקנוניא לא חיישינן. וא"ת מ"מ ניחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי, והו"ל מוקדם ופסול כדאמרינן לעיל בסוגיין, וכי תימא [נ"א: ור"ת תירץ] דרבי אלעזר בשטרי הקנאה מוקי לה למתני', א"כ כי אין חייב מודה נמי יחזיר אפילו לרבנן, דאי משום כתב ללות ולא לוה ליכא למיחש דהא משעת קנין שעביד נפשיה, ואי משום פרעון הא אמר דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן, ויש מתרצים דרבי אלעזר כאביי ס"ל דעדיו בחתומיו זכין לו וכיון דחייב מודה ואמר תנו לו שטרו הא מטי שטרא לידיה וזוכה למפרע משעת חתימה, [נ"א: הילכך ניחא ליה טפי למימר דאפילו לפרעון ולקנוניא לא חיישינן], ולי נראה דר' אלעזר בשטרי אקנייתא מוקי לה וכדרב אסי, ואפילו הכי כשאין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון כיון דטען דפרע, אבל כשחייב מודה דלא פרע אז ס"ל דלא חיישינן לקנוניא דלקוחות דדילמא פרע וטען דלא פרע לפסידא דלקוחות, ור' אלעזר לית ליה דשמואל לגמרי, דאילו שמואל לא חייש לפרעון כלל דקאמר המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים ואע"פ שאין הלוה מודה, הילכך ר' אלעזר לית ליה דאביי כלל.

ור' יוחנן אמר מחלוקת בשחייב מודה. פירוש שטוען שלוה ולא פרע. דר"מ סבר וכו'. אבל כשאין חייב מודה דברי הכל לא יחזיר דחיישינן לפרעון ולקנוניא. פי' דלפרעון לחודיה חיישינן, והיינו טעמא דלר"מ לא יחזיר ואע"ג דלא חזי למשעבדי, וכשחייב מודה לא יחזיר לרבנן דחיישינן לפרעון ולקנוניא, והא דלא כר' אלעזר ודלא כשמואל לגמרי, וה"ה דיכיל למימר דבשטרי דלאו אקנייתא חיישינן שמא כתב ללוות ולא לוה, שאפילו כשחייב מודה חיישינן כן לר' יוחנן ודלא כאביי, כדאיתא לקמן (ט"ז ב') גבי הא דא"ר יוחנן המוצא שטר חוב בשוק וכתוב בו הנפק, וכ"ש בזו שאין חייב מודה דאפילו אביי חייש כיון דלא מטא שטרא לידיה, אלא דניחא ליה לר' יוחנן לאוקומה בשטרי אקנייתא וכר' אסי, ואפילו הכי חיישינן לפרעון ולקנוניא.

תניא כוותיה דר' יוחנן ותיובתא דר' אלעזר בחדא ודשמואל בתרתי דתניא וכו' תיובתא דר' אלעזר בחדא דקתני אם אין בו אחריות נכסים אין חייב מודה לא יחזיר וקתני יש בו אחריות נכסים אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר אלמא חיישינן לקנוניא וכו' עד הני תרתי הויין אמרי חדא היא דמשום דקאמר ר' אלעזר מחלוקת בשאין חייב מודה הוא דקא מתרץ הכי ע"כ. והפי' הזה מלשון רב יהודאי גאון ז"ל הוא, ופרש"י ז"ל דכיון דאמר רבי אלעזר דמחלוקת בשאין חייב מודה ואפ"ה אמר ר"מ יחזיר, לא סגיא ליה דלא לימא דבשחייב מודה דברי הכל יחזיר, דהא ליכא למימר דברי הכל לא יחזיר דהא ע"כ לר"מ יחזיר, וכיון דהוצרך לומר דברי הכל יחזיר ואפילו לרבנן, לא סגיא דלא לימא לפרעון ולקנוניא לא חיישינן דאי לא מ"ט דרבנן כיון דס"ל שטר שאין בו אחריות גובים בו, ואיכא למידק טובא דא"כ לשמואל נמי נימא הכי דכיון דקאמר לעיל דמתני' בשאין חייב מודה ואפ"ה לר"מ יחזיר, איצטריך לומר דכשחייב מודה דברי הכל יחזיר ומשום דלפרעון וקנוניא לא חיישינן, ועוד דאפילו לר' אלעזר לאו חדא מגו חדא היא, דהוה מצי למימר דבתרתי פליגי דלר"מ אפילו בשאין חייב מודה יחזיר משום דלא גבי ליה, ולרבנן אפילו בשחייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון ולקנוניא, וי"ל לפי שיטה זו דרבי אלעזר מיקם הוה קים ליה דבשאין חייב מודה בלחוד הוא דפליגי, וא"כ לא סגיא דלא לימא בשחייב מודה דברי הכל יחזיר ומשום דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן, +א"ה, באחד מכ"י איתא בנ"א וז"ל, והא דלשמואל הויא תיובתא בתרתי הוא משום דשמואל לא חייש לפרעון כלל ואפילו כשאין חייב מודה כדאמר המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר לבעלים, מה שאין כן לר"א דבאין חייב מודה חייש לפרעון לכו"ע, והא דלר"מ יחזיר בשאין חייב מודה משום דההוא שטרא לאו בר גבייה הוא, ותו דהא ליכא למימר לשמואל דמשום דאיצטריך לאוקומי מתני' בשאין חייב מודה מחלוקת איצטריך למימר דלא חיישינן פרעון לקנוניא, דהא דברי שמואל לא נאמרו אאוקמתא דמתני' אלא הוא דאמר ממירא באנפי נפשה המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר אפילו אין חייב מודה דלא חייש לפרעון כלל.+ אבל לשמואל אמרינן לאו משום מאי דמוקים מתני' בשאין חייב מודה איצטריך לומר דלא חיישינן לפרעון וקנוניא, דהא איהו לא קאמר דבשחייב מודה דברי הכל יחזיר ובר מיהא עבד איהו מימרא דהמוצא שטר הקנאה יחזירו לבעלים לאלתר ולא ניחוש לפרעון.

והראב"ד פי' דמשום הכי לא הויא תיובתא דרבי אלעזר בתרתי משום דהא דקתני מתני' אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר מצי איהו למימר דלאו משום דחיישינן לקנוניא, אלא משום דמיירי בשטרי דלאו אקנייתא ומשום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולית ליה דאביי, ואע"ג דלעיל פרישנא דע"כ רבי אלעזר כאביי ס"ל, אנן לא מותבינן אלא מאי דאשכחן להדיא בשמעתין דלעיל, ולא אשכחן בהדיא דנימא דר' אלעזר ס"ל כאביי כי היכי דאמרינן בהדיא אליבא דשמואל, הילכך לשמואל הוא דהויא תיובתא אבל לרבי אלעזר לא הויא תיובתא לפום פשטא דסוגיין, ומיהו כי מעיינת לה שפיר איפכא הוי, דמימרא דרבי אלעזר גופיה מוכחא דס"ל כאביי, ודשמואל לא מוכחא הכי, דאיהו לא קאמר אלא שהמוצא שטר הקנאה יחזיר אפילו כשאין חייב מודה, אבל במוצא שטר דלאו הקנאה והלוה מודה לא ידעינן מאי קאמר אי ס"ל כאביי או לא, כך פירש הרב ז"ל, ועמו הסכימו מקצת רבותי ז"ל, ומיהו ודאי קשה לי טובא שאין זו שיטת התלמוד דנשבוק מאי דאפשר לאותובי לפום קושטא דמילתא ונפרוך מאי דלא הוי לפום קושטא דמילתא, גם לפירש"י ז"ל קשיא טובא דאפילו תימא דחדא מגו חדא הוצרך רבי אלעזר לומר מ"מ בתרתי מילי פליג אברייתא, וא"כ אמאי לא הויא תיובתא דר' אלעזר בתרתי.

לכך הנכון דלרבי אלעזר אי אפשר לאותובי כלל מסיפא דהא מתניתא דקתני אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר, דאפשר דאיהו לית ליה דאביי כלל וקסבר דהא מתניתין בשטרי דלאו אקנייתא ומשום שמא כתב ללות ולא לוה וכפי הפירוש השני שפירשתי לעיל, וכיון שכן ולא אוקימניה נמי כלל כאביי ליכא לאותובי מהא, אבל לשמואל אפשר לאותובי מינה לפום סוגיין דלעיל מיהת, וה"ק דלפום מאי דאוקים מתניתין לעיל לשמואל אליבא דאביי הויא ליה ברייתא תיובתא בתרתי, ולפום הא ליתיה לההוא לישנא דאיתיה בגמרא בשמיה דרב יהודאי גאון ז"ל.

ולענין פסק קי"ל דחיישינן לפרעון ואפילו תוך זמן ולאו משום דאיתותב [שמואל] כדכתב הריא"ף ז"ל, דהא לא איתותב אלא אי ס"ל כאביי וכדפרישנא, דאי לא ס"ל כאביי הוה מצי לתרוצי מתני' דטעמא דאע"פ ששניהם מודים לא יחזיר היינו משום דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי, אלא טעמא דלית הלכתא כשמואל משום דרבי יוחנן פליג עליה וחייש לפרעון, ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, וסוגיין נמי כרב יוחנן, והכי נמי ליתא לדאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו דסוגיין בעלמא דלא כוותיה, וכן הסכימו כל הגאונים ז"ל.

[דף יד עמוד א] אמר שמואל מ"ט דרבנן. פירוש רבנן דמתני' דאמרי בהדיא שאע"פ שאין בו אחריות נכסים ב"ד נפרעין מהם, דאע"ג דלעיל אוקימנא אליבא דשמואל בשאין חייב מודה, וטעמייהו דרבנן דאמרי לא יחזיר היינו משום דחיישינן שמא כתב ללות ולא לוה אבל לפרעון לא חיישינן, מ"מ להכי לא יחזיר משום דשמא יבא לגבות בו אע"פ שאין בו אחריות ונמצא גובה שלא כדין כי שמא לא לוה עד תשרי, אבל ליכא לפרושי דשמואל אמתניתא דלעיל קאי, דהא משמע דלא הוה ידע לה. אלא א"כ נאמר דבתר דאותביניה מינה סברה ופירשה, ואע"ג דלא הדר ביה ממאי דאמר דלפרעון לא חיישינן, הא פרישנא דלא אותביניה מינה מיהא אלא אי ס"ל כאביי ואיהו לית ליה דאביי, ומוקים טעמא דמתניתין משום דחיישינן שמא לא לוה עד תשרי, וזה יותר נכון.

אחריות טעות סופר הוא. יש מפרשים שטעה הסופר ולא כתבו, אבל הוזכר האחריות בשעת ההלואה ושעת המקח, וטעות הוא פירוש זה דמשמע שאם לא הוזכר אחריות בשעת מעשה דכו"ע אין בו אחריות, וא"כ מאי האי דפרכינן מאידך דשמואל דאמר אימליך וכתוב שבח שפר ושעבוד, דהא לרבנן נמי צריך לאימלוכי ולפרש שאם לא פירש אין לו אחריות, אלא ה"פ אחריות טעות סופר הוא כי אע"פ שלא הוזכר אחריות בשעת מעשה כמו שפירש דמי, והסופר טעה בעיקר הדין כסבור שאין בו אחריות כיון שלא הוזכר בפירוש ולפיכך לא כתב בו אחריות.

לימא מאן דאמר הא לא אמר הא. פירש"י ז"ל דאמוראי נינהו אליבא דשמואל דמאן דאמר הא משמיה דשמואל לא אמר הא, ולא נהירא שהרי לא הוזכר שום אמורא באחד מהן, ומורינו פירשו לימא הא דרבנן והא דשמואל, כלומר דקמייתא פירושא דטעמא דרבנן היא וליה לא ס"ל.

לא קשיא כאן בשטרי הלואה כאן בשטרי מקח וממכר וכו'. פי' ר"י ז"ל דכי אמר שמואל דבשטרי מקח וממכר אחריות לאו טעות סופר הוא כעין עובדא דמייתינן הכא שטרפה ממנו בע"ח, דמ"מ עד השתא זכה בה ודידיה היא ועביד איניש דזבין ארעא ליומיה, אבל אם נמצאת שדה גזולה הא לא זכה בה כלל ואפילו ליומיה וטעות סופר הוא, והביא ראיה לדבריו מהא דאמר שמואל לקמן המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו שמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו ואם הכיר בה שאינה שלו ולקחה אפי' מעות אין לו דגמר ונתן מעות לשם מתנה, והיכי דמי אילימא בשכתב לו אחריות בפירוש, הכיר בה שאינה שלו למה אין לו מעות הא ודאי כיון דקפיד ופירש אחריות לא נתנו לשם מתנה, אלא ודאי בשלקח סתם ואפ"ה כשלא הכיר בה יש לו מעות ולא אמרינן שאין לו אחריות, אלמא דאפילו במקח וממכר נמי כשנמצאת שדה שאינה שלו אחריות טעות סופר הוא אליבא דשמואל נמי, ובדין הוא דיכול תלמודא לפלוגי במקח וממכר גופיה ולאוקמי תרווייהו במקח וממכר אלא דלא חש דממילא שמעינן לה, מיהו לענין הילכתא לא נפקא לן מידי, דהא קי"ל דאפילו בשטרי מקח וממכר אחריות טעות סופר הוא.

הכי גרסינן ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקטרף לה מיניה דינא הוא דאי אזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה לא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. ונוסחי עתיקי דגרסי דינא הוא דאזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, הכי נמי הוי פירושה, דינא הוא דמצי אזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה ולא מצי בע"ח למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, אבל ל"ג דינא הוא עליה דראובן דאזיל לאשתעויי דינא וכו', דא"כ הוה משמע דחייב ראובן לעשות כן וזה אינו דהא מצי למימר ליה אחוי לי טירפך ואשלם לך, ותדע דהא לא פריש הכא טעמא אלא אמאי לא מצי אידך לומר ליה לאו בעל דברים דידי את, אבל לא פריש טעמא אמאי אזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה, והא דאיצטריך לומר דמצי ראובן לאשתעויי דינא בהדיה, לא נצרכה אלא אע"ג דלא מנייה לוקח אנטלר דאי בדמנייה אנטלר פשיטא אפילו איניש דעלמא, דהא קי"ל שהנתבע ממנה אנטלר וכדכתיבנא במסכת שבועות ר"פ שבועת העדות (ל' א') וסנהדרין בס"ד, וכן דעת מורי ז"ל.

ואיכא דמקשה מאי נפקא לן מינה אי ראובן משתעי דינא בהדי בע"ח או לוקח, ובשם רש"י פירשו דנ"מ לענין שבועה, דאי איתיה לראובן וא"ל פרעתיך אי א"ל אשתבע לי משתבע ליה, והקשו עליו בתוס' דאדרבה הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ואע"ג דלא אמר ליה אשתבע לי דלא פרעך, משא"כ בלוה גופיה דאי לא אמר ליה אשתבע לי לא משתבע ליה, וי"ל דמרן ז"ל הכי קאמר דלקוחות כיון דלא טעני עליה בברי ולא ידעי לה במילתא דילמא אידך לא דכיר או מעיז פנים ומשתבע, אבל כשהלוה טוענו בברי לא יעיז פנים לישבע לו וגם אם אינו זכור מהפרעון יזכירנו הלוה, וגם עניינים הרבה יוכל לוה לגלגל עליו בשבועה מתנאים שהיו ביניהם וכיוצא בו עד שיודה או שישבע על כולם, משא"כ בלקוחות, וכן נראה ממה שכתב כאן בפירושו לאשתעויי דינא בהדיה דבעל חוב ולסלקו מעל שמעון בכל טענה שיוכל לטעון ולומר פרעתיך כך וכך או כך וכך יש לי עליך תביעה ואני מעכב חוב זה תחתיה ע"כ.

ובתוס' פירשו דנ"מ לענין גוביינא, כגון דהויא האי ארעא אפותיקי לבע"ח, דלוקח לא מצי מסלק ליה בזוזי והלוה מסלק ליה בזוזי, ואין זה מספיק דמשום הא לא צריך לאשתעויי דינא אלא שיתן הלוקח המעות ללוה שיסלק בהם את המלוה, ואפילו ארעא נמי מצי יהיב ליה ללוה דליפרעיה, ואפי' זבורית וכדמוכח בפ"ק דבב"ק (ח' א').

ויש שכתבו עוד דנ"מ שהעדים שיש על הפרעון קרובים ללוקח ורחוקים ללוה שהם פסולין להעיד ללוקח וכשרים ללוה, ואע"ג דבמעשה דאילעא וטוביה שבמסכת מכות (ז' א') אמרינן דהיכא דעדים קרובים לערב ורחוקים ללוה פסולים כיון דמלוה בתר ערבא אזיל, התם הוא דערב שייך בשעבודא אבל הכא אין הלוקח שייך בשעבודא ולמה לא יוכלו להעיד על הפרעון שפרע הלוה, ואע"ג דבעדותם מתוקמא ארעא בידא דלוקח, פרעון מילתא אחריתי היא וצ"ע, והנכון דנפקא מינה הכא כגון שהלוה מלומד בטענות יותר מהלוקח, וכדאמרינן בעלמא (כתובות ק"ט א') השני נוח לי והראשון קשה הימנו, וכן פי' בתוס'.

ואמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליו עסיקין. יש מפרשים אנסים, ולא נהירא מדאמרינן בעלמא (שבועות ל"א א') ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הלוקח שדה שיצאו עליה עסיקין, ואי אנסין נינהו לגופיה הוא דמפסיד אבל בתוך עמיו מאי לא טוב עשה, והנכון כדפרש"י ז"ל עסיקין עוררין כמו כי התעשקו עמו.

עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו. פרש"י ז"ל כגון שלא נתן המעות. משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו. ואע"פ שלא נתן מעות דקרקע נקנה בחזקה, והקשו עליו בתוס' דא"כ פשיטא דעד שלא החזיק בה יכול לחזור בו כיון שלא נתן המעות דבמה קנה, ועוד דמאי בעי תלמודא מאימת הויא חזקה ומאי האי דמהדרינן מכי דייש אמצרי, והלא משנה מפורשת היא בפרק חזקת הבתים נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה, לכך פירש ר"ת דמיירי בשנתן מעות ובאתרא דלא קנו בכספא אלא בחזקה, וקאמר כי אע"פ שנתן מעות כל זמן שלא החזיק בה יכול לחזור ואפילו מי שפרע ליכא כיון שהוא ירא שיפסיד הכל, והא דאמרינן מאימת הויא חזקה, משום דהכא כיון דאיכא מעות אין צריך חזקה גמורה כמו נעל וגדר ודיו דדייש אמצרי אע"פ שלא עשה תיקון בגופה של שדה, כן פי' בתוס', ואינו מחוור חדא דהא במקום שאין כותבין את השטר מעות קונות בלא חזקה, ובמקום שכותבים לא קנה עד שיכתוב השטר כדאיתא בפ"ק דקידושין (כ"ו א'), ועוד דבקרקעות אין בו מי שפרע כדאיתא בירושלמי בהדיא, ועוד דכיון דאמר ראובן שמכר שדה לשמעון משמע שנתקיימה המכירה כראוי.

לכך הנכון לומר דהכא בשמכר שדה לשמעון כראוי בכסף ושטר או בכיוצא בו מן הדברים שהקרקע נקנה בהם, וחזקה האמורה כאן אינה חזקת קנין אלא שיורד בתוכה כאדם שבא להחזיק בשלו, שנקראת בלעז פושישיון, וקאמר שאם קודם שירד לתוכה יצאו עליה עסיקין יכול לחזור בו ומחזיר שדהו למוכר ומחזיר לו המוכר מעותיו שזה כעין מקח טעות הוא, דאנן סהדי דלא לקח זה על דעת שיצאו עליה עסיקין קודם שיחזיק בה, אבל משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו דהא כיון שירד בתוכה גלי אדעתיה דסבר וקביל, והיינו דשיילינן וחזקה זו מאימת הויא, ומהדרינן מכי דייש אמצרי.

ואי דקשיא לך הא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (מ"ד ב') המוכר שדה לחברו שלא באחריות ובא בע"ח וטרפה אינו חוזר עליו נמצאת שדה שאינה שלו חוזר עליו ורב זביד אומר בין כך ובין כך אינו חוזר עליו והלכתא כרב זביד, י"ל דהתם מיירי לאחר שהחזיק בה, א"נ אפילו קודם שהחזיק בה וכגון שנטלו ממנו עוררין שאינו יכול להחזיר שדהו למוכר אלא שבא לתבוע מדין אחריות דבהא ודאי אין לו עליו כלום כיון דשלא באחריות זבין, ודייקא נמי דהתם נקט לישנא דאינו חוזר עליו, והכא לא נקט לישנא דחוזר עליו אלא דקאמר יכול לחזור בו ואינו יכול לחזור בו, מפי רבינו בשם רבו רבינו הגדול ז"ל.

[דף יד עמוד ב] אחוי לי טרפך ואשלם לך. פירוש כשיוציא שטר טרפא שטרפוה ממנו כדין, שאילו הפסידה מפני שלא ידע לטעון פסידא דידיה הוא שלא היה לו לטעון כלום אלא שיאמר לוקח אני [יבא המוכר] ויראה טענותיו, מ"ר, וכן פרש"י ז"ל בב"ק.

אתמר המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו רב אמר יש לו מעות ויש לו שבח. פירוש שהנגזל נטל הקרקע עם כל השבח שיש בו בין שבחא דממילא בין שבחא דמחמת הוצאה, אלא שנותן לו שבח שכנגד הוצאה ללוקח כדין היורד לשדה חברו ונטעה שלא ברשות דשקיל שבח כנגד הוצאה, הילכך נוטל לוקח מן הגזלן שמכרו לו שאר השבח בין שבחא דממילא כגון יוקרא וזולא וארעא ומסקא שרטון, בין שהיה השבח יותר על ההוצאה, שאף זה שבחא דממילא חשיבא דארעא הוא דאשבח וכדמוכח לקמן, וכן פירש הרמב"ם ז"ל.

ושמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו. פירוש שבחא דממילא, דאילו הוצאה שיעור שבח מנגזל שקיל ליה כדאמרן, ותדע דהא טעמא דשמואל משום דמיחזי כרבית והאי טעמא לא שייך בשבח שכנגד הוצאה כלל, והא פרישנא (לעיל י"ד א') דהא דשמואל מעות יש לו מיירי אפי' בלוקח סתם שלא כתב לו אחריות, וכדפר"י ז"ל.

ה"ג איתמר נמי אמר רב נחמן וכו', וי"א דל"ג נמי מכיון דלא איתמר האי עניינא לעיל ובעיא הוא דהוי בעי לה, ואין צורך דה"פ איתמר נמי כי הא דחייש תלמודא דדילמא איכא לפלוגי בין שפירש לו את השבח או שלא פירש, דהא חש לה רב נחמן להאי ספיקא וטרח לפרש דלא שנא, ודכותה הא דאמרינן לעיל (י"ב א') במתנה היאך קבלה מיניה וכו' כלומר קבל שאלתו שבדין היה שואל ומדקדק.

מאי לאו בלוקח מגזלן. פירוש אלמא לוקח גובה שבח מן הגזלן וקשיא לרב נחמן, דאי לאו דידיה הוה מוקמינן ליה בשפירש לו את השבח. ופרקינן דהכא במאי עסקינן בבע"ח. ובהא מודה שמואל שיש לו שבח דלהכי כתב ליה אנא איקום ואישפי וכו' כדאיתא לקמן, ובהא לא מיחזי כרבית דהא קרקע היה לו עד עכשיו, וא"ת ולוקמה אפילו בלוקח מגזלן והאי שבח היינו שבח כנגד הוצאה דשקיל מנגזל, וי"ל דא"כ מן הדין אינו גובה אלא מבני חרי דמלוה על פה היא ומאי מפני תיקון העולם דקתני, דאע"ג דאיכא למידחי דכי קתני מפני תיקון העולם אשארא, ניחא ליה לאוקמי בבע"ח, ועוד י"ל דההוא לא איצטריך למתני הכא דין שבין לוקח לנגזל, שהרי אינו נוטל אלא מדין יורד לשדה חברו ונטעה.

אימא רישא לאכילת פירות ואי בבע"ח מי אית ליה פירי והאמר שמואל וכו'. פירוש דאע"ג דמגבי שמואל בפירות שאין מגיעין לכתפים כדאיתא לקמן, ההוא לאו מדין פירות שקיל להו אלא מדין שבח והא קתני ולשבח קרקעות.

מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא. וא"ת ולפרוך לרב נחמן מרישא גופה דמיירי לכו"ע בגוזל ונגזל, דקתני דלוקח שקיל פירות מן הגזלן ולא אמרינן שכר מעותיו עומד ונוטל דמה לי שבח ומה לי פירות לענין זה, וי"ל דאיכא למימר דרישא בגוזל ונגזל שאין יד לוקח באמצע שהגזלן יש לו לשלם לנגזל פירות שאכל דהדרא ארעא והדרא פירי, וכשהנגזל גובה הפירות מן הגזלן גובה אותם מנכסים בני חורין, וכי תימא א"כ מאי מפני תיקון העולם איכא דהא מדינא הוא שאין זו אלא כמלוה ע"פ, י"ל דכי קתני מפני תיקון העולם אשארא, וא"ת א"כ כי הוו תרווייהו נמי בגוזל ונגזל נימא הכי כגון שגזל שדה מושבחת ומלאה פירות ואכל הגזלן פירותיה והכסיפה שהנגזל גובה הפירות והשבח שאכל זה מנכסים בני חורין, וי"ל דא"כ לא שייך למיתני מפני תיקון העולם לא בשבח ולא בפירות, ואי לא קתני מפני תיקון העולם אלא משום מזון האשה והבנות אמאי קתני הכא שבח ופירות, אבל כל היכא דבשבח שייך למיתני מפני תיקון העולם אפשר לומר דנקט פירות אטו שבח משום דשייכי אהדדי, וכי היכי דתני בעלמא חלוצה אטו גרושה, ועוד י"ל דאי לשבח קרקעות דקתני היינו בגוזל ונגזל כדפרישית הו"ל למיתני לפחת קרקעות.

היכי דמי אילימא כדקתני גזלן ממאן גבי. פירוש ממאן גובה את הקרן ארעא דידיה הוא דשקל אלא לאו כגון שגזל שדה מחברו ומכרה לאחר והשביחה וכו'. וא"ת ולימא ליה דלצדדין קתני ולעולם בלוקח וה"ק שגובה הלוקח הקרן מן הגזלן מנכסים משועבדים, וגובה שבח שכנגד הוצאה מן הנגזל מנכסים בני חורין, דהא רב אשי תריץ נמי מתניתא דלצדדין קתני, וי"ל דמשמע לן דכל הגוביינא האמורה כאן ממקום אחד ולא משני מקומות, ואילו רב אשי אוקמה לצדדין שהגובין הן שנים אבל ממקום אחד הן גובין, וכיון דכן טפי ניחא לן למידחי ולאוקמה בבע"ח.

[דף טו עמוד א] כגון שנטלוה מן הגזלן מסיקין. פירוש דקיי"ל שחייב להעמיד לו שדה לנגזל כל היכא דלא הויא מכת מדינה אלא שנטלוה מחמת הגזלן כדתנן בהדיא בפרק הגוזל (קט"ז ב').

הב"ע בשעמד בדין. פי' שהעמדה בדין כשטר דמיא לגבות מנכסים משועבדים, וא"ת והא כיון דאילו איתיה לגזלן יכול לטעון פרעתי כדאיתא לקמן (י"ז א') היאך הוא טורף לקוחות, ואפי' גזלן מודה ניחוש לקנוניא, י"ל כגון שכתבו לו את השטר מדעתו של גזלן בשעת גמר דין, א"נ כגון שאמרו לו חייב אתה ליתן לו שאם אמר פרעתי אינו נאמן ואם בא מלוה לכתוב כותבין ונותנין לו כדאיתא לקמן, וא"נ בשסירב דאינו נאמן לומר פרעתי לפי דעת הריא"ף והגאונים ז"ל.

אי הכי פירי נמי. פירוש לאו אי אמרת בשלמא הוא אלא ה"ק אנחת לן חדא ואקשת לן חדא וכיוצא בו בתלמוד, א"נ דאפירוקי דלעיל סמיך, וא"ת ולרבא ורבה בר רב הונא ורב אשי הא האי מתניתא אמתני' דתיקון העולם קאי לפרושה, והכא לפי שיטתם לא שייך למיתני תיקון העולם דהא מדינא נמי הכי הוא, וי"ל דלדידהו כי קתני מפני תיקון העולם אשארא, דהיינו מזון האשה והבנות.

והאמר שמואל לרב חנניה אמליך וכתוב שופרא שבחא ופירי. וא"ת הא דאמרינן לעיל (י"ד א') אמר שמואל שבח ושפר ושעבוד צריך להמלך, מאי שנא דנקט הכא פירי תחת שעבוד, י"ל דההוא דלעיל מיירי בבע"ח דלית ליה פירי וצריך אחריות בפירוש אף לקרן, דבשטרי מקח וממכר אחריות לאו טעות סופר הוא אליבא דשמואל כדאיתא לעיל, והכא מיירי בלוקח מגזלן דאית ליה פירי, ואחריות טעות סופר הוא בשטרי מקח וממכר היכא דנמצאת שאינה שלו כדפרישית לעיל.

בשיש לו קרקע. פי' דכיון שיש לו קרקע לגזלן ששעבד לאחריות השבח הו"ל כאילו מכרו לו באותו שבח משעה ראשונה ותו לא מיחזי כרבית, ואפי' פרעו הגזלן במעות הרי הוא כאילו חוזר ולוקחו מן הלוקח.

כגון שקנו מידו. פירוש שקנו מידו על השבח בפירוש, דכיון שכן תו לא מחזי כרבית דהא קודם דאיכא שכר המתנת מעות נתחייב לו בזה וכדפרש"י ז"ל.

התם הלואה הכא זביני. פירוש דהתם אבק רבית הוא לגמרי, אבל הכא מכר גמור הוא וליכא אבק רבית כלל אלא דחיישינן דמחזי כרבית, וכיון שיש לו לגזלן קרקע או שקנו מידו תו לא מחזי כרבית.

גופא אמר שמואל בע"ח גובה את השבח. פירוש גובה בע"ח בחובו כל שבח שנעשה ברשות לוקח, ואוקימנא לקמן בדמסיק ביה בלוה שיעור ארעא ושבחא.

אמר רבא תדע שכך כתב לו מוכר ללוקח וכו'. וליכא למימר דמשום נגזל הוא דכתב ליה וקביל עליה, דא"כ הו"ל למכתב נמי ופיריהון, ועוד דבשלמא משום בע"ח טרח מוכר לכתוב כן כי היכי דלא ליהוי ליה תרעומת עליה, דאילו משום נגזל הא מחייב נגזל דמי שבח שכנגד הוצאה כדין יורד לשדה חברו, ואמאי טרח מוכר לכתוב לו ללוקח שיטרוף ממנו נגזל ולא יתן לו הוצאה זו.

וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי. יש למדין מכאן שכל לשון שהוא כתוב בשטר מקח או מלוה שהיה אומר אותו המוכר או הלוה, אם יש בו חובה ללוקח ולמלוה אין דנין בו עד שיאמר דקביל עלוהי, וזאת טעות גמורה דכיון שהוא מוציא השטר כל מה שכתוב בו יש לנו לדון דהא חוב ושוברו עמו הוא, ושאני הכא דפשטיה דהאי לישנא לא משמע שיפסיד לוקח מדינו כלום אלא שמייפה כחו באחריות, אבל כיון דכתב וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי יש לנו לדון עכ"פ שהוא קיבל עליו זה שיגבה ממנו בע"ח ויחזור הוא על המוכר.

והא דאמרינן תדע שכן כותב לו מוכר וכו'. לישנא מוכח דדוקא שכתב לו כן בפירוש, והא דפרכינן בסוגיין ממתניתא ולא אוקימנא בשלא כתב לו כן, נ"ל משום דמנהגם היה לכתוב כן בכל שטרותיהם וכדנקט רבא להדיא תדע שכן כותב לו אלמא רגילין היו כולם בכך, והיינו דפרכינן אלא מעתה מתנה דלא כתב בה הכי וכו' ולא פריך ליה ממכר דלא כתיב ביה הכי, א"נ ממתנה עדיפא ליה למפרך מטעמא דמפרש בתר הכי וכי יפה כח מתנה מכח מכר כנ"ל, וכן הסכים מורי הרב ז"ל, וכן מצאתי בתוס', אבל קצת רבותי סבורין דכיון שהיו רגילין לכתוב אע"פ שלא כתב כמו שכתב דמי וטעות סופר הוא, ואינו נראה לי כלל.

וכי יפה כח מתנה מכח מכר. ק"ל מאי ייפוי כח איכא שאין זה מפני יפוי כח דמתנה, אלא משום שזה כתב וקבל עליו וזה לא קבל עליו, וי"ל דהכי פרכינן דכיון דחזינן דהמוכר מקפיד לכתוב כן בשטרי מקח שהוא מוכר מפני הדחק ומדקדק בזכות בעל חובו, כ"ש שיש לנו לומר שדעתו לתת המתנה על דעת כן, ואע"פ שלא קבל עליו מקבל מתנה מה בכך, דבשלמא במקח דיהיב זוזי בעינן דליקבל עלוהי בפירוש, אבל במתנה מה אנו צריכין לקבלתו הרי אנו אומדים בודאי שזה דעת הנותן ודברים שבלב כל אדם הם ואע"פ שלא פירש כמו שפירש דמי, ואע"ג דחזינן בפרק המוכר את הבית דנותן בעין יפה נותן טפי ממוכר, התם לגבי מילי דמכר עצמו כגון למכור לו בור ודות ושובך וכיוצא בו, אבל הכא דליפוי כח בע"ח, כיון דלגבי לוקח שהוא ג"כ כבע"ח קפיד כ"ש דקפיד במתנה, ומפרקינן יפה ויפה, כלומר יפה כח מתנה בעלמא ויפה כחו בזה כנ"ל.

ודייקי רבנן ז"ל אשמעתין דע"כ שבח זה שבא שמואל להשמיענו שגובה אותו בע"ח מן הלוקח ואמרינן נמי שאינו גובה אותו ממתנה, לאו שבחא דאתי ממילא כגון יוקרא או דיקלא ואלים או שבח היתר על ההוצאה, דההוא ארעא גופיה אשבח ופשיטא דכל היכא דגבי לה לארעא גבי ליה נמי בחוביה ואפי' מן המתנה, כיון דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, ואפילו מן היורשים נמי גבי ליה, וכדתנן במסכת בכורות הבכור והיבם והאשה בכתובתה והבנות במזונותיהם כולם אין נוטלים בשבח ולא בראוי כבמוחזק ואמרינן עלה מקולי כתובה שנו כאן, כלומר דאילו בע"ח דעלמא שקיל, וע"כ לאו משום ראוי אמרינן הכי דהא בע"ח נמי אינו נוטל בראוי וכדאיתא בפרק יש נוחלין וכדכתיבנא התם בס"ד, אלא ע"כ לענין שבח הוא דאמרינן דגבי בע"ח מיניה, וע"כ מן היורשין הוא דקאמרינן דבהכי מיירי מתני', דהא קתני והבנות במזונותיהם והא קי"ל שאין מוציאין מזונות הבנות מנכסים משועבדים, אלא ודאי מן היורשים הוא דאמרינן דשקיל בע"ח שבחא ולא שקלא ליה האשה בכתובתה משום דהוי הא מקולי כתובה, וע"כ בשבחא דממילא עסקינן דאילו שבחא דאשבחו יורשין דידהו הוא כל מה שהוא כנגד הוצאה, וכדאמרינן לקמן במכלתין (ק"י א') בשמעתא דיתומים אומרים אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח, הילכך ע"כ לא אתא שמואל לחדותי הכא אלא שבח שכנגד ההוצאה ובהא אפליג בין מכר למתנה, והכי מוכח לקמן בשמעתין דבהא הוא דאיירי שמואל ובהא שקלינן וטרינן עליה וכדבעינן למימר בסמוך. ואם כן תמה על עצמך דהא שבח הבא מחמת הוצאה דאקנה הוא ומאן דסבר בפ' גט פשוט (קנ"ז ב') דאקנה קנה ומכר לא משתעבד אין בע"ח גובה מן השבח הזה כלום, ולמ"ד דאקנה קנה ומכר משתעבד גובה חצי שבח בלבד, דהו"ל בע"ח ולוקח לוה ולוה וחזר וקנה דקי"ל יחלוקו וכדתרצינן התם דפרכינן ממתני' דלשבח קרקעות ואמרינן מאי גובה דקתני גובה חצי שבח, ואם כן היכי אמר שמואל הכא להדיא דבע"ח גובה את השבח, וליכא לתרוצי כדמתרצי בתוס' קצת רבנן ז"ל דהכא נמי גובה חצי שבח קאמר כדמתרצינן מתני' דהתם, דהא ליתא חדא דאם כן הו"ל למפרך ולתרוצי הכי דהא סתם גובה את השבח כוליה שבח משמע, ועוד שאין דרך האמוראים לסתום דבריהם אלא לפרש, ועוד דהתם איבעי ליה לשמואל דאקנה קנה ומכר אי משתעבד או לא ולא איפשיטא ליה התם, ואי בתר הכי איפשיטא ליה הכא היכי מסתים ליה תלמודא כוליה האי.

ורבינו הגדול תירץ דההיא דבפ' גט פשוט מיירי בשבח מחודש כגון בונה ונוטע והתם הוא דבעינן דאקנה, אבל הכא בשבח שאינו מחודש לגמרי אלא שמעמיד הקרקע בשבחו שלא יכסיף כגון חורש ומנכש ומתלע ועושה עוגיות לגפנים ומזרד ומקרסם וכיוצא בו, ובהא לא בעינן דאקנה דהא לאו דבר מחודש הוא שלא היה בעולם וארעא גופיה אשבח, והא דאותבינן לקמן ממתני' לשמואל ולא אוקימנא בשבח מחודש גמור ובדלא כתב ליה דאקנה, משום דאם כן היכי פסיק ותני דלא שקיל בע"ח שבח שכנגד ההוצאה, והיינו נמי דלא אוקמינן בפרק גט פשוט מתני' דלשבח קרקעות בשבח שאינו מחודש משום דסתמא נקט לה וכל שבח במשמע, ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל ועליהם סמכו קצת רבותי, ולא נתחוורו לי הדברים כל הצורך, חדא מדסתם שמואל דבריו וקאמר בע"ח גובה את השבח, ועוד שהרי רבא תלה טעמו של שמואל לפי שכותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי זביני אילין אינון ושבחיהון ועמליהון, והכא כל שבח במשמע בין שבחא דממילא בין שבחא דבעמל והוצאה, מחודש ושאינו מחודש, ולא עוד אלא דאילו שבח שאינו מחודש כשבחא דממילא הוא ולמה לי מפני שכן כותב לו מוכר ללוקח וכו' וקבל עלוהי, תיפוק ליה דארעא גופה אשבח וכארעא גופה היא, ואי האי שבחא דאתי מחמת עבודת הקרקעות הרגילה לא גבי בע"ח, מאי קא גבי.

והנראה נכון דהא קושיא דאקשו רבנן תשובתה בצדה, דאילו סוגיא דפרק גט פשוט קתני דינא דהאי שבחא שכנגד הוצאה לגבי בע"ח לפי שורת הדין, כל היכא דלא קביל עלוהי לוקח תנאי זה האמור כאן, ובדידיה אמרינן דינא דאקנה מהו, אבל הכא איירי שמואל לפי הלשון שהיה נהוג לכתוב בשטרות, ואמר כי בזמן ההוא בע"ח גובה את השבח כולו ואע"ג דלא כתב דאקנה, ובא רבא ופי' דבריו תדע שהוא כן שהרי כתב לו מוכר ללוקח וכו', והלשון הזה יש במשמעותו אפי' שבח שהוא מחודש לגמרי דלהכי כתב שבחיהון ועמליהון כדי שיכלול הכל, והסוגיא בעצמה מוכחת שכן פירושה ולפיכך יפה כח מתנה מכח מכר, אבל היכא דלא כתב ליה תנאי זה ולא כתב ליה דאקנה אינו גובה שבח כנגד הוצאה לא במכר ולא במתנה, ואי כתב ליה דאקנה ולא כתב לו תנאי זה, יפה כח מכר מכח מתנה, דאילו מלוקח לא גבי אלא חצי שבח כדאיתא התם משום דלוקח כמלוה הוא והו"ל לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו, אבל ממתנה שאין בה אחריות גובה כל השבח חוץ מן ההוצאה דמתנה שאין בה אחריות אינה כמלוה, וקיי"ל דאקנה קנה ומכר דמשתעבד כנ"ל, ולזה הסכים מורי המובהק הרב רבינו אהרון הלוי ז"ל.

מוקי לה במילי אחריני בלוקח מגזלן. פירוש וכשיש לו קרקע או שקנו מידו דמודה שמואל דלוקח מגזלן יש לו שבח כמו שנתבאר לעיל.

תניא אידך המוכר שדה לחברו ובא בעל חוב וטרפה. ואם תאמר והא כיון דקתני שלוקח גובה אחריותו מנכסים בני חורין מכלל דאית ליה נכסי ללוה, ואם כן היאך גובה בעל חוב מן הלוקח הזה דהא קי"ל שאין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו זיבורית, וי"ל דלעולם בשעת טירפא זו לא היו שם נכסים בני חורין והלוקח גובה אחריותו ממה שיקנה אחר כך, או מבני חורין או ממשועבדין מה שיקנה וימכור אחר כך וכגון שכתב ללוקח דאקנה, ולמסקנא לא קשיא דהא אוקימנא בדשוייה ניהליה לוה להאי ארעא אפותיקי מפורש, דעלה הוא דהדר בע"ח ואין לו על שאר נכסים כלום כל היכי דלוה גופיה לא מסלק ליה בזוזי, כן פירש ר"י ז"ל.

והא שמואל במאי מוקים לה אי בלוקח מגזלן. פירוש ומתרץ לשון הברייתא דלגזלן קרי בעל הקרקע ולנגזל קרי בעל חוב, אפילו הכי קשיא רישא דהא אמר שמואל לעיל דלוקח מגזלן לית ליה שבחא, פירוש לית ליה שבחא ממוכר ואפילו שבחא דממילא ואע"פ שפירש לו את השבח, ואילו הכא קתני שנוטל מה שהשבח יותר על ההוצאה מבעל קרקע דהיינו גזלן, אבל סיפא לא אמרינן דקשיא ליה, דאילו סיפא קתני דשקיל הוצאה שכנגד שבח מן הנגזל, ובזה מודה שמואל דשקיל ליה לוקח מנגזל וכדפרישית לעיל, ומכאן ראיה לאותו פירוש.

ואי בבע"ח. פירוש כפשטא דמתני'. קשיא רישא וסיפא. פירוש דאפילו סיפא נמי קשיא, דלשמואל גובה בעל חוב כל השבח ואפילו מה שהוא כנגד הוצאה וכדפרישית לעיל, וזו היא הראיה שכתבנו למעלה שיש לפירוש ההוא, וא"ת ולדידן היכי ניחא מתניתא, י"ל דמוקמינן לה בלוקח מגזלן דס"ל דיש לו שבח, א"נ בבע"ח וכגון דכתב ליה דאקנה שאין לו אלא חצי שבח, ולפיכך נוטל הוצאה דחצי שבח מבעל חוב, א"נ כל ההוצאה וכגון דלא כתב ליה דאקנה.

[דף טו עמוד ב] כאן בשבח המגיע לכתפים וכאן בשבח שאין מגיע לכתפים. פירש ר"ת ז"ל (ב"ב מ"ב ב') שבח המגיע לכתפים שבח הבא מחמת עמל והוצאה, ושבח שאין מגיע לכתפים שבחא דממילא, אבל ר"ח והגאונים ז"ל וגם רש"י פירשו דתרווייהו שבחא דמחמת הוצאה נינהו, ושבח המגיע לכתפים היינו פירות שראויין ליתלש ולהנטל על הכתף ושאין מגיע לכתפים פירות הצריכין לקרקע שאינן ראויין ליתלש, וכן נראה ודאי משמועתינו דהא אוקימנא השתא הא דשמואל בשבח שאין מגיע לכתפים, ואם רצה לומר שבחא דממילא היכי ס"ד לומר כן שכבר הוכחנו בראיות שאין עיקר דברי שמואל אמורין אלא לשבח הבא מחמת הוצאה, ובזה הוא שחילק בין מכר למתנה, גם לשון מגיע לכתפים ושאינו מגיע לכתפים אינו בא כהוגן לפירוש ר"ת ז"ל, והראיה שהביא רבינו ז"ל לפירושו מפרק יש נוחלין כבר כתבנו במקומה דאדרבה היא ראיה לפירושינו כדאיתא התם.

והא מעשים בכל יום ומגבי שמואל בשבח המגיע לכתפים. פירוש לאו בפירות שאינם צריכין לקרקע כלום דהנהו כתלושים דמו ופירי נינהו ולא שקיל בע"ח פירי, ועוד ראיה מההיא דכתובות (נ' ב') דאמר ליה זיל הב ליה מתמרי דעל בודיא, ופרכינן דאילו בע"ח הוה כה"ג מי הוה יהיב ליה מידי, ופריק דחזיא לבודיא קאמינא, ופרכינן סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי, פירוש והני נמי לא שקיל להו בע"ח, ופריק דצריכי לדקלא קא אמינא, כלומר דצריכי ולא צריכי, כלומר שהגיעו להבצר אם ירצה לבצור אותם וגם אם מניחם שם משביחין, וזהו שבח המגיע לכתפים שאמר כאן שהיו מעשים בכל יום ומגבי ליה שמואל מיניה.

אלא לא קשיא וכו'. פירוש דלעולם לא שני ליה בין שבח המגיע לכתפים לשאינו מגיע, והכי מיתרצא מתניתא לשמואל דלא תיקשי ליה. הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא והא דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. פירוש דמימרא דשמואל במסיק מלוה בלוה כשיעור האי ארעא וכוליה שבחא הילכך שקיל ליה כוליה, דלהכי כתב ליה מוכר ללוקח אנא איקום וכו' כדי שלא יפסיד בעל חובו שהיה קודם ויתרעם עליו, ומתניתא בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, דלהא לא כתב ליה אנא איקום וכו', דמסתייה שיגבה כשיעור חובו ולמה יפקיע זכותו של לוקח לתת לבע"ח יותר על חובו.

ופרכינן על מתניתא הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלוקי בזוזי שפיר אלא למ"ד מצי לוקח לסלוקיה בזוזי לימא ליה הב לי גריוא דארעא שיעור שבחא. לכאורה היה נראה דלא קשיא לן אלא על מאי דשקיל לוקח הוצאה, אמאי שקיל ליה במעות ולא שקיל ליה בארעא, אבל לא קשיא לן אמאי שקיל בע"ח שבחא דיתר על ההוצאה כיון דלא מסיק אלא שיעור גופא דארעא בלא שבחא, אבל א"א לפרש כן דהא מהאי טעמא גופא אית לן למיקשי אידך נמי, לכך פירשו ר"י והרמב"ן ז"ל דתרווייהו קשו לן דלימא ליה הב לי גריוא דארעא שיעור שבחא כוליה, ואת לא תשקול אלא גופא דארעא בלא שבחא וכן עיקר.

והא דאמרינן הניחא והניחא. פרש"י ז"ל כאן כי פלוגתא היא בכתובות, פירוש לפירושו מההיא דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי (צ"א ב') בההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי והוו ליה תרי אפדני וכו' וכדכתיבנא התם בס"ד, ואמרינן הכא בשלמא למ"ד התם דלא יכול לוקח לסלוקי בע"ח בזוזי ניחא, דכיון שכן הרי בע"ח חשוב כאילו קרקע שלו היא והלוקח אינו אלא כיורד לשדה חברו שאין לו אלא דמי שבח שכנגד ההוצאה. אלא למ"ד דמצי לוקח לסלוקי בזוזי הרי הקרקע חשוב של לוקח ושבחא דידיה הוא דארעא גופיה אשבח כיון דבע"ח לא מסיק אלא שיעור ארעא.

ופרקינן הכא במאי עסקינן בדשויה ניהליה אפותיקי מפורש. פירוש דהשתא לכו"ע לא מצי לוקח לסלוקיה בזוזי וארעא דידיה הוא דאשבח ואין לוקח אלא כיורד לשדה חברו, הילכך אפילו לא כתב ליה אנא איקום ואישפי ולא כתב ליה נמי דאקנה גובה את הכל אלא שנותן בע"ח את ההוצאה.

נמצא פסקן של דברים דהיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא, אי שויה ניהליה אפותיקי מפורש גובה בעל חוב כל השבח ונותן הוצאה ואפילו לא כתב לבעל חוב דאקנה ולא כתב לו ללוקח אנא איקום וכו'. ואי לא שויה ניהליה אפותיקי אינו גובה אלא שיעור ארעא בלחוד, ואפילו כתב ליה לבע"ח דאקנה וכתב ללוקח אנא איקום וכו'. והיכא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, כל היכא דכתב ליה ללוקח אנא איקום וכו', גובה בע"ח מן המכר כל השבח כולו בלי דמים כלל ואע"ג דלא כתב ליה דאקנה. ואי לא כתב ליה ללוקח אנא איקום וכו', חזינן אי לא כתב לבעל חוב דאקנה אינו גובה כלום אלא משבחא דממילא, ואי כתב ליה דאקנה גובה חצי שבח שכנגד ההוצאה. ובמתנה דלא כתיב בה לבע"ח דאקנה יפה כחה מכח מכר +א"ה, עי' לעיל ע"א ד"ה והנראה, ושם מתבאר דהא דיפה כח מתנה מכח מכר, היינו היכא דכתב ליה ללוקח אנא איקום כו', והא דיפה כח מכר מכח מתנה היינו בדלא כתב ליה ללוקח אנא איקום כו', דמלוקח אינו גובה אלא חצי שבח, וממקבל מתנה גובה את כל השבח, וכן מתבאר באחד מכ"י ושם איתא ד"ז בל"א, וז"ל.+ דלא שקיל מיניה שבח כנגד הוצאה, ואי כתב ליה דאקנה יפה כח מכר ממנה שגובה כל השבח ונוטל הוצאה בלבד.

והיכא דשקיל לוקח גריוא דארעא שיעור שבחא ואידך שקיל ליה בעל חוב, אי הוי דבר הראוי לכל חד וחד מאי דשקיל ניחא, ואי ליכא לחד מינייהו דבר הראוי אית דינא דגוד או איגוד כדין השותפין, ואי איכא לחד מינייהו דבר הראוי אע"פ שאין לחברו דבר הראוי לית דינא דגוד או איגוד, שלא כדברי הר"ז הלוי ז"ל, מ"ר.

הכיר בה שאינה שלו ולקחה רב אמר מעות יש לו שבח אין לו. פירוש נוטל מעות שנתן בלבד ואע"פ שהוזלה או הוקרה דהא כמאן דליכא זביני כלל דמי, וכדאמרינן בסמוך שלא נתן אלא לשם פקדון בלבד, משא"כ בנמצאת שדה שאינה שלו או בטרפה ממנו בע"ח שיש לו ליטול בדמים שהיתה שוה בשעה שיצאה מתחת ידו.

והא דקאמר שבח אין לו, כלומר מן הגזלן, אבל מן הנגזל פשיטא דשקיל הוצאה כנגד שבח כאיניש דעלמא היורד לתוך שדה חבירו ונטעה.

ונראה דהכא לא נקיט שבח מגזלן אפילו שיש לגזלן קרקע בשעה שמכר או שקנו מידו, ולא תימא דמדשמואל דלעיל נשמע להא דרב, דשאני התם דמדינא שבח יש לו אלא דהוי מיחזי כשכר מעותיו ומש"ה סגי בשיש לו קרקע או שקנו מידו, אבל הכא דמדינא שבח אין לו שהרי לא נתן מעות אלא לשם פקדון, כי יש לו קרקע או קנו מידו מאי הוי, ומיהו כשפירש לו את השבח כלומר שהתנה בפירוש אחריות אף על השבח, השתא ליכא למימר דנתן לשם פקדון ולא לשם מתנה, ויש לו שבח בין לרב בין לשמואל אלא דאליבא דשמואל בעינן שיש לו קרקע או שקנו מידו דלא מיחזי כרבית כנ"ל, אבל אין זה דעת מורנו הרא"ה ז"ל.

וגמר ונתן לשם פקדון. פירוש לאו לשם פקדון ממש דא"כ לית ליה רשותא למוכר לאנפוקינון, וגם אם נגנבו או נאנסו לא יהא חייב באחריותן ואין לזה מעות. והא לא מסתבר דא"כ למאי טרח וזבין, ומאי האי דיהבינהו ניהליה סתמא לשם מקח דאית ליה רשותא לאנפוקינון, אלא ודאי לשם מלוה קאמר, א"נ לשם פקדון שהוא כמלוה כמפקיד אצל שולחני מעות מותרין, ובדין הוא דמצי למימר וגמר ונתן לשם הלואה, אלא משום דפעמים שאדם קונה במלוה בתורת מקח נקט הכא לשם פקדון.

מכדי בין לרב בין לשמואל וכו'. יש אומרים שזה לשון רב יהודאי גאון ז"ל שהקשה דא"כ שזה לא ירד לשם מקח אלא לשם פקדון או מתנה היאך ירד לקרקע ואוכל פירותיו, דהא כיון שכבר קיבל מוכר מעות נגמרה כונתו שהיה לפקדון או למתנה דודאי משום דהאי לא ליחות לארעא לא ליהדרינהו ניהליה דלא לקבולי מיניה, ופריק ז"ל דהא מימר אמר אני איחות וכו', כלומר שדעתו היה לשם מקח אם אפשר וסומך שאולי תעמוד בידו, ואף אם תצא מידו גמר בדעתו שיהיו מעות פקדון לרב ומתנה לשמואל.

אמר רבא הלכתא נמצאת שדה שאינה שלו וכו' הכיר בה שאינה שלו. והאי פסקא אזיל כרב, דהא מסתמא ההיא דרב קמייתא אע"פ שלא פירש לו את השבח היא דהא לא איבעיא ליה לתלמודא אלא לשמואל, ומשום דבעי נקיט הכא פיסקא דאחריות טעות סופר הוא נקט להו תרוייהו כחדא ולא אמר הלכתא כרב והכין אורחא דתלמודא. ומתנה אין בה אחריות עד שיפרש ואפילו במקום שנהגו לעשות מתנה באחריות וכן קבלתי מרבינו ז"ל. ואחריות טעות סופר הוא במקח וממכר אע"פ שלא אמר כלום בשעת המקח, ואפי' במוכר שדהו בעדים ובלא שטר, וגובה מנכסים משועבדים וזה ברור, ושלא כדעת קצת החכמים.

בעא מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו. נראין דברי רבינו דכיון דמייתי לה הכא בתר הא דהכיר בה שאינו שלו, דסוגיין כולה אפילו בשהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דאע"ג דאמרינן שגמר ונתן לשם מתנה או לשם פקדון, הא פרישנא ללישנא דרב יהודאי גאון ז"ל דהאי משום סירכא דארעא נקט וסמך שאולי יעמידנה המוכר בידו, ולא עוד אלא דכ"ש שהמוכר רוצה להעמידה בידו וניחא ליה דליקום בהימנותיה ולא ליקרייה גזלנא, כיון שזה נתן מעותיו על קרן הצבי על אמונתו וגמר ונתן לסוף לשם מתנה או לשם פקדון, וכן נראה דעת רש"י ז"ל לקמן, ומיהו חזינא לריא"ף ז"ל ושאר הגאונים ז"ל דכתבו דסוגיין ליתא אלא בשלא הכיר בה, דבהכיר בה לא שייך טעמא דלא ליקרייה גזלנא או דליקום בהימנותיה.

א"ל מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. ואם תאמר והא אין אדם מוכר דבר שלא בא לרשותו, וכי תימא דרב כר"מ אמרה לשמעתיה וכאידך דרב דלקמן וכמו שפירש רב האיי בספר המקח, הא ליתא חדא דלא אפשר דתיהוי כולה סוגיין דלא כהלכתא, ועוד דא"כ מאי האי דפרכינן לקמן מדתניא מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום דההיא רבנן היא, ועוד דא"כ היכי אמרינן לקמן לוקח במאי קני לה, ועוד היכי אמרינן דהיכא דירתה או דיהבה ניהליה במתנה לא זכה לוקח, והלא כבר מכר לו כל זכות שתבא לידו, וי"ל דלעולם רבנן היא והאי לישנא לאו דוקא, אלא לומר דודאי דעת המוכר כשחזר ולקחה שיזכה בה לוקח שלו שכן גמר בדעתו בשעה שמכרה לו, והיינו דשיילינן בסמוך מ"ט, כלומר מ"ט אמרינן שכן היה דעת המוכר וכך היה דעתו, ואמרינן מר אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא ומר אמר ניחא ליה דליקום בהימנותיה, ולקמן בשמעתין בעינא לוקח במאי קני לה השתא להאי ארעא, כלומר דהא לא זכה בה משעה ראשונה שאין אדם מוכר דבר שלא בא לעולם אליבא דרבנן מיהת, ואפילו לר"מ נמי היינו בשפירש לכשאקחנה קנויה לך ולא כשמכר סתם וכדמוכח לקמן ובכל דוכתא, וכדפרישנא בפ"ק דקדושין בס"ד.

מאי בינייהו איכא בינייהו דמית לוקח. פרש"י ז"ל דמית לוקח אחר שחזר המוכר ולקחה מבעלים הראשונים, ונראה שהכריחו לפרש כן הא דאמרינן בסמוך דמית גזלן, דלא משתמע שמת אלא לאחר שחזר ולקחה, אבל אין פירוש זה נכון דכיון שהיה לוקח קיים בשעת מקח זה מיד זכה בו וכי מיית בתר הכי מאי הוי, לכך פירש ר"י [נ"א: ר"ת] ז"ל דמית לוקח קודם שחזר המוכר ולקחה.

דמית גזלן. ק"ל היכי דמי דהא ליכא למימר דמית קודם שלקחה ובניו לקחוה מבעלים הראשונים, דא"כ לדידהו זבינו וכל זכות שתבא לידו קאמרינן ולא זכות שלקחו בניו, ואי דמית לאחר שחזר ולקחה הא זכה ביה לוקח בשעת מקח זה לאלתר, לכך פירש ר"ת ז"ל דמית גזלן, כלומר כי כשחזר ולקחה היה חולה מסוכן והולך למות, ולישנא דגמרא לא דייק שפיר, ורבינו ז"ל פירש כי כשחזר גזלן ולקח מבעלים הראשונים חזר ולקחה מהיום ולאחר מיתה דנגזל, ומית לוקח או גזלן קודם שימות נגזל שאז נגמרה מכירתו.

[דף טז עמוד א] אלא איכא בינייהו מתנה. והלכתא כרב אשי דסוגיין דלקמן כוותיה דאמרינן עד היכן ניחא ליה דליקום בהימנותיה, הלכך אפילו נתנה במתנה או שמכרה שלא באחריות מכר ונתן לו כל זכות שתבא לידו.

פשיטא זבנה יהבה במתנה וכו'. י"מ דזבנה ואורתה ויהבה במתנה קודם שחזר ולקחה, ומאי אורתה שהיה נותנה לאחרים בתורת מתנת שכיב מרע, וכן פירש"י ז"ל, וטעמא דמילתא י"ל דאילו לגבי לוקח ראשון לא בעי לאוקומיה כיון דקא הדר ואקני לה לאחרים, ולגבי לוקח שני לא בעי לאוקומה כיון דלא אחזקיה בגווה ולא סמכה דעתיה ולגבי דידיה הוי כההיא דלקמן שאמרו מה שאירש מאבא מכור לך, כנ"ל, אבל דעת קצת רבותי דכל כה"ג אי חד מינייהו הוה נחית בה, לקמיה בעי לאוקמי ואפילו הוה קמא, ואי חד מינייהו לא נחית בה בתרא הוא דזכי בה, והכא כד זבנה או אורתה או יהבה במתנה תיכף שחזר ולקחה באותו מעמד.

נפלה ליה בירושה ירושה ממילא אתיא והדרא ליה. כלומר שחוזר הקרקע לגזלן והוא עצמו מוציאו מיד הלוקח שלו, וליכא למימר בהא נהי דאחריותא דעלמא לא קביל אחריותא דנפשיה מי לא קביל כדאמרינן בכתובות (צ"ב א') דההיא במי שמוכר דבר שהוא שלו כההוא דזבנה לארעא דמשעבדא לכתובתה דאימיה שלא באחריות ומתה אימיה וירשה, דלא מצי למהדר איהו וטריף לה במקום אימיה, אבל הכא דזבין מידי דלאו דידיה ואין כאן מכר קיים כלל, כי הדר איהו וזכי בה איהו גופיה מפיק לה כל היכא דליכא למימר שמכר לו כל זכות שתבא לידו.

גבייה בחוביה חזינן אי הוי ליה לנגזל ארעא אחריתי ואמר הא בעינא לאוקמה קמי לוקח בעי. נ"ל דדוקא בשלא היה קרקע זה עדית שבקרקעות הנגזל ושלא היתה על המצר של זה הגזלן הלוקחה, וה"ק אי אית ליה לנגזל ארעא אחריתי דשויא לגזלן כי האי, דאי לא שויא כי האי כמאן דלית ליה ארעא אחריתי דמי.

יהבוה ניהליה במתנה פליגי בה רב אחא ורבינא. והלכה כדברי המיקל, והו"ל קולא לנתבע, והלוקח הוא הבא להוציא מחברו ועליו הראיה, דארעא בחזקת מוכר קיימא שחזר ולקחה לשמו.

עד שעת העמדה בדין. פירוש עד שיעמוד לוקח עם המוכר בדין לאחר שטרפוה, דכיון שכבר עמד בדין ונתפרסם רשעו בב"ד תו לא חייש למיקם בהימנותיה. והלכתא דניחא ליה דליקום בהימנותיה עד דמטיין יומי אכרזתא דעבדו ב"ד ללוקח שומא בנכסי הגזלן.

מכדי לוקח במאי קני לה להאי ארעא. פירש"י ז"ל כסף לא נתן לו לשם קנין אלא לשם פקדון וכו', ונראה מדבריו דסוגיין אפילו על מכיר בה שאינה שלו כדברי רבינו ז"ל, ומיהו אין פירושו נכון בעיני שהרי אפילו נתן לשם מקח אינו קונה בו כיון שבאותה שעה לא היה ראוי לקנות, דהא דאמרינן בפ"ק דקידושין (נ"ט א') שהאומר לאשה הרי את מקודשת בכסף זה לאחר ל' יום שהיא מקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות, התם הוא שהכסף ראוי לקנות בשעתו, ועוד הא פרישנא לעיל דהאי גברא בתורת מקח נחת כל היכא דאפשר ליה דתיקום בידיה, אלא ה"פ במאי קני לה להאי ארעא השתא, שהרי בכסף ושטר וחזקה אינו קונה עכשיו כיון שלא היו ראויין לקנות בהן לשעה ראשונה.

תהא במאמינו. פרש"י ז"ל תהא הא דרב במאמינו שאמר לו אני סומך עליך שתשיבנה בידי, דכיון שכן גמר ומקנה ליה כשלקחה מבעלים הראשונים, וקשיא לי דאכתי נהי דמוכר גמר ומקנה ליה מ"מ לוקח במאי קני ליה, וי"ל דכיון שהלוקח עומד בתוכה ונועל וגודר ופורץ ומתקן בה הרי הוא קונה אותו בחזקה, ומיהו קשה לי שאין זה בכלל תהא במאמינו שאמר הספר, וי"ל דכיון דמאמינו גמר ומקנה ליה וכאלו אומר לו לך חזק וקנה דמי. וכן פירש מורי ז"ל, אבל אין לשון הגמ' מתיישב כל הצורך, ובתוספות הקשו עוד על פרש"י ז"ל דלא משמע דבעינן שיאמר לו כן בפירוש, וברייתא דמה שאירש מאבא מכור לך לא משמע שאמר לו כן בפירוש, לכך פירשו תהא במאמינו דבההיא הנאה דסמיך עליה גמר ומקנה ליה כאלו קבל ממנו כסף אחר כשחוזר ולוקחה דהנאה חשובה ככסף בכל מקום וכדמוכח בפ"ק דקידושין (ז' א') בהדיא, ולא עוד אלא שאף הנגזל עצמו לדעת כן מוכרה והוא גומר ומקנה ללוקח, ואפי' למ"ד בפרק הגוזל (ק"ב ב') מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חיטין לבעל המעות, הכא מודה שכבר הוא יודע שזה מכרה והאמינו הלוקח וכמי שהודיעו גזלן שלצורך לוקח הוא חוזר ולוקחה דמי.

מתיב רב ששת מה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה מצודתי מכור לך. פרש"י ז"ל דמתרווייהו פרכינן, והקשו בתוספות דמירושה ליכא לאותוביה דהא אמרינן לעיל דכל היכא דנפלה ליה בירושה לא זכה לוקח, לכך פירשו דקושיין ממצודה, ויש לפרש כפרש"י ז"ל דהכא כיון דאמר לו בשעת המכר מה שאירש מאבא מכור לך הרי הבטיחו שיזכה בה לאחר שירשנו והרי מאמינו, וכאילו חזר וטרח ללקחה דמי, וכן פי' הרמב"ן ז"ל.

התם סמכא דעתיה הכא לא סמכא דעתיה. פירש"י ז"ל לא סמכא דעתיה דלוקח כיון דההיא שעתא לא הוו דידיה נכסי דאביו דאמר מי יימר שיירש מאביו כלום שמא ימכור אביו כל נכסיו בחייו ע"כ, וקשה לי דהא דרב נמי לא הוו נכסי דגזלן בשעה שמכרה ומי יימר דמזבן לה נגזל ניהליה, וי"ל דהכא כיון דברשותיה דגזלן הוה קיימא ארעא והורידו ללוקח בתוכה שפיר סמכא דעתיה דלוקח דנגזל מזבן לה ניהליה לגזלן.

זו אינה צריכה לפנים. פירש"י ז"ל אינה צריכה להכניסה לפני בני הישיבה שאין בהם יודע לפרקה, ואין הלשון מתיישב כהוגן לפירוש זה, אלא ה"פ זו אינה צריכה להכניסה לפני גדולים כי קל להבין דשאני ירושה ומצודה דממילא אתיא, ואביי אמר צריכה לפנים ולפני ולפנים. תיובתא רבתא היא וצריכא פירוקא, דהתם סמכא דעתיה והכא לא סמכא דעתיה, מפי רבינו ז"ל.

מ"ש רישא ומ"ש סיפא. כלומר דרישא ניחא ליה אבל סיפא מ"ט, וכאילו אמר מ"ש סיפא מרישא, ודכוותה בתלמודא.

סיפא משום כבוד אביו. פירשו בירושלמי דסיפא בלוה לתכריכי אביו. ואידך נמי משום כדי חייו. כלומר דרבנן נתנו לו רשות למכור בשעה שאביו גוסס לצורך תכריכיו מפני כבודו והפקר ב"ד הפקר דרבנן אקנינהו לנכסי דאבוה לכך, ומסתברא דכבוד אביו לאו דוקא דה"ה לשאר המתים, ומיהו דוקא לצורך תכריכיו אבל לא לדבר אחר, אלא שאין מצמצמין עליו שלא למכור אלא כדי תכריכיו אלא מוכר הוא בריוח ואם לא מצא לוקח במנה ימכור באלף, והא דאמרינן נמי משום כדי חייו, לומר שתקנו לעני שיוכל למכור לצורך פרנסתו ופרנסת בני ביתו ובהרוחה ולא בצמצום, וזה דעת הראשונים ז"ל, אבל יש אומרים דתקנתא הוא משום כבוד אביו ומשום כדי חייו ומיהו לא פלוג רבנן ונתנו רשות למכור אפילו לשאר דברים והכי דאיק לישנא, וכן דעת רבינו ז"ל.

[דף טז עמוד ב] אמר רב הונא אמר רב האומר לחברו שדה שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה. ואתיא כר"מ דאמר אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם וכדאיתא בסמוך, ותמיהא מילתא מאי מעכשיו שייך הכא, דהא א"א שיזכה זה הלוקח מעכשיו שאף המוכרה לו אין לו בה כלום עכשיו וכי לקחה מן הבעלים מאותה שעה ואילך הוא זוכה, וי"מ דאהני מעכשיו שלא יוכל לחזור בו וכדאמרינן התם שהאומר לאשה הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אם חזרה בה אינה מקודשת ואם אמר מעכשיו אינה יכולה לחזור בה, ואין זה כלום דהתם כיון שבידה לקדש את עצמה עכשיו הלכך וכי אמר לה מעכשיו חלין הקידושין מעכשיו ולאחר שלשים יום ולפיכך אינה יכולה לחזור בה אבל הכא אמאי לא יוכל לחזור בו, אבל הנכון כדפירש ר"י דנקט מעכשיו לומר שהוא מוכרה לו בכסף ובשטר של עכשיו שיקנה בו באותה שעה שתבא לידו ולא שיחזור וימכרנה לו, וקמ"ל דאפ"ה קנה דאדם מקנה בכסף ובשטר של עכשיו מה שאינו שלו לכשיהיה שלו, והוא שאמר בפירוש לכשאקחנה וכדתניא לקמן לר' מאיר לאחר שאתגייר וכו' וכדכתיבנא לעיל (ט"ו ב').

מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כרבי מאיר. והקשו בתוספות וממאי דילמא כרבנן ותהא במאמינו כדאמרינן לעיל, ותירצו דלרבנן אינה קנויה לו עד שיקחנה ואילו לרב היא קנויה לו בשטר זה וכדפרישית לעיל, ועוד י"ל דהכא כיון שאינו עומד בתוכה לא סמכא דעתיה וכדאמרינן לעיל גבי מה שאירש מאבא מכור לך.

יש גורסין לאחר שיחלוץ ליך יבמיך. ואתיא כרבי עקיבא דאמר (יבמות צ"ב ב') אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, א"נ כרבנן אליבא דרב דאמר התם דמודו רבנן שאין קידושין תופסין ביבמה.

והא אשה כשדה זו דמיא. פירש"י ז"ל דקאי אההיא דלאחר שימות בעליך או אחותך או שתשתחררי ושאשתחרר שאין הדבר בידה, דאילו גירות כשדה סתם דמיא, פירוש לפירושו דמיתה בידי שמים היא, דאע"ג דאמרינן (גיטין ל' ב') מית חברך אשר מ"מ אין הדבר תלוי בידי אדם, ושחרור נמי לאו בידיה הוא ולא שכיח כיון שהמשחרר לעבדו עובר בעשה, אבל לאחר שאתגייר ושתתגיירי כשדה סתם דמיא דהא בידיה לאיגיורי, ואע"ג דאמרינן בעלמא (קידושין ס"ב ב') מי יימר דמזדקיק בי דינא, מ"מ מצויין הן ב"ד לקבל גרים, הילכך רבנן אפילו בשדה סתם פליגי ור"מ אפילו בשדה זו פליג, וק"ל רבא דאמר מסתברא מילתיה דרב בשדה סתם כמאן אמרה, דאי כרבנן הא פליגי רבנן הכא אפילו בשדה סתם לפום מאי דפרש"י ז"ל, וסוגיין נמי בכוליה תלמודא דאפילו בפירות דקל דעבידי דאתו ממילא פליגי רבנן, ואי בעי רבא למימר דנעביד הכרעה שלישית כר"מ בשדה סתם וכרבנן בשדה זו, דילמא רב נמי הכי סבירא ליה, ומה ראיה מביא מן הברייתא דרב אמרה אפילו בשדה זו, וי"ל דכיון דרב בשיטת ר"מ אזיל בהאי דהכא ובכל דוכתא, אם איתא דלית ליה דר"מ לגמרי היה לו לפרש דבריו כיון דר"מ בהדיא תני לה אפילו בשדה זו. וליתא לדרב ובין בשדה זו ובין בשדה סתם לא קנה, דהלכתא כרבנן ואידך שיטה נינהו וכדאיתא בפרק (החולץ) (קדושים שם).

אמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק וכו' עד לפרעון לא חיישינן. פירוש וסומכין על חזקה שלו אע"ג דנפל ואיתרע ליה, ואפילו בשטר שיש בו אחריות שראוי לגבות מנכסים משועבדים ולא בעינן שיהא חייב מודה, וברייתא דלעיל (י"ג ב') דקתני אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר מוקים לה בשטרי דלאו אקנייתא ושמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולית ליה דאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו וכדפרישית לעיל, והיינו דבתר דאיתותב שמואל התם אייתי ליה הכא בדוכתה ושקלי וטרו בה, דהתם לא איתותב אלא למאן דמוקים לשמואל דס"ל כאביי וזה ברור. ומיהו לית הלכתא כשמואל דסוגין כר' יוחנן כדפרישית לעיל, וא"ת לשמואל נמי ליחוש כיון דנפל ואיתרע ליה שמא היה השטר ביד שליש ע"פ תנאין או שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו או שהיה הקנין ע"מ שלא יזכה עד שיגיע לידו, וי"ל דהא מילתא דלא שכיחא היא ולא חיישינן לה.

וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר. פירוש קס"ד דה"ק שאם מצא שטר מקוים בב"ד יחזיר לאלתר, דכיון דמקוים חזקה הוא שלוה ונתן השטר למלוה דלוה לא מקיים שטריה, הילכך יחזירנו לאלתר דלפרעון לא חיישינן.

ופרקינן דההיא בשטרי חלטתא ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו. פירוש משום שטרי חלטתא הוא דאמרינן, דאילו שטרי אדרכתא בני פרעון נינהו דבמקום שטר החוב קאי, והיינו דאקדים הכא חלטתא לאדרכתא, דהא ודאי בכל מקום אדרכתא קודם חלטתא היא, אלא הכי קאמר בשטרי חלטתא הבאין אחר אדרכתא, ודכוותה על ידי חופה וקידושין כלומר וקידושין שקדמו לה.

והני לאו בני פרעון נינהו. פירוש קא ס"ד שרוצה לומר דבשטרי חלטתא לא שייך בהו פרעון כלל שכבר נחלט לו הקרקע, ולהכי פרכינן מהא דאמרינן שומא הדרא אלמא דזימנין דפרע ליה והדרא ליה ארעא, ופריק אלא אמר רבא וכו'. כלומר דודאי בני פרעון נינהו אלא דליכא למיחש בהא שמא פרעו ונפל מידו, וכדמפרש ואזיל דמדינא ארעא לא תהדר וכו' עד דילמא אשתמוטי אשתמיט.

הקשו בתוספות בשטרי חלטתא נמי דאמרת איבעי ליה למיקרעיה נימא דילמא אשתמוטי אשתמיט, ותירצו דהתם כיון שעשה המלוה כל כחו עד שגבה מנכסיו לא היה לו להניחו שישתמט ממנו, דילמא הדר וטריף להאי ארעא מיניה זימנא אחריתי בהאי חליטה ונכון הוא, ומיהו עדיין קשה לי היכי אמרינן לעיל איבעי ליה למקרעיה אי נמי דליעבד ליה שטרא אחרינא, דמשמע דבחדא מינייהו סגי ליה, והא אמרינן דעל כל פנים שטרא אחרינא בעי דליהדר ליה ולזבנא מלוה ניהליה, לכך י"ל דתלמודא הכי קאמר דגבי פרעון שטר לא אפשר למיתבעיה אלא דליהדר ליה שטריה ולאו דליעבד ליה שטרא אחרינא, ואי אמר ליה מלוה אכתוב לך שובר מ"מ אמר ליה לוה איני רוצה להיות שומר שוברי מן העכברים, וכיון דכן שפיר משתמיט ליה שימתין עד שיבקש שטר החוב, אבל הכא מכדי סוף סוף אפילו כי מהדר ליה שטר חליטא צריך הוא שטר מכירה שיחזור וימכרנו לו, וגם שטר החליטה יש לו להחזיר שאם יאבד שטר מכירה של זה לא יטרפנה מידו, וכיון דכן אי משתמיט ליה מלוה לא מצי משתמיט מתרווייהו, והוה ליה למימר ליה דליעביד השתא מיהא חדא מינייהו עד שיוכל לעשות חברתה, כנ"ל.

ומשום דהוחזק כפרן תו לא פרע כלל. פירוש דאע"ג דאמרינן לקמן הוחזק כפרן לאותו ממון, שאני הכא דכיון דלא מפיק שטרא ונפל איתרע ליה רגלים לדבר שפרעו, דכיון דבעלמא עביד איניש לאזדהורי בשטריה כ"ש לגבי לוה זה שהוחזק כפרן, וכן פירשו בתוס'.

צא תן לו ואמר פרעתי נאמן. פי' ונשבע היסת.

[דף יז עמוד א] בא מלוה לכתוב אין כותבים ונותנים לו. פירוש אע"פ שבא מלוה מיד והעדים מעידים שלא פרעו, וטעמא דמילתא דכיון דמלוה על פה היא לית לן למעבדה מלוה בשטר.

אבל חייב אתה ליתן לו וחזר ואמר פרעתי אינו נאמן. ולאו למימרא דחייב אתה ליתן לו לא הוי גמר דין, דהא ודאי גמר דין הוא, וכדאמרינן בסנהדרין (ו' ב') היכי דמי גמר דין איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב. וליכא לפרושי כדפירש ר"ת דההיא לענין פשרה בלחוד אתאמרא, גם אין לומר דההיא בקרקעות דוקא שכל זה דוחק הוא, אלא ודאי גמר הדין הוא, אלא לפי שלא החליטו דינו לומר ליתן לו טועה בעצמו וסבור דדילמא בעו רבנן לעיוני בדיניה, וזה לשון הגמרא שאמר בסמוך סבר עד דמעייני רבנן בדינאי.

בא מלוה לכתוב כותבים ונותנים לו. פי' שהרי אין מוסיפין עליו חיוב דבלאו הכי נמי לא מצי טעין פרעתי וגבי נמי ממשעבדי, דהעמדה בדין קלא אית ליה כדאיתא לעיל, ומ"מ אומרים ז"ל שמודיעין ללוה מה שכתבו לזה כדי שאם יפרע יקבל ממנו שטר זה, ומיהו הא קי"ל דאפילו חייב אתה ליתן לו אם אמר פרעתי נאמן.

בא מלוה לכתוב אין כותבין לו. ומיהו אם היה סרבן ע"פ ב"ד כותבין לו למלוה מעשה ב"ד.

והעדים מעידים אותו שלא פרעו. פרש"י ז"ל שהעידו בפנינו תבעו ולא פרעו, והקשו בתוס' דדילמא פרעו אח"כ, וי"ל דמיירי שבאו מיד לב"ד, ובתוס' פירשו כגון שאמר פרעתיך ביום פלוני והעדים מעידים שלא פרעו באותו היום כי לא זזו ממנו כל אותו היום.

וא"ל אין לך בידי כלום. פירוש שאמר כן בב"ד שאין אדם מוחזק כפרן אלא בשכפר בב"ד.

והעדים מעידין אותו שיש לו בידו. וא"ת והיאך הם יודעים שלא פרעו, וכי לא זזה ידן מתוך ידו משעה שהלוהו עד עכשו שהוא אחר ל' יום כסתם מלוה, ואי משום שמעידים שלוה בפניהם הא איהו לא אמר שלא לוה אלא דקאמר אין לך בידי כלום, דמשמע אין לך בידי עכשו כלום לפי שפרעתיך, וי"ל כגון שטען בפירוש שפרעו ביום מסויים ואלו מעידים שלא זזו ממנו כל אותו היום ולא פרעו, והנכון דהכא בשטען בפירוש להד"מ וכעובדא דמייתי בסמוך, וכיון שהעדים מעידים שלוה כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי זה כאילו מעידים שלא פרעו, והוחזק כפרן לגבי בני חרי מיהת, וכן פירשו בשם רבינו האיי גאון ז"ל, וכן פירש מורי בשם רבינו הרמב"ן ז"ל.

וקבלה עליה. פירוש שהיה ערב בכתובתה, ואע"ג דאמרינן (ב"ב קע"ד ב') דערב דכתובה לא משתעבד, אבא לגבי בריה שעבודי משעבד נפשיה כדאיתא התם, ואין צריך להעמידה כשהיה קבלן.

הוחזקת כפרן לאותה איצטלא. וא"ת בלאו הכי נמי תיפוק ליה דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום למאן דמוקים לה אפילו במקום שכותבים כתובה, וי"ל דה"מ בעיקר כתובה שהיא תנאי ב"ד, אבל לגבי תוספת ונדוניא הרי הוא כחוב דעלמא דאי לא מפקא כתובתה לא גביא, ומה שאמרו בריש פרק אע"פ (נ"ד ב') תנאי כתובה ככתובה דמי זהו לדברים הנפרטים שם וכדכתיבנא התם בס"ד.

הוחזק כפרן לאותה שבועה. וש"מ דכל שלא הוחזק כפרן עליה נאמן לומר נשבעתי, וי"א שאם כופר בשבועה דאורייתא נשבע לו היסת ואם כופר בשבועת היסת מקבל לו חרם סתם, ואחרים כתבו דלעולם אינו נשבע לו היסת על כפירת שבועה שלא תקנה ר"נ אלא בכפירת ממון ממש ואין עליו אלא חרם סתם, וטעמא דמסתבר הוא, הלכך יאמר לו חברו בב"ד אל תשבע לי אלא בעדים, ומיהו ה"מ בנשבעין ולא משלמין אבל בנוטלין אינו נוטל כלום עד שיברר שבועתו בעדים.

לפריעה בת יומא לא חיישינן. פירוש דאע"ג דכיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן לפרעון ואפילו תוך זמן, אפילו הכי לפריעה בת יומא לא חיישינן, והכא פריעה בת יומא היא דליכא למיחש שמא שטר מאוחר הוא דא"כ מכתב הוו כתבי ליה בשטרא שטרא דנן לאו בזמניה כתבנוהי אלא אחרונהי וכתבנוהי כדאיתא בפרק גט פשוט (קע"א ב'), ואע"ג דנפל ואיתרע ליה לית לן למיתלי ריעותא בסהדי.

מאי איריא שכבר נמחל שעבודו וכו'. פרש"י דאפילו לא נפרע ולא נמחל מעולם אלא שנעשה על הלואה זו אלא שלא הגיע השטר לידו עד היום הו"ל מוקדם ופסול, וקושיין בשטרי דלאו אקנייתא ודלא כאביי דאילו לאביי הא עדיו בחתומיו זכין לו, ואקשינן מיהא סתמא משום דקים לן דר' יוחנן לית ליה דאביי, ויש בתוספות מי שכתב דקושיין הכא אפי' לאביי דע"כ לא אמר אביי אלא בשנחתמו על אותה מלוה אבל הכא שלא נחתמו על אותה מלוה לא אמר, וזה שיבוש דהכא כיון שלא נמחל השטר ולא נפרע בינתיים אותה מלוה עצמה היא וכדפירש רש"י.

לא שכיחי דפרעי קאמינא. פירוש ולמילתא דלא שכיחא לא חיישינן ואע"ג דנפל ואיתרע ליה, דאע"ג דפרעון תוך זמן לא שכיח וחיישינן ליה, ההוא שכיח ולא שכיח לאפוקי הא דלא שכיח כלל.

רב כהנא אמר בשחייב מודה. פירוש דכיון שזמנו של שטר בו ביום הרי הוא נאמן עליו דאי בעי משעביד נכסיה מהשתא, וא"ת וכיון דחייב מודה למה לי כתוב בו הנפק, ויש שכתבו דאליבא דרב כהנא לא גרסינן בדר' יוחנן וכתוב בו הנפק, ולא נהירא, ואחרים כתבו דלהכי נקט וכתוב בו הנפק לאשמועינן דדוקא בשכתוב זמנו בו ביום, הא לאו הכי אע"ג דכתוב בו הנפק וחייב מודה לא מהני מידי דחיישינן לפרעון ולקנוניא, ולא מחוור דלפום פשטא לגופה נצרכה הא דכתוב בו הנפק ולא משום האי דוקיא דא"כ לישמועינן הכי בהדיא, ועוד דהא שמעינן ליה לר' יוחנן זימנא אחריתי דחייש לקנוניא, ורבינו יהודה ז"ל פי' דלרבותא נקט וכתוב בו הנפק, דלא מיבעיא אם אין כתוב בו הנפק דאיכא תרי טעמי לומר שאינו פרוע, חדא דשמא לא לוה כלל וכל שלא לוה לא פרע, ואידך דאפי' תימא שלוה שמא לא פרע, אלא אפי' כתוב בו הנפק דודאי לוה דליכא אלא חדא טעמא [שלא] לחוש לפרעון, אפ"ה לא חיישינן לפרעון כיון דחייב מודה וכתוב זמנו בו ביום.

אמר ר' חייא בר אבא אמר ר"י הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. פרש"י מעשה ב"ד תנאי ב"ד כגון כתובה וכגון מזונות האשה והבנות, הטוען בהם פרעתי לא אמר כלום דכמאן דנקיט שטרא בידיה דמי, והא דמשמע בפ' אלמנה נזונית (צ"ו ב') גבי מזון אלמנה שאם אמרו יתומים פרענו נאמנים, התם במזונות שעברו דחזקה לא משהי להו וא"א להם לתת בכל יום מזונות בעדים, כן פירשו בתוס', והשתא ודאי ר' יוחנן מילתא פסיקתא קאמר שאפי' במקום שכותבין כתובה אינו נאמן לומר פרעתי, דגדול כח תנאי ב"ד שהוא כאילו היה שם שטר כתוב וחתום, וא"ת והא קתני לעיל (ז' ב') בברייתא מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה דחיישינן לפירעון, תירצו בתוס' דהתם לענין תוספת שאינו תנאי ב"ד, ולא נהירא כלל דסתם שטר כתובה היינו שטר כתובה ממש, וכדאמרינן התם דחיישינן לב' כתובות וההיא אינו אלא בעיקר כתובה בלחוד שמא חזר וכתב לה כשאבד הראשון כדי שיהא מותר לשהותה, ויש שתירצו שלא אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום במקום שכותבין, אלא בשאין שם עדים שכתב לה שיכולה היא לטעון ולומר לא כתב לי שרציתי לסמוך על תנאי ב"ד, ומיגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי אי אמרה כתב לי ואבדתיו ולא פרעני נאמנת, אבל היכא שהביא הבעל ראיה שכתב לה אי מפקא כתובה גביא ואי לא לא גביא, וזה דעת מורינו ז"ל וה"ר פנחס הלוי אחיו ז"ל, וטעמא דמסתבר הוא, ומיהו קושיא מעיקרא ליתא כולי האי, דעד כאן לא אמר ר' יוחנן אלא בעלמא אבל הכא דנפל ואיתרע ליה רגלים לדבר לחוש לפרעון, וכדאמרינן בעלמא גבי שט"ח שנמצא בשוק ואפילו תוך זמן.

[דף יז עמוד ב] א"ל רבי אבא לר' יוחנן ולא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. פירוש ומתני' סתמא קתני ואפילו במקום שכותבין.

אמר אביי מאי מרגניתא דילמא מתני' במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דגט היינו כתובה. פרש"י ובתוס' דאביי מודה דבמקום שאין כותבין כתובה גדול כח תנאי ב"ד למחשביה כמאן דאיכא שטרא, והא דקתני הוציאה גט לאו דוקא אלא ה"ה לעידי גירושין, ומ"מ צריכה היא לעדי גירושין שאל"כ הרי הבעל נאמן שלא גירשה, שלא אמרו האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת אלא כשאינה תובעת כתובתה אבל אם תובעת כתובתה אינה נאמנת וכדאמרינן ביבמות (קי"ז א') גבי אשה שאמרה מת בעלי, הילכך מגו דאי בעי בעל מצי אמר לא גרשתיה כי אמר גרשתיה ונתתי לה כתובתה נאמן ולא אמרינן בהא הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, הילכך צריכה היא לגט או לעדי גרושין והיינו דקתני הוציאה גט בין לר' יוחנן בין לאביי, וא"ת אם בעידי גירושין היא גובה אפשר דגביא בחד בי דינא והדר גביא בבי דינא אחריתא בעדי גירושין, י"ל דר' יוחנן סבר כותבין שובר הילכך איבעי ליה למכתב שובר, זו שיטת התוס', אבל מורנו מפרש בשם רבותיו שלא אמרו רבי יוחנן ואביי אלא בשהוציאה גט דוקא אבל בעידי גירושין לא גביא, ואביי היינו מאי דקאמר הכא דדילמא מתני' במקום שאין כותבין כתובה עסקינן, ולא משום דאלים כח מעשה ב"ד, אלא משום דתקון רבנן שיהא הגט במקום כתובה כדי שלא תגבה ותחזור ותגבה, וגט עומד במקום שטרא, דאמרינן ליה אם איתיה דפרעתה הוה לך למקרע גיטא, והכין מוכח שלהי סוגיין להדיא.

אמר אביי לאו מילתא היא וכו' עד אלמנה מן האירוסין במאי גביא בעידי מיתה לטעון ולימא פרעתיה. זו קשה לפי' התוס' דמאי קשיא ליה לאביי השתא מיהא, דהא ע"כ קושיין מאלמנה מן האירוסין לפי שאין כותבין, דאילו במקום שכותבין מאי קשיא נימא דתפיק כתובתה ואי לא מפקא לא תגבה אלא ע"כ לפי שאין כותבין, ולא קשיא ליה מאלמנה מן הנישואין משום דברוב המקומות כותבין כתובה ולהכי נקט אלמנה מן האירוסין שלא היו רגילין לכתוב, וכיון שכן מאי קשיא ליה לאביי דהדר ביה ממימריה, דהא איהו נמי שפיר מודה דבמקום שאין כותבין כתובה הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום.

ובתוס' פירשו בשם רבינו יהודה דקושיין במקום שכותבין כתובה מן הנישואין ואפ"ה אין כותבין מן האירוסין, וע"כ בכתובה דמן האירוסין אינו יכול לומר פרעתי, וכיון שכן דבכתובה מן הנישואין כיון דמקום שכותבין הוא יכול לומר פרעתי נמצא כח כתובה מן האירוסין גדול במקום ההוא יותר מן הכתובה דמן הנישואין, ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, דאע"ג דאיכא טעמא משום דהני כותבין והני אין כותבין מ"מ לא מיחזי תקנתא הגונה, והוה להו לרבנן לתקוני דכל היכא שכותבין כתובה מן הנישואין דלכתבו כתובה מן האירוסין, אלא ודאי דשפיר קאמר ר' יוחנן דאפילו במקום שכותבין הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, זו שיטת התוס', אבל לפי שיטתינו אין אנו צריכין לכך אלא הסוגיא פשוטה לפנינו, כי מה שהודה אביי לעיל דבמקום שאין כותבין הטוען פרעתי אינו נאמן כדתנן הוציאה גט וכו', לאו משום כח מעשה ב"ד דליהוי כמאן דכתב שטרא, אלא תקנתא אחריתי היא כשהוציאה גט דוקא ולתועלת הבעל ג"כ תיקנו שלא יצטרך לשובר ותיקנו גט במקום כתובה ממש, וכי היכי דבכתובה אמרינן שטרא בידה מאי בעי אמרינן נמי גיטא בידה מאי בעי אם איתא דפרעתה, והיינו דקשיא ליה השתא מכתובה מן האירוסין דליכא הכא אלא עדים בעלמא וליתיה להאי טעמא ואפ"ה אינו נאמן לומר פרעתי, וכיון דכן ע"כ היינו משום כח מעשה ב"ד דחשיב כמאן דאיכא שטרא, וכיון דכן מה לי מקום שאין כותבין מה לי מקום שכותבין וזה נכון, מרבי בשם ה"ר פינחס ז"ל.

אלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנא לן. פירוש מורי דשפיר מודו כולהו דאלמנה מן האירוסין אית לה כתובה, כיון דתפיס לה לעיל להדיא, אלא להאי מקשה פריך מנא ליה דאיתניא בשום דוכתא עד דנימא דיהבי לה כח מעשה ב"ד ושהועילו חכמים בתקנתן, דילמא לא איתניא בשום דוכתא מפני שלא העמידו בה חכמים דבריהם עד שנאמר בה מה הועילו חכמים בתקתנתם, ושקלינן וטרינן אילימא מדתנן נתארמלה או נתגרשה וכו' ואלא מהא דר' חייא וכו' ואידחו להו.

[דף יח עמוד א] והדרינן לומר דאביי מכח מתני' הדר ביה דאי ס"ד במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דגט היינו כתובה אטו גט מנה מאתים כתיב ביה. כל הסוגיא הזאת פשוטה כפי הפירוש שכתבנו לעיל דאביי מעיקרא פריך לרבי יוחנן דדילמא מתני' שהוציאה גט במקום שאין כותבין, ולאו משום כח מעשה ב"ד אלא מפני שהגט עומד במקום כתובה ממש ואינה גובה לעולם אלא בגט, והיינו דהדר ביה השתא מהאי פירכא דאפילו נימא דהוציאה גט דוקא קתני, מ"מ א"א לתלות הטעם בזה משום דנימא גט בידה מאי בעי כדאמרינן בשטרי דעלמא, דאילו בשטרי דעלמא יש טענה לומר היאך הנחת שטרא ברשותו, אבל בגט אין זו טענה, חדא דיכול לומר לא חששתי ליטלו דאטו מנה מאתים כתוב ביה, ועוד דכל היכא שעיקר השטר לא נעשה לפרעון אין אומרים לו שטרך בידי מאי בעי וכדמוכח בפרק המקבל (ק"י א') גבי שטר שכירות, וגט אין עיקרו אלא לגירושין ולהיות ראיה ביד האשה. וכי תימא דמ"מ איבעי ליה למקרעיה, הא היא צריכא ליה כשהוא שלם. וכי תימא דליקרעיה ולכתבו עליה מעשה ב"ד, אטו מאן דגבי בבי דינא גבי, אלא ודאי משום כח מעשה ב"ד הוא שאינו יכול לומר פרעתי, וכיון דכן אף במקום שכותבין י"ל כן כדא"ר יוחנן.

וסליקא לה סוגיא כר' יוחנן, הלכך אע"ג דשמואל פליג עליה במסכת כתובות הלכה כר' יוחנן דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הלכך אפי' במקום שכותבין כל שלא הביא הבעל ראיה שכתב לה אינו יכול לטעון פרעתי לגבי מנה מאתים מיהת, ומיהא גרושה לעולם לא גביא אלא כשהוציאה הגט שלם, ומאן דפרע מבעי ליה למכתב תברא אגיטא ולמקרעיה, וראיתי להרי"ף ז"ל שכתב דבמקום שכותבין יכול לטעון פרעתי, ולפי דבריו לא הדר ביה אביי אלא לומר דבמקום שאין כותבין מיהת ע"כ טעמא דרבנן משום כח מעשה ב"ד ולאו מטעמא דגט היינו כתובתה, ולדידיה אפי' ר' יוחנן בהא הוא דקאמר, אלא דמעיקרא הוה ס"ד דר' יוחנן בכל דוכתא קאמר וכמתני' דהוציאה גט, ואביי הוה דחי ליה מעיקרא דאפי' במקום שאין כותבין כתובה אין הטעם אלא משום דגט היינו כתובה, והשתא הדר ביה לומר דודאי במקום שאין כותבין לא סגיא דליהוי אלא משום כח מעשה ב"ד ובהא הוא דאמר ר' יוחנן, דאילו במקום שכותבין ליכא למימר דהא ודאי הורע כחה בשלא הוציאה כתובתה ובהא לא תקון רבנן כלום, וכן פי' הרמב"ן ז"ל לשיטת רי"ף ז"ל.

הא אמר תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה. פי' ולא חיישינן לאיחלופי שמא גט אחר הוא זה, דלישנא דאמר תנו הכי משמע לן תנוהו לה ותתגרש בו, והקשו בתוס' ומנלן למידק ממתני' דאי אמר תנו נותנין, דילמא הכי דייקינן הא נתנו לה קודם לכן נותנין לה להיות לראיה כיון שכבר נתגרשה בגט כשר, ואפשר נמי דכי דייקינן אנן הא אמר תנו נותנין ה"ה שאם אמר תנוהו לה כי כבר גירשתיה ומידה נפל נותנין לה לראיה בעלמא, ותירצו (דכיון) דאילו קתני מתני' שאני אומר כתובין היו לה ולא נתנם, הוה לן למידק הכי הא נתנם נתונים, אבל כיון דקתני ונמלך עליהם שלא ליתנם, ע"כ אית לן למידק הא נמלך ליתנם ואמר תנו נותנין לו, ויש בזה כמה תירוצים וזה הנכון.

עוד הקשו בתוס' ומנ"ל לתלמודא דדייקינן ממתני' הא אמר תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה דלמא לזמן מועט כדקיי"ל, ותירצו דהשתא ס"ד דכיון דטרח תנא למיתני האי לישנא דכתובין היו ונמלך עליהם שלא ליתנן ולא כתב ולא נתנם, ע"כ היינו לאשמועינן האי חידושא דאמר תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה, ומיהו ר' זירא דחי לה לקמן דדילמא מתני' לא אתא להאי דיוקא כלל, אלא לאשמועינן גופא דמתני' דחיישינן שמא כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן, ולא אמרינן דחזקה הוא דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה, והיינו דקאמר מי קתני אמר תנו נותנין וכו', כלומר דכיון דליתא במתני' בהדיא ומדיוקא הוא דאתינן, אית לן למימר דלעולם כדקיי"ל, ומתני' לגופה נצרכה ולא דייק תנא כולי האי בין שיאמר ונמלך שלא ליתנם או שיאמר ולא נתנם.

ואפילו במקום שהשיירות מצויות אי הוחזקו וכו'. וא"ת ואמאי לא פריק דהא והא במקום שהשיירות מצויות וכאן שהוחזקו וכאן שלא הוחזקו, י"ל דנקט הא דהויא רבותא טפי דאפילו היכא שהוחזקו כיון דליכא שיירות מצויות אין חוששין ולא אמרינן כי היכי דחד מינייהו איקרי ועבר אידך נמי איקרי ועבר, ובתוס' תירצו דהא בעובדא דלקמן אשמועינן רבה דאפילו במקום שהשיירות מצויות כיון דלא הוחזקו לא חיישינן, ולהכי ניחא ליה לאשמועינן הכא אידך אנפא, דמתני' מיירי כשהוחזקו ואפ"ה כיון שאין שיירות מצויות לא חיישינן, והשתא אשמועינן רבה לתרווייהו דיני.

ומיהו ק"ל כל היכא דהוחזקו ואין שיירות מצויות מנלן למיתלי בהאי טפי מהאי, בשלמא המביא גט כיון דהוחזק זה השליח שעבר בדרך הזה והאחר לא הוחזק בדרך זה ניחא, אבל כשלא ראינו לאחד מהם שעבר כאן יותר מחברו מאי איכא למימר, ותירץ לי מורינו ז"ל דהכא נמי בשהוחזק בדרך הזה אחד מהם שעברו שם איש [זה] ואשתו, ואילו לא הוחזקה שם אלא האשה נותנים לה במקום שאין השיירות מצויות ואפילו לא אמר הבעל תנו, דהו"ל כשליח במקום שאין השיירות מצויות דאפילו מצאו לזמן מרובה כשר לפום אוקימתא דרבה.

תו קשיא לי כיון דהוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון היאך כותבים גט לאיש כשאין אשתו עמו לשלחו ביד שליח, דהא קי"ל שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין מגרשים נשותיהם אלא זה בפני זה דילמא יכתוב גיטא וממטי ליה לאתתיה דהאיך, וי"ל דהתם בשאין העדים מכירים את האשה, אבל אם מכירים אותה ודאי יכול לגרשה שלא בפני אשת חברו, אלא שאין העדים כותבים ונותנים לו עד שיגרשנה בפניהם, והכא משום עיגונא אקילו רבנן דאי שליח מכירה לתת לו הגט וסמכו עליו כשנים, והיינו דאמרינן התם שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת, הא בשאין דרין בעיר ביחד בשעת גירושין אקילו רבנן לגרשה ע"י שליח המכירה, או שלא יתנהו לה אלא בפני עדים המכירים אותה. כך נראה לי, וכן הודה לי רבינו ז"ל.

[דף יח עמוד ב] אמר רב הונא חיישינן לשתי שוירי. י"מ דרב הונא אינו חושש לשני יב"ש בעיר אחת כיון שלא הוחזקו דאילו איתנהו קלא אית להו, אבל חושש לעיר אחרת שיש בה יוסף בן שמעון דחיישינן דלא ידעינן לה, וכן פירש הראב"ד ז"ל, אבל רש"י ז"ל ובתוס' כתבו דלרבותא נקט רב הונא דאפילו לשתי שוירי אית לן למיחש, וכ"ש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת, וכן דעת רבינו ז"ל.

איכא דאמרי היכא דמזבני כיתנא וכו'. מיהא שמעינן דכל היכא דקרינן מקום שהשיירות מצויות היינו שהשיירות מצויות במקום שנמצא הגט, הא לאו הכי הוה לה מקום שאין השיירות מצויות ואע"פ שהן מצויות בעיר במקום אחר.

רבי זירא רמי מתני' אברייתא וכו' עד אע"ג דלא הוחזקו לא נהדר ופליגא דרבה. פי' ופליגא אדרבה לגמרי, דכיון דלדידיה לא מהדרינן במקום שהשיירות מצויות אע"פ שלא הוחזקו, כ"ש שאם הוחזקו לא מהדרינן ואע"פ שאין השיירות מצויות, דהא ודאי טפי חמיר הוחזקו מהיכא דשיירות מצויות.

במאי קמיפלגי רבה סבר וכו' עד ורבי זירא אמר לך מי קתני כל מעשה בית דין וכו'. וק"ל דהא ודאי שפיר דאיק רבי זירא, ויש לומר דמכל מקום טעמא דרבה הוה מסתבר טפי שלא לחוש במקום שאין השיירות מצויות או במקום שלא הוחזקו, דאידך דר' זירא מילתא דלא שכיחא, וכיון דכן ניחא לדחוקי למתניתין דכי קתני וכל מעשה ב"ד מילתא פסיקא נקט אפילו היכא דהנפילה והמציאה בב"ד.

ר' ירמיה אמר הא דקתני יחזיר כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. י"מ שאומר על גט אחד של יוסף בן שמעון זה, דאי לא קאמרי זה מנלן דמהאי נפל טפי מחבריה, והקשו בתוס' דממה נפשך העדים האלו או מכירין חתימתן או אינם מכירין, ואי בשאין מכירין חתימתן הא ודאי אין זה גט שכתבו הן, ואי בשמכירין חתימתן פשיטא והיכי ס"ד לומר דניחוש לעדים כעדים, וכי תימא דהוה ס"ד דניחוש לעדים שחתימתן כחתימתן של אלו, הא ליתא דלהא לא חיישינן בשום דוכתא כלל [נ"א: דא"כ לא תמצא קיום חותם לעולם], ועוד דא"כ הל"ל ניחוש שמא איתרמי שמא כשמא וחתימה כחתימה ואילו תלמודא לא קאמר אלא לעדים כעדים, ועוד דהו"ל לתלמודא לומר כגון דאמרי עדים לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון זה, וי"ל דהכא במאי עסקינן בשאין העדים בעיר הזאת להכיר חתימתן אלא ששלחו להודיעם ואמרו שלא חתמנו מעולם אלא על גט אחד של אותו יוסף בן שמעון ששלחנו לומר להם שטוען שהגט שלו, כנ"ל לפי שיטת רש"י ז"ל והיא הנכונה.

אבל יש מי שפירש בתוס' דלעולם כשלא אמרו זה ואפילו הכי חזקה הוא שהבעל מכיר העדים, וכיון שהוא אומר שהעדים הללו חתמו לו סומכים עליו כי אינו חשוד לקלקלה בידי שמים, והיינו דאמרינן פשיטא, דהא ודאי אינו חשוד לקלקלה בידי שמים, ופרקינן מהו דתימא ליחוש דילמא איתרמי שמא כשמא ועדים כעדים, כלומר דניחוש שמא אינו מכיר את העדים ואולי בעדים אחרים חתם ואין זה הגט שלה קמ"ל, ומיהו ק"ל הא דאמרינן מהו דתימא ניחוש לעדים כעדים, דמשמע דעד השתא לא הוה חיישינן לעדים כעדים, וזה אינו לפי פי' זה דודאי חוששין היינו לעדים אחרים אלא שהיינו סמוכים אהכרתו של בעל, וי"ל דמיירי שאין הבעל אומר אלא שחתמו לו גט אחד ואינו יודע אם הוא זה.

ומדקאמר ר' ירמיה ליחוש דלמא איתרמי שמא כשמא, מכלל דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון, וא"כ איכא למשמע מינה דר' ירמיה כר' זירא ס"ל דחוששין לשני יוסף בן שמעון אע"פ שלא הוחזקו, דדוקא לשמא כשמא ועדים כעדים לא חיישינן הא לשמא כשמא לחוד הוה חיישינן, וכן דקדקו בתוספות ומקצת שאר המפרשים ז"ל, והביאו ראיה מכאן לפסוק הלכה כר' זירא, אבל אינה ראיה דלעולם אימא לך דהב"ע בשהוחזקו שני יוסף בן שמעון וכשם שהוחזקו ודאי עדים כעדים, כי עדים כעדים דבר קרוב ומצוי הוא, אלא שאין החשש בכאן אלא אי איתרמי שיהיו ביחד שמא כשמא ועדים כעדים, והיינו לישנא דנקט ליחוש דלמא איתרמי שמא כשמא, וזה ברור.

רב אשי אמר כגון דאמרי עדים נקב יש בגט בצד אות פלוני. ויש גורסין כגון דאמרי נקב יש וכו', ול"ג עדים אלא שהבעל הזה או אשתו אומרים כן, ובודאי שאם האשה אומרת כן נותנין לה בלא הודאת הבעל, וא"ת ולרב אשי מאי קמ"ל מתני' פשיטא דיחזיר ע"י סימן מובהק, י"ל דקמ"ל דלא גזרינן סימן מובהק אטו שאינו מובהק, כנ"ל, ורבותי פירשו דרב אשי דינא בעלמא קאמר לאשמועינן דבעינן סימן מובהק וסמיך ליה אמתני', ואזילב שיטת ר' ירמיה דאוקים לה כגון דאמרי עדים לא חתמנו כו', קאמר רב אשי דבלאו הכי נמי משכחת לה כגון דאמרי נקב יש בו בצד אות פלונית.

מספקא ליה סימנין אי דאורייתא או דרבנן. ובדין הוא דיכלין לומר דס"ל לרב אשי דסימנין לאו דאורייתא, אלא דכיון דלאו הכרחה הוא נקטינן מאי דהוי הכרחה, דלכל הפחות מספקא ליה אי סימנין דאורייתא או דרבנן.

[דף יט עמוד א] ואי משום טביעות עינא ודוקא לצורבא מרבנן כו'. פירוש דאע"ג דטביעות עינא עדיפא מסימנא כדאיתא בפרק כל הבשר (צ"ו א'), מ"מ חיישינן לאיניש דעלמא דילמא משקר שאומר שמכירו בטביעות עינא ואינו מכירו ולהכי לא מהדרינן ליה אבדתא דעלמא, הלכך אע"ג דבאיסורין כל חד וחד נאמן על עצמו בטביעות עינא, ובזה כל אדם מותר באשתו בלילה כדאיתא התם, זהו בדבר שלו וברשותו אבל במה שהוא בידינו אין לנו להאמין אלא לצורבא מרבנן דוקא, הא אילו הבעל עצמו או האשה, או השליח מצאה ומכירו בטביעות עינא ונטלו הרי הוא כשר. מפי רבינו ז"ל.

ולענין פסק יש פוסקין כרבה והרי"ף פסק כר' זירא, וראיותיהם חקוקות על ספריהם, גם הן כתובין בארוכה בחדושין שלי כאן ובמס' גיטין בס"ד והעולה בידינו דהלכה כרבה.

דאמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך. יש שפירשו דדוקא בהא דנפל ואיתרע ליה אבל בעלמא לא, והיינו דהוה קשיא לן מעיקרא דס"ד לדמויי הא לעלמא דאי לא מאי הוה קשה לן מעיקרא, ואין פי' זה נכון דא"כ דבעלמא לא אמרינן הכי היאך מחזירין לה ניחוש דלמא ישתקע קול הנפילה או שתבא לגבות בב"ד דעלמא, ועוד היאך כותבין גט לאיש כשאין אשתו עמו ניחוש לתקנתא דלקוחות דילמא כתיב למיתן בניסן ולא נתן עד תשרי וטרפה לקוחות מניסן ועד תשרי שלא כדין, וכי תימא דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, כדאמרינן במס' גיטין גבי ההיא דלמה תקנו זמן בגיטין משום בת אחותו ופרכינן כתביה ואותביה בכיסתיה מאי איכא למימר ופרקינן לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, לא דמי דהתם גבי בת אחותו סמכינן אהא משום דזנות בת אחותו בעדים והתראה לא שכיח, ועוד דכיון דלהצלה דנפשא היא ניחא לן בהצלה במאי דלא אפשר לתקוני, אבל הכא לגבי תקנת לקוחות הוה לן למיחש לכל מאי דאפשר, אלא ודאי דהכא ה"פ דבכל אשה הבאה לטרוף לקוחות אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, ומעיקרא הוה ס"ד דכי היכי דלענין בת אחותו או לענין להתירה להנשא לא אמרינן לה דתיתי ראיה דה"ה לגבי לקוחות, ופרקינן דהא ליתא אלא לעולם כשבאה לטרוף לקוחות צריכה ראיה. מפי רבינו ז"ל.

ומ"ש משטר חוב וכו'. כל זה מלשון רב יהודאי גאון, ואיכא למידק דהא תנן כותבים גט לבעל ואע"פ שאין אשתו עמו דסמכינן אטעמא דאמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטך לידך, ואלו לגבי בע"ח קי"ל (י"ג א') דבשטרי דלאו אקנייתא אין כותבין שטר ללוה עד שיהא המלוה עמו דחיישינן שמא כתב בניסן ולא נתן עד תשרי וטריף לקוחות מניסן ועד תשרי שלא כדין, ואמאי נימא שיכתבו שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ונימא ליה למלוה אייתי ראיה אימת מטא שטרא לידך. וי"ל דהא ליתא שאין בע"ח טורף לעולם אלא מדין השטר שיש לו קול, והכא כיון דמדין כח השטר אינו גובה שאין מוכיח מתוכו אימת מטא לידיה, אינו גובה ע"י עדים שיעידו בדבר דהאי עדות כמלוה על פה היא שאין לה קול, אבל השתא דתקון שאין כותבים שטר ללוה עד שיהיה מלוה עמו ויתנוהו לו ביום שנכתב, הרי הוא כאילו מוכיח מתוכו שבו ביום הגיע לידו.

ואזל עבדא וקנה נכסי מניסן עד תשרי. בלאו הכי מצי למימר דניחוש דילמא כתב שטר שחרור מניסן ולא נתן לו עד תשרי ומזבין ליה לעבד בין ניסן לתשרי, והדר מפיק ליה להאי גיטא ומוציא עצמו מן הלוקח שלא כדין, והא ודאי שכיחא טפי, אלא דנקטיה אשגרת לישן דאשה דלעיל.

איזהו מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ דלא קני אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. פרש"י גופא מהיום ופירי לאחר מיתה. וכן משמעות זה הלשון בכל מקום וכדאיתא בפרק מי שמת, והקשה ר"ת ז"ל דא"כ אין זו כמתנת שכ"מ, דאילו מתנת שכ"מ לא קני כלום אלא לאחר מיתה, לכך פירש הוא ור"י ז"ל כל שכתוב בה מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה, ואע"פ שאין זה הלשון מתפרש כן בעלמא, הרבה יש בתלמוד לשון אחד בשני מקומות שפירושו מתחלף, ואין פי' זה מחוור דכיון דקתני סתם כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה, ודאי כההוא דפרק מי שמת קאמר ועלה קאי, ועוד דהא סוף סוף לא דמי למתנת שכ"מ, דהא אי הדר בה מחיים לא קנה כלום ואפי' לאחר מיתה, ואי לא הדר ביה הא קני מהיום גופא ופירי, ומיהו בזו י"ל דה"ק איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ דלא קים ליה דקני אלא לאחר מיתה דחייש דילמא הדר ביה, ועוד דבתוספתא מפורש כפרש"י ז"ל, והכא ה"ק איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קני קנין גמור ולא נחית לארעא אלא לאחר מיתה, כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה.

[דף יט עמוד ב] כאן בבריא כאן בשכיב מרע. פירוש מתניתין בשכיב מרע וברייתא בבריא, וכדקא מפרש בספר ואזיל מתניתין דקתני וכו', והכל הוא מלשון רב יהודאי גאון ז"ל ואריכות הלשון מוכיח עליו, וא"ת והיכי מצי לאוקומי מתניתין בשכ"מ והא מתנות קתני, בשלמא לפר"י ז"ל מתניתין בשכתוב בה מהיום ולאחר מיתה כדקתני בברייתא, דתנא ברא אמתניתין קאי, וכיון שיכול לחזור בו מחיים הויא לה כמתנת שכ"מ, אבל לפי' רש"י ז"ל קשיא, וי"ל דכיון דמתני' לא קתני בהדיא אמר תנו נותנים, כי דייקינן הכי יכלינן לומר דמשום דייתיקאות בלחוד הוא דקתני תנא ונמלך עליהן שלא ליתנן וכן פרש"י ז"ל.

אי במתנת בריא יהבה ניהליה. פי' לאותו שני. לית ליה פסידא, דכי נפקי תרתי בתרייתא זכיא. פי' בתרייתא בזמן הכתיבה דהיינו מתנתו של שני. ואי במתנת שכ"מ יהבה ניהליה. לאותו שני. לית ליה פסידא. פירוש לא עבדינן ליה פסידא שלא כדין, דמאי דמפסיד כדין הוא דבתרייתא זכיא לה, כלומר כי זו הראשונה נעשית אחרונה בנתינה ואיהי זכיא.

דכי היכי דכי מפיק האי כתביה דקדים זכי ביה. פירוש ואולי לא הגיע לידו עד עכשיו ויטרוף מלוקח שני שלא כדין, ומיירי בשטרא דלאו אקנייתא, ודלא כאביי, דאילו לאביי עדיו בחתומיו זכין לו ובדין טריף, ויש שפי' דאפילו לאביי אם חזר בו קודם שיגיע שטר לידו שוב אין עדיו בחתומיו זכין לו למפרע, והכא איכא למיחש דילמא הדר ביה מהאי קודם שיגיע שטר לידו. ואין זה כלום דא"כ היכי אמרינן בפירקין לעיל (י"ג א') בהמוצא שטר דלאו אקנייתא אם הלוה מודה יחזיר לאביי כל היכא דליכא למיחש לפרעון, ניחוש דילמא הדר ביה קודם שיגיע לידו, אלא ודאי דהא ליתא.

הא דאמרינן דלמא יהבתה לאיניש אחרינא. ה"ה דאיכא למיחש שמא לוה ושעבד נכסים לאחרים אלא דחדא מינייהו נקט ופשוט הוא.

והא אידי ואידי דייתיקות קתני. פירוש דכיון דברייתא בהדיא קתני דייתקיאות, כי קתני לא יחזיר עלייהו נמי קאי כי היכי דקאי על המתנות.

דהאי קדים זכי ונפלוג בהדיה. פירוש דוקא לגבי ברא איכא למימר האי לישנא, דכיון דאבוה הוא דיהיב להאי, אם איתא דאיהו יהיב לאינש אחרינא, ההוא עבד ליה נייח נפשיה ובדידיה הוי ניחא לי' טפי אלמלא דפליג בהדי האי, אבל לעיל דאוקימנא באבא ליכא למימר הכי, אלא דכיון דאיהו יהב נמי להאי ועבד ליה נייח נפשיה מעיקרא אע"ג דהדר יהבה לאחרינא מפני קטטה שהיה לו עם זה, כשנסתלק כעסו חזר לאהבתו הראשונה ורוצה לעמוד במתנתו כי זכר ברית ראשון.

[דף כ עמוד א] זאת אומרת איתא לדשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחביר וכו'. י"מ דהכא מגו דאי בעיא מחלה מציא למימר שהוא פרוע, והקשו בתוס' דלאו מגו מעליא הוא, דאילו מחלה הוה מחייבא מדינא דגרמי לשלם כל מה שמפסידין במחילתה כשיבואו לגבות לאחר מיתת בעלה, וכדמוכח במס' כתובות וכדכתיבנא התם בהדיא, ואילו השתא דאמרה פרוע הוא אינה חייבת לשלם אלא כפי הסך שקבלה וכמוכר דבר שאינו שלו, ואולי נתנתו במתנה סתם שאין בה אחריות ולא מחייבא לשלומי כלום, והנכון דהכא לאו משום מגו הוא דמהימנא אלא שהדין כן דכי היכי דיכולה למחול יכולה לומר עליו שהוא פרוע. דהא לפירוש הרמב"ם ז"ל שפירש טעמו של שמואל משום דמחילת שטר דאורייתא ומכירתו דרבנן הכי נמי הודאתה הודאה גמורה דבר תורה. ולפירוש ר"ת ז"ל שפירש טעמא משום דהמלוה יש לו שני שעבודים על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד נכסיו שהוא כערב, וכשמכר לא מכר אלא שעבוד נכסים, ולכך כשחזר ומחל שעבוד הלוה נמחלו הנכסים דנכסוהי דאיניש ערבין ביה והמוחל ללוה נפטר הערב, ה"נ איתיה להאי טעמא, דכיון שהודה המלוה שהוא פרוע נפטר הלוה מאליו וזו היא מחילתו ומיד נפטרו הנכסים, ומיהו לענין תשלומין א"א לחייבה אלא מדין מוכר ונותן דבר שאינו שלו, וכן פירש אדוננו הרמב"ן ז"ל.

והקשו בתוס' ואכתי ניחוש דלמא זבנתה במעמד שלשתן דשוב אינה יכולה למחול ולא לומר שהוא פרוע, ותירצו דלא אפשר במעמד שלשתן אלא ברצון הלוה, הילכך אם במעמד בעלה וברצונו מכרה או נתנה כתובתה לאחרים לא יועיל שובר זה לבעלה כלום ואע"פ שהוא מוקדם דכיון דבתר הכי נתחייב במעמד שלשתן הרי הוא כמודה על עצמו שאין שובר זה כלום, ואם לא מכרתו ונתנתו ברצון בעלה אין מכירתה ומתנתה כלום.

בששטר כתובה יוצא מתחת ידה. פרש"י ז"ל ואילו זבינתה לכתובתה או יהבתה היכי הוי שטרא בידה, וא"ת וניחוש שמא מכרה או נתנה אותו אגב קרקע ונקנה שטרא ללוקח בכל מקום שהוא כדאיתא בפ' הספינה (ע"ז ב'), וי"ל דאם איתא לא הוה משהה ליה לוקח גבה, עוד י"ל דכיון ששטר יוצא מתחת ידה הרי היא נאמנת עליו שהוא פרוע בלא טעם מחילה, כי ההיא עובדא דפ' זה בורר דההיא איתתא דנפקא שטרא מתותי ידה בבי דינא דר"נ ואמרה ידענא ביה דפריע הוא והימנה ר"נ.

חיישינן לשתי כתובות. פי' וכגון שהשובר הזה כתוב סתם דכל שטר כתובה דנפיק מרע ליה האי תברא, ואביי לשתי כתובות לא חייש משום דמילתא דלא שכיחא הוא.

ועוד שובר בזמנו טורף אביי לטעמיה דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. פירוש ומיירי בשהשובר הזה כעין שטר מקנה שאומר לו חוב פלוני מחול לך בשטר זה, אבל בשוברים שלנו שהוא מוחל או מודה לו ואין השטר אלא לראיה בעלמא, אפילו רבא מודה דמשעה שמחל והודה נפטר הלה וזה פשוט, מפי רבינו ז"ל, ושמעינן מהכא דרבא לית ליה דאביי במאי דקאמר עדיו בחתומיו זכין לו הלכך ליתא לדאביי, דאביי ורבא הלכה כרבא.

מתני' מצא אגרות שום. ליכא לפרושי שומת קרקע בפרעון חוב או כתובה, דההוא בר פרעון הוא כל היכא דלא עבדי ליה חליטתא, ועוד דהא הוה מפרש תלמודא לעיל (ט"ז ב') סיפא דקתני וכל מעשה ב"ד בשטרי חליטתא, אלא ה"פ שטר שומת ב"ד שפסקו לה מזונות כמה היא צריכה לשנה, כדאיתא התם פסוק לי מזוני פסק לה.

מצא בחפיסה או בדלוסקמא תכריך של שטרות. פירוש תרתי קתני, מצא מעות או בחפיסה או בדלוסקמא הרי זה יחזיר בסימני חפיסה ודלוסקמא, דחמור בסימני אוכף מהדרינן, וכן אם מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות יחזיר בסימנים האמורים בגמרא, או מנין או כריכה.

הא דתנן מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו. אפי' בשטרי אקנייתא הוא, ולא מיבעיא בשטרי חובות דבני פרעון נינהו אלא אפי' בשטרי מכר ומתנה וכיוצא בהן ולא אמרינן משעת קנין זכה, דכיון שהונחו ביד אחרים ידים מוכיחות יש כאן שעל פי תנאי נטל קנין, וכן אתה אומר במי שנטל קנין סתם ואמר לעדים תנו לו השטר, שזה כמו שהתנה שלא יזכה חברו עד שיגיע לידו, וכן פי' מורינו. הלכך שטר קנין שנמצא ברשותו אין עושין בו מעשה כלל אלא יהא מונח עד שיבא אליהו.

גמ' שטרי טענתא. כלומר שכל אחד מברר דבריו וטענותיו, וסופרי הדיינים היו נוהגים לכתוב טענותיהם ושוב אינו טוען וחוזר וטוען, והיינו דאמרינן בפרק גט פשוט שאין כותבין אותן אלא מדעת שניהם, וכן למ"ד זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, עד שלא נכתבה ברירתם בשטר יכולין לחזור בהם ואפילו קיבל עליו בפני ב"ד הגון, אא"כ קנו מידו או עד שיאמרו טענותיהם בפני הברורים ההם, אבל משטענו בפניהם אינם יכולים לחזור בהם ואפילו לא כתבו ולא קנו מידם, ורי"ף ז"ל כתב בתשובת שאלה כי מי שבירר לו דיין לדון ולא קנו מידו יכול לחזור בו עד שיגמר הדין, ע"כ, ואתיא בשלא כתבו שטרי בירורין, ועכ"ז אינו נכון, דודאי כיון שטענו בפניהם אין יכולין לחזור בהם, וכן דעת גדולי צרפת ז"ל והיא דעת רבינו בשם הרמב"ן ז"ל.

[דף כ עמוד ב] מאי מכריז מנין. פירש"י ז"ל דברים כפשוטן מאי מכריז מנין שיאמר כך וכך שטרות מצאתי והלה נותן סימן הכריכה. ופרכינן מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי, דבשלמא אם אינו מכריז מנין. אלא שטרות מצאתי והלה יש לו לתת מנין לסימן, היינו דדוקא תלתא או יותר הוי מנין סימן אבל לא שני שטרות דהא מיעוט שטרות שנים, אבל השתא שהכריכה הוא הסימן אפילו בתרי נמי הוי סימן. ואמרינן כדאמר רבינא טיבעא מכריז וכו'. פירוש אלא קאמרינן, דלעולם אינו מכריז מנין אלא שמכריז שטרות מצאתי והלה נותן סימן במנין, אבל כריכה לא הוי סימן דהא ידיע היאך נוהגין לכרוך השטרות על הרוב ואמר בדדמי, וא"ת א"כ אמאי טרח תנא למיתני תכריך או אגודה, י"ל דאילו לא מצאן זה כרוכין או אגודין לא היה המנין סימן כי מהיכן זה יודע שכולם נמצאו במקום אחד, והא דקפיד תלמודא לעיל מאי איכא בין תכריך לאגודה אינו אלא לפרש לשון המשנה ולאו דנ"מ לענין חזרת השטרות, ומ"מ אין זה מחוור, אבל י"ל כי המנין הוא עיקר הסימן ואין לסמוך עליו אלא ע"י תכריך או אגודה כדאמרן, ומיהו כיון דלא סגיא אלא בתכריך או אגודה בעינן דלימא נמי סימן הכרך לברורי סימן המנין טפי, כנ"ל.

ובתוס' לא הסכימו לפרש"י ז"ל, דכיון דלא גרסינן בנוסחי אלא כדאמר רבינא, משמע דלא הדרינן מן הסימן הראשון, ועוד דלפירוש זה הו"ל לתלמודא למימר א"ה מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי, ולא אשכחן בשום נוסחא דגרסי אי הכי. לכן פירש ר"י ז"ל אמאי מכריז. כלומר על איזה סימן מכריז ומה הסימן שיש לחברו לתת לו. ומהדרינן מנין. כלומר שהסימן הוא מנין השטרות, וקס"ד שזה היה מכריז אבדה מצאתי ומשו"ה פרכינן ומאי איריא תלתא אפילו תרי נמי, ומהדרינן כדאמר רבינא טיבעא מכריז ה"נ שטרי מכריז, ומשום הכי תרי לא הוי סימן, ואף לפירוש זה יש לנו לפרש כדפרישית לעיל דבעינן נמי סימן כריכה לסניפין בעלמא, ודכו"ע טופסו של שטר ותורפו אינו חשוב סימן, דהא אנן לא מהדרינן שטרא אלא לבעלי דבר ואינהו שפיר ידעי נוסחו של שטר.

ודילמא לקיומינהו אזלי. פירוש ואחד היה מוליכו ע"י כולם. ופרקינן ל"צ דמקויימין. פי' וכי מקיימי להו כל חד וחד שקיל דידיה ואזיל ואין אחד נוטל ע"י כולם.

ודילמא למכתבינהו אזלי. פירוש ונפלו מיד הסופר. ופרקינן בתלת ידי ספרי. והא דלא שני ליה דלא משהי איניש שטרא בי ספרא, נ"ל דדוקא כשמוליכו לקיימו אינו משהה אותו אצלו לאחר שנתקיים, אבל ודאי בתחלה כשאמר לסופר לכתבו מעשים בכל יום דמשהו ליה ביד הסופר כמה ימים אחר שנכתב ונחתם, ומורינו היה מפרש דבדין הוא דמצי לשנויי לא משהי איניש שטריה בי ספרא, אלא דבעי תלמודא לומר בכל חדא וחדא באנפי נפשיה.

סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול וכו'. פירוש ואילו בשטרי דעלמא אפילו דאקנייתא פשיטא, אלא אפילו בסמפון דמחילה והודאה מילתא אלימתא היא שזוכה בה חברו לאלתר באמירה בעלמא, הוה ס"ד דאלמלא דפרעיה לא הוה כתיב ליה כלל, קמ"ל דאינו כלום מטעמא דמפרש ואזיל וכן הלכה.

תנן ואם יש עמהם סמפונות וכו'. פירוש ועל כרחין לא מיירי כשנמצא ביד לוה דא"כ פשיטא, אלא ע"כ כשנמצא ביד המלוה, דאילו כשנמצא ביד אחרים פשיטא דלא מהני כלום וכדמוכח מרישא.

ופרקינן כדאמר רב ספרא בשנמצא בין שטרות קרועים. פירש"י שנמצא שט"ח בין שטרות קרועין ואפ"ה אלמלא הסמפון הרי השטר קיים, אבל השתא דאיכא תרתי הרי השטר בחזקת פרוע וסמפון כשר הוא, והקשו בתוס' דכיון דהשתא ולקמן בדרב ספרא בשובר איירינן, הוה ליה למימר בהדיא בשנמצא השטר חוב, דאילו האי לישנא דנקט שנמצא השובר משמע, ופירשו שנמצא השובר בין שטרות קרועים, דודאי החוב פרוע הוא ואין המלוה צריך לו, שאילו לא היה החוב פרוע אלא שהקדימו לכתוב משום דילמא אתי לוה בין השמשות, היה מניחו במקום המשתמר שלא יטלנו שום אדם וגם שיהיה מזומן לו לעת הצורך, וה"ה אם נמצא שטר החוב בין שטרות קרועים דמפסיל בחזקה זו לבדה.

ת"ש נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף וכו'. ובדוכתיה הוינן בה ופרכינן טעמא שנמצא שובר זה הא לאו הכי שטרות שניהם קיימין והא אנן תנן דשני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין אחד יכול להוציא עליהם שטר חוב ופריק אביי כגון שנמצא ביד הלוה, וה"ק שטרו של יב"ש עלי פרוע שטרות שניהם פרועים, הא לאו הכי גבי שהם על אחרים יכולים להוציא, ורב אושעיא אמר התם דלעולם כשנמצא השובר ברשות המלוה, והא דדייקינן הא לאו הכי גבי, כשהיו משולשים שמות הלוים בשטרות ואין משולשין בשובר, וקושיין הכא אליבא דרב אושעיא, והא דפרכינן סתמא אורחא דתלמודא הוא, ועוד דפשטא דמתני' כשנמצא ביד מלוה משמע, דלישנא דשטרו של יב"ש פרוע שחייב לי יב"ש משמע וכדהוה ס"ד התם מעיקרא.

בשנמצא בין שטרות קרועין. לפירוש רש"י ז"ל צריך לפרש שנמצא כל אחד ואחד משטרי החוב בין שטרות קרועין, שאם לא נמצא שם אלא האחד בלבד הרי חברו בחזקה שאינו פרוע ואין הסמפון הזה מועיל לגבי דידיה דהא במשולשין בשטר מיירי, וכן פר"ש(י) ז"ל במקומו, ולא כמו שפי' רש"י כאן.

שבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו וכו'. פירוש תרווייהו צריכי שלא פקדנו אבא להחזיר שטר זה, ושלא אמר לנו אבא שהוא פרוע, ורש"י ז"ל לא פירש כן.

[דף כא עמוד א] אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש. פירוש לאו כפשוטה דא"כ מאי הימניה לשליש, אלא ה"פ שאין עליו עדי קיום ואפשר לקיימו ויוצא מתחת ידי שליש הרי הוא נאמן, ואע"פ שהוחזק בב"ד דלא מצי למקלייה, והיינו דאיצטריך טעמא דהא הימניה, דכיון שהפקידו אצלו בלא עדים ושטר כבר האמינו עליו כשנים ולפיכך בלא שום מיגו נאמן, ואפילו הוא קרוב אהני ליה, כאותה ששנינו נאמן עלי אבא, ויש לפרש אין עליו עדים כלל אלא שיוצא שטר החוב מתחת יד שליש ואומר שהשובר קיים הוא הרי זה נאמן עליו דהא הימניה וכדפרישנא, ולהאי פירושא לא היה צ"ל אין עליו עדים שאין זה מעלה ומוריד אלא אשטרא דהוא בידה משנינן ואפילו לא היה כאן שובר כלל אלא דנקטיה אגב רישא.

יוצא לאחר חיתום השטרות. פירוש שיש פרעון כתוב בסוף השטר לאחר חיתום העדים הרי זה כשר, ואפילו כתוב בכתב ידי לוה בלא שום עדים כלל, ואפילו יש בשטר החוב נאמנות, והא מטעמא דמפרש ואזיל דאי לאו דפריע לא הוה שביק למכתב הכי בשטריה, ואפ"ה אם נמצא גרר או חתך אחר חיתום העדים, שורת הדין דלא מרעינן שטרא כלל ומאן דאמר דפרעון הוה כתיב ביה עליו להביא ראיה, וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל בתשובת שאלה וכן דעת רבינו בשם רבו רבינו הרמב"ן ז"ל.

הדרן עלך פרק שנים אוחזין

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ב - אלו מציאות [דף כא עמוד א] 

אלו מציאות

אלו מציאות שלו ואלו חייב להכריז אלו מציאות שלו וכו'. מדקתני אלו מציאות שלו ולא קתני אלו מציאות שאינו חייב להכריז, שמעינן שאפילו הביא הלה עדים שנפל ממנו אין נותנין לו, דכיון דדבר שאין בו סימן הוא איאושי מייאש מסתמא ונעשה הפקר.

אלו מציאות שלו. הוה ליה למיתני סתם כל דבר שאין בו סימן הרי הוא שלו, דהא כל הני דמני ואזיל לית בהו סימן, והא דפרטינהו משום דאשמועינן בכל חדא וחדא מידי, דמעות ופירות אשמועינן לאביי דאיידי דחשיבי או יקירי איכא יאוש מדעת, ואליבא דרבא אשמועינן דיאוש שלא מדעת הוי יאוש, ובכריכות ברה"ר אשמועינן דמקום לא הוי סימן כיון דמנשתפו, וסימן אחר בגופם נמי לא הוי סימן לפי שכל שהוא עשוי לידרס ברגלי אדם אינו סימן לסמוך עליו ולא קאמר אלא בדדמי, ובעגולי דבילה אשמועינן דאע"ג דהאי מכריז דבילה מצאתי ואידך אומר עגול הוא לא הוי סימן, וכן בככרות של נחתום אין סימן שבו סימן משום דרובא הכי איתנהו, ובחתיכות של בשר אשמועינן דאע"ג דאמר מקומן ושמן של חתיכות לא הוי סימן, ובגיזי צמר אשמועינן שאין קשירתן וכריכתן סימן, וכן בפשתן אע"ג דאמר אניצין הן, ובלשונות של ארגמן אשמועינן דצבע לא הוי סימן.

גירסת מקצת הספרים דברי ר"מ, ולפ"ז הלכה כר' יהודה דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ואיכא דלא גרסי דברי ר"מ אלא סתמא היא, וכיון דסתם לן רבי כוותיה הלכה כמותו, ואע"פ שיש מחלוקת בצדו וכדכתיבנא בכמה דוכתי.

ר' יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי וכו'. בגמרא מפרש דפליגי בסימן שהוא בא מאליו לפעמים וכדבעי' לפרושי בגמרא בס"ד.

גמ' מצא פירות מפוזרין בכמה, פירוש בכמה שיעור של פירות ובכמה שיעור של מקום כדי שיהא שלו.

אמר ר' יצחק קב בארבע אמות. ופרכינן ה"ד אי בדרך נפילה אפילו טובא נמי, פירוש וקושיין אפילו לאביי וכגון דהוו פירות דיקירי דידע בהו לאלתר דהו"ל יאוש מדעת.

ואי בדרך הנחה אפי' בציר נמי לא. וא"ת כיון דמשמע ליה לתלמודא דלהא ליכא שעורא מאי האי דבעינן מעיקרא פירות מפוזרין בכמה, תירץ ר"י ז"ל דהאי בכמה מלשון ר' יצחק הוא וכאילו אמר אמר ר' יצחק פירות מפוזרין בכמה, ויש כיוצא בו לקמן גבי מצא חמור או פרה רועין בדרך, וכן בפרק לא יחפור הב"ע מן הצד וכמה כמלוא רחב חלון וכו' ואחריני טובא.

אמר ר' עוקבא במכנשתא דבי דרי עסקינן. וק"ל ומאי דוחקיה דרב יצחק לאוקמי מתני' במכנשתא דבי דרי ושיהא קב בד' אמות, לוקמא בדרך נפילה ואפי' טובא, דאפי' לאביי מצי לאוקמה וכגון דיקירי דהו"ל יאוש מדעת, וי"ל דר' יצחק לא אתא לאוקומי מתני' במכנשתא דבי דרי אלא דבעי לאשמועינן דינא דמכנשתא דבי דרי.

בעי רבי ירמיה חצי קב בשתי אמות מהו. פירוש בשתי אמות על ארבע דהו"ל פלגא, דאלו שתי אמות על שתי אמות ריבעא הוא, וקביים בשמונה אמות נמי דנקט היינו בשמונה אמות על ארבע דהו"ל כפלא דארבע אמות מרובעות.

איתמר יאוש שלא מדעת. פירוש שמצאו לאלתר קודם שידעו הבעלים באבדה ואלו ידעו היו מתיאשים ממנה.

[דף כא עמוד ב] אביי אמר לא הוי יאוש. פירוש ואם נטלו קודם שידעו בו הבעלים לא זכה בו וכשיביאו הבעלים עדים חייב ליתנו להם ואע"פ שנתייאשו לבסוף.

רבא אמר הוי יאוש בדבר שיש בו סימן כולי עלמא לא פליגי דלא הוי יאוש [וכו'] בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר כולי עלמא לא פליגי דהוי יאוש, פירוש ואפי' ידע לאלתר ולא נתייאש כלל דרחמנא אפקריה כיון דאבודה ממנו ומכל אדם, ואע"ג דאמר לא מייאשנא ומרדף אחריה הרי זה כמרדף אחר ספינתו שטבעה בים.

כי פליגי בדבר שאין בו סימן אביי אמר לא הוי יאוש דהא לא ידע דנפל ורבא אמר הוי יאוש דכיון דלכי ידע לא סגי דלא מייאש. פי' ואפילו לא נתייאש לבסוף כלל דכיון דלית בה סימן כאבודה ממנו ומכל אדם דמי, וכל היכא דאמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש או בדבר שאין בו סימן לאביי או בדבר שיש בו סימן לכו"ע אע"ג דאייאש לבסוף לא מהני, ואפילו למ"ד בעלמא דיאוש כדי קני, דשאני הכא שלא נטלה בתורת גזל וכיון דבשעת נטילה לא זכה הרי ידו כיד הבעלים וכנפקד שלהם שאין יאוש מועיל בו, והא דאמרינן לעיל דכי אתי לידיה באיסורא אתא לידיה, לאו באיסורא ממש קאמר שהרי לא נתכוין לגזול וחייב הוא ליטלה כיון שיש בה סימן, אלא בשעת איסורא קאמרינן כלומר דכי אתא לידיה ברשות בעלים קיימא וכנוטל מידם דמי, וזה ברור וכן פירש ר"י ז"ל.

הא אמר רב עוקבא במכנשתא דבי דרי עסקינן, פירוש לרווחא דמילתא נקט הכי דבלאו הכי נמי מצי לאוקמה בדרך נפילה ואפילו טובא ובפירות דיקירי.

ת"ש לשונות של ארגמן וכו', ולא איצטריך לאקשויי מחתיכות של בשר וגיזי צמר ואניצי פשתן, דהני כעיגולי דבלה נינהו דיקירי, ולהכי פריך מלשונות של ארגמן דלא יקירי, ופרקינן דהני נמי כמעות חשיבי (אע"ג) [אגב] דחשיבי ליה וממשמש בהו.

והא דאקשינן מהמוצא מעות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות משמע לפום סוגיא דלאביי בלחוד פריך, וק"ל טובא דהא ההיא בדבר שיש בו סימן היא דלא הוי יאוש ואפילו לרבא כדאיתא לעיל, ועוד דהא רבנן פליגי עליה וסבירא להו דחייב להכריז ואדמותיב מדר' שמעון ליסייעיה מדרבנן, וי"ל דטעמא דהא מתניתא משום דכל דבר הנופל במקום שהרבים מצוים הבעלים מתיאשים ממנו כאלו אין בו סימן וכל וכמה דלא ידעי הוה ליה כיאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן, ורבנן דאמרי חייב להכריז משום דס"ל דכיון שיש בו סימן אין הבעלים מתיאשים מן הסתם, הילכך אפילו מתייאש לבסוף הו"ל כיאוש שלא מדעת בדבר שיש בו סימן דבאיסורא אתא לידיה, כך תירץ לי רבינו ז"ל.

אמר ר' יצחק אדם עשוי למשמש בכיסו. הא איתמר כהאי פירכא וכהאי פירוקא לעיל אלא שרב אשי רוצה לסדר מעיקרא הקושיות שהוקשו מן המשנה ולאו כי הדדי איתמרו הני פירכי בבי מדרשא, והרבה איכא כיוצא בזה.

כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא אייאושי מייאשי. וא"ת א"כ עניים דאתו מדוכתא לדוכתא אמאי מותרין בלקט, י"ל דכל דאתו מקמי נמושות ראיה הוא דלא אייאשו מעיקרא.

ת"ש מצא קציעות בדרך וכו' עד אלא סיפא לרבא קשיא. פירוש דהא סתם זיתים וחרובין לא ידיע דנתרי, ואע"ג דלכי ידעי בעלים מתייאשי מפני שאין בו סימן הו"ל השתא יאוש שלא מדעת.

אמר ר' אבהו שאני זית הואיל וחזותו מוכיח עליו. פי' וכיון דכן אפילו תימא דידעי בעלים דנתרי מסתמא לא מיאשי מינייהו דחשבי להו כדבר שיש בו סימן דחזותן מוכיח עליהן שהם שלו וליכא דנגע בהו, ולא דמי לאבדה שאין בה סימן דאע"ג דחזא המוצא ממי נפלה שהיא שלו, דהתם בעל האבדה אינו יודע שידעו המוצאים שהיא שלו.

אי הכי תאנה נמי. פירוש ולא מצי לשנויי דשאני תאנה דמידע ידיע דנתרא, דהא אי טעמא דחזותן מוכיח עליהן טעמא הוא אפילו ידעי דנתרי נמי מהני וכדפרישנא, וזו ראיה לפירושינו.

אמר רב פפא תאנה עם נפילתה נמאסת, פירוש ומשום הכי בעלים גופייהו אפקורי מפקרי לה כשהיא נוטה לדרך דאלו בתוך הגינה לית להו לאייאושי דמאן עייל להתם, וכן פרש"י ז"ל, ויש נוסחאות דגרסי תאנה עם נפילתה נמאסת ולא ידיע, כלומר דלא ידיע אם נפלה מן האילן מעצמה או אם הפילוה שם לדעת ואפקרוה, והכל ענין אחד הוא.

[דף כב עמוד א] וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה. פי' רש"י ז"ל דירדן לאו דוקא אלא ה"ה לנהר דעלמא ותנא על שפת הירדן הוה קאי, ולא נהירא דהא בבכורות (נ"ה א') הוה אמרינן כה"ג דירדן לאו דוקא ופריך תלמודא א"כ ליתני נהר ולא פרקינן דתנא דעל שפת הירדן קאי, והנכון כמו שפירשו בירושלמי דההיא לענין קדושת ארץ ישראל היא שהירדן אחד מתחומי ארץ ישראל הוא והכתוב תלה התחום בו בין שנטל מארץ העמים ונתן לארץ ישראל או להפך וכדכתיב והערבה והירדן וגבול, והא דאמרינן בסמוך בשלמא גזלן וירדן, גזלן נקטיה בדוקא וירדן באשגרת לישן דהא ירדן לאו מההוא עניינא הוא כלל, וה"ק בשלמא גזלן הוי דומיא דירדן בהא משום דהא קא חזי ליה ואיכא יאוש מדעת, אלא גנב הא לא קא חזי ליה ויאוש שלא מדעת הוא וקשיא לאביי.

ולמאי דקס"ד השתא דגנב ממש קתני הא מתני' רבי היא דאמר התם בפרק הגוזל (קי"ד א') דבין סתם גניבה ובין סתם גזילה איכא יאוש בעלים ודלא כר"ש ורבנן דמר סבר סתם גניבה בלחוד יאוש בעלים ומר סבר סתם גזילה בלחוד, וכי אוקימנא דגנב היינו ליסטים מזויין אתיא כרבנן דאמרי סתם גזילה יאוש בעלים, ויש מקשים למאי דקס"ד השתא דגנב דוקא אדפריך ליה מהא דרבי דלית הלכתא כותיה לפרוך מההיא דעורות של גנב ואחריני טובא, ולאו מילתא היא דדילמא הנהו כשידעו בו בעלים כבר ואיכא יאוש מדעת, אבל הכא דקתני שנטל מזה ונתן לזה משמע שנתן לאלתר דומיא דירדן דקתני בהדיה שנוטל מזה ונותן לזה לאלתר.

ת"ש נטל נהר קוריו עציו ואבניו הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשים מהם היא גירסת רש"י ז"ל, ופירשו שהבעלים מתיאשים מהן מסתמא, וא"ת א"כ היכי דייקינן עלה הא סתמא לא והא גופה דמתני' בסתמא מיירי, וי"ל דה"ק מפני שהבעלים ודאי יודעים לאלתר ומתיאשים דסתם שטיפת נהר קול יש לו, הא סתמא באבדה דעלמא שאין לה קול לאלתר דאפשר דלא ידעי בעלים לאלתר לא משום דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וקשיא לרבא דהא סתם עציו ואבניו דבר שאין בו סימן הוא, ופרקינן הכא במאי עסקינן בשיכולין להציל, ופי' וכי דייקת מינה דבעלמא סתמא לא, לא תידוק יתה בטעמא דאין לה קול דטעמא דקתני הא סתמא במילתא שהבעלים יכולין להציל דכדבר שיש בו סימן הוא חשוב דלא מייאשי בעלים מיניה ודכו"ע בכי הא יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, והפירוש הזה דחוק מאד, ועוד הקשו בתוספות מהא דפרכינן אי הכי אימא סיפא אם היו בעלים מרדפין וכו' דמשמע דרישא ניחא והא ליתא.

והנכון כגירסת מקצת ספרים דגרסי נטל נהר קוריו עציו ואבניו אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו וכן גורס ר"י ז"ל, והמקשה היה סובר דהא דקתני אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו לא סוף דבר שנתיאשו ממש אלא ששמעו בדבר דכיון דכן מסתמא נתיאשו כיון שאין בו סימן ועמדו במקומן ולא רדפו, וקתני סיפא שאם היו הבעלים מרדפים אחריהם לאלתר כששמעו הרי אלו חייבין להחזיר, דאע"ג דאין בו סימן הרי סבורים שישיגו ויקדמו הם לכל אדם ואע"פ שאין יכולין להציל כי דרך הנהר שיחזירנו לפעמים בשדה של אחרים, ואולי יזכו בהם הם קודם לכל אדם או שיביאו עדים שהוא שלהם כי הרבה בני אדם ראו אותה בשדה שלהם וכעין חזותן מוכיח עליהן דמי, ופרכינן מרישא שפיר דדוקא ששמעו לאלתר ועמדו במקומן דהוה ליה יאוש מדעת, הא סתמא שלא שמעו בדבר לאלתר לא, ואע"ג דלכי שמעו מייאשי דמכל מקום הו"ל יאוש שלא מדעת ולא שמיה יאוש וקשיא לרבא, והאי נהר לאו היינו שלוליתו של נהר דא"כ כי בעלים מרדפין אחריהם מאי הוי הא רחמנא אפקריה, אלא באינה אבודה מכל אדם עסקינן דאפשר לכל אדם שיטרח הרבה שיצילנה מן הנהר הזה או שהנהר יניחנה אח"כ באחד מן המקומות, משא"כ בשלוליתו של נהר דמיירי שבא שטף גדול פתאום שמוליך הדבר על הרוב למקום שאין מצילין ומי שמציל ממנו הוא חדוש גדול.

ופרקינן הכא במאי עסקינן ביכולין להציל. פי' וכיון שכן הא דקתני אם נתיאשו הבעלים היינו נתיאשו ממש, הא לאו הכי אלא ששמעו ושתקו לא זכה בו המוצא דמימר אמרי בעלים כל היכא דבעינא מצילנא ולא מייאשי, והשתא פרכינן שפיר מסיפא, דאלו מרישא לא קשיא לן דהא דקתני אם נתייאשו דוקא קתני שנתיאשו ממש הא סתמא חייב להכריז, אבל סיפא קשיא דאי בשיכולין להציל למה לי מרדפין אפילו אין מרדפין נמי אלא ששתקו ולא נתיאשו בפירוש, אבל לדידן דס"ד דמיירי בשאין יכולים להציל דוקא נקט שהיו מרדפין אחריהן שאם אינן מרדפין ודאי מיאשי כיון שאינן יכולין להציל, וליכא למימר כי מרדפין מאי הוי כיון שאינם יכולין להציל ליהוי כמרדף אחר זוטו של ים ושלוליתו של נהר, דהא פרשינן שאין זה דומה להם כלל, ואוקימנא בשיכולין להציל ע"י הדחק.

ת"ש שטף נהר קוריו וכו', גירסת רש"י ז"ל הרי הן שלו מפני שהבעלים מתיאשים מהם הא סתמא לא וקשיא לרבא, לשון רש"י ז"ל, וגירסתו סתומה מאד וה"פ לפי לשונו דמקשה קס"ד דטעמא דרישא מפני שהבעלים מתיאשים מהם לאלתר דסתם שטיפת נהר יש לו קול, ומעתה דייקינן הכי הא סתמא דאבדה דעלמא שאין לה קול לאלתר אסור ואע"ג דבסופו מיאש לפי שאין בו סימן דומיא דקורות עצים ואבנים ת"ש דיאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן אסור וקשיא לרבא, ופרקינן הכא במאי עסקינן ביכולין להציל, ולא דמוקמי רישא ביכולין להציל דא"כ לא מייאשי בעלים כלל והיכי קתני הרי הן שלו, אלא הכי פירושא דכי דייקת מרישא הא סתמא לא, [לא] תידוק הא סתמא שאין לה קול כדקאמרת דהא טעמא דרישא דקתני הרי הם שלו אינו משום שיש לה קול כדקאמרת כי היכי דתידוק הכי, דודאי בדבר שאין בו סימן לא שני לן אליבא דרבא בין שיש לו קול לאלתר בין שאין לו קול אלא לאחר זמן, אלא טעמא דרישא דהרי הן שלו משום דאין יכולין בעלים להציל מסתמא, ומעתה הכי אית לך למידק הא סתמא באבדה דעלמא ביכולין להציל לא בין בשטיפת נהר בין באבדה דעלמא כגון אבדה שיש לה סימן שיכול להציל על ידי סימן, ואקשינן אי הכי דקתני סיפא אם היו בעלים מרדפין אחריהם חייב להחזיר אי ביכולין להציל למה לי מרדפין, וה"פ כיון דאמרת דלית לן למידק חיוב חזרה ואיסורא אלא ביכולין להציל דוקא א"כ לדידך לא משכחת היתירא בשטיפת נהר באנפא אחרינא, ומעתה סיפא דקתני חייב להחזיר ביכולין להציל אית לן לאוקמי על כרחין וא"כ למה לי בעלים מרדפין, ופרקינן ביכולין להציל ע"י הדחק, זו היא שיטת רש"י ז"ל למבין לשונו, ומיהו אינו מתחוור דק"ל לשון הכא במאי עסקינן וכן לשון אי הכי, דאיהו מפרש להו אדייקותא ולישנא לא משמע אלא אגופא דרישא וכן קשה דמפרש הא סתמא באבדה דעלמא ולא משמע לישנא אלא בסתם נהר גופיה, לכך גירסתו ופירושו אינו נכון, עיין במקומו.

ת"ש כיצד אמרו התורם שלא מדעת וכו' עד אמר לו כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה [וכו'] וכי נמצאו יפות מהן מאי הוי דהא בעידנא דתרם לא הוה ידע, וקושיין לאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וכדפרקינן תרגמוה אליבא דאביי דאלמא קושיין לאביי בלחוד היא, ויש מקשים דהא הכא כדבר שיש בו סימן הוא וא"כ לרבא נמי תיקשי דהא בדבר שיש בו סימן כולי עלמא לא פליגי כדאיתא לעיל, וי"ל דסתם תרומות יפות מינח ניחא להו לבעלים לכי שמעי והו"ל כדבר שאין בו סימן דלכי ידעי ודאי מייאשי.

תרגמה אליבא דאביי בדשויה שליח. פירוש דכיון דשויה שליח ודאי כו"ע מודו שדנים מסופו על תחלתו דכיון דבסופו ניחא ליה הוי כאלו ניחא ליה בפירוש מעיקרא וכאלו הוי יאוש מדעת.

יש נוסחאות שגורסים ותסברא אי בדלא שויה שליח מי הויא תרומתו תרומה וכו', ולשון ותסברא מחודש בכאן שלא נאמר בשום מקום אלא לסתור ובכאן נאמר לקיים האוקמתא, ויש גורסין הכי נמי מסתברא דאי לא שויה שליח וכו', ואף זו אינה נוחה דלא הוי לי' למימר ה"נ מסתברא כיון דהכרח גמור הוא, ונוסחי דוקאני לא גרסי לא הא ולא הא, ולדידהו נמי קשיא מאן דקארי ליה היכי ס"ד למסברה בדלא שויה שליח דהא כו"ע ידעי שאפילו תרם בבינונית אין תרומתו תרומה אם לא עשאו שליח מדרשא דאתם גם אתם לרבות שלוחכם, ומיהו בזו י"ל דתלמודא שפיר ידע דבשויה שליח עסקינן אלא דקס"ד דאם איתא דבעלמא יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ולא הוי סופו הוכחה על תחלתו ה"ה היכא דעשאו שליח נמי, ותרגמה רבא אליבא דאביי דעל כרחין טעמא דהכא היינו משום דשויה שליח, והשתא דאתינן להכי אף גירסת הספרים אפשר להלום דאתינן השתא לפרושי קושיין דמעיקרא ותסברא דמעיקרא ס"ל דמיירי בשלא עשאו שליח והא היכי אפשר, אלא כגון שעשאו בעל הבית שליח ואמר ליה זיל תרום דסתמיה דבעל הבית מן הבינונים ואזל איהו ותרם מן היפות, ומפני שלא עשה כדרך שהבעלים עושים קרי לי' תנא תורם שלא מדעת, וכשמצאו בעל הבית ואמר לו היה לך לתרום מן היפות דיינינן שאם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה דהוכיח סופו על תחלתו דניחא ליה במאי דעבד ולא נתבטל שליחותו בשעה שתרם, וקס"ד דהוא הדין למילי דעלמא, ולנוסחי דגרסי הכי נמי מסתברא הכי פי' הכי נמי מסתברא מסתמא דשויה שליח מילתא היא דאי ס"ד דשויה שליח אינו מעלה ולא מוריד אפילו תימא דבעלמא יאוש שלא מדעת הוי יאוש ויוכיח סופו על תחלתו הכא היכי מהני דהא בעינן שליחות בשעת הפרשה כדכתיב כן תרימו גם אתם מה אתם לדעת בשעת הפרשה אף שלוחכם לדעת, אלא ודאי דכל כה"ג כיון דדעתיה דבעל הבית בבינונית מיהת כי סליק שלוחיה חדא דרגא ותרם מן היפות מינח ניחא ליה מסתמא עד שיהא הוכחה דלא ניחא ליה.

אמימר ומר זוטרא ורב אשי איקלעו לההוא בוסתנא דמרי בר איסק אייתי אריסיה קמייהו תמרי ורימוני אמימר ורב אשי אכיל מר זוטרא לא אכיל, וא"ת והיכי אכלי אמימר ורב אשי הא תנן פרק הגוזל (קי"ח ב') אין לוקחין משומרי פירות עצים ופירות, ויש מתרצים דהא אמרי' התם דבאריס דאית ליה חולקא בארעא שרי וכדאמרינן דרבא זבן שבישתא מאריסא ותניא כוותיה, ומר זוטרא דלא אכיל משום דס"ל דהתם הוא בדבר תלוש שהגיע ליחלק ויש לתלות שנתן מחלקו אבל בפירות מחוברין לא דמאן פליג ליה ומשום הא לא אכל, ואין זה מחוור דהא ודאי שפיר קאמר מר זוטרא דבמחובר דין אריס כדין שומר, ויש שפירשו דאע"ג דאריס דינו כשומר בזה מ"מ אפילו בשומרי פירות לא אסרו אלא בשנותן או מוכר על שם שלו אבל הכא על שמן של בעלים נתן להם האריס, ובודאי דשפיר ידעי דכי ידע מרי בר איסק ניחא ליה אלא דהשתא לא ידע והו"ל כיאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן דלכי ידע ודאי מייאש, ואמימר ורב אשי ס"ל כרבא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש ומשום הכי אכלי, ומר זוטרא ס"ל כאביי ולפיכך לא אכל ומשו"ה אתיוה הכא להאי עובדא משום דהוי כפלוגתא דאביי ורבא, ואין פירוש זה מחוור כלל דהיכי מוקמינן לאמימר ורב אשי דלא כהלכתא דהא איתותב רבא כדלקמן.

והנכון דהכא מיירי בפירות שהיו עומדין לימכר והאריס מן הסתם יש לו חלק בפירות וכי יהיב לאחריני ע"מ ליתן כנגדן מחלקו לבעה"ב אין כאן גזל גמור ואפי' מדבריהם, אלא שיש בו משום שותף החולק שלא לדעת שיכול בעה"ב לומר לו מאן פליג לך, הלכך אמימר ורב אשי אכול על דעת דאי ניחא ליה למרי בר איסק מוטב ואי לא יפרעו את דמיהן, ומר זוטרא לא אכל דהא השתא בתורת דורון נותן להם האריס וכיון דכן אסור כיון דהוי חולק שלא לדעת, ודכו"ע אית להו דאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דאי לא ודאי דכי ידע מרי בר איסק מינח ניחא ליה ואליבא דרבא משרא שרי מהשתא ואפי' בפירות שאין עומדין לימכר, מפי רבינו ז"ל.

לסוף אתי מרי בר איסק וכו' והתניא אם נמצאו יפות וכו'. ואע"ג דהא אוקימנא לעיל דשאני התם דשויה שליח ה"מ לדון על התרומה דלמפרע, אבל הכא אפי' בדלא שויה שליח סגי לגבי הא דהכא דלענין להבא יאוש מדעת הוא.

אמר להו הכי אמר רבא לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד. אבל לא לענין אחר ואפילו להבא דדילמא לא ניחא ליה אלא דאמר הכי משום כסופא.

[דף כב עמוד ב] שאני התם דכתיב כי יתן. פי' ובעינן דניחא ליה בשעת נפילה ממש ולא גמרינן מינה לעלמא, דהתם הוא משום דאקיל בה רחמנא שיכשיר אפי' נפילה שלא לדעת כלל וכיון דכן צריך דיהא ניחא ליה בעודו מכשיר מיהת.

מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה, ולא דבעינן דניחא ליה שיפלו על הפירות אלא כיון דניחא ליה שיפלו בשום דבר תלוש סגי וכדאמרינן התם (מכשירין פ"ד מ"ג) גבי נותן קערה על גבי הכותל שתדיח ואחריני טובא, והכא לכו"ע דרשינן מקרא ומסורת דהא לא סתרי אהדדי אלא כל חד וחד פירושא לחבריה.

תא שמע דאמר ר' יוחנן משום ר"ש וכו' עד יצאה זו שאבודה ממנו ומכל אדם תיובתא דרבא תיובתא. כך היא הגירסא במקצת הספרים, ורש"י ז"ל מוסיף בה דברים וכן הוא ברוב הנוסחאות ואיסורא דומיא דהיתירא מה היתירא בין אית בה סימן בין לית בה סימן שריא אף איסורא בין אית בה סימן בין לית בה סימן אסירא תיובתא דרבא תיובתא, ובתוספות הקשו על גירסא זו חדא דהכא ליכא היקשא בקרא דהא לא כתב רחמנא היתירא בהדיא אלא דמיעטיה מאיסורא מדכתיב ממנו, ועוד דאי היקשא אמרינן נקיש לגמרי דמה היתירא בין ידע בין לא ידע בין איאש ובין לא אייאש אלא עומד וצוח דלא מיאש שריא אף איסורא בין ידע בין לא ידע בין אייאש בין לא אייאש אסירא, והא ליכא למימר הכי דאי בדבר שאין בו סימן כל היכא דידעי בעלים דנאבד מהם משרא שרי דהא יאוש מדעת הוא, וגם בדבר שיש בו סימן כל היכא דידעי בעלים ומיאשי משרא שרי דהא בהיתירא אתא לידיה וכדמוכח להדיא בריש שמעתין.

ונראה ליישב דלפי גירסא זו הכי פירושו דאנן דייקינן דכיון דכתב רחמנא אשר תאבד ממנו ומצאתה משמע דאיירי קרא במציאה הסמוכה לאבידה דלא ידעי בה בעלים ואסרה רחמנא, וליכא למימר דההיא דוקא בדבר שיש בו סימן דהא מיעוטא דממנו דממעט כל שאבודה ממנו ומכל אדם ואע"ג דלא ידעי בה בעלים ההיא ודאי בין בשיש בה סימן ובין בשאין בה סימן היא דהא הפקר גמור הוא, וכיון דתנא לא אשכח היתרא אלא כשאבודה ממנו ומכל העולם שמע מינה דהא דאסר בדליכא ידיעת בעלים היינו אפילו בדבר שאין בו סימן, דבכל שאבודה ממנו לבדו לא מצא בו הכתוב שום פתח היתר היכא דליכא ידיעת בעלים, וכי איכא ידיעת בעלים אז הוא דמשתריא כשאין בה סימן דילפינן לה משמלה שיש בה סימנים כדאיתא לקמן בפירקין, ואף הגירסא הראשונה כך פירושה כמו שכתבנו.

וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא וכו', פרש"י ז"ל דבלאו תיובתא דרבא נמי קשיא דהא מודה רבא בכל דבר שחזותו מוכיח עליו דאסור כדאיתא לעיל אלא דנקיט הכא קושיין בתר דאיתותב רבא לאלומי פירכיה ולהרבות בחומר האיסור, והקשו עליו בתוספות חדא דלישנא דאיק לגמרי דלא קשיא לן אלא משום דאיתותב רבא הא לרבא ניחא, ועוד דאי ס"ל למקשה דתמרי עבידי דנתרי א"כ ליכא הכא יאוש שלא מדעת דאפליגו בה אביי ורבא דאי איכא יאוש יאוש מדעת גמור הוא, ואי משום דחזותן מוכיח עליהן וליכא יאוש כך אסורין לרבא כמו לאביי וליכא חומרא לאביי טפי מרבא, ואפי' קסבר דתמרי לא עבידי דנתרי כיון דחזותן מוכיח עליהן בין לרבא ובין לאביי אסורין הן בשוה דבדבר שיש בו סימן שניהן שווין בו.

לכך פירשו בתוספות דהכא להכי נקט תמרי דזיקא משום דמיירי בתמרים שהרוח מפילם למרחוק ואין חזותם מוכיח עליהם כלל, וכי ידעי בעלים ודאי מיאשי אלא דהשתא מיהת לא ידעי, דאפילו תימא דשכיחי דנתרי מ"מ לא שכיח דמנתרי להו זיקא למרחוק הילכך ליכא יאוש מדעת, דהנהו דנתרי מנפשייהו חזותן מוכחת עליהן ולא מיאשי מינייהו כלל ואפי' לכי ידעי, והנהו דנתרי בזיקא לא ידיע להו דנייאשו והו"ל יאוש שלא מדעת דלרבא שרי ולאביי אסור, וכיון דאיתותב רבא אסירי כאביי.

ופרקינן כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו מעיקרא איאושי מיאשי, פירוש דאפילו מהנהו דנתרי מנפשייהו וידעי דנתרי הם מתיאשים מן הטעם הזה דידעי דאכלי להו שקצים ורמשים והו"ל יאוש מדעת דלא מהני הכא חזותם מוכיח עליהם, וא"ת נהי שנתיאשו לדעת מהנושרין מאיליהן דידעי דעבידי דנתרי מ"מ מהנהו דנתרי בזיקא דלא עבידי דנתרי האיך נתיאשו לדעת, וי"ל דזיקא נמי לא מנתר למרחוק אלא אותם שהיה סופן להיות נושרין מאליהן שכבר נתיאשו הבעלים מהם, ומה שאמרו לעיל בזיתים וחרובין שהם אסורין משום דחזותן מוכחת עליהם, התם באתרא דליכא שקצים ורמשים וכדאמרי' לקמן גבי ככרות של בעה"ב באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים, א"נ שאין דרכן של שקצים ורמשים לאכול זיתים וחרובין, וקשה לי וכיון דאפילו הנושרין מאליהן משרא שרו כדאמרן אמאי לא הוו אכלי להו, וי"ל דאע"ג דשרו הוו פרשי מינייהו כיון שהם עומדין תחת האילן וחזותן מוכחת עליהן של מי הן, ומיהו המקשה היה סבור שמדינא לא הוו אכלי להו ומשו"ה הוה קשיא ליה מאי שנא הני מהני דהא לאביי אינך נמי מיסר אסירי דיאוש שלא מדעת הוא כנ"ל.

כרכתא מאי. יש מי שפירש כגון כרכי דזוגי פי' מחצלאות פרוסות תחת האילן כגון בודי דתמרי ללוקטן שם דהשתא גלי אדעתייהו דלא מייאשי מינייהו דמינטר נטרי להו תדירא, ויש שפירשו כרכתא שמקיפין סביבות האילן גדרים שאין שקצים ורמשים יכולין לאכול מה שנושר דהשתא כמאן דליכא שקצים ורמשים דמי, והנושרין תחתיהן אסורים משום דחזותן מוכחת עליהן והנושרים ברוח אסורין משום דלא ידעי דנתרי והו"ל יאוש שלא מדעת דאסור לאביי דהלכתא כותיה.

קסבר סימן העשוי לידרס לא הוי סימן [וכו'] תנן כריכות ברה"ר וכו'. הקשה הרמב"ן ז"ל אמאי לא פרכינן מצבורי מעות וצבורי פירות ולשונות של ארגמן שהרי כל אלו עשוין לידרס וקתני נוטל ומכריז, ותירץ ז"ל דצבורי פירות הם פירות שאסור לעבור עליהן, דאפילו למאי דסבירא לן דכריכות וככרות נדרסין ומעבירין עליהן התם הוא דלא מיפסדי לגמרי בדריסה משא"כ בפירות דממאסי בדריסה ומיפסדי לגמרי, ומטבעות נמי מתוך חשיבותן כל מי שמוצא אותן ראשון נוטלן, משא"כ בכריכות וככרות כי הרבה בני אדם אינן עשוין ליטלן ברה"ר דאינו כבודן, ולשונות של ארגמן צביעתן סימן להם ואינו עשוי לידרס, או שיש בהן סימן אחר בגופן שאינו נשחת בדריסה.

ודקא אמרת ברה"י מאי מכריז. מה שפירש"י ז"ל שהמכריז אומר מקום האבדה ואינו אומר שמה והלה אומר אני אבדתי חפץ פלוני אינו מחוור, דהא מייתינן עלה פלוגתא דאיפליגו במקום אי הוי סימן או לא והא לא שייך אלא אם הוא חשוב סימן לבעל האבדה, ועוד הקשו בתוספות דכי אמר אני אבדתי חפץ פלוני מאי הוי דהא תנן (כ"ח ב') אמר את האבדה ולא אמר סימניה לא יתן לו, ומיהו בזו י"ל דמרן ז"ל הכי קאמר שיאמר חפץ שסימן שלו פלוני.

היכי מתרץ לה, כלומר דלכו"ע קשיא דמאי שנא כריכות מאלומות.

[דף כג עמוד א] התם היינו טעמא לפי שאין מעבירין על האוכלין, יש שפי' שאין מעבירין רגליהם עליהם לדרוס אותן, ואינו מחוור חדא דהוה ליה למימר דאין עוברין על האוכלין, ועוד דאמרינן בעירובין (ס"ד ב') גבי רבן גמליאל שמצא גלוסקא בדרך וראה גוי בא כנגדו ואמר לו מבגאי טול גלוסקין הללו, ואמרינן עלה ש"מ אין מעבירין על האוכלין, ואם אין דורסין עליהם קאמר למה ליה למימר טול גלוסקין הללו יניחם במקומם ולא ידרסם, לכך הנכון הוא כדפרש"י ז"ל אין מעבירין על האוכלין שאין עוברין מעליהם עד שיסלקם כמו אין מעבירין על המצוות, ומיהו הכא דאמרי' מעבירין על האוכלין פי' שעוברין עליהם ודורסין אותם וכדמוכח שמעתין, ואיידי דנקטי' אין מעבירין נקטי' נמי מעבירין ולא נקטי' עוברין.

והא איכא גוים, פי' שדורסין אותן וא"כ הו"ל סימן העשוי לידרס, וק"ל כיון דגוים מיעוטא נינהו למיעוטא לא חיישינן ומשום הא לא מייאשי בעלים מסימן שלהם, וכדאשכחן בעיר שרובה ישראל ומיעוט גוים דמשום מיעוטא דגוים לא מייאשי בעלים לומר דדילמא משכח לה גוי ושקיל לה, וי"ל דדריסה דהויא ממילא כיון דאזלי גוים התם ודרסי לפי תומם כך הוא מיעוט כרוב דאע"ג דישראלים לא דרסי גוים דרסי, אבל לענין נפילת אבדה או מציאתה לעולם יש לנו לומר דמרובא נפל או דרובא משכחי לה כנ"ל, ורבותי ז"ל תירצו דהכא הא איכא מיעוט ישראל שמעבירין על האוכלין לפי תומם וסמוך מיעוטא דישראל למיעוטא דגוים והוי רובא, או דבהמה וכלבים והוה ליה כפלגא ופלגא, וגם זה נכון.

באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים. ואע"ג דאמרינן לעיל גבי תמרי דזיקא כיון דאיכא שקצים ורמשים ויש שגורסים שם והאיכא בהמה וכלבים, אין כל המקומות שוין וכדאמרינן הכא באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים הא סתם המקומות משכח שכיחי.

סימן הבא מאליו הוי סימן. פי' רש"י ז"ל אע"פ שדרכו לבא לפעמים מאליו מכל מקום הוי סימן דאמרינן לשם (מצוה) [סימן] נתנוהו, ובתוספות הקשו עליו דהא ודאי אין דרך לתת חרס ומעות בעיגול וככר לשם סימן כלל, לפיכך פי' כי אולי כשנפל שם מאליו הרגיש בו ועשאו סימן לעצמו ולומר יהיבנא סימנא ושקילנא ליה.

אלא אמר רב זביד משמיה דרבא דכו"ע סימן העשוי לידרס הוי סימן ומעבירין על האוכלין. הא ודאי משום דלרבא כיון דסימן העשוי לידרס הוי סימן מצי למימר שפיר דלכו"ע מעבירין על האוכלין משום הכי נקט הכי, דהוא הדין דיכול לומר דכו"ע אין מעבירין והא פשיטא ולרבותא נקט דכו"ע מעבירין, ולא עוד אלא דכיון דלמאי דסברוה אוקימו דלכו"ע מעבירין על האוכלין נקטיה השתא הכי דלא לאפושי פלוגתא בין מאי דסברוה מעיקרא למאי דאמרי' השתא, אבל לרבה כיון דסבירא ליה דסימן העשוי לידרס לא הוי סימן איצטריך למימר דלכו"ע אין מעבירין על האוכלין, שאם מעבירין עליהם הרי אינו סימן כלל ואפי' כשאינו בא מאליו וכ"ש כשהוא בא מאליו.

אמר רב זביד כללא דאבדתא כיון דאמר ווי ליה לחסרון כיס אייאושי אייאש. פי' לדבר שיש בו סימן הוא דבעינן דלימא הכי, דאלו לדבר שאין בו סימן לא בעי' עד דאמר אלא כיון דידע באבדתא הוי יאוש וכדמוכח לעיל.

אבל בדבר שיש בו סימן בין ברה"ר בין ברה"י בין דרך נפילה ובין דרך הנחה חייב להכריז. וא"ת אי דרך הנחה הוא היאך יטול דהא קי"ל דאפילו ספק הינוח לא יטול וכל שכן ודאי הינוח וכדתנן מצא כלי טמון באשפה לא יגע בו וכן בקרדום בצד גדר, וי"א דכי אמרינן ספק הינוח לא יטול בדבר שאין בו סימן, אבל בדבר שיש בו סימן נוטל ומכריז וכדמוכחא שמעתין לקמן, אבל מקצת המפרשים פי' דספק הינוח אפילו בדבר שיש בו סימן לא יטול וכדבעי' למימר לקמן, והא דהכא לא קשיא דכי אמרינן דספק הינוח או ודאי הינוח לא יטול כשהוא במקום המשתמר דאיכא למימר שהניחו שם להצניעו והיום או מחר יבאו בעלים ליטלו, ואם הוא מקום המשתמר קצת ואינו משתמר לגמרי הוי ספק הינוח, ואם הוא מקום המשתמר יפה הו"ל ודאי הינוח, אבל יש הנחה אחרת שאינה להצנעה כלל אלא שבא דרך שכחה כגון שעמד שם לעשות עסקיו והניח כליו סמוך לו ושכחם שם, וזה אנו דנין כשנמצאת האבדה במקום שאין משתמר כלל וזה דומה לנפילה, אלא דבנפילה ליכא סימן מקום ולא סימן מנין כמעות מפוזרות וכיוצא בו, ובדרך הנחה יש סימן וזהו דרך הנחה האמור כאן, וכל מקום שהזכירו סימן מנין או סימן מקום אינו אלא כזו, וזה יהיה לך אב לכל המקומות להבדיל בין הנחה זו ובין ספק הינוח ובין ודאי הינוח, וזה דבר שנכשלו בו גדולים דוק ותשכח.

[דף כג עמוד ב] וליהוי קשר סימן. פי' דאע"ג דלעיל בפרקין (כ' ב') גבי הא דתני ר' חייא ג' כרוכין זה בזה משמע דאין קשר סימן, התם הוא בקשר של שטרות אבל הכא ס"ל דמחרוזות קשר מסויים ומשונה עבדי ליה דהוי סימן, ויש שפי' דהכא מידק הוא דדייקינן אי מהא נמי שמעינן דקשר לא הוי סימן, ודחינן דמהא ליכא למשמע מינה דהכא במאי עסקינן בקטרא דציידי דכו"ע וכו', ומיהו הא דהדר פרכינן וליהוי מנין סימן בדרך קושיא הוא דהא קי"ל דמנין הוי סימן כדאמרינן לעיל גבי שטרות וכדאיתא לקמן בהדיא, והפי' הראשון הוא הנכון בעיני.

בעו מיניה מרב ששת משקל הוי סימן וכו' אמר להו רב ששת וכו' עד שיכוין משקלותיו ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין הוי סימן. פי' הא דאמר ומדמשקל הוי סימן לאו למיפשט בעיין היא דאילו בעיין הא איפשטא מברייתא גופא, אלא תלמודא הוא דהדר אמר כיון דאיפשטא לן דמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוי סימן, ובודאי דבלאו הכי נמי ידעינן שפיר דמנין הוי סימן כדאיתא לעיל בפ"ק וכדתניא לקמן מצאן שנים שנים חייב להכריז והיינו משום סימן מנין, אלא דהכא אגב מדה נקט מנין וה"ק מדה ומנין שוין הם להיות סימן.

והקשו בתוספות דכיון דנקטינן האי לישנא מדמשקל הוי סימן מדה הוי סימן מכלל דמדה עדיפא ממשקל, ואלו לקמן אמרינן זה אומר מדת ארכו ורחבו וזה אומר מדת משקלותיו ינתן למדת משקלותיו אלמא משקל עדיף, ותירצו דהכא מיירי בכלי מתכות וכיוצא בו שדרכן במשקל ולא במדה הילכך מדה עדיפא, אבל התם מיירי בגלימא וכיוצא בו שדרכן במדה ולא במשקל הלכך משקל עדיף דהא ודאי לא אמר בדדמי.

אמר ר' זירא ברשום. פרש"י ז"ל דכיון דאמר רשום הוא הוי סימן, ודוקא בזמן טבת וניסן בזמן שמוכרים בעלי בתים לחנונים חביות הרבה ביחד ונוטלים המגופות כדי לטעום היין ויש שחוזרין וסותמים אותם ויש שנושאים אותן פתוחות למכרן מיד וכיון דאיכא חביות פתוחות וסתומות כי אמר רשום הוא הוי סימן, משא"כ בימי תשרי שכל העולם סותמין חביותיהם ואז לא הוי רושם סימן, ונראה מדבריו דסתימה לחוד אמרי' השתא דהוי סימן בלא שום רושם אחר שיש בה, וזה אינו נכון, חדא דלישנא דרשום לא משמע הכי, ועוד דסתימה מה סימן היא, ועוד דהא בסמוך אמרינן אידי ואידי ברשום ולא קשיא כאן קודם שנפתחו האוצרות כאן לאחר שנפתחו אוצרות לומר דלאחר שנפתחו אוצרות רושם לא הוי סימן וכדמוכח מעובדא דר' יעקב בר אבא, ואלו השתא אמרינן דאדרבה בזמן שמתפתחים האוצרות הוי רושם סימן, ואין זו שיטת התלמוד דכי הדר אמרינן אידי ואידי נבוא להפוך הסברות, ועוד כי פרכי' מכלל דברייתא בפתוח לוקמה ברשום ובימי תשרי.

לכך פירשו בתוספות דרשום ר"ל שיש לו סימן רושם בסתימת החבית שכן דרך בני אדם כשסותמין חביותיהן לתת כל אחד שום רושם במגופת החבית, ולהכי פרכי' מכלל דברייתא בפתוח דאלו בסתום לא סגיא דלית בה סימן ורושם במגופה ואי בפתוח אבדה מדעת היא, שהרי כל שקצים ורמשים שותין ממנה והרי היא הפקר לכל וכל הקודם בה זכה בה.

אמר רב אושעיא במוצף. כלומר שהניח מגופה עליה ולא שרקה בטיט, דסימן ליכא ואבדה מדעת ליכא.

אביי אמר אידי ואידי ברשום וכאן קודם שנפתחו אוצרות. אז הוי רושם סימן שהרי אין אחד מהם יודע רושם חברו, וכאן לאחר שנפתחו האוצרות ונכנסים בני אדם לראות החביות ומכירים כולם ברשמי החביות ומשום הכי אין הרושם סימן, ולא עוד אלא דכיון דנפתחו האוצרות אין ידוע אם נאבדה החבית לבעל הבית או ללוקח, ודומה למאי דאמרינן לקמן אין סימן למטבע דדילמא אפקה.

כי היכי דאת אנחת חברך וכו' עד כי היכי דאיתרמי לדידך איתרמי נמי לחברך. וא"ת ומאי איכא בין הני תרי לישני, וי"ל דללישנא קמא דוקא בשלא אמר מקום מסויים ממש אלא מקום כללי דאפשר דאנח הוא ואנח נמי חבריה הא אילו סיים מקום הוי סימן, וללישנא בתרא אפילו סיים מקום אינו סימן דאמרינן ליה כי היכי דאיתרמי לדידך איתרמי המקום ההוא בעצמו לחברך כיון דרקתא דנהרא הוא ומוכן לתשמיש הכל וכן פירש"י ז"ל, והלכתא כלישנא בתרא.

משום יאוש בעלים נגעו בה. פירוש ואפילו יש בו סימן.

דחזיוה דקדחו ביה חלפי. דכיון שיש זמן מרובה שהוא שם ודאי נתייאשו הבעלים, וא"ת וליזכי ביה מריה דמעצרתא דהא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, י"ל דהכא מיירי שהמעצרתא במקום שאינה משתמרת לדעת הבעלים.

לא צריכא לאהדורי לצורבא מרבנן בטביעות עינא. פי' ואלו שבעתן העין היה נוטל ומכריז משום צורבא מרבנן, וא"ת כל אבדה שאין בה סימן למה אמרו שהיא שלו יהא נוטל ומכריז משום צורבא דרבנן, [נ"א וא"ת כיון דרובא דאינשי לאו צו"מ נינהו אמאי לא אזלינן בתר רובא ולא יהא חייב להכריז אפי' כששבעתן העין], וי"ל דהב"ע כגון דחזיוה דנפל מצורבא מרבנן שהיתה סיעה של ת"ח עוברת כאן, א"נ דאשתכח באתרא דשכיחו ביה רבנן וכדאמרינן לקמן בשוקא דרבנן, הא לאו הכי לא חיישינן לצורבא מרבנן דמיעוטא נינהו וכ"ש הנהו דלא משנו בדיבורייהו, ודעת הראב"ד ז"ל דכי מכריז משום צורבא מרבנן אינו מכריז אלא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ומקומות שתלמידי חכמים מצויין שם.

[דף כד עמוד א] ובאושפיזא. פרש"י ששאלוהו על אושפיזו אם קבלו בסבר פנים יפות ואמר לאו כדי שלא יקפצו עליו בני אדם שאינם מהוגנין לבא תמיד עליו ויכלו את ממונו, וק"ל הא דאמר בפרק הרואה (נ"ח א') אורח טוב מהו אומר כמה טרח בעה"ב בשבילי, וי"ל דהתם באומר כן בפני בני אדם מהוגנין שלא יטריחו עליו והכא בשאומר כן לפני בני אדם שאינם מהוגנין והכי משמע במסכת ערכין (ט"ז א').

ומודה רשב"א בכלים חדשים וכו', האי לישנא הוה משמע דפליגי עליה רבנן בכלי אנפוריא מדקאמר דמודה להו בכלים ששבעתן העין דאלמא בכלי אנפוריא לא מודה להו, אבל לא משמע כן דהא טעמא דרשב"א בכלי אנפוריא טעמא דמסתבר הוא, והילכך הא דתניא ומודה רשב"א היינו דמודה לגרמיה ודכותה בר"פ המגרש (פ"ג א'), ואע"ג דלעיל אמרינן על מילתא דר' יהודה מכלל דת"ק סבר הרי הן שלו דאלמא תנאי דמתני' מפלג פליגי, התם הוא דכיון דת"ק איירי בעגולין וככרות ופסיק ותני הרי אלו שלו מכלל דלא מפליג במילתא ואפילו יש בתוכן מעות וחרס קאמר, אבל הכא מילתא דרשב"א לא איירי בה תנא קמא כלל והויא כההיא דרשב"ג דבשילהי פ"ק כנ"ל.

אבל מצאן שנים שנים חייב להכריז. פרש"י ז"ל דמנין הוי סימן, פי' לפירושו שיאמר כך וכך בדין היו, ואע"ג דלעיל (כ' ב') אמרינן דשנים לא הוי סימן מנין, התם משום דמכריז טבעי מצאתי או שטרות מצאתי דמיעוט שטרות או טבעי שנים, אבל הכא מיירי שאומר המוצא דגים מצאתי או מחטי מצאתי והלה אומר ב' בדין או ג' היו, וא"ת ובד אחד או מחרוז אחד נמי למה לא יהיה סימן שיאמר מנין הדגים והמחטים שבו, י"ל דמיירי באתרא דידיע מנינא דהוי מנינא דשוין.

דכל דבר דתלו ביה מידי בד קרו ליה. פירוש דזימנין דקרו ליה בד, ומיהו אשכחן לשון בדים שאינו לשון שוכי כאותה שאמרו גבי הדס היבש שאם נשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר, שפירושו שנשתיירו בו תלתא בדי של שלשה שלשה עלין שורה אחת בכל בד ובד וכדפרישנא בדוכתה.

והמוצא בסרטיא ופלטיא גדולה ובכל מקום שהרבים מצויין. פי' דוקא נקט הני לאפוקי רשות הרבים דעלמא שאין הרבים מצויין תדיר דהתם ודאי לא מייאש, דאי לא ליתני רשות הרבים סתם ותו לא, ועוד דא"כ ע"כ פליגי רבנן עליה דרשב"א ברוב ישראל דהא כולה מתני' אפי' ברה"ר חייב להכריז חוץ מכריכות, אלא ודאי כדאמרן.

מפני שהבעלים מתייאשים מהם. פי' בתוספות דאסרטיא ופלטיא ומקומות שהרבים מצויים שם קאי בלחוד, דאילו זוטו של ים ושלוליתו של נהר אפי' הוא צווח שלא נתייאש אינו חייב להחזיר כיון שאבודה ממנו ומכל אדם, ואין צורך אלא לעולם אכולה מתניתין קאי דזוטו של ים ושלוליתו של נהר להכי שרייה רחמנא משום דאיכא יאוש בעלים ומשם למדו בירושלמי דיאוש קונה במציאה, ומיהו אע"ג דצווח דלא מייאש אין בכך כלום דשקורי משקר או בטלה דעתו אצל כל אדם ומשו"ה נעשה כצווח על ספינתו שטבעה בים ואין בדבריו כלום.

כי קאמר רשב"א ברוב גויים. וא"ת וברוב גויים למה לי מפני שהבעלים מתייאשים תיפוק לי' דתלינן דמגוי נפל כיון דרובא גויים נינהו, וי"ל דהכא במאי עסקינן בדידעינן דנפל מישראל כגון שעברו שם שיירא של ישראלים ונפל זה מאחד מהם.

מפוזרין מאי איריא מקום שהרבים מצויין וכו'. פי' דהא תנן מצא מעות מפוזרין הרי אלו שלו, ואפשר דמאן דמוקי ליה במפוזרין סבר דנקט בתי כנסיות ובתי מדרשות דשכיחי בהו רבנן דמהדרי טפי מדינא לעשות לפנים משורת הדין וסד"א דמשום הכי לא מייאש קמ"ל דלא.

בתי מדרשות דידן דיתבי בהו גויים. פי' שיושבין סמוך להם לשמור אותם לפי שהיו חוץ לעיר וכדפרש"י ז"ל, וק"ל מ"מ רובא ישראל נינהו ואכתי תפשוט מינה דברוב ישראל נמי אינו חייב להחזיר, וי"ל דכיון דגויים יתבי בהו תדיר כרבים נינהו, דכיון דיתבי בקביעותא מחפשין תדיר וממשמשין בכל אשר יש שם טפי מאותם שעוברים ושבים שם והולכים לפי דרכם ואפי' הם כמה, וכן פי' רבותי ז"ל, והא דאמרי' נמי בבתי כנסיות דידן ושכיחי בהו גויים הכי נמי קאמר דשכיחי תדיר תדיר, ונוסחי איכא דגרסי ויתבי בהו גויים והיא הגירסא הנכונה יותר.

הא מני רבנן היא ותפשוט מינה דמודו ליה רבנן לרשב"א. וא"ת והיכי תפשוט הכי דהא מצי מדחי ליה דרשב"א היא וזיל הכא קא מדחי ליה זיל הכא מדחי ליה, וי"ל דה"ק מ"מ תפשוט מינה דאו רבנן או רשב"א מפלגי בין רוב גויים לרוב ישראל, דהא מספקא לן נמי דילמא רשב"א אמר אפילו ברוב ישראל ורבנן פליגי אפילו ברוב גויים וא"כ תפשוט מהכא דהא ליתא.

בטמון. פירוש ואפי' הכי אם רובה גוים איאושי מייאש וכאבדה מדעת היא שדרך הגוים לחפש באשפות ולגלות הטמון שם.

[דף כד עמוד ב] בא ישראל ונתן סימניה מותרת בשתיה. פי' כשהיא סתומה ואפי' אין בה שום חותם, דאם איתא דפתחה גוי ונגע בה אמאי הדר וסתים לה והרי זה כאותה ששנינו (ע"ז ע' ב') גבי בולשת שנכנסה לעיר חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות, כלומר כל שסתומות ואפי' בלא חותם דלא אסרינן אלא פתוחות, וזה ברור, ואע"פ שיש מי שפירשה לזו כשיש בה חותם בתוך חותם.

אמאי מותרת משום מציאה. פי' דהשתא ברישא בישראל המוצאה מיירי וקודם שבא ישראל ונתן סימניה, דלבתר הכי הוא דאמרי' שאם בא ישראל ונתן סימניה מותרת בשתיה וא"כ ליכא לאוקמא לרישא דמותרת משום מציאה לכשיבא ישראל ויתן סימניה, וגם זה פשוט.

שאני נהר בירן דישראל סכרי ליה וישראל כרו ליה. פירוש וכיון דכן לא מייאש מיניה בעל אבדה כיון דאית ליה סימנא דהא ידע דישראל משכחי ליה ויהבי ליה בסימניו, ויש גורסין והיא גירסת רש"י דכיון דישראל סכרו ליה וישראל כרו ליה אימר מישראל נפיל ולא מייאש, פירוש דאע"ג דאמרינן אימר מישראל נפל איצטריכינן למימר ולא מייאש, דאי לא הוה אמינא אימור מישראל נפל ולא אמרינן שיהא של מוצאו ומיהו אינו חייב להכריז דאפשר דהו"ל של גוי וא"כ יניחוה במקומה וכדאמרינן לעיל מי קתני והן שלו אינו חייב להכריז קתני ויניח, וכן פירש רש"י דוק בפירושיו ותשכח, והגירסא הראשונה היא יותר נכונה.

כתבו בתוספות מהא שמעינן שותם ספרים שגונבים הגנבים מיהודים ומוכרים אותם לישראל אחר שיש לו להחזירם לבעלים בדמים שנתן דלא מתייאשי מינייהו כיון דידעי שסופן לבא ליד ישראל שכל דבר שסופו לבא לידי ישראל לא מייאשי, ומ"מ נותן הוא דמים מפני תקנת השוק שלא ימנעו מליקח מן הגנבים וישתקעו ברשותם.

תרתי. פי' תרתי דסתרן אהדדי, והקשה מורנו הרשב"א ז"ל ולרב יהודה גופיה תקשי כיון דאמר ליה שמואל הרי אלו שלו מאי הדר בעא מיניה בא ישראל ונתן סימניה מהו, ולא העלה בה כלום, ומסתברא דרב יהודה מאי דהדר בעי משמואל אם בא ישראל ונתן סימנים אם הוא חייב להחזיר משום לפנים משורת הדין, ומשום דאהדר ליה סתם חייב להחזיר קס"ד דרב יהודה דחייב להחזיר מדינא קאמר ולהכי פריך ליה תרתי, ואהדר ליה דחייב במדת חסידות קאמר.

לפנים משורת הדין כי הא וכו'. ושמעינן מהכא דאפילו במידי דאיהו וכו"ע מפטרי מן הדין מאן דעביד ליה קרי ליה לפנים משורת הדין, וכדפרישי' בב"ק.

ההוא דיו דשקל בשרא ושדא בי צנייתא דבר מריון. כך הגירסא ברוב הספרים אתא לקמיה דאביי א"ל זיל שקול לנפשך וכו' והאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור, ויש למדין מכאן דהלכתא כרב מדפרכינן מיניה לאביי, ור"ת ז"ל הקשה דהא אמרינן התם ורב היכי אכיל בישרא, ומדלא קאמר היכי אכלינן בשרא מכלל דלית הלכתא כרב, והא דהכא תירץ הוא ז"ל דגרסי' אתא לקמיה דרב וקושיין מדרב אדרב, ואין צורך, אבל הנכון כמו שפירשו בתוספות בשם הרב שמואל בר' חיים הכהן ז"ל דאע"ג דלית הלכתא פרכינן הכא ממימריה שפיר, דאנן כי לית לן דרב הני מילי היכא דלא איתחזק איסורא כגון שהניח הבשר כאן ונתעלם מן העין דאוסרו רב דילמא אתא עורב ושקל והחליף ובהא לית לן כוותיה דאוקימנא בשרא אחזקתיה, אבל כל היכא דלית ליה חזקת היתר כגון האי דדיו דאייתי לן בשרא מעלמא ולא ידעינן מהיכא אע"ג דהכא רוב טבחי ישראל נינהו חיישינן דילמא אייתי מעלמא דהוי רובא דאיסורא, והא דתלינן הכא קושיין מדרב משום דאיהו מחמיר טפי לאסור כל בשר שנתעלם מן העין דחיישינן לאיחלופי וכל שכן דחייש בהא, ולענין פסק בהא דרב הא ברירנא לה שפיר בדוכתה בס"ד גם בכאן הארכתי בה בשיטה הארוכה עיין שם.

הרי שאבדו לו גדייו וכו'. וה"ה לנגנבו וכן הוא בהדיא בתוספתא, ולא אמרינן כשם שחשוד על הגניבה חשוד על הנבלה דהא ודאי נבלה חמירא להו טפי.

א"ל זיל שקול לנפשך. פירוש ומיירי ברוב גויים ורוב טבחים ישראל ואתיא כרבנן דמודו רבנן ברוב גויים, א"נ דהלכה כרשב"א ברוב גויים, והכין רהטא כלה סוגיין שאין הלכה כמותו ברוב ישראל, וא"ת ולרשב"א היאך הולכין אחר הרוב דהא קי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, וי"ל דהתם הוא שלא להוציא ממון מחזקתו, מה שאין כן במציאה שאינו בחזקת בעלים ודאי דאזלינן בה בתר רובא.

מתני' ואלו שחייב להכריז מצא פירות בכלי וכו'. פי' וכיון שיש סימן בכלי או בכיס מחזיר הכל דחמור בסימני אוכף מהדרינן כדאמרינן לקמן (כ"ז א'), ולמאי דקי"ל דמקום הוי סימן מהדרינן נמי בסימן מקום כל היכא דלא הוי כעין רקתא דנהרא.

צבורי פירות וצבורי מעות ג' מטבעות זו ע"ג זו. הא נמי אמרינן בגמרא דמהדרינן בסימן מקום או בסימן מנין, והא ודאי לא אתא בדרך נפילה דא"כ לא הוי מנין סימן דמהיכן הוא יודע שכלם נפלו לו במקום אחד, גם אי אפשר לתת להם מקום מסויים דמהיכן הוא יודע היכן נפלו לו, אלא דבפירות דיקירי אפשר דארגיש בהו וידע בדרך כלל שנפלו לו במקום ידוע אבל אי אפשר לסיים מקום, וכיון דכן ע"כ הא דנוטל ומכריז משום הנחה הוא דאמרינן שמא הניחן שם ושכחן, וכגון שנמצא במקום שאינו משתמר דליכא בהא לא משום ספק הינוח ולא משום ודאי הינוח וכדכתיבנא לעיל.

והא דקתני צבורי מעות ג' מטבעות זו ע"ג זו בגמרא מוכח בהדיא דכולה חדא היא וכולה מילתא תליא בג' מטבעות זו ע"ג זו דבלאו הכי צבורין לא הוי כלום, ובדין הוא דלא הוה ליה למיתני אלא ג' מטבעות זו ע"ג זו, והא דקתני צבורי מעות אגב צבורי פירות נקט ליה, א"נ לאשמועינן דאע"ג דאשכח צבורי מעות אי לאו דהוו זו ע"ג זו לא היה נוטל ומכריז.

[דף כה עמוד א] גמ' טעמא דמעות בכלי וכו' תנינא להא דתנו רבנן וכו' ורמינהו מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז. פי' ובודאי דהא קמ"ל דחייב להכריז על הכל כדי שיחזיר הכל בסימן אחד כיון דהוי בצדו ואיכא למימר דמיניה נפלו, ומהא הוא דרמינן אמתני' ואדוקיא דמתני'.

בא בעל סימן ונטל את שלו. פי' שהודה שהדבר שאין בו סימן אינו שלו ושלא אבד לו אלא הכלי לבדו.

זכה הלה בדבר שאין בו סימן. ולא הוי יאוש שלא מדעת דמסתמא כבר ידעו בעלים של פירות ונתייאשו קודם שבאו לידו של זה כל היכא דהוי מילתא דיקיר וכיוצא בו.

אמר רב זביד לא קשיא הא בכובא וכיתנא והא בצנא ופירי. פרש"י ז"ל דמתני' וברייתא קמייתא דקתני הרי אלו שלו בכובא דכיתנא לא שריק ואם איתא דהאי כיתנא מהאי כובא הוה הוה משתייר מיניה בכובא, וה"ה לכיס ולפניו מעות מהאי טעמא, והא דקתני אידך חייב להכריז בצנא דפירי דעבידי דשרקי ונפלו מיניה כולהו, והקשו בתוס' דהיכי אפשר לאוקמי מתני' וברייתא קמייתא בכובא וכיתנא דוקא ולא בפירות דהא בהדיא קתני בהו פירות וכיתנא לאו פירות הוא, דאע"ג דאמרינן בב"ר ויבא קין מפרי האדמה מנחה זרע פשתן הביא, זרע פשתן הוא דמקרי פרי אבל פשתן גופיה לא מקרי פרי.

לכך פירשו בתוספות דמתני' וברייתא קמייתא בצנא ופירי דסתם צנא יש לו אוגנים ואלו הוו פירות מהתם הוה משתייר מינייהו בצנא, וברייתא בתרייתא בכובא וכיתנא דסתם כובא אין לה אוגנים ולהכי לא משתייר מידי בגוה ואע"ג דהוו מהתם, ויש מפרשים דכולה מילתא תליא בכובא או צנא דהוא הדין בכובא ופירי וצנא וכיתנא אלא דאורחא דמילתא נקט דאורחא דכיתנא בכובא ואורחא דפירי בצנא, ואחרים פירשו דדוקא נקט כובא וכיתנא דאיידי דכובא אין לה אוגנים וגם הפשתן קשור חבילות אפשר דנפל מינה ולא משתייר מידי, אבל צנא אית לה אוגנים והפירות ג"כ אינם דבוקים ואלו הוו מהתם לא סגי דלא משתיירי מינייהו התם, ולפי פירוש זה לא ידעינן כל היכא דהוו כובא ופירי וצנא וכיתנא בתר הי מינייהו אזלינן, ותלמודא נמי לא קים ליה שפיר ומאי דפסיק ליה נקט.

ומביאין עוד ראיה בתוספות לפירושם דהא באוקימתיה דרב פפא אמרינן הא דמהדרי אפיה כלפי פירי והא דלא מהדרי אפיה כלפי פירי איבעית אימא הא והא דמהדרי אפיה כלפי פירי והא דאשתיירו ביה והא דלא אשתיירו ביה, אלמא כל היכא דלא אשתיירו ביה אע"ג דמהדרי אפיה כלפי פירי הרי הן שלו והיינו צנא ופירי, ואילו לרב זביד לפרש"י ז"ל בצנא ופירי קאמר שנוטל ומכריז אע"ג דלא אישתייר מינייהו מיד ואין זו שיטת התלמוד שיבא רב פפא להפוך דברי רב זביד אלא להרחיב דבריו בא ולעשות בהם חלוקים, אבל לפירושם אתי שפיר דלרב זביד נמי בצנא ופירי קאמר שהם שלו ורב פפא בא לבאר כיצד הם שלו.

ש"מ מנין הוי סימן. לאו קושיא היא דהא ודאי הכי קי"ל, אלא דבעינן לומר אם אפשר למידק הכי ממתני' מדקתני צבורי ולא קתני צבור, ופרקינן תני צבור כלומר דמהא ליכא למשמע מינה דדילמא צבור קתני ומשום סימן מקום, והא דנקט צבורי צבורי דעלמא כדאמרינן התם (קידושין ס"ד ב') בוגרות דעלמא, ואמרי' דא"כ נשמע מינה דמקום הוי סימן מדקתני צבור ופרקינן דמהא ליכא למשמע מינה ותני ציבורי, כלומר דאזיל הכא ומדחי ואזיל הכא ומדחי וליכא למשמע מינה לא הא ולא הא, וא"ת ואפילו קתני צבור אמאי לא אמרינן דמנין הוי סימן לומר כמה מדות יש בהן, י"א דאלו בחד צבור דילמא דרך נפילה וכל שבדרך נפילה אין מנין סימן, וכי תימא א"כ כי קתני צבורי נמי נימא הכי, י"ל דכל היכא דקתני צבור איכא למימר משום סימן מנין ואיכא למימר משום סימן מקום, אבל כי קתני צבורי ע"כ היינו משום סימן מנין דאי משום סימן מקום ליתני צבור ואמאי תני צבורי.

תנא כל היכא דאין עשוין כמגדלין מפוזרין קרי להו. לאו דוקא עשוין כמגדלין בלחוד דא"כ מאי קמיבעיא ליה לר' ירמיה לקמן בכשיר וכשורה וחביריו, ועוד דהא אמרינן לקמן דכסולם וכאבני בית קוליס הוי סימן, ועוד דלמאי דס"ד לקמן דהנחה בלא מנין הוי סימן מה סימן יש לו דהא כל חד וחד אמר עשוין כמגדלין היו דהא לא מכרזינן אלא בשעשוין כמגדלין, אלא ודאי ה"ק דכל היכא שאינם עשוים כמגדלים ודכותה שיש בו הוכחה דלאו הכי אתרמו מפוזרין קרי להו ולאפוקי היכא דמשלחפי שלחופי ודכוותייהו דאמרינן דהכי איתרמו, והיינו דבעי ר' ירמיה בכשיר וכשורה וחביריו אם יש להם דין עשוין כמגדלין או לא.

מאי מכריז מנין. פרש"י ז"ל דברים כפשוטן מאי מכריז המוצא מנין שיאמר כך וכך מטבעות מצאתי והלה אומר מונחין כמגדלין וכיוצא בו היו, ופרכינן א"ה מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי ותיהוי הנחה סימן דבשלמא אי הוי מנין סימן תרי לא הוי סימן, אלא אמר רבינא טיבעי מכריז והלה אומר מנין כך וכך הוו וכך וכך היו מונחין, והקשו על פירושו א"כ אליבא דרבינא אין מנין לבדו סימן עד שיאמר ג"כ כך וכך היו מונחים והא קי"ל דמנין לבדו הוי סימן, ולפיכך פירשו דה"ק טיבעי מכריז והלה אומר כך וכך היו ותו לא צריך, והא דבעינן מונחין כמגדלין משום דכי משכח להו הכי יש לסמוך על המנין, דאי לא דרך נפילה היו ואין המנין סימן, ויש לתרץ פרש"י ז"ל דלעולם המנין +נ"א, בעינן בהדיה סימן דהנחה דאל"כ אין המנין סימן דאל"כ אפשר דבדרך נפילה הוה דאין המנין סימן.+ לבדו הוא עיקר הסימן ומיהו [דוקא] כגון דהוה בהדיה הנחה ידועה דבלאו הכי אין המנין סימן [ד]אם אינו יודע לומר כיצד היו מונחין ראיה היא שאינם שלו כי הוא לא הניחם שם, כנ"ל, ומיהו לא ניחא האי פירושא לבעלי התוס' משום דבעיקר נוסחי גרסינן אמר רבינא טיבעי מכריז ול"ג אלא דאלמא לא הדרינן ממאי דאמרינן מעיקרא דמכריז מנין, ותו מדלא אמרינן אי הכי אפילו תרי נמי.

לכך פירשו מאי מכריז פירוש משום מאי מכריז כלומר מהו הסימן שיש לבעל האבדה לומר והדרינן דמשום מנין, ושיילינן ומאי איריא תלתא אפילו תרי נמי דקס"ד דאבדתא מכריז, ומהדרינן אמר רבינא טיבעי מכריז וכיון דהלה מכריז טיבעי מיעוט טיבעי שנים ותרי לא הוי סימן מנין, ואף בתוספות פירשו כי בעל האבדה צריך שיאמר מנין והנחה כפרש"י ז"ל, ומיהו קשיא טובא אמאי לא הויא הנחה סימן דהא ודאי סימן יפה הוא כיון דעשוין כמגדלין וכיוצא בו, והרמב"ן ז"ל פי' דהכא אליבא דר' יוחנן הוא דשיילינן משום מאי מכריז, דלדידיה אין הנחה דזו ע"ג זו ראיה גמורה (נ"א כיון שאין עשוין כמגדלין), ומשום הכי שיילינן משום מאי מכריז ואמרינן דטיבעי מכריז והלה אומר מנין סימן, ותו לא צריך לומר הנחה.

והנכון יותר לפרש משום מאי מכריז ומהדרינן דמכריז משום מנין וחדא מינייהו נקט וכ"ש דהויא הנחה סימן דהויא הוכחה טפי, ושיילינן ומאי איריא תלתא אפילו תרי נמי דקס"ד דאבדתא מכריז ומהדרינן אמר רבינא טיבעי מכריז ולפיכך לא הויא מנין סימן בשנים, וה"ה דהנחה לא הויא סימן בשנים דהא קרוב הדבר דשנים בלחוד הכי מיתרמי ובשלשה מקומות הוא דהוי סימן ההנחה, הילכך זה מכריז טיבעי מצאתי וזה אומר כך וכך היו א"נ מונחין כך וכך היו, וכן פירשו בתוס' האחרונות.

כל שאלו מכניס קיסם ביניהם כו'. פירוש והיינו כסולם, ואם תאמר והא לעיל אמרינן דמשלחפי שלחופי מפוזרין קרי להו, וי"ל דהתם שראשו של זה בצד עיקרו של זה או שרוכב עליו משהו אבל הכא בשחציו של זה רוכב על זה, כן פירש הרמב"ן ז"ל וכן בתוספות.

[דף כה עמוד ב] ולא עוד אלא אפילו שמו כתוב עליה [וכו'] לפי שאין סימן למטבע. יש מפרשים לפי שהרבה טובעין במטבע אחד, ואינו נכון. ואחרים פירשו דחיישינן שמא הוציאה, וכך היא במקצת הנוסחאות בגמרא, דאמרינן אפוקי אפקה ומאיניש אחרינא נפל. כלומר דחיישינן שמא הוציאה וכששמע המכריז אמר בלבו שנפלה מחברו ובא הוא ונותן סימניה. ויש מקשים א"כ כל אבדה דעלמא ניחוש למכירה או למתנה ואפילו נתן סימניה או עדים שהיא שלו לא נחזיר שמא מכרה או נתנה, וי"ל דמעות להוצאה קיימי ואיכא למיחש שמא הוציאם, אבל למכירה לית לן למיחש שאין לנו להוציא ממון מחזקת בעליו אא"כ בדבר העומד לימכר כחבית רשומה אחר שנתפתחו האוצרות וכדאיתא לעיל, ועוד דשאני הכא שהוא יודע שאין לאחרים מטבע כיוצא בזה שטבוע על שמו, והרמב"ן פירש דהכא לא חיישינן שזה לא אבד כלום ומיד חברו נפל שנתנה לו ואמר עכשיו סימנין בדדמי, דלהא ליכא למיחש כי מנין זה יודע שנפלה מיד חברו, אלא הכא הכי אמרינן כי אע"פ שהמטבע הזה טבעו זה עתה על שמו שהוא סימן שלו כיון שהמעות להוצאה עומדים אין כאן סימן, ואפי' תימא שנפלה לו סלע אני אומר שנפלה ג"כ לאחרים ואין כאן סימן שזו היא שלו, סוף סוף כיון שהמטבע הוא יוצא דבר שאין בו סימן הוא ואע"פ שהמטבע טבוע מחדש ועל שמו, והיינו דקאמר שאין סימן למטבע, וזה הנכון.

מתני' מצא אחר הגפה או אחר הדלת או בשביל שבשדות. פירוש וזה מקום המשתמר קצת, וגוזלות מקושרות נמי אפשר שבאו שם בדרך נפילה או שכחה או שבאו בדרך הנחה להצניעם שם לפי שעה ומשום הכי קרי להו בגמ' ספק הינוח, ודוקא מקושרין דאלו מפריחין ודאי דרך נפילה הם ודינם כמציאה דעלמא דמקום לא הוי סימן, ואם אין בהם סימן הרי הם שלו ואם יש בהם סימן נוטל ומכריז, וסיפא דקתני מצא כלי באשפה אם מכוסה לא יגע בו משום דזה לא בא בדרך נפילה וגם לא בדרך הנחת שכחה שאין אדם יושב באשפה אלא ודאי הינוח דהצנעה הוא ובאשפה שאינה עשויה להפנות דהוא סבור שהוא מקום המשתמר ולפיכך לא יגע בו, ואם מגולה הא ודאי דרך נפילה בא שם הילכך נוטל ומכריז כשיש בו סימן דאלו מקום לא הוי סימן דהא אתי דרך נפילה וכדכתיבנא לעיל.

מצא בגל או בכותל ישן. פי' האי ישן אתרווייהו קאי ואע"ג דהוה ליה ודאי הנוח ויש בו סימן קתני הרי אלו שלו מטעמא דמפרש בגמרא דשתיך טפי ושל אמוריים הוא או יש בו יאוש בעלים והו"ל הפקר, ואפי' בגל או בכתל שיש להם בעלים לא זכו בו הבעלים ההם מדין חצר דמיירי דהוה במקום שאין משתמר לדעת הבעלים כלל, ויש אומרים דכיון דשתיך טפי עד שיש לומר של אמוריים הוא לא מסקי בעלים אדעתייהו כי הא וכל מילתא דלא מסקי בעלים אדעתייהו והוי מילתא דלא שכיחא אין חצרם זוכה להם, כן פי' בתוס'.

מצא בכותל חדש מחציו ולחוץ שלו מחציו ולפנים של בעה"ב. פירוש שמצאו בחור הכותל הסמוך לרשות הרבים וכדפירש"י ז"ל, והא ודאי אפילו בדבר שיש בו סימן מיירי דומיא דרישא וסיפא דמתני' דקתני נוטל ומכריז, דאפילו תימא דמקום לא הוי סימן דהו"ל כרקתא דנהרא דכלהו מנחי בחורי רשות הרבים מ"מ יש בו סימן אחר, ורש"י ז"ל וגם במקצת התוספות פירשו טעם משנתנו דאע"ג דאמרינן ספק הנוח לא יגע בו וכ"ש ודאי הנוח וזה ודאי הנוח הוא הא אוקימנא רישא בגמרא בדשתיך טפי דאיכא יאוש בעלים, וכותל חדש דקתני לאו חדש ממש אלא שאינו מזמן האמוריים ואין חורו זוכה לו לבעל הבית דכיון דסמוך לרשות הרבים אינו משתמר לדעתו, ומחציו ולפנים של בעל הבית ממה נפשך דאם תמצא לומר אחרים נתנוהו שם ונתיאשו הרי זכה לו חורו דהא מחציו ולפנים שהוא לבדו משתמש בו חצרו המשתמר לדעתו הוא, ואם תמצא לומר שהוא הצניעו שם כיון שבחצרו המשתמר לדעתו עומד לא מייאש ואע"ג דשתיך טפי שכן בעה"ב מניח בחורי ביתו זמן מרובה ולא עוד אלא דליכא יאוש בדבר שהוא בחצרו המשתמרת, ואין שיטה זו מחוורת כל הצורך דאע"ג דרישא אוקימנא בדשתיך טפי התם מדקתני גל וכותל ישן, אבל סיפא דקתני כותל חדש כל חדש במשמע דליכא למימר דשתיך מחמת שהיו שם זמן מרובה.

ויש שפי' משנה זו דבדבר שאין בו סימן מיירי ודרך שכחה היא שהניחן שם שאין אדם מצניע חפץ בחורי רשות הרבים, וכיון שאין בו סימן נתיאשו הבעלים וכל הקודם זכה בו ואין החור זוכה לבעלים ואפילו מחציו ולפנים דכיון שהוא פתוח לרשות הרבים אינו משתמר לדעתו כלל, והא דקתני מחציו ולפנים של בעל הבית מפני שיש הוכחה כי הוא הניחו שם כי בני רשות הרבים לא היו מניחין אותו שם ואפילו היתה ידם מגעת שם, וכל שהניחו שם בעל הבית אינו מתיאש ממנו ואפילו היתה מחציו ולחוץ אלא דכל מחציו ולחוץ מסתמא לא הניחו שם בעל הבית, והיינו דאמרינן בגמרא סכינא בתר קתיה דאי קתיה לבר בני רשות הרבים הניחוהו שם ולעולם הוא של מוצאו ואפילו מחציו ולפנים, ואי קתיה לגאו לעולם הוא של בעל הבית ואפילו מחציו ולחוץ כיון דודאי הונח שם מבפנים, ואין שטה זו מחוורת, חדא דמתניתין בדבר שיש בו סימן היא כדכתיבנא וכדפירשו בתוספות, ועוד דכל שמחציו ולחוץ אם הניחו שם בעל הבית אבדה מדעת היא שהוא סמוך לרשות הרבים.

והנכון דטעמא דמתניתין משום דכל שהוא בחורין הסמוכין לרשות הרבים שיד הרבים ממשמשת שם להדיא אם הוא ודאי הנוח אבידה מדעת היא וגריעא מנותן באשפה העשויה להפנות, והא ודאי הנוח הוא דהא לא אתו תמן דרך נפילה וודאי לא אתו דרך הנחת שכחה שאין זה אלא במקום שאדם יושב ומניח חפציו סמוך לו לפניו, הילכך כל מחציו ולחוץ הרי הוא שלו דמסתמא בני רשות הרבים הניחוהו שם ואבדה מדעת היא, ואפילו תימא שהניחו שם בעל הבית אין דרך לעשות כן ואלו עשה אבדה מדעת היא כיון שלא הניחו כלפי פנים, ולא אמרינן דהניחו בפנים ואיגנדר איגנדורי כיון דהשתא בחוץ קאי ואין בו שום הוכחה שהניחו שם, וחורו אינו זוכה לו כיון שהרבים משתמשים שם וכדכתיבנא לעיל, ומחציו ולפנים של בעל הבית דתלינן כי הוא הניחו שם דהכי אורחא דמילתא ואפילו יד הרבים מגעת שם כיון שאין דרכם להשתמש ולמשמש כלפי פנים אין זו אבדה מדעת.

ומיהו כל שנודע בודאי או שיש שם הוכחה שהונח שם מבחוץ כגון דקתיה לבר אין חורו זוכה לו ואפילו מחציו ולפנים, דכיון שיד הרבים מגעת שם ומשתמשים בו מחציו ולחוץ אינו חצר המשתמרת לדעתו שיקנה לו, והיינו דאמרינן בגמרא סכינא בתר קתיה, דאי קתיה לבר אפילו מחציו ולפנים הוא של מוצאו דודאי הונח שם מבחוץ, ומיהו היכא דקתיה לגאו והוא מחציו ולחוץ לא אזלינן בתר קתיה שיהא של בעל הבית שהרי אבדה מדעת היא לו, וכי אמרינן סכינא בתר קתיה היינו היכא דקתיה לבר, ואפשר דאתיא נמי להיכא דקתיה לגאו ושיהא של בעה"ב אף מחציו ולחוץ במילתא דאפשר לומר דאיגנדרא לחוץ דליכא אבדה מדעת, ותלינן דאיגנדר כל היכא דאפשר למיתלי ביה כיון דקתיה לגאו וגם אין דרך בני אדם לאבד ממונן לדעת, והיינו דאמר מילתא פסיקתא סכינא בתר קתא וכיסא בתר שנציה, אבל היכא דליכא למיתלי באיגנדורי הא ודאי כל שמחציו ולחוץ הרי הוא של מוצאו דאבדה מדעת היא ואין בזה בית מיחוש.

גמ' מ"ט האי איניש אחרינא אצנעינהו ואי שקיל להו האי לית ליה סימנא בגווייהו למיתב ולמשקלינהו הילכך נשבקינהו עד דאתי מרייהו ושקיל להו. ופרכינן וליהוי קשר סימן כלומר כשהוא משונה, וליהוי מקום סימן, ואוקימנא במקושרין בכנפיהן דכו"ע הכי קטרי ובמדדין דלא הוי מקום סימן, וכיון דאפשר דאצנעינהו ואפשר דאתו תמן בדרך נפילה הו"ל ספק הנוח ואמר רב אבא בר זבדא כל ספק הנוח לא יטול, כך פי' בגמרא, ובודאי שהסוגיא למאן דלא דחיק לה מוכחא כפי' התוס' ורש"י ז"ל שלא אמרו ספק הנוח לא יטול אלא בדבר שאין בו סימן דאי שקיל להו אבוד הוא לבעלים דלית להו סימנא למיהב ולמשקלינהו, וכיון דכן מוטב שיניחן במקומן כיון דאפשר שהונחו שם לדעת שאם יניחם שם אפשר שיבאו הבעלים ויטלום, ואפילו היו אבודין לו שם כיון דלאו אבדה מדעת היא דמקום המשתמר קצת הוא מוטב שיאבדו לו מאיליהן ולא יאבדו בודאי בנטילתו של זה, הא כל היכא דאית בהו סימן דכי מכריז זה יבאו בעלים ויתנו סימן ויטלוהו מוטב שיטלם זה ויכריז משיניחם שם כיון דאפשר שבאו שם בדרך נפילה ואין זה מקום המשתמר לגמרי, והיינו דפרכינן ולהוי קשר סימן ולהוי מקום סימן כלומר ויטול ויכריז דאלמא כל היכא דאיכא סימן דין הוא שיהא נוטל ומכריז, ומיהו כשהוא ודאי הנוח כגון קרדום בצד גדר וכיוצא בו כיון שהוא במקום המשתמר וגם לא באו שם דרך נפילה אלא דרך הצנעה בהא ודאי קתני תנא לא יגע בו, ואפילו יש בו כמה סימנים שאין זו אבדה שאנו חייבין ליטפל בה, והיינו מתני' דמצא כלי באשפה וקרדום בצד גדר דהתם ודאי הנוח הוא במקום המשתמר, והשתא היינו דאיכא בין ספק הנוח לודאי הנוח, ואע"ג דאמרינן ספק הנוח לא יטול לא כל ספק הנוח קאמר אלא כשהוא דבר שאין בו סימן ולא הוצרך לפרש כי הסברא מוכחת עליו ואיהו מפרש אנפשיה, וזו שיטת התוספות.

אבל יש מפרשים וזה דעת מורינו דסתמא נקט כל ספק הנוח לא יטול, דעל הספק עשאוהו כודאי הנוח, והא דאמרינן בגמרא דכיון דלית להו סימנא וכו' טעמא רויחא נקט דמהאי טעמא אמור רבנן הכי ומיהו לא פלוג רבנן, והא דפרכינן וליהוי קשר סימן וליהוי מקום סימן אלישנא בעלמא פרכינן דפרישנא דמתני' דלית להו סימן, ומיהו למאי דאסיקנא טעמא משום ספק הנוח לא יטול אפי' יש בהם סימן בקשר וכיוצא בו לא יטול, והא דאמר רב זבדא ספק הינוח לא יטול ה"ק דאפי' ספק הנוח לא יטול וכ"ש ודאי הנוח דההוא פשיטא, זהו תורף דבריהם והאמת מורה דרכו.

והא דאמרינן ואם נטל לא יחזיר. פרש"י לא יחזיר לבעלים דכיון דלית ביה סימן לא יחזיר אלא בעדים, והקשו עליו בתוספות חדא דא"כ פשיטא דלא יחזיר, ועוד דלקמן (ל"ז ב') אמרי' גבי גזל אחד מחמשה מהם ואינו יודע איזה מהם גזל שמניח גזילה ביניהם ומסתלק ופרכינן ושקלי להו ואזלי והאמר ר' אבא בר זבדא ספק הנוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר, ואם כפרש"י ז"ל מה ענין זו אצל זו דהכא טעמא דלא יחזיר מפני שאין בו סימן ולמאן יהיב ליה, לכך פירש ר"י ז"ל ואם נטל לא יחזיר למקום שנטל כי שמא באו הבעלים בינתיים ולא מצאוהו ושוב לא יחזרו שם דמימר אמרי מאן דשקיל ליה למגזליה שקליה, הילכך מוטב שיטלנו ואם יש בו סימן יכריז ואם לאו יניחנו בב"ד דכיון שבא לידו נתחייב בשמירתו ואם יחזירנו שם לא עביד השבה, והיינו דפרכי' מינה לההיא דגזל אחד מחמשה כי כשנותן ביניהם לא עביד השבה כי היכי דאמרי' הכא דלאו השבה היא, וכן מוכיח בירו' דאמרינן התם ר' אבא בר זבדא אשכח חומרא דמכסי נסביה ואתא בי מדרשא א"ל לא עבדת טיבותא א"ל מהו ניהדריניה אמרו ליה לא אימור אתא מאריה התם ולא אשכח ומייאש ע"כ.

ואומר ר"י דדוקא שאחר שנטלו משם הלך למקום אחר בכדי שאפשר שיבאו שם הבעלים וכעובדא דירושלמי דאמר דאזל לבי מדרשא, הא לאו הכי מחזיר הוא למקום שנטל והשבה מעלייתא היא דלמקום שנטל החזיר, והא דקאמר ואם נטל לא יחזיר לאו בכל גוונא קאמר אלא על הדרך שאמרנו, וטעמא דמסתבר הוא, אבל מקצת רבותי פירשו דסתמא אמור רבנן ואם נטל לא יחזיר דלא פלוג רבנן, וכיון שנטלו נתחייב בשמירתו שלא להניחו אלא במקום המשתמר לגמרי, והכא שמא ראוהו הבעלים מרחוק כשהיה נוטלו ואמרו זה שולח יד הוא בממון אחרים ונתיאשו, וכיון דאפשר בשום צד דאיכא פסידא לא יחזיר שם בשיש לו סימן מיהת אלא יטול ויכריז, והפי' הראשון הוא הנכון בעיני.

אשפה העשויה ליפנות אבדה מדעת היא, פירוש דאע"ג דאשפה זו יש לה בעלים שמפנים אותה ליכא למימר דסמיך קצת המניחו שם דלמחר תבע ליה ויהיב סימנייהו ושקיל וכההיא דאמרינן לקמן גבי ראה סלע שנפל, חדא דכיון שדרך אשפה לפנות ע"י שכירים ולקיטים ועבדים ליכא למימר הכי, ועוד דלא ידע למאן תבע, ועוד דהתם הוא במידי דנפל מיניה אבל אין אדם מניח חפציו במקום התורפה על דעת שיתבעם ויטלם בסימניו, אלא ודאי כל שמניחן שם אבדה מדעת היא, ולאו למימר שאבדו בידים והפקירו שא"כ למה כסהו, אלא לומר דאיאושי מייאש מיניה ולא מצא מקום להצניעו ואמר אניחנו בכאן במקום כל דהו כנ"ל.

בשלמא לרב פפא היינו דקתני מפני שדרך אשפה לפנות, כלומר והא קמ"ל דאע"ג דהא ודאי הנוח הוא דאמרינן בעלמא שלא יגע בו הכא לא אמרינן הכי, דכיון שדרך האשפה לפעמים שנמלכין לפנותה אין לנו לומר לבעלים שיניחוה ולא יפנוה עד זמנם כדי שלא יגע בממונו של זה, אלא לרב זביד מאי מפני שדרך אשפה להפנות דהא טעמא דידיה היינו משום דסכיני והמניק דרך נפילה באו שם בזבל שבחצר, ופרקינן דהכי קאמר שכן דרך אשפה לפנות לה כלים קטנים.

תנא מפני שיכול לומר של אמוריים הוא וכו' וכגון דשתיך טפי. והקשה ר"י והלא ישראל זה בא ונותן סימניה והיאך אתה אומר דשל אמוריים הוא, ותירץ ז"ל דה"ק דכיון דשתיך טפי הבעלים מתייאשים מפני שיודעים דמאן דמשכח להו תלי באמוריים, ונכון הוא.

[דף כו עמוד א] סכינא בתר קתיה וכו'. מפורש יפה במשנתנו.

אם היה כותל ממולא מהן חולקים, פירש רבינו ז"ל דכיון דכותל ממולא מהן ומילתא דספיקא היא לא שייך בה אלא חלוקה דהא כמאן דתפיסי לה תרווייהו דמי וכעומד בחזקת שניהם.

מהו דתימא אשתפוכי אישתפוך. פירוש דכיון שהחור גבוה אצל אחד מהם שפיר הוה ס"ד לומר כן ולאוקמי בחזקתו שאין דרך למלאותו כלו שמא יטלוהו לו מן הצד האחר, קמ"ל דכיון דהשתא אשכחן ליה בחזקת שניהם יחלוקו, ואע"ג דאוקימנא מתני' באודרא ונסכא ליכא למיתי ראיה מיניה דמתני' בדבר שאין בו סימן כדסברי מקצת רבנן ז"ל, חדא דאפילו נסכא הרי יש בה סימן במשקל ובמדה ואף אודרא אפשר דיש בו שום סימן, ועוד דלא אוקימנא באודרא ונסכא אלא לאפוקי ממאי דאית להו קתא או שנצי ודכותייהו, ועוד דאדרבה סכינא וכיסא סימני יש להם ואתא רב אשי ואמר דאזלינן בתר קתא אי למהוי דבעה"ב או דמוצאו אבל דבעלים לא הוי דהא איאושי מייאש, וא"כ נשמע מינה דמתני' אפילו בדבר שיש בו סימן וכדפרישית לעיל וכפירוש התוספות.

והא דתנן אם היה משכירו לאחרים אפילו מצא בתוך הבית הרי אלו שלו. טעמא דמילתא דאע"ג דיש בו סימן אותם השוכרים שדרו שם נתייאשו ממנו מטעמא דמפרש בגמ' ויאוש מדעת הוא, והא דקתני הרי אלו שלו יש שפירשו דהיינו של מוצאו ואע"פ שאינו בעל החצר שאין חצרו זוכה לו לבעל החצר שהרי אינה משתמרת לדעתו אלא לדעת הדרים שם, ואינו מחוור דא"כ הוה ליה למיתני ואם היה מושכר לאחרים ומדקתני ואם היה משכירו מכלל דה"ק שאם היה משכיר את ביתו לאחרים הרי הוא שלו דקנתה לו חצרו ואפילו אינו דר שם, דכיון שעבר זמן השכירות נתרוקנה חצר לבעלים וכל חד איאש מיניה כי קא נפיק, וכיון דכן חצרו זוכה לו לאחר יאוש ובהיתירא אתא לידיה דמקמי הכי לא קניא ליה כל זמן שהיתה מושכרת לאחרים דשכירות קניא, מפי רבינו ז"ל.

ואמאי ניזיל בתר בתרא. פירוש קס"ד דהא דקתני הרי אלו שלו היינו משום דכיון דדרו בו שוכרין הרבה שנה אחר שנה בזה אחר זה ואין ידוע של מי היא הו"ל כאבדה שאין בה סימן שלא נודעו בעליה דהויא שלו, ומשום הכי פרכינן דהכא נמי כמי שנודעו בעליה דמי דהא מדינא אית לן למיזל בתר בתרא כלומר אחר השוכר האחרון, וכיון דכן אפילו אין בו סימן חזותו מוכיח עליו שהיא שלו והויא אבדה שיש בה סימן דליכא יאוש בעלים וכזתים וחרובים דמי, וא"ת ואפילו למאי דס"ד דלא אזלינן בתר בתרא והיינו טעמא דמתני' מ"מ אמאי היא שלו, הניחא אבידה שאין בה סימן דכיון דלא אזלינן בתר בתרא אין כאן חזותא מוכיח, אלא אם יש בה סימן מאי איכא למימר הו"ל למימר שיטול ויכריז, וליכא למימר דהשתא ס"ד דמיירי באבדה שאין בה סימן דוקא, חדא דהא כולה מתני' בדבר שיש בו סימן איירי וכדפרישית לעיל, ועוד מדקתני סתם אם היה משכירו הרי הוא שלו בכל דבר מיירי ואפילו יש בו סימן, וי"ל דאין הכי נמי דמצי פריך הכי אלא דחדא מתרתי פריך, וניחא ליה למפרך מהאי דאפילו תימא דמתני' בדבר שאין בו סימן קשיא אמאי היא שלו ניזל בתר בתרא ויתננה לשוכר האחרון כי שלו היא כנ"ל.

מי לא תנן מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה וכו' עד מה טעם מפני ששוקי ירושלים עשויין להתכבד בכל יום. פי' רש"י ז"ל אלמא בדבר העשוי להתכבד אמרי' קמאי אזלי והני אחריני נינהו, ה"נ סתם שוכר בית כשהוא יוצא מחפש זויותיה ונוטל את שלו ויוצא ונימא האחרון שכחו שאלו הראשונים שכחו כבר מצאוהו האחרונים, ויש ששיבשו פרש"י ז"ל, ונ"ל פירוש לפירושו דאע"ג דכיבוד איכא לא מהני כיבוד לומר הא ודאי כיון שנתכבד לא נשאר בו כלום, דא"כ כיון שגם האחרון כיבד היאך נאמר שזה היה של השוכר האחרון והלא הוא ג"כ כיבד ולא שכח כלום, ואם תאמר שמא לא כיבד יפה גם הראשונים יש לך לומר שמא לא כבדו יפה ושכחו, אלא הכיבוד מועיל לעשות מה שלפניו מיעוטא וכמלתא דלא שכיחא והוי דבתריה רובא, וכדאמרינן בשוקי ירושלים שהן עשויין להתכבד בכל יום דהו"ל דמקמי כיבוד מיעוטא ודבתר כיבוד כרובא, והכא נמי כל השוכרים הראשונים כולם מתבטלים כל אחד בשל הבא אחריו כמיעוט ברוב, אבל באחרון שאין אחריו כלום אין בטול ועכ"פ שלו הוא ושכחו ולא מצאו בכיבוד וכיון דכן לא מייאש מיניה.

ובתוספות הקשו היכי אמרינן דסמכינן על הכיבוד לבדו דהא אמרינן בפרק דם הנדה השרץ שנמצא במבוי לא אמרינן חזקתו מתכבד אלא חזקתו בדוק כלומר דלא סמכינן אכיבוד לבדו בלא בדיקה, והם ז"ל תירצו דה"נ קאמר מפני ששוקי ירושלים עשוין להתכבד ולהבדק בכל יום מפני הטומאה, והכא נמי גבי שוכרין ה"ק שהבתים עשויין להתכבד ולהבדק לכל שוכר כשיוצא מן הבית, ולפירושם קשיא טובא דכיון דאיכא כיבוד ובדיקה שהם טובים למה נאמר ששכח האחרון יותר מן הראשונים, והוצרכו לפרש דהכא מיירי כשבעל הבית דר תמיד עם כל שוכר ושוכר, ולהכי פרכינן אמאי הוי של מוצאו דהא ודאי של בעה"ב הוא שנשאר שם תמיד אחרון כי כל שוכר ושוכר יוצא והולך לו והוא נשאר שם, וכיון דכן כי כל השוכרים כולם כיבדו ובדקו אינו שלהן אלא של בעה"ב הוא שנשאר שם ולא כיבד, וקשה לי טובא לישנא דניזיל בתר בתרא, ועוד דהא פרישנא במתני' דכי קתני הרי הוא שלו על בעה"ב קאי, ועוד מדקתני אם היה משכירו לאחרים משמע שכלו היה מושכר לאחרים ולא היה בעה"ב דר שם.

ובמה שפירשנו נתיישב הכל יפה, דלעולם אין כאן אלא כיבוד לבדו והכיבוד עושה מה שלפניו מיעוט ומה שלאחריו רוב למיתלי ביה, והיינו ההיא דפרק דם הנדה דכיון דהוחזקה טומאה במבוי זה אין הכיבוד מועיל לסלק חשש משלפניו לגמרי אפילו במילי דעלמא ועשוי הוא כעדשה מן השרץ או שרץ קטן שנשאר ולא נסתלק בכיבוד אין לנו כח לסלק חשש טומאה מן המבוי שהוחזקה בו טומאה עד דאיכא כיבוד ובדיקה שמסלק לגמרי חשש מכל מה שלפניו כך נ"ל, וכן פירשתי לפני מורי הר"א הלוי ז"ל והודה לדברי וצוה עלי להגיה כן בחידושין שלו.

כגון שעשאו פונדק לג' בני אדם. פירוש שהיו דרים בו בבת אחת דליכא למידע ממאן נפל, וכיון דכן מאן דנפל מיניה מייאש ואפי' בדבר שיש בו סימן.

ופרכינן ש"מ הלכה כרשב"א אפילו ברוב ישראל. פירוש דאע"ג דרשב"א לא אמר אלא במקום שהרבים מצויין כגון סרטיא ופלטיא הכא כיון דפונדק הוא שלנים שם עוברים ושבים ופעמים שעומדים שם קבועים תדיר דילמא איכא בבעלי הפונדק אינשי דלא מעלי וההוא מיעוטא חשיב כרובא דסרטיא ופלטיא דהולכים שם דרך העברה, וכההיא דאמרינן לעיל בתי כנסיות דידן דיתבי בהו גוים, ואגב אורחין שמעינן מהכא דמתני' בדבר שיש בו סימן היא דומיא דההיא דרשב"א.

ופרקינן כגון שעשאו פונדק לג' גוים. פירוש דאע"ג דרוב ישראל משתמשים בפונדק כיון שהגוים קבועים בפונדק כרוב גוים דמי, וישראל דנפל מיניה איאושי מייאש אע"פ שיש לו סימן דמימר אמר גוי שהוא קבוע התם משכח ליה, ובדין הוא דבחד גוי דקבע סגי כדאיתא לעיל גבי בתי כנסיות ובתי מדרשות אלא דאיידי דנקט ג' ישראל נקט נמי ג' גוים, א"נ שהגוים הללו שוכרי הפונדק לא היו קבועים שם לגמרי כאדם בביתו ולהכי בעינן ג' דהשתא הוו להו כרוב גוים והלכה כרשב"א ברוב גוים.

אמר רבה בר אבוה אפי' תימא לג' ישראל. פירוש ולאו משום דהלכה כרשב"א ברוב ישראל אלא הכא טעמא אחרינא איכא כדמפרש ואזיל מימר אמר מכדי איניש אחרינא לא הוה הכא אינהו הוא דהוו אי הוה דעתייהו לאהדורי אהדרוה ניהליה ומדלא אהדרי דעתייהו למגזלה, פרש"י דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דרשב"א אלא בעלמא דבעל האבדה לא ידע מאן משכח ליה דלתבעיה ומאן דמשכח ליה נמי לא ידע ממאן נפל הילכך כיון דיש בה סימן לא מייאש מימר אמר ההוא דאשכחיה לא ידע ממאן נפיל ולכשיגיע הרגל ויכריז עליה אתן סימניה ואטול, אבל הכא דידע להו לכלהו ותבעינהו ולא אודו אייאושי מייאש, מימר אמר וכו' דהא מסתמא אחד מבעלי הפונדק הקבועים שם מצאם ולא העוברים והשבים, הילכך אפילו נפלה מאחד מבעלי הפונדק אייאוש מייאש מכיון שהודיעם ולא א"ל כלום, ומאן דמשכח לה בתר יאוש משכח לה ובהיתירא אתא לידיה.

ואזדא רב נחמן לטעמיה. פי' דס"ל דכל היכא דבעל האבדה סבור דידע מאן משכח לה ותבעיה ולא אודי דמייאש לאלתר.

דאמר רב נחמן ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר [וכו'] מג' אינו חייב להחזיר. ומפרש טעמא ואזיל, ולא מיירי הא בשאותם שנים או ג' היו הולכים בדרך כדרכם ונפל הסלע מאחד מהן דא"כ ליכא הפרש בין ב' לג', שאם הרגיש בחברו ששחה ונטל כלום מן הקרקע בעוד שהולכין אפילו היו שלשה ליתבעיה לההוא דגחין ושקיל, ואם לא הרגיש בו ששחה אפילו שנים נמי מאי תבע ליה טפי מלאיניש דעלמא, אלא הב"ע שישבו במקום אחד ואחד מהם משמש בכיסו ונפלה ממנו סלע ולא הרגיש בה, וכיון שהיו יושבים שם אפשר הוא שיטלנה חברו ולא ירגיש בו, גם הדבר קרוב שימצאנה חברו שיושב עמו ומעיין במעשיו ורואה מה שנופל ממנו, ולהכי כי הדר ומשמש בכיסו ומצא הסלע שחסרה מכיסו מימר אמר דההוא דהוה בהדיה משכח ליה, ואע"ג דאמר לו סלע אבדתי ולא אמר כלום מימר אמר לצערני הוא עושה נקיטנא ליה ואמינא ליה את שקלתיה הילכך לא מייאש, ואם זה שראה כשנפלה נטלה אפילו בכדי שיוכל הלה למשמש בכיסו קודם יאוש נטלה הילכך אע"ג דלבסוף כד נקיט לחבריה ליה וא"ל דלא הוה ברשותיה איאש מינה כסבור שרוצה לגזלה ממנו מ"מ לא קנאה הלה שנטלה לפני יאוש, ולא תימא דהא אליבא דאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דקי"ל כותיה וכדפרש"י ז"ל, דהא רבא פריש מימריה דרב נחמן ומסתמא מודה בה, אלא הא אפילו דרבא הוא דאפילו תימא דסלע אין בה סימן שאין סימן למטבע כדבר שיש בו סימן הוא לבעל האבדה דלכי ידע שנפלה מיניה לא מייאש מטעמא דפרישנא דאמר נקיטנא ליה ויהיב לי והו"ל כזתים וחרובין שדינם כדבר שיש בו סימן דאפילו רבא מודה בה דיאוש שלא מדעת לא שמיה יאוש.

[דף כו עמוד ב] והא דאמרינן מימר אמר נקיטנא ליה ואמינא ליה את שקלתיה. יש שפירשו ומטו בה משמיה דרש"י ז"ל דה"ק נקיטנא ליה ואמינא ליה את שקלתיה ואי כפר לי משבענא ליה היסת דהא רב נחמן גופיה תיקן שבועת היסת, ולא נהירא חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד דא"כ שלשה נמי אמאי מייאש לימא דמשבע לכל חד מינייהו ובודאי דלא חשידי דמשתבעי בשקרא, וכי תימא דכי הוו שלשה לא מצי תבע לחד מינייהו בברי דהא לא ידע מאן מינייהו נקטה שנים נמי לא מצי תבע ליה בברי דמנא ידע בברי דאיהו שקלה כיון דמודה דלא חזייה דשקלה כדאיירינן הכא שהרי על האמת לא נטלה חברו אלא זה שראה מרחוק וא"כ היכי תבע ליה בברי, וכי תימא דתבע ליה בשקרא אני ראיתיך שנטלתה לאו ברשיעי עסקינן דתבעי בברי מאי דלא חזו (נ"א ועוד דא"כ אפי' ג' נמי), אלא ודאי הכא ליכא שבועת היסת ואפילו בדורו של רב נחמן שלא נתקנה אלא על תביעת ברי משום דחזקה אין אדם תובע לחברו אא"כ יש לו והאי חזקה ליתא אלא בטוענו ברי, וסוגיין נמי מוכחא הכי דאלו מצי משבע בשמא שבועת היסת אפילו מג' לא הוה מייאש, וכן שמעתי מפי מורי הרשב"א נר"ו ואח"כ מצאתיה בתוס', והכא ה"ק נקיטנא ליה ואמינא ליה את שקלתה ומסתמא לא יעיז פניו כנגדי.

משלשה אינו חייב להחזיר מ"ט ההוא דנפל מיניה איאושי מייאש. פירוש מכיון שהרגיש שחסרה לו סלע מכיסו ואמר לחבריו סלע אבדתי במקום פלוני שהיינו יושבין ולא אמרו לו כלום מיד מייאש אע"פ שהיה לו סימן בסלע כגון סלע בכיס.

מימר אמר למאן נקיטנא וכו'. ומיירי בשהמתין זה הרואה שנפלה ולא נטלה עד כדי שידע בעל הסלע שימשמש בכיסו ויודיע לחבריו דהא מקמי הכי לא מייאש, ואם נטלה לפני יאוש לא קנה אלא ודאי כדאמרן, והא דסתם לן סתומי משום דקי"ל כר' יצחק דאמר אדם עשוי למשמש בכיסו ומסתמא בכדי שיבא זה ליטלה ימשמש הלה בכיסו ויודיע לחביריו ויאמרו לו האמת שלא נטלוה ומתייאש, ומהא הוא דמסייעינן לההיא דרב נחמן דלעיל דקאמר הכא מג' אינו חייב להחזיר דהא דמיא לההיא דלעיל דכיון שאמר לבעלי הפונדק דבר פלוני אבדתי ולא הודו לו נתייאש מיד דלא ידע למאן תבע.

אמר רבא הא דאמרת מג' אינו חייב להחזיר לא אמרן אלא דלית בה שוה פרוטה לכל חד וחד. פירוש דהשתא ממה נפשך אי שותפי נינהו כולהו דלא קפדי אהדדי הויא לה אבדה בפחות משוה פרוטה ואין כאן מצות השבה, ואי לא הוו שותפי אלא דהויא כולה דחד מינייהו הא מיאש מטעמא דפריש דלא ידע למאן לנקוט, והשתא סבירא לן בהאי לישנא קמא דלא תלינן לומר דתרי מינייהו שותפי או דאחיל חד מנתיה לגבי תרי, אלא או תלינן לכלהו בשותפי או דלא תלינן בשותפות כלל.

אבל יש בה שוה פרוטה לכל חד וחד חייב להחזיר. פירוש דאפילו היכא דידע והודיעם כך אבדתי לא מיאש דשותפים לא קפדי אהדדי ולא חשיד חד לחבריה דבעי למגזליה ומימר אמר כי לצעוריה הם שותקים, ואשתכח שבאת סלע לידו של זה קודם יאוש וכדפירש"י ז"ל, ואתיא אפילו לרבא דהא חשיבא יאוש מדעת בדבר שיש בו סימן וכדפרישנא לעיל.

איכא דאמרי אפילו לית בה שוה פרוטה לכל חד וחד. כלומר אלא שוה שתי פרוטות. חייב להחזיר אימר שותפי נינהו וחד מינייהו אחולי אחליה למנתיה לגבי תרי, ונפל מאחד מתרי שותפי וההוא לא מייאש דאלו בשותפי לא קפיד דתרוייהו כחד נינהו ומאידך שלישי לא מייאש דמימר אמר תבענא ליה ויהיב לי דהשתא אחולי אחליה ניהלי והיכי ניעכבה, וה"ה דמצי למימר דאמרינן אימור תרי מינייהו הוו שותפי בגוה מעיקרא, ומשום דנקטה מעיקרא כשהיו כולם שותפים קאמר השתא דתלינן דילמא אחיל מנתיה לחבריה ולרבותא נקט הכי, וא"ת ולהאי לישנא בתרא הא דאמר רב נחמן מג' אינו חייב להחזיר היכי משכחת לה וליכא למימר דפליגא אדרבא דכיון דלישנא קמא לפרושי מילתיה דרב נחמן ולא למפלג עליה ה"ה ללישנא בתרא, וי"ל דללישנא בתרא מתוקמא דרב נחמן בסלע שאין בה שוה שתי פרוטות, דאי אית בה שותפות אפילו דתרי מינייהו הא ליכא מצות השבה, ואי לאו שותפי נינהו כלל וכולה דחד היא איאושי מייאש מימר אמר למאן נקיטנא, וכן פי' בתוספות, ואגב אורחיה שמעי' מהכא שהמוצא אבדה של שותפין אינו חייב להחזיר אלא כשיש בה שו"פ לכל חד וחד מינייהו.

גירסת הספרים כולם ואמר רבא ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש וכו'. ואיכא דקשיא ליה כיון דסתם סלע אין בו סימן שאין סימן למטבע כי נטלה לפני יאוש מאי הוי דהא זכה בה לגמרי אליבא דרבא דס"ל דיאוש שלא מדעת הוי יאוש, ומתרצי לה דרבה גרסינן, ויותר נכון לומר דהכא בסלע שבכיס דיש סימן בכיס ומודה רבא בדבר שיש בו סימן דיאוש שלא מדעת לא שמיה יאוש.

ראה סלע שנפלה. ול"ג הכא שנפלה משנים, דהא שפיר אתיא בשנפלה מאחד דלא מייאש כיון שיש בה סימן וכדלעיל, ולעיל הוא דאצטרכינן לומר דנפלה משנים דאע"ג דלית בה סימן לא מייאש מטעמא דמפרש לעיל.

נטלה לפני יאוש וכו'. פרש"י ז"ל נטלה לפני יאוש שלא שהה כדי שימשמש בכיסו, משמע דמפרש לה בשאין בה סימן דאי בשיש בה סימן אפילו משמש בכיסו לא מייאש מינה אלא כשנפלה משלשה, ולפי דבריו ז"ל רבה גרסינן, ואין צורך דהכא בשנטלה אפילו לאחר שמשמש בכיסו כל היכא דלא שמעינן ליה דאיאש דבסלע בכיס איירינן וכדכתיבנא, וכן פירשו בתוספות.

עובר משום בל תגזול. פירוש דכל שבשעת נטילה נתכוון לגזלה הרי הוא גזל אע"פ שלא גזלה מיד חברו דכיון דברשות מריה קיימא קודם יאוש כמי שנוטלה מחצרו דמי וקרינן ביה ויגזול את החנית מיד המצרי, ולאפוקי אידך בבא דלקמן דלאחר שנטלה נתכוון לגוזלה דליכא משום בל תגזול דהשתא לא הוי דומיא דויגזול את החנית מיד המצרי, וכן פרש"י ז"ל, ומיהו כל שהוא בידו פקדון וכפר בו בב"ד או ששלח בו יד נעשה עליו גזלן דכפירה בב"ד או שליחות יד כגוזל מידו דמי.

כתוב במקצת נוסחאות מפירושו של רב יהודאי גאון ז"ל וכן היא בהלכות ובפירושי ר"ח ז"ל ואע"ג דאהדרה לבתר יאוש מתנה הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד ע"כ, והלשון הזה לא נהירא, חדא דמאי מתנה יהיב ליה אין זה אלא מחזיר לבעלים גזל שגזל ואפילו הנגזל מודר ממנו הנאה מצי לקבולה מיניה, ועוד בשלמא בלא תוכל להתעלם מאי דעבד עבד והשב תשיבם נמי מאי דעבר עד השתא בהשב תשיבם לית ליה תקנה ולא מתקן בהשבה דהשתא, אבל לאו דלא תגזול לעולם מתקן בחזרה דלאו שניתק לעשה הוא וכדאיתא במסכת מכות ודוכתי אחריני, ויש לדחוק דהא דאמר איסורא דעבד עבד אלא תוכל להתעלם והשב תשיבם בלחוד קאי ולגבי הוא דקאמר דחשיב כמתנה ולא מיתקן איסורא דעבד, ואין צורך.

נטלה לפני יאוש [וכו'] עובר משום תשיבם. והא דלא קאמר אינו עובר אלא משום השב תשיבם כדנקט בבבא בתרא אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, משום דלקמן כיון שראה אותה העלים את עיניו והלך לו ולא עבר אלא פעם אחת על לא תוכל להתעלם אבל הכא כיון שבאת לידו עובר כל שעה ושעה בהשב תשיבם כנ"ל.

ואמר רבא האי מאן דחזייה לחבריה דנפל מיניה זוזא בחלתא. פירוש דוקא נקט זוזא בחלתא מפני שנאבד ולא נמצא הוא ולא סגי דלא מייאש, משא"כ במנא בחלתא דמשתכח (נ"א משא"כ בשאר מטבע גדול כגון סלע ודכוותיה דמשתכח) וכל כמה דמהדר בתריה לא מייאש, וה"ה נמי בזוזא בארעא דעלמא דלאו חלתא דמשתכח וכל היכא דמהדר בתרה לא מייאש, ומאן דשקיל ליה באיסורא אתא לידיה וחייב להחזירו ואע"פ שנתייאש לבסוף, רבינו ז"ל.

והא דאמרינן מימר אמר כי היכי דנפל מינאי נפל מאיניש אחרינא ומשכחנא ליה. לאו דוקא שהאיך אפשר לומר כן דשבק לאהדורי על מאי דאבד ודאי מיניה ומהדר על ספק אבידה מחבריה, אלא הכא מילתא בעלמא קאמר לומר דחלתא כזוטו של ים היא שהיא אבודה מכל העולם, ומה שעושה בכברה אנו דנין אותו כאלו אמר בלבו משכחנא סלע דנפל מחבראי לומר שמתעסק בעלמא הוא, דע"כ איאושי מייאש ואי מצאה אחר ונטלה באותה שעה זכה בה.

הא דתנן מצא בחנות הרי אלו שלו. פירש רש"י ז"ל דמיירי כשאין בה סימן ומש"ה גורס בגמרא ואפי' מונחין ע"ג השלחן ול"ג צרורין דהוי סימן כדאמרינן בסיפא דמתניתין, ולא נהירא דהא מדמפליג בסיפא דמתני' ולא מפליג ברישא מכלל דרישא אפילו בדבר שיש בו סימן היא, ועוד דבכולהו נסחי גרסינן בגמרא א"ר אלעזר אפי' צרורין ומונחין ע"ג השלחן, ועוד דכולה רישא דמתני' דלעיל בדבר שיש בו סימן היא כדפרישית לעיל והכא נמי לא שנא, וטעמא דמילתא דכיון דכו"ע באין שם ליקח בין ישראל בין גוים ואפילו נכרים שמחוץ לעיר הא עדיפא מהיכא דאיכא רוב גוים דאיכא יאוש, ומש"ה אתיא מתני' אפילו לרבנן ואפילו תימא דפליגי ברוב גוים, וכן פירשוה בתוספות.

הלוקח פירות מחברו או ששלח לו חברו פירות ומצא בתוכן מעות הרי אלו שלו. פי' דכיון שאינם צרורים דרך נפילה באו שם שאין מניחים מעות שאינם צרורין בפירות וכל שבדרך נפילה אין מנין סימן ולא מקום כדכתיבנא לעיל, ואם היו צרורין הרי יש בהם סימן מנין ומקום לכל הפחות דכיון דצרורים הם אפשר שהניחם שם להצניעם, ורישא נמי פרישו עלה בגמרא דדוקא בלוקח מן התגר שאף הוא לקח תבואה זו מאנשים אחרים ולא ידע ממאן נפל וכיון דלית ביה סימן נתייאשו הבעלים, אבל בלוקח מבעה"ב שהיו מתבואתו חייב להחזיר דהא ידיע דמיניה נינהו וכשמשמש בעה"ב בכיסו ולא מצא מעותיו והרגיש שנפלו לו בפירות לא נתייאש מהם דמימר אמר מידע ידע לוקח דדידי נינהו וכזיתים וחרובים שחזותן מוכיח עליהן דמי, ויש אומרים דדוקא כשהלוקח אינו תגר, אבל אם הלוקח תגר בעה"ב מתייאש לאלתר דדילמא מזבין פירותיו התגר הזה לאחרים ולא ידע דמאן נינהו, ויש שפירשו דאע"ג דלוקח תגר לא מייאש בעה"ב אלא היכא דידע דתגר זה הא זבנינהו לאחריני, והראשון יותר נכון.

גמ' אימא סיפא. כלומר אדמקשית מדיוקא דרישא נסייעיה מדיוקא דסיפא, אלא ודאי דמהא ליכא למשמע מינה לא סייעתא ולא תיובתא, ומיהו לא קשיא רישא לסיפא דאיכא למימר דדלמא כל ע"ג השלחן לפני שלחני קרי ליה או בין הכסא ולשולחני.

הכי גרסינן מאי איריא דתני לפני השלחני ליתני כדקתני רישא מצא בחנות אלא לאו ש"מ וכו', ופשוט הוא.

[דף כז עמוד א] א"ל רב נחמן וכי בעל הבית בעצמו דשן. כלומר דדילמא מפועלים נפל וכיון דליכא סימן איאושי מייאש, ואפילו אם מצאן אחד מן הפועלים בתוך הפירות קנאן, אלא אם כן אין כאן אלא פועל אחד דמידע ידע דהוא דבעל הבית שהוא חייב להחזיר.

תתרגם מתני' כגון שדשן בעבדיו ושפחותיו הכנענים. פי' שידם כידו וממונם שלו.

מתני' אף השמלה היתה בכלל כל אלה ולמה יצאת להקיש אליה ולומר לך מה השמלה מיוחדת שיש לה סימנין ויש לה תובעין. פירש"י סתם שמלה יש לה סימן וכל שמלה יש לה בעלים תובעין שלא נעשית אלא בידי אדם ולא באת מן ההפקר, אף כל שיש לו תובעין למעוטי מידי דידעינן בהא דאייאש, והקשו בתוספות דמשום דעשויה בידי אדם ליכא למימר שיש לה תובעים דדילמא כשאבדה ממנו אפקרה ואיאושי אייאש מינה ואפ"ה אמר רחמנא דליהדרה, והיכי ממעטינן מינה דבר אחר שהוא כמו שמלה שעשוי בידי אדם ואיאש, לא היה לנו למעט אלא דבר שאינו עשוי בידי אדם דהוי הפקר ודאי.

לכך פירש ר"ת מה השמלה מיוחדת שיש לה סימנין ומפני אותם סימנים יש לה תובעים דלא מייאש מינה, דאי סימנים דאורייתא הדרא ליה בסימנים, ואי סימנים לאו דאורייתא מ"מ ע"י סימנים יוכל למצוא שכניו שיעידו לו שהיא שלו ולא מייאש, אף כל שיש בו סימנים וכו' לאפוקי דבר שאין בו סימנים דכיון שאין לו סימנים אין לו תובעים ומייאש מינה, ולמדנו ממנה דיאוש קנה, ולשון המשנה מתיישב יפה לפי' זה, ומיהו קשה עליו שהרי בירושלמי למדו ליאוש שהוא קונה במציאה מדכתיב אשר תאבד ממנו ומצאתה את שהוא אבוד ממנו ומצוי לך אתה חייב להחזיר יצא יאוש בעלים שאבוד ממנו ומכל אדם כלומר כגון זוטו של ים דלהכי שרייה רחמנא משום דאיכא יאוש, דאלמא קים להו דלא ילפי' יאוש משמלה ובירושלמי שפיר ידעי פירושא דמתני', ובתוספת' פי' ויש לה תובעין שיש בה ש"פ ואע"ג דבגמרא דילן נפקא מאשר תאבד ומצאתה, י"ל דאשמלה דכתיב ברישא דקרא סמכינן, אי נמי סבירא להו דסימנין עיקר ותובעין כדי נסבה, אבל למאן דלית ליה ההיא דרשא נפקא להו משמלה.

גמ' כתב רחמנא חמור דאפילו בסימני אוכף מהדרינן. פרש"י ז"ל כתב רחמנא חמור קרא יתירא לדרשא זו, והדר פרכינן ולכתוב רחמנא שמלה וחמור להאי דרשא שור ושה דכתב רחמנא למה לי.

ומהדרינן שור לגיזת זנבו וכו'. פי' דאע"ג דלית ביה שוה פרוטה חייב להחזיר כיון דעיקר האבדה יש בה שוה פרוטה, דאלו לגיזת זנבו שיש בה שוה פרוטה לא איצטריך קרא, ואפשר דאפילו להא איצטריך דלא תימא דאפקורי מפקיר לה לגביה כיון דטרח בגיזתו כדי שיחזור ויגדל, כנ"ל, ובתוס' יש מי שהוקשה לו דאם יש בה שוה פרוטה פשיטא ואם אין בה שוה פרוטה למה יחזיר, ותירצו דקרא לא אתא אלא לחייבו שיטרח בגיזותיה כדישיחזור ויגדל, דלא תימא שאינו חייב להתעסק בשבח מציאה, ואין זה הפי' נכון, גם הקושיא אינה קושיא ודקיטונתא היא.

שה דאבדה לדברי הכל קשיא. והא דלא נקט גם לב"ה קשיא, משום דלא בעי למנקט הכא אלא חמור שהוא בעל חיים דומיא דשור וכדפרי' בפרק הגוזל.

מדקתני להו תנא וכו'. והא דלא קאמר להדיא סימנים משמלה נפקא כדתנן וכו' משום דלקמן איכא מאן דאמר דתנא תובעים נקט בעיקר וסימנים כדי נסבה ולא ילפינן להו משמלה משו"ה אמרינן השתא דאפילו לההוא סברא מדאסמכינהו תנא גבי שמלה ולא קתני להו גבי שה מכלל דקים ליה דסימנים לא נפקי משה, וכן פירש"י ז"ל.

אשר תאבד פרט לאבדה שאין בה שוה פרוטה, פרש"י ז"ל דנפקא לן מאשר תאבד דהוא יתירא שתהא קרויה אבדה וכן פירשו בתוס', ויש שפירשו דנפקא לן מדכתיב אשר תאבד ממנו כלומר דהשתא אבודה ממנו פרט לשאין בה שוה פרוטה דלא חשיב ממון ולא חשיב שאבד ממנו כלום, והביאו ראיה לפי' זה מדאמרינן בסמוך למאן דדריש אשר תאבד דר"ש בן יהוצדק מנא ליה, ומאי קושיא דהך דרשא דר"ש בן יהוצדק ממנו נפקא אלא ודאי כדאמרן, ופרקינן דנפקא ליה מיתורא דממנו דתרווייהו משמע, מי שאבודה ממנו לבדו ולא משאר בני אדם ומשמע נמי דהוא דבר שחשוב ממון להיות אבוד ממנו, ואית דגרסי דנפקא ליה מאשר כלומר דמייתורא דאשר שמעינן, דמתאבד ממנו מידריש תרתי הא דרבנאי וההיא דר"ש וכדאמרן, אבל רש"י ז"ל פי' לקמן האי אשר תאבד מיבעי ליה לכדר' יוחנן משום ר"ש וכו' דכיון דאיצטריך התם למכתב ממנו איצטריך למכתב אשר תאבד וכולי' לדרשא חדא אתא.

ר' יהודה אומר ומצאתה פרט לאבידה (נ"א למציאה) שאין בה שו"פ. כלומר עד שיהא בה שיעור ממון דהשתא חשיבא מציאה, וק"ל אדרבה מדכתב רחמנא ומצאתה ואשר תאבד אית לן למימר שבא לרבות אבדות הרבה ומציאות הרבה ואפילו אין בהם שוה פרוטה, וי"ל דהא ליתא דא"כ לשתוק קרא מינייהו דהא מדכתב רחמנא לכל אבדת אחיך הוה מרבינן אפילו פחות משוה פרוטה, א"נ דכיון דקראי יתירי נינהו סברא הוא למדרשינהו למעוטי, דלא לימא רחמנא דליטרח משום אבדה שאין בה חסרון כיס ולא חשיבא ממון.

משמעות דורשין איכא בינייהו. כלומר דליכא מידי בינייהו בעיקר הדין, אלא דמר מדריש ליה שפיר טפי מהאי קרא ומר מדריש ליה מאידך שפיר, ודכ"ע תרווייהו קראי יתירי נינהו ולדרשא אתו וכדמפרש ואזיל.

רבא אמר [וכו'] פרוטה שהוקרה והוזלה [וחזרה והוקרה] איכא בינייהו מאן דאמר אשר תאבד איכא ומאן דאמר ומצאתה בעינן דאיכא שיעור מציאה משעת אבידה ועד שעת מציאה. פי' מאן דאמר אשר תאבד סבר דיו שתהא בשעת מציאה כשעת אבידה שיהא בשתיהן שוה פרוטה, ומר סבר דלהכי כתב רחמנא ומצאתה בוא"ו לומר שלא תוזל בין אבידה ומציאה, וא"ת ולפום הא דרבא מנא להו להנהו תנאי ההיא דרבינא ודר"ש בן יהוצדק, וי"ל דאיכא לשנויי כדלעיל ולא אתא רבא אלא לומר דבעיקר דינא פליגי אי דרשינן וא"ו דומצאתה לענין שהוזלה בינתיים אם לאו.

והשתא לפום מאי דפרישנא במתני' דכי קתני מה שמלה מיוחדת שיש לה סימנין ויש לה תובעין אף כל וכו' דיש לה תובעין היינו שוה פרוטה, נראה דתנא דמתני' דעת שלישי ומשמלה נפקא ליה ואשר תאבד ומצאתה כולהו דרבנאי ודרשב"י הוא דאתי, והיינו דאמרינן לקמן דלתנא דמתני' תובעין אצטריכא ליה למילף משמלה וסימנים כדי נסבה, דאלו אית ליה לתנא דמתני' סברא דהני תנאי אדרבה תובעין כדי נסבה וסימנין איצטריכא ליה, אלא ודאי כדאמרן, עוד י"ל דתנא דדריש לה משמלה לאו משמלה בלחוד הוא אלא מדכתב רחמנא נמי אשר תאבד ומצאתה, דלא נימא רבתה תורה אבידה ומציאה שאין בה שוה פרוטה כתב רחמנא שמלה לומר דאשר תאבד ומצאתה דרשינן ליה למיעוטא, וה"ה דמשמלה לחודיה לא נפקא דהוה אמינא דשמלה לדרשא אחריתי אתאי או לסימנים או למילתא אחריתי, אבל השתא דכתיבי תרווייהו אית לן למדרש ע"כ דאתא למעוטי אבדה שאין בה שוה פרוטה שאינה דומה לסתם שמלה.

איבעיא להו סימנין דאורייתא או דרבנן. פירוש סימנים בינוניים דשכיחי ולא שכיחי, דאלו סימנים מובהקים דלא שכיחי דכו"ע דאורייתא, ואלו סימנין דשכיחי כחוורי ואוכמי וארוך וגוץ דכו"ע לא הוו סימנין ואפי' מדרבנן וכדמוכחא סוגיין, והא דפרכינן בסמוך מהא דדרשינן לעיל חמור בסימני אוכף בדין הוא דמצינן לשנויי דהתם בסימנין מובהקים אלא דלרווחא דמילתא משנינן עדי אוכף, ועוד דסתם סימנין סימנין בינוניים במשמע.

[דף כז עמוד ב] תא שמע אף השמלה בכלל היתה וכו'. וא"ת ולפירוש ר"ת מאי קושיא דהא לא אתאי שמלה אלא ליאוש שהשמלה ע"י הסימנין יש לה תובעין ולא מייאש מינה, וי"ל דאפי' הכי מדלא קתני מה השמלה מיוחדת שע"י הסימנים יש לה תובעין וקתני שיש לה סימנין ויש לה תובעין מכלל דתרוייהו נפקי משמלה.

ומהדרינן דתנא תובעין עיקר וסימנין כדי נסבה. ולאו כדי ממש דהא לפי' ר"ת צריך למיתנינהו כי הם הגורמים שיש לה תובעין, אלא לומר שלא למדו ממנו סימנין דאורייתא אלא להיות סניפין לתובעין דלא לייאש מינה, ומשום דמדרבנן סמכינן על סימנין מיהת קתני תנא יש ויש ואסמכתא דרבנן בעלמא היא, כן פירשו בתוס' לדעת ר"ת ז"ל.

תני בעדי אוכף. כלומר הא דנקטינן בסימני אוכף משום דרבנן אוקמוה בסימנין דאלו מדאורייתא לית לן למימר אלא עדי אוכף, והקשו בתוספות וכיון דסימנין לאו דאורייתא היכי מהדרינן מדאורייתא אפילו בעדים נימא דכיון דלית ליה סימנים אייאושי מייאש, דהא לרבנן כל שאין בו סימנין לא מהדרינן בעדים דאייאושי אייאש, וי"ל דבשלמא כי ליכא סימנין כלל מייאש מינה דלא משכח עדים שיכירוה, אבל כי איכא סימנים סבר שיכירוה שכניו בטביעות עינא ע"י הסימנין.

ויש אומרים דהא דמהדרינן בעדים כגון שראו העדים האבידה מאליהם בידו והכירוה שהיא אותה שמלה שהיתה קודם לכן בחזקת שלו ולמכירה לא חיישינן, אבל לא ראוה בידו מאליהם אין לו להוציאה לפניהם שיכירוה אם היא שלו ויכול למימר כדו לא מפיקנא ליה דחיישינן דילמא אתו לאיערומי שיראו אותה כדי שיראו בה סימן מובהק ויאמרו אותו סימן לאיניש דעלמא, ודעת מורנו בשם רבו דה"מ כשאין הלה בא בבריא ואינו נותן סימנין, אבל אם הוא נותן סימנין דרבנן ודאי מפקינן לעדים דליחזינה ולא חיישינן להכי.

דרשהו אם רמאי הוא אם לאו מאי לאו בסימנים. ק"ל היאך אפשר לומר כן דהא בהדיא תנן והרמאי אע"פ שנתן סימניה לא יחזיר שנאמר עד דרוש אחיך אותו דרשהו אם רמאי הוא אם לאו כלומר דרשהו בעדים ולא תסמוך על סימנים, וי"ל דמתניתין מיירי בתקנתא דתקון רבנן למי שהוחזק רמאי דכיון דאמר רחמנא דרשהו אמרו רבנן שידרשהו בעדים, אבל הכתוב אינו מדבר מן התורה אלא בכל אדם ובסימנים לומר שלא נחזיר אבדה עד שנדרוש שאינו בא עכשו ברמאות, ולעולם אימא לך שהדרישה מן התורה בסימנים אלא דרבנן אחמור על הרמאי הידוע שלא נחזיר לו אלא בעדים, ומהדרינן דלעולם קרא בעדים משתעי שלכל אדם לא ניתן אלא בעדים וחכמים הקילו ליתן לו בסימנים והרמאי המוחזק אוקמוה אדאורייתא בעדים, כנ"ל.

כליו דחיישינן לשאלה. וא"ת כל אבידה שבעולם לא נחזיר וניחוש למכירה או למתנה, וי"ל דמכירה או מתנה מילתא אחריתי היא ולא מפקינן ממונא מחזקתיה כיון דהוי מידי דלא קאי למכירה ואין זה עשוי למכור את כליו, ועוד דמנא ידע המוכר שאבד הלוקח החפץ ההוא, דבשלמא בשאלה איכא למיחש שהשאיל כליו לחברו ואבד מן השואל והשואל נשבע לו ושלם לו דמיהן, ולפיכך כששומע המשאיל את המכריז רגלים לדבר לחוש שהן כליו שאבדו בבית השואל, אבל במכר ומתנה ליכא למימר הכי.

אלא הא דתנן מצאו קשור וכו' ניחוש לשאלה. פירש רש"י שמא השאיל כיסו לאחר והוא קשרו בו, פירוש שמא השאיל כיסו לאחר ושכח, אבל אם השליח אומר ברי לי שלא השאלתי כיסי לשום אדם אחר שנתתי בו הגט למאי ניחוש, ומורנו אומר דהכא אפילו באומר השליח ברי לי שלא השאלתיו, ואלו מצאו הוא ונטלו ומכיר בו שהוא שלו ושלא השאילו אין הכי נמי דנוטלו ומגרש בו, אבל הב"ע שמצאו השליח ביד אחרים שמצאוהו בדרך ונותן סימני הכיס, ואנן לית לן לאהדורי על פי עדותו שאומר שיודע שלא השאיל כיסו כיון שהגט בידנו.

ואסיקנא דלא חיישינן לשאלה. וא"ת למאי דסבירא לן השתא דחיישינן לשאלה היכי תנן במתני' שאם מצא פירות בכלי דמהדרינן בסימני הכלי ניחוש לשאלה דהא כלי עשוי להשאיל, י"ל דכי ס"ד השתא דחיישינן לשאלה היינו מדאורייתא אבל מדרבנן לא חיישינן לשאלה.

כיס וארנקי וטבעת לא מושלי אינשי. פירוש ומצאו בין כליו דקתני מיירי בכלים שאינם עשויין להשאיל.

אמר רבא את"ל סימנין דרבנן מ"ט אמור רבנן דנהדר אבדה בסימנין. כלומר מה ראו חכמים לאפוקי האי דינא מדין תורה וליכנס בספק שמא נחזיר ממון למי שאינו שלו.

אלא ניחא ליה לבעל אבדה דליהדרוה בסימנים. פירוש אף לבעל אבידה נמי ניחא ליה כמו למוצא דניהדרוה בסימנים, דודאי אף ניחותא דמוצא אבידה בעינן כי האיך נוציאנה מרשותו שלא כרצונו אם הדין נותן שתהא שלו כי אין לבעלים סימן מובהק ולא עדים, מפי רבינו.

דכי היכי דאתו כו"ע ולא ידעי סימן מובהק דידיה ואתי איהו ויהיב סימן מובהק דידיה. פירוש סימן מובהק לאו דוקא דהא השתא אמרינן דאמור רבנן דניהדר בסימנין והיינו סימנים שאינם מובהקין, דאלו סימן מובהק דאורייתא הוא לדברי הכל וכדאיתא בפ"ק ובכל דוכתא, אלא האי סימן מובהק דאמרינן הכא היינו סימן מכוון יותר מן הסימנים הבינונים כגון זה אומר מדת ארכו ורחבו וזה אומר מדת משקלותיו, ולקמן אמרינן אמר את המציאה ולא אמר סימניה דלא אמר סימן מובהק דידה, ובעי לומר שלא אמר שום סימן בינוני אלא כגון חוורי ואוכמי דלאו חשיב סימן ולגבי מי שגרוע ממנו קרי ליה סימן מובהק, אשתכח דלשון סימן מובהק נאמר על ג' פנים מובהק ממש כגון נקב יש בו בצד אות פלונית, ומובהק שהוא מכוון יותר בסימנים בינוניים והיינו האי דהכא, ומובהק שהוא סימן בינוני לאפוקי לבן ושחור והיינו ההוא דלקמן, כן פי' בתוספות.

ניחא ליה ללוה לאהדורי למלוה. פירש"י ז"ל דבשלמא באבדה דעלמא אפשר דניחא ליה לבעל אבדה שיתנוה בסימנין דהא סוף סוף אם הוא ג"כ לא יתן סימנין יהא מונח ביד המוצא ומה לו אם היא של מוצאה או שיתנוה לאדם אחר בסימנים הא ודאי באיניש דעלמא ניחא ליה טפי מטעמא דלעיל, אבל גבי שט"ח אנן סהדי דטפי ניחא ליה שיהא מונח ביד מוצאו שלא יוכל לגבותו ממנו משיחזירהו למלוה שיגבהו ממנו, וא"ת ומאי קושיא דהא כי קתני יחזיר למלוה לאו משום סימנין הוא דא"כ אפילו ללוה נמי נהדר בסימן קשר או כריכה או מנין אלא ודאי משום חזקה הוא כדאיתא בפ"ק דאי מלוה נפיל מאי בעו גבי הדדי וכדפרקינן בסמוך, וי"ל דהשתא ס"ד דלעולם בסימנין נמי מהדרינן אלא דאי אתו לוה ומלוה ויהיב כל חד וחד סימנין אלו נהדר למלוה מפני חזקה זו דשכיחי בהדדי, ופרקי' דלעולם למלוה דוקא מהדרינן ומשום חזקה גרידתא, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל.

[דף כח עמוד א] אלא אמר רבא סימנין דאורייתא דכתיב עד דרוש אחיך וכו' במאי בסימנין. פירוש לאו מהכרחא דקרא דהא איכא למימר דבעדים קאמר כדדחינן לעיל, אלא ה"ק דכיון דלא אשכחן טעמא דליתקון רבנן האי תקנתא יש לנו לומר ע"כ דסימנים דאורייתא ובדרישה בסימנים משתעי קרא, ומשום דהא לאו הכרחא הוא דדילמא איכא איניש דידע טעמא דתקנתא דרבנן נקטינן בסמוך אמר רבא את"ל סימנים דאורייתא למימר דלא אפשיט לן בהכרחא דתהוי הכי, ויש נוסחאות שכתוב בהן לשון רב יהודאי גאון ז"ל את"ל והא פשטינן דסימנין דאורייתא ופרקינן משום דאיכא למימר כדשנינן, כלומר דאיכא לשנויי קרא דלעיל דבעדים מיירי כדשנינן בסוגיא דלעיל, ומורי ז"ל אומר דשפיר איפשיט ליה לרבא דסימנים דאורייתא מכיון דלא אשכח טעמא לתקנתא דרבנן, והא דנקיט הכא את"ל סימנים דאורייתא הכי פירושו אפילו את"ל סימנים דאורייתא כדפרישנא סימנים ועדים ינתן לעדים וכל סימן מכוון מחברו עדיף טפי, אבל רש"י גורס כגירסת הספרים מלשון רב יהודאי גאון.

דאמרינן זבוני זבנה. פירוש דאע"ג דבעלמא לא חיישינן למכירה הכא לא סגיא דלא נימא הכי כיון דאיכא עדי נפילה לאידך.

ינתן למדת משקלותיו. פירוש בגלימא וכיוצא בו וכדפר"י ז"ל וכדכתיבנא בפירקין לעיל (כ"ג ב').

הוא אומר סימני הגט והיא אומרת סימני הגט ינתן לה. פירוש דליכא למימר יניח כדאמרינן לעיל בסימנין וסימנין, דלגבי אשה הוו סימנין ראיה שנתנו לה, דאלו לגבי בעל ליכא ראיה בסימנים שלא הגיע לידה דדילמא אחר שכתבו וידע סימניו חזר ונתנו לה ונפל מידה, ולא עוד אלא שאפי' אין האשה נותנת סימנין והבעל נותן סימנין לא מהדרינן ליה ניהליה, והכא הכי קאמר אע"ג דהבעל נותן סימנים כיון שהאשה נותנת סימנים ג"כ לדידה מהדרינן וזה ברור, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, ויש שפירשו דלעולם כל שהאשה באה לפנינו ולא ידעה לתת סימני הגט והבעל אומר סימני הגט ינתן לו, לא דמהני סימנין לבדו כאן אלא דכיון דאיהי לא ידעה סימנים ראיה הוא שלא הגיע לידה, ואין הטעם הזה נכון בעיני דדילמא לא היה לאשה פנאי ולא נתנה על דעתה להכירו בסימנים.

דאמרה נקב יש בו בצד אות פלוני. ואם תאמר וכיון דסימנים דאורייתא בסימנים בינוניים סגי לה. וי"ל דאה"נ אלא דנקטינן הכי לרווחא דמילתא משום דמעיקרא ס"ד שאין לה שום סימן אלא ארוך וגוץ דלאו סימן הוא, והכין אורחא דתלמודא וכדאיתא בפ"ק דחולין (ח' ב') כגון שלבנה באור ודכוותה טובא, א"נ דמשום דקאמר את"ל סימנים דאורייתא וכמאן דלא איפשיטא שפיר נקטינן הכא כגון דאמרה נקב יש בצד אות פלוני דמהני מדאורייתא ואפילו תימא דסימנים לאו דאורייתא.

דאמרה מדת ארכו. פירוש דלגבי חוט מדה הויא סימן שאלמלי לא הגיע לידה ושיערתו יפה לא היתה יודעת מדתו, משא"כ בגט עצמו כי מכיון שתראה אותו ביד הבעל תוכל לשער מדתו כשהיה קוראו בעודו פשוט בידו.

הוא אומר בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו דמדע ידעה דכל דאית ליה בחפיסה מנח ליה. וא"ת איהו נמי נימא דמידע ידע דבחפיסה מנחא מאי דאית לה ולא יחזיר לא לזה ולא לזה כדאמרי' גבי סימנין וסימנין, וי"ל דליכא למימר הכי דהא איהו לא הוה מסיק אדעתיה שתניח גיטה בחפיסה שהרי צריכה לו להנשא בו ועבדא ליה שמירה מעולה.

ולענין פסק הלכה כיון דרב אשי מספקא ליה בפ"ק (י"ח ב') אי סימנין דאורייתא אי לאו ורבא לא אכרחה דתפשוט ליה שפיר אזלינן לחומרא ולא מהדרינן גט אשה אלא בסימן מובהק וכן דעת רוב הפוסקים ז"ל, אבל מורי פוסק דסימנין דאורייתא מפשיטותיה דרבא דלעיל ומהדרינן גט האשה בסימן אע"פ שאינו מובהק.

הא דתנן כדי שילך לביתו שלשה ימים ויחזור שלשה ויכריז יום אחד. פירש רש"י דברים כפשוטן כי בעל האבדה יכריז יום אחד אני אבדתי דבר פלוני ואלו הן סימניו, אבל ר"ת ז"ל פי' ויחפש בכליו יום אחד ומצאנו לשון הכרזה שהוא לשון חפוש וכדומה לו מדאמרינן בפסחים (מ"ט ב') גבי עם הארץ שאין מכריזין על אבידתו, ואי ידע דעם הארץ היא מה הכרזה צריך ליהדרה ניהליה, אלא ודאי ה"ק שאין מחזרין ומחפשין אחר אבידתו כדי להחזירה לו, ובדין הוא דהו"ל למיתני כדי שילך לביתו שלשה ויכריז יום אחד ויחזור שלשה אלא דבעי למיתני הליכה וחזרה ביחד, ואין פירוש זה נכון דלשון הכרזה לא משמע הכי, וההיא דפסחים הכרזה ממש היא וכגון דאשתכח בשוקא דעמי הארץ וידעינן דהוא דעם הארץ אלא דלא ידעינן מנו וכדפרישנא התם בס"ד, ופירוש רש"י ז"ל עיקר.

ט"ו יום כדי שיגיע האחרון שבהם לנהר פרת. איכא דקשיא ליה דהא קי"ל כי ארץ ישראל ד' מאות פרסה על ד' מאות פרסה דהוו להו מאתים פרסאות לכל רוח לירושלים וקי"ל דמהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות א"כ הוו להו מהלך עשרים יום עד נהר פרת, ולאו קושיא היא כי החוזרים לבתיהם מעולי רגלים ראוי להם לטרוח וללכת יותר ממהלך אדם בינוני שלא תתאחר שאלת הגשמים, והא דאמרינן בסמוך דבמקדש ראשון דשכיחי שיירתא דמסגו ביממא ובלילא סגי בתלתא יומי לאו דוקא דסגי דהא יומם ולילה דתלת יומי אינו אלא מהלך ששה ימים, אלא לומר דאפשר דסגי ליה כי טרח טובא למיזל ביממא ובלילא ויותר ממהלך שאר בני אדם כדי שלא להטריח על מוצא אבידה.

ליבעי יומא יתירא לעיוני במאניה. ר"ת ז"ל פירש לפי פירושו שפי' במשנה דה"ק ליבעי יומא יתירא לעיוני במאניה בר מההוא יומא דקתני מתני', ולנוסחי דגרסי ליבעי חד יומא לעיוני במאניה הכי נמי מפרש לה ליבעי חד יומא יתירא, ולפרש"י ז"ל דברים כפשוטן יומא יתירא על ז' הימים שנתנו לו, וכ"ש לאידך נוסחי דלא גרסי יתירא דאתא שפיר טפי.

[דף כח עמוד ב] איתמר אמר רב יהודה אבדתא מכריז וכו'. נראין הדברים דלא נחלקו אלא לאחר שרבו הרמאין ומטעמא דמפרש ואזיל, והיינו דאייתי ליה תלמודא הכא, אבל מן הדין דכ"ע גלימא מכריז וכדאמר רבינא בפ"ק טיבעי מכריז.

חיישינן לרמאי. פירש רש"י ז"ל שמא ישמע לבעל האבדה מתאונן בין שכניו טליתי נאבדה וזה יודע סימניה וכשישמע המוצא אבדה שהוא מכריז ואומר טלית מצאתי יקדים ויתן סימניה, ע"כ, וק"ל והא תנן שהרמאי אע"פ שנתן סימניה לא יתן לו, וי"ל דדילמא ידע סימן מובהק דידה וקדים ויהיב ליה, א"נ דהכא לאו לרמאי ידוע חיישינן אלא לאיניש דעלמא שירצה לעשות רמאות עכשיו, כנ"ל.

מסתברא לא מייתי איניש חובה לנפשיה. פירש רש"י ז"ל מסתברא שכן היה דעתם מתחלה ואין בזה משום מגיד וחוזר ומגיד, וק"ל ואפילו חוזרין ומגידין מאי הוי כיון דתוך כדי דיבור הדרי בהו והא קי"ל +א"ה, עי' בתומים סי' כ"ט סק"ג.+ שהעדים שאמרו תוך כדי דיבור מבדין היינו נאמנין, וי"ל דהתם שחזרו מעצמן, אבל הכא שחזרו מחמת אימתו של זה שאמר להם אנא רמאה אנא יש לנו לומר שאינם חוזרין ומגידין.

שם דמיהן ומניחן. פרש"י ז"ל מוכרן ומניח הדמים אצלו, נראה מדבריו ז"ל שיש לו למוכרן ולא שיטלם לעצמו באותה שומא מפני חשדא, כאותה שאמרו לקמן (ל"ח א') גבי מי שהי' אצלו פקדון והיה אובד וכמו שאמרו גבי גבאי צדקה שפורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן, ובתוספות הקשו דא"כ הו"ל למיתני מוכרן דלישנא דשם דמיהן משמע שישום אותם ויקחם לעצמו באותה שומא ויניח דמיהם עד שיבאו הבעלים, ואי משום חשדא ליכא הכא שהרי משיב אבדה הוא ואלו רצה בגזל היה תופסה לעצמו, ועוד שלא חששו בו באבדה כ"כ מפני תיקון העולם.

הא ברברבי והא בזוטרי. פרש"י ז"ל רברבי אוכלין הרבה והוצאתן מרובה ודי להם ג' ימים שלא יאכיל תרנגול לתרנגולין, וזוטרי שאין אוכלין כ"כ מיטפל בהם ל' יום, אבל ר"ח ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל פירשו בהפך דרברבי אינם צריכים מזונות כ"כ שיוצאין לחוץ ומחפשין ואוכלין מה שאין כן בזוטרי.

עד כאן לא פליגי אלא בשנשתמש בהם. לאו דוקא דהא כל שנשתמש בהם דכ"ע חייב באחריותן ואפי' לר"ע דהא הו"ל שולח יד בפקדון שחייב באונסין, לכך פרש"י ז"ל עד כאן לא פליגי אלא להתחייב באבדתן משום שכר שמוש כלומר משום שכר שיש לו רשות להשתמש בהם, דר' טרפון סבר כיון דיש לו הנאת שמוש חייב באחריותן ור"ע סבר כיון שאין לו הנאת שמוש שאינו רשאי להשתמש בהם משום שומר אבידה דעלמא לא מחייב באבידתן.

[דף כט עמוד א] לימא תהוי תיובתא דרב יוסף. דאמר דכל שומר אבדה שומר שכר וחייב באבדה וגניבה משום דקא משתכר בפרוטה דלא מחייב למיתן פרוטה לעני.

אי הכי לפיכך דר"ע למה לי. פירוש בשלמא לדידי איצטריך למיתני לפיכך לאפוקי מדרב יוסף ולאשמועינן דאפי' בגניבה ואבדה לא מחייב, אלא לדידך פשיטא שאינו חייב באונסין כיון שאין לו רשות להשתמש בהם.

[דף כט עמוד ב] אמר שמואל הלכה כר' טרפון. קשיא להו לרבנן ז"ל דהכא אמרינן שכל שיש לו הנאה שיכול להשתמש בהם חייב אפי' באונסין, ואלו לקמן בפרק המפקיד (מ"ג א') אמרינן המפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותן, ומפרש לה בגמ' דדוקא נשתמש בהם אבל אם לא נשתמש בהם אינו חייב אפי' בגניבה ואבידה, תירץ רבינו אפרים ז"ל דהכא דלרב יוסף דבלאו שכר שימוש חייב בגניבה ואבדה מדין שומר אבדה כי איכא הנאה דיכיל לאשתמושי בהו אסקוה חדא דרגא וחייב באונסין, אבל התם דבלאו הנאת שימוש לא מיחייב אלא כשומר חנם כי איכא הנאת שימוש אסקוה חדא דרגא וחייב בגניבה ואבדה ולא מסקי' ליה תרי דרגי לחייבו באונסין, ונכון הוא, ועוד י"ל דהתם מדעת הבעלים באו לו ומן הסתם כך היה דעת שניהם שלא יתחייב אלא בגנבה ואבדה מפני הנאת שימוש, אבל הכא שלא באו המעות לידו ברשות הבעלים וב"ד הוא דיהבי ליה רשותא להנפוקינון דאלו מדינא לא היה לו ליגע בהן לא רצו חכמים לתת לו רשות אא"כ הן אצלו מעכשו כמלוה גמורה להתחייב באונסין, מפי רבינו ז"ל, ופסקו רבוותא ז"ל דהלכתא כרב יוסף דסוגיין בעלמא כוותיה והכא נמי אסקינן שמעתא כוותיה.

והני נמי כמעות אבדה דמו. פי' מורנו כמעות אבדה דלית ליה רשותא להנפוקינון ואפילו טרח בהו, דדוקא בדמי אבידה יהבו ליה רבנן רשותא להנפוקינון היכא דטרח בהו מפני תיקון העולם אבל במעות של יתומים ואפילו בדמי סחורה לא יהבו ליה רבנן רשותא, וכן פי' רבינו הרמב"ן ז"ל.

המוצא תפילין שם דמיהן ומניחן לאלתר. פירוש האי מניחן אי אתפילין קאי שיניחם בראשו יהא לשון מסורס וה"ק שם דמיהן לאלתר ומניחן לכשירצה, ומצינו כיוצא בו במס' נדרים (ט"ו א') הנודר שלא יישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר שפירושו מלקין אותו לאלתר משום שבועת שוא ויישן לכשירצה, אבל יותר נראה לפרש דברים כפשוטן שם דמיהן ומניח הדמים אצלו לאלתר וכעין שם דמיהן ומניחם האמור למעלה.

ת"ר השואל ס"ת לא ישאילנו לאחרים ופותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמוד בו לכתחלה. פי' שלא ילמוד בו בדבר שאינו רגיל והוא לומדו עכשו בתחלה, כתב רבינו הרמב"ן ז"ל שאין זה הדין אמור אלא בספרי תורה נביאים וכתובים שהרגיל בהם אינו צריך למשמש בהם ומי שאינו רגיל מושך כאן וכאן ויש לחוש שמא יקרע, אבל עכשיו שהתירו לכתוב התלמוד משום עת לעשות לה' כל ששואל שום ספר מחברו מותר ללמוד בו אפי' לכתחלה, שאפי' מי ששנה פרקו כמה פעמים צריך למשוך לכאן ולכאן ולמשמש בו כמי שלא שנה בו מעולם וצריך לגלול מראשו לסופו ומסופו לראשו הילכך יד כל אדם שוה בו שעל דעת כן השאיל לו, ונראה שאפילו בס"ת נביאים וכתובים אם יודע משאיל בשואל שאינו רגיל וצריך ללמוד בו בתחלה והשאילו סתם מותר ללמוד בו בתחלה שעל דעת כן השאילו לו.

אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר. כתב הרמב"ם ז"ל דדוקא במטלטלין אבל בקרקע רשאי השוכר להשכיר לאחרים שהם כבניו ובני ביתו דהא בהא ליכא משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואין זה דעת רבינו, ולקמן בפ' השוכר נכתוב יותר בס"ד.

סד"א ניחא ליה לאיניש דליתעביד מצוה בממוניה קמ"ל. פי' קמ"ל דבהא כיון דאיכא קפידא לקלקול הספר לא ניחא ליה דהא יצא שכרו בהפסדו כי היום או מחר לא יהיה לו ספר במה ללמוד, אבל במידי דליכא שום חשש קלקול ודאי יכול לשאול שלא מדעת הבעלים למעבד מצוה, כגון אם מצא טלית או תפילין של חבירו בבית הכנסת וכיוצא בו רשאי להניחן שם ולהחזירן למקומן ולא חשיב גזלן כששאל שלא מדעת בעלים, מפי רבינו ז"ל.

אימא אחד זה ואחד זה שלשים יום. פי' דאלו ר' אליעזר לא הזכיר סך אלא שאמר אחד זה ואחד זה שוין.

מי שהניח לו אביו מעות של רבית ורוצה לאבדם ביד ילבש כלי פשתן וכו'. הא ודאי מוטב שיחזירם ללווים אלא ללמדנו דרך ארץ בא שלא ירגיל אדם בכך שהעושה כן מאבד הון עתק וכדפירש"י ז"ל.

זכוכית לבנה. פי' ואע"פ שאמרו במס' סוטה (מ"ח א') כי משחרב בית המקדש בטלה זכוכית לבנה הא פרישנא דהכא לאו בדוקא נקט לה, ומיהו אשכחן במסכת ברכות (ל"א א') דאמרינן אייתו לקמייהו זוגיתא חיורתא, ואפשר דמין אחר היה, אי נמי כדפירש ר"י ז"ל דלא בטלה לגמרי אלא שלא היתה מצויה כי אם לזמן רחוק ובדמים יקרים.

תרגומא בתורי דנפיש פסידייהו. כן גורס רש"י, ופי' הוא ז"ל בפועלים המנהיגים בשוורים של בעה"ב דנפיש פסידייהו שרוב עבודות קרקעות שלהם בשוורים היתה ואף חרישת כרמים ובצירתן שהולכין בין שורות הכרם ואם אין בעלים עליהם יש הפסד גדול שאין דרך הפועלים לחוס על הכרם ועל השוורים ומנהיגים אותם על הגפנים ועל הנטיעות והגפנים מתקלקלים והשוורים מסתקבים, ור"ח ז"ל גורס בתוורי דנפיש פסידייהו, פי' שהאכרים אינם מעמיקים המחרישה כשחורשין בשדות וכל מה שזורעין שם הולך לאיבוד, והכל ענין אחד שיש הפסד גדול בשכירות הפועלים כשאינו עומד עליהם.

[דף ל עמוד א] איבעיא להו לצורכו ולצורכה מהו. וא"ת ותפשוט ליה ממתני' דקתני וכשהוא גוללו ופותחו וקורא בו דהו"ל לצרכו ולצרכה, וי"ל דשאני הכא שאין זמן ידוע לשטיחה דחיישינן שמא כשישטחנה לצרכו ולצרכה אחר שתהא שם כדי צרכה יניחנה שם לצרכו לבד ואין הדבר ניכר והרי היא מתקלקלת הרבה בשטיחתה, אבל בספרים שקבעו להם חכמים זמן כל שלשים יום ופירשו כיצד קורא בהם ושלא יקרא אחר עמו ליכא למיחש למידי, וא"ת והתניא כלי כסף וכלי נחשת ישתמש בהן ואע"ג דהוי לצרכו ולצרכה והתם לא נתנו חכמים שיעור, י"ל דשאני התם שאפי' ימשך להשתמש בהם לצרכו לבד ליכא קילקול כולי האי.

ת"ש הכניסה לרבקה ודשה כשרה. פרש"י ז"ל בעגלה ערופה שהיא אסורה בשום מלאכה ועבודה, והביאו לפרש כן דמייתינן עלה לקמן קרא דאשר לא עובד בה דכתיב בעגלה ערופה, והקשו עליו בתוס' דהא בסיפא קתני בתוספתא שכן עליה עוף כשרה עלה עליה זכר פסולה, ואלו בעגלה ערופה לא משכחת לה דהא עגלה אינה אלא בת שנתה לרבנן או בת שתי שנים לר' אליעזר (פרה פ"א מ"א) וקי"ל במס' בכורות דפרה עד ב' שנים לא מקבלת זכר, לכך פירש ר"י ז"ל דבפרה אדומה קאי דאיתא ביותר מב' שנים ולא הוזכרו בפרה שתי שנים אלא שלא לפחות משיעור זה אבל למעלה אין לה שיעור, ואע"ג דמייתינן עלה קרא דאשר לא עבד בה הא במסכת סוטה (מ"ו א') גמרינן פרה מעגלה ערופה לענין זה בגזירה שוה דעול עול או מדוכתא אחריני, ואף רש"י ז"ל כך פירש סיפא דעלה עליה זכר בפרה אדומה, ומאי דאמרינן בסמוך הא לא דמיא אלא להא לא דק והו"ל למימר הא לא דמיא אלא לסיפא, אלא דאשגרת לישן בעלמא נקט.

ורבקה. פרש"י ז"ל שמדבקין הרבה בהמות ביחד קופל"א בלע"ז, ודשה כשרה. לפי שדשה מעצמה ולא ניחא ליה בדישתה, ובסיפא שהיתה אמה דשה שהכניסה כדי שתינק ותדוש פסולה, ורישא רבותא קמ"ל שאע"פ שלא הכניסה כדי שתינק ולא לשום הנאה שלה אע"פ שדשה כשרה כיון דמעצמה דשה, וסיפא רבותא קמ"ל שאע"פ שהכניסה לטובתה כדי שתינק כיון שהכניסה גם לכוונת דישה פסולה, והיינו דלא נקט תנא רישא וסיפא בחדא גוונא דליתני רישא שהכניסה כדי שתינק ודשה מעצמה או דליתני סיפא שהכניסה לרבקה כדי שתדוש, כך יש לפרש לפי שיטה זו, ומיהו לא ידענא שרש למלת רבקה לפירוש זה שיהא לשון דיבוק בהמות יחד, ור"ח פי' שהוא מלשון עגלי מרבק, ויש גורסים לרבקה כלומר לפטם אותה, ואינו מחוור דא"כ רישא נמי מיירי בשהניחה לצרכה ולטובתה ואמאי נקט ברישא שהכניסה לפטם ונקט בסיפא שהכניסה כדי שתינק, או ליתני תרווייהו ליניקה או תרווייהו לפטום, לפיכך הנכון דגרסינן לרבקה והמקום שבו מעמידין עגלי מרבק נקרא רבקה, ורישא נקט שהכניסה שם להיות לה לצוות עם אמה בלבד לא לדעת שתתפטם היא ואפ"ה אם דשה מעצמה כשרה, ובסיפא נקט שהכניסה שם כדי שתינק והנאתה קרובה ומצויה לאלתר יותר מן הפטום ואפילו היה דעתו לפטמה.

שכן עליה עוף כשרה. פירוש ואפילו שכן עליה בפניו זמן מרובה דהא אמאי ניחא ליה ומאי מרווח בישיבתו עליה.

עלה עליה זכר פסולה. פירוש דהשתא חיישינן דילמא ניחא ליה כדי שתתעבר, וא"ת והיאך אפשר דניחא ליה בהא והלא יודע הוא שתפסל ומשום הנאה פורתא לא מפסיד טובא כדאמרינן בפ"ב דע"ז (כ"ג א'), ותירץ ריב"א ז"ל דכיון שהיה בפניו ולא הקפיד לסלקו מעליה אנן סהדי דניחא ליה, והשר מקוצי תירץ דהכא לא סגיא דלא נימא פסולה דאי אמרת כשרה הא כיון דלא מפסיד מידי לא סגיא דלא ניחא ליה ותפסל.

עוד הקשו בתוס' דהא אפליגו רבנן ור' אליעזר בפרה מעוברת דר' אליעזר פוסל ורבנן מכשירין, וכן נחלקו בפרה אי פסלה לה רביעה או לא וכדאי' במס' ע"ז, ואמאי ותיפוק לי' שהיא פסולה לדברי הכל משום דעלה עליה זכר, ותירצו דלא נחלקו בפרה מעוברת אלא לענין להכשיר העובר ומאן דפסיל משום דבעינן פרה משעת לקיחה וליכא, אבל פרה גופא דכ"ע פסולה כיון דעלה עליה זכר, ומה שנחלקו ברביעה דהתם כשבא עליה ע"ג ספסל בענין שלא עלה עליה, וכל זה אינו נכון דכי פסלינן עלה עליה זכר היינו היכא דהוה בפני הבעלים דניחא להו לבעלים בשעת מעשה, אבל כל שנתעברה או נרבעה שלא בפניו ליכא בהא משום לא עלה עליה עול ולא משום לא עובד בה דהא בעינן עובד דומיא דעבד דניחא ליה בשעת מעשה, ודמיא למאי דאמרי' גבי הכשר פירות לקבל טומאה דבעי' נמי יותן דניחא ליה עודהו הטל עליהם שמח הרי זה בכי יותן נגבו אינן בכי יותן, אלמא לאחר מעשה לא חשיבא ניחותא דיליה כלום, כן פי' בתוס' ולזה הסכים הרמב"ן.

משתמש בהם ברך אבל לא בקשה. פי' בירושלמי רך בעצים רכים וקשה קשים, ודלא כמאן דפריש משתמש בהם ברך בדבר של אוכל דההיא פשיטא דישתמש בהם.

זקן ואינה לפי כבודו. פירש רבינו זקן בחכמתו ואינה לפי כבודו מפני חכמתו ומשום כבוד תורתו דחי לה, אבל זקן או נכבד דעלמא לא חשיב אינה לפי כבודו, אלא או יטפל בה או יתן דמיה.

למאי אתא קרא אלימא לכהן והיא בבית הקברות פשיטא האי עשה והאי לא תעשה ועשה ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. וא"ת והא בהשבת אבידה נמי עשה ולא תעשה איכא השב תשיבם ולא תוכל להתעלם, וי"ל דלגבי דחיה לא תעשה אינו מועיל כלל כי לעולם אין הדוחה אלא העשה והנדחה הוא לא תעשה, וכן פרש"י ז"ל, ועוד דהא בהשבת אבידה לא משכחת עשה ולא תעשה ביחד וכדאיתא בפירקין לעיל, שאם לא נטלה לא תוכל להתעלם איכא השב תשיבם ליכא, ואם נטלה השב תשיבם איכא לא תוכל להתעלם ליכא, לא משכחת להו כחד אלא כשנטלה על מנת לגוזלה כדאיתא לעיל.

וא"ת והיכי משכחת לה לעשה דלידחי שאם כשנטלה כבר והוא בא להחזירה לבעלים והם בבית הקברות הו"ל למימר לכהן והבעלים בבית הקברות, ואם בשלא נטלה עדיין והאבדה בבית הקברות לא תוכל להתעלם איכא השב תשיבם ליכא, ואם משום שהיה סופו לקיימו אם יטלנה אינו ראוי לדחות כיון דכי עקר ללאו לא מקיים עשה, וי"ל דלרווחא דמילתא נקט דלא מיבעיא כדאיתא לאבדה בבית הקברות קודם שנטלה דליכא אלא לא תעשה, אלא אפילו נטלה כבר וכשבא להחזירה נכנסה לו בבית הקברות דאיכא השתא עשה דהשב תשיבם אין לו לדחות עשה ולא תעשה דטומאה, והוא הדין אפי' האבדה והבעלים בבית הקברות שהיה אפשר לקיים לא תעשה בתחלה ליטלה ולקיים אח"כ העשה ליתנה שם לבעלים אין אותו עשה דוחה ל"ת ועשה.

והא דאמרינן ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, הוא הדין שאינו דוחה לעשה לבדו דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, ומאי דנקטי' הכא ובכל דוכתא אין עשה דוחה ל"ת ועשה לרווחא דמילתא נקטי' לה, אי נמי דהכא כיון דעשה דהשבת אבדה שוה בכל הא אלים מעשה דקדושים יהיו דטומאת כהנים שאינו שוה בכל והוה דחי ליה, אבל השתא דאיכא עשה ולא תעשה אע"פ שאינם שוין בכל לא אלים עשה דהשבת אבדה למדחי ליה, ואפילו למ"ד בפרק שני נזירין (נ"ח ב') דעשה דמצורע השוה בכל דוחה עשה ול"ת שאינם שוים בכל, שאני עשה דטהרת מצורע דאלים משום דאיכא שלום ביתו, וא"ת ואמאי נדחה עשה דהשבת אבדה מפני עשה דטומאה אדרבא אימא איפכא דהא עשה דטומאה אינו שוה בכל ואמאי דחי לאידך, וי"ל דהא לא חשיבא דחיה כיון דליכא גבי אבדה אלא שב ואל תעשה, ואלו היינו אומרים שיטמא ויחזיר אבדה הוה חשיבא דחיה שהוא עקר בקום עשה לעשה דטומאה, וזה ברור, וכן פירשו בתוספות.

ותו מי דחינן איסורא מקמי ממונא. כך הגרסא במקצת הספרים, וה"פ דעשה דממונא לא אלים דהא אפשר למעקריה לגמרי ואפי' בעלמא, דאלו מחל לו בעל האבדה שלא יחזיר או שהפקירה אין כאן עשה, מה שאין כן בעשה דאיסורא דלא אפשר למיעקרה, ודמיא הא למאי דאמרינן בפרק אלו נערות (מ' א') גבי עשה דלו תהיה לאשה דלא דחי לא תעשה דממזרת ונתינה, ופרישנן טעמא משום דאי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל, ואף זו כיוצא בו, והני קושיי הוו חדא ועוד דלא צריכי להדדי, דהשתא בעינן למימר דאפילו ליכא בטומאה אלא לא תעשה גרידא לא דחינן ליה מקמי עשה דהשבת אבדה דלא דחינן איסורא מקמי ממונא, ואפשר דקושיא קמייתא צריכה להא בתרייתא משום דכיון דעשה ול"ת דטומאה אינן שוין בכל אפשר היה לומר דדחי להו עשה דהשבת אבדה שהוא שוה בכל כיון דאיכא במילתא תיקון העולם אי לאו דלא דחינן איסורא מקמי ממונא, וכן פירש רבינו יהודה ז"ל.

אלא לשאבדה שלו מרובה משל חברו וכו'. וא"ת אמאי נקט שלו מרובה משל חברו דהא אפילו שתיהן שוות ואפילו שלו מועטת משל חברו שלו קודם שהרי הוא מפסיד שאין לו אלא כפועל בטל, וי"ל דאה"נ וכל היכא דאית ליה פסידא כלל קרינן שלו מרובה משל חברו, א"נ משום דכל היכא שאין שלו מרובה משל חברו כל שיש שם ב"ד יכול להתנות עמהם שיטול כנגד אבדתו וטרח ומציל, אבל כשהיתה שלו מרובה משל חברו אפי' יש שם ב"ד אינו יכול להתנות עמהן אלא שיטול מחברו כדי אבדתו ואית ליה פסידא לעולם.

[דף ל עמוד ב] אלא לזקן ואינה לפי כבודו. כלומר דלהא בלחוד הוא דאיצטריך קרא ואידך נקטינהו תנא אקרא לרווחא דמילתא, וא"ת והא בפרק מי שמתו (כ' א') אמרי' שמטמא למת מצוה מפני כבוד הבריות ונפקא לן מולאחותו ולמה לי תרי קראי, וי"ל דאי מהכא לא גמרינן להתם דדילמא שאני עשה דהשבת אבדה דהוי ממונא וקיל ליה למידחי מפני כבודו מה שאין כן בעשה דטומאה דהוי איסורא, ואי מהתם דילמא שאני התם דכבוד מת מצוה אלים טובא דאיכא כבוד כל הבריות להתעסק בו מה שאין כן בזקן ואינה לפי כבודו דליכא אלא כבודו בלחוד.

הכישה נתחייב בה. פרש"י ז"ל דכיון שהתחיל בהשבה נתחייב לעשות השבה מעלייתא, ולא דק בה מרן ז"ל דא"כ אפילו בכל אבדה שאינה בעלי חיים נמי ואינו אלא בב"ח דוקא ומשום דאנקטה נגרי ברייתא כדאיתא בפרק הספינה (פ"ח א'), ודוקא כשהיתה במקום שאינו משתמר וכ"ש כשהיתה במקום המשתמר והכישה למקום שאינו משתמר, אבל אם היתה במקום המשתמר והכישה ולא הוציאה משם לא נתחייב בה דלא עבד ולא מידי.

אפקרה. פי' ואע"ג דאמרי' בנדרים (מ"ה א') שאין הפקר אלא בפני ג', ההיא מדרבנן אבל מדאורייתא איתי' אפי' ביחיד והכא וכל דכוותה דאיכא צורך שעה אוקמוה אדין תורה כדברירנא התם בס"ד.

לכו"ע מפקר ולך לא מפקר. ואע"פ שלא התנה כן בשעת ההפקר יכול הוא להתנות עכשו כיון שעדיין לא זכה בו, דהא עד ג' ימים יכול לחזור בו המפקיר כל זמן שלא זכו בו אחרים כדאיתא במס' נדרים (מ"ג ב'), כן פי' בתוספות.

ב"ש אומרים הפקר לעניים הפקר. פי' בירושלמי הטעם משום דכתיב בפאה תעזוב יתירא לומר לך שיש עזיבה אחרת שהיא כיוצא בזו שפטורה מן המעשר ואיזו זו הפקר לעניים, מה להלן בפאה לעניים ולא לעשירים אף כאן לעניים ולא לעשירים, וטעמא דב"ה דאמרי עד שיפקיר אף לעשירים כשמטה פירשו שם דנפקא להו מדכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה יש לך שמטה אחרת כיוצא בזו ואיזו זו הפקר מה שמטה לעניים ולעשירים אף הפקר לעניים ולעשירים, ולב"ה תעזוב יתירה דפאה אתיא למאי דאמרינן בפרק הגוזל שאם הפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ועוללות ושכחה ופאה.

אטו כל הני דאמרינן עד השתא לאו אבדה היא. פי' קס"ד דהכי קאמר איזו היא אבדה שחייבה תורה להחזיר פרה ורועה בין הכרמים ומשו"ה פריך וכי זו בלבד חייב להחזיר, ופריק דה"ק איזו היא כלל אבדה כלומר איזו היא סימן וכלל לכל אבדה להכיר שהיא שלא מדעת הבעלים מצא פרה וכו', וכיון דכללא וסימנא יהיב פשיטא דלאו הא בלחוד אלא כל דבר ודבר כפי ענינו כשיש בו הוכחה שאינו לדעת הבעלים.

ולעולם אמר רב יהודה אמר רב ג' ימים. פי' האי ולעולם אינו שאלה דגמרא אלא לשונו של רב יהודה אמר רב והיינו דפריך תלמודא בתר הכי היכי דמי וכו' וכדכתיבנא בריש פרקין.

[דף לא עמוד א] אי דאיכא עומרין מאי למימרא. פירוש תיפוק ליה משום עומרין דהוו מטלטלי והרי הם כעין שור ושה ושלמה ולא צריכי לריבויינהו מכל אבדה.

ופרקינן לא צריכא דצריכי לארעא. פירוש שמחוברין בקרקע וצריכין לקרקע קצת כגון שמניחן שם עד שתייבש התבואה כל הצורך.

מהו דתימא כיון דצריכי לארעא כגופה דארעא דמי קמ"ל. דרבינהו רחמנא מכל אבדת אחיך, ולעולם אימא לך דקרקע גופיה או כל המחובר הצריך לקרקע לגמרי שהוא כקרקע גמור אינם בכלל אבדה, והא דיחוייא בעלמא הוא דדחי דמהא לא תסייעיה, אבל קושטא דמילתא כדרבא ואתיא מתניתא כפשטה אפילו באבדת קרקע ממש.

הא באבדת גופה וכו'. פירוש דכי דייקי' אין זו אבדה היינו לענין אבדת גופה וכי דייקי' הרי זו אבדה היינו לענין אבדת הקרקע. ואוקימנא דהא דפסיק ואמר שאין זו אבדה היינו בארעא דגוי אבל בארעא דישראל חייב לסלקה משם משום אבדת בעל הקרקע משום דרבא דאמר לכל אבדת אחיך לרבות אבדת קרקע, ומיהו כל שאינו חייב בה אלא משום אבידת קרקע כל שמוציאה משם ומניחה במקום מרעה שאינו מתעה בהכי סגיא דליכא משום הכישה נתחייב בה, ואלו היה בדבר משום אבדת גופה היה חייב לעשות השבה מעלייתא לחצרו של בעל אבדה המשתמרת, והיינו דאיכא בין אבידת גופה לאבידת קרקע.

היכי דמי אי דמינטרא פשיטא ואי דלא מינטרא אמאי מפטר. כלומר הא ודאי דין הוא שיהא חייב בה כדין שומר אבדה דעלמא או כש"ח או כשומר שכר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.

דאמר ר' אליעזר הכל צריכין דעת חוץ מהשבת אבדה. פרש"י ז"ל גנב וגזלן שהשיבו צריכין דעת בעלים, ולאו דוקא נקט רבינו גנב וגזלן דה"ה לד' שומרים וכדאיתא בתוספתא בהדיא שאפי' החזירה שומר לאבוס בעליה ולא הודיעו חייב באחריותה, ותדע מדכייל ר' אלעזר ואמר הכל צריכין דעת, ועוד מדאיצטריך טעמא דהשבת אבדה לפי שרבתה תורה השבות הרבה ותיפוק לי' דשומר אבדה כשומר שכר או כשומר חנם אלא ודאי כדאמרן, והא דנקט רבינו גנב וגזלן משום דדמו למוצא אבדה שלא באה לידם ברצון בעלים ולא קבלו עליהם שמירה מיד הבעלים, וכן פירשו בתוספות.

אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין. פרש"י כגון שהוא צריך לטהר את המצורע. ת"ל תשלח מ"מ. ומיהו אי לא כתיב רחמנא האי ריבויא הוה אמינא דאתי עשה דטהרת מצורע ודחי עשה דשלוח הקן דאלו עשה דמצורע אלים טפי משום שלום ביתו, דאפי' למ"ד דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש המטה ובימי ספירו אסור לדברי הכל מ"מ כיון שהי' מתרחק מבני ביתו ומחוץ למחנה מושבו איכא בטהרתו וספירו משום שלום ביתו.

הוכח אפי' מאה פעמים תוכיח [וכו'] אפי' תלמיד לרב. פי' והוא שמוכיחו בלשון כבוד למדתנו רבנו כך וכדאיתא בפ"ק דקידושין (ל"ב א'), וקשיא להו לרבנן ז"ל הא דאמרי' במסכת ערכין (ט"ז ב') הוכיחו ולא קבל מנין שחוזר ומוכיחו ת"ל תוכיח מ"מ, דאלמא הוכח לא משמע אלא חדא זמנא ומתוכיח הוא דנפקא דחוזר ומוכיחו, וי"ל דכי אמרינן הכא הוכח אפי' מאה פעמים מעבירה לעבירה שמוכיחו בכלם פעם אחת אבל לחזור ולהוכיחו באותה עבירה מתוכיח הוא דנפקא כדאי' התם, ומאי דדרשי' הכא תוכיח לרבות התלמיד לרב תרווייהו ש"מ תוכיח מ"מ אפילו מאה פעמים ואפי' תלמיד לרב דהא גלויי מילתא בעלמא הוא ובקרא כל דהו סגי.

אין בעליו עמו מנין. פי' לא שאין בעליו עמו כלל דא"כ למה לי ריבויא הא מהשבת אבדה נפקא, ועוד דהא אמרינן לקמן אבל הני תרתי טעינה ופריקה דאיתנהו למרייהו בהדייהו אימא לא, אלא ה"פ שאם אין בעליו עמו שאין מסייעין אותו וכגון שהבעלים זקן או חולה, שאם הם יכולים לסייעו ואינם רוצים לסייעו הא ודאי פטור דלהכי כתב רחמנא עמו וכדתנן בהדיא אמר לו עליך מצוה לפרוק פטור.

ת"ל עזוב תעזוב מ"מ. פי' ואיצטריך למכתב עמו להיכא שהבעלים יכולים לסייעו ואינם רוצים שהוא פטור, ואיצטריך למכתב תעזוב להיכא שאין הבעלים יכולים לסייעו.

למה לי למכתב רחמנא בפריקה ולמה לי למכתב בטעינה. פי' לאו לגופייהו בעי למה לי למכתבינהו תרווייהו דהא ודאי לא אתי חד מחבריה כדאיתא לקמן, אלא על הכפילא דלישנא בעי' למה לי למכתב בתרווייהו כפילא דלישנא לרבות שאין בעליו עמו, והכי דייק לישנא דקאמרי' למה לי למכתב בפריקה ובטעינה ולא אמרי' למה לי למכתב פריקה וטעינה.

אבל טעינה דליכא צער בעלי חיים. פי' דליכא צערא כולי האי כמו בפריקה אבל צער קצת איכא אף בטעינה וכדאמרינן בסמוך ואי אמר הני תרתי משום דאיכא צערא דידה וצערא דמרה, והטעם כי הבהמה מצטערת כשטוענים אותה הבעלים לבדם ולא כשטוענין אותה שנים. לרבי שמעון לא מסיימי קראי. וא"ת כי אמר ר"ש דלא מסיימי קראי ה"מ דאי לא כתב רחמנא אלא חד מינייהו אפשר לאוקמה בפריקה, אבל השתא דכתיבי תרווייהו ודאי מסיימי דרובץ תחת משאו משמע פריקה ונופלים בדרך משמע דרמו הוא וטעונייהו באורחא דהיינו טעינה, וא"כ לכתוב רחמנא כפילא דלישנא בטעינה לשאין בעליו עמו וכ"ש לפריקה כיון שזה וזה בחנם, וי"ל דאי לא כתב רחמנא כפילא דלישנא אלא בחד מינייהו אכתי הוה אמינא דתרווייהו בפריקה דאיכא צער בעלי חיים, וכ"ת תרתי בפריקה למה לי כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה והכא חידש דאפילו אין בעליו עמו, להכי צריכא ריבויא בתרווייהו דהשתא לא חידש שום דבר בפרשה שניה וא"כ תרווייהו בפריקה למה לי אלא ע"כ חד לפריקה וחד לטעינה, כן פי' רבינו בשם הרמב"ן ז"ל ואח"כ מצאתיה בתוס'.

ולמה לי למכתב באבדה. פי' שיטפל בה בלא סיוע הבעלים.

[דף לא עמוד ב] אבל הני תרתי דאיתנהו למרייהו וכו'. פירוש ואע"ג דהא פרישנא שהבעלים זקן או חולה שאינם יכולים לסייעו מ"מ הוה אמינא שישכרו פועלים לסייע להם או שיתנו לזה שכרו משלם, וא"ת ולכתוב רחמנא כפילא בטעינה לחודה ותיתי פריקה לאין בעליו עמו לסייען מטעינה ואבידה, דאי אמרת דאבדה ליתא למרה בהדה טעינה תוכיח ואי אמרת מה לטעינה שכן בשכר אבדה תוכיח וחזר הדין וכו', וי"ל דמילתא דאתיא מביניא טרח וכתב לה קרא, ועוד דכיון דטעינה בשכר אי אפשר ללמוד על פריקה בחנם, דכי פרכי' מה לטעינה שכן בשכר ואת אמרת אבידה תוכיח אין זה מספיק בכיוצא בזה לרבות פריקה בחנם כיון שהטעינה והאבדה שהם המלמדים אינם שוין בדינם, וכן פי' בתוס'.

אין לי אלא שמשכנו ברשות ב"ד וכו'. פירוש אין לי אלא שמשכנו ע"י שליח ב"ד דאז חייב להשיב לו משכון, וה"ה למשכנו בשעת הלואתו, ואע"ג דפשטיה דקרא במשכנו שלא בשעת הלואתו נקט קרא דאפי' בהא שלא מדעת הבעלים ישיב להם משכון.

משכנו שלא ברשות, כלומר שמשכנו שלא בשעת הלואתו שלא ברשות ב"ד אלא שנכנס מעצמו לביתו ומשכנו מנין שהוא חייב בהשבת משכון ת"ל השב תשיב מ"מ, והאי יתורא אצטריך בין למ"ד במסכת תמורה (ד' ב') דכל היכא דאמר קרא לא תעביד אי עביד מהני ובין למ"ד אי עביד לא מהני, דאילו למ"ד מהני הוה אמינא דמהני לגמרי ושלא יהא חייב בהשבת משכון, ואלו למ"ד לא מהני הוה אמינא שיוציאו ב"ד המשכון בידו ויתנוה ללוה לגמרי ולא יהא חייב להחזירו לו עד שימשכננו ברשות ב"ד, קמ"ל השב תשיב שלא יוציאו ממנו רק שיהא חייב בהשבת משכון כאלו משכנו ברשות.

ת"ל פתוח תפתח מ"מ. פירוש והא דכתיב לאחיך לענייך להקדים עניי עירך לעניי עיר אחרת. אין לי אלא מתנה מרובה. פרש"י ז"ל דהוה אמינא שלא חייב הכתוב אלא למי שיכול ליתן מתנה מרובה ולא נתן כדכתיב ולא ירע לבבך בתתך לו דאלמא במתנה מרובה מיירי בה קרא דשייך בה רעת הלב. מתנה מועטת מנין. אם אינו יכול ליתן אלא מתנה מועטת מנין, סד"א שלא הטריחו הכתוב לתת כדי שלא יעני ויצטרך לבריות ת"ל נתון תתן מ"מ, ויש שפירשו בענין אחר, אין לי אלא שצריך הלה מתנה מרובה אבל אם אינו צריך אלא מתנה מועטת מנין, ולא נהירא דאדרבא איפכא מסתברא שיחזיקו ידי מי שאינו צריך אלא מתנה מועטת דאפשר לנותנין לרחם עליו.

ולר' אלעזר דאמר דברים ככתבם וכו' ולר"ש דאמר [וכו'] אין נזקקים לו למה לי דברה תורה כלשון בני אדם. פי' בתוס' שלא אמרו ר' אלעזר ור' שמעון אלא בהני דליכא למדרש כפילא כדדרשי רבנן, דהא בהענקה אמר רחמנא אשר ברכך שנתברך הבית בשבילו, ובאידך אמר די מחסרו והרי אין זה חסר כיון שיש לו, הלכך אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, אבל כל היכא דאיכא למדרש דליכא אלא מיעוטא בקרא דרשינן ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, דאי לא לר"א ולר' שמעון מנא תיתי להו כל דרשי דדרשינן מכפילי דלעיל, ותדע דהא פרכינן לעיל ולר"ש דאמר זה וזה בחנם למה לי למכתב כפילא ולא פרקינן דלדידיה דברה תורה כלשון בני אדם.

ואיכא למידק מהא דאמרינן בפרק השואל (צ"ד ב') אין לי אלא גנבה אבדה מנין ת"ל אם גנב יגנב מ"מ, ופרכינן ולמ"ד דברה תורה כלשון בנ"א מאי איכא למימר, דאלמא אפילו היכא דאיכא למדרש כי התם ס"ל דאמרינן דברה תורה כלשון בני אדם ולא דרשינן כפילא, ויש לומר דהתם כיון דבלשון גנבה אפקיה רחמנא ושנה עליו הכתוב ה"ל כמ"ד דגנבה מעכבת וליכא למדרש הוא, תו ק"ל הא דאמרינן ביבמות לר"א בן עזריה בעלמא אימא לך דברה תורה כלשון בנ"א ושאני הכא מדכתיב והפדה לא נפדתה למה לי למכתב או חפשה לא נתן לה, דאלמא אי לאו דכתב רחמנא או חופשה לא הוה דרשינן כפילא ואף על גב דאיכא למידרשיה, וי"ל דהתם לרווחא דמילתא קאמר דאפי' תימא דבעלמא דברה תורה כלשון בנ"א ואפילו היכא דאיכא למדרש שאני הכא דכתיב או חפשה כנ"ל, ושם פירשתי פ"א, ויש מוכיחים משם דלר' אלעזר בן עזריה לעולם אמרינן דברה תורה כלשון בנ"א ואפילו היכא דאיכא למדרש, וג' דעות בדבר רבנן ור"ש ור"א בן עזריה, ולפ"ז צריך תלמוד מנא ליה לר"א בן עזריה כלהו דרשי דלעיל.

וא"ת בשלמא לרבנן דפליגי עליה דר"א בהענקה מוקמי קרא דאשר ברכך למעוטי כספים שאין בהם הענקה, אלא לרבנן דפליגי עליה דר"ש הא כתיב די מחסורו, וי"ל דרבנן סברי דכיון דיש לו ואינו רוצה להתפרנס אין לך חסר גדול מזה וגריע טפי מחסרון ממון, תוס'.

מתני' היה בטל מן הסלע נותן לו שכרו כפועל. ודוקא שהיה בטל ממלאכתו הא לאו הכי יש לו להחזיר בחנם דסתם מצוה המוטלת עליו לעשות בחנם היא עד דגלי קרא בהדיא כדגלי בטעינה, והאי נותן לו שכרו כפועל בטל תני עלה בגמרא נותן לו שכרו כפועל בטל, ופרש עלה בגמ' שנותן לו שכרו כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה, וקשיא להו לרבנן מאי שנא דהכא יהבינן ליה שכרו כפועל בטל ואלו בב"ק (קט"ו א') אמרינן זה בא בחביתו של יין וזה בא בכדו של דבש נשברה כדו ושפך זה את יינו והציל הדבש אין לו אלא שכרו, כלומר שכר טרחו כפועל דעלמא, ועוד מאי שנא הא ממבריח ארי מנכסי חברו דקיי"ל שהוא פטור וכדאמרינן גבי הפורע את חובו של חברו שהוא פטור מן הטעם ההוא כדאיתא במס' נדרים (ל"ג א'), תו ק"ל מאי שנא דבכל הני אין לו שכרו משלם ואלו לקמן (צ"ג ב') ברועה שקדם ברועים ומקלות בדמים שהוא חוזר ונוטל מבעל הבית כל מה שהוציא עד כדי דמיהן.

תירצו בתוספות דכללא דמילתא כל שהוא מחוייב יותר לעשות ממה שעשה מפני מצות השבה או מידי אחרינא הוא משתלם יותר, הילכך התם גבי כד של דבש לא היה הוא מחוייב לשפוך יינו בידים כדי להציל ממון חברו, וכיון דגזים ועבד הכי והיו שם בעלים דאבדה הוה ליה להתנות וכיון שלא התנה אין לנו להתנות בשבילו ולפיכך אין לו אלא שכר טרחו כפועל דעלמא, אבל הכא שאינו אלא ביטול מלאכה וריוח שהיה לו לעשות אע"פ שהיה פטור מליטפל באבדה משום אפס כי לא יהיה בך אביון שלא חייבו הכתוב אלא כשהוא יושב ובטל מכל מקום לא ויתר אלא שכר מלאכה שהיה לו להרויח, וכיון שהבעלים לא היו שם ולא היה יכול להתנות עמהן ליכא למימר דמחל לגמרי, ומיהו כיון דפטור היה יש לו להפסיד קצת ונימא דמצוה בעא למעבד לפנים משורת הדין ומחל קצת שכרו הילכך נוטל שכרו כפועל בטל של אותה מלאכה, וההיא דרועים ומקלות אינו דומה לאלו דהתם לא עשה מדין השבת אבדה אלא מפני שמירה שקבל עליו שנעשה שלוחו של בעל הבית וכדין שליח הוא עושה שיש לו להשתלם כל מה שהוציא, וההיא דפורע חובו של חברו לא היה שליח כלל וגם לא היה עליו שום חיוב מצות השבת אבדה וכיון שכן הרי חבירו פטור לגמרי ואפילו שכר טרחו בעלמא לא יהיב ליה, וזו היא שיטה נכונה, וכבר כתבתי בזה שיטות אחרות בב"ק וגם בכאן בחדושין הארוכין שלי ואין צורך.

הכי גרסינן יש שם ב"ד מתנה בפני ב"ד. כלומר מתנה בפני ב"ד שיטול סלע או שיטול מה שהוא מפסיד ותנאו קיים כל זמן שאין אבדה שלו מרובה משל חברו, ולא גרסינן יש שם ב"ד מתנה עמו בפני ב"ד, שאלו היו הבעלים שם א"צ להתנות בפני ב"ד אלא בעדים סגי לגלויי מילתא בעלמא, ואם התנה עמהם ואפילו ביותר מכדי שכרו והפסדו תנאו קיים, ובלבד שלא הוסיף על שכרו הרבה כדרך שאין שום אדם עושה דקיצותא כי ההיא לאו קיצותא היא כדאמרינן בפרק הגוזל (קט"ז א') גבי היה בורח מן האסורין והיתה מעבורת לפניו ואמר ליה טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו, ואפי' פרעו כבר חוזר וגובה ממנו דא"ל משטה הייתי בך עבדי לך וכדפרישית התם בס"ד.

נמצאו ג' דינים בהשבת אבדה, שאם היו שם הבעלים מתנה עמהן ונוטל כמו שהתנה אם לא גיזם בשכרו, אין שם בעלים ויש שם ב"ד והתנה עמהן עד כדי דמי האבדה תנאו קיים, אין שם ב"ד או שהיה שם ב"ד ולא התנה אין לו אלא שכרו כפועל בטל, ומ"מ אם לא רצה לטרוח הרי הרשות בידו וכדתנן אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם, ונראה דהכא אע"פ שהיו שם בעלים והציל בלא תנאי יש לו שכר כפועל בטל דהכא לא גזים ומחיל כדאמרינן גבי שפך כדו של דבש בב"ק וכן דעת התוס'.

גמרא תנא כפועל בטל. ואקשינן והא לאו בטל הוא, פירוש דקס"ד דכפועל בטל לגמרי קאמר כמה אדם רוצה ליטול ולפחות משכרו ליבטל ממלאכה ולישב בטל, ולהכי פרכינן ואמאי דהא לאו בטל הוא שהרי טרח בהשבתה והיאך נותנין לו כפועל שאינו עושה שום מלאכה, ופרקינן דה"ק כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה, ופי' ר"ח שנוטל עכשיו כשכר שנותנין לפועל בשעת הזול כשהפועלים בטלים ואין מלאכה מצויה להם, וכיוצא בו הא דאמרינן בפרק איזהו נשך (ס"ח א') גבי הנותן מעות לחנוני להתעסק למחצית שכר שנותן לו שכרו כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה כדאיתא התם, ואינו מחוור, חדא דבשלמא התם גבי מתעסק כיון דאינו אלא משום דלא מיחזי כרבית כשהוא טורח בחלקו של בעל העסק בכל דהוא סגי ודיו שיטול כשעת הזול ואפי' בשעת היוקר, אבל הכא שיניח מלאכתו להציל של חברו למה אומרים לו כך אכתי הוה לן למיפרך והא לאו בטל הוא שזה לא היה עומד עכשיו בטל שהרי היה לו מלאכה של סלע, ועוד שהרי בפרק האומנין (ע"ו ב') תניא גבי פועלין שהלכו ומצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרם משלם ואינו דומה הבא טעון לבא ריקן עושה מלאכה ליושב ובטל, וקרי לה לההוא שנוטלין כפועל בטל, דאמרי' התם תני תנא קמיה דרב נותן להם שכרם משלם א"ל חביבי אמר אלו הואי התם יהיבנא להו כפועל בטל ואת אמרת הכי ופרכי' ומאי ק"ל דהא עלה קתני ואינו דומה הבא טעון וכו' ופרקי' לא סיימוה קמיה ואילו לפירוש ר"ח ז"ל אינו דומה דין הנוטל שכרו כפועל בטל למה שאמרו אבל אינו דומה הבא טעון וכו' דהתם בגופה של מלאכה משערינן מה שטרח ומה שהיה לו לטרוח ואין משערין כלום בשעת היוקר כשעת הזול.

לפיכך הנכון כפירש"י ז"ל דכפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה היינו שאומדין טורח מלאכתו הראשונה כבידה שהיה עושה אותה במלאכה קלה זו הכל לפי שכר העבודה ורבוי השכר יש מלאכה שטרחה קל ושכרה רב ויש חילוף עכ"ל ז"ל, ונראה שאין אומדין זה להחמיר על בעל אבדה אלא להקל שאלו היתה מלאכתו הראשונה קלה ושכרה מרובה ואלו היתה טורח מלאכת האבדה כבדה ושכרה מועט אין לו אלא שכר שהיה נוטל פועל במלאכה זו דהא לא אהני ליה אלא מלאכת פועל בלבד, וכן דעת רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

ויש אומרים דאמרינן גבי המבטל ממלאכתו לדון שנוטל שכרו כפועל בטל כדאיתא בבכורות (כ"ט ב') דהכי נמי אמדינן ליה כי הכא, ויש אומרים דהתם כפועל בטל ממש דיינינן ליה דכיון דשורת הדין יש לו ללמד ולדון בחנם משום מה אני בחנם אף אתם בחנם די לו שנתן לו כפועל בטל ממש וכשומר קישואין משא"כ בזו שהיה פטור לגמרי משום אפס כי לא יהיה בך אביון, וכן כתבו במקצת התוספות, והראשון יותר נכון בעיני, וכן נראה בפרק שני דייני גזירות (ק"ה א') בההוא דהוה דלי דוולא דשכר בטלתו לגמרי יהבי' ליה כפועל בטל דהכא, ויש שפי' שמועתינו בענין אחר, דכי קתני כפועל בטל קס"ד שאומדין אותו בשעת היוקר כשעת הבטלה והזול ופרכינן והא לאו בטל הוא כי זה מלאכה מרובה היתה לו שהיה נוטל עליה סלע, ופרקינן כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה, וגם זה נכון, אבל רש"י ז"ל פירש כלשון ראשון.

איסור ורב ספרא עבוד עיסקא בהדי הדדי. פירוש שהיו שותפין.

אזל רב ספרא פלג בלא דעתיה דאיסור קמי תרי. פירוש לפי שלא היה איסור בעיר והגיע זמן שקבעו לשותפותם, דאי לאו הכי אפי' לא היה בעיר לא היה לו לחלוק עד זמנו, והשותפות לא היה במעות אלא דבר הצריך שומא וכדפרש"י ז"ל דאי לא הא קי"ל דזוזי כמאן דפליגי דמו.

אתו לקמיה דרבא א"ל זיל אייתי וכו'. כלומר שאם היתה חלוקתו בפני ג' בתורת ב"ד הרי היא קיימת ואם לאו בטלה חלוקתו וכל מה שהרויח בחלקו הריוח לאמצע, והני ג' היינו ג' מן השוק דבקיאין בשומא ואע"ג דלא גמירי כלל דהכא אין הטעם שצריך ב"ד אלא משום דבעי שומא, והכי מוכח ממאי דמדמינן לה לאלמנה המוכרת בב"ד הדיוטות דהיינו ב"ד הבקיאין בשומא כדבעינן למימר בסמוך בס"ד.

[דף לב עמוד א] אמר ליה מנא לך הא. כלומר דבעינן ב"ד ולא סגי בעדים. אמר ליה דתנן יש שם בית דין מתנה בפני בית דין אין שם בית דין בפני מי יתנה שלו קודם. פרש"י ז"ל דסתם בית דין היינו ג' אלמא אין כח להפקיר ממון של זה אצל זה בפחות מג' ע"כ. וקשה דהא אשכחן ב"ד של שנים גבי ביטול הגט וגבי פרוזבול וכדאיתא בפרק השולח, וי"ל דשאני התם דלא צריך שומא ולא שום משא ומתן אלא מסירת דברים בעלמא, אבל כל מה שיש בו הפקעת ממון אחרים וצריך שומא סתם ב"ד ג' כנ"ל, ועוד יש לפרש דכיון דקתני אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם ולא קתני שיתנה בפני שנים ודאי קפידא הוא דב"ד שלם קאמר של ג' כרוב ב"ד דעלמא.

א"ל מי דמי התם אפוקי ממונא ממר ומיתן למר אבל הכא דידי שקלי גלויי מילתא בעלמא הוא ובתרי סגי. כלומר בשני עדים סגי שידעו שחלקתי בשוה.

תדע דתנן אלמנה מוכרת שלא בב"ד. וקס"ד שמוכרת שלא בב"ד כלל אלא בפני שנים לגלויי מלתא בעלמא שידעו בכמה מכרה וכמה נטלה, והקשו בתוספות ואפי' למאי דס"ד השתא מה ראיה משם דהתם כבר פרישו טעמא במסכת כתובות משום חינא שלא תתבזה אשתו בב"ד, ותירצו דהתם איצטריכו להאי טעמא לפי שאינה שותף בנכסים ובההוא טעמא עשאוה כשותף, והכא דהוי שותף דינו לחלוק כמוה שלא בב"ד.

ולאו מי איתמר עלה אינה צריכה וכו' הכא נמי צריך ב"ד הדיוטות. וק"ל אי ב"ד הדיוטות היא צריכה מאי מוכרת שלא בב"ד מי עדיפא משאר דיני ממונות שהם בהדיוטות, וי"ל דהני הדיוטות היינו הדיוטות ממש דלא גמירי אלא דבקיאי בשומא, וה"ק אינה צריכה ב"ד דגמירי אלא די לה בב"ד הדיוטות של השוק, ולהדיוטות דעלמא קרי הכא מומחין אגב אידך הדיוטות של שוק דלא גמירי כלל, והיינו דתנן מוכרת שלא בב"ד כלומר שלא בב"ד הדנין דיני ממונות, ויש שפירשו דכל ענין כתובה בעי סמוכין כדין תורה שלא תקנו הדיוטות אלא בהודאות והלואות ומקח וממכר מפני תקנת השוק, וזה אינו כלום כדברירנא בדוכתה בס"ד, וכן פי' הגאונים ז"ל, הלכך אלמנה שמכרה שלא בב"ד הדיוטות לא עשתה כלום וכדאמרינן הכא גבי עובדא דרב ספרא דאע"ג דהוי בדיעבד כל היכא דלא פלג בפני ג' אין מעשיו כלום, ודוקא במידי דצריך שומא.

אינה משמרת ואינה מתעה. פי' אינה משמרת לגמרי מלסטים וגם שלא תוכל לצאת ואינה מתעה את הבהמה אשר בתוכה להיות בורחת ויוצאה כגון שיש שם מרעה קצת, וכן נראה מפרש"י ז"ל.

איכא דמתני לה אסיפא וכו'. וכן הלכתא, יכול אמר לו אביו הטמא וכו', פירש ר"י ז"ל שאמר לו הטמא לעסוק בכבודי או אל תחזיר ותעסוק בכבודי ובהא הוא דהוה ס"ד דליצית ליה כדבסמוך, אבל אם אמר לו בכדי הטמא ואל תחזיר פשיטא שלא ישמע לו דהא ליכא מצוה כלל, טעמא דכתב רחמנא אני ד' אלקיכם כלכם חייבים בכבודי הא לאו הכי ה"א ליצית ליה ואמאי דהא כבוד אב עשה והאי עשה ול"ת ואין עשה דוחה את ל"ת ועשה, פי' משום טומאה נקטי' האי לישנא דאיכא בדחייתו עשה ול"ת ביחד דאלו בשאמר לו אל תחזיר אין כאן עשה ול"ת ביחד וכדכתי' לעיל.

סד"א הואיל והוקש כבודו לכבוד המקום דכתיב כבד את אביך. הקשו בתוס' משום דהוקש לכבוד המקום אמאי עדיף מיניה דלידחי ליה, ויש שתירצו מפני שהפריז בכיבוד אב ואם יותר מכבודו כמו שאמרו בירושלמי גדול שנאמר בכיבוד אביו מכבוד המקום דאלו בכבוד המקום כתיב כבד את ה' מהונך ממה שחננך ואלו באביו כתיב כבד את אביך מ"מ בין יש לו בין אין לו ע"כ, ואפילו למ"ד משל אב בפ"ק דקידושין התם כשיש לאב אבל כשאין לו לאב יש לו לכבדן משלו ואע"פ שלא חנן לו האב כלום, ולפ"ז דוקא נקט הכא הני קראי דכיבוד, וה"ר יוסף איש ירושלים תירץ דהכא ה"ק סד"א ליציית ליה אם ירצה דכיון שהוקש כבודו לכבוד המקום איזה שירצה יעשה קמ"ל אני ה' שלא ישמע לו כלל, וזה יותר נכון לפי לשון הגמ' אבל אין צורך לכל כך וקל להבין, והא דלא נקיט הקישא דכבודם מדכתיב את ה' אלהיך תירא וכתיב איש אמו ואביו תירצו ששניהם בתורה ונקט אינך קראי שהאחד מהם דברי קבלה, משום דעיקר המצוה בכבוד נאמרת בעשרת הדברות וההיא דשייכא טפי הכא כשאמר לו אל תחזיר לעסוק בכבודו להאכילו ולהשקותו וכיוצא בו.

ה"ק מצוה מן התורה לפרוק בחנם. פי' כשהוא בטל ממלאכתו הא לאו הכי אין לו להתבטל ממלאכתו משום דשלו קודם לכל אדם וכדאמרי' גבי השבת אבדה, וכל חנם האמור בכל השמועה כך הוא כמו שפירשנו.

ומה טעינה דליכא צער ב"ח. פי' שאין שם צער גדול כמו בפריקה אבל קצת צער איכא כדאיתא לעיל. וליכא חסרון כיס. פי' אם לא יטעון שתמות הבהמה או תתקלקל.

פריקה דכתב רחמנא למה לי לומר לך פריקה בחנם וטעינה בשכר. פירש רש"י ז"ל הילכך אי לא כתב פריקה ואתיא בק"ו מטעינה הו"א דיו לבא מן הדין להיות כנדון ומה טעינה בשכר אף פריקה בשכר, והקשו עליו בתוס' דהא אלו לא כתב רחמנא אלא טעינה בלחוד לא הוה אמינא דטעינה בשכר דלא אמרינן הכי אלא בתר דגלי קרא וכתב פריקה, לכך פי' לומר לך פריקה בחנם וטעינה בשכר דאי טעינה בחנם היא לכתוב טעינה בלחוד ויליף פריקה מינה בק"ו אלא ודאי להכי כתב פריקה לגלויי שאין דינם שוה וחד מינייהו בשכר וחד מינייהו בחנם וכיון דכן סברא הוא דפריקה בחנם דאיכא צער ב"ח וחסרון כיס.

ור"ש דאמר זה וזה בחנם מ"ט. כלומר דהא טעמא רבה קאמרי' דאי פריקה וטעינה שוים בדינם בטעינה לחוד סגי. ופרקי' משום דלא מסיימי קראי. כלומר דבדין הוה דמטעינה גמרי' לפריקה אלא משום דלא מסיימי קראי, וא"ת ודילמא מסיימי אלא דלא חמירא ליה פריקה מטעינה דצער ב"ח לאור דאורייתא וטעינה נמי איכא חסרון כיס כדלקמן, וי"ל דהא ליתא דכיון דמסיימי ולא עדיף האי מהאי לכתוב טעינה וליגמר מיניה לפריקה.

ורבנן אמרי אמאי לא מסיימיק ראי וכו'. עד ור"ש נופלים בדרך דרמו טעונייהו עלייהו נמי משמע. וא"ת ולכתוב רחמנא טעינה בהדיא בלשון דמסיים ולא לכתוב פריקה, י"ל דהא לאו מילתא היא שאין לנו לומר משום מקום יכתוב זה הלשון ויניח זה הלשון אלא היכא דשני אורחיה ודיבוריה בעלמא, א"נ היכא דחזינן בגופיה דקרא לישנא דמייתר דאית לן למימר דאתא לדרשא, מ"ר ז"ל.

[דף לב עמוד ב] מדברי שניהם נלמד צער בע"ח דאורייתא. פירוש דהא סבירי להו דפריקה עדיפא מטעינה משום דאיכא צעב"ח.

ואפילו לר"ש דאמר זה וזה שוין בחנם טעמא דלא מסיימי קראי הא מסיימי קראי דרשינן ק"ו. פירוש דמודה הוא דאי מסיימי קראי לא היה צריך לכתוב אלא טעינה ואתיא מינה פריקה בק"ו, וא"ת ודילמא לאו משום דאתיא בק"ו ממש אלא משום דס"ל דשוין הן בחומרא שלהן ולא עדיף הא מהא דצער ב"ח לאו דאורייתא, י"ל, דהא ליתא כלל דאי שוין הם בעניינם אע"ג דלא מסיימי ליה לכתוב חד מיניה ואתא חבריה מיניה, אלא ודאי משום דטעינה לא חמירא כפריקה איצטריכו תרווייהו דכיון דלא מסיימי כל היכא דליכא אלא חדא מוקמינן לה בפריקה דוקא דחמירא, ומאי חומרא דידה לאו משום צער בעלי חיים דאורייתא.

ופרכינן ודילמא חומרא דפריקה היינו משום חסרון כיס לחוד, ואע"ג דלעיל נקטי' בק"ו גם צער דידה לרווחא דמילתא נקטיה למ"ד צעב"ח דאורייתא, ולעולם אימא לך דק"ו ה"ק ומה טעינה דליכא חסרון כיס מחייב פריקה דאיתבה חסרון כיס לכ"ש.

ומהדרינן מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקיה א"ענ דאתו גנבי וגנבי ליה. כלומר דבטעינה נמי איכא חסרון כיס ועיקר ק"ו דנקטינן לעיל צעב"ח ואידך סניפין בעלמא הוא, והקשו בתוס' דאע"ג דאיכא טעינה שיש בה חסרון כיס מ"מ הא איכא כמה טעינות דלית בהו חסרון כיס ואפ"ה חייב לטעון דסתמא אמר קרא, וא"כ אנן שפיר עבדינן ק"ו מטעינה דלית בה חסרון כיס לפריקה דאית בה חסרון כיס לעולם ולעולם אימא לך דצעב"ח לאו דאורייתא, ותירץ השר מקוצי דאנן לא אתינן למדחי השתא דלא אפשר למעבד ק"ו ע"י חסרון כיס, אלא אנן הכיקאמרינן דע"כ לרבנן צעב"ח דאורייתא ומש"ה ליכא פריקה דלא חמיר מטעינה, דאי ס"ד לאו דאורייתא הא בכל טעינה אמור רבנן שהיא בשכר ואפילו באותה שיש בה חסרון כיס לקתה מדת הדין דהוה לן למיגמר מינה מפריקה לטעינה שתהא בחנם ביש בה חסרון כיס דהא לא עדיפא פריקה מינה, אלא ודאי לרבנן צער בע"ח דאוריתא וכיון דכן ה"ה לר"ש דהא תלמודא קים ליה בטעמא דר"ש ותלמודא קאמר דלר"ש אי לאו דלא מסיימי קראי שפיר הוה לן למימר דכל טעינה בשכרוכל פריקה בחנם ולא ילפינן מטעינה שיש בה חסרון כיס שהיא בשכר לפריקה שיש בה חסרון כיס שתהא בשכר.

תדע דצעב"ח דאירייתא פירוש לת"ק ור"ש. מדקתני סיפא ר' יוסי הגלילי אומר אם היה משאו כו' מכלל דת"ק סבר זקוק לו. פירוש מכלל דת"ק דידיה דהיינו רבנן ור' שמעון סברי זקוק דהא לא מפלגי במילתא והא אמאי לאו משום דצעב"ח דאורייתא, נראה מלשון רש"י ז"ל דמשום דצעב"ח דאורייתא כהלכה למשה מסיני לא דרשי' משאו הראוי לו ואמרינן דמשאו כל משא שעליו משמע, הא אלו אמרי דצעב"ח לאו דאורייתא הוה לן למידרש משאו הראוי לו דהכי משמע לישנא טפי, אבל השתא דחקין קרא קצת שלא לסתור ההלכה דצעב"ח בעלמא דאורייתא, זו שיטת רש"י ונכונה היא.

אבל בתוס' פירשו דהשתא נמי לא מפקי' ליה מפשטיה אלא דדרשינן הכי משאו הראוי לו בחנם ומשאו שאינו ראוי לו בשכר דהא כיון דפשע בנפשיה בדין הוא דאפילו בשכר נמי לא אלא משום צער ב"ח מסייעו בשכר, והוצרכו לפרש כן משום הא דאמרינן ודילמא בתחת משאו פליגי דאלמא מעיקרא סבירא לן דלא פליגי בדרשא דקרא כלל דמודו רבנן דדרשינן תחת משאו משא הראוי לו, ולפירוש רש"י ז"ל ל"ק כולי האי דמעיקרא ס"ד דעיקר פלוגתא אי צעב"ח דאורייתא, אלא דמעיקרא ס"ד דמודו רבנן דתחת משאו פשטיה משמע כר' יוסי אלא כיון דצעב"ח דאורייתא לית לן למידרש הכי, והשתא אמריען דילמא צעב"ח לאו דאורייתא אלא דסברי רבנן דתחת משאו פשטיה משמע כל משאו בין גדול בין קטן ובהא בלחוד פליגי, וכן נראה מלשון רש"י ז"ל.

לימא מסייע ליה בהמת גוי חייב לטפל בה כבהמת ישראל ואי אמרת צעב"ח לאו דאורייתא אמאי חייב. וא"ת ואפילו לדידן היכי ניחא דהא אחיך כתיב, וי"ל דכי כתיב אחיך היינו בקרא דנופלים בדרך דאיירי בטעינה דליכא צער, אבל בפריקה לא כתיב אחיך אלא שונאך אפילו גוי משמע ולא ילפינן מטעינה, אבל אילו אמרינן צער בע"ח לאו דאורייתא אז ודאי ילפינן לפריקה מטעינה דכתיב בה אחיך ולא גוי כנ"ל, אבל בתוס' כתבו דלעולם דרשינן אחיך ולא גוי, ומיהו אי אמרינן צעב"ח דאורייתא אז ודאי ילפינן לפריקה מטעינה דכתיב אחיך ולא גוי בחנם אלא בשכר.

ופרקינן משום איבה. כלומר דלעולם צעב"ח לאו דאורייתא ומשום איבה הוא דאמרי רבנן שיטפל בה ובשכר, דמשום נטילת שכר ליכא איבה ואע"ג דלישראל עביד בחנם וכדאיתא בפ"ק דע"ז.

ה"נ מסתברא. פי' דטעמא משום איבה אבל צב"ח דרבנן. דקתני סיפא היתה טעונה יין נסך אין זקוק לה. פי' ואפי' בשכר, דאסור להיות רוצה בקיומו של י"נ מדרבנן כדאיתא בפרק השוכר דע"ז, ובשלמא אי אמרת צעב"ח דרבנן ניחא דדחינן ליה משום אידך איסורא דיין נסך דחמיר טפי, ומשום איבה ליכא ואפי' בשכר דיכול לומר אסור הוא לנו לקיים יין נסך, דכה"ג אשכחן בפ"ק דע"ז דאמרינן דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא, אלא אי אמרת צער בעלי חיים דאורייתא אמא אין זקוק לה בשכר מיהת וליתי צער בעלי חיים דאורייתא ולידחי איסור קיום יין נסך דרבנן.

ופרקינן דה"ק ולהטעינה יין נסך אין זקוק לה. פי' דסיפא לאו בפריקה איירי דאיכא צעב"ח אלא בטעינה דליכא צעב"ח ומשו"ה אין זקוק לה, ואע"ג דרישא אוקימנא בפריקה ומשו"ה חייב בה פרש"י ז"ל דהשתא ס"ל דרישא מיירי בין בפריקה ובין בטעינה שחייב לטפל בה משום איבה וקתני סיפא דלהטעינה יין נסך אסור, ונכון הוא, ומסתברא למימר דבהאישינוייא לא משבשינן לישנא דמתני' אלא דגרסינן היתה טעונה במפיק ה"א כלומר טעון שלה.

אלא הא מני ר' יוסי. כלומר דגרסי' דלעולם בפריקה מיירי והא דלא חייש לצער בע"ח ר' יוסי הגלילי היא דסבר צער בע"ח לאו דאורייתא, והקשו בתוס' ואמאי לא מוקי לה כרבנן ונימא דה"ק וחדלת בחנם אבל בשכר עזוב משום צעב"ח, וי"ל דכיון דקתני וחדלת ודאי לגמרי משמע ואפי' בשכר.

תא שמע אוהבו לפרוק ושונאו לטעון מצוה בשונאו כדי לכוף את יצרו ואי ס"ד צער בע"ח דאורייתא הא עדיפא. פי' דהוי חובה דאורייתא ופרקינן דאפ"ה לכוף את יצרו עדיף וכדאי לדחות בו צעב"ח דאורייתא, והקשו בתוספות והא במסכת פסחים אמרינן דשונא האמור כאן במקרא היינו שונא מחמתע בירה שמצוה לשנאותו וא"כ למה יכוף את יצרו, ותירצו דאפ"ה אין לו להראותא יבה בגלוי דאם כן אף הוא ישנאהו דהא כתיב כמים הפנים לפנים ואולי יבאו לידי שנאה רבה וקטטה גמורה, ול"נ, והרמב"ן תירץ דהאי מתניתא לאו אשונא דקרא קאי דהתם ודאי אוהבו עדיף משונאו שהוא שנוי לשמים ולבריות ומקרא מלא דיבר הכתוב הלא משנאיך ה' אשנא, אלא הכא אשונא דעלמא קאי דעביד ביה איסורא כי סני ליה ולפיכך ראוי שיכוף את יצרו, וזה נראה יותר נכון.

ת"ש שונא שאמרו שונא ישרלא וכו'. קס"ד דאשונא דקרא קאי דמיירי בפריקה דתכיב תחת משאו ואיכא צעב"ח, ומהדרינן מי סברת אשונא דקרא קאי כלומר דמיירי בפריקה, אשונא דמתני' דלעיל קאי דמיירי בטעינה דקתני ושונא לטעון.

[דף לג עמוד א] ת"ש רובץ ולא רבצן. כלומר ולא רבצן הרגיל בכך. תחת משאו ולא מפורק. פרישנא לקמן ולא מפורק בחנם אלא בשכר וכרבנן דאמרי פריקה בחנם וטעינה בשכר. תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו ואי אמרת צעב"ח דאורייתא מה לי רובץ מה לי רבצן. וא"ת ואמאי לא פרכינן נמי מתחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו, וכ"ת דמשמע לן דה"ק משוי שיכול לעמוד בו בחנם ולא משאוי שאינו יכול לעמוד בו בחנם אלא בשכר וכדאמרינן לעיל הכא נמי נימא דהכי קאמר רובץ בחנם ולא רבצן בחנם אלא בשכר משום צער בע"ח דאורייתא, ותירץ ר"י ז"ל דעיקר דרשא דהכא היינו רובץ ולא רבצן, ואלו תחת משאו ולא מפורק לא הוי עיקר אלא מילתא בעלמא אמרינן חחת משאו דהיינו פריקה בחנם ולא מפורק דהיינו טעינה דההוא בשכר הוא כדין טעינה האמור במקומו בפסוק נופלים בדרך, דמייתורא דקראי הוא דנפקא לן טעינה בשכר אלא דאסמכיה תנא הכא אקרא לאשמועינן אגב אורחיה דכרבנן ס"ל, אבל רובץ ולא רבצן היינו עיקר דרשא ומיעוט גמור הוא רובץ ולא רבצן דהא אין פריקה כתובה במקום אחר עד שנאמר רובץ ולא רבצן כדין האמור כאן אלא כדין פריקה האמורה במקום אחר, וכיון שכן ע"כ ממעטינן לה לגמרי ולא רבצן אפילו בשכר.

הא מני ר' יוסי היא דאמר צער בעלי חיים לאו דאוריתא ואמרינן ה"נ מסתברא מדקתני תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו מאן שמעת ליה האי סברא ר' יוסי הגלילי לפי פירש"י ז"ל דלעיל יבא בטוב, אבל לפירוש התוספות קשה קצת דהא רבנן נמי דרשי הכי דמשאוי שיכול לעמוד בו בחנם ושאינו יכול לעמוד בו בשכר, אלא שי"ל דמ"מ לא שמעינן להו בהדיא הכין וכיון דכן לית לן לאוקמי אלא כרבי יוסי דשמעינן ליה הכין בהדיא, והיינו דקאמר ה"נ מסתברא.

ר' יוסי הגלילי נמי בטעינה כרבנן ס"ל. כלומר דטעינה בשכר ופריקה בחינם, וא"ל היכי אפשר לומר דר' יוסי כרבנן ס"ל בטעינה דהא טעמא דרבנן משום דפריקה אתיא בק"ו מטעינה משום חומרא דצער בע"ח דאוריתא כדאיתא לעיל ואלו ר' יוסי הגלילי סובר דצער בע"ח לאו דאורייתא, וי"ל דר' יוסי עביד ק"ו מחסרון כיס מאותה טעינה שאין בה חסרון כיס דגריעה מפריקה, ואותה טעינה בלחוד הויא בשכר לר' יוסי דאלו טעינה שיש בה חסרון כיס לא עדיפא מפריקה ובחנם היא, ור' יוסי לא ס"ל כרבנן לגמרי אלא בטעינה שאין בה חסרון כיס סבירא ליה כרבנן בלחוד כן תירץ ר"י ז"ל, והנכון דההוא ק"ו דחסרון כיס הא אפריך לעיל ור' יוסי מקרא נפקא ליה דדריש תחת משאו ולא מפורק.

אחד משבעה ומחצה במיל. פירוש שהמיל הוא שבעה ריסין ומחצה וכן פירש"י ז"ל בב"ק (ע"ט ב'), נמצא ריס חלק אחד מט"ו במיל, והמיל הוא אלפים אמה כדאיתא בפ' שני שעירים עולה הריס קל"ג אמין ותלתא דאמתא, ויש גורסים רוס ומפרשי כי יש במיל ז' רצועות ומחצה כל אחד מן הז' של רס"ו אמות ושני שלישי אמה, והחלק השלם נקרא רוס מפני שיש בו רס"ו אמות ושני שלישי אמה, ומ"מ החלק האחד שאנו נוטלין ממנו הוא המחצה דהיינו הקל"ג ושליש ועולה הכל לחלק אחד מט"ו וכמו שאמרנו.

ואם הי' אביו ת"ח אביו קודם. אומר רבינו דכיון דלא קתני הכא כדקתני רישא ואם היה אביו שקול כרבו דהכא לא בעי' שקול אלא כיון שהוא ת"ח ואפי' שרבו גדול ממנו, דלגבי שביה חשו לכבוד אביו יותר מרבו כיון שאביו ת"ח וכן עיקר.

גמ' כל המקיים בעצמו כך. פרש"י ז"ל עיקר.

רבי יוסי אומר אפילו לא האיר עיניו אלא במשנה אחת זהו רבו. הא דקתני זהו רבו פירש רבינו לומר זהו רבו לכל דבר ואף לענין אבדה ושביה, ומשום דאפילו תנאי קמאי לא פליגי אלא לענין אבדה ושביה שאין לו לדחות כבוד אביו בדבר קל עד שיהא רבו מובהק, אבל לענין קריעה על רבו ולעמוד מפניו ושאר דברים כלהו מודו כדברי רבי יוסי וכדמוכחא בכולה סוגיין מעובדא דשמואל, והיינו דשקלי וטרו כלהו אמוראי בדברי ר' יוסי ואע"ג שכבר פסק ר' יוחנן הלכה כרבי יהודה, משום דאף רבי יהודה מודה דכל שהאיר עיניו במשנה אחת חשוב רבו לשאר דברים, ובהא דמתני' הוא דפליג משום כבוד אביו, ומש"ה קתני ר' יוסי זהו רבו כלומר זהו רבו אף לדיני משנתנו כשם שהוא רבו לשאר דברים.

הא דתנן א' יורד וכו'. כתבתיה בלקוטי מסכת מדות.

ת"ח שבבבל קורעין זה על זה ועומדין זה מפני זה. פי' מפני שהיו נושאין ונותנין בהלכה וכל אחד למד מחבירו. וא"ת ולמה לי ת"ח שבבבל והלא חובה לעמוד בפני כל ת"ח כדאיתא בפ"ק דקידושין וחובה נמי לקרוע עליו כדאמרינן במס' מו"ק (כ"ה א') חכם שמת הכל כקרוביו והכל קורעין עליו. וכבר נשמר רש"י ז"ל מזה ופירש שמואל קרע על ההוא גברא קרע שאינו מתאחה, נראה שרצה לומר דהכא הכי פירושו תלמידי חכמים שבבבל עומדים זה מפני זה כמי שעומד לפני רבו כמלא עיניו, וקורעין זה על זה קרע שאינו מתאחה כמי שקורע על רבו כדאיתא בדוכתא, ועם כל זה אין הלשון מתיישב כל הצורך מדנקט סתמא קורעין ועומדין.

לכך פירש הרמב"ן ז"ל דכי אמרינן דחכם שמת הכל קורעין עליו דוקא באותם חכמים שהם שוים לו ואצ"ל בשקטנים ממנו, אבל לא הגדולים ממנו שאין הגדול בשום מקום חייב לקרוע על הקטן שהרי אינו לפי כבודו אלא כשהוא תלמיד על רבו, ואף בתלמיד על רבו אם התלמיד מופלג על רבו בענין שאינו לפי כבודו שיקרע עליו מפני כבוד תורתו אינו קורע עליו, וה"ה באביו ואמו שאם הבן מופלג מאד בחכמה וביראת שמים ואינו כבודו לקרוע על לבו על אביו ועל אמו אינו קורע דכבוד תורתו עדיף ומציאה אב לכלם, וכן אמרו במסכת שמחות בפירוש וכדכתיבנא במסכת מועד קטן בס"ד.

וכן לענין לעמוד לפני ת"ח דוקא כשהוא שוה לו אבל אם הוא גדול ממנו אינו עומד מפניו אלא כשהוא רבו, וכדאמרינן בפ"ק דקידושין שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל הוה קאי מקמיה, הא לאו הכי לא היה עומד מפניו כיון שהיה גדול ממנו ואינו לפי כבודו אלא א"כ הוא רבו ושלא יהא התלמיד מופלג עד מאד על הרב, וזהו שאמרו בכאן כי ת"ח שבבבל אפילו מי שגדול מחברו היו קורעין זה על זה ועומדין זה מפני זה כדרך שקורעין על חכם או שעומדין אחרים מפני ת"ח, מפי רבינו ז"ל.

הדרן עלך פרק אלו מציאות.

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ג - המפקיד [דף לג עמוד ב] 

[דף לג עמוד ב] המפקיד

המפקיד אצל חברו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו. כך הגירסא ברוב הספרים, ואע"ג דמתני' מיירי בדינא דכפילא למאן ובאבדה ליכא כפילא, מ"מ הא איכא יוקרא דאבדה דדיניה ככפילא בהא דכל היכא דשילם ולא רצה לישבע קני ליה שומר ליוקרא דאבדה וכדמוכח בגמרא מעובדא דכיפי, ופריש תנא מילתא בכפילא והוא הדין ליוקרא.

שילם ולא רצה לישבע שהרי אמרו שומר חנם נשבע על הכל, האי לישנא משמע דדוקא בש"ח דאי בעי הוה פטר נפשיה בשבועה שהרי הוא פטור בגנבה ואבדה, אבל שומר שכר שחייב בגנבה ואבדה אע"ג דשילם ולא אטרחיה לבי דינא לא קני כפילא, וקשיא לן דהא אמרינן בגמרא לרב פפא דאפילו שומר שכר שאמר נגנבו או נאבדו מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה באונסין, ואפילו שואל נמי מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה במתה מחמת מלאכה, ויש מתרצים דמתני' מיירי שנגנבו או שאבדו בפשיעה ואפ"ה קונה כפל, וה"ק שלם כדינו ולא רצה לישבע לשקר שיטעון שנגנבו או שאבדו בלא פשיעה שהוא פטור בה שהרי אמרו ש"ח נשבע על הכל, וה"ה לשומר שכר שטוען שנגנבו או אבדו בלא פשיעה שהוא קונה כפל כיון שהודה על האמת ולא רצה לישבע לשקר שנאנסה, ולאפוקי היכא שיש עדים שפשע או שנגנבו או אבדו בלא פשיעה דליכא גביה שום טענת פטור דהשתא לא קני כפילא וכדמוכח מלישנא דרב פפא בגמרא, ועדיין לשון משנתינו דחוק לפירוש זה כיון דקתני סתם ונגנבו או אבדו דמשמע בלא פשיעה.

ויותר נראה לומר דלהכי נקט ש"ח משום דמתני' מיירי אפילו בשיש עדים שנגנבו או שאבדו בלא פשיעה וכדקתני בהדיא המפקיד אצל חברו ונגנבו או אבדו והשתא ש"ח הוא דקני כפילא שאלו רצה היה פטור, והא דקתני שלם ולא רצה לישבע נקט משום היכא דליכא עדים בדבר שצריך שבועה, וכי איכא עדים נמי איכא שבועה שלא פשע בה ושלא שלח בה יד, וכן פרש"י ז"ל שלם ולא רצה לישבע שבועת שומרים שלא פשע בה ושלא שלח בה יד.

ומ"מ נלמוד ממשנתינו ומגמרא דעלה דכל היכא שיש עדים על פטורו ולא על חיובו ושילם ולא רצה לישבע לשקר מקני ליה כפילא, אבל כשיש עדים על חיובו לא מקני ליה כפילא דהא אפי' הוה בעי לא הוה מצי למפטר נפשיה, אבל בירושלמי נראה בהפך, דגרסינן התם היו שם עדים שנגנבה בפשיעה הרי זה בכלל שלם ולא רצה לישבע, היו שם עדים שנגנבה באונס הדא היא דא"ר אלעזר המוכר קנסיו לחברו לא עשה ולא כלום, כלומר דאנן סהדי דלא אסיק הכי אדעתיה מעיקרא ולא הפקיד אצלו על דעת כן, ואם אתה אומר שיקנה שומר הכפל הרי הוא כאלו מוכרו לו עכשו שלא עשה כלום, ואין זו שטת גמרא שלנו דכיון דאמרינן בגמרא אי בעי פטר נפשיה שמעינן מינה תרתי, חדא דכל היכא דמצי פטר נפשיה אפילו בשקרא מקני ליה כפילא וכ"ש כי מצי פטר נפשיה בקושטא, ותדע דאמרינן בפרק הגוזל דאליבא דרבה אפילו נשבע וחזר ושלם קונה כפילא, ומה לי שנשבע או שהיו לו עדים שהוא פטור נימא דהתם נמי לא אסיק אדעתיה שישבע תחלה ואח"כ ישלם אלא ודאי דהא ליתא, ואידך דכל היכא דאיכא עדים על חיובו כיון דלא מצי פטר נפשיה בשום טענה לא קני כפילא. ואגמרא דילן סמכינן, מ"ר.

גמרא מתקיף לה רמי בר חמא והא אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם. פרש"י ז"ל דאגופה דמתני' מתמה והא אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם והיאך יקנו לו בעלים כפל שעדיין לא נתחייב בו גנב, ולא נהירא דלישנא דמתקיף לה לא איתמר בשום דוכתא כד קשיא ליה גופה דמתני', לכך נ"ל דמתני' לא קשיא ליה דדילמא טעמא דמתני' משום דרבנן מקנו ליה כפילא מפני תקנת העולם, אבל השתא דפריש בצריכותא דלעיל דטעמא משום דבעל פקדון הוא דמקני ליה כפילא קשיא ליה לרמי בר חמא דהא אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם.

ואפילו לר"מ דאמר אדם מקנה [וכו'] כגון פירות דקל דעבידי דאתו. פירוש ואע"ג דר' מאיר לא איירי בפירות דקל ורב הונא הוא דאיירי בה לקמן במכילתין (ס"ו ב') משום דרב הונא אמרה בשטת ר"מ כדאיתא ביבמות תלי לה תלמודא בכל דוכתא בר"מ, ותדע דלאו דוקא נקט כגון פירות דקל דהא אשכחן לר"מ (קידושין ס"ג א') דאמר במידי דלא עביד דאתי דהיינו האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או שתתגיירי וכו' וכל הנהו דהתם לא עבידי דאתו דומיא דפירות דקל, ולאפוקי מילתא דעביד דלא אתי כלל כגון הא דהכא דמי יימר דמגנבא ואת"ל דמגנבא וכו', דאלמא דוקא בהא דלא שכיח דאתי כלל אבל כל היכא דשכיח ולא שכיח אע"ג דלא עביד דאתי מנפשיה כפירות דקל אמרה ר"מ, ופירות דקל דנקט לאו דוקא וכדפרישית בבבא בתרא פרק המוכר את הספינה וגם במסכת גיטין פרק הניזקין.

[דף לד עמוד א] אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו. פירוש דקים להו לרבנן שכן דעתם של בעלים ואע"פ שלא פירשו כמו שפירשו דמי, הילכך כל ששילם ולא רצה לישבע הרי הוא זוכה בגופה של פרה משעת משיכה וכשנגנבה פרתו של שומר הוא דנגנבה.

מתקיף לה ר' זירא אי הכי גיזותיה כו'. פירוש א"כ היה לו לקנות למפרע כל גיזותיה וולדותיה שהיו לה משעת משיכה דהא אמרת דקני גופה למפרע. אלמה תניא חוץ מגיזותיה וולדותיה. וא"ת ולימא ליה דנעשה כאומר לו פרתי קנויה לך מעכשיו ולאחר שתגנב ותרצה ותשלמני דהשתא הו"ל כאומר מהיום ולאחר מיתה דקני גופה מהיום ופירות לאחר שתגנב, וי"ל דאה"נ והרי זה בכלל מה שתירץ לו נעשה כאומר לו חוץ מגיזותיה וולדותיה.

מסתברא שבחא דמעלמא עביד דמקני שבחא דמגופה לא עביד דמקני. ואע"ג דמקנה ליה יוקרא כדאיתא לקמן בעובדא דכיפי, ההוא כשבחא דאתי מעלמא דמי כיון דזימנין דלא אתי ולאו בגופא ממש תליא מילתא, ובדין הוא דהו"מ לתרוצי דהב"ע בשהקנה לו גופה של בהמה לכפילותה ויוקרא דידה כמקנה דקל לפירותיו, אלא דבעיא היא במס' גיטין (מ"ג א') אי מצי מקנה בהמה לקנס ולכפל כיון דלאו מגופה ממש אתו כפירות דקל.

איכא דאמרי אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב וכו'. ודוקא בגנבה אמרינן הכי אבל באבדה דכל היכא דאיתה מצי מקני לה בשעת תשלומין דוקא מקנה לה, וכן פירשו מרי ז"ל.

מאי בינייהו איכא בינייהו קושיא דר' זירא. פירוש דלהאי לישנא ליכא לאקשויי דליקני גיזותיה וולדותיה דמשעת משיכה ואילך, וא"ת וללישנא בתרא אמאי איצטריך תנא למיתני חוץ מגיזותיה וולדותיה, וי"ל דהיא גופה קמ"ל דלא מקני ליה פרתו משעת משיכה כלישנא קמא.

אי נמי דקיימא באגם. פירוש דקיימא באגם סמוך לגנבתה דללישנא בתרא לא קני לה כיון דליתא בחצרו בההיא שעתא, ובמשיכה קמייתא נמי לא קני לה כיון דלא אמר ליה מעכשיו כדאמרי' בכתובות האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר ל' יום לא קנה, וה"ה נמי שאפילו א"ל מעכשיו וסמוך לגנבתה קנויה לך שלא קנה, דכל שלא קנה לגמרי בשעת משיכה שוב אינו קונה אותה בשעת משיכה ואע"פ שהתחיל לקנות קצת בשעת משיכה, וזה ברור.

אמר ר' יוחנן לא שלם שלם ממש וכו' תנן שלם וכו'. ואע"ג דר' יוחנן על מתני' אמרה אנן בעינן לומר דלישנא דמתני' לא דאיק הכי, וכיוצא בזה יש בתלמוד.

אמר רב פפא וכו' עד שואל אע"פ שאמר הריני משלם לא מקני ליה כפילא במאי הוי מצי פטר נפשיה במתה מחמת מלאכה מתה מחמת מלאכה לא שכיחא. פירש ר"ח ז"ל דלהאי לישנא אפי' שילם ממש לא מקני ליה כפילא כיון דמתה מחמת מלאכה לא שכיחא, ואיידי דנקט באידך אמר הריני משלם נקט הכא אמר הריני משלם, והוא ז"ל גורס לקמן ללישנא קמא דר"פ ודאי הויא תיובתא, אבל רש"י ז"ל פי' דלהאי לישנא דוקא באמירה לא מקני ליה כפילא כיון דמתה מחמת מלאכה לא שכיחא דאיכא תרתי לגריעותא, אבל שילם ממש קני כפילא, ולקמן הכי גרסי ללישנא קמא דרב פפא לא הויא תיובתא, ופי' הוא ז"ל ללישנא קמא דרב פפא לא הויא תיובתא דאע"ג דתלי טעמא משום דמתה מחמת מלאכה לא שכיחא אפ"ה כל שקדם ושלם מקני ליה כפילא.

אלא אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מהו מי אמרינן וכו'. מכאן דקדק ר"ת ז"ל שהמחייב עצמו בב"ד בדבר שאינו חייב בו בין ממון בין שבועה יכול לחזור בו, והא דאמרינן בפרק יש נוחלין א"ל עבדי גנבת והוא אומר לא גנבתי רצונך השבע וטול לא גרסי' נשבע ואינו יכול לחזור בו אלא ה"ג ונשבע אינו יכול לחזור, כלומר שאם נשבע חברו אינו יכול לחזור בו הא כל זמן שלא נשבע חברו יכול הוא לחזור בו, וכן פסק שם הרמב"ם ז"ל, אבל בנוסחי הגאונים ז"ל ובכל הספרים גורסים שם נשבע ואינו יכול לחזור בו, וכן עיקר דכיון שהוא חייב עצמו בב"ד אין לך גמר דין גדול מזה, והאומר נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך לדין כיון שגמרו הדין עליו לומר השבע או שלם שוב אינו יכול לחזור בו, ומשמעתין ליכא ראיה דהכא לאו למימרא דיכול למיהדר ביה דא"כ הוה קני כפילא באמירה בעלמא, אלא אנן הכי קאמרינן דכיון דחזר ואמר איני משלם דעתו היה לחזור בו ולא היה משלם עד שיכופו אותו ב"ד להשלים מה שאמר ולטרחיה לבי דינא ובכי האי גוונא לא מקני ליה כפילא, או דילמא לא הוה בדעתיה למהדר ביה אלא דחויי קא מדחי ליה, וכן פירש ר"י ז"ל וגם רבנו הרמב"ן ז"ל.

[דף לד עמוד ב] אמרו בנים אין אנו משלמין מהו. פי' את"ל דאיהו גופיה לא הוה בעי למהדר ביה בנים מהו, ואת"ל מהדר קא הדרי בהו. שלמו בנים מהו מצי אמר להו כי אקנאי לאבוכון דעבד לי נייח נפשא. פי' ואפילו בשואל דכל הנאה שלו דאי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה משאיל ליה.

שילם לבנים מהו. פירש"י שמתו בעלים קודם שנגנבה הפרה ואח"כ נגנבה וכשתבעוהו בנים לשומר אמר להם הריני משלם או ששילם, ולפום לישנא בתרא דלעיל דסמוך לגנבה הוא דקני כפילא מאבוהון ודאי לא מקני ליה כפילא דהא ליתיה בעולם, וקמיבעיא לן בנים גופייהו אי מקנו ליה כפילא או לא, ויש אומרים דמשום הכי פירשה רבינו ז"ל בשמתו בעלים קודם שנגנבה משום דאלו נגנבה בחייו הא אקני ליה איהו גופיה כפילא סמוך לגנבתה, ואת"ל דאיהו לא מקנה כפילא אלא בששילם לעצמו שלא הטריחו לב"ד א"כ בנים נמי היכי מצו מקנו ליה דהא בשעת גנבה לא הות דידהו ובשעת תשלומין לא הות ברשותייהו ואין אדם מקנה לחברו דבר שהוא ברשות גנב וגזלן, אלא ודאי בשמתו בעלים קודם שנגנבה, ועי"ל בו טעם אחר, דאי בשהיו הבעלים קיימין בשעת גנבה בנים מאי עבידתייהו בכפילא דהא קי"ל שאין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין לא בקנס הבת ולא בשאר קנסות וכדברי רבה בפרק נערה שנתפתתה, וההיא דפרק מרובה דטבח ומכר ואח"כ מת אביו דמשמע מינה לכאורה דאדם מוריש לבניו כפל ותשלומי ד' וה' הא תריצנא בדוכתה בס"ד, וכי תימא דהכא מיירי בשנגנבה בחיי הבעלים ועמדו בדין עם הגנב ונתחייב גנב לבעלים דהו"ל ממון גמור להורישו לבניו, כל כה"ג פשיטא דלא קני שומר כפילא דכי מקנה ליה בששילם קודם שעמד בדין עם הגנב אבל בשעמד כבר בדין עמו ונתחייב לו דהו"ל ממון גמור לא מקני ליה, הלכך פירש"י ז"ל נכון וקיים.

שילם מחצה מהו. פירוש אפילו כשהשומר והבעלים קיימין מיבעיא לן אי אמר הריני משלם מחצה או ששילם לו מחצה אי מקני ליה חצי כפל מיהת, או דילמא כיון דאטרחיה על חצי הכפל האחר לא מקני ליה מידי.

ואת"ל דלא אקני ליה שאל שתי פרות. פירוש כאחת. ושילם אחת מהן מהו. דאע"ג דחצי שאלה הוא משלם מ"מ גוף שלם הוא משלם וכל פרה ופרה כשאלה באנפי נפשה חשיבא, או דילמא לא שנא. שאל מן השותפין ושילם לאחד מהם. פירש"י ז"ל ששלם לאחד מהן חלקו מהו לקנות חלקו המגיע לו מן הכפל מי אמרי' הרי שלם לו כל הקרן שלו, או דילמא דהא נמי שלם מחצה הוא חשוב שהרי יש לכל אחד מן השותפין זכות בכל הממון וכל היכא דאיתנהו לתרווייהו במתא כל אחד מהם יכול לתבוע הכל כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי (צ"ד א').

שותפין ששאלו ושילם אחד מהם מהו. פירש"י ז"ל שלם אחד מהם חצי דמיה שעליו מהו שיקנה חצי הכפל מי אמרי' הא שילם כל המוטל עליו, עכ"ל ז"ל, ויש מקשים מהא דגרסינן בירושלמי במס' שבועות וכחש בעמיתו פרט למכחש באחד מן השותפין אמר ר' יוסי הדא אמרה שנים שלוו מאחד אחראין וערבאין זה לזה, ולאו קושיא היא דהתם לאו למימרא שכל אחד מהם חייב בכל אלא שהוא אחראי וערבאי בחלק חברו כדין ערב בלחוד והכי מוכח לישנא, וסוגיין נמי הכי מוכח, דהא אם תמצא לומר דכ"א מהם חייב בכולו חיוב גמור מאי קמיבעיא ליה הכא פשיטא דהיינו שלם מחצה אלא ודאי כדפרשי', והכי מוכח בפרק השואל (צ"ו א') גבי שמירה בבעלים דאמרי' שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהם מהו לכוליה שואל בעינן וליכא או דילמא לההוא פלגא דשייליה מיהת פטור, אלמא אינו חשוב שואל אלא בחציו בלבד, וכן כתב הרשב"א ז"ל, אלא שהוא כתב שהמלוה לחברו על ידי ב' ערבים גובה הכל מאיזה שירצה מן הערבים, ואינו שהרי בתוספתא מפורש שאינו גובה מכל אחד מהם אלא מחצה אלא כשאין נכסים לערב השני.

שאל מן האשה ושלם לבעלה מהו. פירש"י שאל מן האשה פרת מלוג שהקרן שלה והפירות של בעל ושלם הפרה לבעל בחיי אשתו מהו לקנות הכפל מי אמרינן כיון שהקרן לאו דבעל הוא לאו תשלומי מעליא נינהו ולא קני כפילא, או דילמא כיון דאפוטרופוס הוא על הנכסים ואוכל פירות כבעלים הוי עלייהו ותשלומין הם, ויש מקשים דהא במסכת כתובות (ע"ט ב') משמע דכפל בהמת מלוג דבעל הוי, מדאמרינן הגונב ולד בהמת מלוג משלם כפל לאשה דחד פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, אבל כפל דבהמה עצמה דלא הוי פירא דפירא דבעל הוי, וא"כ פשיטא דכיון דשאל מן האשה בלחוד לא קני כפילא דבעל אע"ג דשילם לבעל הקרן כיון שהקרן אינו שלו, וזו אינה קושיא, חדא דהכא ע"כ בששאל מן האשה ברשות בעלה שאל"כ היאך יש לה רשות להשאיל אין כאן שאלה כלל והו"ל שואל שלא מדעת דלא קני כפילא, והא דקאמר שאל מן האשה לומר ששאל מנכסי האשה, א"נ שאמר לה שתשאילנו לדעתה דלאו שואל דבעל הוא, ומכל מקום כיון דברצונו הוא שאל אפשר דניחא ליה דליקני ליה כפילא לשומר כששלם לו הקרן שיאכל ממנו פירות מכאן ואילך, ועוד דבודאי כפל בהמת מלוג לאשה הוא דכיון שיש לו גיזות וחלב וולדות לא תקינו ליה פירא אחרינא, והתם הכי קאמר חד פירא תקינו ליה רבנן תרתי פירי לא תקינו ליה רבנן ולרבותא נקטה בכפל הולד שאע"פ שהגוף שלו אינו זוכה בכפל שלו כיון דפירא דאתי מעלמא הוא וכ"ש דבהמה גופה שהגוף לאשה.

ומורי הרב ז"ל פי' שאל מן האשה בעודה תחת בעלה ושלם לבעלה לאחר מיתתה מהו, אשה ששאלה בחיי בעלה ושלם בעלה לאחר מיתתה מהו, ואע"ג דהא איבעיא לן גבי שילם לבנים או בנים ששלמו מהו, דילמא שאני בעל דלאו יורש ממש הוא דהא שייך בנכסים מחיים, או אפשר דבנים עדיפי דהוו כרעא דאבוהון טפי, ודוקא הא הוא דאיבעיא לן אבל כל שהשאלה והתשלומין בחיי הבעל ואשתו כיון דשאלה לא סגיא ליה אלא ברצונו וידו של בעל כידה או עדיפא מידה פשיטא דקני כפילא, ולישנא דגמרא טפי דאיק כי האי פירושא, ויש שפירשוה בששואל מאשה פנויה ואשה פנויה ששאלה ואח"כ נישאת ושלם לבעלה בחייה או ששלם בעלה בחייה, וכל הני בעיי לא איפשיטו הילכך לא קני כפילא דאוקי ממונא בחזקת מאריה.

אמר רב הונא ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. פירש"י ז"ל אמתני' קאי אע"פ שהוא וכו', ואע"ג דפרישנא לעיל דמתני' מיירי בשנגנבה בעדים דתו ליכא חשדא מ"מ מתני' מוכחת דבכל אנפי מיירי ואפי' כשאין שם עדי גנבה וכדקתני סתמא שילם ולא רצה לישבע שלא רצה לישבע שנגנבה או שלא רצה לישבע שלא פשע בה ושלא שלח בה יד כדפרשי' התם, ואיכא דקשיא ליה ומאי האי דשקלינן וטרינן עליה דרב הונא בהא ואיהו גופיה מאי חדית לן דהא אמרה רמי בר חמא שג' שבועות משביעין אותו וכדאיתא בפ"ק ולקמן במכלתין, וי"ל דהתם הוא לפי שאינו משלם כלום אבל בכאן שהוא משלם הוה ס"ד דלא חשדינן שנתן עיניו בה דא"כ אמאי ישלם כלל יכפור בה או ישבע ויפטר קמ"ל דאפ"ה חיישינן שמא עיניו נתן בה ולא בעי למתפס בה בגזל, ואי משום לא תחמוד לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ומתניתין דהמלוה על המשכון דאותבינן מינה להא דרב הונא דמיא כיון דהמלוה חייב באבדת המשכון ופסידא דידיה הוא.

גרסינן בירושלמי אמר משלם אני חוששין, אמר נשבע אני וראה אותם שהיו מגלגלים עליו שבועות ובאין וחזר ואמר משלם אני חוששין, א"ר יוסי לא חייבה תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם רצה לשלם ישלם ואם לא רצה ישבע ע"כ, וה"פ אמר משלם אני חוששין שמא עיניו נתן בו ומשביעין אותו כדרב הונא, אמר בתחלה נשבע אני כדין השומרים וראה שהיו מגלגלין עליו הבעלים שבועות אחרות וכדי להפטר מאותם גלגולין הוא שבא לשלם שיפטר משבועה זו קמ"ל דאפ"ה חוששין לו וצריך לישבע שבועה דרב הונא והרי כל הגלגולין עליו כדמעיקרא, ולא עוד אלא אפילו שילם כל הגלגולין כ"ש שחוששין לו לשבועה דרב הונא כי שמא להפטר מאותה שבועה הוא משלם כל הגלגולין, ור' יוסי חולק על ת"ק לומר שכל שרצה לשלם עיקר תביעתו פטור הוא מכל הגלגולין שלא חייבה תורה שבועה לנתבע להחמיר עליו אלא להקל עליו וכיון שהוא משלם עיקר תביעתו משלם ונשבע שאינה ברשותו ונפטר מן הגלגולין, ופסק הרי"ף ז"ל הלכה כת"ק ויש למחוייב שבועה לשלם כל הגלגולין או לישבע עליהם, ואם שלם מקצתן ישבע על השאר או ישלם, וכדגרסינן בירושלמי דשבועות חד בר נש אזל למידן קמי ר' זעירא וחייבו שבועה על תרין דינרין, א"ל לאו תרין דינרין אנא חייב לך הא טריפין לך, א"ל ומלת פלן ופלן א"ל ר' זעירא או הב ליה כל מה שתבע לך או אשתבע על כל מאי דמגלגל עלך ע"כ.

מיתיבי המלוה את חברו על המשכון וכו'. כללא דהאי מתני' דרישא מיירי בתביעת המלוה ללוה שלא היה המשכון שוה כנגד חובו, וסיפא בתביעת הלוה למלוה שהיה שוה יותר מכנגד חובו ותובע לו המותר, וכל שכופר הנתבע בכל המותר פטור משבועה דאורייתא כדין כופר בכל, וכל שמודה בפרוטה וכופר בשתי כסף חייב שבועה דאורייתא כדין מודה מקצת, וכן הדין כשאומר על כל המותר איני יודע דפטור אלא שנשבע שבועת היסת שאינו יודע, אבל אם מודה בפרוטה מן המותר ועל השאר אומר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וחברו נוטל בלא שום שבועה ואין עליו אלא חרם סתם.

מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, פירש"י ז"ל ויפסלנו לעדות ולשבועה, ואיכא דקשיא ליה וכי עבדינן תקנתא לרמאה, וי"ל דלאו תקנתא לרמאי היא דדילמא האי לא קים ליה בשוויה שפיר כיון דליתיה גביה מזמן מרובה ואמר טפי משווייה בדדמי, ור"ח ז"ל פירש שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ונמצא שנשבע זה שבועה לבטלה או שנתחלל שם שמים על ידינו, ולישנא דגמרא דייק טפי כרש"י, דאמרינן דילמא טרח ומייתי לה דאלמא משום חשש פיסולו אנו חוששים שיטרח ומייתי לה, דאלו לא הוה חיישינן להכי משום חשש שבועה לבטלה או שיתחלל שם שמים על ידינו לא הוה לן למימר דילמא טרח כולי האי ומייתי לה, וכן פי' מורי ז"ל.

[דף לה עמוד א] ואם איתא לדרב הונא כיון דמשתבע שאינה ברשותו היכי מצי מפיק לה, פירוש שהרי הדין נותן שזה ישבע תחלה שאינה ברשותו ואין משכונו בידו ואח"כ ישבע זה על כפירתו שהרי אין למלוה על הלוה כלום עד שיתן לו משכונו או שישבע לו עליו, וא"כ היכי הדר ומפיק לי', שאפי' תימא שהוא אינו נשבע אלא שאינו יודע שהוא ברשותו מ"מ הוה ס"ד דכסיפא ליה למימר אח"כ מצאתיה, ופריק אביי דלעולם חיישי' שמא יאמר אחר שבועה מצאתיה ולא כסיפא ליה מלתא.

מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא יוציא הלה את הפקדון. וק"ל ותיפוק ליה דהכי דינא שישבע המלוה תחלה שאין המשכון ברשותו כדמוכח לעיל, וי"ל דאפ"ה כיון דשבועת מלוה דרב הונא אינה אלא לחששא ותקנתא דרבנן ושבועת לוה שבועה דאורייתא הוה ס"ד דלוה קדים ומשתבע אם ירצו ב"ד, קמ"ל תנא דע"כ ישבע המלוה תחלה כדי שלא יוציא את הפקדון אח"כ.

תהא במאמינו. פירוש שהוא מאמינו שאינו ברשותו ואין עליו שבועה, וא"ת כיון דרישא במאמינו סיפא נמי במאמינו ולמה ליה לרב אשי לתרוצי לעיל זה נשבע וזה נשבע דהא ליכא שבועה גבי מלוה, וי"ל בתר דעבד רב אשי תירוצו דלעיל סברה להא דרב כהנא, אי נמי דרישא דסיפא דוקא תהא במאמינו ולא סיפא דרישא, וכ"ת מאי פסקת, יש לומר דרישא דסיפא כיון דליכא שבועה גבי לוה מאמינו למלוה אבל סיפא דרישא שהמלוה מביא ללוה לידי שבועה ואינו מאמינו בשוויו אף הוא אינו רוצה להאמינו מדה כנגד מדה.

ההוא דאפקיד כיפי כו' כל לא ידענא פשיעותא היא. פירוש אמרי' כל לרבות אפי' היכא דאמר יודע אני שהנחתים במקום המשתמר אלא שאינו זכור מקומם דאפ"ה חשיב פשיעותא כי היה לו להניחו במקום שיוכל ליתנו לו כשיתבענו ממנו, ומכאן דן רבינו בסרסור שנתנו לו חפץ למשכן ואח"כ אמר איני יודע היכן משכנתיו שהוא חייב ואפי' היה סרסור בחנם וכ"ש אם היה בשכר.

לסוף אשתכח כיפי ואיקור. פי' דאיקור בתר שומא והי' השומר סבור דיוקרא דידי' הוא. אמרר"נ הדרי כיפי למרייהו והדרא אפדנא למרה. מטעמא דמפרש לקמן דשומא בטעות הוה וא"כ דהדרא אפדנא למרה הדרי נמי פירא, מה שאין כן בשומא דעלמא דאיהי גופא הדרא משום ועשית הישר והטוב אבל פירי לא הדרי דא"כ אין כאן הישר והטוב דזמנין דהוו פירי כשעור החוב או יותר, ותדע דמלוה זכיה גמורה זכה בקרקע הנשום וכי הדרא למארה צריך הוא למכתב שטר מתנה כדאיתא בפ"ק (ט"ז ב').

ואמרי ליה שילם ולא רצה לישבע וכו'. עד התם לא אטרחיה לבי דינא הכא אטרחי' לבי דינא. כך הגירסא בכל הספרים, והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפרק הגוזל תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ושלם ואח"כ הוכר הגנב כפל למי אביי אמר לבעל הפקדון דהא אטרחיה לבי דינא רבא אמר למי שהפקדון אצלו דכיון דשלם מקני ליה כפילא, אלמא לרבא אע"ג דאטרחיה לבי דינא מקני ליה כפילא, ותירצו דהתם לא אטרחיה לבי דינא אלא לענין שבועה בלחוד משא"כ בזו דאטרחיה בתשלומים, ויש גורסים כאן הכא אטרחיה לבי דינא תרי זימני, ואין צורך כי הדבר פשוט כמו שתירצו בתוספות.

ותמיה לן מילתא טובא היכי ס"ד דרבא לדמויי האי שהיה סרבן מתחלה ועד סוף לדין משנתנו דקתני שילם ולא רצה לישבע, דהתם היה נפטר גמור בשבועתו ולא רצה לישבע כלל וזה היה רוצה לישבע ולהפטר וחייבוהו ב"ד, וי"ל דרבא לטעמיה דאמרי' התם בפרק הגוזל גבי מימרא דלעיל דרישא דמתני' דהכא דייקא כאביי דקתני שילם ולא רצה לישבע הא נשבע אינו קונה, וסיפא דייק כרבא דקתני נשבע ולא רצה לשלם הא רצה לשלם אחר שנשבע קונה כפל ואי משום רישא ה"ק שילם ולא רצה לעמוד בשבועתו, והיינו דקאמר רבא הכא שילם ולא רצה לישבע דאע"ג דאטרחיה לבי דינא לשבועה ונשבע לו כיון ששילם בסוף קונה כפל, והיה סבור דהכא נמי אע"ג דאטרחיה לבי דינא קני כפילא, ולבסוף אמר דלא דמי דהתם לא אטרחיה בתשלומין והכא אטרחיה בתשלומין, כנ"ל.

ופרכינן למימרא דסבר רב נחמן דשומא הדרא. פירוש דהשתא לא ס"ד דאיכא שומא בטעות, והא דאמר ר"נ הדרא אפדנא למריה היינו משום דבעלמא שומא הדרא, ויש מקשים היכי ס"ד לומר כן דהא כי הדרא שומא היינו ברצון הלוה ואלו הכא אפילו בע"כ אמר רב נחמן דהדרא כיפי למרייהו והדרא ארעא למרה, ומתרצי דקים ליה לרב נחמן דכיון דהדר יוקרא דכיפי למריה דניחא ליה דליהדרו ליה כיפי לגמרי לבעלים וליהדרי ליה אפדנא דידיה מטעמא דשומא הדרא לעולם, הא אלו רצה שומר ודאי יעמוד בכיפי ויתן יוקרא לבעלים ואפדנא כדקיימא קיימא, ועוד הקשו אי מדין שומא דהדרא הוא דאמר ר"נ דהדרא אפדנא אם כן זכה מריה דכיפי באפדנא זכייה גמורה וזכה השומר בגוף הכיפי אלא דאית ליה לאהדורי יוקרא למריה, ובמה זכה השומר באותם כיפי דהא כיון דאטרחיה לבי דינא לא אקני ליה כלום בשעת גנבה ובשעת תשלומין נמי לא מקנה להו שהרי כבר נאבדו או נגנבו ואין דעתו שיוכל להקנותם, וכיון דשומר לא קני להו לכיפי דינא הוא דכי אשכחינהו דהדרי כיפי למרייהו וכיון דכיפי הדרי ליה לא סגיא דלא מהדר ליה אפדניה שהרי החזיר לו פקדונו.

ורבינו ז"ל תירץ דמאן דקארי לה סבר דהא דאמרינן דמשום דאטרחיה לבי דינא לא מקני ליה, דוקא כפילא ויוקרא אבל גופא דגנבה אקנויי מקני ליה סמוך לגנבה אף אם נגנבו או בעידן תשלומים אם נאבדו דכל היכא דאיתנהו ברשותיה איתנהו, הילכך זכה שומר בכיפי וזכו בעלים באפדנא ולא אמר ר"נ דהדרא אפדנא אלא משום דשומא בעלמא הדרא, ולבסוף אמרינן דלאו משום שומא הדרא אלא דשאני הכא דשומא בטעות הוה משום דלא הוו כיפי ולא זכה השומר אפילו בגופן של כיפי דכיון דאטרחיה לבי דינא לא אקני ליה מידי בכיפי, וכיון דלא זכה בכיפי כלל והדרי למרייהו לא סגיא דלא תיהדר ארעא למרה, ול"ג דהא הוו כיפי גביה מעיקרא, שאפילו לא נמצאו הנזמים ברשותו של שומר כלל אלא שנגנבו ממנו או נאבדו ונמצאו בר"ה הדרי כיפי למרייהו והדרא ארעא למריה מטעמא דכתיבנא, והרמב"ן והרמב"ם ז"ל ל"ג ליה, אבל רש"י ור"ח ז"ל גרסי ליה, וסבירא להו דדוקא שנמצאו ברשותו הא אלו היה אמת שלא היו ברשותו שומא גמורה היתה, ואינו נכון לפי מה שכתבנו.

והלכתא שומא הדרא לעולם. פי' שומת קרקע דבדידהו איכא משום ועשית הישר והטוב אבל לא שומת מטלטלין וזה פשוט, וכתבי רבוותא ז"ל דאי קנו מיניה דלוה דלא לסלקיה למלוה תו לא הדרא, דאפי' בדינא דבר מצרא אי קנו מיניה מהני דלא לסלקיה וכ"ש הכא דאיכא למימר דמגופא של קרקע קנו מידו וכאלו מכרו לו מעכשיו באותן דמים, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

זבנה אורתא יהבה במתנה הני מעיקרא אדעתא דארעתא נחות. ודוקא בהא אבל לגבי דינא דבר מצרא אע"ג דזבנה לוקח או אורתה או יהבה במתנה לא עשה כלום דהא לוקח כשליחא דבר מצרא הוא, ועוד דלוקח אדעתא דארעא נחת והני אדעתא דארעא נחתי ולא עדיפי מגברא דאתו מחמתיה, וכדאמרי' הכא היכא דשמאה לב"ח וכן כתב הראב"ד ז"ל ועיקר, והיכא דשמו ארעא לקטן לא הדרא עד דגדיל וידע לאקנויי.

שמו לה לאשה ואינסיבא. הלשון מוכיח דבשעת שומא אשה זו פנויה היתה אלא דאינסיבה בתר כן. ופרש"י ז"ל דהשתא בשעת החזרה כבר מתה ונשאר הבעל ואמרינן דבעל לא מהדר ולא מהדרינן ליה, ויש מסייעין דברי רבינו ז"ל דאי בחיי האשה היכי אמרינן דבעל לוקח הוי דהא בחייה אינו יורש ואינו לוקח, ועוד שהרי בידו למסור המעות לאשה ויחזרו לה וא"כ השתא נמי ליהדרו לבעל, ולא נהירא דא"כ הל"ל ואינסיבה ומתה, והא דאמרת שאין הבעל לוקח בחיי אשתו זה אינו, דא"כ האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה למה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא ודאי משום דשויוהו רבנן לבעל כלוקח משעת הנישואין וכאלו הוא לוקח ראשון שמוציא מיד לוקח שני, אלא ודאי מימרא כפשטה אפילו בחיי אשתו לא מהדר ולא מהדרינן ליה ואפילו לאשה נמי לא מהדרינן, דכיון דבעל לוקח הוי כשם שאין מחזירין ללוה ולא למוכר שלו לאחר שמכר זכותו לאחרים כך אין מחזירין הכא לא לאשה ולא לבעל, ומיהו הא דאמרינן דכי שמו לה לאשה ואינסיבא דבעל לא מהדר משום דלוקח הוי לאו דוקא, דאפי' הוי יורש הא אמרינן דהיכא דאורתה מלוה תו לא הדרא, ולא הוצרכו בכאן לומר דבעל לוקח הוי אלא משום סיפא דשמו מינה דאשה, דאלו הוי בעל יורש הוה מהדרי' לי' בין בחיי האשה ובין לאחר מיתה והשתא דהוי לוקח לא מהדרינן ליה, ואגב אורחיה שמעינן מהכא דכי היכי דשומא הדרא ללוה הדרא נמי ליורשין, וטעמא דשויוה רבנן כלוקח משום דליכא פסידא לאחרינא, וכל היכא דאיכא פסידא לאחריני שוויוה רבנן כיורש כדאיתא בפרק מי שמת (קל"ט ב').

[דף לה עמוד ב] אגביה בחובו פליגי בה רב אחא ורבינא. והלכה כדברי המיקל ולא הדרא.

מכי מטא אדרכתא לידיה. פירוש אדרכתא דחליטה, דאלו באדרכתא קמייתא לא זכי בפירי דהא לא ידע מהי ניהו קרקע דגבי וליכא לא שומא ולא שום זכייה, ופרש"י ז"ל בזה אינו נכון.

רבא אמר מכי שלמו ימי אכרזתא. והא דאמרינן בפרק הנושא א"ל רבא אחוי לי אדרכתך היכי כתיבא, לאו משום דאית ליה פירי משעת אדרכתא אלא דאי לא כתיבא אדרכתא כדחזי לית ליה פירי כלל ואפילו מכי שלמו ימי אכרזתא, וזה פשוט, ויש מגיהין בתוס' דהתם גרסי' רבה והכא גרסי' רבא ואין צורך, ויש למדין מכאן דרבא לית ליה עדיו בחותמיו זכין לו וכן כתב הריא"ף ז"ל, ואינה ראיה דהא פליג רבא נמי דאע"ג דמטא שטר חליטה לידיה לא זכי משום דאין דעת ב"ד להקנות לו פירות עד דשלמו יומי אכרזתא, ותדע דהכא מעשה ב"ד הוא ולא שייך ביה טעמא דעדיו בחותמיו זכין לו שאין השטר זוכה לו ואינו אלא לראיה בעלמא, אלא דלישנא בעלמא נקיט אביי דמכי חתמו ב"ד שטר חליטה שעשו לו זיכו לו הפירות, ומיהו איברא דרבא לית ליה עדיו בחותמיו זכין לו כדאיתא בפ"ק וכדכתיבנא התם בס"ד.

מתני' השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר וכו'. פירוש ישבע השוכר אם היה שם בשעה שמתה, דאע"ג דשואל מעיד על הדבר אין עד אחד פוטר משבועה כדכתיבנא בפ"ק, והיכא דלא הוה שוכר בשעה שמתה אי איכא עדים יביא עדים ויפטר והשואל כשר לעדות זו דהא אינו נוגע בעדות, ואם אין שם עדים אומר רבינו הרמב"ן ז"ל שנשבע השוכר שאינו יודע אם מתה כדרכה או אם נגנבה ויפטר דהו"ל כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני שהוא פטור, אבל הראב"ד ז"ל סובר דאי ליכא עדים ואינו יכול לישבע חייב לשלם דה"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך שהוא חייב, ולקמן בפרק השואל יתברר זה בס"ד.

והשואל משלם לשוכר א"ר יוסי היאך הלה עושה סחורה וכו'. מוכח בפ' השואל בהדיא דלרבנן האי שואל לאו שומר דבעל פרה הוא כלל אלא שומר דשוכר, ולענין שמירה בבעלים אם היו בעלים עם השואל חייב ואם היה שם השוכר פטור, אבל לר"י הוי איפכא דאי הוו בעלים עם השואל פטור משום שאלה בבעלים ואם לא היה שם אלא השוכר חייב שאין השוכר אלא כשלוחו דשואל, וקיי"ל כר' יוסי כדאיתא בגמ', דכו"ע מיהת אין השוכר חייב מפני שהשאילה לשואל, ואע"פ שאמרו אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר וה"ה שאין השוכר רשאי להשאיל כדאיתא בפרק התקבל טעמא דהתם מפני שיכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדמוכח התם בהדיא, הא פריך בגמ' ממתני' לר' יוחנן דסבר דיכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ופריק לה כשאמרו בעלים לשוכר השאילה לדעתך, אבל אליבא דהלכתא מתני' כפשטה וטעמא דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ליתא אלא בלכתחלה ולעשות קפידא בשליחות גט דבטיל שליחותיה כדאיתא התם, אבל בדיעבד לא דיינינן ליה כפושע לחייבו כיון שמסרה לבן דעת כדאיתא בגמרא, ומיהו ש"ח או ש"ש שאין לו רשות להשתמש בפקדון והשכירו או השאילו דכו"ע חייב באונסין כדין שולח יד בפקדון, והיינו דנקטה הכא בשוכר ושואל.

גמרא. מכדי שוכר במאי קני לה להאי פרה בשבועה. פי' אליבא דרבנן הוא דפרכינן, דאלו אליבא דר' יוסי לא קני לה כלל והשואל שומר דבעלים הוא לגמרי וכדמוכח בפרק השואל, והא דאמרי' דקני לה בשבועה משום דבמתני' קתני ישבע השוכר, וה"ה דאי איכא עדים דקני ליה בקבלת עדים למאי דס"ד השתא.

לימא ליה דל את ודל שבועתך וכו'. פי' דאע"ג דאמרינן בפרק השואל דלרבנן אין לבעלים על השואל כלום ולא הוי שומר דידיה כלל התם הוא אמסקנא דהכא, דקי"ל דלרבנן משעת מיתה קנייה שוכר ולאו דוקא משעת מיתה אלא משעת משיכה נמי זכה בה ולפי שהוא נפטר במיתתה ונתחייב לו שואל נקטי' משעת מיתה ולאפוקי ממאי דס"ד דלא קני ליה עד שעת שבועה כנ"ל, וכן הודה לי רבינו ז"ל, אבל בתוס' פי' דאע"ג דשואל לא הוי שומר דבעלים לענין שמירה בבעלים וכיוצא בו מ"מ יכול הוא לומר לו מכדי פרתי גבך הות ונשתמשת בה שלא ברשות והרי אתה כשואל שלא מדעת שחייב באונסין, ונכון הוא.

אמר רב זירא פעמים שהבעלים משלמין כמה פרות לשוכר. כל השקלא וטריא דהכא אליבא דרבנן היא, ואע"ג דלית הלכתא כוותייהו אומרים בתוס' דמשכחת לה אליבא דר' יוסי בהשכיר לו פרה ונתן לו רשות להשאילה לאחרים לדעתו ושתהא כל הנאת שאלה שלו ושלא יתחייב הוא אלא כשוכר בגנבה ואבדה בלחוד.

אגרה מיניה למאה יומי. אומרים בתוס' דמשו"ה פוחת והולך ימי שאלה מימי שכירות שאלו היה שאלה כימי שכירות בטלה לה שכירות לגמרי והוי כאלו אומר לו הריני מחזיר לך פרתך ואיני חפץ בה, אבל שכירות שניה לא היה צריך לפחות אותה מן השאלה אלא לפי שהתחיל להיות פוחת סיים כן כל השיטה, ואין צורך לכך, אלא נקטה הכי כדי להרבות בפרות שיהיו לשוכר על הבעלים תביעות מן השאלות ותביעות מן השכירות שנתחייב להעמיד לו חמור לכל ימי השכירות וכדמוכח בסוף שמעתא, וזה ברור.

מכדי חדא פרה הואי וכו'. פירוש שאע"פ שנתחייב לו פעמים הרבה באחריות אונסיה של פרה אין כל החיובים אלא לשלם דמי פרה אחת, וכשם שאלו היתה בעינה הוה הדרא היא לחודה ומפטר השתא נמי הדרי דמיה ומפטר מכל חיובי שאלה וכסבריה דמר בר רב אשי דבסמוך, אלא דרב אחא לא איירי השתא בפרה דשכירות דבהא ל"פ ר' זירא כלל, ומר בר רב אשי דהוה מסקנא דשמעתא בירר כל הדברים דמהדר ליה שתי פרות חדא דשאלה וחדא דשכירות, וכן פרש"י ז"ל.

דשכירות עביד בה יומי דשכירותא. פירוש ומיירי בשהשכיר לו חמור סתם או כשיש בדמיה ליקח או להשכיר, דאי לא הא קי"ל שהמשכיר חמור זה ומת אזל ליה ופטור המשכיר כדאיתא לקמן במכילתין.

[דף לו עמוד א] כגון שמתה כדרכה ואמרי נאנסה. פירוש והשוכר נשבע שנאנסה והשואל נשבע שאינה ברשותו מדר"ה.

מאי קמ"ל לאפוקי מדר' אמי. וא"ת ואמאי לא אמרינן לאפוקי מדשמואל דאמר התם שבועה שזרק פלוני צרור לים או שלא זרק פטור דליתיה בלהבא והכא נמי ליתיה בלהבא שבועה שתאנס או שתמות, וי"ל דאי לאפוקי מדשמואל אמאי נקיט לה בשבועת השומרין לנקטיה בשבועת בטוי בעלמא, אלא ודאי אתא לאשמעינן מידי בשבועת הדיינין ולאפוקי מדר' אמי.

אתמר שומר שמסר לשומר וכו'. עד אלא אפי' ש"ש [וכו'] דגרועי גרעה לשמירתו. יש שפירשו דגרעה לגמרי שאלו נגנבה או נאבדה הרי הראשון גם כן פטור, וליתא דא"כ נמצא שומר שכר יכול לפטור עצמו ולחזור כש"ח וזה אי אפשר כי מי פטרו ומי מחל לו, והא דאמרינן דגרועי גרעה לשמירתו היינו משום שלא יטרח שומר חנם לשמרה כמו שהיה עושה ש"ש, ויש עוד גריעותא בעיקר התשלומין דכל היכא דנגנבה או נאבדה בפשיעה דש"ח חייב עליה הרי הראשון פטור לגמרי כיון דאוקים גבר בן דעת שהיה חייב כמוהו בשמירה זו, ואע"פ שהשני הזה עני ואין לו מה לשלם וכדמוכח לקמן בשמעתין, והכי נמי מוכח בהא דתנן בפרק הכונס מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו, ואמרינן עלה דלהכי קתני נכנס תחתיו לומר דשומר קמא איפטר ליה לגמרי לומר דבמקום דמחייב השני איפטר קמא לגמרי ואע"ג דשני לית ליה לשלומי, דאי כשנאנסה אף השני פטור ואי בשנגנבה הרי הראשון חייב כמו שאמרנו, אלא ודאי לא נצרכה אלא כשנאבדה ונגנבה בפשיעה ששניהם ראויין לחייב עליה דנכנס השני תחתיו והראשון פטור לגמרי, וכן פי' ר"ת ז"ל.

דאמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. וא"ת והא משנה היא מפורשת בפ' התקבל וא"כ מ"ט דרב דפטר, י"ל דההוא טעמא איתיה לענין קפידא דגט ולשאר דינין נמי לכתחלה אבל לא חשיב פושע לחייבו תשלומין בדיעבד.

שאני התם דכל יומא ויומא הוו מפקדי גבי ההיא סבתא. פירוש דמעתה לא יכלי למימר אין רצוננו שיהא פקדוננו אצלה, וה"ה לטעמא דרבא דאמר לקמן דיכול למימר את מהימנת לי בשבועה ואידך לא מהימן לי בשבועה אי מסר למי שדרך הבעלים להפקיד אצלו ולהאמין בו פטור, ודוקא שלא העני ולא נעשה חשוד בינתים. הא גדולים פטור. פירוש לפי שהן בני דעת ואפילו הן דומיא דקטנים שאין להם מה לשלם, דכיון דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד הרי הוא כאלו צוה כן בפירוש שיפקידוהו אצלם, ומעתה אין להקשות כמו שהקשה ר"ת דא"כ כל נפקד ימסור לאשתו ותאכל ותחדי שהרי אין לה מה לשלם, ולאו קושיא היא דכיון דעל דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ונתן לו סתם ולא פי' הוא רצה ליזוק בנכסיו.

[דף לו עמוד ב] דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה. פירוש ולפום האי טעמא דרבא כל שיש עדים על הגניבה או שהיו שם בעלים פטור דהא ליכא שבועה, מה שאין כן לטעמו של ר' יוחנן דהוה נקיט משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, והלכתא כרבא.

אתמר פשע בה ויצאת לאגם. פירוש פשע בה שלא נעל בפניה כראוי ויצאת לאגם מקום שאינה משתמרת לא מזאבים ולא מגנבים, ומיהו לא אכלוה זאבים ולא נטלוה גנבים אלא שמתה כדרכה והוי תחילתו בפשיעה וסופו באונס.

אביי משמיה דרבה אמר חייב וכו' מ"ט אוירא דאגם קטלה. פרש"י ז"ל דהתם ליכא פשיעותא לגבי גנבי דגנבוה אלא לענין נורא אבל הכא איכא למימר בפשיעה מתה כי שמא הבל המצוי שם קטלה, ולכאורה היה נראה דלא איצטריך אביי לומר טעמא דאוירא דאגם קטלה אלא למ"ד התם גבי צריפא דאורבני פטור, אבל למ"ד התם חייב הכא חייב בלאו טעמא דאוירא דאגם קטלה, אבל א"א לפרש כן דהא מאן דאמר התם חייב היינו לפי שבא האונס מחמת הפשיעה שאילו לא פשע לגבי נורא היה טומנם בקרקע ותו לא אתו גנבי ושקלי ליה, אבל הכא אפי' לא פשע בה כלל ולא יצאת לחוץ הוה קטיל לה מלאך המות כיון דאמרת דלא נימא הבלא דאגם קטלה, לכך י"ל ע"כ דהא דאמרינן מ"ט אוירא דאגם קטלה אכולה מילתא קאי בין למ"ד התם חייב בין למ"ד התם פטור, וכן יש לך לפרש לקמן בטעמא של רבא, דוק ותשכח.

והקשו בתוספות כיון דס"ל לאביי דאוירא דאגם קטלה מאי איריא מפני שפשע בה ויצאה מאליה אפי' הוליכה הוא והקיפה חומה של ברזל נמי יהא חייב אם העמידה באגם דהא פשע לגבי הבלא, ותירצו דהבלא דאגם לא שכיח דקטיל לחיובי עליה אלא דהיכא דפשע לגבי מילי אחריני תלינן בה כל מידי ואפי' מילתא דלא שכיחא כיון דאפשר דמיית כלל מחמתיה, ודוקא כי הא דהכא שהפשיעה הראשונה היתה פשיעה גמורה כיון שלא נעל בפניה כראוי ופשע בה לגבי גנבים וזאבים וכל דבר, משא"כ בצריפא דאורבני דאפי' מאי דפשע לגבי נורא לא היתה פשיעה גמורה דכמה זמנין דמצנעי בעלים התם ולא מיתלי ביה נורא, וי"ל דמשום כחו דרבא נקט פשע בה.

אי נמי שבקה מלאך המות בי גנב הוה קיימא. פירוש דהא משעת גניבה נתחייב בתשלומיה לגמרי בין שתחיה או שתמות.

א"ל אביי לרבא לדידך דאמרת מלאך המות קטלה מה לי הכא מה לי התם הא דאותביה ר' אבא. איכא דקשיא ליה דהא אביי נמי מודה דאמרינן מ"ה קטלה מ"ל הכא וכו' כל היכא דליכא הבלא דאגם דניתלי ביה והכא במתני' מאי הבלא איכא בבית שואל, ויש מתרצים דלאבי כיון דפשע בתחלה תולין אף בזו דדילמא היה בבית שואל הבל מרובה יותר מביתו של שוכר כי יש בית שהבל שלו מרובה משל בית אחר, וזה אינו כלום דמי לא עסקינן במתני' אפי' כשהיה ביתו של שוכר צר וביתו של שואל רחב או שמתה בשדה דאיכא אוירא וליכא הבלא, אבל הנכון בעיני דמשום הכי ל"ק לאביי, משום דאיהו סבירא ליה טעמא דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דחשיב פשיעותא לחייבו עליה וכיון שכן מיד שהשאילה נתחייב בה, וכההיא דאמרינן לעיל דאי גנבה גנב והדר מתה חייב דהא א"נ שבקה מלאך המות בי גנב הוה קיימא, אבל לרבא דלית ליה טעמא דאין רצוני וכו' כדאיתא לעיל בהדיא ליכא למימר הכי וא"כ נימא מלאך המות קטלה וכו'.

א"ל לדידכו דאמריתו אין רצוני וכו'. יפה פרש"י ז"ל דה"ק דמאי דאותיב ר' אבא בר ממל לא הוה תיובתיה אלא לדידכו דסבירא לכו טעמא דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ומאי דניחא ליה לר' אמי שני ליה, אבל לדידי לא ס"ל לא אתקפתא ולא שינוייא דשני ליה דהא לדידי לית לי טעמא דאין רצוני וכו', וטעמא דידי משום דלא מהימן ליה בשבועה, ולפום ההוא טעמא ליכא לאותוביה כלל ממתני' שהרי השוכר עצמו נשבע לו כדתנן ישבע השוכר שמתה כדרכה.

מתיב רמי בר חמא העלה לראשי צוקין ונפלה אין זה אונס. פירוש דהא פשיעה היא שדרכה ליפול, הא מתה כדרכה בראש הצוק הרי זה אונס ופטור ואמאי לימא אוירא דהר קטלה. פירוש דהא אע"ג דאוירא דהר לא שכיח דקטיל מ"מ כיון שפשע בתחלתו פשיעה גמורה ניתלי בו כל ריעותא דאפשר ונימא דאוירא דהר קטלה כיון דזימנין דקטיל.

ופרקינן דהב"ע שהעלה למרעה שמן וטוב. פי' שדרך הרועים להעלות שם הבהמה.

ופרכינן א"ה נפלה נמי. פירוש בשלמא לדידי בשלא היה שם מרעה וכיון שכן כשנפלה חייב ומתה פטור דאמרינן מלאך המות קטלה, אבל לדידך דאמרת שהיה שם מרעה שמן וטוב שדרך הרועים להעלותם שם אפילו נפלה נמי ליפטר שהרי עשה כדרך השומרים.

ופרקינן דאפ"ה הו"ל לתקפה ולא תקפה. פירוש ואע"ג שלא פשע מתחלה כשהעלה כדי לחייבו כשמתה וניתלי באוירא או באובצנא מ"מ הרי פשע בשעת נפילה כשלא תקפה.

ופרכינן אי הכי אימא רישא עלתה לראשי הצוקין ונפלה הרי זה אונס ואמאי אימא ניבעי ליה למתקפה. יש שפירשו בשלמא לדידי ליכא למימר איבעי ליה למתקפה שאין דרך לעשות כן. אבל לדידך דס"ל דטענת היה לו לתקפה טענה היא רישא נמי נימא הכי.

ופרקינן שתקפתו ועלתה בע"כ שלא היה יכול לתקפה. ולפום האי פירושא דוקא לאביי הוא דבעי' הכי, אבל למאן דס"ל כרבא אפילו לא תקפתו ועלתה פטור ולא אמרינן הו"ל לתקפה, ואין זה דעת הרי"ף ז"ל שפסק כרבא ואוקמא להא מתני' בדוכתא בשתקפתו ועלתה דאלמא אפילו לרבא בעי האי טעמא, לכך יש לפרש דלכו"ע יש לנו לומר היה לו לתקפה כל היכא דאפשר ליה, והכא הכי פירושו בשלמא לדידי כולה רישא וסיפא בשלא היה שם מרעה שמן וטוב, וכולה נמי בהר משופע או בבהמה חזקה שא"א לו לתקפה, וטעמא דסיפא כדאמינא לעיל, ונפלה חייב לפי שפשע כשהעלה שם כיון שלא היה שם מרעה וכלה פשיעה היא מתחלה ועד סוף, ומתה פטור דהו"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס ולא בא האונס מחמת הפשיעה דאמרינן מלאך המות קטלה, ורישא כשעלתה על כרחו מאליה פטור לפי שלא היה יכול לתקפה וכשתקפתו ועלתה לה, אבל לדידך דאמרת דמיירי בענין שיכול לתקפה ולא תקפה רישא נמי בהכי מיירי ואמאי פטור, ופריק דלדידיה רישא בשלא היה יכול לתקפה, ואע"ג דסיפא מיירי כשהיה יכול לתקפה אין זה דוחק שהלשון מוכיח כן, דברישא שעלתה מאליה משמע שלא היה יכול לתקפה אבל סיפא שהעלה הוא משמע שהיה בידו לתקפה, וכן פירשו בתוספות, והרמב"ן ז"ל כתב בו טעם אחר בספר המלחמות וכתוב אצלי בחדושין הארוכין שלי והוא דחוק קצת.

[דף לז עמוד א] ור' יוחנן אמר מודה היה ר' יוסי בראשונה. וכן הלכה.

[ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה וכו']. פירש"י ז"ל ולא אמרינן כשזה תובעו וזה אומר איני יודע אוקי ממונא, פי' לפירושו ואפילו מספיקא מפקינן ממונא ולא אמרינן אוקי ממונא וכו' בשמא, וקשיא לן למאי דס"ד השתא אמאי לא אמרינן כדאמרינן בעלמא (לקמן צ"ז ב') מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב לימא תהוי תיובתיה דר"נ, ולא עוד אלא דהא עדיפא דליכא ברי ושמא אלא שמא ושמא מדקאמר שהודה מפי עצמו ותיובתא דרב יהודה נמי הוא, וי"ל דסיפא ארישא עדיפא ליה למרמי.

פקדון אגזל רמית וכו'. ק"ל ומנא ליה דמגזל דרישא בלחוד מקשה אדרבה מכולה רישא מקשה דהא סתמא נקטי ליה אלמא מספיקא מפקינן ממונא, וי"ל דאה"נ אלא [דפריך] היכי מקשי מגזל נמי ומהדרינן דלא רמינן אלא מפקדון לחוד, א"נ דס"ד דגבי גזל לית ליה לגזלן חזקה לומר אוקי ממונא בחזקת מאריה כיון שזה יודע דודאי גזל.

גזל עבד איסורא וכו'. פי' דהא מודה זה דודאי עבד איסורא שגזל לזה או לזה ולהכי קנסוה רבנן ואפי' באין הלה תובעו הא לאו הכי פטור, ולא קשיא לרב נחמן ורב יהודה כדלקמן.

רישא נעשה כמי שהפקידו בשתי כריכות. פרש"י ז"ל כלומר בשתי כריכות זה שלא בפני זה דהו"ל למידק, פי' לפירושו דאלו שתי כריכות דוקא ליכא למימר

(מכאן חסר ג' דפין שלא מצא בעל העתק להעתיקו וכמו שמצאתי עשיתי).

[דף לח עמוד א] מתני' המפקיד פירות אצל חבירו אפי' היו אובדין לא יגע בהן מ"ט וכו'. ר"נ בר יצחק אמר חיישינן שמא עשאן בעה"ב תרומה ומעשר על מקום אחר. וא"ת והיאך אפשר לעשות כן דהא אין תורמין שלא מן המוקף, ואפילו תימא דהא בשאין המפקיד חבר לדקדק בכך מ"מ היכי קתני לפיכך בעה"ב עושה אותם תרומה ומעשר על מקום אחר, יש שפירשו דכולה בשעושה אותם קודם שהפקידם, וליתא חדא דא"כ היאך מפקידם יתן ממונו לכהן וללוי, ועוד מאי לפיכך דהא אפילו תימא מוכרן בב"ד יכול מפקיד לעשותן תרומה קודם שיפקידם ויודיע לנפקד אח"כ בשעת הפקדון, ועוד דהא לקמן אמרינן דחיישינן דילמא אכיל טבלים וכן הגירסא בכל הספרים, (לימא) [אלמא] לאחר שהפקידם הוא עושה אותם תרומה ומעשר ומשו"ה אמרינן דאי מזבין להו נפקד דילמא עביד להו בתר הכי בעה"ב תרומה ומעשר על מקום אחר וקאכיל טבלים, ובתוספות פירשו דהב"ע כשעושה תרומה ומעשר על מקום אחר בערבי שבתות דמשום עונג שבת שרינן ליה לתרום שלא מן המוקף וכדאיתא ביבמות (צ"ג א') בעובדא דרבי ינאי דאייתי ליה אריסא צנא דפירא בע"ש בין השמשות, וא"ת והא אמרינן במסכת גיטין ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לאביך בידי חוששין שמא עשאו תרומת מעשר על מקום אחר, ופרכינן וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ולא משנינן שמא יעשה כן בע"ש, וי"ל דכיון דהא מילתא דלא שכיחא הוא כל היכא דאפשר לשנויי באנפי אחרינא לא משנינן הכי.

ויש גורסין שמא עשאן תרומת מעשר על מקום אחר וזו גירסת הרמב"ן ז"ל ומורי הרב, ופירשו הם ז"ל דבתרומת מעשר תורמין שלא מן המוקף כל שהוא במקום המשתמר לדעתו ולאפוקי ההוא דמסכת גיטין שאביו הפקידו ולא היה משתמר לדעתו, וכן שנינו בפ"ב דבכורים תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים ולתרומה בב' דרכים נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף כבכורים ואוסרת הגורן ויש לה שיעור כתרומה, וא"ת והא כי כתיב והרמותם ממנו דדרשינן מיניה ממנו מן המוקף בתרומת מעשר הוא דכתיב, וי"ל דזו כבר פירשוה בירושלמי בפ"ב דתרומות דגרסינן התם תרומת מעשר למדה על תרומת הגורן שניטלת מן המוקף והיא עצמה ניטלת שלא מן המוקף מאי טעמא מכל מעשרותיכם תרימו אפילו אחד בגליל ואחד ביהודה ע"כ.

והקשה ר"ת דהא לפום טעמא דר"נ בר יצחק אם הפירות האלו מתוקנים ליכא למיחש שמא עשאן תרומה על מקום אחר שהרי אין תורמין מן הפטור על החיוב ואלו במתני' סתמא נקט לה ואפילו בפירות מעושרים, ותירץ דרב נחמן מודה הוא בטעמו של רב כהנא דשייך בכולהו פירי אלא שבא להוסיף עליו דאפילו היכא דליכא למיחש לההוא טעמא דרב כהנא כגון שחסרו יותר מכדי חסרונן מ"מ חיישינן בפירות טבלים שמא עשאן תרומה על מקום אחר, ומעתה לרב נחמן אפילו ביותר מכדי חסרונן לא ימכרם, והביא ראיה רבינו לדבריו דאמר לקמן אדר"נ בר יצחק ודאי פליגא, ואמאי פליגא דילמא לא פליגא ורב נחמן לא קאמר אלא בכדי חסרונן אבל ביותר מכדי חסרונן מודה שפיר דמוכרן בב"ד, ואל יקשה וליחוש שמא עשאן וכו' משום דיותר מכדי חסרונן לא שכיח כדאמרינן לקמן גבי מילתא דרבה בר בר חנה, אלא ודאי להכי אמרי' דר"נ בר יצחק ודאי פליגא משום דר"נ להוסיף על רב כהנא בא ולומר דלא יגע בהן אפילו ביותר מכדי חסרונן, ואין זו ראיה דבשלמא גבי דרבה בר בר חנה י"ל כי לפיכך בעה"ב עושה אותם תרומה ולא חייש שלא חסרו יותר מכדי חסרונן משום דיותר מכדי חסרונן לא שכיח ותלינן שלא חסרו מן הסתם יותר מכדי חסרונם, אבל בהא דר"נ בר יצחק שיודע הנפקד שחסרו יותר מכדי חסרונם אין לו למכרם עשאן בעה"ב תרומה כסבור שלא חסרו יותר מכדי חסרונם ולא מכרם זה, ולהכי אמרי' דאדרב נחמן בר יצחק ודאי פליגא, וזה נ"ל ברור.

מיתיבי לפיכך בעל הבית עושה אותן וכו' אלא לר"נ בר יצחק מאי לפיכך, כלומר היכי תלי טעמא דעושה אותן תרומה בטעמא דלא יגע בהן אדרבא טעמא דלא יגע בהן תלי בטעמא דעשאן בע"ה תרומה.

ופרקינן דה"ק השתא דאמור רבנן לא ליזבין משום דחיישינן שמא עשאן וכו'. כלומר דהא דאר"נ שמא עשאן תרומה לא שעשה כן בדין ובהוראת ב"ד אלא דחיישי' שמא המפקיד אינו מהוגן ועשאן תרומה על מקום אחר שלא כהוגן, ומשום האי חששא אמור רבנן מעיקרא דלא יגע בהן ובתר דאמור לא יגע בהן מהאי חששא אמרו שיכול בעה"ב מעתה לעשותן תרומה על מקום אחר אפי' לכתחלה ובהוראת ב"ד.

אמר רבה בר חנה מחלוקת בכדי חסרונן. פרש"י ז"ל שחסרו כדרך שאר תבואות כמו שמפורש במשנתינו לחטים ולאורז וכו', וא"ל א"כ מ"ט דרשב"ג דאמר מוכרן בב"ד שאפי' היו בביתו של מפקיד היו חסרין כך, וי"ל דמיירי שחסרו באמצע השנה בכדי חסרונן של כל השנה, ת"ק סבר לא יגע בהן שכבר חסרו כל מה שראויין לחסר, ורשב"ג סבר מוכרן בב"ד שמא כמו שחסרו בחצי שנה זו יחסרו בחצי שנה הנשארת.

אדרב כהנא מי לימא פליגא. פירוש הא דקאמר רוצה אדם בקב שלו וכו' בדוקא נקיט ליה או לאו דוקא אלא גוזמא.

כי מזבנינן להו לכהנים בדמי תרומה מזבנינן להו. פירוש ואע"ג דזילי דמיהן הא עדיפא משיפסידו יותר אם לא נמכרם. וא"ת וניחוש שמא יעשה אותם תרומה מכאן ואילך ונמצא אוכל טבלים, וי"ל דאפי' אם לא נמכרם אם הוא עושה אותם תרומה מכאן ולהבא אי אפשר להיות תרומתו כראוי, דהא סבור הוא שלא חסרו אלא בכדי חסרונן והוא תורם לפי החשבון ההוא דליותר מכדי חסרונן לא חייש דלא שכיח, וכיון דהכי הוא וביותר מכדי חסרונן איכא הפסד ודאי וחששא זו ספק ולא שכיח מוטב שנמכרם ולא יאבדו.

כך הגירסא ברוב הנוסחאות וכן גורס אותה רש"י ז"ל. ולר"נ בר יצחק נמי נזבנינהו לכהנים בדמי תרומה ומשני בהא קא מיפלגי רבה בר בר חנה סבר יותר מכדי חסרונן לא שכיח וכי משתכח לקמיה הוא דהוי ואי עביד להו תרומה ומעשר מקמי דליהוי יותר מכדי חסרונן הוא דעביד להו ורב נחמן בר יצחק סבר יותר מכדי חסרונן משכח שכיח ואי הויא לאלתר הויא ואי אמרת נזבנינהו זימנין דקדים ומזבין להו ועביד להו בעל הבית תרומה ומעשר על מקום אחר וקאכיל טבלים. ע"כ. וקשה מאד על גירסא זו מנ"ל לתלמודא לאוקמי פלוגתא בכדי בין אמוראי, דהא כי אמרינן לעיל דר"נ בר יצחק ודאי פליגא היינו כדקס"ד דמוכרן לישראל בדמי חולין, אבל השתא דאסיקנא דליכא למיחש שמא עשאן תרומה דלכהנים הוא דמזבנינן להו א"כ אף לרב נחמן נאמר כן דמאי שנא, ועוד דקאמר דלר"נ יותר מכדי חסרונן משכח שכיח והוי לאלתר וזה אינו נכון, ועוד דקאמר דכי עביד להו תרומה ומעשר לאלתר הוא דעביד להו והא מנא ליה, בשלמא במפקיד חבר ניחא אלא מפקיד עם הארץ מנ"ל דהא מתני' בכל אדם מיירי ולעם הארץ הוא דחשו דילמא עשאן תרומה שלא כהוגן כדפרישית לעיל, ולא עוד אלא דתנא סתמא קתני לפיכך בעה"ב עושה אותם תרומה ומשמע אפילו לזמן מרובה ומשום דיותר מכדי חסרונן לא שכיח כדאיתא לעיל.

ומורי הרב היה אומר בשם רבותיו ז"ל שזה לשון רב יהודאי גאון ז"ל ולא גרסינן ליה כלל, ונוסחי איכא דלא גרסי' ליה, ולמסקנא דר' יוחנן לא פליגא אדר"נ דלכהנים הוא דמזביננן להו, ומפני שזה דבר פשוט לא הוצרך התלמוד לפרש כן ולומר השתא דאתית להכי לר"נ בר יצחק נמי לא פליגא, הילכך כל שהוא בכדי חסרונן לא ימכרם לרב נחמן מטעמא דרב כהנא דאדם רוצה בקב שלו, דהא איהו נמי מודה לרב כהנא כדפי' ר"ת אלא שהוסיף עליו דאפילו בפירות שלא היו משדהו דליתיה לטעמא דרב כהנא לא יגע בהן שמא עשאן תרומה על מקום אחר, ואין אנו רוצים למכרם לכהנים בדמי תרומה כיון דאיכא פסידא דזילי דמיהן, אבל יותר מכדי חסרונן ימכרם לכהנים בדמי תרומה כי היכי דלא לפסוד בעה"ב, וליכא בין רב כהנא לר"נ אלא כשחסרו בכדי חסרונם בלבד והוא יודע שהפירות ההם לקחן מפקיד מן השוק וכיוצא בו דליכא טעמא דאדם רוצה בקב שלו ואיכא משום שמא עשאן בעה"ב תרומה ומעשר, ורב כהנא לא היה חושש לזה דעשיית תרומה על מקום אחר מפירות אלו לא שכיח כי חושש הוא שמא אינן קיימין או שמא מכרן נפקד כשחסרו בכדי חסרונן אחר שלא היו משדה שלו, וכן עיקר.

ומ"מ צריכין אנו לפרש לשון הכתוב בנוסחא ראשונה דקאמר דרבה בר בר חנא סבר יותר מכדי חסרונן לא שכיח ואי שכיח לקמיה הוא דהוי כלומר לאחר זמן מרובה, ולפום פשטא בחדא מינייהו סגיא או בטענה דלא שכיח או בטענה דלקמיה הוא דהוי, אלא נקט תרווייהו לאלומי פטורא לרווחא דמילתא, ואפשר דכי מעיינת בה טובא דתרווייהו צריכין ליה למימר, דלא מצי לומר דלרבה בר בר חנא יותר מכדי חסרונן שכיח אלא דלקמיה הוא דהוי, דא"כ דשכיח למה יתירו ב"ד לבעל הבית לעשותן תרומה בכל עת שירצה כדקתני סתמא לפיכך עושה אותם וכו' וניחוש ליותר מכדי חסרונן דשכיח ושמא חסרו ומכרן נפקד, אלא ודאי דלא שכיח ולפיכך מתירין לו אפילו לזמן מרובה לעשותן תרומה, והא דאצטרכינן לומר דכי שכיח לקמיה הוא דהוי, י"ל דקושטא דמילתא נקיט ומאי דסליק בדעתיה, ועוד דאי אמרת דלאלתר הוא דהוי היכי שרינן לנפקד למכרן לאלתר דהא אפילו ס"ל השתא דבעה"ב לא הוי אורחיה דעביד להו תרומה לאחר זמן מרובה מכל מקום כי עביד להו קודם זמן מרובה אפשר דעביד להו לאחר שמכרן זה כיון דשכיח חסרונן לאלתר דכיון דיותר מכדי חסרונן לא שכיח סבור הוא שעדיין לא חסרו ושלא מכרן.

ר"נ בר יצחק סבר יותר מכדי חסרונן משכח שכיח, והא דאיצטריך למנקט טעמא דיותר מכדי חסרונן משכח שכיח קשיא לי אמאי דהא יכיל למימר דלא שכיח וכי הוי לאלתר וכו', וי"ל שזה דבר רחוק הוא שיהא דבר דלא שכיח בעלמא ויהא בכאן מצוי לאלתר וזה הנכון לפי שיטת ר"ת, וי"ל עוד לפי שיטת ר"ת דלר"נ בר יצחק כי קתני לא יגע בהן היינו ביותר מכדי חסרונן נמי כדפרישנן לעיל, וקתני עלה לפיכך בעה"ב עושה אותן תרומה, ומשמע דדוקא משום דאפי' ביותר מכדי חסרונן לא יגע בהן התירו לבעל הבית לעשותן תרומה על מקום אחר, הא אלו היינו אומרים דיותר מכדי חסרונן מוכרן בב"ד היינו אומרים שלא יעשה אותן תרומה על מקום אחר, ועל כרחין היינו משום דס"ל דאפי' ביותר מכדי חסרונן שכיח, דאי לא שכיח אפי' תימא דיותר מכדי חסרונן מוכרן בב"ד היה לנו לומר לפיכך בע"ה עושה אותן תרומה דליותר מכדי חסרונן כיון דלא שכיח לא חיישינן וכדאיתא לעיל, כנ"ל.

פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן. פירוש ולאחרים פורטין אפי' שלא בב"ד מדלא קתני פורטין ומוכרין לאחרים בב"ד כדקתני גבי פקדון, וטעמא דמלתא שהגבאין כבעלים עצמן הם וכל מה שירצו יעשו ואפי' שלא בב"ד.

קתני מיהת פירות והרקיבו מאי לאו יותר מכדי חסרונן. פרש"י אלמא איכא מאן דס"ל דאפילו ביותר מכדי חסרונן לא יגע בהן וקשיא לר' יוחנן דאמר ד"ה מוכרן בב"ד, ויפה פירש ז"ל דאע"ג דדברי הכל דקאמר ר' יוחנן היינו תנא קמא ורשב"ג דמתני' מ"מ בתורת טעמא קאמר ומה לי הנהו תנאי או תנאי אחריני, וא"ת ומנלן דביותר מכדי חסרונן מיירי מי עדיפא ממתני' דאוקימנא בכדי חסרונן, ויש לומר דאסיפא סמיך דקתני יין והחמיץ וכדמפרש ואזיל, אלא דהוה נקיט רישא דמתני' בידיה.

[דף לח עמוד ב] למאי חזי. פרש"י ז"ל דאדרבנן קיימא למאי חזי שיעשה להם תקנה למוכרן, ול"נ דהשתא אכתי לא קיימינן בדרבנן, והנכון דאדר"מ קאי למאי חזי דקאמר לא יגע בהן. במאי קמיפלגי. דהא הכא כיון שכבר נפסדו ולא חזו למידי ליתיה לטעמא דאדם רוצה בקב שלו, וליכא נמי טעמא דשמא עשאן בעה"ב תרומה, דאי לבתר שנתקלקלו עשאן תרומה הרי אין תרומתו תרומה דהו"ל תורם מן החבית כסבור שהוא יין ונמצא חומץ שאין תרומתו תרומה כיון דתרם מן הרע על היפה בטעות, ואי לשמא עשאן תרומה קודם שנתקלקלו ויהבינן תרומה לזרים הא ליתא דהא לא חזו הני לאכילה ומאן דזבין להו להנאה זבין להו, ותרומה אינה איסור הנאה מדאורייתא אלא מדרבנן היכא דכליא קרנא, ובכי הא דלא שכיח שעשאן תרומה והוא ספק לא גזרו, וכ"ש אי אמרת דנזבנינהו לכהנים בדמי תרומה וא"כ במאי פליגי, ופרישנא דפליגי בהפסד מועט דקנקנים אי חיישינן ליה, דר"מ סבר דלהפסד מועט לא חששו וכיון דכן מוטב שלא יגע בהן ויחזיר פקדונן לבעלים כמו שהוא, ויש שפי' דלא יגע בהן דקתני הכי פירושו אינו חייב ליגע וליטפל למוכרן ומשום השב אבדה לבעלים, ולא נהירא דהא לגבי פירות והרקיבו דאוקימנא בכדי חסרונן האי לא יגע בהן היינו שאסור ליגע בהן, ומה שפירשתי הוא הנכון בעיני.

מדרשב"ג נשמע דמורידין קרוב לנכסי שבוי. פירוש לאו שנשמע מדרשב"ג דמורידים קרוב טפי מרחוק דהא מהיכא תיתי, אלא מדרשב"ג נשמע שחייבים בית דין ליטפל בנכסיו להוריד להן אדם לעבדם כדי שלא יאבדו כי היכי דעביד תקנה במתני', וכיון דכן שמעי' מסברא שהעובד ההוא ראוי שיהיה קרוב דאלו רחוק לא אפשר שפיר, דאי בתורת אפוטרופוס שעושה בחנם אפוטרופוס לדקנני לא מוקמינן כדאיתא לקמן, ואי בתורת אריסות שיטול שכרו כאחד מאריסי העיר קרוב עדיף טפי, חדא דאית ליה שייכות בנכסים וראויין לו לירושה ואם ימות קרובו היום או מחר יעמוד בנכסיו ולא ליטרח ב"ד תרי זימני, ועוד דכיון שיש לו שייכות ותקוה בנכסים יעבדם יפה וישמרם יותר.

ומדרבנן נשמע דאין מורידין אפילו קרוב. כי אולי הבעלים מקפידים בדבר ושמא יפסידם זה בידים ומוטב שיאבדו מאליהן הרבה ולא על ידינו מעט וכדתנן לא יגע בהן.

לאו משום דחד טעמא נינהו. וליכא למימר תרתי למה לי דהא חדא מגו חדא אמרה לומר דממתני' נשמע הכי.

אתמר שבוי שנשבה. פי' שנשבה שלא לדעת שהלך לסחור ולשוב ולא שב, ומסתברא דלאו דוקא נשבה אלא ה"ה כל שנשתקע שם שלא היה יכול לחזור מחמת שום דבר אחר, ולא מפקינן מינה אלא רטושין שהניחו נכסיהם לדעת.

בששמעו בו שמת כולי עלמא לא פליגי דמורידין. פירוש בששמעו בו שמת אפילו שלא בעדות ברורה, דאע"ג דאין יורשין יורדים לנחלה אלא בעדות ברורה הכא לאו בתורת ירושה נחית אלא שיעבוד אותן כאחד מאריסי העיר, הילכך בשמיעה כל דהו סגי בעד אחד או קול דלא פסיק סגי, דכיון דאפשר שהקול אמת והנכסים שלו ומתוך כך ג"כ יעבדם ולא יפסידם כו"ע לא פליגי דמורידין אותו.

וכל קרוב האמור בשמעתין הוא קרוב הראוי לירש בנכסים אלו, ואם הם מרובים מורידין לכלם בנכסים לעבדם ואם אין כאן קרוב או שאינם רוצים לירד מורידין להם רחוק שיטפל בהם עד שיבאו הבעלים או עד שידעו ראיה ברורה שמת, ומסתברא שאם לא היה קרוב בעיר והורידו ב"ד רחוק כ"ז שיבא הקרוב מורידין אותו לנכסים מכאן ולהבא וכן כשיגדיל הקטן, וכן דעת מורי הרב ז"ל.

רב אמר אין מורידין. פירוש לא קרוב ולא רחוק דילמא מפסיד להו אפילו קרוב וכ"ש רחוק, והיינו דמדמינן לעיל מ"ד אין מורידין למאן דקתני לא יגע בהן.

ואסיקנא דהא מילתא תנאי היא דאשכחן דפליגי בה במתניתא רבנן ורשב"ג בהדיא דרבנן סברי אין מורידין ורשב"ג סבר מורידין, ואע"ג דלעיל לא איפשיטא ממתני' הכא איפשיטא מברייתא ולעיל לא שמיע להו מתניתא, או אפשר דשמיע להו אלא דבעו למידע אי חד טעמא הוא עם טעמא דמתני', ואפילו למאי דאשכחינן השתא דפליגי בה אית לן למימר דאפ"ה תרי טעמי נינהו וכדאמר לעיל ה"נ מסתברא וכו'.

היורד לנכסי שבויין וכו'. ושמעינן מהא מתניתא דכל היכא דמדינא ב"ד מורידין אותו לנכסים אי ירד מעצמו אע"ג דשלא כדין עשה אין מוציאין אותו מידו, וכל היכא דאין מורידין אם ירד מוציאין אותו ודינו במה שעשה כיורד לנכסי חברו שלא ברשות.

[דף לט עמוד א] תנא וכלן שמין להן כאריס. פירש"י כי כשיבאו הבעלים ויחשבו עמהם שנוטלין בעבודה שעובדין בכל שנה בעוד שאין הבעלים כאן בשבח ובפירות כמו שנוטל אחד מאריסי העיר, אבל בתוס' פי' דלא מיירי אלא לענין שבח שהשביחו בנכסים שהוא קיים שנוטלין בו כאריס כשיבאו הבעלים, אבל בשכר עבודה שבכל שנה לא מיירי, והביאו ראיה לדבריהם מהא דפרכינן בסמוך אהייא אילימא אשבויין השתא זריז ונשכר הוי שאין מוציאין ממנו כלום ממה שאכל ותפס שמין להם כאריס מיבעיא, ומשמע מהאי לישנא דלא סתרן אהדדי אלא דפשיטא ולא צריכא למיתני, ואלו לפי' רש"י כפי פשוטו מסתר נמי סתרן אהדדי דהא במאי דאמרי' זריז ונשכר כל הפירות שהיו בכל השנים שעברו קודם שיבאו הבעלים הרי הן שלו ולא עוד אלא שאפילו שמע שממשמשין ובאין ושמט ואכל אין מוציאין מידו, ואלו באידך קאמר ששמין לו כאריס ולא יטול אלא למחצה לשליש ולרביע, אלא ודאי דלא איירי תנא אלא לענין שבח שהשביחו והוא עומד קיים בקרקע כשבאו הבעלים כגון שנטעו כרמים וכיוצא בו.

וא"ת ולפי' התוספות נמי כיון דעניינים חלוקין הן דהא איירי בפירות והא איירי בשבח היכי אמרינן דלא מיבעיא לומר הא, וי"ל דודאי מאן דבעי לומר שאין שמין להן כאריס היינו משום דלא דיינינן להו כיורד ברשות, והיינו דאמרינן דפשיטא שנוטל כאריס וכיורד ברשות דכיון דלענין פירות זריז ונשכר פשיטא דכיורד ברשות דמי ועדיף מיניה, וכי תימא היא גופה נצרכה שיטול בשבח כאריס בלחוד ולא נאמר שיהיה נשכר יותר ממחצה, וי"ל דכ"ש דפשיטא ליה דהא לא קתני שיהא נשכר אלא במה שהיה זריז ששמט ואכל ולא במה שהשביח בקרקע שהוא בקרקע ולא אכלו ודי לו שיטול בשבח בגופה של קרקע כאחד מאריסי העיר ושיהא ידו על העליונה, ולישנא נמי דייק הכי דאי לא ה"ל למיתני אין שמין להן אלא כאריס, ואע"ג דבעל בנכסי אשתו זריז ונשכר ואינו נוטל כאריס אלא מה שהוציא הוציא, התם מדין מחילה כדלקמן וכדמוכח בדוכתה.

ואלו לנכסי רטושין הא מוציאין אותן מידו קתני. פי' וכיון דמוציאין מידו על כרחין דינו כיורד שלא ברשות וא"כ היאך שמין לו כאריס היורד ברשות.

ומאי שנא מהא דתנן המוציא הוצאות בנכסי אשתו וכו'. פירוש דקס"ד דהכא נמי כיון דקרוב הוא ויש לו תקוה בנכסים שירשם שדינו כיורד לנכסי אשתו גדולה והיה לנו לומר כי מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, ופרקינן דהא לא דמיא אלא למוציא הוצאות בנכסי אשתו קטנה היכולה למאן דלא מחיל כיון דלא סמכא דעתיה, ובדין הוא שיהא כיורד שלא ברשות אלא דתקינו ליה רבנן שיהא כאריס הכא נמי לא שנא, וא"ת הניחא נכסי רטושין אבל נכסי שבויים ששמעו בהם שמתו מאי איכא למימר דהא סמכא דעתיה, וי"ל דכיון שאין כאן שמועה ברורה ואולי הוא בחיים לא סמכא דעתיה שיהו נכסים נופלים לו בירושה, ואע"ג דבעל בנכסי אשתו לא ידע מאן מאית ברישא מ"מ הא שייך בנכסי אפי' מחיים וידו כידה או עדיפא מידה כדאיתא בדוכתה.

שבוי שנשבה והניח קמה לקצור וכו' ב"ד יורדין לנכסיו ומעמידין להן אפטרופוס. פירוש דכי אמרינן דאפטרופא לדקנני לא מוקמינן היינו כשצריך לטרוח בנכסים לעבוד אותם שהוא טורח גדול ואין אדם רוצה לטרוח בזה אלא בנכסי יתומים.

וקוצר ובוצר. פירוש והוצאה מגופן של נכסים, ושמעינן מהכא שלא אמרו שמורידין קרוב לנכסי שבוי אלא דוקא בקרקעות אבל למטלטלים אין מורידים אלא מניחים אותו ב"ד ביד אפטרופוס נאמן ואפילו רחוק, והא דתניא לעיל שאין מורידין קרוב לנכסי רטושין אומר הרמב"ן דמלתא פסיקתא קתני ואפי' כששמעו בהם שהם מתים דהא כאבדה מדעת היא ואין לב"ד ליטפל בהן, אלא שאם רצו קרובים להוריד להם אריס כדי שלא יפסידו ע"פ ב"ד שומעין להם, אבל הרמב"ם כתב דכל ששמעו בהם שמתו מורידין להם קרוב כדין שבויים ממש ויטול כאריס ויהא זריז נשכר, וכי פרכי' לעיל משבויין אף משבויין רטושין אמרי', וכן דעת רבינו ז"ל.

ונוקים אפוטרופא לעולם. פירוש דכיון דמוקמינן אפוטרופא לאותה קמה וענבים נוקמיה לכולהו נכסי דכיון דטרח טרח.

ופרקינן אפטרופא לדיקנני לא מוקמינן. פירש"י שלא נמצאהו, נראה מדבריו דאי משכחינן ליה מוקמינן ליה ואין מורידין לנכסים, אבל הרמב"ן פי' דכיון דאמרי' האי לישנא דלא מוקמינן מכלל דאפי' אשכחן לא מוקמינן דלא תקון רבנן אפטרופוס לדיקנני, שירדו חכמים לסוף דעתן שלא יטרחו בנכסים כראוי כיון שאינם של יתומים וכי מחתינן להו לא מחתינן להו אלא אריסי, ותלמודא נמי מפשט הוה פשיטא ליה דבעלמא לא מוקמינן אפטרופוס לדיקנני אלא דהשתא קס"ד דכיון דנחתיה לפירי נחתיה לכלהו, ופרקינן דאפטרופא לדיקנני לא מוקמינן כלל ואפילו בכי האי, וכן עיקר.

אין מורידין קטן לנכסי שבוי. פירוש קודם שיגדיל אבל כיון שהגדיל והגיע לכלל שנותיו מורידין ולא בעינן שיהא בן עשרים דהא היינו סתם קטן שבכל מקום, וכן מוכיח חברו דאמר ואין מורידין קרוב לנכסי קטן, ודוקא קטן אין מורידין לנכסי שבוי אע"פ שהוא קרוב אבל אשה מורידין וכדמוכח בהדיא מעובדא דסבתא דמוקמינן נכסיה בידא דאחתא כל היכא דליכא משום נכסי קטן.

ואין מורידין קרוב לנכסי קטן דילמא לא ידע למחויי כדמפרש ואזיל, ולאו למימרא דיש חזקה לקרוב בנכסי קטן, דהא ודאי כיון דלרחוק אין לו בהם חזקה כ"ש לקרוב דשייך בנכסיה והו"ל יורד ברשות טפי וכל יורד ברשות אין לו חזקה, אלא דחיישי' כשיורד קרוב לתוכן שהעולם סבורים שנפלה לו בירושה ולא יודיעו לקטן כשיגדיל שימחה ויתבע ירושתו, משא"כ כשהיורד שם רחוק שמודיעין לו ומוציא מידו כיון שאין לו חזקה.

ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל. פי' מדקאמר שאין מורידין קרוב לנכסי קטן הא רחוק מורידין ולא חיישי' דילמא מחזיק בהו כשיגדיל ויאמר אתה מכרתו לי, וא"ת ולמה לן למפשטה מהכא הא שמעי' לה מדקי"ל דמוקמינן אפוטרופא ליתומים, וי"ל דאי מהתם ליכא למשמע דכיון שהאפוטרופוס אינו אוכל כלום בנכסים והקטן ניזון ומתפרנס מהם פשיטא דאין לו חזקה, משא"כ בזו שמורידין רחוק לנכסים לעבוד ולאכול ואין הקטן מתפרנס עמו מן הקרקע ההוא דהא דומיא דקטן שבוי נקטי' לה, וכן פי' בתוס' דאין מורידין קרוב לנכסי קטן שבוי ודכותה קאמר, אבל אם הקטן ניזון ומתפרנס עמו ביחד מורידין וכדתנן הניח בנים גדולים (ונכסים) [וקטנים] והשביחו גדולים את הנכסים, והיכי שבקינן להו למעבד הכי דהא כל היכא דאין מורידין אם ירד מוציאין אותו מידו, אלא ודאי דכל שהם מתפרנסים ביחד ליכא למיחש למידי, וכן כתב הראב"ד.

[דף לט עמוד ב] והא דאמר ואפי' הגדיל. עיקר הפירוש כדפרש"י אפי' החזיק בו ג' שנים לאחר שהגדיל, ושלא כדברי הרמב"ם, ודין הוא דהא כל יורד ברשות אין לו חזקה לעולם, ועוד מדמורידין רחוק לנכסי קטן ולא חשו שמא יחזיק בנכסים ג' שנים לאחר שיגדיל וכשם שחששו לכל מאי דאמרי' לקמן.

ולא שנא אחי דאמא. פי' שמא יהו העולם סבורין כי הנכסים ההם היו של אמו הן דנכסי מלוג הן דכתובתה.

ולא שנא עבוד עטרא. ואע"ג דאמרינן בפרק חזקת הבתים (כ"ט ב') דעטרא קלא אית לה, הכא חשו טפי בנכסי יתומים כיון דזמנין דעיטרא לית ליה קלא.

ההיא סבתא דהוו לה תלת בנתא אשתבאי איהי וחדא ברתא, פי' והוו הכא נכסי לסבתא.

דילמא שכיבא סבתא. וא"ת והא קיי"ל במסכת גיטין (כ"ח א') דלמיתה לא חיישינן, תירצו בתוס' דמיירי כשהגיעה סבתא לגבורות דחיישי' למיתה כדאיתא התם, וא"ת והא חיישי' נמי בסמוך דילמא שכיבא ברתא וליכא למימר דברתא הגיעה לגבורות דא"כ סבתא פליגא לה וקי"ל התם דהיכא דפלג פלג ולא חיישי' למיתה, י"ל דלא אמרי' כיון דפלג פלג אלא כשהגיע למאה שנה והכא ששתיהן הגיעו לגבורות ואין אחת מהן בת ק' שנה, עוד תירץ השר מקוצי דכי לא חיישי' למיתה ה"מ בעלמא אבל בשבוי חיישינן דשבי כולהו איתנהו ביה כדאיתא בבבא בתרא, והרמב"ן תירץ דשאני הכא דנכסי דיתמי כדשבויין נינהו שהם ביד ב"ד וחיישינן כל מאי דאפשר למיחש ומתקנינן כל מאי דאפשר לתקוני טפי.

נוקמינהו לנכסי בידא דינוקא דילמא לא שכיבא סבתא ואין מורידים קטן. ואפילו הוא קרוב לנכסי שום שבוי אפילו הוא נטוש שלא שמעו בו שמת, ובודאי דאפילו שכיבא סבתא כל היכא דלא ידעינן אי שכיבא ברתא לא מוקמינן להו בידא דינוקא דהא איכא חולקא דההיא ברתא דהוו נכסי שבוי, אלא דנקטי' הא דעדיפא דאיכא חששא דכולהו נכסי הוו נכסי שבוי.

רבא אמר מיגו דמוקמינן אפטרופא לפלגא מוקמי' לכולהו. כלומר בתורת ינוקא, דכיון דלא הוברר חלקו של קטן בכל חד וחד אפשר לאחותיה בתורת קטן וליכא אפטרופא לדיקנני כלל, ולא דמיא לההיא דלעיל דמוקמי' אפטרופא למטלטלין ואריס לקרקעות, דהתם כל דבר ודבר מבורר וליכא למימר בהא מיגו כיון דכלהו נכסי דגדולים נינהו.

שמעו דשכיבא סבתא. פירוש בעדות ברורה, דאי לא היכי יהבינן מידי לינוקא דהא אין מורידים קטן לנכסי שבוי ואע"פ ששמעו בו שמת, אלא ודאי כדאמרן.

מוקמינן אפוטרופא לינוקא דאמרי' בכלה סוגיין פי' בספק ינוקא ובתורת ינוקא, וזה ברור, ודעת הגאונים ז"ל דהא דאמרי' שאין מורידין קרוב לנכסי קטן ה"מ לקרקעות אבל למטלטלין מורידין, דהא בעי' גברא דמהימן ושפו נכסיה ויהב לן דהבא פריכא וכל כי הא אפי' קרוב נמי חזי להכי.

מרי בר איסק אתא ליה אחא מבי חוזאי, פי' רש"י ז"ל כי מרי הלך עם אביו וראה לאחיו זה וכשמת אביו חזר לעירו, והוצרך לפרש כן דהא מדמינן ליה לההיא דויכר יוסף את אחיו אלמא כבר ראה אותו בלא חתימת זקן מיהת, והא דאמרינן לקמן התם ידעי ומחלי הכא מי ידע דמחיל ה"פ התם ידעו בודאי דאית להו אחי ומחלי אבל הכא מי ידע מרי בודאי דאית ליה אחא בשעה שהשביח דליתי וליתבעיה סבור היה שאולי מת או שלא יבא לתובעו כלום, אבל יש שפי' כי מרי אומר היה שלא ראהו מעולם ולא ידע ליה כלל וכדאמרינן לקמן דלא ידע דמחיל אלא שזה היה טוען שכבר בא לכאן בעודו קטן וראהו מרי והכירו, והא דאמרינן שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף וכו' איכא למידק דבלאו האי טעמא נמי כיון שטוען זה שאינו מכירו המע"ה וכדאיתא בפ' מי שמת (ק' א') זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו, וי"ל דאה"נ אלא להפיס דעתו אמר כן שהיה טוען עליו שהוא רמאי כשאומר שאינו מכירו ולכך א"ל אפילו לדבריך אין כאן הוכחה לרמאות כיון שראה אותך בלא חתימת זקן, ולפי פרש"י פירשו בתוס' דכיון שכבר ראהו וידוע שיש לו אח היה לו להודות או לכפור לגמרי ולומר אינך אחי, וכשאמר איני יודעך אינו אלא מפני שאינו יכול להעיז ולומר אינך אחי ושקורי משקר, אבל השתא דאיכא טעמא דויכר יוסף יכול היה לומר איני מכירך ועל זה המוציא ממנו עליו להביא ראיה שהוא אחיו, וגם זה נכון.

הכי גרסינן זיל אייתינהו. כלומר אייתינהו להנהו סהדי דטעין דמסתפו מינך, ול"ג זיל אייתי סהדי דלאו אחוך הוא דא"כ לא שבקת חיי לכלהו אלימי אם אתה מחייבו להביא עדים לכל מה שיתבעו ממנו, ורש"י ז"ל כן גורס אלא שהוא ז"ל פי' זיל אייתינהו או בקש עדים, ואין לשונו מחוור.

סוף סוף אתו ומשקרי. פרש"י שיעידו שקר שאינו אחיו.

ופרקינן תרתי לא עבדי. כלומר חדא עבדי שישתקו אבל תרתי לא עבדי שיעידו שקר, וקשה לי סוף סוף אתו ואמרי אין אנו יודעין ויכבשו עדותן, ומורנו פי' סוף סוף אתו ומשקרי שיאמרו אין אנו יודעין עדות זו, דאלו להעיד שקר ח"ו לא נחשדו ישראל וכ"ש בזה שהוא שלא לצורך דמסתייה למרי שיאמרו אין אנו יודעין, ואמרינן תרתי לא עבדי שלא יבאו מחמת יראה ואם יבאו שיכבשו עדותם וקיימי באם לא יגיד ונשא עונו דאיתיה אפילו בלא שמיעת אלה כדמוכח בריש פרק הכונס וכדכתב שם ר"י ז"ל.

שפיר קאמר לך דתנן וכו' וכן אמר רבה השביחו לאמצע. כך הגירסא בכל הספרים, ורש"י הוקשה לו היאך יביא רב חסדא ראיה לדבריו מדברי רבה תלמידו, והגיה הוא ז"ל דגרסי' וכן אמר רב, ועדיין הוקשה לו מה צריך סיוע מדברי רב על משנתינו, ותירץ משום דאיכא דמוקי מתני' בשהשביחו נכסים מחמת נכסים ורב מרי לא השביחם אלא משל עצמו לכך הביא דברי רב דאמר דאפי' השביחו נכסים מחמת עצמן השביחו לאמצע, ואין זה נכון, חדא דלא חזינן ליה לרב דפליג התם בפ' מי שמת, ועוד דא"כ היכי סתים רב חסדא לישניה דרב דאמר וכן אמר רב השביחו לאמצע הכי הול"ל ואמר רב אפי' השביחו מחמת עצמן, ובתוס' פי' דהכא קים להו דרב מרי לא היו לו נכסים אחרים וכל מה שהשביח לא השביח אלא מחמת נכסים, והא דאמרינן וכן אמר רבה אינם דברי רב חסדא אלא התלמוד אומר שכן אמר רבה כדברי רב חסדא וא"ל אביי לרבה מי דמי וכו' הכא מי ידע דמחיל ולא מצאו תשובה לדברי אביי, אלא שחזרו והקשו על רב חסדא למה לא אמר שיטול רב מרי מיהת בחלק אחיו כאריס כמי שיורד לנכסי שבוי דלא אמרי' דמחל וכ"ש זה דודאי לא ידע דמחיל כלל.

[דף מ עמוד א] אהדרוה לקמיה דרב חסדא אמר להו מי דמי התם ברשות נחית הכא לאו ברשות נחית ועוד קטן הוה ואין מורידין וכו'. כך הגירסא בכל הספרים וכן גריס רש"י והוא ז"ל פי' התם ירד ברשות ב"ד שמורידין קרוב לנכסים הכא לא נחית ברשות ב"ד, והקשו עליו דכי לא ירד ברשות ב"ד לא הפסיד כלום וכדקתני לעיל היורד לנכסי נטושין אין מוציאין מידו ועלה קתני וכולן שמין להן כאריס, לכך גורסין הכא לאו ברשות נחית דקטן הוא ואין מורידין וכו', ואין צורך למחוק גירסת הספרים, דדילמא כי קתני וכולן שמין להן כאריס לאו אנטושין דברייתא אלא אנטושין דעלמא שהורידוהו ב"ד, ואע"ג דסוגיין דלעיל פריש' אפילו אברייתא סוגיא דתלמודא בעלמא הוא ואינה קושיא לרב חסדא, ואף רב חסדא לא אמרה כאן בדוקא אלא בדרך חדא ועוד שיש בתלמוד שהועוד הוא עיקר ואינך סניפין, והיינו דאמר שלא סיימוה קמי' דר' אמי דקטן הוה ולאידך טעמא לא חש רב אמי וכן עיקר, מעתה לא היה רב מרי ראוי ליטול כאריס כיון דלאו ברשות ב"ד נחת דאחוה קטן הוה, וליכא למימר דידע ומחיל לגמרי וכדפריך אביי אלא נוטל בחלק אחיו כדין היורד לשדה חברו שלא ברשות וכן פסקו גדולי הפוסקים ז"ל.

מתני' המפקיד פירות אצל חברו ה"ז יוציא לו חסרונות וכו' הכל לפי המדה הכל לפי הזמן. מפרש בגמרא שכן לכל כור וכור ולכל שנה ושנה.

א"ר יוחנן בן נורי וכי מה איכפת להן לעכברים אוכלין בין ממרובה בין מן המועט, כלומר שלא יאכלו מן המרובה יותר מן המועט ואין לו לחסר אלא חסרונות של כור א', ופירשו בירושלמי דאהדרו ליה רבנן לר' יוחנן בן נורי הלין עכבריא רשיעיא כד חמין עיבורא סגייא לא מסתיין דאכלין אלא קריין לחבריהון ואתו אכלין.

ר' יהודה אומר אם היתה מדה מרובה לא יוציא לו חסרונות מפני שהן מותירות. פרש"י ז"ל שהן נופחות בימות הגשמים והוא קבלן בימי הגורן כשהן יבשות, ולפי' ז"ל הא דתני תנא בגמ' קמיה דר"נ בד"א בשמדד לו מתוך גרנו ר' יהודה היא, וכן אמרו בתוספתא א"ר יהודה בד"א בזמן שמדד לו מתוך ביתו וכו' עד א"ל מפני שהן מתפזרות מפני שהן אובדות, וכן נראה בגמ' שהביאוה בפסקא דר' יהודה ולא הביאוה בפיסקא דרבנן, והא דפסק רי"ף ז"ל כההיא מתני' לאו משום דס"ל דרבנן היא אלא משום דכיון דשקלו וטרו בגמ' עלה והביאוה סתם מכלל דסבירא להו דהלכתא כר' יהודה, וכן אמרו בתוס' דר' יהודה בשיטת ר' יוחנן בן נורי הולך קצת לומר שאין לתלות חסרונות אלא בג' כורין בלבד וכיון דכן אין לו לתת חסרונות במדה מרובה כי מה שאוכלין העכברים בג' כורין מותירות בנפחן העשרה כורין, והראב"ד פי' דברי ר' יהודה בענין אחר ואמר דטעמא דר' יהודה במדה מרובה מפני שכשאדם מודד כ"כ אינו מדקדק במדה פעמים מוחק ופעמים אינו מוחק מפני שהמלאכה מרובה ע"כ, ולדבריו הא דתני תנא קמיה דר"נ רבנן היא ולא ר' יהודה, והתוספתא חולקת על פי'.

יוציא לו שתות ליין. פירוש לבלע ולשמרים וכדקתני גבי שמן לוג ומחצה שמרים ולוג ומחצה בלע, וכן פירשו בתוספות.

ר' יהודה אומר אף המוכר שמן מזוקק לחברו כל ימות השנה ה"ז מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה. פירוש לא כשמכר לו בפי' שמן מזוקק דא"כ אין לו לקבל שמרים כלל, אלא כשמכר לו שמן סתם והוא נותן לו מזוקק ונשארו בידו השמרים שעירה ממנו, והיינו דאמר ליה אלו בעאי לערובי לך מי לא עריבי וכדאיתא בגמרא, וכן היא בירושלמי בפי' דמשנתינו בשלא א"ל שמן מזוקק אני מעמיד לך, וכן פי' הראב"ד ז"ל.

גמרא אורז טובא חסר. כלומר היכי קתני לאורז ט' חצאי קבין בלבד דהא חסר טפי, וכדתניא לקמן, ופרקי' דמשנתינו באורז קלוף דלא חסר טובא.

אמרו לו לר' יוחנן בן נורי הרבה אובדות מהן וכו'. פי' לדבריו דר' יוחנן השיבוהו, דאלו לדבריהם דרבנן בלאו הכי נמי איכא טעמא דעכבריא רשיעיא וכדאי' בירושלמי וכן פר"י ז"ל.

הוה עובדא ופקע. פירוש מפני שלא היה שם איצצא, והיינו דאמרינן ואבע"א משום איצצא דכי איכא איצצא לא פקעי.

[דף מ עמוד ב] והאמר שמואל המשתכר אל ישתכר פחות משתות ולא יותר משתות. רש"י ז"ל ל"ג פחות משתות ואתיא כפשטה, אבל יש לפרש שאינו חייב להשתכר פחות משתות, ודכותה הא דאמרי' בפ' כל כתבי הקדש נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה, כלומר אסור לומר לו כבה ואל תכבה ואין חייבין לומר לו אל תכבה, ה"נ אינו חייב להשתכר פחות משתות ואסור להשתכר יותר משתות, והא דפרכינן הכא מינה משום דכיון דשרי להשתכר עד שתות צורבא מרבנן אין לו לוותר בזה כי מוטב ישתכר כדינו ויאכל יגיע כפיו משיהא נצרך לבריות, כנ"ל.

במזופפין שנו. פי' דלא בלעי, ואע"ג דאמרי' לעיל באתריה דמר חפו בכופרא ופירש"י ז"ל דכופרא בלע טפי, התם מיירי בחדשים והכא מיירי בישנים דבליעתם כולה בהתחלתם וכאידך דאמרי' דאפי' בכלים שאין מזופפין כיון דטעון טעון.

אמר אביי כשתימצי לומר לדברי ר' יהודה מותר לערב שמרים. פירוש מותר לערב בחבית שמרים ששפו בשוליו אבל שמרים שפירשו מן החבית דכו"ע אסור לחזרם ולערבם שם שמפסידין השמן ושוב אינו מזדקק, והיינו דאמר ולימא ליה אי ערבית ליה זבינתיה השתא מאי איעביד להו כלומר דהא כיון שפרשו לית לי רשותא לערובינהו דאי עבידנא הכי ומזביננא ליה הוי מכר בטעות ואי אמינא ללקוחות בפי' שהוא כך לא בעו למזבן מנאי אלא בזול, ולדברי חכמים אסור לאדם שמכר שמן סתם לערב שמרים שבשוליו דקא מעכר ליה, וכן נראה מפרש"י, מפי רבי ז"ל.

ולימא ליה מדלא ערבת לי אחולי אחלת ופרקינן ר' יהודה לטעמיה דלית ליה מחילה דתנן מכר לו את הצמד לא מכר לו את הבקר. ואוקימנא בדוכתה באתרא דקרו לצמד צמד ולבקר בקר ואיכא מיעוטא דקרו לבקר צמד ולהכי קאמר ר' יהודה כי הדמים מודיעים אי האי גברא מרובא הוא או ממיעוט הוא, והתם פרכינן לרבנן וליהוי אונאה וביטול מקח ופרקינן בחד לישנא מאי אין הדמים ראיה דהוי ביטול מקח אי בעית אימא כי אמרי' ביטול מקח בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה הא ידע ומחיל, ור' יהודה לית ליה מחילה וקתני שהדמים מודיעין ואמרינן דממיעוטא הוא דקרו לבקר צמד ולא תלינן במחילה, והיינו דאמרינן הכא דר' יהודה תלי דלניחותא דלוקח עבד דליהוי ליה צילא ולא תלינן דמשום מחילה הוא דעבד.

לדברי חכמים אסור לערב שמרים והיינו טעמא דלא מקבל דא"ל אי בעית לערובי וכו'. וא"ת ודילמא ס"ל לרבנן מותר לערב שמרים והא דלא מקבל משום דא"ל כיון דלא ערבת לי אחולי אחלת וכדקאמר ר"פ בסמוך, תירצו בתוס' דליכא למיתלי במחילה אלא בשכבר מדד ונתן לו ומשנתינו מדברת בין בשכבר מדד לו או בשעדיין לא מדד לו אלא שהקנה לו בחליפין, ולעיל פרכי' לר' יהודה מהיכא שכבר מדד לו מיהת דנימא מחל ליה והשתא מיירינן מדרבנן ומהיכא שהקנה לו בחליפין דליכא מחילה, אבל ר"פ סבר דמתני' לא מיירי אלא בשכבר מדד ונתן לו דאיכא טעמא דמחילה, ואין צורך לכך דאביי סובר דבשלמא מדר' יהודה נשמע שפיר דלית ליה מחילה הכא, אבל מדרבנן אין כאן ראיה דדילמא שאני התם דכיון דרובא קרו לצמד צמד ודין תורה הוא למיזל בתר רובא דע"כ אית לן למיתלי במחילה שהרי אין הדעת טועה בזה, משא"כ בשמעתין דאיכא למיתלי שפיר שלא מחל אלא שסבר דניחא ליה ללוקח בצילא, ור"פ סבר דכיון דהתם דנחת לוקח לדעת מקחו והמחילה היא בדבר מרובה תלינן במחילה ולא תלינן דממעוטא הוא ולדעת בקר ירד, דינא הוא דהכא דהוי ממון מועט דנתלי במחילה ולא נימא דמשום דניהוי צילא ללוקח עבד, והלכתא כרבנן ואליבא דר"פ.

אי בעית לערובי מי הוה שרי לך לערובי. וא"ת מ"מ הא מצי יהיב לי שמן אחר שהוא מעורב בשמריו, י"ל דמיירי בדקאמר ליה שמן זה, א"נ אפילו במוכר שמן סתם ובדלית ליה אלא שמן מזוקק דמדידיה אית ליה למיתן ליה למזבן משוקא ומיתן ליה לא, אלא דאי משעבדי פריק להו וכדאיתא בפרק המוכר (ס"ט ב') גבי המוכר אילנות לחברו וכדכתיבנא התם בס"ד.

תנא אחד הלוקח ואחד המפקיד לפקטים. פירוש פסולת הזתים שהוא צף עם השמן, ואסיקנא דה"ק כי היכי דמפקיד מקבל פקטים דא"ל נפקד פקטך מאי עבידנא להו דלוקח נמי מקבל פקטים כשמכר לו שמן סתם, ודוקא פקטים שישנם בו אבל פקטים שאינם בו דכו"ע לא מקבל מיניה, ואפילו לר' יהודה דסבר שמקבל ממנו שמרים דשאני שמרים שיש עליהן תורת שמן וחזו להדלקה, והא דכי פרכינן מאידך דר' יהודה לא אוקימנא בפקטים שאינם בתוכו ולא פרקינן לה בפקטים שאינן בו והיינו משום דההיא פשיטא ולא אצטריכא למימר, וי"מ בהפך דבפקטים שאינן בו הוא דאיירינן בשמעתין דאלו פקטים שבתוכו דכו"ע מקבל מיניה לעולם, והלשון הראשון נראה עיקר למורי.

והתניא ר' יהודה אומר לא אמרו שמן עכור אלא למוכר בלבד שהרי לוקח מקבל עליו לוג ומחצה שמרים בלא פקטים. פרש"י בלישנא בתרא לא אמרו הפסד שמן עכור שיש עמו פקטים אלא לפסידתו של מוכר בלבד, שהרי לוקח מקבל לוג ומחצה שמרים ואינו מקבל פקטים כלל כי רבותינו שמרים הזכירו שיקבל הלוקח ולא הזכירו שיקבל פקטים, ובתוס' פירשו לא אמרו הפסד של שמן עכור בשמרים אלא לענין המוכר בלבד שהלוקח מקבלו, שהרי אמרו שהלוקח מקבל עליו לוג ומחצה כלומר כי כשהמוכר מוכר שמן סתם ויש לו שמן עכור בשמריו יש לו ללוקח לקבל אותו שמן כמות שהוא מעורב בשמריו ופסידתו של מוכר הוא על הלוקח, דכיון שאלו נתן לו שמן מזוקק יש לו לקבל לוג ומחצה שמרים למאה עכשיו שהוא עכור בשמריו יש לו לקבלו כמות שהוא, ודוקא בלא פקטים שאין דעתו של לוקח לקבל שמן שיש בו פקטים, ולפי' התוס' הא דקתני אלא למוכר בלבד בא לומר שבמקח וממכר הוא שהחמירו חכמים לחייב הלוקח שמן סתם לקבל שמן עכור או לקבל שמרים, דאלו לענין פקדון ליכא פסידא כשמקבל עליו שמרים אם ערבן הנפקד עם פירותיו דהא כי מקבל שמרים או פקטים דידיה הוא דמקבל, ופרש"י יותר מחוור.

הא דיהיב ליה זוזי בניסן ושקיל מיניה במדה דניסן. ומסתברא דה"ה אי יהיב ליה זוזי בתשרי למשקל במדה דניסן דלא מקבל פקטין, אלא דאורחא דמלתא נקט דלא עביד למיתן זוזי בתשרי למשקל בניסן במדה זוטרתי דניסן שהוא שעת היוקר, וכן אי יהיב זוזי בניסן במדה דניסן כי שקיל מיניה בתשרי לא מקבל מיניה פקטין דאנן סהדי דלהכי יהב מעות בניסן דלשקול מיניה כדשקיל בניסן, והא דנקט בדשקיל בניסן משום דבתשרי לא שכיח שמן בלא פקטין, מ"ר.

המפקיד חבית אצל חברו ולא ייחדו לה הבעלים מקום כו'. פירוש כללא דמתני' דכל שנטלה לצרכה שהיתה במקום התורפה לעולם פטור, וכל שנטלה לצרכו ונשברה קודם שהניחה לעולם חייב, וכשנטלה לצרכו והניחה ונשברה פעמים חייב ופעמים פטור, והלכתא כר"ע דמחייב לעולם וכדאיתא בגמרא.

אלמא לא בעינן דעת בעלים. פי' דהא ע"כ להכי מיפטר ברישא כשנטלה לצרכו ונשברה אחר שהניחה משום דכיון שהניחה במקומה חשיב לן שכבר עבד השבה מעלייתא לבעלים ואע"פ שהחזירה שלא לדעת הבעלים.

ומני ר' ישמעאל היא דתניא הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שנטל יחזיר דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר צריך דעת בעלים. ואוקימנא בדוכתה בפרק הגוזל דפליגי בשומר שגנב מרשותו והחזירה למקומה שלא מדעת בעלים, ודכ"ע גזלן צריך דעת בעלים בהשבה אלא דר' ישמעאל סבר שומר שגנב מרשותו כ"ז שלא חסר כלום לא כלתה שמירתו ועדיין הוא שומר של בעלים ודעתו כדעת הבעלים הילכך למקום שנטל יחזיר, ור"ע סבר שומר שגנב מרשותו כלתה שמירתו וצריך להחזיר לדעת הבעלים.

[דף מא עמוד א] ופרכינן אי ר' ישמעאל מאי איריא לא יחדו לה הבעלים אפי' יחדו נמי. פי' דסתם סלע מן הכיס יחדו לה הבעלים מקום, ועוד דכיון דטעמא דידיה משום דלא כלתה שמירתו כך הוא יחדו כמו לא יחדו, ומיהו כשהחזירה למקומה כדקס"ד השתא, דאלו לא החזירה למקומה מודה ר' ישמעאל בשייחדו לה מקום שהוא חייב וכדאמרי' בסיפא.

אימא סיפא וכו' אתאן לר"ע וכו'. אי ר"ע אפי' לא יחדו נמי. דהא טעמא דידיה משום דכלתה שמירה, ועוד דסתם טלה שבעדר לא יחדו לה הבעלים מקום. א"ל רב יוסף אין רישא רבי ישמעאל וסיפא ר"ע דא"ר יוחנן וכו'.

תרגמה רבי יעקב וכו'. פי' כל הני אמוראי לא אתו לסיומי אוקימתא דלעיל אלא כל חד מינייהו אתא למימר דכולה ר' ישמעאל וסיפא בשהניחה במקום שאינו מקומה וכדמסיימינן בסוף, אלא דקא מפלגי במה שנטלה לצרכו מאי לצרכו, דמר מפרש שנטלה לגזלה ומר מפרש שנטלה לשלוח בה יד ומר מפרש לקמן שנטלה בתורת שואל שלא מדעת, אלא שהתלמוד פי' טעם מחלוקתם קודם סיום האוקימתא דנימא וכולה רבי ישמעאל היא והכין אורחא דתלמודא, וכן פירש"י.

ושלשה דברים הוזכרו כאן במאי דקתני מתני' לצרכו, או שנטלה לגוזלה או שנטלה לשלוח בה יד או שהיה עליה שואל שלא מדעת, וכל אחד מאלו חייב הוא באונסין וצריכין משיכה דבלא משיכה לא מחייבי כלל דברשותא דמריה קיימא וכדאמרינן לקמן והא לא משך, וגזלן ושואל שלא מדעת שייכי בכל אדם בין שומר בין איניש דעלמא, אבל שולח יד ליתיה אלא בפקדון ושמו מוכיח עליה וכדאמר קרא גבי שומרים אם לא שלח ידו, והנוטל לגזול הוא הנוטל על דעת ליטלה כולה או מקצתה לעצמו או שיחסרנה ולא ישלם לבעלים והוא חייב באונסין מכיון שמשך לדעת כן ואע"פ שלא חסר, והשולח יד בפקדון דעתו ליטול ולחסר הכל או מקצת על דעת לשלם לבעלים ובזה נחלקו אם צריך חסרון לחייבו באונסין אם לאו, ושואל שלא מדעת אין דעתו לחסר לבעלים כלום אלא שרוצה להשתמש בו ולהחזירו למקומו ואם הוא תשמיש שראוי לשכר דעתו לתת שכר לבעלים, ומיהו בתשמיש שהוא עושה יש קלקול לממונם של בעלים ואע"פ שאינו מתחסר בתשמיש אפשר היה דאיידי דמטלטל לה תשבר או יארע בה נזק, דאלו בדבר שא"א לבא לידי נזק בטלטולו ליכא למ"ד דשואל שלא מדעת גזלן הוי דהא לא עביד ולא מידי, וכל זה מיסודו של הרמב"ן, וכן נראה דעת רש"י לקמן, ולהוציא מדברי הרז"ה שכתב בספר המאור דשואל שלא מדעת ושליחות יד למ"ד אינה צריכה חסרון חדא מילתא היא והוצרך לדחוק עצמו מאד בשמעתא דילקה בחסר וביתר דלקמן, והפי' שכתבנו מושכל ומובן לעצמו ואין להרהר אחריו, והוא דעת רבותינו בעלי התוספות.

במאי קמיפלגי בשליחות יד צריכה חסרון. דאלו במשנתנו לא חסרה כלל וקתני שהוא חייב באונסיה, הילכך מאן דס"ל דשליחות יד צריכה חסרון מוקי לה בשנטלה ע"מ לגזלה, ומאן דסבר דשליחות יד אינה צריכה חסרון ניחא ליה טפי לאוקמה בשנטלה לשלוח בה יד, או משום דכל דאפשר לאפוקי דלא ליהוי גזלן מפקינן ליה, או משום דטלטלה קתני, או משום דכל ישראל בחזקת כשרים, או משום דבעי לאשמועינן דשליחות יד אינה צריכה חסרון, או משום לאשמועינן דאפי' בשליחות יד דיניה כגזלן לענין שצריך דעת ושייך נמי פלוגתא דר' ישמעאל ורבנן ומחייב ר' ישמעאל בשלא החזירה למקומה.

מתקיף לה רב ששת מידי נטלה וכו' עד וקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי. פי' ובעי השבה מעליא ליד הבעלים או למקומה שלא פטר ר' ישמעאל אלא במחזיר למקום שגנב, דאלו למ"ד שואל הוי אע"ג דכולהו שומרים צריכין דעת כדכתיבנא בפרק אלו מציאות כיון דאמרת דשואל הוי דכו"ע לא כלתה שמירתו ואין צריך דעת בעלים, ואפילו לא החזירה למקומה ממש פטור כיון שהיה שומר עליה מתחלה כגון משנתנו דכיון שלא נעשה עליו גזלן וחזרה לרשותו כחזרה לרשות הבעלים ממש חשיבא, ולא בעי ר' ישמעאל שיחזיר למקום שגנב אלא בשומר שנעשה גנב או גזלן, ולהכי אוקמוה הכא דסבר גזלן הוי דאלו לענין חיוב אונסין אפילו למ"ד שואל הוי חייב הוא בכל אונסין ואפילו במתה מחמת מלאכה דלא שייך לומר בהא לאו לאוקומה בכילתא שייליה, וזה ברור.

ור' יוחנן הניחה במקומה משמע. פירש ר"י דלאו למימר דלישנא דהניחה משמע במקומה דא"כ היכי מוכחינן מהכא בפ"ק דקדושין ובשאר דוכתי דר' יוחנן סבר דמוקמי' מתני' בתרי תנאי וחד טעמא ולא מוקמי' ליה בחד תנא ותרי טעמי, דילמא ס"ל דמוקמי' בתרי טעמי ובתרי תנאי ושאני הכא דלישנא דמתני' קשיתיה דהניחה במקומה משמע ולא סגיא דלא לאוקמה בתרי תנאי, אלא ודאי דלאו מלישנא דהניחה דייק לה רבי יוחנן אלא מסברא ניחא ליה למימר הכי כי היכי דתיקום כולה סתמא בחד טעמא, דהא רישא ע"כ הניחה במקומה היא דכיון דלא ייחדו לה הבעלים מקום כל מקום שהניחה שומר ברשותו מקומה היא, ולהכי ניחא ליה לאוקמי סיפא דקתני יחדו לה הבעלים מקום שהניחה במקומה ממש.

חד אמר צריכה חסרון. פירוש דאע"פ שנטל הפקדון ומשך אותו על דעת לחסרו או ליטלו לעצמו לא נתחייב באונסין ולא יקרא גזלן עד שיחסר ממנו קצת.

וחד אמר אינה צריכה חסרון. פירוש וכיון שמשך על דעת שליחות יד נתחייב באונסין והשבתו כדין גזלן.

תסתיים דרב הוא דאמר אינה צריכה חסרון. כך גירסת רש"י, והוה דייק לה תלמודא משום דס"ל דההיא כשהכישה במקל ולא חסרה, והיינו דאמר והא לא חסרה אלמא אינה צריכה חסרון, ודחינן ליה דלעולם ס"ל צריכה חסרון וכגון שהכחישה, ויש גורסין תסתיים דרב הוא דאמר צריכה חסרון ודייקינן לה משום דהכחישה וכדקתני הכישה במקל, ומאי דאמרינן והא לא חסרה היינו ממאי דהוינן בה התם ופרקוה שם בשהכחישה, ול"ג אלא לאו ש"מ שליחות יד אינה צריכה חסרון, וגירסת רש"י ז"ל היא הנכונה.

והוינן בה משום דהניח מקלו ותרמילו עליה חייב והא שקלינהו. פרש"י אי נמי ס"ל דשליחות יד אינה צריכה חסרון אמאי חייב דהא שקלינהו מינה והוי כמאן דעבד השבת פרה לבעלים, ואע"ג דלא הוה תמן דעת בעלים וקי"ל כר"ע דאמר צריך דעת בעלים, פרכי' השתא סתם אליבא דר' ישמעאל משום דסבירא לן דסתם מתני' דפרקין ר' ישמעאל היא דכולהו אמוראי דלעיל דאוקמוה הכי בר מדר' יוחנן, ונכון הוא זה, אבל הראב"ד פי' דקושיין אפי' לר"ע, וה"פ ומשום דהניח מקלו ותרמילו פעם אחת חשבת ליה שולח יד בפקדון והלא אין קפידא בדבר זה לבעלים ואפי' לאיניש דעלמא וכ"ש לגבי שומר, דאפי' למ"ד שליחות יד בפקדון אינה צריכה חסרון צריך הוא שיהא דעתו לחסר, ואוקמא שמואל בעודן עליה בשעה שבא הארי כלו' שהוא רגיל לעשות כן תדיר להניחן עליה זמן מרובה עד כדי שראוי לחסרה ולהכחישה בכך שהבעלים מקפידים בכך ושליחות יד הוא, ולמ"ד שליחות יד אינה צריכה חסרון חייב מכיון שהורגל בכך ואע"פ שעדיין לא חסרה וכדפרכינן בסמוך והא לא חסרה, ולשון רש"י יותר מחוור אלא שרבינו פי' כפי' הראב"ד ז"ל.

והא לא משך. פירוש דקס"ד דבעוד שהפרה עומדת במקומה הניח תרמילו עליה ולא משכה מעולם לדעת להשתמש בה, ואם כן אמאי חייב שהרי תקנו משיכה בגזלנים כמו בלקוחות.

ופרקינן שהכישה במקל ורצתה לפניו. פי' ועשה כן על דעת להשתמש בה דהא חשיבא משיכה כדאיתא בפרק קמא דקידושין (כ"ב ב'), ובדין הוא דהא הוה ליה למפרך ולשנויי מעיקרא שזה עיקר חיובו אלא דלא חש ובעי לפרושי מאי דקתני הניח מקלו ותרמילו עליה אמאי מחייב ליה.

והא לא חסרה אלא לאו ש"מ שליחות יד אינה צריכה חסרון. הקשה רש"י ז"ל ומנ"ל דמדין שליחות יד הוא דמחייב דפריך הכי דילמא מדין שואל שלא מדעת דלא בעי חסרון לדברי הכל, ותירץ דלא שייך לדין שואל שלא מדעת אלא בדבר שמחמת מלאכתו לא שייך ביה כחש וחסרון כגון חבית וכיוצא בו ולשון שאלה משמע כן שהיא בדבר שחוזרת בעין ובלא חסרון, אבל בעלי חיים שמכחישים ומתחסרים מחמת מלאכתן כי נשתמש בהן או שחשב להשתמש בהן בענין שראוי לחסרון אין זו שאלה אלא שליחות יד, ויפה כיוון, ויש מתרצין דלא חשיב לחייבו מדין שואל שלא מדעת אלא כשעושה בו מלאכה מרובה שראוי לחסרה אבל בהנחת מקלו ותרמילו דרך עראי דליכא קפידא ליכא לחיובי מטעם שאלה שלא מדעת, ואין לשון זה מחוור דאי לא הוה בדעתיה להשתמש בו זמן מרובה כדי חסרון אף שליחות יד אין כאן, ואם בשדעתו להשתמש בה זמן מרובה כדי חסרון הא איכא קפידא ושאלה שלא מדעת אי לאו טעמיה דרש"י שהוא הנכון, וא"ת ודילמא בשהניח מקלו ותרמילו לאחר שמשכה על דעת לגזלה דלכו"ע לא בעי חסרון, י"ל דהא ליתא חדא דכל היכא דאפשר לאוקמה בשליחות יד לא מוקמינן לה בגזלן כדאיתא בשמעתין לעיל, ותו דא"כ אפילו לא הניח מקלו עליה כלל חייב מכיון שהכישה ורצתה לפניו על דעת לגזלה.

אימא שהכחישה. כלומר שהכחישה בהנחת מקלו ותרמילו עליה זמן מרובה דאיכא חסרון. דייקא נמי דקתני שהכישה במקל. יש שפירשו מדנקט רב משיכה זו ולא קאמר משיכה אחריתי מכלל דע"י המקל משכה והכחישה בהנחתו עליה, וי"מ דדייק לה מדלא קאמר שהכישה לחוד וקאמר לישנא יתירא שהכישה במקל למימר דבהנחת המקל עליה הכישה והכחישה, וא"ת ותיפוק ליה משום הכחשת הכשה גופה בלא הנחת מקלו ותרמילו עליה דקתני תנא, וי"ל דמה הנאה יש לו בחסרון זה, וכל שאין לו בו הנאה אין כאן שליחות יד אלא מזיק בעלמא שאינו חייב באונסין אלא שהוא חייב לשלם מה שהזיק, ויש מקשים וכיון שהכישה במקל והכחישה למה ליה לאוקמה לעיל בעודן עליו, ואין זו קושיא לפירושו של רש"י ז"ל שפי' לעיל דהא כי אין עודן עליה הא שקלינהו ועבד השבה אליבא דר' ישמעאל, ולאידך פירושא נמי הא דאמרינן שהכחישה היינו לפי שעודן עליו כלומר שהניחם שם זמן מרובה ועודן עליו לאו דוקא.

הא דאמרינן דייקא נמי דקתני לא דייקי' בלישנא דהא לאו לישנא דמתנית' הוא אלא לישנא דרב. ומדרב סבר שליחות יד צריכה חסרון. נקטינן הכי לסיומי מאי דאתי' למימר לעיל תסתיים וכו', דאלו הא דבעינן לשיולי מ"ט דלוי הכי נמי הוה לן לשיולי אליבא דרב אלא ס"ל אינה צריכה חסרון וזה פשוט.

מ"ט דלוי. פי' דהא מסתמא לא משמע לחייבו בלא חסרון וא"כ מ"ט דמ"ד אינה צריכה חסרון, והכי רהיטא כולה סוגיין דלמ"ד אינה צריכה חסרון בעי' קרא וטעמא להכי ולא למ"ד צריכה חסרון.

ה"ג משונה שליחות יד האמורה בש"ש משליחות יד האמורה בש"ח. ויש גורסין בהפך משונה שליחות יד האמורה בש"ח משליחות יד האמורה בש"ש, ואינו מחוור כי השינוי בפרשה שנייה הוא שנאמרה שלא לצורך לשנות הדין שהיינו אומרים בפרשה ראשונה, ודכו"ע אינה משונה ממש בעיקר הדין אלא משונה במשמעות לומר דמעיקרא היינו סבורים לומר שליחות יד צריכה חסרון וכשנאמרה פרשה שנייה למדנו דאינה צריכה חסרון לא בשומר שכר ולא בש"ח וכדאיתא בסמוך, וטעמא דמילתא כי כשלמד הכתוב בש"ש והוציאו מכלל ש"ח שהיה למד ממנו לא ללמד על עצמו יצא מן הסתם אלא ללמד על כל שליחות יד האמורה בפרשה, ואף על גב דשומר שכר חמור יותר סברא הוא שלא חלקה תורה בדין שליחות יד, וכן נראה מפירוש רש"י והתוס'.

[דף מא עמוד ב] קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה. הקשו בתוס' דמשמע דלר' יוחנן ור' אלעזר כפילא עדיפא, וזה היאך אפשר דהא בפ' השואל לא למדנו דפרשה הראשונה בש"ח ושניה בש"ש אלא מטעמא דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה, ותירצו דהא לר' יוחנן ור' אלעזר קרנא עדיפא אלא דמ"מ כיון דתשלומי כפל דבש"ח חומרא הוא לו שפיר פרכינן מינה דק"ו כל דהוא פרכי', שהרי כשאתה בא ללמד מדבר על דבר אחר אע"פ שיש בלמד כמה חומרות שאינם במלמד אם יש במלמד שום חומרא מה שאינה בלמד פרכינן מה לפלוני שכן יש לו חומרא פלונית, והיינו פירכא דפריך הכא ר' יוחנן ור' אלעזר דהוה אמינא דדילמא חומר הכפל שיש בש"ח גרם לו להחמיר עליו בדין שליחות יד, ואידך דלא פריך ליה סבר דכיון דחומר הכפל שיש בש"ח גורם לו מפני שאין בו חומר חיוב הקרן שהוא בש"ש לא חשיב חיוב הכפל חומר בש"ח דמחמת קולא דפטורא דקרנא אתיא ליה ההיא חומרא, ונכון הוא, ובמקומה בפ' השואל פירשנו יותר וכדבעי' למכתב התם בס"ד.

ותיתי משואל. פי' מדין שואל שחייב באונסין מפני שמשתמש בה ואפילו בלא שליחות יד, דאלו שליחות יד לא כתיבא בשואל כלל, וכן פרש"י.

ומה שואל דלדעת בעלים. וא"ת א"כ תפשוט מינה שאינה צריכה חסרון דהא שואל דגמרינן מינה משעת משיכה חייב באונסין ואינו צריך חסרון, וי"ל דהא ליכא למגמר משואל שאינה צריכה חסרון, דאלו שואל כיון דלמלאכה שאיל לה על כל פנים להשתמש בה קאי ובההיא הנאה מחייב נפשיה וכל העומד להשתמש כנשתמש דמי, משא"כ בשומר השולח יד בפקדון שלא כדין שאע"פ שחשב לעשות כן אין לחייבו על מחשבתו ומשיכתו כל זמן שלא חסר שאני אומר אולי ימלך שלא לעשות דבר שלא כדין ולא ישתמש בה כלל, כן תירצו בתוספות.

שלא תאמר דיו לבא מן הדין להיות כנדון ומה שואל בבעלים פטור אף ש"ח וש"ש בבעלים פטור. פירוש קמ"ל מיתורא דקרא דש"ח וש"ש בבעלים חייב ע"י שליחות יד דאלו בלא שליחות יד הא קי"ל דפטור כדאיתא בפרק השואל.

ואידך לכדתניא ונקרב בעל הבית. וא"ת וכיון דאפיקתיה לחד קרא שלא לומר דיו לבא מן הדין להיות כנידון היכי הדר דרשינן ליה לגז"ש דהא בעינן מופנה, ותו לרבא דדריש תרווייהו כדלעיל האי דרשא דגז"ש היכי אתיא ליה, וי"ל דהאי גזירה שוה מקובלת היא הכא וכל כי הא לא בעינן מופנה כלל וכדפרישנא בכמה דוכתי.

[דף מב עמוד א] מתני' המפקיד מעות אצל חברו צררן והפשילן לאחוריו מסרן לבנו ולבתו הקטנים ונעל בפניהם שלא כראוי. כך הגירסא ברוב הספרים והיא גירסת רש"י, והוא ז"ל פי' שנעל בפני הקטנים, ולפי דבריו כולה חדא היא שמסרן לבנו ובתו הקטנים ונעל בפניהם, ויש שגורסין או שנעל בפניהם שלא כראוי כלומר שנעל בפני המעות, ולישנא דייק טפי כפרש"י דלישנא דבפניהם לא שייך אלא בב"ח, ומיהו אף לפרש"י כל שנעל על המעות כראוי פטור ואע"פ שלא מסרם לבנו ולבתו הקטנים דהא ודאי שמירת קטנים אינה כלום, וכן היא בירוש' בפירקין נעל כראוי קשר כראוי צררן והפשילן לפניו נתן בשידה תיבה ומגדל נגנבו או שאבדו פטור מלשלם, ואי קשיא לן הא דאמרי' בגמרא כספים אין להם שמירה אלא בקרקע וההיא בש"ח היא וכדמוכח נמי מעובדא דקרטליתא, וי"ל דההיא דשמואל ליתא אלא בדורות של האמוראים שהיו הגנבים מצויין וכדאמרי' עלה והאידנא דשכיחי גשושאי ושכיחי טפוחאי, אלמא הכל לפי המקום ולפי הזמן וכל ששמר כדרך שבני אדם שומרין ממונם פטור בש"ח, וכן תירץ ה"ר יצחק בר ראובן ז"ל בשם הראשונים ז"ל.

גרסינן בירושלמי בר נש דיהיב לחבריה פליטורין בשוקא מסרן לבנו ולבתו הקטנים ונגנבו או שאבדו פטור מלשלם שלא עלתה על דעתו לטעון פליטורין בשוקא ע"כ, ודוקא בש"ח אבל בש"ש חייב דלהכי יהבו ליה אגרא דלטעון בשוקא או דליטרינהו שפיר, מ"ר ז"ל.

גמ'. בשלמא כולהו שלא שמר כדרך השומרים. איכא דמקשה למה שפי' רש"י במשנתינו מאי כולהו דאמרינן הכא דהא ליכא אלא חדא, וי"ל דלא דק תלמודא בלישנא וה"ק בשלמא כל הדברים שנזכרו במשנתנו דינא הוא דלא ליפטרו שהרי לא שמר כדרך השומרים.

אע"פ שצרורין יהיו בידיך. פירוש וכל שהפשילן לפניו הרי הוא כאלו היו בידו וכדאי' בירושלמי דכתיבנא לעיל.

התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. פירוש ברכה שלמה בשם ומלכות, דאי לא לאו ברכה היא כדכתי' במסכת ברכות בפרק הרואה, ודעת הרמב"ן שלא חייבו ברכה זו אלא בהולך להפריש תרומות ומעשרות שהבטיח הקב"ה בברכתו עליהם שנאמר הביאו את כל המעשר וגו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די, וע"כ תקנו בו ברכה זו לומר שהבטחתו של הקב"ה קיימת ואין זו ברכה לבטלה.

אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. כבר פי' לעיל, ואומר הרמב"ן דלא מהניא הטמנה תחת הקרקע אלא לש"ח אבל שומר שכר אינו נפטר מגניבה ואבדה עד שיהא יושב ומשמר ויאנסו אותו ממון בעודו שם וכדאיתא בפ' השוכר לקמן עד מתי ש"ש חייב עד הייתי ביום אכלני חורב וכו', ואמרי' נמי אלו הן אונסין ששומר שכר פטור כגון ותפול שבא ותקחם, וטעמא דמלתא דלהכי יהבו ליה אגרא דלנטר נטירותא יתירתא כדאיתא התם, ובירושלמי אמרו בפירוש ר' אבהו בשם ר' יוחנן שמירה שנאמרה בש"ח כיון ששמר כל צרכו פטור ושמירה שנאמרה בשומר שכר אפי' הקיפו חומה של ברזל אומרים אלו היה שם היה יכול להציל, והיינו דאמרי' דליכא בשומר שכר כפילא בטוען טענת גנב, ואמאי הא משכחת לה בשטען שהטמינם תחת הקרקע ואח"כ נמצא ברשותו, אלא לאו ש"מ דבכל גניבה חייב ואינו נפטר אלא כשאנסוהו לסטים מידו, ויש ראיה לזה עוד בפרק הכונס ושם כתבתיה בס"ד, ואף רב אחא משבחא ז"ל כן כתב מפורש בפרשת ויצא, והא דאמרי' בשלהי שור שנגח דאפי' ש"ש נפטר בשמירה מעולה דהיינו דלת שיכולה לעמוד בפני כל רוח, ההיא לענין לפטרו מכופר ונזקין דבהמה שיצאת והזיקה אבל לענין גניבה לעולם חייב עד שיהא יושב ומשמר, ובחדושין הארוכין הארכתי בענין זה בס"ד, ומיהו מקצת רבותינו בעלי התוס' חלוקין בדין זה וכדכתיבנא בב"ק, והאמת מורה דרכו.

הוה ליה תחלתו בפשיעה וסופו באונס שהוא חייב. פי' כשבא האונס מחמת הפשיעה כגון זו, וכן הלכה.

[דף מב עמוד ב] כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. פי' על דעת בני ביתו, ודוקא בש"ח. נימא לה לאימיה זיל שלים. פי' כדין שומר שמסר לשומר שאם פשע השני חייב כאלו היה שומר ראשון וכדכת' לעיל.

אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו. מהכא משמע דאפי' בשלהם היו רגילין לקבור תחת הקרקע ואפי' בש"ח חייבין לעשות כן בדורות ההם וכדכתי' במתני'.

אמר רבא משתבע איהו דאשלמינהו לאימיה. פירוש דאע"ג דתשתבע אימיה דאשלמינהו לה לא מהימנא ועדות ברורה צריך לזו או שישבע כדרך שהיה נשבע שהניחם במקום המשתמר שזו היא שבועת השומרים, ותו לא מידי.

ההוא אפוטרופא דיתמי דזבן להו תורא ליתמי וכו' מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני. א"ל דמשמע דאי לאו דשומר שכר הוא לא הוה מחייבינן ליה, ואם כן היכי אתי' לחיוביה לאפוטרופוס ולא פטרינן ליה אלא משום דאמר אנא לבקרא מסרתיה תיפוק לי' דהוי שומר חנם ופטור ואע"ג דלא מסריה לבקרא, ומפרשי רבנן ז"ל דהאי אפוטרופוס שמינוהו בית דין הוה דה"ל כשומר שכר וכאבא שאול דקי"ל כוותיה דאמרי' בפרק הניזקין מינהו אבי יתומים לא ישבע מנוהו ב"ד ישבע מפני שהוא כנושא שכר, ואי ק"ל הא דאמרי' בבא קמא שמעמידין אפוטרופוס לשור של יתומים ומשלם מן העליה, ואמרינן מעלית מי מעלית יתומים וכו', והתם מיירי ודאי בשלא שמרו אפילו שמירה פחותה דהא קי"ל אחד שור תם ואחד מועד ששמרו שמירה פחותה פטור, וכיון שלא שמרוהו שמירה פחותה פשיעה עשו ולמה משלם מעלית יתומים והלא אפוטרופוס שמינוהו בית דין נושא שכר הוא שחייב בגנבה ואבדה וכל שכן בפשיעה, י"ל שזו כבר הקשו אותה בירושלמי ותירצו דשניא הא דהכא דבעי איניש מיתן כמה ומתקרי מהימן, כלומר דכי אמרינן דאפוטרופוס שמינוהו ב"ד נושא שכר הוא הני מילי כשמינוהו על כל נכסי היתומים דהו"ל חשיבותא דמתקרי מהימן, אבל התם שמינוהו על שמירת שור מועד אינו חשיבות כלל ואי מחייבת ליה אפילו על הפשיעה אתי לאימנועי.

תו איכא למידק היכי מיפטר אפוטרופוס מטעמא דאנא לבקרא מסרתיה נהי דלא פשע בתר דזבניה מ"מ הא פשע היכא דזבניה דלא הו"ל למזבניה עד דלעיין אי אית ליה ככי ושיני, וי"ל דהא מילתא דלא שכיחא היא ולא הו"ל למיחש להכי, א"נ שאין דרך האפוטרופוס לעיין כן אלא שנותן אותו לבקרא שיעיינהו, והיינו דקאמר אנא לבקרא מסרתיה וכאלו אמרתי לו עיין ביה אי אית ליה ככי ושיני.

הכא במאי עסקינן דליכא פסידא ליתמי וכו'. פרש"י דאמרי' ליה מקח טעות הוא, וא"ת ולימא להו לשחיטה מכרתיו לך כדאמר שמואל גבי המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, וי"ל דמילתא דידיעא הוא דיתמי לאו לשחיטה זבני וכגברא דזבין לרדיא הוה דמודה שמואל דהוי מקח טעות כדאיתא התם, ועוד דאפי' הוי לשחיטה אין לשוחטו אלא עד יום השוק וכיון דלית ליה ככי ושיני לא יוכל להמתין בלא אכילה עד יום השוק וה"ל מקח טעות.

ואלא מאן קא טעין. פרש"י מי תובע כלום דהוצרך רבא לומר היכי לידיינוה דייני, ומהדרי' מריה דתורא טעין, ותובע את האפוטרופוס שמתה בהמתו אצלו דכיון שהיה רואה שלא היה השור אוכל היה לו להחזירו לו או להודיעו, והיינו דקאמר נימא ליה לאפוטרופוס זיל שלים לבעלים אמר אנא לבקרא מסרתיה.

ופרכינן מאי מודע ליה מידע ידע דמקח טעות הוא. ופרקינן בספסירא דזבין מהאי ומזבין להאי. פירוש ביום שקונה מוכר.

משתבע ספסירא דלא ידע ומשלם בקרא. והקשה רש"י מה לו לספסירא עם הרועה שהרי לא שומר שלו הוא, ותירץ דכיון דפרה דבעלים היא ובקרא ש"ש דיתמי הרי הבעלים עומדים במקום היתומים וכההיא דקאמר ר' יוסי תחזור פרה לבעלים הראשונים, דכיון דשוכר יש לו דין על השואל לגבות ממנו עמדו הבעלים הראשונים במקומו של שוכר וגובין מן השואל, ואיכא למידק דהתם הוא שהראשון הוא היה שומר של בעלים ושלוחו חשוב לגבי שומר שני, אבל הכא כיון דמקח טעות הוה אין האפוטרופוס שומר של ספסירא כלל ולא שלוחו והרי זה כאדם שאמר לרועה שמור פרה של פלוני שאין הרועה נעשה שומר כלל, וי"ל דכל מקח טעות כיון דחייב הלוקח לתת סחורתו למוכר ולוקח נמי יכול לעכבו עד שיתן לו המוכר דמיו הרי נעשה לוקח שומר עליו וכאותה שאמרו שכל האומנין שומרי שכר אלא דהכא דיו שיהא כש"ח כיון דהוה כאן מקח טעות, ונתקיים תירוץ רש"י ז"ל יפה דאתיא הא כההיא דר' יוסי.

ומיהו ק"ל למה ישלם בקרא בשבועתו של ספסירא כיון שאין הדבר ברור אי הו"ל למוכר למידע ולא פשע זה אי לא הו"ל למוכר למידע ופשע זה א"כ הוה ליה שומר לגבי מוכר כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך אם לאו וכההיא דתנן לקמן בפ' השואל זה אומר בעידן שאלה מתה וזה אומר איני יודע חייב, ואוקי' כשיש עסק שבועה ביניהם הא לאו הכי פטור, וי"ל דשאני הכא דכיון שהוא ודאי פשע כשלא עיין ולא הודיע אלא שבא להפטר מפני שהבעלים פשעו בשלהם ואבדוהו לדעת אין לו להפטר בטענת ספק, שהדבר היה מסופק אצלו אם ידעו בו הבעלים אפי' על הספק הזה ה"ל לתת לו ולהודיעו, דכל דבר שיש בו ספק אם צריך שמירה ממנו אם לא חייב לשמרו ממנו ואם לאו פושע הוא דספקו כודאו שאין ספק מוציא מידי ודאי, ומיהו כיון דאפשר דספסירא הוה ידע והוא פשע בעצמו ונזוק בנכסיו א"א לו ליטול אלא בשבועה, כן תירץ הרמב"ן ז"ל. ועוד י"ל דבקרא ש"ש דיתמי הוא ובעלים עומדין במקומן כל מה שחייב ליתומים חייב לבעלים לגמרי, אלא דלא סגיא דלא לשתבע ספסירא כיון דאפשר דהוה ידע ופשע.

ומשלם בקרא דמי בשר בזול. פרש"י שיתן העור ומן הבשר ישלם שני שלישים ויפסיד הספסר שליש כאותה שאמרו בפ' מי שמת דכל זוזא חשבי' ד' דנקי, וטעם דבר זה כתב הרב שזה מדרך הפשרה דכיון דבהדי תורי אותביה ושדא ליה אוכלא די לו אם ישלם דמי בשר בזול, אבל אם היה משלם ליתומים היה משלם דמי כולו דיתמי לאו בני מחילה נינהו שיעשו פשרה בשבילם שלא מדעתם, והקשו עליו בתוס' דאי דינא הוא שישלם כולו למה נטיל פשרה ביניהם שלא ברצון הבעלים, גם מה שהביא ראי' מההיא דפ' מי שמת הלשון ההוא אינו לשון הגמ' אלא פי' דרב יהודאי גאון ז"ל ואין לנו ללמוד משם למקום אחר, והנכון כדפי' ר"ת שמשלם דמי בשר בזול שהשור הזה אפי' החזירו לבעלים מיד או שהודיעו לא היה יכול להשהותו עד יום השוק כיון דלא הוו ליה ככי ושיני והיה צריך לשוחטו קודם יום השוק ולמכור בשרו בזול וא"כ לא הפסידו אלא דמי בשר בזול וכך הוא משלם, וא"ת והרי כשבא המעשה לפני רבא היינו שהספסרא תובע לאפוטרופוס וכדפרש"י לעיל וקאמר רבא דהיכי לידיינו נימא ליה לבקרא זיל שלים אמר אנא אוכלא שדאי ליה, והיכי הדר השתא וחייביה בדמי בשר בזול, וי"ל דלפרש"י ה"ק נימא ליה לשלם לגמרי כאלו הוא פושע גמור אמר אנא בהדי תוראי אוקימתיה וכו' הילכך אין לחייבו לגמרי ודי שיפסיד שני שלישים, ולפר"ת יש לפרש דה"ק נימא ליה לבקרא זיל שלים לגמרי כפושע גמור ובלא שבועת הספסר אמר אנא בהדי תורא אוקימתיה ואוכלא שדאי ליה ואפי' ידענא דלא הוו ליה ככי ושיני לא הו"ל לאודועי, והשתא אמרינן דודאי כיון דש"ש דיתמי הוא הו"ל לעיוני טפי ולאודועי ליתמי דלודעיה למוכר, וכיון דלא עביד הכי משתבע ספסירא וגבי מיניה, כנ"ל.

ההוא גברא דאפקיד כשותא גבי חבריה וכו' אמר הא אמרי ליה מהא רמי. פירוש וכיון דשומר חנם הוה לא חשיב פושע.

נימא ליה לסרסיה זיל שלים אמר לא אמר לי מהא רמי ומהא לא תירמי. פירוש דאע"ג דסרסיה שומר שכר הוא במלאכתו מ"מ כיון שהוא לא היה שומר על הכרי אין שמירתו בענין אלא כש"ח ויכול למימר סבור הייתי דכי אמר לי מהאי רמי מראה מקום היה, הא אלו הוי חד מינייהו שומר שכר על הכרי איבעי ליה לעיוני טפי וכמו שנגנבה ואבדה דמי דחייב וכדאמרינן לעיל גבי בקרא.

[דף מג עמוד א] ומשלם ליה דמי כיסי. פירוש דמי כשות שיש בו קוצים וכפי מה שהשביח בשכר, ואע"פ שהיה נמכר יותר למאכל גמלים כדאמרי' בפרק המוציא או שהיו בוררין ממנו הקוצים והיה יפה להטילו לשכר מ"מ אין לו לזה לשלם אלא כפי מה שנהנה, וכן פרש"י ז"ל.

ואי אמרת אפי' נאנסו מאי איריא הוציא וכו'. פירוש דאע"ג דכל כמה דלא הוציאם יכול המפקיד לבאו ליטול מעותיו מ"מ נימא דבההיא הנאה דאית ליה רשות להוציאם כל זמן שאין המפקיד תובעם נעשה עליו לוה וכאלו הוציאן לחולין דמי.

והלכתא כרב נחמן, ולא דמי לשומר אבדה שחייב אפי' באונסין כדפרישנא טעמא בפ' אלו מציאות בס"ד.

הא דתנן השולח יד בפקדון בית שמאי אומרים ילקה בחסר וביתר ובית הלל אומרים כשעת הוצאה. אסיקנא בגמ' דפליגי בשבח גזות וולדות שהיו בה לאחר ששלח בה יד ונעשה עליה גזלן, דב"ש סברי שחייב לשלם הכל לבעלים ולא קני להו בשינוי או משום דסבירא להו שינוי אינו קונה או משום קנסא, ומאי בחסר וביתר בין שהיתה טעונה ומעוברת כששלח בה יד וחסרה אצלו שנגזזה וילדה אצלו, ובין שהיתה ריקנית ונטענה ונתעברה ברשותו דאיכא יתר, ובית הלל אומרים שאינו משלם אלא כמו שהיתה שוה בשעה ששלח בה יד וגזות וולדות קני להו בשינוי בין שינוי דגזיזה ולידה בין שינוי דטעינה שנטענה ונתעברה אצלו.

רבי עקיבא אומר כשעת תביעה. ואמרינן בגמ' דנפקא ליה מדכתיב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו, ויום אשמתו היינו יום שעמד בדין וחייבוהו ב"ד לשלם, הילכך ר"ע ס"ל דשינוי קונה כב"ה וכר' יהודה אלא דאזיל בתר שעת העמדה בדין והו"ל שעת תביעה לר"ע כשעת השבה לב"ה, הילכך כל מה שגזז וילדה אצלו משעה שגזלה עד שעת תביעה הרי הוא שלו דקניא בשנוי, אבל מה שגזז וילדה אצלו לאחר תביעה או שנטענה לאחר תביעה הרי הוא של בעלים ולא קני ליה בשינוי דמשעת תביעה קמה ברשות בעלים, ובשבח שהיה על גבי גזלה בשעת תביעה שנטענה אצלו להא לא נחית ר"ע אי קנייה גזלן לגמרי כדסבר ר' יהודה בפ' הגוזל או נוטל למחצה לשליש ולרביע כסברא דר"ש דהתם (ב"ק צ"ה ב'), ותדע דר"ע סבר דגזלן קונה בשינוי דהא שמואל ור' יוחנן פסקו לקמן הלכה כר"ע ואשכחן להו בפ' הגוזל דסבירא להו שינוי קונה, וזו שיטת רבינו והיא הנכונה, והר"ז הלוי היה אומר בהפך דגזות וולדות דקודם העמדה בדין משלם לבעלים, אבל גזות וולדות דלאחר העמדה כלו' שנטענה ונתעברה אצלו אחר העמדה בדין הרי הם שלו דמשעת תביעה קנייה לגזלה ברשותיה, וליתא דא"כ לר"ע שינוי אינו קונה וזה אי אפשר מטעמא דכתיבנא, ובתוס' פי' בענין אחר.

אמר רבא האי מאן דגזל חביתא דחמרא וכו' תברה או שתייה משלם ד'. פי' דאע"ג דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה הא נמי שעת הגזלה היא לחייבו עליה כיון דעד השתא הוה הדרא למרה בעינא, ומיהו היכא דמעיקרא שויא טפי משלם כדמעיקרא כאלו איתבר ממילא דמשום דהדר וגזלה השתא אינו נשכר, והא כתיבנא לה בפרק מרובה בס"ד.

איתבר ממילא משלם זוזא דהשתא לא עביד ולא מידי. וא"ת וכיון דגזלן הוא וחייב באונסין למה אינו משלם כשעת האונס דשואל כשעת האונס הוא משלם וכדמוכח לקמן בשמעתין, וי"ל דשואל לא קנייה כלל ולא אפקיה מרשות בעלים כי הבעלים יכולים למכרה ולהקדישה הילכך חיובו על שעת האונס, אבל גזלן משעת גזילה אפקה מרשות בעלים למכירה והקדש וכיון שכן על ההיא שעתא בעינן לחיוביה כל היכא דלא עבד בה מעשה אחרינא, והא פשיטא ולא אתא רבא לאשמועינן אלא דינא דתברה או שתייה וכדמוכח לקמן.

ואי בחסר מי איכא למ"ד והתנן כל הגזלנין וכו'. וא"ת וההיא הא אוקימנא בפ' הגוזל לאתויי גזל טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור דקני ליה גזלן נמי לההוא שבחא, וי"ל דהתם ריבויא דכל הגזלנין אוקי' בהכי אבל פשטא דמתני' לענין יוקרא וזולא היא כדפרי' התם בס"ד ובפ' מרובה גבי הא דאמר רב קרן כעין שגנב.

[דף מג עמוד ב] לימא רבא דאמר כב"ש. וא"ת ודילמא מתני' בדאיתבר ממילא ואתיא דרבא כב"ה, י"ל דאי דאיתבר ממילא לא הוו פליגי ב"ש דפשיטא מילתא דכל דאיתבר ממילא כדמעיקרא משלם ובהא לא חדית רבא ולא מידי. לימא רבא דאמר כב"ש. פי' כב"ש דוקא ודלא כבית הלל, דאלו כב"ש בלאו הא דהכא אשכחן לב"ש דס"ל דשליחות יד אינה צריכה חסרון ואפילו הגבהה אינו צריך אלא בדבור בעלמא כדתנן החושב לשלוח יד בפקדון ב"ש מחייבין, ומאי דאפליגו בעלמא אמוראי אם צריכה חסרון אליבא דב"ה הוא דאפליגו.

אלא הכא במאי עסקינן שטלטלה להביא עליה גוזלות ובשואל שלא מדעת קמפלגי בית שמאי סברי שואל שלא מדעת גזלן הוי. וכי חסר או הותיר ברשותיה דידיה הוה, ובית הלל סברי שואל הוי ושואל לא מחייב עד שעת האונס דברשותיה דמארה קיימא עד השתא.

אלא הא דאמר רבא. פי' בבבא בתרא גבי השולח בנו אצל חנוני שואל שלא מדעת לרבנן גזלן הוי ובעי השבה לדעת הבעלים ולמקומה. לימא רבא דאמר כב"ש. פירוש לימא רבא דאמר דרבנן ס"ל כב"ש.

אלא הכא בשבח גזלה פליגי. פרש"י דמתני' לאו ביוקרא וזולא פליגי כלל אלא בחסר ויתר דגופה ובשבח גזלה דגזות וולדות, ובפלוגתא דהני תנאי וכו', והא פרישנא לה במשנתי', ובתוספות פי' בע"א, אבל פרש"י עיקר.

ומודה רבי עקיבא במקום שיש עדים. פירש"י מודה ר"ע במקום שיש עדים שגזלה ממנו שמשלם כשעת הגזלה דמאי טעמא דר"ע דאמר כשעת התביעה דאמר קרא ביום אשמתו בדמים של אותו יום שהוא מתחייב לו וכיון שיש עדים שגזל אותה שעה שגזלה הוא אשם לו, וזה הפי' עולה כדברי הרז"ה שפי' דיום אשמתו אתי לאוקמיה ברשותו ומשלם כשעת הגזלה, אבל לפי הפי' שפירשנו במשנתנו בדברי ר"ע יש לפרש כאן מודה ר"ע לבית שמאי דילקה בחסר וביתר במקום שיש עדים שגזל דההיא שעתא הוי יום אשמתו ומיום אשמתו חייבו הכתוב לגזלן ואוקמה ברשותיה דנגזל וכלהו גזות וולדות דלבתר הכי דנגזל נינהו, ולית הלכתא כר"ע דהא רבא דהוה בתרא פסק הלכה כב"ה.

קמ"ל דבעי' דעת בעלים. ואע"ג דאמר ר' יוחנן בפ' הגוזל בתרא (קי"ח א') דשלא לדעת אפי' מנין לא צריך, התם בגוזל מרשות בעלים ממש והחזיר לרשותם ממש למקום המשתמר דלמקום שנטל החזיר, אבל הכא סבירא לן דשומר שגנב מרשות עצמו כלתה שמירתו ולא החזיר כלום לרשות בעלים.

הא דתנן החושב לשלוח יד בפקדון ב"ש מחייבין. לאו למימרא דחייב במחשבה גרידתא דהא בגמ' נפקא להו לב"ש מדכתיב על כל דבר פשע אלמא דבור בעינן מיהת, והא דקרי לה מחשבה משום דלא צריך לומר כן בפני עדים אלא אפילו בינו לבינו ושמעו עדים מעצמן מאחרי הכותל או שהודה בדבר, ודמיא למאי דאמרינן (ברכות ט"ו א') לא יברך אדם ברכת המזון בלבו דלאו דוקא בלבו אלא שלא השמיע לאזניו וכדפרישנא בדוכתא, ומקצת רבותינו בעלי התוס' סוברים דמחשבה האמורה לענין פיגול קדשים כך היא כזו דצריכה דיבור וכדכתיבנא בפרק הניזקין, ויש אומרים דלב"ש צריך שיאמר כן בפני עדים ואין זה נכון.

הטה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה אינו משלם אלא רביעית. פי' דכיון שלא משך ולא הגביה אלא רביעית פטור מן השאר דשליחות יד צריכה משיכה או הגבהה כדכתיבנא לעיל.

הגביה ונטל ממנה רביעית משלם דמי כלה. ובגמרא מפרש אמאי משלם דמי כל הואם נטל דקתני דווקא או לאו דווקא.

[דף מד עמוד א] שיכול אין לי אלא הוא אמר לעבדו או לשלוחו. ושלח בו יד במצותו מנין שהוא חייב דהא קי"ל בעלמא שאין שליח לדבר עבירה לחייב השולח תלמוד לומר על כל דבר פשע לחייבו על עסקי דבורו דרבי רחמנא הכא שתהא שליחות לדבר עבירה וכן הלכה.

אמר רבא לא שנו אלא שנשברה אבל החמיצה משלם את כל המ"ט גירי דידיה אהנו בה. פי' וחייב לשלם מדין מזיק שהוא חייב אע"פ שלא הגביה ולא משך.

והא דתנן הגביהה ונטל ממנה רביעית משלם דמי כלה אמרי' עלה אמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביה אע"פ שלא נטל. פי' והא דקתני סיפא נטל אגב רישא נקט ליה, ומהדרינן דשאני הכא דניחא ליה דתהוי האי חבית בסיס להאי רביעית. פירש"י דבעלמא שליחות יד צריכה חסרון דכל כמה שלא חסרה אמרינן שלא גמר בדעתו לגזול ומהדר הדר ביה, אבל הכא אינה צריכה חסרון ומה שלא נטל אינו מפני שלא גמר בדעתו לגזול אלא לפי שהיין אינו משתמר אלא בכלי מלא הניחו שם, וכיון דכן הו"ל כאלו נטל כבר וחזר והניחו שם להשתמר ונעשה עליו שואל וחייב על שאר החבית כדין שואל, דבכה"ג שואל שלא מדעת שואל הוי דהא ליכא בהאי שאלה קפידא לבעלים, נמצא דברביעית שחשב לשלוח בו יד חייב כדין גזלן מדין שליחות יד ובשאר החבית אינו חייב מדין שליחות יד כדין גזלן אלא כדין שואל, זה תורף פירש"י ז"ל, ונראה מדבריו ז"ל שמגביה את הפקדון על דעת לשלוח יד במקצתו או ששלח יד במקצתו אינו חייב אלא במה ששלח ידו לא בשאר הפקדון אע"פ שהוא גוף אחד אא"כ מתחייב עליו מדין שואל.

והקשו עליו מההיא דרועה שנכנס לעיר ובא זאב וטרף שהוא חייב לפי שהניח מקלו ותרמילו עליה ומשום שליחות יד והתם לא משמע שנתכוון לשלוח יד בכל הפרה אלא שישתמש בה וחסר את קצתה בתשמישו, ותירצו דשאני התם שהוא דבר שאינו ראוי ליחלק וכיון ששלח יד במקצתו נתחייב בכלו משא"כ בחבית ובארנקי שראוי ליחלק, ומ"מ עדיין קשה לפירש"י ז"ל דכיון דאמר לא נטל נטל ממש משמע דכ"ש אם נטל ממנה רביעית שהוא חייב בדמי כולה ואמאי דהא אין כאן שואל בשאר החבית, וליכא לפרושי כשנטל והחזירה שם דהא לא משמע לישנא הכי, לכך פי' דה"ק ניחא ליה דתיהוי האי חבית בסיס להאי רביעית וה"ל כאלו נטל וחסר דשליחות יד צריכה חסרון וכיון דשלח יד במקצתה נתחייב בכלה מדין שליחות יד ודכותה הא דבעי רב אשי גבי ארנקי, וכיון דקי"ל דשליוחת יד אינה צריכה חסרון אתיא דשמואל כפשטה דחייב בדמי כלה אע"פ שלא נטלם ולא בעינן טעמא דניחא ליה דתיהוי חבית בסיס לרביעית, וכן פי' בתוס' וכן עיקר, ויש למורי פירוש אחר כתבתיו במהדורא קמא.

הדרן עלך פרק המפקיד

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ד - הזהב [דף מד עמוד א] 

הזהב

הזהב קונה את הכסף. פירוש לא שקונה ממש מדין מעות קונות דהא קיי"ל דמעות אינן קונות במטלטלים או מדאורייתא או מדרבנן, ולא שקונה מדין חליפין דא"כ אף כסף קונה את הזהב דכל שהוא מדין חליפין כיון שזכה זה זכה חבירו, ועוד דהא קיי"ל שאין מטבע נעשה חליפין ולא נקנה בחליפין, אלא האי קונה היינו בתורת דמים דכל שנתן זהב בכסף הזהב הוא הנקנה והכסף הוא הקונה והדמים, וצריך שימשוך הדבר הנקנה, ומתני' כזקנותו דרבי דדהבא פירא וכספא טיבעא, הלכך משך את הזהב קנה במשיכתו ונתחייב לתת לו את הכסף, לא משך את הזהב אע"פ שזה נתן את הכסף לא קנה דמעות אינן קונות, וקונה דקתני בכולה מתני' אינו קונה ממש אלא ר"ל מחייב כדאיתא בגמרא, ואע"פ שאין לשון קנין אמור אלא כשקונה דבר מסוים נקט קונה לפי שאינו יכול לשנותו ממטבע למטבע ואפילו מארנקי (ישנה) [חדשה] לארנקי (חדשה) [ישנה] כדאיתא בגמרא (מ"ה ב'), והא דחשיב דהבא פירא וכספא טיבעא פירשו בגמ' טעמא משום דכספא דחריף הוי טבעא ודהבא דלא חריף הוי פירא.

הנחשת קונה את הכסף. פי' משום דנחשת פירא וכספא טיבעא, וכיון שהנחשת הוא הפירא הרי הוא הנקנה וצריך למשוך אותו, ואע"ג דלזקנותיה דרבי כל דחריף טפי הוי טיבעא ונחשת חריף טפי דמסגי בכל דוכתא, הא פירשו בגמרא דאפילו הכי כספא הוי עיקר טיבעא דלא משמשי בפריטי אלא בדברים דקים דלא אפשר בכספא, דכל דאפשר בכספא לא משמשי אלא בכספא, ושמעינן מהאי טעמא דדוקא לגבי כספא הוי נחשת פירא אבל לגבי דהבא נחשת טיבעא הוי דהא נחשת חריף ודהבא לא חריף כלל, וא"ת א"כ אמאי לא קתני הזהב קונה את הנחשת והנחשת אינו קונה את הזהב, י"ל דאי תנא הכי הוה אמינא דוקא נחשת דחריף טובא ומסגי בכל דוכתא, להכי קתני דאפילו לגבי כספא דחשיב קצת ולא חריף כולי האי בכל דוכתא, הוי דהבא פירא לגבי דידיה, וכש"כ לגבי נחשת דחריף טפי ומסגי בכל דוכתא.

מעות הרעות קונות את היפות. פירש רש"י מעות הרעות מטבע שנפסל, ולא נהירא דהא בסיפא קתני כל המטלטלין קונין זה את זה לאתויי דינר אנייקא ואניגרא חד פסלתו מלכות וחד פסלתו מדינה דדיניה כמטלטלין לגמרי, אלמא בכלל מטלטלין קתני ליה תנא, ולא קתני הכא בכלל מטבעות, לכן פירש ר"י מעות הרעות שנפחתה צורתן ואינן יוצאין אלא על ידי הדחק ומכל מקום לא נפסלו, ושאינו נוטלם נפש רעה הוא, ס"ד אמינא דטיבעא הוא וכיפות ויפות דמי, קמ"ל דכיון דלא נפקי אלא על ידי הדחק פירא חשיבי לגבי היפות.

אסימון. פריש בגמרא דהיינו פולסא, ופירש רש"י שהוא דבר שאין עליו צורה וכדאמרינן גבי מעשר שאין פודין אותו על האסימון משום דכתיב וצרת הכסף בידך דבר שיש עליו צורה, אלמא אסימון אין לו צורה, והקשו עליו מהא דאמרינן בפרק במה אשה יוצאה אי משום צורתא ליעביד ליה פולסא, ומיהו רש"י נשמר שם ופירש אי משום צורתא ליעביד ליה פולסא של עץ ויעשה בו צורה סלע למה ליה, ור"ת תירץ דהיכא שהוא של נחשת קרי ליה פולסא לפי שאין לו צורה והתם שהוא של עץ קרי ליה פולסא אע"פ שיש עליו צורה, דכפולסא דמי כי המטבע הוא של מתכת ושיהא עליו צורה, וכשחסר אחד מהם נקרא פולסא, ויש שפירשו כי פולסא הוא מטבע שנסדק או כיוצא בו שאינו יוצא ואפי' ע"י הדחק, ואינו שוה אלא משקלו ופעמים שוקלין בו, ונקרא פולסא או מלשון פלסיה לסלא שבפ"ק דב"ק (י"ט ב') או מלשון ושקל בפלס הרים (ישעי' מ'), ובגמ' הכי קאמר אין מחללין מעשר שני על האסימון דכתיב וצרת הכסף בידך דבר שיש עליו צורה חשובה ששוה יותר מפני צורתו, משא"כ באסימון שבטלה צורתו וכמאן דאינה דמיא.

מטלטלין קונין את המטבע. עיקר הפירוש כמו שפירשו הגאונים ז"ל דכל מטבע בכלל ואפי' דינרי זהב, דאע"ג דדהבא לגבי כספא פירא הוי לזקנותו דרבי, לגבי מטלטלין טבעא הוי, וכדחזינן בפרוטות של נחשת דהוו פירא לגבי כספא ולגבי מטלטלין הוו טבעא, ותניא בהדיא (מ"ח א') טלית קונה דינר זהב ואין דינר זהב קונה טלית, ואף בתוספתא ובירושלמי כן מוכיח כדכתיבנא במהדורא קמייתא, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

וכל המטלטלין קונין זה את זה. פריש' בגמ' לאיתויי דינרא נייקא ואניגרא חד פסלתו מלכות וחד פסלתו מדינה, ודוקא לפי שנפסלו קונין זה את זה כמטלטלין, אבל כל שלא נפסלו אינן קונין זה את זה ואפי' דינרי זהב בדינרי זהב דכל לגבי נפשיה לעולם טבעא הוי לענין מקח וממכר, ולענין הלואה הוא שהחמירו שלא ללוות דינרי זהב בדינרי זהב למ"ד דדהבא לגבי כספא פירא הוי כזקנותו של רבי וכדמוכח בגמ' בעובדא דרב ור' חייא והא קיי"ל כזקנותו דרבי, ואלו הטורניזים של כסף או הזהובים או הכפולות פירא נינהו דהא לא חריפי ואסור ללוותם זה בזה כל היכא דלית ליה, אבל מטבע של מדינה זו והוא מתחלף במלכות אחרת, כיון דלא קפדי עליה ובאתריה הוי טבעא גמור, אף באידך נמי טבעא חשיב ואפי' לגבי הלואה ואין בו משום רבית, וכן דעת קצת רבותינו ז"ל, אבל יש חוששין בדבר זה.

גמ' מתני ליה רבי לר' שמעון בריה וכו' עד ותחזור ותשנה לנו בזקנותך הזהב קונה את הכסף, ואמרינן בזקנותו מאי סבר ובילדותו מאי סבר. פי' דקים לן שלא החליף משנתו מחמת שכחה, שהרי לא חזר בו עכשיו, אדרבה עמד בדברי זקנותו, ולא מסתברא דתיהוי תנאי, אלא שהיו שתי גרסאות וכתרי תנאי אליבא דר"מ ובילדותו הכריע כגירסא זו ובזקנותו חזי בו והכריע כגירסא האחרת, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, דוק ותשכח.

[דף מד עמוד ב] אמר רב אשי כילדותו דרבי מסתברא. פי' דסיפא דמתני' מכרעת כגירסא דגריס ברישא בילדותו.

מדקתני הנחשת וכו'. פי' דבנוסחא דסיפא לא היה מחלוקת וכולן גורסין כן.

אי אמרת בשלמא דכספא לגבי דהבא (טבעא) [פירא] הוי וכו' עד השתא לגבי דהבא דחשיב מיניה אמרת טבעא הוי לגבי נחשת דאיהו חשיב טפי ואיהו חריף מיבעיא. וא"ת ולילדותו נמי איכא למקשי הכי דהשתא כסף אע"ג דחריף טפי מדהבא וחשיב קצת אפילו הכי הוי פירא לגבי דהבא משום דדהבא חשיב טפי מיניה, כספא לגבי נחשת דכספא חשיב טפי וחריף קצת מיבעיא דהוי כספא טבעא, וי"ל דאין הכי נמי, ומיהו לילדותו דרבי כיון שנשתנה דין הכסף מזהב לנחשת, דלגבי דהבא פירא ולגבי נחשת טיבעא, איצטריך למתנייה, דאע"ג דלגבי דהבא חשיב פירא לגבי נחשת חשיב טבעא, שלא תאמר לא נחלוק בין כספא לכספא, אבל לזקנותו דרבי כספא לעולם הוי (פירא) [טבעא] בין לגבי נחשת ובין לגבי דהבא, וא"כ ליתני רישא ולא ליתני אידך דהא מרישא שמעינן לה וכדמפרש ואזיל, וכן לשון הגמ' מוכיח.

ואף ר' חייא סבר דהבא טבעא הוי וכו' אלא אי אמרת פירא הוי. פי' לגבי כספא הוה ליה סאה בסאה ואסור, וא"ת ואפי' תימא דלגבי כספא הוי פירא מכל מקום לגבי נפשיה טבעא הוא וכדאמרינן לקמן לגבי דינרי כסף לגבי נפשיה מי איכא למ"ד פירא הוי כלומר ואפי' בילדותו דרבי, ואמאי לא אמרינן הכי הכא גבי דינרי זהב, וי"ל דכספא כיון דחריף ליכא למימר דליהוי פירא לגבי נפשיה ואפי' לילדותו דרבי דחשיב ליה פירא לגבי דהבא, דהא לכו"ע חשיב טבעא לגבי נחשת, אבל בדינרי זהב דלא חריף הא ודאי לזקנותו דרבי כיון דחשיב להו פירא לגבי כספא ולגבי נחשת, אפי' לגבי נפשייהו אפשר דהוו פירא וכדבעינן למימר קמן.

רב דינרי הוו ליה. האי לישנא מוכח דלאו בדרך דחייה אמרינן ליה אלא בדוקא ומשום דסבירא לן כזקנותו דרבי, והכי קים לן דמשום דדינרי הוו ליה הוא דשרי ליה ר' חייא, הא לאו הכי הוה אסר כזקנותו דרבי וכדפסק רבינו אלפסי ז"ל.

וכיון דאית ליה נעשה כאומר הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. פירוש דסאה בסאה אינו אלא איסורא מדרבנן וכל כה"ג לא גזרו, וק"ל ורב מאי קמיבעיא ליה דהא משנה מפורשת היא זו בפרק איזהו נשך לא יאמר אדם לחבירו הלויני כור חטים ואני נותן לך לגורן אבל אומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, יש מתרצים דהא קתני סיפא והלל אוסר והוה מספקא ליה הלכתא כמאן, ורבינו ז"ל היה אומר דרב קים ליה דהלכתא כרבנן, אלא דהכא מיירי כשקבע לו זמן וס"ד שלא התירו שם אלא בשלא קבע לו זמן וכדתנן הלויני עד שיבא בני וכו' אבל אם קבע לו זמן אסור ואע"פ שיש לו וכדקתני רישא לא יאמר לו הלויני עד הגורן, ואמר לו דכיון שיש לו אע"פ שקבע לו זמן מותר כיון שאינו אלא סאה בסאה, וסבר דרישא דהתם שאמר שלא יאמר לחבירו הלויני עד הגורן זמן קבע לו ואפילו הכי לא אסרו אלא לפי שאין לו, ולבסוף חזר בו רבינו, ונראין הדברים בעיני בהיפך, דהא דמספקא ליה לרב היינו מפני שלוה סתם ולא קבע זמן וגם לא אמר עד שיבא בני, וקיי"ל דסתם הלואה שלשים יום, ומיהו דעתו של רב לפרוע ואפילו תוך שלשים יום וגם יש בני אדם שפורעין תוך שלשים יום ואע"ג דמיעוטא נינהו וכדאיתא בפרק השותפין, ומשום הכי מספקא ליה אם חשוב כקובע זמן או כאומר עד שיבא בני, ואמר לו דכיון שיש לו ולוה סתם נעשה כאומר לו בפירוש עד שיבא בני, אבל בקביעות זמן פשיטא דאסור דרישא דהתם אפילו בשיש לו מיירי, כנ"ל.

נפקא מינה לקדושי אשה. פי' שמתקדשת בפרוטה, וחדא מינייהו נקט דהא איכא חמש פרוטות כדתנן לקמן (נ"ה א') ולכולהו חמש פרוטות נפקא לן מינה.

נפקא מינה למקח וממכר. פרש"י ז"ל שאם לקח מחבירו דינר של כסף ביותר מכ"ד איסרין הרי נתאנה לוקח ואם יש שתות אונאה יחזיר אונאה, וכן אם פיחת לו לוקח לפי חשבון זה נתאנה מוכר, ור"ת ז"ל פי' נפ"מ לענין מקח וממכר לאותה ששנינו לקמן (נ"א ב') כמה תהא הסלע חסרה ויהא בה אונאה ר"מ אומר ארבע איסרות [איסר] לדינר, וקמ"ל השתא דהיינו היכא דהוו כ"ד איסרות בדינר דהוה ליה שתות.

למאי נפקא מינה לפדיון הבן. פירש רש"י ז"ל ואם נתן לו אבי הבן דינר זהב מחזיר לו הכהן חמשה דינרי כסף. אי אמרת בשלמא דהבא טבעא הוי היינו דמשער תנא במידי דקיץ. שאפי' בזמן שאין הדינר נמכר אלא בעשרים דינרי כסף או פחות יחזיר לו הכהן חמשה דינרין שהזהב תמיד דמיו קצובין והוא המטבע והכסף הוי פירא לגביה והם שהוזלו כמו הפירות שפעמים ביוקר ופעמים בזול והמטבע עומד במקומו, ולפיכך אלו נמכר הדינר הזה בשלשים לא יחזיר לו הכהן אלא חמשה דינרי כסף. אלא אי אמרת דהבא פירא הוי משער תנא במידי דיקיר וזיל זימנין דמהדר ליה כהנא וזימנין דמוסיף איהו לכהנא. [ו]אין הלשון הזה מתישב יפה, דמשמע מדקאמר זימנין דמהדר ליה כהנא דכל היכא דהוו כ"ה דינרים של כסף בדינר זהב לא מהדר ליה כהנא, וזה אינו כי לעולם צריך להחזיר לו חמשה דינרים ואפילו היכא דהוי כ"ה בדינר ולא יקיר ולא זול, ויש לפרש דהכי קאמר זימנין דמהדר ליה כהנא טפי מחמשה דינרין כששוה יותר מכ"ה דינרין, ואין לשון הגמ' נוח יפה לפי' זה.

לכך י"ל דאנן הכי אמרינן נפ"מ לפדיון הבן שיתן אבי הבן לכהן ארבעה חומשי דינר זהב ויהא פטור, שהרי ארבעה חומשין אלו שוין חמש שקלים דאורייתא שהם עשרים דינרי כסף וכדפרש"י, והשתא פרכינן שפיר דאי אמרת בשלמא טיבעא הוי משער תנא במידי דקיץ דבין ששוה הדינר זהב יותר מכ"ה דינרי כסף או פחות מכאן מעות הוא דיקירי וזילי אבל דהבא כדקאי קאי ובדידיה משערינן, הילכך נותן לו ארבעה חומשי דינר זהב לעולם לא פחות ולא יותר, אלא אי אמרת דהבא פירא הוי היאך משער תנא במידי דיקיר וזיל, זימנין דכי יהיב ליה ארבעה חומשי דינר זהב מהדר ליה כהנא אם הדינר זהב שוה יותר מכ"ה דינרי כסף, וזימנין דמוסיף איהו לכהנא על ארבעה חומשי דינר זהב כשאין הדינר שוה כ"ה דינרי כסף, וא"ת ואפי' נימא דדהבא טיבעא הוי היכי משער ביה התנא שיתן לו לעולם ארבעה חומשי דינר זהב ויפטר ואפילו היכא שאינן שוין עשרים דינרי כסף, והלא גזירת הכתוב הוא שיתן חמשת שקלים כסף לפדיון הבן דאינון חמשת סלעי כסף של דבריהם דאינון עשרים דינרי כסף והיאך אפשר לפחות משיעור זה לעולם, וי"ל דהתורה שיערה חמשת שקלים לפי אותו הזמן שהיה שוה דינר זהב כ"ה דינרי כסף אבל לעולם לא שיער הכתוב אלא בדהבא דקיץ ולא יקיר וזיל, שיהא השיעור שוה בכל זמן, דאי אמרת בכספא שיער כיון דכספא פירא ויקיר וזיל לא היה שיעור פדיון הבן קצוב בכל זמן, כללו של דבר כל היכא דאמרת דכספא פירא ודהבא טיבעא ע"כ שיער קרא בדהבא כלומר שיתן לו ארבעה חומשי דינר זהב וחמשת שקלים לאו דוקא, וכל היכא דאמרת דכספא טבעא ודהבא פירא בכספא הוא דשיער וחמשת שקלים דוקא, וכזקנותיה דרבי קיי"ל דדהבא פירא וכספא טבעא, הלכך חמשה שקלים יהיב ליה לעולם.

אלא לאו טבעא הוי שמע מינה. וא"ת אימא מציעתא איסר אחד מכ"ד בדינר של כסף, ואם איתא דכספא פירא הוי היכי משער תנא במידי דיקיר וזיל, וי"ל דכולהו שיעורי דמתניתין אדהבא קיימי, והכי קאמר איסר אחד מכ"ד בדינר של כסף בזמן שדינר של זהב יש בו כ"ה דינרי כסף.

תנן התם. במסכת מעשר שני. ב"ש אומרים לא יעשה אדם סלעיו. שיש לו מחלול מעשר שני דינרי זהב וב"ה מתירין ר' יוחנן וריש לקיש חד אמר מחלוקת בסלעים על דינרין דוקא דב"ש סברי וכו'. פי' דב"ש סברי כזקנותיה דרבי, וב"ה סברי כילדותיה דרבי. אבל בפירות על דינרין דברי הכל מחללין. ואפילו לב"ש וכדמפרש ואזיל דאפי' לזקנותו דרבי דהבא לגבי פירי טיבעא הוי, מידי דהוה אכסף לב"ה דסבירא להו כילדותו דרבי דכספא לגבי דהבא פירא ואפ"ה לגבי פירי טבעא הוי, שהרי זה חילל מעשרותיו בתחלה על דינרי כסף, ולהאי לישנא בין לב"ש ובין לב"ה אין הפרש בענין זה בין חלול מעשר למקח וממכר ומאי דהוי טבעא או כספא למקח וממכר הוי טבעא או כספא לענין חלול, ובדין הוא דלהאי לישנא מצי למיתני איפכא ב"ש אומרים עושה אדם דינריו סלעים של כסף וב"ה אוסרין, אלא דניחא ליה למיתני כח דהיתירא בבית הלל דהלכתא כוותייהו, דאע"ג דאנן כזקנותו דרבי קיי"ל וב"ה מוקמינן השתא כילדותו דרבי הא ודאי דהאי תנא ס"ל דהלכתא כילדותו דרבי דלא הוה מוקים לב"ה דלא כהלכתא.

והא דאמרינן דטבעא אפירא לא מחללינן חוץ לירושלים דוקא אפירא כי האי הוא דלא מחללינן או בכל פרי שאינו ראוי לאכלו בירושלים, אבל דבר שצריך לאכלו בירושלם כגון בהמה טהורה מחללין וכדאיתא בקדושין פרק האומר בשמעתא דהלוקח בהמה ממעות מעשר שני, וכן פירשו בתוספות, ודעת מורי דכי אמרינן דלא מחללינן אפירא דדהבא או כספא חוץ לירושלים היינו מדרבנן דאילו מדאורייתא לא אסיר אלא על פירות שיש בהם טורח להוליכם בדרך כדכתיב כי לא תוכל שאתו כי ירחק ממך המקום, אלא דרבנן הוא דגזרו בכל מידי דמיקרי פירא אטו פירא ממש דיקירי, ודוקא היכא דלא חזו למיכל בירושלים כדעת התוס'.

וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. כלומר דאפי' בפירות על דינרין אמרי' ב"ש אין מחללין, והשתא נמי ב"ש כזקנותו דרבי סבירא להו כדאמרינן לעיל אלא דסבירא להו דלענין חלול מחמרינן, וכיון דדהבא לגבי כספא ונחשת פירא הוי לענין מקח וממכר, אף לגבי פירות חשבינן ליה פירא לענין חלול ואע"ג דלענין מקח וממכר הוי טבעא, ויש אומרים דלהאי לישנא ב"ה כדקיימי קיימי דסבירא להו כילדותו דרבי ופליגי עם ב"ש נמי דסבירא להו דלא שני לן בין חלול למקח וממכר, ויש מרבותינו הצרפתים ז"ל שאומרים דלהאי לישנא לית לן לאפושי פלוגתא בכדי, וכיון דסבירא להו לב"ש דאיכא הפרישא בין חלול למקח וממכר הוא הדין לב"ה, ודכו"ע כזקנותו דרבי סבירא להו, והא דשרו ב"ה לחלל סלעין על דינרין היינו משום דס"ל דלגבי חלול הקילו, וכיון דלענין מקח וממכר דהבא לגבי פירות טבעא הוי ניקיל לענין חלול שיהא טבעא אפי' לגבי כספא כדי שיהא קל להוליכו לירושלים, ונכון הוא.

אי הכי אדמיפלגי בסלעין על דינרין ליפלגו בפירות על דינרין. כלומר וליתני דלב"ש אין מחללין פירות על דינרין.

ומהדרינן אי איפלגו בפירות וכו'. כלומר להודיעך כחן דבית הלל דשרו אף בסלעין על דינרין נקט פלוגתייהו בהכי, וק"ל ודקארי לה מאי קארי לה וכי לא ידע דהא דקתני עדיפא דאשמעינן כח דהיתירא וכח דב"ה דהלכתא כוותייהו במקום ב"ש מאידך דהוי כח דאיסורא ולב"ש, ויש אומרים דכיון דמוקמינן לב"ה כילדותו דרבי ואנן קיי"ל כזקנותו דרבי ניחא לן בכח איסורא לב"ש מכח היתירא לב"ה, וזה כפי הפירוש הראשון שאמרנו למעלה דאפי' להאי לישנא מוקמינן ב"ה כילדותו דרבי, ועדיין אינו מחוור דהא אנן לפום דעתא דתנא פרכינן ולדידיה הלכתא כילדותו דרבי מדמוקים לבית הלל הכין, והנכון דהא דאמרינן אי הכי אדמיפלגי בסלעין על דינרין וכו' לאו פירכא ממש היא אלא בירור הדבר בדרך קושיא ותירוץ.

אבל סלעין על דינרין מודו ב"ה לב"ש דדהבא לגבי כספא פירא הוי קמ"ל. לפי הפירוש שפירשנו לעיל הכי פירושו אבל סלעים על דינרים מודו ב"ה לב"ש דדהבא לגבי כספא פירא הוי לגבי חילול וכדין מקח וממכר לזקנותו דרבי, קמ"ל דאע"ג דלענין מקח וממכר פירא הוי לזקנותיה דרבי לגבי חילול מקילינן וחשבינן ליה טבעא ומחללינן כספא עליה, ולעולם אף ב"ה כזקנותו דרבי סבירא להו לפום האי לישנא וכדכתיבנא לעיל.

תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר וכו' דא"ר יוחנן אסור ללות דינר בדינר. פי' משום דחשיב סאה בסאה וכדמפרש ואזיל, ולפום פשטא דלישנא משמע דמשעת הלואה איכא איסורא ללוות סאה בסאה, דאע"ג דאפשר דלא הוי ריביתא, כיון דאפשר דיוקירו ואתי לידי אבק רבית אסור משעת הלואה אלא אם כן עשאן מעות מיד בשעת הלואה, וכן נראה מפי' רש"י, וק"ל מעובדא דרב דלעיל דיזיף דינרי מברתיה דר' חייא ולא שאל לר' חייא כלום אלא לבתר דאייקור דינרי, לכך פי' מורינו בשם רבותיו דהכא הכי קאמר אסור ללוות ולפרוע סאה בסאה קאמר אבל הלואה גרידתא שריא, ולי נראה דהכא לישנא כפשטיה וכשהתנה בפירוש שיפרע סאה ואפילו יוקירו וכדאמרינן אסור ללוות דינר בדינר, הא כל שלוה סתם מותר אלא שאם הוקירו הפירות אסור לתת לו אלא כפי מה שהיה שוה בשעה שלוה, ועובדא דרב מלוה סתם היתה כדמוכח מלישנא דלעיל, ומכאן היה נ"ל קושיא על מה שהיה אומר מורינו דבשום אבק רבית ליכא איסורא אלא גבי מלוה, אלא שרבינו מתרץ דהכא אסור ללוות ולגבות קאמר.

[דף מה עמוד א] מאי דינר אילימא דינר של כסף בדינר של כסף לגבי נפשיה מי איכא למאן דאמר לאו טבעא הוי. פירוש מי איכא למ"ד הכי ואפילו לילדותיה דרבי דחשיב ליה פירא לגבי דהבא.

אלא פשיטא דינר של זהב בדינר של זהב ולמאן אי לב"ה הא אמרי טבעא הוי. לגבי כספא נמי. אלא לאו לב"ש. כלומר דסבירא להו פירא הוי. וש"מ ר' יוחנן הוא דאמר לעיל דלב"ש אין מחללין פירות על דינרין, וקשיא לי טובא ומה ראיה מכאן דר' יוחנן הוא דאמר אין מחללין והלא אפילו למ"ד בפירות על דינרין דברי הכל מחללין דהבא לב"ש פירא הוי לגבי כספא מדקתני לא יעשה אדם סלעיו דינרין וכדקאמר תלמודא לעיל בהדיא דטעמא דב"ש משום דדהבא פירא וכספא טבעא, וי"ל דהשתא קס"ד דאע"ג דלההוא לישנא אמרי ב"ש דדהבא פירא הוא לגבי כספא מכל מקום הא עבדי ליה טבעא לגבי פירות ואף לענין חילול, וכיון שכן משום חומרא דהלואה לא מסקינן ליה תרי דרגי דליהוי פירא ואפילו לגבי נפשיה, אבל למ"ד דבפירות על דינרין אין מחללין הא אסקוה חד דרגא לענין חילול דאפילו לגבי פירות הוי פירא מה שאין כן במקח וממכר, וכיון דכן משום חומרא דרבית אסקוה דרגא אחריתא והוי פירא אפילו לגבי נפשיה, וא"כ ש"מ דר' יוחנן הוא דאמר אין מחללין, וסבירא ליה דהלכתא כב"ש בזו, ופרקינן דלעולם אימא לך דר' יוחנן הוא דאמר דלב"ש פירות על דינרין מחללין, ושאני הלואה דמשום חומרא דרבית אחמור רבנן ואסקוה תרי דרגי דליהוי פירא אפילו לגבי נפשיה כיון דפירא הוא לגבי כספא ונחשת מיהת בין לענין מקח וממכר ובין לענין חילול, משא"כ לב"ה דעבדי ליה טיבעא אף לגבי כספא לענין חלול מיהת ולדידהו מותר ללוות דינר בדינר והיינו דאוקימנא כב"ש, או אפשר לומר דכי אמרינן שניא הלואה אף לב"ה אוקים כיון דפירא הוא לגבי כספא לענין מקח וממכר, ומיהו לא אמרינן הכי אלא לגבי דהבא דלא חריף ובדידיה מחמרינן לענין הלואה, אבל לגבי כספא ליכא למאן דאמר דלגבי נפשיה לא הוי טבעא ואפילו לילדותיה דרבי וכדמתמהינן לעיל מי איכא למאן דאמר וכו', כנ"ל.

הכי נמי מסתברא דכי אתא רבין אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו אסור ללוות דינר בדינר מחללין מעשר שני עליו. והא דלא חשיב ליה הכריחא משום דאיכא למימר דהא ר' יוחנן אליבא דבית הלל הוא דאמר לה, והיינו דקאמר אע"פ שאמרו אסור ללוות דינר בדינר היינו משום דהוי פירא לגבי כספא לענין מקח וממכר מיהת ואפילו לב"ה אבל מכל מקום מחללין מעשר שני עליו כסברא דב"ה, ומיהו סברא הוא דמשום דאיכא מאן דאמר דלב"ש אין מחללין טרח לומר דלכולי עלמא מחללין ואפילו לב"ש, דאילו לב"ה לא צריכא לומר, והיינו דחשבינן לה דהכי נמי מסתברא, ולהאי פירושא דפרישנא שמעתא ר' יוחנן כזקנותו דרבי סבירא ליה לענין מקח וממכר מיהת, ואע"ג דלמ"ד דברי הכל מחללין ב"ה כילדותו דרבי הוא דאוקימנא לית לן בה דההיא מתניתא איתניא בילדותיה דרבי וכיון שחזר בו רבי בזקנותו נתבטלו כל הברייתות שנשנו בילדותו, דרבי לא שנאה ר' חייא מנין לו (יבמות מ"ג א').

הפורט סלע של מעשר שני. פי' שיש בידו פרוטות של נחשת שחילל מעשרו עליהם, ודומה לאותה שאמרו (לעיל ל"ח א') גבאי צדקה פורטין (לעצמן) [לאחרים], ואין פורטין (לאחרים) [לעצמן], אבל אידך דקתני לקמן הפורט סלע וכו' מיירי שהיו בידו סלעין של כסף ובא לפורטן בפרוטות של נחשת.

ב"ש אומרים בכל הסלע מעות וב"ה אומרים וכו'. פירש"י שאין לו לעשות כן אלא שיפרוט מחציתו בלבד ויוליך מחציתו בפרוטות שהרי צריך הוא לפרוטות בירושלים לקנות צרכי סעודה ואם ירוצו הכל אצל שולחני לפרוט בירושלים יוקירו הפרוטות ונמצא מעשר שני נפסד, והקשה עליו ר"ת דאם כן ליתנייה במסכת עדיות גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה, ולאו קושיא היא דכיון דהכא לאו מילתא דאיסורא והיתירא ממש הוא אלא תקנתא היכי עדיף טפי לפרוט ליכא למיחשביה התם בקולי וחומרי, ומיהו ר"ת פירש בהיפך דלב"ש בכל הסלע מעות דוקא מפני שהפרוטות מחלידות ואיכא פסידא, ואע"ג דהא קתני הפורט לשון חיוב הוא כלומר הבא לפרוט דלא סגי בלאו הכי יפרוט בכל [ה]סלע מעות, א"נ שאם לא רצה לפרוט כלל לא יפרוט אבל כיון שבא לעשות תקנה ולפרוט כדי שלא יחלידו יש לו לפרוט הכל, וב"ה אומרים שהרשות בידו לפרוט מחציתו בלבד.

ואידך נמי דתני לקמן הפורט סלע מעות של מעשר שני בירושלים ב"ש אומרים בכל [ה]סלע מעות פירש"י דב"ש לקולא שיכול לעשות מכל [ה]סלע מעות וב"ה לחומרא בשקל כסף ובשקל מעות ולא יעשה כל הסלע פרוטות כי שמא לא ישהה בעיר עד שיוציא את כולם ויפקידם בעיר עד רגל אחר והפרוטות מתעפשות, ואם יחזור ויחליפם בסלעים נמצא שולחני משתכר שני פעמים ומעשר שני נפסד, ור"ת פירש איפכא לפי שיטתיה דב"ש לחומרא דכל [ה]סלע מעות דוקא שאם יחליפם שני פעמים א"כ יהא צריך ליתן שני קלבונות ויפסיד המעשר, וב"ה אומרים אם רצה יחליף מחציתם בלבד ולא חיישינן להא, וקשה לפירוש ר"ת ז"ל דהא במשניות נחלקו על דברי ב"ה כמה יחלל בבת אחת רבי עקיבא אומר ג' רבעים כסף ורביע מעות, משמע כי דברי ב"ה לחומרא הם, ודוקא קאמרי שלא יחלל הכל בבת אחת, וזו כפירוש רש"י.

השתא לגבי פריטי מחללינן ואע"ג דהוו פירא לגבי דהבא מיבעיא. פי' דהא ודאי טפי עדיף דהבא לחלופי עליו והוי בכלל וצרת הכסף דלא חשיב והוא קל להעלותו לירושלים. ומהדרינן דאפילו הכי פריטי עדיפי דחריפי טפי וצריך אותם בירושלים.

דב"ש סברי הכסף כסף ראשון וכו'. פירוש דכולי עלמא דרשי וצרת הכסף דמיותר לדרשא, אלא דב"ש דרשי דלמעט בא וב"ה דרשי דלרבות בא.

וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. פירוש כטעמא דאמרינן לעיל משום דלענין חילול דהבא לגבי פירות נמי הוי פירא, וכן פירש"י, ובודאי דלהכי לא פריש תלמודא טעמיה משום דקאי כדלעיל.

הכי גרסינן אדמיפלגי בסלעין על דינרין ליפלגי בסלעין על סלעין. פירוש והשתא הוה שמעינן שפיר דלא פליגי בכספא פירא ודהבא טבעא כלל, דהא דכו"ע כספא לגבי נפשיה טבעא הוא, ועל כרחין הוה לן למימר דפליגי בכסף ראשון וכסף שני.

ומהדרינן דאי איפליגו בסלעין על סלעין וכו'. כלומר דאתא לאשמועינן סברא דב"ה דאפילו בסלעין על דינרין שרו ולא אמרינן דהבא לגבי כספא פירא הוי, כלומר דהשתא אשמועינן בדבית הלל תרתי חדא דלא אמרינן כסף ראשון ולא כסף שני ואידך דהבא לגבי כספא טיבעא לענין חילול מיהת וכדפרישנא לעיל.

ת"ש הפורט סלע וכו' אמר רבא ירושלים קאמרת שאני ירושלים דרחמנא אמר בכל אשר תאוה נפשך. תמיהא מילתא דהא האי קרא לא מיירי בחילוף כספים בפרוטות אלא בענין לקיחת דבר מאכל בלבד, וכלל ופרט וכלל בא לרבות פרי מפרי וגדולי קרקע כדאיתא בפ"ב דעירובין (כ"ז ב') ובכמה דוכתי, וי"ל דאין הכי נמי והכא בתורת טעמא אתא רבא, דכיון דרחמנא אמר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך על כרחו צריך להחליף הכסף שהביא לירושלים בפרוטות דמסגי טובא והן צריכין לקנות דברים קלים שאי אפשר לקנותם בכסף, ודקארי לה סבר דלענין כסף ראשון וכסף שני ירושלים ושאר מקומות שוין הן ואע"ג דקרא דונתת הכסף וצרת הכסף חוץ לירושלים כתיבי, ואע"ג דאיכא מילי אחריני דשאני בין ירושלים ושאר מקומות כדקיי"ל שאין מחללין חוץ לירושלים כסף על נחשת אלא מדוחק ובירושלים מחללין, ולפום דעתיה דמקשה הא דקתני בירושלים מאי דלא קתני במתני' דלעיל, אורחא דמילתא נקט דאילו חוץ לירושלים דרך לחלל פרוטות על כסף להקל המשא, ובירושלים מחללין כסף על פרוטות לצרכי הוצאה, כנ"ל.

אלא אי איתמר הכי איתמר וכו'. פי' וההיא לישנא דלעיל לא איתמר כלל וטעות הוא, א"נ אפשר דאיתמר ומיהו הא דקאמר דלב"ש טעמא משום כסף ראשון ולא כסף שני לאו דוקא מדאורייתא אלא מדרבנן שמא ישהה עליותיו וקרא אסמכתא בעלמא, ולאו כדקס"ד לעיל דמדאורייתא ממש קאתו עלה.

[דף מה עמוד ב] וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. פירוש דס"ל כפירושא דלישנא קמא דלאו בגזירה דשמא ישהה פליגי אלא בדהבא פירא וכספא טיבעא, א"נ סבירא ליה דפליגי בגזירת שמא ישהה וקאמר דאף בפירות חוששין ב"ש שמא ישהה עליותיו.

ולהאי לישנא נמי יש לפרש דכולהו סבירא להו כזקנותיה דרבי דדהבא פירא וכספא טיבעא, והא דפליגי בחששא דשמא ישהה משום דאי לאו האי טעמא מודו ב"ש דיעשה סלעין דינרין דלגבי חילול הקלו כדי להקל המשא, וכיון דלענין מקח וממכר דהבא לגבי פירא טיבעא הכא חשבינן ליה טיבעא אף לגבי כספא, והיינו נמי טעמא דב"ה דשרו דכיון דסוגיין ומסקנא דהכא אפשר לפרושי כזקנותיה דרבי הכי קיי"ל שהרי חזר בו רבי מילדותו, ועובדא דרב ור' חייא נמי הכי רהיט, ואע"ג דרב אשי הוה אמר כילדותיה דרבי מסתברא, ממתני' הוה ס"ד למידק הכי והא אידחיא לה, וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל.

היינו דקתני יעשה ולא יעשה. כלומר אע"פ שחיללו מן התורה אסור לעשות כן מדרבנן.

אלא לאידך לישנא דקאמר בדאורייתא פליגי מחללין ואין מחללין מיבעי ליה. פירש רש"י ז"ל איבעי ליה למיתני אין סלעין של מעשר שני מתחללין על דינרי זהב, אי משום כסף שני אי משום דדהבא פירא הוה, דהוי איסורא דאורייתא ולא מיתפסי בקדושת מעשר עכ"ל, ונראה מדבריו דלישנא קמא דפליגי בדהבא פירא וכספא טיבעא איסורא דאורייתא הוא ועליה נמי אמרינן הכא דאם כן מחללין ואין מחללין מיבעי ליה, ויש ספרים שמוכיחין כן דגרסי אלא לאידך לישני וכו', אבל ברוב הנוסחאות גרסינן אלא לאידך לישנא ולא מקשינן אלא ללישנא מציעא דדריש הכסף כסף ראשון וכו', דאילו ללישנא קמא לא קשיא ולא מידי דההיא נמי מדרבנן היא, שגזרו דהבא דמיקרי פירא לענין מקח וממכר אטו פירא ממש דלא מחללין עליו חוץ לירושלים מדאורייתא מפני טורח הדרך וכדפריש מרן ז"ל.

מ"ט דמאן דאמר אין מטבע נעשה חליפין. פירש רש"י דאי משום דס"ל כרב נחמן דלקמן דאמר מה נעל כלי אף כל שהוא כלי א"כ אמאי נקט מטבע ליפלוג בכל דבר שאינו כלי, נראה מדברי רבינו דלר"נ דאמר מה נעל כלי אף כל שהוא כלי היינו כלי ממש וממעט מטבע שאינו כלי, ואינו נכון חדא דאפי' ההיא דרב נחמן אתיא כרב ולוי דהא אפי' מ"ד אין מטבע נעשה חליפין לא אתי עלה מטעמא דבעיא כלי, ועוד מדאמרינן לקמן במנא דכשר למקנייא ביה במנא לאפוקי מדרב ששת דאמר פירי עבדי חליפין ביה למעוטי מטבע, ולא ממעטינן מטבע מבמנא, אלא ודאי דר"נ לא בעי כלי ממש, אלא הכי קאמר מה נעל דבר המתקיים ככלי אף כל דבר המתקיים ככלי למעוטי פירות שאין מתקיימין, והכא דכו"ע אפשר דאית להו דר"נ, והיינו דאמרינן מ"ט דמ"ד אין מטבע נעשה חליפין דהא דומיא דנעל הוא דבר המתקיים, ומהדרינן משום דדעתיה אצורתא ועבידא דבטלה וכדבר שאין מתקיים חשוב לר"נ, ואף לרב ששת דלא דריש מה נעל כלי ומכשר פירי בחליפין אפשר דסבירא ליה דמכל מקום דומיא דנעל בעינן שאין ביטול לענינו ושיהא חשיבותו מחמת עצמו.

וצורתא עבידא כו'. פי' והאי טעמא בכל מטבע איתיה ואפי' בדינרי זהב, והיינו דפרכינן עלה מדתנן הזהב קונה את הכסף, וזה ברור, ושלא כדברי רבינו האי גאון ז"ל שכתב שדינר זהב נעשה חליפין ונקנה בחליפין.

הכי נמי מסתברא מדקתני וכו'. ק"ל דהא הכריחה הוא ודקארי לה מאי קארי לה, וי"ל דאיהו סבר דמתני' ה"ק הזהב קונה את הכסף בין בתורת חליפין בין בתורת דמים והיינו דנקט לישנא דקונה משום חליפין, והכסף אינו קונה את הזהב בתורת דמים, והיינו דאמרינן הכא דסברא הוא דרישא דומיא דסיפא וכיון דסיפא ע"כ לא איירי אלא בדמים רישא נמי לא איירי אלא בדמים.

ועוד תניא וכו'. ק"ל מאי ועוד דהא ברייתא פירושא דמתניתין ומאי דמשנינן ודחקינן במתניתין כדפרשינן משנינן ודחקינן בברייתא, וי"ל דאורחא דתנא ברא לפרושי ולברורי, ואם איתא הוה ליה לתנא ברא לפרושי דכי קתני והכסף אינו קונה את הזהב דדוקא בתורת דמים אבל בחליפין קונה אותו.

אי אמרת בשלמא בחליפין וכו'. פירוש אי אמרת בשלמא אף בחליפין היינו דקתני נקנה כסף בכל מקום שהוא דלענין חליפין מיהת נקנה לגמרי בכל מקום שהוא, אלא אי אמרת בדמים דוקא איירי מתני' מאי נקנה כסף בכל מקום שהוא.

ליישנן בעינא להו. פירוש וכש"כ שאינו יכול לשנותו ממטבע למטבע, ואפי' ממטבע שאינו יוצא בעיר למטבע היוצא דאמר אידך מטבע צריך לי להוליכו לעיר אחרת, מרבי, ומכאן ראיה דבמכר סחורה אינו מורידו לשומא כלל אלא שנותן לו מעות כמו שהתנה ומאותה מטבע שהתנה וכדין פועל, וכן בדין דאנן סהדי שאין זה מוכר מטלטליו וסחורתו על דעת שיקבל קרקע או סובין, וכן היה אומר מורי הרב ומכאן נראה לי ראיה לדבריו.

[דף מו עמוד א] טעמא דאין בידו מעות הא יש בידו מעות יהיב ליה. פי' דלהכי קתני ואין בידו מעות משום דכל דאפשר במתנת מעות הכי עדיף טפי כדפרש"י שאינה נראית ערמה כל כך להיפטר מן החומש.

דליכא סודר. פירוש דליכא סודר כלל ואפי' מושאל דהיינו דאמרינן איכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי, ושמע מינה שאילו הי' לו סודר מושאל קונין בו וכשם שקונין אגב קרקע מושאל כדאיתא במס' גיטין (ע"ז ב'), וטעמא דמילתא דכיון דסודר ואגב קני על מנת להקנות הוא בכל דהו סגי ואין קפידא למשאיל בדבר זה, וק"ל דלפום סוגיין משמע דמשום דליכא סודר לבעל הפירות הוא הא אית ליה סודר מקני בחליפין והא קיי"ל דבעינן כליו של קונה, וי"ל שהקונה לא היה רוצה לתת כלי שלו בהערמה זו אלא שיתן לו בעל הפירות סודר שיחזור ויקנה לו, כן תירץ לי מורינו ז"ל.

וליקנינהו ניהליה אגב ארעא. פירש רש"י דלאו לרב פפא פרכינן אלא לגופה דמתני', וכן נראין פשוטן של דברים, ומיהו ק"ק דהא בתר הכי הדרינן לאקשויי לרב פפא איכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי, לכך פירשו בתוספות דהשתא נמי לרב פפא פרכינן משום דלדידן איכא למימר דלית ליה ארעא אבל אית ליה סודר, אבל לר"פ קשיא היכי מוקים לה תנא בגברא ערטילאי ודלית ליה ארעא, ומאי דפרכינן והא עומד בגורן קתני פירכא דתלמודא הוא דלדידן נמי הכי הוה סבירא לן דבגורן שאינו שלו הוא.

דלית ליה ארעא. מכאן דקדקו שאין ארבע אמות של קבורה ושל ארץ ישראל וסרטריאות ופלטיאות מועילות כלום לענין אגב כמו שהיו אומרים מקצת הגאונים ז"ל, והדין אמת כדכתיבנא בפרק חזקת (מ"ד ב') וכדמוכח התם בהדיא, אבל מכאן נראה לי שאינה ראיה שאפילו היו לו לזה כמה קרקעות בעלמא אינן מועילות בזה כיון שאינן בכאן, דבמאי מקני ליה לקרקע למיקני מטלטלין אגביה, דהא סודר ומעות אין כאן וכש"כ דלא אפשר בשטר ובחזקה, ואנן הכי פרכינן דליקנינהו ניהליה אגב קרקע שיש לו בכאן שיקנהו בחזקה, וכן פירש רש"י יתן לו קרקע זה בחזקה ועמהם המעות, ומהדרינן דליכא קרקע כאן במקום שעומדים, כנ"ל, ומסייע ליה מאי דגרסינן בעיקר נוסחי דליכא ארעא דליכא סודר ולא גרסינן דלית ליה ודוק. והוי יודע דכל שהודה על עצמו שיש לו קרקע אין צריך ראיה אחרת דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי אלא אם כן הוא במקום שחב לאחרים, והא כתיבנא לה בפ' חזקת הבתים בס"ד.

דר"פ הוו ליה תריסר אלפי זוזי. כבר פירשתי בבבא קמא ובפ' המוכר בבבא בתרא (ע"ז ב', ושם ק"נ ב') בס"ד.

איתיביה ר' אבא לעולא וכו' אי אמרת בשלמא מטבע נעשה חליפין שפיר. פי' שאין רבית אלא בדאיכא אגר נטר ליה והכא כיון שיש לו מעות בביתו והוא מקנה אותם לשולחני בחליפין אין כאן הלואה אלא מכר וחליפין גמורין שהחליף מעות במעות, אלא אי אמרת בתורת דמים הרי לא קנה השולחני מעות של בעל הבית עד שימשוך ואין כאן חליפין ולא מכר אלא הלואה ואיכא אגר נטר ליה ואסור.

אמר ליה דילמא אידי ואידי בפרוטטות דלית בה טיבעא. פי' ומשום הכי נעשה זה חליפין ונקנה זה בחליפין ואין כאן הלואה כלל אלא מכר ולפיכך יש לו מותר.

דייקא נמי דקתני יפה דינר ולא קתני דינר יפה. פירוש דאילו תני דינר יפה הוה משמע שיש לו דינר טבוע אבל כי קתני יפה דינר משמע שאין לו דינר טבוע אלא פרוטטות שאינן טבועות, וק"ל ודילמא טבוע הוא והא דנקט יפה דינר מפני שאין לו דינר של כסף אלא פרוטות של נחשת, וי"ל דהא מסתמא פרוטות הוא מקבל מן השולחני והיינו דאמר ליה תן לי בדינר מעות וא"כ אמאי איצטריך ליה למימר יפה דינר אלא ודאי משום דדידיה פרוטטות נינהו, וק"ל ניחא דבעל הבית אבל מנא ליה דמאי דנקיט משולחני הוי פרוטטות דהא תן לי בדינר מעות קאמר ליה, וי"ל דכיון דאיהו אמר ליה ואני אעלה לך יפה דינר דהיינו פרוטטות איהו נמי לא בעי למיתן ליה אלא פרוטטות.

רב אשי אמר לעולם בדמים וכיון וכו'. פירש רש"י לעולם בפרוטטות הוא כדקאמרת מדקתני יפה דינר ומיהו טעמא לאו משום דליקנו ליה בחליפין שאפי' התנה עמו בתורת דמים אין כאן רבית דאגר נטר ליה שאפי' בתורת הלואה אם יש לו בביתו מותר לתת עודף דהוה ליה הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח עכ"ל ז"ל, ולכאורה נראה מלשונו דאפי' מעות במעות או חטין בחטין מותר לתת עודף בשיש לו אם לא קבע לו זמן שאין העודף אגר נטר לי' דהלואה אלא שכר הנאה שאין ללוה לטרוח לחזר אחר בנו ואחר מפתח ומעות שיש לו בביתו, וכן היה אומר רבינו, ובתוספות הקשו דהא מנא ליה לרב אשי דהא מתני' לא שרי התם אלא סאה בסאה אבל לא סאה בסאה וקב, לכך פירשו בתוס' דלרב אשי לא מיירי אלא בפרוטטות של בעל הבית כדקתני ואני אעלה לך יפה דינר, אבל הוא מעות טבועות קיבל מן השולחני וכדקתני תן לי בדינר מעות, וא"כ אין כאן הלואה אלא מכר בעלמא שמוכר לו פרוטטות שלו בזול, ואילו משך לאלתר או שהקנה לו בחליפין כראוי פשיטא דשרי, וקמ"ל רב אשי כי אע"פ שלא משך ולא קנה שולחני לאלתר כיון דדרך מקח וממכר הוא ויש לו עשו שאינו זוכה כזוכה והתירו בזה כמו שהתירו אפי' בדרך הלואה להלוות סאה בסאה עד שיבא בנו או עד שימצא מפתח, וכן פירש רבינו הגדול וכן עיקר.

תנן התם כל הנעשה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין. כך הגירסא בכל הספרים, והא דנקט נתחייב זה ולא נקט זכה זה אתא לאשמועינן דכיון שמשך אחד מהם קנה חברו ונתחייב לעצמו בכל אונס שיארע בחליפין, למימר דבאחריותיה דידיה קאי ולא באחריות בעלים הראשונים כלל, וכן פירש רש"י, ויש גורסין בתוספות כיון שזכה זה נתחייב בחליפיו כלומר כיון שמשך אחד מהם נתחייב להשלים ולתת חליפיו לחבירו, למימר דלא מצי הדר ביה.

כל הנעשה דמים באחר מאי ניהו מטבע. פירוש דקס"ד דהכי קאמר כל שרגילין בני אדם לתת אותו בדמים בשביל דבר אחר כיון שזכה חברו בו נתחייב זה בחליפיו, ושמע מינה מטבע נעשה חליפין.

אמר רב יהודה הכי קאמר כל הנישום דמים באחר. יש שפי' כל שצריך שומא כשמחליפין אותו בדבר אחר ומאי ניהו מטלטלין, למימר דמחליף מטלטלין במטלטלין לא קנה אלא אם כן שמו אותן קודם לכן שאם לא שמו אותן לא גמרי אהדדי ולא קנו וכן פירש ר"ח ז"ל, אבל רש"י ז"ל פירש כל שרגילין לשום אותן כשנותנין אותם דמים באחר, ונראה מלשונו דשומא אינה מעכבת בחליפין, ולזה הסכים ר"י ז"ל והרמב"ן ז"ל, וכדאמרינן בפ"ק בקידושין (ז' ב') שיראי לא צריכי שומא, ודוחק הוא לומר דשאני אשה דניחא לה בכל דהו ומקניא נפשה בפרוטה, ומיהו יש בירושלמי סיוע לפירוש ר"ח.

[דף מו עמוד ב] מאי כיצד. פי' דבשלמא לדידן אע"ג דמתני' כללא הוא לכל הנישום בין קרקעות בין מטלטלין פריט בחד מינייהו והוא הדין לאידך, אבל לדידך דמפרשת לה לרישא במטבע דוקא מאי כיצד.

הכי קאמר ופירי נמי עבדי חליפין. כלומר כשם שמטבע נעשה חליפין ולא חיישינן לביטול צורתו כך פירי נמי עבדי חליפין ולא חיישינן למאי דלא מקיימי דומיא דנעל.

[גירסת רש"י] כיצד החליף שור בפרה. וס"ל לרש"י דאפי' שור ופרה כשהם חיים הוו להו פירי, והא דהדר פרכינן לר"נ דאמר פירי לא עבדי חליפין מאי כיצד לאו למאי דס"ד מעיקרא בלחוד פרכינן אלא מגופה דמתני' פרכינן ואף למאי דסבירא לן לבסוף, דהא מכל מקום קתני שאם החליף שור בפרה קנה אלמא פירי עבדי חליפין, והקשה עליו ר"ת דא"כ תיקשי ליה לר"נ מתני' דתנן לקמן במכילתין בפרק השואל המחליף פרה בחמור וילדה, ועוד דלקמן תניא היה תפוס פרה ועומד וכו' ולא אותבי' מינה לר"נ, ולא עוד אלא דשקלו וטרו בה כמה אמוראי ולא אפשר דתיהוי דלא כהלכתא דקיי"ל כר"נ, ועוד שהרי אמרו בירושלמי אהאי מתני' דכל הנעשה דמים לא שנו אלא שור בפרה אבל צבור בצבור לא כלומר משום דפירי לא עבדי חליפין דאלמא שור בפרה לאו פירי נינהו, ועוד דאם איתא דהא דפרכינן בסמוך לר"נ לאו למאי דס"ד מעיקרא הוא אלא מגופה דמתני' לא הוה לן למיפרך מאי כיצד דמשמע דהאי לישנא הוא דקשיא ליה שאין הכיצד דומיא לכלל, והוה לן למיפרך ליה מגופה ונימא דודאי הויא תיובתיה דהא קתני דהחליף שור בפרה קנה אלמא פירי עבדי חליפין, אלא ודאי ש"מ דשור ופרה חיים לאו פירי נינהו, והכא הכי גרסינן ופירי נמי עבדי חליפין כיצד החליף בשר שור בפרה או בשר חמור בשור, כלומר דכיון דשחוטין נינהו חשיבי פירי, ומאן דגריס החליף שור בפרה שחוטין קאמר ולא הוצרך התלמוד לפרש משום דפשיטא ליה דבעודן חיים לא הוו פירי, והא דפרכינן הניחא וכו' אלא לר"נ מאי כיצד היינו למאי דס"ד מעיקרא, דאילו למאי דאוקימנא כל הנישום דמים באחר לא קשיא ולא מידי דהא שור ופרה בעלי חיים נינהו ולא חשיבי פירי, וכן מאי דפרכינן בסיפא דשמעתין ולר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה הניחא וכו' כולה היינו למאי דס"ד מעיקרא, וכן פירש ר"ת, וכן עיקר, ולזה הסכים הרמב"ן.

הכי קאמר יש דמים שהן כחליפין כיצד וכו'. פרש"י מכר לו שור בכך וכך מעות ומשך את השור ונתחייב לו בדמיו אמר לו הלוקח פרה יש לי שאני נותן לך בדמי השור וניאותו יחד וקיבל עליו נתחייב בעל הפרה לתת לו הפרה ואין אחד מהם יכול לחזור בו ואע"פ שלא משך, ואינו מחוור דא"כ היכי קאמר דהא מילתא דלא שכיחא, ועוד דבירושלמי פי' היך עבידא מכר לו פרה בדמים סמכיה גבי טרפוניתי' וכו' כלומר המחהו אצל שולחני, וחבירו במדרש במדבר סיני רבה למחר אשכחיה תמן אמר ליה מאן את עביד הכא אמר ליה בעינא אינון פריטי אמר ליה ומאן את בעי מזבון מנהון אמר ליה ליקח בהן חמור אמר ליה הרי חמורי לפניך ע"כ. ומיהו בירושלמי פסקו דלא קנה ולא חשיבי ליה להא נמי מילתא דלא שכיחא אליבא דהלכתא, וכן עיקר דהא לא עבדינן האי אוקימתא בגמרא דילן אלא למאי דס"ד מעיקרא, ולהאי פירושא אתי שפיר מאי דקרי ליה מילתא דלא שכיחא.

ואמר ר"ל אפי' כיס מלא מעות בכיס מלא מעות. אלמא מטבע נעשה חליפין ונקנה בחליפין. תרגמא ר' אבא בדינרא הנייקא ואניגרא חד פסלתו מלכות וחד פסלתו מדינה. דכמטלטלין נינהו. וצריכא. כלומר וצריכא ליה לר' אבא למינקטינהו תרוייהו וכדמפרש ואזיל. והלכתא אין מטבע נעשה חליפין ולא נקנה בחליפין.

אמר רבא מכור לי באלו קנה ומחזיר אונאה קנה ואע"ג דלא משך דכיון דלא קפיד מוכר כחליפין דמו. פי' וטעמא מפרש לקמן דלאו מדין חליפין דהא אין מטבע נעשה חליפין אלא מדין מעות הוא קונה ומשום דהויא מילתא דלא שכיחא.

[דף מז עמוד א] ויש לו אונאה דהא מכור לי קאמר. ויש מביאין ראיה מכאן שאין אונאה בחליפין כי אולי הוא רוצה באותו חפץ ואע"פ שאינו שוה כשלו, ואין זה טעם נכון דאטו בשופטני עסקינן דמחלפי ולא קפדי הא כל חליפין מקפד קפדי כדאיתא לקמן, וכי תימא דבמכר אמר רחמנא ולא בחליפין א"כ כל דבר שנקנה בסודר לא יהיה בו אונאה וזה לא אמרו אדם מעולם, והכא הכי קאמר דאע"ג דאמר ליה באלו דמשמע דחייתא דקטרי סבר וקביל יש לו עליו אונאה דהא מכור לי קאמר ועל דין מכירה ירד, ולאפוקי מאידך דאמר שאין לו עליו אונאה משום דאמר ליה באלו, מ"ר.

חליפין ומקפיד עליהן מהו. פי' מי אמרינן כיון דקפיד עלייהו אין לו דין חליפין וכמעות נינהו ובעינן משיכה דהא לא הוו דומיא דקנין סודר דליכא קפידא, או דילמא הא נמי כחליפין נינהו וכיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו.

אטו בשופטני עסקינן דלא קפדי אלא כל חליפין מיקפד קפדי. פי' נקט [כל] למימר דאפילו לקרקעות בקרקעות קפידא אית בהו מסתמא ואפ"ה תניא בתוספתא (קדושין פ"א ה"ו) שיש בהן דין חליפין, דהכי תניא התם החליף קרקעות בקרקעות מטלטלין במטלטלין או קרקעות במטלטלין מטלטלין בקרקעות כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, ומאן דקא בעי בעיין דהכא לא הוה ידע הא מתניתא א"נ סבר דכולה בדליכא קפידא, ומהדרינן דלא מיבעיא במטלטלין דאית בהו קפידא אלא אפילו בקרקעות שאין להם אונאה איכא קפידא מסתמא ואפ"ה קנו בחליפין.

הכא במאי עסקינן דאמר ליה חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדיין לא משך את הטלה דלא הויא לה משיכה מעלייתא. ושמעינן מהכא שהקונה מטלטלין במקח אחד ומשך מקצתן לא קנה עד שימשוך הכל, ודמיא למאי דאמרינן בפרק הספינה (פ"ו ב') כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו, אפילו בסאה אחרונה אלא אם כן יש שנתות במדה דהויא לה כל שנתא ושנתא כמכר באפיה נפשיה, ומיהו דוקא בשלא נתן מעות אבל משך ופרע דמים ראשון ראשון קנה, דהא ערבון שקונה כנגדו במטלטלין למי שפרע (לק' מ"ח ב') אלמא אילו משך קנה לגמרי, והא דשמעתין במי שלא פרע דמים שעדיין לא משך הלה את החמור, ולא עוד אלא דכל כי האי אנן סהדי שאין דעתו של זה על חצי חמור ולהשתתף עם חבירו, ועד שיזכה בכל החמור לא גמר והקנה ואפילו פרע דמים בעלמא לא קנה כלל, וכבר כתבנוה בפרק הספינה, מ"ר.

הוה מפיק לאפך פולסי דנורא. פירש רש"י שהיה מנדה אותו שאומר עליו בוקי סריקי כי הני, ובתוספות הקשו דמשום הא לא הוי בר נדוי, לכך פירשו שהיה משיב לך תשובות כדאמרינן התם (חולין קל"ז ב') והוה נפקא מפומיה זקוקין דנורא.

בההיא הנאה דקא מקבל מיניה גמר ומקני ליה. והקשו בתוס' דא"כ הוה לן למימר דדוקא כשהקונה אדם חשוב כדאמרינן בפ"ק דקדושין (ה' ב') גבי קדושי אשה הילך מנה ואקדש אני לך מקודשת ואוקימנא באדם חשוב, ועוד דא"כ אמאי שאני לן בחליפין בין כלי או פירות או מטבע, ועוד דא"כ ללוי כל שכן שקונין בכליו של קונה, והא לא משמע בסוגיין, ותירצו דודאי עיקרא דמילתא גזירת הכתוב היא בין לרב בין ללוי כדתניא בסמוך אלא דכל חד וחד יהיב טעמא קצת לקרא, ומיהו לא פליג קרא בין אדם חשוב לשאינו חשוב ובעינן נמי כליו.

יש גורסין וכן הוא אומר אם לא יגאל ונמכר בערכך. ולא נהירא דההוא פדיון הוא, אלא הכי גרסינן וכן הוא אומר לא יגאל, וגבי מעשר בהמה כתיב, וילפינן במסכת בכורות (ל"ב א') גאולה מחרמין דכתיב בהו לא יגאל ולא ימכר מה להלן מכירה עמו אף כאן מכירה עמו לומר שלא יהא נמכר באטליז, אלמא גאולה היינו מכירה.

תמורה זו חליפין. פי' חליפין ממש, ואשמועינן קרא שאף במכירות היו עושין חליפי סודר שהם כמו חליפין ממש.

ההוא לכל דבר הנקנה במנעל. פי' ומיהא בעינן דבר שגופו ממון למעוטי שטרות שאין גופן ממון ואין נקנין בחליפין, וכן מטבע אינו נקנה בחליפין שאין גופו לגמרי ממון שהרי חשוב הוא מפני צורתו.

לאפוקי חצי רמון וחצי אגוז. והא דלא קאמר חצי כלי משום דחצי כלי כיון שראוי לכלי ולעשותו חשוב קונין בו, שכן לפעמים עושין מן הגדול קטן ומן הקטן גדול, מה שאין כן בחצי רמון.

כמאן כתבינן האידנא וקנינא וכו'. ומיהו אע"ג דלא כתבי הכי כיון דאמרי וקנינא ממנו בהכי סגי דחזקה על העדים שעושים דבריהם כדין כדאיתא בסנהדרין (כ"ט ב') גבי אודיתא דלא הוה כתיב בה כתובו.

[דף מז עמוד ב] במרוקה. פירש רש"י ז"ל כלי של צפיעי בקר, ולא נהירא דההוא לא מאיס כולי האי, והנכון כמו שפירש הראב"ד ז"ל עביט של מי רגלים. למיקניא ביה ולא לאקנויי לאפוקי מדלוי. פי' אבל כליו של קונה ממש לאו דוקא דהוא הדין בסודר של עדים או איניש דעלמא כמו שאנו נוהגים היום.

דבר תורה מעות קונות. יש שפירשו דילפינן מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו, ולא נהירא דההיא לטיבותא דהקדש היא כדאיתא בפרק קמא דקדושין (כ"ט א') ולא ילפינן הדיוט מהקדש, ואחרים פירשו דאתיא ליה מק"ו דעבד עברי ומה אם גופו קונה בכסף ממונו לא כל שכן, ולא נהירא דגוי יוכיח שקונה גופו של ישראל בכסף ואינו קונה מטלטלין בכסף דלעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה כדאיתא בבכורות (י"ג ב'), והנכון דטעמא משום דרוב קנינים בכסף, וכן סתם לשון קנין האמור גבי קרקעות ועבדים וקדושי אשה, וא"ת אם כן שטר נמי, י"ל שאני מטלטלין דלאו בני שטרא נינהו כדאיתא בפ"ק דב"ק, ומשום דהא [טעמא] דמסתבר והכתוב גם כן אמר או קנה כדרך שבני אדם קונין לא בעי תלמודא אלא מאי טעמא דריש לקיש, וק"ל לר' יוחנן מתנת מטלטלין דליכא מעות במה תקנה, תירצו בתוס' דמודה ר' יוחנן במתנה כיון דליכא מעות דקונה במשיכה, והרמב"ן אומר דאף מתנה אינה נקנית אלא בחליפין או בחצרו או באגב כדכתיב ויתן להם אביהם מתנות רבות [וגו'] עם ערים מצורות ביהודה.

ומה טעם אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה. וקס"ד דנשרפו חטיך בפשיעה קאמר, ולהכי פרכינן ולאו שלומי בעי. דהא לא סגיא שלא יהא בהם מוכר כשומר חנם כיון דברשותו הם ולקחם ממנו, ומהדרינן שמא יאמר לו נשרפו חטיך באונס. ולאו אונס ממש אלא כעין אונס דהיינו גניבה ואבדה, וכלפי שהיו סבורים דנפטר בפשיעה נקט הכא אונס, והכין אורחא דתלמודא למנקט דבר והפכו, וא"ת השתא נמי דאין מעות קונות יאמר לו נשרפו מעותיך, יש מתרצים דבמעות שומר שכר הוא לכל הפחות, דהא אית ליה רשותא להנפוקינון כל כמה דלא הדר ביה, דהא מסתמא לא בעי למיהדר ביה ולקבולי מי שפרע, ואחרים פירשו דלית ליה רשותא להנפוקינון עד שיתקיים המקח לגמרי ואינו עליהם אלא כשומר חנם, ומיהו לגבי מעות בשמירת שומר חנם סגי להו ולא שכיחא בהו גניבה ואבדה ולא אונס כל שנעל עליהם כראוי או שנתנם תחת הקרקע בזמן שהגנבים מצויין כדין שומר חנם, ולקמן נבאר בזה יותר בס"ד, וא"ת וכשהוא קונה בחליפי סודר או בחצר כגון שכירות מקום או באגב מאי תקון רבנן דהא מצי למימר ליה נשרפו חטיך בעליה, וי"ל שלא תקנו חכמים אלא כשהכסף והפירות ביד המוכר שהלוקח האמין בו הכל וסמך כסבור שיטרח ויציל, אבל באידך שלא נתן לו כספו מן הסתם לא היה לו לסמוך על המוכר ותו לא פלוג רבנן אפי' היכא שנתן לו כספו, וא"ת כיון דמדאורייתא מעות קונות ואין משיכה קונה למה הפכו דין תורה לגמרי היה להם לומר שלא יקנה אלא במעות ומשיכה, י"ל דאם כן זימנין שהלוקח מושך ואין נותן דמים ויאמר למוכר נשרפו חטיך בעליה.

דאי מוקמת ליה ברשותיה טרח ומציל. פירש רש"י אי מוקמת ליה ברשות מוכר לחזרה טרח ומציל מפני שאם יוקירו יחזור בו ויהיה הריוח שלו, והוצרך לפרש כן שאם אתה אומר דאי מוקמת ליה ברשותיה לאונסין טרח ומציל א"כ לא יוכל לחזור בו אחד מהם מחמת יוקרא וזולא ויהא חייב מוכר באחריות אונסין, אלא ודאי כל כמה דאוקמת להו ברשותיה אף לחזרה טרח ומציל טפי, ותימה למה פירש רש"י אי מוקמת ליה ברשות מוכר דה"נ מצי למימר אי מוקמת להו ברשות לוקח לחזרה טרח ומציל שאם לא יציל יחזור בו הלוקח, וי"ל דלקמן אוקי לר' יוחנן כר"ש דמתניתין שאמר מוכר יכול לחזור בו ולא לוקח, אע"ג דודאי ר' יוחנן אף לרבנן אמרה ובהא הוא דפליג על ר"ל מ"מ מכלל כייל בה לר"ש לכך נקטה רש"י במאי דמודו כ"ע ואף ר"ש כנ"ל, ור"ת פי' דאי מוקמת ליה ברשותיה יוכל לחזור בו בין לוקח בין מוכר, דאע"ג דלר"ש אין לוקח יכול לחזור בו ה"מ כשלא אירע בו אונס אבל אם אירע בו אונס יכול לחזור בו ואפי' מי שפרע אין כאן וכדמשמע מעובדא דפרזק, ובמס' חולין אמרי' בד' פרקים בשנה משחיטין את הטבח וכו' ואוקי' משום דאוקמוה רבנן אדין תורה שיהו מעות קונות וקתני סיפא אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר, וההיא דכ"ע היא ואף לר"ש וקתני שמת למוכר והלוקח יכול לחזור בו ואפי' מי שפרע אין כאן, וטעמא דמסתבר הוא, הילכך לרבנן נמי כל שחזר בו א' מהם מפני האונס אין עליו מי שפרע, וכן הלכה.

ור"ל אמר משיכה מפורשת מן התורה. וא"ת וכיון דלכו"ע מעות אינן קונות מדרבנן ובעי משיכה מה לי אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, וי"ל דנפקא מינה היכא דהויא מילתא דלא שכיחא דלר' יוחנן מעות קונות כדאיתא לעיל, ורש"י פי' לקמן דנפקא מינה לענין קידושין דלר' יוחנן כיון דמעות קונות מן התורה אם קדש בהן מוכר את האשה מקודשת ולר"ל אינה מקודשת, ואינו מחוור דכיון דמדרבנן אינן קונות הפקר בית דין הפקר ואף לר"י אינה מקודשת למאן דאמר דלית ליה למוכר רשותא להנפוקינון.

מ"ט דריש לקיש לא נאמר לשון זה בדקדוק. והכי הוי לן למימר מנא הני מילי, א"נ היכא מפורשת, או היכן כתיבא, ודו"ק.

ור"ל תרתי ש"מ. פירוש אונאת מוכר ומשיכה, דאי לא אשמועינן אלא למעוטי קרקע ואונאת מוכר הוה ליה למיכתב וכי תמכרו ממכר מיד עמיתך או קנה אל תונו דמינה שמעינן תרתי מקנה אל תונו משמע אונאת לוקח מן מיד עמיתך משמע למעוטי קרקע, אלא מדסמיך מיד ללשון קנין ולא ללשון ממכר ש"מ דאתא לומר דאין קנין אלא במשיכה וכדפרש"י.

תנן כל שהכסף בידו ידו על העליונה מוכר הוא דמצי הדר ביה הא לוקח לא מצי הדר ביה אי אמרת בשלמא מעות קונות משום הכי מוכר הוא דמצי הדר ביה אבל לוקח לא מצי הדר ביה אלא אי אמרת מעות אין קונות לוקח נמי מצי הדר ביה, פירוש אי אמרת בשלמא מעות קונות מן התורה ורבנן הוא דעקרו דין תורה משום גזירה שלא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה היינו שלא רצו לעקור דין תורה לגמרי ומסתייהו דלימרו מוכר בלחוד מצי הדר ביה כי היכי דליטרח וליזיל, ואע"ג דהוא הדין דסגי לומר דלוקח בלחוד מצי למיהדר ביה מ"מ עדיפא לן לומר דמוכר מצי הדר ביה לפי שהכסף והפירות בידו והוא משך המעות ואילו לוקח לא משך כלום, אבל לר"ל דאמר מעות אינן קונות מן התורה בין לוקח בין מוכר ליהדר ביה.

בשלמא לר"ל היינו דאיכא בין ר"ש ורבנן. כלומר היינו דאיכא בינייהו בטעמא דמילתייהו דידעינן טעמא דכל חד וחד. אלא לר' יוחנן דאמר דכולהו סבירא להו מעות לאו קונות מן התורה מאי בינייהו, כלומר מאי בינייהו בעיקר טעמא ומ"ט דרבנן.

ומהדרינן דאיכא בינייהו דרב חסדא דאמר כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות רבנן אית להו דרב חסדא ור"ש לית ליה דרב חסדא. תמיה מילתא דהא מהכא לא ידעינן טעמא דפלוגתייהו ומקמי הכיהוה ידעינן דרבנן סבירא להו כרב חסדא ור"ש לית ליה דרב חסדא דהא לר"ש אין לוקח יכול לחזור בו, ונראה כי רש"י מפרש דרב חסדא הכי קאמר כשם שהוצרכה תקנת משיכה במוכרין כי היכי דליטרח וליציל הוצרכה תקנת משיכה בלקוחות דכש"כ דמוכר טרח ומציל כיון דידע דלוקח נמי מצי הדר ביה, דאילו ליוקרא בלחוד אפשר דלא הוה חייש מוכר כולי האי, וכיון שיש בחזרתו של לוקח תקנה לגזירה זו לא רצו חכמים להרע כחו ותקנו לו משיכה, ור"ש לית ליה דרב חסדא דמסתיין לגזירה זו בתקנת משיכה למוכרין, ור"ת פי' כדרך שתקנו משיכה במוכרין וכו' דהא שורת הדין היה לנו לומר שיהא צריך מעות ומשיכה ותיקנו משיכה לבדה מפני שלא יאמר לוקח למוכר נשרפו חטיך וכדכתיבנא לעיל, ומשום הא הוה לן לומר כן בלוקח לבדו אבל לענין מוכר היה לנו לומר שיכול לחזור בוע דשיהא שם מעות ומשיכה, ואפילו הכי לא עשו כן אלא תיקנו משיכה לבדה במוכרין כמו בלקוחות כך תינו משיכה בלקוחות שאף ללוקח לא יקנו מעות כיון שאינן קונות למוכר ואע"ג דסגי לן בתקנתא דנימא למכר לחוד מעות אינן קונות, ואינו מחוור לי דאיפכא הוה ליה למימר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה במוכרים ודוק.

[דף מח עמוד א] מ"מ כך הלכה. פרש"י אע"ג שיש פורענות בחזרה כך הלכה, והקשו בתוספות דא"כ מאי האי דקאמר בתר הכי אבל אמרו וכו', וי"ל לדעת רש"י דמעיקרא איכא פורענות ומיהו לא לייטינן ולא מודעינן כלל אלא דליקום מופשט בפורענות, אבל אמרו דלייטינן ליה א"נ מודעינן ליה, לשווייה מיד בפורענות, כנ"ל לפי פירוש רש"י ז"ל, ופי' בתוס' דהאי מכל מקום בא לרבות דאפילו לגבי לוקח כך הלכה שהוא יכול לחזור בו, ואתיא לר"ש נמי בשחוזר בו מחמת דליקה וכדכתיבנא לעיל דר"ש, (בא) [בהא] כרבנן סבירא ליה, וא"נ בשינוי תרעא ובפוסק ליטול לאחר זמן והכי איתא בהדיא בסוף פרק איזהו נשך.

דברים בלא מעות לא קאי באבל אמרו. פי' הרי"ף ז"ל דהוא הדין לדברים ומשכון, והדין עמו שלא תיקנו מי שפרע אלא במקום שיש כסף שראוי לקנות מן התורה אבל משכון אינו קונה וכדמוכח בפ"ק דקידושין (ח' ב') גבי ההיא אמתא דאותיבו נסכא עלה בתורת משכון ולא קנו ואמרו פריטי אין כאן נסכא אין כאן וכדכתיבנא התם בס"ד, וכן מוכח בירושלמי דמס' שביעית (פ"י ה"ד) דאמרו שאם נתן זהוב מקבל מי שפרע ואם נתן טבעת בתורת משכון אינו מקבל מי שפרע, וכן כתב הרמב"ן.

כגון שיחד לו כלי לעשקו וכו'. פי' ייחד לו בלא משיכה. פירש רש"י דדוקא ייחד לו כלי דהוי דומיא דפקדון דאילו על כפירת הלואה גרידתא לא מחייב קרבן שבועה כיון דמלוה להוצאה ניתנה, והקשו בתוס' מהא דתנן (שבועות ל"ו ב') אנסת ופיתית את בתי והוא אומר לא אנסתי משביעך אני ואמר אמן פטור שאין משלם קנס על פי עצמו, הא אילו הוי ממון חייב ואמאי דהא ליכא ייחד כלי אלא תביעת ממון גרידא שאינו מסויים, ויש שתירצו דהתם נמי בשטוען שייחד לו כלי, ולא נהירא, ועוד דאנן קיי"ל דכפירת דברים פטור כפירת ממון חייב והא כפירת מלוה ושכירות וכיוצא בו כפירת ממון הוא ופטור לפי שלא ייחד לו כלי, והנכון דהכא הכי קאמר דקרא אשמועינן דאפילו בכפירת הכלי לבדו ולא כפר במלוה ולא בשכירות שהם עיקר החוב אפילו הכי חשיבא כפירה לחייבו קרבן, כל היכא שזכה בשעבוד הכלי במעות או במשיכה דלא ליהוי כפירת דברים.

ואלו תשומת יד לא אהדריה קרא. פי' למימרא דלא מחייב בהשבה, מ"ט לאו משום דמחסררא משיכה, כלומר דכיון דלא משך לא זכה ושמע מינה דמעות אינן קונות מן התורה, וא"ת ודילמא שאני הכא שאין כאן מעות בעין אלא חוב של מלוה או של שכירות שאינו קונה בשום מקום וכדאיתא בפ"ק דקידושין וכדכתיבנא התם בס"ד, וי"ל דהכא מילתא פסיקא אמר קרא אע"פ שייחד כלי מיד בשעה שנתן לו המלוה מעותיו ובשעה שנתחייב לו שכיר במלאכה מקמי דלהוו מלוה ואפ"ה לא קנה לפי שלא משך, ושמעינן מהכא שהאומר לחבירו עשה לי מלאכה פלונית ואתן לך כלי פלוני אם לא משך הכלי לא זכה בו כיון דבעינן משיכה מדרבנן מיהת ואפילו לרבי יוחנן, והכי מוכח בפ' השוכר דע"ז (ס"ג א') גבי נתן טלה באתננה וכדכתיבנא התם בס"ד.

ודילמא דמעושק דאהדריה קרא. פי' דלא איצטריך לאהדורי תשומת יד דמלוה דהא מעושק דאהדריה קרא ילפינן ליה, ואדרבה תיפשוט מינה דמעות קונות מן התורה.

לא תיובתיה ולא סייעתיה. פי' דר' יוחנן מוקים לה אע"פ שלא משך ור"ל מוקים לה בשמשך דוקא.

בהדיא מיהא לא אהדריה. פי' ואהני הא לאשמועינן דזימנין דלא מחייב לאהדוריה, והיינו בשלא משך והיינו סייעתא דאיכא לר"ל מקרא, ומיהו לא קשיא לר' יוחנן דאיהו סבירא ליה דמה לי אהדריה בהדיא או דאהדריה בכללא כיון דאיצטריך האי כללא לרבות כל דבר שיש בו כפירת דמים.

ה"ג דתנן נתנה לבלן וכו'. ומשנה במס' מעילה.

בלן הוא דלא מחסרא משיכה. פירש רש"י שנותנו בשכירות רחיצה ואינו מחוסר משיכה דשכרו הוא, ולפירושו יש לפרש דלאחר רחיצה הוא שנותנו דאי קודם רחיצה הא לא זכה בו שאינה לשכירות אלא או לבסוף או מתחלה ועד סוף, אבל הנכון דהכא הו"ל שכירות המרחץ דהוה ליה שכירות קרקע ושכירות קרקע נקנה בכסף, אבל מידי אחריתי דשכירות מטלטלין דליחסרא משיכה לא מעל עד דמשיך, אלמא אין מעות קונות מן התורה לחייבו מעילה שהיא מן התורה, וא"ת ודילמא דהא מתני' בגוי דמודה ר' יוחנן שדינו במשיכה מן התורה דלעמיתך בכסף הא לגויבמשיכה וכדאיתא בבכורות (י"ג ב'), וי"ל דהא ליכא למימר מדקתני סיפא נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל ואילו גוי לאו בר מעילה הוא.

ומכאן היה נראה דכל היכא דאמרינן מעות אינן קונות אין המוכר זוכה בהם שיוכל להוציאם, דאי ס"ד שיש לו רשות להוציאם אמאי לא מעל דהא גבי הנותן מעות מותרין לשולחני לפי שיש לו רשות להוציאם מעל הגזבר אע"פ שלא הוציאם השולחני אליבא דר"ה וכדאיתא בפ' המפקיד (מ"ג א'), וכי תימא דהא דהכא אליבא דר"נ דאמר התם דדוקא הוציא אבל לא הוציא לא מעל ואע"ג דאית ליה רשותא לאנפוקינון והא רב הונא תלמידיה דרב הוא ומסתמא כרב סבירא ליה, דהכי פרכינן בפ' הגוזל (ב"ק קט"ו א') מכדי רב הונא תלמידיה דרב הוא ואמר רב וכו', ויש לדחות דלעולם כל שנתן מעות למוכר יש לו רשות להוציאם ואפילו הכי לא מעל הגזבר דכי אמרינן התם גבי שולחני דלרב הונא מעל אע"ג דלא הוציא התם הוא דבהדיא נתן לו רשות להשתמש בהם כיון שנתנם לו מותרין ובתורת ממון של מפקיד הוא משתמש, וכיון שכן בההיא הנאה נעשה עליהם לוה מיד וחייב באונסין ואם קידש בהם את האשה היא מקודשת מטעם זה, [ו'] י"ל עוד שאילו בא המפקיד ורצה השולחני לתת לו מעות אחרים הרשות בידו, משא"כ בזה שלא נתנם לו אלא על דעת מקחו וכשזה משתמש בהן מדין זכותו סבור להשתמש כמשתמש בשלו על דעת שיתקיים המקח ולא חשיב ליה נהנה מדחבריה כי היכי דליהוי לוה, ואילו חזר בו לוקח ומצא מעותיו בעין נוטלם ואין הלה יכול ליתן לו מעות אחרים, וכיון שכן לא נעשה עליהם זה כלוה גמור כדי שימעול הגזבר, וכן תירץ מורינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

והא בעי לממשך תספרת. מכאן הביא ראיה ר"ת שהשוכר את הסופר או מלמד תינוקות או אחד מבעלי אומניות דמכיון שמשך כלי אומנותן כגון קסת הסופר וקולמוסו וכיוצא בו שוב אין אחד מהם יכול לחזור וכדאמרינן הכא דאילו משך תספורת קנה ולפיכך מעל, והקשו עליו דהא הלכתא בלא טעמא כי היאך זכה זה באומן שלא יחזור בו, במשיכת כלי אומנותו וגדולה מזו אמרו (לעיל י' א') פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום והיאך לא יחזור בו מפני משיכה שעשו בכליו זה אין הדעת סובלו, וכן נ"ל ראיה ברורה ממתני' קמייתא דפ' השוכר את האומנין שחזרו בהן דמוכח בגמ' (ע"ח א') דמיירי אפי' בשבאת חבילה לידו, דוק ותשכח, והא דאמרינן הכא והא בעי לממשך תספורת היינו לענין שכירות התספורת גופא דשכירות מטלטלין כמקחן ובעי משיכה, ואילו משך לתספורת קנייה למלאכתו ומעל, וזה ברור, מ"ר.

כאן בספר גוי כאן בספר ישראל. פי' ולר"ל הא דקתני לא מעל בישראל דבעי משיכה ואידך דקתני מעל בגוי דקני בכסף, ומיהו ליכא מהכא סייעתא לר"ל דאילו ר' יוחנן מפרש איפכא, דכי קתני מעל בישראל וכי קתני לא מעל בגוי דבעי משיכה, והיינו דלא מייתינן ליה סייעתא מהכא אלא ממתני' דבלן, ואיברא דההיא סייעתא לר"ל לפום פשטא ואליבא דרב דאמר בלן דוקא אבל ר' יוחנן אמר לך בלן לאו דוקא אלא חדא מינייהו נקט, והא דאמרינן לעיל קרא ומתניתא מסייע לר"ל היינו דמסייעי ליה לפום פשטייהו ולא דליהוי בהא שום הכריחא.

ובדקה לוי במתניתיה נתנה לסיטון וכו'. ואמרינן אלא קשיא לר"ל. והקשו בתוס' דהא מצי מוקים לה בסיטון גוי, ותירצו דסתם סיטון מוכר דבר לח כגון יין ושמן שאין נקחין מן הגויים שאפי' שמן של גוי לא היה מותר בימי התנאים כי ר' יהודה נשיאה התירו (ע"ז ל"ו א'). ויש אומרים כי סיטון הוא מוכר לבעלי בתים כי בלשון יוני תבואה נקרא סיטון, והכא הכי קאמר דבקה לוי במתניתיה נתנה לסיטון ישראל מעל כר' יוחנן, ונ"ל שאין צורך לכך שהתלמוד מעיד לך דלוי מידע ידע ולהכי אמרינן דבדקה במתניתיה, וזה ברור.

והלכתא כר' יוחנן, ואע"ג דקרא ומתניתא מסייעי לר"ל דהא ר"נ קאי כוותיה והכי סוגיין דלעיל בדר"ה דאמר מכור לי באלו קנה, ושלא כדברי רש"י ז"ל שפסק כר"ל.

[דף מח עמוד ב] בעושה מעשה עמך. ולאו למימר דאביי לא דריש בעושה מעשה עמך דהא דכו"ע היא בכוליה תלמודא, אלא דאביי סבר דכיון דמחמת יוקרא וזולא או דלא צריכא ליה הוא דהדר ביה לא יצא מכלל שארית ישראל לא ידברו כזב.

הוא סבר ערבון כנגדו בלבד הוא קונה. פי' וליכא מי שפרע אלא כנגדו, וא"ת והא בשאר איכא משום מחוסרי אמנה אע"ג דליכא מעות, י"ל דאיהו כרב סבירא ליה דאמר דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה, א"נ והוא הנכון דאפי' ר' יוחנן מודה דכיון דאייקור פירי ליכא משום מחוסרי אמנה ולא אמר ר' יוחנן אלא בשלא נשתנה השער, וכן עיקר.

דאתמר ערבון. פי' מקצת דמים שאדם נותן על המקח בתורת פרעון. רב אמר כנגדו הוא קונה. פירש רש"י אם מכירת מטלטלין היא קונה כנגדו להתחייב במי שפרע ואם מכירת קרקעות היא קונה כנגדו קנין גמור, ולא דק מרן ז"ל דהא בסמוך מוכח בהדיא דמודה רב בקרקעות שהוא קונה כנגד כולו כיון דקני לגמרי ולא פליג אלא במטלטלין דלא קני אלא לענין מי שפרע, ומיהו כי אמרינן דקונה בקרקע כנגד כולו היינו במקום שאין כותבין את השטר, דאילו במקום שכותבין את השטר אע"פ שנתן כל הדמים לא קנה עד שיכתוב את השטר כדאיתא בפ"ק דקידושין (כ"ו א').

מיתיבי הנותן ערבון לחבירו. פירש רש"י לא דמי האי ערבון לההיא דלעיל דהוי תחלת פרעון אלא זה ערבון ומשכון הוא לקנוס את החוזר בו.

ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו. פי' משום דאסמכתא לא קניא, ומיירי בשלא אמר מעכשיו דכל שאמר מעכשיו אין בו אסמכתא כדאיתא בפ' איזהו נשך (ס"ו ב'), ופרש"י לא זה ימחול ולא זה יכפול, ונראה מפירושו שאפילו הנותן ערבון יש בו משום אסמכתא ואע"פ שנתן ממונו ביד חבירו וכן עיקר ושלא כדברי הרמב"ם שכתב דכל שנתן ממונו ביד חברו בלשון אסמכתא גמר והקנה ואין בו משום אסמכתא, ולדבריו ז"ל הכא הכי קאמר ר' יהודה אומר אם חזר בו המוכר דיו ללוקח שיקנה כנגד ערבונו, וכבר הארכתי בזה במסכת ב"ב, ומיהו נ"ל דשניא האי דכיון דשניהם קנסו עצמן אנן סהדי שלא קנס עצמו הלוקח אלא על דעת שיהא קנס המוכר קיים לכפול, וכל שלא נתקיים אצל המוכר משום אסמכתא אף אצל הלוקח אינו דין שיתקיים ודו"ק.

אמר רשב"ג בד"א בזמן שאמר לו ערבוני יקון. פירש רש"י ז"ל במה דברים אמורים שלא קנה אלא כנגד ערבונו בזמן שאמר לו ערבוני יקנה שלא נתנו בתורת תחלת פרעון אלא בתורת שערבון זה יקנה הכל, והקשו עליו בתוספות דהא רשב"ג ארישא קאי ומתניתא לא מיירי בשנתנו בתורת שערבות זה יקנה הכל אלא בתורת משכון בעלמא וכדפריש איהו ז"ל לעיל, ועוד דהשתא כשנתנו סתם לתחלת פרעון קנה לגמרי נתנו בתורת שיקנה הכל לא כל שכן לכך פירשו במה דברים אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקנה אומר המוכר אם אחזור בי ובהא אמר ר' יהודה כי דיו שיקנה כנגד ערבונו, וא"ת ואם בתורת משכון נתנו למה יקנה ואפילו כנגד ערבונו, י"ל אע"פ שקנס עצמו בו מ"מ דעתו הוא שיקנה בו, ולפיכך אמר רשב"ג כי הרבה אנו אומרים אם נאמר שיקנה כנגד ערבונו כי אולי אין לו לקנות כלל.

אמר רשב"ג בד"א בזמן שאמר לו ערבוני וכו' אבל מכר לו בית או שדה ונתן לו מהם חמש מאות זוז. כלומר מקצת דמים סתם קנה כל השדה, ואוקימנא בפ' השוכר בדלא עייל ונפיק אזוזי, ושם נפרש בע"ה.

ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר כמה שנים. פי' גוזמא בעלמא נקט לומר שהדמים הנשארים חוב הם אצלו ואינם מעכבים בקניית השדה אבל שורת הדין שאפי' זמן שלשים יום אין לו שלא אמרו אלא בסתם מלוה וכדאיתא בפ"ק דמכות (ג' ב') אבל במכר חייב לפורעו לאלתר אם לא קצץ זמן, מ"ר.

המלוה את חבירו על המשכון. פי' ולכו"ע אינו משמט אם הוא כנגד כל החוב, וטעמא מפרש רש"י דכתיב לא יגוש את רעהו והאי נגוש ועומד הוא, אבל בספרי דריש ליה מדכתיב ואת אשר יהיה לך את אחיך ולא של אחיך בידך פרט למלוה על המשכון.

[דף מט עמוד א] מאי לאו בהא קמיפלגי וכו' עד לר' יוחנן ודאי תנאי היא. כלומר דאיהו דאמר כת"ק ודלא כר' יהודה. אלא לרב מי לימא תנאי היא. ואסיקנא דלרב לאו תנאי היא ולר' יהודה משכון דנקיט ליה לזכרון דברים בעלמא הוא, וא"ת לר' יוחנן אמאי הויא תנאי היא לימא הכי נמי דעד כאן לא קאמר ר' יהודה הכא אלא משום דמשכון שאינו שוה כנגד החוב לא תפיס ליה איניש למשכון כלל אלא לזכרון דברים בעלמא, הא אילו הוה תפיס ליה למשכון כלל כנגד כולו היה וערבון נמי כנגד כולו הוא קונה, י"ל דבשלמא לרב כיון דסבירא ליה בעלמא דערבון כנגדו הוא קונה שאין אדם נוטל ממון מועט בשביל הרבה איכא למימר דהכא גבי משכון כיון דלא תפיס ליה כנגד כולה דאפי' כנגדו לא בעי למיתפסיה וכשם שמלוה לו המחצה על אמונתו מלוה לו הכל, ומשכון לזכרון דברים בעלמא, אבל לר' יוחנן דאמר דאדם נוטל ממון מועט בשביל הרבה כגון ערבון שקונה כנגד כולו הכא ודאי גבי משכון כנגד כולו הוה ליה למיתפסיה ולאו דליתפסיה לזכרון בעלמא והלכתא כר' יוחנן בערבון והלכתא כת"ק במשכון.

רב כהנא יהבו ליה זוזי אכיתנא ואייקר אתא לקמיה דרב אמר ליה במאי דתפיסת זיל הב להו. פי' או קבל מי שפרע, ומשום דרב כהנא לא מקבל לטותא דרבנן אמר ליה להדיא זיל הב ליה.

ואידך דברים הוא ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה. יש מפרשים דאליבא דנפשיה אמר ליה, דאילו לר' יוחנן יש בהם משום מחוסרי אמנה ואע"ג דאייקר, והיינו דאמרינן עלה דאיתמר וכו' דאלמא בכי הא פליגי, ורב לטעמיה קאמר, ואחרים פירשו דכל בתרי תרעי מודה ר' יוחנן, וכעובדא דר' חייא בר יוסף דלעיל והכא רב לכולי עלמא אמר ליה ואפי' לר' יוחנן, והא דאמרינן עלה דאיתמר וכו' נוסחי איכא דגרסי איתמר וכו', וזה דעת רבינו, אבל מדברי רש"י נראה דדוקא כשנשתנה השער אמר רבשאין בהם משום מחוסרי אמנה אבל כשלא נשתנה השער יש בהם משום מחוסרי אמנה, דכי אותבינן לרב מדרבי יוסי ב"ר יהודה ופריק אביי אליבא דרב ההיא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב פרש"י בשעה שאומר הדיבור לא יהא בדעתו לשנות אבל אם נשתנה השער אח"כ והוא חוזר בו לפי שינוי השער אין כאן חסרון אמנה עכ"ל, וקשיא לי דא"כ כי אותבינן ליה לרב מברייתא דר"ש אמאי איתותב מינה ואמרינן תנאי היא לימא דההיא כשחזר בו בלא שינוי השער, וי"ל משום דרישא מיירי אפילו כשנשתנה השער לגבי מי שפרע וכדמוכח מעובדא דר' חייא בר יוסף ודכוותיה סיפא אע"פ שנשתנה השער כנ"ל, תו קשיא לי אמאי איצטריך אביי לומר ההיא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב לוקמיה אפילו כשהיו פיו ולבו שוין בשעת אמירה וחוזר בו אח"כ בלא שינוי השער, וי"ל דקושטא דמילתא בעי לשנויי ליה, והנכון דרב אפילו כשחוזר בו בחדא תרעא קאמר שאין בו משום מחוסרי אמנה.

והלא הין בכלל איפה. פי' וכיון דכתב רחמנא איפה למה לי למיכתב הין כיון דבאיפה שהוא שיעור גדול חשש הכתוב לחסרון כל דהו כש"כ להין שהוא שיעור מועט.

ואי ס"ד דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה היכי אמר לבנו זיל הדר בך. קשיא לי מה ראיה היא דשאני הכא שאינו יכול לעמוד בדיבורו כיון שצריך לעשות להם כסעודת שלמה בשעתו והא עדיפא מנשתנה השער, ולא עוד אלא שלא על דעת כן פסק ואין בזה משום מחוסרי אמנה, וי"ל דכיון שאף הפועלים לא עלה על דעתם לסעודת שלמה והיו מתרצים בסעודת כל אדם כדרך פועלים מוטב שיתן להם כך ולא שיחזור בו אם לא ירצו פת וקטניות, כנ"ל.

אי הכי אפילו התחילו נמי. פי' דבשלמא לדידי כיון שהתחילו הרי יש כאן יותר מדברים בעלמא ויש בו משום מחוסרי אמנה.

והאמר ר' יוחנן וכו'. קס"ד דבכל מתנה קאמר ואפילו במתנה מועטת.

ופרקינן מודה ר' יוחנן במתנה מועטת. שאסור לחזור בו, וכל שחוזר בו משום שינוי השער כמתנה מועטת דמיא.

הכי נמי מסתברא וכו' עד משכחת לה דאכיל טבלים. פי' אלא ודאי לא מצי הדר ביה משום מחוסרי אמנה, והא כמתנה מועט חשיבא שהרי אין לו בזה אלא טובת הנאה שיכול ליתנו לכל אדם שירצה, קשיא לי מאי הכי נמי מסתברא הכריחא הוא, וי"ל דדילמא שאני הכא שחייב לתת לו עכ"פ ואינו נותן משלו כלום הילכך מפני בן לוי אחר אין לו לשנות דבורו שיהא חוטא ולא לו, משא"כ במתנה מועטת שיש לו לתלת לו משלו, ואפילו הכי אמרינן הכי נמי מסתברא דמתנה מועטת לית בה קפידא וכטובת הנאה דהתם חשיבא.

כגון שנטלו ממנו והקפידו אצלו. וא"ת אם כן פשיטא דרשאי לעשותו תרומת מעשר דהא שלו הוא לגמרי, י"ל דהא קמ"ל דשרי לאפרושי תרומת מעשר שלא מן המוקף כדכתיבנא בפ' הפקיד בס"ד (ל"ח א')

אלא לאו שמע מינה בדלא נטלו שמע מינה. והלכתא כר' יוחנן דדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה ומתנה מועטת אסור לחזור בו, ולא אתפרש כמה היא מתנה מועטת והכל לפי מה שהוא, ואמרינן בירושלמי דאפילו במתנה מרובה שיכול לחזור בו דוקא שהמקבל עשיר אבל בעני נעשה נדר, וכל מי שאומר לשום עני או עניה שיעזור לו בצורך נשואין חייב לקיים משום נדר וכן כל כיוצא בזה, מ"ר.

כיון דאמרי לך שקולז וזך לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חנם לא הוי. מכאן נראה דקודם לכן שומר שכר היה על אותן המעות שאל"כ מהו צורך לומר עכשיו לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי, וא"ת א"כ השתא נמי ליהוי שומר חנם, ומאי שנא מאומנים שהם שומרי שכר וקיי"ל (לק' פ' ב') דכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות דהוי שומר חנם דאלמא כיון דמעיקרא הוי שומר שכר כי אמרי טול את שלך נחית חד דרגא והוי שומר חנם, י"ל דשאני התם שיש לאומן לקבל שכרו וכיון דכן לא סגיא דלא ליהוי עליה שומר חנם כיון דתפיס ליה אאגריה ואע"ג דאמר ליה טול את שלך.

אמרו ליה רבנן לרבא וליקבל עליה מי שפרע אמר להו אין הכי נמי. האי לישנא מוכר להדיא דכיון שקיבל עליו מי שפרע פטור מגניבת המעות ואע"ג דההיא שעתא דאמר ליה שקול זוזך עדיין לא קיבל מי שפרע ואינו יכול לחזור בו בלא מי שפרע אפילו הכי כלתה שמירתו מן המעות מכיון דאמר ליה שקול זוזך, דאי לאו הכי הוה להו למימר והא בעי לקבולי מי שפרע, ועוד מאי אין הכי נמי, וזה דקדוק ברור, ושלא כדברי קצת החכמים שאמרו שחייב הוא באחריותם עד שיקבל מי שפרע, ואף רש"י כן פירש אין הכי נמי או משלם השומשמין או יקבל מי שפרע, ואע"פ שפירש רבינו והא בעי לקבולי מי שפרע ודילמא לא הוה מקבל וזוזי דידיה הוו הכי פירושו שהם היו סבורים שפטרו כבר והלך לו בלא שיקבל מי שפרע ולכך הקשו לו היאך פטרתו בלא מי שפרע דדילמא לא הוה מקבל, ואמר להו אין הכי נמי או משלם או מקבל מי שפרע ואני לא פטרתיו אלא כשיקבל מי שפרע, כנ"ל.

[דף מט עמוד ב] כל הא ביתא קמך לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי. פי' ואע"פ שקיבל ממנו שכירות, מכל מקום הא ביתא קמך אמר ליה, שאם לא כן פשיטא דבמאי הוי שומר שכר אלא ודאי כדאמרן, ולרבות זה אמר כל הא ביתא קמך.

לא היו דברים מעולם. וסברא דרבנן י"ל אע"ג דמעשה לא כך היה כדאיתמר לעיל מכל מקום כך הלכה דכל דאמר ליה שקול זוזך אפי' שומר חנם לא הוי, והוא הדין לכל פקדון בעלמא ואפי' בשומר שכר שאין לו זמן קבוע אלא לכל זמן שירצה, דכיון דאמר ליה טול את שלך פטור לגמרי ואפי' שומר חנם לא הוי אם קיבל שכרו, ואע"ג דגבי מלוה אין הלוה נפטר אע"פ שזרקם לפניו עד שיתנם לתוך ידו או לתוך חצרו בעודו שם או שאמר זרוק לי חובי והפטר כדאיתא במס' גיטין (ע"ח) שאני פקדון דכל היכא דאיתיה ברשותא דמריה איתיה ואין על הנפקד אלא שמירה בעלמא, אבל במלוה שניתנה להוצאה ואיכא שיעבוד נכסים ומחוסר גוביינא דין הוא שלא יהא נפטר עד שיתן לו חובו בידו או ברשותו, ואף בשאילה נראה דכיון דכל הנאה שלו אין לו להפטר עד שיחזירנו לרשותו וכש"כ בחוב, וכבר ביררנו דינין אלו במסכת גיטין ובמקומות אחרים בס"ד.

כגון שהיתה עלייתו של לוקח מושכרת למוכר. פי' והפירות בעלייה ההיא והלוקח שהוא המשכיר דר שם בחצר, והיינו דנקט עלייתו של לוקח לומר שהלוקח דר בבית ופירות של מוכר בעלייה של בעל הבית, והיינו דאמרינן דכי נפלה דליקה טרח ומציל הלוקח, ואע"ג דהא אליבא דר"ש איתאמרא הלכה היא דהא אתיא שפיר כטעמא דר' יוחנן דהלכתא כוותיה.

כדרך שתיקנו משיכה במוכרין וכו'. פי' ואפילו מי שפרע ליכא כיון דמחמת יראת האונס חוזר בו, והיינו דלא אידכר בה מי שפרע, וא"ת והיכי אמרינן לעיל (מ"ז ב') דר"ש לית ליה דר' חסדא דהא הכא אונס איכא ומודה ר"ש היכא דאיכא אונס כדפירש ר"ת (לעיל מ"ז ב'), י"ל כיון שעדיין לא בא האונס כשחזר בו בהא לא מודה ר"ש.

רב אמר שתות מקח שנינו. פי' שתות מה ששוה המקח דוקא הוי אונאה ולא שתות מעות שנתן לוקח.

ושמואל אמר שתות מעות שנינו. פי' אף שתות מעות וכדמפרש ואזיל, והא דקתני שתות למקח הכי קאמר כל מקום שאתה מוצא אונאת שתות במקח זה, בין בשויו של חפץ בין בדמים שנתן בו לוקח, והלכתא כשמואל דתניא כוותיה כדאיתא לקמן.

ה"ג וביטול מקח היכא דאיכא יותר משתות משני צדדין והיכי דמי כגון דזבין שוה ד' בה' או שוה ה' בד' אבל היכא דאיכא שתות מצד אחד אונאה היא. ורש"י גורס אבל היכא דאיכא שתות משני צדדין, ופי' הוא ז"ל דאיכא שתות באחד משני צדדין, והכל דין אחד, והזהר בפירושו דאילו אידך דאמרינן היכא דאיכא יתר משתות משני צדדין משני צדדין דוקא וכדמפרש ואזיל שוה ד' בה' וכו', ופשוט הוא, אלא שטועין בו רבים.

תניא כוותיה דשמואל וכו' מכר לו שוה חמש בשש. פי' והאונאה שתות מעות. מכר לו שוה שש בחמש. והאונאה שתות מקח, ואע"ג דלית הלכתא כי האי מתניתא דמשויא ידו של מתאנה על העליונה, וכר' נתן קיי"ל דאמר קנה ומחזיר אונאה, מכל מקום שמע מינה דבין שתות מעות בין שתות מקח הויא אונאה.

ושאלו בתוספות היכא דליכא שתות מחד צד ואיכא פחות משתות מצד אחד ויותר משתות מצד אחר בתר הי מינייהו אזלינן, כגון שמכר שוה שיתין בשבעים וחד או שוה שבעים וחד בשיתין, ורבינו יהודה ז"ל אומר דחשבינן ליה אונאה, דלא אמרינן לעיל לשמואל דהוי ביטול מקח או מחילה אלא היכא דהוי משני צדדים פחות משתות או משני צדדים יותר משתות כדאיתא לעיל, ואין זה מחוור דהיכי עבדינן אונאה וליכא שתות משום צד וכי פשרה אנו מטילין בין שני הצדדין, והנכון יותר דאזלינן בתר מקח דהא בין לרב בין לשמואל אונאת מקח הוא עיקר ובאונאת מעות הוא דאיפליגו, ועדיין הדבר צ"ע.

[דף נ עמוד א] שמעתא דתגרי לוד. איבעיא להו פחות משתות לרבנן לאלתר הויא מחילה או דילמא בכדי שיראה לתגר או לקרובו. פי' לרבנן דמתניתין דסבירא להו שתות ידו על העליונה, דלר' נתן דסבירא ליה שתות קנה על כרחו ומחזיר לו אונאה פשיטא דפחות משתות לאלתר הויא מחילה דאי בכדי שיראה לתגר ליכא מידי בין שתות לפחות משתות, וא"ת וכיון דפשיטא לן הכי לרבי נתן אמאי מיבעיא לן מידי לרבנן מדרבי נתן נשמע לרבנן דהא לא חזינן להו דפליגי בהא כלל, תירצו בתוס' משום דאיכא למימר דאדרבה מדרבי נתן נשמע לרבנן, וכי היכי דלר' נתן אין בין שתות לפחות משתות אלא חילוק אחד דהיינו מחילה בפחות משתות, דאילו בקיום המקח שניהם שוים, דהוא הדין לרבנן אין בין שתות לפחות משתות אלא חילוק אחד, וכיון שהם חלוקים בקיום המקח דפחות משתות קנה ובשתות ידו על העליונה דשוב אינם חלוקים בכלום ותרווייהו בכדי שיראה לתגר או לקרובו.

ת"ש חזרו לדברי חכמים. ואמרינן לפרושי היכי מיפשיט בעיין מהכא, ואמרינן דסברוה דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן אי אמרת בשלמא פחות משתות לרבנן וכו' משום הכי חזרו. פי' לישנא קלילא נקט, והכי קאמר דאתיא כולה מתני' שפיר בין מה ששמחו מעיקרא בין מה שחזרו, ומשום דבעינן למימר אלא אי אמרת לאלתר הויא מחילה אמאי חזרו נקטינן השתא משום הכי חזרו, והכי פירושו דאי אמרת פחות משתות לרבנן והוא הדין פחות משליש לר"ט כדי שיראה לתגר שמחו תגרי לוד מעיקרא מפני שהרויחו בשני דברים, בשתות ויותר משתות עד שליש שהמקח קיים לר"ט מפני שהוא כפחות משתות דנקנה מקח משא"כ לרבנן דהוי אונאה וביטול מקח, ואפי' באונאה ידו של מתאנה על העליונה לבטל המקח, ובהא הרוחה לתגרי לוד שהיו מאונים לאחרים, כי מסתמא רוצים היו בקיום המקח ויחזירו אונאה, משיתבטל המקח, ובהא הוא דשמחו, דאילו בזמן החזרה לא הרויחו דהא אפי' פחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן דזמנו בכדי שיראה לתגר או לקרובו למאי דקס"ד השתא, וכן לא הרויחו כלום בפחות משתות דהא בין לר"ט ובין לרבנן קנה ומחזיר אונאה בכדי שיראה לתגר או לקרובו למאי דקס"ד השתא, וכי אמר להו כל היום חזרו מפני שהפסידו בפחות משתות דלרבנן בכדי שיראה לתגר ולר"ט כל היום, ולא הרויחו כלום בו בדר"ט דאפי' לרבנן המקח קיים, וגם בשתות עצמה הפסידו דאילו לרבנן עד כדי שיראה לתגר בלחוד ומכאן ואילך הוי מחילה ולר"ט זמנו כל היום, ואע"פ שהרויחו בקיום המקח דלרבנן אונאה וידו של מתאנה על העליונה ולר"ט הוא כפחות משתות דנקנה מקח, אפילו הכי ההפסד מרובה על הריוח, וביותר משתות עד שליש אם תמצא לומר דלרבנן יותר משתות בכדי שיראה לתגר גם בזה הפסידו בדר"ט דעביד לה חזרה כל היום, ואפי' את"ל דלרבנן יותר משתות לעולם חוזר ועדיפא מינה דר"ט דלא הוי אלא כל היום, אפילו הכי האי ריוח מועט הוא מפני שהוא באונאה יותר משתות דלא שכיח כולי האי, וכי שכיח נמי ביומיה ידע ליה וכי לא הדרי בהו כל היום קרוב הוא דתו לא הדרי בהו, הלכך ההפסד שיש בדר"ט בשתות ופחות משתות חמיר טפי מהאי ריוח דאיכא ביותר משתות, ומשום הכי חזרו.

אלא אי אמרת פחות משתות לרבנן לאלתר הויא מחילה. והוא הדין לר"ט בפחות משליש, כי אמר להו ר"ט כל היום אמאי חזרו, דהא אכתי בדר"ט ניחא להו שהרי הרויחו בדר"ט משתות ועד שליש דלר"ט מחילה לאלתר ולרבנן אונאה או ביטול מקח, ולכשתמצא לומר דבשליש ויותר משליש איכא פסידא דלרבנן ביטול מקח וביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר או לקרובו ולר"ט הוי כל היום, אין זה חשוב הפסד כנגד הריוח הגדול שאמרנו, דאונאה בשליש ויותר משליש לא שכיח, וכש"כ אם תמצא לומר דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר.

[דף נ עמוד ב] ומהדרינן מי סברת דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן לא משתות ועד שליש לר"ט כשתות עצמה לרבנן דמי דהויא לה אונאה, כלומר לעולם מהא ליכא למיפשט כדקאמרת, ולעולם אימא לך דפחות משתות לרבנן לאלתר הויא מחילה, ודקאמרת אמאי חזרו היינו משום דלר"ט משתות ועד שליש כשליש עצמו דהויא אונאה כשתות לרבנן, ומשום הכי חזרו שהרי הפסידו בשתות עצמה דלרבנן בכדי שיראה לתגר ולר"ט כל היום, מאי אמרת דיותר משתות ועד שליש לרבנן ביטול מקח ולר"ט אונאה, הא אם תמצא לומר דביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר גם בזה הפסידו בדר"ט דהוי כל היום, ולכשתמצא לומר דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ודר"ט עדיפא דהוי כל היום, ביטול מקח ביותר משתות לא שכיח וכי שכיח בו ביום הדרי בהו, ופסידא דבשתות עצמה חמירא מהאי רווחא, וא"ת היכי אמרינן דלר"ט משתות ולמעלה הוי אונאה והא תנן הורה ר' טרפון בלוד האונאה שליש אלמא פחות משליש לא הוי אונאה, וי"ל דהכי קאמר ר"ט לרבנן האונאה שאתם אומרים שהוא שתות לבדו אני אומר שהיא נמשכת עד שליש.

אי הכי במאי שמחו. פי' דבשלמא למאי דאמינא אנא דפחות משתות לרבנן והוא הדין פחות משליש לר"ט בכדי שיראה לתגר אתיא שפיר מאי דקתני שמחו וחזרו, אבל לדידך דדחית אוקימתא דידי ועבדת האי אוקימתא תיקשי לך אמאי שמחו מעיקרא שהרי לא הרויחו כלום בדר"ט, דהא פחות משתות לדידך מחילה היא לאלתר בין לר"ט בין לרבנן, ושתות עצמה אונאה היא בין לר"ט בין לרבנן בכדי שיראה לתגר, וביותר משתות נמי את"ל דלרבנן ביטול מקח בכדי שיראה לתגר אף לר"ט אונאה היא בכדי שיראה לתגר, ואשתכח דליכא רווחא אדרבה איכא למימר דעדיף ביטול מקח דרבנן שחוזרין שניהם מאונאה דר"ט דידו של מתאנה על העליונה, ואם כן במאי שמחו.

תפשוט דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר וכי אמר להו ר"ט דמשתות ועד שליש אונאה הויא שמחו. פי' דהרויחו ביותר משתות ועד שליש ושליש בכלל דלרבנן ביטול מקח שחוזר לעולם ולר"ט אונאה דהוי מחילה לאחר כדי שיראה לתגר, והא חשיבא רווחא טובא ואע"ג דבפחות משתות ובשתות לא הרויחו כלום כדפרשינן.

וכי הדר ואמר להו ר"ט כל היום חזרו. פי' לפי שהפסידו בשתות עצמה דלרבנן הוי מחילה בכדי שיראה לתגר כדין אונאה ולר"ט חוזר כל היום, והא פסידא רבה, ואע"ג דביותר משתות הרויחו דאילו לרבנן ביטול מקח שחוזר לעולם ולר"ט כל היום בלבד, הא לא חשיבא רווחא כולי האי, חדא דאונאה ביותר משתות לא שכיחא כולי האי, וכי שכיחא בו ביום הדרי בהו, הלכך פסידא דשתות עצמה חמירא להו ומשום הכי חזרו.

שמחו בשתות עצמה. פי' לעולם אימא לך דפחות משתות לרבנן מחילה לאלתר הויא ולר"ט משתות ועד שליש אונאה, ולרבנן ביטול מקח ואינו חוזר אלא עד כדי שיראה לתגר, ודקאמרת דא"כ במאי שמחו שמחו בשתות עצמה, דלאו כדקס"ד דשתות עצמה לר' טרפון היא כיתר משתות אלא שתות עצמה כפחות משתות לרבנן דהוי מחילה לאלתר, ובזה שמחו דלרבנן שתות עצמה אונאה עד כדי שיראה לתגר ולר"ט מחילה לאלתר, ומיהו בפחות משתות ליכא שמחה דבין לרבנן ובין לר"ט מחילה לאלתר, וביותר משתות בין לר"ט ובין לרבנן בכדי שיראה לתגר למאי דקס"ד השתא דביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר, הלכך ליכא שמחה אלא בשתות עצמה גרידתא, וא"ת אם כן כי אמר להו כל היום אמאי חזרו דהא לא אמר ר"ט כל היום אלא במאי דאמר מעיקרא בכדי שיראה לתגר, דאילו בשתות עצמה שהיא כפחות משתות והויא מחילה בדוכתא קאי ולא אמר כל היום אלא ביותר משתות, וי"ל משום הכי חזרו שהפסידו ביותר משתות ועד שליש דלרבנן ביטול מקח שאינו חוזר אלא כדי שיראה לתגר למאי דסבירא לן השתא ולר"ט כל היום, והא חמירא טפי מהרווחה דשתות עצמה, דאע"ג דאמרינן לעיל דהרווחה דיותר משתות לא חשיבא היינו כשהיא בין כל היום או לעולם, אבל זו דלרבנן בכדי שיראה לתגר בלחוד ולר"ט כל היום הא ודאי עדיפא, ועדיפא מהרווחה דר"ט שאינה אלא בשתות מצומצם לא פחות ולא יותר.

אשתכח השתא דאיכא בסוגיין דעד השתא ג' סברות, הסברא הראשונה מאי דאתינן לומר דבפחות משתות לרבנן כדי שיראה לתגר וכן כל פחות משליש לר"ט, ולהאי סברא אתפרש דאתיא כולה מתני' שפיר בין מה ששמחו ובין מה שחזרו בין שנאמר ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ובין שנאמר שאינו חוזר אלא בכדי שיראה לתגר, והסברא השנית דפחות משתות לרבנן מחילה לאלתר וביטול מקח לרבנן לעולם חוזר, ולר"ט משתות ועד שליש אונאה ושתות כלמעלה, ולהאי סברא נמי אתיא מתני' שפיר מה ששמחו ומה שחזרו, והסברא השלישית דפחות משתות לרבנן מחילה לאלתר וביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר, ומשתות ועד שליש לר"ט אונאה אלא שהשתות כפחות משתות והוי מחילה, ולהאי סברא נמי אתיא מתני' שפיר מה ששמחו ומה שחזרו.

איבעיא להו ביטול מקח לרבנן עד ואילו יותר משתות שניהם חוזרים. נראה לכאורה שאף המאונה יכול לחזור בו ואע"פ שהמתאנה אינו רוצה לחזור, וקשיא להו לרבנן ז"ל לימא ליה כדאמר רב חסדא בפ' הספינה גבי ד' מדות במוכרים אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך והשתא דאוניתן מצית הדרת בך, לכך יש לפרש דודאי אם המתאנה רוצה לקיים המקח ושלא לתבוע כלום הרשות בידו וגם אין המאונה יכול לחזור בו, וגם אם רוצה לבטל המקח ושלא יתנו לו אונאה הרשות בידו, אבל אם המתאנה תובע אונאה ושיהיה המקח קיים בזה יכול המאונה לחזור בו ולומר איני רוצה ליתן האונאה אלא שיהא מקח בטל, וכן פי' רבינו בשם רבו.

ת"ש דתנן חזרו לדברי חכמים אי אמרת בשלמא ביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר או לקרובו ולר"ט כל היום משום הכי חזרו אלא אי אמרת ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר אמאי חזרו בדר"ט ניחא להו. תמיה מילתא מאי האי דדייקינן שהרי אין לנו במשנתינו אלא הג' סברות שכתבנו לעיל, ואילו לסברא הראשונה שפיר חזרו בין דנימא ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ובין דנימא בכדי שיראה לתגר וכדפרישנא לעיל בריש שמעתא, ואי לסברא השנית הרי אמרו בשמועתינו בהדיא לעיל דתפשוט מיניה ע"כ דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ואתיא מתני' שפיר אמאי שמחו ואמאי חזרו, ואילו הכא דייקינן אמאי חזרו דבר"ט ניחא להו, ואי לסברא השלישית דאסקינן לעיל דביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר או לקרובו, תקשי לן דהא להאי סברא שתות כפחות משתות וניתן למחילה ואם כן מאי האי דפרקינן הכא ביטול מקח לא שכיח, דהא אפילו תימא דרווחא דיותר משתות לא חשיבא להו משום דביטול מקח לא שכיח, הא איכא רווחא בשתות עצמה דשכיח וניתן למחילה לר"ט ואילו לרבנן אונאה הוא והדרא, ואם כן הדרא קושיין לדוכתא אמאי חזרו, וי"ל דמאי דאמרינן השתא אמרינן לה להכריע בין הסברא השניה והסברא השלישית שנאמרו לעיל, שנאמרו שתיהן אליבא דמ"ד דפחות משתות ניתן למחילה לאלתר ולר"ט משתות ועד שליש אונאה, אלא דלסברא השנית שתות כלמעלה ולסברא השלישית שתות כלמטה, ולפי הסברא השנית ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ולסברא השלישית אינו חוזר אלא בכדי שיראה לתגר, ולעיל נאמרו שתיהן סתם ולא הוכרעה אחת מהן, והשתא בעינן למיעבד הכרעה כסברא השלישית דהויא מסקנא ולומר דשינויא דשנינן שינויא הוא, וסברא נמי הוא דלר"ט כל מאי דאפשר להקל יותר בפחות משליש מיקלינן, ואתינן למפרך הסברא השנית ואמרינן אי אמרת בשלמא ביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר וכסברא השלישית ולר"ט שתות כלמטה אתי שפיר מאי דשמחו מעיקרא ומאי דחזרו לבסוף, דמעיקרא שמחו בשתות עצמה ולבסוף חזרו מפני שההפסד שהפסידו ביתר משתות ועד שליש מרובה מן ההרוחה של שתות עצמה וכדפרישנא לעיל, אלא אי אמרת כסברא השנית דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר ולר"ט שתות כלמעלה משתות ניחא מה ששמחו מפני מה שהרויחו ביותר משתות ועד שליש כדאיתא לעיל, אבל כשחזר ואמר להם כל היום אמאי חזרו דהא אכתי בדר"ט ניחא להו שאפילו לאחר דברי ר"ט האחרונים הרויחו ביותר משתות ועד שליש דלרבנן חוזר לעולם ולר"ט אינו חוזר אלא כל היום, ואע"פ שהפסידו בשתות עצמה דאילו לרבנן אונאה בכדי שיראה לתגר ולר"ט כל היום, רווחא דיותר משתות ועד שליש הוי טפי, כי הפסידא בשתות לבדו מצומצם, והריוח משתות ולמעלה ועד שליש, דקס"ד השתא דכיון שהריוח בשיעור מרובה וההפסד בשיעור מועט דהיינו שתות גרידא, דרווחא עדיפא, ופרקינן דביטול מקח לא שכיח כלומר ביטל מקח לא שכיח וכי שכיח בו ביום הדרי בהו הלכך לא חשיבא רווחא בהא בין שיהא כל היום או שיחזור לעולם, ופסידא דשתות גרידא חמירא מאידך רווחא, דההיא שכיח טפי בכדי שיראה לתגר יהא מחילה ולא יהא לו זמן כל היום כר"ט, והיינו דאמרינן לעיל בסברא השנית משום הכי חזרו, דעל האי פירוקא הוה סמכינן וכדפרישנא עלה לעיל, אלא דתלמודא לא פריש לה לעיל והשתא איתפרש, והיינו דאייתינן לעיל בתר הסברא השנית והשלישית איבעיא להו ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר וכו' כאילו אנו באים להכריע בין שתיהם ולפרש אותם, וזו היא שיטת רש"י ז"ל למי שמבין אותה כדרכה, וכן הצעתי לפני רבותי ז"ל וזו שיטת התוס' אלא שלא פירשו פ"ה.

וראיתי מי שפי' דשקלא וטריא דהכא כפי הסברא השלישית דשתות עצמה כלמטה ולרבנן ביטול מקח בכדי שיראה לתגר וכדאמרינן לה לעיל, ואתינן השתא לאכרוחי דעל כרחך לההיא סברא לא סגיא דלא נימא כדאמרינן לעיל דביטול מקח לרבנן בכדי שיראה לתגר, דאי סלקא דעתך לעולם חוזר אמאי חזרו בדר"ט ניחא להו, ופרקינן דביטול מקח לא שכיח וכי הדר אמר ר"ט כל היום חזר בו מן השתות ואמר כרבנן דשתות אונאה, כי לא היה רוצה לעשות להם שתי הרווחות הרווחה במחילת שתות והרווחה באריכות זמן ליותר משתות כל היום וחזר ואמר דשתות עצמו ויותר משתות שיהא כל היום, ותגרי לוד לא רצו בתקנה זו מטעמא דפרישנא דביטול מקח לא שכיח ופסידא דשתות עצמה חמירא, והפי' הזה היה טוב ומפולפל אלא שלשון משנתינו בדברי ר"ט אינו נראה ששינה כלום בדבריו האחרונים מן הראשונים אלא שאמר שיהא זמן לאונאה שאמר להם כל היום.

אמר רבא הלכתא פחות משתות נקנה מקח. פי' נקנה לאלתר והיינו דלא פריש ביה שום אונאה כדפריש בשתות קנה ומחזיר אונאה, והכי נמי מוכח לקמן בהדיא בעובדא דוורדשכי וכיפי דכל פחות משתות לאלתר הויא מחילה, ואפשר דפסק הכי משום דלר' נתן הכי הוי כדפרישית לעיל ור' נתן דיינא הוא (לק' קי"ז ב'), או משום דמשמע ליה דהכין מסקנא דבעיין לעיל לרבנן לפי הסברא השנית והשלישית דסוגיא דבעיא דביטול מקח בדידהו ריהטא.

יתר על שתות ביטול מקח. פי' ושניהם חוזרים, והוי יודע שאם נשתמש הלוקח במקח יש לו ג' דינים, אם התשמיש היה קודם שהכיר באונאתו מחזירו כמות שהוא דהא ברשות עבד, ואם נשתמש בו אחר שהכיר באונאה קודם שיודיע למוכר מחל אונאתו שאם לא כן לא היה לו להשתמש בו כיון דהוי ביטול מקח, ואם הכיר אונאתו והודיעו ואח"כ נשתמש בו לא מחל אונאתו אלא שחייב לשלם למוכר מה שנשתמש או מה שהפסיד בתשמישו אם רצה המתאנה לבטל המקח לתבוע אונאה, ויש דין רביעי דהיכא דהויא אונאה של שתות אע"ג שהכיר האונאה ונשתמש בו לא הפסיד דהא על כרחו קנה והיה לו להשתמש בו כפי' רש"י הנכון, וכן דעת הרמב"ם בדינים הללו.

שתות קנה ומחזיר אונאה. הלשון מוכיח כפי' רש"י דקנה על כרחו וכר' נתן, ולא כפי' ר"ת שפירש רצה קנה וכתנא דמתני', והא דפסק רבא כר' נתן משום דדיינא הוא דאילו סתם מתני' ר' יהודה היא ואין הלכה כמותו במקום ר' נתן, וכן עיקר, וכן הכריע הרמב"ן ז"ל.

תניא כוותיה דרבא וכו'. ואע"ג דלגבי שתות דרבא תנאי היא, אפי' הכי כיון דר' נתן דיינא הוא אמרינן דתניא כוותיה כיון דר' נתן קאי כוותיה בשתות, ובאידך דינא תניא כוותיה אפי' לר' יהודה.

אמר רב נחמן לא שנו אלא לוקח וכו' לימא מסייע ליה חזרו לדברי חכמים אי אמרת בשלמא מוכר לעולם חוזר משום הכי חזרו. פי' דתגרי לוד לעולם הם מוכרים לבעלי בתים, וכיון דכן הרוחה דעבד ר"ט לתת למתאונה זמן כל היום אינה לתגרי לוד אלא ללקוחות שלוקחים מהם, דאילו כשהם מתאונים אף לרבנן יש להם זמן לחזור לעולם, הילכך משום הכי חזרו וכדפרשינן טעמא לעיל בפסידא דתקנה זו.

[דף נא עמוד א] אלא אי אמרת מוכר נמי כלוקח מאי נפקא להו מינה. כלומר דהא הרוחת זמן דמתאונה כך היה טובה לתגרי לוד שהם מוכרים כמו ללקוחות, דכשיתאונו יהא להם זמן כל היום.

ומהדרינן דתגרי לוד לא שכיח דטעו. ואינן צריכין זמן לחזרת אונאה, וכל הרוחה זו אינה אלא ללקוחות שלוקחים מהם, וא"ת ולמאי דקס"ד מעיקרא דתגרי לוד שכיחי דטעו הכי נמי הוה לן למיפרך אמאי שמחו מעיקרא דהא פסידא דאיתא למתאונה בתקנה הראשונה בדידהו נמי איתא כשיתאונו, וי"ל דאין הכי נמי והכי פירושו מאי נפקא להו מינה כששמחו מעיקרא או כשחזרו לבסוף.

והא דאמרינן אבל מוכר לעולם חוזר. טעמא דהא כתוב ברוב הנוסחאות מלשון רב יהודאי גאון ז"ל דבשלמא לוקח נקיט ליה לזביניה כל היכא דאזיל מחוי ליה וכו', ואין הגירסא הזאת בפי' רש"י ז"ל אבל הוא עצמו פי' הטעם הזה דמוכר כיון שאין מקחו בידו אינו מכיר באונאתו עד שרואה טלית אחרת שכמותה נמכרת בדמים יקרים, וכתב עוד ז"ל הילכך לעולם חוזר אם לא נתייקרו טליתות בינתיים, והלשון הזה קשה כי אע"פ שנתייקרו טליתות בינתיים למה לא יתבע אונאתו אם ירצה, כיון דבשעת המקח היה שם אונאה, הא קיי"ל דשתות קנה על כרחו בין ליוקר בין לזול אלא שמחזיר אונאה, והוא הדין דכי הוי יותר משתות דבטל מקח שהרשות בידו לבטל המקח אם ירצה ואע"פ שנתייקרו טליתות, ויש אומרים כי דעת רבינו ז"ל דכיון שלא תבע אונאתו עד שנתייקרו טליתות הא ודאי לא הכיר אונאתו עכשיו, דהשתא שנתייקרו ליכא היכירא כי פעמים שהיוקר עולה הרבה ביחד, אלא קודם לכן הכיר ומחל ובא לתבוע עכשיו לפי שנתייקרו. ודכו"ע כל היכא דמתרמי ליה זבינא כזבינתיה ולא חזר בו שוב אינו יכול לחזור בו, וכתב הרמב"ם שלא נאמרו דברים אלו אלא במוכר דבר שיש במינו שינוי שאינו יכול להכיר באונאתו עד שיראה שמוכרין דבר כיוצא בו, אבל אם היה המקח דבר שאין במינו שינוי כגון פלפלין וכיוצא בהם הרי זה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשוק בלבד, וכן עיקר.

ההוא גברא דהוה מזבין ורשכי וכו' אי יהבינא ליה חמשא ופלגא הויא מחילה. פי' ותו לא מצינא למיתבעיה. אתן שיתא ואתבעיניה בדינא. פי' בכדי שיראה לתגר, ומהכא שמעינן דפחות משתות לאלתר הויא מחילה דאי לא ליתן חמשא ופלגא וליתבעיה בדינא תוך שיעור שיראה לתגר, אלא ודאי כדאמרן.

אבל בלוקח מבעה"ב אין לו אונאה. ואוקימנא במוכר כלי תשמישו דידיעא מילתא שאינו מוכרן אלא ביוקר גדול וכמוכר על מנת שאין לו עליו אונאה דמי, וכיון שכן אין זה אלא כשבעה"ב מאונה אבל אם נתאונה הוא כש"כ דאית ליה אונאה.

מאי לאו בעל הבית. וא"ת ונוקמה בשנתאונה בעל הבית, וי"ל דהא ליתא דדומיא דתגר קאמר דמיירי בין שנתאונה או שהונה לאחרים.

אונאה זו איני יודע מי שנאה. פירוש כי דעת שלישי היא ולא ידעינן מנו.

רבה אמר לעולם ר' נתן היא ותני נמי בברייתא בדר' נתן רצה. וא"ת א"כ מאי איכא בין ר"נ לר' יהודה זו כבר פירשה רש"י דבמוכר ולוקח פליגי, פירוש לפירושו דלר' נתן לא שני ליה בין לוקח ומוכר אבל לר' יהודה הנשיא דוקא נתאנה מוכר ידו על העליונה, אבל אין לפרש דלר' נתן לוקח דוקא ולא מוכר דא"כ ברייתא דלעיל דתניא כוותיה דשמואל מני דההוא בין בלוקח ובין במוכר היא, אלא ודאי כדאמרן, ומתני' דקתני לוקח חדא מינייהו נקט.

רבא אמר לעולם ר' יהודה הנשיא היא ומאי דשייר במתני' פריש בברייתא. ויש מקשים כיון דאוקים רבא סתם מתני' כר' יהודה הנשיא היאך פסק לעיל הלכה כר' נתן דקאמר שתות קנה ומחזיר אונאה דהא סתם מתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מתני', וזו אינה קושיא שאין למידין מן הכללות אע"פ שנאמר בהם חוץ, והרבה פעמים פוסקים האמוראים הלכה כדברי היחיד ואע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים, וכן פוסקים לפעמים הלכה דלא כסתם מתני' חוץ מר' יוחנן שהוא סובר כי לעולם הלכה כסתם משנה, אבל ר"ת פי' מכח קושיא זו דהא דאמר רבא לעיל שתות קנה רצה קנה קאמר וכר' יהודה, ולאו מילתא היא דהא לא ניחא ליה לרבא הכא לפרושי דקנה דברייתא רצה הוא ומשום הכי נדי מאוקמתא דר' נתן, והיכי הוה אמר איהו קנה במקום רצה, הא ודאי אין דרך האמוראים לסתום אלא לפרש.

איתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה רב אמר יש לו עליו אונאה. כלומר דתנאו בטל, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה. ותנאו קיים.

לימא רב ושמואל בפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה קמיפלגי. כלומר המתנה על מה שכתוב בתורה אם תנאו קיים אם לאו.

דתניא וכו'. כבר פירשתיה בבבא בתרא (קכ"ו ב') בס"ד. ר' יהודה אומר בדבר של ממון תנאו קיים. פירש"י כגון שאר וכסות ולאפוקי עונה דצער הגוף ואינו ניתן למחילה, וכן פי' הרמב"ם ז"ל, ואינו נכון דצער הגוף נמי ניתן לימחל כדאיתא בפרק החובל (ב"ק צ"ג א'), ועוד כי בירושלמי (עי' לק' פ"ז ה"ז) אמרו ועונה לאו דבר של ממון הוא הי ניהו דבר שאינו של ממון על מנת שלא תצטרכי גט שלא תהיי זקוקה ליבם.

אמר לך רב אנא דאמרי אפי' לר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא דידעה ומחלה אבל הכא מי ידע ומחיל. והקשו בתוספות מהא דאמר רב בכתובות (פ"ג ב') שהנושא את האשה על מנת שלא יירשנה תנאו קיים ופרכינן עלה מהא דרב אמר הכא תנאו בטל, ומאי קושיא דשאני התם דידע ומחיל, ותירצו דהתם נמי לא ידע כי סבור הוא שימות הוא בחייה, והנכון דסוגיא דהתם כמסקנא דשמעתין דאמרינן רב דאמר כר"מ וכדבעינן למימר קמן.

[דף נא עמוד ב] ושמואל אמר לך אנא דאמרי וכו' עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא דודאי קא עקר אבל הכא מי יימר דעקר. כלומר אולי אין בו אונאה לגבי לוקח זה דלדידיה שוה ליה דמי מקח.

אמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין בו אונאה יש בו אונאה. פרש"י דעל מנת שאין בו אונאה קאמר והרי יש בו אונאה, ומהאי טעמא ביטול מקח נמי הוי ואם רצה לחזור חוזר לגמרי, ולא נהירא דאם כן מאי רבותא אתא רב ענן לאשמועינן פשיטא, ועוד דא"כ כל שפירש ואמר שלא יהא בו דין אונאה תנאו קיים לשמואל, והא ליתא דדוקא באומר על מנת שאין לך עלי כלישנא דשמואל ולישנא דברייתא דפליגי בה ר' מאיר ור' יהודה וכדמוכח במסכת מכות (ג' ב'), והנכון דהא אתיא כההיא דמס' מכות דאמרינן על מנת שלא תשמיטני שביעית שביעית משמטתו שלא אשמיטנו לך בשביעית אין שביעית משמטתו, וטעמא דמילתא כי כשאומר שלא תשמיטנו שביעית או שלא יהא בו אונאה הוא בא לעקור דין תורה ולכן תנאו בטל, אבל כשאומר על מנת שאין לך עלי אונאה או שלא אשמיטנו לך אינו מתנה על דין תורה אלא שעושה תנאי עמו שלא יתבע ממנו אונאה ולא יטעון עליו טענת שמיטה, והשתא לפום הא דרב ענן שמואל דאמר כר' יהודה, דאי משום טעמא דמי יימר דעקר אפי' באומר על מנת שאין בו דין אונאה יהא תנאו קיים, אלא ודאי דלשמואל כולה מילתא תליא בשיאמר לו על מנת שאין לך עלי, ובהא אפי' היכא דודאי עקר תנאו קיים, דומיא דשביעית דודאי עקר.

מיתיבי הנושא והנותן וכו' אמר אביי מחוורתא רב דאמר כר"מ ושמואל דאמר כר' יהודה. ק"ל מנא ליה לאביי השתא לומר דשמואל דאמר כר' יהודה דהא לא פרכינן מברייתא אלא לרב, וי"ל דאביי אדרב ענן סמיך, והכי קאמר רב דאמר כר' מאיר מהכרחא דהא מתניתא ושמואל דאמר כר' יהודה מהכרחא דההיא דרב ענן וכדפרשינן לעיל.

רבא אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש. פי' דמימרא דרב בסתם דאמר על מנת שאין לך עלי אונאה והא ברייתא במפרש יודע אני שיש בו אונאה על מנת שאין לך עלי אונאה, ואתינן לסיועי האי אוקימתא דאיכא הפרישא בין סתם למפרש דתניא בד"א וכו', ואיכא למידק דלרבא כיון דמימרא דרב בסתם שמואל נמי בסתם קאמר דתנאו קיים, ואם כן לשמואל הא דקתני בד"א בסתם וכו' מני לא ר"מ ולא ר"י דאי ר"מ אפילו במפרש תנאו בטל דהא שאר כסות ועונה כמפרש הוא, ואי ר"י אפילו בסתם תנאו קיים דאי לא שמואל דאמר כמאן והא לכל הפחות שמואל דאמר כר' יהודה, תירצו בתוס' דשמואל דאמר כל שלא התנה כלום קורא בברייתא סתם, וכל שהתנה על מנת שאין לך עלי אונאה היינו מפרש, והא דקתני יודע אני וכו' לאו דוקא אלא אורחא דמילתא קאמר, ויש מפרשים דרבא לא ידע להאי מתניתא ולא שמיע ליה ההיא דרב ענן, אבל אנן דשמיע לן מתניתא אית לן למימר דבסתם דכו"ע תנאו בטל ובמפרש הוא דפליגי, ומחוורתא רב דאמר כר"מ ושמואל דאמר כר' יהודה והא ברייתא דבמה דברים אמורים ר' יהודה היא, והלכתא כשמואל בדיני, מ"ר.

והא דקתני שאם אמר יודע אני שאינו שוה אלא מנה כתב הרמב"ם דדוקא שאמר דמיו בכוון או קרוב לדמיו אבל אם אמר חפץ זה שאני מוכר במנה יודע אני שאינו שוה אלא עשרה דינרים והחפץ היה שוה עשרים או קרוב להם אין תנאו כלום, שזה סבור דפטומי מילי בעלמא קאמר וכשם שמשקר במה שאומר שאינו שוה אלא עשר כך משקר במה שאומר שאינו שוה מנה, ודמיא למאי דאמרינן בפ' השוכר (לקמן פ' א') המוכר פרה לחבירו ואמר לו פרה זו נגחנית היא נשכנית היא והיה בה מום אחד וסנפו בין המומין האלו שאינן בה הרי זה מקח טעות, ודינו דין אמת.

והא דתניא לעיל הנושא ונותן באמנה. פרש"י אדם האומר לחבירו הילך חפץ זה ומכרהו לי במה שתוכל והריני סומך עליך ונותן לו שכר טרחו כדלקמן אין לו עליו אונאה לומר יותר היה שוה ואם מכרו בדמים רבים אין זה יכול לומר לא אתן אלא דמיו עכ"ל, ואינו נכון דהא פשיטא דהכא ליכא מוכר ולוקח אלא שלוחו בעלמא הוא, לכך הנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל דמיירי בתגר שהביא סחורתו ואמר לו חבירו הריני מאמינך במה שתאמר לי באמונה שקנית אותה ואתן לך ריוח כך וכך ומשך הסחורה ונמצא בה אונאה, אין לו על המוכר אונאה, דחייתא דקטרי סבר וקיבל ובודאי מחל.

והא דתנו רבנן הנושא ונותן באמנה לא יחשב את הרע באמנה ואת היפה בשויו. פרש"י כגון שיש לו שתי יינות אחד שיש לו קופצים ללקחו ואחד יודע שאינו נמכר אלא בחנות, ואילו נמכר עכשו ביחד הוא נמכר בזול, לא יאמר לו קח יפה בשויו על מנת שתמכור לי הרע בחנות במה שתוכל ולכשתמכר תן לי מעות שניהם, שהרי פוטר עצמו בהמתנת מעות דמי יפה מלתת שכר טרחו על הרע והוי כרבית, אלא או זה וזה באמנה ונותן לו כדרך הנותן באמנה דבר קצוב ששכר קצוב היה להם כדמפרש לקמן ארבעה למאה, או זה וזה בשויו והשכר יהא של מקבל, ונותן לו שכר כתף המוליכו מביתו לחנות ואם הוצרך לגמלים נותן לו שכר גמלים ע"כ, והקשו עליו בתוספות דאי משום רבית הוא דאסור מה ענין זה הברייתא בכאן היה לו להביאה לקמן בפ' איזהו נשך, ועוד דבתוספתא שנויה בפירוש לענין אונאה, ועוד דלשון או זה וזה באמנה לא אתי שפיר, והנכון כמו שפירש ר"ח וכן פירש ר"י דמיירי באדם שמביא עשר סדינין שלקחם ביחד במאה דינרין ונופל כל אחד בעשרה דינרין ויש מהם טובים ששוים יותר מעשרה דינרין ויש מהם גרועים שאינם שוים חמשה דינרין, ואמר לו חבירו מכור לי סדינים אלו ואני מאמינך בכמה קנית אותם ואתן לך עוד ריוח כך וכך, לא יחשב הרעים באמונה ואת היפות בשווים שאם כן הרי יש בכאן אונאה כי הוא לא נתן בגרועים עשרה עשרה דינרין אלא אגב היפים שיהיו שוים יותר, אלא או ימכור הכל באמונה או זה וזה בשוויו אם התנו כן, ונותן לו זה הלוקח שכר כתף וגמל שנתן כשלקחה וכן שכר הפונדק שכל זה בכלל הלוקח באמונה, אבל שכר טרחו לא יתן לו שכבר לקח שכרו מושלם מאותו מוכר ראשון שמכרו לו באתרא דיהבי ארבעה למאה ואותם ארבע הם של לוקח הראשון בשכר טרחו, ומיהו באתרא דלא יהבי ארבע למאה נותן לו זה הלוקח האחרון שכר טרחו.

מתני' כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה ר"מ אומר וכו'. פי' לר"מ האונאה חלק א' מכ"ד ולר' יהודה חלק א' מי"ב ולר"ש שתות, כי הדינר שש מעין והמעה שני פונדיונין והפונדיון שני איסרין נמצא שיש בדינר ו' מעין או י"ב פונדיונין או כ"ד איסרין, וא"ת ולרב דאמר לעיל שתות מקח שנינו ולא שתות מעות תיקשי ליה מתני' שהוא מוכר סלע במעות והאונאה שתות במעות, וי"ל דרב מוקים מתני' בשמכר לו מקח בסלע יפה ונתן בו סלע חסירה דהוה ליה שתות מקח, וא"ת א"כ היכי קתני סיפא עד מתי מותר להחזיר וכו' דהא הכא המוכר נתאונה ומוכר לעולם חוזר, וי"ל דהתם היא בסחורה אבל הכא הרי יכול להוליך לשולחני הסלע שנתנו לו להראותה לו אם היא יפה.

[דף נב עמוד א] ונותנה למעשר שני ואינו חושש שאינה אלא נפש רעה. ממה שפרש"י בגמ' בדברי חזקיה נראה שהוא סובר דהא אפי' בשנפחתה כדי אונאה ודומיא דרישא, אבל אינו נכון דא"כ היכי קאמר שאינה אלא נפש רעה, ועוד דכל שחסירה כדי אונאה אסור לקיימה כדאיתא בגמ' והוה ליה כמטבע שנפסל וכמעות הרעות שאין מחללין עליהם כלל, לפיכך הנכון דהכא כשלא חסרה כדי אונאה שמותר לקיימה ולהוציאה ביפה אם ימצא מי שיקחנה שאינה אלא נפש רעה, והשתא דאתינן להכי רישא דקתני עד מתי מותר להחזיר היינו אפי' בשאין בה כדי אונאה, ואע"ג דבעלמא פחות משתות ניתן למחילה שאני מטבע דכיון דלא מסתגי ובני אדם יש להם עליה נפש רעה לא מחיל כלל, ומאי דקתני ברישא כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה היינו לענין שיהא מותר לקיימה, וסיפא אלא יהא בה אונאה דקתני רישא קאי, מ"ר ז"ל.

גמ' אר"פ תנא דידן חשיב מלמטה למעלה וכו'. פי' לא שייך הכא לומר עד ועד בכלל ולא עד ולא עד בכלל, אלא דתנא דמתני' שייל למטה כמה אין בהם אונאה והשיבו לו שיעור אונאה וממילא ידע דכל פחות מכאן אין בו אונאה, ותנא ברא קאי בסלע חסירה הרבה וקא שייל עד היכן מגיע שיעור אונאה מלמעלה למטה והשיבו לו שיעור תחלת אונאה, וזה ברור.

דאמרי אינשי עשיק לגביך ושוי לכרסיך. הקשו בתוספות ניחא שנתאנה לוקח נתאנה מוכר מאי איכא למימר, ותו ניחא טלית וכיוצא בו דמחיל עד שתות משום דעשיק לגביה אלא פירות ומידי דבר אכילה מאי איכא למימר דהא אמרי אינשי ושוי לכרסיך, ותירצו דאע"ג דהכי אמרי אינשי לא פלוג רבנן בין טליתות לפירות ולא בין מוכר ללוקח, ואין זה מתחוור כל הצורך, אבל י"ל דרבנן לא סמכי לגמרי על מאי דאמרי אינשי דהא איכא אינשי טובא דעשקי לכרסייהו ושוו לגבייהו, ואין עיקר הטעם אלא משום דלא דמי סלע לשאר דברים, דאילו שאר דברים אע"פ שיש בהם אונאה ראוים הם לצרכו ומסתגי ליה דפעמים שהמוכר או הלוקח דחוק במקח זה ולפיכך מוחלין עד שתות, אבל סלע דלא מסתגי ליה כוליה מפני חסרון זה לא מחלי, ואפשר דלזה כוונו בתוס'.

ואיכא דקשיא ליה כיון דרבא סובר דמתניתין דלעיל ר"ש היא היאך פסק הלכה לעיל דאונאה שתות ובפחות משתות נקנה מקח דהא הוה ליה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, ולאו קושיא היא דהא פרישנא לעיל (נ"א א') דאין סומכין על הכללות ופעמים שהאמוראים פוסקים בהיפך הכללות, ועוד דהאי דהכא רבה הוא מדאקדמיה תלמודא לאביי, ורבא כאביי סבירא ליה.

יתר על כן. לקמן פליגי בה ר' אמי ורב הונא מאי יתר על כן דמר סבר יתירה במשקל שאין בה אונאה ומר סבר יתירה בחסרון שפחותה יותר מכדי אונאה.

פחות מכאן איסר אסור. לקמן פליגי בה אביי ורבא.

לא ימכרנה לא להרג ולא לחרם. פרש"י דקאי על זו שאמר שאסור לקיימה, וא"ת אם כן מאי שנא להרג ולחרם אפי' לאיניש אחרינא נמי, תירצו בתוס' דהכי קאמר שלא ימכרנה להרג ולחרם ואפי' על מנת לנוקבה ולתלותה בצואר בנו דלא סמכינן אדיבורייהו, מה שאין כן באיניש דעלמא דסמכינן אדיבוריה.

מסייע ליה לר' אמי דאמר ר' אמי דינר הבא משקל מותר לקיימו. פי' כדי למכרו בשוויו, שלא יוכל לרמות בו לשום אדם למוכרו בשקל דהא ניכר לכל.

והא דתניא לעיל פחות מכאן איסר אסור הוינן עלה מאי קאמר. פירש"י דקשיא דאי אמציעתא קאי דקתני בסלע עד שקל היכי קתני השתא שאם פחתה יותר מכאן איסר אחד אסור לקיימה דמשמע בפחות מכאן מותר לקיימה, דהא כיון דקתני עד כמה תפחת ויהא רשאי לקיימה ויהיב שיעורא בסלע עד שקל מכלל דכל שפחתה יותר מכאן אפילו משהו אסור לקיימה, ויש מפרשים דשיילינן מאי קאמר משום דלא ידעינן האי פחות מכאן אי ארישא קאי או אמציעתא דסליק מינה קאי, ולא ידעינן נמי אמאי תלי שיעורא באיסר, ומשום הכי שיילינן מאי קאמר.

ומהדרינן אמר אביי הכי קאמר פחתה יותר מכדי אונאה איסר אסור. ופרש"י דארישא קאי והכי קאמר פחתה יותר מכדי אונאתה לר"מ אסור להוציאה ביפה, כלומר ואיסר דקתני לא בשפחתה איסר יותר מן החסרון הראשון, אלא הכי קאמר שאם פחתה יותר מאיסר לדינר שהוא שיעור אונאה אליבא דר"מ אסור להוציאה ביפה, אבל מותר לקיימה דכל שיש בה פחת יותר מכדי אונאה ניכר הוא, והא דקתני יתר על כן מוכרה בשויה היינו שאם היא יתירה בחסרון מותר לקיימה כדי למוכרה בשויה דליכא איסורא אלא שלא ימכרנה ביפה, ומ"מ עדיין אין פירושו נכון דקאמר מרן ז"ל אסור להוציאה ביפה דמשמע דבכדי אונאתה מותר להוציאה ביפה מפני שחושב אותו נפש רעה, ולא נהירא דהא ודאי כל שיש בה כדי אונאה קפידא רבה איכא ודכו"ע אסור להוציאה ביפה וכן פרש"י בדחזקיה, אלא ה"פ אסור לקיימה, ולפום פשטיה אליבא דאביי דכל שחסירה כדי אונאה בלחוד מותר לקיימה ולמוכרה בשוויה, א"נ אפשר דהכי קאמר דאפילו יותר מכדי אונאה דמינכר טפי אסור לקיימה וכש"כ בכדי אונאה דלא מינכר, ובתוספות הקשו עוד על פירושו דהשתא לא משמע דאביי מוקי לה כר"מ אלא רבא הוא דקאמר הכי לפום פשטא דלישנא דגמרא, ועוד לפי' זה לא גרסינן הא דפרכינן בסמוך ואשכחן ליה ברובא דנוסחי אי ביותר מכדי אונאה מאי איריא איסר אפילו משהו נמי, ומיהו איכא מיעוטא דנוסחי דלא גרסינן ליה אלא דגרסי הכי רבא אמר פחתה איסר לדינר וכו'.

ובתוספות פירשו דאביי הכי קאמר פחות מכאן איסר אסור לאו אמציעתא דסליק מינה קאי דקתני עד כמה תפחת בסלע עד שקל, אלא ארישא קאי וקתני שאם פחתה סלע יותר מכדי אונאה ויש בפחת זה איסר יותר מכדי אונאה אסור לקיימה, כי כשפחתה לגמרי עד שקל מותר לקיימה למוכרה בשקל שלא יוכל לרמות בה למוכרה בסלע, וגם אם פחתה כדי אונאה מותר לקיימה כי לא יוכל לרמות בה כי כל העולם יודעים שדרך סלע לחסר כדי אונאה ולא יקבלנה אלא בכך, אבל כשחסירה יותר מכדי אונאה איסר או יותר ולכלל שקל לא בא אסור לקיימה כי שמא ימכרנה בסלע שלא חסרה אלא כדי אונאה, ומ"מ לית לן למיחש בה אלא במה שפחתה יותר מכדי אונאה דאילו כדי אונאה ידוע הוא, ולפיכך אין לנו לדון אלא על העודף עד כדי אונאה, ובאיסר הוא דאיכא קפידא לעלמא אבל פחות מכאן ליכא קפידא, ולאביי הא דקתני יתר על כן מוכרה בשוויה י"ל דלדידיה יתירה בחסרון, שיש בה יותר מכדי אונאה פחות מאיסר, א"נ דהכי קאמר דאפילו יתירה במשקל ואין בה כדי אונאה מוכרה בשוויה כיון שיש בה נפש רעה ואין לו למוכרה ביפה, א"נ שאפילו בפחות מכדי אונאה יש דין תביעת אונאה ואין לו למכרה אלא בשוויה.

מאי איריא איסר אפילו משהו נמי. פי' דמאי דאמר אביי דבכדי אונאה לא יוכל לרמות בה כי העולם כבר יודעים שכן דרכה לחסר ואין אונאה אלא בפחת העודף על כדי אונאה שיהא בו שיעור איסר, הא לא מסתבר דכל סלע שחסרה אפילו משהו יותר מכדי אונאתה י"ל לכו"ע שיהא אסור לקיימה ואפילו תימא דבכדי אונאה מותר לקיימה.

אלא אמר רבא הכי קאמר פחתה איסר לדינר אסור וסתמא כר"מ. פירוש דס"ל לרבא דהא דקתני פחות מכאן איסר אסור אמציעתא דסליק מינה קאי, דקתני בסלע שנפחת עד שקל מותר לקיימו ולא עוד אלא אפי' פיחת יותר מכאן מותר לקיימו עד שיפחות יותר מכדי שיעור אונאה דהיינו איסר לדינר אליבא דר"מ, וכשפיחת כשיעור זה דינו כשקל דעלמא שחסר כדי אונאה שאסור לקיימו, והא דקתני מעיקרא עד שקל היינו למעוטי שאם הוא יותר משקל אסור לקיימו שמא יתננו בסלע, ודקתני רישא יתר על כן מוכרה בשווייה היינו שהיא יתירה במשקל שאין בה כדי אונאה, וקתני מותר לו לקיימה כדי שימכרנה בשווייה, שאם מוכרה ביפה יכול הלוקח לתבוע אותה עד כדי שיראה לשולחני כדפריש' במתני'.

תנן התם וכו' אמר רב הונא פחות מכן יקוץ יתר על כן יקוץ. פירוש דס"ל דפחות מכאן דקתני תרתי קאמר, או שהיא חסרה יותר ויש בה פחות משני דינרין או שהחסרון הוא פחות מכאן שיש בה יותר משני דינרין כי שמא יבא לתת אותה בסלע, ורבי אמי סבר דפחות מכאן כפשטה, אבל יותר מכאן שיש בו יותר משקל מותר לקיימו שלא יוכל ליתנו בסלע דמינכרא מילתא, ודכו"ע הא דקתני פחות מכאן אסור היינו כשפיחת מן השקל כדי אונאה, שאם הוא פחות מכדי אונאה הרי הוא כשקל דעלמא דמותר לקיימו דמאי שנא האי משקל דעלמא, והויא הא כההיא דאמר רבא לעיל פחות מכאן איסר אסור.

[דף נב עמוד ב] מיתיבי יתירה על כן מוכרה בשוויה מאי לאו פיחתה יותר מכדי אונאה וקתני מוכרה בשוויה. פי' דמשמע ליה דהא דקתני יתירה על כן היינו יתירה בחסרון שיש בה חסרון יותר מכדי אונאה ואפילו הכי מותר לקיימה דידיע פחתה ולא יוכל ליתנה בסלע, אבל כדי אונאה אסור לקיימה דלא מינכר פחתה ויבא ליתנה בסלע, ומ"מ קשיא לרב הונא דקאמר דסלע שחסירה ולא הגיע החסרון לשקל אסור לקיימה ואילו הכא קתני דכל שחסרה יתר מכדי אונאה מותר לקיימה.

ופרקינן מאי יתירה דאכתי לא פחתה כדי אונאתה. כלומר דיתירה על כן היינו יתירה במשקלה שאין בחסרונה כדי אונאה, ובהא קתני דמותר לקיימה למוכרה בשוויה, אבל כשפחתה כדי אונאתה וכש"כ ביותר מכדי אונאה אסור לקיימה שמא יתננה בסלע.

ופסקי רבנן ז"ל הלכתא כרב הונא דכל יתר על כן יקוץ שמא יבא ליתנה בסלע.

מידת חסידות שנו כאן. פי' מורנו דהא קמ"ל דאע"ג דהא מיירי בפחות מכדי אונאה וזה שלא רצה לקבלה נפש רעה היא לו אפילו הכי יש לו לקבלה ממנו ממדת חסידות.

תרעומת למאן אי לחסיד לא קבולי ליקבלה ולא תרעומת תיהוי ליה. פי' דלא שייך תרעומת במה שאדם עושה מעצמו, ומכאן דקדק הרב בעל העיטור ז"ל דהא דאמרינן לקמן בפ' השוכר (ע"ז ב') האי מאן דיזיף מאה זוזי מחבריה ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוי תרעומת הוא דאיכא עליה שכופה אותו הלוה שיקבלם זוזא זוזא, דאי כשרוצה לקבלם מעצמו קאמר א"כ מאי תרעומת לא ליקבליה ולא תרעומת ליהוי, אלא ודאי כדאמרן, והכי נמי דייק לישנא דקאמר פרעון הוי, וכן עיקר.

אמר רב פפא שמע מינה האי מאן דמוקים נפשיה אזוזא. פרש"י שאינו רוצה לקבלה כשיש בה פגם מיקרי נפש רעה. וק"ל מאי קמ"ל פשיטא דהא בהדיא קתני שאפי' פחתה בפחות מכדי אונאה נפש רעה היא וכש"כ בשביל פגם בעלמא, וי"ל דאי ממתני' הוה אמינא דאע"ג דנפש רעה היא כשאין זה מקבלה מכל מקום כיון דקפדי עליה אינשי ולא בעי לקבולה אסור לזה להוציאה, קמ"ל דמותר להוציאה דמאן דלא מקבל ליה שרי למקרייה נפש רעה, ודייק לה ר"פ מדקאמר מתני' נותנה למעשר שני, ואילו היה אסור לזה להוציאה לא היינו מחללין עליה דהויא לה כמעות הרעות.

מסייע ליה לחזקיה. פרש"י תנא דמתני' דקתני נותנה למעשר שני וחשיב לה מטבע מסייע לחזקיה, ואינו מחוור דהא חזקיה לפרושי מתני' אתא כיצד נותנה למעשר, והיכי שייך לומר דמתני' מסייע ליה, והנכון דאדרב פפא קאי, דהא דקאמר דדייקא מתני' שמותר להוציאה ביפה מסייע לחזקיה דמפרש לקמן דנותנה למעשר ביפה או בתורת יפה קאמר, שאילו היה אסור להוציאה ביפה הא ודאי לא יאמר חזקיה שיחללו עליה ביפה ולא בתורת יפה.

דאמר חזקיה בא לפורטה פורטה וכו' מאי קאמר. פרש"י מאי קאמר בא לפורטה פורטה בשוויה וכי מתני' אתא לאשמועינן דכיון דפחתה כדי אונאה אסור להוציאה ביפה, ואחרים פירשו מאי קאמר דהא ודאי כיון דמתני' בפחות מכדי אונאה מותר להוציאה ביפה.

ופרקינן הכי קאמר אע"פ שאם בא לפורטה בירושלים ליקח בה צרכי אכילה פורטה בשוויה שלא יקבלוה ממנו אלא בשוויה, כשהוא מחללה מחללה ביפה גמורה שאינו אלא נפש רעה למי שאינו רוצה לקבלה ביפה, ושורת הדין שמותר להוציאה ביפה.

ופרכינן עלה דהיכא מוזלינן גבי מעשר תרי זילי, שהעולם אינם רוצים לקבלה ואפי' בשוויה משום דלא מסתגי להו, ואנן נקבלה במעשר בתורת יפה ושלימה.

והאמר חזקיה מעשר שני וכו'. לקמן נפרש לה בס"ד.

מאי יפה בתורת יפה דתרי זילי לא מוזלינן גבי הקדש. פרש"י בתורת יפה בדמים ודאים שבה, כגון שיש בה עשרים איסרים והשולחני ובני אדם אינם רוצים לקבל אלא בי"ט ואנן לא מקבלינן להו בעשרים אלא בי"ט, ומסתיין דחשבינן לה מטבע גמור ליטלה במה שהיא שוה בשוק ואע"ג דבני אדם קפדי עלה ודמיא למעות הרעות, שאילו מקבלינן בעשרים מזלזלינן בהקדש תרי זילי דאינון קפדי עלה דלא לקבלוה וכי מקבלי לה לא מקבלי לה אלא בי"ט, והא דקאמר חזקיה כשבא לפורטה הכי פירושו כשם שאם בא לפורטה בירושלים פורטה בשוויה דהיינו י"ט כך כשמחללה אינו מחללה אלא בתורת דמים ודאים שבה דהיינו י"ט, זה תורף פרש"י ז"ל בבירור למי שמדקדק בלשונו, והקשו עליו בתוס' חדא דא"כ הוה ליה למימר אלא דהא אוקימתא אחריתי היא דמעיקרא הוה מפרשינן לה אע"פ שאם בא לפורטה והשתא מפרשינן כשם שאם בא לפורטה, ועוד דכיון דהקדש אינו מקבלה אלא בדמים ודאים כהדיוט אמאי שני חזקיה בלישניה דבהדיוט קאמר בשוויה ובהקדש אמר ביפה, וכי תימא דנקט ביפה לומר דחשיבא מטבע ולא חשיבא אסימון ומעות הרעות הא לא אתא חזקיה לומר דהא מתני' היא מדקתני נותנה למעשר כלל.

לכך פירשו בתוספות דהקדש מקבלה בכ' איסרים ואע"פ שהדיוט אינו מקבלה אלא בי"ט, והכי קאמר אע"פ שכשבא לפורטה בירושלים ליקח צרכיו לא יפרטנה אלא במה ששוה להדיוט דהיינו י"ט איסרין, כשבא לחללה מחללה בתורת יפה דהיינו עשרים, אבל ביותר מכ' וכאילו היא שלימה לא יחללנה ואע"פ שהחסרון פחות מכדי אונאה, דתרי זילי ותרי דרגי לא מוזלינן ומחתינן גבי הקדש, דאילו הדיוט אינו מקבלה אלא בפחות מחסרונה ואנן נקבליה בתורת סלע שלימה, וכן עיקר, ובירושלמי גרסינן אמר ר' חזקיה בא לצרפה בירושלים הוא מצרפה ברעה בא לצרפה בגבולין, כלומר כשמחלל עליה מעשרו, מצרפה ביפה, ואתי שפיר לפירוש דפרישנא כמסקנא דגמרא דילן, דאילו לרש"י לא אתיא כמסקנא דהכא, דלפירושו במסקנא דהכא אין חילוק בין ירושלים לגבולין.

גופא אמר חזקיה מעשר שני שאין בו שוה פרוטה מחללו על מעות הראשונות לפי שאין אדם מצמצם מעותיו. פירוש ומסתמא לעולם מעדיף במעות לתת יותר ודעתו על העודף ההוא שאם יצטרך לחלל עליו שום מעשר יחלל ואם לאו שיהא נתפס בחילול הראשון, ובודאי דהא דחזקיה מדרבנן היא, ולאו משום דאמרינן לקמן דאורייתא ודרבנן לא מצרפין, דההיא לפי שמעורבת חד בתרי דבטל מדאורייתא קרי ליה דרבנן, אלא מוכחא הא מדאמרינן לקמן (נ"ג ב') לא מיבעיא יש בו דאורייתא אלא אפילו אין בו דרבנן, וההיא נמי לקמן פרט למעשר שני שאין בו שוה פרוטה אין לו פדיון כדתניא לקמן בהדיא, ויש שפירש וכן פרש"י לקמן על ההיא מתניתא דמדאורייתא אין פחות מש"פ תופס פדיון כלל, ולא נהירא דאי מדאורייתא אין לו פדיון ולא נפיק לחולין היכי מתקני רבנן לאפוקי לחולין, מי איכא מידי דמדאורייתא קדש ורבנן משוו ליה חולין, אלא ודאי הא דחזקיה דאורייתא וסבירא ליה ודאי מתניתא דלקמן ומיהו כי אמר רחמנא דאין לו פדיון היינו בפני עצמו אבל על מעות הראשונות יש לו פדיון ויוצא לחולין, ומיהו אפילו בהא אינו חייב לעשות כן מן התורה כשם שאינו חייב להעלותו לירושלים, אלא מדאורייתא מניחו עד שירקב או עד שיזדמן לו שיוכל להעלותו לירושלים בהרוחה, ורבנן אמרו שיהא חייב לחללו על מעות הראשונות מיהת, והיינו דקרי לה בסוף שמעתא חילול דרבנן מפני שחיובו מדרבנן.

התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה וחומש ואסורים לזרים. פרש"י זר האוכלן במזיד חייב עליהם מיתה בידי שמים ואם אכלן בשוגג חייב להוסיף עליהם חומש, והא דהדר קתני ואסורים לזרים משום דבעי למיתני מה שאין כן במעשר ולאשמועינן דבמעשר ליכא איסורא לזרים כלל, והקשו בתוס' דהא במס' חלה מיתניא ואע"ג דלא קתני התם מה שאין כן במעשר, לפיכך פירשו ואסורין לזרים בפחות מכשיעור או מדאורייתא או מדרבנן בפלוגתא דאפליגו בחצי שיעור במס' שבועות (עיי"ש כ"א ב') ובמס' יומא (ע"ד א'), ולמ"ד חצי שיעור אסור מן התורה הוה אמינא דדוקא במה שאיסורו שוה בכל דומיא דחלב, דהתם מכל חלב נפקא, ולמ"ד דרבנן הוה ס"ד דלא גזור רבנן אלא בחלב וכיוצא בו דאיסורו שוה בכל קמ"ל דאפי' בהא שהוא מותר לכהנים חצי שיעור אסור, וכן אמר בירושלמי (פ"ב דבכורים ה"א) לא נצרכה אלא לפחות מכשיעור.

[דף נג עמוד א] ועולין באחד ומאה. פי' כשהן מין במינו דאילו בשאינו מינו בששים הוא בטל וכדברירנא במס' חולין בס"ד (צ"ט א'), ובמינו נמי מדרבנן הוא דבעי מאה ואחד דאילו מדאורייתא חד בתרי בטל, ומינה דהא דקתני מה שאין כן במעשר דבטל ברוב, וק"ל דהא מדרבנן אין איסור בטל בפחות מששים, ויש אומרים דבטל ברוב דאמרינן הכא לאו דוקא אלא לששים קרי רוב משום דלא בעי מאה וחד, ואחרים פירשו דהכא כשנתערב ביבש דבהא אפי' מדרבנן בטיל חד בתרי כיון דלא יהיב טעמא איסורא בהיתירא, והא כתיבנא לה במס' חולין בס"ד.

ואם איתא לחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין. כלומר על ידי פדיון. וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. פירוש מין במינו דאילו בשאינו מינו בטל הוא בששים כדאיתא בנדרים (נ"ב א') ובתוספתא ובירושלמי (שביעית פ"ו ה"ג) ובדברי רבינו בפרק בתרא דע"ז, וא"ת ולוקמה להא בשנתערב בשאינו מינו, י"ל דהא ליתא דא"כ תרומה נמי עולה בששים כדאיתא בפרק כל הבשר, וא"ת והא פלוגתא דרבנן ור"ש היא בדבר שיש לו מתירין (עי' נדרים נ"ח א') ודילמא הא מתניתין רבנן היא דסבירא להו דאפילו דבר שיש לו מתירין בטל, י"ל דהא ליתא מדקתני עלה באיזה מעשר אמרו במעשר שאין בו שוה פרוטה שנכנס לירושלים כלומר לפי שאין לו פדיון ואינו בר אכילה ואין לו מתירין אלמא האי תנא ר"ש היא, וא"ת ובלאו דחזקיה נמי היכי ניחא לדידן דהא אית ליה מתירין לאכלו בירושלם כשהוא מעורב בתורת מעשר, וכי תימא דמיירי בשנטמא וכדפרש"י והא מדכתב הא לקמן מכלל דהשתא סבירא לן דבטהור עסקינן, ור"ת תירץ דכיון דאיכא טורח להעלותו לירושלים לא חשיב דבר שיש לו מתירין, והא דפרכינן לקמן וליהדר ולעייליה התם משום דקתני שנכנס לירושלים ויצא דמשמע שלא יצא אלא פסיעה אחת שאין טורח להכניסה, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן בעלמא דטבל במינו במשהו ופירשו טעמא משום דכהיתירו כך איסורו, ותיפוק לי' דהוה ליה דבר שיש לו מתירין, אלא ודאי משום דזימנין שאין לו טבל אחר שם כדי לתקנו ויש לו טורח לקנות או להביאו ממקום אחר ולא חשיב דבר שיש לו מתירין, ואין ראיה זו מחוורת דהתם נקט טעמא דכהיתירו כך איסורו כי היכי דתיתי אפילו לרבנן דפליגי עליה דר"ש דסברי דדבר שיש לו מתירין בטיל וכדפרישנא התם בדוכתא בס"ד, אבל יש לדון כדברי ר"ת דכיון דמעשר שאין בו שוה פרוטה אינו חייב להעלותו לירושלים ולא חשיב דבר שיש לו מתירים כיון דאית ביה טורח ולאו להכי קאי.

וליתי מעשר דאית ליה ונצרף. פירוש ויפדה הכל ביחד אותו מעשר שיש לו בעין עם זה שנתערב בחולין, וא"ת ולדידן נמי תיקשי הכי, וי"ל דלדידן מעשר שאין בו שוה פרוטה אינו בר פדיון כלל ואפילו ע"י צירוף, אבל לחזקיה דאמר שיש לו פדיון וחייב לעשות כן על מעות הראשונות כש"כ שיש לו לפדותו בצירוף מעשרותיו, והוה ליה דבר שיש לו מתירין.

ופרקינן דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי. פירש רש"י שזה המעורב כבר נתבטל מן התורה חד בתרי וכחולין גמורין הם מן התורה, ובדין הוא דמצי תלמודא לשנויי דמיירי דלית ליה מעשר אחרינא אלא דניחא ליה לתרוצי דאפילו אית לי' דאורייתא ודרבנן לא מצרפינן.

וניתי שתי פרוטות ונחלל עלייהו מעשר בפרוטה ומחצה וליחיל להאיך דאיערב על יותרא דחצי פרוטה. פי' וכיון דיכיל למעבד הכי אליבא דחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין דלא בטיל, ומהדרינן דחצי פרוטה דמעשר דמייתי השתא לא תפסה בפרוטה, וכי תימא דליצריף מעשר חצי פרוטה שהוא בעין עם חצי פרוטה המעורב הדר הוה ליה דאורייתא ודרבנן ולא מצרפינן ליה.

ופרכינן וליתי איסר וליחיל עליה מעשר ועד פחות מחצי פרוטה ובההיא חצי פרוטה דמייתר ליחיל עליה מעשר המעורב דהוה ליה מעות הראשונות כדחזקיה.

ופרקינן דגזרינן דילמא אתי לאתויי פרוטות. וא"ת והא אשכחן בעלמא דאדם מחלל מעשרותיו על פרוטות כדתנן הפורט סלע ממעות מעשר שני וכדאיתא בריש פרקין, והיאך אפשר לעשות כן דהא אי אפשר לצמצם מעשרותיו שלא יהא בו עודף פחות משוה פרוטה ואותו העודף לא תפיס על פרוטה דהא אמרינן דחצי פרוטה לא תפסה, וי"ל שאם יש לו מעשר במאה פרוטות וחצי פרוטה יביא צ"ט פרוטות ואיסר ואותה פרוטה וחצי פרוטה מיתפסי כחדא על האיסר, וכי תימא דנגזר דילמא אתי לאתויי פרוטות כדאמרינן הכא, י"ל דכי גזרינן הני מילי במעשר זה המעורב שאין פדיונו אלא מדרבנן, ואין אנו רוצים להחמיר בדינו לעשותו דבר שיש לו מתירין דלא בטיל, כיון דאית ביה שום גזירה, אבל במעשרות דעלמא שפדיונן מדאורייתא וזימנין דלא מזדמני ליה איסרין לפדותו עליהם לא גזרינן פרוטות ואיסר אטו פרוטות לחוד, כך תירצו בתוס' ונכון הוא, והא ודאי כיון שטורח להביא איסר עם הפרוטות היא המוכחת דלא אתי לאיחלופי לחלל על פרוטות לחוד, ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל כתב דקושיא מעיקרא ליתא, דאנן לא אמרינן הכא דחצי פרוטה לא תפסה בפרוטה אלא מפני שבא להתפיסה בחציה בלבד כדי שיהא העודף לפדות עליו מעשר המעורב אליבא דחזקיה, אבל בעלמא שבא להתפיס חצי שוה פרוטה העודף במעשרותיו על פרוטה שלימה הא ודאי שפיר תפסה בכוליה כיון שהמעשר שהוא מביא לפדות דרך כלל יש בו שוה פרוטה, משא"כ במעשר שאין בו שוה פרוטה בתחלתו דההוא ודאי אפילו לחזקיה לא תפיס בתחלה לא באיסר ולא בפרוטה ולא בשום מטבע.

בשנטמא. ובדין הוא דמצי למיפרך א"כ מאי איריא יצא אלא דאידך פירכא עדיפא ליה, ולקמן דאוקמה כר' יהודה ולא הוה ליה שום פירכא הדר פריך מאי איריא יצא.

[דף נג עמוד ב] שנאמר כי לא תוכל שאתו. וא"ת והא קרא חוץ לירושלים כתיב כדכתיב כי ירחק ממך המקום, וי"ל דר' אלעזר משמע ליה דהכי קאמר קרא כי לא תוכל שאתו או כי ירחק ממך המקום.

לא פלוג רבנן. תימה דהא במס' סנהדרין (קי"ג א') מסקינן דלא גזור רבנן אלא דהיכא דליתנהו במחיצות, וי"ל דההיא בשלא היו שום מחיצות כשנכנס אבל הכא שנכנס במחיצות כי נפול מחיצות נמי גזור רבנן, ונוסחי איכא דגרסי הכא בהדיא דכיון דקלוט קלוט.

רב הונא אמר חדא קתני. פי' רב הונא בר יהודה אתי לתרוצי קושיין דאקשינן לעיל לחזקיה דאם איתא לדחזקיה ליחליה על מעות הראשונות, דההיא לא קשיא דאין הכי נמי והכא במאי עסקינן שנכנס לירושלים וברייתא הכי קתני באיזה מעשר אמרו בשאין בו ש"פ ושנכנס לירושלים ויצא.

אלא אפי' אין בו דרבנן. כבר פירשתיו לעיל (נ"ב ב').

בשלמא למ"ד אין בחומשו היינו דקאמר דיו. פי' דדיו משמע לשון רבותא כדפרש"י למעט ממה שהיה אפשר לומר, והכא היה אפשר לומר שיפדנו בפני עצמו כיון שיש בקרן יותר משוה פרוטה.

הבעלים אומרים בעשרים וכו'. משנה היא במס' ערכין לענין פדיון שדה אחוזה, והקשו בתוס' דהא שדה אחוזה אין פדיונו בשוויו אלא לחשבון בית זרע כור בחמשים סלעים, וכי תימא דבזמן הזה עסקינן א"כ על שוה פרוטה יכול לפדותו לכתחלה מדשמואל דאמר (לקמן נ"ז א') הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל וכדמוכח מההוא עובדא דאחרמינהו לנכסיה (ערכין כ"ט א'), ותירצו דהא מתני' בבית שני שהיה בית המקדש קיים ולא היה יובל נוהג לפי שלא היו כל יושביה עליה, ואין דין בית זרע חומר שעורים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג וא"כ צריך לפדותו בשוויו לכתחלה.

אמר אחד הרי הוא שלי בעשרים ואחד הבעלים נותנים עשרים ושש. פי' ארישא קאי שאמרו הבעלים עשרים והיו חייבים כ"ה עם החומש, ולפיכך חוזרין אליהם עכשיו שאם נותנים לזה שאמר עשרים ואחד יפסיד ההקדש דאחר אינו מוסיף חומש, וליתנו לבעלים בכ"ה אי אפשר שאין לפחות משוויו של קרן שנותנין בו אחרים.

[דף נד עמוד א] אמר אחד בעשרים וחמש הבעלים נותנים שלשים. פי' הא נמי מיירי כשאמר בעלים בתחלה עשרים והיו חייבין כ"ה עם החומש ובא אחד והוסיף על הקרן ונתן בו כ"ה, נותנים הבעלים שלשים, כ"ה שלהם וחמש שהוסיף זה אחר על הקרן, דלפחות מן הקרן אי אפשר, אלא שאין הבעלים נותנים חומש על אותו עילוי, ובדוכתה במס' ערכין פריך עלה בגמרא ולימרו בעלים אותיבית לכו גברא בחריקאי, פי' דבשלמא עד השתא הדריתו עלי לפי שלא היה שום אדם נותן בו כדי הקרן והחומש שלי ואיכא פסידא דהקדש, וכיון דהדריתו עלי אית לי למיתן בקרנא כמה דיהבי אחרינא, אבל השתא דאיכא מאן דיהיב כ"ה כשיעור קרן וחומש שלי למה לכו למהדר עלאי ולאפסודי לי, הבוה ניהליה בכ"ה, ופרקינן דמיירי בדאמור בעלים עשרים ודינר דאי יהבי לאחרים איכא פסידא דדינר להקדש, ופרכינן וליתנייה לדינר ברישא ופרקינן דלא דק תנא במתני' בדינר, ופרכינן והא בסיפא קתני דינר, אלא אמר רבא דאמור בעלים עשרים ופרוטה ולא דק תנא בפרוטה, הא לאו הכי כל היכא דאיכא אחרינא דיהיב בקרנא כשיעור קרן וחומש של בעלים אין כופין לבעלים להוסיף עילויו של זה.

שמע מינה חומשא מלבר. פי' מדקתני דחומשא דעשרים הוי להו חמשה.

איבעיא להו חומשא מעכב או לא מעכב. וא"ת ותיפשוט ליה מההיא דתנן בכמה דוכתי מעשר שני והקדש שנפדו ואוקימנא בשנתן את הקרן ולא נתן את החומש וקמ"ל שאין החומש מעכב, י"ל דההיא לאו מהכרחא דמתני' מוקמינן לה בהכי אלא דסמכינן אמסקנא דהכא, דאלו ממתני' הוה אמינא שנפדו לגמרי שנתן קרן וחומש, ודקאמרת פשיטא, איידי דקתני רישא שלא נפדו לרבותא דמפרש התם נקט סיפא שנפדו.

ר' אליעזר אומר יאכל. כלומר רשאי לאכלו חוץ לירושלים שכבר יצא לחולין.

מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר חומשא מעכב ומר סבר חומשא לא מעכב. פי' ור' יוסי נמי הכין סבירא ליה דמדאורייתא חומש אין מעכב ורבנן הוא דגזור ובשבת אוקמוה אדין תורה משום עונג שבת.

הכל מודים בשבת בהקדש שחילל חדא דכתיב וקראת לשבת עונג ועוד הואיל וגזברין תובעין אותו. פי' והני הוו חדא ועוד דצריכי אהדדי, דתרווייהו טעמי בעינן כחדא, דאי משום טעם דשבת לחוד אפילו במעשר נמי, ואי משום טעם גזברין תובעין אפילו בחול נמי, אלא ודאי כדאמרן.

הרי אמרו הקדש אין מתחלל על הקרקע. והקשו בתוס' מהא דקיי"ל (לק' נ"ז ב') בונין בחול ואח"כ מקדישין נמצא שהיו מחללין על הקרקע דמחובר לקרקע כקרקע דמי, ותירצו דהכא תלוש ולבסוף חיברו כתלוש דמי כדאמרינן לענין ע"ז ומילי אחריני, ולא עוד אלא דכל תלוש שחיברו ועומד ליתלש בכל מקום דינו כתלוש, והכא כל זמן שאין המעות מתחללין על הבנין ליתלש עומדין דהא בעינן שיהא הבנין קדש.

דרחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו. פי' אין זה הפסוק בשום מקום אלא שקיצרו ושינו אותו, וכן הוא כתוב ויסף חמישית כסף ערכך עליו וקם לו, וא"ת אי מהאי קרא נימא כסף דוקא כדאמרינן גבי פדיון מעשר, תירצו בתוס' דכלל ופרט וכלל דרשינן ויסף כלל כסף פרט וקם לו חזר וכלל ואין אתה דן אלא כעין הפרט שהוא דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות ועבדים ושטרות, ואיכא מאן דפריש דבג"ש נפק לן מפדיון הבן שאינו נפדה אלא במטלטלין.

חומש הקדש מהו שיתחלל על הקרקע. ותימה דהא בהאי קרא חמישית כסף ערכך כתיב וא"כ דרשא דדרשינן על החומש הוא גם כן, ויש מתרצים בתוס' דאנן לא דרשינן אלא מכסף ערכך דהיינו קרן.

תרומה אינה משתלמת אלא מן החולין. פי' לאו דוקא מן החולין דא"כ אפי' מעות וכלים נמי, אלא הכי פירושו מן החולין טבל שראויין להיות תרומה וכדפרש"י.

עליו לרבות חומשו כמותו. פי' דבכולהו חומשין כתיב עליו להאי דרשא.

קרן וחומש מן החולין וכפל דמי תרומה. פי' שנמכרת בזול, והאי תנא סבר שאין חומשו עולה לו בכפילו ופלוגתא היא בפ' מרובה (ס"ה א').

[דף נד עמוד ב] משלם חומש חומשו. לפרש"י ז"ל (לעיל מ"ח א') בעי לאירויי בשייחד לו כלי לחומשו, אבל לפי' הנכון בלאו הכי נמי אתיא.

ואחד הסך. פרש"י דסיכה בכלל שתיה כדנפקא לן במס' יומא מדכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, והקשה ר"ת דהא פרישנא התם דההוא קרא אסמכתא בעלמא הוא וכן מוכיח בפרק רבי עקיבא, ופירש ר"ת ז"ל דבסיפרי דריש ליה מדכתיב +כ"כ רבנו גם ביומא ובנדה ולא נמצא לפנינו.+ וגם לרבות את הסך, ואומר ר"ת שאין בה אלא בתרומה אבל שאר איסורי אכילה ושתיה סיכתם מותרת כגון שומן חזיר ונבילה ואפי' כדרך הנאתו מכיון דלאו איסורי הנאה.

ואילו גבי מעשר לא מיכתב כתיב ולא מיתנא תנן ולא אבעויי מיבעיא. פי' שאין זכר במקרא ובמשנה ולא נשאל זה מעולם שיהא מוסיף חומש חומשא, דפשיטא להו דליכא מכיון דלא כתיב ביה אלא חמישיתו יוסף עליו.

ה"ג הפודה את הקדשו. ולא גרסינן הנהנה מן ההקדש דהתם לא כתיב ויסף כדאמר בסמוך, והכי כתיב התם ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו וכדפרש"י.

סוף סוף הוה ליה חמישיתו. וכי תימא דנשדייה לוא"ו דויסף בין יו"ד ותי"ו דחמישית והוה ליה חמישיות, תירץ רש"י דלא אמרינן גורעין ומוסיפין ודורשין באמצע תיבה אלא בתחילת תיבה או בסופה, והקשו בתוס' דהא לגבי מרוח אשך דרשינן (בכורות מ"ד ב') גורעין ומוסיפין ודורשין באמצע תיבה דדרשינן ליה מראה חשך דשדינן לאל"ף דאשך בין רי"ש לחי"ת דמרוח, וי"ל דהתם לא מוספינן ולא מחדשינן שום דינא בההיא דרשא אלא גלויי פירושא דקרא בעלמא, אבל הכא דדרשינן דין מחודש להוסיף חמישיות איתא לפרש"י, ובתוספות פירשו דלא גרעינן ודרשינן חמשיות כיון שאין זה מקרא בשום מקום.

מקיש חומשו לכסף ערכו מה כסף ערכו מוסיף חומש אף חומשו מוסיף חומש. הקשו בתוס' ואמאי לא נפקא לן הכא מדרשא דלעיל דאמר עליו לרבות חומשו כמותו, ולעיל נמי אמאי לא נפקא לן מהיקישא דהכא דהא אין היקש למחצה, ותירצו דאילו מעליו ליכא למידרש שום תוספת חיוב אלא שנלמד על החומש הכתוב במקרא שיהא דינו והלכותיו כקרן, להכי איצטריך האי היקישא דויסף חמישית וכו' דאתיא למידרש לתוספת חיוב חומשין, והיינו טעמא נמי דמהאי קרא ליכא למידרש לעיל, ותו' דהא היקישא לא כתיב אלא גבי הקדש בית ושדה בלחוד וליכא למיגמר מינה לתרומה ומעשר.

תני תנא קמיה דר' אלעזר ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ויסף חמישיתו עליו מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחילת הקדש וכולה לשמים ומועלין בה אף כל שהיא תחילת הקדש וכולה לשמים מועלין בה אמר ליה בשלמא כולה לשמים וכו'. פרש"י דקס"ד דמועלין דקתני היינו מעילה ממש, והיינו דפריך ליה דהא על כרחין סוף הקדש דהיינו קדשי מזבח מעילה אית בהו.

דילמא לענין חומש קאמרת. כלומר דמועלין היינו שמוסיפין חומש ולחומש קרי מעילה משום דבמעילה איכא חומש, והיינו דקתני דתחלת הקדש מוסיף בפדיונו חומש, למעוטי הקדש שני שאינו מוסיף חומש וכדריב"ל, והקשו בתוס' על פרש"י דא"כ דמועלין דקתני היינו תוספת חומש מאי האי דקתני וכולה לשמים למעוטי קדשים קלים דהא בקדשים קלים נמי איכא חומש בפדיונם כשהוממו, דאילו בשלא הוממו אפי' קדשים חמורים נמי לית בהו חומש דהא לית להו פדיון, ובפ' התודה (מנחות פ"ב א') אמרי' המתפיס מעשר שני לשלמים והוממו כשהוא פודה מוסיף שני חומשין אחד למעשר ואחד לשלמים, ותירצו דהאי ברייתא יכול קאמר לומר דמהאי דרשא דבהמה ממעטינן קדשים קלים מחומש, אבל התם במסקנא נפקא מדכתיב ואם לרבות קדשים קלים שמוסיפין עליהם חומש וכדאיתא בהדיא בתורת כהנים, ומיהו עדיין קשה אמאי נקט תנא לשון מעילה משום חומש, ליתני בהדיא מוסיפין חומש, ועוד דלמאי דקס"ד מעיקרא דמועלין היינו מעילה ממש תיקשי לן דהא האי קרא דדרשינן בחומש מיירי ולא במעילה.

לכך הנכון כדפירש ר"ת דהאי מועלין תרתי קתני מעילה ממש ותוספת חומש דומיא דמעילה ונקט לישנא קלילא, ומעיקרא ס"ד דממעט קדשים קלים וסוף הקדש מתרווייהו בין ממעילה ובין מחומש, והדר אמר ליה דדילמא לא ממעט לסוף הקדש אלא מחומש לחוד וכריב"ל, והכי קאמר דתחילת הקדש וכולה לשמים איכא תרתי מעילה וחומש, למעוטי סוף הקדש דאית ביה מעילה ולית ביה חומש, ולמעוטי קדשים קלים דאית בהו חומש ולית בהו מעילה.

והקשו בתוס' למה לי האי קרא לומר דהקדש שני אין מוסיף חומש תיפוק לי מדריב"ל דאמר קרא המקדיש ולא המתפיס, ותירצו דאי מהתם לא ילפינן אלא בהקדש בית ושדה דבדידהו כתיב קרא ואיצטריך אידך קרא להקדש מטלטלין.

[דף נה עמוד א] הרי הוא כסוף הקדש וכו'. פרש"י דאילו בסוף הקדש פשיטא דלית בהו חומש ולא שייך בהו ולא צריך קרא דהא סוף הקדש היינו קדשי מזבח, והקשו בתוספות דא"כ היכי אמר ליה דנידמייה לאמצע הקדש לתחלת הקדש, דהא כיון דסוף הקדש לא צריך קרא ליכא לאוקמה דרשא דבהמה טמאה אלא למעוטי אמצע הקדש שלא יוסיף חומש, לכך פירשו בתוספות דאשכחן סוף הקדש דשייך ביה פדיון וחומש כגון שהקדיש קורות ואבנים הראויין לבנין בדק הבית דקיי"ל שאם מצא יפות מהן או שהותירן שפודה אותן ליקח אחרות שהן יפות מהן או דברים הצריכין לבנין, הילכך שפיר איכא לאוקמי דרשא דקרא בסוף הקדש, והשתא אתיא כולה סוגיין שפיר דמוקמינן קרא בסוף הקדש ודאי לפי שאי אפשר לומר דבאמצע אין חומש ובסוף יש חומש, וכי מספקא לן היינו אי מוקמינן קרא בסוף הקדש בלחוד או גם באמצע הקדש, כנ"ל.

שכן נתפס בדבר קדוש מנתפס בדבר קדוש. פירוש דכל סוף הקדש הוא עצמו דבר קדוש וראוי לעמוד בקדושתו, וכן אמצע הקדש על הרוב, שאין מחללין תחלת הקדש מסתמא אלא בהקדש שני שראוי להיות קדוש, משא"כ בדבר הנקרא תחלת הקדש כגון בית ושדה ודכוותייהו בו דהוו דבר שאינו קדוש לעולם וסופו להתחלל, דאי במידי דחזי לקדושת עולם סוף הקדש נקרא, ויש פירושים אחרים, וזה נכון.

גירסת רש"י פרה זו תחת פרה של הקדש טלית זו תחת טלית של הקדש הקדשו פדוי ויד הקדש על העליונה. ופירש הוא ז"ל דהקדשו פדוי מדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ומיהו יד הקדש על העליונה שאם שוה דהקדש יותר שישלם לו, ויש מקשים דכיון דמחולל מדשמואל למה ישלם, וי"ל דהאי תשלומין מדרבנן משום פסידא דהקדש, ואיכא דלא גרסי ברישא יד הקדש על העליונה אלא הכי גרסי הקדשו אינו פדוי דליתא לדשמואל אלא כשחילל על דמים קצובים, ובסיפא גרסי הקדשו פדוי ולא גרסי יד הקדש על העליונה, וזו גירסת הראב"ד ז"ל. והאי פרה דקתני מיירי בפרה של בדק הבית שהיא בעלת מום, דאי בקדשי מזבח אפילו בעלי מום הרי הוא ותמורתו קודש, וכן בקדשי בדק הבית שהם תמימים דכל שראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח (מנחות ק"א א'), אלא ודאי הכא בהקדש בדק הבית שקדם מומן להקדישן, וכן פירשו בתוספות.

הא דתנן האונאה ארבעה כסף. לסלע, דהיינו שתות, ובדין הוא דליתני האונאה שתות דהוי כללא דוקא לכל מילי, אלא דבאשיגרת לישן נקט לישנא דקתני לעיל.

והטענה שתי כסף. פי' שתי מעין כדפרש"י, ובדוכתה במס' שבועות (ל"ט ב') מדכתיב כסף או כלים מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כלים דבר חשוב אף כסף דבר חשוב, ובירושלמי אמרו הטענה ב"ש אומרים מעה כסף וב"ה אומרים שתי מעין, ושתי מעין הם משקל ארגינ"ץ של כסף לפי מה שכתבו רבי אלפסי ז"ל ור"ח ז"ל, וכבר פירשנוהו במקומה בס"ד.

גמ'. זאת אומרת אין אונאה לפרוטות. פרש"י דאין אונאה עד שיהא בשתות איסר וכדקתני מתני' (נ"ב א') שני פונדיונות לדינר, דבפחות מכאן לא חשיב אונאה ואע"ג דהוי שתות, ויש שפי' אין אונאה לפרוטות דבכל שתות איכא אונאה ואפי' הוא פחות מפרוטה, וליתא חדא דלישנא לא דייק הכי, ועוד מדאמרינן לקמן (נ"ו ב') המוכר שטרותיו לבסם יש לו אונאה לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות, דהא שטרות של בסם מסתמא לא חשיבי ואין באונאתם שוה פרוטה, וקאמר יש בהם אונאה לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה בפחות מאיסר, והיינו כפרש"י ז"ל.

כמ"ד אין בחומשו. וא"כ הויא תיובתא דמ"ד אין בו, ומברייתא דלעיל (נ"ג ב') אסיקניה בתיובתא וההיא עדיפא לן לאותוביה.

[דף נה עמוד ב] ואם הוזקקו ב"ד לשוה פרוטה גומרין אפילו בפחות משוה פרוטה. פרש"י שאם הוזקקו לראובן שתובע לשמעון שוה פרוטה וחזר שמעון ותבעו פחות מש"פ באותו מעמד נזקקים לו, ולא דייק להאי פירושא לישנא דגומרין ולישנא דגמר דין דאמרינן בסמוך, והנכון שאם הוזקקו ב"ד לתביעה של פרוטה אף על פי שנמצא בסוף שהתביעה אין בה פרוטה גומרין דינו, וכן הלכתא. וכתבי רבנו ז"ל דהא דאין נזקקין לפחות מש"פ הני מילי כשתובע דבר של תשלומין אבל כשתובעו דבר שהוא בעין אפילו על פחות מש"פ נזקקין, והא דפסיק ישיבת הדיינין בפרוטה משום דהא פסיקא ליה דאיתא בכל מידי ואפילו בדבר שאינו בעין.

מתני' חמשה חומשין הם האוכל תרומה ותרומת מעשר [ותרומת מעשר] של דמאי והחלה והבכורים. והני כולהו חשיבי כחד דכולהו אתו מחד שמא דכולהו איקרו תרומה כדאיתא בקראי, דאמר מר (פסחים ל"ו ב') ותרומת ידך אלו הבכורים, וכי כתב רחמנא חומש בתרומה על כל שם תרומה כתביה, ואילו תרומת מעשר של דמאי מדרבנן הוא ועשאוהו לענין חומש כשל תורה, ולא קתני בדמאי תרומה גדולה לפי שאין צריך להפריש תרומה גדולה בדמאי שלא נחשדו בה עמי הארץ כדאיתא בסוף סוטה (מ"ח א'), והא דקתני בכל חד וחד מהני מילי הרי זה מוסיף חומש ולא מסתגי ליה דליתנינהו כולהו וליתני בתר כולהו הרי אלו מוסיפין חומש, איצטריך למיכתב הכי לפרושי לן דכל הני תרומות דמני לא חשיב להו אלא כחד, ולהכי קתני בכל חד מאידך נמי חומש באנפי נפשיה.

והפודה נטע רבעי ומעשר [שני] שלו. והני נמי חשיבי כחד משום דחומש בפדיון נטע רבעי לא כתיב אלא דיליף קדש קדש ממעשר (קדושין נ"ד ב'), וקתני שלו משום דבשל אחרים אינו מוסיף חומש.

גמ' וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה. פי' שתיקנו חומש באכילת תרומה של דמאי כמו בשל תורה, ואע"ג דאיכא כמה מילי שעשו חכמים חיזוק לדבריהם קשיא ליה הא מפני שהיא גזירה הרבה לפנים משורת הדין דהא רוב עמי הארץ מעשרין הם, והיינו דמייתי לה מאידך דר"מ דהמביא גט דהיא נמי גזירה קלושה היא ואפילו הכי עשה בה ר"מ חיזוק כשל תורה להיות הולד ממזר מדבריהם כאילו היה גט פסול מן התורה דאיכא ממזר דאורייתא כנ"ל, אבל בתוספות פירשו וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם לענין חומש כשל תורה והא אשכחן מילי אחריני דמדרבנן שלא חייבו בהם חומש כעין של תורה, דהא שיירי חטאות הפנימיות והחיצוניות שמועלין בהם מדרבנן כנהנה מן ההקדש דאורייתא ואפ"ה לא חייבו בהם חומש כעין דאורייתא, ופרקינן דהא מני ר"מ היא שמפריז מאד בשל דבריהם לעשותו כעין של תורה, ולא נהירא דאי האי קושיא בשיירי חטאות תליא הוה ליה לתלמודא לאיתויי הכא, לכך נראה כפי' הראשון, ולפי שיטת התוס' היה ראוי לפרש דסמיך תלמודא בקושיא על מתניתין דמייתינן לעיל (נ"ד א') הדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור, ומשום דמרגלא בפומין לעיל לענין חומש לא מייתינן לה, ופרקינן הא מני ר"מ היא כלומר ומתניתין דלעיל רבנן דפליגי עליה דר"מ, והיינו דלא אקשינן מההיא מתניתין בכולה סוגיין, משום דקושיין קמייתא עלה סמיכא, כנ"ל.

כיצד יעשה. פי' אכולהו קאי ואפי' אדר"מ, כיצד יעשה כדי שלא תצא לרבנן ושלא יהא הוולד ממזר לר"מ, שיחזור ויתננו לה, וכבר פירשתיו במקומה בס"ד.

מתיב רב ששת מחללין אותו כסף על כסף. פי' גבי מעשר שני של דמאי הוא וכדמפרש לקמן. ויחזור ויפדה את הפירות דברי ר' מאיר וחכמים אומרים יעלו הפירות ויאכלם בירושלים. פרש"י דר' מאיר סבר דחייב לפדות הפירות דכיון שאינם פירות מעשר ממש אלא פירות שבאו מחילול מעשר טפי עדיף שיפדם משיעלו הם עצמם לירושלים, וחכמים אומרים לא הזקיקוהו לפדותם ואם רצה מעלה הפירות עצמן, ולפי פירושו פדיון הפירות עדיף מהעלאת הפירות עצמן, והקשו בתוספות מהא דאמרינן במס' בכורות (מע"ש פ"ג מ"ד) גבי מעשר מי שהיו לו מעות בירושלים ופירות במדינה אומר הרי מעות הללו מחוללין על הפירות ובלבד שיעלו הפירות עצמן בירושלים, דאלמא עליית הפירות עצמן עדיפא, וי"ל דשאני התם דכיון שכבר היו המעות בירושלים מזומנין לחללן על הפירות שיצטרך לקנות בירושלים, והוא בא לחללן על פירות שבמדינה דעדיפי ליה, דינא הוא שלא יחזור לפדות את הפירות כדי להעלות מעות דמיחזי כחוכא וכאפוכי מטרתא, משא"כ בזה שהמעות והפירות כולם במדינה דדילמא הולכת המעות עדיפא מפני משאוי הדרך, כנ"ל לפי שיטת רש"י, אבל בתוספות פירשו בהיפך דלכו"ע עליית הפירות עצמן עדיפא כיון שבאו מחילול מעות, והכי פירושו שר' מאיר סבר יחזור ויפדה את הפירות אם ירצה שלא הזקיקוהו להעלות הפירות אע"ג דהעלאתם עדיפא, וחכמים אומרים חייב להעלותם הם עצמן, ור"מ מיקל בזו וחכמים מחמירין.

[דף נו עמוד א] מדוחק אין שלא מדוחק לא. וא"ת וליקשי ליה דהא מדטרח לחללה על המעות ואינו מחללה על חברתה, שיטול היפה בידו ויאמר אם זו של מעשר מוטב ואם לאו תהא חברתה מחוללת עליה, מכלל שאין מחללים כסף על כסף אפילו מדוחק וכדפירש רש"י, ואילו לעיל תניא שמחללין כסף על כסף ואפי' שלא מדוחק, וי"ל דאין הכי נמי דמצי למיפרך הכי אלא דניחא ליה למיפרך מגופא דמתניתין דקתני בהדיא מחללין כסף על נחשת מדוחק, מלמיפרך מדוקיא דכסף על נחשת אין סלע על סלע לא, עוד יש לומר דמסלע על סלע לא מצי לאקשויי דשאני הכא דכוליה חד טבעא ממש ואין דרך חלול בכך, וכי קתני לעיל מחללין כסף על כסף כשהם שתי מטבעות של כסף כגון מעין על איסרין או בהיפך.

אלא לאו כאן בודאי כאן בדמאי. פרש"י מ"מ שמעינן מהכא דר"מ מיקל בדמאי טפי מן הודאי ולא עשה חיזוק בדמאי כשל תורה וקשיא למאי דאוקמינא לעיל דלר' מאיר עשו חיזוק בדמאי כעין של תורה, וא"ת ואדפריך ליה מהא ליקשי ליה מדתניא לעיל הדמאי אין לו חומש, וי"ל דהא לא קשיא דדילמא ההיא רבנן היא שאין עושין חיזוק לדבריהם בדמאי.

ובתוספות פירשו דלא מקשי רב ששת על אוקימתא דלעיל דההיא שפיר מתרצא דהא ר"מ והא רבנן דבהכי מיתרצא מתניתין דקתני הדמאי אין לו חומש דלא תיקשי אמתניתין, ורב ששת לא אתי אלא למירמי סברות הפוכות, דאילו לעיל באכילת דמאי אכרחינן דר"מ לחומרא ורבנן לקולא, ואילו בהא מתניתא דמחללין אותו כסף על כסף אשכחן איפכא דלענין דמאי ר"מ לקולא ורבנן לחומרא, דלר"מ אם רצה לפדות פודה הפירות ואילו לרבנן חייב להעלות הפירות, וא"ת אם כן למה הוצרך התלמוד להביא אידך ברייתא דסלע של מעשר שני, י"ל דבעי לאוכוחי מינה דאידך קמייתא בדמאי היא שנויה, וא"ת ולמה לא הביא הברייתא של מס' בכורות דקתני ובלבד שיעלה הפירות עצמן לירושלים וליקשי מינה לאידך דקתני בדר"מ שיחזור ויפדה את הפירות אלמא מיקל ר"מ בדמאי טפי מן הודאי, וי"ל משום דאיכא למימר דדילמא ההיא דבכורות רבנן היא ור"מ פליג עלה, א"נ דשאני התם דהמעות כבר היו בירושלים וחללם על פירות שבמדינה מפני שיאכלם בירושלים, ועל הדרך הזה כל הסוגיא היא להקשות מסברות הפוכות, ומתרץ רב יוסף אע"פ שמיקל ר"מ בפדיונו וכו', והכי פירושו אע"פ שמיקל ר"מ בפדיונו של דמאי טפי מרבנן דידיה מחמיר הוא באכילתו טפי מרבנן, וכדתניא לא התירו למכור וכו' דהתם ר"מ לחומרא דאמר בעל הבית בין כך ובין כך צריך לעשר ורבנן לקולא דאמרי דאחד סיטון ואחד בעל הבית מותר למכור, הדר אותיב רבינא ג"כ מסברות הפוכות דתניא הלוקח מן הנחתום תורם מן החמה על הצוננת ואפי' מדפוסים הרבה דברי ר"מ ובברייתא קתני עלה בתוספתא ור' יהודה אוסר, דאלמא ר"מ מיקל באכילתו ורבנן דידיה דהיינו ר' יהודה בר פלוגתיה מחמיר, ואמרינן לקמן אדמותיב רבינא נחתום ליסייע פלטר דתנן הלוקח מן הפלטר מעשר מכל דפוס ודפוס דברי ר"מ ואילו בתוספתא קתני ר' יהודה אומר שאינו צריך לעשר מכל דפוס ודפוס, דאלמא ר"מ מחמיר באכילתו ורבנן מקילין, זו שיטת התוס' והיא דחוקה קצת דכל כה"ג דרמי דר"מ אדר"מ ורבנן אדרבנן אורחא דתלמודא הוא לפרושי, ועוד דכי מייתי מתניתא דנחתום ופלטר הוה ליה לאתויי בכל חדא מינייהו דברי ר' יהודה ובכל נסחי לא מייתי אלא דברי ר"מ בלחוד ולא מדכר תלמודא בכל הסוגיא אלא לר"מ אע"פ שר"מ מיקל בפדיונו מחמיר הוא באכילתו, ושיטת רש"י ז"ל היא נכונה יותר בעיני וכן שיטת רבותי ז"ל.

הא דתניא לא התירו למכור דמאי אלא לסיטון בלבד. פי' הכי פירושו שלא התירו חכמים לחבר הלוקח דמאי מעם הארץ שימכרנו לאחרים עד שיעשר אלא כשזה החבר הוכר הוא סיטון, שהכל יודעין שהסיטון מן השוק הוא לוקח מעמי הארץ, וכל פירות שהוא מוכר בחזקת דמאי לוקחין אותם.

ובעל הבית בין כך ובין כך חייב לעשר. ומפרש בירושלמי בדוכתה דהכי קאמר בין שהוא מוכר במדה דקה כדין בעל הבית ובין שהוא מוכר במדה גסה כדין סיטון חייב לעשר קודם שימכור, כי הלוקח ממנו הוא סבור שהיו הפירות ההם משדותיו ולוקח אותם בחזקת מעושרים, והתם במס' דמאי (פ"ב מ"ה) מפרש דמדה גסה היינו ג' קבין ביבש או שוה דינר בלח.

וחכמים אומרים אחד סיטון ואחד בעל הבית אינו חייב לעשר. פי' בע"ה דומיא דסיטון שמוכר במדה גסה, ולפי שיטת רש"י ז"ל קושיין מדר"מ לחודיה, דחזינן בהא שהוא מחמיר באכילתו של דמאי שאוסר למוכרו בלא עישור לבעה"ב דחייש דילמא אכלי ליה על ידו בלא עישור אלמא מחמיר הוא באכילתו, ואע"ג דחזינן ליה דמיקיל בסיטון הא לא חשיבא קולא דסיטון מידע ידיע דפירות עם הארץ הם וליכא למיחש למידי.

בשלמא מן הצוננת על החמה כדר' אלעאי וכו'. ואע"ג דההיא דר' אלעאי בדיעבד והכא שרינן אפילו לכתחלה, הא לא קשיא דכיון דבדאורייתא שרינן בדיעבד דין הוא שנתיר בדמאי אפילו לכתחלה כיון דרוב עמי הארץ מעשרין הם.

אלא מדפוסין הרבה אמאי. דכיון שהדפוסין משונים יש לחוש שהוא מהרבה בעלי בתים שזה עישר וזה לא עישר. והא דר' אלעאי פירשתי במקומות הרבה בס"ד.

ומותיב רב ששת לאו בעלמא. פי' שאין באכילת מעשר בלא חלול אלא לאו דלא תוכל לאכול בשעריך.

ליסייע פלטר. פירש רש"י כי הפלטר בפת כסיטון בתבואה כי הוא עושה ככרות הרבה ביחד ומוכר לנחתומין שמוכרים אותם בחנות, והקשו בתוס' חדא כי בכל התלמוד נקרא פלטר אותו שמוכר בחנות לבני אדם והנחתום הוא הגדול שטורח באפיית הפת וכדמתרגמינן שר האופים רב נחתומי, אלמא הנחתומים הם האופים, וכן לשון זה בכל מקום, ועוד דא"כ קשיא דר"מ אדר"מ דהא לוקח מפלטר לר"מ חייב לעשר מכל דפוס ודפוס, וא"כ כשהנחתום מוכר למה לא יעשר הלוקח ממנו מכל דפוס ודפוס, דכיון שהנחתום מן הפלטר לקח לא עדיף מיניה, ואפי' לקח מפלטר אחד כל שכן דאיכא למיחש שלקח מהרבה פלטרין, לכך פירשו בתוס' שהדברים בהיפך כי הנחתום אופה ככרות הרבה ביחד ומוכר לפלטרין והפלטרין מוכרין בחנות, והשתא אתיא שפיר דר"מ דלוקח מן הנחתום כיון דאיהו מחד גברא זבין אינו צריך לעשר מכל דפוס ודפוס, אבל פלטר דזבין מתרי תלתא נחתומין הלוקח ממנו חייב לעשר מכל דפוס ודפוס כי אולי כיון שהדפוסין משונין כך לקח מנחתומים משונין שלקחו אותם נחתומין זה מעם הארץ אחד וזה מעם הארץ אחר שזה עישר וזה לא עישר, וא"ת ולפי' זה תיקשי מדר' יהודה אדר יהודה דכיון דבנחתום אמר ר' יהודה שצריך הלוקח ממנו לעשר מכל דפוס ודפוס, פלטר שלקח מן הנחתום אמאי עדיף מן הנחתום דאמר ר' יהודה שמעשר מדפוס אחד על דפוסים הרבה, ותירצו בתוס' דלר' יהודה נחתום כפלטר, והא דאמרינן בנחתום שמעשר מכל דפוס ודפוס היינו משום דאיכא תרתי, שינוי דפוסין ושינוי פת שזו חמה וזו צוננת, ודכוותה נמי בפלטר צריך לעשר מכל דפוס ודפוס, והא דקתני בפלטר שמעשר מדפוס אחד על דפוסין הרבה היינו כשהכל מין אחד או חמה או צוננת, והא דפריש בגמ' טעמא דנחתום מחד גברא זבין ופלטר מתרי ותלת זבין היינו אליבא דר"מ, אבל אליבא דר' יהודה אע"ג דנחתום מחד גברא זבין כיון שהאחד חם והאחד צוננת רגלים לדבר לחוש שהיו משני בעלי בתים, ופלטר נמי אע"ג דמתרי תלתא זבין כיון שהכל חם או צונן רגלים לדבר שהכל הוא סגנון אחד ומחד נחתום זבן ואותו נחתום לקחו מעם הארץ אחד.

מתני' אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והקרקעות והשטרות. ואע"ג דעבדים מקרקעות הוא דנפקי כדאיתא בגמרא, אקדמינהו תנא משום דאתו מדרשא, ועוד דאע"ג דניידי כמטלטלין ונמסרין מיד ליד אין בהם אונאה.

אין בהן תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה. משום הקדשות הוצרך לומר תשלומי ארבעה וחמשה, שהרי אין תשלומי ארבעה וחמשה נוהגין אלא במין שור ושה כדאיתא בפ' מרובה (ס"ב).

שומר חנם אינו נשבע. יש שפירשו דדוקא קתני שומר חנם אינו נשבע ונושא שכר אינו משלם דהיינו על מה שזה נשבע וזה משלם דהיינו גניבה ואבידה אבל על הפשיעה כולם חייבים דפושע מזיק הוא ומנזקין לא פטריה רחמנא, וכן נראה דעת רש"י לקמן בגמ' וכן דעת הרמב"ם, אבל רבינו הגדול הסכים למה שכתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובה דמפשיעה ג"כ פטורים דפושע לאו מזיק הוא אלא גרמא בנזקין דבעלמא פטור, ובשומרין חייב לפי שקיבל עליו שמירה והכא כיון דאפקינהו רחמנא להני מדיני שומרים אף מפשיעה פטורין, וכן דעת רבינו, והא דקאמר ש"ח אינו נשבע ונושא שכר אינו משלם משום דבעי למינקט מאי דכתיב בכל חד וחד בהדיא וחיוב פשיעה דש"ח מתשלומין דש"ש הוא דנפקא. והא דקתני נושא שכר אינו משלם הוא הדין לשואל שאינו נשבע ואינו משלם דשואל נמי משאר שומרין הוא, והא דלא קתני שואל משום דבהקדשות לא שייכא בהו שאילה.

ומסתברא דבכולהו אין נשבעין כלל ואפי' שבועה שלא שלח בו יד, וראיה לדבר מדפרכינן בגמ' (נ"ח א') מדתנן גבי בני העיר ששלחו את שקליהן ונגנבו או אבדו שנשבעין לבני העיר ולא פרקינן דההיא דנשבעין שלא שלחו בהם יד, דאלמא אף משבועה זו פטורין ואע"פ שאילו נודע בעדים ששלחו בו יד היו חייבין.

וכתבו רבנן ז"ל דכשם שאין נשבעין על דברים אלו שבועה של תורה כך אין נשבעין עליהם שבועה דרבנן ואפילו היסת, ודוקא על דיני שומרין אבל על כפירתן נשבעין היסת וכדמשמע בפרק הכותב (כתובות פ"ז ב') גבי הפוגמת כתובתה, ומיהו על השטרות היה אומר מורי הרב ז"ל שאין נשבעין אפילו היסת כיון שאין גופן ממון, ואין זה דעת הרמב"ם.

וההקדשות דאמרינן במתניתין היינו דגבוה דאילו הקדש לעניים הרי הוא כשאר ממון של בני אדם לאונאה ולכל דברי משנתינו וכדבעינן למימר בגמ' בס"ד (נ"ז ב').

[דף נו עמוד ב] גמרא. בעי ר' זירא שכירות יש לה אונאה או אין לה אונאה. פי' שכירות מטלטלין קא מיבעיא ליה דאילו שכירות קרקע פשיטא דהא אפילו נימא שכירות מכירה ליומיה היא הרי אין אונאה לקרקעות. ואסיקנא דשכירות מטלטלין יש לה אונאה דמכירה ליומיה היא, ואילו בקבלת מלאכה ושכירות פועל פשיטא דאין בו אונאה דממכר אמר רחמנא והכא ליכא מכירה כלל, ויש סעד לדבר מהא דאמרינן בפרק הגוזל (ב"ק קט"ז א') טול דינר והעבירני פטור דיכול לומר משטה אני בך עבדי בך הא לאו הכי חייב ולא הויא אונאה, וליכא למימר דההיא בכדי שאין הדעת טועה קאמר דידע ומחל דהוי כמי שאמר יודע אני שיש בו אונאה שאין בו אונאה כדאיתא בפרק המוכר (ב"ב ע"ח א'), דהא ההיא דפרק הגוזל סתמא איתמר ואפילו בכדי (שאין) [ש]הדעת טועה.

חטין שזרען בקרקע יש להם אונאה או אין להם אונאה. ליכא לפרושי במי שקיבל עליו לזרוע שדה חבירו דהתם מאי אונאה שייכא, פעולה היא דקביל עליה, ואי לא זרע כדבעי לה דיניה כאריס דמוביר ולא עביד ודיניו מפורשים לקמן בפרק המקבל, אלא הכא במוכר לחבירו חטים שהיו זרועין לו בשדהו ומכרן לו בחליפין, דבין דליהוו כקרקע או כמטלטלין נקנין הם בחליפין, וקא מיבעיא ליה אם יש בהם אונאה אם לאו, וכן פרש"י, ואמרינן היכי דמי אילימא דאמר ליה כשמכרן לו שדאי בה שיתא סאין ואשתכח דלא הוו ביה אלא חמשה הא אמר רבא כל דבר שבמנין ושבמדה אפי' פחות מכדי אונאה חוזר משום דהויא מקח טעות הוא, הילכך אפי' בקרקעות איתיה, והכי נמי משמע בפ"ב דקידושין, מיהו אפילו לכשתמצא לומר דההיא ליתא אלא במטלטלין מ"מ שפיר פרכינן הכא דכה"ג לא הוה לן למיבעי אם יש בו אונאה אם לאו, דהא לאו אונאה היא אלא מקח טעות, והוה לן למיבעי יש בהם משום מקח טעות או לא.

גירסת הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל אלא דאמר שדאי בה כדבעי לה ואיגלאי מילתא דלא שדא בה כדבעי לה, ופירש ז"ל דבהא שכיח איניש דטעי באומדן דעתא דסבור דהוה בה כדבעי לה ואין כאן אונאה, ולא דק בה מרן ז"ל דמכל מקום היינו קמייתא דהא נמי דבר שבמנין ושבמדה הוא, דהא כי אמרת דלא הוה ליה למיטעי באומדן דעת אמאי דטעה דבר שבמדה הוא וליכא למיקרייה אונאה כלל והוה ליה למיבעי יש בו מקח טעות או לא, ויש גורסין ואיגלאי מילתא דשדא בה כדבעי לה, ור"ח ז"ל גריס אלא דאמר שדאי בה כדבעי לה ותו לא גריס, והיא הנכונה יותר, והכי פירושה דבעיין בדשדא בה כדבעי לה אלא שמכרן לו במנה ולא היו שוים אלא חמשים וכיוצא בו בכדי אונאה או ביטול מקח, והא דלא פריש לה בהדיא משום דפשיטא דכל היכא דשדא בה כדבעי לה תו ליכא בהו אונאה אלא בדמים שמכרן לו ביותר מדמיהן.

נשבעין עליהם או אין נשבעין עליהם. פרש"י אם הודה במקצת הטענה כגון שאמר לו מסרתי לך שש סאין לזרוע ולא זרעת אלא חמשה והוא אומר שזרע חמש ומחצה, ולא נהירא דהא כה"ג הודאה וכפירה במטלטלין כי על הסאה שזה טוען שלא זרעה כלל הוא מודה במקצת וכופר במקצת, אלא הנכון כגון שאמר לו מסרתי לך לשמור חמש סאין זרועין והוא אומר לא מסרת אלא ארבעה ופשעתי בהם ולא שמרתים דלא הוי הילך.

[דף נז עמוד א] מהו למינקט ומיכל מינייהו. פי' דאילו אגידולין דידהו לא מיבעיא ליה שהרי אפי' התיר העומר של אשתקד את הזרעים קודם שנזרעו כל שזרעם קודם העומר גידוליהם אסורים עד שיבא עומר ויתיר וכדפרש"י ז"ל.

אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. אמרו בירושלמי (כתובות פי"א ה"ד) כשהוא דבר מופלג, ופירשו בו שהאונאה חצי דמיה, אבל בירושלמי דכתובות (פי"א ה"ו) משמע דכשהאונאה שליש קורא דבר מופלג, ומיהו גמרא דילן לית ליה האי סברא אלא כל ביטול מקח קאמר שהוא יותר משתות, והיינו דנקט לה סתמא, והכי נמי משמע לקמן בסוגיין כדפרכינן מהא לר' יוחנן דלקמן ולא אמרינן דההיא בפחות משליש, ואיכא דמקשה דהכא אמר ר' יוחנן ביטול מקח יש להם ולקמן בפרק המקבל (ק"ח א') אמרינן גבי דינא דבר מצרא זבן במאתן ושוה מנה אמרי נהרדעי משמיה דר"נ אין אונאה לקרקעות, תירץ ר"ת לפי שיטת הירושלמי דביטול מקח יש להם דקאמרינן הכא היינו כשהאונאה בחצי דמים והתם לאו דוקא נקט זבן במאתן ושוה מנה אלא דשוה מנה ודינר, ולא נהירא כלל חדא דאפילו למאן דפריש דבר מופלג דירושלמי שהאונאה מחצה היא גמרא דילן לית ליה הכי כדפרישית, ועוד דהו"ל לפרושי בהדיא התם ושוה מנה ודינר כיון דמשום ההוא דינר הוא דלית בהו אונאה, אלא הנכון דהא דהכא רב נחמן משמיה דרב חסא אמר ר' אמי וליה לא סבירא ליה, ולענין הלכתא ודאי כר"נ דהוא בתרא קיי"ל שאין אונאה לקרקעות ואפי' האונאה מחצה כההיא דהתם, והכי סוגיין בפ"ב דקדושין דאמרינן אמר רבא הא דאמרת יתר על שתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות, והלכתא כרבא ור"נ דבתראי נינהו.

תנן התם. במס' תמורה אם היה קדש וכו'. האי מתני' הכין הוא לענין ממיר בבהמת קדשים הרי זו תחת זו תמורת זו חלופי זו הרי זו תמורה הרי זו מחוללת על זו לא אמר כלום, פירוש לפי שאין קרבן תמים מתחלל. ואם היה קדש בעל מום יצא לחולין וצריך לעשות דמים.

אמר ר' יוחנן יצא לחולין דבר תורה וצריך לעשות דמים מדבריהם ור"ל אמר אף צריך לעשות לו דמים דבר תורה. פרש"י דאפילו לר"ל יצא לחולין, ובזה פליגי דלר' יוחנן אינו חייב לשלם כלום מן התורה אלא מדרבנן צריך לעשות להם דמים ושישלם מה שהיתה שוה יותר בהמת קדשים על בהמת חולין ולר"ל אף מן התורה חייב לשלם, ואיברא דפשטא דשמעתא הכין משמע דהא במתניתין בהדיא קתני יצא לחולין, והקשו בתוספות דהא מאן דאמר צריך לעשות לו דמים דבר תורה אוקמינא לקמן כי אמרינן איפוך כמאן דאמר אהקדשות ביטול מקח יש להם וא"כ היאך יצא לחולין דבר תורה דהא כל היכא דאיכא ביטול בעלמא המקח בטל לגמרי ולא שיהא המקח קיים ויתבע אונאה, ותירץ ר"י דבשלמא גבי הדיוט בטל מקח דלא בעי מתאנה שיהא צריך לתבוע אונאה בב"ד דדילמא לא מצי לה לאפוקי מיניה, אבל גבי הקדש כיון דבעל כרחו ישלם וגם שלא ירצה לעמוד בחטא ניחא ליה להקדש שיהא החילול קיים וישלם מה שהטעה, ומיהו עדיין קשה על פרש"י מהא דאמרינן לקמן דמאן דאמר צריך לעשות לו דמים דבר תורה לית ליה דשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל וכיון דלית ליה דשמואל היאך יצא לחולין, תירצו בתוספות דלהאי סברא הא דקתני יצא לחולין היינו שיצא לחולין כנגד הפדיון, ולא נהירא דהא יצא לחולין לגמרי משמע, לפיכך הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל דלמ"ד צריך לעשות לו דמים דבר תורה לא יצא לחולין כלל וכמ"ד ביטול מקח יש להם והיינו דאמרינן דלית ליה דשמואל, ומתניתין דקתני יצא לחולין הכי פירושו יצא לחולין ובלבד שיעשה לו דמים כראוי שלא יהא בו טעות, ולאפוקי מרישא דקדש תמים שאפילו עשה להם דמים לא אמר כלום, וא"ת ולמ"ד שיצא לחולין דבר תורה תיקשי מתניתא דתניא לעיל (נ"ה א') פרה זו תחת פרה של הקדש וכו' אין הקדשו פדוי לפי גירסת הראב"ד ז"ל דגריס הכי, י"ל דהתם בשלא עשה דמים לא לבהמת חולין ולא לבהמת קדשים דבעינן כסף ערכך וליכא, אבל הכא כששם בהמה של חולין אלא שלא שם בהמת קדשים אם היו שוות בדמים אם לאו, ולישנא דאף צריך לעשות לו דמים דבר תורה הכי פירושו אף דבר תורה צריך לעשות לו דמים כמו מדרבנן, וכמו לשון מסורס הוא.

והאמר ר' יונה אהקדשות וכו'. פי' קושיין מדר' יונה ולדידיה מקשינן ומפכינן ומתרצינן, דאילו לר' ירמיה לא קשיא כלל דלדידיה אקרקעות אין להם אונאה אבל הקדשות יש להם אונאה כדאיתא לעיל, וכן פרש"י.

במאי קמיפלגי. והא דלא אוקים פלוגתייהו אם יש ביטול מקח בהקדשות או לא, משום דמשמע ליה דא"כ ליפלגו בהא להדיא ואמאי נקטו פלוגתייהו על פירושא דמתניתין בתמורה.

בדשמואל קמיפלגי מר אית ליה דשמואל ומר לית ליה דשמואל ואיבעית אימא דכו"ע אית להו דשמואל וכו' ומר סבר אפילו לכתחלה. תמיה מילתא היאך אפשר למישרי למיעבד הכי לכתחלה בזמן שבית המקדש קיים דהא ערכך כתיב, וכי תימא דערכך כל דהו סגי דליעבד ערך לבהמת חולין והתנן דההקדשות תשעה וכהן כדי לשומם יפה, תירץ ה"ר אלחנן ז"ל דהתם בהקדש שבא כבר ליד גזבר ורצו בעלים לפדותו, והא דהכא בהקדש שהוא עדיין ברשות בעלים ובאים בעלים לחללו, ותדע דקיי"ל דהקדש שבא ליד גזבר אין בו שאילה ואילו הקדש שלא בא ליד גזבר יש בו שאילה להוציאו לחולין וכדאיתא בהדיא במסכת ערכין, ומיהו עדיין קשה היכי אמרינן דתרווייהו אית להו דשמואל דהא שמואל לא אמר אלא שחיללו בדיעבד, ותו דהתם בדוכתא במס' תמורה איתא לסוגיין דהכא ולא אמרינן האי פירוקא בהאי לישנא, והכי לישנא דהתם איבעית אימא דכו"ע אית להו דשמואל ואי דקא מכוין לאחולי הכי נמי ושאני הכא דלא מכוין לאחולי מר סבר כי לא מכוון נמי ומר סבר היכא דלא מכוון לא יצא, ועוד דהא מתניתין דתמורה דאיפליגו בפירושה ר' יוחנן וריש לקיש יצא לחולין קתני דהיינו בדיעבד ומנ"ל לר' יוחנן למישרי אפילו לכתחלה.

והנכון דהכא לאו לכתחלה ממש, דהא ודאי ליכא למאן דשרי, אלא משום דהוה בטעות ודעתו היה שנותן להקדש דמים גמורים קרינן ליה לכתחלה, מפני שלפי דעתו הרי לא נגמר החילול עדיין והוא בא לימלך אם יש לו לשלם להקדש וכשב"ד אומרים שאין לו לשלם הרי הוא נפטר עכשיו לכתחלה, והכי פירושו מר סבר שחיללו מדעתו על פחות (מש"פ) [משויו] אין אבל בשנתכוון לתת דמים גמורים וטעה שנפטור אותו עכשו לכתחלה לא, ומר סבר דאפילו זה שטעה נאמר לו שיצא לחולין דבר תורה, ואתא לישנא דהכא כלישנא דסוגיין דערכין, ומיהו בזמן הזה הכל מודים דאיתא לדשמואל אפי' לכתחלה וכדמוכח בערכין (כ"ט א') בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה דשרו ליה לכתחלה למיעבד כדשמואל וכדכתיבנא בפ"ק דע"ז בס"ד (י"ג א').

[דף נז עמוד ב] גירסת הספרים וכן היא בפרש"י ז"ל אי הכי היינו דקתני זה חומר בהדיוט מבהקדש. פי' ובלשון אתמהא אמרינן לה, ופרקינן כי קתני זה חומר בהדיוט מבהקדש ארבית.

וליתני זה חומר בהקדש מבהדיוט אאונאה. ופרקינן הכי השתא בשלמא בהדיוט זה חומר אלא בהקדש זה חומר. יש גורסין בשלמא בהדיוט זה חומר ותו לא. ולא נהירא דהא איכא במתני' כמה מילי דאיכא חומר בהדיוט מבהקדש, אלא הכי גרסינן בשלמא בהדיוט זה חומר אלא בהקדש זה חומר, והכי פירושו דבשלמא בהדיוט איכא רבותא למימר זה חומר אלא בהקדש מאי רבותא איכא למימר דאית ביה חומרא.

כגון שקיבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש דמפסק מארבע. פרש"י שנתן הגזבר מעות לאדם אחד לספק סלתות מארבע ועמדו משלש, והקשו עליו דסוף סוף כיון שנתן מעות ולא קיבל כלום שיתחללו עליו מעל הגזבר ויצאו מעות לחולין, ותרצו דבכי הא לב בית דין מתנה שיהא רשאי גזבר להקדים מעות מפני תועלת הקדש, והראב"ד ז"ל פירש כי משכון היו מקבלין ממנו, וכן אמרו בירושלמי שאין נותנין לו מעות עד שיתרצה המזבח כלומר שיתרצה במשכון, וא"ת מכל מקום אין כאן [אלא] אבק רבית ואנן אמרינן דאפי' רבית דאורייתא אין בהקדשות, וי"ל דאין הכי נמי ונקטי' הני משום אידך מתניתא דמייתינן עלה, והיכי דמי רבית דאורייתא כגון שקיבל עליו לספק סלתות בסאה והרויח לו הגזבר זמן כדי שיספיק סאתים.

על כל דבר פשע כלל. לא דק הכא דבפ' מרובה (ס"ג א') אסיקנא דהאי ריבה ומיעט וריבה הוא ומיעט דבר שאינו מסויים, ולא דק הכא [כיון] דלגבי קרקעות ועבדים ושטרות בכלל ופרט וכלל סגי, והכין אורחא דתלמודא.

הקדש רעהו כתיב. ודוקא הקדש גבוה אבל הקדש עניים צדקה בעלמא הוא ורעהו קרינא ביה לכל מילי וכדכתיבנא בשלהי פרק החובל בס"ד, רבינו.

ורמינהו בני העיר ששקלו שקליהם ונגנבו או שאבדו אם משנתרמה התרומה נשבעין לגזברין. פרש"י אם משנתרמה תרומה נודע לבעלים פסידא דהקדש הוא דהא קיי"ל שתורמין על האבוד ולפיכך נשבעין לגזברין, והקשו עליו בתוספות חדא דלישנא דמשנתרמה התרומה לא משמע דקאי על ידיעת בעלים אלא על הגניבה ואבידה עצמה, ועוד דכל היכא שנגנבו או שאבדו בדרך קודם תרומת הלשכה לבעלים אבד ואין תורמין עליו, והא דתנן תורמין על האבוד היינו על האבוד שהגיע ליד הגזבר ואבד ברשותם, ותדע דהא קתני שתורמין על הגבוי והיינו מה ששלחו בני העיר והוא בדרך שלא הגיע ליד הגזבר, ואם איתא דעל האבוד שאבד בדרך תורמין למה ליה למיתני על הגבוי אלא ודאי כדאמרן, והכא הכי פירושו שאם משנתרמה התרומה נגנבו או אבדו פסידא דהקדש הוא דכיון שהיה קיים בדרך בשעת תרומת הלשכה כבר נפטרו הבעלים דקיימא לן תורמין על הגבוי, ואם לא נגנבו או אבדו אלא קודם תרומת הלשכה פסידא דבני העיר שאין תורמין על מה שהוא אבוד בדרך קודם תרומת הלשכה.

[דף נח עמוד א] והכא נהי דשלומי לא בעי אגרייהו מיהא ליפסוד. פי' דהא להכי יהבו להו אגרא דליטרינהו מגניבה ואבידה וכיון דלא נטרינהו מגניבה ואבידה לית להו אגרא, ואפי' קבלוהו כבר יש להם להחזירו וכש"כ שאין נותנין להם שכרם עכשיו.

אמר רבא נגנבו בלסטים מזויין. פי' דבאונסין לא מחייבי, וכיון דכן לית להו לאפסודי אגרייהו, וכן כל כיוצא בזה.

תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד לגבות. כבר פירשתי לעיל, ואיצטריך לומר ועל העתיד דלא תימא כיון דלא שלחו שקליהם אין תורמין עליהם קמ"ל.

שבועה זו תקנת חכמים היא שלא יזלזלו בהקדשות. ושמע מינה דבעבדים וקרקעות ושטרות לא תיקנו בו שבועה ואפילו מדרבנן.

ורמינהו השוכר את הפועל לשמור את הפרה ואת התינוק ואת הזרעים. רש"י פירשה כולה בשל הקדש, פרה אדומה ותינוק המוכן לטהרת פרה וזרעים שהיו זורעים שבעים יום קודם לעומר, אי נמי מיירי בשביעית ולשמור את הספיחים לעומר, וא"ת והלא משומר אסור בשביעית וקיי"ל דאסור להדיוט אסור לגבוה כדכתיב ממשקה ישראל מן המותר לישראל, תירצו בתוס' שלא היו שומרין אותו אלא מחיות ובהמות שלא יאכלוהו וכי האי משומר שרי לישראל, אבל ר"ח ז"ל פירשה להאי ברייתא בשל הדיוט, וכן היא שנויה בתוספתא (פ"ח ה"א) בהלכות השומרין ולא בהקדש, והכא מזרעים מותבינן דמשמע לן דמיירי אפי' בדאשרוש דהוו כקרקע, שאז דרך לשמרם כדי שלא ירעו בהן בהמות, ועוד דאפי' דלא אשרוש איבעיא לן לעיל (נ"ו ב') ולא איפשיט ודילמא דהנהו נמי כקרקע דמו.

לפיכך אחריות שבת עליו. פי' אלמא שומר שכר חייב עליהם, ומכאן יש מביאין ראיה דשומרים אפילו מפשיעה פטורים בקרקעות והקדשות וחביריהן, דאי לא מאי קושיא דמקשינן הכא לוקמה כגון שפשע דמחייב באחריות, ונראה לי שזו אינה ראיה כלל, דכיון דקתני הכא נותן לו שכר שבת לפיכך אחריות שבת עליו מכלל דבאחריות שגורם להם שכרם מיירי דהיינו גניבה ואבידה דאילו על הפשיעה אפילו שומר חנם חייב עליו.

בשקנו מידו. וא"ת ולמה לי קנין דהא אמרינן לקמן בפ' השואל (צ"ד א') מתנה ש"ח להיות כשואל ופרכינן במאי בדברים אין בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ויש מתרצין דהכא לרווחא דמילתא משנינן בשקנו מידו ולאו דוקא דהא בדברים בעלמא סגי, והגאונים ז"ל כולם פסקו דהכא בשקנו מידו דוקא, ולפי דבריהם ז"ל נראה לי דלא דמיא לההיא דהתם, דבשלמא התם כיון דשומר חנם הוא דשייך בדיני שומרין לענין פשיעה ושנשבע על גניבה ואבידה מצי להתחייב בדברים להיות כשואל, אבל הכא דלא שייכי קרקע והקדשות בדיני שומרין כלל לא גמר ומשעבד נפשיה להיות בדיני שומרין אלא בשקנו מידו.

כלפי לייא איפכא מסתברא. פרש"י ז"ל כל הדברים נראין בהיפך דהא קדשים שאינו חייב באחריותן דה' נינהו טפי משחייב באחריותן, ואם באת לחייבו בשל הקדש ולפוטרו בשל הדיוט איפכא הוה לך למימר דשאינו חייב באחריותן חייב ושחייב באחריותן פטור, ועוד דבשל הדיוט איכא לחיובי דאילו בהקדש פטור ע"כ, והא דקאמר מרן ז"ל ואם באת לחייבו בשל הקדש ולפוטרו בשל הדיוט היינו משום דכיון דתלי טעמא דחיובא משום דכתיב בה' וכחש וטעמא דפטורא משום דכתיב בעמיתו מכלל שדעתו דבהקדש ראוי לחייב ובשל הדיוט להפטר, וא"כ אף לפי טענתו זאת לשונו משובש דבמקום דבעי למיתני שחייב באחריותן קתני שאינו חייב ובמקום דבעי למיתני שאינו חייב קתני שחייב.

[דף נח עמוד ב] דאימעיט מבעמיתו וכחש. פירוש והא דקתני פטור שאני קורא בהם בעמיתו וכחש הכי פירושו כי לפיכך פטור שהרי אני קורא בהם בעמיתו וכחש וליכא.

ר' יהודה אומר אף המוכר ס"ת וכו'. וטעמו מוכיח דלא קאמר אלא כשנתאנה לוקח דוקא, ואפילו הכי לית הלכתא כוותיה.

שזה בגופו וזה בממונו. והא דאמרינן בפ' הגוזל (ב"ק קי"ט א') שכל הנוטל פרוטה מחבירו כאילו נוטל נשמתו ממנו התם בעני שאין לו אלא אותה פרוטה למזונותיו באותה שעה.

כל היורדין עולין חוץ משלשה. וא"ת והלא איכא מינין ומסורות וחביריהם שאמרו בפ"ק דר"ה (י"ז א') שנדונין בגיהנם לדורי דורות, וי"ל דהכא לא איירי אלא באותן הקלים שאין דינם בגיהנם אלא י"ב חדש ובהא קתני שכולן עולין לסוף י"ב חדש חוץ משלשה שנדונים בו זמן הרבה יותר.

והמלבין פני חבירו והבא על אשת איש. וא"ת והיכי משוה אותן בכאן דהא לקמן אמרינן הבא על אשת איש מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב והמלבין פני חברו אין לו חלק לעוה"ב, תירץ ר"ת דהא דהכא בשעשה פירות שהוליד בן ממזר, ועוד י"ל דהא דלקמן מיירי בשנדון מיתת ב"ד ומיתתו כפרתו.

[דף נט עמוד א] עם שאתך אל תונהו. פי' אשתך.

תנן התם חתכו חוליות ונתן חול בין חוליא לחוליא ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. פירש"י ז"ל כי האומן עשאו כן חוליות חוליות ומצרפן בכבשן כדין כלי חרס ואח"כ צירף החוליות ונתן חול בין חוליא לחוליא ר' אליעזר מטהר שאין זה כלי חרס אלא כעין כלי גללים וכלי אדמה שאין מקבלין טומאה וחכמים מטמאין דבתר חוליות אזלינן שהם מחרס, ונראה כי רש"י גורס חתוכי חוליות, אבל בכל הספרים כאן ובמקומו במשנה מסכת כלים פרק ה' גרסינן חתכו חוליות, והתם משמע דלא מיירי אלא בתנור שהיה שלם מתחלתו ונטמא ובא בעל הבית וחתכו כולו חוליות לרחבו, וחזר וצירף החוליות, ומפני הפגימות שנפגמו נתן חול בין חוליא לחוליא, ר' אליעזר מטהר דחתוכו זהו טהרתו דהוה ליה כאלו נתוץ רובו כיון שאי אפשר להשתמש בו אלא כשנתן חול בין חוליא לחוליא. וחכמים מטמאין כיון שאפשר להשתמש בו בכה"ג ולא חשוב זה החיתוך נתיצה, וכל היכא שלא הוצרך לתת חול בין חוליא לחוליא דכו"ע טמא, וכל שחתכו לארכו דברי הכל טהור.

ומתני' הכי איתא בפ"ה דכלים תנור שבא מחותך מבית האומן חוליות חוליות לארכו, ועשה לו למודין לדבק החוליות נתנן עליו והוא טהור ונטמא, פי' שאם נתן הלמודין עליו בעוד שהוא טהור קודם שהוסק שאינו מקבל טומאה, והרי הוא מקבל טומאה סילק את הלמודין טהור, פי' דהוי כנתיצה שהלמודין עושין אותו כלי. החזירן לו טהור, פי' דכל שנותן שם הלמודין לאחר שהוסק אין יכולין לחבר החוליות יפה. מרחו בטיט מקבל טומאה, מכאן ואילך. ואינו צריך להסיקו שכבר הוסק. חתכו חוליות ונתן חול בין חוליא לחוליא וכו', ורישא איירי כשהיה מחותך מבית האומן שסילוק הלמודין הוא טהרתו, והשתא איירי כשהיה שלם מבית האומן ונטמא וחתכו בעל הבית כדי לטהרו, וכן פירשו בתוספות.

[דף נט עמוד ב] ונמנו עליו וברכוהו. פרש"י נדוהו, וא"ת והא אמרינן לקמן שקרע בגדיו וחלץ מנעליו וכי הא איבעיא לן במס' מועד קטן (ט"ו א') אם מנודה חייב קריעה ובחליצת הסנדל ולא איפשיטא, ואמאי לא איפשיטא מהא שהוא חייב, י"ל כי שמא החמיר על עצמו יותר מן הדין, ועוד דאיכא טובא בתלמודא דאיבעיא ולא איפשיטא בחדא דוכתא ומפשטי' בדוכתא אחריתי, ובמס' תענית איכא מתני' דמוכח מינה דמנודה אסור בנעילת הסנדל ולא פשיטנא לה מינה במס' משקין, ויש שפירשו דברכוהו כינוי לחרם וכן פירש הרמב"ן, ונתן טעם לדבריו שאם לא כן הוה ליה למימר ונדוהו כמו שאמרו בעקביא בן מהללאל, וזה שהחמירו בדינו להחרימו לפי שחביריו היו אומרים מפי הקבלה ולפיכך לא קיבלו ממנו כל תשובות וראיות שלו, ואפי' בבת קול לא השגיחו, וכל כיוצא בזה בזמן שבית המקדש קיים נדון בזקן ממרא, והא דאמרינן בכמה דוכתי ר' אליעזר שמותי הוה הוא מילתא אחריתי היא שהיה מתלמידי שמאי, וכן פי' בירושלמי במסכת מדות, והא דאמרינן במס' סנהדרין (ס"ח א') בשעת פטירתו של ר' אליעזר נכנסו תלמידיו אצלו אמר להם למה באתם אמרו לו ללמוד תורה באנו ועד עכשיו למה לא באתם אמרו לו לא היה לנו פנאי, לפירוש רש"י אתי שפיר מה שאמרו לו ללמוד תורה באנו שהרי מנודה שונה ושונין לו (מו"ק ט"ו א'), ומה שלא באו עד עכשיו לפי שהיו בושין שהיו צריכין להתרחק ממנו ארבע אמות, ולכן אמרו לא היה לנו פנאי, אבל לפי' זה קשיא דהא מוחרם לא שונה ולא שונין לו, וי"ל כי להפיס דעתו אמרו לו ללמוד תורה באנו, ואינו מחוור שהרי יודע היה הוא שהיה מבורך וכי מוחרם לא שונה ולא שונין לו, אלא ודאי נידוי בלחוד הוא וכדפרש"י, וכן דעת מורי והתוספות.

לא בשמים היא. פירשתי בפ"ק דערובין בס"ד (ז' א').

לא שבקת ליה למיפל על אנפיה. תמיהה מילתא היאך אפשר שלא תזוז ממנו כל היום, ומכאן מביא ראיה רבינו שאסור להפסיק בשיחה ובדברים אחרים שאינם של תפילה בין תפילה לנפילת אפים.

ההוא יומא ריש ירחא הוה. מכאן נלמוד שאין נופלין על פניהם בר"ח וכש"כ ביו"ט, והא דאמרינן (תענית י"ד ב') שאין אדם רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע, רבי אליעזר אדם חשוב הוה, ומיהו ההיא כבר פירשנוה במקומה בס"ד.

בל"ו מקומות הזהירה תורה על הגרים. ואע"ג דלעיל לא אשכחן אלא ששה מקומות הכא חשיב כל המקומות שהוזכרו שם גרים אף בלא אונאה ולחיצה כגון כי גרים הייתם, ואהבתם את הגר.

[דף ס עמוד א] גירסת רש"י אין צריך לומר חדשות מארבע וישנות משלש אלא אפילו חדשות משלש וישנות מארבע אין מערבין מפני שאדם רוצה ליישנן. והכי פירושו דישנות עדיפי טפי ולפיכך כשפסק על הישנות אין לו לערב שם חדשות ואפי' חדשות משלש וישנות מארבע, דלעולם ישנות עדיפי לאכילה כדאמרינן בעלמא כל עתיקא מעלי, והא דחדשות משלש אינו אלא לפי שאדם רוצה ליישנן אבל לאכילה מפסידות הן את הישנות אם נתערבו עמהן.

אין מערבין של אמש בשל יום. פירש"י דאמש ויום לאו דוקא אלא שלא יערב מחבית זו לחבית זו ונקט אורחא דמילתא, והנכון דאפילו באותה חבית אין לו לערב שמרים של אמש בשל יום שמקלקלות אותן, וכן פירשו בתוס'.

מזגא דידי מידע ידיע. פי' רבא לטעמיה דאמר (ב"ב צ"ו ב') כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא, ומזיגה זו ניכרת לכל ולא יוכל למוכרו לשום אדם בתורת יין חי קרי אנפשיה צדיק מצרה נחלץ.

סליק פירקא בס"ד

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ה - איזהו נשך [דף ס עמוד ב] 

[דף ס עמוד ב] איזהו נשך

איזהו נשך. בגמ' מפרש דנשך ותרבית חדא מילתא היא ולא משכחת לזה בלא זה, ועל שנושך ומחסר ממון חברו קרוי נשך ועל שם שמתרבה שלו קרוי רבית, ותנא ה"ק איזהו נשך של תורה ואיזהו רבית של דבריהם, ולפי שהרבית של תורה היא קצוצה ונראית חסרונה לעין קרי ליה נשך, אבל רבית דרבנן שאינו נושך בתחלתו ואינו חסרון ניכר אלא שהוא מתרבה מאיליו כגון סאה בסאה וכגון פוסק על הפירות כפי שער שבשוק וכיוצא בו דליכא רבית קצוצה קרי ליה תרבית, וסיפא דמתני' מפרש בגמ'.

גמ' מדשבקיה תנא לרבית דאורייתא וכו'. פירוש שאילו היה כאן רבית של תורה שאינו נשך היאך דילג לפרש רבית דרבנן ולא פירש רבית של תורה אלא ודאי ש"מ דבכלל נשך שפיר יש רבית וכל אחד בכלל חברו לעולם.

והא דאמרינן דנקט רבית דרבנן דלוקח. פרש"י דמדאורייתא לא הוי רבית אלא בדרך הלואה כדכתיב (משלי כ"ח) מלוה הונו בנשך ותרבית, ותימה דבכולהו נסחי כתוב מרבה הונו בנשך ותרבית, והנכון דכיון דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך משמע שלא אסרה תורה אלא כל שיש בו נשך ברור משעת נתינה וכדכתיב נמי לא תשימון עליו נשך.

ותסברא וכו' נשך בלא תרבית היכי דמי וכו'. פי' לדבריך נראה שאתה קורא נשך דאורייתא בלא תרבית כל שהוא נושך בתחלתו ואין בו ריוח בסופו כגון דמעיקרא שוה דנקא ק' ולבסוף שוה ק"כ, ותרבית בלא נשך היכא דמעיקרא ליכא רווחא דאוזיף ק' בק' ולבסוף איכא רווחא דאיכא ממון לזה דהני ק' שוו טפי, מיהו אין זה כלום דסוף סוף לעולם איכא נשך ואיכא תרבית כדמפרש ואזיל דלעולם אית לן למיזל בתרווייהו או בתר מעיקרא או בתר בסוף, הילכך נשך ותרבית חדא מילתא היא והא דכתבי' רחמנא בתרי קראי לעבור עליו בשני לאוין, ועם כל זה לא פירש לנו התלמוד היכי הויא הלכתא אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר בסוף משום דפשיטא לן דכיון דכתיב לא תשימון עליו נשך דבתר מעיקרא אזלינן, תדע דסאה בסאה שרי מדאורייתא ורבנן הוא דאסרוה בפירי דיקירי וזילי ובטבעא שרי לאוזופי מנה במנה ואפי' מדרבנן ואלו הלוה זה סאה בשתים אע"ג דלבסוף לא שוו שתיהן אלא כסאה דמעיקרא הויא רבית קצוצה, וכן מנה במנה ועשרין, וכיוצא בו.

והאי מאה בדנקא, פרש"י מאה פרוטות במעה שהיא שתות דינר, ואינו מחוור דהיכי פסיק מאה בדנקא ולפי השער השוה אין במעה אלא ל"ב פרוטות, דמעה ד' איסרין והאיסר ח' פרוטות, אלא שיאמר לך רבנו שלא בא התלמוד עתה לדקדק בזה אלא למינקט חושבנא בידיה, והתוס' מפרשים יפה דמאה בדנקא היינו מאה איסרין בשתות דינר זהב, כי יש בדינר זהב כ"ה דינרי כסף ובכל דינר של כסף יש כ"ד איסרין כי הדינר ו' מעין והמעה ד' איסרין ולפי זה יש בכ"ה דינרי כסף שש מאות איסרין נמצאו מאה איסרין שתות דינר זהב.

הכי גרסינן ת"ר את כספך לא תתן לו בנשך [וכו'] נשך באוכל מנין ת"ל וכו'. עיקר הפירוש דהאי נשך נשך מיותר הוא כיון דהא כתיב לא תשיך בעיקר קרא, אלא נשך אוכל בא לתת נשך באוכל שלא אמר במקום אחר אלא מרבית וגם נשך כסף כיון דמיותר תנהו לדרשה לעבור עליו בשני לאוין משום נשך ומשום מרבית, וכי תימא לשתות קרא מנשך אוכל דהא סו"ס נפקא מלא תשיך, זו ליתא דכיון דכתב נשך כסף לדרשא צריך היה לכתוב ג"כ נשך באוכל שאל"כ הייתי אומר להכי כתביה בכסף ולא כתביה באוכל לומר לך שאין באוכל משום נשך כלל ושנה עליו הכתוב לעכב, וזהו פרש"י בביאור.

[דף סא עמוד א] רבינא אמר לא נשך באוכל ולא רבית בכסף צריכי קראי. פי' לא צריכי ללמוד מן הלוה למלוה דהא במלוה גופיה כתיב את כספך לא תתן לו וגו', פירוש דלהכי רמא רחמנא נשך ותרבית ביחד בין כסף ואוכל כדי שיהא נדרש על שניהן, ודכותה דרשינן גבי מפני שיבה תקום, וכן גבי לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי דנתינה ומכירה קיימי בין לגר בין לנכרי, ומאן דפליג התם היינו משום דמשמע ליה דאו מכור בא לחלק, ומאן דפליג בההוא דקימה והידור לא פליג אלא משום דס"ל דלישנא דמפני משמע אקימה דוקא ולישנא דפני משמע אהידור דוקא, וא"ת וכיון שכן מה חידש לנו רבינא בכאן, והיכי ס"ד דתלמודא למפלג עליה דרבינא, י"ל דכיון דבקראי אחריני חילק הכתוב בין נשך לרבית הוה סברינן דהכא נמי כל חד וחד קאי אחבריה קמ"ל רבינא דהכא נמי דרשינן כדדרשינן בעלמא מכיון דגבי לוה גם כן לא חלק בהם הכתוב.

והאי גזירה שוה יש אומרים גזירה שוה ממש ולא בעינן מופנה כיון שאין בה להשיב כלום, ולמאן דסבר דאפילו היכא שאין להשיב בעינן מופנה מצד אחד יש לומר דהכא נמי מופנה דהרבה נשך כתיבי, א"נ הנכון דלמה מצינו קרינן הכא גזירה שוה, ויש כיוצא בזו בתלמוד שאין זה אלא כעין ילמוד סתום מן המפורש, ולפ"ז הא דפרכינן גזירה שוה למה לי אתנא דמתני' פרכינן אמאי מייתי לן גזירה שוה דלא צריכא לן, ופריק דכיון דצריכא לן לכל דבר אשר ישך נקט לה אף לענין נשך ותרבית ומילתא דאתיא בגזירה שוה טרח וכתב לה קרא כיון שאין בזה ייתור לשון אלא סדר מקרא בלבד.

והא דאמרינן ת"ל כל דבר אשר ישך. כתבו בתוספות דאפ"ה איצטריך נשך כסף נשך אוכל חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי פחות משוה פרוטה שאין בהם משום רבית, דאמרינן בכתובות (מ"ו א') המוציא שם רע אינו חייב עד שישכור עדים כתיב הכא ושם לה עלילות דברים וכתיב התם לא תשימון עליו נשך, ובעי שכרן בקרקע או בפחות משוה פרוטה מהו, ואי איכא בהני רבית מאי קא מיבעיא ליה הא גמרינן שימה שימה, ורבינו חולק בזה בשם רבותיו דא"כ היכי לא מפרש לה תלמודא הכא בהאי פירקא וכדפירש לעיל (נ"ו א') דברים שאינם בקרקעות עבדים ושטרות, וגבי חמש פרוטות (לעיל נ"ה א') נמי לימני פרוטה דרבית, אלא ודאי דהא ליתא, והתם מסברא הוא דקבעי דכיון דקפיד רחמנא שישכור עדים אי בעינן דוקא כסתם שכירות שהוא במטלטלים ובשוה פרוטה, או דילמא אפילו בקרקעות ופחות משוה פרוטה דומיא דרבית דאיתיה בכל דבר, וכן עיקר.

שכן חדוש הוא דאפילו ללוה אסרה רחמנא. פירוש וזה היה לנו לראיה שאין איסור זה למלוה מחמת שהוא מחסרו ממון דא"כ היאך אסריה על הלוה אלא ודאי גזרת הכתוב היא.

והא דאמרי' דלא ליכתוב לאו בריבית. פי' היינו במלוה שהוא מחסר ממון חברו, אבל לגבי לוה ודאי חידוש הוא ואיצטריך.

מה להנך שכן שלא מדעתו. פי' תאמר ברבית שהוא מדעתו קמ"ל דאע"ג דמדעתו הוא וידע ומחיל אסור, ומכאן נראה דלא מהניא מחילה ברבית קודם פרעון דאלו מהניא אין לך רבית שאינו נמחל כדאמרינן הכא דידע ומחיל, ומיהו אם מחל לו לאחר שגבאו ממנו המלוה אין ראיה מכאן, דהשתא מחילה מדעת שלמה היא שמחל לו תביעת ממון שהיה לו אצלו משא"כ במחילה דקודם פרעון דחשבה רחמנא כמחילה באונס, וכן כתב הרמב"ם ז"ל דמחילה דלאחר פרעון מהניא, ובשם הגאונים ז"ל כתב דלא מהניא וכן דעת הראב"ד ז"ל, ודעת מורי נ"ר כדעת הגאונים, וטעם הדברים אומר מורי נ"ר דתביעת רבית לא הויא כשאר תביעות בגזל ואונאה וכיוצא בהן דאית ליה על חבריה שיעבוד ממון, אלא חיוב הוא שחייב הכתוב להחזיר איסור שבלע, תדע דהא רבי יוחנן סבר דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין, וגם לדברי הכל אם מת בניו פטורין אלא בדבר המסויים מפני כבוד אביהם בלבד, ואלו בגזל ואונאה בניו חייבים כשהניח אחריות נכסים, ובודאי דטעמא כדאמרן דחיובא דרמא עליה רחמנא הוא וכענין חוב למ"ד פריעת בעל חוב מצוה ושעבודא לאו דאורייתא, אלא דהתם איכא דין ממון לחברו ומהניא מחילה אבל הכא לשמים הוא חייב וכיון שכן לא תועיל לו מחילת חברו, וכן עיקר, והוי יודע שאף לדברי הרמב"ם דוקא מחילה ברצון אבל מחילה באונס לא מהניא, ולפיכך אלו שמשביעין את הלוה בשעת הלואה שיעשו להם מחילה לאחר הפרעון כי עבדי לה נמי לא מהני, דמחמת אונס השבועה הוא דעבדי לה, אלא א"כ מודים על עצמם שמוחלין בלב שלם ואפילו שלא מחמת שבועה, וכן הנשבע לתת מתנה לחברו ובשעת המתנה מוסר מודעא כי מפני חיוב השבועה הוא שעושה קרוב הדבר שאין מתנתו כלום שזה כמסירת מודעא וגלויי דעתא שנותן באונס, ואין צריך לומר דבגט כיוצא בזה פסול.

מה להנך שכן אין דרך מקח וממכר. נ"ל דבדין הוא דיכיל לשנויי דלהלכותיה נכתבה למעוטי קרקעות וחביריו אלא דאידך עדיפא ליה דאפילו למטלטלין איצטריך.

לעבור עליו בשני לאוין. פי' משום לא תעשוק ומשום לא תגזול, וכ"ש גזלן דעלמא שהוא בכלל.

הכי גרסינן ולוקמיה אגזל. פירוש כפשטו של מקרא, ומאן דגריס ולוקמיה ארבית ואונאה טועה מאד הוא דהא ודאי טפי שייך גזל בעושק מאידך.

[דף סא עמוד ב] הכי גרסינן לא תגנובו דכתב רחמנא למה לי. ול"ג לא תגנוב דההוא דעשרת הדברות אזהרה לגונב איש ומכרו הוא שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, וכן תרגם אונקלוס לא תגנוב נפש.

לעבור עליו משעת עשייה. פירוש אע"פ שלא שקל בהן, וכן הא דאמרינן שלא ירתיח פי' שבא הכתוב לחייבו משעת הרתחה, וכן פירשו בתוס'.

שלא ימדוד לאחד בימות החמה וכו'. רש"י פירש מפני חבל המדה שאינו נמתח בימות החמה כבימות הגשמים, וי"מ מפני בקיעת הארץ שיש בימות הגשמים שנמצא חלקו מתמעט בימות החמה, ופי' רש"י הוא הנכון.

שלא יטמין משקלותיו במלח. פירש"י ז"ל שהמלח מכבידן וללוקח אסר רחמנא, ולא נהירא דהא במוכר איירי, והנכון שלא יטמין משקלותיו במלח להקל המשקל ואיירי במוכר, וכן אמרינן בירושלמי.

לא תגנוב ע"מ למיקט. פירוש בכדי לצער לחברו בלבד ודעתו להחזיר לו, ור"ת פירש שא"כ כל העולם עוברים בלאו זה ולא אסר רחמנא אלא כשדעתו לעכבו לעצמו ולא שיהנה ממנו אלא שיצער לחברו.

תולה מעותיו בגוי וכו'. פרש"י שמלוה מעותיו לישראל ברבית ואומר של גוי הם, והכי דייק לישנא וכדמוכח במס' כתובות (פ"ו א'), ונראה מכאן שאלו היה כדבריו שהמעות של גוי מותר להלוותם לישראל, ומיירי בשאין לגוי עליו אחריות אלא על הלווים וכדבעינא לפרושי לקמן (ע"א ב') בס"ד.

ומי נפיש אגרייהו טפי ממשקלות. פירוש כי המעלה היא מפני שנותן עליהם הבורא יתברך שכר גדול, ומהדרינן דנהי שאין שכרן גדול יותר מאידך, מעלה גדולה היא לנו כשאנו פרושין מלאכול שרצים דמאיסי.

אטו כל הני דאמרינן עד השתא לאו רבית הוא. פי' לאו קושיא היא דהא להדיא אמרינן לעיל דרבית דסיפא היינו דרבנן, אלא ביאור בעלמא הוא, ואפשר שהוא מלישנא של ר' אבהו וכההיא דריש פרק אלו מציאות (כ"א א').

ור' יוחנן אמר אפילו רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין. יש אומרים דדוקא בדיינין אבל בידי שמים חייב להחזיר, והא דאמרינן למורא ניתן ולא להשבון היינו השבון בב"ד, והא דאקשינן לקמן ממתני' לר' יוחנן משום דלישנא דקתני מחזירין או חייבין להחזיר בב"ד משמע דומיא דגזלנים דקתני, והיינו דגרסינן בתוספתא המלוה את חברו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר והא אפילו לר' יוחנן הוא מדלא מותבינן ליה מינה בשמעתין, ואין זה נכון דא"כ כי אקשינן לר' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה מאי קושיא לוקמה בבא לצאת ידי שמים, ועוד אמאי אמרינן לקמן דלת"ק דר' נחמיה מחייב את המלוה מפני שאינו חייב להחזיר כר' יוחנן ולית ביה קום עשה, והא איכא קום עשה שחייב להחזיר בדיני שמים, אלא ודאי לר' יוחנן אפילו בדיני שמים אינו חייב להחזיר, והא דלא מותבינן ליה מן התוספתא או משום דלא מיתניא בי רבי חייא ור' אושעיא או משום דמוקמינן לה כר' נחמיה וכדאוקימנא ברייתא דהגזלנין, והא דאמרינן לקמן אי בשעשה תשובה מאי בעי גביה היינומשום דכיון דדבר המסויים הוא חייב להחזיר משום לזות שפתים, דאי הוא לא חייש לכבוד עצמו למה יהיו בניו חייבים להחזיר מפני כבודו.

ומיהו לית הלכתא כר' יוחנן אלא סוגיין בכוליה פרקין כר' אלעזר דקאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינין, אבק רבית דרבנן אינו יוצא בדיינין, וכדאיפסיקא הלכה כוותיה בהדיא לקמן בפרקין (ס"ה ב'), ודוקא שאינו חוזר לאחר שפרעו, אבל אם לא גבאו לא יפרענו כלל, ומכה אותו מאותו חוב עצמו, אבל אינו מנכה מחוב אחר דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, ואין צריך לומר שאין לו רשות לתפוס בשבילו שום דבר של חברו ואפילו מפקדון שיש לו אצלו, וכן הסכימו כל המפרשים ז"ל, וכן מוכיח בירושלמי דגרסי' התם מודה ר' יוחנן שאם היה שטר קיים דו מקיז ליה ושאין שטר (קיים) זוקק לחברו ע"כ, ומר' יוחנן ברבית קצוצה נשמע לדר' אלעזר באבק רבית, ונראה דאבק ריבית בדבר מסויים חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים אם עשה תשובה, ושמעינן לה מרבית קצוצה לר' יוחנן שאינה יוצאה בדיינין ואפילו בידי שמים והוא מודה שחייב הוא ובניו להחזיר בדבר מסויים בשעשה תשובה וה"ה לאבק רבית מדרבנן, ויש לומר דבאבק רבית דרבנן לא החמירו כ"כ, והראשון יותר נכון.

רבא אמר מגופיה דקרא. פי' רבא אליבא דר' יוחנן מפרש, דאיהו כר' אלעזר ס"ל דבפרק הגוזל (ב"ק קי"ב א') דריש וחי אחיך אהדר ליה דליחי בהדך.

[דף סב עמוד א] ור' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה. פי' שזהו מקרא של תורה ומיותר לדרשא, אבל בקראי דר' יוחנן שאינם אלא דרשא בעלמא וכעין אסמכתא מדברי קבלה לא פרכינן לר' אלעזר מאי עביד להו, ומדלא פרקינן דר' יוחנן מוקי לה בבא לצאת ידי שמים שמעינן דלדידיה אפילו בידי שמים אינו חייב.

עד שבא ר"ע ולימד וכו'. פירוש ולר"א לא קשיא דאמר לך תרתי שמעינן מינה וחי אחיך לדר"א ועמך לדר"ע, תדע דקיי"ל כר"ע וקיי"ל כר"א.

תנאי היא דתניא ר' נחמיה ור"א בן יעקב פוטרין את המלוה ואת הערב מפני שהם בקום עשה. כך הגירסא בכל הספרים, ובודאי שזה דבר תימה גבי ערב מאי קום עשה איכא, ואיכא מרבנן ז"ל דמחקי להו ומסייעי להו דבתוספתא לא גרסינן ליה, ויש לפרש כי פעמים שהוא נעשה ערב קבלן ומתחייב לו הלוה בשטר על הערבות שנכנס בשבילו שזה כמלוה גמור הוא, ואם פרע למלוה הרבית וחזר וגבאו מן הלוה חייב הוא להחזיר לו וזה ודאי בכלל מלוה הוא אלא דנקיט ליה אגב ריהטא, ועם כל זה אין ר' נחמיה ור' אליעזר פוטרין את הערב מפני שיש בו קום עשה אלא מן הצד הזה, אבלע דיין חיוב שני עליו מדין ערב סתם שעבר על לא תשימון, אלא שאם קיים לו הלוה ערבותו היו עליו שני חיובין והוא פטור מן המלקות על אחד מהן לפי שהוא בקום עשה, כנ"ל.

לאו מכלל דת"ק סבר לאו בני אהדורי נינהו. פי' וקים ליה לר' יוחנן כת"ק ולר' אלעזר כר' נחמיה וכר' אליעזר בן יעקב.

ופרקינן לא מאי קום עשה לקרועי שטרא. יש שפירשו דה"ק דכו"ע כר' יוחנן דגבאום לאו בני אהדורי נינהו והכא קודם שגבו קמיפלגי אי הוי קום עשה בקרועי שטרא אם לאו, אבל זה לא נהירא חדא דא"כ מתניתא דלעיל דאזלא כר"א מני, ועוד כיון דמעיקרא אותבינן לר' יוחנן לדחוייה לגמרי ואוקמוה (לן) כתנאי, היכי הדרינן השתא למידחי לדר' אלעזר ולקיומה לדר' יוחנן לדברי הכל דוקא, ועוד היכי מפקינן לר' אלעזר דלא כהלכתא וקיימא לן כותיה, דהא מסקנא דהכא לאו דרך דחייה איתאמרא דהא אמרינן עלה ה"נ מסתברא, לכך פירש רש"י דאדרבה דכו"ע כר' אלעזר ובני אהדורי נינהו, ומיהו כל שגבו כבר לדברי הכל לא מתקן לאויה בחזרה כלל אלא שהכתוב רוצה שיקיא מה שאכל, וכי פליגי קודם שגבה אי מתקן לאויה בקרועי שטרא דלת"ק לא מיתקין ולר' אליעזר ור' נחמיה מיתקין, ושיילינן במאי פליגי אי פליגי בהא, דאי סברי דשטר העומד לגבות כגבוי דמי הא עבדוה לאיסורא וכו' כדפרש"י ז"ל עד [דשימה] מילתא היא.

ה"נ מסתברא מדקתני וכו'. וא"ת ואמאי לא הוי הא הכריחא, י"ל דאיכא למידחיד גבי עדים דלית להו למעבד טפי הוי שימה מילתא, אבל גבי לוה ומלוה דמחסרי עדיין פרעון לא הוי שימה מילתא, תדע דהא ר' נחמיה ור"א מודו בעדים ופוטרין במלוה וערב, להכי אמרינן דסברא הוא דלרבנן כי היכי דשימה דעדים מילתא ה"נ למלוה כיון שעל ידו הוא שמתחייבין.

אמר רב ספרא כל שבדיניהם וכו'. פי' ובימי חכמי התלמוד בדיניהם היו גובין רבית קצוצה.

אינהו בתורת פקדון אתו עלה. פי' דלא קרו ליה רבית כלל, ואנן הכי קאמרינן שמוציאין מלוה למלוה בתורת רבית.

והרי משכנתא בלא נכייתה. פרש"י משכנתא של כרם ולהכי קרי לה אבק רבית אפילו בלא נכייתא דהא זימנין דלא עבדא כדי הוצאה, ולאפוקי משכנתא של בית בלא נכייתא דהויא רבית קצוצה, ולקמן בפרקין (י"ז א') יתבאר בס"ד, והא דפרכינן ממשכנתא ולא פרכינן מסיפא דמתני' דמרבה בפירות משום דההיא פשיטא לן דבתורת זביני אתו ליה, אבל משכנתא ס"ד דבתורת רבית אתו ליה כיון דע"י הלואה היא, ופרקינן דאפילו ההיא בתורת זביני אתו ליה.

[דף סב עמוד ב] רבית מוקדמת ורבית מאוחרת. דבדינינו אין מוציאין כלל וליכא אלא איסורא לכתחלה כשנותן לשם כך, כי אם אינו מתכוין לשם רבית אפילו לאחר שלוה וקודם שפרע יכול ליתנם לו מתנות חנם שאם לא כן נמצא המלוה מודר הנאה מן הלוה.

וכי אין לו מאי הוי. פרש"י ז"ל אחר שיצא השער ליין והוא חייב לו החטים או המעות הרי הוא כפוסק עמו עכשו על היין.

והתנן אין פוסקין וכו'. יש אומרים דלאו גרסינן הא תנן אלא הא תניא משום דבמתני' בנוסחי דוקאני לא גרסינן אלא אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער ותו לא, ויש גורסין תנן ואומרים דהכי גרסינן הא יצא השער פוסקין, ואין זה כלום דבמתניתא גרסינן לה בהדיא, ומיהו ההיא מתניתא פירושא דמתניתין ולהכי אמרינן עלה והא תנן, והרבה בתלמוד כיוצא בו והאחד בריש שמעתא קמייתא דבבא בתרא.

אמר רב' מתני' בבא לחוב בדמיהן. פירוש דמתני' בשלא נתן לו המוכר ללוקח דמי החטים שחייב לו שיחזור ויקבלם ממנו אלא שבא המלוה לעשות חוב על הלוה מיין בדמי החטים שהיה חייב לו, וכן פרש"י, ומיהו ק"ל מאי קשיא לן מעיקרא ומה חידש רבא עכשיו, דהא ודאי הכי פשטא דמתניתין, ומקשה נמי הכי סבר לה, אלא שהיה סבור שאין הפרש בין הפסוק במעות בעין או הפוסק במעות שהיה חייב לו מקודם לכן, וכפי מה שפירש רש"י בסמוך נראה שהמקשה היה סבור כי זה הלוקח קיבל חטיו או מעות חטיו מן הלוה שלו וחזר ונתנם לו על היין ואפ"ה אסור לפי שאין לו יין, ואתינן לפרוקי דלאו כדקס"ד אלא שבא לעשות פסק על החוב, כך נראה מדברי רבינו ז"ל דוק ותשכח היאך נשמר קצת מן הקושיא הזאת, וכן פירשו בתוס' בשם רש"י, אלא שיש לשאול במה ראה המקשן דמיירי מתניתין כדקס"ד עד דליקשי הכי, ונראה דמשום דקתני מתניתין ויין אין לו הוה משמע ליה דדוקא יין אין לו עכשיו אבל חטין ומעות יש לו, ורוצה היה הלוה לפרוע לו חטיו וכך אמר לו אם תרצה קבל חטין שלך או אם תרצה עשה עלי עליהם יין כשער של עכשיו, ולהכי הוה מקשה דא"כ הרי זה כאלו נותלן לו מעות ממש דהא שפיר קרינא ביה אע"פ שאין לזה יש לזה, ופרקינן שלא היה לו חטין ללוה ולא אמר לו שיקבל חטיו אלא מיד בא לו להתחייב ביין בדמי חוב החטין, ובהכי מיתרצא לי נמי קושיא אחריתי דהוה קשיא היכי ס"ד דמקשה לדמויי מתניתין שבא לקיים על חוב מוקדם לההיא שבא במעותיו, דהא טעמא דהתם משום דאע"פ שאין לזה יש לזה וההוא טעמא לא שייך גבי זה שלא הביא מעות כלל, ובמאי דפרישנא מיתרצא נמי הא.

ואם תאמר אדמקשינן ליה ממתניתין אמאי לא פריך ליה מתניתין גופה רישא אסיפא מאי שנא דגבי חטין מותר וגבי יין אסור, וי"ל דדילמא רישא לפי שיש לו חטין ובדין הוא דלא צריך למיתני וכן השער כיון דיש לו אלא דמשום סיפא נקטיה דכיון דיין אין לו אף על פי שיצא השער אין פוסקין, ועוד י"ל דהא דלא פריך רישא אסיפא משום דדילמא דחי ליה דכי קתני איזהו תרבית דאיסורא אכולה מתני' קאי בין רישא ובין סיפא, הילכך טפי עדיף לאקשויי ממתני' דלקמן.

ובתוס' פירשו שמועתנו בענין אחר, דכי פרכינן וכי אין לו מאי הוי מרישא דמתני' פרכינן דמשמע לן דכי קתני איזהו תרבית דאיסורא אפי' ארישא קאי ואע"פ שבא באיסרו לידו ויצא השעור, ופרקינן דמתני' ואפילו רישא מיירי בשלא בא באיסרו בידו, ובדין הוא דמצי למפרך והא לקח קתני אלא דאידך קושיא דפריך אביי עדיפא, ומיהו לקמן אקשינן ופרקינן מאי לקח לקח בהלואתו.

אמר ליה אביי אי הכי מאי איריא דקתני ויין אין לו אפי' יש לו נמי. פי' דהא בהא מתניתא אע"פ שיש לו חיטין כדקתני היה עומד על גרנו אסרינן כיון שלא בא באיסרו לידו, וק"ל היכי סלקא דעתיה דרבא לאיסתיועי מהא מתניתא דהא בהדיא פליגא אמתני' כדמקשי אביי, וי"ל דרבא לא הביא הברייתא אלא לדמיון בעלמא דמתני' מיירי בשלא בא באיסרו לידו כלל וכעין הא מתניתא, ואביי מקשי דכיון דפליגא ברייתא אמתני' לית לן למימר כלל, דמתני' מיירי [בהכי].

[יש דברים שהם מותרין ואסורין מפני הערמת רבית]. להערים, תדע דהא אתינן לאוקמי בהכי מתני' דמיירי באבק רבית, וכן פי' הרמב"ן.

וחזר ולקחן הימנו בכ"ד סלע מותר. פירוש כיון שלא התנו כן מתחלה, שאלו התנו כן מתחלה רבית קצוצה היא, וזה ברור.

אי אית ליה חמרא. פי' וה"ה לכל מקח אחר בר מזוזי, דלא אסרינן אלא היכא דיהיב ליה זוזי דכיון דחזינן דשקל כ"ה ויהיב שלשים מיחזי כרבית, והיינו דתנן ויין אין לו ומתני' לא מיירי בפוסק על הפירות כלל.

והא עמדו קתני. פירוש דמשמע דלאחר כן עמדו בשלשים דינרין ואלו לפי דבריך שלשים היו שוין מעיקרא.

ופריק תני העומדים עלי. כלומר דה"ק וכבר עמדו חטים בשלשים וכאלו קתני וכן השער שעמדו בשלשים דינר.

אי הכי שאני מוכרן שמכרתם לי מיבעיא ליה. פי' דכיון דמעות הוא תובעו היכי שייך לומר שרוצה למוכרן.

תני שמכרתם לי. כלומר מתני' ה"ק תן לי דמי אותם חטין שמכרתם לי שאני מוכרן עכשיו.

ופרכינן הרי הן עשויות עלי בשלשים דינרים מעיקרא נמי הכי אוקמינהו עליה. פי' שהרי הן עשויות משמע הרי הן עשויות עלי עכשיו.

ופרקינן תני שעשיתם עלי. כלומר הרי הן עשויות עלי בשלשים דינרים מקודם לכן בעי למימר.

והא בדינר זהב הכור וכן השער קתני. פרש"י הא אמרת כי מיד נתנהו לו בשלשים דינרים וחזר ולקחם ממנו בכ"ה, וא"כ אין זה דומה לההיא דבי ר' חייא דהא מתני' קתני שהיה השער בדינר זהב ולא היו שוין החטים אלא כ"ה בלבד וא"כ כשנתנם לו בשלשים דינרין הרי זה רבית שנתן לו חטים שלא היו שוין אלא כ"ה בשלשים בשביל המתנת מעותיו ואין לך אגר נטר לי גדול מזה. אלא אמר רבא כי שכיבנא וכו'.

[דף סג עמוד א] איכא דגרסי והא לקח קתני לקח בהלואתו. ונראה פירושו דקסבר דרישא דמתני' דגבי חטים משום איסורא נמי תנא ליה במתני' דהא קתני רישא ואיזהו תרבית, ולהכי קשיא ליה דהא רישא באיסרו בא לידו דלקח קתני וא"כ אע"ג דאין לו חטים למה אסור כיון שיצא השער, ופריק מאי לקח לקח בהלואתו ולא בא באיסרו לידו, ואין גירסא זו נכונה דמה לן לשנויי דלקח בהלואתו ולשבושי מתני', נימא דלא קתני איסורא אלא ביין לפי שבא לחוב בדמי החטים, אבל בחטים שבא באיסרו לידו מותר הוא לתנא דמתני', וכן מחקה רש"י.

וש"מ והוא דיש לו. ק"ל דהא חדא היא בהדי קמייתא והיכי עביד מינה תרתי, וי"ל דה"ק ודוקא בשיש לו אבל כל שאין לו כיון דשלא באיסרו בא לידו אלא בחובו לא שרינן ואע"פ שיצא השער, א"נ דה"ק והוא שיש לו כדי כל מה שפסק, וכן נראה מדברי הרמב"ם.

וש"מ מה לי הן מה לי דמיהן. פי' שהפוסק מעות על החטים יכול הוא לקבל ממנו מעות או מקח אחר בדמי החטים.

אמר רב עושין אמנה בפירות וכו'. פי' אמנה קרי לפוסק בדמים על הפירות משום דאזיל באמנה שאם רצה לחזור בו חוזר ואפילו מי שפרע ליכא, דליכא מי שפרע אלא בלוקח דבר מסויים העומד בעין כדלקמן, אבל נותן מעות על פירות שאינם בעין ליכא מי שפרע, ואשמועינן השתא רב שהנותן מעות לחבירו בניסן על הפירות בשער של ניסן ויתנם לו בתשרי בשעת היוקר מותר כיון שיצא השער בניסן, ובלבד שיקבל ממנו בתשרי אותן פירות עצמן שפסק דהא ליכא אבק רבית כלל כדאמר לקמן דהא איכא חטי בהיכי ושילי, אבל אין לו לקבל בתשרי במקומן שום דבר אחר לא פירות אחרים ולא מעות.

אבל רש"י פירש ואין עושין אמנה בדמים דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל דאית בהו וטופינא מיחזי כרבית, ומסתברא דמאי דנקט מרן ז"ל זוזי לאו דוקא דה"ה כי נקיט פירות אחרים, פירוש בדמיהן, כיון דשוו טפי מזוזי דיהב מיחזי כרבית, דאי לאף תימא הכי תיקשי על מרן הא דאקשינן לרב ממתני' דר' אושעיא דלא מקבל זוזי אלא פירות אחרים מכלל דרב כל היכא דלא שקיל לפירי גופייהו דפסיק אסיר דלא הוי אורח מקח וממכר בהכי, והא דנקט מרן דכיון דזוזי יהב וכו' לרבותא נקט דלא מיבעיא פירות אחרים דאסור שאין זה דרך מו"מ ומשום רבית הוא דעבד אלא אפילו מינקט זוזי דמחזי כאלו אינו צריך לחטים וחוזר ומוכרם לו אסור דכיון דזוזי יהב וזוזי שקיל מיחזי כרבית, ותדע דהא אמרינן דממתניתא דלעיל שמעינן דאיתא לדר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן, ואלו לר' ינאי אפילו ליקח מעות שרי לדעת רש"י ז"ל כדבעינא לפרושי בסמוך, ואלו במתניתא לא איירי אלא בפירי אחריני, וא"כ היכי שמעינן מינה דרבי ינאי דשרי אפילו בזוזי, אלא ודאי כדאמרן דכל מאן דשרי בפירות אחרים שרי בזוזי, והכי רהיט כוליה פירקין.

ר' ינאי אמר מה לי הן מה לי דמיהן וכו'. פי' דכיון דדרך מקח וממכר הוא כשום שיכול לקבל הפירות עצמן כשהוקרו כך יכול לקבל דמיהן בין בפירות אחרים או אפילו במעות, וכן פרש"י לקמן כדפסק תלמודא דהלכה כר' ינאי וכן פר"י, אבל רבינו שמואל כתב שלא התיר ר' ינאי אלא ליטול פירות אחרים אבל מעות לא דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל מחזי כרבית, וליתא, וראיה לדברי רש"י מהא דאמרי' בפ' הגוזל (ב"ק ק"ג א') רב כהנא יהב זוזי אכיתנא ואייקר זבנוה מרייהו אתא לקמיה דרב א"ל מהו למשקל זוזי מינייהו, א"ל אי כד מזבני ליה הוו אמרי דהאי כיתנא דרב כהנא שקול זוזי מינייהו ואי לא לא תשקול, רב לטעמיה דאמר אין עושין אמנם בדמים, ומדאמרינן רב לטעמיה מכלל דלר' ינאי בר פלוגתיה שרי ליה למשקל זוזי, וכן עיקר.

מיתיבי וכולן אם יש לו מותר. פירוש והא התם דשקיל פירי בפירי וקשיא לרב דאסר, ופריק רב הונא דמתני' בשמשך, פרש"י שמשך בשעה שפסק עליהם מקמי דאייקור, ותימה אמאי לא סגי ליה בשמשך אפילו עכשיו בשעת היוקר דהא דידיה נינהו לגמרי וכי שקיל אחריני תותייהו חליפין גמורין הן, ונראה דלא פירשה רבינו בהכי אלא משום מאי דבעי למימר דמשך לאו דוקא אלא שייחד לו קרן זוית ומשום דקמ"ל דיחוד מילתא היא דהוי ייחוד מקמי דמייקר.

ושמואל אמר הא מני ר' יהודה היא דאמר צד אחד ברבית מותר. פרש"י רבית שאינה ע"י הלואה אלא ע"י מכר ופעמים באה לידי רבית כגון זה שאם יוקירו הפירות וישלם דמים יש כאן רבית ואם לא ישלם דמים אלא פירות שפסק אין כאן רבית, ולפי' רבינו מתורץ מאי דמקשו בתוס' דהא סאה בסאה אם הוקיר אסור הוא לדברי הכל ואמאי דהא צד אחד ברבית הוא כי אולי לא יוקירו, אבל רבינו מפרש שלא דהתיר ר' יהודה בהלואה אלא במכר כי האי גוונא, ובתוס' הקשו דלקמן אמרינן לה לר' יהודה גבי משכן לו בית דהויא הלואה והם תירצו שלא אמר ר' יהודה אלא בצד אחד ברבית שהוא בידו ולא גבי סאה בסאה שהוא בידי שמים, ורבנן פליגי עליה דר' יהודה אפילו בדרך מכר, וא"ת א"כ פוסק על הפירות היאך הוא מותר לרבנן, וי"ל פוסק על הפירות אין בו צד רבית כלל, דלא חשיב צד רבית אלא במידי שאין דרך הלוקחין בכך דמיחזי כהלואה כגון הא דעושה שדהו מכר שאין דרך לוקחי קרקע בכך, וכן בפוסק על הפירות ומקבל מעות או דמים אחרים, אבל בפוסק על הפירות ונוטלן דרך מקח וממכר הוא, ולהכי משני שמואל דהא דרב אתיא כרבנן ומתניתא דלעיל דשרי כר' יהודה, ומיהו ר' ינאי אמר לך דהכא אפילו רבנן מודו שזה ג"כ דרך מקח וממכר הוא ועבידי תגרי דעבדי הכי, תדע דהא קי"ל כרבי ינאי וקי"ל כרבנן וקי"ל כמתניתא דלעיל.

דתניא הרי שהיה נושא בחבירו מנה ועשה לו שדהו מכר. פי' בשיוויו מכירה גמורה מעכשיו על מנת שיחזירנו לו כשיתן לו מעותיו לזמן ידוע. כל זמן שהמוכר אוכל פירות בינתים מותר לוקח אוכל פירות אסור. וה"ה שאם משלשין את הפירות מותר כדאיתא לקמן בפירקין (ס"ה ב'), ולא נקט מוכר אלא משום דבעי נקיט בסיפא לוקח.

רבי יהודה אומר אף בזמן שהלוקח אוכל פירות בינתים. פירוש כיון שמכר לו מעכשיו כבר זכה בגוף ובפירות, שאילו לא מכר לו מעכשיו פשיטא שאין הלוקח אוכל פירות עד שיגיע הזמן שפסקו, אלא ודאי כדאמרן.

אמר ר' יהודה מעשה בביתוס בן זונין וכו' אמרו לו משם ראיה מוכר אוכל פירות היה. נראין דברים שאין חכמים ור' יהודה מכחישין זה לזה, אלא רביי הודה שמע שנעשה המכר ולא שמע שיהא מוכר אוכל פירות וכיון שכן סתמא דמילתא לוקח אוכל פירות היה, ואמרו לו חכמים כי באמת יודעים הם שהמוכר [היה] אוכל פירות, ולאו למימרא שיודעים בבירור שלא התיר ר' אלעזר אלא בכך, דא"כ לא סגי דלא סיימוה קמיה דר' יהודה מסתמא, ואפשר כי לפנים משורת הדין היה, וכן נראה מלשונם של חכמים (ול)[ד]רבנן לא מייתו ראיה לדבריהם אלא ה"ק דמ"מ כיון דמוכר אוכל פירות היה אין ראיה מכאן לדברי ר' יהודה, והאי משם ראיה דרך אתמהה הוא.

מאי בינייהו. כלומר במאי קמיפלגי.

אמר אביי צד אחד ברבית איכא בינייהו. פי' סבר אביי שהמכר היה במעכשיו על מנת שאם יפרע לו מעותיו עד יום פלוני שתתבטל המכירה מעיקרה הילכך הוי צד אחד ברבית, דאי לא יהיב זוזי לזימניה הוי מכר גמור ואוכל לוקח פירות כדין, ואי יהיב מוכר זוזי בטלי זביניה למפרע והדרי זוזי מלוה גמורה גבי לוקח ונמצא אוכל פירות בשכר מעותיו, ר' יהודה סבר צד אחד ברבית מותר ורבנן סברי אסור כיון שאין דרך לוקח קרקע בכך.

רבא אמר רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו פירוש רבא חולק על אביי ואומר דבכה"ג אפילו רבי יהודה מודה כיון דלמפרע הדרא הלואה גמורה, וגרע נמי מסאה בסאה דמודה ר' יהודה, והכי מוכח במסכת מגלה (כ"ז ב') דרבא פליג אדאביי, ורבנן ור' יהודה ברבית ע"מ להחזיר פליגי, פרש"י שהתנו ביניהם שאם יתן לו מעותיו לזמנו שיחזיר לו הלוקח גם את הפירות שאכל, ולהכי שרי ר' יהודה, ורבנן אסרי דמ"מ מעיקרא בתורת רבית אכיל להו, וזה תימה גדול דמאי רבית איכא הכא שהרי ממה נפשך בתורת מקח גמור אוכל לוקח פירות, דאי לא מהדר ליה מוכר זוזי הרי הגוף והפירות שלו הם לגמרי ואם יחזיר לו מעותיו הרי הוא פורע לו דמי פירות וכאלו לקחם ממנו.

ובתוס' תירצו פירושו של רש"י שאלו התנה שינכה לו לזמן דמי פירות שאכל וישלים עליהם המוכר למעות שיש לו לתת הכי נמי דבמקח גמור הוא אוכלם מעכשיו, אבל הב"ע שהיה התנאי שיביא המוכר כל מעותיו שלמים לזמנו ואח"כ ישלם לו הלוקח פירות שאכל, ר' יהודה סבר הא נמי מקח הוא וכמנכה דמי דליכא אלא אפוכי מטרתא, ורבנן סברי דכיון דאינו מנכה דמי הפירות מאלו המעות נראה שלא אכלם עד עכשיו בתורת מקח אלא בתורת הלואה, אלא שחוזר ומחזיר לו פירות רבית שאכל, ויפה תירצו לפי פירושו ז"ל, ומיהו אינו נכון דהא בערכין (ל"א א') מדמינן לה למוכר בית בבתי ערי חומה שחוזרת תוך שנה לבעלים והתם ודאי ארעא בלחוד הדרא ולא פירי, דהכי אמרינן התם המוכר בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל כל י"ב חדש הרי זו כמין רבית ואינה רבית והתניא הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה ופרקינן הא ר' יהודה והא רבנן דתניא היה נושה בחבירו וכו' ומייתינן הא מתניתא ופלוגתא דאביי ורבא ומפרשינן לה אליבא דרבא דמתני' דקתני אינה רבית כר' יהודה וברייתא דקתני הרי זו רבית גמורה כרבנן, אלמא פלוגתא דר' יהודה ורבנן כעין המוכר בית בבתי ערי חומה הוא דהדרא ארעא ולא הדרי פירי.

והנכון לפרש אמר רבא רבית הבאה במכר שמכר ע"מ להחזיר איכא בינייהו, פי' שלא היה התנאי שאם יביא לו מעותיו תתבטל מכירה זו למפרע והדרי זוזי מלוה דא"כ לדברי הכל הוי רבית גמורה, אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים, דר' יהודה סבר הא ממה נפשך פירי דאכיל לוקח בנתים דידיה נינהו, ורבנן סברי דכיון דאין דרך לוקח קרקע לעשות כן, ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נעשה, ולפיכך אמר הכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה שיהא דינו כמלוה, והשתא אתי שפיר מאי דאמרינן התם דבית בבתי ערי חומה להא דמיא, ומאן דתני שאינה רבית כר' יהודה דשרי הכא לגמרי, ומאן דתני הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה כרבנן דהכא, ושמעינן מינה דהא לרבנן רבית גמורה מן התורה היא והדרי פירי, ומיהו התם בבתי ערי חומה רחמנא שרייה לגמרי ואין המוכר צריך לחזור ולקנותה מן הלוקח דרחמנא אפקעיה ויהבה ניהליה כדכתיב כי לי הארץ.

ומסתברא דכי אמר שמואל דמתניתא דלעיל כר' יהודה לסברא דאביי, דאלו לסברא דרבא לא דמיא כלל דלר' יהודה אפילו צד אחד ברבית ליכא במכר על מנת להחזיר, והא דאייתינן הכא מימרא דרבא היינו משום דהלכתא כוותיה.

וקי"ל כרבנן ואליבא דרבא דאפילו מכר גמור על מנת להחזיר הקרקע הוו הפירות רבית קצוצה הילכך משלשין את הפירות, וכן אם התנו שיחזיר לו הלוקח פירות שאכל או שינכה אותם מן המעות שיש למוכר לתת לו הרי זה מותר לפי שיטתנו.

אמר רבא השתא דא"ר ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן. פירש"י ז"ל דקמ"ל דקי"ל כמתני' דתנן אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער הא יצא השער פוסקין, ואיצטריך לאשמועינן הכי משום דהא איכא מאן דפליג עלה לקמן (ע"ב ב'), וה"פ דאמרינן מה לי שיהא למוכר ההוא פירות בביתו שהוא מותר לדברי הכל לפסוק עליהם כיון שיש לו, ומה לי שאין לו פירות ונותן לו זה הלוקח דמיהן דהיינו מעות, ובמימרא דר' ינאי קרי הן לפירות וקרי דמיהן למעות, ובאידך קרי הן למעות וקרי דמיהן לפירות, משום דהכא דאיירינן בשעת המקח הוו הפירות ודאי דמי המעות, אבל בשעת הפרעון דרבי ינאי שהיה למוכר לתת פירות הוו הפירות הן והמעות נותן תחתם הוו דמיהן, וטרח רבינו ז"ל לפרש כן משום דמשמע ליה דההוא דשרי טפי נקטינן מעיקרא, ובדרבי ינאי ליקח הפירות עצמן הוא מותר יותר ועלה אמרינן שכשם שנוטל הפירות מותר ליטול מעות, ובאידך מקדמינן הפירות שהוא מותר יותר דהא לדברי הכל מותר לפסוק על הפירות בשיש לו וממנו אנו רוצים ללמוד שיהא מותר גם כן לפסוק במעות אף על פי שאין לו פירות בעין, ומ"מ אין פירושו מחוור דהא מתניתין דאין פוסקין על הפירות פשיטא דהלכתא היא ועלה שקלינן וטרינן לעיל, ועוד דלא נהירא להפך פירוש מה לי מה לי דמיהן שיהא פירושו של זה להפך של זה.

והנכון דרבא הא קמ"ל דלרביי נאי כשם שפוסקין במעות על הפירות אע"פ שאין למוכר פירות כדתנן במתניתין כך פוסקין בפירות על פירות אחרים ואע"פ שאין לו דמה לי שיתן לו הן דהיינו מעות ממש ומה לי שיתן לו בדמיהן עכשיו פירות אחרים כיון שנתן אלו עתה בשוויין על שער שבשוק, והשתא אתי שפיר מאי דאותבינן לרבא ממתניתא דלעיל שהוא פוסק בפירות על פירות על שער שבשוק ואפ"ה קתני דאם יש לו מותר לגמרי אבל אין לו אסור לגמרי וקס"ד דמאי דקתני אין לו אסור לעולם קאמר אפילו בא באיסרו לידו, ופרקינן דהתם דוקא משום דהוה הלואה שלא בא באיסרו לידו, והלכתא כרבא.

ויש מקשים על פירש"י ז"ל אמאי לא מתרץ רבא דהא מתניתא ליתא ואתיא כמאן דפליג על מתני' דאין פוסקין על הפירות, ולאו קושיא היא כלל דהאי מתניתא דרבי אושעיא רבא פירשה לעיל ופריש מתניתין בדידה והיכי מתרץ הכא דפליגא עלה ולא הויא הלכתא הא ודאי ליתא.

[דף סג עמוד ב] ואקשינן והא קא בעי למיהב זוזא לספסירא. פירוש ונמצא משתכר הזוז הזה, ושמעינן מהכא דכל שהמלוה מרויח בסבתו של לוה במעותיו אע"פ שאינו מחסרו כלום כיון שעל ידו הוא בא לו אסור דהכא אין המוכר מחסר כלום אלא שהלוקח מרויח אותו, הילכך האומר לחברו הריני מלוה לך מנה ודבר עלי לשלטון והמלוה הזה משתכר בדיבור זה אסור ורבית קצוצה הוא אם הוא דבר שנוטלין עליו שכר, אבל אם הוא דבר שאפילו לאדם אחר עושה כן ואינו קוצץ שעושה כן מפני הלואה זו מותר שאין המלוה מודר הנאה מן הלוה, וזה ברור.

אי לקבולי עליה מי שפרע. אם חוזר בו, אבל הפוסק על שער שבשוק כשאין לו אם חוזר בו אין עליו מי שפרע, ואפילו הכי כשפוסק על הפירות עד שלא יצא השער אסור משום רבית כשהוקרו הפירות ואע"פ שהיה יכול לחזור בו מתנאו דכל שאומר ועושה בדבר שיש בו רבית או אבק רבית אסור, מ"ר.

כל אגר נטר לי. פי' לא מיבעיא אגר נטר הלואה שהרויח לו עליה זמן אלא אפילו אוזולי במכר משום הרוחת זמן אסיר, והיינו דנקט כל.

לא צריכא דאית ליה אשראי במתא. סד"א דליהוי כמי שיש לו, קמ"ל דכיון דמחסרי גוביינא כמאן דליתנהו, ואומר מורי הרב דכיון דנקט טעמא דמחוסר גוביינא אפילו קיימום לו בשבועה ואפילו יש בידו משכון אסור.

והא דאמרינן מהו דתימא ליהוי כעד שיבא בני. ק"ל דהא התם לא שרו אלא סאה בסאה ואלו הכא מוזיל גביה מהשתא, ועוד דהא לקמן (ע"ה א') פסק רב נחמן הלכה כהלל שהוא אסור, וי"ל דהכא כיון דזביני נינהו שרינן אע"ג דמוסיף ליה טפי דאוזולי הוא דמוזיל גביה.

[דף סד עמוד א] בעישורייתא וחומשייתא. פי' הני לאו דוקא אלא כל שאפשר לתלות בטעות כפי המנהג שנוהגין למנות באותו מקום, אלא דנקט תלמודא מה שהיו הם רגילין למנות.

והבליע לו בחשבון יצא. פי' דכל שנתן בידו אע"פ שנתן שלא לדעתו השבת גזילה גמורה היא.

איתנהו שרי. פרש"י איתנהו בני גרמידא, ורבינו פירש דכיון דאיתנהו ברשותיה בני זרתא שרי דהא אי בעי מזבין לאחריני השלא בני זרתא וכיון דכן מאי דמוסיף להאי אין כאן אגר נטר לי אלא מתנה הוא דבעי למיתן ליה ולאוזולי גביה, וה"ה למי שאומר לחברו תן לי עשרים דינרין ואתן לך כוריים לזמן פלוני ויש בידו כור שהוא נמכר עכשיו בעשרים שזה מותר, דהא ליכא לו אותו כור עצמו שיש לו בביתו ולהוסיף עליו כור שני.

מה שעזי חולבות מכור לך מותר. פי' ואפי' היה החלב שוה כפלי כפליים שזה הוא קרוב ג"כ להפסד שאם לא יהא שם חלב יפסיד, והקשו בתוס' ומאי שנא מהא דאמרינן לקמן בפרקין (ע"ג א') פרדיסא רב אסר דהתם נמי מוכר הוא פירות פרדס שלו בין רב למעט ואי הוה ביה תיוהא שיפסיד הלוקח, ותירצו דהתם מסתמא מזמן מרובה הוא פוסק ומוזיל גביה טובא ולא שכיח שלא ישוו הפירות בדמים שקבל והדבר רגיל שישוו הפירות הרבה מן הדמים ההם, אבל הכא אין הקדמת מעות אלא יום או יומיים ומסתמא פורתא הוא דמוזיל גביה ואפשר שלא יהא החלב שוה הדמים שקבל, ואין זה מחוור דהא דהכא וההיא דהתם סתמא איתמר, והנכון דפרדיסא דלקמן מיירי בשקבל עליו שאם יהיו שם פירות בין מרובין בין מועטים שיהיו שלו ואם לא יהיו שם פירות כלל שיחזיר לו מעותיו, מה שאין כן בזו שאפי' אם אין שם חלב כלל פטור, ועוד דהתם אין הפירות שהוא מוכר בעולם ומיחזי כהלואה אבל הכא החלב שהוא מוכר כבר הוא בעולם כולו.

האי מאן דיהיב זוזי אחביתא דחמרא. פירש"י שהיה היין ברשות מוכר כשהוא פוסק עליו, ול"נ דא"כ זה מכר גמור הוא וכל אחריות שמקבל עליו אינו אלא כמקבל אחריות על פקדון של חברו ומתנה הוא דבעי למיתן ליה כיון שהיין שוה עכשיו בדמים שקבל ממנו, ובתוס' פירשו בזה פי' נכון והוא לקמן בסוף פירקין, (ע"ג ב') ורבינו פירש כדברי הראב"ד שפירש דמיירי בפוסק על היין שאין לו על שער שבשוק ומקבל עליו דאי תקפה לעולם ואפילו לאחר שתבא ליד לוקח שיהא חייב לשלם לו ואי יקרא או זילא מכאן ואילך שתהא ברשות לוקח, ואקשי ליה רב שרביא דהאי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא כלומר ואין דרך מקח וממכר לקבל עליו אחריות גדולה כזו, וכיון שאין דרך מקח וממכר בכך הרי זה כעין הלואה ובשכר הקדמת המעות הוא שמקבל עליו אחריות גדולה כזו, וא"ל אביי דכיון דמקבל עליו יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא כלומר שאין כאן גוזמא ואף זה דרך מקח וממכר הוא ומשום דלוקח מיחייב בזולא מהשתא ואילך מיחייב ליה מוכר בתוקפא דלעולם ומסתמא מזדהר מוכר דלא ליתן ליה אלא חמרא דידע דלא תקיף, וכן הלכה, והא דאיצטריך מוכר לקבולי עליה אחריות דתוקפא היינו היכא שעירה אותו לוקח בקנקניו אי נמי דשהייה טובא, דאלו כל היכא דלא שהייה טובא ואיתיה בקנקנים דמוכר בלאו הכי נמי מיחייב מוכר באחריות כדאיתא בפרק המוכר פירות, ובתוס' פירשו דתוקפא דהכא לאו אחריות חומץ הוא אלא שנתקלקל היין מצד אחר דאלו משום חומץ בלאו הכי נמי יכיל למימר ליה הא חמרך והא קנקנך, ואין צריך לפי' זה.

ויש למדין מהא דאביי דהא דאמרינן בירושלמי יש דברים שהן כמין רבית ומותרין כיצד לוקח אדם שטרותיו של חברו בפחות ואינו חושש משום רבית, שאם מכר אדם לחברו חוב שיש לו על הגוי ומכרו לו בפחות מותר לו לקבלע ליו אפילו אחריות כל החוב ואין כאן משום רבית שאין כאן אלא מתנה באחריות, ואע"פ שמכרו בפחות אוזולי הוא דמוזיל גביה כאלו מכר לו חבית של יין בפחות מדמיה וכאלו מכר לו קרקע בפחות וקבל עליו אחריות, ויש חולקים בדבר וכן דעת רבינו בשם רבותיו דלא שרי אחריות אלא במכר מטלטלין וקרקעות אבל לא אחריות מעות דכיון דזוזי שקל ומקבל עליה אחריות זוזי הרי זו כהלואה גמורה ברבית קצוצה, ואפי' לא קבל עליו אחריות אלא אל הקרן לבדו שקבל ממנו האי הלואה גמורה היא ומאי דשקיל האי מן הריוח רבית היא ויוצאה בדיינין, ומסתברא כלישנא קמא, ומיהו אף ללישנא בתרא כל שלא קבל עליו אלא אחריות הקרן שקבל בלבד אין כאן רבית דהא לא הדר עליה אלא על מה שנתן לו [נ"א, דהא לא אהדר (ע)ליה אלא מה שנתן לו] וכשלא יוכל לגבות מן הגוי, הילכך כי הדר עליה מאה אוזפיה ומאה גבי מיניה ואין כאן רבית.

[דף סד עמוד ב] מתני' המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם. אסיקנא בגמ' אליבא דהלכתא אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, ואיכא למידק דא"כ דאפילו בכה"ג שזה אינו נהנה וזה אינו חסר אסור ליהנות המלוה מן הלוה כ"ש שהוא אסור להשאיל לו שום כלי או לתת לו שום מתנה ויהא המלוה מודר הנאה מן הלוה ומעשים בכל יום שהוא שואל ולוה ממנו, וי"ל דשאני חצר דאע"ג דלא קיימא לאגרא אין דרך בני אדם להשאיל חצרם זה לזה בחנם, משא"כ בשאלת כלים וכיוצא בו שבני אדם נוהגים לשאול ולהשאיל ולתת וכל מידי דבלאו הלואה זו לא היו מקפידים הלוה עם המלוה הרי זה מותר לכתחלה, וכן כתבו בתוספות.

ולא ישכור ממנו בפחות. קשיא להו לרבנן ז"ל מאי שנא ממשכנתא בנכייתא דשריא, תירץ רש"י שלא התירו משכנתא בנכייתא אלא בשדה וכרם שצריכין הוצאות ופעמים שאין בו שבח אבל בבית אסור דהא לא שכיח שיפול או ישרף, ור"ת כתב דבית ושדה כי הדדי נינהו, ויש מתרצים דכל שהחצר ממושכנת אצל המלוה עצמו בנכייתא זו כעין [מכר] הוא וכאילו מכרה לו לפירות, אבל כשאינה ממושכנת אצלו לא דמי למוכר והוי כרבית קצוצה, והנכון דשאני משכנתא בנכייתא שמנכה מן החוב עצמו ואפשר הוא דכלה כוליה חוב בההוא נכייתא והוי כעין משכנתא דסורא וכיון דכן חשיבא כעין מכירה לפירות, משא"כ בזו שהחוב קיים והוא שוכר ממנו בפחות במעות אחרות דהו"ל רבית גמורה, וכן פי' רבנו הרמב"ן ז"ל.

גמ'. הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. פירש רבינו בשם רבו צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא דאלו בדיעבד ליכא למימר, דכיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר הוא הא ודאי אין כאן אפילו אבק רבית וכ"ש רבית קצוצה שהיא יוצאת בדיינים אלא ודאי כדאמרן, וה"פ הלוהו והואדר בחצרו צריך להעלות לו שכר כלומר אסור לו לדור בו אלא בשכר בין מדעת חברו בין שלא מדעתו, והיינו דמסייעינן ליה ממתניתין דקתני לא ידור בחצרו ואם איתא דר"נ אתי לחיובי בדיעבד מנא ליה דמתניתין נמי מחייב בדיעבד, ומיהו בזו י"ל דכיון דקתני מפני שהוא רבית משמע שיש כאן רבית קצוצה שהיא יוצאה בדיינים, אבל הטעם הראשון טעם כעיקר.

איכא דאמרי וכו'. ולפום האי לישנא אם אמר לו הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא, דאלו בדיעבד אפילו בהא פטור כיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, והלוהו ודר בחצרו אין צריך להעלות לו שכר אפילו מכאן ולהבא, ומתניתין דקתני לא ידור בחצרו חנם בחצר דקיימא לאגרא דבהא אפילו הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר ואפילו לשעבר בין שדר בה מדעתו בין שדר בה שלא מדעתו, דלא עדיף איהו מאיניש דעלמא הדר בחצר חברו שלא מדעתו שצריך להעלות לו שכר בחצר דקיימא לאגרא, הכא נמי חייב, ולא מדין רבית אלא מדין גזל ואפילו יורשיו חייבים לפרוע השכר אם הניח להן אחריות נכסים, וכן אם דר בה מדעתו או התנה בפירוש שידור בה חנם הא ודאי שכר מעותיו עומד ונוטל ורבית קצוצה היא ואע"פ שלא קצץ בשעת הלואה, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שכל שלא קצץ בשעת הלואה אינה רבית קצוצה, וזה אינו דמה לי בשעת הלואה ומה לי אח"כ כיון דשכר מעותיו נוטל משום אגר נטר לי, ומיהו בדליכא אגר נטר לי ולא האריך לו זמן כלל אלא שהלוהו ודר בחצרו מדעתו בחנם עד הזמן שקבע לפרעו זה ודאי אינו אלא אבק רבית או פחות מאבק רבית.

והיכא דהלוהו ודר בחצרו מדעתו שאמר לו סתם דור בחצרי ולא פירש לו אם בחנם אם בשכר נראין דברים שזה כאלו פירש שידור בה בשכר בחצר דקיימא לאגרא, דהא אפילו את"ל דבאיניש דעלמא כיון שהרשהו סתם בתורת חנם משמע שאני הכא דאי עביד בחנם איכא איסורא דרבית ומסתמא לא עביד איסורא ודעתו שידור בה בשכר, וכן נראה בירושלמי שאמר חד בר נש אשאיל לחבריה דינרין אשריתיה [גו] ביתא אמר ליה הב לי אגר ביתאי א"ל הב לי דינראי אתיא עובדא קומי ר' אבא בר ביזני ומר יקיז ליה מאי דהוה חמי ליה למשרייה ע"כ, אלמא כל שהלוהו ואחר כך אמר לו סתם שידור בחצרו חייב להעלות לו שכר על שעבר, דהא הכא אשריתיה גו ביתיה סתם קאמר ועל זה חולקים כי המלוה היה סבור דכיון דסתם אשרייה בחנם משמע ואפילו היה חצר דקיימא לאגרא אין כאן אלא אבק רבית כיון דלבתר הלואה הוא ולא פירש כלום ור' אבא דן ומחייב למפרע אגריה ממה נפשך, ואע"פ שלא נתפרש יפה בירושלמי זה אם חייבו מדין רבית או משום דדעתו היה שידור בשכר ונפ"מ להוציא מיורשיו, (ו)נראין דברים דמשום דסתמו כפירושו שעל דעת שכר הורידו לשם מן הסתם, דהא ודאי כיון שלא קצץ בפירוש ועוד שאפילו קצץ לא הרויח לו זמן מחמת כן אין כאן רבית קצוצה לסלוקי, והא דא"ל יקיז ליה מאי דחמי למשרייה משום דאפוכי מטרתא למה לי לפרוע לו חובו ולחזור ולגבות ממנו השכירות, ולפי זה אין מן הירושלמי הזה קושיא על הרמב"ם ז"ל לומר דרבית דלבתר הלואה הוי רבית קצוצה.

וכל שאמר לו דור בחצרי חנם בתורת מתנה ושלא בשכר מעותיך כלל ולא הרויח לו זמן מפני כך, לא מיבעיא דלא הוי רבית קצוצה אלא אפילו אבק רבית לא הוי אלא הו"ל כרבית מאוחרת ואסור לעשות כן, אבל אם בשעת הלואה אמר לו דור בחצרי חנם בתורת מתנה ולא בשכר מעותיך נראין דברים דהערמה בעלמא הוא דעבוד ורבית קצוצה היא בחצר דקיימא לאגרא או בגברא דעביד למיגר, אבל היה מורי אומר שאינו אלא אבק רבית.

[דף סה עמוד א] א"ל הדרי בי. פי' חוזר אני בי שלא לעשות כן עוד, ומדלא קאמר שמשלם לו מה שנשתמש בעבדיו משמע דכל שהלוהו ודר בחצר פטור לשער ואפילו ללישנא קמא דלעיל כיון דהוי חצר דלא קיימא לאגרא וכדפרישנא לעיל, ומדפרכינן הכא מלישנא קמא דלעיל שמעינן דהכין הלכתא.

דלא לימרו קא מיכסי גלימא דרביתא. הקשו בתוס' למה לי האי טעמא תיפוק לי מטעמא דאמר רבא גופיה לעיל דברביתא אתא לידיה, ותירצו דהכא מיירי שלא היתה שוה הגלימא אלא כפי מה שנתן לו, ורבינו פירש בשם רבו הרמב"ן דהא דאמרינן לעיל חמשה מפקינן מיניה משום דברבית אתא לידיה לאו הנהו חמשה ממש אלא דמי חמשה וכפי דמיהם של עכשיו בין שהוזלו בין שהוקרו, אבל אינהו גופייהו לא מהדר דהא קנונהו במשיכה, דהא תלמוד ממון של רבית ממון גמור הוא וקני ליה מאי דשקיל ליה שהרי אין יורשין חייבין להחזיר אלא דרחמנא רמא עליה לשלם הילכך קנייה אלא שהוא חוב עליו לשלמו, ואלו קידש בו את האשה מקודשת ואם אסר נכסיו סתם אף זה בכלל.

ומצינו בתשובה לרבינו האיי ז"ל שהמוכר לחברו פירות ביותר מדמיהן משום אגר נטר לי וקנה אותם באחד מדרכי ההקנאות ובא אחד מהם לחזור בו אין המקח מתבטל ואע"פ שהוא באיסור רבית קצוצה, אלא המכר קיים ומה שיש בו יותר מדמיו מחזיר כדין רבית, ומיהו הנותן מעות לחברו על הפירות על פחות משער שבשוק ובא אחד מהם לחזור בו חוזר לגמרי ואין עליו לקבל מי שפרע ואפילו היו לו פירות בחצרו, דכיון דלא קנה בעלמא אלא לענין מי שפרע והוא חוזר בו מפני שנראה לו שיש איסור ריבית במקח אין עליו מי שפרע ואע"ג דשורת הדין דכל היכא שיש לו אוזולי הוא דמוזיל גביה ואין בו משום רבית, וכן היה דעת רבינו.

מתני' מרבין על השכר פי' הכל כמו שכתוב בחדושין שלי עד תשלום פי' המשנה.

גמרא. והאי לישנא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. (ו)אפילו למ"ד ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף התם הוא לענין שהוא זוכה בשכירות מעט מעט כדרך שעושה מלאכתו ונעשה השכר מלוה אצל בעל הבית, ונפקא מינה לענין קדושי אשה וכיוצא בו מדברים שאינם נקנים במלוה, אבל לענין פירעון השכירות דכו"ע אינה משתלמת אלא לבסוף, וזה ברור.

שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת. פי' דלהכי כתיב שנה בשנה, אבל במעשר דקי"ל דאין מעשרין משנה לחברתה היינו משום דכתיב ביה שנה שנה ולא כתיב ביה שנה בשנה, וא"ת והא גבי בכור דכתיב ביה לפני ד' אלקיך תאכלנו שנה בשנה ואמאי לא אמרינן שאינו נאכל אלא בשנה אחרת, וי"ל דשאני התם דגלי קרא שיהא נאכל תוך שנתו כדכתיב וביום השמיני תתנו לי, כך תירצו בתוספות.

אמר רב נחמן טרשא שרי. פרש"י למכור סחורה ביותר מדמיה בהמתנת מעות ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו בכך ואם לזמן פלוני בכך ע"כ, ולשון טרשא היה אומר מורי שפירושו רבית חרש שאינו נשמע מפני שהוא נעשה סתם, וחברו בילמדנו מהולתך טרשא אקיש עלה, וכך בערבי קורין לחרש אטר"ש, ויש מקשים מדר"נ אדר"נ, דהכא קאמר דכיון דלא קץ ליה לומר אם מעכשיו בכך ואם לזמן פלוני בכך שרי ואלו לעיל אמר רב נחמן גופיה האי מאן דיהיב זוזי לקיראי ואזלי ארבעה ויהיב איהו חמשה וליתנהו גביה דאסור ואע"ג דלא קץ ליה לוקח לומר אם עכשו ארבעה ואם לקמן חמשה, תירצו בתוס' דהתם כיון דאזלי להדיא ארבעה הא מנכרא מילתא וכמאן דקץ ליה דמי מה שאין כן בסחורה דלא קיצי דמיה ויש שמוכר בזול ויש שמוכר ביוקר, ונכון הוא. ועוד אומר רבינו דהתם כיון דמוכר שקיל זוזי ולא יהיב ליה מידי ללוקח השתא וליתנהו לקרי ברשותיה נמי אלא שפוסק לתת לו אלא מיחזי מכירה ברורה וכי יהיב ליה טפי ממאי דמזדבן בשוקא מיחזי כאגר נטר לי, אבל הכא שהמוכר הזה נותן סחורתו ללוקח ואינו פוסק שום דבר אם יפרע מעכשיו לא מיחזי כאגר נטר לי אלא שמוכר סחורתו לזמן והרבה מוכרים אפילו בשווייהם ונותנים זמן, וגם זה נכון.

ויש מקשים עוד מאישנא מהא דתניא (לקמן ע"ב ב') המוליך חבילה ממקום הזול למקום היוקר מצאו חברו ואמר לו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלים במקום פלוני באחריות לוקח אסור ע"כ, והא התם דלא קץ ליה ואפי' הכי אסור כשהוא באחריות לוקח כי הכא, ותירצו דהתם כיון שהסחורה בכאן והוא אומר הריני מעלה לך כדרך שמעלין במקום פלוני הרי הוא כאלו פירש אם מעכשו בכך ואם לזמן פלוני בכך.

ורבינו האי ז"ל פוסק כר"נ דהא לקמן לא אמרינן אלא דלית הילכתא כטרשאי פפונאי הא דר"נ שרי, ולא נהירא דהא טרשא דרב פפא עדיפא מדר"נ וכדבעינן לפרושי בס"ד, ובעיקר נוסחי אשכחן דגרסי עלה אמר רב פפא טרשא דידי ודאי שרי, ומשמע דה"ק דאפילו מאן דמספק בטרשא דר"נ מודה בודאי בטרשא דר"פ, וכיון דליתא לדרב פפא כ"ש דליתא לדרב נחמן, ואומר מורי דאפילו למאן דפסק כר"נ לא התיר ר"נ אלא במי שמוכר לחנוני או לתגרים למכור ולהרויח בדבר והם מוכרים מעט מעט ומרויחים על הרוב ולא עוד אלא שעל הרוב הם פורעים ממעות הסחורה עצמה שמקבלין כשמוכרים אותה וכעין ההיא דרב פפא דלקמן, אבל אלו שנוהגין ליקח טרשות ביוקר למוכרן לאלתר בפחות דכו"ע אסור.

אמר רב פפא טרשא דידי ודאי שרי מאי טעמא שכראי לא פסיד. פי' דסבר ר"פ דכיון שהשכר שלו היה שוה לאותו זמן שהוא קובע לפרעון כפי הדמים שמכרם עכשיו, והוא היה דעתו להניחו עד אותו זמן והשכר היה טוב שלא יפסד ולא יתקלקל, והלקוחות שהוא מוכר להן משתכרין בו ועל הרוב פורעין אותו מדמי השכר עצמו שמוכרין אותו שאין כאן אגר נטר לי אדרבה עביד מילתא דרווחא לתגרים אלו, ועדיפא מדר"נ דאלו דר"נ הויא בשאר סחורות שאין דרך להניחם עד הזמן שקבע לפרעון ואולי המוכר הזה היה צריך למכור קודם לכן בזול משא"כ בדרב פפא, ואפ"ה אמרו ליה דמאי חזי דאזיל בתר דעתיה ליזיל בתר לוקח דאלו הוו ליה זוזי הוה משכח אחריני דמזבני ליה שכרא כי האי בזול, ולפי זה הא דרב פפא עדיפא מדרב נחמן וכן נראה לפי הפשט, אבל יש דוחין דדילמא דרב נחמן עדיפא, דאלו שכרא דרב פפא בשום מקום לא היה שוה עכשיו בדמים שהוא מוכרה, משא"כ בשאר סחורות כי אע"פ שהן בזול בכאן הרי הן ביוקר בכמה מקומות ואפשר להוליכם לשם ולא יתקלקלו, והראשון יותר נכון והיא דעת רבינו ורבותיו ז"ל.

אמר רב חמא טרשא דידי ודאי שרי מ"ט ניחא להו דליקום ברשותאי. פרש"י כי רב חמא היה נותן לתגרים סחורה להוליכה למקום היוקר והיה מוכרה להם בכאן שהוא מקום הזול בדמים שהיתה שוה במקום היוקר והיה אחריות הדרך על רב חמא, והיינו דקאמר דניחא להו דליקום ברשותאי, והקשו בתוספות דאי אחריות היה על רב חמא מה הוצרך לתת טעם להתיר משום דכל היכא דאזלי שבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא בלאו הכי נמי שרי כדתניא לקמן המוליך חבילה ממקום למקום וא"ל חברו תנה לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין במקום היוקר באחריות מוכר מותר באחריות לוקח אסור, ותרצו דאפי' הכי כיון דבתר דזבנוה התם במקום היוקר הוא מלוה להם המעות שיסחרו בהם לתועלתם כי טרחי בהליכה להוליכה לשם ולמוכרה לו הו"ל כרבית מוקדמת, ומשו"ה אצטריך לומר שאין כאן רבית מוקדמת דהא עביד להו מילתא דשויא באותו טורח שטרחו בשבילו דכל היכא דאזלי בהליכה ובחזרה שבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא בכל סחורות שמוליכין ומביאין מפני שיוצא עליהם שם שהם מוליכים סחורתו של רב חמא, והם ז"ל פירשו דהכא האחריות היה על הלקוחות אף בהליכה, ומשום דתניא המוליך חבילה ממקום למקום וכו' דבאחריות לוקח אסור הוצרך לומר טעם דשאני הכא דניחא להו דליקום ברשותיה כלומר שיקרא שמו עליה כי הם יודעים כי רב חמא מכרה להם והם עתידים לפרעו עדיין מדמי הסחורה לא שיהא כן התנאי אלא שכן המנהג על הרוב, ומפני כן נקטי להו שוקא ושבקי להו מיכסא כדי שירצו התגרים לסחור עמו וגם שיפרעוהו בעין יפה ויותר הוא טוב להם כשלא פרעוהו מיד ונתן להם זמן עד החזרה דמשום הכי זבני לה לזמן ההוא ביוקר ולאו משום אגר נטר לי וכיון דליכא אגר נטר לי שרי, א"נ יש לפרש דכיון דכל היכא דקאי ברשותיה דרב חמא שבקי להו מיכסא ונקטי להו שוקא הרי האחריות שקבלו על ההליכה אינו בחנם ומשום אגר נטר לי אלא כאלו נתקבלו שכר על האחריות ההוא וכה"ג אפילו באחריות לוקח מותר, וכן פירש מורינו ז"ל, והלכתא כרב חמא.

[דף סה עמוד ב] מתני' מכר לו את השדה. פי' בקנין [כסף] או באחד מדרכי ההקנאות כראוי ונתן לו הלוקח מקצת הדמים וא"ל בשעת קיום המקח אימתי שתרצה הבא שאר המעות וטול את שלך אסור, כלומר ענין זה אסור לעשותו סתם, שאם המוכר אוכל פירות סתם נמצא שהוא אוכל שכר מעותיו שנשארו לו ליטול והו"ל נוטל שכר מעותיו והוא רבית קצוצה, ואם הלוקח אוכל פירות סתם אולי לא ישלים המעות לזמן ונמצא שאין כאן מכר כלל והוא אוכל שכר המעות שפרע, ובגמרא מפרש היכי שרי למעבד (ואם לאו) אי א"ל מוכר לכי מייתת זוזי תקנה הקרקע מאותה שעה ואילך ולא קודם לכן אז המוכר אוכל פירות דפירי דארעא דיליה קא אכיל והלוקח אסור, ואי א"ל לכי מייתת זוזי קני מעכשיו שניהם אסורים, המוכר אסור שמא יביא הלוקח מעות הנשארים ויזכה בפירות למפרע ונמצא המוכר אוכל שכר מעותיו הנשארים, והלוקח אסור שמא לא ישלים המעות ולא זכה בקרקע ונמצא אוכל שכר המעות שנתן, הילכך משלשין את הפירות.

גמ' מי אוכל פירות רב הונא אמר מוכר אוכל פירות וכו' הא דא"ל לכי מייתית קני. פירוש אז המוכר אוכל פירות, וא"ת ונימא דלוקח אוכל פירות ולא מוכר וכגון דא"ל קני ארעא מעכשיו ולהוו זוזי הנשארים מלוה גבך, וי"ל דלא דייקא מתני' הכי מדקתני שאמר לו מוכר אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך מכלל דלא בעי מוכר דליזכי לוקח בארעא מהשתא.

משכן לו בית משכן לו שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור. פירוש אסור לעשות ולקיים כן והו"ל רבית קצוצה דמשום שכר מעותיו מוזיל גביה, ואע"ג דכה"ג יכול הממשכן לחזור בו ויכול הוא למוכרה למי שירצה כדאיתא בהדיא בפרקא בתרא דע"ז (ע"ב א') ואפילו קנו מידו דאמרינן זוזי אנסוהו, אפ"ה כיון שהתנה כן עם המלוה וקיים דברו אסור לעשות כן, דכל שאומר ועושה בענין רבית אסור ואע"פ שהיה יכול לחזור בו, שהרי הפוסק על הפירות שאין לו יכול לחזור בו ואפילו בלא מי שפרע ואפ"ה אסור כשלא יצא השער או כשלא בא באיסרו לידו, וא"ת ומאי שנא מהא דתנן לקמן הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו ומיירי התם אע"ג דקא מוזיל גביה, ואיכא מאן דמוקי לה בגמ' בדלא אמר ליה מעכשיו ומאן דבעי מעכשיו אינו מטעם רבית אלא משום דלא תיהוי אסמכתא, וי"ל דשאני התם דאי בעי מצי לזבוני למאן דבעי ולא עקר תנאיה דמעיקרא, אבל הכא דלפום תנאיה לית ליה לזבוני לאחריני כלל וללוקח הזה לית ליה לזבוני אלא בדמים הללו הרי זו רבית קצוצה, כן תירצו בתוספות.

דאי ר' יהודה הא אמר צד אחד ברבית מותר. ושמעינן מהכא דהא דר' יהודה איתא אפילו בהלואה כי הא דמשכן לו בית.

סיפא דא"ל מדעתיה. ולקמן פריש דה"ק סיפא נעשה כמאן שאמר ליה מדעתיה, והטעם משום דאע"ג דהתנה בשעת מתן מעות כיון שלא התנה מי שהיה לו להתנות וזה שהתנה לא אמר בלשון על מנת פטומי מילי הוא ולא סמכה דעתיה, דאע"ג דאמרינן לעיל דכל שאומר ועושה אסור ואע"פ שיכול לחזור בו, התם הוא כשהיו פיו ולבו שוין בשעת תנאו משא"כ בזו שאין פיו ולבו שוין ולא אמר אלא כדי להפיס דעתו של חברו, הא אלו אמר זה בלשון על מנת או שהתנה מי שעליו להתנות אע"פ שלא אמר על מנת תנאו קיים כיון שהתנו בשעת גמר מעשה בעוד שעסוקים באותו ענין, ולאפוקי כל שהתנו לאחר גמר מעשה שאין תנאם כלום ואפילו התנה מי שעליו להתנות ובלשון על מנת, ולא מהני תנאה אלא בשקנו מידו כראוי, ובהכי רהטא כולה שמעתין דוק ותשכח, וכדאמרינן ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה מוכר ללוקח דהוא עציב, אמר ליה, פירש בעוד שעסוקים באותו ענין, אמאי עציבת דאי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי, פירוש והלוקח שתק ולא קיים דבריו וגם לא אמר המוכר בלשון על מנת ואמר אמימר דכיון דהכי הוא פטומי מילי בעלמא הוא, וכן עובדא דההוא שכיב מרע בכה"ג הוא כי לאחר שנתן הגט בידה בעוד שעסוקים באותו ענין אמרה האשה אמאי מיתנחת דאי קיימת דידך אנא, ואמרינן דלא חשיב תנאה לפי שלא התנה הבעל וגם לא אמרה האשה בלשון על מנת וכיון שכן ודאי לא סמכא דתעיה דבעל והוו גירושין גמורין בלא שום תנאי, והרבה פירושים אחרים יש בשמועה זו אבל זה הנכון, והיא שיטת רבינו בשם רבותיו ז"ל וכן פירשו בתוספות, והרי"ף ז"ל פירש בתשובה דרישא כשהתנה כן בשעת מעשה ובין שהתנה מוכר או לוקח, וסיפא כשהתנה לאחר מעשה ולפיכך אין התנאי כלום בין שהתנה מוכר או לוקח, והא דנקט רישא בשהתנה לוקח וסיפא בשהתנה מוכר לאו דוקא, ואין פירוש זה נכון כלל.

מתני' הלוהו על שדהו וכו' הרי היא שלו. פירוש ואפילו היתה שוה כפלי כפלים, ואוקמוה בגמ' בדאמר ליה קני מעכשיו דליכא משום אסמכתא, ומיהו אין הלוקח אוכל פירות בינתים דהא עד אותו זמן הלואה גמורה היא, הילכך הלוה אוכל פירות למאן דמוקים בגמ' מתני' בלא מעכשיו, ולמ"ד דמתני' בדאמר לי' מעכשיו משלשין את הפירות, ואגב אורחין שמעינן מהכא דכל שלוה מעות מחבירו וקנס עצמו בקנין מעכשיו שאם לא אפרעהו לזמן שקבע שישלם לו כפלים שאין בו משום רבית, וה"נ מוכח בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') מההיא דמי שפרע מקצת חובו וכדכתיבנא התם בס"ד.

[דף סו עמוד א] והא דקתני אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. יש שפירשו שאם מת אחד מהם שוב אינו יכול לקיים תנאו וזכה הלוקח בקרקע, דאתה ולא יורישך לי ולא ליורשי משמע, כדאמרינן (קיטין ע"ד א') בנותן גט לאשתו על מנת שתתני לי מאתים זוז, וכ"כ רבינו מאיר הלוי ז"ל, ואין זה נכון חדא שלא נאמרו דברים הללו אלא בנותן גט או נותן מתנה דמדעתיה יהיב ומגרש ודילמא קפיד בלשון תנאו שאינו רוצה לגרש ולא לתת מתנה אלא באותו הלשון, אבל בכאן שהיה דרך מכר וכמי שקונס את עצמו אנן סהדי דליכא קנסא אלא כשלא באו המעות לידו או ליד יורשיו וכל שפרע המוכר או יורשיו ללוקח או ליורשיו זכה, ולא עוד אלא דהא קי"ל דיש טענת אונס בממון דבגיטין הוא דאין טענת אונס משום צנועות ומשום פרוצות כדאיתא בריש כתובות אבל בממון יש אונס, והתם מוכח דמיתה אונס הוא, הילכך כשמת אחד מהם ואינו יכול לקיים כלשון תנאו אונס הוא ופטור, וכן דעת רבותי.

גמ' אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל. פירוש דס"ל אסמכתא קניא וקונה לזמן שקבע בלא מעכשיו בכסף שנתן עכשיו על תנאי זה, ואע"פ שנתאכלו המעות וכדמוכח בפ"ק דקדושין (נ"ט א') שהאומר לאשה הרי את מקודשת לי בכסף זה לאחר ל' יום אע"פ שלא אמר מעכשיו אם לא חזרו בהם בינתים הרי היא מקודשת בכסף זה לאחר ל' יום ואע"פ שנתאכלו המעות.

לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. וא"ת וכיון דסבירא לן דלאחר מתן מעות לא גמר והקנה אפילו כנגד מעותיו נמי היאך קנה או יקנה לגמרי או לא יקנה כלל כי תנאו היה על כל השדה, י"ל כדפר"י דה"ק לאחר מתן מעות לא קנה אלא כשהתנה שיקנה כנגד מעותיו בלבד דליכא גוזמא, הא אלו התנה על הכל לא קנה כלל, וא"ת ולאחר מתן מעות במה זכה כשהתנה כנגד מעותיו דאי בכסף ראשון כבר נעשה מלוה ואינו קונה, וי"ל כגון דמוכר יהיב ליה השתא שוה פרוטה והתנה שיקנה בכסף זה, א"נ כשהקנה לו בשטר שיקנה בו לאותו זמן כשלא יקיים תנאו.

ולית הלכתא כר"נ וכל שלא אמר מעכשיו אסמכתא היא ולא קניא, והיכא שהתנה בלשון מעכשיו שיקנה כנגד מעותיו בלבד קנה לאותו זמן מעכשיו כדין המוכר חצי שדהו לחברו שהלוקח נוטל כחוש, ולית בה דינא דגוד או איגוד כיון שנשתתפו לדעת וכדכתיבנא בפרק השותפין בס"ד.

אנא אמינא אסמכתא קניא ומניומי אמר אסמכתא לא קניא. כלומר והחזירני מדברי, ותימה דהא בלאו הכי נמי אהדריה מהאי סברא רבה בר אבוה דהא אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') אר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא, תו ק"ל דבמסכת נדרים (כ"ז ב') ואמרינן אר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כרבי יוסי וקשיא דר"נ אדר"נ, והנכון דהכא ה"פ אנא אמינא משמיה דרבה בר אבוה אמר רב אסמכתא קניא ומניומי משמיה דרבה בר אבוה אמר רב אסמכתא לא קניא, וההיא דנדרים קודם חזרה ובפרק גט פשוט לאחר חזרה, כן פירש רבינו הגדול ז"ל.

[דף סו עמוד ב] ואב"א מתני' בדאמר ליה מעכשיו. פי' דכל היכא דאיכא מעכשיו ליכא משום אסמכתא דהא גמר ומקני, וא"ת והא במסכת נדרים אמרינן דאסמכתא לא קניא אא"כ קנו מיניה בב"ד חשוב, ואם איתא למה לי כולי האי דהא במעכשיו סגי, ועוד דסתם קנין היינו מעכשיו ולמה לי ב"ד חשוב, וי"ל דהתם הוא למאן דקניס נפשיה בב"ד דאי לא אתי עד יום פלוני ליבטלן זכותיה דמימר אמר דב"ד לא בעי למקנסיה כולי האי מפני שיעביר המועד והוי אסמכתא עד דקנו מיניה בב"ד חשוב הראויין להפקיר ממון בעלים דהשתא ידע דבעו למקנסיה, אבל כשהתנה עם חבירו כל שאמר בלשון מעכשיו גמר והקנה, ותדע דהכא סבירא ליה לרב הונא דאסמכתא קניא ואלו התם במסכת נדרים פרכינן ולר"ה אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, וכי תימא דקים לן דהדר ביה ר"ה נמי, א"כ הו"ל לתלמודא לפרושי כדפריש ר"נ, אלא ודאי דבההיא דהתם דקנס ב"ד הוא מודה ר"ה דאסמכתא לא קניא.

ולענין סתם קנין בתנאי אי הוי כמעכשיו, דעת ר"ת דהוי כמעכשיו דהא כל סתם קנין מעכשיו הוא דמשעת קנין הוא משעבד נפשיה כדאיתא בפ"ק (י"ג א'), ואחרים כתבו דכיון דאיכא תנאה כי קנו מידו סתם לא הוי כמעכשיו ואינו מקנה אלא כשלא יתקיים התנאי, וזה דעת רבותי.

אי קפיד בדמי קני. פרש"י אי קפיד למכור חפציו בשוויים גלי דעתיה שאינו חושש אם תשתקע שדהו וכן אי קפיד אארעא שמקפיד שלא למכור שום קרקע אפילו בשוויו, והקשו בתוספות דדילמא האי דקפיד למכור (מ)נכסים בשווייהם היינו משום דאיניש אחרינא אסמכיה או דידע דאסמכתא לא קניא, לפיכך פירש ר"י ז"ל דאשעת הלוואה קיימינן כי כשהיה המלוה תובע ממנו התנאי ההוא היה מקפיד שילוה עליו כדי שוויו וקפיד אארעא שהיה אומר לא אקבל תנאי זה אלא על קרקע פלונית, דכיון דכן גלי אדעתיה שגומר ומקנה אם לא ישלים תנאו עד ג' שנים.

אפותיקי הויא למגבא מיניה. פי' שלא יוכל לסלקו אפילו במעות.

ומתקיף לה ר"ה מי אמר ליה קני לגוביינא. כלומר שהרי לא התנה בזה כלום אלא שיקנה הקרקע וכיון שאין תנאו קיים במה זכה לגוביינא זו.

ופרכינן תו ואי א"ל קני לגוביינא מי קני אסמכתא היא ולא קניא. וא"ת מאי אסמכתא איכא דהא לא גזים מידי כי בשומא הוא גובה, ואמרינן לקמן (ק"ט א') גבי אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דכל היכא דלא אמר מילתא יתירתא לאו אסמכתא היא, ויש לומר דכיון שהקרקע מנחלת אבותיו או שהיא בדוקה לו ואין אדם רגיל למוכרה ולא להוציאה מרשותו מילתא יתירתא חשיב.

ואלא אפותיקי דאמר ר"פ מאי היא. פירוש דהא ליכא למימר דבטעותא אמרה רב פפא.

ומהדרינן דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו. פירוש שאם אינו מסלקו בדמים הרשות ביד המלוה לגבות מקרקע זה ולא יסלקנו בקרקע אחר שכן דין אפותיקי דעלמא, והכא נמי כך דינו כשהתנה כן בפירוש אם לא תפרעני עד זמן פלוני שאגבה מן הקרקע כדין אפותיקי, ובהא אע"ג דלא אמר מעכשיו תנאו קיים וליכא משום אסמכתא דכיון שהרשות בידו עדיין לסלקו במעות אין כאן מילתא יתירתא.

ההוא גברא וכו' אתא בדקא ושקליה לעדי עדית. עיקר הפירוש כדפירש החכם הגדול רבי פנחס הלוי ז"ל דלאו דשקליה לגמרי דאם כן אמאי לא גבי מן העדית דהא בין בשעת הלואה ובין בשעת גוביינא עדית היא, אלא הכא דשטפה בידקא ושויה זבורית דהשתא עדית דמעיקרא הדרא לה עדי עדית, מר סבר בתר הלואה אזלינן דהוה עדית ומר סבר בתר השתא אזלינן ולא גבי אלא מבינונית דהויא השתא עדית, וכן הלכתא, וכן כל כיוצא בזה.

גבי מהאי חמרא. פירוש והתנה שלא יוכל לסלקו אפילו בדמים, והיינו דאמרינן דכי אמרינן דכה"ג לא קני הני מילי בארעא דלא לזבוני קיימא דהכי אמרינן לעיל דאסמכתא היא ולא קניא, ולא שרי לה ר"פ אלא [כ]שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה כי הוא יכול לסלקו במעות.

כל דאי אסמכתא היא ולא קניא. פירוש בדאיכא קנסא ומילתא יתירתא, והכא נמי מילתא יתירתא היא דאפשר דבעי לה לחמרא למשתייה או לזבוניה בעת היוקר, וכן הלכתא.

הדרא ארעא והדרי פירי. פי' ואפילו פירי דאכל לאחר שהגיע הזמן ולא נתן, דאילו פירי דקודם הזמן פשיטא דהא לא אמר מעכשיו, ואפי' למ"ד אסמכתא קניא לא זכה אלא משעת תנאו ואילך ואלו רצה לחזור בו הלוה קודם לכן היה יכול לחזור בו, וזה פשוט.

ואמר ר"נ מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. פר"י דלאו דוקא שמיט ואכיל אלא כיון שהגביהן או שנתנם בכליו וכדאמרינן לקמן דאי אגבהינהו בסיסני קננהו, ודקדק ר"ת מכאן שהמוכר או הנותן שטר חוב וכל שיעבודו לחברו ולא עשה לו כתיבה ומסירה או אגב כראוי, וקדם לוקח או מקבל מתנה וגבאו קודם שמיחה בו הלה, זכה במה שגבה דמחילה בטעות הויא מחילה וכדאמרינן הכא, ואומר רבינו שאין הפרש בזה בין גבה מעות או גבה קרקע כיון שזכה באותו קרקע כראוי, ומיהו אי לא א"ל קנה לך האי שטרא וכל שעבודו ניירא בעלמא זבין או יהיב ליה ומה שגבה לא גבה.

התם זביני הכא הלואה. פירוש דלעולם מחילה בטעות הויא מחילה, מיהו כי מהניא מחילה התם הוא גבי זביני דמעיקרא ועד סוף בתורת זביני נחת ליה לוקח ובתורת זביני אכיל ומחיל ליה מוכר ואין בזה משום רבית, אבל הכא במתני' שעיקרו היה הלואה כיון דאמרת דתנאה דזביני אסמכתא היא ולא גמר לוה לאקנויי לא היה דעתו מעולם אלא על הלואה ותנאה דזביני כמאן דליתא דמי וכאלו אין כאן אלא הלואה גרידתא אית לן למחשביה ופירי דאכיל רבית קצוצה הם, ואפילו למ"ד דברבית מהניא מחילה הני מילי מחילה גמורה אבל הכא ליכא מחילה הילכך הדרי להו פירי כדין רבית קצוצה, וא"ת דהכא משמע דס"ל לר"נ דמחילה בטעות הויא מחילה ואלו בפרק חזקת הבתים (מ"א א') אמרינן דלא הויא מחילה בההוא עובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעיה ואזל אהדר גודא בארעיה דחבריה ואתא חבריה וסייע בהדיה וא"ל ר"נ את גופך מי הוה ידעת איהו נמי לא הוה ידע ומחילה בטעות לא הויא מחילה, וי"ל דלא דמי, דכי אמר ר"נ דהוי מחילה כשיודע מה שחברו נוטל מממונו אלא שהוא סבור שזכה בו מן הדין כגון הא דמוכר פירות דקל לחברו וכגון המוכר באסמכתא, אבל היכא שזה אינו יודע שחברו נוטל כלום מממונו כי ההיא דהתם הא ודאי לא הויא מחילה וכדאמרינן הכא דאונאה לא הויא מחילה משום דלא ידע ומחיל כי כסבור הוא שאין כאן אונאה כלל, ואיילונית הוה ס"ד דהויא מחילה בטעות דהתם הא ידעה דבעלה אכיל פירי אלא שהיא מוחלת לו על דעת אישות, ופרקינן דאיילונית טעמא אחרינא הוא ומחילה מדעת היא דכל כמה דיתבה גביה מחלה ליה משום שמא דאישות ואפילו ידעה דבעיא למיפק למחר או ליומא אחרינא מתותיה, כל זה מיסודו של רבינו הרמב"ן ז"ל והוא הנכון, והיא שיטתו של רש"י ז"ל.

אבל ר"ת ז"ל פי' התם זביני הכא הלואה, דלעולם ס"ל לר"נ דמחילה בטעות לא הויא מחילה כההיא דפרק חזקת הבתים, והתם גבי מוכר פירות דקל זביני וכיון שבדעתו מכר ובמכר שייך לומר ניחא ליה דליקום בהימנותיה א"כ אית לן למימר דכל כמה דלא הדר ביה מחיל ליה מחילה גמורה, אבל הכא הלואה שהקרקע בתורת הלואה בא לידו ושלא מדעתו ולא שייך לומר בהלואה ניחא ליה דליקום בהימנותיה ומאי דמחל הויא מחילה בטעות ולא הויא מחילה, והרבה גמגומין יש בזה הפירוש.

[דף סז עמוד א] ההיא איתתא דאמרה לההוא גברא זיל זבין ארעא מקריבאי אזל זבן לה, א"ל מוכר. פירוש בשעת מכר. אי מתרמו לי זוזי מהדרת לה ניהלי לארעא א"ל את ונוולא אחי אתא לקמיה דרבה ב"ר הונא אמר כל את ונוולא אחי סמכא דעתיה דמוכר ולא גמר ומקני אלא בהאי תנאה, כלומר ותנאו קיים, ובודאי שאלו אמר המוכר כן בניחותא פשיטא דמהני ואע"ג דלא אמר על מנת כיון דהוה בשעת מכר וכדכתיבנא לעיל, אבל משום דאמר באתמהא וכאלו אינו רוצה אלא ברצונו של שליח ובהודאתו, איצטריך למימר דאת ונוולא אחי הודאה היא וכתנאי גמור, וא"ת והא אסמכתא היא והיכי מהני ליה תנאיה למוכר, וי"ל דהא ליתא חדא שאין לשון אסמכתא אלא באומר אם לא עשיתי דקניס נפשיה אבל באומר אם עשיתי ליכא אסמכתא, ועוד והוא הנכון בכאן דכל לגבי הבא לזכות באסמכתא הוא דלא קני אבל במשייר לעצמו בהקנאתו ליכא אסמכתא אלא נותן על תנאי הוא, וזה ברור.

ארעא הדרא. לכי מהדר ליה זוזי. פירי דאכל לוקח בינתים מאי. פי' קמיבעיא לן משום דבתחלתו מכר גמור במעכשיו היה על מנת שתחזור ותקנהו לו כשיתן דמים וכמתנה ע"מ להחזיר וכדפרישנא לעיל (ס"ג א') אליבא דרבא, וקמיבעיא לן אליבא דרבנן דפליגי בהדי ר' יהודה במכר על מנת להחזיר, וא"ת ולמאן קא מיבעיא לן אי לרבי יהודה משרא שרי ואי לרבנן אסור הוא וכרבית גמורה כדכתיבנא לעיל, י"ל דלעולם לרבנן, והיינו דמיבעיא לן דדילמא לא אמרי רבנן אלא בבית שפירותיו ודאין ודומיא דבית בבתי ערי חומה, אבל בשדה שפירותיה ספק מיסתייה דליהוי אבק רבית וכיון דאכלינהו לא הדרי דאבק רבית אינה יוצאה בדיינים, ורבה בר רב הונא ורבא אמרי דבשדה אבק רבית בלחוד הוא ולא הדרי.

ובעא מיניה אביי מרבא משכנתא בלא נכייתא מאי. פירוש דשדה, דאי דבית פשיטא דרבית קצוצה היא.

מי אמרינן במכר ע"מ להחזיר טעמא מאי משום דלא קץ ליה הכא נמי לא קץ ליה. פירש"י ז"ל לא קצץ לו בפירוש שיאכל הפירות בשכר מעותיו אלא שמשכן לו סתם, ואינו נכון דכיון שמשכן לו סתם והוא אוכל פירות והקרן קיים הרי זה כקוצץ בפירוש וסתמו כפירושו, והנכון לפרש דבמכר טעמא מאי משום דלא יהיב ליה דבר קצוב דאפשר דלא הוה ליה רווחא ושיהא ההוצאה יתירה על השבח, והכא נמי גבי משכנתא דשדה וכרם אין שבחו קצוב דאפשר דלא עבדא כלל או דלא עבדא טפי מן ההוצאה.

או דילמא התם זביני והכא הלואה. פירוש דבזביני הוא דשרינן היכא דלא קץ ליה דאיכא תרתי למעליותא, אבל הכא דהלואה היא אע"ג דלא קץ ליה והוו הפירות בספק מ"מ כל היכא דאיתנהו רבית גמורה נינהו והדרי.

וא"ל דהכא נמי כיון דלא קץ ליה אבק רבית בלחוד הוא. וכתב רש"י דפליגא אדר"נ דאמר הדרא ארעא והדרי פירי, וי"ל דלא פליגא דהתם הלואה בלא משכנתא היא וכיון דאסמכתא לא קניא פירי לאו דידיה נינהו וגזל הוא דבהלואה מחילה בטעות לא הויא מחילה.

אמר רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש במוכר על מנת להחזיר צוה להחזיר הפירות משום רבית קצוצה, דלא כרבה בר ר"ה. דקסבר דרבנן לא שני להו בין מכר ע"מ להחזיר דבית או דשדה, וכיון דבמכר עבד הכי כ"ש במשכנתא בלא נכייתא דהויא לה רבית קצוצה אפילו בכרם, והילכתא כותיה דבתרא הוא.

אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי וכו'. פירש הרי"ף ז"ל דהאי משכנתא דאיירינן הכא דחשבינן לה אבק רבית בלחוד כדמפרש ואזיל משכנתא בנכייתא היא דאלו בלא נכייתא הא אמר רבינא דרבית קצוצה היא, וליתא שהדבר למד מעניינו הכתוב למעלה דבמשכנתא בלא נכייתא איירינן מדלא מפרש לה, וכן פרש"י ז"ל, ומאי דקשיא ליה מדרבינא לא קשה כלל דהא משמיה דרבא אמרינן לה ורבא אמר לעיל משכנתא דכרם בלא נכייתא אינה אלא אבק רבית משום דלא קץ ליה והכא במשכנתא דכרם איירי כההיא דלעיל, ואם איתא לפירושו דמרן ז"ל אית לן למימר דהא מיירי במשכנתא דבית דההוא ודאי אפילו בנכייתא אבק רבית היא לכל הפחות כדברי רש"י והרמב"ם ז"ל, דאלו משכנתא דכרם בנכייתא שריא לגמרי, ורבא גופיה שרי לה לקמן בנכייתא דקאמר לא ליכול איניש אלא בנכייתא ולא אפליגו עלה אלא לצורבא מרבנן, והנכון דבמשכנתא דכרם בלא נכייתא קמיירי ואליבא דרבא דסבר דהוי אבק רבית ונפ"מ לדידן למשכנתא דבית לדעת הרמב"ם ורש"י שסוברים שהיא אבק רבית בנכייתא, ומיהו ק"ל האי נכייתא אי מהניא לגמרי מהניא ואי לא הא מאי דאכיל רבית קצוצה בהלואה היא, ונראה דמשכנתא דבית אפילו בנכייתא רבית קצוצה אבל בקיצותא הויא אבק ריבית.

באתרא דמסלקי. פרש"י דאלו באתרא דלא מסלקי הכל מודים דשריא לגמרי, ואינו מחוור דאדרבה טפי קץ ליה באתרא דלא מסלקי, ולקמן גורס רש"י באתרא דמסלקי לא ליכול אלא בנכייתא ופירש דטעמא דאלו באתרא דלא מסלקי הוי כמכורה אצלו ובלא נכייתא נמי אכיל, וליתא אלא נקט אתרא דמסלקי לרבותא דאפילו ההיא לא אכיל אלא בנכייתא, ואיכא נוסחי דגרסי התם אתרא דלא מסלקי והיא נכונה יותר כדמוכח לקמן, וקשיא על רש"י ז"ל, ולההיא נוסחא נקטיה לרבותא דאפילו ההיא בנכייתא מיהת אכיל בכרם, ונראה דלא אמר רבינו ז"ל אלא בכרם דאלו בבית משכנתא בלא נכייתא אסירא אפילו באתרא דמסלקי.

אכל טפי לא מפקינן מיניה ולא מחשבינן משטרא לשטרא. וק"ל ומאי שנא דמחשבינן מההוא שטרא גופיה וכי אין שעבוד הקרן של שטר זה קיים כשעבוד של שטר אחר, והנכון כדכתיבנא בחידושין דרבא סבר דכיון דאכל סתם אנן מחשבינן כל מאי דאכל מקרנא מה שאין לומר כן על שטר חוב אחר שיש לו דודאי לאו מההוא אכל, ורב אשי השיב דודאי אפילו בהא נמי אנן סהדי דפירא אכל וכיון דכן לא מנכינן ליה מידי אפילו מקרנא דהאי שטרא, והלכה כמותו וכיון שכן אליבא דרב אשי משכנתא דאית בה אבק ריבית יכול למחות בו הלוה שלא יאכל פירות באיסור כיון דאי אכיל לא מצי מפיק מיניה, ואע"פ שקבע זמן לא מועיל לו כלום וב"ד חייבין למחות בידו, ואם אכל בתר כן משלם מדין גזל ומחשבינן ליה אפילו בשטרא אחרינא, ומ"מ כופין אותו לפרוע מיד שלא קבע זמן אלא על דעת שיאכל פירות.

ונראה דלהכי נקט הכא רב[א] (יוסף) אתרא דמסלקי, משום דלדידיה אתרא דלא מסלקי בלא נכייתא רבית קצוצה היא ולא אמר לעיל דהוי אבק ריבית אלא באתרא דמסלקי דומיא דזביני בתנאי, ואפשר דהיינו דקרינן ליה לעיל דלא קץ מפני שיכול לסלקו כל זמן שירצה.

הוה עובדא ועבד רב אשי ביתומים קטנים כגדולים. פי' באחד שהיה אוכל קרקע של יתומים שמשכנו אצלו אביהם ואכל שיעור זוזי ולא אפיק מיניה, וכן הלכתא.

[דף סז עמוד ב] אלא במאי אכיל בקיצותא. פי' דעדיפא טפי מנכייתא.

ה"ג קיצותא פליגי בה רב אחא ורפרם. ול"ג ורבינא דהא רבינא אפילו בנכייתא אכיל איהו גופיה וכ"ש דשרי בקיצותא וא"כ הוה לן למימר תסתיים דאיהו דשרי הכא.

עד ה' שנין אכילנא בלא נכייתא מכאן ואילך שיימנא לך כולהו פירי. וא"ת ומאי רבותא דהא ממשכנתא בנכייתא אדרבה גריעא טפי, י"ל שזה דרך אריסין הוא שזה אוכל חמשה וזה אוכל חמשה, ומינה דלא שרינן אלא באתרא דלא מסלקי דהתם הוא דדמי לאריס, וש"מ דאפילו באתרא דלא מסלקי בעינן נכייתא או קיצותא ושלא כדברי רש"י.

איכא דאמרי כל בלא נכייתא כו"ע לא פליגי דאסיר. פירוש ואפילו לאיניש דעלמא, דהא מעיקרא אכיל בלא נכייתא ונוטל הודאי מפני השומא דלקמן דאפשר דלא אתי.

כי פליגי דא"ל עד ה' שנים אכילנא בנכייתא וכו'. פי' דבהא שרי אפילו לצרבא מרבנן, ויש למדין מכאן להתיר משכנתא דבית בקיצותא כי האי, ואינו מחוור דשאני הכא דמדינא בנכייתא לחוד שריא, אבל התם דבנכייתא אסירא הו"ל כקיצותא דלעיל דאסירא, דחמש שנין דאכיל בנכייתא באיסורא אכל, וכן עיקר.

במשכנתא דסורא. פירוש דהוי להו כזביני. ודעת מורי נ"ר דהא נמי באתרא דלא מסלקי, א"נ ונראין הדברים דאפילו באתרא דמסלקי ומחשבין לפי חשבון וגובה השאר דהא בידו של לוה הוא שלא לסלקו אם ירצה.

האי משכנתא באתרא דמסלקי. פי' משכנתא בנכייתא, ואע"ג דלקמן אמרינן דרב פפא לא אכיל בנכייתא התם משום מדת חסידות לצורבא מרבנן אבל לעלמא שריא בכרם מיהת, א"נ משכחת לה להא במשכנתא דסורא דשריא אפילו לצ"מ, ומיהו לדעת מרי לא אתיא אלא במשכנתא בנכייתא לעלמא דלדידיה משכנתא דסורא לא שריא לצ"ם באתרא דמסלקי.

יש מרבותינו ז"ל שאמרו שהמשכונות בנכייתא שאנו נוהגין לנכות בכל שנה דינם כמשכנתא דסורא ואוזולי הוא דמוזיל גביה, ולא אמרו בתלמוד משכנתא בנכייתא אלא שמנכה דבר קצוב לכל זמן המשכונא אבל הני דידן הא אפשר שיכלה החוב בזה ותיפוק בלא כסף, וליתא חדא דהא מדמינן לה לקמן להקדש שמנכה סלע לכל שנה, ועוד דכיון שאנו קובעים זמן לפורעו עד זמן שלא יכלה אפילו אחד ממאה מן החוב היאך נדון בו דנפקא בלא כסף.

אין בעל חוב גובה ממנה. פי' מן היורשין, דגופא לא קניא ליה והו"ל מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לבעל חוב.

ואין הבכור נוטל בה פי שנים. פי' למ"ד ביש נוחלין (ב"ב קכ"ד ב') שאין הבכור נוטל פי שנים במלוה, והלכתא כוותיה.

ואין השביעית משמטתה. ק"ל אפילו ליכא משכנתא כלל כיון שלא הגיע זמן לגבות דהויא אתרא דלא מסלקי היאך משמטת הא קי"ל המלוה את חברו לעשר שנים אינו משמט, יש לומר דאה"נ דלא איצטריך ואגב דלעיל נקטה, אבל רש"י כתב דטעמא דכולה משום דכמכר היא אצלו, ולדבריו י"ל דהכא במאי עסקינן דהוי אתרא דלא מסלקי לוה למלוה, אבל אם היה רוצה המלוה לתבוע חובו היה רשאי, וכגון שהתנו כן בפירוש, דאי לא כל שקבעו זמן באתרא דלא מסלקי בין שיקבענו הלוה או המלוה על דעת כן הוא שלא יוכל זה לתבוע קודם זמנו ולא זה לסלקו.

ואי אגבהינהו בסיסני קננהו. וה"ה אם לקטן בידו וכדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס"א א') גבי עני המנקף בראש הזית, וא"ת ולמה לי הגבהה יקנה לו חצר למלוה כיון שממושכנת אצלו דהא קונין בקרקע מושכר או מושאל, ואין לומר דשאני הכא דהוי אתרא דמסלקי דסוף סוף מקמי דסלקה זכה לו ולא גרע מקרקע מושכר או מושאל סתם, והנכון דלגבי איניש דעלמא הוא דקני ליה אבל לגבי בעלים גופייהו לא קני ליה לחובתן של בעלים ובעל כרחן.

ומכאן היה נראה לכאורה כי באתרא דלא מסלקי אם הגיע זמנו בתשרי מסלקינן ליה אפילו מפירות דעל בודיא וכ"ש מן המחוברין לגמרי אלא שנוטל הוצאתו בלבד דכיון שהגיע זמנו כאתרא דמסלקי, ונראין דברים דשאני אתרא דמסלקי שהוא כמו שהתנה כן בפירוש ועל דעת כן יורד, אבל באתרא דלא מסלקי משכנתא דשכונה גביה היא לגמרי וכמכר היא אצלו כדפרש"י לעיל לענין דליהוי כלוקח לפירות דקיי"ל בבבא בתרא (עי' לק' ק"ט א') שמין את המחובר ללוקח, וצ"ע.

ושמעינן דאע"ג דבחוב דעלמא אם זרק הלוה חובו למלוה בידו או בחצרו המשתמרת לדעתו בפניו נפטר מחובו וכדמוכח בגיטין (ע"ה א') ודוכתי אחריני, שאם עשה כן במשכונה באתרא דלא מסלקי לא הפסיד המלוה פירותיו עד זמנו, דאלת"ה הויא להו כולהו אתרא דמסלקי שיזרוק לו חובו בע"כ.

ונראין דברים דמשכנתא בזמנה נגאלת לחצאין ויוצאת לחצאין וצריך להתנות שיאכל כל הפירות עד שיפרע מכל חובו לגמרי.

וידוע הוא כי המלוה יש לו לעבד המשכונא ואי לא לא אכיל פירי, ומיהו אם ראה שההוצאה יתירה על השבח הרשות בידו שלא לעבד ושלא לאכול.

ונראין דברים שיכול למשכנה לאחרים או להחכירה או להשכירה תוך זמנו ולא אסרינן לקמן אלא חכירי נרשאי שהוא לגופן של לווים, וכן דעת מורי ז"ל.

פשיטא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא הא אמר לא מסתלקנא. פרש"י שאמר כן בשעת מתן מעות ולפיכך תנאו קיים כיון שהתנה לזכותו ואין צריך קנין, אבל באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא שהתנאי הוא לחובתו והיה על הלוה להתנות דמי לפטומי מילי בעלמא וכיון דאמר בדרך סיפור ולא אמר על מנת איבעי לן אם צריך למקנא מיניה או לא, ואינו מחוור בעיני רבינו דאי חיישינן לפטומי מילי למה לן קנין בעל מנת סגי או שיקיים הלוה דבריו, לכך נראה דכולה לאחר מתן מעות שכבר ירד המלוה לתוכה ואפ"ה אם מצא את הלוה ואמר לו לא מסתלקנא והודה לו זכה כיון שהוא בתוך הקרקע ומחזיק בו בכל שעה והוה ליה כאלו אמר ליה לך חזק וקנה וקרקע נקנה בחזקה, אבל באתרא דלא מסלקי ואמר ללוה מסתלקנא בהא מבעיא לן אם צריך קנין, מי אמרינן זה כעין מחילה היא ובדברים בעלמא סגי או דילמא כיון שאינו מוחל כלום בגוף החוב אלא מן הזכות שיש לו בגופה של שדה צריך הקנאה אחרת, ואסיקנא דצריך קנין ובקנין סגי ליה דאמרינן מגופא של קרקע קנו מידו כההיא דאמרינן בכתובות בפרק הכותב (פ"ג א').

אמר איזיל ואייתי זוזי. פי' באתרא דמסלקי שאמר הלוה למלוה איזיל ואייתי זוזי.

תו לא אכיל מלוה. פי' פירות המחוברין לקרקע אע"פ שאינם צריכים, ולא אפילו תמרי דעל בודיא דלא אגבהינהו, ומ"מ אינו ממתין לו מלאכול אלא עד כדי שלא יפסידו שם הפירות.

[דף סח עמוד א] סתם משכנתא שתא. פירוש באתרא דלא מסלקי אם משכן לו קרקע סתם אינו יכול לסלקו תוך שנה, אבל באתרא דמסלקי לעולם מסלקו כמנהגם ואפילו קבע לו זמן, ושלא כפרש"י שפירש אפילו באתרא דמסלקי, ודין אתרא דמסלקי אינו אלא בעיר ישנה שהתנו כן בני העיר במעמד אנשי העיר.

דשכונה גביה. פירוש שדירתו חשובה שכונה גמורה שאין לך שכן כמוהו.

למאי נפ"מ לדינא דבר מצרא. עיקר הפירוש דשכונה כולה גביה שאם קנה הוא אותו קרקע אין שום מצרן יכול לסלקו משם ואפילו באו ביחד עמו, ואע"ג דאמרינן בעלמא (לק' ק"ח ב') דאי אתו בני מצרא בהדדי פלגי לה הכא איהו עדיף מכולהו, ולא עוד אלא דאי קדים חד מבני מצרא וזבין זביניה לאו זביני ואתי איהו מפיק מיניה, וכדאמרינן בפרק המקבל (שם) דמשכנתא לית בה דינא דבר מצרא כלל, כלומר לבני מצרא, דלא (בני) [הוו כבר] מצרא דמפיק מאיניש דעלמא, וטעמא דמילתא דכיון דאיהו קאי בגווה ושכונה כולה גביה הרי הוא כמצרן מד' רוחות, אבל רש"י כתב אין שכן טוב ממנו לקנותה ע"כ, ולפירושו אם קדם מצרן וזבין זביניה זביני.

דזקפי רווחא אקרנא. פירוש שהנותן עסק לחבירו חושב כמה ריוח ראוי לצאת לכל הפחות וזקפי ליה עם הקרן ומקיים לו המתעסק בתורת חוב, ואפ"ה אסור דמי יימר דהוי רווחא דילמא ליכא רווחא כלל, ואסיקנא דאפילו היה תנאי ביניהם דאי לא הוי רווחא לא יהיב ליה מידי אסיר דילמא נפל שטרא קמי יתמי וגבו ליה כוליה, ומסתברא דאי מנחי שטרא ביד שליש תו ליכא למיחש למידי ושרי.

חכירי נרשאי דכתבי הכי פלניא משכן וכו' והאידנא דכתבי הכי. פירוש לאו דכתבי ולא עבדי דא"כ מאי מהני כתיבה דכתבי בשיקרא, אלא פירושו דעבדי הכי וכתבי ליה בשטרא, ואפ"ה אסיקנא דלאו מילתא היא, פרש"י דמאן דעביד הכי רבית קצוצה היא כיון שאין לו ספק בפירותיו, ואחרים כתבו דלא הוי אלא אבק ריבית דרבנן, ודעת הרמב"ם דליכא אלא משום הערמת רבית בלחוד וגובה אותו, ולשון אמצעי משובח, ומסתברא דאי חכרה המלוה לאיניש דעלמא וההוא גברא חכרה ללוה שרי, ואפילו לא נחת המלוה לתוך המשכונא כלל, וכן קבלתי ממורי הרב נ"ר.

מתני' אין מושיבין חנוני למחצית שכר. פירוש לתת לו עסק להתעסק בו ושיחלקו הריוח וההפסד, והטעם משום דסתם עסק פלגא מלוה ופלגא פקדון ונמצא שטורח להתעסק לו במחצה שהוא פקדון בשביל אגר נטר לי דמחצה שהיא מלוה והוי אבק ריבית, ולפיכך צריך שיתן לו שכרו כפועל בטל על מה שטורח או שיעדיף למתעסק כלום מן הריוח או שלא יטול כמותו בהפסד, אלא אי נקיט בעל העסק פלגא באגר נקיט תרי תילתי בהפסד ואי פלגא בהפסד נקיט תילתא באגר כדאיתא בגמ'.

והוי יודע שאין דין זה אלא בסתם עיסקא אבל אם כל העסק קיבל המתעסק באחריותו בתורת מלוה אסור לקבל ממנו מן הריוח כלום ורבית קצוצה היא, וכן אם העסק כולו אצלו בתורת פקדון גמור אפילו יקיים לו כל ריוח שבעולם אין כאן רבית אלא מתנה הוא דיהיב ליה שאין רבית אלא במלוה, וזה ברור אבל אין להערים בדבר זה, והיכא נמי דליכא אלא שיתוף כי שניהם מתעסקים בדבר והטילו לכיס ומחלקים בשכר ובהפסד כל מעותיהם אין כאן צד רבית ולא בעי למיתן חד לחבריה שכר עמלו ואפילו הוא טורח יותר ממנו לפי שאין כאן מלוה אלא פקדון.

אין מושיבין תרנגולין. כדפרש"י. אלא א"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו. וא"ת ואמאי לא קתני שנותן לו שכרו כפועל בטל כדאמרי' גבי חנוני, י"ל דבחנוני שטורח כל היום הוא דבעי להתנות שיתן לו שכרו על כל היום כפועל בטל.

אבל מקבלין עגלים וסייחים למחצה. פירוש בתורת פקדון גמורה שהם שמין כמה שוין עד עכשיו וכל מה שישביחו יחלוקו למחצה ואם ימותו ימותו לבעלים ואין על הנפקד אלא אחריות דשומר שכר בלחוד, והא פשיטא דשרי אלא משום סיפא נקט לה, וכולה מתני' מפורשת יפה בפרש"י.

איכא דגרסי ומפריז. כלומר מרבה מלשון מפריז על מדותיו כדפרש"י, ויש גורסין מפרין ומשום דמשמע להו שהוא מלשון פרו ורבו ושהוא לשון רבים גרסי ואינן חוששין, ואין צורך דמפרין לשון ריוח הוא כדאמרן בכתובות (נ"ד א') פורנא ליתמי ובירושלמי פרא פורנין.

[דף סח עמוד ב] גמרא כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה. פירש ר"ח כפי מה שהיה מרויח במלאכתו באותה שעה שהוא עומד בטל ממנה שאין לפועלים אלא מלאכה מועטת, והלשון מסייעו קצת אבל אינו נכון, דהא אמאי כיון דהשתא רווח טובא ודאי כל מה דמחסרינן ליה הוי אבק רבית, ואפילו תימא דהכא בכל דהו סגי וכעין מאי דאמרינן לקמן אפילו לא טבל עמו אלא בציר זהו שכרו מ"מ תיקשי ההיא דפרק אלו מציאות (ל"א ב') כדכתיבנא התם, והנכון כדפירש רש"י שאם מלאכתו הראשונה כבדה ומלאכה זו קלה אומדין כמה אדם רוצה להרויח יותר במלאכה קלה זו מהמלאכה האחרת שהיתה כבדה, וכן מוכח בפרק השוכר את הפועלים (ע"ו ב'), והא דאמרינן בסמוך אבל מעות דנפיש טרחייהו אימא לא סגי ליה כפועל בטל פירוש שאין הבטלה נכרת בין מלאכתו הראשונה למלאכה זו כל כך עד שינכה לו כלום ממה שראוי לו להרויח במלאכתו.

ת"ר מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות ולבהמה ולפירות מעלין. פירוש לא שנהגו כן בעסק דא"כ פשיטא, אלא ה"ק שאם נהגו לעשות כן בשותפין בעלמא או בעסק שכולו פקדון נוהגין כן בסתם עסק דאי לא מיחזי כאגר נטר לי, ורשב"ג סבר שמין העגל עם אמו שלא לתת על העגל שכר עמלו ומזונו אע"פ שנהגו כן בעסק דפקדון, ולית הילכתא כותיה.

בני רב עיליש נפק עלייהו שטרא. דעסקא שהיה מוחזק על רב עיליש אביהם והוה כתיב ביה שהתנו כן דלהוי פלגא באגר ובהפסד ולא הוה כתיב ביה שכר עמלו כפועל בטל וכה"ג אבק רבית הוא.

אתו לקמיה דרבא אמר להו רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי. פי' שלא יאכיל לאחרים איסורא דאבק רבית, ומדלא קאמר ולא הוה עביד איסורא דייק מורי נ"ר דאבק רבית למלוה הוא דאסיר אבל לא ללוה.

מה נפשך אי פלגא באגר וכו'. פרש"י דכיון דקים לן דרב עיליש לא יהיב אבק רבית דיינינן לישנא דשטרי דהאי דכתיב ביה ובהפסד או בהפסד בעי למימר, והכי קוץ בינייהו שיקבל בעל העסק או פלגא באגר או בהפסד ושיהא הרשות ביד המתעסק, וכך הוא דינו או פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד או פלגא בהפסד ותילתא באגר שכך דין חכמים כדי שישתכר המתעסק בזה שכר עמלו ומזונו, והוי יודע דכי מחשבת בהא תשכח דיהבינן ליה למתעסק בשכר עמלו שליש ריוח הפקדון, הא כיצד לעולם דיינינן עיסקא מסתמא פלגא מלוה ופלגא פקדון, הילכך כי דיינינן דנקיט פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד הא ודאי כי היכי דנקיט פלגא באגר הוה ליה למינקט נמי פלגא בהפסד בלחוד דהא פלגא פקדון הוא, וכשם שאלו הרויחו ס' דינרין נוטל ל' כך כשהפסידו ס' לא יפסיד אלא ל' בלבד, ואלו אנן דיינינן עליה תרי תלתי בהפסד דהיינו מ', אשתכח דדרי עשרה טפי מדיניה והני עשרה אינון שליש ריוח הפקדון, וכן לאידך גיסא דפלגא בהפסד ותלתא באגר, והא ודאי כיון דנקיט פלגא בהפסד שהוא ל' כך היה לו ליטול פלגא בריוח ל', וכיון שאינו נוטל אלא שליש הריוח שהוא כ' נמצא נותן לזה י' דינרין שהוא שליש ריוח הפקדון שהוא כנגד עמלו שהיה לו לתת כפועל בטל.

וקשיא להו לרבנן ז"ל מאי אהניא ליה לרב עיליש משום דהוה גברא רבה לפרושי הכי בלישנא דשטרא והלא בכל אדם נמי כיון דאבק ריבית הוא כפי פשוטו של שטר או דיינינן לישנא כדאמרינן השתא או יהיב ליה שכר עמלו, ותירצו דהכא מיירי כי בחיי רב עיליש הרויחו ונתן להם פלגא ברווחא ועכשיו מצאו הפסד והמלוה היה אומר דלא דארי אלא פלגא בלחוד דעסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ואע"ג דאבק רבית הוא כיון דהא שקל ליה מחיים שוב אינה יוצאת בדיינים, אבל השתא דרב עיליש גברא רבה אנו דנין השטר כאלו כתוב בו בפירוש פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד, ועוד הקשו בלאו הכי נמי נימא דרב עיליש היה נוטל שכרו כפועל, ותירצו דקים להו דלא שקיל וגם המלוה מודה ותלמודא הוא דפריך דלא סגי שלא טבל עמו בציר, ואין זה נכון, ונראה לומר דהני תרי פירכי חדא מתרצא בחברתה, דאלו באיניש דעלמא הוה דיינינן לישנא דשטרא כפשטיה פלגא באגר והפסד וטענינן ליתמי מאי דמצי טעין אבוהון דשכר עמלו הוה יהיב ליה, אבל השתא משום דרב עיליש גברא רבה הוה קים לן דחס ליה למעבד שטרא בתורת אבק ריבית דאיכא לזות שפתים ושקיל שכר עמלו בעל פה ואלו איתא ודאי מיכתב הוה כתיב לה בשטרא, ובשם אחד מן הגדולים קבלתי דהא דאמר רבא לאו מדינא קאמר לה אלא כעין שודא שקבלוהו עליהם, ונכון היה אלא שאין לשון הגמרא משמע כן דאתי לקמיה דרבא לדינא משמע.

[דף סט עמוד א] לאו הלכה אתמר אלא שיטה איתמר. כלומר כי מה שאמר הלכה כפלוני והלכה כפלוני אינו פוסק הלכה, אלא לומר שהלכה של זה תלויה בהלכה של זה דכולהו אזלי בחדא שיטתא, ולמימר דשיטה נינהו ולית הילכתא כחד מינייהו.

אמר רב מותר שליש בשכרך מותר. פי' הנותן לחברו עסק של מעות או בהמה להתעסק בו והתנה עמו כי מה שירויח עד כדי שליש הקרן שיחלקו אותו בשוה ומה שיהיה בו יותר מן השליש הזה שיטול אותו בשכרו שהיה לו ליטול כפועל בטל מותר, והקשו בתוספות והלא אפשר שלא יהא בו מותר שליש ונמצא שלא נטל כלום בשכר עמלו ורב גופיה ס"ל לעיל בשמעתין (ס"ג א') דאין עושין אמנה בדמים דצד אחד ברבית אסור, ותירצו דהכא גבי מה שנותנים למתעסק בשכר טרחו אע"ג דכי לא יהיב איכא אבק ריבית דרבנן לא החמירו בו חכמים כולי האי דהא אמרינן לעיל דסגי בטבל עמו בציר, ואפילו למ"ד דצריך לתת לו שכרו כפועל בטל הקילו ג"כ כיון שעל הרוב איכא מותר שליש.

ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר. פירוש לאו למימרא דסגי ליה בקציצת דינר לחוד דא"כ שמואל דאמר כמאן, דהא ליכא בכולהו תנאי דלעיל דקאמר אלא או כפועל בטל או שכרו משלם או שיטבל עמו בציר, אלא ה"פ שצריך לקוץ עמו שאם לא יהא שם מותר שליש שיתן לו דינר בשכר פעולתו כדי שלא ילך לביתו ריקן.

ומי אמר רב הכי והאמר רב ריש עגלא לפטומא. פירוש בשכר עמלו.

מאי לאו דא"ל מותר שליש. דאלו ריש עגלא לחוד ליכא למימר דא"כ רב דאמר כמאן.

ומהדרינן דה"ק או מותר שליש או ריש עגלא. פירוש דס"ל לרב דבעסק של עגל דיו בריש עגלא לשכרו כפועל בטל כי בעסק מועט כזה הקילו.

ואיבעית אימא. דלעולם במילי דעלמא לא סגי במותר שליש.

וכי קאמר רב. דמותר שליש לבדו מותר כגון דאית ליה למתעסק בהמות לדידיה. שצריך לטרוח בהן.

ואמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי. כלומר שאין טרחו נוסף לו כ"כ בשביל עגל אחד ולפיכך דיו במותר שליש או בריש עגלא, וא"ת ואפי' לית ליה בהמה לדידיה נימא דכיון דהעגל הזה פלגא מלוה ופלגא פקדון והוא צריך לטרוח בחלקו אין טורח נוסף לו כ"כ בשביל חלקו של חברו דאמרינן ליה גביל לפלגא גביל לכולא וליסגי ליה בריש עגלא, וי"ל דלא דמי דכי אית ליה בהמות לדידיה בלא עסק זה שייך לומר גביל לתורא גביל לתורי, אבל הכא דבלא עסק זה לא היה לו לטרוח לא היה זה מקבל זה העגל לטרוח בכולו אלמלא פלגא של מלוה והו"ל אבק רבית אם אינו נותן לו שכר טרחו.

ויש שפי' דהשתא דאתינן להכי אפשר דרב ושמואל לא פליגי ודשמואל בדלית ליה בהמות לדידיה, ואינו נראה כן לפי לשון הגמרא, ומ"מ הלכתא כרב באיסורי, ומיהו לא התיר רב אלא מותר שליש דשכיח אבל אם התנה על יותר ממותר שליש כגון מותר מחצה וכיוצא בו אסור.

רבי אלעזר מהגרוניא זבין בהמה יהב ליה לאריסיה לפטומי. פי' למחצית שכר.

ויהיב ליה רישא באגר טרחיה ויהיב ליה פלגא רווחא. והא דיהיב לי' רישא בלחוד באגר טרחיה אפשר דהוו ליה בהמות לדידיה, א"נ דאריסא למרי ארעא משתעבד סגי ליה בריש עגלא.

אמרה ליה דביתהו אלו משתתפת בהדיה יהיב לך באליתא. כך גורס רש"י, ואליה לאו דוקא אלא לומר שהיה נוטל מחצית כל הבשר ואפילו חצי האליה שהוא נתח טוב, ואית דגרסי יהיב לך באלוותא כלומר בכל החתיכות.

השתא שותפי אנן. פירוש ובשותפות ליכא משום רבית דהא אין כאן מלוה, אלא חצי הקרן הוא שלך וחצי הקרן שלי הוא פקדון גמור.

מאי אמרת קא טרחנא טפי פורתא. כלומר ואין לי ליטול טרחך בחנם.

הא אמרי אינשי אריסא למרי ארעא משתעבד. וכדאי הוא האריס לטרוח גופו בכיוצא בזה בשביל בעל הקרקע.

ואם בא לחלוק בתוך זמנו חברו מעכב עליו. ומדקתני חייב ליטפל בה משמע דלהחמיר על המתעסק בא התנא, וה"ק שאם בא המתעסק לחלוק בתוך זמן זה חברו בעל העסק מעכב עליו מטעמא דמפרש ואזיל שאין דומה טפולה של שנה זו לטפולה של שנה אחרת כי מזונות השנה השנית מרובין יותר מן השנה הראשונה, וכן פרש"י, ורבינו פי' ואם בא לחלוק אחד מהם בתוך זמנו חברו מעכב עליו, ולא מבעיא שמעכב בעל העסק דהא פשיטא דהא קתני חייב ליטפל בה, אלא אפילו המתעסק יכול לעכב לפי שאינו דומה טפולה וכו' כלומר שיכול המתעסק לומר כי בשנה השנייה טרחה מועט להכניס ולהוציא ושבחה מרובה.

מכאן ואילך נוטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חברו. פי' כגון שהיו הולדות שהן שבח שוין עשרים דינרין, העשרה שנופלין לו בחלקו הרי הוא שלו לגמרי והעשרה של חברו נעשין קרן, וכיון שכן יש לו ליטול במה שישביחו הולדות האלו מכאן ואילך חצי הריוח לגמרי בשביל חלקו שהוא שלו וחצי מחצית הריוח שנופל לחברו כדין עסק דעלמא, ואפשר דבלאו הכי בעי למשקל שכר עמלו ומזונו ולא חש התנא לפרש דהא פשיטא, אבל רש"י ז"ל פי' שאין לו ליטול כלום לשכר עמלו דכיון שכבר הוא שותף בולדות וחצי הקרן שלהם שלו ויש לו לטרוח בחלקו כי קא טרח משום דידיה קא טרח ולא מחזי כרבית, ולא נהירא, ומיהו במותר שליש סגי ליה מטעמא דאמרינן לעיל גביל לתורא גביל לתורי.

רב מנשיא בר גדא וכו' עד מאן פלג לך ועוד מקום שנהגו לגדל. יש שפירשו דדוקא בהא דאיכא הני טעמי אבל זוזי דלא בעו שומא כיון דלמחצית שכר אתיהיב ליה כל היכא דאיכא רווחא יכיל למשקל פלגא דידיה ולארווחי לנפשיה ובאידך שקיל פלגא כדין עסק במה שירויחו מכאן ואילך, וכן בכל פעם ופעם שיהא שם ריוח, ואין לו להמתין עד סוף הזמן שיטול חצי הריוח ביחד דא"כ פסיד טובא, וכיון דלמחצית שכר אתיהיב ליה ולא פירשו כלום בכל שכר ושכר שיעשו יטול מיד חלקו לעצמו שירויח לעצמו, והביאו ראיה מן הירושלמי שאמר בר נש דיהיב לחבריה מאה דינרי וארווחו עשרין דינרין שקיל לגרמיה עשרה דינרין ואידך איתעבוד עלוי קרן, כלומר המאה ועשר נעשין קרן שיטול במה שירויחו מכאן ואילך כדין המתעסק, ברם בר נש לא עבדין הכי נסבין ויהבין ולבסוף אינון פלגין, כלומר כך הדין כמו שאמרנו אבל המתעסקים אין נוהגים [כן] אלא שנושאים ונותנין בעסק ואין חולקין בריוח אלא לבסוף, וה"ה בעסק דבעי שומא אלא דכי בעי למשקל אגריה בעי למפלג בפני שלשה שמאין, ואין צריך להתנות ולומר שהוא מרויח לעצמו במה שנוטל לחלקו, דאע"ג דגבי יתומים גדולים וקטנים שרצו להשביח הנכסין לעצמן צריכין תנאי בב"ד כדאיתא בפרק מי שמת (קמ"ג ב') התם בנכסי ירושה דאחין מחלי אהדדי, אבל בזה שקבל עסק למחצית שכר אינו צריך תנאי ב"ד אלא שיטול בכל שעה חצי ריוח שלו להרויח לעצמו ואידך דחבריה הוי קרן ומתעסק בו, ואפילו קבעו זמן לעסק וכ"ש בשלא קבעו בו זמן, וכן פי' מקצת רבותינו בעלי התוספות וכן דעת רבינו נ"ר.

[דף סט עמוד ב] כגון הא ודאי צריך לאודועי. כלומר צריך לברר לו הטעם משום לזות שפתים, והקשו בתוספות דהכא משמע דדוקא בהא שנראין דיניו כסותרין זה לזה ואיכא רינון צריך לפרש טעם דינן לבעל הדין הא לאו הכי לא, ואלו בסנהדרין (ל"א ב') ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו, ותירצו דהתם לפי שכפאוהו לדון כאן כדקתני רישא שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הוועד כופין אותו ודן בעירו ואם אמר כתבו לי וכו', ועוד אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דאפילו בההוא שכפאוהו לדון בעירו לא אמרו שיהו חייבין לכתוב לו טעמו של דין, אלא שיכתבו לו הטענות שטענו שעליהן חייבוהו והם טעם הדין כי מה צריך לכתוב ראיות הדין שלהם להוליך לבית הוועד והלא הם יראו מעצמן אם הדין כראוי אם לאו, הלכך כל שלא כפאוהו לדון לפניהם אינם חייבים לכתוב לו כלום ואם כפאוהו לדון בפניהם כותבין לו הטענות והדין שפסקו עליהם בלבד, ובכיוצא במעשה דהכא שיש לזות שפתים יש לו לדיין להודיעם בעל פה טעמו של דין וכן עיקר, וכן כתבו משמו של ר"ת, ויש שפירשו כגון דא דבעי שומא ודאי צריך השותף לאודועיה לחבריה ושלא יחלוק שלא בפניו אא"כ אינו רוצה לבא לחלוק עמו שיש לו לחלוק בפני שלשה, ואין לשון הגמרא הולם פי' זה דהכי הו"ל לתלמודא למימר אמר ליה כגון הא ודאי צריך לאודועיה דחמרא כו"ע ידעי וכו'.

רב חמא הוה מוגר זוזי בפריטי. פי' שהיה משכיר מעות לבני אדם בדבר ידוע בלשון שכירות והיו מקבלין עליהם אחריות.

איהו סבר כי מרא. פי' שאין זה אלא כשכירות כלי בעלמא ואין רבית אלא בהלואה.

ולא היא מרא הדרא בעינא. פי' שאין השוכרין חייבין באחריותה אלא כדין שוכר בעלמא בגנבה ואבדה ואם נשברה או נאנסה פסידא דבעלים.

וידיע פחתה. כלומר ותו אית בה אחריתי למעליותא דידיע פחתא דאשתמשו בה ומנכר לעלמא דאגרא דשקיל היינו שכר הפחת.

זוזי לא הדרי בעינייהו ולא ידיע פחתייהו. פרש"י זוזי לא הדרי בעינייהו דוקא שהרי אחריותן על השוכרים לגמרי והו"ל הלואה, ועוד דאפילו הדרי בעינייהו ולא קבלו עליהם אחריות מ"מ לא ידיע פחתייהו וכיון דכן הוה ליה מאי דשקיל שכר מעותיו ורבית, ונראה מדברי רבינו דפירש דכל היכא דלא ידיע פחתייהו אע"ג דלא מקבלי עלייהו אחריות והדרי בעינייהו אסור להשכירן משום רבית, והקשו עליו בתוספות דא"כ יהא אסור להשכיר כוס של כסף ושל זהב וכיוצא בו אפילו בלא אחריות דהא לא ידיע פחתיה ומעשים בכל יום דעבדי הכי וליכא מאן דאסר, ועוד שהרי אמרו בתוספתא משכיר אדם מעותיו לשולחני להתעטר בהם ע"כ, והטעם מפני שאינו מקבל עליו שולחני אלא אחריות דשוכר ואמאי הא לא ידיע פחתייהו, לפיכך פירשו דה"ק זוזי כיון דלא הדרי בעינייהו שמקבלים עליהם השוכרים אחריות ולא ידיע פחתייהו וכיון דאיכא הני תרתי לגריעותא אסור דשכר מעותיו הוא נוטל, אבל כל היכא דליכא אלא חדא מהני מותר, ואע"ג דבמרא איכא תרתי למעליותא היינו מאי דאמרינן דלא דמי למרא, דאלו הכא ליכא חדא למעליותא ואלו במרא איכא תרתי למעליותא והוה סגי ליה בחדא מינייהו.

ומיהו איכא למידק רב חמא היכי טעי בהא והיכי מדמה לה למרא א"כ לרב חמא יהא מותר להלוות ברבית ובלבד שלא יזכיר שום לשון הלואה אלא לשון שכירות, תירץ מורינו ז"ל בשם ה"ר פינחס אחיו ז"ל כי רב חמא היה מתנה עמהן שאם לא ישתמשו בהן אלא להתעטר בעלמא שלא יהו חייבין באחריות אלא כדין שוכר כלי ואם ישתמשו בהן כלל שיהו חייבין באחריות, והיה תולה כי השכירות שהיה מקבל היה לאותו זמן שאין משתמשין בהן דאכתי לא הוו מלוה, ותלמודא קאמר דלא דמי למרא דאלו במרא אפילו בשנשתמשו בה הדרא בעינא וידיע פחתה משא"כ באלו, וכיון שעל דעת להוציאם ולהשתמש בהן מקבלים אותם זו הלואה גמורה היא ורבית קצוצה, ובתוספות תירצו בע"א שהיה רב חמא מקבל עליו שאם יאבדו נכסי השוכרין שיהיו פטורין מן החוב, ולא נהירא.

אמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבע זוזי ואוזפיה לפלניא זוזי לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. פירוש לאו דוקא דה"ה לרבית הבאה משלוחו של לוה לשלוחו של מלוה, וטעמא דהכא משום דהאי דיהיב למלוה ארבע זוזי מדידיה יהיב ומנפשיה יהיב, ואפילו פייסו הלוה שיתן למלוה משלו כדי שילוה לו אין בכך כלום, ואפילו חזר הלוה ונתן לזה מה שנתן משלו למלוה דהא מדינא לא היה חייב הלוה לשלם לזה כלום ומאי דיהיב ליה שכר טרחו יהיב ליה מנפשיה.

ומיהו אם אמר הלוה קודם לכן מי שיתן משלו כדי שילוה לי מעות אינו מפסיד, בזה נחלקו הראשונים, יש אומרים שגם זו מותר דלאו שליחות היא ואי בעי לוה לא יהיב ליה ולא מידי ואשכחן שהתירו כן במי שהיה חברו מודר מנכסיו לומר כל הזן אינו מפסיד וחוזר הזן וגובה ממנו אם ירצה הלה לפרוע לו שכר אותם מזונות וכדאיתא בכתובות בפרק המדיר (ע' ב') ובמסכת נדרים (מ"ג א'), והא דאמרינן בפרק כל כתבי הקדש (שבת קכ"א א') בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד ואמרינן התם כתובות שם) בדליקה למעוטי שאר איסורי שבת, דוקא איסורי שבת דחמירי טובא דנפישין מילייהו ואתו לזלזולי בה, ויש שפירשו דלאו דוקא נקט התם איסורי שבת אלא משום דעסיק בדליקת שבת וה"ה לכל איסורין שבתורה, ולא התירו במודר הנאה אלא מפני הדחק שלא היה לו מה יאכל כדאיתא התם, וכן באשתו מפני שמזונותיה עליו ולא תתבזה, וכן עיקר. ומיהו אפילו בהא לכתחלה הוא דאסור מפני מראית העין אבל בדיעבד אפילו אבק רבית אין כאן ואין מנכין למלוה מחובו כלום.

והיכא דא"ל מלוה ללוה תן עשרה דינרים לפלוני ואלוה לך מנה ונתן על פיו רבית קצוצה היא, דאע"ג דלא אתו זוזי לידיה דמלוה ולא לשלוחו ולא פרע בהן חובו מ"מ מה שנותן זה על פיו הוא נותן, ואפילו אמר ליה זרוק דינר לים ואלוה לך מנה הרי הוא כאלו הגיע לידו וחזר וזרקו לים כיון שזה על פיו זרק, וכן פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

ואמר רבא שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי ואימא לפלוני דלוזפן זוזי מ"ט שכר אמירה בעלמא הוא דשקל. תמיהא מילתא טובא למה לי האי טעמא תיפוק לי דמאן דשקיל ד' זוזי לא מוזיף ליה כלום ואין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, וי"ל דהא קמ"ל דאע"ג דההוא מלוה לא בעי לאוזפינהו אלא לההוא גברא וההוא גברא הדר ומוזיף להו ללוה אין כאן רבית ואפילו רבית מוקדמת אין כאן כי הוא לא נתן לו על דעת שילוה לו אלא על שכר אמירה בעלמא ושכירות בעלמא הוא, ודוקא דקדים ויהיב ליה זוזי מעיקרא דאל"כ כיון דמדידיה שקיל השתא זוזי הלואה מיחזי כנוטל שכר מעותיו, א"נ הא קמ"ל כי אע"פ שלא נתרצה המלוה לאיש ההוא עד שנתן לו אותם ארבע זוזי אין בכך כלום דמאי דיהיב ליה לוה לההוא גברא שכר אמירה בעלמא הוא ולאו אדעתא דליהבינהו למלוה ומאי דיהיב איהו למלוה מדידיה יהיב.

כל כי האי רביתא ניכול. וי"א דדוקא בנו שאינו סמוך על שולחנו אבל בנו הסמוך על שולחנו אסור, ונראין הדברים כן בבנו הקטן שהוא מריץ אצל אביו (לעיל י"ב א') וכמו שאמרו לקמן (צ' ב') גבי סירוס דבנו קטן כגופו וחיישינן להערמה, ואף באשתו יש לחוש גם כן ואין דריש לומר בעבדוד ושפחתו הכנענים שידן כידו אבל לא בעבדו העברי ולא בשכירו ולקיטו בין גוי בין ישראל דבהני ודאי שרי, וכן דעת רבינו ז"ל.

ספינתא אמר רב אגרא ופגרא. פי' מותר להשכירה ושיקבל השוכר אחריותה אם נשברה או נאנסה.

אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי אי אגרא לא פגרא ואי פגרא לא אגרא. כלומר כשמקבלין השוכרין אחריות אונסיה אין זה שכירות אלא הלואה ואגרא דשקיל הוה ליה רבית ואסור.

שתיק רב. כלומר שתיק רב מפני שלא מצא תשובה, והכין מוכח מהא דאמרינן אמר רב ששת מ"ט שתיק רב לא שמיע ליה הא דתניא וכו' דאלמא לא שתק רב מפני שלא חשש לדבריהם אלא מפני שלא מצא תשובה, והכין מתפרש האי לישנא בכל דוכתא מסתמא וכדכתיבנא בפ"ק דסוכה (ו' ב').

לא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה. פי' שלא קבל עליו אלא אחריות אונסין אבל כל היכא דאיתיה בעינא הדרא כדאיתא ואפי' הוזלה, דיוקרא וזולא לא קביל עליה, וכיון דכן הא שכירות בעלמא היא ואין כאן רבית, וה"ה לספינתא דרב דהא אגרא דשקל היינו על שעה שהיא בעין, דלאחר שבירה שחזרה כמלוה אין כאן שכירות.

[דף ע עמוד א] אר"פ הילכתא ספינתא אגרא ופגרא ונהגו בני כופרא אגרא כשעת משיכה ופגרא כשעת שבירה. כך הגירסא הנכונה כלומר שאין מקבלין אחריות כדאיתא בעינה, וגם האחריות שמקבלין בדיפגרא אינו בדמים של עכשיו אלא בדמים שהיא שוה בשעת השבירה, ורש"י גורס אגרא בשעת משיכה ופגרא בשעת שבירה, ופי' ז"ל שפורעין השכר מיד ולכשתשבר פורעין דמיה, והגירסא הראשונה היא הנכונה ואיתא בנסחי דוקני.

ופרכינן אטו במנהגא תליא מילתא ומהדרינן משום דמתניתא איפכא תניא. כן גירסת כל הספרים שלא הגיה רש"י ז"ל, אבל הוא ז"ל גורס דמתניתא מנהגא תניא, ופירש שאין טעם פסק זה של ר"פ מפני מנהג בני כופרא אלא משום דבמתניתא דלעיל תניא כמנהגם דכיון שלא עשאן דמים מחיים אלא לאחר מיתה מותר וכדפריש רב ששת, ולפירוש זה עדיין קשה אמאי קאמר ר"פ נהגו בני כופרא, וגירסת הספרים היא הנכונה, והכי פירושא דהא דתלי ר"פ טעמא דידיה במנהג בני כופרא שהם בעלי הספינות משום דמתניתא דאייתי רב ששת איפכא תניא ולא כמו שהיה שונה רב ששת, ומתניתא דייקא הכי קתני אין מקבלין צאן ברזל מישראל כיצד ישראל השם פרה מחברו ואמר לו פרתך עשויה עלי בל' דינרין ואני אעלה לך סלע בחדש אסור לפי שעשאה דמים, ומיהו לא פליגא אדר"פ דר"פ מיירי בשלא עשאה דמים מעכשיו כלל אלא כמנהג בני כופרא שהיו מקבלים השוכרין אחריות דלאחר שבירה כשעת שבירה כדאמר ר"פ פגרא כשעת שבירה, והיינו דקאמר ספינתא אגרא ופגרא כעין שנהגו בני כופרא וכו', ואפשר דרב דשתיק לעיל ולא השיב מן הברייתא מפני שהיה מסופק בגירסת הברייתא אם כלשונו של רבששת או כלשון שגורס ר"פ.

מעתה לענין פסק הלכה כל שקבל אחריות ואפילו דיוקרא וזולא רבית קצוצה, קבל אחריות דלאחר מיתה בלחוד ועשאה דמים כשעת משיכה אבק רבית, לא עשאה דמים מחיים ולא קבל אחריות אלא כשעת שבירה מותר.

אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים מותר להלוותן ברבית. לפום פשטא משמע דאפילו ברבית דאורייתא שרי, וטעמא דמילתא משום דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו וגם אנו אין אנו מוזהרין על ממונם דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וכל היכא דאזהר רחמנא למלוה אזהר ללוה ולערב ולעדים, אבל היכא דליכא איסורא לגבי מלוה ליכא איסורא לערב ולעדים ולסרסור, ואע"ג דקטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו, הכא כבשר שחוטות נינהו, וכיון דיתמי נינהו ושרי להו מדאורייתא לית לן למיסר מדרבנן כי היכי דליהוי להו רווחא ולא יכלו נכסיהם.

וא"ל ר"נ משום דיתמי נינהו ספינן להו זוזי דרביתא. דליהוי להו רחחמא, יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו. כלומר מוטב שימותו ברעב ולא יאכלו על ידינו זוזי דרביתא דליתו למיסרך בה לכי גדלי, והאי לישנא דר"נ מוכח דמודה ר"נ שאין לנו שום איסור בזה אלא משום דלא ניספי להו כעין איסורא, דאי לאו הכי הו"ל למימר משום דיתמי נינהו עברינן אנן אדאורייתא או אדרבנן, ומדלא קאמר הכי שמעינן שהמלוה מעות של יתומים ברבית אין בו משום איסור תורה לא משום לא תשימון עליו נשך ולא משום לא תשיך ולא אסור מלוה ברבית מדרבנן, ונפ"מ דלא מפסיל בהכי לא מדאורייתא ולא מדרבנן, וזה ברור וכן דעת רבותי.

א"ל אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה א"ל דההוא דודא דבני רב עוקבא וכו' עד מה נפשך אי אגרא לא פחתא ואי פחתא לא אגרא. כלומר דאלו שוכר לא מחייב בפחתא דהא להכי יהיב אגרא, והני כיון דיהבי פחתא אגרא דיהיב רבית הוה, ומיהו אינו אלא אבק ריבית דרבנן ולאו רבית דאורייתא כיון שלא עשאוה דמים לגמרי ואינן חייבין בכל אונסיה אלא בפחתא בעלמא, והא דמייתי מינה רב ענן ראיה דס"ל לשמואל דמעות של יתומים מותר להלוותן אפילו ברבית דאורייתא כדפרישית משום דס"ל דאלו הוה אסור להלוותן ברבית דאורייתא הוו אסרי נמי באבק רבית דרבנן, וי"מ שלא התיר שמואל אליבא דרב ענן להלוות מעות של יתומים אלא ברבית דרבנן אבל לא ברבית דאורייתא, ואע"ג דאינהו לא מפקדי בהכי ואנן לא מפקדינן נמי מדאורייתא בממון של יתומים, אפ"ה לא שרו רבנן בהכי דמיחזי כמאן דמוזיף ברבית דאורייתא, אבל אבק רבית דרבנן שרו, והיינו דמייתי ראיה מהאי עובדא דדודא דבני רב עוקבא דקס"ד דהוה ביה רבית דרבנן.

א"ל בהא אפילו בדיקנני שרי דהא קא מקבלי עלייהו בעלים חוסכא דנחשא. פירוש שהנחשת הנשאר שם מתקלקל ונפחתין דמיו ועליה הוא דיהבי אגרא דאינהו לא משלמי אלא פחתא בלחוד אבל חוסכא דנחשא ליתמי הוא דפסיד, והוה ליה כספינתא דאגרא ופגרא כמנהגא דבני כופרא, והא נמי עדיפא מההיא טובא דאלו התם מקבלי עלייהו פגרא דכולה משעת שבירה מיהת והכא לא מקבלי אלא פחת שנפחת מחמת תשמיש ואפילו משלמי ליה בדמים דשעת משיכה אין בכך כלום, וכן הלכה.

אמר רב ששת מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. פירש רש"י לתת אותן למתעסק ושיטלו היתומים פלגא באגר ולא יטלו בהפסד כלל אלא דליקביל עליה מתעסק כולא פסידא דכיון דכי ליכא רווחא לית ליה למתעסק למיתן להו ולא מידי ורווחא דיהיב להו מיניה וביה הוא אין זה אלא אבק ריבית דרבנן ואבק ריבית דרבנן שרי בדיתמי דלא גזרו בהו רבנן, וכן נראה בירושלמי שאמרו שם קרוב לשכר ורחוק להפסד דאמר ליה פסידא עלך ורווחא דידי ודידך, ואין זה נכון, חדא דאם כן אמאי נקט האי לישנא לימא מותר להלוותן ברבית של דבריהם, ועוד דהא כהאי גוונא רבית קצוצה היא דכיון דמתעסק מקבל עליה כולה פסידא ואחריות כל העסק עליו זו הלואה גמורה היא וכל מאי דיהיב אפילו מיניה וביה רבית קצוצה היא, ועוד מאי האי דקתני לקמן קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע פשיטא דמאן דיזיף ברבית דרבנן רשע הוא וכ"ש הא דהוי רבית דאורייתא, ועוד דכיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד היינו מאן דשקיל באגר ולא שקיל בהפסד א"כ קרוב להפסד ורחוק לשכר היינו דשקיל בהפסד ולא שקיל באגר והיכי קרי ליה חסיד הא ודאי זה חסיד שוטה הוא, ועוד דא"כ קרוב לזה ולזה היינו מאן דשקיל פלגא באגר ופלגא בהפסד והיכי קרי ליה מדת כל אדם דהא איכא אבק רבית דרבנן כדתנן אין מושיבין חנוני למחצית שכר.

לכך הנכון לפרש בזה דמשום דאמור רבנן דבדיקנני דינא דעסקא דשרו רבנן היינו דלישקלו בעלים או תלתא באגר ופלגא בהפסד או פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד וכדאיתא לעיל בעובדא דרב עיליש, וכל היכא דשקלי בעלים פלגא בהפסד וטפי מתלתא באגר ולא מטי לפלגא באגר זהו קרוב לשכר ורחוק להפסד וזהו מה שהתירו חכמים במעות של יתומים שאין בזה אבק רבית כיון דלא שקל פלגא באגר אלא שהוא ממעט מן השעור שקצצו חכמים מפני עמלו וטרחו ובעלמא מאן דעביד הכי נקרא רשע, ומאן דלא בעי למשקל תלתא באגר אלא פחות מכאן ושקיל פלגא בהפסד זהו חסיד שהוא קרוב להפסד ורחוק לשכר, וכשעושה כשעורא דאמור רבנן זהו קרוב לזה ולזה ורחוק לזה ולזה ולכן אמרו שהיא מידת כל אדם, וזה שאמרו קרוב לזה ולזה ורחוק לזה ולזה משום דרבנן אמרו תרי דיני, חדא תלתא באגר ופלגא בהפסד וזהו הנקרא רחוק לזה ולזה, רחוק לשכר שאינו נוטל מחצה כשיעור מעות הפקדון ורחוק להפסד דפסידא לא שכיח, וכי הוי פלגא באגר ותרי תלתי בהפסד זהו קרוב לזה ולזה, קרוב לשכר דשקיל פלגא דידיה דנפיל בחולקיה וקרוב להפסד דדארי עליה תרי תלתי, ולפי' זה אין הירושלמי הולך בשטת גמרא דילן, א"נ דהכי פירושו כי המתעסק אומר לבעל העסק רובא דפסידא עלך דתשקול תרי תלתי ורווחא דידי ודידך דתשקול ביה פלגא, מפי רבינו נ"ר.

אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתי מאריה יהיב סימניה. תמיהא מילתא ומשום דיהיב סימנא היכי מהדרינן לי' כלום והא אפי' יש לו עדים שהיו שלו אינו מוציאם מרשות אחרים ואע"ג דראהו השתא דאמרי' שמא מכרם לו, ואפי' היה הלה מודה דפקדון נינהו גביה אינו נאמן כיון שכבר משכנם אלינו דמודה במקום שחב לאחרים הוא, וי"ל דהכא לאו משום סימנין בלחוד הוא אלא דחיישינן דאתי גברא ויהיב עדי פקדון, ואפ"ה בעי דיהב נמי סימנא משום דבעלמא כל היכא דאיכא עדי פקדון בלחוד אי ליכא עדי ראיה יכול לומר החזרתיו לך ומשום שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר חזרתי ולקחתיו ממך, אבל היכא דאיכא עדי פקדון וראיה תו ליכא שום מגו ולא מצי למימר חזרתי ולקחתיו ממך וכדאיתא לקמן בפרק המקבל (קט"ז א'), והכא אלו ליכא אלא עדי פקדון בלחוד אכתי ליכא ראיה דאע"ג דאתו עדים ומסהדי דאפקיד גביה כסא דכספא אנן לא ידעינן אי האי דברשותין הוא או כסא אחרינא, וכי אמר לן אפקוה דנחזיוה סהדי אמרינן ליה בכדי לא מפיקנא ליה כדאיתא בפרק חזקת הבתים (מ"ו א') גבי רמאי דפומבדיתא, אבל כי יהיב סימן מובהק דאיכא בהאי כלי דברשותין השתא משוי ליה ראה שהרי הכלי ברשותינו ואנו מכירין בו שהוא הכלי בעצמו שהפקיד לו בעדים ואין אנו יכולין לטעון שהחזירו לו, וכיון דכן הו"ל כאלו יצא הכלי בב"ד כי אנן לא טענינן שיקרא ולא כבשינן עדות, וכל דליכא למימר מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך ואיכא עדי פקדון, ליכא למימר חזר ולקחו ממך, וכן פירשו בתוספות ובנמוקי רבינו הרמב"ן.

ודכוותה דייקא ההיא דאיתא בפרק הכותב (פ"ה ב') בעובדא דחסא דאפקידו גביה כסא דכספא ושכיב חסא ולא פקיד ואתא ההוא גברא ויהיב סימנא ואמרינן למאי ניחוש חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא, והתם נמי עדי פקדון מייתי אידך אלא דעדים לא ידעי סימנין מובהקים דכסא, ואנן חזינן כסא דכספא בידא דיתמי ומיהו לא ידעינן אי אחרינא הוא או לא והו"ל עדי פקדון בלא ראה, וכי יהיב ההוא גברא סימנין מובהקין דידיה משוי ליה ראה דידעינן ודאי דהאי הוה ולא החזירו לו ותו ליכא למימר לקוח הוא. ומאי דאמרינן חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד יש שפירשו בתוס' שהוא טעם כעיקר, וה"ק דכיון דאיכא עדי פקדון אע"ג דליכא סימנין דמשוי ליה ראה ואלו היה חסא קיים היה יכול לטעון שהחזירו לו והאי אחרינא הוא דזבן מעלמא או שחזר ולקחו ממנו, אנן לא טענינן הכי כיון דידעינן בחסא דלא אמיד למיהוי ליה כסא דכספא, ואע"ג דקי"ל שטוענין ליורש כל מאי דמצי טעין אבוהון, הני מילי טענה קרובה ודשכיחא אבל טענה שהיא רחוקה דלא שכיחא לא טענינן להו וכיון דלא אמיד לא שכיח דליזבון כסא דכספא, ומש"ה אמרינן חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד וליכא למיטען שלקחה וכיון דאית ליה להאי עדי פקדון מהדרינן ליה, ועוד דאפי' הוה חסא אמיד וטענה מצויה היא לומר שלקחו, הא קא יהיב סימנא דמשוי ליה ראה וכיון דאיכא עדי פקדון וראה תו לית לן למיטען מידי, ואין זה נכון בעיני רבינו הרמב"ן, אלא סתמא אמרינן שטוענין ליורש כל מאי דמצי טעין אבוהון ואפי' טענה דלא שכיחא וכדכתיבנא בפרק הגוזל בס"ד, ומאי דאמרינן התם חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד הטעם ההוא אינו עיקר וסניפין בעלמא שוייה וכולה מילתא תליא בועוד הא יהיב סימניה וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

וסימנין דאיירינן הכא והתם סימן מובהק הוא, דאלו בסימן שאינו מובהק לא מפקינן דכיון דלא איפשטא אי סימנין דאורייתא או דרבנן לא שרינן בסימנין אלא במציאה וכיוצא בו מממון שאין לו בעלים, ותדע דאי לא דהבא פריכא נמי דילמא יהיב מדת משקלותיו אלא ודאי כדאמרן.

ויש שהקשה ואפילו איכא עדי פקדון וראה מאי הוי דהא כיון דהאי דאפקדיה גבן לא הוה דידיה כי משכניה גבן הוה ליה שולח יד בפקדון ונקרא גזלן ובגזלן עשו תקנת השוק ואפי' במשכנתא ואפילו שוה מנה במנה כדאיתא בפרק הגוזל (קט"ו א'), והנכון בזה דאפילו תימא בשולח יד בפקדון כי האי דלא עבד ביה חסרון גזלן הוא, לא עשו תקנת השוק אלא בגנב וגזלן גמור אבל לא בכיוצא בזה, וכ"ש הא דלא חשיב גזלן אלא כשומר שמסר לשומר שהרי דעתו לפדותו שאינו אלא להבטיחנו על העסק שהוא מקבל ומעיסקא גופיה פריק ליה דפסידא דעיסקא לא שכיח, והרמב"ן פירש דבמשכנתא כי האי שאין כל סמיכתנו על המשכון אלא על העסק שנתנו לא עשו בו תקנת השוק, וכמדומה לי שאין צורך.

[דף ע עמוד ב] מתני'. אין מקבלין צאן ברזל מישראל. פרש"י ז"ל דנכסי צאן ברזל היינו שכל האחריות על המקבל ששם אותם במעות ומן הריוח שיהא בהן יחלקו ביניהן, וזה אינו אלא רבית דרבנן כיון דרווחא דשקיל היינו מיניה וביה ואפשר דלא הוי רווחא, אבל מ"מ הוי רבית דרבנן שהרי הנותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, ומשנה יתירה היא דהא ממתניתין דאין מושיבין חנוני שמעינן לה בכל דכן דהתם דלא מקבל אלא אחריות דפלגא אסור וכל שכן הכא דמקבל אחריות דכוליה, אלא נקטיה הכא משום סיפא אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים, והקשה עליו ר"ת חדא דסיפא גופא פשיטא טפי ולא הוה צריך למיתני אלא דינא דגר תושב בלחוד, ועוד דמאי שנא דהכא קתני מפני שהוא רבית ולא קתני ליה לעיל במתני' דאין מושיבין חנוני, אלא ודאי דהכא רבית דאורייתא, ופר"ת בכאן דצאן ברזל פעמים דיהיב רווחא מיניה וביה ופעמים דכוליה רווחא דמקבל אלא דיהיב ליה דבר ידוע בכל חדש, וכדתניא בברייתא דלעיל אין מקבלין צאן ברזל מישראל אבל השם פרה מחברו אומר לו הרי פרתך עשויה עלי בל' דינר ואני אעלה לך דינר בחדש דאלמא כך דין צאן ברזל ששם הבהמה בדמים ומקבל עליו בדמים לגמרי ואפילו מחיים, ועליו לתת מכיסו דבר ידוע בחדש, ובין הכי ובין הכי רבית דאורייתא קתני, והא קמ"ל דאע"ג דרווחא דשקיל מיניה וביה כיון דכל האחריות קביל עליה רבית דאורייתא הוא, ועוד דדילמא הוה ס"ד דכיון דאינו יכול להוציא העסק בשאר דברים אלא להתעסק בו דלא חשיב מלוה דתהוי רבית דאורייתא קמ"ל דכיון דקביל עליה אחריות הכל מלוה גמורה חשיבא ורבית דאורייתא היא.

גמרא. למימרא דברשותיה דמקבל קיימא. פירוש דאלו קיימא ברשות נותן פקדון בעלמא הוא ואין כאן רבית כלל ואפילו דרבנן.

ורמינהו המקבל צאן ברזל מן הגוים ולדות פטורין מן הבכורה. פירוש אפילו הולדות שנפלו בחלקו של ישראל פטורין מן הבכורה, והבכורות שיולידו אותן ולדות אינן לכהן וכדפרש"י, וטעמא משום דאפילו בולדות יש זכות לגוי וכל שיד הגוי באמצע פטורה מן הבכורה, ואם איתא דברשות מקבל קיימי אמאי פטורות מן הבכורה ואפי' האמהות, ואם תאמר ודילמא מפני שהן אצל הגוי כאפותיקי מפורש שאינו יכול לסלקו מהן במטלטלין אחרים שכן דינו של צאן ברזל, יש לומר דהשתא קס"ד דאפ"ה לית לן בה דהא קי"ל דמשום דלוה ישראל מעות מן הגוי ועשה לו עדרו אפותיקי אינם פטורין מן הבכורה דכיון שאין לגוי עליהם אלא שעבוד לא חשיבא יד גוי באמצע וכדפרישנא בפ"ק דפסחים.

אמר אביי לא קשיא. גירסת רש"י הא דקביל עליה אונסא וכו' א"ל רבא אי דקביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה. ופירש הוא ז"ל דקביל עליה בעל הבהמות אונסא וזולא ומתניתין דהתם בדקביל עליה ומתניתין דהכא בדלא קביל עליה, ולא נהירא חדא דלישנא דקביל עליה לא משמע הכי, ועוד היכי ס"ד דאביי דקרי צאן ברזל להנהו דקיימי ברשות בעלים לזולא ולאונסא, והנכון כדפר"ת מתני' דהכא דקביל עליה המקבל אונסא וזולא, ומתניתין דהתם דלא קביל עליה המקבל אונסא וזולא אלא אונסא בלחוד, וס"ד דאביי דמשום דקביל עליה אונסא מיהת קרי להו צאן ברזל, ואתקיף ליה רבא דהא ליתא דכל כמה דלא קביל עליה מקבל אחריות זולא נמי לא הוו צאן ברזל, וה"ג א"ל רבא ואי דלא קביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה.

אלא אמר רבא אידי ואידי דקביל עליה אונסא וזולא. גירסת רש"י וגבי בכורה היינו טעמא כיון דאי לא יהיב ליה זוזי אתי גוי תפיס לבהמה ואי לא משכח בהמה תפיס ולדות הוה ליה יד גוי באמצע. ופי' הוא ז"ל כיון דאי אתי גוי ותבע זוזי דשומת הבהמה שקבל עליו ולא יהיב ליה תפיס לבהמה גופה דצאן ברזל ואי לא משכח בהמה תפיס בזוזיה אפילו הולדות שנפלו בחלקו של ישראל הוה ליה יד גוי באמצע ולפיכך פטורין מן הבכורה אפילו הולדות וכ"ש האמהות, ולפי דברי רבינו ז"ל אע"ג דאיתא לבהמה גופה מצי מקבל מסלק ליה בזוזי השומא שקבל עליו, אבל במטלטלין אחרים אינו יכול לסלקו לא מן הבהמה עצמה ולא אפילו מחלקו של ולדות וכאפותיקי הם אצלו לענין זה, ואשמועינן רבא דאע"ג דמשום אפותיקי בעלמא דאיכא לגוי בעדרו של ישראל אינו נפטר מן הבכורה הכא שהיו הבהמות שלו ועל מנת כן נתנם לו פטורות מן הבכורה, ואע"ג דשעבודיה נמי על שאר נכסיו.

וקשיא להו לתוספות היכי קאמר דכי אתא גוי תבע זוזי שומת הבהמה בתחלה דאדרבה כל היכא דאיתא לבהמה גופה איהי גופה תבע, דסתם נכסי צאן ברזל כל היכא דאיתנהו בעין הדרי למרייהו אלא שאם פחתו פחתו למקבל, ואפי' תימא שיכול לסלקם במעות דבנכסי צאן ברזל של אשה אפילו למ"ד שנוטלת כליה היינו משום שבח בית אביה והכא ליכא למימר הכי, מ"מ אין דרך הבעלים לתבוע בתחלה אלא בהמה שלהן ובדידה ניחא להו טפי עד שיאמר הלה שרוצה לסלקם במעות.

ובתוספות תירצו לפי פרש"י ז"ל בשם ה"ר שמואל מאיוורא דל"ק מידי דרגילות הוא שהנותן אומר למקבל דרך כלל או תן לי מעותי או תן לי בהמותי כי הוא סבור שאין בהמתו בעין או שירצה יותר המקבל לסלקו במעות, והמקבל אומר לו אין לי מעות מצויין, אז אומר לו א"כ תן לי בהמות והוא תופס בבהמה.

והם ז"ל פירשו דעדיף טפי לפרושי דהני זוזי אינם זוזי דשומת הבהמה אלא זוזי דרווחא שפסק לו לתת לו בכל חדש וחדש הן מיניה וביה הן מכיסו וכדפר"ת לעיל, ואע"ג דזימנין דלא יהיב ליה רווחא אלא מיניה וביה לההוא רווחא קרו זוזי משום דזימנין דיהיב ליה זוזי, וקמ"ל דבההוא רווחא משועבדין לו הבהמה והולדות דתפיס בהו בתורת אפותיקי ומש"ה הוי יד גוי באמצע, ועם כל זה עדיין ק"ק דהא ודאי משום זוזי דרווחא טפי הו"ל למתפס מעיקרא בולדות וכי לא משכח להו תפס לבהמה גופה.

ויש גירסא אחרת בספרים הישנים והיא המחוורת וכך הם גורסים וגבי בכור היינו טעמא כיון דאי אתי גוי בעי ממון ולא משכח תפיס בהמה בעי בהמה ולא משכח תפיס ולדות הו"ל יד גוי באמצע, וה"פ דשתי תביעות יש לגוי על ישראל תביעת הבהמה עצמה או שומת דמיה ותביעת הריוח, ובכל חדא וחדא משועבדין הבהמה והולדות כולן בתורת אפותיקי והיינו דקאמר דאי אתי גוי בעי ממון הריוח ולא משכח תפיס אפילו לבהמה גופה וכ"ש ולדות ואי בעי בהמה גופה או שומתה ולא משכח תפיס בולדות הא ודאי יד גוי באמצע אפי' בולדות ולפיכך פטורין מן הבכורה, וכן הנכון, מ"ר.

מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו אמר רבא כגון שבור מלכא. פירש"י מלך פרס היה ונוטל ממון של ישראל וחונן בהם גוים שהם דלים מן המצות ע"כ, וכן פירש במדרש ירושלמי וכי שבור מלכא חונן דלים הוא הכא אמרי גופה לחזורי ומחלקה לחזורי פירוש חזורי ישראל שנמשלו לתפוחים.

אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכה אלא לרבית דגוי איתיביה רבא לר"נ לנכרי תשיך מאי לאו תשוך. כלומר להלוות להן, וא"ת ומאי קושיא דמודה ר"נ דמדאורייתא שרי ולא קאמר אלא מדרבנן, ובתוספות תירצו דהכי פריך כי הואיל והתירו הכתוב אין להם לחכמים לאסרו ע"כ, והלשון הזה סתום דהא איכא כמה מילי שהתורה התירה ואסרו חכמים לעשות סייג לתורה, לפיכך י"ל דודאי לישנא מוכח דדרשא דקרא בעלמא נסיב שזה דבר שאינו הגון והאדם מתמוטט בו ולאו דליהוי איסורא דרבנן ממש דגזרו ביה משום טעמא אחרינא כמו שאסרו כמה דברים שהתירה תורה, ומשום הכי קשיא לן שאם זה דבר שאינו הגון והאדם מתמוטט בו מאי אמר הכתוב לנכרי תשיך, ואי לאשמועינן שמותר להלוותן ברבית פשיטא וממילא שמעינן לה מדכתיב לא תשיך לאחיך, וליכא למימר דליקבע ביה עשה אתא, ולא עוד אלא דאי איכא עשה כ"ש שהוספת שהוא דבר הגון וראוי בתורה להלוותן ברבית ולמוטטן כיון שקבעו הכתוב במצות עשה.

לעבור עליו בעשה ול"ת. פי' דדרשינן לנכרי תשיך ולא לאחיך ולאו הבא מכלל עשה עשה, וזהו שאמרו בספרי לנכרי תשיך זו מצות עשה, וכיוצא בזה אמרו שם כל צפור טהורה תאכלו זו מצות עשה, כלומר מצות עשה על הטמאה טהורה תאכלו ולא טמאה ולאו הבא מכלל עשה עשה, דליכא למימר שיש מצות עשה לאכול מכל צפור טהורה וזה ברור, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב דמצות עשה להלוות לגוי ברבית שנאמר לנכרי תשיך ולא דק בה מרן.

[דף עא עמוד א] יש גורסין מ"ט אסרו רבנן דילמא אתי למסרך בתר ישראל. ורש"י ז"ל כתב דל"ג ליה, וטעמא דמילתא דודאי משום דשרינן רבית בגוי לא אתי למסרך להלוות ישראל דמהיכא תיתי ליה דהא זיל קרי בי רב הוא דהא אסר רחמנא והא שרא, אלא ה"ג מ"ט אמור רבנן שמא ילמוד ממעשיו, וכן הגירסא בכל הספרים שלנו, ויש ליישב הגירסא דה"פ דילמא אתי למסרך גוי בתר ישראל וילמדנו ממעשיו.

איכא דמתני לה להא דר"ה אהא דתניא וכו' עד אמר ר"נ אמר לי הונא לא נצרכה אלא דאפי' לגוי ברבית ולישראל בחנם. וכתב ר"ת ז"ל דכיון דאיסורא דרבנן הוא קי"ל כי האי לישנא בתרא, ועל זה סמכו להלוות לגויים ברבית ואפי' ביותר מכדי חייו ואפי' בעם הארץ, וכל הגאונים ז"ל קבעו הלכה כלישנא קמא, ובודאי דדבר של תימה הוא היאך נדחה הלשון הראשון דשקלו וטרו בה רבא ורבינא ואידך אמוראי, אלא ודאי הנכון דהאי לישנא בתרא לא אתא למיסתר לישנא קמא, אלא דאמר דהא דאר"נ אמר לי הונא לא אתמר על לישנא קמא אלא על אידך לישנא ולישנא קמא משמיה דנפשיה אמריה ר"נ, והיינו דאמרינן איכא דמתני לה להא דר"ה אהאי, וכן עיקר, עוד אומר ר"ת דאפי' ללישנא קמא יש היתר למנהגינו, חדא דבזמן הזה אפי' הרבה ישראל ממון לרוב הכל צריך לו לכדי חייו מפני כובד המסים וחללה של מלכות, ועוד דמ"ט אסרו חכמים כדי שלא ילמדו ישראל ממעשיהם זהו בדורות ההם שלא היו צריכין לעשות משא ומתן עם גוים אבל עכשיו שכל משא ומתן שלנו א"א אלא עם הגוים אף ברבית מותר להלוותם שהרי בלאו הכי נמי א"א לנו מלשאת ולתת עמהם.

והא קחזינן דלא מוזפי ומתמוטטין. וא"ת והא איכא מילי אחריני טובא בענינא כגון ושוחד על נקי לא לקח וכתיב לא רגל על לשונו ודילמא עברי אחדא מהנך, וי"ל דהכא לישנא קלילא נקט דהא חזינן דלא מוזפי אפילו לגוים וכ"ש דחזינן דלא עברי אאידך מילי ואפ"ה מתמוטטין, א"נ דעושה אלה אחת מאלה משמע.

גר צדק האמור לענין מכירה איני יודע מה הוא. לאו למימר דקשו ליה מתנייתא כדלקמן ולא ידע הא דפריקו בה אמוראי דהא לא אפשר, אלא ה"פ שלא נתיישב לו הטעם ההוא דאמרי' לקמן דקונה כגוי ואינו קונה כישראל מה טעם הוא כך, או יקנה כישראל או לא יקנה כלל ותלמודא רמי מתנייתא אהדדי ומשני להו לפרושי לן מאי דקשיא ליה לרבי, ודכותה אידך דגר תושב האמור לענין רבית קשיא ליה לרבי הא דדרשינן לקמן דכי כתיב אל תקח מאתו על ישראל בלחוד קאי, מ"ר.

אין הגר נקנה בעבד עברי. הקשה רבינו יהודה ז"ל הא דתניא במכילתא כי תקנה עבד עברי לרבות את הגר, ותרץ דהתם בגר שאמו מישראל.

[דף עא עמוד ב] אלא ערב לגוי. כלומר שנעשה ערב בשביל ישראל אצל גוי.

כיון דבדיניהם בתר ערבא אזיל הוא ניהו דשקיל רביתא. פי' שאין זה חשוב אלא כאלו הערב לוה מן הגוי וחזר והלוה לישראל, וכי פרע ערב לגוי רבית והדר גבי ליה ערב מישראל הוא ניהו דשקיל רביתא מישראל חבריה.

אמר רב ששת שקבל עליו גוי לדון בדיני ישראל. וקס"ד דבעי לומר שקבל עליו לדון ביניהם כדין ישראל בישראל חברו, ולהכי פרכינן דא"כ רבית נמי לא לשקול.

ופרקינן שקבל עליו לזו ולא לזו. כלומר דלענין גוביינא דערב קיבל עליו לדון בדיני ישראל דלא ליזיל בתר ערבא, אבל לענין רבית לא קיבל עליו אלא שיהא דינו כגוי בישראל ובין לדינינו ובין לדיניהם גובה הגוי רבית מישראל, וכן פירש רבינו נ"ר, דליכא למימר שאם קבל עליו סתם לדון בדינינו לענין הרבית דדיינינן ליה דלא לשקול רבית, שזה אינו, דהא מהיכא תיתי, אין לנו אלא מה שאמרו בפרק הגוזל אם אתה יכול לזכותו בדיני ישראל זכהו בדיני גוים זכהו.

אשתכח השתא דישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונעשה לו ישראל ערב דאי בתר ערבא אזיל אסור ואי לא שרי, וה"ה לגוי שלוה מעות מישראל ונעשה לו ישראל ערב דאי ישראל בתר ערבא אזיל אסיר ורבית קצוצה הוא כל מאי דגבי מן הערב ואי לא שרי, וכן הוא בתוספתא בפירוש, וכן בירושלמי דערכין בהא דאמרינן שאין נפרעין מנכסי יתומים קטנים אא"כ רבית אוכלת בנכסיהם ופריך בירושלמי וב"ד גובין רבית ומהדרינן תפתר בשערב לו מן הגוי ע"כ, ומדלא קאמר בשערב לגוי וקאמר שערב לו מן הגוי משמע שהגוי לוה מעות מישראל ע"י ישראל שנעשה לו ערב, וישראל המלוה לא היה יכול ליפרע מן הגוי שלא מצא לו נכסים או שהעשיר והיה בעל זרוע ובא ליפרע מן הערב כדין ערב סתם ומת הערב ובא לגבות מן היתומים וכן הסכימו גדולי רבותינו ז"ל.

ולענין משומד כבר הורה ר"ת והרמב"ן כי מותר להלוות לו ברבית ולא כמו שאמרו משמו של רש"י שאסור, והטעם להתיר משום דמשומד זה לאו אחיך הוא וכדאמרינן בפ"ב דע"ז (כ"ו ב') אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד ואת אמרת מורידין דאלמא כל שמורידין אותו לבור לאו אחיך הוא, וליכא למימר דגופו קל מממונו כדאמרינן (ב"ק קי"ט א') גבי מסור דהתם משום דנפיק מיניה זרעא ומקיים ביה יכין וצדיק ילבש אבל במשומד זה שנטמע בין הגויים וזרעו עובד ע"ז ליכא למימר הכי, וכן אמרינן בירושלמי כותאי דקסרין שאלו מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משל אבותינו ואתם מפני מה אינכם מסתפקים משלנו אמר להם אבותיכם לא קלקלו מעשיהם ואתם קלקלתם מעשיכם וכו' עד ר' יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית ע"כ, והרי כותיים דמעיקרא גרים גמורים היו וכדאמרינן בפ"ק דחולין (ו' א') דר' אבהו שדר למזבן חמרא מכותאי ובימיו גזרו עליהם לפי שקלקלו מעשיהם, וקיי"ל מל וטבל הרי הוא כישראל לכל דבריו ואי הדר ביה ישראל משומד הוי, הילכך הכותיים ההם כשקלקלו דינם כמשומד ואעפ"כ התירו להלוותן ברבית דכל שנשתמד לאו אחינו הוא ורחמנא אמר וחי אחיך עמך והאי לא ליחי ולא ליקיים, וא"ת והלא אע"פ שחטא ישראל הוא וחייב בכל המצוות וא"כ אסור הוא ללוות מישראל ברבית וכשאנו מלוין לו אנו עוברין משום ולפני עור לא תתן מכשול, הא לא תקשי דלא אזהר רחמנא ללוה אלא היכא שהמלוה אסור להלוות, ועם כל זה אסור ללוות מן המשומדין ברבית שהרי הוא מוזהר שלא להלוות לישראל, וכיון שהוא מוזהר מלהלוות אף אנו מוזהרין מללוות וכולם עוברין עמו בל"ת הלוה והערב והעדים.

ת"ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעתו של נכרי אבל לא מדעת ישראל כיצד ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור. פי' בתוספות דלאו דוקא ואני אעלה לך אלא ה"ה אם אמר לו תנם לי ואני אעלה לגוי כדרך שאתה מעלה לו דהא כי פרע האי הרבית לגוי בשביל הישראל הראשון הוא פורע ומה לי שנתנו לישראל עצמו או לגוי בעל חובו, וכן סיפא שאמר לו ישראל לגוי תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר ה"ה אם אמר לו תנם לי ואני אעלה לישראל כדרך שאתה מעלה לו מותר דמאי דיהיב לישראל בשביל גוי הוא דיהיב ואין ישראל זה חייב לישראל המלוה כלום, והא דקתני ואני אעלה לך משום סיפא נקטיה דאפי' בהכי אם העמידו אצל גוי קתני רישא מותר וסיפא אסור ודברים נכונים הם.

ומיהו ישראל שהיה חייב אלף זוז לגוי לזמן וא"ל ישראל אחר תן לי ת"ק מאותו חוב ואני אשעבד עצמי ונכסי לך שאסלק הגוי מעליך קודם זמנו, הורה רבינו הגדול בתשובת שאלה שזה מותר, שאין זה הישראל נוטל כלום מן הישראל בתורת מלוה אלא בתורת שכירות ובשכר עמלו וטרחו, ואע"פ שקונס עצמו שאם לא יסלקהו שיפרע לו אלף דינרין או יותר זה קנס הוא ואינו רבית, ודומה זה למה שאמרו בפרק בתרא דע"ז (ע"א א') לא יאמר אדם לגוי עול תחתי לאוצר אבל אומר לו מלטני מן האוצר, דכי א"ל פול תחתי שליחא שוייה וכי יהיב ליה לאוצר יין נסך במקום ישראל יהיב וישראל פורע חובו ביין נסך, אבל כשאומר לו מלטני מן האוצר קבלנות הוא דקביל עליה ומאי דיהיב גוי לאוצר מדידיה יהיב הכא נמי לא שנא, וכן הביא ראיה מן התוספתא.

בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא כיון דאין שליחות לגוי הוא ניהו דשקיל רביתא מיניה. פירוש שורת הדין דסיפא מותר דכיון דאין שליחות לגוי כשנתן הגוי מעות של ישראל המלוה לישראל הלוה אינו נעשה שלוחו של ישראל המלוה ועדיין המעות באחריותו של גוי כבתחלה, כי אע"פ שנתנם לישראל זה לא נפטר הגוי מן הישראל המלוה ואין דעתו של גוי לתת כלום לישראל זה אלא על דעת שיהא פטור מישראל המלוה שלו, וכיון שאינו נפטר ממנו הוו להו מעות שנתן לישראל ברשותו של עצמו והגוי חייב לישראל כבתחלה וישראל זה חייב לתת מעותיו לגוי ואינו חייב לישראל כלום, ומיהו אמרו רבנן שיהא שליחות לגוי לחומרא והמעות שנתן גוי לישראל שיהא בזכות ישראל הראשון וכאלו ישראל זה האחרון לוה אותם מישראל הראשון, וחומרא זו אומר רבינו דחומרא בטעמא היא, כי חששו חכמים דזמנין שהגוי יתן המעות לישראל זה האחרון שיזכה בהם לגמרי בשביל ישראל הראשון לא מפני שליחותו בלבד שאמר לו תנם לו אלא אפילו בלאו הכי נמי שפורע לבעל חובו וסומך ובוטח על ישראל המלוה שיקבלם בפרעונו ולא ילך עמו בעקיפין, ובודאי דגוי שזיכה מעות לישראל על יד ישראל זכה בהן אותו ישראל, דכי אמרינן דגוי לית ליה זכייה היינו שאין לו יד לזכות הוא בשביל ישראל או שאין ישראל זוכה לגוי אבל ודאי מזכה הוא לישראל על יד ישראל, ומשום דזימנין דהוי הכי ונמצא ישראל זה זוכה לישראל הראשון שהלוה לו מעות של גוי כשיקבלם והוה ליה ישראל לוה מישראל ברבית, אסרו חכמים בכל ענין ואפילו כשהגוי נותנם לישראל בשליחותו של ישראל ראשון ועל דעת להפטר, והיינו דאמרינן בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא אמאי מותר, דהא כיון דאין שליחות לגוי מאי דיהיב ישראל לישראל אינו אלא כאלו נתן מעצמו ומשלו ואינו נפטר מחיובו של גוי ומה שישראל זה מקבל ממנו אינו זוכה לגוי אלא לישראל הנותן הוא מתחייב.

ופרקינן הכא במאי עסקינן דאמר ליה גוי לישראל הניחם ע"ג קרקע והפטר. כלומר שתהא אתה פטור ויטלם הישראל בשבילי משם, ויש שפירשו דדוקא נקט תנם ע"ג קרקע והפטר אבל אם אמר לו תנם לו והפטר אסור, דכיון שבאותה נתינה שנותן לישראל שהוא נפטר בה מן הגוי בה ישראל זה מתחייב לגוי הרי זה פוטר עצמו מן הגוי ברביתו של חברו ונראה כאלו הוא מלוה לישראל זה שיפרע מכאן ואילך לגוי בשבילו ומשום הכי בעינן דליפסקה למילתא שיתנם ע"ג קרקע ויפטר ואח"כ יטלם, ואין זה מחוור דהא מעיקרא שנתנם ישראל לישראל ממש בשליחותו של גוי אלמלא טעמא דאין שליחות לגוי ואין ישראל הנותן נפטר מן הגוי שפיר ניחא לן דשרי והיכי מוספינן השתא באיסורא דלא משתרי אלא כשיניחם ע"ג קרקע ויפטר, לכך הנכון כדברי מי שפירש דלאו דוקא נקטינן תנם ע"ג קרקע אלא ה"ק בשאמר לו והפטר ויהא נתינתך בידו כנותן ע"ג קרקע, א"נ דכלפי דמעיקרא ס"ד דמיירי כשהעמידו אצל גוי בלבד ואמר לו גוי תנם לו בשבילי נקטינן השתא לגזומי מילתא דאדרבא אמר לו גוי לישראל לישנא יתירתא תנם ע"ג קרקע והפטר, והכין אורחא דתלמודא וכדפרישנא בפרק אלו מציאות (כ"ח א') בס"ד, וכן דעת רבינו ז"ל.

אלא אמר רב פפא כשנטל ונתן ביד ופרכינן ואכתי מאי למימרא ופרקינן כגון דא"ל סמוך עלי מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל יהיב קמ"ל. כך הגירסא במקצת הספרים, וה"פ דאמר ישראל לגוי סמוך עלי מהו דתימא דגוי אדעתא דישראל יהיב דהא דאמר ליה סמוך עלי ערב נעשה לו וגוי בתר ערבא אזיל קמ"ל דמשום אמירה זו לא סמיך עליה לקיבוליה בתורת ערב אלא מילתא בעלמא קאמר ליה עלי ועל צוארי, ולפי גירסא זו אנו למדים שהמלוה מעות לחברו ואמר לו אחר בשעת מתן מעות סמוך עלי אינו נעשה אפילו ערב סתם.

ומיהו רש"י אינו גורס כן וכן גירסתו ואכתי מאי למימרא מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל גמר ויהיב קמ"ל. וכן הגירסא ברוב הספרים, ופרש"י מהו דתימא אדעתא דישראל יהיב שהרי הוא הביאו אצלו והוי גוי שלוחו ונחמיר מדרבנן כדמחמרינן בסיפא קמ"ל.

ואגב אורחין שמעינן מלשון רש"י דרישא הוא דאוקימנא בשנשא ונתן ביד אבל סיפא אע"פ שלא נשא ונתן ביד אסור דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא, אבל ר"ת פירש דכיון דאוקימנא השתא רישא בשנשא ונתן ביד ה"ה לסיפא דתיהוי כולה ברייתא בחד גונא, ולא אמרינן יש שליחות לגוי לא לקולא ולא לחומרא וכן הוא בירושלמי, וא"ת א"כ סיפא כולה מאי קמ"ל דהתם ליכא למימר דלא אמרינן דישראל אדעתא דגוי יהיב דהא סתם גוי אנס הוא והיאך יתן זה על דעתו מפני שהביאו אצלו או שיאמר לו סמוך עלי, הא ודאי אם דעתו בכך הוא שוטה ורשע דעביד איסורא, וברישא הוא דס"ד הכי דגוי סמיך אישראל הראשון נמי דידע דיכול לאפוקי מיניה בדינא, וי"ל דאה"נ דבסיפא לא אשמועינן חדושא ואפ"ה קתני לה אגב רישא, א"נ דהאי תנא כל שנשא ונתן ביד קרי ליה שהעמידו אצלו ואשמועינן בסיפא דדוקא בשנשא ישראל ונתן ביד אסור הא לאו הכי מותר ואין שליחות לגוי לחומרא.

אבל ר"ח וכל הגאונים ז"ל כולם פירשו כפרש"י ז"ל דסיפא בשלא נשא ונתן ביד, ובתוספות ג"כ כתבו ראיה לדבר, דאי ס"ד דסיפא בשנשא ונתן ביד הא לאו הכי אין שליחות לגוי לחומרא א"כ היכי ס"ד ברישא לומר דנימא דגוי אדעתא דישראל עביד ונחמיר בה מדרבנן לומר דיש שליחות לגוי לחומרא דהא בסיפא שהמעות של ישראל לא אמרינן הכי וכ"ש בזו, וזו ראיה לפי גירסת רש"י ופירושו אבל לא לפי הגירסא האחרת שגורסין כגון דא"ל סמוך עלי, ואפ"ה כיון שכל הגאונים הסכימו לפרש"י אנן הכי דיינינן ליה לחומרא, ומיהו מסתברא דכיון דלא הוי אלא חומרא דרבנן שאין זה אלא כאבק רבית, ויש לרבנא משה בן ה"ר טדרוס ז"ל בשמועה זו דברים שאינם מחוורים ולהכי לא כתיבנא להו.

וכל שמועתנו זאת אינה אלא בהלואה שלוה גוי מישראל או ישראל מגוי כדקתני בהדיא ובהא שייך לומר שליחות ואין שליחות דכיון דאיכא חיוב מלוה כל היכא דליכא למימר שליחות לא מיפטר הנותן מחובו וקיימי מעות ברשותו כדמעיקרא, אבל בפקדון שהפקיד גוי ביד ישראל או שהפקיד ישראל ביד גוי ואמר המפקיד ליתנו לישראל שילוה אותם לו כל שנתנו הנפקד על פיו נפטר ממנו דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה, ולפיכך בכל כיוצא בזה כל שהחוב באחריות גוי מותר וכל שבאחריות ישראל לישראל אסור, וכן אמרו בירושלמי ישראל שמנה את הגוי אפוטרופוס או סנטר על מעותיו מותר ללות ממנו ברבית וגוי שמינה לישראל אפוטרופוס או סנטר על מעותיו אסור ללוות ממנו ברבית, מעותיו של ישראל המופקדין אצל הגוי מותר ללות ממנו ברבית מעותיו של גוי המופקדין אצל ישראל אסור ללות ממנו ברבית ע"כ. והירושלמי הזה מיירי בשאחריות המפקיד על הנפקד ואחריות הנפקד על הלוה, אבל היכא דאחריות המפקיד על הלוה ואין הנפקד אלא אמצעי בעלמא יהיו הדינים בהפך, והיינו דבתוספתא תנן לה איפכא דרישא אסור וסיפא מותר, וקתני עלה זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר, וזה ודאי כלל גדול לכל מלוה דישראל לוה או מלוה ויד גוי באמצע, ובחדושים שלי הארכתי לברר דיני המשכונות של מטלטלין שיש יד גוי באמצע ובסוף הפרק נכתבם בס"ד. [א"ה, לפנינו ליתא].

והא דרב אשי בדותא היא. פירוש לא אמרה רב אשי מעולם אלא אחד מתלמידיו אמרה מעצמו או דשמעה מכללא וטעה ובדאוה על שמו, וכן הלשון הזה מתפרש בכמה מקומות.

ה"ג אנן לדידהו נמי בני ברית בעינן. כלומר שאין שליחות אלא היכא שהמשלח ישראל והשליח ישראל, וכתב רש"י ז"ל דל"ג אנן לדידהו בעינן שלוחכם בני ברית, ופשוט הוא דהא כי הוינן אנן שלוחים לדידהו הא איכא שליח בן ברית, ואיכא דגרסי אנן לדידהו בעינן אף שלוחכם בני ברית, וגם זה אינו נכון דמאי אף אדרבה עיקר בני ברית כי כתיב במשלח כתיב, ומדכתיב גם אתם דרשינן גם לרבות השליח שיהא בן ברית כמו המשלח.

רבינא אמר נהי דשליחות לגוי לית ליה זכיה מדרבנן אית ליה. פירוש הילכך רישא מיירי שאמר הגוי לישראל בפירוש שיזכה במעות ההם מן הישראל ויחזור ויזכה לעצמו והפקר ב"ד הפקר, וכיון דגוי זוכה על ידו מדרבנן הוו להו מעות של גוי וכי יזיף האי מגוי יזיף, וסיפא נמי מדין זכייה, א"נ דסיפא כדקיימא מעיקרא שיש שליחות לגוי לחומרא דבהא לא מפרקינן מידי כשטת רש"י ז"ל.

מידי דהוי אקטן קטן לאו אע"ג דלית ליה שליחות אית ליה זכיה מדרבנן. כך הגירסא ברוב הספרים, ואית דל"ג מדרבנן ורש"י ז"ל ל"ג ליה, ולגרסא זו יש מפרשים דקטן אפילו מדאורייתא יש לו זכיה וכדאמרינן בפ"ק דכתובות (י"א א') גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד ופרישנא טעמא משום דזכות הוא לו והתם גר גמור הוא מן התורה, אלא שיש דוחין דגירות שאני שזוכין בו שמים, ואמרינן נמי בפרק שני דקדושין (מ"ב א') שזכין לקטן מדכתיב נשיא אחד ממטה וכדכתיבנא התם בס"ד, והא דאמרינן הכא מידי דהוה אקטן הכי פירושו דכי היכי דקטן דלית ליה שליחות אית ליה זכיה מדאורייתא תקון רבנן דגוי אע"פ דלית ליה שליחות דלהוי ליה זכיה מדרבנן ואפילו לקולא, ואסיקנא דגוי אין לו זכיה על ידינו ואפילו מדרבנן.

[דף עב עמוד א] ת"ר ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר [וכו'] אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. יש למדין מכאן דה"ה גוי שיש לו שטר חוב על ישראל ויש בו רבית מפורש ועד שלא זקפו במלוה מכר הגוי או נתן אותו שטר חוב לישראל דאסור אותו ישראל לגבות הרבית כגוי עצמו שנתגייר, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל, ואין הראיה מחוורת בעיני, דשאני הכא שהגוי הזה הוא עצמו הלוה מעות שלו וכשגובה אותן עכשיו נראה רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל, ואע"פ שבשעת הלואה גוי היה השתא בשעת גוביינא ישראל הוא, משא"כ בגוי שמכר חובו לישראל שהישראל הגובה אותו לא הלוה כלום ואין כאן רבית מן הלוה למלוה.

וטעמא דר' יוסי כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה. פי' וכיון שאין האיסור אלא מדרבנן ומפני מראית העין בעלמא יש לנו להתיר מהאי טעמא דר' יוסי, וכן הלכה.

שטר שיש בו רבית. פרש"י שכתב בו רבית מפורש פלוני לוה מפלוני מנה ברבית לזמן פלוני, והקשו עליו ז"ל דא"כ היכי אמרי רבנן שגובה את הקרן והלא עדים פסולין הם שעברו על לא תשימון עליו נשך, ויש שתירצו דלא מפסלי בהכי מן הסתם, דלא משמע להו לעדים לא תשימון אלא על המלוה וכתביה רחמנא בלשון רבים א"נ דקרא על ב"ד קאי דמזהר להו רחמנא שלא יניחו לעשות הלואה זו או שלא יגבו אותה, וכדאמרינן בעלמא (לעיל ה' ב') לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ולא מפסלי עדים אלא כשהתרו בהם קודם לכן, וכן דעת הרמב"ם ז"ל, ויש ראיה לדבריו דהתם בסנהדרין (כ"ה א') לא משתמיט שום תנא למתני פסולא אלא בלוה ומלוה ולא בערב ועדים, אבל רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל סובר שהעדים פסולין דלא תשימון דמיירי בלשון רבים אשומא דשטרא דעבדי עדים משמע להו לאינשי, ואפילו לפי דעת הרמב"ם ז"ל אין פרש"י ז"ל מחוור, דהא ודאי לאו בשופטני ורשיעי עסקינן שיכתבו רבית מפורש בשטר שלהם ויחתמו עדים שכפרו באלהי ישראל וכי נפיק לב"ד או קרעי ליה לדברי ר' מאיר או מרעי ליה לרבית לדעת חכמים, ועוד מדלא קתני שטר שכתוב בו רבית, לפיכך הנכון כפי' ר"י ז"ל שיש בו רבית סתום שזקפוהו קרן ונודע על פי עדים אחרים שהעידו כן ולא ידעי עדי השטר בדבר, ואפי' על פי עדי השטר עצמו משכחת לה נמי שאומרים שלא הרגישו ברבית אלא לאחר שמסרו השטר לידם, והא פרישנא לה בב"ק בס"ד.

וחכמים אומרים גובה את הקרן. פי' ואפילו מנכסים משועבדים כדמשמע מסוגיין להדיא, והיינו דאמרינן דרבנן לא קנסי היתרא, והא דתניא בתוספתא שטר שיש בו רבית שבא לב"ד יקרעוהו ר"מ היא, א"נ רבנן וכשהרבית מפורש בו ולדעת הרמב"ן דמשוי להו עדים פסולים.

תנן התם שטרי חוב המוקדמין וכו'. פירשתיה יפה במס' ר"ה ובפרק מי שמת בס"ד.

גזרה שמא יגבה מזמן ראשון. פירוש שילך לב"ד אחר שלא ידעו שהשטר הזה מוקדם והלקוחות לא ידעו ג"כ בדבר ויגבה מהם מזמן ראשון הכתוב בשטר שלא כדין, משא"כ בשטר שיש בו רבית דאפילו גבי ליה כוליה קרנא מיהת בהיתרא גבי ליה אליבא דרבנן.

ההוא גברא דמשכן ליה פרדיסא לחבריה אכלה תלת שנין א"ל אי מזבנית ליה ניהלי שפיר ואי לא כבישנא לה לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי. פירוש ולא היו עידי המשכונא קיימין, גם לא היו שם עדים שיעידו שירד בה בתורת משכנתא, שא"כ כל יורד ברשות אין לו חזקה כדאיתא בפרק חזקת הבתים.

אזל אקנייה לבנו קטן והדר זבניה ניהליה ואמרינן זביני ודאי לא הוי זביני. לפום פשטא נראה דלא הוי זביני מפני שמתנת הקטן קדמה והוא זכה בקרקע מחמת מתנה זו, ואע"פ שלא נתנה לו אביו אלא כדי להבריחה מן הלוקח כדי שלא יזכה במקחו מ"מ כיון שנתנה סתם לבנו זכה בה בנו דאי לא זכה בנו מאי אהנו ליה מעשיו, ולא עוד אלא דלהכי אקנייה לבנו קטן משום דקונה ואינו מקנה, אבל יש שפירשו דקטן עצמו לא זכה כל שנודע לנו בעדים כי מפני הברחה זו נתנה, ואע"פ שלא פירש כלום בשעת המתנה דהא אנן סהדי דמחמת אונסא הוא דאקנייה ולהברחה בעלמא ולגבי מתנה בגילוי דעתא סגי, והיינו רבותא דאמרינן הכא דאע"ג דקטן גופיה לא קנה זביניה לא הוי זביני דמתנת קטן הויא ליה מודעה דמחמת אונסא זבין, ואע"ג דמודעה דזביני לא מהניא עד דאמרי אשתמודענא ביה באונסיה והכא ליכא עדים דידעי דהאי לוקח הוה מפחיד ליה בהכי דא"כ לא הוה צריך למעבד הברחה אפ"ה מאי דמסר מודעא מעיקרא דמחמת אונס זבין מתנת קטן חשיבא כאלו אשתמודענא באונסיה, ובדין הוא דמצי לאקנויי לבנו גדול דהא לא מצי איהו לאקנויי לאחריני אלא דמעשה שהיה כך היה וכן דרך המבריחים הוא להקנות לקטן, וזה דעת רבינו ז"ל.

מעות מאי כמלוה בשטר דמו וגובה ממשעבדי או כמלוה ע"פ דמו ואינו גובה אלא מב"ח אמר אביי ולאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. כך הגירסא במקצת הספרים וכן גירסת רש"י, ואית דגרסי לאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו גובה מנכסים משועבדים. והכל דרך אחד דמימרא דרב אסי איתא בכתובות כלשון הגירסא הראשונה, אלא דהכא מפרש תלמודא דלרב אסי כיון שאין צריך לקיימו גובה בו מנכסים משועבדים, ודרך התלמוד לשנות הלשון או להוסיף פירוש כדי לבאר הענין, ולכלהו נסחי ק"ל מה ענין זה אצל זה, דהתם טעמא דרב אסי משום דקיום שטרות דרבנן ואף ע"פ שהיה יכול לומר מזויף הוא מדרבנן כיון שהודה בו שהוא שטר כשר שוב אינו נאמן עליו לפסלו ולומר שהוא פרוע והרי הוא לגבי משעבדי בכחו כשהודו בו ג"כ הלקוחות שאינו מזויף דליכא למיחש לקנוניא דלוה, אבל הכא בשטר מכר זה אין לנו דבר מכל זה אלא ענין אחר הוא לגמרי שהשטר הוא מקויים בב"ד אלא שנתבטל כחו לענין המכר וקא מיבעיא לן אם נתבטל כחו לענין האחריות או לא, ועוד דהא לית הילכתא כרב אסי ומה ראיה מביא אביי מדבריו.

ויש אומרים דקים לן שאם רצה המוכר לומר שפרע האחריות ההוא נאמן ולענין זה דמי כמלוה ע"פ, ומיבעיא לן כשהוא מודה שלא פרעו אם היה בכחו לגבי נכסים משועבדים ואע"פ שאין לקוחות יודעים אם פרעו או לא, ומייתינן דומיא מדרב אסי דס"ל דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ואלו רצה לפסלו מעיקרא לומר שהוא מזויף הרשות בידו ואפ"ה כשהודה בו שאינו מזויף שוב אינו נאמן לפסלו לומר שפרעו וגובים בו מנכסים משועבדים ומהניא הודאתו שגובין בו מנכסים משועבדים, ה"נ בשטר זה אע"פ שאין בו תועלת אלא על פיו שאלו רצה היה יכול לומר פרעתי כיון שהוא מודה שלא פרעו גובין בו מנכסים משועבדים, ואין פירוש זה נכון, דהא ודאי את"ל שיכול לומר פרעתי פשיטא שאינו גובה מנכסים משועבדים דקי"ל טוענין ללוקח ואין הודאתו של זה כלום במקום שחב לאחרים, ובדרב אסי נמי אינו גובה מנכסים משועבדים אלא כשהודו הם שאינו מזוייף ולא נתפרע, ועוד דאדרבה כיון דתלמודא לא בעי הכא אלא לענין אם גובה מבני חורין כמלוה ע"פ או מנכסים משועבדים כמלוה בשטר מכלל דקים ליה דלגבי פרעון דיניה כמלוה בשטר שאינו יכול לומר פרעתי, דאי לאו הכי הוה ליה למיבעי מעיקרא אם טוען חבירו פרעתי מהו אפילו לגבי בני חורין כמלוה ע"פ דמי ונאמן או כמלוה בשטר דמי ואינו נאמן ואת"ל שאינו נאמן לומר פרעתי מהו לענין משעבדי, אלא ודאי דתלמודא השתא דלית ליה טעמא דלא ניתן ליכתב קים ליה שאינו יכול לומר פרעתי דאמרינן ליה אי פרעתיה שטרך בידיה מאי בעי, ומספקא ליה כיון שאינו יכול לומר פרעתי אם עומד בכחו לענין משעבדי ואף על פי שנתבטל כחו לענין המכר, או דילמא כיון שנתבטל כחו ואינו עושה כלום לענין המכר אף לענין האחריות אינו עושה מעשה שטר לגבות ממשעבדי, והיינו דא"ל לאו היינו דרב אסי דאמר דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וגובה בו מנכסים משועבדים, דאלמא אף על פי שהשטר מעצמו אינו כלום כיון שהודה בו שהוא מקויים ואינו נאמן לומר פרעתי גובין בו מנכסים משועבדים, ה"נ אע"פ שהשטר בטל עיקר כחו לענין המכר שהיה עיקרו של שטר כיון שאינו נאמן לומר פרעתי על האחריות אף הוא בכחו לענין שיגבה בו ממשעבדי.

[דף עב עמוד ב] וא"ל מי דמי התם ניתן ליכתב. כיון שהודה בו שאינו מזויף דין הוא שיעמוד בכל כחו, משא"כ בזו שלא ניתן ליכתב לענין המכר שהוא עיקר השטר, וכיון שלא ניתן ליכתב כמאן דליתיה דמי אף לפרעון ולכל דבר, והיינו דאותביה מדתניא לשבח קרקעות דקתני שגובה את הקרן מנכסים משועבדים מפני האחריות שבו אלמא אע"ג דמכר מעיקרו בטל דמכר שדה שאינה שלו השטר עומד בכחו לאחריות שבו לנכסים משועבדים כיון שאינו נאמן לומר פרעתי דודאי היינו טעמא דהתם, וזו לראיה דהכא נמי לא היה יכול לומר פרעתי דאי לא מאי קושיא, אלא ודאי כדאמרן, והרבה פירושים נאמרו בשמועה זו אבל זהו הנראה לי נכון, והילכתא דכמלוה ע"פ דמי כיון שלא ניתן ליכתב.

מתני' אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. פי' כשאין לו.

היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש כו'. פי' כל הני דקתני מתני' חשיבי כאלו יש לו ממש ולפיכך פוסק עליהם ואע"פ שלא יצא השער.

והא דקתני ופוסק עמו בשער הגבוה. אכולה מתני' קאי, בין בפוסק על שיש לו בין בפוסק על שער שבשוק שצריך להתנות בפירוש שיתן לו בשער הזול דהשתא או דלקמן, כי אם לא פסק כן אין לו ליתן לו אלא כשער דהשתא, ואם חזר בו לוקח קאי באבל אמרו כדאיתא בגמ' בהדיא, וכן הלכה.

גמ' באכלבי וארבי דמשיך תרעייהו. והיינו למאי דס"ד מעיקרא אבל אליבא דהלכתא ה"ה שפוסקים על שער שבשוק דעיירות גדולות דקביעי, ומרי רבנו נר"ו היה אומר בשם אחד מן הגדולים דלא חשיב בזמן הזה יצא השער אלא כשהסיעו בני העיר על קיצותן שלא למכור אלא כפי השער ההוא, אבל כל שאין שם קיצותא של אגרדמים והרשות ביד כל אדם למכור כמו שירצה אע"פ שכלן מוכרין בשער אחד אין פוסקין עליו, ואין זה נראה משמעתין דהכא אלא כל שהשער קבוע ומשוך פוסקין עליו.

ה"ג והיא גרסת רש"י ז"ל היו חדשות מד' וישנות מג' אין פוסקין על החדשות מד' עד שיצא השער לחדש ולישן. פי' עד שיצא השער מד' סאין בסלע לחדש ולישן והטעם מפני שהפוסק על החדשות לא יקבלם עכשיו אלא לאחר זמן כשיתייבשו כל צרכן ויחסרו.

בעל הבית זילא ביה מילתא. וכיון דכן אין לפסוק עליו שאין שער של לוקט חשוב לפסוק עליו לשום אדם אחר שאין לו.

אמר רב הונא אין לווין על שער שבשוק. פירש רש"י משמועה אין לווין מעות בדרך הלואה על מנת שאם לא יפרענו עד יום פלוני שיתן לו פירות כשער של עכשו דאף על גב דדרך מקח וממכר שרי דרך הלואה אסור, ע"כ, ואינו נכון דהא כעין קנס הוא ואף על פי שלא יצא השער מותר, ואפילו במעות ממש יוכל לומר אם לא פרעתיך המנה הזה עד יום פלוני שאפרע לך מאתים וכדכתיבנא לעיל (ס"ו א') ממתניתין דמי שפרע מקצת חובו וממתניתין דהלוהו על שדהו, לכך הנכון כמו שפירש רש"י בשם הגאונים ז"ל אין לווין פירות סאה בסאה על סמך שער שבשוק דנימא הואיל ואיכא חיטי בהיני ושילי ליהוי כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ע"כ, כלומר דאף על גב דהיכא דיש לו מותר ללות סאה בסאה כשאין לו אין לווין על שער שבשוק שיהא חשוב כאלו יש לו ונימא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי, ואף על גב דבפוסק על הפירות דרך מו"מ חשבינן שער שבשוק כאלו יש לו, וכן פירש רבנו הגדול, ונראין דברי הראב"ד שלא הוצרך לומר כן אלא כשיש ללוה מעות שיכול ליקח מן השוק כשיצא השער ובהא הוא דאסיקנא דלווין על שער שבשוק, דכיון דמעותיו בידו וכבר יצא השער חשבינן ליה כאלו יש לו דמה לי שיש לו בביתו או שיש פירות בשוק ליקח, אבל כל שאין ללוה מעות ליקח מן השוק כי יצא השער מאי הוי ולמה יוכל ללות עליהן הא ודאי לכ"ע אסור, והא דפרכינן מבני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי בטבת ה"פ דיזפי פירות בתשרי ופרעי להו בטבת ואע"ג דלא הוו להו פירי בתשרי אלא שיצא השער והיו להם מעות, וא"ת וכיון שהיו לו מעות שיוכל ליקח מן השוק כפי מה שנמכרים שם והרי הוא מקבל עכשו סאה מחברו למה לי שיצא השער דהא ודאי מאי דשקיל בלחוד הוא דיהיב, וידוע הוא כי הסאה שהלוה לו שוה כאותה סאה שפורע לו הא לא בעינן שער אלא בפוסק מעות וכיוצא בו דבעינן למידע כמה פירות ראויין ליקח במעותיו באותה שעה שנותנם לו, וי"ל דאפ"ה כיון דדרך הלואה היא ולא התירו חכמים אלא בשיש לו עד שיבא בנו או עד שימצא מפתח אין לנו שיהו פירות שבשוק חשובים כאלו יש לו ללות עליהן אלא כשהשער קבוע שכל אדם מוצא פירות בשוק כל זמן שירצה דכי ליכא שער קבוע אין הפירות מצויין לכל אדם ליקח, וזו שיטת הרמב"ם ז"ל, אבל מרי הרב פירש דלהכי קאמר על שער שבשוק מפני שבא לומר שאע"פ שלוה סאה שעשאה דמים עליו כשער שבשוק אפ"ה אסור כיון דדרך הלואה הוא, וכי אסיקנא דלווין על שער שבשוק כשאין לו דוקא בשעשאה דמים הלא"ה אסור, והנהו דיזפי בתשרי ופרעי בטבת, בכה"ג שהיו עושין בתשרי, הפירות שמקבלים, דמים כשער שבשוק, וא"ת אי עשאן דמים מ"ט דרב הונא דאמר אין לווין שזה פוסק על הפירות הוא כשיוצא השער שהוא מותר לדברי הכל בין שיפסוק במעות או בפירות דמ"ל הן ומ"ל דמיהן, י"ל דאפ"ה כיון שהוא פוסק ממין על מינו והוא עושה כדרך הלואה לא מיחזי כמקח וממכר ולפיכך היה אוסר.

ת"ר המוליך חבילה ממקום למקום. פי' שהיה מוליך סחורה למכור ממקום הזול למקום היוקר. מצאו חברו וא"ל תנה לי. כלומר בתורת מכר. ואני אעלה לך לזמן פלוני. כדרך שמעלין. במקום פלוני שהוא מקום היוקר ומכרה לו.

[דף עג עמוד א] ברשות מוכר מותר ברשות לוקח אסור. פירש"י אם קבל עליו מוכר אחריות הדרך עד שתמכר מותר שאין כאן הלואת מעות עד שתמכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא, ע"כ, וי"א בתוספות דדוקא שנתן המוכר ללוקח שכר טרחו על ההולכה או שהלך שלוחו של מוכר עם סחורתו עד שנמכרה, הלא"ה אסור לעשות כן לכתחלה דהוה ליה רבית מוקדמת כי הלוקח טורח בה בהולכתה מפני מה שעתיד להלוות לו אותן המעות עד חזרתו, ודקתני ברשות מוכר מותר בכה"ג מיירי דהוי ברשות מוכר לגמרי, והא ודאי כיון דהכי הוא פשיטא דמותר ולא קתני ליה אלא משום סיפא, דקתני ברשות לוקח אסור, דאע"ג דדרך מו"מ בכך והוא אינו מקבל אלא כמה שנמכרה סחורתו במקום היוקר ונתן ללוקח שכר טרחו בדרך אפ"ה אסור כיון שהולכה באחריות לוקח, כן פירשו בתוספות, אבל מורי הרב פירש דמתני' כפשוטה דכל שבאחריות מוכר מותר ואע"פ שלא נתן ללוקח שכר טרחו דהליכה, ומשום רבית מוקדמת לית לן למיחש בכה"ג שהוא דרך מו"מ כי הלוקח זה אפילו פרע לו מעותיו בכאן עכשו או שהיתה שלו לגמרי רוצה הוא לטרוח להוליכה למקום היוקר למכרה שם ושיהא ניכר כסוחר, וכי קא טרח השתא בדידיה טרח ומפני מה שעתיד להרויח בה הוא טרח בה ולא משום אגר הלואת מעותיו של זה.

ברשות לוקח אסור. פירוש דכיון דאחריות על הלוקח מעכשו הרי המעות הלואה אצלו מעכשו ומאי דיהיב ליה טפי ממה שהיה שוה בכאן אגר נטר לי הוא, ומסתברא דאבק רבית בלחוד הוא כיון דעיקרא דמילתא זביני הוא.

והחמרין מעלין במקום היוקר כבמקום הזול. פרש"י חמרין משתכרין בתבואה ומביאין ממקום הזול למקום היוקר מותר להם ליקח מעות מבעלי בתים עשירים שבמקום היוקר בתורת הלואה גמורה ע"מ שיפרעו בהם בחזרתם באותם מעות פירות כשער הזול ואין חוששין שיהא רבית שכר המתנת המעות כדמפרש ואזיל טעמא דניחא להו דמגלי להו תרעי או דמוזלי גבייהו, והקשו בתוספות שנראה מדברי רש"י דמיירי אפילו כשהחמרין מקבלין עליהם אחריות ההליכה והחזרה דהו"ל מלוה גמורה מהשתא ועד שעת פרעון וא"כ זאת רבית קצוצה היא והיכי שרי' לה משום הני טעמי דמפרש בגמרא, ועוד דהא בסמוך בעובדא דרבי חנינא דמקבל אונסא דאורחא ושקל חמשא פרכינן כיון דקביל עליה אונסא לשקול שיתא ואמאי לא פרכינן דאע"ג דלא מקבל אונסא מצי שקיל שיתא, ומיהו מזו כבר נשמר רש"י דהכי פרכינן וכיון דעבד לפנים משורת הדין וקביל אונסא אמאי לא שקיל שיתא דהא מכיון דקביל אונסא אין בדבר שום נדנוד ושום מראית העין, ומהדרינן דאדם חשוב שאני ויש לו לעשות לפנים משורת הדין, כן נראה ממה שפרש"י לקמן, מכל מקום הקושיא הראשונה איתא, לכך פירשו בתוספות כי החמרין היו מקבלין אחריות המעות בהליכה אבל אחריות הפירות בחזרה על בעלי בתים הוא, וכאלו לוה מעות במקום הזול לפרעם לו במקום היוקר ולקנות לו בהם פירות ולהביאם באחריות המלוה ואין בזה אלא משום רבית מאוחרת כי בשכר מה שהלוה לו הוא טורח בגופו להביאם לו וקאמר תלמודא דהא שרי כיון דאיכא הני טעמי דמפרש ואזיל וכן עיקר, ומ"מ מצינו בירושלמי שהתירו אפילו כשאחריות של החזרה על החמרין והוא שנתן להם שכר טרחן ועמלן דכיון שכן נעשו כשלוחין וכשומר חנם שהתנה להיות כשואל, ומה שקבל עליו להיות כשואל לא דיינינן ליה דעביד מפני שכר מעותיו של זה אלא משום הנאה דאית להו דמגלו להו תרעא ומוזלי גבייהו, וז"ל הירושלמי חמרין המקבלים מבעלי בתים מעמידין להם ממקום היוקר כשער הזול, רבי יהודה בשום רבי פזי עד מקום שדרכו לילך ולבא בו ביום, רבי נחוניא אמר נעשה שלוחו, כלומר כיון שנוטל שכר טרחו ואפילו למקום רחוק, התיבון לר' נחוניא שליח שנאנס חייב הוא על האונסין פירוש בתמיה, ופריק ולא פעמים שהוא מתנה ש"ח להיות כשואל ע"כ, ואין זו שטת הגמרא שלנו.

ניחא להו דמגלו להו תרעי. פרש"י ז"ל שע"י מעותיו של זה הם ניכרין כסוחרין ומכירין אותם בעלי בתים של מקום הזול ונותנים להם בהקפה ומשתכרין עמהם, והקשו בתוספות דלא משמע הכי לישנא דמגלו להו תרעי, ועוד שאם הוא תגר ישן וניכר ליתיה להאי טעמא, וא"כ כי אמרינן בסמוך תגרא חדתא איכא בינייהו ה"נ הוה להו למימר דאיכא בינייהו תגר ישן דללישנא דמגלו להו תרעי ליכא וללישנא דמוזלי גבייהו איכא, לכך פירשו דמגלי להו תרעי כי כשמשתנה השער של מקום היוקר מודיעין להם בעלי בתים של מקום היוקר שפעמים ששוהין זמן מרובה עד שמשתנין השערים של התבואות והסחורות שיש להם להביא לכאן ונמצאו בעלי בתים מועילין להם הרבה כשמודיעים להם השערים, והאי טעמא איתיה בין בתגרא חדתא ובין בתגרא עתיקא, ויש מפרשים עוד בענינים אחרים וזה הנכון.

איכא בינייהו תגרא חדתא. פרש"י ובתוספות שהחמר הזה תגרא חדתא, משום גלויי תרעא איכא משום אוזולי גביה ליכא שהרי אינם מאמינים בו שיחזיר ויקח מהם פעמים אחרות דליזולי גביה מהשתא, ויש שפירשו שאותו תגר שמוכר להם במקום היוקר הוא תגרא חדתא כלומר תגר חדש שאינו מן העיר דלא מוזיל גבייהו דחמרים.

בקש [רבי] לעשות בגרוטאות ולא הניחוהו. פי' משום דלא שייך בהו טעמי דלעיל, דטעמא דמגלו להו תרעי ליכא שאין רגילות שישתנה שער של כסף וזהב, וטעמא דמוזלי גביה ליכא שאין רגילות ליקח כסף תמיד מסוחר אחד אלא פעמים יקח מזה ופעמים מזה, וגם אינה סחורה תדירה לילך ולחזור פעמים רבות דליזלו גביה כדי להרגילו אצלם.

פרדסא רב אסר ושמואל שרי. פרש"י ז"ל כי כשהכרמים הם בוסר או סמדר מוכר היין שיהא בהם השנה הזאת בדמים פחותים והלוקח מקבל עליו תיוהא אם יהיה בכרם שום קלקול שיהא ההפסד שלו, רב אסר דמשום הקדמת מעות עד זמן בציר מוזיל גביה והוי אגר נטר לי, ושמואל שרי דכיון דמקבל לוקח תיוהא מכירה מעכשיו היא ואוזולי מוזיל גביה, ולא דמיא להא דתניא מה שעזי חולבות מכור לך שהוא מותר מטעמי דפרישנא עלה (לעיל ס"ד א'), וא"ת ולרב מ"ש הא ממשכנתא בנכיתא דשריא משום דחשבינן ליה כמוכר פירותיו בדמים פחותים, תרצו בתוס' דהתם גופה של קרקע קנויה לו מעכשיו לפירות כל זמן המשכונה ולאוקומי ביה חיותא ולמשטח ביה פירי, אבל האי פרדסא אינו מוכרו לו אלא בשביל היין שבו בלבד ומכירת פירות בעלמא היא, ועדיין אין הפירוש מחוור מאי אגר נטר לי יש במי שלא לוה ואינו חייב באחריות מעות כלל, ועוד דבתוספתא קתני בהדיא הילך מאתים זוז על מה ששדך עושה ובלבד שלא יאמר לו מד' בסלע ומסאתים בסלע, ולא משמע שיהא חלוק בזה בין המוכר פירות כרם ושדה קודם שיהא בו שום דבר למוכר אותם לאחר שהם בוסר או סמדר וכיוצא בו דסוף סוף הכל הוא מכר מעכשיו בלא שום אגר נטר לי, ורבינו ז"ל פירש דפלוגתא דרב ושמואל בשקבל עליו המוכר שאם יאבדו פירות הקרקע לגמרי שיחזיר לו מעותיו, דרב אסר דכיון דאיכא תורת הלואה כלל אסור, ושמואל סבר דכיון דכי איכא פירי כלל פטור וכי ליכא פירי כלל אין לו ליתן לו אלא מעות שקבל בלבד אין כאן שום אגר נטר לי ומותר.

ומודה רב בתורי דנפיש פסידייהו. פי' ומודה רב דשרי במקום שנהגו שבוצרין הכרמים ומביאין הפירות בעגלה דאיכא פסידא דתורי שמתקלקלין רגליהן בין שורות הכרמים, ומפני כן נמכרין שם הפירות בזול, כן פרש"י. והלכתא כרב באיסורי.

אמר להו רב להנהו דמשבשי שיבשי. פרש"י ז"ל בעלי בתים המלוים תבואה לאריסיהם לזרע והם משלמים להן לגרן בתבואה חדשה דה"ל סאה בסאה כשאין לו ואסור, ומשום הכי אמר להו לבעלי בתים סייעו בגופא דארעא בחריש ובקציר דמיחזי כמאן דקני להו גופא דארעא ע"כ, ומיירי כשהלוה לו חטים לאריס לאחר שירד בקרקע דלא מצי מסלק ליה, דאי קודם שירד האריס לקרקע הא תנן מלוה אדם את אריסיו חטין בחטין לזרע, אלא ודאי כשירד ואפ"ה ע"י חזקה שמחזיק בעל הבית בגופא דארעא הקנה לו האריס בקרקע שיעור זרע שהלוה לו יותר על חכירותו, כן פירשו בתוספות לפי פרש"י ז"ל, ועם כל זה הקשו עליו דלישנא דמשבשי שיבשי לא אשכחן בענין זה, לכך פירשו דשיבשי הן זמורות כדמתרגמינן שלשה שריגים תלת שיבשין, וה"פ כי בעלי הכרמים היו מוכרין זמורות הכרמים של אותה שנה בתמוז או בסיון והיו מוכרין אותם בדמים פחותים מפני שאין להם לזמור אותם אלא בתשרי או מרחשון, והזמורות הללו גדלות תוך זמן זה ומוסיפים ענפים אחרים, ואע"ג דממילא רבו מ"מ כיון שהשבח הוא גדול והענפים החדשים שמתחדשים לא היו בעולם היה נראה כרבית ומשום אגר נטר לי, ולא דמי לפרדיסא דשרי שמואל לעיל, דהתם שכיח תיוהא בפירות לפעמים והלוקח קרוב לשכר ולהפסד משא"כ באלו דלא שכיח תיוהא, ומש"ה קאמר להו דליהפכו בארעא קצת דליהוו כמאן דאקני להו גופא דארעא מהשתא להכי, ובהפוך כל דהו תיקנו בקרקע סגי להו ולא בעי חזקה גמורה שאין זה אלא משום דלא ליחזי כרבית.

הא דאמר להו רבא להנהו דמנטרי באגי וכו'. פשוט הוא ומפורש בדברי רש"י ז"ל.

[דף עג עמוד ב] רב מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא. פירוש משכונא סתם בלא קביעות זמן. הדר גוי זבנה לרבא נטר רב מרי שתא והדר שקיל אגר ביתא ואמטי ליה לרבא. פירוש אגר ביתא דשנה שניה כדמפרש ואזיל, והא דאקדים ליה אגר שנה שניה מתחלת השנה לאו מדינא דהא קי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, אלא הוא רצה להקדים לו שכירותו קודם זמנו שלא יחשדוהו שהוא דר בו על דעת שלא לתת לו שכר, או אולי היה מנהג העיר לפרוע שכירות בכל חדש וחדש.

א"ל הא דלא אמטאי עד השתא אגר ביתא למר משום דסתם משכנתא שתא ולא הוה מצי גוי לסלוקין. פי' דבין בדינינו ובין בדיניהם לא הוה יכיל גוי לסלקני תוך שנה זו, וכל כמה דלא מצי מסלק לי כבר זכיתי בפירות והם שלי לגמרי ואינו יכול למכור זכותי לאחרים.

השתא לישקול מר אגר ביתא. פי' דהא אי בעית לסלוקין מהשתא מצית מסלקת לי בדיני ישראל וכיון דכן הרי הפירות שלך מכאן ואילך.

א"ל אי הוה ידענא דהוה ממשכן ליה למר לא הוה זבינא ליה. פירוש דהו"ל כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע, וא"ת ואי ניחא ליה לרב מרי בההיא ארעא השתא נמי לישקלה משום דינא דבר מצרא דהא משכנתא עדיפא מבר מצרא לפום חדא פירושא דפרישנא לעיל (ס"ח א'), ואע"ג דקי"ל דזבן מגוי לית ביה משום דינא דבר מצרא התם משום דיכיל למימר ליה אריא אברחי לך והכא דהא ממשכנא לרב מרי ליתיה להאי טעמא, ותירצו בתוס' דלא פלוג רבנן בכל מאן דזבין מגוי, א"נ כדפי' ר"ת לקמן בפרק המקבל שאין בבתים משום דינא דבר מצרא, והנכון כי רב מרי לא היה רוצה לקנותה אלא שתהא אצלו במשכונה בלבד שיאכל פירותיה, ורבא הוא שהיה חושש שהיה רוצה רב מרי לקנותה.

השתא כדיניהם עבידנא לך דכמה דלא מסלקי לך בזוזי לא שקילנא אגר ביתא. פירוש כי בדיניהם של גוים אפילו במשכונה סתם אינו יכול לסלקו מאכילת פירות עד שיפרענו, והבא מחמת גוי דינו כגוי, וכשם שהגוי המוכר לא היה יכול לסלקו כך ישראל הבא מכחו אינו יכול לסלקו, וכתב רש"י דרב מרי לא היה חושש בכל זה משום רבית אלא שלא יהא דר בחצר חבירו שלא מדעתו בלא שכר, דאלו משום רבית ליכא בהא שהרי הוא לא הלוה כלום לרבא ורבא אינו חייב לו כלום, ואע"פ שע"מ כן לקח רבא הקרקע שיפדה המשכונה לעצמו מ"מ לא נשתעבד לרב מרי בשום דבר, ונכון הוא, אבל בתוספות הוקשה להם דכיון דמייתי לה הכא להאי עובדא מכלל דמטעם רבית הוא, לכך פירשו כי רב מרי היה חושש דכיון שהיה יכול רבא לסלקו מן הקרקע והחוב היה מוטל על רבא לפרעו, כי מה שהיה מניחו רבא בבית אינו אלא מפני המתנת מעות החוב ונראה לו כאלו נוטל שכר מעותיו מרבא ואיכא איסורא דרבנן, ובכה"ג למלוה אזהרו רבנן ולא ללוה, ורבא א"ל שזה אינו דכדיניהם אית ליה למעבד ליה וכל מאי דאכל בזכות משכנתא דידיה אכיל, וכן הלכתא, ואגב אורחין שמעינן מהכא דישראל שמשכן קרקע לחברו וחזר ומכרו אם היתה משכונה סתם אינו יכול לסלקו עד תשלום שנה ראשונה, וכן אם היתה משכונה לזמן ידוע באתרא דלא מסלקי אין הלוקח יכול לסלקו למלוה עד שיעבור כל זמנו ומכאן ואילך רשאי לסלקו, ואם הניחו שם חייב להעלות לו שכר אם הוא חצר דקיימא לאגרא, ולפירוש התוספות אי לא יהיב ליה אגרא איכא נמי משום אבק רבית, ושמעינן נמי מהכא דגוי ששעבד שום דבר מקרקע שלו לישראל או שהקנה לו בו שום זכות וחזר גוי ומכרו לישראל אחר דין הלוקח עם הישראל הראשון כדין גוי שהוא בא מחמתו וכדיניהם דיינינן ליה, ונ"מ לענין החלונות שכתבנו בפרק חזקת הבתים (ל"ה ב') ולכל דכוותה. מ"ר.

א"ל רבא מברניש לרב אשי חזי מר רבנן דאכלי רביתא יהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי ליה בטבת. פרש"י ז"ל שמקדימין מעות על היין בתשרי כשער של תשרי דלקבלוה בטבת ובטבת שקלי מינייהו חמרא מעליא שאלו קבלו יינם בתשרי אולי היה מחמיץ ואשתכח דמשום דאקדימו מעות בתשרי ועדיין לא יצא השער קבל עליו המוכר אחריות, ואע"פ שאדם פוסק על החטים כשיש לו ומקבל מוכר כל אחריות ואע"פ שלא יצא השער, התם הוא בתבואה ופירות שאינן רגילין להתקלקל אבל חמרא דרגיל דמחמיץ אסור, והיינו דלא אתי עלה משום דמקבלי עלייהו מוכרים יוקרא וזולא אלא משום דמקבלי עלייהו תוקפא דשכיח, זו היא שיטת רש"י ז"ל.

והקשו בתוספות דהא סתמא תנן שפוסק על הפירות ואפילו יין בכלל, וקתני נמי שפוסקים על העביט של ענבים משום דהוי כיש לו, ותו דקתני בריש פירקין ויין אין לו הא יש לו יין או שבא באיסרו לידו מותר, לכך פירשו בתוספות שאין זה דומה לשאר פוסקי פירות דעלמא, דהתם כל שקובע לו זמן לתת לו אותן פירות הזמן הוא לטובתו של מוכר ואלו רצה המוכר לתת לו בתוך הזמן הרשות בידו והלה חייב לקבלם, וא"כ המכר נגמר מיד בשעת נתינת המעות בין כשיש לו למוכר בין כשאין לו ויצא השער וכי אייקר ברשותיה דלוקח חשיבא דאייקר, אבל האי עובדא מיירי שהתנו הלוקחים עם המוכרים שלא יוכלו לתת להם יין עד טבת דמבחר נפשיה וכיון שכן אין המכר נגמר עד טבת והמעות היו הלואה אצל המוכר וכי אייקר ברשותיה אייקר ואשתכח דמוזיל גביה בטבת משום שכר הקדמת מעות דאלו זבני חמרא בתשרי אולי היה מחמיץ, וא"ל רב אשי דהא ליתא, שאף בתנאי זה שהתנו אלו נתנו לו יין טוב שאינו ראוי להחמיץ עד טבת היה להם לקבלו תוך זמנו, ומה שאין מקבלין אותו תוך זמנו משום דאינהו כי יהבי זוזי אחמרא יהבו ולא אחלא ולא מתידע דהוי חמרא עד טבת דמבחר נפשיה, ואי נמי קבילו הלקוחות היין קודם טבת והיה חומץ בטבת היה להם להחזירו דאיגלאי מילתא דמעיקרא חלא הוה וא"כ ניחא להו טפי למוכרים וללקוחות דלא ליקבלה עד טבת, והיינו נמי דאמר רבא לעיל בפירקין (ס"ד א') שרי ליה לאיניש למימר לחבריה שקול זוזי אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך ואי יקרא וזילא ברשותאי ומיירי אפילו בדהוה ליה חמרא למוכר כדפרש"י התם, והא דבעינן דליקביל לוקח יוקרא וזולא מפני שהתנה שלא יתחייב לוקח לקבלו עד הזמן שקבע וכיון שכן אלו הוי אחריות יוקרא עליה דמוכר אסור אע"פ שיש לו מטעמא דאמרן, והכא לא חשו ליוקרא וזולא דמקבל עליה מוכר משום דמתשרי ועד טבת לא שכיח יוקרא אבל התם דהוה שכיח חשו ליוקרא ולא חשו לתוקפא, וא"ת התם אמאי לא חשו לתוקפא דהתם ליכא טעמא דאמרינן הכא דבטבת מבחר נפשיה, וי"ל דכל דמקבל לוקח יוקרא במידי דשכיח יוקרא ליכא למיחש לתקפה משום רבית דלית כאן מלוה ממש, ועוד דהתם לא התנה לתת לו יין עכ"פ אי תקפה האי אלא דאי תקפה ההוא תקפה ליה ומהדר ליה זוזי, כל זה משטת התוספות ודברים נכונים הם.

אוזולי הוא דמוזלי גבך. פרש"י הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם הם נותנים לך ואין מזכירין לומר בשכר מעותיך שהיו בטלין אצלנו מתנה בעלמא הוא דיהבי לך עכ"ל, ויש שפירש טעם דבריו משום דהא רבית מאוחרת היא ואין רבית מאוחרת אסור אלא בשאומר לו טול זה בשכר מעותיך, וכדתנן לקמן (ע"ה ב') לוה הימנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו זו היא רבית מאוחרת, ואין זה נכון דהתם לא בעינן שיאמר לו בפירוש כן, דא"כ הוה ליה למיתני ואומר בשביל מעותיך ומדקתני בשביל מעותיו נראה כי בלבו הוא שאומר כן, ועוד דהתם הוא לאחר שפרעו והחזיר לו מעותיו חוזר אח"כ ונותן לו אבל כל שנותן לו תוספת בשעת פרעון זו רבית גמורה היא ואע"פ שלא התנה בתחלה והרי זה כהלוהו ודר בחצרו שהוא אסור, אבל הנכון הכא דהיינו טעמא דשרי מפני שדרך מוכרי פירות להוסיף ולתת במדה גדושה ללוקחין, אלא שבכאן היו חוששין כי אולי מפני הקדמת המעות היו עושין כן ולא מפני עין יפה דמכר בעלמא, ואמר לו דכיון דלא פסקת עמהן וגם לא הזכירו שהוא בשביל הקדמת מעותיך מתנה בעלמא הוא דיהבי לך משום עין יפה דמוכרים, ולזה נראה שכיון רש"י ז"ל.

חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי דכרגא אאינשי ומשתעבדי בהו. עקר הפירוש כדפרש"י דישראלים היו והיינו דקאמר אאינשי וכדפרישנא בפרק החולץ (מ"ו א'), והיינו דאייתו לה הכא גבי רבית דהוה ס"ד דכי פרעי עלייהו כרגא דמלכא נעשה הכרגא חוב על האנשים ההם כאלו הלוום להם וכי משתעבדי בהו הוי שכר מעותיהם, והא דגרסינן בנוסחי דוקאני ומשתעבדי בהו טפי, י"ל דקס"ד דתרי איסורי עבדי חדא משום רבית וחדא שמשתעבדים בהם עבודת עבד, א"נ שהיו זנים אותם אלא שמלאכתם מרובה ממזונותיהם וההיא טופיינא הוי רבית.

וא"ל מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דיהיב כרגא משתעבד במאן דלא יהיב כרגא. כלומר כי כשיפרעו הכרגא של אלו למלך קנאום באותו כרגא כקונה עבד עד שיפרעום ואין המעות חוב, והמלך יכול הוא למכרם שכן זכה בהם בכבוש הארץ וגוי קונה ישראל במלחמה כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ח א'), והמלך מוכר זכותו לדבי פפא כגוי שמכר עבדו לישראל והרי הוא קנוי לו בקנין הגוף והבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי, והיינו דאמרינן בפרק החולץ דלכי נפקי צריכי גיטא דחירותא וכדפרישנא התם שפיר, ולא שייך בהא אין עבד עברי נוהג בזמן שאין היובל נוהג שאין זה מותר בשפחה ואין דיני עבד עברי נוהגין בו כלל וכדפרישנא בפרק השולח.

האי מאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדאזיל אפרוותא דבלשפט. יש שפירש כי בבלשפט היין נמכר ביוקר והיינו דקאמר שמשלם לו כפי מה שהיה בעל הבית מרויח בו כשימכרנו בבלשפט ביוקר, אבל בפרק המוכר את הספינה (צ"ח א') משמע לכאורה כי בבלשפט היה נמכר בזול והכא ה"ק שיתן לו במעותיו יין כפי שער הזול שנמכר בבלשפט, ולכולהו פירושי ק"ל למה חייב לשלם לו כלום ומאי שנא ממבטל כיסו של חברו שהוא פטור מפני שאין היזקו אלא גרמא וכן אם הוביר שדהו אינו חייב לשלם לו אלא כשקבל עליו כן בפירוש, ותירץ ר"י דהכא נמי כשהתנה כן בפירוש שאם לא יקח לו שישלם לו פסידא שלו, ולא הזכיר התלמוד כן מפני דהא פשיטא דבלאו הכי לא מחייב ולא הוצרך אלא לפרש כיצד ישלם לו ולאיזה חשבון ישלם לו, ומורי הרב תירץ דהכא אע"פ שלא קבל עליו תשלומין כלל כיון שנתן לו מעותיו ליקח סחורתו ואלמלא הוא היה לוקח ע"י עצמו או ע"י אחרים אלא שזה הבטיחו שיקח לו וסמך עליו ונתן לו מעותיו על דעת כן הרי הוא חייב לשלם לו מה שהפסיד בהבטחתו דבההיא הנאה דסמיך עליה ונותן לו ממונו משתעבד ליה משום ערב, וזה ענין שכירות פועלים דבפרקין דלקמן שחייבין לשלם לבעה"ב מה שמפסיד כשחזרו בהן או שבעה"ב חייב לשלם להם מה שמפסידין דכיון שסמכו זה על זה נתחייבו זה לזה במה שיפסידו על פיו, וזה דין גדול.

התם בידו. פי' שהרי בידו שלא להוביר, ולפיכך אין בו משום אסמכתא כל היכא דלא גזים, דאי בדגזים אע"ג דבידו אסמכתא היא וכדאמרי' התם במאן דאמר אם אובירנה משלמנא אלפא זוזי.

[דף עד עמוד א] הכא לאו בידו. פי' וכיון דכן אע"ג דלא גזים ולא נתחייב לשלם יותר ממה שהפסיד לחברו אסמכתא חשיבא, ואיכא למידק דהא בסנהדרין (כ"ה א') משמע דכל היכא דלאו בידו עדיף טפי דלא להוי ביה משום אסמכתא גבי המשחקים בקוביא ומפריחי יונים, וכן אנו אומרים בכל מקום דכל שתולה בדעת אחרים כיון שאין הדבר בידו אין בו משום אסמכתא וכדכתיבנא בפרק גט פשוט (קס"ח א') בס"ד, וי"ל דהתם הוא דלאו בידו כלל אבל הכא דבידו ולא בידו איכא משום אסמכתא, והכא הכי פירשו התם בידו לגמרי הכא לאו בידו לגמרי.

אמר רבא הני תלתא דיהבי זוזי לחד למזבן להו מידי וזבן לחד מינייהו זבן לכלהו. פירש רבינו בשם רבו הרב הגדול הרמב"ן דלאו דזבן לחד מינייהו בפירוש דא"כ הא ודאי נעשה שלוחו וזכה לו, אלא דזבן מדמי דחד מינייהו סתם קאמר דזבן לכלהו דכיון שבמעמד אחד נתנו לו כלם ולא הקפידו נעשו כשותפין, אבל בדצר וחתים כל חד מינייהו זוזי דידיה גלו דעתייהו דלא משתתפי כלל ולמאן דזבן בלחוד אפילו בסתמא זבן וכ"ש אם נתנו לו זה שלא בפני זה, ואם נתן במקח ממעות כולם ולקח סתם זוכה כל אחד לפי מעותיו.

האי סיטומתא קניא. פירש רש"י רושם שעושין לקוחות על הסחורה כשלוקחים אותה ומניחים בבית המוכר, ותמיהא מילתא מ"ט דמ"ד דקני בה לגמרי ואפילו באתרא דלא נהיגי והרי לא עשה משיכה, והנכון בזה מה שאמר מורנו בשם ה"ר פינחס אחיו ז"ל דסיטומתא הוא כעין מטבע שאין עליו צורה והתגרין נותנין אותו לסימן כשלוקחין דבר אחד ולא ידיע אי בתורת דמים יהבי ליה וכאומר ערבוני יקנה הכל וליכא אלא מי שפרע, או בתורת חליפין יהבי ליה דקני לגמרי דכיון שאין עליו צורה נעשה חליפין ובהא הוא דפליגי אמוראי, ואמרינן דבאתרא דנהיגי קני דודאי על דעת חליפין יהבי ליה, ולא בעי בהאי מנהגא תנאי בני העיר אלא מנהג בעלמא שאין מנהג זה מבטל הלכה בכלום.

בד"א בעפר לבן. פרש"י ז"ל שאינו מצוי ולא חשיב שיש לו, וא"ת מ"מ כיון שיש לו עפר לבן יפסוק עליו עד שלא נעשה ביצים, וי"ל דכיון דדמיו יקרים לא סמיך לוקח עד שיראנו ביצים מימר אמר שמא ימכרנו ביצים בדמים יקרים.

[דף עד עמוד ב] ימות הגשמים איכא בינייהו. פירוש דתנא קמא שרי לפסוק עליו ואפילו בימות הגשמים דלא שכיח וכדקתני בהדיא ופוסק עליו כל ימות השנה ורבנן בתראי לא שרו לפסוק עליו אלא בימות החמה בלחוד דשכיח, ואדר' יוסי קיימי דאסר אפילו בימות החמה כיון שאין לו זבל באשפה שלו ולטפויי על דר' יוסי קאתי ולא לטפויי על ת"ק.

ההוא גברא דיהב זוזי אנדוניא דבי חמוה. פי' שפסק עם התגר על תכשיטי נדוניא ונתן לו המעות כפי מה שפסקו שיתנה לו לזמן שקבעו ביניהם והנדוניא היתה בידו של מוכר אלא שלא משך הלוקח.

לסוף זול נדוניא. ולא היה רוצה לוקח ליטלה אלא כשעת הזול דהשתא.

אבל רבנן בין פסק בין לא פסק שקיל כי זולא דהשתא. כלומר ואם חזר בו אין עליו מי שפרע דדעתיה דאיניש אתרעא זילא. וא"ת והלא מוכיח בפרק הזהב (מ"ט א') גבי מילתא דרב כהנא דאע"ג דנשתנה השער איכא מי שפרע י"ל דהתם בלוקח לקבל מקחו לאלתר אבל מקדים מעות לקבל המקח לאחר זמן דעתיה אתרעא זילא, וכן פרש"י, וא"ת ומאי שנא דס"ל דלרבנן איכא הפרישא בשינוי תרעא ולא לר"ש, וי"ל דלר"ש כיון דמעות דהשתא ס"ל דמעות קונות לגבי לוקח שאינו יכול לחזור בה מיד נגמר המכר ולית לן למיחש לשנויי תרעא וכי זל ברשותיה דלוקח זל, אבל לרבנן שאין מעות קונות אלא לענין מי שפרע סברא הוא כי לכך לא קנה לאלתר משום דדעתיה אתרעא זילא, ומשום האי טעמא הוה מסתבר ליה לרבינא לאפוקי מתני' מדרבנן ולאוקמה כר"ש דלית הלכתא כוותיה.

ובתוספות כתבו עוד טעם אחר למאי דמוקים לה כר"ש, משום דבמתני' לא קתני אלא תרי פלוגתי ואי מוקמינן מתני' כרבנן ג' מחלוקות בדבר, דאלו לר"ש קנה לוקח לגמרי ואינו יכול לחזור בו כלל ולרבנן חייב לקבל מי שפרע ולר' יהודה יכול לחזור בו בלא מי שפרע הילכך מוקמינן לת"ק כר"ש ואמרי' דר' יהודה דפליג במתני' היינו רבנן דפליגי עליה דר"ש דסבירא להו דבתרי תרעי כה"ג ליכא מי שפרע ומהדרינן דלר"ש נמי כל דאיכא שינוי תרעא כה"ג דעתיה אתרעא זילא ואין מעות קונות אפי' ללוקח אלא לענין מי שפרע בלבד, ומעתה לית לן לאוקומי מתני' כר"ש אלא כרבנן דהלכתא כוותייהו דהא אין כאן אלא שתי מחלוקות בדבר זה, דר"ש ורבנן דידיה סברי כת"ק דהכא דבהא לא נחלקו ר"ש ורבנן דידיה כלל, ור' יהודה פליג אתרווייהו וס"ל דבשינוי תרעא כזה אפי' מי שפרע ליכא, וכיון דכן הכי עדיף לאוקמה אף כרבנן מלאוקמה כר"ש דווקא דלית הלכתא כוותיה.

דאלת"ה. פי' אלא דאזלת בתר סברא דלעיל דלר"ש כיון דמעות קונות אפי' בשינוי תרעא גומר ומקנה.

ותיפוק ליה דשליח שוויה. עקר הפירוש למה ליה למפטריה ממי שפרע משום דאיכא שנוי תרעא, ומאן דמחייב ליה מי שפרע היכי הוה אפשר לחיוביה כלל דהא שליחא הוא וכל שליח שחוזר בו מפני שאין משלחו מתרצה במקח ההוא אין לנו לחייבו מי שפרע ולקללו שהרי אין הדבר בידו ולמשלח נמי אין לחייבו מי שפרע כיון שהוא עצמו לא לקח וכ"ש בזה שטוען שפשע שלוחו שלא פסק בשער הגבוה, ולא מבעיא אם הודיע השליח למוכר שהוא שליח אלא אפילו לא הודיעו כן כיון שנתברר לנו שהוא שליח ואינו חוזר בו מדעתו אין לנו לחייבו מי שפרע כלל, ולא שיקחנו לעצמו כההוא עובדא דגברא דזבן ארעא שלא באחריות דבפרק מי שמת (קס"ט ב') שלא החמירו כל זה לענין מי שפרע, ומהדרינן דאה"נ והכא האי חתנא לנפשיה זבן וכספסירא דזבן ומזבין, וכן הלכתא.

מ"ש תנא דידן דלא מפליג בין ירד ללא ירד ומ"ש תנא ברא דמפליג. לאו קושיא היא ממש, דהא אפשר דתנא ברא לפרושי מתני' אתא ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, אלא דכיון דידעינן דטעמי דפליגן נינהו ומתני' לחוד ומתניתא לחוד בעינן לפרושינהו.

כי נחית לבציר מהכי נחית. פירוש הרי הוא כאלו מחכירו עכשיו שיטול פחות משאר אריסין משום דלא יהיב ביזרא.

[דף עה עמוד א] ה"ק ואם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו. פירוש דמתני' תרתי קתני שאם קצץ דמים בשער שבשוק שיתן לו דמים כאותו שער ואפילו יוזלו רשאי ליטול דמים שקצץ כיון שפסק כן, אבל אם לא קצץ והוזלו אינו נוטל אלא חטיו, והכי קאמר שאם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו ואינו רשאי ליטול דמים כשעת הלואה, ואם הוקרו נותן לו דמיהן בלבד שהיו שוין באותה שעה ולא יותר וידו על התחתונה, וכן הלכתא.

מתני'. לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים ואני נותן לך לגורן אבל אומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל דכולה מתני' בשיש לו ואפילו הכי קתני רישא דאסור ללות סאה בסאה לזמן קבוע, ולא התירו אלא בדאיכא תרתי שיש לו ובלא קביעות זמן א"נ שאין לו ויצא השער ובלא קביעות זמן, והיינו דלא אשכח היתירא בסיפא אלא באומר עד שיבא בניאו עד שאמצא מפתח, ואפילו בשיש לו ובלא קביעות זמן דוקא סאה בסאה אבל סאה ביותר מסאה אסור לעולם, ודוקא בתורת הלואה אבל בתורת זביני מותר לפסוק אפילו בקביעות זמן כשיש לו או כשאין לו ויצא השער ויכול למכור שוה מאתים במנה כשיש לו ואפילו בקביעות זמן, כל זה שטת הגאונים והרמב"ם וכן דעת רש"י והתוספות, אבל מרי ז"ל היה אומר דרישא דמתני' בשאין לו אבל כשיש לו מותר ללות סאה פירות בסאה אפילו בקביעות זמן, והא דקתני סיפא הלויני עד שיבא בני לאו משום דליכא קביעות זמן הוא דקתני לה אלא למימר דהא חשיב יש לו ממש ללות עליו ואע"פ שלא היה יכול ליתנו עכשיו, ולא הבנתי דברי רבינו ז"ל, ודכ"ע כל שיש לו פקדון ביד אחרים אלא שאינם בעיר הפירות או הנפקדין יש לו חשיב והיינו דומיא דעד שיבא בני.

וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה לחברתה ככר. פירוש וכן היה הלל מחמיר לאסור לאשה שתלוה ככר לחברתה שמא יוקרו החטים, ואע"פ שזה דבר מועט שאין בו קפידא והיא לוה סתם בלא קביעות זמן, ומיהו מסתברא שלא החמיר בזו אלא בשאין לו, ולית הלכתא כותיה ואפילו כשאין לו שרי דכה"ג לא גזרו רבנן כלל.

יש לו סאה לוה עליה כמה סאין. יש שפי' דמיירי אפילו שלוה עליה כמה סאין בבת אחת, ויש שפי' דדוקא סאה אחר סאה בזה אחר זה ואע"פ שאכל אותה שלוה, וכן דעת רבינו ז"ל וכן עקר, ומיהו ליכא בכל הני מילי אלא אבק רבית דרבנן בלחוד.

אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי הלל. כלומר שהיה מחמיר מאד. אבל חכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. כלומר אבל חכמים הולכין להקל דאפילו בדבר שאין לו ואפילו בדבר מרובה מותר ללות סאה בסאה בלא קציצת דמים כלל ובלבד כשיצא השער ובלבד כשיש לו מעות וכדפרישנא לעיל, כן פירשו כל המפרשים ז"ל, אבל מרי ז"ל מחמיר בזה דסאה בסאה אסור ללות סתם כשאין לו עד שיעשנה דמים כשער שבשוק, והכא אסיפא קאי לענין הלואת ככרות אשה מחבירתה שהוא מותר בלא קציצה אע"פ שאין לה, ואין זה מחוור בעיני דא"כ מאי אשמועינן שמואל דכיון דקתני מתני' וכן היה הלל אומר מכלל דהלל אזלא לטעמיה דרישא ורבנן פליגי עליה כדפליגי ברישא.

בני חבורה המקפידין זה על זה עוברין משום מדה ומשום משקל ומשום מנין ומשום לוין ופורעין בי"ט. פרש"י ז"ל דיום טוב אלוין ופורעין בלחוד קאי, דאלו באידך אפילו בחול עוברים עליהם, שהן אינן משלמין במדה ובמשקל ובמנין שקבלו והמלוין אינם מוותרין להם כלל ואע"פ שאינן מדקדקין עליהן ועוברין משום לא תעשו עול במדה כו', ויש שפירשו דכולה ביו"ט שאינם לוקחין אלא במדה או במשקל או במנין וכל זה אסור בי"ט דאסור לומר לו מלא מדה זו ואסור להשגיח בכף מאזנים ואסור להזכיר סכום מנין כדאיתא התם (ביצה כ"ט ב').

תלמידי חכמים מותרים ללות זה מזה ברבית. פי' ואפי' מאה במאה ועשרים כדמפרש לקמן גבי פלפלין, ומיהו דוקא בדבר מועט ובעניני מאכל ובלא קביעות זמן דמאי דיהיב טפי אינו אלא מתנה בעלמא ועין יפה.

מותר לאדם להלות לבניו ובני ביתו ברבית כדי להטעימן טעם רבית. פירוש מיירי בסמוכין על שלחנו דכל מאי דמוספי ליה מדידיה הוא דלית ביה משום רבית, ולהכי הוא דשרינן ליה כדי להטעימן טעם מרירות של רבית ושלא ינהגו בו, ואסיקנא דאסיר דילמא אתי למסרך, והוי יודע שאם היה לו אצל חברו גזל או חוב שאינו בטוח מותר להלוות לו ע"מ שיפרע לו אותו גזל או חוב שאין כאן רבית כלל דמאי דמוסיף ליה לוה מדידיה הוא דיהיב ליה וזה ברור.

[דף עה עמוד ב] ערב ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון עליו נשך. ולא משום ולפני עור כיון דאפשר זולתם.

ניתי מר סהדי ולכתוב כתבא. וא"ת ולמה לי סהדי ושטרא יכתב לו בכתב ידו, יש למדין מכאן שאם הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו נאמן לומר פרעתי כדברי הגאונים והרמב"ם ז"ל, וא"כ אף זה אסור דילמא משתלי ואמר פרעתי, ואין זו ראיה דדילמא לא היה לו פנאי לכתוב עכשיו אלא דסהדי חזו השתא וכתבי שטרא במוצאי שבת או ליומא אחרי'.

התולה מעותיו בגוי. פירוש שאומר על מעותיו שהם של גוי כדי להעני את עצמו והיום או מחר יבא הגוי ויתבענו ואינו מקבל ממנו שיאמר לו שלא להשביע את עצמי אמרתי וכן פירש רש"י, ויש שפירש התולה מעותיו ביד גוי שנותן אותם ליד הגוי כדי להבריחם ואולי הגוי יכפור לו בהן, וזה יותר נכון בכאן.

הדרן עלך פרק איזהו נשך בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ו - השוכר את האומנין [דף עה עמוד ב] 

השוכר את האומנין

השוכר את האומנים והטעו זה את זה אין להם זה על זה אלא תרעומת. פירוש נקט אומנים למיכלל בין פועלים שהם שכירי יום ובין קבלנים, ופרישנא בגמרא דהא דקתני והטעו זה את זה היינו שחזר בעל הבית בפועלים או פועלים בבעה"ב ואפילו הכי קתני שאין להם זה על זה אלא תרעומת, ומיירי בדליכא דבר האבד דאי בדאיכא דבר האבד הא קתני מציעתא שהוא שוכר עליהם או מטען, ומיירי נמי בשלא התחילו במלאכה עצמה, שאם התחילו במלאכה הא קתני סיפא שאם חזרו בהם ידם על התחתונה, וסיפא בשהתחילו במלאכה היא ובדליכא דבר האבד וכדמוכח בגמרא בפלוגתא דרבי דוסא ורבנן דמיירי בהכי, והא סיפא כר' דוסא אוקימנא בגמ', מכלל דדכוותה היא, ומשכחת לה לרישא דליכא דבר האבד לבעה"ב בחזרת פועלים בתלתא אנפי, או כשמוצא פועלים לשכור בשכרן של אלו לאלתר, או שיכול להמתין במלאכה זו עד שימצא פועלים, או כשלא היה בעה"ב מוצא פועלים אחרים כששכר את אלו ומצא אח"כ, ומשכחת לה דליכא פסידא לפועלים בחזרת בעל הבית בתרי אנפי, או כשמוצאים פועלים להשכיר את עצמן בשכר זה או כשלא היו מוצאין לשכור את עצמן מששכרן בעה"ב ועד עכשיו, ואע"ג דברישא ליכא דבר האבד אפילו הכי איכא תרעומת או משום דמיחזי כחוכא, או משום דקפדי על שינוי דעתא כשנשכרין לאחרים כדאמרינן בגמרא (ע"ט ב') גבי ספינה, או משום לזות שפתים שסבורין העולם דעילה מצאו זה בזה.

השוכר את החמר ואת הקדר. כלומר בעל הקרון.

להביא פרייפרין וחלילין לכלה או למת ואת הפועלים להעלות פשתנו מן המשרה וכל דבר שהוא אבד. פירוש בהאי בבא איירי תנא בדאיכא דבר האבד בחזרת פועלים, ונקט לה בין בקבלנות כגון חמר וקדר ובין בפועלים שהם שכירי יום, ונקט דבר האבד בתרי גווני, או שיש בו אבידת ממון ממש דומיא דלהעלות פשתנו מן המשרה, או בדאיכא הפסד רצונו שלא נעשית כונתו ומתאחרין מעשיו כגון ההיא דמת וכלה, וקתני דבתרווייהו שוכר עליהן או מטען, ומיהו כל שלא שכר עליהן ולא הטען בסיפא דאיכא הפסד ממון משתלם מהן כדי שכרן או כדי החבילה שבאת לידו, אבל באידך דליכא אלא הפסד רצון אין לדבר תשלומין. ובודאי דהוא הדין אם חזר בעה"ב ואיכא פסידא דפועלין דחייב בעה"ב בפסידתן, ותנא חדא מינייהו נקט משום דבעי למיתני דינא דשוכר עליהן עד כדי כפל שכרן (ע"ח א') דלא שייך אלא בפסידא דבעה"ב דאילו פסידא דפועלים דבר קצוב הוא שאינו אלא שכרן ונותן להם כפועל בטל כדאיתא בגמ', והא דקתני שחזרו בהן שחזרו מדעתן דאילו חזרו מחמת האונס פטורין דאונסא לא קבילו עלייהו, והטעם בתשלומין אלו הוא ממה שאמרנו למעלה דכל שהבטיח לחברו וסמך חברו עליו ואלמלא הבטחתו לא היה בא לו שום הפסד חייב לשלם לו אם פשע בדבר, דאילו כשנאנס פטור הוא, וא"ת אם כן למה אינו שוכר עליהם אלא כדי כפל שכרן בלבד או כדי חבילה, י"ל דמסתמא היינו דאסיקו אדעתייהו שאם לא יוכלו לעשות שימצא לעולם פועלים בכפל שכרן ועל זה בלבד הבטיחוהו, אא"כ נתנו לו חבילה דמסתמא הקנו לו חבילה שלהן להתחייב לו עד כדי דמיה וכדבעינן לפרושי בגמ'. ודעת מורי הרב שאין כל דיני משנתינו וגמרא דעלה אלא במי ששכר פועלים באמירה בלא קנין, שאם נתחייבו פועלים בקנין הרי המלאכה מוטלת עליהן ואפילו אם נאנסו חייבין להשלימה על ידן או ע"י אחרים או לשלם מה שהפסיד בעה"ב והוא הדין כשקבלו כבר כל שכרן, וכבר ארוחנא בהא בחידושין הארוכין שכתבתי לפני רבינו.

השוכר את האומנין וחזרו בהן ידן על התחתונה. פי' כשהתחילו במלאכה, כגון שקבלו בגד לארוג בשני סלעים ועשו חציו בלבד וכדמפרש בגמ' בפלוגתא דר' דוסא ורבנן, וסתם מתני' כר' דוסא, ובגמ' מפרש כיצד ידן על התחתונה.

[דף עו עמוד א] ואם בעה"ב חוזר בו ידו על התחתונה. פרש"י שאם קבלו בגד בשני סלעים דהיינו ח' דינרין וארגו חציו וחזר בו בעה"ב ידן על העליונה, שאם הוקרו פועלים נותן להם סלע על מה שעשו כפי קציצתן ואע"פ שהחצי הנשאר לא יעשוהו לו אלא בששה דינרין או יותר, וכן אם הוזלו פועלים ויעשו לו החצי הנשאר בשני דינרין ידו על התחתונה ונותן לפועלים ו' דינרין על מה שעשו, והקשו בתוספות כי למה יתן להם ו' דינרין שהוא יותר ממה שפסק עמהן ויותר ממה ששוה עכשיו מה שעשו, לכך פירש ר"י ז"ל דכל היכא שהוזלו פועלים אינו נותן להם אלא סלע כפי קצבתן, והא דקתני ידו על התחתונה אינו אלא משום הוקרו שנותן להם סלע על מה שעשו ואע"פ שסופו לתת בחצי הנשאר יותר מסלע, וכי תימא והלא אינו מצוי שיחזור בו בעה"ב כשהוקרו פועלים והיכי קתני מתני' משום מילתא דלא שכיחא, וי"ל דאגב רישא נקט ליה והכי אורחא דתנא, והיינו דבמתניתא בפלוגתא דר' דוסא ורבנן לא הוזכר אלא חזרת פועלים ולא חזרת בעה"ב בפועלים, ויותר נראין דברי רש"י דכולה האי בבא בחדא גוונא היא, וכשם שיד פועלים על התחתונה בין בשהוקרו בין בשהוזלו כן יד בעה"ב על התחתונה, ודקשיא לך למה נותן להם יותר על מה שפסק ויותר על מה ששוה פעולתם, הא לא קשיא דטעמא מפני שהוא דבר האבד לפועלים שהרי כיון שהוזלו פועלים אם באו עכשיו להשכיר עצמן לאחרים לעשות כדי הנשאר בכאן לא יתנו להם אלא שקל דהיינו שני דינרין, ובכל שיש דבר האבד אפילו רבנן דפליגי עליה דר' דוסא מודו שחייב לשלם וכדקתני מתניתא בהדיא במה דברים אמורים בשאין שם דבר האבד, ומשום דאם בעה"ב חוזר בו והוזלו פועלים דיד בעה"ב על התחתונה הוי דבר האבד דמודו ביה רבנן לר' דוסא לא הוזכר בגמ' במחלוקת ר' דוסא ורבנן, מ"ר.

גמ' חזרו זה בזה לא קתני אלא הטעו זה את זה, דאטעו פועלים אהדדי. מסתברא דהכי נמי הוה מצי למימר שהטעה בעה"ב לפועלים או שהטעו פועלים לבעה"ב, וכן אמרו בירושלמי אמר לון עמי אתון עבדין היך חבריכון עבדין רובן עבדין מן עשר אשכחון רובן עבדין מן חמש למלאכה, עמך אנן עבדין היך חברין עבדין רובן עבדין מן חמש אשכחון רובן עבדין מן עשר למלאכה ע"כ, ורישא בהטעאת פועלים לבעה"ב וסיפא הטעאת בעה"ב לפועלים, והא דלא פירשו הכי בגמ' דילן משום דלישנא דהטעו זה את זה משמע טפי שהטעו פועלים אהדדי, ואע"ג דכי אוקימנא לקמן דהטעו זה את זה בעי למימר שחזרו זה בזה מיירי בין פועלים ובעה"ב התם משום דלא שייכא חזרה בפועלים אהדדי אבל הטעם דהטעו שייך בפועלים טפי דייק לישנא לאוקומה בפועלים אהדדי, וכן דעת רבינו בשם רבותיו ז"ל.

דאמר ליה בעל הבית זיל אוגר לי פועלים. פירוש שאמר כן לאחד מן הפועלים שעשאו שליח לשכור לו פועלים עמו.

דאמר להו שכרכם על בעל הבית. פי' שהודיעם שהוא שליח.

וליחזו פועלים היכי מתגרי. פירוש דכיון דשליח שינה בשליחותו לגריעותא אין בקציצתו כלום והרי אלו כפועלים שעשו מלאכה שלא בקציצה ששמין כמה ראויין ליטול.

לא צריכא דאיכא דמתגרי בתלתא ואיכא דמתגרי בארבעה. פי' וכיון דכן ידם על התחתונה ולית להו אלא תלתא, ואפילו רובא בד' ומיעוטא בג' שאין הולכין בממון אחר הרוב, והוא הדין היכא דאיכא דמיתגר מג' ומד' ומה', ואע"ג דאמרינן באידך פירקא (פ"ז א') השוכר את הפועל כאחד וכשנים מבני העיר שמשמנין ביניהם התם משום דאמר כאחד וכשנים מבני העיר, אבל בשוכר סתם או כשעושה מלאכה שלא בקציצה אין לו אלא כפחות שבפועלים, כנ"ל.

לית לך אל תמנע טוב מבעליו. פירוש דליכא למימר דלגבי בעה"ב נמי איכא משום אל תמנע טוב מבעליו אם היה משכיר בארבעה הואיל ומוצא בג', דכיון דבעה"ב אמר לו בפירוש בארבעה ולא אמר לו שישכור כפי מה שיוכל גלי אדעתיה דניחא ליה דליתן להו ארבעה, וכל הני דיני דאמרינן בשמעתין הלכתא נינהו.

פשיטא אמר בעל הבית וכו' מאי אדיבורא דידיה סמכי והכי אמרי ליה מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית או דילמא אדיבורא דבעל הבית סמכי. וא"ת הכא נמי מאי קמיבעיא ליה האמרת דדעתייהו אעילויא, וי"ל דכל היכא דאמרת דאדיבורא דבעל הבית סמכי ולא סמכי על השליח ושבקי הודאי מפני הספק בהא אמרינן דדעתייהו אעילויא, אבל היכא דאמרת דאדיבורא דשליח סמכי לגמרי סמכי בין לעילויא בין לגריעותא, ולעיל הכי אמרינן דממה נפשך אי סמכי על שליח ניחא דהאמר בד', ואי אמרת דסמכי על בעל הבית הא ודאי דעתייהו אעילויא.

ת"ש אשה שאמרה לשליח הבא לי גיטי והלך ואמר לבעל אשתך אמרה התקבל לי גיטי. ואמר לו הבעל הילך כמה שאמרה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אע"פ שהגיע גט לידה אינה מגורשת. פי' דבעל אדיבורא דידיה סמיך ונותנו בתורת קבלה, ונמצא שאין כאן שליחות כלל, שהבעל יכול לעשות שליח הולכה ולא שליח קבלה והאשה יכולה לעשות שליח קבלה ולא שליח הולכה, ואשתכח דהכא ליכא לא שליח הולכה דבעל ולא שליח קבלה דאשה, והיינו דאמרינן דאי ס"ד אדיבורא דידה קא סמיך נמצא שעשאו בעל שליח הולכה כמו שאמרה ולכי מטא מיהא לידה תגרש, וא"ת ומה ראיה מביא מכאן, דהא אמרינן לעיל דלא סמכי אדיבורא דמשלח אלא היכא דהוי לעילויא ואילו הכא גריעותא הוא שיהא שליח הולכה כמו שאמרה ואיכא עיכוב בגירושין עד שיגיע גט לידה, ובשליחות קבלה ניחא טפי דמיגרשא לאלתר מכיון שהגיע גט ליד שליח, וכי תימא דבעל בעיכוב גירושין ניחא ליה טפי כדי שיוכל להמלך הא ליתא מדאמרינן בסמוך בשלמא אי איתמר איפכא התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי ואמר רב כיון שהגיע גט לידו מגורשת משום דשליח קבלה שויתיה הוה שמעינן דאדיבורא דידה קסמיך, דאלמא שליחות קבלה לאו גריעותא הוא דא"כ היכי אמרינן דסמיך עלה, תירצו בתוספות דלגבי בעל ליכא גריעותא ועילויא בהא מילתא ולא שני ליה בין שליחות הולכה לשליחות קבלה, וכי אמרינן לעיל דעתייהו אעילויא לאו דוקא אלא לומר דדעתייהו דלא ליהוי גריעותא ומשום דלעיל איכא למימר עילויא נקיט ליה, ונכון הוא, ועוד נראה לומר דהכא ודאי ניחא ליה לבעל בשליחות קבלה למהר הגירושין כיון שעיניו נתן לגרשה והיינו סוגיין דבסמוך, אבל הכא אי אמרינן דדעתיה אעילויא דשליח ונימא דקא סמיך בעל דליהוי שליח קבלה גריעותא הוא שלא תתגרש כלל כיון שלא עשאתו האשה שליח קבלה, ובשליחות הולכה איכא עילויא טפי דלכי מטי גיטא לידה מיהא מיגרשא.

[דף עו עמוד ב] בשלמא אי איתמר איפכא ואשתך אמרה וכו'. פירוש דהתם משנה השליח דיבורא להחמיר על עצמו ולא עקר לשליחותא אדרבה יש בכלל שליחות הולכה שליחות קבלה.

אלא הכא טעמא משום דעקר שליח לשליחותיה דאמר שליח לקבלה הוינא שליח להולכה לא הוינא. פירש"י דבעל ודאי אדיבורא דידה קסמיך ודעתו לשליחות הולכה כמו שאמרה, ומיהו זה ברצון השליח תלוי והשליח עקר לשליחותו ואינו רוצה להיות אלא שליח קבלה שאין בו טורח, ואע"ג דחזינן דאמטייה ניהלה בתר הכי אימלוכי הוא דאימליך, ובתוספות פירשו אלא הכא טעמא משום דעקר וכו' כלומר לעולם אימא לך דבעלמא אדיבורא דמשלח סמיך והא דסמיך הכא אדיבורא דשליח משום דאמר בעל בנפשיה אם איתא דאיתתא לא אמרה אלא הבא לי והוא אומר התקבל לי עוקר הוא שליחותו שאינו רוצה להיות שליח הולכה וא"כ מה אעשנו שליח הולכה, מוטב שאסמוך על דיבורו כי אולי אומר אמת, וגם זה נכון. ובעיין לא איפשיטא, והוה ליה חומרא לתובע וקולא לנתבע ולית להו אלא תלתא, ואי תפסי ד' לא מפקינן מינייהו.

בד"א שלא הלכו אבל הלכו פועלין וכו'. ונקטה תנא בפועלין וחמרין לאשמועינן דהאי דינא איתיה בין בפועל בין בקבלן, ואיכא למידק היכי דמי אי כשמוצאין פועלין להשכיר עצמן אמאי נותן להם כלום לימא להו השכירו עצמכם וכדאשכחן בסיפא דאמרי פועלין לבעה"ב שכור מאלו, ואי בשאין מוצאין פועלין להשכיר עצמן אפי' לא הלכו נמי יתן להם שכרם דהא דבר האבד הוא, תירצו בתוספות דמיירי כשאין פועלין מוצאין להשכיר עצמן, ותנא אורחא דמילתא נקט דמסתמא כל היכא שלא הלכו בעה"ב מיד הוא חוזר קודם שיעבור זמן שכירות פועלים, אבל כשהלכו וחזרו מסתמא כבר עבר זמן שכירותם ולא ימצאו מי שישכירם, וכן פי' רבינו, אבל רבינו הרמב"ן פירש דמשכחת לה כשהלכו דוקא אפילו כשאין מוצאין להשכיר את עצמן, וכגון דאינהו נמי בלאו הכי לא היו מוצאין תחלה מי שישכירם ונמצא שלא הפסידו כלום מפני הבטחתו של בעה"ב ולפיכך פטור כשלא הלכו, אבל הלכו כיון שהתחילו במלאכת שכירותם בהליכה בעלמא נתחייב להם בשכרם, שכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך שכירות פועלים נקנה בתחלת מלאכה, והא דפועל חוזר בו בחצי היום גזרת הכתוב הוא משום כי לי בני ישראל עבדים, הילכך כיון שאין מוצאין עצמן לשכור חייב בעה"ב בשכרן, ויש מוסיפין על פירוש רבינו דסיפא לאו משום דהתחלת מלאכה עבדא קנין אלא משום דיכלי למימר ליה אע"ג דמעיקרא לא הוינא משכחין לאיתגורי הוה טרחינן ומשכחינן בעוד שהלכנו למלאכתך, והפירוש הראשון יותר נכון.

וא"ת והא בעה"ב אנוס הוא במה שמצאו שדה לחה או שלא מצאו תבואה, וי"ל כדפירש הראב"ד ז"ל דמתניתא לאו בששכר חמרים לקנות לו תבואה מן השוק ולהביאה לו והלכו ולא מצאו דכל כי האי גוונא כיון דבעה"ב לא הוה ליה למידע טפי מפועלים פסידא דפועלים הוא והוה ליה דומיא דפסק נהרא ואתא מיטרא דאמרינן לקמן דהוי פסידא דפועלים, והכא במאי עסקינן שהשכירן להביא תבואה שלו שהיה לו במקום פלוני דהשתא איהו הוה ליה למידע אם ישנה שם אם לאו ופשיעה דבעה"ב הוא בלחוד, והוה ליה כי ההיא דאמרינן לקמן בפועלים דלאו בני מתא, והיינו דקתני לה דומיא דההיא שמצאו שדה שהיא לחה דהויא פשיעה דבעה"ב כיון דלא סיירוה פועלים לארעא מאורתא.

בד"א בשלא התחילו במלאכה. פירוש במה דברים אמורים דכיון דליכא דבר האבד ליכא אלא תרעומת לדברי הכל, כשלא התחילו במלאכה, אבל התחילו במלאכה פלוגתא דרבנן ור' דוסא, דלר' דוסא ידן על התחתונה מיהת ואע"ג דליכא דבר האבד, דאילו איכא דבר האבד אפילו רבנן מודו כדקתני סיפא דברייתא בהדיא, והא דנקט בד"א משום ר' דוסא הוא דאיהו מפליג בין התחילו ללא התחילו דאילו לרבנן לא שני לן בינייהו, ואפילו ר' דוסא נמי דוקא כשהתחילו בגופה של מלאכה עצמה ממש כדקתני בהדיא דהוה ליה מעין דבר האבד שאין אדם רוצה שתהא מלאכתו מותחלת אע"פ שהוא יכול להמתין, ומיירי בשאין מוצא עכשיו פועלים להשלימה כדקתני סיפא בהדיא. והא פרישנא במתני' דבחזרת בעה"ב בפועלים אפי' רבנן מודו משום דהוה ליה דבר האבד.

והא דקתני בגד לארוג בשני סלעים וארגו חציו. מיירי בשלא משכו צמר אלא כדי חציו, שאילו קבלו כל הצמר מיד נתחייבו במלאכה, דאומן שמשך כלי שנתנו לו לעשות מיד זכה בשעבודו לשכרו ואין בעה"ב יכול לחזור בו, ובההיא הנאה נמי נשתעבד אומן לעשותו ואינו יכול לחזור בו, שהרי תקנו משיכה בשומרים, מ"ר.

אבל דבר האבד שוכר עליהן או מטען. פירוש והא דברי הכל היא ואפילו כשלא התחילו במלאכה.

ועד כמה שוכר עליהם עד ארבעים וחמשים זוז. אוקימנא לקמן כשבאת חבילה של פועלים לידו, וארבעים וחמשים לאו דוקא אלא עד כדי חבילה בין רב למעט, והיינו דלא פרכינן כדפרכינן בעלמא חמשים אמרת חייבים ארבעים מיבעיא, משום דכל היכא דמנינא לאו דוקא ליכא למיפרך הכי כדאיתא בריש פרק מפנין, ושלא כדברי מי שפירש דדוקא נקט ארבעים וחמשים שעד כאן דרך בעלי בתים להשכיר פועלין, והא כהלכתא בלא טעמא היא וליתא.

אומרין לו צא ושכור מאלו. ומדנקט האי לישנא משמע שעליהם להראות ולברר דאיכא פועלים לשכור, ואי איכא טענה וכפירה בזה בין בעה"ב לפועלים על הפועלים להביא ראיה.

ולא קשיא הא דסיירוה פועלים לארעא מאורתא וכו'. וא"ת וכיון דלא פליגא דחביבי אמתניתא מאי קא מתמה רב אההוא תנא, וי"ל דקשיא ליה משום דפסיק ותני לה ולא מפליג בין סיירוה לארעא להיכא דלא סיירוה והוה ליה למיתני בהא במה דברים אמורים כדקתני בכולהו אידך דלעיל.

אמר רבא האי מאן דאגר אגירי לרפקא וכו'. כללא דמילתא לפום סוגיין דשמעתין דכל היכא דשויא מילתא דבעה"ב ופועלים דכולהו הוה להו למידע או כולהו לא הוה להו למידע הויא פסידא דפועלים, וכש"כ היכא דבעה"ב לא הוה ליה למידע ופועלים הוה להו למידע, אבל היכא דבעה"ב הוה ליה למידע ופועלים לא הוה להו למידע הויא פסידא דבעל הבית, מיהו אי משכחי לאיתגורי מיתגרי במאי דמשכחי ומאי דבציר מאגרייהו משלם להו בעה"ב, וכולהו בשלא עשו שליחותם אבל אם עשו שליחותם ונתבטלו עמו נותן להם שכרם כפועל בטל, וכדתניא בתוספתא השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם, שכרו להביא דורמסקנין לחולה והלך ומצאו שמת או שהבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו שכרו משלם, ע"כ, ובגמ' דידן בפ' הגוזל (קט"ז ב') תניא דכוותה ופרישנא טעמא משום דעבדיה שליח לשליחותיה.

[דף עז עמוד א] ואמר רבא האי מאן דאגר אגירי לדוולא ואתא מטרא פסידא דפועלים. פי' ואע"ג דלא סיירוה מאורתא דמידע ידיע דכי אתא מטרא לא צריך לדוולא, וכולהו הוה להו למידע דאפשר דאתי מטרא והוה להו לפועלים לאתנויי, משא"כ לענין רפקא דלעיל דכל היכא דלא סיירוה מאורתא לית להו לפועלים למידע דכי אתי מטרא לא חזיא לרפקא, דאיכא ארעא קשה דחזיא להכי ובעה"ב דידע בארעיה הוה ליה למידע ולאתנויי. והלכתא כרבא, וכבר הקשו הראשונים ז"ל מהא דאמר במס' גיטין (ע"ד ב') ההוא דאמר ליה לחבריה כולי עלמא דלו תלת דלוותא ושקלי רבעא את דלי ארבעה ושקול תלתא לסוף אתא מטרא רב יוסף אמר הא לא דלה רבה אמר הא לא איצטריך, וקיי"ל כרבה, דאלמא כל היכא דאתא מטרא רווחא דפועלין הוא, וקשיא הלכתא אהלכתא, תירץ הראב"ד דהכא בפועל שכיר יום כדאמרינן בהדיא ובהא הוא דהוי פסידא דפועלים ואע"פ שהתחילו במלאכה וכדאמרינן בסמוך היכא דפסק נהרא בפלגא יומא, אבל בקבלנות מלאכה כל רווחא דאתי דמתעבדא מלאכה מנפשה רווחא דקבלן הוא, והקשו עליו ז"ל מדאמרינן בירושלמי בפרק הגוזל גבי שטף נהר חמורו וחמור חבירו תני הניח את שלו להציל את של חברו ועלה של חבירו מאליו אינו נזקק לו בכלום, והתם קבלנות גמורה היא דתנאי יהושע הוא כדאיתא בפרק הגוזל (קי"ד ב'), ואע"ג דירד להציל והתחיל במלאכה כי סליק חמור חבירו מאיליו רווחא דבעל החמור הוא.

ורבינו אלפסי ז"ל תרץ דשאני התם דכיון דאריס הוא ואית ליה זכותא בגופא דארעא הוה ליה כשותף ולהכי רווחא דידיה, וקרוב לזה פירשו בתוספות דהכא לא נחית אארעא כלל ושכירי יום היו והרי לא עשו מלאכתן, אבל התם לארעא נחיתו למעבד מאי דצריכא לה, ואילו אריסי דעלמא דדלו תלת דלוותא ושקילו רבעא דכו"ע אי אתא מטרא ולא איצטריכו למדלי לא מפסדי מריבעא דידהו מידי דכיון דנחתו אארעא קנו חלקם בין ידלו בין לא ידלו כל היכא דארעא לא צריכא, אלא דהשתא שהתנה עמו לעשות עמו יותר משאר אריסין ולמיכל תילתא הוה סבר רב יוסף דלא אוסיף ליה אלא אדעתא דליטרח טרחא יתירא וכיון דלא טרח לית ליה אלא כשאר אריסין, ורבה סבר דהאי נמי דיניה בהא כשאר אריסין, וכן עיקר, ובדוכתה ארווחנא בה טובא בס"ד.

דקשיא מיניה לא עבדי. פי' רבינו הרמב"ן דהני מילי דאגרינהו למלאכה מסויימת אבל אוגרינהו סתמא אפי' דקשיא מיניה מפקיד להו דהא מצפרא נמי אי בעי הוה מפקיד להו הך דקשיא, והא דתניא בתוספתא שאם שכרו לעדר או לנכש יכול לשנותו מעדור לנכוש ולא מנכוש לעדור אלא מדעתו היינו משום ששכרו בפירוש לעדור או לנכוש כדקתני בהדיא.

אדעתא דטפינא לכו באכילה ושתיה. פי' רבינו דדוקא דמעיקרא אימרו סתם ואמרו לא נעשה עמך בתנאי שפסקת עמנו ואיהו פייסינהו סתמא, אבל אי היכא דאימרו אמרו ליה בפירוש אין אנו עושין עמך אלא בכך וכך ופייסינהו בעה"ב סתם ואיפייסו על דעת הפסק שאמרו לו נתפייסו וכדתניא בתוספתא (קדושין פ"ב) המוכר חפץ לחבירו זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה אם המוכר תבע את הלוקח יעשו דברי הלוקח ואם הלוקח תבע את המוכר יעשו דברי המוכר ע"כ, וכן הא דלקמן דאימר בעה"ב נמי מיירי דאימר סתמא ופייסוהו סתמא, אבל אי היכא דאימר אמר לא בעינא למיתן לכו אלא כך וכך ופייסוה סתם על דעת תנאו ירדו, ואין זה דעת התוס'.

כי טפאי לכו משום דלא קים לי בגווייכו. בלאו האי טעמא נמי יכול למימר להו באגרא קמא טפאי לכו ובהא לא בעינא לטפויי לכו, אלא דניחא ליה למיתן טעמא למילתיה דמעיקרא סבר דבעי לטפויי להו טפי משאר פועלין והשתא קים ליה בגוייהו דלית להו לקבולי אלא כשאר פועלין, ורש"י פי' בענין אחר.

אם שכיר הוא נותן לו שכרו ואם קבלן הוא נותן לו קבלנותו. פירש ר"י שנותן לו שכרו או קבלנותו שלימה על מה שעשה ואפי' בדבר האבד כיון דאניס, אבל על מה שלא עשה אין לו ליתן לו כלום, והביא ראיה ברורה לזה מהא דאמרינן מני אילימא רבנן מאי איריא אניס אפי' לא אניס נמי, והא ודאי לא אמרי רבנן אלא שנותן לו שכרו על מה שעשה כדאיתא לעיל, וזה ברור, ואע"ג דאמרינן בפרק קמא דקידושין גבי (י"ז א') עבד עברי חלה שלש אינו חייב להשלים ויוצא בשש, שאני התם דגלי קרא מדכתיב ובשביעית יצא וגזירת הכתוב למיפטריה כיון דאניס אחר שעברו שלש. וכי היכי דגלי קרא דאפילו חלה שש פטור אם היה עושה מעשה מחט דבעבודה כל דהו פטריה רחמנא שהרי לא נשכר למלאכה ידועה, אבל השוכר את הפועל למלאכה ידועה אין לו לקבל שכר על מה שלא עשה ואע"ג דאניס, ולא מצי פטר נפשיה דליעביד ליה מלאכה אחרת דלא צריכא ליה ואפילו כבדה כראשונה וכש"כ במעשה מחט, וזה ברור.

[דף עז עמוד ב] איבעית אימא כל החוזר בו ידו על התחתונה כדתניא וכו'. ומאן דקארי לה לא ידע לה להאי מתניתא.

מהיכן מגביהו מן העידית. פי' לאו בשאומר לו תן לי קרקע כנגד מעותי והוא מקיים המקח כנגד מעותיו, דהתם ודאי דינו כמוכר חצי שדהו לחבירו שמשמנין ביניהם ולוקח נוטל כחוש (ב"ב ק"ז ב'), אלא הכא מיירי בשאומר לו תן לי מעותי והמוכר אין לו מעות ועושה לו גוביינא בנכסיו, שנותן לו מן העידית, והכי דייק לישנא דקתני מהיכן מגביהו, והיינו מאי דפרכינן לקמן לא יהא אלא בעל חוב וכו' אלמא בגוביינא דבי דינא קיימינן.

בזמן שהלוקח חוזר בו יד המוכר על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או הילך קרקע כנגד מעותיך. פירוש שאם הלוקח היה רוצה לקיים המקח כנגד מעותיו בלבד וחוזר בו מן השאר ולא רצה מוכר יכול לומר לו איני רוצה אלא שיתבטל המכר לגמרי ותטול מעותיך שנתת לי, או אם ירצה מוכר מקיים המקח כנגד מעותיו ואפילו על כרחו של לוקח שהיה חוזר בו מן הכל, וטעמא דמילתא דאע"ג דעייל ונפיק אזוזי מכל מקום דין הוא שיקנה כנגד מעותיו מיהת בדבר הראוי ליחלק אלא דרבנן קנסו על החוזר בו שיהיה יד חברו על העליונה הן לקיים המקח כדינו כנגד המעות או לבטלו לגמרי, והיינו טעמא נמי לאידך דבזמן שהמוכר חוזר בו שיד הלוקח על העליונה רצה אומר לו תן לי המעות ויתבטל כל המקח או תן לי קרקע כנגד המעות ואקנה כדיני.

מלמדים אותן שלא יחזרו בהן. כלומר שלא יוכלו לחזור בהן.

כיצד כותבין אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני באלף זוז ונתן לי מהם מאתים זוז והריני נושה בו ת"ת זוז. פירוש דכיון דזקפן במלוה הרי הוא כאילו קבלם וחזר והלוום לו, ובדין הוא דאפילו לא נתן לו כלום אלא שזקף כל האלף זוז במלוה היה קונה מדין כסף, דאע"ג דמלוה אינה קונה בקרקעות כדאיתא בירושלמי דקידושין התם הוא במלוה שעמו מקודם לכן, אבל זה שזוקף עליו הכסף במלוה ואומר הריני כאילו התקבלתי זה כפרעון גמור חשוב, והא דקתני ונתן לי מהם מאתים זוז סירכא דרישא דברייתא נקט דקתני מפי רבינו נ"ר, ומכאן הביא ראיה הראב"ד שהמוכר לפרוע לזמן בלא זקיפת מלוה וכשהגיע הזמן עייל ונפיק אזוזי לא קנה אידך, דהא הכא כשאומר הריני נושה בו ת"ת זוז זימנא מרווח ליה ואפ"ה דוקא שזקפן במלוה הא לאו הכי לא קנה כיון דעייל ונפיק אזוזי לכי מטי זימניה, דמתניתא בדעייל ונפיק אזוזי היא כדאיתא לקמן.

לא יהא אלא כבעל חוב ובע"ח דינו בבינונית. פירוש יכילנא למימר שלא יגבה אלא מן הזיבורית שלא תקנו בינונית אלא לבע"ח משום נעילת דלת בפני לווין מיהו לא יהא אלא שנדון לזה כאילו הוא בע"ח הרי בע"ח דינו בבינונית, והיינו דלא פרכינן מידי אאידך דקתני מהיכן מגביהו מן הזיבורית דההיא שפיר אתיא דשקיל כדין בע"ח מן התורה דהא לית בהא משום נעילת דלת.

מעידית שבה ומזיבורית שבה. פי' דרבנן שויוה ניהליה כאילו היא אפותיקי אצלו.

והוה ליה מזיק. פרש"י מפני שהלוקח ניזוק בנכסיו למכור אותם בזול כדי שיפרע למוכר דמי השדה ע"כ, ומיהו לאו דליהוי האי מזיק ממש דהא אין זה אלא גרמא בניזקין דפטור אלא דרבנן קנסוה ושויוה כמזיק ממש מטעמא דכתב רש"י ז"ל.

הנותן ערבון לחברו כו'. כבר פירשתי בפרק הזהב בס"ד.

כי הא דאמר רבא האי מאן דזבין מידי לחבריה ועייל ונפיק אזוזי לא קני. פי' הראב"ד דדוקא בדליכא אלא כסף ובקרקעות א"נ במטלטלין ולענין מי שפרע אבל כל שמשך במטלטלין קנה במשיכה לאלתר אם לא התנה בפירוש, ולא נהירא דכיון דאמר מאן דמזבין מידי אפי' במטלטלין היא ואע"ג דמשך לא קנה כלל, והכין משמע מעובדא דחמרא דבסמוך, וטעמא דמילתא דכל דעייל ונפיק אזוזי אנן סהדי דלא גמר ואקני עד שיקבל מעותיו ואע"פ שלא התנה כמי שהתנה דמי, וכן דעת רבינו הרמב"ן ורוב המפרשים ז"ל.

וכל דעייל ונפיק אזוזי דלא קנה בין דעייל ונפיק אכולהו זוזי או אמקצתייהו, ואע"ג דכי נתן מקצת דמים ועייל ונפיק אשארא קנה כנגד מעותיו התם הוא דכיון דנתן מקצת דמים סתם זכה המוכר באותם דמים וזכה לוקח כנגדם אלא דקנסינן לחוזר בו על השאר כדתניא לעיל, אבל הכא שלא נתן דמים כלל מאחר שלא קנה לגמרי דהא עייל ונפיק אמקצת זוזי לא קנה כלל דדעתיה דאינש מסתמא אכולה זבינא, והיינו דאמר רבא עייל ונפיק אזוזי ואפי' מקצת זוזי במשמע.

ההוא גברא דזבין ליה חמארא לחבריה. פרש"י ז"ל שמכר לו חמור, והוצרך רבינו לפרש כן דלא תימא דגרסינן חמרא דהיינו יין, דאילו ביין וכיוצא בו שהוא ראוי ליחלק ודאי קנה כנגד מעות שנתן ואע"ג דעייל ונפיק אשאר זוזי אבל בחמור וכיוצא בו שאינו ראוי ליחלק כיון שלא קנה לגמרי לא קנה כלל שלא עלה על דעתם שיהיו שותפים בו, וכיוצא בזה אמרו בירושלמי (פ"ד ה"ב) במה שאמר רב דערבון כנגדו הוא קונה שאם הוא דבר שאינו ראוי ליחלק מודה הוא שקונה כנגד כולו שלא על מנת להיות שותפים קנה זה ומכר זה, והכא כיון דלא אפשר לומר שקנה הכל דהא עייל ונפיק אשאר זוזי יש לנו לומר שלא קנה כלל, וכן פירשתי לפני מרי ז"ל.

כי האי גוונא מאי. פרש"י ז"ל דמספקא ליה משום חדא זוזא בעלמא אי אמרינן דלא קנה, וכן מוכח מן התשובה שהשיבו לו דאמר רבא חד זוזא ככולהו זוזי דמו, ואפשר דמספקא ליה כה"ג שהוא דבר שאינו ראוי ליחלק אם קנה כנגד מעותיו, ואמר ליה דבכי הא חד זוזא ככולהו זוזי דמי דלא קני כלל.

[דף עח עמוד א] אלא בעא לזבוני במאה ולא אשכח. פי' ולא אשכח לאלתר. ואי טרח הוה משכח ולא טרח וזבין במאתן וקא עייל ונפיק אזוזי מאי. ולא איפשיטא, וכתב הראב"ד דקני שהרי קנינו של זה ברור כי כבר החזיק בה או קנה בחליפין וחזרתו של זה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, ומיהו כל שאין כאן שום קנין אחר אלא כסף זה כיון דעייל ונפיק אזוזי סתמו בחזקת שאינו קונה ועל הלוקח להביא ראיה דאי לא קרקע בחזקת בעליה עומדת.

והא דאמרינן לעיל במאן דפרע לחבריה זוזא זוזא דפרעון הוי. כבר פירשתי בפ' הזהב (נ"ב ב') בס"ד.

עד כדי שכרן. פרש"י ז"ל אם עשו אצלו קצת המלאכה ולא קבלו כלום שוכר עליהם וכל מה שהוא חייב לתת לאלו יוסיף לאחרים שיגמרו, ולא נהירא חדא דלישנא דשוכר עליהם עד כדי שכרן משמע שלעולם שוכר עליהם ועל ממונם כדי כל שכרם ואפילו לא התחילו במלאכה כלל, ועוד כשעשו קצת מלאכה אפילו בדבר שאינו אבד נמי אמר ר' דוסא יד פועל על התחתונה אם הוקרו פועלים לתת משכרן שעשו להשלים על מה שעתיד לעשות, ותנא דידן כר' דוסא סבירא ליה, ולעיל בברייתא משמע דלכו"ע איכא הפרש בין דבר האבד לדבר שאינו אבד, והנכון כמו שפירש ר"ת ששוכר עליהם לתת לאחרים כדי שכרן של אלו תוספת על שכרן, ואם כבר פרע לאלו גובה מהם הכפל לתת לפועלים אחרים, אם אינו מוצא פועלים בפחות מכפל שכרן של אלו, והאי ממון גמור הוא ולא קנס כדפרישנא במתניתין ואם מתו גובה מיורשיהם אם הניח להם אחריות נכסים.

כשבאת חבילה לידו. פירוש דכי יהבוה ניהליה מסתמא אדעתא דהכי יהבוה ניהליה שתהא משועבדת וקנויה לו עד כנגדה לתשלומי הפסדו, דמשום אסמכתא ליכא דהוה ליה אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דהא בידם הוא ולא אמרי מילתא יתירתא, וליכא למימר בהאי חבילה מאי דאמרינן בפרק קמא דקידושין (ח' ב') מנה אין כאן משכון אין כאן, דהתם הוא שלא נתחייבו במנה קודם נתינת המשכון ואין משכון משתעבד אלא בחיוב קודם, אבל הכא משעת שכירות נתחייבו בתשלומי הפסדו מדינא ואההוא חיובא משתעבד המשכון, ועוד דהכא לאו בתורת משכון יהבי ליה אלא שהקנו לו בגופה של חבילה כדי דמיה מעכשו אם יחזרו בהם בדבר האבד, ועל דעת כן משך בעה"ב את החבילה, ואע"פ שלא פירש כמי שפירש דמי דמילתא דידיעא היא דסתם נותני חבילה להכי הוא דיהבי ליה, ויש בדברים אלו פירושים אחרים וזה הנכון, וכן כתבו בתוספות וכן דעת רבינו הרמב"ן.

כתוב בתוספות כיון דקיי"ל כרב דאמר פועל יכול לחזור בו ואפילו בחצי היום נראה מכאן דמלמד יכול לחזור בו ואפילו בחצי זמנו דהאי כפועל הוא ויטול מה שעשה, ודוקא כשבעה"ב מוצא מלמד, ואם לאו שוכר עליו או מטעהו, ואם חזר בו המלמד מחמת חולי או אונס נותן לו שכרו על מה שעבר ואפילו אינו מוצא מלמד, ועל הזמן העתיד אינו נוטל כלום, בד"א בשלא למד כלל משחלה אבל אם למד קצת יטול ולא יפסיד כלום, ואם בעה"ב חוזר בו ידו על התחתונה, שאם המלמד מוצא עצמו להשכיר ישכיר ואם לאו נותן לו בעה"ב שכרו משלם ולא כפועל בטל, דהא כאכלושי דמחוזא הוי דהא נוח לו לאדם לעשות מלאכת שמים מליבטל הימנה, וגם יותר טוב הוא לו שילמוד עם אחרים משילמוד לעצמו, דכשהוא מלמד לאחרים עושה מצות לימוד וחכמתו מתקיימת יותר כדאיתא במסכת מכות (י' א') גבי ומי אוהב בהמון לו תבואה, ואם בעה"ב חוזר בו מחמת האונס כגון שחלה בנו אם אינו רגיל להיות חולה פסידא דמלמד, וגם אם רגיל להיות חולה והמלמד הוא מן העיר פסידא דמלמד, אבל אם אינו מן העיר והבן רגיל להיות חולה פסידא דבעה"ב ונותן לו כל שכרו כשאינו מוצא להשכיר עצמו כדאמרינן לעיל גבי היכא דפסק נהרא, ע"כ מנמוקי התוס'.

ורבינו נ"ר אומר בשם רבו הרמב"ן שאין דברים אלו אמורים אלא בשנשכר המלמד באמירה בעלמא אבל אם נתחייב בקנין כראוי ללמד בן חברו ונתחייב לו בעה"ב בשכרו שוב אין אחד מהם יכול לחזור בו, ואם חזר בו יפסיד, ואע"פ שחלה המלמד פסידא דמלמד על מה שיש לו לעשות, וכן אם חלה הבן פסידא דבעה"ב לגמרי כשאין זה מוצא לשכור עצמו בין שרגיל לחלות או שאינו רגיל, ואף (כשאין) [כש]המלמד מן העיר, דההיא דפסק נהרא בשכירות פועלים דוקא הוא. ואפילו כשנשכר המלמד בדברים וחלה המלמד אע"פ שהוא לומד קצת אין לו שכרו משלם אלא נוטל כפי מה שהוא למד לפי חשבון, שלא נאמר הדין ההוא (קדושין י"ז א') אלא בעבד עברי דכל שעושה מעשה מחט פטור, וקולא הוא דאקיל רחמנא בעבד עברי כדאקיל עליה כשחלה שלש כדכתיבנא לעיל, גם מה שאמרו לענין המלמד כי נוח לו שילמוד לאחרים משיהיה בטל ושילמוד לעצמו הכל כפי מה שהוא התלמיד וכפי ראות הדיינין.

מתני' השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה וכו' ומתה חייב. אומר מרי נ"ר דוקא כשהתנה כן בפירוש, אבל אם שכרה סתם ללכת למקום פלוני יכול לילך בה בין בהר בין בבקעה בין בארוכה בין בקצרה ועל בעל הבהמה להתנות.

ואפילו זו עשר מילין וזו עשר מילין. והוא הדין שהדרך שהלך בה היא תשעה מילין או פחות לפום טעמי דאיתמר בגמרא, והכא לא דק ונקט סתם מהלך בינוני שביום.

והא דקתני ומתה חייב. פירש מרי חייב באונסיה ופטור משכרה דכיון דשינה בטלה קציצתו ושכירותו והוה ליה כתוקף בספינתו של חברו ועשה בה מלאכה דאמרינן בפ' הגוזל (צ"ז א') דאי קיימא לאגרא רצה פחתה נוטל רצה שכרה נוטל הכא נמי לא שנא בין שמתה בין שהוזקה, ויש מרבותינו שאומרים דלא דמי לתוקף שמשתמש שלא לדעת כלל, אבל זה שירד לשכירות ובתורת שכירות נשתמש בה קודם שנאנסה ואין חיוב אונסין על שעת משיכה אלא על שעת האונס חייב הוא בשכרו ואגרא ופגרא אגרא על שעת תשמיש ופגרא על שעת אונסין, ומ"מ אינו נותן שכר כפי מה שקצץ אלא כפי מה שנהנה שכבר בטלה קציצה, ולזה דעתי נוטה.

אם הוחמה חייב. פי' שאילו הלך בהר לא הוחמה מפני שיש אויר בהר.

ואם הוחלקה פטור. וליכא למימר תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, כיון דכש"כ שאירע האונס אם לא שינה, ופשוט הוא זה, אבל איכא למידק דממתניתין משמע דאילו מתה כדרכה פטור מדלא קתני חיובא אלא בהוחלקה בהר או אם הוחמה בבקעה הא אם מתה פטור, ומאי שנא מפשע בה ויצאת לאגם ומתה שהוא חייב לאביי דאמרינן בפרק המפקיד (ל"ו ב') דכל כה"ג אמרינן אוירא דהר קטלה או אובצנא קטלה הכא נמי נימא הכי, וי"ל דעד כאן לא אמר אביי התם אלא בשתחלתו בפשיעה גמורה כגון שפשע בה ויצאת לאגם או שהעלה לראשי צוקין דהא תלינן בכל מאי דאפשר לתלות ולא אמרינן מלאך המות קטלה, אבל כל שלא פשע בה בתחלתו פשיעה גמורה לא אמרינן הכי וכדפרישנא התם, והכא מפני ששינה מהר לבקעה ומבקעה להר אין זו פשיעה גמורה כי דרך כל בהמה לילך בהר ובבקעה, אלא כל זה כעין גנבה ואבדה וכל שתחלתו בגנבה ואבדה וסופו באונס שלא בא האונס מחמת הפשיעה לדברי הכל פטור.

ואם מחמת המעלה חייב. פירוש כשיש טורח במעלה שאפשר לתלות בה.

מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור. פירוש אם בשוכר חמור סתם מתני' כפשטה, ואם בששכר חמור זה אינו חייב אלא כשיש בדמיה ליקח או לשכור כדאיתא בגמרא, ואם אין בדמיה לא ליקח ולא לשכור פסידא דשוכר הוא, וא"ת אם כששכר חמור סתם למה חייב להעמיד לו חמור אחר ובמה זכה השוכר בחמור האחר שלא יוכל המשכיר לחזור בו, ויש מתרצין דהכי קאמרינן שחייב להעמיד לו חמור או שיתן לו שכרו ומיהו אם רצה להחזיר לו שכרו ולחזור בו הרשות בידו, והנכון דכיון דמשך חמור ראשון וקנאו במשיכה למלאכתו ונתחייב למשכיר בשכרו דשוב אינו יכול לחזור בו, באותה הנאה נתחייב לו משכיר להעמיד לו חמור כאילו קנו מידו, ומ"מ כל זמן שלא נתן לו שום חמור כל אחד מהם יכול לחזור בו, וכן דעת רבינו ז"ל.

גמ' מ"ש רישא דלא מפליג כו' אמרי דבי ר' ינאי שמתה מחמת אויר. פרש"י ז"ל רישא אשמועינן דכל שלא הוחמה ולא הוחלקה ומתה יכול למימר שמתה מחמת אויר שלא היתה למודה ללכת באויר דהר אלא בבקעה א"נ איפכא שהאויר ההוא קשה לה, וכן מחמת אובצנא יכול לומר כשהוליכה בהר אילו הולכתה בבקעה לא היתה מתיגעת כך מחמת משאה, ואם הוליכה בבקעה ג"כ יכול לומר אילו לא הולכתה בבקעה אויר שבהר היה שולט בה ונותן לה כח ולא תתיגע תחת משאה, ואע"פ שאנו יודעים שלא הוחמה שהרי לא ראינו אותה שתהא מזעת מ"מ חייב, זו שיטת רש"י ז"ל כי אע"פ שאין אנו מכירין שמתה מחמת אויר או מחמת אובצנא אנו תולין בדבר כדי לחייב בזה שפשע ואע"פ שלא ראינו אלא שמתה כדרכה, ואין פירוש זה נכון חדא דהניחא לאביי דאמר הכי גבי פשע בה ויצאת לאגם ומתה, אלא לרבא דאמר מלאך המות קטלה מאי איכא למימר, ועוד דאפילו לאביי ליכא למימר הכי אלא בפושע גמור בתחלתו וכדפרישנא לעיל, וסיפא דמתני' דייקא דפטר כשמתה כדרכה ולא פרכינן מינה לאביי בפרק המפקיד, ועוד דלישנא דתלמודא דאמר שמתה מחמת אויר לא משמע הכי, לפיכך הנכון דהכא בשניכר בה שמתה מחמת אויר ודאי או מחמת אובצנא ואז יכול לומר אויר דהר קשה לה או אובצנא דהר קשה לה א"נ איפכא.

כגון שהכישה נחש. פי' דיכול לומר אילו הלכת בדרך שהתנית לא היה מכישה נחש, וכיון דפשע בתחילתו תלינן בהכי, הא אילו לא שינה אלא מהר להר ומבקעה לבקעה כיון שלא פשע לא להוחלקה ולא להוחמה פטור אף מהכישה נחש דאונסא דלא שכיח הוא.

ר"מ אומר כל המעביר על דעת בעל הבית נקרא גזלן. פי' ואפילו במידי דליכא קפידא גמורה ולא פשיעה גמורה.

[דף עח עמוד ב] ודילמא שאני התם דקנייה בשינוי. תמיה מילתא מאי קאמר דהא ודאי להכי קנייה בשינוי משום דחשבינן ליה גזלן וגזלן קונה בשינוי, וא"כ היא הנותנת דמעביר על דעת בעלים נקרא גזלן לר"מ כדאמרינן מעיקרא, וי"ל דהכי קאמר דשאני התם שעשה שינוי גמור הראוי לקנות בו כגזלן גמור המכוין לגזול, ובכי הא חשיב ליה ר"מ כגזלן ואע"פ שלא נתכוון לגזול מכיון שהעביר על דעת הבעלים, אבל בכאן שלא עשה שינוי הראוי לקנות כגזלן גמור לא עביד ליה ר' מאיר גזלן מפני שהעביר על דעת בעלים.

מגבת פורים לפורים. פי' כל מה שגובין בפורים ראוי להוציאו בחילוק של פורים ולא יתנו ממנו כלום בתמחוי או בקופה ודברים אחרים, ולא סוף דבר שגבו בפירוש לשם פורים כדפרש"י אלא אפי' כשגבו סתם דסתמו כפירושו, והיינו דפסיק ותני מגבת פורים לפורים.

ואין מדקדקין בדבר. פרש"י ז"ל אין מדקדקין בדבר לומר דיים בפחות והמותר יפול לכיס של צדקה אבל לוקחין את העגלים לרוב בכל המעות והמותר אחר שיספיקו לאכול בפורים ימכר ויפול לכיס של צדקה ע"כ, וכן אמרו בתוספתא אין מדקדקין במגבת פורים אלא לוקחים את העגלים לרוב ושוחטין אותן ואוכלין והמותר יפול לכיס של צדקה, אבל בירושלמי דמסכת מגילה בפ"ק אמרינן אין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו ליטול נותנין לו, כלומר שאין מדקדקין בדבר לומר אם הוא עני וראוי ליתן לו אם לאו אלא נותנים לכל אדם שיבא ויתבע שאין יום זה מדין צדקה בלבד אלא מדין שמחה ומנות שהרי אף בעשירים כתיב ומשלוח מנות איש לרעהו, ואומרים רבותינו ז"ל כי מטעם זה נהגו ליתן מעות פורים אף לגוי דכיון שאנו נוהגין ליתן לכל אדם אם לא נותן לגוי איכא איבה וקיי"ל (גיטין ס"א א') מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, הלכך בין מה שאמרו בתוספתא ובין מה שאמרו בירושלמי הכל אמת ויציב והרי הוא בכלל לשון אין מדקדקין בדבר.

ודילמא שאני התם דאדעתא דפורים יהבי ליה אדעתא דמילי אחרינא לא יהבי ליה. פירוש דהתם כיון דמצות היום היא קפידא רבה איכא לנותנים שאינם רוצים לשנותו וכאילו נתנום בפירוש על מנת שאם ישנו אותם עניים בדברים אחרים שלא יהו נתונים, מה שאין כן במשנתינו דכיון דליכא שינוי השתא מהר לבקעה ולא מתה מחמת שום שינוי אין לדון אותו כגזלן.

ודילמא שאני התם דאתו למחשדיה. פירש רש"י ז"ל דאתו למיחשדיה לבעה"ב בנודר ואינו מקיים שאמר ליקח טלית לפלוני עני ולא קנה לו, ע"כ, ומיירי בשראינוהו לבעה"ב שנדר לפנינו ולא ראינוהו שנתן, ואחרים פירשו דאתו למיחשדיה לעני שבזבז אותם מעות והפסידם בידים ויהיה זה סיבה לנעילת דלת בפני עניים, ומפני זה תקנו שלא יהא רשאי העני לשנותם וכאילו קבלם בפירוש על תנאי זה.

ופרכינן א"כ ליתני מפני החשד. פירוש דאפילו תימא דהא דקתני מפני שמעביר על דעת בעה"ב טעמא דהא מפני החשד מכל מקום אמאי לא תני עיקר טעמא דהוי מפני החשד, דבכמה דוכתי תנינן לה להאי טעמא ומאי שנא הכא דלא תני לה, אלא ודאי טעמא כדקתני מפני שמעביר על דעת בעה"ב לר"מ קפידא הוי ואפילו בהא דצדקה דלצורך עני הוא דיהיב ולדידיה לא משתרש מידי, וכיון דכן היא הנותנת דלגבי דינא דמתני' חשיב לה קפידא למיהוי עלה כגזלן ואע"פ שבודאי לא נתכוון לגזול.

ונראין דברי האומרים דכיון דאכרח תלמודא להאי סברא דר"מ מהכא דהוא הדין בהנהו דלעיל דטעמא דר"מ משום דמעביר על דעת בעה"ב נקרא גזלן, וכל הני שינוין דשנינן לעיל בלשון דילמא אמרינהו תלמודא משום דלא הוה משכח הכרחה דהאי סברא דר"מ, אבל השתא דאשכחינן ליה להאי טעמא קמו להו מתני' כולהו כפשטייהו, וכיון דכן לית הלכתא כר"מ בחד מינייהו דהא סוגיין דעלמא דלית הלכתא כי הא דר"מ, ובההיא דנותן צמר לצבע הא איפסיקא הלכתא כר' יהודה בב"ק (ק"ב א') ובמס' ע"ז, ותנא דפירקין תני לה גבי הילכתא פסיקתא כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל כמו שכתבנו, וכן דעת רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

נהוריתא. פרש"י דבר היוצא בשחור של עין, ומסתברא דמיירי בענין שלא נסתמית לגמרי דא"כ הרי היא כנשברה שאינה ראויה למלאכה אלא שנסתמית קצת ועדיין ראויה למלאכה קצת והיינו דתני לה לקמן בהדי נשתטית, וה"ה למ"ד אבזקת שפירושו התליעו רגליה והוא אותו החולי שנקרא בלעז ראסא מ"מ מיירי שעדיין היא ראויה למלאכה ע"י הדחק. ואומר מורי ז"ל דאפילו בהא דוקא שהבריקה אח"כ אבל מתחלה אין לו ליתן לו חמור כזו דמסתמא אין דעת השוכר על כיוצא בזה, וכן עיקר.

גירסת רש"י ז"ל אבזקת במלתא דמלכא. וטלי כסף היינו כלי פשתן שאינן מרקיבין וטלי זהב כלי צמר הצבועין, ואית דגרסי מולאתא והיינו פרדות לבנות בטלי כסף או אדומות בטלי זהב.

לא שנו אלא באנגריא חוזרת. פירש רבינו אנגריא חוזרת בתוך ימי שכירותה דכיון דכן מיחזי דמזלו של שוכר גרם דהא משכיר לא מפסיד מידי, אבל אנגריא שאינה חוזרת בתוך ימי שכירותה מזלו של משכיר הוא, ופירשו בתוס' [נ"א: ובתוס' פירשו] הטעם דהא קבלנות היא וכיון שחוזרת לו לעשות מלאכתו אע"פ שמתאחרת מלאכתו ויכול לומר לו שימתין עד שיחזירוה, דומיא דהבריקה שמלאכתו מתאחרת, דבשביל איחור אינו חייב להעמיד לו חמור, ודוקא בקבלנות אבל בשכירות יום יום אין לו לתת לו שכר על הימים שעכבוה, כן פירש בשם הרמב"ן ז"ל, ודוקא בשהשכיר לו חמור סתם, אבל אם השכיר לו חמור זה לא עדיף הא מבית דכיון דנפל אינו חייב לתת לו אחר (לקמן ק"ג א'), כשאין בדמיה ליקח ולא לשכור.

ושמואל אמר בין אנגריא חוזרת בין אנגריא שאינה חוזרת אם בדרך הליכתה נטלה אומר לו משכיר הרי שלך לפניך. פירש"י ז"ל שהאנגריא מוליכה בדרך שזה הולך ודרך אנגריא שנוטלים חמורו של אדם והולך בעליה אחריה עד שפוגעים בחמור אחר ונוטלים אותו ומניחין לראשון הלכך אומר לו משכיר לשוכר כיון שבאותו הדרך שנטלוהו ממך אתה הולך כיון שמזלך גרם שכור חמור ולך אחריו עד שיפגעו בחמור אחר, והקשו עליו ז"ל דמה טענה היא זו לומר לו שכור חמור אחר עד שתפגעו במקרה בחמור אחר, ולפי דעתי אין זו קושיא שהרי רש"י ז"ל לא תלה טענה זו אלא על מה שאומר לו כיון שמזלך גרם דוקא, אבל בתוס' פירשו שהנכון כפירוש ר"ח ז"ל כי פעמים שהפקידים אינם מחפשים בבתים ליטול חמורים אלא שנוטלים אותם שמוצאין בדרך, וזהו בדרך הולכתה שיכול לומר מזלך גרם, ואם לאו שהיו מחפשין בבתים מזלא דבעל החמור גרם ואפילו אם נטלוה בדרך שיכול לומר אפי' אם היתה בביתך היו נוטלין אותה, ואצ"ל אם נטלוה בשם בעל החמור, דהא פשיטא, והלכתא כשמואל.

[דף עט עמוד א] לעולם דלא משתרשי לי ומשום דאמר ליה אילו בעית למיתי עד הכא לאו אגרא בעית למיתב. קשיא לי כיון דלא קא משתרשי ליה כלל מה טענה היא לומר אילו בעית למיתי עד הכא, יכול לומר לו אני לא הייתי עכשיו צריך לבא בכאן ומה הרווחתי שאבוא עד כאן ואחזור בי, תירצו בתוס' דאנן הכי מפרשינן היכי דמי אי דמשתרשי ליה שיכול למכור סחורתו בכאן בריוח קצת אמאי אית ליה תרעומת כיון דאידך אניס, ואי דלא משתרשי ליה שאם ימכרנה בכאן לא ירויח בה כלל אגרא אמאי יהיב ליה כלל כיון שלא ההנהו, ומהדרינן לעולם דלא משתרשי ליה למכרה בכאן ומכל מקום יכול למצוא בכאן בהמה לשכור להגיע עד המקום שהיה רוצה ללכת אלא שמתעכב, וכיון דכן אמר ליה בעל החמור אילו בעית למיתי עד הכא לאו אגרא יהבת כיון שתוכל למצוא בהמה מכאן ועד מקומך.

אף לשכור ישכור. פי' כל היכא דלא אפשר ליקח, דמודה שמואל דכל היכא דאפשר שלא לכלויי קרנא לא מכלינן קרנא, והכין מסתבר, וכולה סוגיין הכי ריהטא וכן מוכיח בפ' המקבל (ק"ט ב') בעובדא דפרדיסא דקש גו זימניה, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל. וא"ת ומאי שנא מהמשכיר בית ידוע שאם נפל אזדא (לקמן ק"ג א') ולא אמרינן אם יש בדמיה ליקח או לשכור, י"ל דביתא דנפל לאו לזבוני קיימא, אי נמי דהתם בית זה אמר ליה וכיון דנפל לא שמיה בית ולא משתעבד ליה, אבל חמור אע"פ שמת שמו עליו ואישתעבד ליה, הרמב"ן ז"ל.

יבש האילן או נקצץ. פירש רש"י מי שמשכן אילן לחברו במשכנתא דסורא ויבש או נקצץ תוך הזמן שניהם אסורין לבקע עצים ולשרוף, דאי שריף ליה לוה כליא קרנא דמלוה ואי שריף ליה מלוה כליא קרנא דלוה ע"כ, והאי דפירשה רש"י במשכנתא דסורא משום דבמשכנתא בנכייתא פשיטא דשניהם אסורין בו, וגם אין לנו למכרם וליקח לו קרקע כיון שהקרן שלו קיים וגם אינו גובה חובו עד הזמן שפסק אע"פ שנפלה המשכונא אם לא התנה כן בפירוש, וכן ראיתי למורי ז"ל עושה מעשה.

בזמן שאין היובל נוהג. ויש למידין מכאן שאין תנאי מועיל ביובל לומר על מנת שלא אחזירנה לך ביובל מדלא אוקי בהכי, וטעמא משום דיובל אפקעתא דמלכא היא משום כי לי הארץ, והדין אמת והטעם נכון, אבל אינה ראיה מכאן דהכא לרב אמרינן דסבירא ליה דאפילו בשביעית לא מהני תנאה ולית הלכתא כותיה, וכן דחאה הרמב"ן ז"ל, אבל יש לזה ראיה בסוף פרק השולח כדכתיבנא התם בס"ד.

א"נ דמטו ליה זוזי ופריק ליה. פירש רבינו דפריק ליה ברצון המלוה, דאלו בעל כרחו אי אפשר תוך זמן באתרא דלא מסלקי, ואפי' במשכנתא בנכייתא דשרי וכש"כ במשכנתא דסורא אפי' רבית, והכא הכי קאמר דכל דאפשר למיעבד דלא מיכליא קרנא עבדינן ואפילו מכלויי קרנא לכלויי קרנא.

ת"ר השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך רבי נתן אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. פירש"י אם נתן את השכר ואפילו כולו לא יטול, וכן פירש לקמן הב לי חמרא ואנא מייתינא ספינתא ואמאי לא יתן כל השכר, ואומרים בתוס' שנראה דעת רש"י דלא איירי רבי נתן אלא לענין שכר חצי הדרך הנשאר, דאילו בשכר חצי הדרך שכבר הלך פשיטא שנותן לו, ואולי טעמו של רש"י מההיא דאמרינן בפרק הגוזל (קט"ז ב') דעבד שליח שליחותיה דנותן לו שכרו אע"ג דלא אישתריש ליה להאי, שמת החולה או שהבריא, אי נמי מההיא דאמרינן לעיל אילו בעית למיתי עד הכא לאו אגרא בעית למיתן ליה, והקשו בתוספות דאמאי פשיטא לן שיפרענו על מה שעבר כיון דלא משתרש ליה ולא מידי, דאילו לעיל לא נחסרה סחורתו והנאה יש לו בביאתו לכאן כדפרישית לעיל, וגם בההיא דפ' הגוזל כל שליחותו עשה השליח, אבל בכאן מה עשה שהביאו עד חצי הנהר וטבעה ספינתו, ועוד היאך אמר ר' נתן שאם נתן לו שכרו של חצי הדרך הנשאר לא יטול והלא אונס זה שוה הוא בבעל הבית ובבעל הספינה דלא הו"ל לחד מינייהו למידע טפי מחבריה וכהאי גוונא פסידא דפועלים הוא ואף על גב דאניסי כדאיתא לעיל, לכך פירשו דרבי נתן פשיטא ליה שאפילו נתן יטול ממשכיר שכר הדרך הנשאר ובחצי הדרך שעבר הוא דקאמר דזוזי היכא דקיימי לוקמי ואין מוציאין מזה לזה, ובהא נמי פריך תלמודא היכי דמי אילימא בספינה זו ויין סתם אם נתן אמאי לא יטול ממנו אף החצי שהלך לימא ליה אנא מייתינא חמרא וכל האונס שלך הוא ולא הועלתני כלום דאתן לך אגרא עד הכא, ואי בספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן שכר מה שהלך מיהת לימא ליה הב לי חמרא ואנא מייתינא ספינתא, דאע"ג דכששניהם אנוסים פסידא דפועלים הני מילי לענין שכר היום הנשאר אבל נוטלין שכרן על מה שעשו, וכש"כ בזו שיש לו לבעל הספינה טענה חזקה שהיה יכול להשלים תנאו, ונהי דמיפטר בעל הבית על העתיד משום דאניס ולא הוה ליה למידע, אמאי מיפטר לשעבר, אי משום דלא אהנייה הא אמר ליה דקאים לאהנוייה ולמיעבד תנאיה.

[דף עט עמוד ב] אמר רב פפא לא משכחת לה. להא דרבי נתן. אלא בספינה זו ויין זה. שכל אחד מהן יש לו טענה על חברו דאונסא אתא מחמתיה.

אבל ביין סתם וספינה סתם חולקין. שכר כל הדרך בין שנתן כבר ובין שלא נתן, כיון שכל אחד מהן היה יכול לקיים תנאו ולא עוד אלא שאילו בא אחד מהם לקיים תנאו אז יפסיד לגמרי, וכיון שכן דין הוא שיתן לו שכר מה שהלך, ואע"פ שעדיין לא נתן לו כלום ואם כבר נתן לו כל השכר יטול ממנו החצי, אבל ליכא לפרושי חולקין חצי הנשאר כיון דבספינה סתם הוא, וזה ברור.

ועדיין לא היתה דעת מורי הרב ז"ל נוחה בפירוש זה, דכיון דסתמא קתני לה ר' נתן משמע דאכוליה אגרא קאי, ועוד דכיון דפרכינן לימא ליה הב לי חמרא ואנא מייתינא ספינתא לא משמע דאמרינן האי טענה אלא משום השכר העתיד, לכך פירש הוא ז"ל אם נתן אפי' כל השכר לא יטול ממנו כלום ואם לא נתן לו כלום לא יתן לו כלום, ומיירי כשאין זו שכירות ספינה לחוד כשוכר את החמור, אלא שנתחייב לו להוליך יינו עד מקום פלוני הן בספינה זו הן בספינה סתם, וכעין קבלנות היא שמוטלת עליו לעשות, ואין אחד מהם יכול לחזור בו כלל, שכן דרך הספנין מוליכי הסחורות על הרוב, והיינו דקאמר היכי דמי אילימא דאמר ליה בספינה זו ויין סתם אמאי יהיב ליה כלום שהרי אינו יכול לקיים קבלנותו והמלאכה שהיתה מוטלת עליו לעשות, וכיון שלא הועילו מעשיו לזה אין לו לתת לו כלום ואפילו על מה שעבר, ואי דאמר ליה ספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן לו ואפילו כל שכרו שהרי מזומן הוא להשלים תנאו וקבלנותו, וכיון שאין העכבה מצדו חייב לו בכל שכרו, דכי אמרינן פסידא דפועלים דוקא פועל או קבלן דעלמא שלא נשכר אלא בדיבור בעלמא, אבל קבלן שנתחייב לגמרי להוליך דבר ידוע או לעשותו ומשך הדבר ודאי כל שאין העכבה מצדו ואירע בו שום אונס אין לו להפסיד משכרו כלום, ומהדרינן לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה, אבל בספינה סתם ויין סתם חולקין כל השכירות כיון דכל חד וחד יכול לומר אנא הא קאימנא.

ת"ר השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו על השוכר אלא תרעומת. קס"ד דמיירי שזה מכר סחורתו לאחרים בחצי הדרך ורוצין להוציאה מן הספינה.

ואמרינן היכי דמי אי דמשכח. בעל הספינה לאוגורי ולית ליה פסידא. אמאי אית ליה תרעומת. דאע"ג דבפועל איכא תרעומת כשחוזר בו בעה"ב ואע"ג דליכא פסידא וכדאיתא לעיל, הני מילי כי הדר ביה בלא טענה, אבל הכא בטענה רבה חוזר בו.

משום רפסתא דספנתא. פירוש שהספינה מתנועעת ע"י הוצאת סחורה זו והכנסת סחורה אחרת, והוא מלשון מוחו של תינוק רופס.

ופרכינן אי הכי טענה מעלייתא איכא לבעל הספינה ואין לו לפרוק אם לא ישלם לו שכר רפסתו.

ומהדרינן לא צריכא דפרקיה בגויה. פרש"י לאו כדקס"ד שמוציא סחורתו משם אלא שקנה סחורה אחרת ורוצה להוליכה בספינה זו ולפרוע לו עליו שכר חצי הדרך הנשאר. ופרכינן ואלא מאי תרעומת איכא. ופרקינן משום שינוי דעתא. שהיה סבור למהר דרכו ולחזור, ואין פירוש זה נכון, שאם לא התנה כן עמו הא ודאי הרשות בידו שלא להוליך לו משא אחר ואפי' יתן לו שכר גדול, ואם מתרצה לו לעשות כן מאי תרעומת איכא לא קבולי ניקבליה ולאו תרעומת ליהוי, והנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל לא צריכא דפרקה בגווה פי' שמכרה לאחרים ואותם אחרים רוצים להוליכה בספינה זו ולפרוע שכרו לבעל הספינה, ופרכינן ואלא מאי תרעומת איכא, ומהדרינן משום שינוי דעתא שמשנה חבורתו ואינו מכיר דעתו של זה השני, א"נ שיטרח באשלא יתירה להוציא הסוחר הראשון ליבשה ולהכניס אליה השני. ולשון פרקה דקתני יש שפירשו לשון פדיון כמו מכירה, ואין צורך אלא כל מי שמוכר סחורתו ונותן משאו על אחרים נראה כאילו פרקה מעליו.

ומכאן מביא ראיה הרמב"ם ז"ל שהשוכר בית מחבירו יכול להשכירה לאחר שאנשי ביתו כמנין אנשי ביתו כיון דליכא משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, דהא הכא השוכר הראשון השכיר ספינה זו לאחרים ומפני שהבעלים שם ואין בו משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר היה הרשות בידו, הכא נמי לא שנא, ואין מכאן ראיה של כלום כי בכאן בעל הספינה חזר והשכירה לשני, ודינו של רבינו ז"ל אמת כשהאנשים שוים שאין כל דירות בני אדם בבתים שוים.

גירסת הספרים שוכר מניח עליה כסותו. כלומר כסות שצריך ללבוש בעיר שהולך שם, דאילו כסות הדרך פשיטא, ור"ח ז"ל גורס כסתו מלשון כר וכסת, ואינו נכון כי מה ענין שיוליך עמו כסת למקום שהולך הא סתם בני אדם במקום שהולכין יש להן כר וכסת.

שוכר לאו דרכיה למטרח. ומיהו אי גברא דדרכיה למטרח הוי דינו כחמר.

לא תרכב עליה אשה. פי' לכתחלה, ומיהו אם רכבה ומת החמור אומר מורי שהוא פטור, שאין בזה כדי תוספת משוי האמור לקמן שחייבין עליו.

ואשה שאמרו בין גדולה בין קטנה. פירוש והוא הדין לאיש אלא דלרבותא נקט אשה שהיא כבדה יותר, ועוד משום דבעי למיתני אפי' מעוברת ואפי' מניקה.

גירסת רש"י ז"ל השתא מניקה אמרת אין מעוברת מיבעיא. ופירש ז"ל מניקה דתרי גופי נינהו אמרת אין מעוברת דחד גופא בלחוד מיבעיא אמר ר"פ וכו', והקשו עליו בתוס' דא"כ מאי קא מתמה תלמודא, דהא להכי קתני ואפילו מניקה לרבותא דאע"ג דתרי גופי היא ולא זו אף זו קתני ואורחא דתנא הוא למיתני אפילו זה ואפילו זה, גם מה שפירש פרש"י ז"ל ש"מ בניתא אכריסא תקלא דכיון דקתני אפי' מעוברת דמשמע שהמעוברת כבדה מן הריקנית ש"מ שהדג שכרסו גדול יותר גדול משקלו זה פשיטא ומאי דייקותא בעי, לפיכך פירשו שהנכון כגירסת ר"ח ז"ל דגריס השתא מעוברת אמרת אין מניקה מיבעיא, כלומר מאי אפילו מניקה דהא מעוברת הויא רבותא טפי כי היא כבדה יותר מן המניקה שעוברה בידה על החמור לפי שהחי נושא את עצמו, דאילו מעוברת הוולד כבד ואיבריה כבדין עליה מחמת כן, ואוקימנא במעוברת והיא מניקה ואמר ר"פ ש"מ בניתא אכרסא תקלא כלומר שבני מעיה כבדין יותר כשהן בתוך הדג מכשהן בחוץ כשם שהמעוברת כבדה מן המניקה, ונפ"מ למקח וממכר שלא ישקול אותו הלוקח בעוד שבני מעיו לתוכו אלא יוציא בני מעיו מתוכו וישקול הכל ולא ישקול כל כך כי הבני מעים מכבידים במשקל גופו של דג, ומיירי כששוקלו כשהוא חי, והאי דאמרינן ש"מ היינו מקושיא דאקשינן מעוברת אמרת מניקה מיבעיא, ואין זה מחוור כל הצורך, לכך פירש ה"ר פנחס ז"ל דר"פ הכי קאמר אפילו היא מעוברת ואפילו היא מניקה גם כן, ואתא הוא לאשמועינן נמי דדוקא מעוברת שהיא מניקה שעדיין לא נעכר החלב שבה בתחלת ימי עיבורה שאין איבריה כבדין עליה, אבל מעוברת שאינה מניקה כלומר שאינה ראויה להניק שהעיבור ניכר לא תרכב אפי' לבדה כי היא כבדה יותר מן המניקה שבנה בידה כפירוש ר"י ז"ל, והשתא דייקינן מדרב פפא נמי דבניתא אכרסא תקלא כדפרישנא, והשתא איצטריך תנא למיתני מעוברת שאינה מניקה. מ"ר.

[דף פ עמוד א] מתני' השוכר את הפרה לחרוש בהר. פי' שהתנה כן בפירוש דאלו השוכר סתם יכול לחרוש בין בהר בין בבקעה, ודרכם היה כי בעל הפרה נותן נעריו להנהיגה, אחד מנהיג המלמד הנקרא בגמרא פרשא ואחד מנהיג הקנקן שהיא המחרישה, ונקרא המלמד פרשא מלשון וכצפעוני יפריש (משלי כ"ג ל"ב), וכששינה מבקעה להר הנערים פטורין שלא קבלו עליהם שמירה אלא לבקעה ולפיכך השוכר חייב, אבל היכא דלא שני השוכר השמירה על הנערים, והיינו דשיילינן בגמ' היכא דלא שני השוכר מי מן הנערים משלם, והלכתא דנקיט מנא משלם שאילו כוון אותה לתלמיה יפה היתה הולכת הפרה ביושר ולא היה הקנקן נשבר, ואי ארעא דמחזקא בגונדרי היא כלומר שהיא צונמא תרוייהו משלמי, ולא מפני הספק דא"כ כל חד וחד מדחי לבעה"ב, אלא הטעם מפני ששניהם פושעין כי כל אחד מהם הו"ל להזהר ולהזהיר לחבירו, וכן פרש"י ז"ל.

פרה זו נגחנית היא רבצנית היא. פירוש ולא היה בה אחד מן המומין האלו אבל היה בה מום אחר. פירוש שאינו ניכר. וסנפו בין המומין הרי זה מקח טעות. שיכול לומר הייתי סבור כי להשביח מקחו אומר ששוה הדמים אפילו היו בה כל המומין ההם, והייתי סבור כי כמו ששיקר באידך מומין שיקר גם בזה.

מום זה ומום אחר. כלומר שאם הראה לו מום אחד ניכר וסנפו למום אחר בין המומין אין זה מקח טעות, כי היה לו לחוש שאומר אמת בזה כשם שאמר אמת באותו שהראה לו, והוא הדין אם הכיר הוא מעצמו באחד מן המומין שהיו בה.

היו בה כל המומין הללו מהו. פירוש אם היו בה כל המומין אבל לא היה אחד מהן ניכר מהו, מי אמרינן הוה ליה ללוקח לחוש שאומר אמת, או דילמא סבור הוא דלהשביח מקחו הוא אומר כיון דמפריז במומין כולי האי. אמר ליה אין זה מקח טעות, וכבר כתבתי בפ' הזהב (נ"א ב') מה שדקדק מכאן הרמב"ם ז"ל בענין אונאה.

מתני' השוכר את החמור להביא עליה חטין וכו'. כולה כשהתנה כן בפירוש. שהנפח קשה כמשוי. בגמ' מפרש.

וכמה יוסיף על משאו ויהא חייב וכו'. ודוקא נקט על משאו כלומר על הראוי לו, שאילו שכר חמור שראוי להוליך לתך על מנת שיוציא בו חצי לתך והוציא בו לתך ומת פטור כי בודאי לא מת מחמת תוספת זו, והכי מוכח בגמ', וכן הדין במי ששכר סוס לילך בו חמש מילין והוא ראוי לעשר מילין והלך בו עשרה מילין שהוא פטור אם מת, אלא שחייב לפרוע לו שכר על מה שהוסיף, מ"ר.

סאה לגמל שלשה קבין לחמור. והוא חלק אחד משלשים.

אתמר אמר אביי קשה כמשוי תנן וכו'. מפורש יפה בפירש"י ז"ל.

מאי לאו שלשת קבין. פירוש משמע לן הכי משום סיפא דמתני' וכדפרכינן בסמוך והא עלה קתני וכו', והכין אורחא דתלמודא.

לא סאה. כלומר דט"ז סאין דשעורין משקלם לתך דחטין והנפח הוי תוספת משוי.

[דף פ עמוד ב] תרגמה אביי במחיקתא. יש שפירשו שעורים שהתליעו, והקשה רש"י מה לי התליעו מה לי לא התליעו הרי יש כאן נפח של לתך ושלשה קבין וקתני פטור ולאביי נפח כמשאוי דהא כי לא התליעו נמי השעורים קלים הם ומחייב ליה אביי, ויש מתרצים דלא בכל דבר קל אמר אביי שהנפח כמשאוי שהרי שק של נוצה אינו כשק של חטים, ולא אמר אביי אלא בין חטים לשעורים או בין תבואה קלה לתבן שדומה קצת לתבואה הלכך כשהתליעו והם קלים הרבה לא אמר אביי, ונכון הוא זה הטעם, ומיהו לשון מחיקתא נראה יותר כפירש"י שהט"ז סאין הללו לא היו אלא מחוקות שאינם עולות אלא ט"ו ושלשה קבין טפופות, ויש שפירש שנדחקו השעורים יפה עד שאין בהן נפח יותר מחטין אלא מעט כי בתוספת סאה אינו חשוב אלא כמשקל לתך וג' קבין.

ת"ר קב לכתף וכו'. פי' כל השיעורין האלו תוספת משוי שבהם הוא חלק א' מל' וכדאמר לקמן ש"מ סתם ספינתא תלתין כורין ושמעינן מינה דכל השיעורין הללו נאמרו על תוספת המשוי הראוי לכל אחד ואחד, דאי לא היכי שמעי' מהכא דסתם ספינתא תלתין כורין אלא ודאי כדאמרן.

אי דלא מצי ביה לישדייה. כלומר וכי לא שדייה מחל ואיהו אזיק אנפשיה.

אמר אביי בשחבסו לאלתר. דהוו ליה גיריה. רבא אמר [וכו'] לאגרא יתירא. פירוש דלעולם כשלא חבסו ואנזקו פטור, וכי קתני קב לכתף להתחייב לו בשכר התוספת דבפחות מכאן פטור, ומכאן אתה דן שכשם שכל השיעורים הללו לחיוב אונסים כך הם לחיוב שכר דבפחות מכאן פטור, מ"ר.

רב אשי אמר כסבור חולשא הוא דנקיט ליה. פירוש ולהכי לא שדייה, וא"ת מ"מ הוא הטעה את עצמו ולמה יהא חייב זה עליו, י"ל מפני שהוא גרם לו הטעות שהיה סבור שאמר לו אמת, וכיון שעל פיו ועל סמך שלו ניזוק הרי זה גיריה כמראה דינר לשלחני ואמר לו שהוא יפה ונמצא שאינו יפה וכן כל כיוצא בזה.

לימא תנן סתמא דלא כר"מ דתניא שוכר כיצד משלם ר"מ אומר כשומר חנם. וא"ת ומה ענין שוכר אצל אומן דאילו שוכר יהיב שכר מלאכתו ואילו אומן נותן לו בעל הכלי שכר, י"ל דמכל מקום אגרא דשקיל אומן אינו על השמירה אלא מפני טורח גופו, ואפ"ה מפני שנהנה בכלי זה מהני להיות עליו שומר שכר, וא"כ שוכר נמי שנהנה בכלי זה נימא שנעשה עליו שוכר.

אלא בההיא הנאה דתפיס ליה אאגריה. וא"ת ומאי שנא מהלוהו על המשכון דאיכא מאן דאמר לקמן דהוי שומר חנם ואע"ג דתפיס ליה אזוזי, י"ל דשאני התם שאין לו שום הנאה באותה תפיסה שהרי נתן מעותיו במקום המשכון.

איבעית אימא כדמחליף רבה בר אבוה וכו'. ולעולם אימא לך דטעמא דאומן אינו משום דתפיס ליה אאגריה אלא משום דנהנה ומהנה. ומהדרינן לאוקומה כר"מ משום דסתם מתני' על הרוב ר' מאיר.

אבל לאחר ימי שאילתה פטור. פי' ואפי' מתה ברשות שואל כדפרש"י דכיון דעבר זמן השאלה כלתה שאלתו.

[דף פא עמוד א] הא גמרתיו שומר שכר. וא"ת ומאי קושיא דהא אמרינן לקמן דשואל נמי לאחר שאלתו פטור משואל וחייב כשומר שכר, ועוד דשאני אומן דתפיס ליה אאגריה כלישנא קמא דלעיל, וי"ל דקושיין הכא אליבא דלישנא בתרא דפרישנא טעמא הואיל ונהנה קצת מהנה להיות ש"ש, ודומיא דשואל דהואיל ונהנה לגמרי שכל הנאה שלו מהנה להיות חייב באונסין, והיינו דאמרינן דכי היכי דגבי שוכר עומד בדינו הראשון לאחר שעבר זמן הנאתו וגמר הכל הכי נמי לגבי שואל היה לנו לומר שיעמוד בדינו הראשון לאחר שעבר זמן השאלה.

ס"ד אמינא שומר חנם נמי לא הוי קמ"ל. פרש"י ס"ד אמינא שומר חנם לא הוי דכי אמר ליה טול את שלך איני רוצה לשמרו קאמר קמ"ל דהוי ש"ח דהכי קאמר ליה טול את שלך דאיני תופסו על השכר ע"כ, ושמעינן מינה דאילו אמר לו בפירוש טול את שלך איני רוצה לשמרו והניחו ולא נטלו שוב אינו עליו אפילו ש"ח ואע"פ שהיה עליו ש"ש מתחלה, וזה בין בפקדון שאין בו זמן או שיש בו זמן ועבר זמנו, דאילו תוך זמנו לא כל הימנו לחזור בו ולפטור עצמו מן השמירה שקבל עליו, חוץ משואל שאם רצה להחזיר השאלה קודם זמן שאלתו הרשות בידו, כי הזמן הקבוע לא היה אלא לתועלתו שלא יוכל לתובעו המשאיל, דומיא דקביעות זמן של חוב.

או דילמא ש"ש נמי לא הוי. פירוש אבל ש"ח פשיטא דהוי דהא לא סגיא בלאו הכי כיון שחייב להחזירה לרשות הבעלים מדעתם, ואסיקנא דש"ש הוי דהואיל ונהנה מהנה.

ומסתברא דפקדון בעלמא שיש בו זמן והגיע זמנו ש"ח הוי עליו עד שיאמר לבעלים טול את שלך שאיני רוצה לשמרו וכדאמרינן גבי אומן שאומר גמרתיו.

תניא כותיה דאמימר הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו ואמר אם מקבלין אותן ממני מוטב ואם לאו הריני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן ונאנסו בהליכה חייב. פרש"י ז"ל דהואיל וקצץ דמיהם ומשכם לשם לקיחה הרי הם לקוחין בידו עד שידע שאינם לקוחים והכי אמרינן בפרק המוכר את הספינה אמר שמואל הלוקח כלי מבית האומן לבקרו ונאנס בידו חייב והוא דקיצי דמיה ע"כ לשונו ז"ל, נראה מדברי רבינו שאם לא קצץ דמיהן או שלא היו דמיהן קצובין פטור מן האונסין, וכן עיקר, ודוקא בזבינא מציעתא או דרמי על אנפיה אבל בזבינא חריפא חייב באונסין אע"פ שלא קצץ דמיהן, דהא במס' נדרים (ל"א א') אייתי תלמודא ההיא דשמואל ואוקמה תלמודא בזבינא חריפא דהנאת לוקח היא, והתם לא אדכר תלמודא דקיצי דמייהו, ובודאי דתרתי מימרי דשמואל לא פליגן מדלא רמו להו בגמ', אלא תרווייהו איתנהו דכל היכא דקצץ דמים הוי ליה לוקח כל זמן שלא אמר או שלא גלה דעתו שאינו רוצה בו, וכיון דלוקח הוא ברשותיה קאי לאונסין ולא בעינן בהא זבינא חריפא, אבל היכא דלא קיצי דמיה אין כאן מקח כלל דמשיכה בלא פסיקת דמים לא קניא כדאיתא בפרק הספינה ובפרק בתרא דע"ז, וכיון שכן אין לחייבו לזה אלא מטעם שנעשה עליו כשואל הואיל וכל הנאה שלו ולא חשיב כל הנאה שלו אלא היכא דהוי זבינא חריפא, והשתא דהכי הוא עדיפא לן לאוקומי סוגיין בדקייצי דמיה מכיון דלא אדכרו בסוגיין דבעינן זבינא חריפא, וכדמשמע מעובדא דחמרא דמייתינן ליה סתם, ואע"ג דלא אדכרו נמי דקץ דמים, סתם זביני בקציצת דמים הם, ומיהו איכא למידק קצת דבמסכת נדרים אייתי תלמודא לסייעתא דשמואל ברייתא דהכא ולא אייתו לה בפרק הספינה, והוה משמע דמתניתא בדלא קיצי דמיה ובזבינא חריפא כסוגיא דנדרים, וי"ל דלא חש תלמודא בהכי וכיון דאייתי לה הכא לענין מילי דקיצי דמייהו לא הוצרך להביאה בפרק הספינה, ואייתי לה במס' נדרים לומר דאפילו בדלא קיצי דמייהו נמי הכי דינא כל היכא דהוי זבינא חריפא, ואפשר לומר עוד דבהא מתניתא אע"ג דקיצי דמיה לא מחייב מדין לוקח כדברי רש"י שלא אמר כן אלא בדשמואל שלקחו לגמרי בתורת מקח אלא שיש לו לבקרו אם יש בו מום וכל שאין בו מום נתקיים המקח על כרחו מעכשיו, אבל בלוקח כלים על תנאי אם ירצו בהם אחרים והוא יכול לחזור בו כל זמן שלא רצו בהם אותם אחרים אין כאן מקח אלא שהוא נעשה עליו כשואל, ומיהו כיון דקיצי דמיה לא בעינא זבינא חריפא, וכיון דכל הנאה שלו נעשה עליו כשואל, והיינו דמייתי לה בנדרים מפני שחיובו במתניתא מטעם שואל הוא כההיא דנדרים ולא מטעם לוקח כההיא דפ' הספינה, הילכך האי מתניתא איתיה לדינא בין בדקיצי דמייהו ואפילו זבינא דלא חריפא ובין בדלא קיצי ובזביני חריפא, וזה הלשון האחרון הוא דעת רבינו ז"ל.

דא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר. הקשו בתוס' דאכתי שמירה בבעלים היא דכיון שאומר לו עכשיו שישמור לו למחר באמירה זו נעשה לו שואל מעכשיו וכדאמרינן בריש פרק השואל בעלים באמירה ופרה במשיכה, ותירצו דהני מילי שנעשין בעלים שומרים באמירה כשאמרו לעשות מלאכתו לאלתר בלא הפסקת מלאכה אחרת, אבל אם אמרו לעשות מלאכתו לאחר שעה או שהפסיקו במלאכה אחרת בין אמירה למעשה אינן נעשין שואלין אלא משעה שיתחילו במלאכה.

איגלאי מילתא דההיא שעתא חמרא הוה שתי. פרש"י שלא הלך לאפות מיד אלא שהלך להשתכר ואע"פ שהיה במלאכתם בשעת גנבה חייב דלאו שאלה בבעלים היא דקיי"ל היה עמו בשעת שבורה ומתה צריך שיהא עמו בשעת שאלה, אבל אילו הלך לאפות הפת מיד הרי היה עמהם בשעת שאלה ואע"פ שבשעת גנבה היה משתכר שאלה בבעלים היא, דקיי"ל היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה, ומיהו אפילו הלך לאפות מיד לא הוה חשיבא שאלה בבעלים אלא משום דמשעת אמירה נעשה שואל כיון שהלך לעשות מלאכתם מיד בלא הפסקת מלאכה אחרת וכדכתיבנא לעיל.

[דף פא עמוד ב] איגלאי מילתא דבלא דעתיה שקל ובלא דעתיה יהב. פי' קושטא דמילתא נקטיה כדהוה עובדא, דאי לא אפילו שקל מדעתיה כיון דבלא דעתיה יהיב ליה סרבליה נעשה לו שומר על הסדין, ואין כאן שאלה בבעלים, וזה ברור.

אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמר באורחא דנרש אזלי א"ל אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. כלומר שאין אדם נאמן במיגו במקום שיש עדים כנגד טענתו שהוא טוען, והכא מיגו במקום עדים הוא דאיהו אמר דלית תמן מיא ואנן סהדי שאין אותו מקום בלא מים, ותמיהא מילתא היכי אמר רבה שיהא נאמן להכחיש עדים בטענת מיגו, והנכון דודאי לעולם איכא מיא התם וס"ד דרבה דכיון דאית ליה מיגו מתרצינן לישניה דהא דקאמר דליכא מיא לאו דליכא מיא אלא שלא מת מחמת מיא וכמאן דליכא מיא דמי, ואביי אמר שאין לנו אלא לתפוס לשונו כפשוטו, ודכוותה ההיא דזה אומר של אבותי דפ' חזקת הבתים (ל"א א') וכדכתיבנא התם, והכא רבה גרסינן בה"א כי התם, דאי גרסינן רבא קשיא דהתם אמרינן אביי ורבא אמרי תרווייהו מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, ויש גורסין הכא רבא ומפרשי דההיא דהתם בתר דאהדריה אביי הכא, וכן כתבו בתוס', ואין צורך.

ואימא מדרב הונא. פי' דר"ה ידע במתני' טפי מינן ודילמא סבירא ליה דמתני' דקתני הנח לפני אינו אלא למעוטי הנח לפניך, או אפשר נמי דאיהו סבר דממעט נמי הנח סתמא, וכיון דכן מהא ליכא למשמע מינה.

מאי לאו בהא קמיפלגי דרבנן סברי בסתמא קביל עליה נטירותא. פי' והיינו כבעיין דהנח סתמא ש"ח דסתמא קביל עליה נטירותא, וא"ת והא התם איבעיא לן בדוכתא לרבנן נטירותא דנפשיה בלחוד קביל עליה שלא יזיקנו הוא וממונו או נטירותא דעלמא נמי קביל עליה ולא איפשיטא, והכא אם תמצא לומר דהנח סתמא ש"ח נטירותא דעלמא נמי קביל עליה אם נגנב או נאבד בפשיעה, וי"ל דכל שהוא בפשיעתו הרי זה כנזקיו ובכלל נטירותא דנפשיה הוא וכדאמרינן התם שמירת קדרות קביל עליה ואפי' נשברו ברוח כלומר בפשיעתו וכדפרישנא התם.

מתני' הלוהו על המשכון ש"ש. בגמרא מפרש טעמא, ואיכא מאן דסבר לאוקומא למתניתין דקתני הכא דטעמא מדר' יצחק דאמר בע"ח קונה משכון, ושמעינן מינה דאפי' לר' יצחק אינו אלא ש"ש ואינו חייב באונסין כדפרישנא בגמרא, וטעמא דמילתא דלא קני ליה לגמרי שיהא עליו כלוקח להתחייב באונסין שאינו אלא שקונה אותו לענין שלא ישמטנו בשביעית ושאינו נעשה מטלטלין אצל בניו של לוה כדאיתא לקמן במכילתין (קט"ו א') ושיכול לקדש בו את האשה בזכות שיש לו בו (קדושין ח' ב') ומשום הא אינו נעשה לוקח ולא שואל להתחייב באונסין, ומצינו שהאומן קונה בשבח כלי ואפ"ה אינו אלא ש"ש שאין קנינו עושה אותו לוקח כלל, ואע"ג דקנין דהכא עדיף מכל מקום כל שלא קנאו לגמרי או כההיא ברייתא דלעיל (א') דתניא כוותיה דאמימר אינו מתחייב באונסין.

גמ' לימא מתני' דלא כר' אליעזר דתניא המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע הלה שאבד ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר. פירש"י ישבע שלא פשע דש"ח הוא עליו, דקסבר ר"א דלאו לגוביינא תפיס ליה אלא לזכרון דברים בעלמא, ור"ע סבר דהוי ש"ש דלגוביינא תפיס ליה, אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליו דברי הכל אבדו מעותיו ואפי' ר"א מודה דש"ש הוא, דליכא למימר דלזכרון דברים תפיס ליה כיון דבלאו הכי איכא שטרא ע"כ, והקשו בתוס' דאם איתא דר' אליעזר סבר דלזכרון דברים תפיס ליה הוה לי למימר שהוא משמט בשביעית כדמוכח בפ' הזהב (מ"ט א') ואילו אנן קיי"ל דמלוה על המשכון אינו משמט ולא אשכחן לר' אליעזר דפליג בהא, ועוד דמשום דתפיס ליה לגוביינא אמאי לימא ר' עקיבא דהוי עליה ש"ש שהרי תחת המשכון שהוא תופס נתן הוא מעותיו, ועוד דהא לקמן בסוגיין פירשו טעמא דר' עקיבא משום דשמואל או דר' יצחק או דרב יוסף ולא אדכרו האי טעמא דקאמר מרן ז"ל, ואין שתי תשובות אלו האחרונות עולות כל כך, דלעולם אימא לך דטעמא דר"ע משום דלגוביינא תפיס ליה ולא דמי לאומן שאמר גמרתיו דהתם גלי אדעתיה דלא תפיס ליה אזוזי אבל הכא שלא רצה להלוות לו אלא על המשכון גלי אדעתיה דתפיס ליה אזוזי וכאילו אינו סומך אלא על משכון זה ונעשה עליו ש"ש, והא דאדכרו לקמן בדרבי עקיבא טעמי אחריני ולא אדכרו האי טעמא אדרבה זו ראיה לרש"י ז"ל דהשתא בסוגיין לית לן חד מהנהו טעמי אלא טעמא דרש"י, ולבתר דאמרינן מחוורתא מתני' דלא כר' אליעזר אתינן למידק אי פליגי במידי אחרינא ובטעמא אחרינא, ומיהו קושיא קמייתא קשיא, וטעמא דר' אליעזר היינו משום דסבירא ליה דלא תפיס ליה מלוה אלא לכוף לבו לפרעו ולעולם סמך שלו על נכסי הלוה הוא ואינו נעשה עליו ש"ש, א"נ ס"ל דאע"ג דלגוביינא תפיס ליה אינו נעשה עליו ש"ש כיון שאין לו הנאה אחרת בגופו של משכון ולא בהלואה זו, ואינו דומה לאומן דנהנה בכלי זה להרויח בו שכר מלאכתו, ור' עקיבא סבר דכיון דלגוביינא תפיס ליה נעשה עליו ש"ש, ומיהו מודה ר"ע דבאונסין פטור ואם טוען שנאנס ישבע ויטול מעותיו דנאנס לרבי עקיבא דומיא דאבד לרבי אליעזר, וכן הלכתא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל.

אפילו תימא רבי אליעזר ולא קשיא כאן שמשכנו בשעת הלואתו וכאן שמשכנו שלא בשעת הלואתו. פירוש דמתני' כשמשכנו שלא בשעת הלואתו ולפיכך נעשה עליו ש"ש, יש שפירש דטעמא משום דר' יצחק דאמר בע"ח קונה משכון ודוקא בשמשכנו שלא בשעת הלואתו כדאמרינן לקמן, ולא נהירא מדלא אדכרו בהדיא כדלקמן, והנכון כדפרש"י דמתני' שמשכנו שלא בשעת הלואתו וסבירא לן השתא דלכו"ע לגוביינא תפיס ליה ועליו בלבד הוא סומך כיון שלא פרעו הלוה בזמנו והוצרך למשכנו ונעשה עליו ש"ש, וברייתא במשכנו בשעת הלואתו, וא"ת אדקתני סיפא דמודה ר' אליעזר בשהלוהו בשטר ליפלוג וליתני בדידה דמודה בשמשכנו שלא בשעת הלואתו, וי"ל דהא עדיפא ליה לאשמועינן דאפילו כשהלוהו על המשכון כיון דאיכא שטרא כמשכנו שלא בשעת הלואתו חשיב.

והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני. ובדין הוא דמצי למיפרך והא הלוהו על המשכון קתני דמשמע בשעת הלואתו וכדאמרינן לקמן בשמעתין בהדיא, אלא דהכא לאלומי פירכיה נקט דהא אידי ואידי חד לישנא הוא ואין לחלק ביניהם בדבר זה.

[דף פב עמוד א] אלא לא קשיא כאן שהלוהו מעות כאן שהלוהו פירות. פירוש מתניתין שהלוהו פירות וברייתא שהלוהו מעות, ולפי זה בדין הוא דהוה מצי למיתני בסיפא דברייתא אבל הלוהו פירות דברי הכל וכו' אלא דעדיפא ליה למיתני דאפילו בהלוהו מעות משכחת לה דמודה ר' אליעזר.

אי הכי הויא לה מתני' דלא כר' עקיבא. פירוש וכל דאפשר לאוקומה כר"ע עדיף טפי ואפילו בשינויא דחיקא כיון דכולהו סתמי אליבא דר"ע (עי' סנהדרין פ"ו א') וכש"ש הכא דכי אוקימנא כר' אליעזר הויא שינויא דחיקא ולא כר"ע. אלא מחוורתא מתני' דלא כר' אליעזר.

לימא בדלא שוי משכון שיעור זוזי ובדשמואל קמיפלגי דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא זוזי ואנח קתא דמגלא עלייהו אבד קתא דמגלא אבדו אלפא זוזי. פירש"י ז"ל לימא רבי אליעזר ורבי עקיבא בדלא שוי משכון שיעור זוזי פליגי ובדשמואל פליגי, דאי בדשוה מודה ר' אליעזר דלגוביינא שקליה ושומר שכר הוי, ובדלא שוי פליגי דר' אליעזר לית ליה דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי דסבור וקביל לגוביינא, והא לית ליה לר' אליעזר אלא דכיון דלא שוי לזכרון דברים בעלמא תפיס ליה וש"ח הוי ור' עקיבא אית ליה דשמואל ואמרינן סבר וקביל בתורת משכון דכל כמה דלא מהדר ליה לא גבי ע"כ לשונו ז"ל, והקשו בתוס' דהא דאמר מרן ז"ל לימא בדלא שוי פליגי דאי בדשוי אף ר' אליעזר מודה דלגוביינא שקליה ושומר שכר הוי דהא ליתא דכיון דלית ליה דשמואל לית לן שום סברא השתא אליבא דר' אליעזר לאחשוביה עליה ש"ש וכדאסיקנא לעיל דמחוורתא מתניתין דלא כר' אליעזר, ופירש ר"י ז"ל דהכי קאמר לימא דאף בדלא שוי משכון שיעור זוזי פליגי ובדשמואל והוא הדין דפליגי בדשוה, והא דנקט בדלא שוי משום רבותא דר' עקיבא נקטיה דאפילו בדלא שוי אמר ר"ע דהוי עלייהו כש"ש, ע"כ, והפירוש הזה דחוק בלשון הגמ'.

והנכון כפרש"י ז"ל, ואע"ג דאסיקנא לעיל מחוורתא מתני' דלא כר' אליעזר ולא אשכחן טעמא לומר דמודה רבי אליעזר דמלוה על המשכון ש"ש, הא לא קשיא דאע"ג דקמאי אסקוה הכין לשמעתין דלעיל אתו בתראי למישקל ולמיטרי בה ולברורה, ואמרו לימא בדשמואל בלחוד פליגי אבל בדשוי מודה רבי אליעזר ותיהוי מתני' דברי הכל כדשיילינן מעיקרא, ושקלינן וטרינן עלה ולא אשכחן דרכא אחריתי והדרינן למסקנא דלעיל ואשתכח דקושטא אסיקו קמאי, ותדע דכל האי סוגיא דמייתי תלמודא מכאן ואילך כולה היא במס' שבועות על מימרא דשמואל דאמרינן לימא כתנאי דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד וכו' דכו"ע לית להו דשמואל וכו' עד סופה, ומשמע דסוגיא דלעיל בתר דידעו סוגיא דהתם אתאמרא, דלא אשכחו התם אנפי דקושטא במאי פליגי ר' אליעזר ור' עקיבא ומשום הכי איצטרכינן למימר הכא מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר, ותדע שהוא כן דאי לא קשיא מסקנא דהתם אמאי דאסיקו לעיל דמתני' דלא כר"א, אלא ודאי כולה חדא היא ולברורי מילתא אייתי תלמודא סוגיא דהתם בתר מסקנא דלעיל, מ"ר.

ודקא מקשו על רש"י דאי רבי אליעזר לית ליה דשמואל בדלא שוי ליכא שום טעמא השתא דמודה רבי אליעזר דבדשוי הוי ש"ש, הא ליתא כלל דאילו שמואל לא איירי השתא בדין מלוה על המשכון אם הוא ש"ש או ש"ח, אלא דקאמר דמשכון דלא שוי דינו כמשכון דשוי לענין אחריות דכל היכא דבשוה חייב באחריות הוא הדין בדלא שוי, והכי קאמר אבד קתא דמגלא בענין דמחייב עליו מלוה או בפשיעה כש"ח או שלא בפשיעה כש"ש אבד אלפא זוזי, וא"כ אפשר דמודה רבי אליעזר דמלוה על המשכון ש"ש הוי היכא דשוי שיעור זוזי דלגוביינא תפיס ליה ויש לו בו הנאה דדילמא קני ליה בזוזי, אבל בדלא שוה אינו חייב באחריות אלא כנגדו בלבד וגובה שאר מעותיו, דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, וזה ברור.

ומה שכתב רש"י ז"ל בטעמו של שמואל דכיון דלא שוי שיעור זוזי וקבליה מסתמא סבר וקביל דכל כמה דלא מהדר ליה לא גבי כלום, על זה הקשו בתוס' שאין סברא לומר כן דכיון דלא פריש הכי בהדיא מאיזה טעם נתלה לומר דסבר וקיבל הכי גוזמא כולי האי, ולפיכך פירש ר"ת ז"ל דהא דשמואל מיירי בשפירש כן שהוא מקבלו על מנת כן שאם לא יחזיר לו משכונו שיאבד כל מעותיו, והא דגרסינן בפ' שבועת הדיינין כי אמר שמואל בסתם ר"ת גורס כגירסת ר"ח ז"ל דגריס התם כי אמר שמואל במפרש, וא"ת אם כשפירש כן מ"ט דר' אליעזר לית ליה דשמואל, י"ל משום דסבירא ליה דהא אסמכתא היא, ואע"ג דבידו הוא כיון דגזים ואמר מלתא יתירתא אסמכתא היא כדאמר (ק"ד ב') גבי אם אוביר ולא אעביד משלמנא אלפא זוזי, ושמואל סבר ור"ע נמי דלאו אסמכתא היא כיון שזה בדרך אחריות שמקבל עליו וכש"ח הוא שהוא מתנה להיות כשואל דמי, וכן יש לך לפרש לדעת רש"י, ובמס' שבועות כתבתי יותר מזה בס"ד עיין שם.

דכולי עלמא לית להו דשמואל. יש שפירש דהא דלא אמרינן דכולי עלמא אית להו דשמואל משום דהא לא אפשר דאי בדלא שוה שיעור זוזי אמר שהוא ש"ש עליו ואם אבד אבדו כל מעותיו כש"כ שיש לנו לומר כן בדשוי, והיכי אמרינן דהכא בדשוי קמיפלגי, ואין זה כך כפי מה שפירשנו לעיל דהא אפשר לומר דבמלוה על המשכון ש"ח ואפ"ה אית לן דשמואל דכשאינו שוה אבד קתא אבדו כל מעותיו כשאבד כדינו היינו בפשיעה שהמלוה חייב באחריות, וזה ברור, הלכך נראין דברי האומר דהא דאמר דכו"ע לית להו דשמואל משום דסבירא לן דלית הלכתא כותיה וכמו שפסקו הגאונים ז"ל, וכיון שכן לא בעינן לאוקומי תנאי כולהו כותיה דלא כהלכתא, א"נ משום דהא במסכת שבועות איתאמרא על מימרא דשמואל לימא כתנאי והוי אתינן לאיתויי סייעתא לשמואל דאיכא תנא דסבר כותיה ואע"ג דאמר מילתא דתמיהא, דכל כה"ג דמייתי תלמודא תנאי לסייעתא אורחא הוא למידחי ולומר לעולם לאו תנאי היא וליכא מאן דמסייע לההוא מימרא, הילכך נקטינן הכא סירכא דהתם, דהכא סוגיא דהתם הוא דמייתי כדפרישית לעיל. אפ"ה נראין דברי הגאונים ז"ל שאמרו דלית הלכתא כשמואל, ואע"פ שר"י פוסק כמותו וכבר כתבתי דבריהם במסכת שבועות, וכן פסק מורי בשם רבו כדברי הרמב"ם והגאונים ז"ל.

וקמיפלגי בדר' יצחק דאמר ר' יצחק מנין לבע"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. כבר דחינו לעיל (פ"א ב' ד"ה מתני') דברי רש"י שפירש דלר' יצחק קונה המשכון לכל מילי להתחייב באונסין, וליתא דא"כ מתני' דלא כר' יצחק, ואף ר"ע דאוקימנא כדר' יצחק לא חייב מעולם אלא בגנבה ואבדה כש"ש מדקתני ואבד ולא קתני נאנס, וליכא למימר דאבד בלסטים מזויין כההיא דפ' הזהב (נ"א א') דא"כ אמאי אמרינן לעיל מתני' דלא כר' אליעזר, אלא ודאי ליתא, ואילו הכא אמרינן דר"ע אית ליה דר' יצחק, מעתה אף לר' יצחק אינו אלא ש"ש, כדברי הרמב"ם והגאונים ז"ל, וכן פירשו בתוס'.

והא דאמרינן אם אינו קונה משכון צדקה מנין. פי' משום דלא חשיב צדקה אלא מה שנותן לאחרים משלו, שאם זה אינו קונה משכון אע"פ שעושה הטוב והישר להניח לבעלים שישתמשו בו ואולי לא יכוף הלוה לפרעו כולי האי, מכל מקום אין זה נקרא צדקה, ולא עוד אלא כי אולי השבת המשכון הנאה למלוה שיתבייש הלוה ממנו ויפרענו מהרה יותר, ואפילו כשהלוה הוא עז פנים, כש"כ שהכתוב קורא צדקה אפי' כשהלוה חסיד ועניו שיכוף לבו לפרעו.

ותסברא אימור דאמר ר' יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו [בשעת הלואתו] מי אמר. כלומר ואילו במתניתא דקתני הלוהו על המשכון ולא משמע האי לישנא אלא כמשכנו בשעת הלואתו, וזו ראיה ברורה דהלוהו על המשכון בשעת הלואתו משמע כדכתיבנא לעיל, וגם בפ' השולח (ל"ז א') ובפ' כל שעה. והתם אכרחנא דהא דאמר הכא דחייה בעלמא היא דסוגיין בעלמא דאפי' בשמשכנו בשעת הלואתו אמרה ר' יצחק, וכן דעת הגאונים ז"ל וכן דעת רבינו הרמב"ן ז"ל.

דכו"ע אית להו דר' יצחק והכא בשומר אבדה קמיפלגי. פי' והכא במשכנו בשעת הלואתו דלא איירי ביה ר' יצחק פליגי ובדין שומר אבדה פליגי.

דאתמר שומר אבדה רבה אמר כש"ח דמי ורב יוסף אמר כש"ש דמי. פי' ופליגי משום דמשתכר השומר דלא בעי למיתן פרוטה לעני ורבה סבר דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא וכדאיתא במסכת נדרים, ומאי דאייתינן לדמויי השתא מלוה על המשכון לשומר אבדה היינו כדפרש"י דה"נ סבר ר"ע דהמלוה על המשכון ש"ש מפני שהוא עוסק במצוה ופטור מן המצוה דאי בעי לא יהיב פרוטה לעני, וא"ת הא ודאי משום מצות הלואתו לעני לא מיפטר מליתן פרוטה לעני שלא אמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה אלא כשהוא טרוד באחת ואי אפשר לו לקיים את שתיהן וכדפירש ר"י ז"ל וכדברירנא בכמה דוכתי, וטעמא דמצוה דהכא היינו כטעמא דפריש ר"י ז"ל בשומר אבדה כי כשהוא מטפל לנערה וכיוצא בו מיפטר מלמיתב פרוטה לעני והיינו דאמרינן התם בנדרים דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא, ואם תאמר מאי איריא מלוה על המשכון אפילו שומר פקדון יהא שומר שכר עליו מן הסתם דהא מחייב לנערו ומשתכר בפרוטה דרב יוסף, וי"ל דגבי שומר כיון דמיד בעלים בא לו וכל עיקרו לא נחת אלא לשמירה בעלמא וקבלו סתם אנן סהדי דלא נחת אלא להיות ש"ח ואע"פ שלא פירש כמי שפירש דמי, אבל באבדה שבאה לו שלא לדעת הבעלים ולא באה לו משום שמירה אלא משום מצוה וכן במלוה על המשכון שלא בא לו אלא משום מצוה אני אומר דדעתו להיות ש"ש בפרוטה דרב יוסף, א"נ שתנאי ב"ד הוא שיהא ש"ש בכך.

לימא דרב יוסף תנאי היא. פרש"י דרבה ודאי תנאי היא דהא ר"ע ודאי לית ליה דרבה דהא לא מצי סבר כר"ע, ולית ליה לאוקמי פלוגתייהו בטעמא אחרינא דהא אהדרנא בכמה אוקימתי דלא מיתוקמי, אלא לרב יוסף מי לימא תנאי היא או אפשר לאוקומי אפי' לר' אליעזר כוותיה ע"כ לשונו ז"ל, ויש מביאין ראיה מכאן שאין הלכה כרבה דהא אוקימנא הכא כר' אליעזר דלית הלכתא כוותיה, ובאמת שאין הלכה כרבה כדכתיבנא במס' נדרים, ומיהו מהא ליכא ראיה דאע"ג דהכא שפיר פרש"י לפום סוגיא ומסקנא דלעיל, אפשר דרבה מצי למימר דלכו"ע שומר אבדה כש"ח דמי דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא אבל מלוה על המשכון אפשר דהוי כש"ש כר"ע משום דתפיס ליה לגוביינא.

דכו"ע אית להו דרב יוסף. פי' דלא מצי לומר דכו"ע אית להו דרבה, כיון דבעינן לאוקומי פלוגתייהו השתא במלוה צריך למשכון אי מצוה קעביד או לא קעביד, וזה פשוט.

[דף פב עמוד ב] והכא במלוה צריך למשכון קמיפלגי מר סבר מצוה עביד. פרש"י ז"ל במלוה צריך למשכון להשתמש בו ולפסוק עליו להיות פוחת מן החוב והולך דר"ע סבר אפילו הכי מצוה עביד ע"כ, ולפי הפירוש הנכון שפירשנו למעלה מצוה דעביד אליבא דר"ע למיהוי עליה ש"ש לאו מצות הלואה היא כדמשמע לכאורה, דהא ליתא דמצות לאו ליהנות נתנו, ובשומר אבדה לא עשאוהו ש"ש מאותו הטעם, אלא מצוה דהכא היינו כדפרישית לעיל דבעי למיטרח במשכון לנערו ולא מיבעי ליה למיתן פרוטה לעני, מר סבר כיון דמשתמש בו כי מנערו ומקשטו לא חשיבא מצוה למפטריה מפרוטה דעני שאין זה אלא כמנער כסות שלו הילכך ש"ח הוא, ורבי עקיבא סבר דאפ"ה מצוה עביד בניעורו כיון דהחוב פוחת והולך כשמשתמש בו, ובזה נתיישב פרש"י ז"ל.

ור"ח ז"ל פירש במלוה צריך למשכון קמיפלגי שהלוה ירוד ועני ומי שהיה מלוה לו שלא במשכון היה אובד מעותיו ונמצא שהמלוה היה צריך למשכון שאם לא יגבה מכאן יאבדו מעותיו, מר סבר מצוה עביד דמכל מקום הלוהו, ומר סבר לא מצוה עביד כיון שלא הלוה לו אלא במשכון, ואינו נכון דהא ודאי אע"ג דצריך למשכון מצוה עביד כי יזיף לעני וליכא מאן דאמר בהא דלא חשיבא מצוה, ואי איתיה להאי פירושא יש לפרש כדפרישית לעיל מר סבר מצוה עביד בניעורו דכשהוא מנערו לצורך העני מנערו ומר סבר לא מצוה עביד בניעורו שלצורך עצמו מנערו מפני שיודע שסופו לגבות ממנו, כנ"ל, ויש שהקשו על פירוש זה משום דהוה ליה למימר מלוה צריכה משכון, ואין קושיא זו כלום לפי מה שפירשנו.

ולכולהו פירושי הא דאמרינן דחייה בעלמא היא, ורבה אמר לך דכו"ע אית להו דרבה ופליגי במלוה על משכון אי תפיס ליה לגוביינא, ומחוורתא דמתני' דלא כר' אליעזר כדאסיקנא לעיל וכדפרישית לעיל.

אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת והולך. ואוקימנא במידי דנפיש אגריה וזוטר פחתיה, והלכה כמותו, ומיהו דוקא להשכירו לאחרים אבל לעצמו אינו משכירו אלא מדעתו של לוה כדאמרינן (לעיל ל"ח א') גבי גבאי צדקה שמוכרים לאחרים ולא לעצמן וכעין שאמרו בשומר אבדה בפרק אלו מציאות (כ"ח ב'), ואם הוא מדעתו של לוה או שהתנה כן בשעת הלואה מותר. וליטול משכון מטלטלין בנכייתא שאלתי מרבינו והיה מגמגם בדבר.

המעביר חבית ממקום למקום וכו' למימרא דסבר ר"מ נתקל לאו פושע הוא. פי' נתקל בסתם דרכים כדפריש' בב"ק בס"ד. והא דאמרינן לאו פושע הוא לאו דוקא אלא לומר שהוא אנוס, דאי כפשטיה שומר שכר למה פטור, אלא כדאמרן.

והתניא נשברה כדו וכו' וקיי"ל דבנתקל פושע פליגי. פירוש ובתרתי פליגי, פליגי על שעת נפילה שהם נזקי אשו כדפרישית התם לדעת רבינו ז"ל או נזקי גופא לדעת ר"י ז"ל, ופליגי בהיזק שעשו לאחר נפילה כשהפקירם לאלתר בכדי שלא היה יכול לסלקם, דלר"מ נתקל פושע הוא והוה ליה מפקיר נזקיו בפשיעה וחייב עליו מדין בור ברה"ר, ורבנן סברי פטור דהוה ליה מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס דפטור וכדפריש' התם.

תברא מי ששנה זו לא שנה זו. זה הלשון משונה. והכי פירושו דהני מתניתא פליגי ותרי תנאי נינהו אליבא דר"מ.

ואתא ר' יהודה למימר ש"ח ישבע וכו'. פי' דס"ל דנתקל אינו פושע ואינו אונס אלא כגנבה ואבדה חשיב, וכיון שכן ש"ח ישבע ונושא שכר ישלם, ומיהו התם פטר ליה לענין נזקין משום דלא הוי פושע, דשמירת נזקין בענין זה כשמירת ש"ח הוא וכדפריש' התם, והיינו דקתני במתני' התם וחכמים אומרים פטור מדיני אדם, וחכמים היינו ר' יהודה, וסבירא להו התם דנתקל לאו פושע וכדכתיבנא התם בההיא שמעתא.

ואתא ר' אליעזר למימר אין גמרא כר"מ. פירש רש"י אף אני שמעתי מרבותי כר"מ, אבל תמהני על זה ועל זה, ומפרש תלמודא על מה תמה ר' אליעזר.

אלא ש"ש היכי משתבע. פי' דהא ודאי נתקל לאו אנוס וכעין גנבה ואבדה הוא. ואפי' ש"ח נמי תינח במקום מדרון. דהשתא לא חשיב פושע. אבל שלא במקום מדרון. ודאי פושע הוא דאפי' ש"ח מחייב עליה, ובמקום מדרון נמי וכו'.

[דף פג עמוד א] ה"ג וכן גירסת רש"י ור' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן וכו'. ולא גרסינן אלא אמר ר' חייא בר אבא, דמילתא באפי נפשה היא דמתרץ ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן הא דרמינן לעיל דר"מ אדר"מ בנתקל ואמר ר' אלעזר תברא ור' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן פליג אדר' אלעזר ואמר דלעולם חד תנא הוא ונתקל לר"מ פושע הוא כדמוכח מתני' דנשברה כדו, והכא היינו טעמא דמיפטר בשבועה משום דשבועה זו תקנת חכמים היא להפטר בשבועה בין ש"ח ובין ש"ש, שאם אין אתה פוטרו מן התשלומין כשנתקל אין לך אדם שמעביר חבית לחבירו אפי' בשכר, שידאג שיהיה נתקל ותשבר ויפסיד בפעם אחת שכר שירויח בכמה פעמים, ור' יהודה סבר דתקנת חכמים אין כאן ונתקל דומה לגנבה ואבדה הילכך האי כדיניה והאי כדיניה כדאמרינן לעיל. ואתא ר' אליעזר ואמר גמרא כר"מ ומיהו תמהני אם יכולין לישבע. רש"י פי' כדלעיל דר' אליעזר סבר כר' יהודה דנתקל כגנבה ואבדה הוא, ותמיהא מילתא כיון דהשתא סבירא ליה לר"מ דשבועה זו תקנת חכמים היא מה יש לו עוד לתמוה על רבותיו דגמיר מינייהו גמרא כר"מ, ולמה ישבש דברי רבותיו לומר דלית להו תקנה בזו וטעו בעיקר דינא, אין זה אלא מן המתמיהין, לפיכך הנכון דאף רבי אליעזר ס"ל דאיכא הכא תקנת חכמים, ומשום דסבירא ליה בעיקר דין נתקל כרבי יהודה היה תמה ואומר שאף לפי התקנה יש לתמוה היאך נאמר זה וזה ישבע כר"מ, שהרי תקנת חכמים היתה בנתקל ונתקל לאו פושע הוא, וכיון שכן לא עשו חכמים תקנה לפושע אלא לאותן שהן כעין גנבה ואבדה, ולא הוצרכה תקנה לש"ח שלא פשע, דהא כיון דנתקל סתם לאו פושע הוא מדינא נפטר ואינו צריך תקנה, ולש"ש הוא שהוצרכה תקנה לפוטרו, ודוקא כשלא פשע, אבל אם פשעו בין ש"ח ובין ש"ש חייבין כדינם, שלא עשו תקנה אלא בסתם נתקל שאינו פושע, וזו היא תמיהתו של ר' אליעזר היאך נאמר כי לעולם זה וזה ישבע ויפטר דהא תינח במקום מדרון דנתקל לאו פושע אבל במקום שאינו מדרון נתקל פושע הוא ושניהם חייבים, ואפי' במקום מדרון שנפטרים בשבועה שלא פשעו הניחא היכא דליכא רואים אבל איכא רואים צריך הוא להביא ראיה כדברי איסי בן יהודה.

והא דאמרינן היכי משתבע אמר רבה שבועה שלא בכונה שברתיה. היינו אליבא דר"מ דלדידיה אפי' פושע פטור ואינו משלם אלא כשעשה בכוונה, אבל לר' אליעזר דסבר דנתקל לאו פושע ולא עשו תקנה לפושעים משתבע שלא פשע, וכיון דקיי"ל בב"ק דנתקל לאו פושע הוא לית הלכתא כר"מ, וכר' יהודה נמי אין הלכה בכאן דאיהו סבר שלא עשו תקנה בכאן, והוה ליה יחידאה דהא ר"מ ורבי אליעזר פליגי עליה בהא, הלכך הלכתא כרבי אליעזר דסבר בעלמא נתקל לאו פושע הוא כדקיי"ל בעלמא וכסברא דר' יהודה וסבר דאיכא תקנה בכאן במעבירי חבית וסתם נתקל לאו פושע הוא, הלכך במקום שאינו מדרון חייבין דפושע הוא שם ובמקום מדרון ישבע זה וזה שלא פשע ופטור, אלא שאם הוא במקום רואים צריך להביא ראיה כדברי איסי בן יהודה דסוגיין כוותיה, וכן פסק הריא"ף כדכתיבנא אליבא דר' אליעזר, ויש פירושים אחרים בשמועה זו ומה שכתבנו הוא הנכון בעיני הרמב"ן ז"ל, מ"ר, ויש ראיה לפסק זה מעובדא דבסמוך דרסתקא דמחוזא דאמר ליה רבא זיל אייתי ראיה שלא פשעת והיינו כרבי אליעזר ודלא כר"מ דלדידיה אין לו להביא ראיה אלא שלא שברה בכונה דעל הפשיעה פטור הוא, ואפילו לנוסחי דגרסי זיל אייתי ראיה דלא שנית בה לא משמע לישנא אלא שלא שינה משאר מעבירין, אלמא כל ששינה חייב משום דהו"ל פושע ואע"ג דלא שבר בכוונה, ובתוס' אמרו דלהאי לישנא דרבי יוחנן אף לרבי יהודה עשו תקנה בכאן והוא סובר נמי דנתקל פושע הוא ומיהו לא עשו תקנה בכאן אלא לש"ח בלחוד, והוצרכו לפרש כן מפני שנראה להם דבב"ק סובר ר' יהודה דנתקל פושע הוא, והא ליתא כדכתיבנא התם בס"ד.

כך הגירסא בכל הספרים אין כאיסי וסבירא לן כוותיה. ויש גורסין דסבירא לן כוותיה, וליתא בנוסחי דוקאני והנוסחא הראשונה עיקר, והכי פירושו אין כאיסי וסבירא ליה כוותיה אפילו בשבועות דעלמא, דילפינן משבועת השומרים דכתיב ביה אין רואה, וכדאמרינן נמי באידך עובדא דחלא.

ההוא גברא דאמר ליה לחבריה זבין לי ארבע מאה דני חמרא. פירש רבינו דהאי עובדא מיירי כשעשאו שליח בעדים למיזבן ליה חמרא בין בממונא דשליח ולמיהדר לאשתלומי מיניה ובין דיהיב ליה בעל הבית זוזי לאלתר למיזבן ליה, ואי לאו דאיכא קלא להאי מילתא וה"ל במקום רואין, הוה משתבע דתקף שלא בפשיעה ומפטר, דכיון דליכא כפירה בשליחות ושליח אמר עבדי שליחותאי וטעין הכי בברי ומשלח לא ידע, משתבע איהו דידע ומיפטר, וכן כל כיוצא בזה.

אתקין רב חייא בר יוסף בסיכרא הני דדרו באגרא ואתבר משלם פלגא. פרש"י דאגרא הוא מוט כפוף באמצעו ונותנו על כתפו ונושא שני בדין בשני ראשי המוט ונושא בו משא כבד, משלם פלגא פועל שקבל עליו להוליך חביות ממקום למקום ונושאן באותו מוט ונשבר משלם פלגא, מ"ט נפיש לחד וכו', ומרי פירש דלא כשנשבר המוט מיירי דבהא לא עבוד תקנה, אלא כשנתקל ונשברה החבית דומיא דכולה סוגיין דלעיל, ואילו היה פושע היה חייב כדברי ר"א ואם הוא קרוב לאונס הוא פטור מפני התקנה ומפני שיש בני אדם שנושאין כן לפעמים והוה ליה ספק פושע הוה ליה כגניבה ואבידה שהוא פטור מן התקנה, ולא עוד אלא דכיון דספיקא הוא אם פשע אי אפשר לחייבו על הספק כי המוציא מחבירו עליו הראיה, והילכך איצטריכא תקנתא דלישלם פלגא.

רבה בר בר חנה תברו ליה שקולאי חביתא דחמרא. פרש"י ז"ל תברוה שלא במקום מדרון ובפשיעה, א"נ בדיגלא, ונכון הוא, ובירושלמי פי' כי היה בענין דבשבועה היו פטורין אלא שעשה כן כדי להביאן לבית השבועה.

א"ל זיל הב להו גלימייהו והב להו אגרייהו למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור. ע"כ, בריך רחמנא דסייען מריש ועד כאן. אמן.

הדרן עלך פרק השוכר את האומנין

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ז - השוכר את הפועלים [דף פג עמוד א] 

השוכר את הפועלים

השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב. פי' שאמר כן לאחר ששכרם ולפיכך אינו יכול לכופן במקום שלא נהגו, שאילו התנה בשעת שכירות לעולם כופה אותם.

הכל כמנהג המדינה. פירוש כי בדברים כאלו חכמים תלו אותן במנהג ולא בעינן תנאי בני העיר, ועל כיוצא בזה הוא שאמרו בירושלמי בכאן הדא אמרה מנהג מבטל הלכה, ועוד אמרו שם אמר ר' אמי כל המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזה, בני טבריה לא משכימין ולא מעריבין בני מעון משכימין ומעריבין, בני מעון שעלו לשכור מבני טבריה נשכרין כבני טבריה, אבל אדם שעלה מטבריה לשכור פועלין מבני מעון יכיל הוא למימר לון כן סלקת בדעתכון דלא הוינא משכח פועלין בטבריה אלא בגין דשמעית עליכון שאתם משכימין ומעריבין בגין כך סלקית להכא, על דעתיה דר' יוחנן בן מתיא אדם שהלך לקדש אשה במקום אחר צריך להתנות עמה ע"מ דעבדא כן וכן ואכלה כן וכן, ע"כ, ודו"ק.

גמרא אמר ר"ל פועל בכניסתו משלו וביציאתו משל בעה"ב. פרש"י פועל בכניסתו בערב לעיר צריך לוותר משלו אצל בעה"ב להמשיך אצלו, וביציאתו למלאכתו לבקר משל בעה"ב שאינו צריך להקדים אלא שילך עם הנץ החמה, ובדרך אחר פירשו בתוס' לפי שיטה זו פועל בכניסתו בערב משלו צריך לתת בחזרתו שלא יכנס אלא לאחר צאת הכוכבים כי חזרתו לצורך עצמו היא ואין לו לבא ביומו של בעה"ב, אבל ביציאתו בבקר הליכתו לצורך בעה"ב היא וכיון שכן הולך לאחר הנץ החמה שהוא יומו של בעה"ב ואין לו להקדים קודם לכן, ואחרים פירשו פועל בכניסתו למלאכה בבקר צריך לתת משלו שיקדים ללכת קודם הנץ החמה שיתחיל מלאכתו בשדה כשתנץ החמה, וביציאתו מן המלאכה בערב יטול משל בעה"ב שיצא מן השדה קודם צאת הכוכבים ויהיה בביתו כשיצאו הכוכבים, ותקנו כן כדי שלא יכנס אחר צאת הכוכבים שיש סכנה, ומ"מ נלמוד מדבריו כי בבקר נותן משלו וביציאתו נוטל מבעה"ב דאלמא זמן פועל הוא מהנץ החמה עד צאת הכוכבים, וזה פירוש נכון, וכן משמע במדרש תהלים ולעבודתו עדי ערב מכאן אמרו חכמים שתהא היציאה של בעה"ב והכניסה של פועל וצריך הפועל שתזרח לו השמש בשדה למלאכתו ושיהא בעה"ב משקיע את הפועל בעיר ע"כ, וכן אמרו בירושלמי.

[דף פג עמוד ב] וליחזי מהיכא אתו. פירוש דכיון דליכא מנהג הכא אית לן למיזל בתר אתרא דאתו מינה, ושמעינן מהכא שההולך ממקום למקום ופוסק שם על שום דבר סתם אם יש שם מנהג הולך אחר המנהג ואם אין שם מנהג הולך אחר מנהג מקומו.

איתגרו לי כפועל דאורייתא. פי' ודינו מהנץ החמה ועד צאת הכוכבים, ואע"ג דבפועלים דעזרא כתיב (נחמיה ד') מעלות השחר, משום כבוד בית המקדש היו עושין יותר משאר פועלים.

אמר להם תפסוהו. והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין, שאני הכא דשליחא דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה לייסר העולם כמו שראינו בדוד שהרג גר עמלקי ושלוחו של מלך כמותו, ומ"מ במקום שאין כח למלך לעשות כן מחוקי המלכות אף הממונה שלו אינו רשאי ואם אמר לו המלך לעשות כן יהרג ואל יעבור.

אל ירע בעיניך שהוא ובנו בעלו נערה המאורסה. וא"ת והלא דינם בסקילה ואמרינן בעלמא (כתובות ל' א') אע"פ שבטלו סנהדרין דין ארבע מיתות לא בטלו, י"ל שלא בטלו שימות במיתה חמורה יותר אבל פעמים שהוא מת במיתה קלה יותר כשם שפעמים שימות על משכבו, והכא להקל נשתנה דינו דתליה מענין חנק שהיא יותר קלה מסקילה לדברי הכל, וי"א דאתיא כמ"ד כל הנסקלין נתלין ואין צורך.

[דף פד עמוד א] איבריה דר' יוחנן. הוא מקום הקיבורת של הזרוע או הירך שהוא עגול ושם בודקין האדם שהוא שמן ועב, ופרש"י ז"ל אינו נכון כלל.

יתיב אשערי טבילה. והא דאמר בפסחים (קי"א א') האי מאן דפגע באתתא בעידנא דסליק מטבילה אוחזתו רוח זנונים, ה"מ באיניש דעלמא ולא כר' יוחנן שיצרו בידו ודמיין עליה כקאקי חיוורי וזה פשוט.

הסייף והסכין וכו'. פירש ר"ת דוקא בחדשים משערינן בצירוף וצחצוח, אבל בישנים שהעלו חלודה ובא לתקנם דין אחר יש להם דתנן בכלים פרק י"ד הסייף והסכין מאימתי מקבלין טומאה הסייף משישופנו והסכין משישחיזנה, וכן אמרו בתוספתא בפירוש, ובהכי ל"ק מתני' אהדדי.

מעיקרא רבי קרו לי. פרש"י רבן של לסטים ולא נהירא, והנכון כדפירש ר"ת כי קודם שנעשה לסטים למד והיה חכם אלא שפירש, והיינו דא"ל ר' יוחנן אי הדרת בך כלומר למה שהיית בתחלה, ואשכחן במס' שבת א"ל ר"ל לר' יהודה נשיאה כך מקובלני מאבותי אלמא מקובל היה מאבותיו תורה.

[דף פה עמוד א] אהורייריה דרבי. פי' זבל בהמותיו, ודוגמתו בב"ר (פס"ד) גבי אברהם ואבימלך.

[דף פה עמוד ב] אסתירא בלגינא קיש קיש קריא. לפי שאין דרך לתת מעות בלגין אלא בכיס, ולפי שאין דרך להיות תורה בעם הארץ כשהיא בו מודיע אותה לכל.

אמר מוריד הגשם אתא מטרא. פי' וזמן ימות הגשמים היה שאלמלא כן לא היו אומרים אלא מוריד הטל ואע"פ שצריכין לגשמים וכדמוכח בדוכתיה (תענית י"ד ב'), וא"ת וכי ר' חייא ובניו לא היו מתפללין י"ח כל יום ויום ומ"ש האידנא, לאו מילתא היא דשאני תענית צבור ושאני יחיד המתפלל על הצבור כי תפלתו מקובלת יותר, והא דאחתינהו לר' חייא ובניו משום שאמרו במדרש דבתענית יורדין לפני התיבה ג' כדכתיב וידי משה כבדים ואהרן וחור תמכו בידיו, וא"ת והלא אין מורידין לפני התיבה אנשי חיפה ובישן ואילו ר' חייא אומר היה ה"א בשביל חי"ת כדאיתא התם (מגילה כ"ד ב') גבי וחכיתי, וי"ל דהיכא דלא אפשר מורידין.

כי מטא לתחיית המתים רגש עלמא. ואע"ג דמקמי הכי אדכר תחיית המתים בראש הברכה אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים, ההיא אינה אלא להחיות חולים שהגיעו לשערי מות אבל תחיית המתים העתידה היא של סוף הברכה, וכדאמרינן באגדה שאין הקב"ה מחיה מתים לעתיד אלא ע"י הטל דכתיב יחיו מתיך וגו'.

[דף פו עמוד א] מזונות ריבה להם. פי' יותר מן המנהג דכל שהתנה במקום שלא היה צריך מזונות יתירי קאמר.

[דף פו עמוד ב] דאזל מיכאל לשיזביה. ואע"פ שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות, הכא כחד שליחות חשיבא כי שתיהן להצלה היו, והא דכתיב ויוציאוהו ויניחוהו מחוץ לעיר דמשמע כי שני מלאכים היו בהצלתו, י"ל שניהם הוליכוהו לחוץ ומיכאל לבדו הלך עמו עד צוער.

[דף פז עמוד א] על ידי בעלה שואלין. פירוש ששואלין לבעלה בשלומה, אבל לשגר לה שלום אסור אפי' ע"י בעלה כדאמר שמואל בפרק בתרא דקדושין (ע' ב') וכן פירש רש"י.

ואני זקנתי. פירוש ואע"פ שאמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה כבר מפורש לעיל שנתעדן הבשר.

פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן. פי' דנ"מ לענין עירוב דאי אמרת פת קטנית תנן מערבין בו ואי לא אין מערבין בו דלא אקרי פת.

וחכמים אומרים משמנין ביניהם. כלומר שנותן שכר הבינונים ואי איכא תרי בינונים או ג' נותן מן האמצע, ובירושלמי אמרו לענין הפוסק על הפירות הנותן מעות לחבירו ליתן לו פירות לגורן חייב להעמיד לו שער בינוני איזהו שער בינוני היו לו פירות מח' מט' ומי' נותן לו מט' ע"כ, ודוקא בהא אבל המוכר שור או בית סתם ויש לו שוורים ובתים הרבה מראהו גרוע שבהם וכדאמרינן התם (מנחות ק"ח ב') בית בבתי אני מוכר לך שור בשוורי אני מוכר לך מראהו מת מראהו נפול, ולאו דוקא באומר בית בבתי ושור בשוורי אלא אפילו באומר שור או בית סתם וכדמשמע במסכת נדרים (נ"ו א'), ומיהו מאי דאמרינן (לק' ק"ד א') פרדס אני מוכר לך אע"פ שאין בו רמונים הגיעו ההיא משום דקאי בגווה כדאיתא בפ' המקבל, ובשכירות פועלים נמי דוקא לפי שאמר כאחד וכשנים הא לאו הכי אין לו לתת לו אלא כפחות שבהן כדכתיבנא בריש פירקין בס"ד.

מתני' אלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה. פירוש בשעת לקיטת הפירות שהוא נותן לכליו של בעה"ב ולאפוקי עודר ומנכש וכל שאר המלאכות שהם קודם לקיטת הפירות.

והעושה בתלוש בדבר שלא נגמרה מלאכתו. כלומר שלא נגמרה מלאכתו לקבעו לתרומה ולמעשר דלבתר הכי לא זכי ליה רחמנא, וטעמא מוכח בגמרא, וזו לא נצרכה אלא להיכא שהיה רוצה לעשר ולאכול או בזמן שאין המעשר נוהג, דאי לא פשיטא דאפילו בעל הבית אינו אוכל עד שיעשר.

ואלו שאין אוכלין. כלומר שאין אוכלין לא מן התורה ולא אפי' מהלכות מדינה, ומפני זה נצרכה זו הסיפא דאי לא מרישא שמעת לה, והכין מפרשין לה בגמרא לקמן (צ"ג א') גמ' משנת האוכלין מהלכות מדינה.

[דף פז עמוד ב] גמרא. מה לכרם שכן חייב בעוללות מה לקמה שכן חייבת בחלה. פי' לאו למימרא דהא קולא הוא דאדרבה חומרי נינהו, אלא בתורת טעמא אתי מה להני שכן יש בהם קולא לממונו של בעה"ב שחייבו הכתוב לתת לאחרים חלה ועוללות וכשם שזיכה לאחרים בכך זיכה בו לפועל.

אתיא קמה קמה. פירוש אפשר דהאי מקשה גמר לה להאי ג"ש ולהכי פריך מינה להדיא דאי לא אין אדם דן ג"ש מעצמו, א"נ דלאו ג"ש קפריך אלא בילמד סתום מן המפורש.

וחרמש לרבות כל בעלי חרמש. פירוש דהאי קרא יתירא הוא ולדרשא אתא, וא"ת והא לגופיה איצטריך שלא יקטוף ויאכל בכלי, ואע"ג דהא כתיב וקטפת מלילות בידך איצטריך וחרמש לא תניף לעבור עליו בל"ת, י"ל דא"כ לימא קרא וכלי לא תניף א"נ לא תאכל אלא בקטיפה, ועוד דכל היכא דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאו כיון דאיכא עשה בר מהכי, והראשון יותר נכון.

ואכתי מיבעיא ליה דבר חרמש אכול דלאו בר חרמש לא. כלומר דבר שנלקט ביד לא תיכול, ואין לשון מיבעי ליה האמור כאן נאמר בדקדוק דהא קי"ל דאפילו מוסק וגודר ביד אוכל, והכי הול"ל ודילמא ה"ק קרא דבר חרמש אכול וכו', אלא דלא דק תלמודא בלישניה, ויש גורסין כהוגן ודילמא דבר חרמש אכול וכו', וזו גירסא נכונה אלא שאינה ברוב הספרים.

ה"ג אלא אמר ר' יצחק קמה וכו'. וה"פ אלא לא תילף מחרמש בלחוד נילף מחרמש ומקמה תרווייהו שבא זה ולימד על זה וכדמפרש ואזיל, ומאן דלא גריס אלא הכי נמי פירושה.

הניחא למ"ד גזל גוי אסור. פירוש איכא למימר דהכא נמי לא יאכל דאחשביה רחמנא כגזל כיון דאיהו לאו בר מצוה הוא.

אלא למ"ד גזלו מותר מאי איכא למימר. ופרש"י דהא פלוגתא בפ' הגוזל (קי"ג א'), והקשו עליו בתוס' דהתם כו"ע אית להו גזל גוי אסור, ועיקר המחלוקת לקמן בפרק המקבל (קי"א ב').

רעך ולא של הקדש. וא"ת של הקדש למה לי קרא למיסריה והלא יש בו מעילה מן התורה מכיון שתלשו, י"ל דאתיא אפי' כשהתנה שלא יחול עליו הקדש אלא בדמיו וכההיא שאמרו בונין בחול ואח"כ מקדישין, ולמ"ד גזל גוי אסור תרתי ש"מ רעך ולא של גוי ושל הקדש דלאו רעך הוא.

מה נפשך אתה אוכל ופטור אף פועל אוכל ופטור. פירוש פטור מן המעשר כיון שלא נגמרה מלאכתו, והא איצטריך כדפרש"י דסד"א דפועל כיון דבשכרו אכיל להוי כלוקח שהוא קובע למעשר קמ"ל, והכין רהטא כולה שמעתא, ואסיקנא דהא מדרבנן דאילו מדאורייתא אפי' מקח אינו קובע והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא, והקשו בתוס' דהא א"ר יוחנן בפרק המביא במס' יו"ט (ל"ה א') אחד מקח ואחד חצר אינו קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו ואפי' מדרבנן, והכא ליכא לפרושה כשנגמרה מלאכתו דא"כ בעה"ב היאך אוכל ופטור, ותירצו דלר' יוחנן אפי' בדבר שנגמרה מלאכתו אין מקח קובע אלא כשאוכל שתים שתים משא"כ בבעה"ב דאפי' שתים שתים לא הוגמרה מלאכה דבעה"ב עיניו בתאנתו ואין זה גמר מלאכה לגביה עד שתתלקט כל התאנה, אבל לגבי לוקח שעיניו במקחו שתים שתים הוו גמר מלאכה, ויש מקשים היכי דרשינן כנפשך גבי בעה"ב גופיה, דהא קרא בנפש פועל איירי, ולא קשיא דאנן הכי דרשינן ואכלת ענבים בכאן כאילו היו משל נפשך.

בזמן שאתה נותן לכליו של בעה"ב. פירוש בשעת גמר מלאכה שהוא לקיטת הפירות ולאפוקי עודר ומנכש וכדאמר לקמן גבי המנכש בבצלים, ומצינו להרמב"ם ז"ל שכתב העושה במחובר אינו אוכל אלא כשיגמר עבודתו, והמבטל ממלאכתו ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יאכל ע"כ, וי"א דנפקא ליה הא מילתא למרן ז"ל מדתניא בסיפרי כי תבא יכול לעולם ת"ל ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן לכליו של בעה"ב, והדר דריש כוליה קרא ומסיק ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן לכליו של בעה"ב ע"כ, ומשמע ליה למרן ז"ל דכיון דדריש ליה מעיקרא ודריש ליה לבסוף דתרתי קתני, ומעיקרא דריש ליה שלא יאכל פועל במחובר אלא כשהוא גמר מלאכה ולבסוף דריש ליה שלא יאכל אלא לאחר שיגמור מלאכתו, וה"נ תניא התם כי תבא יכול לעולם ת"ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בעה"ב [מכלל שנאמר רעך פרט לאחרים רעך פרט לגבוה וקטפת מלילות בידך שלא תהא קוצר במגל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת רעך] ע"כ, ומפרש לה מרן ז"ל שלא יניף לאכילתו בשעה שהוא עוסק במלאכתו, וזה תימה גדול דבכוליה פרקין מוכח דפועל אוכל בשעה שעוסק במלאכתו ומפני השבת אבידה לבעלים אמרו ז"ל שיאכל פועל כשהולך מאומן לאומן, ובכוליה פרקין לא דרשינן הני קראי אלא למעוטי העושה במחובר בשעה שאינו גמר מלאכה, והני מתנייתא דספרי הכי נמי מתפרשי ותרתי דרשי דחרמש לא תניף חדא מילתא נינהו והתם אורחין הוא לפרושי מעיקרא ולמהדר לפרושי לבסוף, ובהדיא גרסינן בתוספתא העושה בכל גופו אוכל בכל עת שירצה ר' יהודה אומר אינו אוכל אלא בשעה שפורק וטוען מפני גזל מלאכתו של בעה"ב ע"כ, והילכתא כרבנן, ואפילו רבי יהודה לא קאמר אלא מדרבנן מפני השבת אבידה לבעלים.

א"ר ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית. ובסוגיין מוכח להדיא דלא ממעט ראיית חצר בלחוד אלא כל דבר ממעט ואפילו מקח ומירוח וכיוצא בו, ובמסקנא אמרינן דמודה רבי ינאי בחטים ושעורים דבני גורן נינהו שמתחייבין בגורן ובמירוח, ולמאי דס"ד השתא דלרבי ינאי מירוח אינו קובע קשיין כמה מתני' דמיירו דמירוח קובע, וי"ל דמוקים להו רבי ינאי בדרבנן, א"נ דהתם בשהכניסן לבית במוץ שלהן, שאין ראיית פני הבית קובע אלא בפירות מדוגנים, וחזר ועשה מהם גורן בביתו שהוא קובע.

[דף פח עמוד א] ור' יוחנן אמר אפילו חצר קובעת. וא"ת והיאך אפשר דלר' ינאי חצר אינה קובעת והלא משנה מפורשת היא במס' נדה (מ"ז ב') אי זו היא חצר שקובעת למעשר כל שהכלים נשמרים לתוכה, וי"ל דמוקים לה רבי ינאי דההיא מדרבנן, וא"ת א"כ ניחוש דילמא מפריש מהן על פירות שבבית או מפירות שבבית עליהן וקא מפריש מן הפטור על החיוב או מן החיוב על הפטור, דהכי פרכינן בפ"ק דיומא (י' א') דגרסינן התם הכל שוין בבית שאינה עשויה לימות הגשמים דלא שמיה בית, ופרכינן סוכת החג בחג ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרים וקתני עלה רבי יהודה מחייב במזוזה ובעירוב ובמעשר וכי תימא מדרבנן ניחא עירוב ומזוזה אלא מעשר אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב, תירץ ר"ת ז"ל דהתם בית בבית מיחלף ומפריש מזה על זה אבל חצר בבית לא מיחלף ולא אתי לאפרושי מזה על זה.

הכא בתאנה העומדת בשדה עסקינן ונופה נוטה לחצר. פי' לאו דוקא נקט תאנה דהא מעשר תאנה מדרבנן בעלמא שאין חייב מן התורה אלא דגן תירוש ויצהר כדאיתא בהדיא במס' בכורות (נ"ד א') ובפ"ק די"ט (ג' ב') אמרינן גבי ליטרא קציעות שתרומתן מדרבנן, ואע"ג דבספרי מייתי פירות אילן מן המקרא אינו אלא אסמכתא בעלמא, ואילו הכא בדאורייתא עסקינן, אלא ודאי לא דק, ולדוגמא נקט תאנה כלומר גפן הדומה לתאנה שהוא עומד לאכילה, דאילו העומד למשקה בתירוש וביקב תלה רחמנא וקודם לכן אינו מתחייב במעשר מן התורה אלא ודאי כדאמרן.

והא דאמרינן ונופה נוטה לחצר או לבית. פי' שהנוף סמוך לפתח הבית או לחצר וכאשר מלקטו מבפנים ומכניסו איכא ראיית פני הבית או פני החצר, דאילו כשנוטה מלמעלה דרך ראשי הכותל אין כאן כניסה אלא דרך גגות דלא שמה כניסה ואינה קובעת, אלא ודאי כדאמרן.

ופרכינן א"ה בעה"ב נמי. פי' דהא תלישתה גמר מלאכתה וגמר מלאכה וראיית פני הבית באין כאחד ונתחייב במעשר.

ופרקינן בעה"ב עיניו בתאנתו ולוקח עיניו במקחו. פרש"י בעה"ב אין הנוף חשוב בעיניו הילכך הכל הולך אחר העיקר ועיקרה בחוץ הוא הילכך עד שיגמר כל לקיטתה ויכנס לבית לא הוי גמר מלאכה, והקשו בתוס' דהא במס' מעשרות (פ"ג מ"י) אמרינן דתאנה העומדת בגנה ונופה נוטה לחצר אפי' בעה"ב נמי לא יאכל שתים שתים ולא אמרינן עיניו בתאנתו, ותירצו דהתם כשנתכוון ללקט אותם שתים בלבד ולהכניסן ולאוכלן אבל הכא בשלא נתכוון ללקיטה והכנסה זו ולא אחשבה, ואפ"ה פועל שדעתו על מקחו כמאן דאחשבה להכנסה דמי, וכן פי' הראב"ד ז"ל, ומדלא אוקמה בתאנה העומדת בחצר יש למדין דחצר אינה קובעת לפרי שהיה בתוכה במחובר ואפילו לאחר שנתלש כיון שלא נכנס שם תלוש מבחוץ, דאי לא לוקמה בתאנה העומדת כולה בחצר, ויש דוחין בתוס' דודאי במחובר לא קבעה אבל כשתלשה חצר קובעת לאלתר, ומשום דבעי למימר הכא ולמ"ד לבית לבית ואין דרך להיות תאנה בתוך הבית, לא נקטה נמי כשעומדת בחצר.

ולוקח מדאורייתא מחייב. כלומר וכי מקח קובע מן התורה דאיצטריך קרא למפטר פועל דלא ליקבע כלוקח, אדרבה לוקח לא מיחייב במעשר כלל דתניא עשר תעשר ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח, והקשה רבינו תם מהא דאמרינן בבכורות (י"א ב') מנין ללוקח טבלין מן הגוי שפטור במעשר שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר לוקח מישראל חייב לוקח מגוי פטור, והתם מדאורייתא קאמר ולא מדרבנן, ותירץ דהכא בשנתמרחו כבר ברשות מוכר וכיון דמוכר פטור לוקח נמי פטור והתם בשמרחן לוקח הילכך לוקח מישראל חייב ולוקח מן הגוי פטור, וא"ת א"כ מאי פריך הכא לוקמה לההיא דלעיל דלוקח חייב שלקחן קודם גמר מלאכה [וי"ל דפועל שאינו אוכל אלא בזכות תורה אינו זוכה עד שיאכל ומכיון שלקט תאנה בבית נגמרה מלאכתה, נמצא כלוקח אחר גמר מלאכה] ואילו לוקח ודאי אינו חייב אלא כשלקחן קודם מירוח ומרחן דהכי אוקימנא ההיא דבכורות בדמרחינהו לוקח.

והא דאמרינן תבואת זרעך ולא מוכר לומר שהמוכר אע"פ שמרח פירותיו או שראו פני הבית פטור לעשר. ופירש הרמב"ם דדוקא בשמרחן על דעת למכור דבאותו מירוח לא נתחייבו וקרינא ביה ואכלת ולא מוכר, ולוקח לא מיחייב כיון שכבר נפטרו בשעת מירוח שהיא עונתן, אבל מרחן המוכר על דעת לאכול חל עליהם חובת מעשר לאלתר ואע"פ שנמלך למכרן חייב והלוקח ממנו חייב לעשר ויפה כיון, ותדע שהרי גזרו חכמים על הלוקח דמאי של ע"ה, ואמאי דהא כיון דמוכר לא מיחייב לעשורי אין כאן חיוב תורה וכיון דרוב עמי הארץ מעשרים למה גזרו עליהן משום חיוב מעשר דרבנן אלא ודאי כדאמרן, ומיהו ליכא לפרושי ההיא דבכורות בלוקח פירות ממורחין מבעה"ב שמרחן לאכילה דההיא בשמרחן לוקח פרישנא התם וכדכתיבנא לעיל, נמצאת למד דהלוקח מחייב או כשמרחן הוא או כשמרחן מוכר לאכילה.

[דף פח עמוד ב] והאי דאמרינן עשר תעשר ואכלת. משמע דהאי ואכלת באכילת שאר פירות קאי, וקשה דהא קרא לא מיירי אלא באכילת מעשר בירושלים כדכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך, וי"ל דהתם בספרא דריש מדסמיך ואכלת דקרא לעשר תעשר דהאי ואכלת אכולה תבואה קאי עשר תעשר ואכלת כדינך מעשר שני בירושלים ושאר תבואה המתוקנת בכל מקום.

מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. פי' אלא קאמרינן דלאו כדדאמרינן לעיל, דלעולם לוקח נמי פטור מדאורייתא וכ"ש פועל ומאי דדרשינן דפועל פטור ולוקח חייב אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא היא.

ופרכינן א"כ קרא גופיה דכנפשך למאי כתבה רחמנא. ומהדרינן דאתא לכדתניא מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל אם חסמת פטור. פרש"י ז"ל אם קצצת דמים שלא יאכל פטור מלאו דלא תחסום ולא תילף לחיוביה בק"ו מבהמה כדלקמן ע"כ, ונראה מדבריו ז"ל דבבהמה לא מהניא בה קציצה והכי איתא במתני' שאינו קוצץ על ידי בהמתו וכן הלכה, ויש לפרש עוד אם חסמת פטור אע"פ שלא קצץ ולומר שהוא פטור ממלקות אלא שחייב לשלם מה שהיה אוכל וכדאמרינן בחוסם את הפרה שמשלם ד' קבין לפרה, והכא דכו"ע חייב לשלם בדיני אדם כיון שאינו לוקה.

מאי לאו משיפקסו אפי' בשדה. פי' אלמא מצינו חיוב מעשר בשדה כיון דאיכא גמר מלאכה, וא"ת מאי קושיא דהא ר' ינאי מדאורייתא קאמר והא דפקוס מדרבנן הוא שהרי אין חיוב תרומה מן התורה בקשואין ודלועין, וי"ל דכל דתקון דרבנן כעין דאורייתא תקון ואם אין מירוח קובע מן התורה בדגן הא ודאי אינו קובע מדרבנן בקשואין ודלועין.

לא משיפסקו בבית. פירוש דכיון שנכנסו בפיקס שלהן לא נתחייבו בראיית פני הבית דהו"ל כמכניס תבואתו במוץ שלה, וא"ת א"כ היאך יתחייבו בבית והאמר ר' אושעיא (ברכות ל"א א') מערים אדם על תבואתו ומכניס אותה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, והא ודאי קיי"ל דפטורה לגמרי ואפילו לאדם ואע"פ שחזר ודיגנה למאכלו וכדפרש"י ז"ל וגם בתוס', ולית לן למימר דלית לן דר' אושעיא כדפרש"י ז"ל בסמוך דהא דר' אושעיא הלכה פסוקה היא לדברי הכל כדאיתא בפרק אין עומדין להתפלל, ויש מתרצין בתוספות דהתם לפי שנכנסה במוץ שלה אבל בזו שלא נכנסה אלא בפיקוס בעלמא נהי דליכא ראיית פני הבית מ"מ לא נפטרה לגמרי וכשעשה פיקוס חייב לעשר, וכן פירשו בתוס', אבל מורי בשם רבו הרמב"ן ז"ל פירש דההיא דר' אושעיא בשהכניס תבואתו בשבלים וחזר ודיגן ולא העמיד כרי ולא מירח, שאילו חזר ומירח מיחייב שכן אמרו בירושלמי (מעשרות פ"א ה"ד) מירוח קובע ואפילו בראש גגו.

תנא משיפסקו מכי מתחיל. הקשו בתוס' היאך אפשר לאוקומה כשנפסקו בבית והא קתני סיפא בד"א במוליך לשוק אבל במוליך לביתו אוכל מהם עראי עד שיגיע אלמא רישא בשדה מיירי, ותירצו דאע"ג דרישא בפירות שבבית מיירי שפיר אתיא סיפא, וה"ק בד"א שהפיקוס קובע בבית כשבדעתו להוליכם למכרם ואינם עומדים להיות להם ברשותו ראיית פני הבית, אבל אם היה דעתו להוליכם לבית אין נקבעין בפיקוס בבית כיון שהם עומדין שיהא להם עוד ראיית פני הבית, והיינו טעמא נמי למאי דס"ד שנפקסו בשדה קתני סיפא שאם דעתו להוליכם לבית אוכל מהם עראי עד שיגיע שם, דפיקוס לא חשיב גורן גמור אלא כשאין סופו להיות לו ראיית פני הבית ברשות בעלים.

מאי לאו הכנסתן בשדה. פי' דהאי הכנסה לשון אסיפה וכנוס הוא. לא הכנסתן לבית. פי' והכנסה ממש קאמר.

ואיבעית אימא כי קאמר ר' ינאי בזיתים וענבים דלאו בני גורן נינהו. וי"ג בזיתים ותאנים, ולאותה גירסא לאו דוקא תאנים אלא לומר בזיתים דומיא דתאנים שעומדין לאכילה ולא למשקה וכדפרישית לעיל, וא"ת ומנ"ל דמחייבי כלל מדאורייתא ואפילו בראיית פני הבית כיון דלא קיימי למשקה והא קרא לא איירי בזיתים וענבים אלא בתירוש ויצהר, וי"ל כיון דהאי קרא דבערתי הקדש ליכא לאוקמה בחטים ושעורים ותבואה דבני גורן וליכא לאוקמה בתירוש ויצהר ע"כ אתא לזיתים וענבים שאינם באים לידי תירוש ויצהר שיהא חייב במעשר בבית, והיינו דאמרינן בפרק העור והרוטב (ק"כ ב') זיתים וענבים של תרומה שזבו משקה היוצא מהן כמותן ולוקין עליהן כיין ושמן, וכיון דנקיט האי לישנא לומר משקה היוצא מהן כמותן ולוקה עליהם משמע דכ"ש שלוקה אם אכל מן הענבים והזיתים עצמן, אלמא הוקבעו לתרומה קודם שיהו תירוש ויצהר והיינו כשעומדין לאכילה, וליכא למימר כשעומדין למשקה עיקר חיובם מן התורה בתירוש ויצהר אלא שהקדימו בענבים כמי שמקדים תרומה בשבלין, דא"כ היכי עביד מן הענבים והזיתים בעינייהו עיקר לומר משקה היוצא מהן כמותן, אלא ודאי כדאמרינן, וכן פירש רש"י בזיתים וענבים שעומדים לאכילה שאף הם בכלל תרומה ומעשר שלהן מן התורה (ע"כ) +א"ה, לפנינו ברש"י איתא שאף הם בכלל תבואה ומעשר שלהן כו'+ וכיון דלאו בני גורן נינהו כניסתן לבית קובעתן שאין להם גורן אחר, וזה מבואר כדברינו וליכא למנדא מינה.

אבל חטים ושעורים דבני גורן נינהו בגורן תלנהו רחמנא לא. כלומר בהא מודה ר' ינאי דמירוח קובען בלא ראיית פני הבית, כתב רש"י ז"ל והא דאמר בעלמא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות דמעיקרא אימור לא טבילי וכדר' אושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו' לית ליה האי תירוצא אלא אפי' בחטין ושעורין נמי אמרה ר' ינאי עכ"ל, והוא סתום, משמע דק"ל לרבינו דמההיא דחבר שמת דתלינן בדר' אושעיא משמע שאם הכניסה במוץ שלה דליכא ראיית פני הבית אע"פ שחזר ודיגנה ומרחה ונותנה במגורה שלה לא מחייבא במירוח, אלמא בחטין ושעורין אין מירוח קובע, דא"כ כשחזר ומירח יהא חייב דהא מירוח קובע בבית כמו בשדה כדאיתא בירושלמי וכדאיתא לעיל דאמרינן משיפקסו בבית, ומיהו מה שפי' רבינו ז"ל דמאן דעביד האי תירוצא דהתם לית ליה האי תירוצא דהכא לא נהירא, דא"כ נצטרך לומר דמאן דעביד תירוצא דהכא לית ליה דר' אושעיא ואם הכניס תבואתו במוץ שלה וחזר ומירח חייבת (בחלה) משא"כ בדר' אושעיא, וזה אינו דההיא דר' אושעיא הלכה פסוקה היא, אבל זה מתפרש במה שכתבנו דההיא דר' אושעיא וההיא דחבר דתלינן בה היינו משום דלאחר שהכניסה דש ודיגן אבל לא מירח ולא העמיד כרי, מ"ר.

ומה שור שאינו אוכל במחובר. לאו דוקא דהא ודאי אוכל, אלא ה"פ שור שאינו מפורש בהדיא שיהא אוכל במחובר מפורש בו שאוכל בתלוש, וכן פרש"י, ודכוותה הא דאמרינן לקמן אדם שאינו אוכל בתלוש ה"פ שאינו מפורש בהדיא שיאכל בתלוש דסתם כרם וקמה דאיירי ביה קרא מחובר הוא.

אתיא קמה קמה. לאו דוקא אלא לומר דתרי קמה כתיבי חד למחובר וחד לתלוש.

מי לא עסקינן ששכרו לכתף. ושמעינן מהכא להדיא דפועל השכור לכתף בעלמא אוכל, ואע"ג דרבינא עבד לקמן דרשא אחריתי מ"מ האי דינא לא מידחי דלהדיא אמריה תלמודא, והכי איתא במתני' דתנן היה עושה בידיו וכו' ואפילו על כתפו הרי זה יאכל, וכדתניא בתוספתא העושה בכל גופו אוכל בכל שעה שירצה.

[דף פט עמוד א] לאקושי חוסם לנחסם. פירוש לאקושי שילמדו זה מזה לענין תלוש ומחובר, דאילו לענין שאם חסם לא מקשינן דאילו בבהמה אם חסם חייב וגבי אדם אם חסם פטור כדתניא לעיל בהדיא.

יצא החולב והמגבן שאין גדולי קרקע. פי' שאין יונקין מן הקרקע דומיא דדיש, ומה שאמרו בברכות (מ' ב' עיי"ש) כל דבר שגידולו מן הארץ כגון החלב והגבינה, ואמרינן נמי גבי מעשר (עירובין כ"ז ב' עיי"ש בדברי רבינו) מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע אלמא בעלי חיים גדולי קרקע, התם לומר שגדלים על ידי עשבי הקרקע וכדפרישית בכמה דוכתי בס"ד.

לירבי נמי אידך. כלומר דנדרוש קמה מלשון העמדה.

למה לי מואל כליך נפקא. פי' דקס"ד דמיירי בשמנכש העשבים בלבד שאינו נותן כלום לכליו של בעה"ב.

ופרקינן לא צריכא דמשליף קטיני מגו אלימי. פי' שמסיר הבצלים הקטנים שמפסידים את הגדולים ואשתכח שהוא נותן לכליו של בעה"ב, ואשמועינן תנא הכא דאפ"ה כיון שאין זה גמר מלאכה שהרי כל מלאכתו לתיקון הגדולים שאינו גומר מלאכתן עכשו.

יצא הלש והמקטף והאופה שנגמרה מלאכתם לחלה. וא"ת וכיון דתנא לש שהוא קודם למאי איצטריך תו למיתני מקטף ואופה, י"ל דנקט אופה להיכא שעשה בלילה רכה דלית בה לישה ולא מחייב אלא מאפייה ואילך אם אפאו בתנור או באלפס לריש לקיש לפום דיני דמסכת פסחים (ל"ז א') בשהרתיח ולבסוף הדביק, ואיידי דקתני לש ואופה נקט מקטף.

ותיפוק ליה משום מעשר. פי' ותיפוק לי שאין לו לאכול משנגמרה מלאכתו למעשר ואפי' בטחינה והרקדה.

בשבע שכבשו. פי' אלא קאמר דלעולם אפילו בא"י ובשבע שכבשו ושבע שחלקו שנתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר, וליכא למימר מאי דהוה הוה דאנן קרא הוא דדרשינן.

מידי מעשר אמר רחמנא. כלומר דאכילת פועל לא תליא בחיוב מעשר ממש אלא בזמן הראוי לגמר מעשר ומה לי אם נוהג או אינו נוהג.

אלא אמר רבינא כרוך ותני וכו'. פרש"י ז"ל דמידי דאית ביה חובת מעשר ולא חובת חלה תלה רחמנא אכילת פועל בזמן גמר מלאכה למעשר אבל במידי דאית ביה חובת חלה לעולם פועל אוכל עד שתגמר מלאכתו לחלה, והקשו בתוס' מהא דתניא לקמן פרות המרכסות בתבואה אינו עובר משום לא תחסום ופרש"י ז"ל מפני שהיתה תבואה מדוגנת שנגמרה מלאכתה למעשר ואין פועל אוכל בו, ואמאי דהא אמרינן הכא דכל דחזי לחלה פועל אוכל עד שיגמר לחלה, ותירצו דהתם בתבואה שאינה עומדת אלא לקליות או לשתות של קליות דלא אתו לידי חיוב חלה, ואינו מחוור עדיין חדא דמידי חיוב חלה אמר רחמנא מידי דחזי לחלה אמר רחמנא, ועוד למה לי למימר כרוך ותני נימא כאן במידי דחזי לחלה וכאן במידי דלא חזי לחלה, והנכון דה"ק דכל שראוי למעשר וגם ראוי לחלה יש לו שני דינין לאכילת פועל, דבעוד שעומד למעשר בלחוד תלי דיניה במעשר ושוב אין פועל אוכל בו בעוד שלא נטחן, אבל מכיון שנטחן פנים חדשות באו לכאן ועומד הוא לדבר הראוי לחלה וכפרי אחר דמי ופועל אוכל בו אם הוא מעשר עד שתגמר מלאכתו לחלה, והשתא איצטריך רבינא למימר כרוך ותני, וכן פירשו מקצת בעלי התוס' ז"ל וכן פי' רבינו הגדול ז"ל.

[דף פט עמוד ב] איבעיא להו פועל מהו שיהבהב וכו'. התם נמי משום ביטול מלאכה. פירוש ומיהו כי מפריך על יד ליכא ביטול מלאכה.

הכי נמי מסתברא. פי' השואל הוא שמחזיק דברי המתרץ דודאי טעמא דהתם משום ביטול מלאכה, ויש מקשים דאם כן מאי קא מיבעיא ליה תיפוק ליה מהכא דדוקא משום ביטול מלאכה הא לאו הכי מותר להבהב, וי"ל דבדין הוא דמצי תלמודא למפרך הכי אלא דניחא מאי דאמרינן דאפשר דממתקי פורתא, ועוד י"ל דכי בעי בעיא לא הוה ידע הא מתניתא וכי אייתוה ניהליה ידע לה ופשיט בעייה, אבל ר"ת פי' דהא דאיבעיא לן מהו שיהבהב דוקא בפירות שאינם נאכלים בלא הבהוב אלא על ידי הדחק דהבהוב מכשיר פירי לגמרי ומפיש באכילה והו"ל כענבים ודבר אחר דמפיש באכילה, אבל בנאכלין להדיא בלא הבהוב אלא שאינם מוטעמים כ"כ פשיטא דשרי, והא דאוקימנא הכא משום ביטול מלאכה ה"ק דהכא בהבהוב דשרי דמתאכיל בלאו הכי ולא מיתסר אלא משום ביטול מלאכה, והא הוא דפשיטא ליה לתנא דאילו בהבהוב דבעיין לא איירי תנא ולא אשמעינן מאי דיניה.

ולא יספות במלח ויאכל ורמינהו השוכר את הפועל לעדר וכו' שכרו לבצור שכרו למסוק שכרו ללקט הרי זה אוכל ופטור שהתורה זכתה לו. פי' מפני שהוא גמר מלאכה.

קצץ אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל. פרש"י ז"ל דאסיפא קאי שהתנה עם בעה"ב שיאכל ואע"ג דבלא קציצה הוה אכיל מדאורייתא כיון דקצץ חשיב כמקח וקבעה, והקשו בתוס' חדא דאטו בשופטני עסקינן שיקוץ במקום שאינו צריך תנאי ושיאבד דינו, ועוד מפני שקצץ למה יפסיד דינו, ועוד דבהדיא תנן במס' מעשרות (פ"ב מ"ז) ומייתינן לה לקמן (צ"ב א') השוכר את הפועל לקצות בתאנים הרי זה אוכל ופטור מן המעשר ע"מ שאוכל אני ובני ע"מ שיאכל בני בשכרי הוא אוכל ופטור בנו אוכל וחייב ע"מ שאוכל בשעת הקציעה ולאחר הקציעה בשעת הקציעה אוכל ופטור לאחר הקציעה אוכל וחייב זה הכלל כל האוכל מן התורה פטור ושאינו אוכל מן התורה חייב, אלמא מפני קציצה לא הפסיד דינו, לכך פי' ר"ת ז"ל דארישא קאי ששכרו לעדר ולנכש ואין דינו לאכול מן התורה שאם קצץ ע"מ לאכול אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל, דכיון דאין דינו לאכול וקצץ דמי למקח ולא יאכל שתים שתים דחשיבא אכילה דבפחות מכאן לא אחשבוה כיון דאחת אחת לא חשיבי, והא דקתני לא יאכל פי' רבינו הגדול לא יאכל אא"כ נתעשרו אבל אם רצה מעשר עליהם מפירות שיש לו בביתו ואוכל.

אהייא אילימא אסיפא כיון דקצץ כל היכי דבעי ליכול. פירוש אילימא אסיפא דקתני קצץ, דאע"ג דלפר"ת ההיא פירושא דרישא היא מכל מקום היא גופה בסיפא דמתניתא איתניא וסיפא היא.

אלא לאו ארישא. פירוש ארישא דסיפא דהיינו מציעתא דאילו ברישא ממש אין דינו לאכול כלל בשלא קצץ, והשתא לא הוה מסיק אדעתיה דאיכא למיחש לספיתא לענין קביעות מעשר אלא ס"ל דספיתא לא קבעה ואין לדון בספיתא אלא משום גזלו של בעה"ב אם יש לו רשות לפועל בכך אם לאו.

אמר אביי ל"ק כאן בארץ כאן בחו"ל. פירוש לאו כדקס"ד שדיננו בספיתא מפני גזלו של בעה"ב דבהא לא איירי תנא, אלא כולה משום קביעות מעשר היא, וקמייתא דקתני לא יספות בפירות א"י דמחייבי במעשר מדאורייתא ובדידהו אחמור רבנן דתקבע ספיתא, ואידך ברייתא בפירות חו"ל דהתם אקילו דלא תקבע ספיתא, ופריך רבא דודאי כל דתקון רבנן כעין דאורייתא וכיון דאמרו רבנן דקבעא ספיתא בארץ ה"ה דגזור בחו"ל דכולה חדא גזרה היא.

אלא אמר רבא בין בארץ בין בחו"ל חדא לא קבעא וכו'. פירוש ולרבא נמי תרוייהו מתנייתא לא נחתי אלא לדין קביעות ספיתא וכדמוכח לישנא דרבא, וא"ת מ"מ בין לאביי בין לרבא תפשוט דספיתא במלח שריא לפועל כל היכא דליכא משום מעשר ואין בעה"ב מעכב עליו דהא תנא דקמייתא שרי לספות במלח ואידך לא אסר אלא מטעם מעשר, וכיון דספיתא במלח שריא ואפילו שתים שתים כל שכן הבהוב דהא ספיתא חמירא וכדאמרינן לעיל ספיתא ודאי כענבים ודבר אחר דמי, וי"ל דמהא ליכא למשמע מידי דדילמא פועל לא יהבהב ולא יספות כלל אם לא קצץ, והא דקתני בתרייתא סופת דהשתא כל היכא דליכא משום מעשר דכו"ע יספות, כדאמרינן לעיל כיון דקצץ כל היכא דבעי ליכול, והא דקתני קמייתא ולא יספות במלח מיירי בשלא קצץ וארישא קאי ולא אסיפא שנטלו רשות מבעה"ב, וכן פרש"י בדברי אביי דהא דקתני לא יספות אסיפא קאי שקצץ, ודקאמרת כל היכי דבעי ליכול, לאו משום ענבים ודבר אחר הוא אלא משום דבארץ ספיתא קבעה למעשר.

הילכך קצץ בין ספת בין לא ספת אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל. פירוש אחת אחת אוכל מכיון שקצץ, ואעפ"כ שתים לא יאכל ואע"פ שלא ספת, מכיון דקצץ דתרתי חשיבי למקבע בקציצה. לא קצץ ולא ספת אפילו שתים שתים אוכל. ספת. ולא קצץ. אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל. אשתכח דאחת אחת לעולם שריא שתים שתים לעולם אסור אא"כ בשלא קצץ ולא ספת, הילכך הא דקתני וסופת במלח מיירי שסופת אחת אחת, ואידך דקתני לא יספות מיירי שלא יספות שתים שתים.

ובעיין דהבהוב לא איפשיטא הילכך לא יהבהב דספיקא דאורייתא הוא, והיכא דהבהב ואכל לא מפקינן מיניה כיון דספיקא הוא ודילמא בדין אכל, ולא מנכינן נמי מאגריה דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, וכן פירש ר"י ז"ל, מ"ר.

ת"ר פרות המרכסות בתבואה אינו עובר משום בל תחסום. פרש"י ז"ל שנוטלין שעורים ושורין אותם במים ומייבשין אותם בתנור וחוזרין ודשין אותם כדי שתסור קליפתם והוא הנקרא חושלא, וכן פירש הראב"ד ז"ל ואינו עובר משום בל תחסום לפי שכבר נתמרחה התבואה ונגמרה למעשר, וכבר פירשנוה לעיל לפי שיטה זו וכן פירשו בתוס', ויש שפירש מרכסות מלשון והרכסים לבקעה שלא נתנום לדוש אלא שהם עקמו דרכם והלכו אל התבואה ובכי הא רשאי לחסום דשור בדישו אמר רחמנא, וכן אמרו בירושלמי בפ"ט דתרומות (ה"א) בדישו ולא בדרכו ר' אליעזר אומר אפילו בדרכו ע"כ, והא מתניתא כרבנן והלכתא כותייהו, ומסתברא שאף לפי הפירוש הראשון כל כה"ג אין בו משום לא תחסום שאין לא תחסום אלא כשהבהמה עושה בו מלאכה, והכי רהיט כוליה פירקין וכדאמרינן נמי דאיתקש נחסם לחוסם, ופועל אין לו לאכול אלא בדבר שהוא עושה בו מלאכה, וזה פשוט.

[דף צ עמוד א] והדשות בתרומה ומעשר. פירוש ומשכחת לה כגון שהקדימו בשבלים וכדאיתא לקמן, והא דקתני שאינו עובר בזה משום לא תחסום פרש"י משום דלאו היינו דיש דאישתעי ביה קרא דתרומה ומעשר בשבלים לא שכיחי וסתם המקרא אינו מדבר אלא בדיש שהוא טבל, והקשו עליו בתוס' דא"כ מאי איריא דשות בתרומה ומעשר ה"ה הדשות בחולין שהן מעושרין בשבלים דלאו היינו דיש דמשתעי ביה קרא, ויש שפירש דטעמא משום דכתיב בדישו דמשמע המיוחד לו משא"כ בזה שאינו מיוחד לו וכגון שלא בא עדיין ליד כהן, וזהו מה שפרש"י לקמן הא כר' (יהודה) [מאיר] דאמר מעשר ממון גבוה הוא ולא קרינא ביה בדישו, ואין זה מחוור דהא ודאי כי כתיב בדישו אשור קאי שלא ידוש בחסימה, והנכון דטעמא דהכא משום דתרומה אסור להאכילה לבהמה מן התורה, ואע"פ שאמרו (תרומות פי"א מ"ט) ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה, התם הוא בכרשינין שעומדים למאכל בהמה, וכיון דאסור להאכילה חוסם, דהיתרא זכי לה רחמנא ולא איסורא, ואפי' תימא דמתניתא מיירי בשדשות בכרשינין וכיוצא בו שהוא מאכל בהמה, מ"מ לפרה של ישראל אסור להאכילה וכדתנ' כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה, וכיון דבפרה של ישראל לא זכי רחמנא מסתמא לא פלוג ואפילו לפרה של כהן נמי לא זכי רחמנא, וכן פירשו רבותי ז"ל וכן מצאתיה בתוס'.

אבל מפני מראית העין מביא בול מאותו המין ותולה לה. ושמעינן מהכא שכל שתלה לבהמה שיעור אכילתה בטרסקלין דהיינו ד' קבין לפרה וג' קבין לחמור ליכא משום בל תחסום, ומשו"ה סגי ליה באגרוף בטרסקלין דליכא תו מראית העין.

רשב"י אומר מביא כרשינין ותולה לה. אומר רבינו ז"ל דרשב"י לפרושי אתא דאע"ג דמין אחר לא יתלה כרשינין תולה שהן יפות לה, תדע דלקמן איבעיא לן אי משום דמעלי לה אמר רחמנא או משום דמצטערא, ואמרינן תניתוה רשב"י אומר וכו', ואילו הוו פליגי עליה רבנן היכי פשיט מדרשב"י דהוי יחידאה הול"ל תנאי היא, אלא ודאי כדאמרן.

גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום. פי' אין הישראל עובר ואע"פ שא"ל חסום פרתי ודוש בה, והכי פרישנא לקמן. כאן בתרומה כאן בגידולי תרומה. פירוש דבתרומה ממש אינו עובר משום בל תחסום דמדאורייתא לא חזיא למיכל כדפרישנא לעיל, והא דקתני עובר משום בל תחסום בגדולי תרומה, דמדאורייתא חולין גמורין הן אלא דרבנן גזרו שיהו גדולי תרומה תרומה מדרבנן וגבי בל תחסום לא תקנו רבנן לעקור דבר מן התורה בקום עשה, הילכך נהי שלא יניחנה לאכול כיון דתרומה דרבנן היא ואסור להאכילה לבהמה מ"מ יש לו לתלות לה בטרסקלין ד' קבין לפרה וג' לחמור.

בשלמא גדולי תרומה תרומה. פירוש ואיצטריך לאשמועינן דאע"ג שהיא תרומה עובר משום בל תחסום.

אלא גדולי מעשר חולין מעליא נינהו. פירוש ופשיטא שעובר עליהם ורשאי להאכילה לגמרי והיכי ערבינהו בהדי תרומה שצריך טרסקל, ובכלל קושיין נמי פרכינן אלישנא דמתניתא דקרי להו מעשר.

אלא ל"ק כאן במעשר ראשון כאן במעשר שני. פירוש במעשר ראשון אינו עובר משום בל תחסום דמדאורייתא לא חזי לה כיון דטבול לתרומת מעשר, ובמעשר שני עובר וכגון שהוא לפנים מחומת ירושלים דהיינו תוך בית פגי כדאמרינן לקמן הילכך מדאורייתא חזי לה, ומיהו מדרבנן לא יניחנה לאכול אלא שיהא תולה לה בטרסקלין.

ואיבעית אימא הא והא במעשר שני ולא קשיא. קמייתא ר' (יהודה) [מאיר] דאמר מעשר ממון גבוה הוא וכיון שכן אפי' תימא דלא בעינן דישו המיוחד לו סברא הוא דכיון דשל גבוה הוא אסור להאכילו לבהמתו מן התורה, אבל לרבי (מאיר) [יהודה] דאמר ממון הדיוט הוא מותר להאכילו לבהמה מן התורה כשהוא בשבלין מיהת דלא חזי השתא למאכל אדם, ומדרבנן הוא דמיתסר הילכך תולה לה בטרסקלין שבפיה.

איבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה. פרש"י ז"ל ודוש בה תבואה שלך, והקשו בתוס' והלא יכול הוא לומר לגוי אכול נבלות ומ"ש הא מההיא, ותירצו דשאני התם שהישראל יכול להאכילו בידים וכל שעושה אומר לו לעשות, מה שאין כן בזו שאסור לישראל לדוש דישה של גוי בחסימה וכיון שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה, אבל רבינו הגדול ז"ל אומר שלא אמרו אמירה לגוי שבות אפילו במה שאין ישראל עושה אלא כשאומר לו לעשות לצורך ישראל ולא באומר לו לעשות לצורך גוי עצמו, שהרי מותר הרופא וכל אדם לומר לגוי שיבשל או שיעשה סם פלוני לעצמו בשבת וכן המנהג פשוט בכל ישראל לרופאים, והכא ה"ק מהו לומר לגוי חסום פרתי ודוש בה תבואה שלי.

כי אמרינן אמירה לגוי שבות ה"מ שבת דאיסור סקילה. וא"ת והלא יו"ט וחולו של מועד אין בו אלא לאו וקי"ל (מו"ק י"ב א') דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה, ותירצו בתוס' דשאני יו"ט דשבת ויו"ט כי הדדי נינהו לענין זה וכדאמרינן בפרק במה אשה יוצאה (ס' ב') יו"ט ושבת כי הדדי נינהו, ואע"פ שלענין יונק מחלב בהמה מפני צער גופו חלקו בין שבת ויו"ט כדתניא (יבמות קי"ד א') אבא שאול אומר נוהגין היינו יונקין מבהמה טהורה ביו"ט אבל לא בשבת, התם כיון דאיכא צערא בשבת גזרו ולא ביו"ט, ולא כל הדברים שוין יש שחלקו בין שבת ליו"ט ויש שלא חלקו.

או דילמא לא שנא. פי' דבהא נמי גזרו משום אמירה לגוי שבות, ומכאן אמרו בתוס' בשם ר' סעדיה גאון דאמירה לגוי שבות דלגבי שבת אפי' כשאמר לו מע"ש שהוא שעת התירא, דהכא קודם דישה א"ל שהיא שעת התירא, וכן בדין דהא אפי' בלא אמירה כלל כל שעושה הגוי מעצמו לצורך ישראל אסור בין בשבת בין ביו"ט כדאיתא בכמה דוכתי.

הני תורין דגנבין ארמאי וגנחין יתהון. פרש"י ז"ל שהיו הגוים גונבין אותם ומסרסין אותם ואח"כ מחזירים אותם מסורסין והבעלים היו מעלימין עיניהם משום דהוה ניחא להו במאי דעבדי והיינו הערמה דידהו דאמרי' ערמה יתעביד בהון, והגאונים פי' שהיו קושרין כיס של מעות מהודק יפה בכיס של ביצים ובא הגוי לגנוב הכיס ומושך אותו בכח והשור מסתרס, וכן פי' בשאלתות, ולשון הגמרא נראה יותר כפרש"י ז"ל.

[דף צ עמוד ב] ימכרו לשחיטה. פי' שיהיו פוחתין דמיהם כי היכי דנקנסינהו טובא דדמי שור לחרישה הוו טפי.

דיין שקנסת עליו מכירה. כלומר דכיון דקנסינן שלא יוכלו הן עצמן לחרוש בהן בהא סגי דתו לא אתו לאערומי.

פשיטא בנו גדול כאחר דמי. כלומר ומותר למכרו לו. בנו קטן מאי. פירוש ולא גדול ממש או קטן ממש אלא כל שאינו סמוך על שלחנו זהו גדול והסמוך על שלחנו זהו קטן, ויש שפירשו דבגדול ממש וקטן ממש תליא מילתא וכן דעת הגאונים ז"ל.

אלא ישב לה קוץ בפיה מהו. והקשו בתוס' מאי קא מבעיא ליה דהא אסור לדוש בבהמה שחסמוה אחרים דלא תדוש בחסימה אמר רחמנא כדאיתא לקמן, ותירצו דהכא מספקא ליה כיון שנחסמה מאליה בידי שמים.

רבץ לה ארי מבחוץ. פי' בתוס' את"ל דישב לה קוץ אסור שאני התם מפני שהחסימה בפיה ממש משא"כ בזו שאין כאן חסימה בפיה אלא גרמא מבחוץ, ואת"ל דאפי' הא הויא חסימא בנה מבחוץ מהו דדילמא שאני ארי שאינו מניחה לאכול כלל וחשיב כחסימה ממש משא"כ בזו שהיא אוכלת קצת כשהיא רעבה.

פשוט מיהא חדא. פירוש בתרייתא דפירש קטבליא. דתניא רשאי בעה"ב להתיר פקיעי עמיר לפני בהמה כדי שלא תאכל מן הדישה. וס"ד דקתני שמתיר פקיעין על הדישה עצמה לכסותה דהא הו"ל כקטבליא של עור. ומהדרינן שאני התם דקא אכלה. פירוש דזימנין דאכלה אפילו מן הדישה, ומאן דקארי לה סבר דאפ"ה כיון שמונעה מלאכול בו כל צרכה אם איתא דקטבליא אסור הא נמי אסור דסוף סוף חסימה איכא אלא שהוא נותן לה שום דבר לאכול שיעלה לה למזונותיה.

ובעיין לא איפשיטא ואיסורא דאורייתא הוא ולחומרא. ומיהו שינויא דעבדינן לברייתא הלכתא היא שרשאי להתיר פקיעי עמיר מעיקרא והכי מוכח לקמן בפירקין (צ"ג א'), ובכולהו אסור לכתחלה ומיהו לענין תשלומין בדיעבד פטור מלשלם שהמע"ה, ומסתברא דבעל הפרה שחסם פרתו ודש בה מחל ואין לו לבעלים כלום כשלא התנה ואינו יכול לומר שעשה על דעת להשתלם.

ולענין בעיין דהאומר לגוי חסום פרתי ודוש מסתברא דאפשיטא בעיין מההיא דבני מערבא ומשקלא וטריא דעלה דכיון דלית הלכתא כר' חדקא לית לן לאוקומי כל הסוגיין דלא כהלכתא, הלכך אמירה לגוי שבות ואפי' באיסור לאו [כל] שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה לצורך ישראל, וכן פסקו הגאונים ז"ל.

החוסם את הפרה והמזווג בכלאים פטור. פירוש פטור ממלקות אבל איסורא דרבנן איכא.

חסמה בקול והנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב. עיין בתוס'.

[דף צא עמוד א] הא מני ר' יהודה היא. כבר פירשתי בפ"ק דחולין דהא דלא לקי שמונים משום לא יחליפנו ומשום לא ימיר, שכבר פירשו במסכת תמורה (ט' א') דהני תרי לאוי לאו כי הדדי נינהו אלא חד בשלו וחד בשל חבירו.

הא מני ר"מ היא דאמר לוקה ומשלם. הקשו בתוס' דעד כאן לא קאמר ר"מ אלא כשהם משני שמות כדתנן במס' מכות (ד' א') מעידנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין לוקין ומשלמין שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין, ותירצו דהכא נמי שני שמות הם כי הוא לוקה משום לא תחסום ומשלם משום והשיב את הגזלה אשר גזל, ואחרים תירצו דהתם ה"ק שלא השם המביאן לידי מלקות דהיינו לא תענה מביאן לידי תשלומין כלומר דלא כתיב ועשיתם לו כאשר זמם גבי לא תענה שיהא חשוב לאו שניתק לעשה שאין לוקין עליו, ואין זה נכון, ויש לנו בזה פי' נכון במקומו בס"ד.

רבא אמר אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו. פי' דכי אמרי רבנן שאין אדם מת ומשלם או לוקה ומשלם היינו בב"ד שאין לחייבו שתי רשעיות דקים ליה בדרבה מיניה אבל בידי שמים חייב לשלם, שאל"כ הבא על אמו דקים ליה בדרבה מיניה למה אתננה אסור דהא מיפטר מיניה בב"ד ומאן דיהיב לה אינו אלא מתנה בעלמא, אלא ודאי דמדאורייתא חייב לתת לה בדיני שמים ולפיכך כשנתן לה חל עליו איסור אתנן, הכא נמי ה"ק לוקה בידי אדם ומשלם בידי שמים, ואע"ג דאמרינן בפרק הזרוע (ק"ל ב') דכי קתני ישלם בב"ד משמע, שאני הכא דנקט אשגרת לישן דעלמא לוקה ומשלם וכי היכי דתיתי נמי כר"מ, וא"ת ומנ"ל דאתנן אמו אסור, י"ל משום דגמרינן תועבה תועבה מעריות דהכי גמרינן האי גז"ש בתמורה (כ"ט ב'), ובב"ק פירשתי בו תירוץ אחר.

רב פפא אמר משעת משיכה איחייב לה במזונותיה כו'. וכיון שאין חיוב המלקות והממון באין כאחד חייב בשתיהן, ויש מקשין נהי דאיחייב במזונותיה למה משלם ד' קבין לפרה וג' לחמור שאין זה שיעור מזונות אלא שיעור מה שאוכלת כל היום כשהיא דשה בלא חסימה וכדתניא לעיל (צ' א') מביא בול מאותו המין דאלמא בהכי סגי לה למזונות, ולאו קושיא היא דהכא כיון ששכרה לדוש בדבר שראויה לאכול משעת משיכה נתחייב לה באכילה ההיא שהיה לה לאכול בדישה כל היום כשם שנתחייב בשכרה וכיון שחסמה משלם הכל שאין המלקות והתשלומין באין כאחת, משא"כ בההיא דלעיל שלא היה לה לאכול בשעת דישה.

וחדא דלא כהלכתא. פירוש שנתכוין להורות להם דלא כהלכתא להחמיר.

אין טשין את התנור וכו' עד שיוסק את התנור. וה"ה דסגי בקינוח יפה, דאי משום בליעה שבתנור שחוזר ופולטו בפת הו"ל נ"ט בר נ"ט שהוא מותר כדאיתא בפ' כל הבשר (קי"א ב') גבי דגים שעלו בקערה, אלא הכא דניחא ליה טפי נקט דהיסק התנור קיל טפי, וכבר פירשתי במקומה.

במנאפים משיראו מנאפים. פי' דבעדות זו סגי ואפי' לחייבם מיתה, והכי מוכח בפ"ק דמכות בהדיא.

[דף צא עמוד ב] ומין במינו נמי אחיזה אין הכנסה לא. פירוש דהא כל עיקר לא אתא אלא לאשמועינן היתרא דמין ומינו וא"כ הו"ל למיתני דאפילו הכנסה שרי.

מאי אחיזה הכנסה. ואע"ג דרב אחדבוי אקשיה האי קושיא לשמואל ותריץ ליה מאי אחיזה הכנסה הדר פריך מינה לרב למיחזי אי אית ליה שינויא אחרינא, ואפשר דבחדא שעתא פריך לתרוייהו אלא דרב אשי פלגינהו, והא כתיבנא דכותה בפרק השוכר דע"ז (ס"ה ב' עיי"ש) גבי ההוא ביתא דנפל עליה חביתא דיין נסך.

דש באווזין ותרנגולין מהו. וא"ת והלא שור שור גמרינן משבת מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן אף הכא נמי כדאיתא בשלהי פ' מרובה ולא משכחא דישה בעוף בידים ורגלים, ואי ר' יוסי לא גמר שור שור משבת מאי איריא אווזין ותרנגולין אפי' שאר בהמה וחיה נמי ליתא משום לא תחסום, וי"ל דלעולם גמר שור שור משבת ומיהו מספקא לן דדילמא ס"ל דלא גמרינן אלא במה שהוא דומיא דשור אבל לא עופות, או דילמא אפילו עופות נמי דומיא דשור הוא כיון דאיכא כל כחו.

והא דתנן היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים. לא נצרכה אלא כשהוא שכור לשניהם ואפ"ה אינו אוכל אלא במין שהוא עושה באותה שעה, ודכוותה איבעיא לן בעושה בגפן זה אם אוכל בגפן אחר כשהוא שכור לעשות בשתיהן דאי לא פשיטא שאין לו לאכול כלל.

שור במחובר היכי אכיל. פירש"י שהרי השור עומד לפני העגלה כשבאין לטעון זה והוא עומד ואוכל מגפן שלפניו והם טוענין אותו מן הגפנים שלפניהם, ואין זה נכון, חדא דשפיר משכחת לה שטוענין אותו מן הגפנים שלפניו, ועוד דא"כ אפילו מאותו גפן עצמו שטוענין אותו אין לו לאכול שהרי מלאכת השור בתלוש הוא להוליך פירות ממקום למקום והעושה בתלוש אינו אוכל במחובר, לפיכך הנכון דמיירי בשור ששכרוהו לעקור קטניות שהוא מושך את הברזל בדרך הליכתו ועוקר את הקטניות שלאחריו והוא אוכל מה שלפניו והו"ל כעושה בגפן זה ואוכל בגפן זה ושניהם במחובר.

ופרקינן בשרכא. כלומר שעלי הזמורות לפרש"י או עלי הקטניות לאידך פירושא הן ארוכות ומגיעות מלאחריו עד מלפניו ואוכל מאותן שהוא עושה בהן ממש.

והא תאנים ותאנים דומיא דתאנים וענבים. פירוש שהם שני גופים ועושה [באחד ואוכל באחר, וש"מ עשה בגפן זה אוכל בגפן אחר]. ופרקי' דהב"ע בשמודלית זו על זו והו"ל כדבר אחד הלכך במין אחד אוכל בשני מינין לא יאכל, ומדלא אוקמא באילן המורכב שנושא שתי פירות משמע דבהא דכו"ע כאילן אחד דמי ואוכל בשניהם, ואפשר דלא בעי למנקט אלא מילתא דשכיחא, ועוד דתאנים וענבים אינן מקבלין הרכבה זה עם זה.

איכא דאמרי סברוה דכו"ע מהלך לאו כעושה מעשה דמי והיינו טעמא דלא אכיל מדאורייתא הלא"ה אכיל וש"מ עושה בגפן זה אוכל בגפן אחר. תמיהא מילתא הא מנא ליה דדילמא מתרוייהו טעמי לא אכיל מדאורייתא משום דלאו כעושה מעשה דמי ומשום דעושה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר, וכי דינא דאורייתא לא הו"ל לעולם אלא חד טעמא, וי"ל דתלמודא משמע ליה דאילו אית ביה מדאורייתא תרי איסורי לא הוו עקרי רבנן תרוייהו איסורי מפני השבת אבדה לבעלים, ואע"ג דבמידי דממונא כי הכא ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה ואפי' בקום עשה כי הכא, חדא עקרי תרתי לא עקרי, ובעיין לא איפשיטא הילכך לא יאכל ואם אכל אינו משלם.

גרסינן בתוספתא והביא אותה הרי"ף ז"ל בהלכות אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולהשכיר עצמו ביום לחרוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרית ולא יהא מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו של בעה"ב, ע"כ.

[דף צב עמוד א] כשתהא פורקת ס"ד. פרש"י מהיכן תהא אוכלת כי כל משאה פורקין בבת אחת והולכין, ואינו מחוור, אלא ה"פ דהיכי אכלה כשתהא פורקת דהא לאו שעת מלאכה היא, דבשלמא בפועל תקנו שיאכל בחזירתו מן הגת ובהליכתו מאומן לאומן כדי שלא יתבטל בשעת מלאכה ובבהמה ליכא לתקוני הכי דבדידה ליכא ביטול מלאכה.

ופרקינן אימא עד שתהא פורקת. ואפילו שתטול ממשאוי שלה ותאכל, כן פירש רבינו ז"ל.

איכא בינייהו דרב אסי. פירש"י ז"ל דת"ק אית ליה דרב אסי דסתמא קתני פועל אוכל קישות ואפילו בדינר ואפילו אין שם אלא הוא, ואתא רבי אלעזר חסמא למימר שאינו אוכל יותר משכרו אפילו יש שם הרבה, ואתו רבנן לטפויי על דר' אלעזר שאוכל פועל יותר על שכרו ומיהו דוקא כשיש שם הרבה ולית ליה דר' אסי, ואע"ג דתנא בתרא לטפויי מילתא קאתי הכא רבנן אדר' אלעזר קיימי והא מיטפו עליה, ואחרים פי' בהפך, דת"ק לית ליה דר' אסי דמדלא קתני אלא שאוכל קישות אפילו בדינר מכלל דלית ליה רבותא אחריתי אלא הא דאוכל אפילו בדינר, דאי לא כי היכי דקתני האי אפילו, הו"ל למתני אידך אפי' דרב אסי אלא ודאי לית ליה, ורבי אלעזר פליג ואמר דאפילו יש שם לא יאכל אלא כדי שכרו, וחכמים מתירים אפילו כדר' אסי ואפי' יותר על שכרו, וזה יותר נכון, ולכולהו פירושי מסתברא דהלכתא כר' אסי כיון דליכא אמורא דפליג עליה בין דקאי כת"ק ובין דקאי כרבנן, ותימה על דברי הריא"ף שדחה דברי רב אסי, וי"א לפי דבריו דכיון דרב אסי עבדה מימרא ולא נקטה לדברי חכמים או לדברי ת"ק מכלל דאיהו ס"ל דהא דברי הכל היא, וכיון דתלמודא סבר דפליגי בה תנאי ואוקמוה דלא כסתם מתני' לפום פירושא בתרא מכלל דסבירי להו דליתא לדרב אסי, ואין כל זה מספיק.

ואי בעית אימא איכא בינייהו דרב. פי' דת"ק לית ליה דרב כיון דקתני להדיא אוכל פועל אלמא פועל דוקא, וחכמים מתירין אפי' יותר על שכרו דהא אפי' בלא שכר נמי אכיל, כך פרש"י ז"ל.

איבעיא להו פועל משלו הוא אוכל או משל שמים. פרש"י ז"ל משלו הוא אוכל דתוספת שכרו הוא שהוסיפה לו תורה, או משל שמים הוא אוכל בתורת גמילות חסדים כשאר מתנות עניים.

נפקא מינה דאמר תנו לאשתי ובני אי אמרת משלו הוא אוכל יהבינן. דהא ממון גמור שלו הוא. אי אמרת משל שמים הוא אוכל [כו'] דלדידיה זכי רחמנא בצדקה, וכל כמה דלא מטא לידיה לא זכי ביה.

ת"ש ר' אלעזר חסמא וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר משלו הוא אוכל ומר סבר משל שמים הוא אוכל. פי' דר' אלעזר חסמא סבר משלו הוא אוכל וכיון שכן לא יאכל יותר על שכרו שלא יהא תוספת השכר גדול מן העיקר, ורבנן סברי משל שמים הוא אוכל ורחמנא זכי ליה, וכן פרש"י ז"ל.

דכו"ע משל שמים [נ"א משלו] הוא אוכל ובהא קמיפלגי מר סבר כנפשך כדבר המוסר נפשו עליו. דהיינו שכרו דכתיב ביה ואליו הוא נושא את נפשו, וכאילו אמר רחמנא ואכלת ענבים בשכרך.

ומר סבר מה נפשך אתה אוכל ופטור אף פועל אוכל ופטור. ק"ל דהאי דרשא לא מידרשא לעיל אלא לענין שאוכל פועל בלא מעשר ואין דינו כמקח, והיינו דקתני אף פועל אוכל ופטור כלומר פטור מן המעשר ולא אתא לומר שיאכל אפילו יותר על שכרו, ועוד דהא אמרינן לעיל (פ"ח ב') דהאי דרשא מדרבנן בעלמא הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא ולא אתא קרא אלא לומר שאם חסם פטור, וי"ל דהכא הכי קאמר ומר סבר דהאי קרא לאידך דרשא איצטריך וליכא למדרש מיניה מאי דדריש ר' אלעזר, ובדין הוא דהול"ל ומר סבר מה נפשך אם חסמת פטור ולית הילכתא כותיה, וי"מ דהא דאמרינן מה נפשך אתה אוכל ופטור שאין זו הדרשא שאמרנו לעיל בלשון הזה אלא דרשא אחריתי, וה"ק מה נפשך אתה אוכל כרצונך ופטור מלשלם אף פועל אוכל כחפצו ואפילו יותר על שכרו ופטור מלשלם, והוא מן הלשונות שבתלמוד שפירושם מתחלף, ולא נהירא דא"כ אף לרבנן לית להו דרשא דאם חסמת פטור וההיא הילכתא היא ולא מוקמינן לכולהו תנאי דלא כותיה, ולישנא דאתה אוכל ופטור נמי לא אתי שפיר דלא הוה צריך לומר ופטור דלגבי בעלים לא שייך לומר ופטור.

התם משום לך לך אמרינן נזירא. כלומר קנסא הוא דקנסוה רבנן כדי שלא ישתכר בענבים.

ת"ש השוכר את הפועל לקצות בתנאים וכו' על מנת שאוכל אני ובני על מנת שיאכל בשכרי הוא אוכל ופטור ובנו אוכל וחייב ואי אמרת משלו הוא אוכל בנו אמאי חייב. פרש"י ז"ל על מנת שיאכל בני בשכר שקצצת לי, ואי אמרת משלו הוא אוכל ושכרו הוא ורחמנא פטריה מכנפשך דדרשינן מה נפשך אתה אוכל ופטור אף פועל אוכל ופטור בנו אמאי חייב הא בשכר אביו הוא אוכל כאביו, עכ"ל, ומשמע ליה למרן ז"ל דלא פריך תלמודא מדקתני על מנת שאוכל אני ובני, דההיא כיון דתרוייהו אכלי פשיטא דאכילת בנו תוספת שכר הוא דאיהו גופיה הא אכיל מאי דזכי ליה רחמנא ואכילת בנו מקח גמור הוא, אבל הא קשיא ליה ע"מ שיאכל בני בשכרי כלומר בזכות שזכתה לי תורה תוספת בשכר ולא בשכרו ממש קאמר דאם כן זה מקח גמור הוא אלא במקומי קאמר, ולהכי פריך שפיר דאא"ב משל שמים הוא אוכל ואינו יכול לומר תנו במקומי לאשתי ובני א"כ הו"ל אכילת בנו כקציצה וכתנאי ולפיכך הו"ל כמקח וחייב לעשר, אלא אי אמרת משלו הוא אוכל ויכול ליתן אכילתו לבנו שיאכל במקומו הא בנו במקומו הוא עומד לאכול זכותו וכי היכי דלדידיה זכי רחמנא בלא מעשר ה"ה לבנו הבא מכחו, כן פירוש רבינו דברי רבינו ז"ל בבירור וכן פי' השמועה רבינו הרמב"ן ז"ל, וא"ת ולמ"ד שאין מקח קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו למעשר הכא אמאי חייב לעשר דהא כיון דלקצות הוא לא נגמרה מלאכתו למעשר, תירצו בתוס' דמיירי בשתים שתים דקבע מקח אפילו בדבר שלא נגמרה מלאכתו כדפרישית לעיל.

[דף צב עמוד ב] ואם לא הודיען פודה ומאכילן. פירוש דמקח טעות הוא שאילו הודיען לא היו נשכרין אצלו.

ואי אמרת משל שמים הוא אוכל אמאי פודה דהא איסורא לא זכי להו רחמנא. כלומר דהא בתורת צדקה ומתנות עניים הוא דאכלי ואי משכחי היתרא ליכלו ואי לא לא ליכלו.

ומהדרינן דאפ"ה מיחזי כמקח טעות. שהרי היו סבורין שימצאו שם מה שיאכלו בתורת צדקה ועל דעת כן נשכרו לו מן הסתם.

בשלמא נתפרסו עגוליו. פירוש אגופא דמתני' פרכינן, בין למאי דקס"ד מעיקרא או לבסוף מאי מקח טעות איכא בנתפתחו חביותיו, דכיון ששכרן לגוף החביות הוה להו למידע דאיטביל להו למעשר ואפילו הויא זו תחלת מגופתם.

כרבי עקיבא דאמר משיקפה. פרש"י שיקפאו החרצנים על פי הבור כשמתחיל להיות תוסס ונוטלין הזגין ומשליכין, והראב"ד פירש שהשמרים יורדין למטה והיין צף למעלה כשהוא צלול מלשון הקופאים על שמריהם (צפניה א' י"ב), ואין זה מחוור דהא לא שכיח שיהא כן בבור.

ר"ע אומר משישלה בבור. פרש"י ז"ל כשהוא תוסס בחביות ורתיחתו עולה מקצת שמרים קופאים למעלה וקודם שיגופו החביות שולין אותן רתיחות במים ומשליכין אותם ע"כ, ובדין הוא דהו"ל למתני עד שישלה בחביות שהזמן הזה מאוחר שבכולם וכדדייקינן לעיל (פ"ח ב') עד שיפקסו מבעי ליה, אלא דהכא אגב דנקט ת"ק משיקפה נקט איהו משישלה, וכל היכא דליכא למטעי לא דייק תנא בכי הא והכא פשיטא הוא אימתי שולין בחביות, אבל לעיל דאיכא פיקוס בבית ופיקוס בשדה הו"ל לפרושי עד שיפקסו וכן פי' בתוס'.

וכיון דמוקמינן הכא סתמא דמתני' כר' עקיבא משמע דהלכתא כותיה ואליבא דרב זביד דמסקנא דסוגיין כותיה, והא דלא בעי ראיית פני הבית ביין לדברי הכל דהא סתם גתותיהן בשדות היו כדתנן (ב"ב ע"א א') המוכר את השדה לא מכר את הגת, פירשו בתוס' דיין כיון דבתירוש תלייה רחמנא לא בעי ראיית פני הבית ואפי' לר' ינאי, וכדאסיקנא לעיל (פ"ח ב') דמודה ר' ינאי בחטים ושעורים דבגורן תלנהו רחמנא, ולמאי דהוה ס"ד התם מעיקרא מוקמינן הני מתנייתא לר' ינאי מדרבנן.

ת"ש קוצץ אדם ע"י עצמו. פרש"י ז"ל קצץ עם בעה"ב שיטול מעות ולא יאכל בשביל עצמו או בשביל בניו ועבדיו ושפחותיו הגדולים, והא דקתני ע"י בנו ובתו הגדולים וע"י עבדיו ושפחותיו הגדולים לאו בחדא גונא היא, דאילו בבנו ובבתו הגדולים אפילו הן סמוכין על שלחנו אין מעשיהם שלו וכיון שכן לעולם אינו קוצץ אלא מדעתם ואפי' תימא דפועל משלו הוא אוכל, אבל גבי עבדיו ושפחותיו כל היכא דמעלה להן מזונות כיון דמעשה ידיהן שלו קוצץ עליהן בעל כרחן אי אמרת משלו הוא אוכל, אבל אי אמרת משל שמים הוא אוכל לא שייך ביה זכות לרב ואינו קוצץ אלא מדעתם, ואצ"ל אם אינו מעלה להם מזונות למ"ד שאין הרב יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך שאינו קוצץ אלא מדעתם ואפילו תימא משלו הוא אוכל, וזה ברור בעצמו.

אבל אינו קוצץ לא ע"י בנו ובתו הקטנים ולא ע"י עבדו ושפחתו הקטנים ולא ע"י בהמתו מפני שאין בהם דעת. פי' הא דנקט מפני שאין בהם דעת אבניו ועבדיו קאי, דאילו בהמתו גזרת הכתוב הוא שלא יחסום אפילו בהמה שלו ובדישה שלו, ויש לפרש דקאי אפילו אבהמה וטעמא דקרא קאמר דמשום דאין בה דעת למחול על צערה קפיד רחמנא על חסימתה לעולם.

אי אמרת בשלמא משל שמים הוא אוכל שפיר אלא אי אמרת משלו הוא אוכל קטנים נמי ליקוץ להו. פרש"י ז"ל ליקוץ להו אע"פ שאין בהן דעת דכי היכי דאגרייהו דידיה אכילתן נמי דידיה דקס"ד דמיירי בשמעלה להן מזונות, ותמיהא מילתא דהא ניחא עבדיו ושפחותיו אגרייהו דידיה שהרי מעשה ידיהם שלו וכן בתו הקטנה, אבל בנו הקטן אפילו סמוך על שלחנו אין מעשה ידיו שלו ולא תקנו לו אלא מציאתו דאתיא ליה מעלמא ומעשה בתו הקטנה דזכי ליה רחמנא מדכתיב את בנו לאמה, וי"ל דקושיין דהכא מבתו ועבדיו ושפחותיו, ועוד י"ל דקושיין אפילו מבנו מדנקטי' ליה סתמא, ואע"פ שאין שכרו לאביו מ"מ כיון שסמוך על שלחנו לא גרע האב לפקח בעסקיו מיתומים שסמכו אצל בעה"ב שיכול לקוץ עליהם כהאי גונא, וכן פירש רבינו ז"ל, וכן היה דן בשם רבו ז"ל דאבי הקטנים הסמוכים על שלחנו דינו בממונם כדין יתומים שסמכו אצל בעה"ב המפורש בפרק השולח (גיטין נ"ב א'), ולמ"ד משל שמים הוא אוכל ניחא לן מתניתין, משום שאין כאן זכייה של ממון קודם שיבא לידי פועל שיוכל הרב לפסוק על עבדיו אע"פ ששכרן שלו ולא שיוכל האב לפסוק על בנו מדין אפוטרופוס.

ופרקינן הב"ע כשאין מעלה להם מזונות. וכיון דכן אין לרב בשכרן כלום ואין לאב דין אפוטרופוס.

אי הכי גדולים נמי. ק"ל מאי קושיא דהא ע"כ אפילו לדידיה כי קתני בניו הגדולים מדעתן קאמר וכדפרישית לעיל, וא"כ ה"ה למאי דשנינן השתא דמיירי מדעתן בין בבניו ובין בעבדיו, תירצו בתוס' דה"פ בשלמא לדידי דמוקמינן לה בשמעלה להם מזונות סגי ליה שקוצץ מדעתם בלא שום שליחות אחרת דמסתמא מתרצים הם בלב שלם על מה שקצץ כיון שהודיען כלל, אבל לדידך דאוקימתא כשאין מעלה להם מזונות היאך קוצץ מדעתם בלחוד דהא ודאי אינם מתרצים לו אלא מיראה ואנוסים הם, וכי תימא דלוקמה בשנתנו לו רשות בפירוש, א"כ היינו על ידי עצמו דשלוחו של אדם כמותו, ומורי הרב היה אומר דהאי אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא אלא תלמודא בעי לה לדברי הכל.

הגרסא בכל הספרים בדר' הושעיא וקוצץ ע"י בנו ובתו ועבדו ושפחתו בין גדולים בין קטנים.

[דף צג עמוד א] הניחא למ"ד יכול הרב לומר לעבד עשה עמי וכו'. פלוגתא היא בפ"ק דגיטין (י"ב א') גבי עבד כנעני, דאילו בעבד עברי טוב לו עמך אמר רחמנא כדאיתא בקדושין (כ' א') ובכמה דוכתי (ערכין ל' ב').

צערייהו לא זכי להו רחמנא. פי' ואפי' בבתו נהי דזכי בצער חבלות בדיעבד, לא זכי להו שיקוץ לצערה לכתחלה.

מאי קוצץ דא"ר אושעיא מזונות. פרש"י ז"ל קוצץ שיתן להם מזונות הרבה מעיקרא שלא יוכלו לאכול ענבים דבהא הדבר בידו ואפי' בבניו ועבדיו הקטנים.

ופרכינן גבי בהמתו נמי ליקוץ ליה. פי' דהא תניא לעיל (צ' ב') רשאי בעה"ב להתיר פקיעי עמיר וכו', ואוקימנא לעיל להדיא שיתן לפניהם פקיעי עמיר מעיקרא, ומשום דההיא אוקימתא סבירא לן דהלכתא היא ודאי בעיקר דינא, פרכינן מינה הכא להדיא.

ויש גורסין בדר' אושעיא (אלא) [אבל לא] ע"י בנו ובתו הקטנים, ולההיא נוסחא קשיא אמאי לא פרכינן מבניו הקטנים, ויש מתרצין דהשתא נמי צערא איכא וצעריהם לא זכה להו רחמנא.

אלא בהא קמיפלגי. תנא דמתני' סבר משל שמים הוא אוכל, וכן הלכתא.

אמר רב ל"ש אלא שומרי גנות ופרדסים. פי' שמלאכתם במחובר שלא בגמר מלאכה ולפיכך אין אוכלין מן התורה ואפי' הכי אוכלין מהלכות מדינה.

[אבל שומרי גיתות] וערמות אוכלין מן התורה. פירוש שהרי מלאכתן בתלוש קודם גמר מלאכה למעשר, והא דלא נקטה בשומרי פירות גנות בצורים כדנקט רישא גנות ופרדסים, אורחא דמילתא דבגתות וערמות נותנין שומרים דאילו באידך לא צריך שומרים שהבוצרים שומרים אותם.

ושמואל אמר ל"ש אלא שומרי גתות וערמות וכו' עד קסבר משמר לאו כעושה מעשה דמי. פי' הלכך כששומרין גתות וערמות דפועל העושה מעשה אוכל בו מן התורה שומר אוכל מהלכות מדינה, אבל בשומרי גנות ופרדסים דאפי' פועל העושה מעשה אינו אוכל מן התורה כיון שאינו גמר מלאכה, אין השומר אוכל בו אפי' מהלכות מדינה, ולרב כיון שהשומר אוכל מהלכות מדינה במחובר ה"ה למנכש ועודר, וכי קתני לעיל בברייתא שאינו אוכל וכדמשמע נמי מסיפא דמתני' היינו שאינו אוכל מן התורה אבל מהלכות מדינה אוכל ונקטיה תנא בשומרין לרבותא, ולית הלכתא כוותיה דרב דהא אמר רב אשי כוותיה דשמואל מסתברא, הילכך ליכא פועל דאכיל במחובר שלא בשעת גמר מלאכה ואפי' מהלכות מדינה.

ש"ח נשבע על הכל. פרש"י ז"ל על כל המאורעות הכתובות בשאר שומרים לחיוב הוא נשבע שכך היה ופטור ע"כ, כלומר לאפוקי פשיעה שהוא חייב בה.

והשואל משלם את הכל. פי' חוץ ממתה מחמת מלאכה דבהא לא איירי קרא דהא לאו לאוקומה בכילתא שיילה.

ההוא רעיא וכו'. וסתם רועה שומר שכר וכדמוכח לקמן בשמעתין והיינו דפליג בה אביי.

אתא לקמיה דרבה ופטריה. פירוש דכיון דעבד כדעבדי אינשי, וא"ת ולרבה ליכא חומרא בשמירת שומר שכר טפי משומר חנם והא היכי אפשר, י"ל דחמיר היכא דעל וגני בעידנא דלא עיילי וגנו אינשי, דאילו שומר חנם פטור כשנעל בפניה כראוי וש"ש חייב אע"פ שהקיפו חומה של ברזל כדברי הירושלמי שכתבנו בפרק המפקיד (מ"ב א') והכין רהטא שמעתא, וא"ת ולרבה משכחת ש"ש שמשלם כפל בטוען טענת גנב שנגנבה לו כדעל או גנא בעידנא דגנו או עיילי אינשי, ואנן אמרינן בכל דוכתא דלא אשכחן כפילא בש"ש אלא למ"ד לסטים מזויין גנב הוא, וי"ל דכיון דבעידנא דגנו או עיילי אינשי אינו נעשה עליו שומר ולא קבל עליו שמירה אליבא דרבה אינו משלם עליו כפל, דאי לא לדידן נמי משכחן לה בחולה, אלא ודאי כדאמרן.

[דף צג עמוד ב] אי הכי אמאי פטור. פי' בשלמא לדידי דאוקימנא בדעל בעידנא דעיילי אינשי אין זו פשיעה גמורה אלא כגנבה ואבדה וכל שתחלתו בגנבה ואבדה וסופו באונס פטור, אלא לדידך דמוקמת לה בדעל בעידנא דלא עיילי אינשי א"כ תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא ואמאי פטור, וא"ת והא לא אמרי' תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב אלא כשבא האונס מחמת הפשיעה והכא אפי' לא על לא היה יכול להציל, הניחא לאביי משמיה דרבה דאמר בפ' המפקיד גבי פשע בה ויצאת לאגם ומתה תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, אלא לרבא משמיה דרבה דאמר התם פטור מאי איכא למימר, תרצו בתוס' דאילו לא על היה יכול לאסוף עמו רועים לסייעו להצילה, והרמב"ם פי' דהאונס בא מחמת הפשיעה דכיון דעל בעידנא דלא עיילי אינשי היה יכול להכניסם עמו ולא היה לו להניחם שם אפי' הקיפם חומה של ברזל, וכן נראה מדברי הראב"ד, ועוד תירץ הוא ז"ל דאמרינן שמא אילו היה שם לא היה הארי טורף ומקיים ביה ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ, אבל הרי"ף ז"ל כתב דהאי שקלא וטריא דאביי הוא דס"ל גבי פשע בה ויצאת לאגם ומתה חייב, אבל לרבא ודאי פטור ואע"ג (דשמע) [דלא שמע] קול אריה ועל, ומאי דאמר אביי הכא הכי אמרי לרבה והכי אהדר לי אבל רבא אמר כי לא היו דברים מעולם וכדכתיב בהלכותיו, ול"נ כלל.

דשמע קול אריה ועל. פירוש ואריה שאג מי לא יירא הא ודאי אפילו לעיילינהו בהדיה לא מצי.

א"ה מאי איריא וכו'. פירוש בשלמא לדידי לא צריכנא לאוקמי בדשמע קול אריה, וכן כל אי הכי האמור כאן כך פירושו.

דהדר שקיל דמיהן מבעה"ב. ולא חשיב מבריח ארי מנכסי חברו שהוא פטור כיון דברי היזקא כדעת ר"י ז"ל, א"נ דבשומר דעביד מפני תנאו ולא מרצון נפשו ליכא למימר הכי וכדפרישנא בפרק המפקיד בס"ד.

איבעי לך לעבורי חדא חדא. פירוש כיון דשקיל אגרא אבל בש"ח פטור וכדמוכחא סוגיין, וא"ת והא בפרק הכונס (נ"ח א') אמר רב כהנא דחפתה חברתה והזיקה חייב לשלם מה שהזיקה, ואע"ג ששמירת נזקין כשמירת שומר חנם כדאיתא התם (נ"ה ב') וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דהתם פסק הריא"ף הלכה כרב כהנא, תירץ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דכי אמרינן דשמירת נזקין כשמירת ש"ח, ה"מ לענין דסגי ליה כשנעל בפני בהמתו כראוי, אבל לענין זה כיון דשכיח שדוחפות זו לזו חייבין בעלים לשמרן מזה כדי שלא יזיקו וזה בכלל שמירה פחותה היא, אלא דבש"ח בלחוד הוא שהקלו בשמירתו שלא לחייבו כיון דנטר כדנטרי אינשי, ותדע דהא על בעידנא דעיילי אינשי פטור בש"ח לדברי הכל ואילו יצא שורו והזיק באותה שעה חייב עליה ודאי.

ולענין שומר שהיה יכול לקדם ברועים ומקלות ולא קדם אם בחנם היה יכול לקדם ולא קדם אפי' ש"ח חייב, ואם בשכר ש"ח פטור וש"ש חייב לשלם כל מה שהיתה הבהמה שוה יותר משכר הרועים והמקלות, דאילו כושרא דחיותא ואגר טירחא לית ליה לשלומי אלא שמפסיד שכרו בלבד, וש"ח שקדם ברועים ומקלות בשכר נוטל דמיו מבעה"ב ואע"פ שלא חייב לעשות כן, ולא חשב מבריח ארי מנכסי חברו מטעמי דכתיבנא לעיל.

לימא פליגא אדר"ה בר אבין דאמר נגנבה באונס ואח"כ הוכר הגנב אם ש"ח הוא רצה נשבע רצה עושה עמו דין. והכא ש"ח הוא, וא"ת ומאי קושיא דהא רבא פירשה בפ' הגוזל דה"מ כשנשבע ואח"כ הוכר הגנב ומאי רצה נשבע רצה עומד בשבועתו, אבל הוכר הגנב קודם שנשבע אפי' ש"ח עושה דין ואינו נשבע והכא מעיקרא הוכר הגנב, וי"ל דדילמא קים להו דהכא נמי נשבע מעיקרא הוה, א"נ דכיון דאיכא אביי דאמר התם אפילו הוכר הגנב תחלה רצה נשבע ונפטר מקשי מינה סתמא למידע אי משום דר"נ כרבא ס"ל או איכא טעמא אחרינא, והא דפרקינן אמר רבא גברי דפלמוסא הוה, יש גורסין אמר רב פפא אבל בעיקר נוסחי גרסי אמר רבא, ורבא בדין הוא דמצי לשנויי ליה דהוכר הגנב מעיקרא, אלא דקושטא דמילתא בעי לשנויי דהא ל"ק כלל ואפילו לסברא דאביי דהתם דשאני הכא דגברי דפולמוסא הוו התם דאי רמא קלא הוו מצלי, ודכותה בתלמודא טובא.

הא דתנן זאב אחד אינו אונס. ל"ק במאי דתנן לעיל ובא זאב וטרף דחשבינן ליה אונס, דמתני' דלעיל בשעת משלחת זאבים קאמר ור' יהודה היא דאמר בשעת משלחת זאבים זאב אחד אונס, אי נמי והוא הנכון דהתם לאו דוקא זאב אחד אלא שבאו זאבים הרבה ובא זאב אחד מהם וטרף, כן פי' בתוס'.

והא דתנן סגפה ומתה וכו' אין זה אונס. פי' בתוס' שלא נצרכה אלא להיכא דמתה כדרכה דתלינן דמש"ה הוה וחייב, דאילו כדחזינן שמתה מחמת כן פשיטא דחייב שאין לך פשיעה גמורה גדולה מזו, וזה ברור.

עלתה לראשי צוקין. פרש"י ז"ל כשתקפתו ועלתה. כבר פירשנוה בפרק המפקיד בס"ד.

[דף צד עמוד א] אימא סיפא כל תנאי שיש מעשה בתחלתו תנאו בטל. פי' דבעינן תנאי קודם למעשה כתנאי בני גד ובני ראובן.

אתאן לר"מ דתניא אבא חלפתא אומר משום ר"מ וכו'. וא"ת ומאי קושיא ודילמא כולה רבי יהודה היא ומודה רבי יהודה לר"מ דבעינן תנאי קודם למעשה דהא לא אשכחן בשום דוכתא דפליג עליה, תירצו בתוס' דבפרק השולח (מ"ו ב') דתנן המוציא את אשתו משום אילונית ר' יהודה אומר יחזיר וחכמים אומרים לא יחזיר אמרינן עלה בגמרא מאן חכמים ר"מ היא דאמר בעינן תנאי כפול ומשום דלא כפליה לתנאיה, ורבי יהודה דפליג עליה סבר דלא בעינן תנאי כפול, ומסתמא כי היכי דפליג רבי יהודה בתנאי כפול דלא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן הכי נמי פליג בתנאי קודם למעשה דהא ר' מאיר תרוייהו מבני גד ובני ראובן גמר להו, ועוד דכיון דקתני בברייתא אבא חלפתא אומר משום ר"מ מכלל דרבנן פליגי עליה ומסתמא היינו רבי יהודה בר פלוגתיה, ובודאי דהא לאו קושיא גמורה היא דפריך תלמודא דהא אפשר דהאי תנא סבר לה כרבי יהודה בחדא ופליג עליה בחדא, אלא כל היכא דאפשר לאוקמה אליבא דחד תנא טפי עדיף.

אפילו תימא ר"מ ושאני הכא דמעיקרא לא שעבד נפשיה. פירש"י דרישא לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא אלא שאמר אי אפשי להיות שומר שלך אלא בכך ושומר לא נחית לשמירה עד דמשיך לבהמה והאי כי משיך כבר פירש ע"מ שאין לו עליו שבועה ולא שעבד נפשיה לירד לדיני שומרין אלא למקצת ולמה שירד ירד, אבל המקדש אשה מכי אמר לה הרי את מקודשת לי איקדשה ליה וכי אמר לה ע"מ שאין לך עלי התנה על מה שכתוב בתורה דאין אישות לחצאין וכי תפסי קידושין לגמרי תפסי והו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה, עכ"ל רבינו ז"ל, ואינו מחוור, חדא דמתני' דקתני מתנה ש"ח סתמא היא ואפילו כשהתנה בשעה שמשך, ומתניתין דהרי את מקודשת לי אפילו כשהתנה קודם הקידושין וקדש על התנאי ההוא, וע"כ נמי הכי הוא דהא ר"מ תנאי כפול בעי והכי אמר לה אם יהא ליך עלי שאר כסות ועונה לא תהיי מקודשת ואם לאו תהיי מקודשת, ומאי דקאמר אין אישות לחצאין הא אפשר שתהא כאן אישות ולא יהיה חייב שאר וכסות, וא"ת גזרת הכתוב שאין אישות בלא שאר וכסות הכא נמי נימא גזרת הכתוב הוא שלא יהא שומר שלא יתחייב בדיני שומרים, והפירוש הנכון בזה בעיני דהא דשומרים לא דמי לאידך דאיתמר בהו מתנה על מה שכתוב בתורה, דבכולהו אידך אזהר רחמנא בהדיא דבאונאה כתיב אל תונו ובשביעית כתיב לא יגוש ובשאר וכסות ועונה כתיב לא יגרע ובאלו רחמנא קפיד בהו, הילכך כל שמתנה כנגד זה מתנה על מה שהקפידה תורה, אבל בדיני שומרים לא גלי קרא קפידא ולא אזהר עליה שלא יפטר מדיני שומרים אלא שגזר הכתוב על השומרים שמקבלים שמירה סתם מה יהא דינם, אבל כל שפירש לגרוע מחיובו ולא נחית להכי לא קפיד רחמנא כלל וכשמתנה לגרוע מחיובו או להוסיף אינו מתנה על דין תורה.

במאי בדברים. הקשה הראב"ד מאי מתמהינן במאי בדברים והלא כל תנאי בדברים סגי ליה כיון שהתנה בשעת מעשה, ולא תירץ כלום, ונראה דל"ק דהכא חיוב הוא שמחייב עצמו ומשעבד נכסיו יותר מדינו ואין אדם מתחייב במה שהוא פטור מן הדין אלא בקנין או בכסף או בהנאה, וזה ברור.

ור' יוחנן אמר אפי' תימא בשלא קנו מידו כו'. וכבר פי' בפרק הזהב בס"ד (נ"ח א') דהא ל"ק למאי דאמרי' התם גבי שומר בהקדשות שהוא חייב דאוקמה ר' יוחנן בשקנו מידו.

אמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה בן תימא. והא לא קשיא למאי דקיי"ל בעלמא דלית הלכתא כרבי מאיר דאמר בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו, כדכתיבנא בדוכתי אחריני שאין כל דקדוקי תנאי שוין, דבתנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה אפשר דלא קיי"ל כר"מ, ובהא דבעינן תנאי שאפשר לקיימו קיי"ל כוותיה, דהא לאו משום דגמרינן לה מתנאי בני גד ובני ראובן אלא משום דמשמע לן טעמא ומסתבר דכל תנאי שא"א לקיימו אינו חשוב תנאי אלא כמפליג בדברים בעלמא, ותדע דהא מודו רבנן דבעינן תנאי דאפשר לקיים המעשה על ידי שליח ואי לאו אינו תנאי, ומזה הטעם אין תנאי בחליצה כדאיתא במסכת יבמות (ק"ו א') וכן בפרק המדיר (ע"ד א'), ואמרינן דבעינן דומיא דתנאי בני גד דאפשר לקיים המעשה על ידי שליח, משום דמשמע לן טעמא דמסתבר דכל היכא שהמעשה אלים כולי האי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח כי חייל לגמרי חייל ואין כח בתנאי לבטלו, ותדע כי מה שהתנה משה בתנאי בני גד שיהא תנאי שאפשר לקיימו ושיהא המעשה על ידי שליח, בעל כרחו היה צריך לאמרו דהא אי אפשר לעשות התנאי אלא בהעברת הירדן ואי אפשר לעשות מעשה אלא בנתינת להם ארץ הגלעד, דבשלמא בתנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה נראה שאינו קפידא ולפיכך א"ר מאיר דגמרינן מינייהו לעלמא, ורבנן סברי דאף אותם דקדוקים צריך היה לאמרם עכ"פ ולא גמרינן מינייהו, אבל בתנאי שאפשר לקיימו ומעשה שאינו על ידי שליח צריך היה לומר כן עכ"פ, וא"כ מאן דגמר מהתם אינו אלא מסברא דמשמע ליה דהוי טעמא דמסתבר או דגמיר לה, הילכך אע"ג דלית הלכתא כרבי מאיר בתנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה אפשר שיהא הלכה לענין תנאי שאפשר לקיימו ולענין תנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח.

אמר רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דייקא. וא"ת והא כבר אמרה רב טבלא בשם רב מדקאמר זו דברי ר' יהודה בן תימא, וי"ל דרב נחמן בר יצחק לא אמרה על דברי רב טבלא אלא על דברי הברייתא ומה שפסק רב הלכה כר' יהודה בן תימא, אלא שהתלמוד הביאה כשהביא הברייתא לסיוע דברי רב טבלא בשם רב, וא"ת מכל מקום מאי אשמועינן רב נחמן בר יצחק דהא פשיטא וזיל קרי ביה רב הוא דהכי דייקא מתני', וי"ל דדילמא הו"א דהא דקתני מתניתין תנאו בטל לאו למימרא שהתנאי בטל והמעשה קיים אלא שניהם בטלים ממש, והא קמ"ל דתנאו בטל לאלתר ואע"פ שקבע זמן להשלים תנאו דאנן סהדי שאי אפשר לקיימו, וכיון שכן הרי הוא כאילו נאמר לענין שהוא בטל מעכשיו ושיהא גם כן המעשה בטל, קמ"ל ר"נ בר יצחק דכיון דלא קתני תנא אלא שתנאו בטל לישנא דייק שהתנאי לבדו בטל אבל המעשה קיים, וקרוב לזה תירץ הראב"ד ז"ל, מ"ר נ"ר.

הדרן עלך פרק השוכר את הפועלים.

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ח - השואל את הפרה [דף צד עמוד ב] 

[דף צד עמוד ב] השואל את הפרה

מדקתני סיפא ואח"כ מכלל דרישא עמה ממש היכי משכחת לה בעלים באמירה ופרה במשיכה. וא"ת לוקמה בשלא התחילו הבעלים במלאכתו של שואל לאלתר אלא שהלכו לענין אחר דבכה"ג אין הבעלים באמירה כדפרישנא בפירקין דלעיל (פ"א א'), וי"ל דא"כ קדמה שאלת פרה לשאלת בעלים דפרה במשיכה ובעלים בהתחלת מלאכה ולא הוי עמה ממש.

תנן התם. פירוש לעיל בפ' השוכר (צ"ג א') וגדולה מזו בפרק קמא דפסחים (ד' ב') [תנן התם ר"מ אומר אוכלין כל חמש, והוא בפרק עצמו, שטמ"ק].

מנא הני מילי וכו'. ובדין הוא דהאי סוגיא הוה ליה לתלמודא לאיתוייה לעיל בפ' השוכר אלא דבעי לסיומי מאי דקתני תנא בדיני שומרין לחיובא ופטורא מעיקרא, וכיון דפריש תנא בהאי פרקא פטורא דשומרין מחמת שמירה בבעלים פריש תלמודא טעמא דכולהו דיני שומרין דקתני תנא מהיכא נפקי ליה.

אדרבה ראשונה בש"ש שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב. האי לישנא לא אתמר אליבא דהלכתא, דהא קיי"ל דשומר שכר אינו משלם כפל בטוען טענת גנב שהרי הוא חייב לשלם את הקרן כשטען כך, אלא הכי פירושו שאם אתה אומר כן דראשונה בש"ש היה דינו כך להפטר מן הקרן ושיהא חייב כפל כדכתיבא קראי דפרשה ראשונה, וקס"ד דכפל בשבועה עדיפא מקרנא בלא שבועה, ופרקינן דאפילו הכי קרנא עדיפא מכפילא, וא"ת ולמ"ד בפ' המפקיד (מ"א ב') וגם בב"ק (נ"ז ב') דכפילא בשבועה עדיפא מקרנא בלא שבועה מנ"ל דפרשה ראשונה נאמרה בש"ח ושניה בש"ש, תירצו בתוספות דמאן דפריך התם מה לש"ח שכן משלם תשלומי כפל אע"ג דאליבא דהלכתא קרנא עדיפא מ"מ פריך מינה דדילמא חיוב כפילא חומרא היא בשומר חנם וק"ו בכל דהו פרכינן, ותדע שהרי פעמים שיש בלמד כמה חומרות שאינם במלמד ואפ"ה מפני חומרא כל דהו שיש במלמד שאינו בלמד פריך תלמודא מינה מה לפלוני שכן יש לו חומרא פלונית, ועל דרך הזה פריך התם מחיוב כפילא דש"ח דדילמא אותה חומרא גרמה לו, ומאן דלא פריך התם קסבר דכי הא ליכא למיחשבה חומרא כלל, דכיון דקרנא חמירא מכפילא ופטורא דקרנא גורם חיובא דכפילא ליכא למיחשב לכפילא בתורת חומרא כלל, ואחרים פירשו דמאן דסבר כפילא עדיפא מקרנא נפקא ליה דפרשה ראשונה בש"ח ושניה בש"ש מסברא דכיון דכתב רחמנא שואל שהוא חמור מכולם בבתרייתא מסתמא ראשון ראשון הוא קל יותר, א"נ דסברא הוא דפרשה ראשונה דמיירי בכלים שטרחתן מועט, בשומר חנם, ופרשה שניה שהיא בבהמות שטרחתן מרובה, בשומר שכר, והא דלא אדכר תלמודא הני טעמי משום דבעי לאיתויי מהכרחא אחרינא דקראי גופייהו, ומשום דידע תלמודא דאיכא למימר אינך טעמי לא פריך למ"ד כפילא עדיפא מאי איכא למימר.

תדע דהא שואל כל הנאה שלו ואינו משלם אלא קרן. תמיהא מילתא מאי קאמר דהא שואל גופיה מהאי טעמא הוא דנפקא ליה לקמן שחייב בקרן משום דקרנא עדיפא מכפילא ומאן דפליג בהא פליג בההיא ואיכא למימר דכפילא עדיפא ואינו משלם אלא כפל, וי"ל דהשתא סמכינן אטעמא בתרא דאמרינן לקמן דלכו"ע שואל משלם קרן משום דליסטים מזויין (גנב) [גזלן] הוא.

אלא למ"ד דבר התורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר. פירוש וקושיין למאן דאמר הכי ואפילו היכא דאיכא למידרש כי הכא.

ומה גנבה שקרובה לאונס משלם וכו'. פירוש דגנבה קרובה לאונס משום דהיא ע"י אחרים משא"כ באבדה דהויא ממילא.

מה לשבורה ומתה שכן אונסא דסליק אדעתא. פי' ומדלא אתני סבר וקביל.

מה לש"ש שכן לפטור. פירוש ולגבי פטור דין הוא שיהא שבויה כשבורה ומתה, וא"ת מ"מ לא לכתוב רחמנא שבויה בש"ש ותיתי בק"ו לפטורא משבורה ומתה, וי"ל דכיון שהם אונסין חלוקים רצה הכתוב לפרוט הפטור בכולן, שלא תאמר בשבורה ומתה הוא דפטור שאי אפשר להחזירם כמו שהיו והדבר בא לידי תשלומין אבל בשבויה שהיא קיימת ביד שבאי הייתי אומר שיטרח השומר ויחזירנה לו קמ"ל.

והאי או מיבעי ליה לחלק דסד"א עד דמתברא ומתה לא מיחייב. פירוש לאו למימר דסד"א דבמתה לחודה לא מיחייב דהא ליכא למימר כלל, אלא דהוה ס"ד דלא מחייב בשבורה לחוד, וא"ת והא נמי היכי אפשר למימר דא"כ לא ליכתוב רחמנא שבורה כלל וממילא ידענא דדוקא במתה דכתב קרא חייב אבל בשבורה פטור דמהיכא תיתי חיובא, וכי תימא דהוה אמינא מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, השתא לא הוה ידעינן ההוא טעמא עד מסקנא, ויש לומר דלעולם הוה אמינא דבמתה חייב ובשבורה פטור, ובדין הוי דלא בעי למיכתב אלא מתה, אלא דכיון דאדכר קרא שבורה ומתה בפטורא דש"ש אדכרינהו נמי בחיובא דשואל, כן תירץ מורינו ז"ל.

הניחא לר' יונתן וכו'. תשלום הקושיא הוא, דבשלמא לר' יונתן לא איצטריך לחלק ואפשר שבא לרבות את השבויה, אלא לר' יאשיה הא איצטריך או לחלק וכדתניא וכו'.

ר' יונתן אומר משמע שניהם כאחד ומשמע כל אחד בפני עצמו. ובמס' סנהדרין (פ"ה ב') [אמרינן] דהא דכתיב רחמנא אביו ואמו קלל בסיפא דקרא היינו להביא המקלל לאחר מיתה שהוא חייב.

[דף צה עמוד א] עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בכלאים. פירוש בכלאי בהמה דכתיב לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו דלהכי כתב רחמנא יחדיו כדי שלא תאמר לא תחרוש לא בשור ולא בחמור כל אחד בפני עצמו, אבל לא מכלאי בגדים אמרינן דהתם ודאי אפילו לא כתב רחמנא יחדו לא הייתי אומר שאסר הכתוב צמר לבדו ופשתים לבדו דהא כלאים ושעטנז כתיב ביה, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירש"י ז"ל, ונוסחי איכא דגרסי בהדיא כדרך שפרט בכלאים לא תחרוש בשור ובחמור יחדו, והקשו בתוס' בהא נמי למה לי יחדו דהא לא ס"ד שיהא אסור לחרוש בשור לבדו דאם כן למען ינוח שורך בשבת למה לי דסתם מלאכת שור היינו חרישה או הנהגה ואפילו בחול אסור, ויש מתרצין דלא איצטריך למען ינוח שורך אלא שלא יחרוש בשבת אפילו ע"י גוי או ע"י גר תושב, ועוד יש לומר דאנא הכי הוה אמינא דרחמנא אמר שלא יחרוש האדם עם השור או עם החמור, שיהא האדם אסור עם מין אחר, אבל שור לבדו שלא נזדווג לו האדם ודאי מותר, קמ"ל יחדיו שלא אסר הכתוב אלא שני מיני בהמה אבל האדם מותר עם כולם, כנ"ל, וא"ת לר' יאשיה יחדו למה לי, תירצו בתוספות דאיצטריך לאשמועינן שאינו חייב עד שיהיו מזווגין וקשורין יחדיו, ולר' יונתן תרתי ש"מ מדכתיב יחדיו ולא כתיב שניהם, ועוד דהא לכו"ע יחדיו דשעטנז איצטריך למימר דבעינן חבור ולאפוקי התוכף תכיפה אחת (כלאים פ"ט מ"י) ומינה שמעינן לכלאי בהמה דבעינן חבור.

והלכתא כר' יונתן דהא רבא דהוא בתרא סבר לה כותיה כדאיתא לקמן (ב'). וקבלנו מרבינו ז"ל בשם ה"ר פינחס הלוי אחיו שלא אמר ר' יונתן אלא בדבר שיש בו מניעה כגון לא תחרוש ולא תקלל וכיוצא בו, אבל באומר שיעשה לפלוני או שיתן ודאי שיעשה לשניהם משמע ולא מיפטר בחד מינייהו, וכבר כתבתיה במקומות אחרים.

אפילו תימא ר' יאשיה לחלק לא צריך קרא מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא. לכאורה נראה דאע"ג דכתב רחמנא ונשבר ומת סברא הוא דנשבר או מת קאמר דמה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, אבל אינו נכון דאע"ג דסברא הוא (ד)כיון דכתיב ונשבר ומת ובכל התורה כולה לא משמע אלא שניהם הכא נמי הכי הוה דרשינן ליה וגלי קרא דלא נימא סברא, לכך פירש רבינו דהכי קאמר דלא איצטריך רחמנא למיכתב אלא ומת לחוד לחיובא, והוה אמינא דהוא הדין דנשבר חייב דמה לי קטלה כולה ומה לי קטלה פלגא, ומיתורא דכתיב ונשבר או מת היינו לרבות את השבויה, דהוה ס"ד שיהא פטור משום דהוי אונסא דלא סליק אדעתיה, וכי תימא א"כ ליכתוב או ולא לכתוב ונשבר, הא ליכא למימר דלאו אורחא דקרא למיכתב או עד דכתב מידי קודם לכן.

ומה ש"ש שפטור בשבורה ומתה. פי' דסברי דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה כדקא מפרש לקמן.

מאי אין עליו תשובה. כלומר מה הרגיש התנא שיש להשיב בזה עד שהוצרך לומר שאין עליו תשובה.

ומהדרינן וכי תימא איכא למיפרך מה לשומר שכר שכן משלם כפל בטוען טענת ליסטים מזויין. פי' דקסבר דליסטים מזויין גנב הוא ומיהו אין שומר שכר משלם עליו את הקרן כיון דגניבה באונס היא, הלכך בנשבע שהוא כן פטור מן הקרן ואם נמצא שהוא ברשותו משלם כפל, דבכל טענת גניבה שאדם נפטר מן הקרן בשבועה איכא כפל כשנמצא ברשותו בין שתהא גניבה שלא באונס או גניבה באונס. תאמר בשואל שמשלם את הקרן בטענת לסטים מזויין, וכיון שמשלם את הקרן אינו משלם כפל, וא"ת ומנלן דשואל חייב בגניבה זו, דכיון דאמרת ליסטים מזויין גנב הוא (ד)הא עד השתא לא קים לן שיהא שואל חייב בגנבה ואבדה, וי"ל דהני מילי בגנבה דעלמא דאפשר לבעלים למיטרח בתרה, אבל בגנבה שע"י ליסטים מזויין דלא אפשר למיטרח בתרה קים לן דהשואל חייב בה כשם שהוא חייב על השבויה וכדפרישנא.

וא"ת השתא משמע דסבירא לן דכפילא עדיפא מקרנא וא"כ לפום מאי דאמרינן [נמצא] חומרו של שומר שכר מביאו לידי קולא וקולא של שואל מביאו לידי חומרא, דהא משום דשומר שכר חמור לשלם את הכפל החמור בטוען טענת ליסטים מזויין אתה מיקל עליו שישלם את הקרן הקל בגנבה דעלמא, ושואל שהוא קל שמשלם את הקרן הקל בטענת ליסטים מזויין [אתה אומר] שיהא חמור לשלם את הכפל החמור בגנבה דעלמא, יש מתרצין בתוספות דהכא מאבדה פרכינן דלית בה כפילא, והכי פרכינן מה לשומר שכר שכן משלם כפל בטוען טענת ליסטים מזויין הילכך ישלם את הקרן באבדה מכיון דלית בה כפילא, תאמר בשואל שמשלם את הקרן שהוא קל בטענת ליסטים מזויין שפוטרו מן הכפל, הא ודאי כשם שהוא קל לשם שמשלם קרן כך הוא קל לענין אבדה שיהא פטור אף מן הקרן, וכיון דפטור מן האבדה פטור מגנבה דהא איתקש בשומר שכר, ואין פירוש זה מחוור לפי לשון הגמ', והנכון בעיני דכי אמרינן השתא דכפילא חמירא מקרנא היינו בטוען טענת ליסטים מזויין דודאי קלא אית לה למילתא וכי טעין הכי בשיקרא קרוב הדבר שיתברר שקר שלו ויבא לידי כפל, אבל בגנבה דעלמא דלית לה קלא ולא ידיעא מילתא לא מיבריר שיקרא דידיה כולי האי וסבירא לן קרנא עדיפא מכפילא, ומהדרינן איבעית אימא דאפילו בליסטים מזויין קרנא עדיפא מכפילא. ואיבעית אימא ליסטים מזויין גזלן הוא. פירוש ואין כפל אלא בטוען טענת גנבה.

וא"ת ולמאן דסבירא לי' בב"ק (נ"ז ב') דכפילא עדיפא וסבירא ליה נמי דליסטים מזויין גנב הוא כדסבר ר' יוחנן התם, גנבה ואבדה בשואל מנא ליה, י"ל דהא פרישנא לעיל דלכו"ע קרנא עדיפא אלא דפריך פירכא כל דהוא, אי נמי נפקא ליה מהא דמסקינן לקמן דכתיב וכי ישאל וא"ו מוסיף על ענין ראשון וילמד תחתון מעליון ועליון מתחתון.

הניחא למאן דאית ליה דיו. הקשו בתוס' דהא הכא כי אמרינן דיו לא מיפריך ק"ו דהא אהני לחייב שואל בגנבה ואבדה שלא בבעלים, וקיי"ל דכל היכא דלא מיפריך ק"ו דכו"ע אמרינן דיו, תירצו בתוס' דקושיין הכא למאי דס"ד מעיקרא בפ' כיצד דאפי' היכא דלא מיפריך ק"ו לא אמרינן דיו.

אתמר פשיעה בבעלים. פי' בכולהו שומרין שפשעו אם הם נפטרו כשהיתה תחלת שמירתן בבעלים.

פליגי בה רב אחא ורבינא. והלכתא דפטור דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל (חולין צ"ג ב'), ועוד דבפ' העור והרוטב (קי"ח ב') נחלקו רב ור' יוחנן דרב סבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ור' יוחנן סבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו, ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.

וליטעמיך ש"ש מי קתני. פירוש דאע"ג דקתני שכרן היינו שהמשאיל היה שכור לשואל אבל לגבי השומר את הפרה לא קתני תנא אלא שואל ולא קתני לא שומר חנם ולא שומר שכר, וזהו שכתב רש"י ז"ל דלא גרסינן השוכר גבי פרה אלא גבי בעלים, דאילו גרסינן שוכר גבי פרה הא קתני על כרחין שומר חנם או שומר שכר.

[דף צה עמוד ב] סברוה הא מני ר' יהודה היא. פי' דסתם ברייתא ר' יהודה היא, והיינו דאמרינן איבעית אימא כדמחליף וכו' כלומר ולכשתמצא לומר מוקמינן [נ"א: דנוקמה] כר' יהודה דסתם ברייתא כוותיה.

מאי רבותא. כלומר דהא פשיטא דכל שהוא עמו באותה מלאכה לא שני לן בין שהולך לפניה ובין לאחריה.

ועוד תניא. פרש"י ז"ל דקושיין אסיפא דמימרא דרב המנונא דבעי' שיהו הבעלים עמו משעת שאלה ועד שעת שבורה ומתה ומעיקרא פרכינן לרישא דמימריה והשתא פרכינן לסיפא דמימריה, ולא נהירא דכל היכא דאמר תלמודא ועוד אמילתא גופא דפריך מעיקרא אמרינן ליה, לכך פירש רבנו דאכולה מימרא דרב המנונא פרכינן השתא, דכיון דתניא דכל שהיתה עמו בשעת שאלה אינו צריך היות בשעת שבורה ומתה ממילא משמע דלא בעינן שיהא עמו במלאכת הפרה, דהא בשעת שאלה ליכא מלאכת פרה, ואח"כ מצאתי כן בשיטת ה"ר פרץ ז"ל.

ממשמע שנאמר אם בעליו עמו כו' ותניא אידך ממשמע שנאמר וכו'. רש"י ז"ל פירש דהני מתנייתא תרווייהו בין כרבי יונתן בין כרבי יאשיה ולא פליגי כלל אלא דמר דריש הכין ומר דריש הכין, ורבינו פירש בשם רבו הרמב"ן ז"ל דקמייתא כרבי יאשיה ובתרייתא כר' יונתן ולהכי פרכינן מתרווייהו לרב המנונא לומר דקשיא עליה בין לר' יונתן בין לר' יאשיה, ופירושא דמילתא דברייתא קמייתא נקיט ליתורא דאתיא לדרשא קרא דחיובא דהיינו בעליו אין עמו שלם ישלם, ומינה נפקא ליה פטורא דכל שהיה עמו בשעת שאלה אין צריך שיהא עמו בשעת שבורה ומתה, והא ליכא למימר אלא לרבי יאשיה דסבירא ליה משמע שניהם כאחד, ודריש הכי בעליו אין עמו דליתיה בתרווייהו הא איתיה בחדא וליתיה בחדא פטור, והכי דרשינן ליה לקמן אליבא דרבי יאשיה, דאילו אליבא דרבי יונתן חיובא נפקא מהאי קרא דקרא הכי מידריש בעליו אין עמו או בתרווייהו או בחדא מינייהו שלם ישלם, וברייתא בתרייתא דנסיב ייתורא ולדרשא קרא דאם בעליו עמו לא ישלם אתיא כרבי יונתן דדריש הכי אם בעליו עמו בין בתרווייהו בין בחדא מינייהו לא ישלם, ומהכא נפקא לן פטורא דכל שהיה עמו בשעת שאלה פטור, דאילו מקרא דבעליו אין עמו חיובא הוא דנפקא ליה דאע"ג שהיה עמו בשעת שבורה ומתה חייב, ולרבי יאשיה קרא דאם בעליו עמו לא ישלם לפשוטיה לחיובא הוא, דהכי קאמר קרא דאם איתיה בתרווייהו לא ישלם הא איתיה בחדא וליתיה בחדא חייב, ומוקי ליה להיכא שהיה בשעת שבורה ומתה ולא היה בשעת שאלה, נמצאת למד דרבי יונתן מקרא דפטורא דייק פטורא ומקרא דחיובא דייק חיובא, ורבי יאשיה עביד איפכא דמקרא דפטורא דייק חיובא ומקרא דחיובא דייק פטורא, ודוק לקמן בדברי אביי ורבא ותשכח, הלכך קמייתא דדריש פטורא מבעליו אין עמו שלם ישלם היינו כרבי יאשיה, ואידך דדריש פטורא מבעליו עמו לא ישלם היינו כרבי יונתן, מ"ר.

אביי סבר לה כרבי יאשיה. כולה פשוטה היא וקראי בעלמא דרשינן כדפירש"י ולא מתני אתא, וא"ת ולאביי אליבא דרבי יאשיה דמפיק קרא דפטורא לחיובא וקרא דחיובא לפטורא א"כ מתני' דלא כרבי (יונתן) [יאשיה] דאילו תנא דמתני' מקרא דפטורא נקיט לפטורא ומקרא דחיובא לחיובא, י"ל דהא לא קשיא דאמר לך אביי דתנא לא דק ונקיט קראי כפשטייהו, ואורחא דתנא הוא דלא למידק בהכי כדכתיבנא בכמה דוכתי.

[דף צו עמוד א] שאלה לרבעה מהו. פירוש כל הני בעיי קמייתא עד שאל מן השותפין לענין חיוב אונסין הן וכדפירש"י דדילמא בכל הני לא חייב רחמנא לשואל באונסין ואין דינו אלא כשומר שכר בעלמא, דאילו הוה פשיטא ליה דשאלה שלא בבעלים חייב באונסיה פשיטא ליה דבבעלים פטור. וכיון דלא איפשיטא הוי חומרא לתובע וקולא לנתבע והשואל פטור בכולם, וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל.

שותפין ששאלו. פירש"י ז"ל לחרוש בה קרקע של שותפות, פירוש לפירושו דאילו שותפין בעסק וכיוצא בו א"נ שני אנשים בעלמא שאין להם קרקע בשותפות ששאלו פרה לחרוש בה חדש אחד יש במשמע שתהא לזה שאולה לשלו ט"ו יום ולזה ט"ו יום אחרים, וכאילו כל אחד שואל בפני עצמו וכוליה שואל איכא בכל חד וחד, מ"ר.

והא דבעיין אי בעינן כוליה בעליו או כוליה שואל או לא, ואע"ג דבב"ק (ע"א ב') אמרינן חמשה בקר אמר רחמנא ואפי' חמשה חצאי בקר אין כל המקומות שוין, דדילמא שאני הכא דמילתא דחדוש הוא ובעינן כוליה שואל וכוליה משאיל.

שאל מן האשה. פי' שאל מן האשה פרה של נכסי מלוג ונשאל לו בעלה למלאכתו, והכין מוכחא שמעתא דמייתי על הקנין פירות כקנין הגוף דמי, והא ליכא למימר אלא בפרה של נכסי מלוג, וכן פרש"י ז"ל, ומיירי כששאל מדעת הבעל דאי לא אין כאן שאלה שאין רשות לאשה להשאילה דפירי דבעל נינהו, אלא ודאי כדאמרן, והא דנקט שאל מן האשה לומר ששאל מן הבעל ברצון האשה, ואשמעינן דאע"ג דפירי דבעל לא היה הבעל יכול להשאיל אלא מדעת האשה דלא תקון רבנן פירי אלא משום ריוח ביתא וכדאיתא בפרק האשה שנפלו לה נכסים (כתובות פ' ב').

האשה ששאלה. פירוש ששאלה פרה לחרוש בה קרקע של נכסי מלוג כדפירש"י ז"ל. ונשאל לבעלה מהו קנין פירות כקנין הגוף דמי או לא. ונראין דברים דהא אתיא בין כשתמצא לומר גבי שותפין דבעינן כוליה שואל או דסגי לן בפלגא שואל, והכי מיבעיא לן קנין פירות כקנין הגוף דמי וכשנשאל לבעלה או נשאל לו בעלה הרי כאן כוליה שואל וכולהו בעלים, או דילמא לאו כקנין הגוף דמי ואין כאן אפילו חצי שואל וחצי בעלים, ויש שפירשו דהא קיימא לכשתמצא לומר דלא בעינן אלא פלגא דשואל ופלגא דבעלים, קנין פירות כקנין הגוף דמי והרי הבעל כשותף ואיכא פלגא מיהת, או דילמא לאו כקנין הגוף דמי וליכא אפילו פלגא דשואל ולא פלגא דבעלים, והראשון יותר נכון.

או דילמא שלוחו של אדם כמותו. פי' בתוספות דאע"ג דבכל התורה שלוחו של אדם כמותו מספקא לן הכא משום דכתיב בעליו תרי זימני דדילמא לעכב הוא דבעינן בעלים ממש, והיינו דמדמינן לה לענין שליחות דהפרה דכתיב ביה נמי אישה אישה תרי זימני.

בעל פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש. פירוש ורמי בר חמא דלא פשיט לה מהכא לאו משום דלא ידע לה להא פלוגתא, דהאי פלוגתא רווחת היא בכוליה תלמודא, אלא דאיהו סבירא ליה דדילמא שאני הכא לענין שאילה בבעלים דלא סגי לן אלא כשיש לו זכות גמור בגוף ולא משום קנין פירות ואע"ג דהוי כקנין הגוף למילי דעלמא, א"נ איפכא דאפי' למ"ד בעלמא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לענין הא בקנין פירות הוי כקנין הגוף דמי כיון דעיקר שאילת פרה אינו אלא לפירותיה, ואתא רב אחא בריה דרב אויא ואמר דהא דהכא נמי כפלוגתא דעלמא הוא ולא שני לן בינייהו, מ"ר.

אבל עבד דלאו בר מצוה הוא לא. פרש"י דשליחות נפקא לן מאתם גם אתם לרבות שלוחכם ובעינן דומיא דמשלח שיהו אלו הדינים נוהגים בו וזה אין דין שואל ומשאיל נוהגים בו שאין לו כלום ע"כ, ואין פירוש זה מחוור דא"כ אמאי נקט תלמודא שליח דבר מצוה הוא, הא לא שייך בענין המצוות, אלא למי שדיני שואל נוהגים בו, ועוד דהא ודאי דינים אלו נוהגים הם בעבד אם נתנו לו ממון על מנת שאין לרבו רשות בו דהא אפשר בהכי כדאיתא בפ"ק דקדושין (כ"ג ב'), ועוד קשיא לי אשמעתין דהא במס' גיטין (כ"ג ב') אסיקנא דלא בעינן שליח בר מצות כולהו אלא מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית לרבות את העבד שנעשה שליח לכל התורה ואפילו לקבלת גט וכדאמרינן נראין דברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו, ואפשר כי מפני כן פרש"י דבר מצות לאו דוקא אלא לומר שדיני שואל ומשאיל נוהגים בו, אבל לשון הגמ' אינו הולם פירושו וכדאמרן, והנכון דמשום דהכא אמר רחמנא בעליו תרי זימני דמשמע קפידא דבעלים ממש בעינן עד דאיכא מאן דאמר דשלוחו אינו כמותו, משום הכי אמרינן דאפשר דאפילו למ"ד דהכא נמי שלוחו כמותו דילמא הני מילי שליח ישראל דשייך בכל המצות דהשתא קרינא ביה בעלים ממש אבל עבד אינו ראוי לשליחות זה ואינו ממלא מקום ישראל, או דילמא אדרבה דעבד כנעני עדיף שידו כיד רבו וקרינא ביה בעלים ממש, אמר ליה מסתברא דיד עבד כיד רבו ממש.

[דף צו עמוד ב] אתיא שאלה בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים. פירוש דמכי נסבה חשיב כאילו החזיר לה פרתה וחזר ושאלה ממנה.

לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח הוי. פירוש כאילו לקח ממנה זכות שיש לה בפרה ההיא ואין לבעלים עליו כלום אם נגנבה או נאנסה אלא על האשה, ואפילו מן האשה אינם גובין בעודה תחת בעלה שכבר זכה הבעל בכל נכסיה משעת נשואין, וקיי"ל דשואל לא מיחייב אלא משעת האונס ואילך והוה ליה כאילו הלוה לאשה בעודה תחת בעלה, ומיהו אם מתה האשה הרי הבעל משתמש בה כל ימי שאילתה ואינו חייב באונסיה אבל בגנבה ואבדה חייב כמו שאמרו גבי בנים שהניח להם אביהם פרה שאולה וכדפרישנא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ב א') בס"ד, והא דאמרינן אלא לוקח ראשון הוי, משום הא דאשה שמכרה דבעינן שיהא בעל לוקח ראשון נקט לה, דאילו הכא מסתיין דנימא דבעל לוקח הוי שהרי אין כאן לוקח אחר, והא דר' יוסי בר חנינא כבר פירשתי בכמה מקומות בס"ד.

בעל בנכסי אשתו מי מעל. פרש"י ז"ל כגון שנפלו לה נכסים מאביה משנשאת ויש בהן מעות של הקדש ואין יודעים שהם של הקדש ואמור רבנן שהבעל זוכה בכל הנכסים להשתמש בהם ולאכול פירותיהם ובתקנה זו נעשה שליט בכל הנכסים של הקדש לקנותם, וקס"ד שזו יציאתן לחולין ואפי' בעודן צרורין ומונחין וקא מיבעיא לן מי מעל בהוצאה זו.

למעול בעל דהיתירא ניחא ליה דליקני. ואין דעתו לזכות בשל הקדש כלל, והקשו בתוס' היכי דמי אי בשלא הגביהן פשיטא דלא מעל דאין מעילה אלא בהגבהה, ואי כשהגביהן פשיטא דמעל דהא נתכוון לקנותם, ותירצו דמיירי כשהגביהן ואפי' הכי לא מעל שאינו מתכוון בהגבהה זו להוציאה מרשות שהן בתחלה דכסבור הוא שהם שלו והו"ל כגזבר שנטל אבן או קורה של הקדש שלא מעל, ע"כ, ומסתברא דאפילו בלא הגבהה נמי מיירי דכיון דאקנו ליה ב"ד בזכות אשתו בכל מקום שהן הם קנויים לו כאילו הגביהן.

והא דאמרינן למעול בעל אע"פ שהוא כמו קונה ולא מצינו מעילה בלוקח, ואילו איתא באשה הוא דאיכא למימר שתמעול, פרש"י הטעם מפני שיש לומר לחד גיסא שהאשה אינה כמוכרתן לו אלא מאליהן הם נקנין לו ממיתת אביה, וכאילו הוא נוטלן ומוציאן מזכותה בעל כרחה, וכתוקף בממון של אחרים בע"כ שהוא מועל בהקדש, ולבתר הכי אמרינן לאידך גיסא דאי אמרינן תמעול איהי כלומר דנימא כי מדעתה מוכרתן לו וכנותן ממון של הקדש לחברו שהוא מועל וחברו לא מעל. ומהדרינן דהיתרא ניחא ליה דליקני דאיסורא לא ניחא ליה דליקני. כלומר דאפילו תימא דמקניא ליה מדעתה הני מילי מידי דהיתירא דלא תמעול בנתינתם אבל דאיסורא לא הוי דעתה לאקנויי ליה כלל.

אלא אמר רבא בעל מעל לכשיוציאם. פרש"י דבעודן צרורין ומונחין לא מעל בהן אחד מכל אלו ולא יצאו לחולין ולכשיוציאם הבעל אז ימעול בהן, ע"כ, ומשום דשייכא בעיא דרמי בר חמא בהכי לא אמרינן עלה לפום חורפא שבשתא כדאמרן לעיל.

איבעיא להו כחש בשר מחמת מלאכה מהו. כלומר מחייב שואל לשלומי או לא. ואסיקנא דכיון שמתה מחמת מלאכה או שכחשה מחמת מלאכה פטור.

דאמר ליה לאו לאוקמה בכילתא שאילתיה, וא"ת מה טעם הוא זה לפוטרו לימא ליה איברא דלאו לאוקמה בכילתא שאלתיה ומיהו לפי שאתה משתמש בה וכל הנאה שלך קבלת עליך אחריותה, השתא ומה אחריות דלא אתא מחמתך אלא דמלאך המות קטלה דיכלת למימר מה לי הכא מה לי התם קבילת עליך אחריות פסידא דאתי מחמת תשמישך לא כל שכן, ותירץ רבינו הגדול הרמב"ן דשואל קביל עליה אחריות כל אונסין דלא אתו מחמת פשיעה דמשאיל אבל לא מאי דאתי מחמת פשיעה דמשאיל, והכא משאיל פשע בה דמידע ידע דלמלאכה בעי לה ולאו לאוקמה בכילתא והוה ליה לעיוני אם היא בת מלאכה אם לאו, וכיון דלא עיין ואושלה איהו דאפסיד אנפשיה, והשתא דאתינן להכי דוקא שלא הכביד שואל במלאכתה אבל אם הכביד במלאכתה חייב השואל, וכן אם חלתה אחר שאילה ועשה בה מלאכה ומתה חייב, ולאפוקי אם היתה חולה בשעת שאילה.

והא דאמרינן דשואל פטור במתה מחמת מלאכה לא שנא שמתה בשעת מלאכה ולא שנא לאחר מכאן, ושלא כדברי הרמב"ם שכתב דדוקא שמתה בשעת מלאכה, ואינו נכון, וכדדייק לישנא דגמרא, וכש"כ לפום טעמא דכתיבנא לעיל.

ההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר. פירוש בשעת מלאכה. א"ל זיל אייתי ראיה דלא שנית ביה. כלומר שלא פשעת בו ושלא שנית להכביד במלאכתו ואיפטר, ולפום פשטא היה נראה דלהכי אמר ליה זיל אייתי ראיה משום דשואל כיון דחייב בכל אונסין ואינו נפטר אלא באונס שמחמת מלאכה דכל דטעין דמחמת מלאכה הוא אינו נאמן בשבועה כשאר שומרים במה שהן נפטרין, אלא צריך להביא ראיה, אבל סברא דרבוותא ז"ל דהא ליתא דלא גרע שואל משאר שומרין במה שהן פטורין שנאמנים בשבועה, והא דאמר ליה זיל אייתי ראיה לא רצה לפתוח לו בשבועה, א"נ במקום רואין הוה והלכה כאיסי בן יהודה (לעיל פ"ג א').

ואמרינן אי ליכא סהדי מאי. כלומר כיצד דינו לשלם.

ת"ש דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר. פי' בפשיעה, או אפי' באונס ושלא מחמת מלאכה.

אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל שלים נרגא מעליא. פרש"י ז"ל מעליא ממש שלא יקבל ממנו השברים אפי' בשווים, ורב כהנא ורב אסי פליגי עליה בהכי, ואמרינן דהלכתא כרב כהנא ורב אסי דליהדר ליה תבריה בשווים, והשיב עליו רשב"ם ז"ל דליכא למ"ד דלא מקבל מיניה תברי בשווים דכל מידי מיטב הוא ואפי' שברים דעלמא יהיב ליה, ותדע דבפרק קמא דב"ק (י"א א') מייתי לה גבי הא דאמרינן שאין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין והתם לא אתיא לענין קבלת הנבלה בשוויה אלא לענין מה שפחתה הנבלה משעת נזק עד שעת העמדה בדין, דשמין לנזקין ואינו משלם אלא כשעת הנזק ופחתא דניזק הוי כדכתיב והמת יהיה לו, ולגנב וגזלן אין שמין אלא נותנם לנגזל במה ששוין עכשיו, דהא קננהו גנב וגזלן בשינוי ומה שפחת ברשותיה פחת, ואמרינן התם דלשואל שמין דהא לא קננהו בשינוי וכל היכא דקיימי דבעלים נינהו וברשותם פחתו, ודכוותה מתפרשא הא דהכא, דרב אמר זיל שלים ליה נרגא מעליא דס"ל דשואל כגנב וגזלן ואין שמין לו הפחת ומאי דפחת לדידיה פחת ואין הבעלים מקבלין הפחת בשומתם, ורב כהנא ורב אסי פליגי עליה דסבירא להו דשמין לשואל מטעמא דכתיבנא לעיל, ופסקינן הלכתא כוותייהו ומהדר ליה תבריה במאי דהוי שוו בשעת שבירה ופחת שפיחתו פסידא לבעלים, והוא הדין שאם נאנסו לאחר שבירה שנאנסו לבעלים דכיון שנשברו כלתה שאלתם ואין השואל עליהם אלא שומר שכר, מ"ר.

[דף צז עמוד א] ההוא גברא דשאיל שונרא מחבריה חבור עליה עכברי וקטלוהו. וקא מיבעיא ליה לרב אשי כה"ג מי הוי מתה מחמת מלאכה או לא.

וא"ל גברא דנשי קטלוהו לית דינא ולית דיינא. כלומר נשים משלו בו, ולא היה לו לשואל להעלות על לב שיהרגוהו וכיון דלא פשע פטור דמת מחמת מלאכה הוא.

ואיכא דאמרי אכיל עכברי טובא ואיחבל ומת. כך הגירסא במקצת הספרים, ופרש"י ז"ל שנתחמם, ויש גורסין ואיחבן ופירשו בו שבלשון יוני הוא לשון נפיחה.

ואמרינן כה"ג מאי. ומהדרינן גברא דנשי קטלוהו. כלומר שנתן לנשים חילו. לית דינא ולית דיינא. כלומר דמתה מחמת מלאכה שלא בפשיעה הוא ופטור.

לימא ליה אשקיין מיא. פי' דכל שיהיה עמו בשום מלאכה בשעת שאלה הוי שאלה בבעלים ופטור וכדאיתא לעיל (צ"ה ב').

האי שתלא ומקרי דרדקי וטבחא ואומנא וספר מתא כולהו בעידן עבידתייהו שאלה בבעלים הוו. והשואל מהן פטור מלשלם, והטעם מפני שכל אלו נוטלין שכרן מבני העיר כאחת והרי הם במלאכה אצל כל בני העיר, ואפילו כשעושין מלאכה לאחד מהן כאילו עושין לכולם כי לכולם הן נשכרין, והוו להו כאחד מן השותפין ששאל ובשעת שאלה נשאל לכולן שהוא פטור לדברי הכל, כך פי' רבינו הגדול ז"ל, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דלא חשיב שאלה בבעלים אלא לאותו שהיה במלאכתו שאם שאל ממנו בהמה באותה שעה פטור, ולא נהירא דא"כ מאי קמ"ל רבא.

והאי ספר מתא היינו כותב השטרות, אבל רש"י פירש לשון תספורת שמספר אנשי העיר בתספורת, ובעיקר הדין שניהם שוים.

אלא איגנובי איגנוב ומתה כדרכה בי גנב. ק"ל למה ליה למימר דמתה בי גנב דהא משעת גניבה נתחייבו לשלם, וי"ל דכיון דבלישנא קמא אמרינן דמתה משמע לן דהכי הוה עובדא, ובזה טעו בלישנא קמא, דקשיא להו היאך ש"ש חייב במתה ואיצטריכו לומר דבפשיעה מתה, ולהכי אמרינן דשלא בפשיעה מתה, והא דאחייבו בתשלומין משום דמעיקרא נגנבה ונתחייבו בה, דאפי' לא מתה בי גנב הוה קיימא.

והא דפרכינן ללישנא קמא ממאן דאמר פשיעה בבעלים חייב ואע"ג דקיי"ל כמ"ד פטור, י"ל דמשום דרב אחא ורבינא דאיפלגו בה הוו בתראי קשיא לן דאם איתא דרבא עבד עובדא דפשיעה בבעלים פטור מ"ט דמאן דמחייב, ודכוותה בתלמודא.

למיסר טועניה הוא דאתא. פרש"י ז"ל לראות המשא שנותנין עליו, לשון סייר נכסיה (חולין ק"ה א').

מתני' השואל את הפרה [וכו'] שכרה חצי היום כו'. הא דקתני השואל את הפרה ובתר הכי קתני שאלה חצי היום ושכרה חצי היום לאו שתי שאלות הוו אלא תני והדר מפרש, ועביד כללא מן השואל משום דעיקר פירקין בדיני שואל, ובכולהו בבי קרי תנא לבעל הפרה משאיל מפני שבא בתביעת שאילה וקרי לאידך שוכר משום דקרי איהו נפשיה שוכר שפוטר עצמו בטענת שכירות, והא דנקט תלת גווני שאלה חצי היום ושכרה חצי היום ושאלה היום ושכרה למחר שאל אחת ושכר אחת קא בעי לאשמועינן דלא שני לן בין לחיובא ובין לפטורא בין שחלוקתן על פרה שהוחזקה היא עצמה בשאלה או שחלוקתן על שתי פרות בפרה שלא הוחזקה ודאי בשאלה, ובדין הוא דבתרתי בבי בתראי סגי והא דנקט בבא קמא היינו משום רישא דקתני חייב דמשום דאמר איני יודע חייב לשלם, וקמ"ל דאע"ג דשאלה חצי היום ושכרה חצי היום [ו]פתיכי שאלה ושכירות טובא ולא הוה ליה למידק ולמידע איזה חצי היום היתה שאלה או שכירות דאפ"ה חייב לשלם, כך פי' רבינו ז"ל.

המשאיל אומר שאולה מתה וכו' והלה אומר איני יודע חייב. פי' חייב לשלם או כמ"ד מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב דברי ושמא ברי עדיף ואפי' לאפוקי ממונא, או בשיש עסק שבועה ביניהם דהו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכדאיתא בגמרא.

[דף צז עמוד ב] השוכר אומר שכורה מתה וכו' והלה אומר איני יודע פטור. וא"ת ולמאן דמפרש בגמרא דרישא חייב משום דברי ושמא ברי עדיף למה לי למיתני אידך בבא, השתא לאפוקי ממונא אמרינן ברי עדיף ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה לאוקומי ממונא כי הכא מיבעיא, י"ל דאמר לך דאין הכי נמי דלא איצטריכא האי בבא אלא דתנא בעי למיתני כולי דיני דאפשר, חיוב ופטור ונשבע וחלוקה, וא"ת נהי דפטור מממון למה פטור משבועה, דאי משום דאין נשבעין בטענת שמא אלא אותם השנויין בפ' שבועת הדיינים שנשבעין שלא בטענה בתקנתא דרבנן, א"נ בשבועת השומרין כשנשבע על שמירתו שנגנבה או נאבדה או נאנסה, והא לאו שבועת השומרין היא אלא שהן חולקין על עיקר חיובו שזה טוען שוכר אני לך וזה אומר שואל היית לי, מ"מ הרי הוא מחוייב לישבע שבועת השומרים שמתה כדרכה וא"כ לגלגל עליו ששכורה מתה, דהא קיי"ל בפ"ק דקידושין (כ"ח א') שמגלגלין שמא על שמא, ויש מתרצין בתוס' דאה"נ ולא קתני אלא שהוא פטור מממון ולא חש לפרושי לענין שבועה, ואין פירוש זה נכון דכיון דקתני באידך בבא שנשבע והכא קתני פטור ודאי פטור לגמרי קתני בין מממון בין משבועה, דהאי תנא כולהו דיני דאפשר קתני, או שחייב לגמרי בתשלומין או שפטור לגמרי ואפילו משבועה או שפטור מממון וחייב שבועה או שחולקין.

והנכון בתירוץ קושיתינו דהאי בבא מיירי בשיש עדים שמתה כדרכה, ואע"ג דאידך בבא דבתרה מיירי בדליכא עדים שמתה כדרכה וכדמוכח בגמרא הא לא קשיא דאיידי דבעי תנא למיתני הני ד' דינים דאמרן נקט כל חד וחד כדמשכח ליה דליתי דינא עליה, א"נ והוא הנכון דכולה מתני' דליכא עדים, והא דקתני פטור מיירי במאמינו שמתה כדרכה, ואידך דקתני ישבע מיירי בשאינו מאמינו, ותנא תרי דיני קתני כדאמרן, וה"ק אם מאמינו פטור לגמרי ואם אינו מאמינו ישבע, ולא עוד אלא דהא דקתני פטור כיון שהתובע שמא ואינו רואה בנתבע שום הכחשה ושום שקר והוא רואה שהפרה מתה (מ)לפניו ופשיעה ושליחות יד בפקדון לא שכיחי מאמינו שמתה כדרכה, אבל אידך בבא כי שניהם באים בטענת ברי ונראה לו למשאיל שהשואל מכחישו בשקר כשאומר שכורה מתה מחזיקו בשקרן ואינו מאמינו שמתה שלא בפשיעה.

זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע. בגמ' מפרשינן לה דשבועה זו ע"י גלגול הוא וכדאיתא התם.

זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. ואוקימנא בגמרא כסומכוס דאילו לרבנן המוציא מחבירו עליו הראיה, והאי דסתם לן תנא כסומכוס ואף דלית הלכתא כותיה משום דהאי תנא בעי למיתני היכי משכחת בה כולהו ד' דיני ולא משכח בה חלוקה אלא אליבא דסומכוס, והקשו בתוס' למה יחלוקו דהא בין לרבנן בין לסומכוס חייב הוא לשלם דאמר ליה אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ומגלגל עליו דלשתבע דשכורה מתה, וכיון דאמר איני יודע הו"ל מחויב שבועה דאורייתא שאינו יכול לישבע ומשלם דשבועת גלגול דאורייתא היא, ותירצו בתוס' שאין אומרים במחויב שבועה ע"י גלגול מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, והרמב"ן הוסיף על זה דגלגול שהוא בא בטענת ברי אומרים בו מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם אבל לא כשהגלגול ההוא בא בטענת שמא כי הכא, אלא נשבע שאינו יודע ופטור, ובדין הוא דמצי [נ"א: דבעי] למיתני הכא שנשבע אלא דניחא ליה טפי למיתני דינא דחלוקה, ואין זה נכון בעיני רבינו ז"ל דכיון שהכלל בידינו דכל מחויב שבועה דאורייתא שאינו יכול לישבע משלם, וחיוב גלגול שבועה אפילו בשמא דאורייתא היא, למה אין לומר בו מחויב שבועה שאינו יכול לישבע בטענת שמא כמו בטענת ברי, יותר היה לומר כפי השיטה הראשונה דאפילו גלגול הבא בטענת ברי אין דין תורה אלא שישבע בטענתו כפי מה שטען אותה, ואם טען איני יודע שישבע שאינו יודע ותו לא, והנכון דהך סיפא מיירי בדאיכא עדים, א"נ במאמינו, וכל שהנתבע בא בטענת שמא ולא מצא בו התובע הכחשה ושקר מוקים לה תנא במאמינו כי היכי דליתני כולהו דיני וכדאמרן.

גמ'. ש"מ מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב. פי' כשאומר איני יודע אם לויתי או נתחייבתי לך, דאילו באומר נתחייבתי לך ואיני יודע אם פרעתי אם נפטרתי מצד אחר כו"ע לא פליגי דחייב, והכא נמי שאינו יודע אם שאולה מתה ונתחייב לשלם או שכורה מתה ולא נתחייב לשלם הרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני, ולא מיבעיא לההוא לישנא דאמרינן בפ' הגוזל (ב"ק קי"ב א') דחיוב שואל משעת אונסין אלא אפי' לההוא לישנא דאמרינן דחיוב שואל משעת משיכה, ולא מצית למימר דכיון שיודע ששאלה ונתחייב בה ואינו יודע כיצד מתה הו"ל כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דהא ליתא, דאפי' למ"ד התם דשואל מיחייב משעת משיכה לאו דמחייב חיוב גמור לאלתר דהא ודאי כל כמה שהיא בחיים כל היכא דאיתא ברשותא דמרה איתא וליכא על השואל שום חיוב, אלא לומר דלכי נגנבה או נאנסה ואיתא חיובא עליה משתעבדין נכסיו למפרע משעת משיכה, ונפקא מינה למי שמכר נכסיו בינתים, או לענין ההיא דהניח להם אביהם פרה שאולה כדאיתא בפ' הגוזל, מ"מ כל שאומר איני יודע אם שאולה אם שכורה מתה הרי הוא כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך ונשתעבדו לך נכסי או לא נתחייבתי לך ונכסי לא נשתעבדו לך כלל, וזה ברור הוא, אלא שמקצת הגאונים ז"ל נשתבשו בה קצת.

לימא תיהוי תיובתא דר"נ דאמר פטור. והקשו בתוס' לישני ליה דמתני' מיתוקמא כסומכוס דאמר דחזקה לא מהניא מידי דאמר דבספיקא חולקין, ור"נ דאמר כרבנן דאמרי חזקה מהניא שפיר דאוקי ממונא בחזקת מאריה, ותירצו דעד כאן לא אמר סומכוס דמפקינן ממונא מחזקת מאריה דחזקה לא מהניא אלא לענין פלגא דוקא אבל לענין השאר מהניא שפיר חזקת מאריה בין לסומכוס ובין לרבנן.

כגון שיש עסק שבועה ביניהם. כלומר דאיכא חיוב שבועת מודה במקצת וכיון שאינו יכול לישבע משלם. וכדרבא דאמר רבא וכו'. וק"ל היכי מצי ר"נ לאוקומה בשיש עסק שבועה ביניהם, דהא ר"נ לא סבירא ליה הכי, דהתם בשבועות (מ"ז א') גבי היו שניהם חשודין נחלקו ר"מ ורבי יוסי דרבי יוסי אומר יחלוקו ור"מ אומר חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ופסק רב נחמן הלכה כר' יוסי, ותירצו בתוס' דר"נ מוקים לה למתני' כר"מ דסתם מתני' כוותיה, ואע"ג דלית הלכתא כר"מ תני לה אליבא דר"מ כדקתני סיפא לסומכוס דלית הלכתא כוותיה.

[דף צח עמוד א] יש בכל הנוסחאות רישא משכחת לה בתרתי וכו'. והלשון הזה מגומגם בעיני רבינו, חדא אמאי לא קתני תנא כולהו הני פרות כיון דצריכי בעיקר דינא והוה טענה וכפירה בכולהו ועל ידי כולם הוא שבא זה לידי חיוב ממון, ועוד דקאמר דלרמי בר חמא בעינן פרה יתירה שיהא בה כפירה גמורה לומר להד"ם, דההיא דאמר איני יודע לא חשיב ליה כפירה, וא"כ לרמי בר חמא לא אתיא ההיא דרבא דלעיל אלא באומר מנה לי בידך והלה אומר חמשין ידענא ועשרים להד"ם ושלשים לא ידענא וכן פירש"י, והא קשיא טובא דלא אשכחן לרמי בר חמא סברא דהאי פלוגתא בשום דוכתא, וכל עיקר לא מצינו לרמי בר חמא אלא שהוא סובר שאין עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה אטענת פקדון נמי כתיב ואין שבועת השומרים אלא בדאיכא מודה במקצת, ורבנן פליגי עליה וסברי דאפילו כשאומר כלם נאנסו חייב שבועת השומרים, ומנא לן לאפושי פלוגתא אחריתי דרמי בר חמא בעי בדין מודה במקצת גמורה ושאינו נדון במחוייב שבועת מודה במקצת בטענת איני יודע עד שיאמר במקצת, לכך אומר רבינו בשם רבותיו ז"ל שאין זה לשון הגמרא אלא לשון רב יהודאי גאון ז"ל, ובמקצת נוסחאות ישנות מצינו שהיה כתוב בהן פירוש רישא משכחת לה וכו', ועסק שבועה האמור כאן למ"ד דבגלגול שבועה אמרינן מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם משכחת לה ע"י גלגול דאמר ליה אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ומיגו דמשתבע דכדרכה מתה מגלגל עליה דלישתבע דשכורה מתה, וכיון שאינו יכול לישבע משלם, ואע"ג דההיא דרבא דאייתינן עלה הוה עסק שבועה על ידי הודאה במקצת אין בכך כלום דכל דאיכא חיוב שבועה דאורייתא קרינן עסק שבועה, ולמ"ד שאין אומרים בגלגול שבועה מתוך שאינו יכול לישבע משלם משכחת לה הכא עסק שבועה על ידי הודאה במקצת כגון שהפרה שמתה אבדו עורה ונבלתה או שאכלם השוכר וכשזה תובע ממנו פרתו אומר לו העור והנבלה אני חייב לך ודאי אבל השאר איני יודע אם שאולה מתה ואני חייב בו ואם לאו, והו"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכמימרא דרבא ממש.

[דף צח עמוד ב] והא דתנן זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה. אמרינן עלה אמאי נשבע מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. האי לישנא לא נקיט ליה תלמודא משום רישא דהויא פרה אחת דהתם כשאומר שכורה מתה לא הודה לו בשום דבר, אלא משום סיפא דשתי פרות נקט לה שזה תובע לו תשלומי הפרה שמתה לפי ששאולה היתה לפי דבריו והלה אומר לו שהוא אינו חייב בפרה ההיא שמתה לפי ששכורה היתה אבל הפרה האחרת שלא מתה יש לו לתת לו כי היא היתה שאולה, והיינו מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, כי המשאיל לא טענו כלום אלא בפרה שמתה ובאידך לא תבע כלום או מפני שהוא בעין או מפני שהוא דבר ידוע שאכלה וחייב לשלם, שאילו תבע לו את הפרה האחרת שלא היתה בעין כגון שנגנבה או שאכלה הרי יש כאן מודה במקצת גמור, שזה תובע לו שתי פרות אחת שאולה ואחת שכורה והלה מודה באחת מהן, דאפילו תימא דשאולה ושכורה שני מינין הן כחטין ושעורים מ"מ טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב, אלא ודאי כדאמרן שזה לא טענו כלום אלא על הפרה שמתה, וכן לשון המשנה מוכיח, ומ"מ סברא הוא שאע"פ שזה לא טענו כשזה בא לפטור עצמו מן המתה נעשה לו תשובה שאין לו עליו אלא הפרה האחרת שלא מתה, ועכ"ז אין הלשון הזה נאמר כאן על הדרך שהוא נאמר בשאר מקומות, דאילו בעלמא אמרינן האי לישנא על מי שטענו חטים בלבד והלה הודה לו בשעורים דאמרינן שהוא פטור משניהם כי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, כי התובע מודה שאין לו שעורים כלל, ואילו הכא אף התובע יודע שיש לו אצלו פרה אחרת אלא שאינו תובעה, וזה מן הלשונות שבתלמוד שהן שוין בשני מקומות ופירושן מתחלף, ואין הכונה בקושית התלמוד כאן אלא לומר דמתני' כופר בכל הוא בין ברישא ובין בסיפא כי הוא תובע לו פרה שאולה שמתה והוא חייב בה והלה אומר ששכורה מתה ואינו חייב בה והרי זה כופר בכל, כי אע"פ שיאמר השוכר שיש לו פרה אחרת אצלו אין זה מודה במקצת, ואפילו היכא דליכא הילך, כיון שאין המשאיל טוענו בה כלום, וזה ברור, אלא שהראב"ד ז"ל לא דקדק כאן כל הצורך, וכבר השיב עליו תשובות גמורות הרמב"ן ז"ל והם כתובות במהדורא קמייתא דידן.

ומיהו לענין התובע לחברו שיש לו אצלו פרה שאולה והוא אומר שאין לו אצלו אלא פרה שכורה הרי הוא חייב לתת לו השכורה, ואין זה חטים ושעורים דחטים ושעורים הם שני מינין בגופן אבל שאלה ושכירות אינם שני מינים ממש כי אפשר לשאולה להיות שכורה או בהיפך, ואין זה אלא כאומר מנה של מלוה יש לי והוא אומר אינו אלא מנה של פקדון וכיוצא בו שהוא חייב במה שהודה, ואם יש כאן מודה במקצת כגון שאומר אינם אלא חמשים של פקדון חייב שבועה, וכן אם אמר לו פרה שלי שוה מאה דינרין שאלת והוא אומר לא כי אלא פרה של חמשים דינרים השכרת לי כי כחושה היתה הרי זה מודה במקצת גמור, והדבר הזה נראה מבואר בעצמו ואם הוא שלא כדברי הראב"ד ז"ל, ואין לי להאריך בכאן יותר.

והדרינן לפרושי שמעתין דאקשינן אמאי נשבע דהא מה שטענו לא הודה לו, ואם תאמר והלא אוקימנא מתני' לעיל כשיש עסק שבועה ביניהם ואידך בבא נמי בהכין מיתוקמא שפיר אלא דעל מה דקאמר בבא דלעיל איני יודע אמר השתא ודאי שכורה מתה, וי"ל שכבר נשמר רש"י ז"ל מזה שפי' דלר"נ הוא דאוקימנא לעיל בשיש עסק שבועה ביניהם, והשתא פרכינן אליבא דרב הונא ורב יהודה היכי מתפרשא להו הך סיפא.

אמר עולא על ידי גלגול שבועה דא"ל אישתבע לי כו'. ובדין הוא דמצי לאוקמה בהודאה במקצת, אלא דניחא ליה לאוקמה בפרה אחת וכשהעור והנבלה בעין דהו"ל הילך ואין כאן מודה במקצת.

בעי ר' אבא בר ממל שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים מהו. פרש"י ז"ל שאלה בבעלים וקודם שהחזירה חזר ושכרה ממנו שלא בבעלים ונגנבה או שאבדה בימי שכירות מי אמרינן שכירות מילתא אחריתי היא וכיון דשלא בבעלים אגרא חייב או דילמא שכירות בשאלה מישך שייכא דכל חיובי שוכר ישנן בשואל והואיל דמחמת משיכה ראשונה באה לו וההיא הות בבעלים פטור, ע"כ תורף דבריו, וברם צריך את למידע דמיירי כשחזר ושכרה תוך ימי שאלתה דהשתא איכא לספוקי דדילמא שכירות בתר שאלה גרירא, שאילו כלו ימי השאלה כבר הרי היא כאילו חזרה לבעלים וכי הדר אגרה מילתא אחריתי הוא, ויש מקשים דהא לעיל (צ"ו ב') משמע דפשיטא לן דכה"ג בתר בתרייתא אזלינן דאמרינן כגון דאגר מינה פרה ואינסיבא דאי שואל הוי אתיא שאלה בבעלים ומפקעת שכירות שלא בבעלים, ותירצו דהתם מפני שבאחרונה היה לפטור ובראשונה לחיוב דאנן סהדי דכי הדר שיילה או אגרה בבתרייתא שהיא בבעלים לפטור מחיובו הראשון בא, אבל הכא שבתחלה היתה בפטור ובאחרונה היתה בחיוב מספקא לן דדילמא אין דעתו לעקור פטור שלו אלא שתהא זו האחרונה על תנאי הראשונה שיהא נפטר כבתחלה וכאילו כולה חדא היא, ובעיין לא איפשיטא והו"ל קולא לשואל ופטור.

ה"ג ואת"ל לא אמרינן כיון דשייכא במקצת כו' שאלה ושכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים מהו כו'. וכן גריס רש"י ז"ל.

מתני' השואל את הפרה ושלחה לו המשאיל ביד בנו וכו' עד או ביד שלוחו [של שואל] ומתה פטור. כתב רש"י הא דאמרינן ביד שלוחו של שואל פטור בפרק הגוזל נחלקו בה רב חסדא ורבה דרב חסדא אוקמה בשכירו ולקיטו של שואל דוקא אבל שליח שעשאו בעדים הוי שליח וחייב השואל, ורבה אמר שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח, והלכתא כרב חסדא, ופירוש שליח שעשאו בעדים שאמר לו בפני עדים לך והבא לי פרה פלונית מפלוני, ויש שפירש דכל כי האי גוונא דכו"ע הוי שליח ואע"פ שלא הודיע למשאיל שישלח על ידו, ולא נחלקו אלא בשעשאו שליח בעדים סתם ואחר כך אמר לו לך והבא לי פרה פלונית מפלוני, ובמקומה פירשתי בס"ד.

וא"ל השואל שלח ושלחה ומתה חייב. פי' ואפי' כששלחה ביד שלוחו של משאיל, וא"ת א"כ הויא לה שאלה בבעלים ע"י שלוחן של בעלים שהם במלאכתו של שואל להביא לו הפרה, ואמאי לא פשיט מינה בעיא דלעיל (צ"ו א') דהאומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי אי חשיבא שאלה בבעלים או לא, וי"ל דשאני הכא שזה השליח אינו עומד במקום המשאיל אלא במקום השואל כי כשאמר לו השואל שלח הרי הוא כאילו אמר לו יהא שלוחי לזכות בה ולהביאה אלי.

וכן בשעה שמחזירה. פי' שאם אמר לו המשאיל שלח לי על ידי פלוני ושלחה לו פטור, והוא הדין אם אמר מלוה ללוה בפיו או בכתבו מנה שיש לי בידך שלחהו לי עם הבא ראשון ושלחו לו שהוא פטור, מ"ר.

[דף צט עמוד א] גמ' הא דתנן שאם אמר לו השואל שלח ושלחה משאיל ביד עבדו שהשואל חייב. הוינן בה ביד עבדו היאך יהא זה חייב דהא יד עבד כיד רבו דמי. פי' וכל שהיא ביד עבד כנעני של משאיל הרי הוא כאילו היא ביד משאיל ממש וכאילו לא יצאת מרשותו כלל שאין עבד כנעני זוכה לאחרים מיד רבו שלו.

אמר שמואל מתני' בעבד עברי שאין גופו קנוי, כלומר שאין גופו קנוי לגמרי שתהא ידו כיד רבו, אבל ודאי עבד עברי גופו קנוי לענין שהרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול כדאיתא בהדיא בפ"ק דקדושין ושם פירשתי.

רב אמר אפי' תימא בעבד כנעני נעשה כאומר הכישה במקל והיא תבא. תמיהא מילתא כי אמר לו הכישה במקל והיא תבא במה זכה בו השואל והרי לא משך ולא באה לרשותו כלל, ויש מתרצים דמיירי שאמר לו הכישה במקל והיא תבא לסימטא או לצדי רשות הרבים שהמשיכה בה קונה, ותמיהא מילתא דהא כל זמן שהוא לא משך או לא קראה שתבא אין כאן משיכה, ומדין חצר לא משמע דקני ליה סימטא או צידי רה"ר בשום דוכתא ואפי' הוא עומד בצדן אא"כ הוא מדין ד' אמות שתקנו חכמים וכשאומר דליקני ליה ד' אמות דידיה, והנכון כדפירש"י דטעמא דהכא דאמר ליה הכישה במקל והיא תבא שיעבד נפשיה מהשתא ע"כ, פירוש לפירושו דהכא לא מדין שאלה נתחייב בה, אלא שכל שאומר לחברו שיוציא ממונו על פיו למקום שאינו משתמר או שיזרקנו לים וכיוצא בו ויתחייב לו, מיד שעשה כן על פיו נשתעבד לו בההיא הנאה כאילו קבלו ממנו ממש, ואב לכולן ערב וכדפרשינן בפ"ק דקידושין, וכל שאמר כן בפירוש הכישה במקל והיא תבא ואתחייב אני לך דכו"ע חייב דהו"ל כאומר זרוק מנה לים ואתחייב אני לך שהוא חייב וכיוצא בו באשה מקודשת, אבל הכא אע"פ שלא אמר לו אתחייב אני לך אמר רב שהוא חייב דכיון דלהנאתו הוא אומר לו לשלחה מסתמא כאילו פירש ואתחייב אני לך דמי, מה שאין כן באומר זרוק מנה לים דכל היכא דלא אמר לו ואתחייב אני לך לא מחייב כיון שאין הזריקה לתועלתו של זה, והשתא אתי שפיר מאי דאמרינן שהאומר שלח לי ביד עבד כנעני כיון דרוב עבדים רשעים ואין להם ממון לשלם הרי זה כאומר הכישה במקל לרה"ר או למקום איבוד, ומאן דמותיב לה בסמוך סבר דכיון דעבד בן דעת ואימת רבו עליו מקום המשתמר הוא חשוב וכיון שלא אמר לו ואתחייב אני לך פטור, מ"ר.

ואמרינן לא תימא נעשה כאומר. כלומר דהתם ודאי פטור דמקום המשתמר הוא. אלא באומר לו בפירוש הכישה במקל והיא תבא. פי' דהא דקתני שלח ביד עבדך שאמר לו בפירוש אמור לעבדך שיכישנה ותבא.

לימא מסייע ליה וכו' אמר רב אשי הב"ע כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל דכי מחי לה להתם אזלא. פי' וכיון דכן סמכא דעתיה דשואל ומשתעבד ליה, אבל אם היתה רה"ר בינתים כיון דלא סמכא דעתיה ורחוק הוא שיהא לו תועלת באותה הכשה לא משתעבד והו"ל כאומר זרוק מנה לים ולא אמר לו ואתחייב אני לך שאינו חייב, והא דלא אוקמה למתניתא בשיש רה"ר בינתים וכשאמר לו בפירוש ואתחייב אני לך משום דמשמע ליה דא"כ פשיטא ולא צריכא למימר, אבל באידך אשמעינן רבותא כדמפרש ואזיל.

לא צריכא דאיכא גוויתא. כ"ה ברוב הספרים, ורש"י גורס דאיכא גזייתא ופי' הוא ז"ל שיש בחצרו של משאיל זויות מוקצים לסור שם לשון כי גז חיש ע"כ, ועל הדרך הזה יש לפרש לשון גוויתא, ומיהו מה שפרש"י שהם ברשותו של משאיל אינו מחוור, דהא ודאי כל כה"ג לא מחייב כלל שהרי לא יצאת מרשותו של משאיל כלל, וכשאינה נכנסת לאותן גוויתא הרי היא נכנסת לחצרו של שואל ופשיטא שנתחייב בה, לכך פירש רבנו דהני גוויתא הן בין חצרו של שואל לחצרו של משאיל והם של אנשים אחרים, מהו דתימא לא סמכא דעתיה דשואל ועד דאמר ואתחייב אני לך לא מחייב קמ"ל דסמכא דעתיה ומכיון שיצאת מרשות משאיל חייב באונסיה, אבל אם היתה רשות הרבים מפסקת בינתים לעולם אימא לך דלא סמכא דעתיה ועד שיאמר בפירוש ואתחייב אני לך לא מחייב.

והא דרב אשי דחייה בעלמא היא למימרא דממתניתא ליכא סייעתא לרב, אבל בעיקר דינא מודה מכיון דלא פליג עליה בהדיא, דהא ר"נ ורבה בר אבוה הכין סבירא להו, ושמואל נמי חזינן ליה דלא פליג בעיקר דינא אלא דלא בעי לדחוקי מתני' וניחא ליה טפי לאוקמה בעבד (כנעני) [עברי], וזה דעת רבינו ז"ל, אבל יש שדוחין דברי רב ור"נ ורבה בר אבוה משום דמשמע להו דשמואל פליג בה וכן רב אשי דהוא בתרא, והפסק הראשון נראה יותר נכון.

אמר רב הונא השואל קרדום מחברו בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו ופרכינן למאי אי לאונסין מאי שנא פרה דמשעת שאלה הוא דמחייב. פירוש דהא כיון ששלחו ביד בנו של שואל מדעתו דאמר לו שלח אותה חייב באונסיה כדלעיל ואע"פ שלא נשתמש בה, ולמאי דקס"ד השתא דלענין אונסין קאמר משמע דסבירא לן דבשאילה דוקא הוא דאמרה ר"ה שחיובו גדול ומסתמא לא חייבו הכתוב עד שיתחיל ליהנות בו אבל קודם לכן דיו שיהא כש"ש להתחייב בגנבה ואבדה, ולהכי לא פרכינן עלה מסברא, ופרכינן עלה מפרה דמאי שנא פרה שהוא חייב באונסיה משעת משיכה ואע"פ שעדיין לא נהנה בה.

אלא לחזרה. פי' דלאונסין ודאי משעת משיכה הוא מתחייב כשם שמתחייב ש"ש בגנבה ואבדה, ולא מטעם משיכה דהא ס"ל השתא דאין משיכה קונה בשומרים וכשם שאינה קונה לחזרה כך אינה קונה להתחייב באונסיה דמאי שנא, אלא טעמא משום דאדם משעבד עצמו בכסף ובההיא הנאה דאושלה ניהליה ואפקה מרשותיה לרשות שואל גמר ומשעבד ליה נפשיה באחריות כאילו קבל ממנו שכר לשמור ולהתחייב באונסיה, ומיהו אם רצה המשאיל לחזור בו יכול לחזור בו כל זמן שלא התחיל השואל להשתמש בו, וטעמא דרב הונא משום דס"ל דמשיכה אינה קונה במטלטלין מדאורייתא ורבנן הוא דתקון וכי תקון דוקא במכר או במתנה שהוא קנין הגוף אבל בשאלה דלית בה לשואל אלא קנין פירות לא תקנו לה משיכה, ואע"פ שאדם קונה בחזקה דקל לפירות שאני התם שגופו של דקל נותן פירות ותו לא פלוג רבנן בין דקל לפירות או בית לדור בו דהא מ"מ קרקע הוא שראוי לפירות, אבל כלי שאינו ראוי אלא להשתמש אין משיכה מועלת בו, ולהאי סברא אפשר כי שאלה לאו דוקא אלא הוא הדין לשכירות כלי שאין משיכה מועלת בו לחזרה ויכול המשכיר לחזור בו כל זמן שלא התחיל במלאכה, והנכון דשאני שכירות דמכירה ליומא היא והרי הוא בכלל משיכה שתקנו בלקוחות, וא"ת וכיון דמשיכה לא קניא לחזרה מ"ט קני בהתחלת מלאכה ומה קנין הוא זה, וי"ל דהא תקנתא דרבנן היא מפני תיקון העולם שלא יהא אדם משאיל או משכיר כליו לחברו ואחר שיתחיל במלאכתו שיחזור בו ויניח מלאכתו מותחלת, ולית הלכתא כרב הונא אלא כר' אלעזר דתניא כותיה שכשם שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים.

ואמרינן ופליגא דאמר ר' אמי דא"ר אמי המשאיל קרדום של הקדש לחברו הוא מעל לפי טובת הנאה שבו. פי' שמשלם להקדש מה שנהנה בשאלתו, דהיינו כפי טובת הנאה שהיתה להקדש בכדי השאלה ההיא.

וחברו מותר לבקע בו לכתחלה. פירוש דכיון שנותן המשאיל להקדש דמי אותה ההנאה יצאה אותה הנאה לחולין, ויש שפירש דכיון דקאמר שחברו מותר לבקע בו לכתחלה מכלל דבשאלה שהשאילו לבקע בו יצא כולו לחולין ולא כדי דמי ההנאה בלבד, שאם לא יצא כולו לחולין ונשאר בו צד הקדש היאך מותר לבקע בו, אלא ודאי שכולו יצא לחולין מפני אותה שאלה כיון שכל הכלי היה צריך לאותה שאלה, וכיון שכן כל אדם יכול לחזור ולבקע בו, וקשיא להו הא דתניא בתוספתא נטל קרדום של הקדש ובקע בו מעל חזר ובקע בו מעל בא חברו ובקע בו כולם מעלו נתנו לחברו הוא מעל וחברו לא מעל, מ"מ שמעינן מרישא דמשום הנאת ביקוע בעלמא אע"פ שמעל באותו ביקוע וחייב לתת להקדש דמי ביקוע דהיינו מעילתו אינו חוזר ומבקע בו, ותירצו בתוס' דהתם מיירי בשכל אחד סבור לבקע בקרדום שלו ואין כאן שינוי רשות כדי שיצא לחולין, אלא שמשלם להקדש כפי מה שנהנה דומיא דגזבר שנשתמש בשל הקדש בעודו ברשותו שהוא מועל לשלם מה שנהנה ואינו יוצא לחולין, אבל הכא שהשאילו לחברו להשתמש בו הא עבד שינוי רשות ובאותו שינוי רשות יצא לחולין, ולפיכך חברו מבקע בו וכן שאר כל אדם, ודמיא למאי דאמרינן התם בסיפא נתנה לחברו הוא מעל וחברו מותר לבקע בו לכתחלה, ואחרים פירשו דהשואל רשאי לבקע בו לכתחלה כדי שאלתו אבל מיד שכלתה שאלתו הדרא לקדושתו והמבקע בו מעל, דבשלמא אילו נתכוין לגזלו או ליתנו לזה לגמרי יצא כולו לחולין עד לעולם, אבל עכשיו שלא השאילו אלא לביקוע ידוע, נהי שיצא כולו לחולין לצורך אותו ביקוע, הרי מכל מקום לא יצא כולו לחולין לגמרי, והא דאמרינן (מעילה י"ט ב') שאין מועל אחר מועל במוקדשין היינו כשנתכוין בפעם הראשון להוציאו כולו לרשות אחרים כגון שנתנו כולו לחברו, הא לאו הכי יש מועל אחר מועל, ואתיא תוספתא דלעיל אפילו כשהמבקע סבור שאינו שלו ומתכוין להשתמש בו וליהנות באותו ביקוע בלחוד.

ואי לאו דקני אמאי מעל לפי טובת הנאה ואמאי מותר לבקע בו לכתחלה ניהדריה ולא ליקני ולא למעול. כלומר דכיון דלא קנה במשיכתו הרי לא יצא מרשות הקדש כלל וכל זמן שלא בקע בו אין כאן מעילה, והא דאמרינן ניהדריה ולא ליקני ולא למעול לאו דוקא נקטינן דליהדריה דכי לא אהדריה נמי כל היכא דאיתיה בי גזא דהקדש איתיה, אלא לרווחא דמילתא נקטינן ליה דכיון דאסור לאיתהנויי ביה מסתמא לית ליה לעכוביה גביה, ואיכא דקשיא ליה דמשמע הכא דכל כמה דלא אשתמש בדבר של הקדש ויכול חברו לחזור בו אין כאן מעילה, ומאי שנא מהמפקיד מעות מותרין אצל שלחני שמעל לאלתר (לעיל מ"ג א') ואע"פ שעדיין לא נשתמש השלחני בהם, והתם אילו בעי מפקיד למישקל מעותיו יכול לחזור בו, ותירצו דהתם כיון שנתנם מותרין לשלחני ודאי בהלואה הם אצלו ואילו רצה שלחני ליטלם לעצמו ולתת לו מעות אחרים כשבא המפקיד ליטול מעותיו הרשות בידו, וכיון דקננהו לענין זה איכא מעילה קודם תשמיש, משא"כ בזו דלרב הונא כי הדר ביה משאיל הדר ליה כוליה בעיניה, וא"ת ולדידן דסבירא לן דמשיכה קונה בשואל היכי מעל דהא משיכה זו אינה אלא מדרבנן שתקנו משיכה בשומרים, וי"ל דאפ"ה איכא מעילה דהפקר ב"ד הפקר וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין זה.

ופליגא דר' אלעזר דאמר ר"א כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו בשומרין. וכן הלכה.

[דף צט עמוד ב] שכירות מאי עבידתיה. פרש"י מאי עבידתיה לקנות עד שימשוך ומאי חזקה בלא משיכה משכחת ביה, ואין לשון זה מחוור דדילמא מאי חזקה דקאמר משיכה כי המשיכה היא חזקתן של מטלטלין, והנכון בעיני דעיקר קושיין לאו משום כסף וחזקה דהא אפשר לומר כדאמרן דלמשיכה קרי חזקה, וכסף נמי אפשר שהוא קונה בשכירות מטלטלין, דהא מדאורייתא כסף קונה במקחן, ורבנן הוא דתקון משיכה כדי שלא יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה, וההוא טעמא לא שייך בשכירות שהרי אם נשרף נשרף למשכיר, וכיון דשכירות מכירה ליומא היא הרי הוא נקנה בכסף כדין תורה, אלא עיקר קושיין משטר משום דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו כדאיתא בבבא קמא (ע"ט ב'), ונקטינן קושיין סתמא משום דמשמע לן דשוכר כשאר שומרין הוא שתקנו בו משיכה, כן פי' רבינו ז"ל.

מאי שכירות שכירות קרקע. פי' אבל שכירות מטלטלין אינן אלא במשיכה, וכן הלכה.

מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא דאמר מר כי יאכל פרט למזיק. פירוש דגבי תרומה כתיב כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו ואמר מר כי יאכל פרט למזיק תרומה שאין מוסיף חומש, והקשו בתוס' דהא ההוא קרא גבי תרומה כתיב ומה ראיה ממנו להקדש, ותירצו דהתם במסכת מעילה (י"ח ב') עבדינן גז"ש דילפינן חטא חטא מתרומה לכמה מילי, עוד הקשו דהא מזיק הקדש פטור אפילו מן הקרן וכדמוכח בב"ק (ט' ב' עי"ש), ותירצו דודאי מדאורייתא אפילו מן הקרן פטור אבל מדרבנן חייב בקרן ופטור מן החומש אפילו מדרבנן, וא"ת והא קרא דכי יאכל קדש בחומש מיירי, וי"ל דקים לן דקרא הכי קאמר כי יאכל משלם אפילו חומש פרט למזיק שהוא פטור אפילו מן הקרן, עוד י"ל דזימנין דמשכחת דמשלם הקרן בתרומה כגון בתרומה שבאה לידי כהן דלא גרע משאר ממונו של כהן שחייב מן התורה לשלם קרן ואפ"ה אמר רחמנא שפטור מן החומש.

שמין בית סאה באותה שדה תנן. כבר פירשתיה בארוכה בב"ק בס"ד.

נטל אבן או קורה של הקדש הרי זה לא מעל. אוקימנא בדוכתה בגזבר שנטל מאבני בנין המסורות לגזבר, כלומר מאותם שהקדישום בעלים או שנפלו מן הבנין דאי לא הא קיי"ל דבונין בחול ואח"כ מקדישין (עי' לעיל נ"ז ב'), ומשו"ה לא מעל דליכא מעילה אלא בשינוי רשות או בשינוי מעשה שעשה לגזול או בהנאה שוה פרוטה, והכא ליכא חדא מהני דכיון דברשותיה הוו קיימי מעיקרא וידו כיד הקדש הא כל היכא דאיתיה ברשות הקדש קיימא כדמעיקרא.

נתנה לחברו. הא עבד בה שינוי רשות ולפיכך הוא מעל וחברו לא מעל.

בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. פי' דהא ליכא לא שינוי רשות ולא שינוי הגוף ולא הנאה.

אמר שמואל והוא שהניחה על פי ארובה. פי' דאע"ג דקבעה במסמרים ליכא שינוי הגוף דהו"ל שינוי החוזר לברייתו דלא הוי שינוי. וקאמר משמיה דשמואל זאת אומרת הדר בחצר חברו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר. פי' אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא דהוה ליה זה נהנה וזה אינו חסר, דהא לגבי הקדש ליכא חסרון במה שדר תחתיה ואפ"ה מעל, ומדקא יליף שמואל מהקדש להדיוט לחומרא אלמא סבירא ליה דכל היכא דמחייב בהקדש מחייב בהדיוט.

מההיא הדר ביה כדרבה דאמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת הוי. פרש"י שההקדש מונח למעול לכל הבא ואין מוחה בידו ורחמנא אמר מאן דמתהני למעול ורחמנא ידע, ע"כ, וק"ל כיון דלא הדר ביה מההיא אלא משום דהקדש חשיב מדעת והדיוט הדר בחצר חברו שלא מדעת, מ"מ שמעינן מינה שאילו היו שוין בטעם שהיו שוין בדין, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דכיון דמחדא מינייהו הוא דהדר או מהא דהכא או מההיא דקתני, ואית לן למימר דע"כ הדר ביה מההיא דהתם משום טעמא דרבה, תו לא דחינן הא דהכא דמחמיר בתקנתו טפי מהדיוט.

אמר רבא הני שקולאי דתברי חביתא דחמרא. פי' וכגון דתברוה בפשיעה או בכוונה דמחייבי לשלומי כדכתי' בשלהי האומנין.

אי מהדרי ליה ביומא דשוקא מהדרי ליה חמרא. פי' דהא לדידיה שויא חמשא ביומא דאהדרוה. ואי לא מהדרי ליה ביומא דשוקא מהדרי ליה חמשה. פי' חמשה או שוה חמשה, וכגון דתברוה נמי ביומא דשוקא דהויא שויא חמשא, וכיון דכן כי מהדר ליה ביומא דשוקא תשלומי מעליי נינהו, ולא מצי למימר ליה אילו היתה בידי כבר היו בידי דמיה, עכשיו נמי תן לי דמיה, דכיון דהשתא ביומא דשוקא שויא חמשא הא מאי דאפסיד משלם, אבל כי מהדר ליה בלא יומא דשוקא אינו יכול לומר לו המתן עד יום השוק שתמכרנה בחמשה, שזו פסידא היא לו שיצטרך להמתין עד יום השוק והא לאו שומא היא.

ומנכי ליה דמי ברזנייתא. פי' דכל היכא דמשלם ליה חמשא (משלם) [מנכי] ליה דמי טרחא וברזנייתא שהיה מוציא החנוני כשהיה מוכרה בחנותו.

[דף ק עמוד א] מתני' המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה. פי' להכי נקט חליפין בפרה ומכירה בשפחה משום דמכר דפרה בעי משיכה וכיון דמשך הי' לו לראות אם היתה מעוברת אם לאו, אבל בחליפין כיון שזכה בעל הפרה בחמור זכה בעל החמור בפרה בכל מקום שהיא ולפיכך נולד הספק ביניהם, אבל שפחה נקנית בכסף וכשנתן הכסף היתה באגם או בביתו של מוכר ואין ידוע אם היתה מעוברת אם לאו, וכן פרש"י ז"ל.

גמרא. וליחזי ברשות דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה. ולישנא משמע שאם הולד ברשות לוקח על המוכר להביא ראיה, וא"ת והא קיי"ל (ב"ב ל"ו א') הגודרות אין להם חזקה וכן העבדים, י"ל דהכא עבד קטן המוטל בעריסה הוא שיש לו חזקה, ופרה באתרא דמסירן לרועה שיש להם חזקה כדאיתא התם, א"נ דהתם הוא דליכא אלא טענת חזקה בלחוד, אבל הכא דאיכא מכר ודאי דפרה ושפחה גופייהו, מהניא חזקה לגבי הולדות לענין זה.

כך הגירסא בכל הספרים הא מני סומכוס היא. ומדלא קאמר אלא הא מני סומכוס היא מכלל דלסומכוס נמי בעינן דקיימא בסימטא, וא"ת והא לעיל (צ"ח ב') גבי השואל את הפרה דאוקימנא כסומכוס ליכא למימר סימטא דהא בתשלומי פרה המתה הוא דפליגי, וכן גבי שור שנגח את הפרה בב"ק (מ"ו א'), וי"ל דהתם כיון דהנתבע טוען שמא לא בעינן סימטא אבל בברי וברי בעינן סימטא, וכן תירץ ר"י ז"ל, אבל יש שפירש דהכא אלא קאמרינן ולסומכוס לא בעינן סימטא כלל, והרבה יש בתלמוד דהיה צריך לומר אלא ולא אמר.

רישא נמי בשמא ושמא. פי' וכי תימא תרתי למה לי תנא סיפא לגלויי רישא.

אמאי ישבע המוכר יחלוקו. פירוש דמשמע לן דכיון דרישא סומכוס לא הויא סיפא דלא כסומכוס.

ופרקינן מודה סומכוס היכא דאיכא עסק שבועה דאורייתא כדאוקימנא הא לקמן דליכא חלוקה. פי' דכל היכא דאיכא שבועה דאורייתא לא אפשר דלא לישתבע, וכיון דמשתבע ליכא חלוקה שוה, שזה יטול מחצה בלא שבועה וחברו יטול בשבועה.

ואמאי ישבע מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. פירוש דהא גדול וקטן חטין ושעורים נמי הוא ולמה נשבע, ובודאי דרישא נמי דקתני זכה בגדול קשיא דהא למ"ד חטים ושעורים פטור הוא הדין שאם אמר איני יודע פטור כדאיתא בב"ק (ל"ה ב'), אלא הכא ניחא ליה טפי למיפרך מאידך בבא משום דבעי לאפושי פירכי דהו"ל הילך ושאין נשבעין על העבדים, וכי מיתרצא הא ממילא מיתרצא רישא דמיירי בשיש עסק שבועה ביניהם וכדרבא.

בטוענו דמים דמי עבד גדול ודמי עבד קטן. וא"ת וכיון שטוענו דמים מכלל שכבר פרע לו דמים, ועבד כנעני נקנה בכסף, וא"כ למה תובעו דמים, תירץ רש"י דמתני' מוקמינן לה השתא באדם שתובע לחברו נתתי לך דמים הראויין שתקנה לי עבד גדול והלה אומר לא נתת לי אלא דמי עבד קטן, ול"נ דמתני' במוכר ולוקח איירי, אלא הכא במאי עסקינן כגון שלקח על תנאי ולא נתקיים התנאי, וחייב המוכר להחזיר לו מעותיו, א"נ במקום שכותבין את השטר שלא קנה עד שיכתוב לו את השטר, וכן פירש ר"י ז"ל. ולהאי אוקימתא רישא דקתני זכה בגדול אליבא דר"נ (לעיל צ"ז ב') מיירי מפני שיש עסק שבועה ביניהם ואינו יכול לישבע, שזה תובעו שנתן לו מנה לדמי עבד גדול והמוכר אומר שאינו יודע אם מנה אם חמשים של דמי עבד קטן, הילכך זכה לוקח בדמי הגדול ואפילו בלא שבועה דהוה ליה מוכר מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע שחברו נוטל בלא שבועה כלל וכדברירנא בפרק חזקת הבתים. ושמואל אמר בטוענו כסות. פירוש לא ניחא ליה לשמואל לאוקמי מתני' בדמים כיון דקתני עבד גדול ועבד קטן וטפי ניחא ליה לאוקמה בכסות שהוא טפל לעבד, ואפ"ה פרכה ר' אושעיא בסמוך דמידי כסות קתני.

[דף ק עמוד ב] כסות מה שטענו לא הודה לו וכו'. פירוש דהא כסות של גדול וכסות של קטן כחטין ושעורין נינהו.

ופרקינן בדילייפי. שתובע לו ג' אמות של בגד הראויין לעבד גדול והלה אומר לא היו אלא שנים כדי הראוי לעבד קטן, דהשתא הוה ליה מודה במקצת גמור, וכאומר יש לי בידך מנה של מלוה והלה אומר אינם אלא חמשים של נזקין, דמלוה ונזקין אין התביעה תלויה בהם אלא להראות מקום בעלמא, וכל שאין עיקר ההודאה והטענה תלוי בו אלא שבא להראות מקום אינו מעכב כלום בדין מודה במקצת, והא דאמרינן עומרי שדה גדולה ועומרי שדה קטנה מהאי טעמא נמי חשבינן ליה מודה במקצת גמור שאין הקפידא בכפירה וטענה זו על השדה אלא על ריבוי העמרים ומיעוטן ולסיים מקום או להזכירו, והלה טוען שלא היה לו לתת מעמריה אלא שיעור עמרי שדה קטנה, וכן פירשו בתוס', אבל אין צורך, עיין במהדורא קמא ותשכח.

בטוענו עבד בכסותו. פירוש שטוענו עבד גדול ובגד לכסותו והלה אומר שאין לו בידו אלא עבד קטן ושיעור בגד לכסותו, דלגבי כסות הוה ליה מודה במקצת וחייב שבועה וכיון שכן מגלגלין עליו שבועה על העבד, וא"ת א"כ רישא דקתני אם אמר איני יודע זכה בגדול אליבא דר"נ מיירי ע"י גלגול וקשה לפירוש התוס' והראב"ד ז"ל שאמרו דבשבועת גלגול לא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, י"ל דהתם כשהשבועה באה בגלגול שמא כההיא דהשואל את הפרה (צ"ז ב'), אבל הכא שבאה בטענת ברי כשאינו יודע ואינו יכול לישבע משלם, א"נ דלר"נ מוקי' מתני' בדמי עבד או בכסות עבד וכאוקימתי דרב ושמואל ולית ליה פירכא דר' אושעיא.

והא ר"מ איפכא שמעינן ליה דתנן וכו'. וא"ת ומאי קושיא אי לא אתיא מתני' כר"מ אתיא כת"ק דידיה, י"ל דהאי שינויא דחיקא הוא לומר דתנא דמתני' אמר תרתי דלא כהלכתא חדא דנשבעין על העבדים וחדא דהלכה כר"ג, הילכך אי אתיא כר"מ ניחא כיון דסתם מתניתין ר"מ היא אבל אי לא אתיא כר"מ לית לן לדחוקי כולי האי ואוקימתא דרב ושמואל עדיפי טפי.

תדע דתנן ר"מ אומר יש דברים שהן כקרקע וכו'. וא"ת כיון דאיתא להא מתני' בהדיא היכי ס"ד לעיל לומר דר"מ סבר דנשבעין על הקרקעות, וי"ל דממתני' ליכא הכריחא כולי האי דדילמא ר"מ לדבריהם דרבנן קאמר להו אודו לי מיהא בהא דכבצורות דמיין והוו להו מטלטלין, אלא דהשתא מייתינן ראיה מדר' יוסי בר חנינא דאמר בהדיא דפליגי ממש ר"מ ורבנן דוקא מפני שהיו עומדות ליבצר.

בענבים העומדות ליבצר פליגי. כבר פירשתי בכמה מקומות דמיירי בדצריכי לארעא ולא צריכי, דאי בדצריכי לגמרי דכו"ע כקרקע דמי ואי דלא צריכי כלל דכו"ע כתלושין דמי וכדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה (נ"א א') סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי, והתם אליבא דרבנן פרכינן לה דהלכתא כוותייהו.

הא דתנן המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביעית לסאה. יש שפי' שהזיתים היו גרועין שאין הסאה שבהם עושה רביעית שמן, ול"נ דהא מילתא דלא שכיחא הוא שלא תעשה סאה רביעית שמן, ולכך פי' שהאילן שהיה ראוי לעשות סאה זתים בעודו בתקפו עכשיו עושה פחות מרביעית שמן, וכן פי' מורי ז"ל.

שטף נהר זיתיו כו' יחלוקו. ומדלא קא יהיב שיעורא מכלל דמתני' אפי' בפחות מרביעית לסאה, וכולה מיירי כשרצה בעל השדה לקיימן, שם שאילו רצה היה אומר לו עקור אילנך בין בתוך שלש בין לאחר שלש כי במה זכה בעל האילן לקיימן בשדה חברו, ובהכין מתפרש כולה שמעתא, וזה ברור.

[דף קא עמוד א] ולאחר שלש. פי' דמסתמא על דעת כן הניחם שם בעל הקרקע שיחלוק עמו בפירות כל זמן שמניחם שם.

אבל בתוך שלש הכל של בעל הזיתים. פי' ומשום ערלה ליכא כיון שנעקרו בגושיהן שראויין לחיות מהן, והכין איתא בהדיא במשניות, וכדפרש"י ז"ל.

דאמר ליה אי נטעת בתוך שלש מי הוה אכלת. וא"ת מכל מקום למה יכחישו קרקע שלו בחנם, וי"ל דלאו בחנם הוא שהרי עתיד לחלוק בפירות לאחר שלש שאילו רצה בעל האילנות לעקרן אין שומעין לו כדתניא לקמן.

הוו קטיני וזרענא תותייהו, פירוש והוא הדין דהוה יכול לומר אי אנא נטעי נטענא אילני אחריני עדיפי מהני, אלא דהא טענה דנקט עדיפא ליה. משום יישוב ארץ ישראל, פי' ודוקא אחר שהשרישו בקרקע.

א"ר ירמיה כגון דא צריכה רבה. פירוש דאלמלא שאמרה ר' יוחנן הו"א דטעמא משום דאכחשו בארעיה ואפילו בחוצה לארץ נמי.

תנן התם ר' יהודה אומר המקבל שדה אבותיו מן העכו"ם מעשר ונותן לו. פירוש מתני' היא במסכת דמאי וכן לשונה החוכר שדה מן הנכרי מעשר ונותן לו ר' יהודה אומר אף המקבל וכו', ותלמודא לא מייתי אלא דברי ר' יהודה משום סוגיא דעלה ודבעינן למימר עלה אמר ר' ירמיה כגון דא צריכה רבה, וכיון דלא מייתי דברי ת"ק מקצרינן בדברי ר' יהודה דלא ניתני אף המקבל, דלא שייך לומר אף אלא כד מייתי דברי ת"ק, וכן דרך התלמוד להביא לפעמים משניות שלא כלשונן כדכתיבנא בפרק הספינה בס"ד (ע"ט א').

סברוה מאי שדה אבותיו וכו' וקסבר ר' יהודה אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ומקבל כחוכר דמי וכו'. וא"ת למה לן למימר דסבר ר' יהודה אין קנין לגוי בא"י דילמא סבירא ליה יש קנין ואפילו הכי חוכר חייב לעשר מדרבנן דהא איכא מאן דסבר הכי במסכת מנחות (ל"א א'), וכיון דכן אף המקבל דמקבל כחוכר דמי, וי"ל דשורת הדין מקבל אינו כחוכר כי למה לו לעשר חלקו של גוי, אלא דכל היכא דחוכר חייב לעשר מה שנותן לגוי דבר תורה שלא יהא כפורע חובו בטבל דאורייתא, עושה ר' יהודה מקבל כחוכר, אבל כל היכא דאמרת יש קנין לגוי בא"י ואין חיוב החוכר אלא מדרבנן דכו"ע לא עשו מקבל כחוכר, ות"ק דאמר חוכר דוקא ולא מקבל היינו משום דסבירא ליה יש קנין, א"נ אפילו תימא דסבירא ליה אין קנין וחוכר מדאורייתא חייב לעשר סבירא ליה דליכא למיגזר מקבל אטו חוכר, וקשיא לי דהכא משמע דלכו"ע חוכר חייב לעשר ואילו אנן תנן בפ' השולח (מ"ג ב') האריסין והחכירין פטורין מן המעשר, י"ל דההוא תנא סבר יש קנין וסבירא ליה דכיון דפטור מדאורייתא אף מדרבנן נמי פטור, א"נ דההיא בסוריא ולמ"ד (שם מ"ז א') כיבוש יחיד לא שמיה כבוש ולא גזרו בו חכמים לעשר.

אלא הא דתניא ר' יהודה אומר המקבל שדה אבותיו ממציק גוי מעשר ונותן לו. פירוש וכיון דהגוי היה אנס קרקע עולם אינה נגזלת ובהא דכו"ע אין קנין לגוי להפקיעה מיד מעשר, והיינו דאמרינן מאי איריא מציק דקרקע ברשות בעליה עומדת, אפילו גוי שאינו מציק נמי, פירוש דהא אמרת דאין קנין לגוי בא"י, וא"ת מאי קושיא דמציק חייב לעשר מן התורה וכשאינו מציק אינו חייב אלא מדרבנן, י"ל דהא ליתא דכל היכא דחוכר מדרבנן הוא דמחייב, דיש קנין לגוי, מקבל פטור מלעשר לדברי הכל כדפרישית לעיל.

כך הגירסא בספרים ישנים אלא דכו"ע יש קנין לגוי בא"י להפקיע מיד מעשר ומקבל לאו כחוכר דמי. ופרש"י דכו"ע יש קנין לגוי בא"י ואפילו חוכר פטור, א"נ אין קנין לגוי ואע"פ שחוכר חייב מקבל פטור דמקבל לאו כחוכר דמי, והקשו בתוס' חדא דלישנא דגמרא לא משמע הכי דאם כן הוה לן למימר א"נ מקבל לאו כחוכר דמי, ועוד דאפילו תימא דיש קנין לגוי אפשר לומר דחוכר חייב לעשר מדרבנן מיהת, לכך פירשו דברים כפשטן דכולי עלמא יש קנין לגוי ומדאורייתא אפילו חוכר פטור מלעשר ומדרבנן הוא דמחייב וכיון דכן מקבל פטור דמקבל לאו כחוכר דמי.

ומאי שדה אבותיו שדה אבותיו ממש ולדידיה הוא דקנסו רבנן דאיידי דחביבא ליה טפי אזיל ומקבל ליה. פי' דאילו בישראל דעלמא כיון שאינה נחלת אבותיו אם אתה מחייבו לעשר מימנע ולא מקבל לה מן הגוי ויפקע זכות השבט לגמרי, אבל איהו גופיה לא מימנע ולפיכך אמרו שאפילו המקבל חייב לעשר מדרבנן.

ואמרינן ולדידיה מ"ט קנסו. ופרקינן כדי שתהא ברורה בידו. שיטרח ליקח אותה מן הגוי כשרואה שהוא מפסיד בקבלנותה, ויש שפירשו דההיא מצדיק נמי משום קנסא הוא ובשדה אבותיו ממש, ואידך נמי במציק דוקא, והביאו ראיה מן הירושלמי שאמרו עליה אמר ר' יוחנן מן המציקין שנו מתוך שאתה אומר לו כן אף הוא דוחק עצמו ופודה אותה ע"כ, ול"נ מדקתני הכא סתם מן הגוי ולא קתני מציק כדאיתא בברייתא, ולא פירשו בגמרא דילן דהא נמי במציק, והנכון דההיא דמציק בכל אדם היא ומאי שדה אבותיו שדה אברהם יצחק ויעקב הוא, דכו"ע אין קנין לגוי, וחוכר חייב מן התורה, וגזרו במקבל אטו חוכר, אבל אידך דלאו מציק יש קנין לגוי וחוכר חייב מדרבנן בכל אדם ומקבל חייב גם כן כשהיה שדה אבותיו וכדמפרש תלמודא ואזיל, ולת"ק אפילו בשדה אבותיו ממש לא קנסו במקבל כלום, אבל חוכר חייב אפילו באיניש דעלמא, וא"ת וכיון דאכרחינן הכא דלר' יהודה יש קנין לגוי אמאי לא מייתינן לה לראיה בפרק השולח (מ"ז א') דפליגי אמוראי אי יש קנין או לא ומייתי התם כמה מתנייתא, וי"ל דהא איכא למידחי דלר' יהודה אין קנין לגוי והא במציק היא כאידך ברייתא וכדברי הירושלמי, וכיון דמצי למידחי הכי לא בעי לאיתויי ראיה מינה, ומדרבנן נמי לא מייתי דיש קנין או אין קנין דדילמא סבירא להו אין קנין ואפילו הכי לא גזרו ולא קנסו במקבל כלום ואע"פ שחוכר חייב מדאורייתא, א"נ סבירא להו לעולם יש קנין ולפיכך לא גזרו במקבל כלום.

איתמר היורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות אמר רב שמין לו וידו על התחתונה. פי' ששמין השבח וההוצאה ונוטל הפחות שבהם, וכן פרש"י ז"ל וכן מפורש בתוספתא דכתובות (פ"ח ה"ח), וכתב ה"ר זרחיה הלוי ז"ל כי כשנוטל הוצאה אע"פ שהוא שכר פועלים ביוקר אין נותנין לו אלא כפחות שהיו נוטלין פועלין באותה שעה, וכן אם עשה המלאכה על ידי עצמו, ואם עשה על ידי פועלים בזול אין נותנים לו אלא כפי מה שהוציא, ומיהו שקיל אגר טרחיה בזול, וכשנוטל הוצאה ואי אפשר לנו לדעת אם הוזילו לו אינו נוטל אלא בשבועה.

ושמואל אמר אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנטעה. פרש"י שנותנים לו כשאר שתלי העיר כפי מנהג המדינה, וכדאוקימנא בשדה שהיא עשויה ליטע, והיינו דאמרינן בעובדא דבסמוך אמר ליה זיל שום ליה וידו על העליונה דכיון דגלי דעתיה דניחא ליה במאי דעבד חבריה הוה ליה לדידיה שדה העשויה ליטע ששמין לו וידו על העליונה, ומעיקרא דאמר ליה סתמא זיל שום ליה משום דלא הוה ידע אם עשויה ליטע אם לאו, וכיון דאמר ליה לא בעינא אמר ליה א"כ דשדה שאינה עשויה ליטע זיל שום ליה וידו על התחתונה, וקשיא לי' למורי ז"ל דאפילו בשדה העשויה ליטע למה תהא ידו על העליונה בשבח ליטול כשתלי העיר כיון דשלא מדעת הבעלים ירד בה, וי"ל דכיון דשדה העשויה ליטע וידעו הבעלים ושתקו ודאי ניחא להו במאי דעבד וכאילו ירד מדעתם דמי, אבל הר"ז הלוי ז"ל פירש דאפילו בזו אין לו בשבח שהוא יתר על ההוצאה כלום, אלא שאומדים כמה אדם רוצה ליתן למי שיקבל על עצמו מלאכה אחת לעשותה ולא יצטרכו בעלים לטרוח בה להכניס ולהוציא פועלים, כי בודאי אדם נותן בכך הוצאה מרווחת בעין יפה, ומיהו אף בזו אם עשאה על ידי פועלים ישבע כמה הוציא ואם הוציא יותר מן הראוי אין שומעין לו, אלא ששמין כמה ראוי להוציא במלאכה זו ומוסיפין לו שכר טרחו ומה שהיה נותן בעל הבית שמצא מלאכה עשויה, וכן פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

והא דרב לאו בפירוש אתמר אלא מכללא וכו'. פירוש מכללא איתמר דאמר ליה זיל שום ליה וידו על התחתונה ומשום דהוה ליה שדה שאינה עשויה ליטע, והוא הדין נמי דמצי למישמע מכללא דבשדה העשויה ליטע כשמואל סבירא ליה, דהא בסופו אמר ליה גלית אדעתיך דניחא לך זיל שום ליה וידו על העליונה, אלא דאנן לא אתינן השתא אלא לומר דמימרא גופא דרב מכללא איתמר, ואפשר נמי דלישנא קלילא נקטי' והכי קאמר הא דרב ופירושא דפריש עלה ר"פ מכללא איתמר, והיינו דלא אמרינן עלה ואי מכללא מאי כדאמרינן בשאר דוכתי, דהא בדר"פ לא שייך למיפרך הכי, וק"ל כי אמר ליה זיל שום ליה וידו על התחתונה ואמר לא בעינא למה שתק לו רב, וי"ל משום דסבירא ליה דיכול בעל הקרקע לומר טול עציך ואבניך ולא אמרו ששמין לו וידו על התחתונה אלא כשלא אמר לו כן, ומיהו בשדה העשויה ליטע אינו יכול לומר טול עציך ואבניך לדברי הכל, וכן דעת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, וה"ר פינחס הלוי ז"ל פירש דכי אמר ליה זיל שום ליה, עד שיראה מה שיטעון, אמר ליה לא בעינא כלומר לא בעינא אלא שיטול אילניו, ואמר ליה כעושה פשרה זיל שום ליה וידו על התחתונה מיהת, אמר ליה הא נמי לא בעינא, בתר דגדר אמר ליה גלית אדעתך זיל שום ליה וידו על העליונה, או לעקור אילניו או שתשום לו כדינו, דאילו מעיקרא קודם שאמרת לו לא בעינא היתה ידך על העליונה לתת לו הוצאה או לומר לו עקור אילנך, אבל עכשיו אבדת דינך כי כשאמרת לו לא בעינא נתת לו רשות בב"ד לעקור ואינך יכול לחזור בך, שזה כאומר לחברו בב"ד רצונך השבע וטול, וכשחזרת וגדרת וגלית דעתך דניחא לך נתחייבת לתת לו שומת מלאכתו הילכך ידו על העליונה, וזה הפירוש נכון דאתי שפיר לישנא דידו על העליונה, והיינו נמי דלא גמרינן מהכא מידי לפירושא דר"פ, והיינו דאמרינן מכללא איתמר משום דכי אמר ליה רב זיל שום ליה וידו על התחתונה לא אמר אלא כמפשר ושמא אין הדין כך, וקמ"ל תלמודא לעיל דבדוקא קאמר ליה מפני שכן הדין לכל הפחות כל היכא דלא אמר ליה עקור אילנך.

איתמר היורד לתוך חורבתו של חברו ובנאה שלא ברשות ואמר הלה עצי ואבני אני נוטל אין שומעין לו. פי' אלא ששמין לו כפי הדינין דלעיל כשעשויה ליבנות או שאינה עשויה ליבנות.

[דף קא עמוד ב] ואסיקנא דבבית שומעין לו אבל בשדה אין שומעין לו. משום כחשא דארעא, וש"מ דדוקא לאחר שהשרישו דאיכא כחשא, ומינה דלמ"ד משום ישוב ארץ ישראל בהכי מיירי דהא אמרינן דליכא בינייהו אלא חו"ל, ומהא שמעינן לישוב ארץ ישראל האמור לעיל דמיירי בשהשרישו כדפרישית לעיל.

מתני' המשכיר בית לחברו וכו'. פי' כולה מתני' וגמרא דעלה במשכיר בית סתם שלא קבע זמן אבל אם קבע זמן אינו צריך שום הודעה לא לשוכר ולא למשכיר, ואפי' נפל ביתו דמשכיר או דכלליה לבריה אינו יכול להוציאו קודם זמנו, וכן פי' הרמב"ם ז"ל, וגרסינן בירושלמי תני ללינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנשואין אין פחות משלשים יום, ואם השכירו לזמן ידוע אפי' הגיע זמנו בימות הגשמים הגיע, מידע ידע דזמניה בטבת הוא ע"כ, וזה מבואר כדברינו.

גמ' מ"ש בימות הגשמים וכו'. פרש"י דקס"ד דטעמא מפני ששכר לימות הגשמים וקמ"ל דסתם ימות הגשמים עד הפסח, ולהכי פרכינן דאם כן סתם ימות החמה נמי עד החג, אלא לעולם כשהשכיר סתם לחדשים ובימות הגשמים היינו טעמא משום דלא שכיח ביתא למיגר. אימא סיפא ובכרכים וכו'.

אמר רב יהודה להודיעו קתני וכו'. פרש"י ז"ל דל' יום וי"ב חדש דקתני להודעה הוא, וה"ק המשכיר בית לחברו וכלו ימי השכירות בימות הגשמים אינו יכול להוציאו משום דלא שכיח בתי למיגר אא"כ הודיעו שלשים יום בימות החמה שיחפש בית אחר, וצריך להודיעו באלול שלא ירחיב לו זמן ושיחפש לו בית, וממילא שמעינן שאם כלו ימי השכירות בתוך ימי החמה שצריך להודיעו ל' יום קודם לכן כדי שיטרח אחר בית, ומיהו בל' יום סגי כיון דימות החמה הוא, והדר קתני דבכרכים צריך להודיעו י"ב חדש קודם יציאתו, ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל, והוא הנכון, אלא כי מה שנראה מלשונו דמיירי מתני' אפילו בקובע זמן לשכירות זה אינו דהתם לא צריך הודעה וכדברירנא לעיל, ויש שפי' שאף בימות החמה אינו יכול להוציאו [+א"ה, תוקן ע"פ הרמב"ן+ וה"ק אינו יכול להוציאו לא] בימות הגשמים ולא בימות החמה אא"כ הודיעו ל' יום קודם כניסת ימות החמה או קודם כניסת ימות הגשמים, ואינו נראה כן מלשון רב יהודה, ופי' רש"י ז"ל הוא יותר נכון בזה.

אמר רב אסי אם נכנס יום אחד בימות הגשמים אינו יכול להוציא. והוה משמע דכל שהודיעו קודם שנכנסו ימות הגשמים בהכי סגי, ולהכי פרכינן דהא אנן ל' יום להודעה תנן, וכדפריש רב יהודה ומתניתא דתניא כוותיה. ופרקינן דהכי קאמר אם נכנס יום אחד. פי' וקמ"ל רב אסי דל' יום גמורין בעינן ולא סגי לן ברוב ל' יום דנימא דל' יום דתנן רוב ל' קאמר, אי נמי דרב אסי דוקיא דמתני' קמ"ל וכדרב יהודה ואיהו אמתני' אמרה ולא אדרב יהודה.

לא צריכא דאיקור בתי. פרש"י דכל דאיקור בתי מרבה הוא לו בדמים לכל ימות הגשמים, וכן דעת כל המפרשים ז"ל, אבל מורי ז"ל לא ניחא ליה דהא כיון שלא הודיעו מעיקרא הרי הוא כאילו השכירו לו עד הפסח, ולמה ירבה לו בשכרו, לכך פירש ז"ל דהכא בשהודיעו מיירי שהוא מניחו שם ל' יום לחפש לו בית, דכיון שכן ואיקור בתי יש לו ג"כ להרבות בדמים כי למה ידור בביתו בזול בע"כ כיון שלא פשע מלהודיעו, וכן פירש ז"ל הא דאמרינן דכי נפל ביתא דמשכיר או דכלליה לבריה דמפיק ליה לשוכר מהתם דלאו דמפיק ליה בימות הגשמים בשלא הודיעו אלא דמפיק ליה תוך ל' יום של הודעה כשהודיעו כדאמור רבנן, אבל רש"י ז"ל ושאר המפרשים ז"ל כתבו דאפילו בימות הגשמים מוציאו ואע"פ שלא הודיעו, ונראין דברי רבינו ז"ל.

זבניה משכיר לביתיה או יהביה במתנה אמר ליה שוכר לההוא לוקח או מקבל מתנה לא עדיפת מגברא דאתית מחמתיה. וק"ל מאי קמ"ל פשיטא, וי"ל דהא נמי אפשיטא דאמרינן מעיקרא קאי, עוד י"ל דקמ"ל דאף על גב דזבניה לצורך מזונות דינו כאילו יהביה או אורתיה, ומיהו בירושלמי נחלקו בזה דר' אמי אמר לא עלה על דעתו שימות ברעב ר' אילא ור' זעירא תרווייהו אמרי שבקיה עד דשלים מיסתוסיס דיליה, ולפום גמרא דילן הלכה כר' אילא ור' זעירא, וכן הדין נותן אף לפי הירושלמי דהא ר' אמי יחיד במקום רבים הוא, וכן פסק בספר העיטור.

כלליה לבריה. פירוש שצריך המשכיר לעשותו בית חתונה לבנו, חזינן אי הוה אפשר ליה לאודועיה הו"ל לאודועיה, ואי לא כלומר שנעשית החופה פתאום שאין אבי הכלה רוצה לאחר חופת בתו אמר ליה לא עדיפת מינאי. ודוקא בשוכר סתם וכדכתיבנא לעיל.

לדידך לא ניחא לי דדמית עלאי כאריא ארבא. פי' שאף בשעת השכירות גלתה דעתה שאינה רוצה להשכירה, וכיון דכן אנן סהדי כי מה שעשתה מפני הקידושין עשתה וכאילו התנת בפירוש דמי, הא אילו השכירה לו סתם קודם קדושין ואח"כ קדשה לא כל הימנה לעשות כן, אטו המשכיר או המשאיל בית לחברו לזמן ידוע כשהוא אוהבו ואח"כ היתה מריבה ביניהם כלום יכול להוציאו מן הבית שהשכיר או שהשאיל לו, הא ודאי ליכא למימר.

מתני' המשכיר בית לחברו חייב בדלת ובנגר ובמנעול. פי' נגר לסגור מבפנים ומנעול לנעול מבחוץ כשיוצא.

גמרא המשכיר חייב להעמיד לו וכו'. אם במשכיר בית זה או בית פלוני חייב להעמיד לו בשעה שמכניסו לתוכו, מכאן ואילך נפל אזדא ליה, ואם במשכיר בית סתם חייב להעמיד לו כן כל זמן השכירות, כן פי' רבינו.

ולפתוח לו חלונות. פי' הראב"ד ז"ל דמיירי בבית אפל שצריך לאורה ע"כ, ואע"ג דבשעת שכירות נכנס שם שוכר וראה שלא היו שם דברים אילו לא אמרינן ראה וניפייס דכיון דלדירה אמר ליה ולא חזיא לדירה אלא בדברים אלו הרי הוא כאילו התנה בפירוש, מ"ר.

לעשות לו סולם. פי' לעלות לגג דוקא, דאילו לעלות לעלייה המשכיר חייב דבלאו הכי לא מיתדר ליה, לא אמרו אלא בגג שתשמישו עראי ואין עיקר השכירות בו. וכל מה שהשוכר עושה בדברים אילו יש לו להוליכו עמו כשיצא חוץ ממזוזה דפריש תלמודא שלא יטלנה ויצא.

חובת הדר היא. פירש ר"י דמאורייתא תרתי בעינן שיהא הבית שלו ושידור בו, ומדרבנן חובה לכל הדר בו ואע"פ שאינו ביתו, והביאו ראיה ממה שאמרו בפרק ר' אליעזר דמילה (קל"א ב') שאני טלית ומזוזה הואיל ובידו להפקירן, וכבר כתבתיה שם בס"ד.

[דף קב עמוד א] דאפשר בגובתא דקניא. פרש"י ז"ל ותולה אותה, והקשו בתוס' [ד]בפ' הקומץ (ל"ב ב') [אמרינן] תלאה במקל פסולה, ויש מתרצין דההיא בשלא הכניסה בתוך הקנה, והנכון דהכא הכי קאמר אפשר בגובתא דקניא שיקבענה שם במסמרים או בסיד ואינו צריך לחזק בתוך המזוזה.

לא יטלנה בידו ויצא. פירוש סתמא קאמר אפילו בשצריך אותה לבית אחר, ואע"פ שאמרו גבי ציצית (שבת כ"ב א') מתירין מבגד לבגד שאני הכא דכיון דחלה קדושת שכינה בבית זה אין לו לסלקה משם, ומיהו אפשר שחייב בעה"ב לפרוע דמיה.

ובגוי נוטלה. פי' לא נצרכה אלא אפילו בבית שרגיל גוי להשכירו לישראלים.

אילימא בחצר דאגירא ליה לשוכר ותורי דשוכר. פירוש או תורי דשוכר, והוא הדין לשוורים דעלמא דשוכר הוא דזכי בהו כיון דאגירא ליה, והוא הדין בחצר דמשכיר ותורי דשוכר דכיון שהוא לפני ביתו ודאי לא מפקר ליה למשכיר, והיינו דלא אשכחן אוקימתא אלא בחצר דמשכיר ותורי דאתו מעלמא.

וכדר' יוסי בר חנינא וכו'. וא"ת והא אפי' לר' יוסי חצר המשתמרת לדעת הבעלים בעינן והכא לדעת השוכר היא משתמרת, תירצו בתוס' דמיירי שאמר לו המשכיר לשוכר תשים עיניך בחצר, שנעשה שלוחו לשומרו.

אי הכי אימא סיפא יצא לו שם מציאה בעיר. פי' שיצא קול בעיר שבא צבי שבור לתוך שדהו או שהנהר הציף דגים כדפרש"י ז"ל. דבריו קיימין, ואי בחצר שאינה משתמרת אמאי דבריו קיימין. פי' דבשלמא לדידי מוקמי' לה בחצר המשתמרת, וברישא לא אמר כלום מפני שאין כאן דעתו ואין חצרו זוכה לו שלא מדעתו, ובסיפא כמאן דאיכא דעתו דמי, אבל לדידך דאוקימתה בחצר שאינה משתמרת קשיא סיפא.

ואם איתא לדר' יוסי ב"ר חנינא קולט מן האויר אמאי אינו שלו. פי' בשלמא לדידי כל שנכנס לחצר שלא מדעתו קולט מן האויר קרינן ליה, וסיפא דברפת הוא של משכיר משום דכל שברפת דעתו עליו, אלא לדידך קשיא רישא דאפי' תימא דקולט מן האויר דוקא הוא אמאי לא זכה לו אויר חצרו שלא מדעתו.

והא מיבעיא בעי לה רבא. פי' ובין במתנה ובין בהפקר בעי לה כדפרישית בפרק קמא.

תרתי. פרש"י ז"ל דלאו תרתי דסתרן אהדדי פרכינן אלא לומר דתרתי למה לי דכיון דעל כרחין בחצר או ברפת דמשכיר איירינן מה לי רפת ומה לי חצר, ור"ת ז"ל פירש תרתי דסתרן אהדדי דכיון דקתני ברפת משמע דדוקא רפת דדעתיה עליה אבל חצר לא, והדר קתני דאפי' חצר, ליתני חצר לחוד וכש"כ רפת.

אמר אביי הכי קאמר ושברפת שבחצר הרי אלו של בעה"ב. פירוש וקמ"ל מאי דדייק רב אשי בסמוך אע"פ שהחצר שכורה לשוכר, כיון שלא השכיר הרפת בפירוש, הרי הוא ברשות משכיר, והוא זוכה למשכיר בזבל דעלמא.

איקרי כאן פרט למזומן. והא דלא פרכינן מסיפא אמאי לא הוי גזל מעליא, משום דסיפא איכא למידחי כי על ידי שהולכין לחוץ ופעמים שאינם חוזרין כל היכא דנפקי מתיאשים הבעלים מהם קצת, הילכך עדיף לן למיפרך מרישא.

אי הכי אמאי אסורות משום גזל. פרש"י ז"ל דקס"ד דלפום אוקימתא דהשתא כי קתני ואסורין משום גזל אביצים קאי דאילו באמן אפילו מפני דרכי שלום ליכא דאיאושי מיאשו הבעלים מינייהו לגמרי, ולהכי פרכינן כיון דבאמהות ליכא משום גזל מאי שנא מביציהן דהא ודאי כשם שמתיאש מן האמהות יש לו להתיאש מן הביצים כיון שעדיין לא יצאו ממיעיהן לגמרי, ופרקינן אאמן כלומר דכי קתני אסורים משום גזל דרבנן אפילו אאמן קאמר כיון שלא נתיאש מן האמהות לא נתייאש מביצים שבגופן, ואיבעית אימא אביצים דוקא וכו' זו שיטת רש"י ז"ל, ואינה נכונה חדא דלישנא דפרקינן אאמן אאמן דוקא משמע, ועוד מנליה דכל שאמן אסורות משום גזל דהוא הדין לביצים דלמא שאני אמהות דעל הרוב חוזרין לכלובן לערב ולא מייאש מינייהו לגמרי אבל ביצים שיצאו מקצתן הא ודאי איאושי מייאש לגמרי דנפלי לברא ולא הדרי הכא, ועוד מי איכא למאן דאמר דבאמן ליכא מפני דרכי שלום והא מפריחי יונים דפסולין לעדות (בב"ק) (סנהדרין כ"ה א') איכא מ"ד התם דהיינו ארא ומיפסיל משום דאיכא גזל מפני דרכי שלום, וההיא ע"כ ביוני שובך דאי בהורדסיות גזל מעליא הוא, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דהכי פרכינן אי הכי אמאי אסורות משום גזל דקס"ד דכי קתני אסורות אפילו אביצים קאמר, ולהכי פרכינן דניחא אמן דהדרי לכלובן לערב אבל מן הביצים איאושי מיאש לגמרי דלא הדרי, ופרקינן דכי קתני אסורות אאמן דוקא, איבעית אימא אפילו אביצים וכיון דנפקא רובא דעתיה עלה שתפול בכאן ולא תצא לחוץ.

חצרו נמי לא זכיא ליה. פירוש ואפילו מדעתו ורצונו, ובגניבה בלחוד הוא דרבי רחמנא שיתחייב כפל ע"י חצרו מדכתיב אם המצא תמצא, ויש שפירשו דהכא לא זכיא ליה שלא מדעתו קאמרינן, והראשון יותר נכון.

לא צריכא בקטן. פירוש שזה שנטלם בעוד שהאם רובצת עליהן קטן הוא דלאו בר שילוח הוא.

ופרכינן אי הכי קטן בר דרכי שלום הוא. כלומר הרי אין על הקטן שום חיוב חזרה לבעלים ואפילו מפני דרכי שלום, ופרקינן דהכי קאמר ואביו של קטן חייב להחזיר לבעלים מפני דרכי שלום.

מתני' המשכיר בית לחברו לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר. פי' כשאומר שנה זו או שנה פלונית אבל באומר שנה סתם אין לו אלא י"ב חדש כדאיתא בפ"ק דראש השנה (ז' ב'). השכיר לו לחדשים ונתעברה השנה נתעברה למשכיר. והא פשיטא, אלא דתנא דינין קתני.

מעשה כו'. בגמרא מפרש לה.

[דף קב עמוד ב] גמ' מעשה לסתור. יש לפרש דלאו דוקא לסתור דהא ליכא ברישא מידי דפליג אהאי מעשה אלא דלא איירי בה כלל, ויש לפרש דברים כפשטן דכיון דתנא נחית למיתני דיני, דהא השכיר לו לחדשים ונתעברה השנה נתעברה למשכיר פשיטא, אלא דתנא דינין קתני, וכיון דנחית למיתני דינין ולא קתני הא מכלל דסבירא ליה דלית לן דין חלוקה בהא אלא או כוליה למשכיר או כוליה לשוכר.

אסתירא מאה מעי. פירשתי בבבא בתרא בס"ד (ק"ה ב').

אי מהתם הו"א פרושי קא מפרש. פרש"י ז"ל אי מההיא דאסתירא מאה מעי הוה אמינא דהתם לאו משום תפוס לשון אחרון אלא משום שפירש דבריו והכי קאמר אסתירא חשובה ששוה מאה מעי, וכן כשאמר מאה מעי אסתירא פירש דבריו ואמר מאה מעי גרועין דלא שוו כי אם אסתירא, וא"ת ולהאי פירושא לישמעינן הא דמרחץ וכש"כ ההיא דהתם, י"ל דאי מהא הוה אמינא דהכא טעמא משום דפרושי קא מפרש והכי קאמר בי"ב זהובים לשנה מאותה שנה שיעלו דינר זהב לחדש דהיינו שנה פשוטה, והקשו בתוס' דלשון אסתירא מאה מעי לא משמע [נ"א: כלל] שוה מאה מעי, ואומרים דהכי גרסינן אי מהכא הוה אמינא פרושי קא מפרש כלומר דבמרחץ שייך לומר דפרושי קא מפרש כדאמרן ומשום הכי כוליה למשכיר, אבל התם גבי אסתירא מאה מעי דליכא למימר פרושי קא מפרש לא אמרינן תפוס לשון אחרון, וא"ת ולישמעינן ההיא דאסתירא מאה מעי וכש"כ הא דמרחץ, וי"ל דהו"א דהכא כוליה לשוכר דפרושי קא מפרש בי"ב זהובים לשנה ואפי' מעוברת ובלבד שתפרעני דינר זהב לחדש ולא כשכירות דעלמא שאינה משתלמת אלא לבסוף.

ושמואל אמר בבא באמצע החדש עסקינן. פירוש שמואל פליג עליה דרב דאילו רב סבר תפוס לשון אחרון כבן ננס דפרק בית כור ופליג אתנא דמתני' דמרחץ, ושמואל סבר כתנא דמתני' וסבירא ליה דטעמא דתנא דמתני' משום דכל כה"ג ספיקא הוי אי תפסינן לשון ראשון או לשון אחרון, וכיון דכן אוקי ממונא בחזקת מריה ואי תפס לא מפקינן מיניה, וסבירא ליה לשמואל דתפיסה מהניא בענין שכירות קרקע, והיינו דקאמר דתנא דמתני' דאמר יחלוקו איירי כשבא באמצע החדש, ומתני' לאו סומכוס היא דא"כ לעולם חולקין ואפי' בבא בסוף החודש או בתחלת החודש, אלא מתני' רבנן דפליגי עליה דסומכוס דאמרי המוציא מחבירו עליו הראיה.

ואקשינן ומי אית ליה לשמואל דלא אמרינן תפוס לשון אחרון והאמר שמואל כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה. פירוש דכיון דכוליה כור חד מקח הוא לא קנה עד שימשוך כולו, ומיירי בשלא נתן דמים דאי לא ראשון ראשון קנה מעותיו וכדפרישית בפ' הזהב (מ"ז א'). כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה. וקס"ד דטעמא דשמואל משום תפוס לשון אחרון.

ופרקינן דהתם משום דתפס. פירוש דהתם לאו משום תפוס לשון אחרון ואע"פ שבא הלוקח לחזור בו, אלא ההיא כשבא המוכר לחזור בו והלוקח רוצה לעמוד במקחו, דכיון דתפס לא מפקינן מיניה, דכיון דספיקא הוא מאן דתפס לא מפקינן מיניה, וא"ת ובמידי דספיקא היכי מהניא תפיסה דהא קיי"ל תקפו כהן (אין) מוציאין אותו מידו, וכי תימא דהכא כשתפס שלא בעדים ומשום מגו הא לא מהניא מגו על טענת ספק, וי"ל דהתם בתוקף שתפס שלא מדעת חברו משא"כ בזה שתפס לדעת חברו וברצונו, וכן במשנתנו מכיון שהניחו לדור בביתו חודש העיבור כולו או חציו הא תפיס בה שוכר ברשות. ויש ספרים שגורסים כאן התם טעמא מאי משום דתפיס הכא נמי הא תפיס, ולא נהירא דכיון דאמרינן התם טעמא מאי משמע דמקשה גופיה מודה דהיינו טעמא דהתם, וליתא דלדידיה לא הוה סבר דליהוי טעמא אלא משום תפוס לשון אחרון, ולפי גירסא זו כך היה לנו לפרש התם גבי מרחץ טעמא מאי אמר שמואל משום דתפס ה"נ גבי כור בשלשים משום דתפס, ומיהו לישנא דהתם והכא לא אתי שפיר, ואיפכא מיבעי ליה הכא טעמא מאי משום דתפיס התם נמי הא תפיס, אלא משום דבפרק בית כור אמרינן לה בהאי לישנא נקט לה הכא כלישנא דהתם.

רב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה. קס"ד דטעמא משום תפוס לשון אחרון ולפיכך כולו למשכיר ולהכי פרכינן מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון היינו דרב, ופרקינן דהא דר"נ אע"ג דאפיך מיפך ואמר מדינר זהב לחדש בי"ב זהובים לשנה ס"ל דכולו למשכיר, הילכך ע"כ רב נחמן סבר לה כשמואל בחדא דכל תרתי לישני הסמוכין זה לזה וסתרי אהדדי ספיקא הוי אי תפסינן לשון אחרון או לא, וכיון דכן אוקי ממונא בחזקת מריה וכי תפיס לא מפקינן מיניה, ופליג עליה דשמואל בחדא, דאילו לשמואל אפילו בשכירות קרקע מהניא תפיסה לשוכר, ור"נ סבר דלא מהניא לה תפיסה דכיון דספיקא הוא אם היה לשוכר לדור בו אם לאו, מוקמינן ארעא בחזקת מריה, ואמרינן שלא היה לו לדור בו, וכל מאי דדר שלא כדין דר, הילכך אפילו בא בסוף החדש כוליה למשכיר ואע"ג דאפיך מיפך, ולר"נ תנא דמתני' דאמר יחלוקו סומכוס היא דסבירא ליה ממון המוטל בספק חולקין ובין שבא בסוף החדש ובין שבא בתחלת החדש, אבל לרבנן הוה ליה כשאר ספיקי דרבנן דאוקי ממונא בחזקת מריה ומאן דתפס לא מפקינן מיניה, אלא דבקרקע ושכירותו לא מהניא תפיסה, והלכתא כר"נ דבתרא הוא, וא"ת ומנא לן דכי אמר רב אי הואי התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר דטעמא דידיה משום תפוס לשון אחרון כדאמרינן לעיל דילמא טעמא דידיה כדרב נחמן, וי"ל דכיון דקאמר אי הואי התם משמע דדוקא בעובדא דהתם אמרה ולא בדאפיך מיפך. וברם צריך את למידע דעד כאן לא איירי' אלא בשתי לשונות הסמוכין זה לזה, דכל שאינם סמוכין זה לזה דכו"ע אחרון עיקר וכדתנן (ב"ב קס"ה ב') כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון.

בעו מיניה מר' ינאי שוכר אומר נתתי השכירות ומשכיר אומר לא נטלתי השכירות על מי להביא ראיה. ומהדרינן אימת אילימא דטעני הכי בתוך זמנו תנינא דמשכיר נאמן. ואי לאחר זמנו תנינא דשוכר נאמן. דתנן לענין פדיון בכור. מת האב בתוך שלשים יום הרי הוא בחזקת שלא נפדה וחייב הבן לפדות את עצמו, וק"ל דהא בפרק השותפין דבבא בתרא (ה' א') איפליגו אמוראי בקובע זמן לחבירו ואמר לו בתוך זמנו פרעתיך וסבירא להו לאביי ורבא שהוא נאמן דעביד איניש דפרע בגו זימניה והיכי לא פרכינן ליה מהא דמתני' דבכור, וי"ל דשאני התם דמלוה לפרעון קאי בזמנו וכיון דכן אפשר דפרע בגו זימניה, אבל הכא בשכירות דילמא לא מחייב ליתן ליה שכירות כגון דנפל ביתא או שנמצא קרקע שאינו של משכיר, ודכוותה ההיא דבכור דדילמא מיית הבן תוך ל' יום ופטור מפדיון הבן.

לא צריכא ביומא דמשלם זימניה. יש אומרים שהוא יום אחרון של שכירות, ומן הדין חייב לפרעו שכבר הגיע זמנו, והיינו דמדמינן לה לההיא דשכיר בזמנו נשבע ונוטל, ויש אומרים דיומא דמישלם זימניה ממש אינו יכול לכופו לפרעו אלא דאפשר דרגיל למיפרע דלא ליתי וליטרדיה למחר, ותדע דהא דרשינן (לעיל ס"ה א') כשכיר שנה בשנה שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת אלמא אין זמן הפרעון עד שתתחיל השנה האחרת, והראשון יותר נכון מדקא מדמי ליה לשכיר בזמנו, ומשום דלא מפרעא שכירות אלא בסוף יום אחרון אמרינן שאינה משתלמת בב"ד אלא בשנה האחרת, דמסתמא לא יעמידנו בדין עד שתכנס השנה האחרת.

[דף קג עמוד א] שכיר בזמנו נשבע ונוטל. בדוכתה פירשתי בארוכה בס"ד.

אמר רבא אמר ר"נ האי מאן דאוגר ביתא לחבריה לעשר שנים וא"ל נקיטת חמש שנין. פרש"י ז"ל שעשה המשכיר לשוכר שטר שהשכיר לו ביתו לעשר שנים אלא שלא כתבו זמן בשטר לדעת התחלת השנים האילו אימת היו, ואח"כ אמר לו המשכיר לשוכר כבר דרת בו חמש שנין נאמן. ואמרינן אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי ואמר ליה לוה פרענא פלגא ה"נ דמהימן, ומהדרינן דלא דמי דהתם שטרא לגוביינא קאי הוה ליה למיכתב תברא אבל הכא אמר ליה משכיר להכי כתבי לך שטרא כי היכי דלא תחזיק עלאי בארעאי לומר דזבנתיה מינאי ואכלתה שני חזקה, והקשו בתוס' דאי משום חשש חזקה עבד שטרא היכי יהביה לשוכר דהא מצי כביש ליה ואמר מינך זבינתה, ועוד למה ליה האי טעמא למשכיר תיפוק ליה דקרקע בחזקת בעליה עומדת ועל השוכר להביא ראיה שיש לו לדור בו עדיין, ועוד דלישנא דנקיטת חמש שנין לא אתי שפיר, לכך פירשו כי השוכר כתב שטר למשכיר שנתחייב לו בשכירות ביתו של עשר שנים וכשעברו החמש שנים אמר ליה למשכיר כבר קבלת שכרך לשעבר, ואע"ג דלהדיא אמרינן לעיל דלאחר זמנו נאמן אשמועינן דהכא נמי נאמן אע"ג דאיכא שטר בידו דמשכיר שהוא כעין שטר חוב, ומשום הכי פרכינן אמאי מהימן במקום שטרא, ואי משום דכיון דלא טעין דפרע כוליה לא מצינן לומר ליה שטרך בידא דמשכיר מאי בעי, אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי בשטרא ואמר פרענא פלגא ה"נ דמהימן, והא ודאי קיי"ל דלא מהימן, ומהדרינן דלא דמי שטרא דא לשטר חוב דעלמא, דהתם לגוביינא בלחוד קאי וכי היכי דכי פרע כוליה איבעי ליה למיקרעיה ה"נ כי פרע מקצתיה איבעי ליה למיכתב תברא עליה או על גביה, אבל הכא אפילו כי פרעיה כוליה לא יכיל למיקרעיה דהא בעי ליה משכיר ההוא שטרא למיהוי ראיה דנחת שוכר לההיא ארעא בתורת שכירות ולא ליחזק עליה, וזהו הפירוש הנכון, ולפי הפירוש הזה הכי גרסינן אבל הכא להכי כתבי האי שטרא כי היכי דלא אחזיק עלך א"נ להכי כתביה שטרא דאמר לו דלא תחזיק עלי, ומאן דלא גריס דאמר לו הכי נמי פירושה. ומסתברא דכל היכא דכתב ליה שוכר ראיה דנחת בתורת שכירות והדר כתב ליה שטר על השכירות הוה ליה כשט"ח דעלמא ולא מהימן לומר פרעתי, וכל היכא נמי דכתב ביה נאמנות תנאי ממון הוא וקיים, והא פשיטא.

והא דאמרינן איבעי ליה למיכתב אגביה. פי' ואפי' בכתב ידי הלוה מהני כיון דכתיב בגופא דשטרא וכדכתיבנא בשלהי פ"ק דמכילתין (כ"א א') בס"ד.

אמר רב נחמן שואל אדם כלי בטובו לעולם. פרש"י אם ראה אדם כלי ביד חברו ואמר לו השאילני כלי זה בטובה ואמר לו הן שואל הוא לעולם כל זמן שהוא ראוי למלאכה, דהאי בטובו משמע כל זמן שהוא טוב ואפי' מחזירו חוזר הוא ונוטל כשיצטרך, והוא דקנו מיניה דבעלים דאי לא קנו מיניה מכיון דאהדריה כלתה קניית משיכה ראשונה, ומהדר ליה קתא לכשיפחת, שלא יהא ראוי, יחזיר לו שברו דהא לאו במתנה יהביה אלא שאלה בטובו והאי לאו טוב הוא עכ"ל רש"י ז"ל, ולפי פירוש זה רבותא דאשמועינן ר"נ היינו דכיון דאמר השאילני כלי זה בטובו שנדרוש לשון הדיוט דהאי לישנא משמע שישתמש בו לעולם שכן משמעות זה הלשון בין בני אדם, ומאי דקאמר מרן ז"ל דלהכי בעינן דקנה מיניה דמשאיל דאי לאו מכי אהדריה שואל כלתה קניית משיכה זה אינו מחוור דודאי כיון דמשך על דעת שיהיה שאול לו לעולם באותה משיכה הוא קונה לאותה שעה ולכל השעות שהוא צריך לו שהרי זכה בו במשיכה זו מעכשיו להיות מושאל לו תמיד, ואין זה דומה לאומר לחברו משוך בהמה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום.

ויש שפירש דהכא הכי קאמר כי השואל כלי מחברו לעולם כגון שאמר לו לחברו השאילני קרדום זה לעולם ומשמעותו שישתמש בו לעולם כל זמן שהוא צריך לו, והוה סלקא דעתך דאע"ג דנאבד או נאנס ברשות שואל שיהיה השואל פטור, חדא דהא כעין מתנה הוא, ועוד דהא כי איתבר ואיתניס לשואל הוא דאיתניס נמי דהא הוה ליה לאשתמושי ביה ולא היה לו לשלם אלא דמי טובת הנאה שיש בו לבעלים, קמשמע לן רב נחמן דכיון דבלשון שאלה קבלו הרי הוא עליו שואל גמור להתחייב באונסין כשואל דעלמא, והוא דקנו מיניה דשואל, דודאי על האחריות קנו מיניה, אבל אי לא קנו מיניה מתנה היא ואין עליו אחריות, אמר רב אשי ומהדר ליה קתיה, כלומר דכיון דנשבר מחזיר לו שבריו ואפילו מחמת מלאכה יש לו להחזיר הקתא לבעלים כמו שמחזיר להם גופו של כלי, דקתא בתר כלי גריר, ואין השואל יכול לעכבו לשום בו ברזל אחר להשתמש בו, וכן פירש מורינו ז"ל.

ואפשר לפרש שאם שאל אדם כלי מחברו מפני שמחזיק לו טובה קודם לכן ואמר השאילני כלי שעשיתי עמך טובה הרי הוא עליו שואל להתחייב באונסין ולא חשבינן ליה כשוכר, ונקט לעולם דאפי' החזיק לו קודם לכן טובת הנאה כדי השכירות הראוי לאותה מלאכה ואפי' סמוך לשאלה הבאה אחריה אפ"ה שואל הוי ולא שוכר, והוא דקנו מיניה דשואל הא לאו הכי אע"פ שבלשון שאלה נטלו אין זה כשואל דעלמא שכל הנאה שלו שיהא חייב באונסין אלא דינו כשוכר, אמר רב אשי ומהדר ליה קתיה כלומר אם נשבר בידו קודם שיעשה מלאכה הראויה לאותה טובה שעשה לו מחזיר לו שבריו מיד, מה שאין כן בשוכר דעלמא שאם יש בדמיו ליקח או לשכור יקח וישכור כדאמרינן (לעיל ע"ט א') במי ששכר חמור ומתה, וטעמא משום דהכא אף לענין זה דין שואל יש לו כיון דקנו מיניה, כנ"ל להלכה אבל לא למעשה.

גירסת רוב הספרים פרדסי רפיק ביה כל פרדסי דאית ליה. ויש מקשים על גירסא זו אמאי לא אמרינן מיעוט פרדסי שנים כדאמרינן בפ' המוכר את הבית (ס"א ב') מיעוט ארעתא שתים, ותירצו דשאני הכא שהשואל מוחזק בכלי וכיון דתפסו ברשות משאיל אהני ליה שעל המשאיל להביא ראיה דלמיעוט פרדסי נתכוון, ומיהו אף לגירסא זו דוקא כל פרדסי דאית ליה אבל פרדסי דעלמא לא שא"כ אין לדבר סוף והרי הוא שאול לו לעולם, ואיכא נוסחי דוקאני דגרסי פרדסאי רפיק ביה כל פרדסי דאית ליה, ולהאי נוסחא דוקא דאמר פרדסאי אבל אם אמר פרדסי לא רפיק ביה אלא תרי פרדסי בלחוד דמיעוט פרדסי שתים.

ומהדר ליה קתיה. כלומר דכיון דנשבר הכלי אע"פ שהקתא קיים אינו שאול לו דקתא בתר מרא גרירא וכדפרישית לעיל.

האי מאן דאמר ליה לחבריה אושלן גרגותא וכו' עד והוא דקנו מיניה. פירש רש"י ז"ל דאי לא קנו מיניה דיבורא הוא בעלמא ומצי למיהדר ביה, ואין פירוש זה מחוור דהא פשיטא דשאילת קרקע אינו אלא בחזקה ובשטר, וי"ל דאסיפא בלחוד קאי דכי אמר ליה בי גרגותא דבעי למיזכי בכולה ארעא למיעבד בה כמה גרגותי עד דמתרמי ליה בעינן דקנו מיניה, דהשתא על כל גופה של קרקע קנו מידו שיהא מושאל לכך, דאי לא אע"ג דכי חפר חד גרגותא חזקה היא והקרקע נקנה בחזקה, לא מהניא ההיא חזקה מן הסתם אלא לההיא גרגותא בלחוד, ולא למיזכי בכולה ארעא למעבד בה גרגותא, ומיהו קנין לאו דוקא דהוא הדין אם החזיק בפירוש בגרגותא חדא למזכי בכל השדה עד דמתרמי ליה גרגותא, כן פירש רבינו ז"ל, ואפשר שלזה נתכוון רש"י ז"ל.

היכי דמי אי דאמר ליה בית זה נפל אזדא. פי' ולא אמרינן בהא אם יש בדמיו ליקח או לשכור כדאמרינן גבי חמור, והא פרישנא טעמא לעיל בפ' השוכר (ע"ט א'), ודעת רבינו דהא דאמרינן נפל אזדא לגביה אמרינן וחייב השוכר לפרוע השכירות ואע"פ שעדיין לא נתן הרי זה כלוקח בית ונפל קודם שיפרע דמיו, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דנפל אזדא שאין חייב להעמיד לו בית אבל ודאי אין לו לפרוע שכר אלא על מה שדר בו, ואפילו נתן כבר מהדרינן ליה. ודוקא שנפל לאחר שירד לתוכו, אבל אם נפל קודם לכן וקודם שנתקיים השכירות לא מצי יהיב ליה בית נפול, דאדעתא דבני ליה הוא דאגר, וכשם שנתחייב להעמיד בו דלתות ומנעול, וכש"כ הא שאין אדם שוכר בית נפול לדירה, וכן דעת רבינו ז"ל.

ואי דאמר ליה בית סתם אחד אמאי לא יעשנו שנים. פי' דהא כל דיהיב ליה בית שיש בו ד' אמות על ד' אמות בהכי סגי, ומיהו לבתר דנחת בגויה דכו"ע לא מצי משני ליה לבית אחר וכבר זכה בבית זה בין שהוא גדול או קטן, וזה ברור, ודעת רבינו ז"ל דאפילו בבית סתם כל היכא דאית ליה מדידיה יהיב ליה, ואי לית ליה כלל קנין דברים בעלמא הוא ואפי' קנו מידו אלא א"כ נתחייב בקנין כראוי שקבל עליו להעמיד לו בית דהשתא כי לית ליה מוגר מאחריני ויהיב ליה כל היכא דמשכח בשכר הגון, ואי לא משכח הא אניס ופטור, מ"ר.

מהו דתימא כזה דקאי אגודא דנהרא קמ"ל. פי' קמ"ל דכי אמר ליה כזה אין הקפדה אלא על מדת ארכו ורחבו, והוא הדין דליכא קפידא שיהא כזה בבנינו ובקשוטו דהא לא קפיד תנא אלא על מדת ארכו ורחבו, וכן הלכתא.

הדרן עלך פרק השואל.

חידושי הריטב"א מסכת בבא מציעא פרק ט - המקבל שדה מחבירו [דף קג עמוד א] 

המקבל שדה

כשם שחולקין ביין כך חולקים בזמורות וכו'. פי' ולא נצרכה זו אלא משום עיר חדשה, דאילו היכא דאיכא מנהגא בתר מנהגא אזלינן וכדאמר בגמ' דנהוג בבל דלא יהבי תיבנא לאריסא, וכן פירש הרשב"א ז"ל, ואשמועינן תנא דזמורות פירי נינהו והוא הדין לזרדים וקרסומי אילנות, וכן הדין במשכונת כרם שאוכל פירות, הזמורות בכלל, כיון דפירי נינהו, וכן המנהג פשוט.

ותבן ובקש. תבן הוא מה שיוצא עם התבואה כשדשין אותה וקש הוא מה שנשאר בשדה, וכן הכתוב מוכיח שהקש הוא בשדה שנאמר ויפץ העם בכל ארץ מצרים לקושש קש לתבן כלומר לקושש קש בשדות במקום התבן שהיו נותנין להם קודם לכן. תוספות.

[דף קג עמוד ב] גמ' ושניהם מעכבין זה על זה למה לי. פרש"י ז"ל כיון דקתני בתרוייהו שאינו רשאי מכלל דזימנין דניחא בהכי וזימנין דניחא בהכי וממילא שמעינן שאפי' האריס יכול לעכב.

מהו דתימא מצי אמר ליה האי דנכישנא ניהלך אדעתא דלא כריבנא לה. פירוש לאו אדעתא דלא כריב כלל דהא היכי אפשר שיניח החרישה מפני הניכוש, אלא ה"פ אדעתא דלא כריבנא לה אנא לחודאי אלא דתיתי ותסייע בהדאי, קמ"ל דכיון שהמלאכה מוטלת על האריס לעשות איבעי ליה לפרושי, דעליה ודאי רמיא מילתא לפרושי ולא על בעל הקרקע.

דכו"ע מוגרי בתילתא וכו'. והא דנקטינן בכולה סוגיין דבעה"ב לא מקבל אלא תילתא או ריבעא ובכל דוכתא אמרינן איפכא שהאריס נוטל שליש ורביע, הכא לא דק שאין כל המקומות והכרמים והשדות שוין והכל לפי מה שהוא, ואפשר דהכא בדיהיב אריס ביזרא ובעלמא בדיהיב בעה"ב ביזרא וכמו שפירשו בתוס'.

בוכרא וטופתא וארכבתא. כבר פרש"י ז"ל.

קנים המוחלקין בכרם. ולאו למימר דבקנים דעלמא לא שקיל דהא ודאי הנהו פירי נינהו כזמורות, אלא משום דסיפא +כ"ה בשטמ"ק, ואפשר דצ"ל אלא משום [קנים] דסיפא [ומשום] דקתני לי' כו'+ דקתני ליה בהדי זמורות הוא דאקשינן מעיקרא קנים מאי עבידתייהו גבי זמורות, ואיצטריך לאוקומה בקנים המחולקים ולאשמועינן דשניהם מספקין אותם, דלא שייך בקנים דעלמא.

הא דתנן יבש המעיין ונקצץ האילן מנכה לו מן חכורו. פירשו בירושלמי הדא דתנן כשנקצץ האילן כולו אבל אם יש בו מטע עשרה לבית סאה יכיל הוא מימר ליה בקדמיתא [הוו דחישין] ולא עבדין סגי ברם השתא דאינון דלילין אינון עבדין סגי ע"כ, ומסתברא דנקצץ לאו דוקא אלא הוא הדין דקש בגו זימניה, ולרבותא נקט דאפילו בהא שנקצץ כל שלא היה מכת מדינה מנכה לו מחכורו.

היכי דמי אי דיבש נהרא רבה וכו'. פי' הרמב"ן דקושיין אחכירותא דוקא, ומשום דתנן לקמן שהמקבל שדה מחברו ואכלה חגב או נשדפה אם מכת מדינה מנכה לו מחכירו וההיא בחכירותא דוקא היא כדר"פ לקמן אבל בקבלנותא לא מנכה, והאי מתני' דידן איתא בין בקבלנותא ובין בחכירותא כדפריש ר"פ לקמן.

לא צריכא דיבש נהרא זוטא דאפשר לאיתויי בדוולא. פרש"י ז"ל דיבש נהרא אמת המים שהמשיכו מן הנהר הגדול אצל הבקעה להשקותה ממנה, וא"ת כיון דמתיבש נהרא זוטא בהכי סגי דהא אנן לא קשיא לן אלא נהרא רבה דהוי מכת מדינה, ולמה לן לאורוכי דאפשר לאיתויי בדוולא, תירצו בתוס' ועיין בהם, ומינה דאסיפא דקתני מנכה אפי' בדיבש נהרא זוטא מנכה, וטעמא משום דבקפידא אמר ליה כדאמרינן לקמן משום דאמר ליה בית השלחין זה, דאמר ליה חוכר למחכיר, ומיהו דוקא בדיבש לגמרי וצריך להביא ממרחק מן הנהר הגדול אבל אם נתמעטו מימיו עד שגבהו אגפיה וצריך לדלות, טורח מעט הוא ולא איכא קפידא בכך, וכן פי' רבותי, וכן אמרו בירושלמי אמר ר' יצחק כשיבש המעין כולו ברם אין הוא עמוק תרתין קומין ואתעביד עמוק תלת קומין יכיל הוא מימר ליה לעי ביה והוא סגי, ופירושו ברור הוא והוא מבואר כדברינו.

[דף קד עמוד א] אר"פ הני תרתי מתני' קמייתא איתנהו וכו'. פי' ודוקא רישא דמתני' קמייתא דאילו סיפא דמתני' דקתני שחולקין הזמורות ליכא אלא בקבלנותא.

ואמאי לימא ליה שמא בעלמא מי לא תניא וכו'. וא"ת מי דמי התם שאני דבשעה שמכר לא היה בו גפן ורמון וא"כ ע"כ שמא בעלמא קאמר, ועוד דילמא הכא בדלא מתקרי בית השלחין, וי"ל דהכא בכל דכן פרכינן דכיון דהתם דהוה ס"ד שחייב לתת לו כרם לשעתו אמרינן דמסתייה דליתקרי הכי, כש"כ הכא דכיון דבשעת התנאי שהורידו לתוכו היה בו בית השלחין דסגי ליה בהכי ואין לו להעמידו כן לעולם, וא"ת אדפרכינן מההיא ברייתא תיקשי לן מגופא דמתני' דכיון דאמר לו זה ונקצץ אזדא כדאמרינן (ק"ג א') במשכיר בית זה, וי"ל דהתם נמי הא פריש הרמב"ן ז"ל שמנכה מן השכירות, אבל לפירוש רבינו קשיא, ותירץ רבינו דשאני הכא דאפילו השתא הוה ס"ד דכיון דאמר בית השלחין זה הרי הוא כאומר בית זה בכתליו, דלישנא יתירא (דלא כאפל אחר) [לאטפויי אתי].

והוא דמתקרי בית כור. פירוש והיו קורין אותו כן לפי שמתחלתו היה בו פירות כבית כור.

אמר מחכיר לחוכר וכו'. ולפי שיטת רש"י ז"ל וכל הפרשנים אין הפרש בזה אלא בין אומר חוכר לאומר מחכיר, ואין הפרש בין אומר סתם לאומר בית השלחין זה שלי או שלך, והכי פשטא דשמעתין, אבל יש לרבינו בזה שיטה אחרת והיא כתובה במהדורא קמא.

רבינא אמר אידי ואידי דאמר ליה מחכיר לחוכר. וכתב הרמב"ן ז"ל מדלא אמר רבינא לעולם לא שנא אמר חוכר למחכיר לא שנא אמר מחכיר לחוכר, ש"מ דמודה היכא דאמר החוכר למחכיר קפידא הוי, וכן במכר לאחד בית כור וכרם ופרדס, ודקאמר מתני' לי חכור ממני קאמר, ע"כ, וזה כאותה ששנינו בנדרים (ס"ג ב') קונם שאתה נהנה לי שפירושו ממני.

מדקאמר זו מכלל דבעומד בתוכה עסקינן ולמה לי למימר תו בית השלחין. אלא ודאי מלישנא יתירא אתא לטפויי מילתא (מה) [שיהא] לו כן כל זמן השכירות לענין שאם נקצץ מנכה לו מחכורו, אבל אין החכירות מתבטל מפני כן, ודוקא בשכירות, אבל במכר שהוא דבר הנגמר לשעתו ונתרוקנה לגמרי אע"פ שאמר בית השלחין זו להשביח מקחו אמר, ואם נקצץ או יבש אזדא ללוקח ואינו מנכה מדמי מקחו כלום, אע"פ שעדיין לא פרע המעות, וזה פשוט, ולפום פשטא אינו מנכה מדמי מקחו כלום אע"פ (שעדיין) [שאינו] מסויים אלא שאמר לו חכור לי בית השלחין סתם שהורידו לתוכה ונקצץ האילן או ייבש המעין אזדא ואמר ליה שמא בעלמא אמרי לך, אבל בתוספתא אמרו שאם אמר בית השלחין סתם חייב להעמיד לו בית השלחין, וכן נראה עיקר דהא אמרינן [הכי] במשכיר בית סתם (ק"ג א') והכא משום דאמר זה הוה ס"ד דשמא בעלמא אמר ליה, ואע"ג דמעיקרא הוה שמעינן לה בדקאי בגווה ואפ"ה קתני מנכה לו ולא קתני חייב להעמיד, יש לומר דמעיקרא משמע לן בדקאי בגוה אבל מיירי כשהיה... לא מצאתי יותר.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק א - השותפין [דף ד עמוד א] 

[דף ד עמוד א] השותפין

וכן בגינה מקום שנהגו לגודרה מחייבין אותו הא סתמא וכו' והדר אמרת אבל בבקעה מקום שלא נהגו לגדור [אין] מחייבין אותו הא סתמא וכו'. פי' וקשיא סתמא אסתמא, ואע"ג דהא גינה והא בקעה, השתא סתם (בקעה) [גינה] אמרת וכו', דאם איתא דסתם גינה דצניע טפי אין מחייבין כל שכן סתם בקעה ואם איתא דסתם בקעה מחייבין כל שכן סתם גינה וא"כ קשיא סתם גינה אגינה וסתם בקעה אבקעה ונקיט תלמודא חדא מינייהו.

אמר אביי הכי קאמר וכן לגינה סתם ומקום שנהגו לגדור בבקעה מחייבין כו'. פי' והא דקתני וכן בגינה אדלעיל קאי וכאלו קתני וכמו ששנינו בחצר שמחייבין אותו כן הדין בגינה סתם והדר קתני דינא אחרינא בבקעה במקום שנהגו לגדור מחייבין אותו.

א"ל רבא אי הכי מאי אבל בבקעה. פי' רש"י היכי קתני סיפא אבל בבקעה דנראה דעד השתא לא איירי בה דהא מבקעה סליק, וכן הלשון מכריע כפירושו, ומיהו הוא הדין דמצי פריך דאכתי קשה מבקעה לבקעה, דרישא קתני מקום שנהגו לגדור בבקעה מחייבין הא סתמא לא והדר קתני בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין הא סתמא מחייבין, אלא דחדא מינייהו נקט ומלישנא גופא עדיף ליה למיפרך, ויש שפירשו דאידך פירכא פריך תלמודא +עי' ברשב"א+.

אלא אמר רבא הכי קאמר וכן בגינה סתם וכו'. פי' ולישנא דמתני' כך יתיישב וכן סתם גינה מקום שנהגו לגדור הוא חשוב, שמחייבין אותו לגדור, וכן הלכה, ויש פוסקין דדוקא סתם גינה אבל אם נהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו משום היזק ראיה וכ"ש בחצר דלעיל מוכח דגינה חמירא כדאמרינן (ב' ב') גינה שאני, ואינו כן דכי אמרינן דגינה חמירא היינו לההוא לישנא דסבר דהיזק ראיה לא שמיה היזק בחצר אבל לדידן דקיי"ל דהיזק הוא (קפידא) ודאי הוי חצר חמירא, ועוד דבירושלמי (ה"ב) אמרינן בפירוש דבגינה מקום שנהגו שלא לגדור מחייבין אותו, והא דנקט רבא סתם גינה היינו משום דבעי למינקט בקעה סתם, ממורי הרשב"א נר"ו וכן עיקר.

מאי חזית אמר רב הונא וכו'. וקושין על מתני', דאילו רב הונא שפיר קאמר דמתני' מבחוץ קתני.

איכא דאמרי מכייפא קרנא וכו'. פי' שיכוף הקרן כלפי רשותו. ופרכינן וליעביד לבר, והשתא לרב הונא פרכינן מסברא דאמאי לא עביד לבר וכי תריץ מהא פרכינן מלישנא דמתני' והא מבחוץ קתני ואסיק בקושיא, מיהו רב הונא הוה סבר דמאי מבחוץ מבחוץ לחברו ומשום דדחיק לישנא אסיק בתיובתא.

רבי יוחנן אמר משייעא באמתא לבר. פי' שישוע ברוחב הכותל כשיעור אמה בצד. [ופירשו] הרמ"ה והתוס' דנקט אמתא למעוטי בציר מינה ואי עביד טפי כ"ש, דאי לא אתי חבריה ומוסיף ואמר דתרווייהו, וא"ת אי עביד כולה יאמר חברו אני עשיתי כן לנוי, [י"ל שהיו] יודעין שאין דרך לעשות כן בכותל בקעה.

[דף ד עמוד ב] קליפה מידע ידיע. פי' וש"מ דכי איכא קליפה הוי ראיה כחזית גופיה, וחלקו הפוסקים [יש אומרים] דרב הונא ורבי יוחנן פליגי והלכה כרבי יוחנן ומיכייף קרנא אינו מועיל, והנכון כמו שפסקו בעליות דהלכה כתרווייהו דמר אמר חדא ומר אמר חדא וכו'.

אביי אמר הוצא לית [ליה] תקנתא, פי' קסבר דקליפה לא ידיע, ולית הילכתא כוותיה [אלא כוותיה] דרבינא דפליג עליה לקמן הילכך אפי' בהוצא מהני חזית.

ולא יעשה לא לזה ולא לזה. פי' דממילא דיינינן ליה דהוי דתרוייהו, ולאו משום דקאי כותל ברשות שניהם דאי פנינהו חד לרשותיה מאי איכא למימר, אלא כך נראה לומר שיהא תקנת חכמים דכל דליכא חזית ראיה גמורה [היא] שעשוהו שניהם, ואפילו פנינהו חד לרשותיה לא מהני ליה מגו דמגו במקום עדים [הוא], ולזה כיון רש"י שפי' ולא יעשה לא לזה ולא לזה ויהא זה סימן שלא עשאה האחד משלו כיון שלא עשה חזית.

דילמא קדים חד מינייהו ועביד. וא"ת הניחא למ"ד מלגאו אלא למ"ד מלבר ליכא למיחש להכי כדמוכח לעיל, י"ל דנהי דלא שכיח דמצי עביד וכפל בלבר כי היכי דמצי עביד מלגאו מ"מ כיון דאפשר בשום צד חיישינן דעבדי, [ו]תקנתא גמורה שיעשו שניהם.

רבינא אמר סיפא אתאן להוצא. פי' הכי נמי דבלא חזית כלל הוי סימן לשניהם ותנא אשמועינן דבחזית משני צדדין נמי הויא ראיה דתרוייהו, ואיצטריך לאשמועינן הכי משום הוצא דדייקינן לה מלישנא יתירא, ועושה חזית מכאן ומכאן והוא של שניהם הא מכאן ולא מכאן הוי של אחד מהם ואם אינו ענין לכותל תנהו ענין להוצא.

והסכימו הפוסקים דכיון שלא הוזכר חזית בחצר לא מהני ביה דהא סתמא יכול לכופו להגביה עד ארבע אמות ואפי' במקום שנהגו שלא לגדור, וכיון דלא מהני עד ארבע אמות לא מהני למעלה שלא תיקנו חזית למקצת כותל, ותדע דלרבי יוחנן דאמר משייעא באמתא לא שייך בחצר שדרך לכייר בחצר לנוי, וכתב הר' יונה שנתינת קירוי לכותל אינה ראיה שהוא שלו כי שמא חברו לא הוצרך לתקרה ובמקום שנהגו שתהא שם הקירוי לראייה הרי היא ראייה.

מתני' המקיף את חברו משלש רוחותיו. עיקר הפירוש דהוא הדין שמקיפו מרוח רביעית, דאי לא כי גדר רוח רביעית אמאי קרו [ליה] בכיצד הרגל (כ' ב') זה נהנה וזה אינו חסר כי הרי המקיף חסר לגמרי בכותל רביעית כי בשביל חברו גדרו, אלא (דנימא) [דתני] ג' רוחותיו משום דלא איירי בגדרת רוח רביעית.

וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית. פי' הא דלא קתני וגדר שלשתן רבותא קמ"ל כי אע"פ שגדר אחת אל אחת לא אמרינן ראשונה מחל וכי גדר את הרביעית מחייבין אותו על כולם כדאמרינן בגמרא. ופרש"י כי הגדר הזה בינו ובין הניקף עשאו וכן פי' רבותינו ז"ל, ובתוס' פי' שגדר המקיף בינו ורה"ר וכן פירש הרמ"ה ז"ל, ולתרווייהו פירושי מתני' בסתם בקעה שאין מחייבין לגדור משום היזק ראיה, דאי לא תימא הכי לפי' רבותינו ז"ל למה אין מחייבין אותו, ולפי' התוס' אפי' גדר רביעית למה מחייבין לזה והלא היום או מחר יכוף מי שירצה מהם לעשות גדר ביניהם ונמצא שלא הועיל לניקף גדר החיצון שגדר, אלא ודאי כדאמרן, ובודאי שהפירוש הנכון כרש"י דהאי גדר מסתמא היינו כהנהו דרישא שהוא בין השותפים, ועוד שאם הגדר ברה"ר למה מחייבין (להקיף) [להניקף] הרי יכול לומר לא הנייתין כי אני צריך שומר בשבילך וההוא סגי ליה לכו"ע.

ויש שהקשו על רש"י מדאמרינן בב"ק הא [רביעית] מחייבין אותו ש"מ זה נהנה וזה אינו חסר חייב, פי' שהרי הניקף נהנה וחברו אינו חסר בשבילו, ואם כפי' רש"י היאך לא חיסרו והרי כל עיקר לא עשאו אלא בשבילו, וי"ל דכיון דמקום שלא נהגו לגדור הוא ואין מקפידין אין זה קרוי מחוסר, ועוד (פי') [הקשו] מדפריק התם שאני התם דא"ל את גרמת לי הקפה וכו' כלומר את גרמת להוסיף בהיקף ואם כדברי רש"י לא [את ההוספה גרם אלא כל] ההיקף זה גרם, וי"ל סוף סוף כיון שגדר המקיף בינו לבינו כ"ש שגדר בינו לרה"ר ונמצא כל ההיקף הזה קרוי יתירא על האחר שמבחוץ.

רבי יוסי אומר אם עמד וגדר וכו'. בגמרא מפרש לה.

גמ' רב הונא אמר הכל כפי מה שגדר. כך הגירסא ברוב הספרים וכן עיקר, ויש מיעוט הספרים הכל מה שגדר, והכי פירושו שאם גדר רביעית מחייבין לניקף לתת לו לגמרי כפי מה שגדר המקיף אפי' אם גדר באבנים. ור' חייא אמר הכל דמי קנים בזול, פי' שאינו נותן אלא כאילו היא מחיצת קנים כשהיא בזול.

ופירשו רבנן דבהא פליגי דרב הונא עביד למקיף כיורד [שלא] ברשות לשדה העשויה ליטע שידו על העליונה, ור' חייא עביד ליה כיורד לשדה שאינה עשויה ליטע כיון שלא נהגו לגדור, ואפי' עמד ניקף וגדר את הרביעית גם באבנים יכול לומר לו לפי שהתחלת באבנים גדרתי כן אבל היה די לי בקנים, ומיהו אפי' לרב הונא דוקא שכל הגדרים באבנים, שאם יש גדר אחד גרוע נעשו כולם גרועים, כדאמרינן כשהאחד פרוץ נעשו כאילו כולם פרוצים, ואינו נותן אלא כדמי הגרוע, וכן אינו נותן לו בגובה אלא כשיעור הצריך לשמירה, וידו של ניקף על העליונה לתת לו כשיעור של עכשיו או של אותה שעה, והלכה כרב הונא.

בשלמא לרב הונא היינו דאיכא בין תנא קמא לרבי יוסי אלא לר"ח מאי בינייהו. פי' דקס"ד השתא דלא נחלקו תנא קמא ור' יוסי לא שנא בין עמד ניקף בין עמד מקיף דכו"ע מגלגלין עליו ולא של רביעית בלבד, וכיון שכן ליכא מידי דפליגי אלא בתשלומי סך ההוצאה. ומפרקינן ראשונה שניה ושלישית איכא בינייהו ת"ק סבר רביעית מחייבין אותו ולא ראשונה שניה ושלישית ר' יוסי סבר דמחייבין אותו דמי כולם, וטעמא דפלוגתייהו פי' רש"י דת"ק סבר דכיון דבתחילה יצא בב"ד זכאי עליה נפטר לגמרי ולא הדר דינא, ור' יוסי סבר הדר דינא שלא יצא זכאי מתחילה אלא מפני שלא היה נהנה אבל עכשיו שנהנה חייב. וי"א טעם אחר וזה נכון.

גירסת רש"י והיא גירסת כל הספרים אי בעית אימא ניקף ומקיף איכא בינייהו תנא קמא סבר לא שנא עמד מקיף וכו' ור' יוסי אומר טעמא דעמד ניקף הא עמד מקיף פטור. ויש גורסים בהיפך דלתנא קמא עמד ניקף דווקא ולרבי יוסי בין ניקף בין מקיף, וזו גירסת הרמ"ה, וגדולי האחרונים הכריעו כגירסת רש"י, חדא דהכי אמרינן בב"ק, ועוד דהכי דייק לישנא דר' יוסי טפי מדקתני אם עמד וגדר משמע שעמד עכשיו מי שלא עמד עדיין דהיינו ניקף, דאילו מקיף כבר עמד כשגדר ג' רוחות והו"ל למימר ואם גדר את הרביעית. ואי קשיא לך לפי' זה דלכולהו אוקמתי דלעיל נקטינן ר' יוסי לחומרא והשתא נקטינן ר' יוסי לקולא, י"ל דמעיקרא דקא ס"ד דל"ש בין ת"ק לר' יוסי בין ניקף למקיף ע"כ ר' יוסי לחומרא כדדייק לישנא דקתני מגלגלין עליו את הכל, אבל השתא דקיימינן דבניקף ומקיף פליגי, לישנא דאם עמד דייק דלרבי יוסי ניקף דוקא, ואע"ג דברירנא במקומות דתנא בתרא לטפויי מילתא קאתי, כבר מצינו פעמים שבא להקל בפ"ק דע"ז ושאר דוכתי.

[דף ה עמוד א] רוניא אקפיה רבינא מארבע רוחותיו וכו' עד א"ל לאריסיה זיל אייתי לי קיבורא דאהיני. וא"ת הא אמרינן (ב"מ ס"א ב') לא תגנובו על מנת למיקט או ע"מ לשלם, וי"ל דפירות אלו היו עומדין לימכר ודמיהן היו קצובין דבכה"ג שרי למישקל ע"מ לפרוע דמיהן, וכדי לגלות דעתו של רוניא עשה כמערים כאילו נוטל דרך גזל, א"נ דבכה"ג שאינו עושה לצער חברו אלא להוציא דינו לאור שרי ואריך, וכן עיקר.

ואי לא דיינא לך כרבי יוסי ואליבא דרב הונא. וא"ת לפי גירסת רש"י לעיל לא חייב רבי יוסי אלא בעמד ניקף בלחוד, וי"ל דהתם הוא שנגדרו במפוזרים אבל כשגדר מקיף ארבעתן בבת אחת הכל מודים שחייב ניקף בכולן או כרב הונא או כרבי חייא בר אבא, וא"ת ולפירוש רש"י שפירש דמתניתין בגודר בינו ובין חברו האי עובדא נמי הכי הוה, וא"כ למה לא נתחייב רוניא לדברי הכל דהא כיון דאית ליה דקלי גינה היא וקיימא לן דאפי' במקום שנהגו שלא לגדור מחייבין אותו וכ"ש בסתם גינה, וי"ל כי לא גדר רבינא אלא עד עשרה טפחים משום שמירה, תדע שהרי נכנס האריס בעד הגדר ואכתי איתיה להיזק ראיה, ועוד י"ל והוא הנכון כי שדה שיש בו דקלים היה.

אמרי אינשי ארבעה לצלא ארבעה לצללא. פי' משל הדיוט הוא והרבה פירושים נאמרו בו, והפי' הנכון קבלתי מפי מורי הרא"ה כי בעה"ב לוקח עורות ונותנן לעבדן לתקנן ולעבדן ואחר כך חולקין ונמצא שהם שותפין בו, והיינו דאמרי ארבעה נוטל בעה"ב בעור הנקרא צלא וארבעה נוטל העבדן הנקרא צללא, ובא המשל בכאן מפני שבאותן שדות שעל המצר דהיו דרבינא היה רוניא אריס של בתי אבות בהן וחולק עמו בפירות וכיון שכן הרי הוא חשוב ג"כ בן המצר כמו רבינא, וקיי"ל (ב"מ ק"ח ב') דקדם חד מבני מצרא וזבן לא מסלקינן ליה. וי"מ בדרך אחר דדרך עצה קאמר ליה כיון שאתה עשיר לא תסלק העני הזה ממקנתו הצריך לו כי מה יועיל ריבוי הקרקע הא אמרי אינשי אין לו לאדם בין עני בין עשיר אלא ד"א של קבורה, והיינו דקאמר ארבעה לצלא בעל העורות שהוא (עני) [עשיר] וד' לצללא העבדן שהוא (עשיר) [עני], וכן פירש הרמ"ה ואינו נכון, וגם רש"י פירש שני פירושים על דרך זה ואינם מחוורים.

מתני' כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ד' אמות. והא פרי' לעיל אליבא דהילכתא דנפל משום סיפא תנא ליה.

בחזקת שנתן עד שיביא ראייה שלא נתן. פי' ארישא קאי שבא לחייב (שתי דברים) [את חבירו לבנות] והיה מסרב ובא חברו ועשאו [ועכשיו תובעו] להוצאתו ושכירות לפועליו וזה טוען שהוא נתן לו חלקו, והיינו דקמ"ל דאע"ג דמתחילה סירב ודאי פרע אחר כך, דמשום דלא פרע חדא זימנא לא אמרינן דתו לא פרע, ומיהו בשבועת היסת, ותנא לא איירי בה דאכתי לא איתקינה, הא כשלא היה בו סירוב פשיטא דבחזקת שניהם היא ואפילו עד לשמים ואין קירוי ראייה כדכתיבנא לעיל (ד' ב').

מארבע אמות ולמעלה אין מחייבין אותו. פי' ולא חיישינן לשרשיפא. וש"מ דחיובי הוא דאין מחייבין אותו אבל אם רצה למחות שלא יגביהנו חברו אינו רשאי כפי מה שיוכל [לשאת] שלא יתרע, ומיהו מוכח ממתני' כי כל זמן שרצה להשתתף בו ולקרות יעשה, ודין הוא שהרי חצי המקום הוא שלו.

בחזקת שלא נתן וכו'. ותימה משום דסמך כותל למה יתחייב לפרוע בו שהרי עדיין לא נהנה, וי"ל כי על הכותל הראשון לא נתן [את התקרה], הוא על כותלו נתן, ונגדר בגדר הראשון, וליתיה כפום לישנא דמתני', והנכון דכיון דברשותו עומד כיון דגלי דעתיה דניחא ליה זכתה לו חצרו ונתחייב בו שנעשה לו כשדה העשויה ליטע. ה"ר יונה ז"ל.

גמ' אמר ר"ל הקובע זמן לחברו וכו'. הסכימו כל המפרשים ז"ל דדוקא שקבע זמן אבל סתם מלוה שהיא שלשים יום אם אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן דבהא ודאי עביד דפרע, ולא נאמרו שלשים יום אלא שלא לכופו, ובתוספתא (ב"מ פ"י) דסתם מלוה אינה אלא שלשים יום בכל מקום, דכי איכא מנהג הכל כפי המנהג.

אביי ורבא דאמרי תרוייהו וכו'. וא"ת ומאי שנא גבי פדיון הבן תוך שלשים יום (בכורות מ"ט א') וגבי שכירות (ב"מ ק"ב ב') דאמרינן התם דבגו זימניה לא עביד דפרע לדברי הכל, ויש לומר דהתם אין חיובו ברור שמא הוה הבן נפל ושמא יפול הבית, וביומא דשלים זימניה אסיקנא דעביד דפרע בפ"ט דמציעא (שם).

[דף ה עמוד ב] תנן כו' עד היכי דמי אילימא דאמר לו פרעתיך בזמני. פי' כששלמו הד' אמות פשיטא, אלא דאמר פרעתיך תוך זמני, פי' תוך ד' אמות וקשיא. ופרקינן דשאני הכא דכל שפא ושפא זימניה הוא. פי' שאפי' תוך הד' אמות לאחר זמנו [הוא], ואע"פ שטען שבאותה שעה פרע על הנשאר ג"כ שדרך להקדים מעות על בנין.

הדרא קושיא מסיפא לאביי ורבא אילימא דאמר ליה פרעתיך בזמני, דהיינו לאחר שסמך אמאי לא, אלא לאו פרעתיך בתוך זמני, פי' כשהייתי מחזר ומתקן עניני לסמוך דאילו מקמי הכי אפי' תוך זמנו לא הוה, וקתני שאינו נאמן אלמא לא עביד אינש דפרע בגו זימניה דלא ליתי לטרדיה דאי לא ניחוש הכא דליטרדיה כשיסמוך.

שאני הכא דאמר מי יימר דמחייבי לי רבנן. פי' וסבור הוא שלא יכול לטורדו עד שיתן תקרה והוא סבור אתקן מעוותי קודם שאתן תקרה ואפרענו לאחר סמיכה קודם שאתן תקרה שלא יבוא לטורדני, ולפי זה אם טען פרעתיך לאחר שסמכתי [נאמן] לדברי הכל, וי"א דהכי קאמר מי יימר דמחייבי לי רבנן הילכך אפילו טען פרעתיך בזמני אינו נאמן, וסתרינן מאי דאתמה אמאי לא, ואינו מחוור בעיני.

ואפילו מיתמי ואע"ג דאמר מר הבא להפרע מנכסי יתומים וכו'. הלשון הזה לא אמרו אלא ביתומים גדולים שנפרעין מהם בשבועה דאילו בקטנים אפי' בשבועה אין נפרעין מהם אלא בכתובה משום חינא ובמלוה שיש בה רבית דגוי, ומיהו דינא דהכא אפילו מיתומים קטנים גובה כיון שמת אביהן הלוה בחזקת דלא פרע גו זמניה ולא מתפיס צררי, דאי אמרת דמתפיס איניש צררי גו זימניה כי הוו יתומים גדולים מיהת לישתבע דלא אתפסיה צררי אלא ודאי כדאמרן, ובדין הוה דמצי למימר הכא ואע"ג דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, אלא דהכא עדיפא מינה נקט דאפי' משבועה פטרינן ליה, ולא חששו לצררי אלא בכתובת אשתו שמא אוהב אותה והתפיסה צררי שלא תתבזה בב"ד, ונכסים משועבדים דינם כיתומים קטנים לגבות מהם אם מת הלוה תוך הזמן.

איבעיא להו תבעו לאחר זמנו וכו'. פי' בעיין אליבא דהלכתא דחזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, והקשו בתוס' ותפשוט מדריש לקיש דכיון דקאמר פרעתיך בתוך זמני מכלל דהשתא לאחר זמנו הוא, ותרצו דההיא בשתבעו ביומא דמישלם זמניה דהתם ליכא מיגו גמור דאע"ג דפרע איניש ביומא דמישלם זמניה לא שכיח כולי האי ונוח לו לטעון דפרע קודם לכן מלטעון היום פרעתיך, דמאן דפרע בפרסום עביד ולא הוה משתלי ואילו השתא תלו בשכחה. ויש מפרשים ההיא כשאמר פרעתיך היום שהוא תוך זמנו, ואינו נכון.

[דף ו עמוד א] אין לך בידי [ד]אמר ליה פרעתיך בתוך זמני וקתני חייב. וליכא למימר דההיא כשתבעו תוך זמנו דליכא מיגו, דהא דומיא דרישא קתני דאמר נתתיו לך פרעתיך בזמני.

דאמר ליה לא היו דברים מעולם דאמר מר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. קשיא לן למה לן כולי האי תיפוק לי שהרי יש עדים שהודה שלוה, ולא כל הימנו לכפור במקום עדים, י"ל דאיצטריך אפי' חזר וטען אחר שבאו העדים לויתי ופרעתי, ואכתי קשיא לן ותיפוק לי דהוחזק כפרן לאותו ממון, י"ל דאיצטריך אפי' באו עדים שלוה ופרע, א"נ דאיהו אמר חוץ לב"ד להד"מ, ואילו לא היה כאן אלא כפירה יכול היה לחזור ולטעון לדחייה טענתי כן שלא לגלות טענותי, דעביד איניש דלא מגלה טענתיה אלא בב"ד (לקמן ל"א א') ולעולם לויתי ופרעתי, אבל עכשיו שיש לי בכלל דבריו שלא פרע והודאה דחיוב ודאי לא טעין איניש חיוביה חוץ לב"ד אלא בדוקא, ואפילו הודאה מתוך כפירה היא כהודאה לענין זה, וזה מחוור ונכון.

אמר רב הונא סמך לפלגא סמך לכולה. פי' רש"י ז"ל בין לענין אורך הכותל בין לענין הגובה, וכן עיקר.

ומודה רב הונא בליפתא וקרן זוית. פי' רש"י דהא מיירי לענין האורך שאם הכותל השני כנגד חצי האורך הכותל הראשון והוא עשוי דרך חיבור שהיה לו כותל אחר מצדו והוסיף עליו שאין דעתו לחבר לו עוד, ועשה ענין אחד מלופתא וקרנא, וי"מ לופתא שטח בסוף הכותל שעשה או שעשה בו קרן, והכל דרך אחת.

ומודה רב נחמן באפריזא וקבעתא דכשורי. פי' רש"י שזה מיירי לענין הגובה שנתן בו נסר עב לקרות עליו או מקום קבעתא דכשורי, ואין זה שיטת התלמוד דלא להוו ההודאות בחדא גוונא, ויש לפרש כשיטת רש"י [ד]תרוייהו לאורך וגובה לופתא על ראש הכותל וקרן זוית בסופו ואפריזא בסופו מקום נתינת הורודי לחבר הבנין וקבעתא דכשורי על ראשו, הילכך פלוגתא דרב נחמן ורב הונא כשלא עשה שום הוכחה בדבר, והילכתא כר"ה. +באחד מכת"י אפשר שכתוב "כר"נ "+.

ואמר רב נחמן בי קורי לא הויא חזקה. עיקר הפירוש כדפי' רש"י דאמתני' קאי שעשה האחד למעלה מד' אמות דקתני שחבירו (בעוד) [בחזקת] שלא נתן, ועלה קאמר שאפי' הניח זה שם בי קורי כלפי צד חברו לא הוי חזקה שנתן, והכי דייק לישנא דקאמר אמינא לכי מפייסת לי לא תתרע אשיתאי, ובכותל הנודע לחברו שעשה זה שם בי קורי ג"כ לא הוי חזקה כלל, והא פשיטא טובא שאין כאן אכילת פירות.

ואמר רב נחמן אחזיק להורודי לא אחזיק לכשורי וכו'. יש מפרשים דהא נמי אמתני' קאי, ולא נהירא דכיון שנתן הורודי זמנו גמור הוא וליכא למימר מי יימר דמחייבי לי רבנן ולמה לא יהא בחזקת שנתן, ואת"ל שנתן הא ודאי לגמרי נתן חלקו וישתמש בו כחפצו להכביד כל מה שיסבול דכותל שיתוף הוא, ואינו דומה לבית ועלייה של שנים שאם העליון בא לשנות אין שומעין לו, דהתם אינו שותף בכותל הבית אלא שעבוד בלבד יש בו, והנכון דהא נמי שהחזיק ג' שנים בכותל הידוע לחברו שנתן שם הורודי ובא בחזקה וטענה, וסבר רב נחמן שאין חזקתו ראיה להיות שותף בכותל אלא למה שהחזיק בלבד שקנה שעבוד, ולהכביד אין שומעין לו, ורב יוסף סבר שכיון שקירה עליו כלל אכילת פירות היא לכל הכותל וגם למקום וכאילו הוא שותף גמור ורשאי להכביד, וכן הלכה, ונפקא מינה דאע"ג דנפל לא אזד דכבר החזיק במקום ונותן כל חלקו בהוצאה ויחזור ויקרה בו, ויש מפרשים שהיו ההורודי והכשורי שוים במשקל, ועוד יש פירושים אחרים שאינם נכונים. ומאי דאייתי הכא דיני חזקה ולא שבקינהו עד פרק חזקת הבתים היינו משום דכולהו מימרי דרב נחמן.

ואמר רב נחמן אחזיק לנטפי וכו'. בזה הסכימו כל המפרשים דבמחזיק על חצר חברו במימיו לשפוך שם איירי, דהא לא שייך אכותל דמתניתין כלל, ופי' [נטפי] שנוטפים המים במקומות רבים מעט מעט, ושפכי (ו)[ש]שופכין במקום אחד או שני מקומות כעין מרזב, ובלישנא קמא סבר שאינו יכול לשנות דשמא יש בו תוספת נזק, ובאידך לישנא אמר דיכול לשנות דמסתמא אין בו תוספת נזק, ודוקא שלא הגביה או שלא השפיל ולא ישנה מקומם, דבהכי ודאי אינו יכול לשנות כלל דריבוי נזק הוא ואולי במקום הזה רוצה לקבלם ולא במקום אחר, והכל לפי ראות [הדיינים], ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל, ומורי נר"ו פירש בשם אחיו נטפי מי גשמים +כאן מסומן בכת"י שחסר שורה אחת.+ וכדכתיבנא בחידושים, ולא אתי עליה שפיר לישנא דאפי' לצריפא דאורבני, ועוד דנראין הדברים דאי כשהחזיק שירדו מגגו על חצר חברו בהא ליכא מאן דאמר דהחזיק לגשמים להוי חזקה במימי תשמיש, ואם כשהחזיק בהם בביב של חברו שפתח לביתו או למבוי לדברי הכל החזיק בכולן, וכן אמרו בתוספתא (ב"מ פי"א) החזיק למי גשמים החזיק למי תשמיש, והפירוש הראשון הוא הנכון.

וכל החזקות הללו לדברי הגאונים ז"ל בראה ושתק סגי להו ואין צריך טענה ולא ג' שנים, שלא אמרו ג' שנים וטענה אלא בגוף הקרקע אבל לא בשעבודים, ודעת ה"ר יונה ז"ל וכל רבותי שיחיו דאפילו בהני בעינן חזקה ג' שנים וטענה, והא דכשורי דמטללתא לדעת הגאונים אתיא כשהחזיק בכותל חבירו, ולפיכך אי חבריה בטינא לאלתר הויא חזקה כיון דראה ושתק, אבל לדידן אמתני' קאי דעד שלשים יום [בחזקת שלא נתן ואחר שלשים יום] או כד חבריה בטינא או בלא טינא ושבעה [בסוכה] דמצוה הוי בחזקת שנתן, דכל שעשה תשמיש קבוע ודאי דפרע, וכן פי' ר"ת ובתוס' וכן עיקר.

[דף ו עמוד ב] משתמש בזיזיה ובכותליה וכו'. יפה פירשה רש"י ז"ל.

שני בתים בשני צידי רה"ר וכו'. ק"ל דהכא משמע שיש בגגין משום היזק ראיה ואילו לקמן אמרו בין גג לגג [לא], ואמרינן נמי אם היתה חצרו למעלה מגגו אין זקוק לד' אמות, וי"ל דהא דהכא בגגין מקורין למעלה ע"ג קונדיסין שמשתמשים בהם דברים של צנעה, ודלקמן כשאינן מקורין דמזיקין ואינם נזוקין, אבל גג של רעפים אינו מזיק ואינו ניזוק, כך פירשו הראשונים ז"ל, ומדקאמר בתרוייהו גג סתם י"ל דהא דלקמן אפי' במקורין, ובסמוכין דמצי חזי ליה לאלתר דלצטנועי מיניה.

מאי איריא רשות הרבים אפי' רה"י נמי. קשיא לן דהאי לישנא מוכח דבעי למימר דרה"י קיל טפי וקשיא לן מאי קילותא, וי"ל משום דרה"י אינו רחוק כל כך וידע קצת הי עידנא אתי דליצטנע מיניה.

בני רה"ר כי יתיבנא [לא] חזו לי וכו'. וכיון דמשום הני טעמי בעי לאיצטנועי מבני רה"ר ש"מ דכל הני מילי יש בהם היזק ראיה ובעלמא כופין עליו.

גירסת רש"י ז"ל זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו פשיטא. כלומר פשיטא דלא עביד ליה חד מינייהו כוליה, ואתי כפשטיה מה שהשיבו לא צריכא דקדים חד מינייהו וכו', אבל ברוב הספרים גורסין זה שלא כנגד זה פשיטא, ולגירסא זו תשובת התלמוד צריכה יישוב, ומיהו לכולי נוסחי קשיא לן טובא מאי קאמר מהו דתימא וכו' קמ"ל וכו' דהא נמי פשיטא דמשום דעבד פלגא דנפיל לחולקיה לא מצי אמר לי' דליעבד אידך פלגא, ומפי מורי הרשב"א ז"ל שמעתי דהא דקדים ועבד פלגא היינו שעשה על כל גגו חצי הד' אמות בגובה, וסד"א דיכיל חבריה למימר אם תכופני שאעשה אני חצי בגגי ותוסיף אתה בחצי גגך עד ד' אמות יהיה החצי הנשאר שעשית שלא לצורך ותכביד על גגך והוצאתך לבטלה, מוטב שתשלים כל גגך לד' אמות ואתן לך כל הוצאת חצי גגך, ובזה יש קצת טענה כי זה נהנה וזה נהנה וכופין עליו דעדיף ממדת סדום, קמ"ל דמצי למימר אתה נהנה ואני חסר דתתרע אשיתאי, והשתא דאתינן להכי תתיישב גירסת הספרים שאם כשרואה חברו שזה אינו רוצה לההנותו הוא בא עליו בעקיפין ואומר לו איני רוצה להגביה בגגי אלא כנגד הצד שאתה רוצה שאין שומעין לו, אלא דעושה כל אחד מהם לאותו הצד שיהא נוח לו ולחברו דמדת סדום היא.

אמר רב נחמן אמר שמואל כו'. פשוטה היא כדפירש רש"י עד מיתיבי ואם היתה חצרו למעלה מגגו [של חברו], פירוש גבוה ד' אמות או יותר דלא חזי בעל הגג למעלה.

אין זקוק לו. פירוש אפילו בעל החצר לבעל הגג אין זקוק לו, ובגג שאינו מקורה שאינו נזוק, מאי [לאו] אינו זקוק לו כלל ואפי' לנתפס עליו כגנב דכיון שהדיורין חלוקין נתפס עליו ולא מצי למימר אימצורי ממצרנא וקשיא לר' נחמן, ומתני' נמי היינו דקמ"ל.

ופרקינן +כאן מסומן בכת"י שחסר+ קמ"ל דבגג שאינו מקורה (אפי') שאינו ראוי להשתמש בו אין בו משום [היזק ראייה דאפי'] אתי בעל החצר לית ליה בה דהוא לא צריך לאצטנועי מיניה. והלכתא כותיה דרב נחמן.

אתמר שתי חצרות זו למעלה מזו. פי' וכל אחת מזקת לחברתה כגון שהיתה עליונה למטה מד' אמות, א"נ למעלה מד' וכגון שהחצרות רחבות דכל היכא דכי קאים חזי ליה הוי היזק כדכתיבנא לעיל. רב הונא אמר תחתון בונה מכנגדו ועולה ועליון בונה מכנגדו ועולה. פי' אילו היו החצרות שוות היו עושים שניהם כותל בינתיים, ועכשיו שהתחתון הוא שפל יש לו לעשות יסוד מלמטה ולהגביהו עד כנגד חצר העליונה וגם עולה מעט עד שיעור שתסתלק ראייתו באמה או באמתיים, ומפני שאין שיעור לזה והכל כפי רו[ח]ב החצרות לכך לא נתן בו שיעור, ומשם ואילך עושה העליון לבדו עד תשלום הד' אמות. ורב חסדא סבר כי גם העליון מסייע ונותן חלקו בכל מה שעושה התחתון.

וטעמא דפלוגתייהו דרב הונא סבר כי כיון שהתחתון שהוא שפל גרם להתחיל מלמטה עליו לעשותו, ורב חסדא סבר דאמר ליה תחתון סוף סוף כנגד חצרך באמה או אמתיים אנו מזיקין זה לזה ושם עיקר חיוב סילוק ההיזק לעשות כותל, ואתה גורם שם כותל כמוני, וכיון שא"א לעשותו שם בלא יסוד מלמטה גם אתה צריך אל היסוד הזה, ומיהו מודה היה רב הונא שלא יעשה התחתון מקום הכותל כולו בשלו, שא"כ כשהוא עושה למעלה סילוק היזק ראייתו עושה על חצירו של תחתון, אלא מודה הוא שמקציעין מסלע קרקעיתו כדי חצי מקום הכותל ולא הוצרך להזכירו כי פשוט הוא, וא"ת יעשה התחתון שיעור חצי הכותל למטה עד כנגד העליונה ומשם ואילך יעשו כותל שלם, הא ודאי גודא כה"ג לא קיימא כלל, וא"ת כשאומר רב הונא שהתחתון בונה כנגדו ועולה וכו' היאך לא הזכיר שיעשו שניהם בשיתוף אותה אמה או אמתיים, י"ל דודאי הזכירו סתם כי כשאמר שהתחתון עולה הרי שיעשה חלקו וכשאומר שמתחיל העליון מכנגדו הנה שמסייע במה שעלה התחתון, ואח"כ אמר ועולה דהיינו שעולה לבדו לתשלום הד' אמות, והרי זה מבואר יפה, והילכתא כרב חסדא דתניא כוותיה.

וראיתי להרמ"ה שפי' בענין אחר כי העליון בלבד מזיק לתחתון אלא שקרקע חצירו עפר תיחוח ואם בא לעשות בו הכותל הצריך מן הדין עד ד' אמות לא הוה (צריך) [קאי], ולהכי קסבר רב הונא דאיהו לית ליה למעבד אלא מאי דאפשר בחצירו, ואי בעי תחתון שיעשה לו זה כותל קיים יקציע מלמטה ויעשה לו יסוד עד כנגד חצר העליונה ואח"כ יעשה זה עליו הכותל עד ד' אמות, ורב חסדא סבר כי כיון שהעליון הוא המזיק לבדו עליו לעשות יסוד חזק מלמטה עד למעלה בלא סיוע תחתון כלל והילכתא כרב חסדא, ואין זה דעת רבותי אלא כל שהעליון לבדו מזיק עושה מעקה על חצרו כפי מה שיסבול ולא יותר וכדקאמר שמואל לעיל.

[דף ז עמוד א] סתרנא ליה ועבידנא לך כוי מלעיל. פירוש ולמ"ד דחלון יש לו חזקה למעלה כלמטה שפיר, ולמ"ד שאין לו חזקה למעלה מד' אמות הוה עביד שטרא, ובדין הוא דיכיל אידך למימר לא בעינא למינטר שטרא אלא דאידך טענה ניחא ליה דלא תתרע אשיתאי.

והא דאמר לי' מוגרנא לך. לא מצי אידך למימר שונא מתנות יחיה כדאמר לקמן בפרקין (י"ג ב') דהכא ליכא מתנה כיון שהוא מניח רשותו בשביל כן.

אמר רב חמא דינא קאמר ליה ופרכינן הא תו למה לי. פי' למה ליה לרב אשי לאתויי האי מעשה בתרא, ופרקינן דקמ"ל דאע"ג דלא דייר בה אלא בתיבנא וציבי יכיל חבריה למימר לא מצינא דאטרח או משום דעובדא בתרא הכי הוה או מייתורא. ודעת הרמ"ה ז"ל דכל היכא דלא דייר אפי' בתיבנא וציבי לא קאמר דינא וסתרי ובנו בתרוייהו עובדי, ואין זה דעת מורי נר"ו אלא דרב חמא דן על טענותם ובלאו הכי יכיל למימר איני רוצה לסתור ולבנות ביתי. ודכ"ע מיירי בדליכא סכנה. ואסורייתא דמחוזא דאמרינן לעיל נקט כפי אותה שעה, והענין שיוכל לטלטל כל כליו בכל ביתו בריוח.

הנהו בי תרי [אחי] דפליגי חד מטיה [איספלידא] וחד מטייה תרביצנא. פרש"י ז"ל אספלידא בית סתום כעין ארמון ותרביצא גינה וחברו בפ"ק דמו"ק (ו' ב'), ולדבריו קשה היאך מערער בעל האספלידא על הכותל אדרבה חייבין שניהם לעשות כותל ארבע אמות משום היזק ראיה בגינה, וי"ל דמקום שלא [נהגו] לגדור בגינה הוא, א"נ כי זה לא היה צווח אלא על מה שהוא למעלה מד' אמות, ויש שפי' אספלידא אכסדרה ותרביצא מילוסא של חצר דליכא משום היזק ראיה כיון שאין לזה בית פתוח לתרביצא שלו וכדכתיבנא בריש פרקין. וא"ת והיאך לא זכה בעל האספלידא בד' אמות לפני פתחו לפירוק משא כדלקמן (י"א א'), וי"ל דאחין שחלקו אין נותנין ד' אמות לפני פתחים כיון דלא עלו סתם וכשם שאין להם חלונות זה על זה והאי גריעא מינייהו. ומה שחלקו אספלידא כנגד תרביצא בעילוי אשיתא והורודי או בעילוי אחר לפי שנתרצו בכך, שאין בדין לחלוק כן שני דברים שאין תשמישן שוה וכדבעינן למימר.

יש לו לבעל הכרם ד' אמות בשדה לבן. פי' לא שיהו שלו אלא שמשועבדין לו בשעת חרישתו.

ופרקינן דהתם דעלו סתם והכא דעלו בפירוש לאשיתא והורודי, ואוקימנא כההיא דשמואל דאמר אין להם דרך זה על זה וכו', ושמעינן מינה דבדשמואל נמי אם עלו סתמא יש להם דרך וכל אותם דברים, וכן פי' מורי המובהק הרא"ה נר"ו בשם רבותיו.

ולימא ליה מעיקרא אספלידא והשתא אינדרונא. פי' חדר אפל העשוי לשכיבה בלבד, ושמעינן מינה דאע"ג דמאפיל כה"ג קאמר דינא, והכי קאמר ליה דמ"מ על מנת כן חלקנו שתעמיד לי אספלידא והשתא אינדרונא, ואמרינן דיכיל למימר ליה עדיין שם אספלידא עליו ואע"פ שאין בו תשמיש אספלידא, ודייך שאעמיד לך השם.

מי לא תניא וכו'. פי' וכ"ת דשמא לאו מילתא היא ואין דעת האנשים עליו, הרי ברייתא זו אמרה דשמא מילתא היא כי הרבה בני אדם לוקחין מפני שיהא להם שם שיש להם פרדס או כרם או אספלידא, והיינו ראייה דמייתי ממתניתא, ולאו משום דדמו ממש דאילו התם אילו היו שם גפנים בשעת התנאי לאו כל הימנו לעוקרם והכא עוקר האורה מהאספלידא, אלא דהכא כיון דבדנפשיה הוא דעבד ואורה ממילא מסתלקת יכיל למימר בדנפשאי עבידנא כיון שיש עדיין שם אספלידא.

[דף ז עמוד ב] אין להם דרך זה על זה אלא יקח לו דרך או יפרח באויר. ומיהו אלמלא שנתרצו בכך אין דין חלוקה בענין שלא יהא דרך לאחד מהם שהרי אין בו כדי לזה וכדי לזה וכאילו אין שמו עליו הוא.

ולא חלונות זה על זה. עיקר הפירוש לא חלונות ולא דין חלונות, שאם הוא חלון שיש בו היזק ראייה חייב לסותמו, והלה בונה כנגדו ואע"פ שמאפיל, דסבר שמואל לקוחות הן ומוכר בעין יפה הוא מוכר ובעל החלון בעין יפה מכר לתחתון שלא יהא לו שיעבוד עליו, וכי תימא ואימא לאידך גיסא כי התחתון בעין יפה מכר לעליון, יש לומר דכיון דתחתון מחסר קרקע אם ירחיק או יהא ניזוק מראיה ומתמעט תשמישו, ודאי היינו עין יפה שיהא כל אחד עומד בשלו ולא יהא לזה בשל זה כלום.

ולא סולמות זה על זה. פי' ואע"ג דהא קתני ולא דרך זה על זה, תרוייהו איצטריכו, [דסד"א] דכיון דסולם קבוע הוא בודאי לא יסתלק ולידור כדדארו אבהתיה, א"נ דלא תימא דכיון דדרך מילתא דארעי הוא ואינו מחסרו קרקע כל כך שיהא לו דרך קמ"ל.

ורב אמר יש להם. דקסבר האחין שחלקו יורשין הן וכדאיתא בפרק המוכר את הבית. והילכתא כשמואל בדיני ועוד דרב נחמן ורב חמא סברי כוותיה, ורבינו פסק כרב חמא. וכיון דטעמא דשמואל משום דלקוחות הן שמעינן דכן הדין במוכר ולוקח ואם מכר החצר בעין יפה מכר ואין לו חלון עליו ואם מכר העלייה לא יבנה כנגדה, אבל היזק ראיה ודאי לא קבל עליו ואיסורא נמי איכא כדאיתא בפרק חזקת הבתים. ומסתברא דשכירות כמכר דהא קי"ל (ב"מ נ"ו ב') דשכירות מכירה ליומיה הוא.

ובכל הדברים הללו אם עמדו כן ג' שנים ובאים בטענת חזקה, י"א שאין להם חזקה כיון שלא נעשה בדבר שום מעשה אלא שהניחום כבתחילה שהיו ברשות, וכן דעת הרמ"ה והרא"ם, וי"א דיש להם חזקה וזה דעת מורי הרא"ה נר"ו.

ההוא שטרא דיתמי וכו'. האי עובדא מיירי כשתבעו אביהן בחייו לזה אחר הזמן הקצוב בשובר ולא הוציא זה שובר ולא טענו, והיינו דאמרינן מדלא אפקיה בחיי אבוהון ואי לא תבע ליה מידי למה יוציא שוברו, וכן בדין שאם אי אתה אומר כן למה כותבין שובר, וכן הסכימו כל המפרשים.

מיקרע לא קרעינן ליה דילמא כי גדלי יתמי וכו'. ושמעינן מינה דאי לאו האי טעמא הוה קרעינן ליה, וכן הדין בכל שטר היוצא לב"ד שהוא פסול וכן מוכח בשבועות (מ"ח ב').

אחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. פירוש דקסבר דכיון שהוא מקויים לא חיישינן לזיוף כלל דלא שכיח, ומר זוטרא מודה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן דכל ישראל בחזקת כשרים הם, אלא דחיישינן דילמא ציורי צייריה הלוה כלומר שזייפו וכיוון בחותמו עד שאפילו העדים עצמן טעו בו, כדאשכחן בפרק גט פשוט (קס"ז א') בעובדא דההוא שטרא דהוו חתימי רבא ורב חסדא, ומיהו אם באו העדים עצמם והעידו שהם זכורים (ההלואה) [הפרעון] או עדים אחרים שראו שחתמו בו ויש להם בו סימן מובהק דאמרי נקב יש בו בצד אות פלונית תו ליכא למיחש לתברא, וכן פסקו הרמ"ה וה"ר יונה ומורי הרשב"א נר"ו דאין הכי נמי דהוו מהימני, אבל כיון שהיתומים קטנים אין מקבלין אותם שאין מקבלים עדים על יתומים קטנים כשם שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ומורי נר"ו [אינו] מודה בדינו בשם אחיו ז"ל מטעמא דחיישינן לשובר אמנה וציורי צייריה לאו דוקא, ולא נהירא חדא דאמנה עולה הוא (כתובות י"ט ב') ולא חיישינן ליה.

מתני' כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר. פי' דוקא נקט לחצר אבל למבוי לא בעי כולי האי, ובתוספתא (ב"מ פי"א) אמרו שיכול גם לעכב ולומר רצוני שאכנס בחבילתי עד פתחי, ובתרוייהו הלכתא כרבנן דרבים נינהו, וההיא כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו הא אידחי בפרק המדיר (ע"ז א').

ה"ג איבעית אימא הא והא מאבראי הא דאית ליה דלת הא דלית לי' דלת. פי' כי אית ליה דלת לבית שער גריעותא שאין העני נכנס לשם ולא ישמעו קולו בבית, ומסקנא דאי לית ליה פותחת א"נ דפותחת דידיה מאבראי הוי נמי מעליותא, וכן הלכה.

לפי שבח ממון הן גובין או לפי בני אדם. פי' מי אמרינן רוב גייסות על עסקי ממון הם באים הילכך אין גובין אלא לפי שבח ממון, או דילמא כיון דלפעמים הן באין על עסקי נפשות גובין אף לפי נפשות, ובאידך לישנא אמרינן לפי שבח ממון גובין או לפי קירוב בתים הן גובין, פי' כי הקרובים לחומה צריכין יותר לחומה, ולא קאמר לפי קירוב בתים דוקא שאם העני קרוב והעשיר רחוק מה יגבו מן העני ואין לו, ועוד חיל כי יבוא כשלא ימצא אלא עניים נכנס ושולל העשירים, אלא ה"ק אף לפי קירוב בתים שנותן יותר העשיר הקרוב מעשיר שכמותו שהוא רחוק וכן בין עני לעני כיוצא בו.

ושבח ממון היינו המטלטל שאין הגייסות שוללין קרקעות, ומיהו הכל לפי מה שהוא אם באו גייסות ללכוד העיר או לשורפה [גובין לפי הכל].

ומה שגובין לפי ממון וקירוב דהשתא ואע"פ שאפשר כי כשיבא הגייס יעני העשיר ויתרחק הקרוב, מ"מ בכל עניני צבור אין לנו אלא לפי השעה כי העושין מפני חשש עצמן הן עושין וזה ברור, וכתב ר"ח ז"ל כי בחצר לפי שבח ממון גובין ולא לפי קירוב בתים שאין עסק קירוב וריחוק בחצר דכוליה חצר כחד ביתא, וכן כתב הרא"ם ז"ל וכן הסכימו רבותי.

[דף ח עמוד א] ואסיקנא דרבנן פטורין מכל מידי דנטירותא וכן כל מיני מיסים וארנוניות ואפילו כסף גולגלתא פורעין צבור בשבילם, ומיהו אם תבע המלך בפירוש לכל אחד מהן אין פורעין בשבילו, והא דאמרינן בסנהדרין (כ"ז ב') קביל עליה כרגא דכולהו שני הכי הוה, א"נ מדת חסידות היתה בו שלא היה רוצה להציל עצמו בשל צבור והיה רוצה לקבל מן היחיד הזה, ומיהו רבנן דאמרינן הכא היינו שהם בעלי מעשה, וכדאמרינן כל קדושיו בידך, דאי לא עליהן אמר הכתוב לכן בגללכם ציון שדה תחרש, ואפילו יש בהם יראת שמים ומעשים טובים דוקא כשתורתם אומנותם ואפי' הם תלמידים המכתתין רגליהם מעיר לעיר ללמוד תורה, אבל אותם שאין תורתם אומנותם ויש להם עסקים ומתעסקים בסחורה אינם פטורים בשום דבר.

הכל לאגפי וכו'. פירוש לנסורת הדלתות כפי' רש"י ז"ל.

לכריא דפתיא. פרש"י לעשות באר מים לשתות.

ואפי' מרבנן. דאינהו נמי צריכין מיא, ורבנו אלפסי פירש תיקון רחובה של עיר דרבנן נמי צריכין שיהא בעיר שוק קבוע כדי שימצאו כל צרכיהם.

ואי נפקי באוכלוסא רבנן לאו בני מיפק באוכלוסא. יש שפירשו דמ"מ נותנים שכר לשכור פועלים אחרים במקומם, ואני אומר דכיון דמנהגא באוכלוסא ואפטירו רבנן מינה אפטירו לגמרי.

ועמי הארץ אל יכנסו. אמרינן התם (ברכות ל"ג א') כל אדם שאין לו בינה אסור לרחם עליו שנא' כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו, ולפי שהפורענות בא לעולם בשבילם, ומיהו כשימצא במקומות אחרים ואפי' בעיר אחרת ולא ימות ברעב, הא לאו הכי מצוה להחיותו וקרי ביה וחי אחיך עמך כל היכא שאינו מין או משומד.

ערקינן ערוקו וכו'. פי' רוצה היה רבי שילכו לדראון עולם, כי הפורענות בא בשבילם דאילו מדינא כיון שכבר נעשית תביעת המלך אין אחר יכול לפטור עצמו ולא אף להרויח כתב מן המלך שיפטרנו דהוה ליה כמציל עצמו בממון חבירו, וכן בירושלמי דפרק המניח את הכד (ה"א), כדכתיב בנמוקי הרמב"ן וכן הסכימו רבותי.

הא לבני מתא הא ליתובי מתא. פי' ובני העיר דינן כאנשי העיר בכל לשון כדמוכחא סוגיין, והאומר על מי שהוא מקהל פלוני דינו כאומר מבני הקהל, והאומר דרי העיר דינו כיושבי העיר. [ו]אפי' כשדעתו לחזור הוא, כדאמרינן לענין יושבי העיר לענין שיירא החמרת והגמלת וכן פירש מורי הרב הלוי נר"ו.

והא דתנן ואם קנה שם בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. נראין הדברים דדוקא נקט קנה דטרח אבתריה אבל ירש או שנתנוה לו במתנה אין כאן גילוי דעתא, והיינו דלא קתני ואם יש לו שם בית דירה.

המודר הנאה וכו' כל ששהה שם י"ב חודש אסור ליהנות ממנו. נראין הדברים אפי' כששהה שם אחר נדרו, (שהוא) [שאין] הכוונה על מי שהוא בן עיר בשעת נדרו אלא על כל מי שהוא בן עיר תוך הזמן שקבע לנדרו וכן הוא בירושלמי (נדרים פ"ה ה"ד), והכא נמי איכא נוסחי דגרסי ובא אדם ונשתהה שם, וכן הדין בחרמי צבור ותקנותיהם.

ולכל מילי בעינן י"ב חודש. פי' לכל מילי דחיוביה דבני העיר מי בעינן שיהיה כאנשי העיר עד דניבעי דליהוי תמן י"ב חודש ורמינהו וכו', ופרקינן כי תנן מתני' לפסי העיר תנן, פירוש דלאו דוקא לפסי העיר ה"ה כל דכוותה כגון מיסים וארנוניות אלא דנקט פסי העיר משום דאיתיה במתניתא, וקשיא לי מהיכא הוה משמע דמתניתין בעי לכל מילי י"ב חודש דהא ארישא דחומה דלתיים ובריח קאי, וי"ל מדלא קתני כמה יהא בעיר ויהא חייב, והשתא מהדרינן דלעולם ארישא ואדכוותה קאי, ואשמעינן דחיובא דהני אמאן דמיקרי אנשי העיר בלחוד רמי.

כל מידי דאית להו נטירותא רמינן עלייהו. פי' וכ"ש מידי דאית להו הנאה ככריא דפתיא דאפילו רבנן מחייבי להו. ואמרו רבנן דמחייבי במיסים דכולהו מידי דנטירותא נינהו ולא גרע נטירותא דמלכא מפרשא ותורזינא.

אי נינהו מצוה רבה. פי' דאפי' תימא דנדבת יחיד מותר לשנותה בגוי אסור משום דמקפיד, ויש מקשים והיאך לא חשש משום ביבוש קצירה תשברנה כדאמרינן לקמן בעובדא דר' אמי ורבא (י' ב'), ותירצו דקים להו דר' יוסף לשבויים גוים יהבינהו וליכא משום גניבת דעתו של גוי כיון דחזו דאנן נמי מדידן פרקינן שבויי גוים כדתניא (עי' גיטין ס"א א') פודין שבויי גוים עם שבויי ישראל מפני דרכי שלום, וי"ל דהכא כיון דאמרה למצוה רבה קפדא טובא וכי לא מקבל מינה ויהבה אפי' לשבויי ישראל איכא איבה ולהכי שרי כדמוכח לקמן.

[דף ח עמוד ב] מפני שהיא כדיני ממונות. פירוש שצריכה אומד כמה נותנים לכל עני וצריכה מכריע.

שגיבויה וחילוקה שוה. פרש"י שהוא בזה אחר זה ולא יצטרכו לטרוח אחר שלישי בשעת חילוק ויצטערו עניים, ורב אלפס פירש שאף הגיבוי צריך אומד כמה יתן כל אחד שאינו דבר קצוב כמו הקופה שקצוב על כל אחד ואחד מבני העיר כמה יתן, והלשון נוח לפירוש זה.

ורשאין בני עיר לעשות קופה תמחוי וכו' ולשנותן לכל מה שירצו. הרבה נתוכחו המפרשים בזה כי הרא"ם וכן הרמ"ה ואחרים מרבותינו פירשו דדוקא לכל מה שירצו מצרכי עניים כגון כסות ומדור ומצע וקבורה וכיוצא בו כי אע"פ שגבו לשם דבר אחד מצו לשנותו לדבר אחר, וכן אם הותירו, ולא אמרינן קפידא הוי, משום דלא תימא דדוקא קופה ותמחוי שהכל ענין מזונות להכי נקט לכל מה שירצו ובלבד לצרכי עניים, אבל לדבר אחר אין משנין וגזל עניים הוא, דמאן דיהיב לצורך עניים יהיב, ואפילו נדבת ציבור וכל שכן נדבת יחיד שהקדיש לעניים, דנהי דרמו עלייהו למלאת חסרונם לא רמו עלייהו ליטול משלהם, והביאו ראיה מההיא דתנן בשקלים (פ"ב מ"ה) מותר עניים לעניים, ועוד הביא הרא"ם ראיה מדאמרינן לקמן דרבה עביד תרי כיסי חד לעניי עולם וחד לעניי מתא, פירוש דבריו דאלמא קפידא איכא במילתא וכיון שהוא אינו נחשב ככל בני העיר אינו יכול לשנותה אפילו מקופה לתמחוי, וה"ה לבני העיר דאיכא קפידא למקדישים שלא ישנו אותה מעניים לצרכיהם, ואע"פ שיכולים למכור בית הכנסת (מגילה כ"ו ב'), וכן נר ומנורה דיחיד דנ[ש]תקע שם בעליו כדאיתא בערכין (ו' ב'), התם משום דצרכי (עניי) צבור.

ואחרים פירשו ברייתא כפשוטה בכל מה שירצו ואפילו מצרכי צבור, ומיהו לא לשנותן לגמרי מצרכי עניים אלא ללוותן אם הותיר והם ימלאו חסרונם לכשיצטרכו, וכן דעת רש"י ז"ל כדמוכח לקמן בעובדא דציפי, וכן פי' הר' יונה והרמב"ן ז"ל, וטעמא דידהו דמאן דמקדיש אדעתא דבני העיר מקדיש, וההיא דשקלים כבר פירשו בירושלמי דמיירי שלא מדעת הפרנסים שהם במקום בני העיר, וההיא דרבה +עי' ברשב"א.+ יחיד. והנראה יותר שאם הוא דבר מסויים כגון קרקע וכיוצא שלא נשתקע שם בעליו ממנו אסור לשנותו לגמרי ואפילו אין העניים צריכים לו לגמרי, אבל אם הוא דבר שאינו מסויים או שנשתקע שם בעליו ממנו מותר לשנותו אם אינו צריך לאותו ענין, וכדאמרינן בערכין דמי שהתנדב נר או מנורה בבהכ"נ שאם נשתקע שם בעליו ממנו מותר לשנותו ואפילו בדבר הרשות כל זמן שיש בביהכ"נ נרות אחרים וכדפירש הר' יונה ז"ל, והא דאמרינן באומר סלע זו לצדקה (ערכין ו' א') שאם בא לידי הגבאי אסור לשנותו, גבאי יחיד שאני שאין רשאי לשנות כלום, כדאמרינן שלא התירו אלא לבני העיר או לפרנסיהם.

וי"מ שאף בני העיר אין משנין נדבת יחיד כלל ואפילו בדבר שאינו מסויים ונשתקע שם בעליו, וההיא דערכין צרכי בית הכנסת שאני, וזהו דעת הרשב"א נר"ו. ולענין נדבה שפסקו צבור לשעתן כגון צדקה של תעניות ודאי אין משנין אותן כלל שעל דעת כן התנדבו, וכן הסכימו רבותי שיחיו וכן כתב הר"י.

ובכל מקום שיש רשות לבני העיר הן משל עניים והן משל בני העיר מוכרין בלא הכרזה דממונא דידהו חשיב, וכל שאין להן רשות למכור אפי' הכריזו ומכרו אינו כלום כמוכר דבר שאינו שלו וכן הלכה.

ולהסיע על קיצותם וכו'. פירוש לתת קנס על מי שיעבור דבריהם כדאמרינן לקמן בעובדא דטבחי, כלומר שיסיעוהו מדין תורה, או מממונו, או מן העיר, ומשום דהפקר ב"ד הפקר כדכתיב וכל אשר לא יבוא לשלשת ימים (יבמות פ"ט ב').

ממשכנין על הצדקה. פי' דכתיב ועשית אזהרה לבית דין שיעשוך (ר"ה ו' א'), ואמרו בירושלמי (ר"ה פ"א ה"א) מכאן למשכן, וא"ת והא כל מצות עשה שמתן שכרה כתוב בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה (חולין ק"י ב'), כבר תירץ ר"י ז"ל דלצדקה איכא לא תעשה לא תקפוץ את ידך ולא תאמץ וכו', ועוד יש תירוצים אחרים.

הא דאמיד הא דלא אמיד. פי' כל היכא דאמיד ממשכנין ואפילו לא נדר בפיו אם ראו שיכול לתת כעובדא דרב נתן, ובדלא אמיד אסור למשכן ואפי' נדר בפיו דאנוס הוא כיון דלא אפשר ליה, והיינו דלא אפליג הכא היכא דלא אמיד בין שנדר בפיו או שפסקו עליו, ויש אומרים דהכא חדא מינייהו נקט דכי הוציא בפיו חייב הוא משום נדר ולעולם ממשכנין אותו אם יש לו שום דבר ואח"כ אם הוא צריך יתנו לו מן הקופה, ומפרכינן אפוכי מטרתא למה לי, כדי שיקיים נדרו.

זה דיין שדן דין אמת לאמיתו. פי' להוציא דין מרומה [נ"א: תורה] לאמתו, ובמשפט יכון כסא הכבוד שדומה לרקיע (מנחות מ"ג ב'), ולכן יזהיר כרקיע מדה כנגד מדה, ואליבא דמתניתא אף גבאי צדקה כי בצדקה יכון כסא.

כצאת השמש בגבורתו. פירוש כמו שנאמר ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים, ותירגם יונתן בן עוזיאל על חד תלת מאה וארבעין ותלת והחשבון ידוע הוא.

וכשיגיע לביתו יטלם. פירוש והא דאמרינן (ערכין ו' א') באומר סלע זו לצדקה דאחר שבא ליד גבאי אסור לשנותה, לא להחליפה באחרת קאמר אלא ללוותה לשעה ולשלם אחרת, וכאותה שאמרו למעלה ולשנותה לכל מה שירצו שפירושה ללוותם לצורך שעה אם הותירו או שאינו צריך להם.

וגירסת הספרים לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנישתא. ופירש רש"י ז"ל לפי (שנחלקו) [שנלקחו] ממעות הקופה של עניים ואילו ציפי דבי כנישתא מצרכי בני העיר והיה סבור שאסור לשנותן לצורך בני העיר עד דשמעה להא דתניא ולשנותה לכל מה שירצו, וזה העולה לפי פירושו הנכון שפי' למעלה, אבל לפירוש הרא"ם והרמ"ה ז"ל לא אתי כלל, והם גורסים וכן גורס הרב אלפס ז"ל אציפי דבי כנישתא בבי מדרשא, ופירשו כי ממעות בני העיר לקחו אלא שהיה חושש שאסור היה לשנותם אפילו מקדושה לקדושה של בני העיר, כיון דשמעה להא מתניתא דבמידי דצדקה משנין מקופה לתמחוי או לדברים של צרכי עניים אמר בשל צבור נמי משנין מקדושה לקדושה, ואין הפירוש הזה מחוור דאי מהתם יליף לה רבה א"כ אף בשל צבור לא ישנו אלא לדבר של קדושה כי התם, ואנן קיי"ל (מגילה כ"ו א') דיכלי לזבוני בי כנישתא אפילו למישתי ביה שיכרא, ואפילו נדבת יחידים כשנשתקע שמם מעליהן, ועוד כי לא שמע רבה הא מתניתא וכי לא ידע רבה דאפילו ביהכנ"ס עצמו יכולים בני העיר למכור ואם מכרוה יוצא לחולין דהא מתני' היא במסכת מגילה פרק בני העיר, אלא ודאי פי' רש"י הוא הנכון.

[דף ט עמוד א] כיון דכל דאתי אדעתא דידיה אתי מאי דבעינא עבידנא. לפירוש הרא"ם מצרכי עניים ולפירוש דידן אפי' לשאר צרכים, ויש מקשין והלא רבה גדול בדורו הוה וראש ישיבה ומי לנו פרנס גדול ממנו, ותירצו דביומי רבה הא הוה רב יוסף דעדיף מיניה וכדשלחו מתם הכל צריכים למרי חיטיא משום דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים ומאי דמלך רבה היינו משום דלא בעא רב יוסף לקבולי כדאיתא בשלהי הוריות (י"ד א'). אבל בדרב אשי כבר אמרו בגיטין (נ"ט א') ובסנהדרין (ל"ו א') כי מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד.

הנהו טבחי עד ולהסיע על קיצותן תנן. פי' ואע"ג דההיא בבני העיר תניא, הא כל בעלי אומניות בענין אומנותן כבני העיר בעסקי העיר חשיבי, ואסיקנא דהני מילי דליכא אדם חשוב אבל איכא אדם חשוב בעיר אין להם רשות לעשות שום תנאי זולתו או מפני כבודו או כדי שיראה שיעשו כראוי ושאין בו הפסד לבני העיר, וכי איכא אדם חשוב ולא היה עמהם אין בגזרתם כלום ואפי' אין בו שום הפסד לבני העיר ואי הוה אדם חשוב עמהם תנאם קיים ואפילו יש בדבר הפסד לבני העיר, וכתב הר"ם הלוי ז"ל דאדם חשוב בזה הוא דאית ביה תרתי ת"ח שהוא ממונה פרנס על הצבור, ואפילו בדאיכא אדם חשוב וליכא פסידא דוקא בשהתנו כל בני אומניות של אותה העיר הא מקצתם לא חשיבי כבני העיר ואין תנאם כלום דבמה קנו דהא אפילו קנין הוי קנין דברים.

ושותפים שאמרו כל מקח שיבא לידינו יהא הריווח בינינו, הסכימו רבותי י"א משמו של הראב"ד ז"ל דכל זמן שלא חזרו בהם קנו שנעשו כשכירים זה לזה ושכיר לא בעי קנין, ומיהו אין מסיעין על קיצותם ויכולים לחזור בהם, דפועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום (ב"מ ע"ז א'), וכן שני תגרים שהתנו שכל מקח שיבוא ליד אחד מהם שיהיו כולם שותפים בו כל זמן שלא חזרו בהם וקנה שום מקח זכו בו חביריו דנעשה לו שליח והוי מגביה מציאה לחבירו ושכירים זה לזה הם, דבשכר שקבלו עליו חביריו לעשות כן נעשה הוא ג"כ שלוחן והלואתן ודיבורם זהו שכרם, כדאמרינן (קידושין ס"ג א') באומר הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון, והוי כשכירין שקבלו שכר זה מזה וכן כשלוחים זה לזה, ומיהו אם חזר בו אחד מהם קודם הריוח או המקח חזרתו חזרה כשליח או פועל ובלבד שיחזור בו בפני חבירו או שיאמר כן בפני עדים, ואפי' אמר אני חזרתי בי קודם שלקחתי אינו נאמן שא"כ גם הפועל הנשכר ללקט מציאות (ב"מ י"ב ב') יאמר כן, אלא כל שלא חזר בו בפירוש ודאי על מנת תנאו הראשון עשה, ומורי נר"ו אומר דאפי' היה נאמן אלינו שחזר בו בינו לבינו אינו כלום וכדברים שבלב הוא, ודומיא דביטול הגט דלא מהני בינו לבין עצמו כדאמרינן (גיטין ל"ד א') אותיבו קרי באודניכו, ומיהו אם טוען שחזר בו בפני חבירו או בפני עדים ויש לו מיגו נאמן כשאר תביעות דעלמא. ואומר מורי הרשב"א ואם חזרו בהם בפירוש בין שותפים בין פועלים הרשות בידם ואפי' נתקבלו שכר זה מזה ואפי' התחילו במלאכה, וה"מ בכל דבר שיש בו מעשה כדאמרן, אבל במניעות כגון שהתנו שלא יעשה זה ביומו של זה הא לא שייך לא מדין פועל ולא מדין שכיר ואינו מועיל כלום אלא בתנאי בני העיר או כל בעלי אומנות שבעיר דבמה נשתעבדו.

גרסינן בתוספתא (ב"מ פי"א) רשאין בני העיר לומר כל מי שיבוא אצל פלוני נותן כך וכך וכל מי שיראה אצל מלכות יהא נותן כך וכך כל שתרעה פרתו אצל הזרעים יהא כך וכך ורשאין הצמרים לומר כל מקח שיבא לעיר נהיה כולנו שותפים בו רשאין הנחתומים לעשות רגיעה ביניהם. פי' לחלוק הרגעים ביניהם לומר עשה אתה ברגע פלוני ואני אעשה ברגע פלוני, עד מי שהיה בלן לרבים ספר לרבים נחתום לרבים ואין שם אלא הוא והגיע שעת הרגל ומבקש ללכת לביתו יכולין לעכב על ידו עד שיעמיד אחר תחתיו ואם התנה עמהן בב"ד הרשות בידו ע"כ.

גירסת רש"י ז"ל פרוש כתיב. ופירש הוא ז"ל שלכך כתיב בשי"ן כדי שידרשנו לשון פירוש פרש הדבר וברר אותו, וקשיא ליה לרבינו מאיר ז"ל דבכולהו נוסחי דנביאי דוקני כתיב בסמ"ך, ופירש הוא ז"ל דרב הונא דייק מדלא כתיב הלא נתון לרעב דמשמע מתנה מרובה וכתיב פרוס דמשמע מתנה מועטת.

והא דאמרינן האי מצטער והאי לא מצטער. פירש הוא ז"ל דמיירי דמכסי כסותא דמגנא עליה מצינה אלא דלא מכסי כדחזי ליה דבזיונא איכא צערא ליכא, א"נ דמכסי כולא כסותא דצריך אלא דלא לביש גלימא ולא סדינא, הא כל היכא דלא מכסי כסותא דמגנא עליה מצינתא ודאי דכו"ע אין בודקין אחריו דהא אית ביה תרתי צערא ובזיונא, ומאי דאמרינן והכא כתיב כי תראה ערום וכסיתו כי יראה לך, לא בערום לגמרי אלא שאינו לבוש כראוי לו.

תנן התם אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון כשנמכרים חטים ד' סאין בסלע. והוא רובע הקב, כי הסלע ארבעה דינרים הרי סאה בדינר ודינר ששה מעין וסאה ששה קבין הרי קב במעה והמעה ב' פונדיונין הרי חצי קב חיטין בפונדיון, צא מהם מחצה לחנוני כדמסיק בעירובין (פ"ב ב'), הא הככר רובע הקב שהוא לוג אחד שהוא ארבע רביעיות, והרביעית ביצה ומחצה הרי שש ביצים.

פוריא ובי סדיא. פי' בעני שבישראל, דאילו עני בן טובים די מחסורו כדאיתא בכתובות (ס"ז ב').

אין נזקקין לו. פי' למזונות אבל לפוריא ובי סדיא נזקקין, ואסיקנא דאפי' למזונות נזקקין לו הגבאים למתנה מועטת.

לעולם אל ימנע אדם עצמו משלישית השקל בכל שנה. פי' לעולם ואפי' ליכא עניים באתריה יתננו לעניי עיר אחרת, והוא כנגד חצי השקל שהיו חייבין לתרומת הלשכה אלא שהוסיפו על המדות, וכן הוא בירושלמי.

שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום וכו'. פירוש והשקט ובטח הוא הרוחה קצת אבל השלום הוא דבר של טובה גמורה, ועד לעולם דקרא אתרוייהו קאי.

[דף ט עמוד ב] מניין למצורע שמטמא אדם בימי ספירו. פי' בז' ימים שבין הבאת צפרים להבאת קרבנותיו, ואילו בימי חלוטו לא קמבעיא ליה דהא פשיטא שאין לך אב הטומאה גדול הימנו, ועוד דהא איתקש למת דכתיב אל נא תהי כמת וכדפי' רש"י, ועוד הרי מושבו טמא לטמא באהל וכדתנן (נגעים פי"ג מ"ז) הטהור עומד תחת האילן וכו', ועוד כתיב וטמא טמא יקרא ומתרגמינן לא תסתאבון, אבל בימי ספירו דקלישא טומאתו מיבעיא ליה.

א"ל הואיל ומטמא בגדים. כדכתיב וכבס בגדיו, פי' ואילו בגדים אין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה כאדם וכיון שכן יליף אדם מינייהו.

אמר ליה ודילמא טומאה בחיבורין שאני. פירש"י דדילמא טומאת בגדים שהוא לבוש והם טפלים לו שאני ולא ילפינן מיניה לא לאדם ולא לכלים דעלמא, והקשו עליו דשמע מינה דסבירא ליה דכלים דעלמא אינו מטמא ואנן תנן במתני' בריש מסכת כלים (פ"א מ"א) וכן במתניתא דספרא שהוא מטמא (ב)בגדים, וזה אינה קושיא שאם כן אף במשנה אומר שמטמא אדם ומאי קבעי ואמאי לא פשיט ליה מינה, אלא רב אחדבוי מנלן מדאורייתא קבעי, וכן לשונו מוכיח זה, לכך כי אייתי ליה מוכבס בגדיו שפיר מצי למיפרך דדילמא קרא בבגדים שהוא לבוש דוקא ומנא ליה לתנא דמתני' דיליף מינה אדם (ולא) [ו]כלים, ומיהו הא קשיא לרש"י ז"ל היכי מהדר ליה משרץ דמטמא כלים דיליף מיניה אדם, דשאני התם דודאי מודה ר' אחדבוי דיליף אדם מכלים דעלמא, ומבגדים שהוא לבוש הוא דקאמר דליכא למגמר, ועוד קשה דכיון שלא שאל ר' אחדבוי אלא על האדם מכלל דמודה הוא שמטמא כלים, דאי לא לימא מנין למצורע שמטמא אדם וכלים, וגם לשון טומאה בחיבורין לא אתי שפיר להאי פירושא.

והנכון כמו שפי' בתוס' דודאי פשיטא ליה דכל היכא דאיכא כיבוס בגדים ה"ה דמטמא כלים, כדדריש בספרא גבי נבלה ומצורע, ואדם בלחוד קמבעיא, ור' ששת סבר דכיון דאדם וכלים שוין שלא לקבל טומאה אלא מאב הטומאה שפיר ילפי מהדדי, ואהדר ר' אחדבוי דדילמא שאני כלים דקילי ומקבלי טומאה אפי' מראשון לטומאה בעוד שהוא חיבור לטומאה שלא פירש ממנו, וכדקא מייתי לה מנושא נבלה שבעוד שנושאה מטמא כלים במגע ואינו מטמא אדם אלמא לגבי כלים באב כל דהו סגי להו.

והשתא מהדרינן דשרץ מטמא אדם ואע"ג דלא כתיב אלא ע"כ אדם יליף מבגדים, ומכעדשה מן השרץ דקלישא טומאתו הראשונה קא מייתי לה, והיינו נמי מאי דקס"ד דלית ביה קרא דהוה מוקים ליה לקרא דאו איש אשר יגע בכל שרץ בדנגע בכוליה שרץ, אבל לכלים איכא קרא אפילו בכעדשה דכתיב וכל אשר יפול מהם ממקצתם אלמא שפיר יליף אדם מכלים, ואע"ג דבטומאה בחיבורין לא דמו, התם הוא דקלישא לגמרי שהנוגע אותם הוא ראשון, אבל כל היכא שהוא הטומאה הראשונה אע"ג דקלישא טומאתו כשם שמטמא כלים מטמא אדם. ומהדרינן דשרץ כתיב ביה בהדיא אדם אפילו בכעדשה דכתיב בכל שרץ, כלומר בשום דבר ממנו כענין לא תאכל כל תועבה וגמירי דהיינו בכעדשה, דשיעורין הלכה למשה מסיני, א"נ מדכתיב או איש ודרשינן בספר' לרבות את השיעורין, והראשון יותר נכון מדלא מדכר ליה תלמודא כדמדכר בסמוך גבי שכבת זרע. הדר מייתי לה משכבת זרע דלא כתיב בה טומאה בנוגע מיהת אלא לגבי כלים, וקס"ד דשמעינן ליה מכלים ואע"ג דאקלישא טומאתה ודאי לאחר שיצאה ממנו, ומהדרינן דהתם נמי בהדיא כתיב, ולא איפשיטא ליה לרב ששת, הדר מייתי ליה תלמודא מדכתיב בימי חלוטו כיבוס בגדים ומיותר הוא דהא מימי ספירו יליף בק"ו אלא ודאי לדרשא אתא, וכן הלכה.

והא דאמרינן אתיא אימיה וצווחה. י"א שהיתה אמו ממש של רב ששת, ולפי זה עולא משגש אורחתא דאימיה היינו רב ששת, ויש אומרים אימיה דרב אחדבוי, והא דאמרה ליה הני דדי דמצית מינייהו, מניקתו היתה, ולפי זה ר' אחדבוי הוא עולא משגש אורחתא דאימיה וכן פירש ר"ח ז"ל.

[דף יא עמוד א] מתני' אין חולקין את החצר עד שיהא בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה. פי' ארבע אמות מרובעות דבהכי חשוב לתשמיש וכדמוכח במסכת סוכה (ג' ב') כדכתיבנא התם, וכן הדין בבית כדמוכח התם ותנא נקט חצר דאיירי בה לעיל, ועוד דאפילו חצר בעי האי שיעורא, והאי שיעורא היינו שיהא שם אחר שיעשה הכותל מחיצה כמנהג המדינה וכי ליכא האי שיעורא אין חולקין.

ואם אין בתים פתוחים לתוכו עביד ביה גוד או איגוד, [אבל אם ביתו פתוח לחצר לא עבדינן ביה גוד או אגוד], +כ"נ לתקן ע"פ דברי הרמב"ן ובעליות להלן דף י"ג.+ שלא יפסיד זה ביתו, וכן אם היה מפסיד דרך, ואפילו אפשר לעשות לו פתח או חצר ממקום אחר זה אינו כלום, וכן הסכימו רבותי, ומיהו כשיש ארבע אמות לכל פתח ונשאר שם חצר שאין בו כדי חלוקה עושין לאותו חצר הנשאר גוד או איגוד כמו שכתבו הר"י והרמב"ן ז"ל, וכי אמרינן בגמרא אין בהם כדי לזה מאי ואמרינן אית דינא דגוד או איגוד, אם תמצא לומר דאפילו אחצר קאי, מיירי בכה"ג, או בחצר שאין לו פתחים וזה ברור.

גמ' ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים וכו'. אומר היה רבינו הרשב"א דודאי אם לא היה בכל החצר אלא כדי ארבע אמות של פתח חולקים אותו דהא איכא אחר חילוק שמו ותשמישו הראשון, והיינו דלא פריש תנא דמתניתין שמנה אמות לזה משום דמיירי כשאין בו אלא שמונה אמות דפתחים, ודנתי לפניו כי הדין מסברא אמת ויציב אבל משנתינו לא איירי בהא, דהא אמרינן עלה ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים אלמא מתניתין במילואה של חצר איירי, ומאי דלא קתני (חוץ מ)שמונה אמות לזה משום דתנא לא איירי אלא בחילוק מלואה של חצר שיש לו קצבה, אבל בדיני פתחים שחלוקו מדין הבתים ואין לו קצבה שהכל לפי הפתחים לא איירי בה.

והתניא שמונה אמות וכו'. וכן הילכתא, וכיון דכייל להו תנא לשמונה אמות כהדדי שמעין רבנן דבעי דליתבינהו ליה כהדדי הן באורך החצר הן ברחבו שמונה אמות ברוחב ארבע אמות, ואם חסר מן הצד האחד כגון האורך ומוסיף ברוחב או בהפך אינו כלום +עי' ברי"ף.+

אמר רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחיה. פי' לפי בתים הפתוחים לחצר. והרמב"ם והר"ם ז"ל פירשו במי שעשאום בקרקע עולם שהיו זוכים מן ההפקר, ורש"י ז"ל פירש בראובן שהיה לו חצר ובתים פתוחים לו וחילק הבתים לזה אחד ולזה שנים והניח החצר משותף, דמסתמא מי שהרבה לו פתחים הרבה לו בזכותו בחצר לתשמיש הבתים, ומאי דלא פירשו לה באחין או שותפין שחלקו הבתים והניחו החצר סתם, משום דאם כן למה יהא לאחד מהן יתר על חבירו, דאי בדלא עלו סתם אפילו ארבע אמות לפני פתחו אין לו לאחד מהן כדקיי"ל (לעיל ז' ב') האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה וכו', ועוד דעובדא דאספלידא (לעיל ז' א') דמשום דלא עלו סתם הוה בני אפומא דאספלידא תוך ארבע אמות דקא מאפיל עליה והיכי לא שביק ליה ארבע אמות לפני פתחו, אלא ודאי כדאמרן, ואפילו מיירי הכא דעלו אהדדי ניחא שזכה בארבע אמות הצריכין לבית דומיא דארבע אמות דשדה הכרם בשדה לבן, אבל שיטול חלקים בחצר כמנין הפתחים כדאמר רב הונא זה מנין לו והיאך עלה על דעתו, לפיכך פירשו ז"ל מה שפירשו, ותרוייהו פירושי שרירין וקיימין בעיקר הדין ולא פליגי.

והילכתא כרב חסדא דתניא כוותיה, וכיון דקתני והשאר חולקין בשוה א"כ כופין אח"כ לעשות כותל בנתיים, ושמעינן מינה דארבע אמות שלפני הפתח שיש לבעל הפתח קנויין הם לו לגמרי קודם חלוקה, דאי לא היאך חולקין ועושין כותל שהרי כשיטול הוא לשני פתחים וזה יטול לאחד יפסיד בעל האחד, אלא ודאי כדאמרן, ושלא כדברי הירושלמי (פ"א ה"ה) שחולק על גמרא שלנו, וכן פסקו גדולי הפוסקים והר"ם וזה דעת הרשב"א ז"ל, אבל מורי הרא"ם המובהק נר"ו חולק, והלשון הראשון נראה לי.

היה לו פתח ברוחב שמונה אמות נוטל באורך החצר שמונה אמות וארבע אמות ברוחב החצר. (רוחב) [פי'] נוטל באורך החצר כרחבו של פתח ואם הוא קצת יותר מד"א אע"פ כן צריך לתשמיש ופירוק משא, והכי אמרינן לקמן (ס' א') בר ארבעי לא לשוייה (הכי) [בר תמניא] דקא שקיל האי מהאי תמניא בחצר, ומשם נראה קצת שאם פתח שם פתח ולא מיחו בו זכה בארבע אמות, כי מכרו לו וזכה בו בהילוך, ויש אומרים דהתם כשעמד כן שלש שנים ובא בטענת חזקה מכח מכר או מתנה, אבל בשתיקה אינו קונה בחצר פתח ולא דרך אלא אם כן סייעו עמו כסברא דרב ענן בפרק חזקת (מ"א א'), וכן דעת הר"ם הנשיא ז"ל, וכן דעת מורי נר"ו.

אמר אמימר האי פירא דסופלי נוטל וכו'. פירוש אם הניח לו אביו או שעשהו בבקעה דכוליה שמעתין בהכי איירי, ויש שהיו מפרשים שאין ארבע אמות ממש לכל רוח אלא ארבע אמות בכלל בין הכל אלא שהרשות בידו לנוטלם ולהשתמש בהם לאיזה רוח שירצה דאמאי שקיל תשמיש ארבע אמות לכל רוח, וי"מ כפשוטה דארבע אמות יש לו לכל צד, ולשון הגמ' נ"ל דדייק הכי דאמר אבל יהיב ליה פיתחא אין לו אלא ארבע אמות לפני פתחו, מכלל דקודם ייחוד יותר מארבע אמות היו לו, דאי לא היה לו לומר אין [לו] ארבע אמות אלא לפני פתחו, וייחוד דקאמר לא מפני שהוא רגיל לצאת ולבוא דרך שם הוא או אביו כדברי הרמב"ם, אלא ייחוד ממש שסתם שאר הכניסות לכל רוח, ובהם לא תימא שעשאו אביו בחייו דא"כ פשיטא, אלא אפילו שעשאו הוא לאחר שזכה בו דכיון שעשה כן הפקיר רשותו לבני החצר וזכו בו בהילוך לאלתר וכדבעינן למימר גבי פריצת פצימין.

[דף יא עמוד ב] הא דאמרינן באכסדרה שאין לה ארבע אמות משום דאפשר דעייל לגוואי ומפרק. לא מפני שהיא פתוחה ויכול המשאוי להכנס, דא"כ פתח שהוא רחב שמנה למה יטול כלום, אלא הטעם מפני שארבע אמות שנתנו לפירוק משא מפני שלא יוכל לפרקו בפנים מפני כלים שבו ובאכסדרה אין בה כלים כל כך, ולהכי אסיקנא דבאכסדרה דבי רב שהיא עשויה חלונות כיון שמשתמשים בה יש לה ארבע אמות, ואפילו אכסדרה דגמרא שמחיצותיה נמוכות ליכנס בה אויר כיון שהיא סתומה קצת בכל צד משתמשין בה בימות החמה מיהת יש לה ארבע אמות.

[היו חמשה בתים פתוחין למרפסת כו']. ואסיקנא דמשום שהיא תשמיש העליות יש לה ארבע אמות בתחילת הסולם בחצר לפרוק המשא.

מטפס ועולה וכו'. פרש"י מטפס התרנגול ועולה כלומר ואין צריך לעשות הכנה לעניניו בחצר, והנכון מטפס ועולה +נראה שחסר כאן, וצ"ל והנכון מטפס ועולה מפני שאין פורקין כלים לאותו לול, אבל כל שמשתמשין בו כו'.+ מושיבין כלים לאותו לול שמשתמשין בו לדברים אחרים יש לה ארבע אמות, דהא לול של תרנגולים אלמלא דמטפס ועולה מטפס ויורד היו לו ארבע אמות.

בית חציו מקורה וכו'. פירשו רבותי דדוקא כשיש בשאינו מקורה ארבע אמות על ארבע אמות כשיעור פירוק משא.

בעא מיניה רב הונא מר' אמי וכו'. פי' כגון ראובן שביתו בין כותלי שני מבואות שאינם מפולשות והיה לו פתח לאחד מהם ובא לפתוח פתח אחר חדש למבוי האחר, ומדלא קאמר שבא לפתוח פתח למבוי אחר וקאמר שביקש להחזיר פתחו, שמעינן כי הוא רוצה לסתום פתחו הישן שבמבוי הראשון, דליכא למימר דנקט הכי מפני שהיה זמן שהיה [פתחו] שם (כותל לו) וסתמו ועכשיו בא לפותחו, דההיא כבר מפורש דינו בברייתא לקמן, ולא עוד אלא שבאותה הברייתא ממש מזכיר זה הדין דמי שבא להחזיר פתחו למבוי אחר, אלא ודאי כדאמרן.

והאי בני מבוי (וכו') פירש רש"י שהם בני המבוי זה החדש שפותחו להם, ונראה לו כן משום דאילו אידך המבוי שלו שהוא סותם פתחו מהם למה יעכבו עליו, וכן פירשו מקצת רבותי י"א, ואינו נכון חדא דאם כן הוה ליה למימר בני אותו מבוי, ועוד פשיטא דמעכבין דכי אמרינן לקמן בפרק לא יחפור (כ"א ב') דאין טענת רבוי הנכנסין והיוצאין במבוי הני מילי למי שהוא מבני המבוי אבל על איש נכרי ודאי מעכבין, והלא אפילו בבני המבוי ממש איפליגו תנאי לקמן אם החיצונים משתמשים עם הפנימיים והיאך יבוא זה ויפתח שם פתחו, והנכון כמו שפירשו התוספות בני המבוי (החדש) [הישן], והא קא מיבעיא ליה אם מעכבין עליו בני המבוי הישן (שהזכיר) [שהרי לא] פרץ פצימי פתחו הישן והיום או מחר יפתחנו ויעביר עליו כל בני המבוי, ובכה"ג [מיבעיא ליה] אם מעכבין עליו בני מבואו, או דילמא דאפילו בכי האי אין טענת ריבוי נכנסין על מי שהוא מבני המבוי (כיון שאינו עושה פתח למעלה כפלוגתא דרבי ורשב"ג), ואמר ליה דבהא ודאי מעכבין.

והרמב"ם ז"ל פירש שהעיכוב מפני המכס כי אכסניא של מלך לפי הפתחים הטילוהו וישאר מס שלו עליהם, והני תרתין בעיין בחדא מילתא תליין ואינו גורס בסוף הבעיא הראשונה אמר ליה מעכבין אלא בסוף שני הבעיות, ומה שכתבנו הוא הנכון דאילו לאידך לא הוה צריך למיבעי [אלא] בתרייתא וממילא שמעינן לאידך, ועוד אם רצה ללכת מהעיר למה מעכבין הליכתו אם יש לו עליהם תביעות מס, לפי שחל שיעבוד עליו לא אבדו זכותם ממנו.

אכסניא. פירש רש"י ז"ל חייל של מלך, ואינו נכון דההיא פשיטא כי לפי בני אדם נותנים, והנכון כפירוש הרי"ף ז"ל.

אמר רב הונא אחד מבני מבוי וכו'. פירש רש"י ז"ל שרצה לגדור סביבות פתחו, ואינו נכון דאם כן פשיטא דהא מה שלפני פתחו אינו קנוי לו אלא לכניסה וליציאה, ועוד מאי מותיב ליה מההיא דחמש חצרות שאין החיצונות משתמשות לפנים, לימא ליה נהי דאין החצונים מעכבין עליו הרי מעכבין עליו הפנימיים שמשתמשים על החצונים, אלא שבזה נשמר רבינו דהוה משמע ליה דכיון דקאמר בני מבוי מעכבין עליו דכולהו בני מבוי מעכבין ואפילו החצונים, והנכון כפירוש ר"י ז"ל אחד מבני המבוי היינו המיוחד העו[מ]ד בפנים שאין לשום אדם פתח לשם ורצה להכניסו בביתו ולהניח שיעור פירוק משא בלבד, וקאמר דמעכבין עליו בני מבוי החצונים דקסבר שאף לחצונים יש תשמיש על הפנימיים, והא דקאמר אחד על איש מיוחד מצינו כיוצא בו לקמן בפרק הספינה (פ"ה א' עיי"ש בדברי רבינו) וביבמות (י"ט ב').

ואוקימנא לדרב הונא כרשב"ג, ומתני' דרבי פליגא דסבר שאין לחצונים כלום ואין אחד יכול להשתמש ולפתוח פתח בכותלו לפנים מפתחו הראשון והפנימי יכול לסתום כנגד פתחו, וקיימא לן כרבי דהלכה כרבי מחברו, ואע"ג דרב הונא סבר כרשב"ג, לא שמיע ליה פלוגתייהו דאי לא גנובי גנבא למה ליה לימא הלכה כרשב"ג, וכן פסקו גדולי הפוסקים, ומיהו אם מפולש לרשות הרבים אפילו בני רשות הרבים מעכבין על הפנימי, כדמוכח לקמן בסמוך בדרב ענן, וזה הלשון שאמר רב הונא מפני שמרבה עליהם את הדרך לפירוש רש"י ז"ל פירושו שמעקם להם הדרך ומאריכו כשיקיפו סביב, ולפירוש ר"י כי כשמתקצר המבוי ויהיה בו דחק מפני בני אדם לא יוכלו לעבור ויאריכו להם [הדרך].

חסורי מחסרא וכו'. לא הוה צריכינן לכולי האי לברורי תנאי דידן דהא במתני' דלעיל ובדרשב"ג הוי תנאי, אלא דבעינן לברורי אגב אורחין דלא תהוי חשיבא משבשתא, ותו כי היכי דנשמע דההיא מתניתא דלעיל רבי היא.

והא דתניא אחד מבני מבוי שבקש להחזיר פתחו וכו'. היינו מאי דבעי מרבי אמי דלעיל אלא דברייתא לא הוה שמיע להו.

[דף יב עמוד א] תניא בית סתום יש לו ארבע אמות. פירוש בחצר דלשם הוזכרו בכל מקום ולא במבוי, ולפיכך מבוי גם כן בית סתום יש לו דרך ותשמיש כדין מבוי, וסתמא קתני יש לו ארבע אמות ואפילו אחר כמה שנים דכפתוח [דמי].

פרץ את פצימיו וכו'. יש שפירשו שפרץ אותם האב קודם שנתנו דאילו פרץ אותם הבן למה אבד זכותו, והנכון דאפילו פרץ הבן ומדין הפקר, והוא שקדמו בני החצר וזכו בו בהילוך או בתשמיש אחר שאם קדם הוא לחזור ולזכות בו או לפתוח מה שסתם חזר וזכה בו, ואומר מורי נר"ו דדוקא כשנתברר בעדים שהיה פתח זה פתוח קודם ומשמש בכניסה ויציאה. ושמעינן מהכא דסתימה בלא פריצת פצימין משמע, נפקא מינה למה שאמרנו בפרק חזקת (ס' א' עיי"ש בדברי רבינו) ולסתום לאלתר הויא חזקה.

בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו. פירש רש"י מדין קבר שגזרו חכמים טומאה לכל צדדיו ארבע אמות כדי שלא יקרבו שם עושי טהרות ויאהילו עליו, והקשו עליו בתוס' דהא במסכת סוטה (מ"ד א') אמרו שלא גזרו אלא היכא דלא מסיימי מחיצתא אבל מסיימי לא וכדתניא חצר הקבר העומד בתוכה טהור, וי"ל דהתם הוי מחיצות ניכרות לשם קבר ופרשי מיניה אבל הכא דלא ידיע שיש שם קבר כמאן דלא מסיימי מחיצתא דמי, וע"י טומאה ארבע אמות יצא (הכל) [הקול] ויהיה ניכר לכל העולם ופרשי מיניה כנ"ל, ובתוס' פירשו מפני שסוף המת לצאת משם וכשלא פרץ את פצימיו סופו לצאת דרך הפתח בלבד ואינו מטמא אלא בזיזין שעל הפתח, אבל כשפרץ את פצימיו אין מקום מצויין ליציאתו ונעשה הכל טמא כדין בית שיש לו פתחים הרבה שאמרו במסכת אהלות (פ"ז מ"ג) ואיתא בפרק קמא דביצה (י' א'), והרבה האריכו בה וגם הוא נכון, והר"ם פירש כר"ש אבל כתב שלא גזרו על הדבר אלא טומאת מגע כמו שאמרו (אהלות פ"ז מ"א עיי"ש) בנפש הטומאה, והיינו ההיא דחצר הקבר (שם פט"ו מ"ח).

אפילו אית להו דירכא וכו'. פי' דעדיף דאידך ואפילו דעדיף טפי.

מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. פי' כשהחזיקו ברשות כי הכא וקנו לאלתר בהילוך, אבל שלא ברשות גזל הוא ואין להם בו חזקה לעולם דרבים לא מחזקי ליחיד ולא מחזיק יחיד עלייהו, כדאמרינן בבני ריש גלותא בפרק חזקת (ל"ו א').

וקרקע של עניים הראוי לימכר אומר מורי נר"ו שיש לו חזקה בשלש שנים וטענה, דהא כיחידים חשיבי, וכן מצאתי בתשובה לרבינו הרמב"ן ז"ל.

מבואות המפולשות לרשות הרבים. יש מפרשים דדוקא במפולש משני צדדין אלא שלא היו רגילין לעבור בה, ואינו נכון דאם כן היכי מייתי עלה ההיא דרבי זירא דההיא ודאי במבוי שאינו מפולש איירי כדמוכח לישנא, ולההיא נמי הוי דינא לענין טומאה בארבע אמות בלבד, ותו הוה ליה למימר זימנין דדחקי רבים וחלפי התם, [והנכון] דאפילו במבוי שאינו מפולש אלא מן הצד האחד הוא אלא שהפילוש ההוא פתוח לרשות הרבים ממש ולא למוקצה ולא לרחבה, ואמרינן דאפילו בזה אם רצו להעמיד שם דלתות מעכבין עליהם בני רשות הרבים משום דזימנין דדחקי ועיילי התם טובא, וההיא דלעיל בחצרות שבמבוי דאיפליגו רבי ורשב"ג, כשפתוח לרחבה או למוקצה, דאי לא כשבא אחד לסתום כנגד פתחו אפילו בני רשות הרבים היו יכולין לעכב, א"נ דהכא כשפרוץ במילואו לרשות הרבים והיינו לישנא דמפולשות לרשות הרבים, שאילו לא היה כולו פרוץ אלא שהוא באמצע כעין פתח ודאי יכולין לעמוד שם דלתות ואפילו פתוח לרשות הרבים, והילכך ההיא דלעיל מיירי כשלא היה פרוץ במילואו לרשות הרבים, ולדין זה אין לו דין לחי וקורה [ליחשב] סתימה להוציאו ממפולש, כך פירשו רבותי.

התם לענין טומאה וכו'. פירוש שאין דינן כרשות הרבים לזה.

אלא דברי נביאות. פירוש לשבח קאמר לה כדמייתי לה שניתנה נבואה לחכמים.

ולענין פסק, בשיעור כרם ושדה לדין חלוקה הכל לפי המקום שיראה בית דין שיש בו דבר ראוי לכל אחד ואחד, כדמוכח שמעתין.

וניתנה לחכמים. פי' שיש שישיגו בשכלם דברים הרבה שאין כח בשכל הטבעי להשיגם.

וחכם עדיף מנביא. פי' מאותו נביא שיש לו כח לראות עתידות ואין לו דרכי הנבואה שהם מצד החכמה שרוח שכינה שורה עליו, וכמו שביאר הרמב"ם ז"ל בספרו כי הנבואה אינה שורה אלא על חכם.

[דף יב עמוד ב] פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה אחד מצרא. פירוש דכחלק אחד גדול הוא, ונחלקו המפרשים יש אומרים דדוקא בחלקים שוים בעידית או בזיבורית אבל אם השנים המכונסים מעידית או בינונית והשלישי זיבורית לא יהבינן ליה אחד מצרא בלא גורל, כי למה ירויח מפני כן ליטול עידית מה שלא היה מרויח פשוט בפשטותו, ויש מפרשים דאפילו בעידית ואפילו שמרויח כי זה מכלל זכות בכורתו שנתן לו הכתוב.

יבם מאי וכו'. ואע"ג דמשמע דפליגי במשמעותא דקרא, לאו דוקא, דקרא לענינא אחריתי אתי, דאם איתא שפיר קאמר אביי דקרא לגמרי קרייה בכור, אלא רבא מסברא אתיא ליה, דבשלמא בכור שבאו לו שני חלקים כאחת חלק גדול הוא ודינן שיטול בחד מצרא אבל יבם שבאו לו בפיזור (לא) ומשני מקומות אינו מן הדין שיטלם ביחד בלא גורל, (ואפי') [ואביי] סבר דאע"ג דסברא הכי הוא מ"מ כיון דבכור קרייה רחמנא כלל מן שמיא אקנה ליה. הא (אמרינן) בעלמא כו"ע מודו כרבא, כגון שנים שלקחו שדה ואחד נתן שני חלקי הדמים ובאו לחלוק נוטל בעל שני החלקים אחד מצרא, ואם היו שלשה ונטל אחד חלק חברו כשבאו לחלוק נוטל שני חלקים היכן דאתו ליה בגורל, סוף הדין כתחלתו.

הילכך לענין בכור וכן בחלוקת פשוטים לעולם יש להם להשוות חלקים כל מה שאפשר, ואם יש להם קרקעות הרבה וכולן שוות אפי' אפשר לחלוק כל אחד מהם חולקים זו כנגד זו שלא לפזר החלקים כדמוכח לקמן, ואם הקרקעות מקצתם עידית ומקצתם בינונית ומקצתם זיבורית אם יש בכל אחד כדי חלוקה, הכי עבדי לחלוק כל אחד כדי שיטול כל אחד עידית ובינונית וזיבורית, ואם אין באחד מהם כדי לחלוק משווים החלקים ומעלים העידית, ולא בעילוי דמים שיחזיר לחלק הבינונית או הזיבורית, דאין עילוי אלא בקרקע ועילוי דמים שופטנותא קרינן לה וכדאמרינן התם (לק' קכ"ב א') בכספים העלוה, אלא העילוי הוא שיוסיפו ממדת הקרקע. והוי יודע דלעולם אפי' בהשואת חלקים ואפילו אין בכל אחד דין חלוקה אין חולקים שדה כנגד כרם וכיוצא בזה, אלא עושין לשתיהן גוד או איגוד או שישתתפו בה, וכדמוכח לקמן (י"ג ב') מעובדא דתרי אמהתא, ואחר השואת החלקים לגמרי על דרכים שאמרנו יטילו גורלותיו, [ו]במקום שיש בכור ואפשר לתת לו שני חלקים ביחד נותנים לו, וכדפירשתי בחידושין.

ההוא גברא דזבן ארעא וכו'. איכא למידק במאי עסקינן אם החלקים היו שוים לגמרי בעידית ובינונית שפיר קאמר רבה דמדת סדום הוא, ואי בשאינם שוים שפיר קאמר רב יוסף, ואפילו כשהוא שואל סמוך למצרו הזיבורית דאיכא דבעי זיבורית טובא מעידית פורתא, ויש מפרשים דלעולם כשהם שוים אפילו רב יוסף מודה, והכא כשאינם שוים ומה שסמוך לו זיבורית, דרבה סבר כיון דרובא דעלמא בעו עידית ולהאי איכא הנאה בזיבורית מדת סדום הוא, ורב יוסף סבר דכיון דבעלמא איכא דקפיד הכא נמי מצי למקפד, ויש אומרים דאפילו בחלקים שוים פליגי דאילו כשאין שוים שפיר קאמר רב יוסף, והכא טעמא דרב יוסף דהאי זה נהנה וזה (אינו) חסר דהא יכלי אחיו למימר ליה אם יפול אותו חלק בגורלינו הוא שוה לנו יותר מהאחרים שתקנה אותו ממנו בדמים יקרים, וכיון שיש בו שום הנאה עלינו אם נחלוק אותו בגורל כדין תורה, לא כל הימך להשבית הגורל, ואיכא למידק למאן דמפרש דההיא דבכור היינו בחלקים שוים מאי רבותיה דבכור אליבא דרבה ומאי גרע יבם מהכא, וי"ל דאילו בבכור אפילו [יש לו] לפשוט שדה כנגד אותו חלק שיוכל לערבו עם זה החלק אם יפול לו בגורלו אפילו הכי נוטלו הבכור ולא יטילו גורל, א"נ והוא הנכון דלא אמר רבה הכא אלא במי שקדמה מצרנותו לחלוקה כגון זה, דאילו במי שקדם חלקו למצרנותו כגון מי שלקח חלק חברו או שבאו חלוקתו ומצרנותו כאחד לא אמר רבה.

והא דאמר מעלי ליה כנכסי דבר מריון. לפי שהיו חשובין מאד ולומר שהיו (כי) יכולין לעלות אותו לכל מה שירצו אפילו כפלי כפליים, שיאמרו לו טול בגורל במקום שיפול או קנהו במה שנקצוץ כי אין אנו רוצים למכור לך זכותנו בגורל אלא בדמים יקרים, וכן הלשון מוכיח בבירור, ושלא כדברי מי שפירש שהוא עילוי (אפי') [על פי] בקיאים בשומא שישומו כמה זה שוה יותר מפני מצרנותו, ודעת ה"ר יונה ז"ל שאם רצה יתחכם להם ויאמר לא אתן לך אלא כך ואם תרצו אותה קחו אתם אותה בעילוי זה, והדין עמו שהעילוי משבית הגורל כעין דינא דגוד או איגוד, ואפילו באחין ושותפין דעלמא, וכן כתב הראב"ד ולזה הסכים הרשב"א, אבל מורי הרא"ה אומר בשם רבו הרמב"ן שאין עילוי משבית שום גורל לא בזה ולא בעלמא, שהגורל דין והעילוי אינו אלא כעין הסכמה, ולא אמרוהו אלא בגוד או איגוד שאין בו חלוקה, ולזה דעתינו נוטה.

חדא אהאי נגרא וכו'. למאן דמפרש פלוגתא דרבה ורב יוסף דלעיל בחלקים שוים תמיה מילתא למה להו לאפלוגי בהאי, ומאי כגון זה דקאמר, דרבה אף כגון זה הוה ליה למימר, ורב יוסף כיון דפליג בדלעיל כל שכן דפליג בזה שיש קצת שינוי, והם אומרים דהכא בעלמא קיימינן באחין שיש להם שתי שדות חדא אהאי ניגרא וחדא אהאי ניגרא, והאחד רוצה שיחלוקו כל אחת בפני עצמה, והשני תובע שיחלקו אותם זה כנגד זה כיון שהם הנאתם בדמים ובגופם ואין שינוי ביניהם אלא שינוי הנגרי, דרבה לא חשיב ליה שינוי, ורב יוסף אמר דבהא נמי איכא קפידא דזימנין דהאי מדויל והאי אינו מדויל וכשדה כנגד כרם דמי.

ופסקינן הילכתא כרב יוסף בשדה קנין ומחצה, ומיהו אם אין בכל אחד מהן דין חלוקה וזה תובע לחלקו זו כנגד זו בגורל והלה אומר שיעשו בשתיהן חלוקה דגוד או איגוד לא אמר ר' יוסף.

וכן אידך דתרוייהו [אחד] נגרא הכי מתפרשא לשיטה זו.

ולמאן דמפרש פלוגתייהו דרבה ורב יוסף דלעיל כשאינם שוין בגופן, אתיא הא כההיא דתבע חד מינייהו חדא אהאי מצרא דידיה, וקאמר רבה כגון זה ודאי יש לכל אדם לומר שכופין על מדת סדום כיון שאין ביניהם שינוי אחר, ואמר רב יוסף דאפילו בהא פליג נמי, והילכתא כרב יוסף. ובעיקר הדין נראה כי שני פירושים מודים זה לזה, ומיהו ההיא דחד גיסא נהרא וחד גיסא ניגרא בשותפין דעלמא מתפרש.

הא דאמר אביי בעינא לאפושי אריסי. היינו משום דהוה אזיל בשיטתיה דרב יוסף וסבר דכל שבא להשבית הגורל [הדין עמו], +דבור זה נראה חסר בכמה מקומות, ותוקן קצת ע"פ הרשב"א.+ וכל היכא דליכא חלוקה חלוקת שדה כנגד שדה עדיפא שלא לפזר החלקים, ובודאי דמודה רב יוסף אם יש לאחד מהם שדה למצר אחד מן השדות שיכול לומר נחלוק כל אחת כדי שיגיע לי חלקי באחת מהן למצר שלי, כי אולי בגורל לא תגיעני כלל, (בטענה כל דהו דחינן ליה), ורב יוסף הודה לרבה בהא דכי האי לאו טענה היא כלל, [ואביי סבר דכל שבא] שלא לחלוק בכל שדה ושדה אם יש בו כדי חלוקה, הוא בא כנגד הדין, שאין חולקין שדה כנגד שדה ואפילו הם שוים כל זמן שאפשר לחלוק כל אחד מהם כדאמרינן, ומשום הכי בטענה [כל דהו דחינן ליה], והילכתא כרב יוסף.

[דף יג עמוד א] חד גיסא ניגרא וחד גיסא נהרא וכו'. פירשה רש"י ז"ל שהנהרא מצד מזרח או מערב והניגרא לצד צפון או לצד דרום אי נמי איפכא, דפלגי ליה בקורנזול לעשות בו שתי אלכסונות לשתי הקרנות ואחר כך לעשות בתוכה שתי וערב, ונמצא שמנה חלקים שתים לכל רוח, ונוטל כל אחד מהם אחד לכל רוח ובזה יהיה לכל אחד מהם נהרא ונגרא כמו שצייר הוא ז"ל, ואינו מחוור דמשום קפידא דנגרא ונהרא נפזר החלקים כל כך, +אולי חסר כאן וצ"ל דטוב להם שנעשה כו'.+ שנעשה שני חלקים שוים בעלוי קרקע כפי מה שהוא ויחלוקו, ומוטב היה לעשותה בענין אחר שיעשו אותן ארבעה חלקים כעין שתי וערב לקרנות ודוק, והרי"ף פירש כמו שפירש ר"ח, כי הניגרא למזרחית דרומית והנהרא למערבית צפונית וחולקין אותה באלכסון מקרן של הנהר לקרן של הניגרא, ולא אמר באלכסון, דאילו עביד אידך אלכסון אתי נהרא להאי חולקא ונגרא להאי חולקא, ולפיכך אמר קורנזול כלומר זול לקרנות הנהר והנגר וצורתה בהלכות.

ויש שואלין למה לא הזכיר רב יוסף בכל הני דיכלי למימר מעלינן ליה עליה כנכסי דבר מריון, והר"י ז"ל תירץ שאין מעלין אלא כשיש לאחד מהן לבדו תועלת בביטול החלוקה, אבל בזו התועלת יבוא לשניהם שיטול כל אחד מהם שדה שלם, וזה לפי מי שפירש אותן באחין דעלמא, ואין צורך לכל זה כי רב יוסף הזכירה בחדא והוא הדין לאידך, אלא דבאידך איצטריך למימר טענה לקפידא, וכן דעת מורי, ומיהו כתב הר"י ז"ל דבההוא דזבן אמצרא דבי נשיא אם יש גם לשני ארעא אמצרא אין מעלין דמים כלל אלא נוטל כל אחד הסמוך לו, כיון שהם שוים בגופם ובכל דבר בנהרא ונגרא, וזה עיקר ויציב דהא מדת סדום היא.

אית דינא דגוד או איגוד. יש מפרשים משוך או אמשוך כתרגומו של משיכא, ולפי הפירוש הזה אפשר כי אין דין דגוד או איגוד אלא על פי שומת ב"ד שיטול אותו בשויו, ור"י ז"ל וכמה גאונים ז"ל פירשו דמעלין ליה כנכסי דבר מריון, ורש"י ז"ל פירש גם כן קוץ או אקוץ דמים, מכלל דבקציצתן תלוי כמו שירצו, והכי אמרינן לקמן במתניתא ואם לאו מעלין אותו בדמים שעושין בו עילוי דמים כנכסי דבר מריון, ומיהו ההוא לאו ראיה הוא דהא תנן (ערכין כ"ג ב') המקדיש נכסיו מעלין לו תפליו ורוצה לומר בשויו, אעפ"כ נראין דברי ר"י ז"ל וכן הסכימו רבותי שיחיו.

רב נחמן לית ליה דינא דגוד או איגוד. פירוש לית ליה דינא כלל ואפילו בשומת ב"ד שיכול לומר איני רוצה לקנות ולא למכור, ולר"נ אי נמי לדידן דקיי"ל כרב יהודה כל היכא דלא אמר אחד מהם גוד וכו' צריכינן למידע היכי עבדי, ויש לומר דעבדי חדא מתלת אם ראוי שישתמשו בו שניהם ביחד כחצר וכיוצא בו ישתמשו בה ושוב לא ישכירוהו, אלא אם כן הוא דבר שעומד מסתמו לשכר כעין שאמרו לקמן במרחץ ובית הבד שאם עשאן לשכר משכירין אותו והשכר לאמצע, ואם אינו ראוי להשתמש ביחד אז משכירין אותו ויחלוקו השכר והא עדיפא מחלוקה לימים או לחדשים, ואם אינו מצוי להשכירו ישתמשו בה לימים או חדשים כפי ראות ב"ד, וכן נראה שאם ראוי להשתמש בו לשנים שכן דרך שותפים, יחלקו לשנים ולא ישכירוהו.

א"ל רבא לדידך דאמרת לית דינא דגוד או איגוד בכור ופשוט שהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד יעשו. פירוש דהא קיי"ל שנוטל בהם הבכור חלק בכורה וכיצד יעשו, בשלמא בהמה טהורה פלגי לה ואפילו עומדת לחרישה בחיי אביהם, וק"ל והלא יכולים להשכירה ולחלוק השכר ויטול הבכור פי שנים, וכן יכולים להשתמש זה יום אחד וזה שני ימים כדקאמר רב נחמן בסמוך, ועוד לרבא מאי איריא בכור ופשוט אפי' פשוט ופשוט דמאי שנא, ורש"י ז"ל פירש דחילוק ימים בבכור ופשוט כיון שאינן חלקים שוים מילתא טריחא היא, ודבריו סתומים, ור"י ז"ל פירש דקסבר רבא דגבי בכור ופשוט אין חלוקת הימים דין, דהא תשמיש שני ימים רצופים שאפשר לעשות מלאכה שלימה טפי עדיף מכפילא דחד יומא ונמצא נוטל הבכור יותר מפי שנים ומי יוכל לצמצם בדבר שיטול כפל של יום אחד בלבד, ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל, מעתה היינו דנקט בכור ופשוט דכיון שאינו ראוי להשתמש בו הבכור בגופו ואינו ראוי ליטול בכורה בשכר דהוה ליה השכירות דבר ראוי ואין הבכור נוטל בראוי, כן פירש ר"י ז"ל ונכון.

וא"ל רבא שאני אומר עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים. פי' ואפילו ישוו יותר השני ימים מכפל של יום אחד אין בכך כלום כיון שבכורתו גורם ליטול שני חלקיו ביחד, שאף בחלוקת שדה מתעלה חלקו בכך, וכיון שראוי להשתמש בגופו של עבד בחלוקת ימים שוב אין השכירות ראוי, ונוטל בשכירות שני חלקים אם ישכירו אותו.

לימא מסייע ליה לר"נ מי שחציו עבד וכו'. איכא דלא גרסי אלא עד דברי ב"ה לבד, ורש"י ז"ל מוסיף וגורס אמרו להם ב"ש תקנתם וכו' עד כל המשנה, וגורס עוד טעמא מפני תיקון העולם הא לאו הכי לא, ופירש כן טעמא דמפני תיקון העולם דפריה ורביה כופין את רבו לשחררו ושיכתוב שטר על דמיו, הא לאו הכי לא כייפינן ליה אלמא לית דינא דגוד או איגוד, והקשו עליו מאי קאמר דהא אפילו מאן דאמר דגוד או איגוד דוקא שפורע דמים לאלתר ולא על מלוה בשטר, וכדאמרינן בקידושין (י"ח א') נקיט מרגניתא ויהיב ליה חספא, וי"ל דאנן הכי קאמרינן היכי לא אישתמיט תנא לומר דבלאו תיקון העולם יכול לומר איגוד עצמי כשיתן לו כדי דמיו אם יש לו מעות שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו ויאמר לו אני אומר לך גוד או איגוד, וכיון שאתה לא תוכל לגוד אני איגוד, ופרקינן דשאני התם דכיון דליכא למימר גוד לא אמרינן ביה איגוד, ולפי הגירסא הראשונה יש לנו לפרש על זה הדרך גם כן, דהא בית הלל בדינא קא עסקי ואם איתא דאמרינן גוד או איגוד כי היכי דקתני עובד את רבו יום אחד כשאין לו ממון ליתני שיאמר לו גוד או איגוד אם יש לו ממון, ופרקינן דשאני התם דליכא למימר גוד.

וטעמא דלא מצי עבד למימר גוד, פרש"י ז"ל לפי שאינו יכול לימכר צד חירות שבו ואפילו כדין עבד עברי לא חשיבא מכירה שהרי אינו נמכר אלא לשש, ולא ידענא מאי קאמר שאפילו נמכר בעבד עברי ליותר משש לא חשיב מכר ואין הדבר שוה לומר גוד או איגוד, דאיגוד הוא לעולם לקנות לגמרי צד עבדות שבו וגוד ליכא לכל היותר אלא עד היובל, ועוד דהא קיי"ל שאין גר ולא עבד משוחרר מוכר עצמו בעבד עברי משום דלא קרינן ביה ושב אל משפחתו דהא לית ליה משפחה, וכדאיתא בתוספתא ואיתא נמי בפ' איזהו נשך (ע"א א').

ת"ש שני אחין אחד עני ואחד עשיר שהניח להם אביהם מרחץ ובית הבד. פי' ואין בהם דין חלוקה שלא היה בו כדי לזה וכדי לזה שיהא שמו וכל תשמישו עליו.

עשאן לשכר השכר לאמצע. פירש ר"י ז"ל והוא הנכון דעשאן לשכר ועשאן לעצמו לאו דוקא, דמשום דעשאן האב לדבר מיוחד לא ימנעו היורשין מלהשתמש בו במה שראוי ליתן יותר, שכבר זכו היורשין בירושתן וישתמשו בהם כמו שירצו והרי העשיר כבר זכה בירושתו וירחץ או ישכיר, אלא ה"ק עשאן האב בענין שהם ראויין לשכר יותר משתמישן כגון שהם גדולים וראויים להשכירם לרחוץ בהם רבים, זה ודאי יותר הגון מלהשתמש בהם הם לבדם ושיפסיד העני, שגם העשיר אינו יכול להעמידם לעצמו, הילכך כופין אותו להשכיר ויחלקו השכר, ואם עשאן האב בענין שהם ראויים לעצמם שהם קטנים, אילו לא היה אחד מהם צריך לו כגון ששניהם עניים היו משכירין אותם, אבל עכשיו שהאחד עשיר וצריך לחלקו בכל יום וראוי לו וגם העני ראוי היה לכך אלא שאין לו, הרי העשיר יכול לומר לו קח לך עבדים וירחצו כיון שאתה יכול להשתמש עמי ביחד, ואין משכירים אותם וגם אין עושין חלוקת ימים, ואם איתא היאך העני מפסיד ואינו אומר לעשיר גוד.

[דף יג עמוד ב] ופרקינן דשאני התם דגוד איכא איגוד ליכא. מפני שהוא עני ואין לו מעות לפרוע לאלתר, ואם יאמר שיתנו לו זמן כדי שימכור לאחרים אין שומעין לו כלל, ומאן דפריך לה סבר דכיון דמפני עניו אינו יכול לומר איגוד יכול היה לומר גוד אליבא דר' יהודה.

ואילו רצה העשיר לומר גוד או איגוד הרשות היה בידו ואפילו כשהם גדולים וראויים לשכר אליבא דרב יהודה, תדע דהא במתני' קתני מרחץ ובית הבד ועל כולה מתניתין קאמר ר' יהודה אית דינא דגוד או איגוד, והא דקתני עשאן לשכר וכו', היינו כל היכא דלא אמר גוד או איגוד, ולמעוטי שאין חולקין לימים ולא יאמר העשיר שישתמשו בהם ביחד.

ת"ש כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין. ברייתא היא, ומאן דגריס לה במתניתין משתבש דאם כן היכי לא מדכרינן לה עד השתא, ועוד היכי הוה פליג רב נחמן אסתם מתניתין ואפילו קאי רשב"ג כוותיה, ותו דהא פלוגתא דרב יהודה ורב נחמן על רישא דמתניתין אתמרא אין בהם כדי לזה מהו, מכלל שלא הוזכר דין זה במשנתינו, וזה ברור.

תנאי היא דתניא וכו'. פי' ורב נחמן דאמר כרשב"ג.

אילימא כדקתני מ"ט דרשב"ג. דבשלמא בגוד או איגוד יכול לומר אין לי מעות לקנות וחלקי איני רוצה למכור, אבל בזה מהו יכול לטעון. אלא לאו ה"ק טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו. פי' לדברי הכל, וגוד או איגוד נמי שומעין לו ורשב"ג אומר אין שומעין לו. ומדלא קאמר חסורי מיחסרא והכי קתני מכלל דהא איתיה בלישנא דמתניתא, וכן בדין, דאי לא גוד או איגוד מאן דכר שמיה, [אלא] הכא הכי קאמר ואם אמר ליה טול אתה שיעור ואני פחות בדמים קצובין או אטול אני היינו גוד או איגוד ושומעין לו, (ומיהו) [וה"ה] כשאומר לו אטול אני הכל ואתן לך כך וכך או תן לי אותו הסך וטול הכל או סך פלוני וטול כשיעור ואני פחות, ורשב"ג אומר דאין שומעין לו בזה דלית דינא דגוד או איגוד ויכול לומר אין לי מעות ליקח לא הכל ולא כשיעור וגם איני יכול להסתלק מחלקי במעות.

וקיי"ל כרבנן בהא, דהא קיי"ל דגוד או איגוד דינא, ומיהו אילו אמר לו טול אתה שיעור ואני פחות או אטול אני שיעור ואתה פחות אפילו רבנן מודו שאין זה גוד או איגוד, שהרי לא אמרו כן אלא כשנוטל קרקע לגמרי או מעות לגמרי, אבל בזה יכול לומר אין לי מעות לקנות ואם אטול פחות מכשיעור יפסיד לי ואין שמו עליו כלל. ונראין דברים דאפילו היכא דכי שקיל ליה חד מנהון כוליה אינו ראוי כגון חצר שאין בו ארבע אמות אית דינא דגוד או איגוד, ומאי דקאמר אין בהם כדי לזה וכדי לזה אית דינא דגוד או איגוד, לאו למימר דמשום דאין בו כדי לשניהם הא לאחד מהם יש בו כדי, אלא לישנא דמתניתין נקט, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל. וכן נראה שאם כל אחד מהם יש לו בצדו שדה לצרף אותו כראוי בלא הוצאה חולקין אותו, ואע"פ שאין בו כדי לזה וכדי לזה, וכן אם האחד מהם יכול לצרפו יכול חבירו לומר טול אתה שיעור ואני פחות או אטול אני שיעור ואתה פחות או בדמים או במתנה אליבא דרבנן.

מ"ט ושונא מתנות יחיה וכו'. ותמיה מילתא רבנן האי קרא מאי אמרי ביה, והנכון דאינהו סברי דבכי האי גוונא לאו מתנה היא דלהנאת עצמו מתכוין שרוצה בפחות ולא יהיה עם אחרים בשיתוף, וכיון דכן הלכה כרבנן דרבים נינהו וכן עיקר, אבל מקצת הגאונים ז"ל פסקו כרשב"ג דמסתבר טעמיה.

הא דרב יהודה דשמואל היא. כלומר דהוא שבור מלכא בדיני (עי' ב"ק צ"ו ב') והילכתא כוותיה.

דתנן וכו' עד מאי איריא בכרך אחד ומשום בזיון אפילו בשני כריכות נמי ליכא חלוקה כיון דלית דינא גוד או איגוד. וכי תימא ואמאי לא פלגי להו בגורל, פרש"י ז"ל דמסתמא אין דמיהן שוין, ואינו מחוור, אבל למדנו מדבריו דבחלוקה בגורל אין עילוי בדמים כדכתיבנא לעיל (י"ב ב'), ור"י ז"ל פירש דהכא שתי כריכות דומיא דכרך אחד דסופו וראשו שני ענינים הם שאין דרך לכתוב ולחזור ולכתוב אותו ענין עצמו, וכיון דשני ענינים הם הוה ליה שדה כנגד כרם שאין לו חלוקה בגורל אפילו שוין בדמים ובשבח, ומיהו האי מקשה הוה סבר דאע"פ שאינן שוין בתשמישם וענינם יש להם חלוקה בדין גוד או איגוד, וכדקאמר ואי ס"ד לית דינא דגוד או איגוד וכו', אלמא אי אמרת אית דינא דגוד או איגוד שפיר איכא חלוקה בשתי כריכות, וכדהוה ס"ד לקמן בעובדא דתרי אמהתא, אבל לקמן מסקינן דה"נ לית בהו דינא דגוד זו כנגד זו אלא שיאמר כן בכל אחת בפני עצמה או בשתיהם ביחד. ואיכא למשמע מהכא דבגוד או איגוד איכא עילוי דמים, דאי לא אמאי סלקא דעתין דליכא בשני ענינים חלוקה בגורל אחר השואה בדמים ואית ביה דינא דגוד או איגוד ומאי עדיפותא דידיה טפי מגורל, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

אמר אמימר הילכתא אית דינא דגוד או איגוד וכו'. וא"ת היכי פליגי אמוראי בהא פסקא והלא תניא כוותיה דרב יהודה, ורב נחמן דסבר לאוקומא כתנאי אידחי ליה, וי"ל דלא ניחא להו בההוא דחויא דמשמע להו דבטול אתה שיעור ואני פחות לא הוה פליג רשב"ג דלית בה שונא מתנות יחיה, ומכאן נראה לי שאין הלכה כרשב"ג בההיא.

ולא והא רבין בר חיננא וכו' עד דאתו לקמיה דרבא א"ל לית דינא דגוד או איגוד. פי' קס"ד השתא דהיינו משום דסבירא ליה כרב נחמן, ואע"ג דלעיל משמע דלית ליה דרב נחמן כדאמר ליה לדידך דאמרת לית דינא דגוד או איגוד, קס"ד דלשיוליה מיניה היכי מפרש לה לההיא קאתי, דתלמיד היושב לפני רבו הוה, וכיון דתירצה ניהליה לההיא דעבד ובהמה טמאה הדר ביה כלפי דידיה. ופרקינן דשאני התם דלמר מיבעיא ליה תרוייהו. פי' דכל שאין תשמישן שוין אפילו שוין בדמיהם ושבחם כשם שאין בו דין חלוקה כך אין בו דין גוד או איגוד, וכן הלכה, אלא אם ירצה יאמר בכל אחת בפני עצמה או בשתיהן ביחד. ומדאקשינן עלה משתי כריכות דכתבי הקודש שמעינן מהכא דההיא בשתי ענינות משמע דהוי דומיא דתרתי אמהתא וכדפרישית לעיל, דאי לא מאי קושיא.

ואומר מורי הר"א הלוי ז"ל דכי אמרינן דינא דגוד או איגוד היינו ביורשין או מקבלי מתנה וכיוצא בו שלא נשתתפו לדעת, אבל שותפים שנשתתפו לדעת בדבר שאין בו דין חלוקה אין בו דינא דגוד או איגוד אלא מדעת שניהם, שלא נשתתפו והטילו מעותיהם על דעת שיסלק אחד מהם לחברו. ובכל דבר שאנו אומרים שהוא כדי לזה וכדי לזה ובלבד שיוכל להשתמש בחלקו בכל מה שהיה משתמש בכולו, כגון שאם היה בכולו ביהכ"ס או פורני או מרחץ שיהא לו עתה גם כן בחלקו, דאי לא מצי אמר אנא תרוויהו בעו לי כדאמרינן בתרתי אמהתא, ואע"פ שיש לו כיוצא בו במקום אחר או שיוכל לעשות בכאן (או) [ע"י] הוצאה, אין זו טענה, כי הוא בכאן רוצה להשתמש בלא הוצאת ממון, ואין צריך לומר שיש להם לחלוק בענין שיהא לו דרך שלא יפרח באויר או שיקחנו במאה מנה או שיצטרך לבנותו, והא דאמרינן (לעיל ז' ב') אין להם דרך זה על זה, כשהיה לו דרך ממקום אחר או שנתרצו לחלוק כן, וכן הסכים הר"ם הלוי ז"ל וכן דעת רבותי י"א, וכן נמי בעינן שיהא שמו הראשון עליו ולא שיהא מעיקרא שמו טרקלין ועתה בית, והיינו דתניא כל שאילו יחלק ושמו עליו, ועוד יש דינים אחרים רבים בזה כתובים בנמוקי הר"ם הלוי ז"ל ומקצתם כתבתי בחידושין.

מעשה שבא לפנינו תורה ונביאים וכו'. וכן הלכה וכן המנהג.

והני ארבעה ושלשה שיטין דאמרינן, מנינא שלא לפחות מהם ואם רצה להוסיף רשאי.

גרסת רש"י וכן [בין] נביא לנביא ובנביא של שנים עשר שלשה שיטין. כלומר דבהא ליכא הפרישה, דהני בעו שלשה שיטין אע"ג דזוטרי ואידך סגי להו בשלשה שיטין.

ומסיים מלמטה ומתחיל מלמעלה. כך הגירסא בעיקר הנוסחאות, ופרש"י ז"ל דלאו למימרא שיהא חובה לסיים למטה אלא שאם נזדמן לו הדבר לסיים ספר אחד בסוף הדף ממש שיש לו חובה להתחיל הספר השני בדף (האחר או) השני למעלה בשיטה הראשונה של דף ולא יעשה בתחילת הדף שום שיור, ומפרש טעמא בסמוך שאם בא לחתוך בין ספר לספר חותך ונמצא זה ראש הכרך, והוא גנאי לספר שיהא דף זה משונה משאר הדפים על חינם. ולפירוש מרן ז"ל כי השיור הזה שנתנו חז"ל בין ספר לספר אינו אלא משום היכירא, וכשמסיים מלמטה מתחיל מלמעלה ממש ואין חוששין לשיור ודי היכירא בכך מפני חשש גנאי זה, ואינו מחוור, ועוד דלפי פירושו כך היה לו לומר ואם סיים מלמטה מתחיל מלמעלה, ומיהו אף לפירושו אין זה אלא בשאר כתבי הקודש שרשאי לחתוך בין ספר לספר אבל בין חומש לחומש כיון שאסור לחתוך ולא יבא הדבר לידי גנאי אינו מתחיל מלמעלה בלא שיור מכאן או מכאן.

ויש מפרשים כי חובה לסיים מלמטה ולהתחיל מלמעלה הן בשיור הן בלא שיור ולא יתחיל לעולם באמצע הדף כדי שאם בא לחתוך חותך, וזה בין נביא לנביא או בין תורה לנביאים ובכל מקום שרשאי לחתוך, אבל בין חומש לחומש שאסור לחתוך צריך שתהא ההתחלה לעולם באמצע הדף או בסופה בשיטה אחרונה בענין שאפילו היה רוצה לחתוך לא יוכל לחתוך, ובירושלמי דמסכת מגילה (פ"א ה"ט) סיוע לסברא זו, דגרסינן התם וצריך שיהא משייר בין ספר לספר כמלא ארבע שיטין ובנביא של שנים עשר שלש וצריך שיהא גומר באמצע הדף ומתחיל באמצעיתו ובנביא גומר בסופו ומתחיל בראשו, וכן עיקר וראוי לנהוג כן.

[דף יד עמוד א] כך הגירסא בכל הספרים שלא עבר עליהם קולמוס ועושה לו כדי עמוד בתחילתו וכדי היקף בסופו. ולקמן גורסין כל הספרים נגללין לתחילתן, וקשיא אהדדי דקמייתא משמע שנגללין מתחילתן לסופן ובתרייתא משמע איפכא, ויש שמהפכין הגירסא בקמייתא, ויש שגורסין בבתרייתא כל הספרים נגללין מתחילתן, ויש שלא הפכו הגירסא ופירשו כדי עמוד בתחילתו בתחילת הגלל שהוא בסוף הספר וכדי עמוד בסופו בסוף הגלל שהוא תחילת הספר ולעולם לדברי הכל לתחילתו נגלל, וכל זה דוחק גדול, ושמעתי בשם הר"י ז"ל שהיה אומר דלא קשיין אהדדי כלל, דקמייתא שמדביק תורה נביאים וכתובים אילו היו מתחילין לגלול מסופו לתחילתו יהיה התורה עליון וכאילו הוא מכסה לשאר, ולפיכך שינו הסדר ואמרו שיגללנו מסופו לתחילתו וכיסו התורה בפנים ממש, אבל לקמן שנגלל כל ספר בפני עצמו דינו שיהא נגלל לתחילתו כדרכו וזה כפתור ופרח, אחר כך מצאתי לרא"ם ז"ל שכתב כן.

אין עושין ספר תורה לא ארכו יתר על הקיפו ולא הקיפו יתר על ארכו. האי לישנא לא משמע למצוה בלבד אלא חובה, ויש אומרים שזו חובת הסופר אבל אין ספר תורה נפסל בכך, דהא חזינן בסוגיין דהא מילתא דלא שכיחא להו ובאיזה ספר יהיו יוצאין, ויש חוששין לפסול כיון דתנא קתני האי לישנא.

ויש שהיו אומרים דכי משערים הכי בלא עמוד משערינן כשנגלל מסופו לתחילתו, דאי בהדי עמוד אמאי לא שכיח למעבד הכי הכל כפי עובי העמוד ודקותו, ויש מרבותי י"א אומרים דודאי בעמוד משערינן, והראיה מדפרכינן לקמן ואי סלקא דעתך לאמצעיתו הוא נגלל וכו' בתרי פושכי היכי הוה יתיב, דאלמא למאן דאמר לתחילתו נגלל יתיב התם, ואמאי ניחא ליה שהרי כשהניחו בארון עם עמוד שלו הניחוהו והוסיף ברחבו והיכן הוה יתיב, ודקאמרת אמאי לא שכיח להו הא ליתא שכל הדברים בינונית, דאי לא תימא הכי כשאמר רבי גויל בששה היאך לא שאלו אם בכתיבה גסה או דקה וכמה ריוח בין שיטה לשיטה ובין דף לדף ובגליונים וכמה רוחב השיטה ועובי הגוילים, אלא משום דכל ששיערו חכמים בבינונית, וכן הדין בעמודים, וכן שמעתי מפי מורי הרשב"א י"א.

ועוד תדע שאלמלא שראוי לדקדק בספר שיהיו גליוניו כראוי ושוין כפי הכתיבה וכפי האורך וכפי שיור שבין דף לדף, הרי הדבר היה קרוב מאוד לעשותו ארכו כהיקפו, והוא שיניח בגליונים שיעור גדול או בסוף היריעות שיעור גדול וכאשר יתפרהו ויקיפנו ויהיה אורכו גדול מהקיפו יחתוך מן השיורים או הגליונים עד שישוה ארכו כהיקפו, והיכי אמרינן בגמרא דלא מתרמי להו, אלא ודאי נראה לי שלא היו עושין כן כי שמא יהיה סיבה שישייר בו גליון או שיור גדול יותר מן הראוי והבינוני ויהיה הדבר גנאי.

ספר תורה בכמה. פי' כמה שיעור ארכו שיהא ארכו כהיקפו, והיינו דקאמר ליה בקלף כמה א"ל איני יודע, ולעולם הרשות בידו להוסיף או לפחות משיעור זה ובלבד שיכוין ארכו כהיקפו, וזה פשוט.

ודילמא תורה צוה לנו כתב בהו. וכתב רבינו מאיר הלוי ז"ל ושמעינן מינה דמאן דכתב האי פסוקא בס"ת בדוכתיה לשם ס"ת מעלה עליו הכתוב כאילו כתבו כולו, דאי לא מאי תריץ רב המנונא במאי דאסהידו קמיה דכתב ארבע מאה ספרי, ויש אומרים שזהו במי שלוקח ס"ת מן השוק לעצמו שאמרו בפרק הקומץ (מנחות ל' א') שאם כתב בו פסוק אחד מעלה עליו הכתוב כאילו כתבו כולו, ומיהו לא מסתבר דרבי אמי כולהו ארבע מאה ספרי זבן לנפשיה, אלא ודאי הא איתא אפילו בכתבו בס"ת של אחרים כיון שאין ידו משגת לכותבו כולו.

ומאי דאסהיד דנטע ארבע מאה כרמי סיפרו בשבחו דעביד הכי משום יישוב א"י, ומשום דהוי גוזמא דאם כן תורתו אימתי נעשית הוצרכו לומר דדילמא שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב דחשוב כרם לכל הלכות כרם עבד הכי בא"י, והעלה עליו כאילו נטעה כולה.

נשתייר שם טפח שבו עמודין עומדין. הרבה כתבו בענין העמודים האלו מה הם, דודאי אינם עמודי הספר כי במקומם הם קבועים בראש הספר ותחילתו להדקו בהם ולגללו עליהם, ועוד היכי יתיב ס"ת מאבראי ועמודים מגואי, ויש שהיו מפרשים כי עמודים אלו הם ארבעה עצים שהיו נותנים בקרנות התיבה שבו נכנסים הדפים והם עבים יותר מהדפים, ויש שהיו אומרים שבליטתן מגואי והיינו דקאמר בגואי הוו יתבי, ומאן דאמר מבראי היינו שבליטתן יוצא לחוץ, וכמה גמגומים יש על פירוש זה, ויש מפרשים כי היו עומדין לסמוך בהם הכפורת או מבחוץ או מבפנים כדי לסומכו וגם להגביהו קצת באמצע אחד מכאן ואחד מכאן, והיה נעשה כעין אפריון ועמודיו משני צדיו, וזה הנכון ממה שפירשו בזה.

[דף יד עמוד ב] ואי ס"ד לאמצעיתו הוא נגלל וכו'. ושמע מינה כי לא היה עומד מוטה מצדו +עי' ברמב"ן וברשב"א.+ ולא היה עומד, דאם כן כיון דלאמצעיתו נגלל אין בגולל שבכל צד אלא טפח, כי היקפו שלשה, אלא ודאי כדאמרן, וטעמא כדי שלא יתנדנד כשמוליכין הארון.

יישר כחך ששיברת. פירוש ונפקא לן האי דרשא מדכתיב ושמתם בארון ואין קטיגור נעשה סניגור.

והא דאמרינן (לעיל) במשה שכתב ספרו ופרשת בלעם, נראין דברי האומרים שאין זו פרשת בלעם שכתובה בתורה דההיא הקב"ה כתבה כשאר התורה, אלא פרשה בפני עצמה היא שכתב והאריך בה יותר והיתה מצויה להם.

פורענות דאית ליה אחרית. וכי תימא איוב נמי פורענות דאית ליה אחרית וכו', הא ליתא דאנן אחרית לכל ישראל בעינן.

[דף טו עמוד א] יש גורסין וייחס דברי הימים עד לו. כלומר עד ייחוס עצמו, ויש גורסין עד ולו, והוא ראש פסוק ולו (שני) אחים, והכל ענין אחד כי באותו פסוק הוא ייחוסו.

יש שגורסין הקב"ה אומר ומשה כותב ומכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע. פי' וההפרש שביניהם כי הראשונים נכתבים בדיו והאחרונים נכתבים בדמע, וכן כתב הרמ"ה ז"ל, ויש גורסין עד כאן הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, כלומר שהיה חוזר הפסוק קודם שיכתבנו מרוב חיבה וכדי שלא יטעה בה, מכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע, כלומר שהיה כותב ובוכה ולא היה חוזר הפסוק מרוב צער, והיינו דאמרינן כמה דכתיב להלן מפיו יקרא את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר, כי מפני הצער לא היה אומר וכותב, ולפירוש הראשון מסתייעין מן הכתוב לענין מה שאמרו כי הקב"ה אומר ומשה כותב בדיו כענין שאומר בפסוק הזה, ואין לזה טעם.

יחיד קורא אותם. יש שפירשו שאין מפסיקין בהם, ורבינו מאיר הלוי ז"ל הוסיף שלא יקרא הקורא אותם אלא הם בלבד, והרמב"ם פירש שנקראין שלא בעשרה, והנכון שאין עומד עם הקורא שליח צבור שמחזן עליו, ויש מקומות בפרובינציאה שנוהגין כן ובארצינו אין נוהגין כן.

+עי' במסורת הש"ס דאית דגרסי הכי.+ שמש שזרחה בעבורו באה בעבורו. ופי' וכיון ששקעה בעבורו גם כן לא הוה קרי ליה אזרחי.

ממה שנחלקו בספר איוב נראה שלא היה הספר הזה מפורסם אצל הכל אלא גנוז אצל היחידים ועל זה נשתקע ענינו.

[דף טו עמוד ב] דאילו באברהם כתיב כי ירא אלקים אתה. וק"ל ודילמא משום דמספרים שבחו של אדם כולו שלא בפניו ומיעוט בפניו, וי"ל דאם כן לא הוה ליה לקצר כך.

[דף טז עמוד ב] אע"פ שלא הוכפלו בשמות הוכפלו בנוי. פי' דכיון שהיו כעורות יותר היה טוב כפל נויין מכפלן.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ב - לא יחפור [דף יז עמוד א] 

[דף יז עמוד א] לא יחפור

לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו ולא שיח ולא מערה. בבבא קמא (נ' ב') מפרש מאי איכא בינייהו, והתם איצטריכו כולהו, [אבל] דהכא לא איצטריכו, דליכא הפרשה בינייהו לענינא דהכא אלא אגב גררא דהתם נקטינהו הכא ובשאר דוכתי, ובטעמא דהאי בבא קמא איתאמרו בגמ' תרי טעמי חדא משום מתונא כדאמרינן בגמרא (י"ט א') וליערבינהו וליתנינהו לגפת ולזבל בהדי אידך ואמרינן דהני משום מתונא והני משום הבלא, ואידך טעמא היינו דאמרי' לקמן כל מרא ומרא דמחי מרפיא לארעא, ובתוספות פירשו דעיקר טעמא והרחקה כולי האי וסד בסיד אינו אלא משום מתונא, וטעמא דאמר דכל מרא ומרא מרפי לארעיה אינו אלא לומר דמההיא שעתא מתחיל הנזק ואפילו רבי יוסי מודה בה, ומאי דעבדינן צריכותא לנברכת הכובסין בגמרא (י"ט א') משום דקוו וקיימי ולא שמעינן ליה מבור, משום דדילמא שאני בור דעמיק טפי ומקלקל לכותל טפי ואי תנא נברכת הכובסים ואמת המים הו"א דבור וחביריו דעמיקי טפי בעו הרחקה טפי קמ"ל, ומורי הרא"ה ז"ל מכריע כדברי הגאונים ז"ל האומרים דתרוייהו טעמי איתנהו בכל חד וחד, ומצי מעכב או משום חפירה בלא מתונא כגון דלא שדי ביה מיא כגון חפירות שעושין ליין, או משום מתונא אם נתן שם מים ואע"פ שחפר ברשות, והסיד צריך הוא לטעם החפירה להעמיד הקרקע שהרפה שלא יתרפה יותר, וכנ"ל.

+בכת"י נמצא ד"ז לק' דף כ'.+ מרחיקין את הריחים וכו' ואת התנור שלשה מן הכליא שהן ד' מן השפה. ובירושלמי נחלקו ר' יודן ורבנן אם משערין מן השפה החצונה או מן השפה הפנימית, וקיי"ל כרבנן דאמרי מן השפה הפנימית ועובי כותלי התנור מכלל שיעור ההרחקה.

[דף יז עמוד ב] גמ'. גירסת רש"י ז"ל ונמצאת ברוב הספרים פתח בבור וסיים בכותל אמר אביי ואיתימא רב יהודה מכותל בורו שנינו וליתני אא"כ הרחיק מבורו הא קמ"ל דכותל בור ג"ט. ונראה פירושה לפי גירסא זו פתח בבור וסיים בכותל דאע"ג דדין הכותל שוה לדין הבור מכל מקום לא אתי לישנא שפיר דלא סיפא אית ליה רישא ולא רישא אית ליה סיפא, והא דמשמע ליה דמכותל חצרו קאמר לא כדפירש רש"י ז"ל משום דס"ד דסתם כותל אינו אלא בעומד על גבי קרקע, דהא בכמה דוכתי תנינן כותלי בור וכדתניא בור וכותליה, אלא משום דקתני תרי זימני חבירו דאלמא באיניש דעלמא דכותל חצר איירי בסיפא, ומהדרינן דכותל בורו שנינו ואחבירו קמא קאי ומשום דאפסיק טובא בינייהו אהדריה, ופרכינן וליתני מבורו של חברו, וכי תימא דאי תנא הכי הוה משמע מחללו והוה משמע שאין צריך בין שניהם אלא שלשה טפחים, השתא הכי הוה ס"ד דהרחקת בורות שלשה טפחים ואחרון בעי רחוקי כוליה שיעורא, ותו דאי ס"ל דהרחקת בורות ששה טפחים ליתני בורו וליתני אא"כ הרחיק ששה טפחים, ופרקינן הא קמ"ל דכותל בורו שלשה טפחים וכי תימא ואכתי היכי מצי למיתני מבורו דהא אמרינן לקמן דבין לאביי בין לרבא איצטריך למיתני כותל משום הרחקה, אי לאביי כשבאו לחפור בבת אחת אי לרבא אפילו כשבאו לחפור בזה אחר זה, הא לא קשיא דהשתא לא ידעינן ההוא טעמא, וכי פריק דהא קמ"ל דכותל בור ג' טפחים אשמעינן הכי דהא כותל משום הרחקה, והוציאה בשם כותל לאשמועינן דכותל בור שלשה טפחים שהרי כותל זה במקום הרחקה דחברו קאי.

ולפי שיטה זו יש לפרש הגירסא שגורסין הגאונים פתח בבור וסיים בכותל ליתני אלא אם כן הרחיק מבורו, ולא לישבש לישנא דלא רישא אית ליה סיפא, ופרקינן מכותל בורו שנינו, ורישא אית ליה סיפא, ומאי קמ"ל, כלומר דתני הכי ולא תני מבורו, ואי משום דהרחקה ששה ליתני ששה את"ל דשני עושה כל ההרחקה, ופרקינן הא קמ"ל דכותל בור שלשה טפחים פי' דלאשמועינן הרחקה דראשון אתא ותני לה להרחקה בהאי לישנא לאשמועינן דכותל בור שלשה טפחים.

ורש"י ז"ל פירש לפי גירסתו וליתני אא"כ הרחיק מבורו, דאי לאשמועינן הרחקה דראשון הא השתא על אביי פרכינן ולדידיה מתני' בבאין לחפור בבת אחת דוקא דאילו בזה אחר זה אין הראשון מרחיק כלום, וכיון שכן טפי הוה עדיף דליתני בורו דלית ביה כותל ונוקמא בזה אחר זה ושמעינן להדיא דראשון סומך בלא הרחקה, דהא ממילא שמעינן שאם באו ביחד כל אחד יש לו להרחיק מחצה וההיא פשיטא טובא, ואי משום דהוה קס"ד דמחללו סגי שירחיק שלשה טפחים, הא ליתא דא"כ בצד המצר שלו שני יכול לעשות ומאי מרחיק דקתני, דליכא למימר כי חלל הראשון סמוך למצר (ו)[ד]א"כ פשיטא שירחיק זה שלשה שלא יסתור כותל חברו וגם שלא יתקלקל בורו שלו, ופרקינן דאה"נ וקתני לה כשבאו לחפור בבת אחת כי היכי דלישמעינן בהדיא דכותל בור שלשה טפחים, וליכא למיטעי דשמעינן ממתניתין דאפילו בזה אחר זה בעי רחוקי דהא לאביי דעליה קיימינן הרבה הוכחות יש בפירקין דראשון לא בעי לרחוקי מכל הנהו דפרכינן לרבא לקמן, ונכון הוא זה בשיטת רש"י ז"ל.

נפ"מ למקח וממכר וכדתניא כו'. פי' דתנינא במתניתין להא דתניא וכו'.

בור וכותליה אני מוכר לך וכו'. פי' כשלא אמר בור זה או בור פלוני דא"כ בכותל כל דהו [סגי] והוא דמיתקרי כותל.

אתמר הבא לסמוך בצד המצר אביי אמר סומך. הסכימו רבותי לדברי ר"י ז"ל האומר דסומך וזכה בסמיכתו לגמרי וכשיבא חבירו יעשה כל ההרחקה, דכיון דהאי ברשות עבד כשבא השני יש לו לשמור שלא יזיקנו כמי שפותח חלון כנגד כותל סתום של חבירו שאם בא חבירו לפתוח חלון אחר עליו להרחיק מכנגדו שלא יזיקנו, וגם שלא לבנות כנגדו כדי שלא יאפיל.

דהא אינה עשויה לבורות. פי' ולמילתא דלא שכיחא לית ליה להאי לרחוקי מלמעבד בתוך שלו.

אנא נמי ממלכנא וחפרנא. פי' שהרי עשיתה אתה עשויה לבורות.

איכא דאמרי וכו' אביי אמר סומך ואפי' לרבנן וכו'. פי' לא מיבעיא לרבי יוסי שמיקל על המזיק לעשות בתוך שלו אלא אפילו לרבנן שמחמירין עליו הני מילי היכא דאיתיה לניזק כההיא דהתם דאיתיה לבור בעידנא דנטע, דקסבר אביי כדלקמן דהתם דוקא קתני מן הבור משום דאיתיה לבור אבל הכא דבעידנא דקא חפר ליתיה לבור לא, ואי משום דמרפא ארעיה אין בזה נזק לגופו של קרקע, ואי משום דלכי אתי בעי רחוקי כוליה שיעורא כדאמרן לית לן בה כיון שעושה בתוך שלו ואינו נוטל עתה משל חבירו כלום, ולא דמי לפותח חלון לאורה על חבירו במקום שאינו עושה היזק ראיה שמוחה בידו כדי שלא יתחייב להרחיק ארבע אמות אם יבוא לבנות כנגדו, דהתם גבי חלון הרי הוא נוטל משל חבירו אויר חצרו שמועיל לו הילכך יכול לומר איני רוצה שתטול אוירי ותשעבד קרקעי לעצמך ולהנאתך, אבל הכא יכול לומר אני בתוך שלי אני חופר ומי בורי משלי הן נובעין, ודומה למי שבא לעשות אוצר בעלייתו שאין התחתון מונעו כדי שלא ימנענו היום או מחר מלעשות בביתו חנות של נחתומין וצבעין, וזה ברור.

רבא אמר אינו סומך. ולא מיבעיא לרבנן שמחמירין על המזיק אלא אפילו לרבי יוסי שמקל על המזיק הני מילי התם דמאי דעביד השתא לא מזיק ליה, אבל הכא מעשיו מזיקין ליה דמרפיא ארעיה וגירי הוא, ולא קפדינן אי איתיה לניזק או לא, ובודאי דאביי בלישנא קמא לא הוה סבר טעמא דפריש לנפשיה בלישנא בתרא דכיון דליתיה לבור לא חשיב נזק, דא"כ אמאי מודה בשדה העשויה לבורות שאינו סומך, ומיהו רבא צריך ללישנא קמא האי טעמא דפריש בלישנא בתרא דכי קאמר אנא מימלכנא וחפרנא מאי הוי אי לאו משום דמרפא ליה לארעיה, ומאי דלא פריש מאי טעמא דלישנא קמא היינו משום דלא הוה צריך ליה, דהא אביי גופיה בר פלוגתיה מודה ליה דהאי נזק הוא בשדה עשויה לבורות אלא דהוה פליג עליה דבשדה שאינה עשויה לבורות ליכא למיחש להכי, ואהדר ליה לפום טעמיה דהתם נמי איכא למיחש דילמא מימלך וחפר אף הוא.

טעמא דאיכא בור הא ליכא בור סומך. פי' ולא משום דקתני סמוכה לבורו ולא קתני לשדה חבירו דבהא איכא למימר דהוא הדין אע"ג דליכא (דין) [בור] והא קמ"ל דהני קשו לבור, אלא הכי פרכינן דכיון דקתני סמוך לבורו של חבירו מכלל דחבירו סמך בלא הרחקה לפי שלא היה שם בור באותה שעה מיהת ולא מיחא התנא אלא בזה השני משום דאיכא בור, והיינו דמהדרינן דקמא נמי הרחקה עבד דהא קתני סיפא מכותלו של חבירו ומכותל בורו שנינו, וקתני בקמא כותל ובשני הרחקת שלשה טפחים לאשמועינן דכותל בור שלשה טפחים.

לאביי ניחא אלא לרבא קשיא וכו'. ואיכא דמקשי ולאביי היכי ניחא דהא לדבריו כיון דראשון סומך וזכה בסמיכתו היה לו לתנא לומר אלא אם כן הרחיק ששה טפחים, ומדקדקין מכאן דאפילו לאביי דאמר סומך אין על חבירו להרחיק אלא חצי הרחקה שלו, וזה אינו דהשתא לא נחתינן לההוא ענינא אלא דמאי דלא קתני תנא הרחקה אלא בשני לאביי ניחא ולרבא קשיא, ולכשתקשה היכי לא ירחיק השני ששה מצינן למימר לך דדילמא כולה הרחקה דכותל שלשה טפחים, א"נ דה"ק אלא אם כן הרחיק מן הכותל הראוי לבור חבירו שלשה טפחים דהוו להו ששה.

איכא דאמרי תנן וכו' ואמר אביי ואי תימא רב יהודה מכותל בורו שנינו. פי' אלמא הראשון נמי עבד כותל משום הרחקה, ואי משום דעבדה ברשות או דעבדה מנפשיה כדי שיהא בורו יותר חזק משום הא לית ליה לתנא למיקפד כלל, וכ"ש שעיקם לשונו דפתח בבור וסיים בכותל, אלא ודאי משום דין הרחקה קתני לה.

ת"ש סלע הבא בידים זה חופר. ומשמע לן אפילו בזה אחר זה זה חופר היום וזה חופר למחר.

גירסת רש"י ז"ל סלע הבא בידים שאני ודקארי לה מאי קארי לה סד"א כיון דבא בידים ליבעי רוחא טפי קמ"ל, ואינו נכון דכיון דטעמא דאביי משום דכל היכא דליתיה לניזק סומך ואפילו עשויה לבורות כי הוי סלע הבא בידים למה לי, לכך אומרים ר"י ור"ת ז"ל כי הנכון כגירסת הגאונים ז"ל דגרסי הכא נמי כשבאו לחפור בבת אחת, ויש מוסיפין עוד לגרוס דיקא נמי דקתני זה חופר בורו וכו', כלומר דמשמע שחופרין בבת אחת, ופריך ודקארי לה מאי קארי לה מי לא חזי דבבאו בבת אחת עסקינן והיכי פריך מינה, אדרבא סייעתא היא לאביי, ופריק הבא בידים איצטריכא ליה וכו', וזו הגירסא קשה דאנן פרכינן מאי קארי לה כיון דקתני זה חופר וזה חופר דמשמע בבת אחת ואיהו עביד צריכותא לסלע הבא בידים, וי"ל דה"ק דאדרבא זה חופר וזה חופר בזה אחר זה משמע, ולהכי קתני ליה בהאי לישנא דאע"ג דסלע הבא בידים והרבו בחפירות לנדנד העפר שתי פעמים אף לאחרון סגי בשלשה טפחים כנ"ל, ועם כל זה אינו מחוור דהיכי דייקי' מדקתני זה חופר וזה חופר דבבת אחת משמע, אדרבא מצינא למימר דאם איתא ליתני שבאו לחפור בבת אחת וכי קתני זה חופר וזה חופר ה"ק זה חופר היום וזה חופר למחר, ושמא משום ששנה ההרחקות ביחד משמע ליה הכי, ומצאתי בתוספות כי ר"ת ז"ל לא היה גורס אותן אלא הכי גריס הכא נמי בבאו לחפור בבת אחת וסלע הבא בידים איצטריכא ליה סד"א דליבעי רווחא טפי קמ"ל, וזו גירסא נכונה.

ת"ש מרחיקין את הגפת וכו'. פי' והני כיון שמזיקין ממקומן כחופר דמי דמרפי לארעיה, א"נ דכי נקט רבא ההוא טעמא דכל מרא ומרא אליבא דרבי יוסי הוא דנקט ליה דבעי גירי דאילו לרבנן בלאו הכי נמי יש לו להרחיק, וכל מאי דפרכינן מהני מתני' אליבא דרבנן מקשינן ליה, דרבא בין לרבנן בין לרבי יוסי קאמר ליה, דהכי קאמר ואפי' לרבי יוסי, כך פי' ר"י ז"ל, ויש מקשין ולימא רבא שאני הכא שהם דברים המטלטלין ולכשיזיק ירחיק, י"ל דהא ליתא שמא יחזיק עליו, ולדברי האומרים שאין חזקה כל זמן שאינו מזיק מכל מקום אינו רוצה להצניע דין למחר.

[דף יח עמוד א] הא קמ"ל דהני קשו לכותל. פי' ונפקא מינה דבדוכתא שאין דרך לעשות בו כותלים סומך, וכן אתה מפרש באידך כולהו דהא קמ"ל דמתונא קשה לכותל והבלא קשה וטריא קשה, וקמ"ל דאפילו לכותל בריא מאד וחזק הם קשים, ואשמועינן תנא הכי בכל חד וחד לפי שהם עניינים חלוקים ושלא יוכל שום אדם לחלק ביניהם.

טעמא דאיכא אוצר הא ליכא אוצר סמיך וכו'. פי' והכא לא מצי משני ליה דהא קמ"ל דהני קשו לאוצר והוא הדין כי ליכא אוצר, חדא דבהא לא קמ"ל מידי דפשיטא דקשים, ועוד דהא קתני סיפא דביין התירו לפי שאינו מזיקו ואי אע"ג דליכא אוצר כלל ירחיק משום דאיכא יין ירויח זה שלא ירחיק, והלא כיון שיש בו יין יותר הוא מוכן לעשותו אוצר לפירות, ועוד דקתני ואם היתה רפת קודמת לאוצר מותר.

דירה שאני. יש שפירשו דכיון דהשתא דירה הוא אין לחוש שיעשנו אוצר שאין אדם עושה דירתו אוצר, ולפי פירוש זה מפני דירתו אינו מעכב עליו, ולא נהירא דהא כל שכן דמזיק ליה בגופיה ממש, ובירושלמי (פ"ב ה"ב) אמרו כל שכן דירתו, לפיכך הנכון כמו שפירש"י ז"ל דכיון דחנות זה הוא דבר שאדם צריך לעשותו בדירתו ושם נאות לו יותר לשמור כליו אין לנו לומר שימנע מפני ההיזק העתיד לבוא היום או מחר לחבירו כיון שאין הניזק כאן ולפיכך כי ליכא אוצר סומך, ואין זה דומה לכל השנויין לעיל שיכול ברחוק ממקום הכותל.

דייקא נמי דקתני אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר. פי' רש"י דייקא נמי דבאוצר בלחוד הוא דכי ליכא אוצר סמיך מטעמא דאמרן מדקתני בברייתא הכי גבי אוצר בלחוד שהוא אחרון ולא קדים ותנייה גבי חד מהני דלעיל, וכן הסכימו כל המפרשים ז"ל, ויש מקשים דמאי דייקא נמי דילמא לרבותא תנייה דאפילו בהני שהזיקם מרובה ותדיר ומחדש בכל יום לעשות עשן מחודש תועיל לו קדימתו, ולפיכך מפרשים דאכולהו פירוקי דפרקינן אליבא דרבא קיימינן, דכל מאי דפרקינן דכותלו לאו דווקא מהכא דייקינן דהכי הוא, מדאיצטריך תנא דברייתא לפרושי הכא דאוצרו דוקא וכי ליכא אוצר סמיך מכלל דבכולהו אידך כותלו לאו דוקא, וכן שמעתי בשם רבני אשכנז ז"ל וגם מפי מורי הרשב"א נר"ו ונכון הוא.

ת"ש לא יטע אדם אילן וכו' ותני עלה וכו'. והא דלא פריך מגופה דמתני' דכיון דלא מרחיק אלא ארבע אמות מכלל דלאו משום שרשין הוא, י"ל דלאלומי קושיין נקטיה דלא תימא דארבע אמות מיהא מרחיק מפני בורו, דהא תני עלה דאפילו ארבע אמות אינו מרחיק אלא מפני עבודת הכרם הא לאו הכי לא מרחיק כלל משום חשש בורו כיון דהשתא מיהת ליתיה.

וכיון דמרחיק מפני עבודת הכרם שלא יזיקנו למחר בשווריו כשיחרוש ואע"פ שאין הנזק במה שעושה עכשיו אלא בשוורים דההיא שעתא, שמעינן מינה שכל דבר המוכן והעומד להזיק אפילו בדברים שהם חוץ ממנו מעתה מעכבין עליו להרחיקו, וזה כלל גדול לדינים אלו ודוק.

הכא במאי עסקינן דמפסיק צונמא. פי' דלא עברי שרשין, ולאו בצונמא גבוהה דא"כ אפילו לעבודת הכרם ליכא למיחש, אלא בצונמא שוה לשדה.

דייקא נמי דקתני זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר וכו'. פי' רש"י ז"ל ואי ליכא צונמא היאך סומך זה בגפניו וזה בזרעיו דהא איכא יניקה ומפסיד משום כלאי הכרם, פי' דכיון דקתני סתמא גדר משמע אפילו גדר נמוך דאיכא השתא יניקה וערבוביא, והקשו בתוספות דמשום הא ליכא למימר דייקא נמי דאדרבא אימא לך סתם גדר שבין כרם ושדה גדר גבוה הוא דליכא ערבוביא, לפיכך פירשוה דה"ק דסתמא קתני זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן ואפילו באו כאחת או שבעל הבור ראשון ובעל האילן אחרון ואי דליכא צונמא זה אי אפשר.

ואמרינן אי הכי אימא סיפא וכו'. פי' שפיר דייקת, מיהו [אי] איכא צונמא היכי מיתרצא לך הך סיפא, ולאו אי אמרת בשלמא גמור הוא, וכיוצא בו בתלמוד.

ה"ק ואי לאו צונמא והיו שרשין יוצאין וכו'. פי' רש"י ז"ל דאפילו לא הוה צונמא מעיקרא כיון דעבדיה אינו קוצץ אלא כדי שלא יעכב המחרישה, וליתא דהא קיי"ל אם עשה שלא ברשות אפילו האילן עצמו יקוץ, והנכון כמו שפירש ר"י דאם מעיקרא הוה צונמא וסמך ברשות והשתא ליכא צונמא אין זה יכול לעכב עליו שיקוץ אילנות ולא שרשים ולומר לא התירו לך אלא כל זמן שלא הזיק, אלא כיון דברשות עבד והצונמא לא סלקה הוא אלא מאליה נמחית לא יקוץ אלא כדי שרשין שמזיקין לזה הרבה בחרישתו ולזה לא יזיק כל כך בקציצתן, וזה כלל גדול לדינין הרבה.

ת"ש מרחיקין את האילן מן הבור וכו' הא ליכא בור סמיך. וקשיא לרבא, ואע"ג דאביי גופיה אדכר הא מתני' ואיצטריך לתרוצה אליבא דידיה דאלמא לרבא הוה ניחא טפי ולא הוצרך רבא לתרץ לדבריו אלא דברי רבי יוסי, הא לא קשיא דאביי פשטה דמתני' הוא דאיצטריך לתרוצי משום דמשמע מינה דרבנן הם מחמירין על המזיק שלא יעשה בתוך שלו דבר שאינו מזיק היום ויזיק למחר, ונתן טעם דהתם מפני שהניזק מצוי, אבל דוקיא דמתניתין דקתני מן הבור טפי מסייעא ליה מרבא.

אי הכי אימא סיפא אם אילן קדם לא יקוץ ואי דלא סמיך היכי משכחת לה. פי' בשלמא לדידי דאמינא הבא לסמוך סומך וקדם וזכה לגמרי שפיר, אלא לדידך דאמרת אינו סומך היכי משכחת דכי סמך לא יקוץ, וליכא למימר שיש עדים שעשה ברשות או דאתי מכח חזקה, דאם כן פשיטא, ועוד מאי איריא שקדם האילן אפילו הבור קדמה נמי.

ופרקינן הב"ע בלוקח. שזה עשה בתוך שלו אילן ובור ומכר אחד מהן, ולאו למימרא שמכר הבור הניזק ושייר לעצמו האילן המזיק ולא יהא המוכר חייב לקוץ וכדפירש רש"י ז"ל דאדרבה בעין יפה מכר לו וכדאמרינן (לעיל ז' א') באחין שחלקו, אלא הפי' שמכר האילן המזיק ואפילו בהא לא יקוץ הלוקח, דבעין יפה מכר לו, והא קמ"ל שאינו יכול לומר לו לא מכרתי לך על דעת שתזיקני, וכן במוכר עלייה שיש בה חלון המזיקו או שופכים השופכים לחצרו וכיוצא בו, וכן כל היכא דאדכרינן בשמעתין בלוקח בכי האי גוונא הוא שלקח הדבר (הניזק) [המזיק] וכן פירש ר"י ז"ל, ועוד כתב דלהאי אוקימתא מתניתין הכי מתפרשא דלכל שעומד שם ברשות קרי קדימה שהוא כאילו קדם שם מימות עולם, וה"ק אם אילן קדם שמכר האילן ללוקח לא יקוץ ואם הבור קדם שמכר לו הבור הניזק קוצץ ונותן דמים דבעין יפה מכר לו, ספק זה קדם ספק זה קדם, שמכר לשנים בזה אחר זה שהראשון ודאי זכה והם ספק למי מכר תחילה לא יקוץ, ומיהו קשיא ליה לר"י ז"ל כשקדמה הבור שלקחו הרי הבור ברשות גמורה ואילן שלא ברשות וחייב לקוץ ולמה נותן לו הלה דמים, ותירץ דלהפסד מרובה כזה חששו, ונראין דברים של תימה דכל שעושה שלא כהוגן אין לנו לחוש אפילו להפסד מרובה, ומורי הרא"ה ז"ל פירש דברי ר"י ז"ל דשורת הדין אפילו כשהאילן נעשה שלא ברשות אין לנו לקוצצו כי אין האילן עצמו מזיק אלא שרשין וכל עת שיגדלו יקצצם, ומפני שזה דבר שהוא עומד לגדל ואינו ניכר ויבואו כל היום להתעצם בדין עשו תקנה שיקוץ האילן עצמו, ומיהו כיון דמשום האי תקנתא דבור עבדו הכי חששו להפסד מרובה של בעל האילן ואמרו שקוצץ ויתנו לו דמים, וזה כפתור ופרח.

ותני עלה ר' יוסי מתיר בחרדל מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך כו' ואי דלא סמיך היכי משכחת לה. פי' דהא מהא מתני' מוכח בהדיא דדבורים מזיקים לחרדל ולא עוד אלא שעליהם להתרחק טפי דאינון גיריה ובאות לגבולו של חרדל, ותולדה דשן נינהו שהיה לו לשומרם דלית ליה טעמא דהדר פארי, דאילו חרדל לא מזיק להו עד שבאות שם והיה להם שלא יאכלו, ואפ"ה נראה מלשונו של ר' יוסי שאינו יכול לכוף לבעל הדבורים שירחיק מדאתי עלה בהאי לישנא דעד שאתה אומר לי הרחק וכו' ומדקתני מתיר בחרדל ולא קתני שאוסר בדבורים ואינו אומר שירחיקו הדבורים או שירחיקו שניהם והאי אמאי, בשלמא אי אמרת דאפילו לר' יוסי ואפילו במידי דגיריה הבא לסמוך סומך וזוכה בסמיכתו שפיר, דמוקמינן הא כשסמך בעל הדבורים בתחילה קודם שהיה שם חרדל הילכך לכו"ע זכה בסמיכתו שלא ירחיק הוא, ובהא הוא דפליגי דרבנן סברי שיש בכלל זכותו שלא יעשה שום חרדל וירחיק לגמרי כמו שמרחיק הבור השני כל ההרחקה כדי שלא יזוקו אלו, והיינו דקאמר כשם שמרחיקין משרה מן הירק שקדם שהיה ודאי ברשות שהרי אינו מזיק כך מרחיקין את החרדל מן הדבורים כיון שקדמו, ור' יוסי סבר דנהי דזכה בסמיכתו שלא יתרחק הוא אין לו לבעל החרדל להתרחק, כיון שהוא אין גופו מזיק להם אלא הם באות ונזוקות בו, ולא דמי לקדימת בור כי השני אם אינו מרחיק הורס כותלו ובורו של ראשון ממש, אלא אי אמרת דראשון אינו סומך ואם סמך לא זכה היכי משכחת לה להא דר' יוסי שלא צוה להרחיק לבעל הדבורים או לשניהם ביחד אי חשיב דמזקי אהדדי.

[דף יח עמוד ב] ופרקינן דלעולם אינו סומך, וטעמיה דר' יוסי בלוקח כי עשה בשלו חרדל ודבורים ומכר הדבורים המזיקים ושייר לעצמו החרדל ותובע ממנו הלוקח לסלק חרדלו מפני דבוריו והלה משיב לו כי עד שאומר לו כן יתרחק הוא שהוא בא וניזוק, ורבנן סברי כי הדין עם בעל הדבורים ויש לבעל החרדל להרחיק, ולא אמרינן בהא היה לה שלא תאכל כיון דדבורים לא אפשר להרזוקינהו.

ופרכינן אי בלוקח כי איכא ירק אמאי מרחיק. דמשמע דאי סיפא בלוקח רישא נמי בלוקח דבר המזיק דהיינו משרה ואם כן אמאי אמרי רבנן דמרחיק.

ועוד מאי טעמיה דר' יוסי אפילו משרה וירק נמי. כלומר אמאי מודה בהא אפי' במשרה וירק היה לו לחלוק ולומר שלא ירחיקו, ויש גורסין ועוד מאי טעמיה דר' יוסי ועוד אפילו משרה וירק נמי, והכי פירושו מאי טעמי' דר' יוסי שמתיר בחרדל, דכיון שמכר לו דבורים ודאי על דעת לקיימם שם היה וכמפרש דמי והרי אי אפשר לקיימן אם לא יסלק החרדל שלו, דבשלמא כשבא הראשון בטענת סמיכה אין לנו טענה כל כך על בעל החרדל, ועוד למה לא חלק במשרה וירק שלא ירחיק.

גירסת רש"י ז"ל קאמר רבינא קסברי רבנן על המזיק להרחיק את עצמו. פי' ואפי' כשלקח הדבר המזיק, שאין אדם מוכר שיזיקוהו לגמרי, ואמרי' מכלל דר' יוסי סבר על הניזק להרחיק את עצמו כיון דאידך לוקח מיהת ולפיכך אינו אוסר על בעל הדבורים שהוא חשוב מזיק, מ"מ תקשה ליה אידך דאפי' משרה וירק למה ירחיק ולמה אינו חולק על חכמים.

אלא לעולם ר' יוסי על המזיק להרחיק ס"ל, ואפי' כשהוא לוקח ואפילו כשאינו גיריה כגון משרה וירק, ומה שאמר ר' יוסי מתיר בחרדל לאו למימרא שאינו אוסר בדבורים אלא הכי קאמר דתרוייהו מזקי אהדדי ועל שניהם להרחיק, וה"ק ר' יוסי מתיר בחרדל בדבורים וכך אומר לו עד שאתה אומר לי שארחיק אני הרחק אתה גם כן, שתזיקני, והשתא לית ליה לרבי יוסי דנימא בחרדל היה להם שלא תאכל כיון דלא אפשר להרזוקינהו ודרכן בכך.

הדר פרכינן היאך אפשר דר' יוסי סובר על המזיק להרחיק את עצמו אפילו במידי דלא גיריה ואפילו בלוקח, והלא אפילו בלא לוקח אומר על הניזק להרחיק עצמו במידי דלא גיריה כדקאמר גבי אילן מן הבור שנוטע לתוך שלו, אלא לעולם ר' יוסי על הניזק סבירא ליה במידי דלאו גיריה, ובדין הוא שחולק גם על משרה והא דלא איירי אלא בחרדל ודבורים לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדבריי אפילו משרה וירק לא בעי רחוקי כשם שאין החרדל מרחיק מן הדבורים כיון שאינו גיריה ואע"פ שבעל הדבורים ברשות היה שם, אלא לדידכו אודו לי מיהת דחרדל ודבורים שווים דהא תרוייהו מזקי אהדדי, ולדבריהם קאמר דמתיר בחרדל כלומר מתיר בחרדל [ב]דבורים, הא לדבריו חרדל ומשרה לא בעי רחוקי דלא הוו גיריה אבל דבורים בעו רחוקי דהוו גיריה. ואהדרוהו רבנן דדבורים לחרדל לא מזקי וחרדל הוא דמזיק להו, כך פירוש שמועה זו לפי שיטת רש"י וגירסתו דלא גריס בדרבינא אלא.

ומ"מ הדבר קשה מאד היאך יאמרו רבנן ורבי יוסי דלוקח לא מהני ליה מקחו והלא כבר אמרנו למעלה כדאמר רב פפא [בלוקח] וההיא דאילן ובור ליכא אוקימתא אליבא דרבא דאמר אינו סומך אלא משום דמוקמי' לה בלוקח וזכה במקחו שלא יקוץ, וי"ל דשאני אילן ובור שאין גוף האילן מזיק אלא השרשים וכיון שכן משום שרשים שעתידין לבוא לא יקוץ אילנו אלא דיו שיקוץ השרשים בכל שנה ואהני ליה מקחו בהא וכדקתני כשקדמה הבור שקוצץ ונותן לו דמים בעל הבור, ולעיל הכי קאמר דהא דקאמר רב פפא לקמן בלוקח כ"ש דאמרינן הכא, ואע"ג דבההיא לא קיימא, הא תיקום. ואע"פ [כן] אין השכל (נ"א ואע"פ שאין השכל) הולמו לזה שלא יועיל לוקח במקחו שלא ירחיק ואפילו במידי דלאו גיריה.

והנכון כגירסת הגאונים ז"ל וכן גורסין רבנו תם ור"י ז"ל אלא אמר רבינא על המזיק להרחיק את עצמו, ולעיל מהדרינן, דלעולם שפיר קאמר דלאו בלוקח עסקינן וכי ליכא ירק סמיך, ומיהו לא תקשה לרבא דלעיל, דרבנן סברי כי על המזיק להרחיק את עצמו כשיזיק ובכל מידי דלאו גיריה אין לנו לאוסרו מלסמוך מעתה, ואמרינן מכלל דרבי יוסי סבר על הניזק להרחיק את עצמו ואפילו במידי (דלאו) [דהוו] גיריה ולהכי אינו אוסר בדבורים דמזקי לחרדל, א"כ אפילו משרה וירק נמי יאמר שלא ירחיק, אלא לעולם סובר רבי יוסי על המזיק להרחיק את עצמו וה"ק כשם שמשרה ירחיק מן הירק כך ירחיק חרדל ודבורים זה מזה, ורבי יוסי מתיר בחרדל בדבורים קאמר, ואקשינן מדר' יוסי דאילן ובור ואסיקנא דרבי יוסי על הניזק סבירא ליה במידי דלאו גיריה, וכל מאי דקאמר לדבריהם דרבנן קאמר ומתיר בחרדל בדבורים, הא לדידיה משרה לא ירחיק וכן החרדל דלאו גיריה, אבל הדבורים ירחיקו דהוו גיריה, ואמור רבנן דדבורים לא מזקי דאי בבינתא הדר פארי.

וקיימא לן כרבנן בהא דדבורים לחרדל לא מזקי ולא בעי רחוקי, וקיי"ל כר' יוסי ומשרה וחרדל לא מרחקי כיון דלאו גיריה, דהלכה כר' יוסי בההיא כדפסקינן הילכתא כוותיה לקמן. ולענין הבא לסמוך הלכה כרבא וכאוקימתא דרבינא דהבא לסמוך אם מידי דמזיק מהשתא כגון בור דמרפי לארעא אינו סומך כלל, ובאידך סומך ולכשיזיק ירחיק, וחלון שנוטל מאוירו עכשיו כדין בור הוא ואינו סומך אפילו על חורבה, כנ"ל. אבל מורי ז"ל פסק שסומך.

[דף יט עמוד א] איבעיא להו וסד בסיד תנן או דילמא או סד בסיד תנן. יש מפרשים דודאי רבנן דבי מדרשא בקיאי בגירסא דמתניתין, דבכי הא דתלי עיקר דינא לא היו שוכחין הגירסא כל בני הישיבה, אלא דקים להו דגרסינן וסד בסיד אלא פירושא דההיא וא"ו קמבעיא להו, ולפי שיטה זו יש להם לומר דודאי בסיפא נמי גרסינן וסד דאי בסיפא גרסינן או סד פשיטא דברישא דקתני וסד היינו וסד ממש מדלא תני או כמו בסיפא, אלא בתרוייהו גרסינן וסד וכן הוא בתוספתא, והא דפשיטא לן הכא דבסיפא או סד בעי למימר היינו משום דסברא הוא דלהבלא בחד מינייהו סגי אבל רישא דמשום מתונא מספקא להו.

ויש תופסין שיטה אחרת דאילו בתרוייהו גרסינן וסד ודאי לא הוה מיבעיא לן מידי, דודאי רישא כסיפא מתפרש ואילו גרסינן ברישא וסד ובסיפא או סד פשיטא דרישא וסד דוקא כדאמרן, אלא הכא גירסא ממש שכחה מהם ובעו היכי גרסינן ברישא, דאילו בסיפא פשיטא להו דגרסינן או סד וכדאשכחן השתא ברובא דנוסחי, והויא הא כההיא דאמרינן (שבת ע"ז ב') מאמצין תנן או מעמצין תנן, וכן אמרינן התם (כתובות צ"ה ב') ניזונת תנן או הניזונת תנן, דס"ל דהתם נמי הגירסא שאלו, והפירוש הזה נכון לפי גירסת המשניות שלנו דאשכחן בסיפא או סד, אבל הפירוש הראשון יותר נכון, ומיהו לענין הפסק נראה דקיי"ל דתנן וסד דהא תלמודא אמר לה בפשיטות ולא אידחיא אלא בלשון דילמא, וכן פסקו הרמב"ם והר"י ז"ל.

והא דאמרינן רישא הזיקא דמתונא סיפא הזיקא דהבלא, לאו דוקא דהא פרישנא דברישא הזיקא דחפירה נמי איכא אלא דחדא מינייהו נקט, ומשום דמאי דסמיך לוסד היינו נברכת ואמת המים דעיקרא דידהו משום מתונא.

טעמא דסלע הבא בידים. פי' דהא על כרחין לאו בכדי נקט ר' יהודה סלע הבא בידים אלא לאפלוגי בינו ובין כשאינו בא בידים ואילו בהרחקה ששה ליכא בינייהו מידי, אלא ע"כ משום סיד הוא דנקטיה ולא פליג בהדי רבנן כלל אלא דפרושי מפרש.

ואמרינן הוא הדין דאע"ג וכו'. ולא אמרינן בהא דילמא, משום דקים לן דהכי קושטא דמילתא, ותדע כי עתה בכל המשניות גורסין ברישא וסד ואילו לפירוש השני דלעיל מנא ליה הא, אלא ודאי דסמכי אמאי דאיתמר בגמ' פשיטא וסד בסיד תנן.

ולא קתני סלעים. בירושלמי (שבת פ"ד ה"א) פירשו שהם סלעים ממש של מתכת, והיינו דאתא לדמוייה לגיזי צמר דמשום חשיבותם שלא יפסידו אין דרכם להטמין בהם.

גירסת הספרים התם היינו טעמא דלא קתני סלעים דמשתכי. וכן עיקר, ויש גורסים עוד דמשתכי לה לקדירה, וזו גירסת רש"י ז"ל ופי' דה"ק דלא דמו לגיזי צמר דאילו גיזי צמר שאין דרכן להטמין בהם מפני חשיבותם תנא ליה תנא משום דזימנין דאין לו במה להטמין וחס על קדרתו ומטמין באלו, אבל בסלעים שאין דרכם להטמין בהם לפי שמשברין הקדרה אין דרך להטמין כלל ומילתא דלא שכיח היא ולהכי לא תני ליה, ואין פירושו נכון אפילו לפי גירסא זו, דלא אשכחן בשום מקום שיהא שיתוך לשון שבירה אלא לשון חלודה כדאמרינן בפ' אלו מציאות (כ"ו א') דשתיך טפי. ולפי שיטתו כך יש לפרש אין דרך להטמין בהם מפני שמעלין חלודה בקדרה ונפגם התבשיל, ואע"פ שגם זה דחוק שתפגם התבשיל בכך. והנכון כמו הגירסא הראשונה והכי קאמר דהתם היינו טעמא דלא קתני סלעים מפני שאין טבע הסלעים לחמם אלא שמעלין חלודה ומשום חלודה הוא דתני להו הכא שמייבשין כמו ההבלא, וכן פירשו בירושלמי לא מפני שהסלעים מרותחות אלא שמעלות חלודה ומלקין קרקעיתו של כותל. ונוסחאות יש דגרסינן הכא היינו טעמא דקתני סלעים משום דמשתכי, והיא גירסא נכונה מאד ועולה כמו שפירשנו.

והיינו טעמא דלא קתני הכא חול משום דמחממי וכו'. ירושלמי האי חלא מארי דפקדונא הוא מה דיהבת ליה יהיב לך.

אטו מי לא קתני נברכת וקתני אמת המים. פי' להגדיל תורה ושלא לתת פתחון פה לבעל דין, ומהדרינן דהנהו צריכי אבל האי לית ליה צריכותא דאית ליה מתונא טובא ומשום הכי שייריה, והיינו דאתא תנא דרבי אושעיא לפרושי.

דאי תנא נברכת וכו'. וקשיא לן והיכי לא עביד צריכותא לבור שיח ומערה, וי"ל דהנהו לא נפקי מהני משום דעמיקי והוה ס"ד דבעי טפי והני לא נפקי מינייהו דס"ד דכיון דלא עמיקי לא בעי כולי האי, ואין זה נכון מדלא פריש תלמודא הכי, והנכון כמו שפירשתי במשנה דבור שיח ומערה בלא מתונא נמי איכא משום חפירה ולהכי לא מייתרי, וליכא למימר דא"כ היכי לא פליג להו בתרי בבי, דהא ליתא דודאי בכולהו איכא בין טעם מתונא בין טעם חפירה ותנא בור שיח ומערה ליתורא דחפירה ואידך ליתורא דמתונא וילפי מהדדי לגמרי.

זרעים ותיפוק לי משום מחרישה. כלומר ליתני מחרישה ולא צריך למיתני זרעים, ופרקינן דאיצטריכו זרעים להיכא דליכא חרישה דזרעי במפולת יד. ושיילינן כיון דתני זרעים למה ליה מחרישה תיפוק דמרחיק משום זרעים וליתני זרעים ולא ליתני מחרישה, וליכא למימר דאיצטריך כדי לעכב עליו משעת חרישה דהא משום זרעים נמי הוה מחינן ליה משעת חרישה כיון שאין חורשין אלא לזרוע, וכדמחינן בידיה לעיל גבי עבודת הכרם, ופרקינן דאע"ג דתני זרעים תנא מחרישה משום חורש לאילנות, וכ"ת ותיפוק ליה משום אילנות גופייהו אליבא דרבנן, ויש לומר כגון שנטעם שם ברשות.

ותיפוק ליה משום מיא. פי' דהא נמי משעת זריעה מעכבין עליו כיון שסופו להשקות על כל פנים ויחליד הקרקע.

ופרכינן למימרא דזרעים לצדדין משתרשי והתנן המבריך גפן וכו'. משנה זו פירשו בירושלמי (כלאים פ"ז) דלאו משום כלאי הכרם היא דהא בכלאי הכרם ליכא איסורא אלא ביניקה וערבוביא והכא ליכא עירבוביא שכבר הרחיק מראשי הגפן המגולה כדי עבודת הגפן דהיינו (שלשה) [ששה] טפחים לרבנן או ש[ל]שה טפחים לר' עקיבא, דאי לא היכי קתני וזורע את הצדדין אילך ואילך, ואיסורא דהכא היינו משום הרכבת ירק באילן, וכל היכא דאיכא ג' טפחים על הגפן הנברכת תו לא משתרשי שרשי הזרעים בגופו של גפן, ונקט גפן מפני שהיא רכה יותר, והיינו דתני עלה שזורע את הצדדין אילך ואילך דמשום כלאי הכרם ליכא דיניקה איכא עירבוביא ליכא ומשום הרכבה ליכא דשרשי הזרעים לא אזלי לצדדין אלא למטה, ואי משום דשרשי הגפן אזלי לצדדין כלפי הזרעים לית לן בה. איבעית אימא כי שרשי הגפן מסתמא מעמיקים עצמן למטה משלשה, ועוד דאנן לא קפדינן משום הרכבה אלא בגופו של גפן בלבד. מכל מקום שמעינן הכא דזרעים לא משתרשי לצדדין ואם כן מ"ט מרחיק במשנתינו, ופרקינן מפני שביניקתן מחלידין הקרקע, והקשו בתוספות כיון דאסיקנא הכא דזרעים לא משתרשי לצדדין למה שאלו הרחקה בזרעים ג' טפחים בכלאי זרעים וא"כ בטלתה דין ערוגה, ותירצו דהתם משום יניקה נמי קפדינן דלא ינקי מהדדי ועד שלשה טפחים הוו ינקי מהדדי וכדאמרינן הכא שמחלידין הקרקע ביניקתם, וזה ברור.

[דף יט עמוד ב] בשופכין. ושמעינן מינה דבמיא דעלמא לא ירחיק משום שופכין, ותנא נמי נברכת תנא שהוא דבר קבוע.

אבל בכותל אבנים בכדי שלא יזיק. פי' שלא יזיק כפי מה שהוא. וכמה. כלומר מן הסתם, טפח. ודעת הר"י ז"ל דבמי רגלים דהשתנה דהוי עראי הוא דפליג בין כותל לבנים לכותל אבנים אבל בדברים של קביעות כעין משנתינו אין הפרש ביניהם וכולם ג' טפחים, והיינו דלא משתמיט ותנא בינייהו האי הפרישא לא במתניתין ולא במתניתא.

אמר רב טובי בר קיספא אמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון. האי שמעתא נקטוה הכא משום מאי דאמרינן בה מהנהו דקשו לכותל. וחלון זה הוא חלון המביא את הטומאה, וארבעה חלונות הם לענין זה, חלון העשוי לתשמיש ולזון את עיניו ולדבר עם חבירו, ושיעורו פותח טפח ומיעוטו כל שהוא, וחלון העשוי למאור ושיעורו כמלא מקדח גדול של לשכה ואינו מתמעט בכל שהו אלא שיהו רום אצבעים על רוחב גודל, וחלון העשוי לאויר ושיעורו כמקדח של רופאין, וגם זה יש לו שיעור למיעוטו, וחלון הנעשה מאליו שחררוהו מים או שרצים או שאכלתו מלחת, ושיעורו כמלא אגרופו של בן אבטיח ויש שיעור למיעוטו. וכי אמרינן לקמן חספא גופיה ליחוץ ופרקינן דלית ביה שיעורא מיירי באותם שלשה חלונות שיש שיעור למיעוטן. ורש"י ז"ל פירש הא דרקיק בחלון דפותח טפח לאשמועינן רבותא דאפילו האי שמיעוטו בכל שהוא אי לא בטליה התם אין לו מיעוט.

מאי איריא רקיק אפי' עבה נמי. פי' קס"ד דדוקא נקט רקיק מפני שהוא דק ואינו סותם יפה ולהכי פרכינן דהוא הדין עבה, דהא בין דליהוי טעמא דרקיק מפני שאינו מבטלו שם או דליהוי טעמא מפני שהוא מקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה הוא הדין לעבה דאית ביה כל חד מהני תרי טעמי. ופרקינן דאין הכי נמי ולרבותא נקט רקיק דלא מיבעיא עבה דכיון דחזי ליה אפילו למחר דלא ממאיס דלא מבטל ליה, אלא אפילו רקיק דממאיס כשהוא בחלון והוה ס"ד דמבטל ליה קמ"ל דאינו מבטלו שם ואינו ממעט.

ופרכינן ותיפוק ליה דהוה ליה רקיק דבר המקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה. לפום פשטא נראה פירושה למה ליה למימר דרקיק אינו ממעט מפני שאינו מבטלו שם דהא אפילו היה מבטלו שם דין הוא שלא ימעט כיון שהוא מקבל טומאה. והקשו בתוספות ולימא ליה דהא בהא תליא שאילו היינו אומרים שמבטל ליה פרחה מיניה טומאה וחוצץ, וכדאמרינן התם (חולין קכ"ט א') כופת שאור שייחדה לישיבה טהרה, ואמרינן נמי בית שסככו בזרעים טיהרו, ותירץ ר"י ז"ל דהתם הוא לפי שהיה בהם שינוי מעשה לשם דבר אחר להוציאו מתורת אוכל, אבל משום ביטול במחשבה אינו יוצא מתורת אוכל ותורת טומאה כשם שאין כלים עולין מידי טומאתן במחשבה. ונראה שאין צריך לזה, דאנן הכי מקשינן כיון דאמרת דרקיק לא מבטיל ליה התם, למה ליה למימר דטעמא דאינו ממעט משום שאינו מבטלו תיפוק ליה דאפילו לא הוה בעינן שיבטלנו שם כדאמרינן גבי חציצה גמורה אינו ממעט, דכיון שזה אינו מבטלו הרי הוא עדיין בתורת אוכל ומקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה, וקושיין משום דפריש לעיל דטעמא משום דלא מבטל ליה דהא לא אדכרן ביה טעמא דמקבל טומאה.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן בשנילושה במי פירות. פי' כגון תותים ורימונים וכיוצא בהם שאין מכשירין דאילו יין ושמן מכשירין הם. והקשו בתוספות דהכא משמע דכי לא מבטיל ליה אפילו אינו מקבל טומאה אינו חוצץ, ואילו בעלמא משמע דבלא ביטול נמי חוצץ כל היכא שהוא דבר שאינו מקבל טומאה, דאמרינן במסכת מגילה (כ"ו ב') גבי ההוא כנישתא דארמאי שקולו תיבותא ושויוה אכוותא והוה ליה כלי [עץ] העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה והא ודאי דסתם תיבותא לא מבטיל ליה כלל ואם ביטלה בטלה דעתו אצל כל אדם, ועוד דאמרינן בשלהי מסכת שבת (קנ"ז א') בעובדא דההוא הילקטי דהוה ביה שכבא ופקקו את המאור בטפיח של חרס וכו', ובשבת ודאי אינו מבטלו שם ואפילו ליומו שאם כן הוה ליה מבטל כלי מהיכנו והוה ליה נמי כעושה דופן בשבת, ותירץ ר"י ז"ל דכל שסותם החלון כולו לא בעינן ביטול אבל כשממעטו בלבד בעינן ביטול דלא ליהוו תרתי לגריעותא, והיינו דפרכינן בסמוך גבי חבית היא גופא תיחוץ ואמאי לא אמרינן דסתם חבית לא מבטיל ליה שאם הגרוגרות התריפו היא לא התריפה, אלא ודאי דכיון דסותמת לגמרי לא בעי ביטול. והא דשקלינן וטרינן גבי תבן וגרוגרות אי מבטיל להו משום דהתם ע"י החבית והקופה סותמין לגמרי ולהכי תני ליה ללשון חציצה, אבל מ"מ כיון שאין הקופה וחבית מן המנין לפי שמקבלים טומאה הדר הויא לה סתימת התבן והגרוגרות מיעוט בלבד, והיינו דנקט בדשמואל וכן במתני' דעשבים דבסמוך לשון מיעוט, וזה נכון ויציב.

[דף כ עמוד א] ואיבעית אימא בחבית של מתכת. והוא הדין דסגי דלימא בחבית של עץ אלא נקיט של מתכת דשכיח טפי.

והקשו אי בחבית של מתכת מאי מהני חציצה דתבן וגרוגרות והלא חבית גופא כיון שקצתה באהל המת הויא לה כמת עצמו דחרב הרי הוא כחלל והדר ומאהיל להכא ומטמא ליה כמת עצמו. ומנא תימרא שנעשה חרב כחלל מחמת אהלו של מת מדתנן במסכת אהלות (פ"א מ"ג) אמר רבי עקיבא אני יש לי עוד (שלישי) [חמישי] השפוד שהיה תחוב באהל המת האהל והשפוד והאדם שנגע בשפוד וכלים שנגעו באדם הרי אלו מטמאין טומאה שבעה, ועל כרחין היינו משום דשפוד שבאהל נעשה כחלל והוא אבי אבות, ואדם הנוגע בו הוא אב הטומאה ומטמא כלים דנגעו בו, וכיון שאותן כלים הן של מתכת חזרו כמטמאן והוו אב ולפיכך טמאים טומאה שבעה. ומנא תימרא שחוזר החרב שבאהל כמת לטמא באהל דהתם במסכת ספרא (נזיר נ"ג ב') מני המאהילין מדכתיב וכל אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על כזית מן המת בחלל חרב חרב הרי הוא כחלל או בעצם אדם זה רוב[ע] עצמות. ויש אומרים דהכא לא דק וחבית של עץ בעי למימר שמטמא מגבו ואינו נעשה כחלל, שלא אמר הכתוב אלא חרב, וזה שלא כדברי מי שאומר שאף בכלי שטף אמרו שדינם כחלל ואף להיות אבי אבות, וזה אינו. ואחרים תירצו דהכא אפילו בחבית של מתכת אתיא וכגון שהגרוגרות מכסין פי החבית היוצא לחוץ בענין שהם חוצצין גם בפני החבית.

ומ"מ מן הטעם שכתבנו היה אוסר ר"ת ז"ל לכהנים בזמן הזה שלא יכנסו בשום בית שיש בו כלי מתכת שהיו באהל המת, ועל זה שלח לו רבנו חיים הכהן ז"ל ולשאר רבני צרפת ז"ל א"כ איזה בית אשר תבנו לי כי אין בית אשר אין שם כלי מתכת שנטמא באהל המת. ולפיכך היה אומר רבנו חיים כהן ז"ל וקצת מרבותי ז"ל שאין כהן מוזהר על טומאה זו לפי שאין הנזיר מגלח עליה ואין כהן מוזהר עליה, ואע"פ שאין הכלל ההוא קיים לגמרי דהא איכא רביעית דם שאין הנזיר מגלח עליו וכהן מוזהר עליו כדתניא (נזיר ל"ח א') ועל כל נפשות מת לא יבא זה רביעית דם הבא מן המת, מ"מ לענין שאר דברים שאין פורשין מגופו של מת כלל, הכלל נכון וקיים, דלא סתרינן ליה בכדי, ומנהגן של ישראל תורה היא, ומתניתין דאהלות דשפוד לענין תרומה וקדשים היא, וכן אמרו שם בסיפא במה דברים אמורים לתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על טומאת מת בלבד.

והמים. ליכא לפרש בשעומדים בכלי, דהיכי דמי אי כשהכלי מאוס ומבטלו הוא גופיה ליחוץ ואם אינו מבטלו מים נמי לא ממעטי דהא שקיל ליה לכלי, אלא כגון שהיתה עוברת שם אמת המים סמוך לחלון ונפרץ החלון ונתנו שם כלי וביטלוהו והוא מקבל טומאה ואינו ממעט והוה ס"ד שיהיו המים ממעטים קמ"ל דלא. ויש לפרש שעומדים בכלי שהוא מבטלו שם במחשבה ועם כל זה לא עלה מתורת טומאה ואינו חוצץ.

מטלניות חזיין ליה למקרע לבושא. וא"ת והא כיון דלית בהו שלש על שלש לא חזו לא לעשירים ולא לעניים ולפיכך אינם מטמאין, וי"ל דנהי דלא חזו על הרוב זימנין דבעי ליה עני על ידי הדחק ושקיל ליה ומתני' בכל אדם איירי.

ה"ג פסיק ליה ושדי. פי' לאותו אבר ובשר, ופריק משום צער בע"ח לא עביד הכי. וא"ת ולימא דקטיל ליה למיתן לכלבים, וי"ל דהא לא שכיח דקטיל בהמה חיה כדי ליתנה לכלבים וכדפירש הרב אבן מיגאש ז"ל.

דתניא בן שמנה חי וכו'. פירש ר"י ז"ל ואע"ג דלא מבטיל אלא לשבת בלבד כיון דמבטיל לגמרי מחמת איסור מיעוט הוא לאותו היום מיהא, הילכך כי פרכינן לעיל מתבן דחזי לטינא או להיסקא שפיר מצי לאוקמא בשבת אלא דעדיף ליה דשני ליה דמיירי בין בחול בין בשבת דסריא ואית ביה קוצי ולא שכיח היסק גדול שיהיו צריכין לתבן זה.

גירסת מקצת הספרים חספא גופיה ליחוץ ופריק דלית ביה שיעורא כדתנן חרס כדי ליתן בין פצים לחבירו. ורוב ספרים מובהקים (נ"א ורוב החכמים) מוחקין דלא גרסינן כדתנן וכו' כי מה ענין זה לזה, הכא אמרי' שאין לחרס שיעור כדי הצריך למיעוט החלון ומה ענין שיעור האמור שם לענין שבת לזה, ור"ת ז"ל יישב הלשון קצת והכי קאמר כי בחרס הזה אין בו שום שיעור לא לענין מיעוט טומאה ולא לענין שבת וכיון דאין שיעור למעט טומאה צריך מלח למעט, ולפי שאין בו שיעור לענין שבת המלח ממעט, שאלמלא כן היינו חוששין דילמא שקיל ליה לחרס להשתמש בו ושקיל נמי למלח כדי שלא ילקה הכותל ואשתכח דלא מבטל ליה, ועדיין הענין והלשון דחוק דאפילו היה שיעור בחרס לענין שבת לא חשיב כולי האי דלא מבטל ליה.

באומר שם תהא גניזתו. פי' עד שיהא לו פנאי לגונזו כראוי אצל ת"ח וכיוצא בו, ואע"ג דלא מבטיל ליה הכא לעולם מ"מ עד ההוא זימנא דמבטל ליה ממעט כיון דמחמת איסור וכמקום גניזה משוי ליה.

מתני' ובכירה טפח. היה נראה דהיינו שיעור קרקעיתו אבל למעלה לא יהיב שיעורא, וי"א דסתם כירה נמוכה ויש ממנה עד הגג יותר מכשיעור דסתם גג גבוה עשרה, וזה אינו מחוור, וי"א דילמד למעלה מלמטה, וכשם שלמטה הוא שליש תנור כן למעלה והוי אמה ושליש, אבל בירושלמי אמרו גבי תנור היה עשוי כמין שובך, פי' שאין בו פתח למעלה אלא שפתחו מן הצד ויש למעלה כמין נקבים קטנים מהו, נשמעינה מן הדא ובכירה טפח וכירה לא כמין שובך היא עשויה, פי' שכן כירה האמורה בתלמוד פתחה מן הצד ולמעלה סתומה מקום שפיתת שתי קדירות ועשויה נקבים נקבים, ותימר בין למעלה בין למטה טפח וכא בין למעלה בין למטה ג"ט ע"כ, ולמדנו ממנו דהא דתנן ובכירה טפח בין למעלה בין למטה קתני, ולמדנו ג"כ דכי תנן בתנור ארבע אמות היינו כשפתחו למעלה לפי ש(ל)מעלה שלהבת דרך פתחו אבל כשפתחו מן הצד די לו בגובה למעלה ג' טפחים, וכירה שלנו שפתחה למעלה הויא אמה ושליש.

ר' שמעון אומר לא נאמרו כל השיעורין האלו אלא שאם הזיק פטור מלשלם. וסברא דרבוותא ז"ל דלית הילכתא כר"ש דהא אוקמיה אביי כשיטה בפרק הבית והעלייה, ואע"ג דלגבי דליקה קיי"ל כר' שמעון שאם עברה והזיקה פטור כדאיפסיקא הילכתא כוותיה בהכונס צאן לדיר, התם כיון דלפי שעה הוא כל שהרחיק כדינו אם הזיק אונס הוא ופטור, אבל הכא דמדליק בו(ר) תדיר צריך הוא ליתן דעתו בכל עת שלא יזיק כי עם התדירות אפשר הוא שיזיק אם לא יתן דעתו, כי כדי שלא למעט תשמישו לא צימצמו עליו השיעור לגמרי.

לא יפתח אדם חנות של נחתומין וכו'. ודייקי רבנן דלהכי לא קתני לא יעשה לאשמועינן שאפילו היה לו חנות בסמוך לא יפתח לו פתח בבית שתחת אוצרו של חבירו, כי דרך הפתח יעלה העשן או ההבל ויזיק.

והא דקתני תחת אוצרו שאלו בירושלמי תחת דירתו מהו אמר רב אחא כל שכן דירתו, ונראה בגמ' מדברי רש"י ז"ל כי אע"פ שיש רשות מפסקת בין החנות והאוצר לא יפתח כי ההבל והעשן אין מחיצה מפסקת, וכן דעת מורי הרשב"א נ"ר, ומיהו אם עשה חלונות וכיוצא בו שיצא משם ההבל והעשן בכדי שלא יזיק רשאי לפתוח והכל לפי ראות הדיינים. ומלשון משנתינו נראה כי החנות מעכבין עליו קודם שישתמש בו כיון שמוכן ועשוי להזיק, וכמו שאמרנו לענין עבודת הכרם וכן כל כיוצא בזה.

וטעם עיכוב זה פירש רש"י ז"ל מפני העשן, והקשה ר"ת ז"ל דא"כ היאך שנינו ביין התירו מפני שמשביחו שהרי שנינו (מנחות פ"ו ב') יין מעושן פסול לנסכים אלמא מפסידו, וזו אינה קושיא דדילמא ההוא ביין שהעשן קשה לו כדאיתא בגמ', א"נ דהתם לא מפני שהוא פגום אלא מפני שנשתנה וכענין שפסלו יין מבושל מפני שנשתנה כי הבישול משביחו כמו שמפורש בירושלמי דמסכת תרומות (פי"א ה"א), ור"ת ז"ל פירש הטעם מפני ההבל שהוא יפה ליין וקשה לאוצר, ויש קצת הוכחה לדבריו בירושלמי דגרסינן התם חד תניא דבי ר' אושעיא יהב חמריה באיגרא (דביני ביני) [דבי באני] ואסרי א"ל המשנה הטעיתני, לא שהטעהו המשנה אלא דריחי' דבני מסרי ע"כ, ובאיגרא דמרחץ הבלא איכא מן הסתם ולא עשן, וכן פירש ר"ח ז"ל משום חמימות, ונראין דברים דתרוייהו איתנהו ומשום כל חד מינייהו מצי מעכב, ומיהו קצת קשה אם מפני ההבל לבדו למה אמרו בירושלמי כל שכן דירתו.

חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן מקול הנכנסין והיוצאין. פי' לא מחמת הקול שהרי קול הפטיש והריחיים קשה ממנו שאינו יכול למחות בידו כדקתני סיפא, ועד כאן לא אקשינן בגמרא אסיפא אלא מקול התינוקות בלבד כדמוכח התם בהדיא, ועוד דאי מחמת הקול הוא שנכנס באזניו למה התירו בגמרא בחצר אחרת שבמבוי, אלא הטעם מפני רבוי הנכנסין והיוצאין, וכן פירשו בירושלמי דו יכיל למימר מן דו אזלי ואתו ולא משכחין לך הן מרבין עלינו את הדרך וכן פירשו המפרשים, והא דנקט איני יכול לישן מקול לאו דוקא.

ודייקי רבנן ז"ל אמאי קתני האי לישנא חנות שבחצר ולא קתני אחד מבני החצר שבקש לעשות חנוני, ונראה דהא קמ"ל דאפילו היה שם כמה שנים יכול לעכב עליו ואין לו חזקה, דכריחא דבית הכסא דמי וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ומקצת רבותי היו מכריחין דקמ"ל דאפילו קנין ושטר לא מהני ליה ויאמר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל, אבל נראה שזה אינו דאפילו בקוטרא וריחא דבית הכסא מהני קנין או שטר כדבעינן למימר לקמן (כ"ג א'). ובירושלמי נחלקו בזה רשב"ג ורבנן וקיי"ל כרבנן דאמרי משקבל עליו אינו יכול לחזור בו דהא רשב"ג יחידאה, ועוד כי אמרו שם אתיא דרשב"ג כר' מאיר דאמר לענין מומין יכולה היא שתאמר סבורה הייתי לקבל עכשיו איני יכולה לקבל ולית הילכתא כר"מ במסכת כתובות (ע"ז א'), ואי משום דיוקא דלישנא דמתני', לאו דסתם לן כרשב"ג מדלא אדכרוה בגמ' ירושלמי דילמא מתני' דלא כרבנן דמומין, אלא לענין חזקה איתניא כדפרישית כנ"ל.

אבל עושה כלים ויוצא ומוכרן בשוק. פי' ואע"פ שלפעמים מוכר בביתו אין בכך כלום דעראי הוא.

מקול הריחים. פי' כשאין שם נכנסין ויוצאין שפתחו למבוי, ונראין דברי האומרים דדוקא נקט הכא בחצר משום דבמבוי ליכא טענת רבוי נכנסין ויוצאין למי שהוא מבני מבוי, וכן נראה מדאמרינן בגמ' דבחצר אחרת מותר וסתמא אמרינן ואפילו באותו מבוי, וכן נראה בגמרא במימרא דרב הונא לענין בר מבואה דאוקי ריחיא וכדפירש רש"י ז"ל וכן עיקר.

גמ'. והא דתניא ושל חמור שלשה מן האצטרובל פי' רש"י ז"ל ריחים שמנהיגים אותם על ידי חמור ומשנתינו בריחים של יד, ואינו נכון דהיאך יעבור החמור בין הריחים והכותל בג' טפחים, ועוד למה לא יהא נדנוד בריחים הנוהגין בחמור כמו בריחיים של יד. ור"ח ז"ל פירש כי כשעושים מצב בארץ מעצים או מאבנים ונותנין הריחיים עליהם נקרא ריחיים של חמור כאותה שאמרו במשנה (כלים פי"ד מ"ג) חמור של נפחים טמא על העץ שנושא המפוח, וזהו האצטרובל, והריחיים עצמם נקראים קלת, ואדם יושב כנגדה במקום גבוה ורגליו מתוחות למטה ומסבב הגלגל ברגליו וטוחן, ולפי שאינם מונחים על הקרקע אין להם נדנוד אלא קול והיינו דפרכינן התם מאי טיריא איכא, ופירוש טירייא נדנוד.

הכי גרסינן התם משום קלא. ולא גרסינן אלא, שהיה נראה שאנו חוזרין מן הטעם הראשון וזה אינו, אלא הכי קאמר דהתם מפני הקול עושה נדנוד כדכתיב ותבקע הארץ לקולם וכדאמרינן בחולין (נ"ט ב') גבי אריא דבי עלאי דכי שאג נפל שורי דמתא, אבל אי ליכא טירייא, משום קלא לא מנעינן כדאיתא במתני' בהדיא, ולעיל (י"ח א') נמי אמרינן הא קמ"ל דטירייא קשה לכותל אלמא משום טירייא הוא.

והתניא בתנור ארבעה ובכירה שלשה. פי' במעמידו בעלייה, ופרקינן דההיא מתניתא בשל נחתומין, דתנור דידן פי' של משנתינו ככירה של נחתומין, וי"א דכיון דלא קתני מתניתא שיעורא אחרינא למעלה בשל נחתומין דדיניהו בזה כתנור משנתינו, דלענין שלהבת אין הפרש ביניהם ולענין חום של מטה הוא שיש הפרש ביניהם כי אלו מתוך שתדירין מחממין יותר וחומם יורד ונוקב ושורף, ויש אומרים דנקט שיעורא למטה וממנו נלמוד למעלה להוסיף לפי חשבון, וכן נראה.

ואם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר. פי' מותר ואפילו לאחר שיהא שם אוצר דכיון שקדם ברשות קדם וזכה לגמרי.

בעי רבא כבד ורבץ לאוצר מהו ריבה בחלונות מהו בנה עלייה על גבי ביתו. הנכון כדפירש רש"י ז"ל דכולהו בבעל האוצר שקדם ועשה דברים לצורך האוצר קודם שיפתח הלה חנותו, אבל לא הכניס שם תבואתו עד לאחר פתיחת החנות מי חשיבי דברים אלו כאילו קדם לחנות או לא והוא שכיבד וריבץ עלייתו לאוצר, ואת"ל דהא לא חשיב אוצר ריבה חלונות בעלייתו להכניס אויר כדרך עושה אוצר תבואה שהוא מעשה בגופו של אוצר מהו, ואת"ל דהא לא חשיבא קדימה שאינו הוכחה גמורה לאוצר בנה עלייה חדשה ע"ג ביתו להכניס שם אוצרו מהו, הא ודאי מעשה גמור ומוכיח הוא או דילמא אפילו הכי לא מהני כיון שלא הכניס שם אוצר ממש, ולא אפשיטא והוה ליה קולא לנתבע ואינו נמנע, ומ"מ למדנו לפי דברי רש"י ז"ל כי אע"פ שיש בית בין החנות ועליית האוצר היה מעכב עליו אלו קדם ממש האוצר שם ואין הבית הפסק.

בעי רב הונא בריה דרב יהושע הכניס שם תמרי ורימוני לצורך אוצר מהו. פי' נהי דאינהו לא חשיבי אוצר לעכב מחמתם מי הוי התחלת אוצר לדין קדימה, וקשיא לי ותפשוט ליה מדקתני ביין התירו, וי"ל דלאו ראיה היא דדילמא לא התירו אלא בעוד שהיין בו אבל כשיכניס שם אוצר אסרו דהתחלת אוצר הוא, א"נ דשאני אוצר [יין] שאין עשוי להעביר משם חביותיו ולעשות שם אוצר אחר.

תנא ביין התירו מפני שמשביחו. וא"ת למה לי מפני שמשביחו כשלא יפסידנו סגי, וי"א דאה"נ אלא דבעי לאשמועינן מילתא דלשון חכמים עושר, א"נ דקמ"ל דאע"פ שממעיטו הרי משביחו ויצא (שכרו בהפסדו) [הפסדו בשכרו].

סיפא לחצר אחרת. פי' ואפילו באותו מבוי כדפי' לעיל, וכן הלכה ואע"ג דרבא פליג עליה היינו דלישנא דמתני' לא אתי שפיר אבל עיקר דינא לא פריך, וכן דעת כל הפוסקים ז"ל.

[דף כא עמוד א] ויהושע בן גמלא שמו. אפשר דלאו היינו יהושע בן גמלא דמסכת יומא (י"ח א') דעיילא עליה מרתא בת בייתוס תרקבא דדינרי לקיסר כי היכי דלוקמיה בכהני רברבי דאלמא לא הוה אדם כשר, אי נמי יש לומר דהוא הוא ובתר דשמש בכהונה גדולה הכשיר מעשיו והיה חסיד.

ועדיין מכניסין אותם כבן שש עשרה. פי' כי קודם לכן קטנים היו כדי להוליכם לקצה הפלך, התקינו שיהיו מושיבין בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר, פי' שהיו מושיבין בעיר החשובה שבמדינה מדרשות ואסקלאות לכל אדם ובכל עיר ועיר מלמד תינוקות כפי צורך העיר.

עד בר שית לא תקבל. פי' עד בן שש, לא שלמים, והא דתנן (אבות פ"ה) בן חמש שנים למקרא להרגילו אביו במקרא.

הכי גרסינן אחד מבני חצר ולא גרסינן בני מבוי, דהתם ליכא עיכוב נכנסין ויוצאין כדכתיבנא לעיל וכן הגירסא בנוסחאות ישנות.

בתינוקות דגוים. פי' שמלמדים אומנות וה"ה דישראל אלא אורחא דמילתא נקט שדרך תינוקות דישראל ומצותם ללומדם תורה ואסור ללמד תורה לגוי דכתיב ומשפטים בל ידעום, ואע"פ שאסור ללמדם אומנות, משום איבה שרי אבל ללמדם תורה לעולם אסור.

ת"ש מי שיש לו בית בחצר השותפין לא ישכירנו וכו'. פי' לאו למימרא דלדידיה גופיה לא מעכב דהא ליתא כדאיתא באידך מתניתא אלא הא קמ"ל דאע"ג דיהבו ליה רשותא לדידיה לא מהני לשכיר שלו.

בספרא דמתא. פירש רש"י שמלמד כל תלמידי העיר ואוושא מילתא טובא, פירוש לפירושו שהוא מלמד יותר מעשרים וחמשה שהוא לא כתקנת יהושע, וי"מ בסופר השטרות ואיכא נכנסין ויוצאין וכיון דבהא ליכא תקנתא דינו כשאר אומנות.

שנים שדרים בחצר. פי' ואשמועינן רבותא דאפילו בחצר גדולה ואין בה אלא שני שותפין מעכב כל אחד על חבירו.

אמר רבא מתקנת יהושע בן גמלא לא ממטינן ינוקא ממתא למתא. קשיא לי מאי קמ"ל רבא פשיטא דהיינו תקנת יהושע וזקנים שבדורו, וי"ל דהא קמ"ל דאפילו אין בעיר כ"ה תינוקות דהוא סך מיקרי דרדקי כיון שיש שם תינוקות כלל כופין אבותיהם לבני העיר לשכור מלמד בני העיר ונותנים האבות הראוי להם והשאר בני העיר, וכן פי' הרמב"ן וזה דעת רבותי.

סך מקרי דרדקי כ"ה. פי' ועד שיעור זה די לבני העיר לשכור מלמד אחד, ומכ"ה ועד ארבעים יש להם להושיב עמו ריש דוכנא, ומארבעין ועד חמישין כופין זה את זה לשכור שנים, ומחמישים ואילך ריש דוכנא עמהם עד שבעים וחמשה, וכן לפי חשבון זה וכן פירשו רבותי ז"ל. עוד הוסיף ה"ר יונה ז"ל דנפקא מינה לבני העיר שהשכירו מלמד סתם שאין לו ללמד להם אלא עד כ"ה, ואפשר שכן הדין ביחידים שהשכירו סתם מלמד לתנוקות.

והא דאמרינן ומסייעין ליה ממתא, פירש ה"ר יונה ז"ל דלאו למימרא שיפרע המלמד עיקר השכירות דהא אמאי כיון שאין דינו ללמד אלא עשרים וחמשה, אלא מפני ששכירות ריש דוכנא הוא סיוע מועט כי גם הוא למד לעצמו תפס זה הלשון כלומר ועושין לאותו (ריש דוכנא) [מקרי דרדקי] שום סיוע יותר משל בני העיר וכן עיקר.

דילמא אתי לאתרשולי. יש שפירשו שיתרשל השני שיתגאה לבו עליו, וי"מ שיתרשל הראשון כשרואה שחפצים יותר בשני.

חד גריס ולא דייק. לאו למימרא שמלמדם טעות דבהא כו"ע מודו שבשתא דעל על אלא שאינו מדקדק בהם לעיין אם לומדין טעות אם לאו, והא דמייתי ראייה מיואב משום דכי אתא ושייליה לרביה אהדר ליה רביה זכר עמלק כדקרינן והכיר בו כי למד יואב הטעות מעצמו ולא דקדק עליו, שאילו גם רבו טעה ללמדו זכר למה יהרגנו אם לימדו רבו טעות אלא ודאי כדאמרן.

[דף כא עמוד ב] א"ל שבקיה לההוא גברא דליקום בארור וא"ל וארור מונע חרבו מדם, אין הפירוש בזה כדמשמע להו לאינשי שיהא בארור אם לא יהרגנו, חדא דאם כן היכי איכא דאמרי דלא קטליה וליקום בארור, ועוד דקרא גבי מלחמת שבעה עממים כתיב, אלא כך פירושו כי כלפי שאמר לו מה אתה מקפיד אם אני עומד בארור אמר לו דין לי עליך שהעברתני על מה שאמר הכתוב במלחמת מצוה וארור מונע חרבו מדם, ואיכא דאמרי קטליה מהאי טעמא ואיכא דאמרי לא קטליה כיון דשוגג הוא ומאי דהוה הוה.

ואמר רבא מיקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא כולהו כמותרין ועומדין הם. פי' שרשאין לסלקם בלא התראה כי מלאכתם התראתם כיון דהוי פסידא דלא הדר, ואפילו תימא שחייבים לשלם אין בני העיר רוצים שיקלקלו וישתלמו מהם.

ומקרי דרדקי אם מלמדם טעות או שפושע בהם לבטלם מלימודם פסידא דלא הדר הוא. וכן שתלא ואומנא המקיז דם וטבחא המנבל שחיטותיו. וספר מתא י"א שכותב ספרי תורה חמש טעיות בכל דף ודף שדינו שיגנז כדאיתא במנחות (כ"ט ב'), והנכון סופר השטרות שפושע לכתוב עד שישכחו העדים עדותם או שיעבור הזמן או שטועה בדברים שאין רשות לעדים לחזור ולכתוב, אי נמי דליתנהו לסהדי או ששכחו הדבר, ומיהו הסופר פטור מלשלם דהוי גרמא בנזקין.

דינא הוא דמעכב עליה דאמר קא פסקת לחיותאי. פי' דמדמה ליה לעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע מפני שיכול למצוא חררה אחרת לקנות והא נמי סבר רב הונא שיכול לומר לו אתה יכול לעשות אומנותך במקום אחר, וברייתא דלקמן דפליגא עליה וכן רבנן דפליגי עליה דרשב"ג סברי שאינו מעכב עליו כיון שהוא מבני המבוי, ואינו דומה לעני המהפך בחררה דהכא הפסד יש לו שאין הדבר מזדמן לו להרויח במבוי אחר כמו במבואו וכענין שאמרו במציעא (י' א') נפל לו עליה פירס טליתו עליה עניים באים ומעבירין אותה ממנו שאין מציאות מצויות בכל מקום וכדפירש ר"ת ז"ל, ולית הילכתא כרב הונא דהא אוקימנא מימריה כרשב"ג שהוא יחידאה ורבנן פליגי עליה, וליכא למימר דאיהו פסק כרשב"ג דאילו שמיע ליה מרשב"ג גנבא גנובי למה ליה לימא הלכה כרשב"ג, ועוד דהא רב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה דהוא בתרא, ומיהו שמעינן מינה דלא מצי בר מבואה לעכב עליו מטעם רבוי הנכנסין והיוצאין וכדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא לעיל.

לימא מסייע ליה מרחיקין מצודת הדגים מן הדג. י"מ ממקום הדג שנתן עליו חבירו מצודתו, וי"מ מן הדג שבמצודה שדרך הציידים לתת דג במצודתם לצוד בו אחרים.

שאני דגים דיהבי סיירא. פירש רש"י ז"ל שמיד שרואין המצודה באים שם וניצודים ועומדים הם מכיון שפירש בו חבירו מצודתו וכשהלה נותן שם המצודה הרי הוא כאילו נטלם ממצודתו כבר, ואינו מחוור, והנכון כמו שפירש בעל הערוך ז"ל כי לפעמים אחר שהדג במצודה מביט למרחוק וכשרואה מצודה אחרת שיש בה מזונות יוצא ורץ לשם ונמצא זה השני גוזל מה שבא כבר למצודתו ואינו דומה לדרב הונא, וכן פירש הרב אבן מיגאש ז"ל.

התם משום דאמר ליה אנא קמפליגנא אמגוזי וכו'. קשיא לן הכא נמי נימא ליה מה שאני עושה בפשוט עשה אתה בפרוטה, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דהתם כבר היו שם שניהם ברשות ואין זה בא אלא לעכב שלא יגרום להרגיל הלוקחין אצלו ועל זה אנו אומרים שיכול הלה לעשות כל התיקונים וכל טצדקי שיוכל למכור סחורותיו, משא"כ בזה כי השני לא היה שם מעולם ובא עליו לירד למלאכתו ולפסוק חיותו.

תנאי היא דתניא כופין בני מבוי זה שלא להושיב ביניהם לא חייט וכו'. פי' מבני מבוי אחר. ולשכנו אינו כופהו. פי' אע"פ שהוא קדם שם. רשב"ג אומר אף לשכנו שבמבוי כופהו שלא יקבע שם אומנות ויפסוק חיותו, ודרב הונא כרשב"ג, ודרבנן דלא כותיה, ומתני' דלעיל רבנן היא.

פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב. פי' שלא יקבע כעין אומנותו בעיר.

ואי שדי בכרגא דהכא לא מצי מעכב. יש מפרשים דשדי בכרגא לגמרי (נ"א דמצי מעכב לגמרי). ואע"פ שהוא תוך י"ב חודש, וי"א דשדי קצת בכרגא, וגרסא יש דגרסי דשייך בכרגא והוא כפירוש השני, ומכאן דן ר"ת על בני עיר אחת שהולכין להלוות ברבית לעיר אחרת שיכולין לעכב עליהם אם לא יפרעו עמהם מס או שיתנו להם מעשר הריוח דהוי כמאן דשדי בכרגא, ועיקר הדין נראה שיפרע על העסק שמתעסק שם כאחד מבני העיר כל זמן שעסקו שם.

בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב. כלומר הא נמי פשיטא לי. ויש מקשין היכי קאמר דפשיטא ליה מה שנחלק בו רב הונא והוא פלוגתא דתנאי, ומתרצים דמשום רישא דבר מתא נקטיה, ואין צורך דהא לא אמר פשיטא אלא פשיטא לי, דפשיטא ליה דהילכתא כרבנן שאילו ידעה רב הונא גופיה הוה הדר ביה.

בר מבואה אבר מבואה מאי. קשה לי מאי קמיבעיא ליה דהא ברישא דמתני' דפליגי רשב"ג ורבנן בשכנו קתני בהדיא כי על בן מבוי אחר יכול לעכב, והנכון דהכא מיבעיא ליה כשקבע חנותו חוץ למבוי בסמוך על פי המבוי וקמבעיא ליה אם זה בכלל רישא דמתני' או לא כיון שאינו קובע בפנים מן המבוי שלו, וסלקא בתיקו והוי לקולא לנתבע ולא מצי מעכב.

ואמר רב יוסף מודה רב הונא במקרי דרדקי וכו'. ואע"ג דלית הילכתא כרב הונא נקטי' לה לרבותא דאפילו הוא שמחמיר על השני לעכב עליו מודה בזה, וילפינן מינה אליבא דהילכתא דהוא הדין אפילו לבר מבואה אחרינא לא מצי מעכב.

[דף כב עמוד א] לאקבועי דלא כהילכתא. פי' דלא כהלכתא לשאר אינשי דלא הוו צורבא מרבנן.

דינא הוא דמעכבי עלייהו, אומרים רבותי י"א וכן כתב רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל כי מה שאמר הרב אבן מיגש ז"ל דאי מוזלי אבני מתא לא מצו אומני העיר לעכב עליהם כיון דאיכא רווחא דמתא, שזה אינו, דאי סוחרי העיר אינם מייקרים סחורותם על בני העיר שלא כמשפט למה יפסידו עליהם, ואם מייקרים הסחורות שלא כראוי הרי יכולים בני העיר להתנות על השערים, ומיהו אם הסחורות שמביאים מחוץ לעיר היא טובה יותר מסחורות העיר בזה אין מעכבין כלל שהרי זה כאילו אין בכאן מאותה הסחורה וכן עיקר.

זילו וזבינו שיעור חיותייכו. פירש ר"ת ז"ל שיעור חיותייכו מן הריוח שיעשו ואין מדקדקין בזה לעשות בצימצום, ומיהו הני מילי בפעם ראשונה כי לא שמעו עדיין עיכוב בני העיר כשמכרו לאשראי.

בעי מיניה פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי מהו. פי' מבטלה במעיו ומיקרי כגללים או לא לא הוה בידיה וכו' טפח ליה בסנדליה ולא נקיט ליה שוקא. והקשו בתוספות למה זלזלו מפני שלא ידע דבר זה דהא כה"ג איבעיא לן במסכת במנחות ולא אפשיטא התם דאיבעיא פיל שבלע הוצין והקיאם דרך בית הרעי ועושה מהם כלים מי הוו כגללים שלא מקבלי טומאה או לא, ויש שתירצו דהתם נסתפק לפי שנעשה בה מעשה כלי לאחר שהקיאה ומעיקרא לא הוה כלי ואולי נעשה כגלל, אבל הכא שכבר היתה כלי כשבלעה הוה ליה למימר דטמאה שכל הכלים אינם עולין מטומאתן אלא בשנוי מעשה, ואין התירוץ הזה נכון בעיני דכיון דמשום בליעה אתינן עלה את"ל דהתם נעשים ההוצין גללים אף בכפיפה נעשים כן ומאי שנא, דבכי הא לית לן למיבעי שנוי מעשה דא"כ מאי מבעיא ליה הכא, והנכון כמו שתירץ ר"י דלהכי זלזל עליה משום דגבי בעיא דהתם אתמרו כמה מתנייתא וכמה מימרי ולא אייתי ליה חדא מינייהו.

לא לשהיי לאונתיך. פי' דמשום דלא ידע בסדר טהרות לא הוה ליה לזלזולי ודלא למינקט שוקא וכדאמרינן התם (ב"מ קי"ד ב') בארבעה לא מצינא בשיתא מצינא.

הא דאמרינן בשמעתין מר אמר אנא ענישתיה, כל אחד מהם היה מצטער על עצמו שמא ח"ו נענש על ידו כדאמרינן התם (שבת קמ"ט ב') כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה שנאמר גם ענוש לצדיק לא טוב וכתיב לא יגורך רע.

מתני' מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו לא יסמוך לו כותל אחר אא"כ הרחיק ממנו ד"א. משום דושא שצריכין לקיום הכותל של חבירו. והנכון שבפירוש משנתינו כשלקח הראשון מן המלך או שזכה מן ההפקר שזכה בדוושא לכותלו, כשם שזכה העושה שדה אילן בקרקע של הפקר או הלוקח אותה מן המלך ד' אמות לעבודת הכרם [וכן בתשמישין] של [חצר] (יוצר) שזכה ארבע אמות לפני פתחו, הא עשה כותל זה בינו לבין חבירו במה זכה שיחזיק שירחיק ממנו (הלא) [הלה], ד[א]י מדין מזיק הכא ליכא נזק כלל, ואפילו לרבנן דלא בעו גירי (הא מ"מ) [הני מילי] כשעושה זה דבר שמזיק ממש היום או מחר לחבירו כגון בשרשי האילן או משרה או אם עשה זה הבור ובא שני לעשות בור בלא הרחקה מפיל בורו ממש, אבל בכאן אינו אלא שמונע ממנו (המשא) [הדוושא] שהיה אפשר שיהנה בו בכותלו, ואפילו החזיק כמה שנים ובא בטענת מכירה או מתנה שמכר לו ד' אמות לתשמיש דוושא שלו אין כאן חזקה, דאין חזקה אלא מכח מחאה ובכאן מה היה יכול למחות כיון שעושה בתוך שלו ועכשיו אינו מזיק לו כלום ולא למחר ויודע בודאי שמחר לא יוכל למנוע כלום אם ירצה לבנות, ואין זה דומה לחלון שנעשה במקום שאין [נ"א שיש] מזיק שיש אומרים דיש חזקה להתרחק ממנו חבירו ד' אמות, דהתם תופס מאוירו ואם זה בונה כנגדו בלא הרחקה נוטל ממנו האורה שלו והאויר שכבר בא לרשותו ונהנה בו ואין לך מזיק גדול מזה כשסותם אוירו (נ"א אורו) בפניו, אבל הכא אינו תופס משלו כלום ולמה ימחה עליו וכיון שאין לו למחות אין לו חזקה, הא ודאי העושה שדה אילן סמוך לשדה חבירו אע"פ שעמד כן כמה שנים אין לו חזקה אם לא הביא ראייה שנשתמש שם בשעת חרישתו, וחבירו אינו מוחה עליו מפני שמצריכו היום או מחר להרחיק אלא מפני שמזיקו ממש בשווריו ובעי לינקוט פיזרה וליתיב כולי יומא, אלא ע"כ כשלוקח מן המלך או מן ההפקר וכן פי' ה"ר יונה ז"ל בשם ה"ר שלמה מן ההר ז"ל, אי נמי כשיש לו שטר לחבירו שמכר כותל זה עם כל זכותו הצריך לו, והא דחלונות איתיה בין בעושה בקרקע של הפקר או שהחזיק בהם על חצר חבירו שלש שנים ובא בטענה, והא דשובך נמי בהכי איירי, וכן מזחילה ודעת הרמב"ם ז"ל שאם החזיק במזחילה זכה בד' אמות לסולם כיון שהם צורך המזחילה, אבל ר"י ז"ל כתב שאין חזקת המזחילה מועלת לזכות בד' אמות של סולם וצריך שיחזיק גם בסולם שלש שנים.

גמרא. וקמא היכי סמיך אמר רב יהודה וכו' עד אלא אמר רבא מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו בד' אמות הרי זה לא יסמוך לו כותל אחר אא"כ הרחיק ממנו ד' אמות. כך הגירסא בכל הספרים שלנו ובספרי הגאונים ז"ל, ור"י ז"ל גורס אמר רבא ה"ק מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו ברחוק ד' אמות ונפל לא יסמוך לו כותל אחר אא"כ הרחיק ממנו ד' אמות, ושמועה זו בעיא צילותא טובא ולכולהו פירושי נראה ודאי דכי אקשינן וקמא היכי סמיך היה נראה לנו כי הראשון נסמך תוך ד' אמות ומנע הדוושא, ועל זה שאלנו איך סמך אותו ואפי' תמצא לומר שסמך אותו ברשות למה לא דיבר התנא אלא במניעת הכותל השני ונתן רשות בראשון ומה בא להשמיענו, ועל זה באו רב יהודה ורבא לתרץ משנתינו.

ובפירוש דברי רבא נחלקו המפרשים, יש שפירשו והיא דעת רבנו האיי ז"ל דרבא ה"ק שאם היה כותל ראובן ממזרח למערב וזכה בד' אמות ועשה שמעון סמוך לאותו כותל בתוך ד' אמות ג"כ ממזרח למערב ונעשה ברשות זה, שהחזיק בו שלש שנים, לא יסמוך לו כותל אחר אא"כ הרחיק מן הראשון של ראובן ד' אמות שיוכלו עוד לעבור אחר הכותל השני, והא קמ"ל כי אע"פ שבכותל הראשון מיעט מן הדושא קצת וזכה לא נתמעט לגמרי, דדוושא דהכא אחר כותל השני הוה מעלי להתם לכותל הראשון של ראובן ואם עשה עתה כותל שלישי יתמעט לגמרי והיינו עיקר חידושיה.

והרב אבן מיגש ז"ל פי' דברי רבא כי כותל ראובן הראשון שיש לו זכות הד' אמות היא ממזרח למערב, וכותל שמעון השני סמוך לו מצפון לדרום והיו כצורת דל"ת כמין גא"ם, ונמנע מזה קצת הדוושא אבל לא כולה כי עדיין היו הולכין באלכסון והחזיק בו כמה שנים, ורוצה עתה שמעון לסמוך לאותו כותל ראשון שלו כותל שני ממזרח למערב ולסתום ויהיו שלשתם בצורת חי"ת ולא יוכלו לעבור שם ותמנע הדוושא, לפיכך יש לו לשמעון להרחיק כותלו זה השני מסוף הראשון ד' אמות שיוכלו לעבור בני אדם בין שני כותליו, ואינו יכול שמעון לומר כבר בטלה דוושא שלך בכותל הראשון שלא היו עוברים סמוך לכותלך, מפני שיכול לומר לו ראובן עדיין בכותל הראשון שלך היה לי דוושא כשהולכין באלכסון וההוא סגי לי דדוושא דהכא מעלי להתם, ולא עוד אלא כי מפני זה הטעם לא הייתי יכול למחות בראשון כיון שהיה לי קצת דוושא.

ובודאי דלהני תרי פירושי רבותא טובא איכא בדברי התנא במה שלא באה המניעה לשמעון בכותל הראשון אלא בכותל השני, דלפירוש רבנו האיי ז"ל הא קמ"ל דלא מיבעיא בראשון שמונע ממנו עיקר הדוושא שיכול למחות אלא +אולי צ"ל שנעשה ברשות [עי' לעיל בפי' ר"ה ז"ל].+ שנעשה שלא ברשות אלא אפי' בשני יכול למחות, ולפירוש הרב אבן מיגש ז"ל יותר חידוש כי בראשון לא היה יכול למחות ובשני יכול למחות ולומר שאין לו כח למחות אלא כשמונע כל הדוושא, ויש בזה תשובה לשאלה ששאל הספר וקמא היכי סמיך כלומר למה לא שנינו המניעה בראשון, אבל מ"מ מה שהקשה ה"ר יונה ור"י ז"ל קשה מאד, כי בלשון המשנה אינו נראה שחידש לנו כלום רבא אלא שיישב לנו הענין, וא"כ מאי האי דאמר הכי קתני שהרי בזה הלשון היינו שומעין אותה, ואדרבה לא היה לו לרבא לומר הכי קתני אלא הא קמ"ל דאע"ג דבראשון מנע דוושא יכול למחות בשני לפירוש רבנו האיי א"נ אינו מוחה אלא בשני לפירוש הרב אבן מיגש, גם לדברי הרא"ם ז"ל קשה למה לא ימנע ממנו על השני שעשה כמין גא"ם והרי מנע ממנו הרבה מן הדוושא.

ומפני זה היה נראה נכון יותר פירוש ר"י ז"ל וגירסתו דגריס בדברי רבא מי שהיה כותלו בריחוק ד' אמות, וזה מה שחידש לנו רבא בלשון המשנה לסלק קושית הספר, כי בתחילה היינו סבורים דהא דקתני סמוך היינו בתוך ד' אמות ולהכי קשיא לן שפיר למה לא שנינו המניעה בו, ועכשיו אמרנו דלא כדקס"ד אלא הראשון היה רחוק ארבע אמות או יותר וכההיא דתנן סמך לו כותל אחר ואין שם צד מניעה, ונידש הקרקע זמן גדול ואח"כ נפל אותו כותל שני ובא לעשותו באמצע ולומר לו כבר נידש הקרקע, וקמ"ל תנא דלעולם ימחה לו דאכתי צריך דוושא, ואיצטריך לומר ונפל דאי לא למה לי לפרושי אא"כ הרחיק ד' אמות הא פשיטא דכל שעושה כותל בתוך שניהם לא הרחיק ד' אמות ולא היה צריך לומר אלא לא יסמוך לו כותל אחר, ומיהו יכולים היינו לומר דלא צריך לגרוס ונפל, כי לפי שמשמעות בריחוק ד' אמות משמע אפילו עשרים ויותר בא לומר שאם בא לעשות כותל בינתיים ירחיק ד' אמות.

ומ"מ קשה לפי' זה הלשון שאמרו דוושא דהכא מעלי להתם מאי הכא ומאי התם, הרי אין חלוקתם בזה אלא ששמעון אומר שאין צריך עוד דוושא, וכך היה לו לומר מאי טעמא דלעולם דוושא מעלי ליה.

ומיהו רש"י ז"ל כך נראה שגורס, ופירש כי הדוושא שבין שני הכתלים מעלי ליה, ולפירושו י"ל כי עיקר טעם ההרחקה לגמרי בא להשמיענו ולא טעם מניעת זה הכותל השני דווקא, וזה דוחק גדול, ולא עוד אלא שלפי שיטה זו לא ידענו היאך עלה על דעת רב יהודה לפרש מה שפירש ולא חשש ללשון המשנה שאינו סובל פירושו, ומאי הכי קאמר דקאמר, דאילו לפירושי רב האיי ז"ל והרב אבן מיגאש ז"ל הייתי יכול לפרש דאיהו מפרש דמתני' דקתני מי שהיה כותלו סמוך היינו רחוק ד' אמות שלא היה שם מניעת דוושא ועשו כן שניהם בקרקע עולם של הפקר, ואפילו היה אחד מהם ראשון שזכה תחילה ולפיכך נתרחק השני ממנו ד' אמות אם בא אחד מהם לבנות כותל בינתיים לא יעשנו אא"כ הרחיק ממנו ד' אמות שלא ימעט הדושא של חבירו כי גם הוא זכה באותו קרקע שבינתיים שהיה הפקר לדוושא של כותלו, אלא דפריך רבא דמי שהיה כותלו סמוך בתוך ד' אמות משמע, ועשה רבא הפירוש שפירש, אבל לפירוש ר"י אי אפשר לפרש כן שהרי רבא עצמו כך פירשה בריחוק ד' אמות ומה הקשה על רב יהודה.

ויותר היה נראה לי לפי שיטת ר"י ז"ל ורש"י ז"ל דלפירושם זה שבא לסמוך עתה היה הראשון בהפקר זה והוא הזוכה תחילה, [ו]הייתי סבור שלא יוכל עוד חבירו למנוע לו, והוא הראוי שימנע לחבירו שבא בגבולו ולא כל הימנו של שני לשעבד לכותלו הקרקע ההוא ולמונעו מן הראשון, לפיכך השמיענו התנא שזה אינו לפי שהשני לא בא בגבולו כי הראשון לא זכה בקרקע שבינתיים אלא לדוושא בלבד וכשיבא זה לא השיג גבולו אלא שבא להנות ג"כ באותה דוושא, והיינו דאמר ליה אני מן ההפקר זכיתי דלא נטלתי שלך דאכתי דוושא שלקחתי לכותלי דהכא מהני להתם לכותלך, וכיון שלא נטלתי משלך כבר זכיתי כמותך, ולא גרסינן ונפל אלא מן הטעם שפירשתי לעיל.

וזה נראה נכון אלא שעדיין לא יישבתי לשון המשנה לדברי ר"י, ונראה שהוא היה מפרש כי הכתלים הראשונים היו של ראובן כמין גא"ם ושמעון בא לעשות שלישי כמין חי"ת, וקמ"ל שאפילו בזה יכול למחות אם לא הרחיק משם כדי ד' אמות כדפי' הרב אבן מיגאש בדברי רבא, והיה מסרס המשנה כך מי שהיה כותלו סמוך לכותל כלומר כמין גא"ם, חבירו אינו רשאי לסמוך לו כותל אחר אא"כ הרחיק ד' אמות, וכדרך שהיו מסרסין בפרק קמא משנת וכן בגינה וכמו שפירשו שם המפרשים, ועל זה בא רבא ואמר שזה דוחק דהא מתני' סמוך לכותל חבירו משמע כי השני הוא בעל שני הכתלים והדרה קושיא לדוכתה וקמא היכי סמיך, ונתיישבו גירסתו של ר"י ורש"י.

עוד נראה לפרש הגירסא הראשונה דמעיקרא הוה משמע דהא דקתני סמוך היינו שהיה סמוך ממש והיו שניהם כמין גא"ם ועכשיו עושה כמין חי"ת ואמר התנא שמונע בשני, ואקשינן וקמא היכי סמיך למה לא מנע דודאי כיון שמנע משם קצת דוושא יכול היה למנוע ואם בא בטענת חזקה שסתם בפנינו אין זו סתימה כיון שהיו הולכים באלכסון ולפעמים שנכנסין לזוית, ובא רבא ואמר לא כמו שהייתי סבור סמוך ממש כמין גא"ם אלא שסמך ברשות גמור ממזרח למערב תוך ד' אמות ואפי' לשלש אמות וחצי, סד"א כיון שהפסיק בכותל בינתיים (כי כל הדוושא) מחל על הכל, כי (הך) [איך] נהיה נדוש הכותל הראשון בדריסת רגלי בני אדם שאחרי הכותל השני והנה הכותל מפסיק בינתיים, קמ"ל דמצי אמר ליה לא מחלתי הכל דאכתי אותה דוושא דהכא אחר כותלך מהני לכותל.

ואגב אורחין שמעינן לכולהו פירושי שהנותן לחבירו רשות או שהחזיק לו חבירו בכותל תוך ד' אמות ונפל מחזירו כמות שהיה ולא אמרינן נפל אזל, דא"כ למה לא פירשו כן במשנתינו והיה פי' יפה ואשמועינן רבותא, אלא ודאי כדאמרן וזה ברור, וכן אמרינן בירושלמי גבי חזקת שובך, והוא הדין לעשה חלון בכותלו והחזיק בו וכל כיוצא בזה בדברים אלו וכן דעת רבותי. כתבתי מה שנראה לי שהוא הנכון בשמועה זו מכל ריבוי הפירושים והצדדין שנכתבו בה והחכם יבור לעצמו.

[דף כב עמוד ב] אמר רב(א) לא שנו אלא כותל גינה. פי' שהוא גינה מצד חבירו ג"כ וצריך דוושא, אבל אם הוא כותל (אוצר) [חצר] אין צריך דוושא דבני חצר נמי דיישי ליה, כך פי' כל המפרשים, אבל מורי הרא"ה נר"ו מפרש דכותל גינה דאמרינן היינו שהוא סמוך לגינה שזרעה השני אבל מצד בעל הכותל חצר הוא, דאי מצדו הוי גינה האיך ירחיק זה לדוושא והנה הבעלים זורעים וחורשים מצידו ומלקין אותו וא"כ גם [אם] הוא ירחיק ד' אמות יצא שכרו בהפסדו.

ורב הושעיא אמר דכותל חצר נמי אינו סומך ואוקמוה בעיר חדשה. וא"ת והלא דוושא דבני חצר תדירא יותר מדוושא דעוברים ושבים, וי"ל משום דדרך להניח (הפסי') [חפצים] סמוך לכותל.

תנן החלונות בין מלמעלה וכו'. קשיא לן מה הוצרך תנא ברא לפרש מלמעלה כדי שלא יציץ פשיטא דהא לא אפשר ביה טעמא אחרינא, והנכון דמשום דתנן ד' אמות פריש לן שאין זה דבר קצוב בכל מקום כי הכל לפי מרחק הכותל מן החלון ולא דבר התנא אלא שאין מכנגדן אלא ד' אמות ולעולם צריך לעשות בענין שלא יציץ ויראה.

ומכנגדן כדי שלא יאפיל. והשתא ס"ד דהיינו מכנגדן ממש ואע"ג דאכתי ודאי מאפיל עליו לא רצו חכמים להחמיר בדבר ולמעט דירתו של זה ואמרו שיסתפק זה באור הנכנס דרך ד' אמות וכן פסקו כל הפוסקים, ואע"ג דבמסקנא אוקי' למתניתין מן הצד מ"מ סברא הוא דעיקר (תנא) [טעמא] דסבר תלמודא דכנגדן ממש לא איפריך כלל, דהא לא פרכינן עליה מידי דנימא ותסברא דכנגדן בד' אמות סגי אלא דאמר דאי מכנגדן תיפוק ליה משום דוושא, ועוד דע"כ לרב דמוקי מתני' בעיר ישנה ובכותל גינה בכנגדן ממש הוא מוקי מתני' ואפ"ה סגי בד' אמות וזה ברור בדברי הרמב"ן ור"י ז"ל.

טעמא כדי שלא יאפיל אבל משום דוושא לא. עיקר הפירוש דאי לא עד שמעכב עליו (מלמטה ממש) כנגד החלונות ליעכב עליו מלמטה ממש משום דוושא, דהא סיפא ארישא קאי ודינא דרישא הוא משלים, ובזה יסתלק מה שהיו מקשין ולימא ליה דמתני' עיקר דין המאפיל בעי לאשמועינן ואפי' כשמחל לו חבירו על הדוושא, ותירצו דהיינו קושיא דאי תנא דמתני' לאשמועינן דין המאפיל [אתי] ליתניה בדוכתא אחריתי, דאילו הכא יש לבעל דין לומר דמשום דוושא הוא ומהיכן ידע תנא ברא דהוי משום כדי שלא יאפיל. ומיהו אין זה מחוור דהא כיון דתני מתני' החלונות על כרחך נראה דמשום חלון הוא מרחיק ולא משום דוושא, אלא עיקר הפי' כמו שכתבתי דמתני' אינו מדבר בנותן לחבירו רשות דהא דיני הכותל הוא משלים, ומשום דלא תדחוק ותימא דתנא דמתני' דנקט חלונות משום דינא דלמעלה ולמטה לא בעי למיפרך לרב הושעיא מגופא דמתני' עד דמייתי הא דקתני עלה. וא"ת ולימא ליה דמתני' בעיר ישנה דליכא משום דוושא דע"כ הוי משום שלא יאפיל, וי"ל דמ"מ הא לאו הכרח הוא כי יאמר בעל דין כי בעיר חדשה היא, ועוד דהא כיון דרישא מוקי לה ר' אושעיא בעיר חדשה א"כ סיפא נמי בעיר חדשה.

הכא במאי עסקינן בבא מן הצד. וקשיא לן ומן הצד נמי הרי ממעט הדוושא שילכו באלכסון, ובשלמא לפירוש הרב אבן מיגאש ז"ל אתי שפיר ומסייע ליה, והנכון דה"ק כי חבירו היה עומד מקודם לכן מן הצד וכבר נתמעט הדוושא קצת ללכת באלכסון, דכשעשה זה הכותל השני (או הכ') מצד החלון עדיין הילוך האלכסון קיים כי אין הכותל יוצא מאלכסון, אבל רש"י [כתב] דמשום דוושא (דהיינו) [דההוא] פורתא ליכא קפידא, ואינו מחוור כי כשעושה כן, לכל הכותל ממעט דוושא, שלא ילכו סמוך לה, והא ודאי דינא דמן הצד בעי לאשמועינן הא לאו הכי מנלן דמתני' דחלונות כשהרחיק למטה אלא שעשה על הכותל עלייה בולטת כנגד החלונות דאי משום דוושא הא אזלי תותה.

וכמה. לא תלמודא בעי לה דהא כיון דס"ד דאמתני' קאי הא ד' אמות תנן וכדאקשינן עלה כד אוקימנא אטפח, אלא מדברי רב ייבא הוא דקאמר מילתא באפי נפשה כמה ראוי להרחיק כשהוא מן הצד טפח ולא קאי אמתניתין וברייתא, דאילו מתני' וברייתא ד' אמות בעי וכשבנה בשני צדדין וכדפירש בסמוך, ומיהו תלמודא סבר דאמתני' קאי ולהכי פריך והא ד' אמות תנן וזה ברור, והרי זה כאילו אמר רב ייבא כמה מן הצד, ויש כיוצא בזה בריש אלו מציאות (כ"א א').

והא דפרכינן והלא מציץ קשיא לי והרי הגביה מלמעלה ד', ויש אומרים דכיון שאין הכותל רחוק מן החלון מן הצד אלא טפח עדיין היה יכול להציץ אע"פ שהיה גובה ד' אמות, וזה הפך הטבע, ויותר היה ראוי לפרש דקס"ד דכי קתני מלמעלה ומלמטה ד' וכו' זהו מכנגדו ממש אחר שהרחיק ד' אמות משום דוושא, דאילו מן הצד לא בעי גבוה ד' אמות כיון שקרוב בטפח בלבד, ולהכי פריך כיון שלא נתן בו שום גובה והלא מציץ, ופריק כשעושה ראש עובי הכותל מדרון וחד שלא יוכל לעמוד עליו כדפי' רש"י ותו לא בעי גובה ד' אמות, ובזה יתיישב פי' רש"י קצת דאי לא אם (לא) הגביה ד' אמות למה מדרון [ו]כיון דמדרון לא יוכל לעמוד למה ארבע אמות. ומורי היה מפרש בשם ה"ר פנחס ז"ל דהכי מקשינן כיון דמן הצד אוקימתה ולא נתת שיעור לאורך הכותל, אע"פ שיהא גבוה ד' אמות עדיין יוכל להציץ מסוף הכותל אם הוא ארוך יותר מד' או יעמוד כנגד עובי הכותל שבסוף ויראה, ופרקינן שמיירי (ש)במדיר כותלו לסוף אורך ד' שלא ימשכנו יותר וגם לא יוכל לעמוד שם וכיון דכן סגי בד' שהגביה למעלה, וזה נכון.

ופרכינן והא מכנגדן ארבע תנן, ופרקינן דמתניתין כשעשאה שני כותלים משני צדי החלון שצריך לתת ביניהם ריוח ד', ואומר מורי נר"ו כי (ד' מד"א) [בגמ'] לא מוקמינן מתני' מן הצד דווקא אלא בין מן הצד בין מכנגדן ד' אמות אלא דאילו (מן הצד) [מכנגדן] אתי עלה אפי' משום דוושא ומן הצד משום אורה וכן הלכה.

הכא במאי עסקינן [במזחילה משופעת]. פי' ושיפוע גורם לה שבולטת חוץ לגג על פני הכותל באלכסון לחוץ, ואילו משום דוושא מודדין מפני הכותל דהא אזלינן תותי מזחילה אבל השתא מודדין מפני המזחילה.

לימא מתניתין דלא כר' יוסי וכו'. פי' רש"י ז"ל דאיכא טובא במתניתין דלעיל דלא הוו כר' יוסי דלאו גירי נינהו אלא ה"ק לימא דמתניתין דלא כר' יוסי, ומשום דאית ביה קצת טעמא דליהוי כר' יוסי כדמפרש קאמר הכי. אבל דעת הגאונים והוא הנכון דבכולהו הנהו דלעיל פשיטא ליה דהוו כר' יוסי מדאתמר על הא בלחוד, וטעמא דמילתא משום דר' יוסי לאו גירי ממש בעי דהא לא פליג אלא באילן גבי בור משום דשרשים ליתנהו ומאליהם באין ומתחדשים, הא כל שמעכשיו ממש הם ראויין להזיק ממקומן בלי שום חידוש הרי הוא חשוב גירי, שאין הטעם בגירי שיורו מיד כחץ אלא שהוא נתן שם החיצים המזיקים וממקום נתינתו הלכו והזיקו, וההיא דהבית והעלייה (ב"מ קי"ז א') נמי לא חשיב גירי מפני שלא הזיקו מן המקום ששפכם וכדאמר התם דמיתם תיימי והדר אזלי, ומעתה גפת וחבריו וכן נברכת הכובסים וחבריו כולהו גירי נינהו, וההיא דכותל משום דוושא כבר פירשתי שאינו מטעם נזיקין אלא מטעם הפקר שזכה בד' אמות, וכן מזחילה מכח הפקר היא או שלקחה או שהחזיק בדבר להעמיד שם סולם שלש שנים כדברי ר"י, וכן חלונות מטעם זכיה שזכה באויר, וזה נכון וברור.

והכא נמי זימנין דבהדי דמנחי ליה קפצה. פי' ואילו הוו הכי תדיר הוו גירי ממש כי הוא מעמיד קשת להורות שם חיצים על ידו אבל משום דלא הוו הכי תדיר לא חשיבי גירי, ומיהו הוי גרמא דגירי ולהכי מסלקין ליה לאלתר ולא מצי אמר אנא נטרנא דלא ליתי לך שום היזקא, ובין בסולם קבוע ובין בסולם עראי ומיטלטל אחריו.

והא דפרכינן והא גרמא הוא ופרקינן זאת אומרת גרמא בנזיקין אסור. פי' גרמא דגירי והא אסור [וצריך] להרחיקו אבל אינו חייב עליו אם הזיק, ומיהו לא מוכחא מתניתין שאומרת כן לר' יוסי דדילמא מתניתין רבנן היא, אלא דאנן גמרינן מרב אשי ורב כהנא דכיון דמודה ר' יוסי בגירי דחייב על הנזיקין אפילו בדיעבד שאוסר לכתחילה בגרמא דגירי ומתני' דברי הכל היא. ונמצאו שלשה דינים לר' יוסי, גירי ממש חייב בדיעבד, גרמא דגירי אסור לכתחילה וחייב להרחיק ופטור עליו בדיעבד, וכל היכא דלא הוי אפילו גרמא דגירי אינו מרחיק כלל והלכה כמותו.

[דף כג עמוד א] אפיקו לי קור וכו'. ופי' הדבר דה"נ דזימנין דאתי אומנין ומפרחי להו וההיא שעתא כד מפרחי להו יתבי באילני ומפסדי.

והא אחזיקו להו. מכאן נראה ראיה לדברי הרמב"ם ז"ל והגאונים שכתבו דבכל מידי שאין בו חסרון קרקע אלא ענין שעבודים דנזיקין אין צריך חזקת שלש שנים אלא כיון שראה ושתק בהכי סגי, שאל"כ היכי אמר הכא שהחזיקו ומי יימר לן דאתי וטעני אתה מכרת לי הא ודאי שפיר ידע רב יוסף אם מכר או נתן או מחל להם בפירוש והם מסתמא לא יטענו שקר, גם לא יעשה רב יוסף שקר למחות במה שמכר להם, אבל מה נעשה דהא חזקת שובך דלקמן חזקת נזיקין היא ובעי טענה, מדאמרינן עלה טוענין ליורש טוענין ללוקח ואי בראה ושתק סגי מאי טענה בעי כיון שיש כאן ראייה שהחזיקתו ואין לזה ראייה שמיחה, אלא ודאי כיון דצריך טענה הוא הדין דבעי שלש שנים, וכן בדין דהא מילתא פסיקתא תנן (מ"א א') כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה. ויש אומרים דהא דאמרינן הכא והא אחזיקו להו היינו משום דהני אומני הוו יורשין שאין צריכין שום טענה, א"נ דהכי קאמר כי אפי' יהיה נאמן רב יוסף עלינו שלא מכר ושלא נתן ויהיו הם נאמנים שלא יטענו שקר מ"מ כיון שהחזיקו ואפשר לטעון להם חזקה שיש עמה טענה אין ראוי להוציאם מחזקתם עד שנראה כיצד יטענו שמא יטענו מה עשינו וליהוי חוכא.

בקוטרא. י"מ בעשן הכבשונות תדיר וכן פירשו בירושלמי שלא אמרו אלא בעשן תדיר, ומיהו נראה דעשן כבשן לאו דוקא אלא ה"ה עשן בית אם הוא תדיר, וכן מה שאמרו בית הכסא נראה מפרש"י דדוקא כשהוא מגולה, אבל הרמב"ם ז"ל לא חילק והדין עמו דבריחא תליא מילתא.

ומאי דאמרינן הני לדידי כקוטרא וכו' לאו דווקא, אלא כל דבר שהוא נזק גדול לגוף שאין דרך העולם לסבול כיוצא בו וכדפי' ר"ח. ושמעינן נמי כי הכל לפי מה שהוא אדם ואע"פ שלאחרים אינו נזק כל כך מדקאמר הני לדידי, ויש שאין גורסין דאנינא דעתאי דהא לעיל נראה דמשום פסידא דתאלי הוה, וזה אינו דודאי כל שאין בו אלא הפסד ממון ולא צער הגוף חזקה יש לו, אבל הכא היה מצטער באסתניסותו מה שעושין בפירות בדם.

ולענין הא דאמרינן אין חזקה לנזיקין דעת ר"ת דהוא הדין שאין להם ראייה ויכול לומר סבור הייתי לקבל ואיני יכול דקנין בטעות הוא, והנכון כדברי ר"י והרמב"ם ורוב הפוסקים דראיה יש להם חזקה [אין להם] וכדדייקינן בפרק חזקת (מ"ט ב') אין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראייה יש, ובירושלמי (פ"ב ה"ג) נחלקו בדבר רשב"ג ורבנן וקיי"ל כרבנן דאמרי משקבל עליו אינו יכול לחזור בו, וטעמא דנזקין חמורים ואין להם חזקה היינו משום דחזקה מכח מחאה אתי והכא אינו צריך למחות דכו"ע סהדי עליה שאינו מוחל ולא מוכר נזקין כאלו אלא דנטר עד שיהא לו פנאי למחות.

מתני' מרחיקין את השובך וכו'. ותרוויהו איצטריכו שלא תאמר דוקא מן העיר שהם נזקא דרבים וגם שהפירות עומדין בגגות בעין מה שאין כן בשדות שהם דיחידים והזרעים תחת הקרקע ודילמא לא משכחי ליה כולי האי, ולא תימא נמי דדוקא בשדות שהתבואה מצויה אבל בעיר מיעוט הוא שיש פירות בגג. ומדקתני מרחיקין את השובך משמע שאין ממתינין לעכב עליו עד שיהא שם יונים כיון שאין שובך עשוי אלא ליונים והא גירי הוא ותולדה דשן ממש ומודה בה רבי יוסי.

רבי יהודה אומר בית ד' כורין כמלא שגר היונים. פי' דאליבא דר' יהודה הוא שגר היונים דאילו לרבנן אין זה שגר יונים דאילו לאכילה חמשים אמה ותו לא ואי בששטה שלשים ריס הוא כדאיתא בגמרא.

ואם לקחו הוא בחזקתו. כלומר בחזקתו בלבד בלא שום טענה משמע ולהכי דייקינן בגמרא מינה שטוענין ללוקח ואמרו בירושלמי דאי נפיל הדר בני ליה, ונראה שכן הדין במי שהחזיק בחלון על חצר חבירו שאם נפל חוזר ובונהו.

גמ'. כרסייהו וכו'. פי' כי עיקר אכילתם עד חמשים אמה ומשם אין בו כדי נזק.

ומישט ל' ריס ותו לא. יש אומרים דעל תירוצא דאביי קשה ליה וה"ק בשלמא לדידי לא קשיא מתני' דהתם רישא אסיפא דרישא דקתני אא"כ הרחיק מן היישוב ל' ריס בלבד כשאותם ל' ריס הם מדבר, וסיפא דקתני דביישוב שדות שיש להם מה לאכול אפילו מאה מיל ולעולם שיעור שייטתן כשיעור אכילתם ומתני' פליגא, אלא לדידך דאמרת דאפילו בלא אכילה הם שטין מה לי מדבר מה לי יישוב, ומהדרינן דסיפא ביישוב כרמים או ביישוב שובכין כי על ידי כן מתפשטין ושטין יותר ולעולם כרסייהו (בתרתי) [בחמשין] אמהתא מליין. ויש אומרים דלא אדאביי פרכינן אלא דפרכינן רישא אסיפא דברייתא כדי לבררה, וזה יותר נכון.

איבעית אימא דגוי. פי' וכיון דאינהו לא קפדי בהא ולדידן נמי אין בו גזל אלא מפני דרכי שלום לדברי הכל מותר בשל גוי ואפילו למ"ד גזל הגוי אסור, ואי לא ניחא לך בהאי תירוצא דס"ל דכיון דלדידן אסור בגוי נמי אסור מפני חילול השם איבעית אימא דהפקר.

זאת אומרת טוענין ליורש. פי' כל מה שהיה יכול לטעון מורישם או המוכר או הנותן להם ובלבד לאוקומי ממונא.

מאי קמ"ל. יש אומרים דעל רב פפא מקשי מאי קמ"ל דהא פשיטא ואי משום יורש דהא [לא] תנינן ליה הכא וקמ"ל דיורש כלוקח בזה ואע"פ שחלוק ממנו בכמה דינין הא תנן יורש במתני' אחריתי, ואי משום לוקח לומר (שאין) [שאף] בדבר שיש בו חסרון קרקע למערער טוענין כן ולא כעין משנתינו בלבד תנינא, ומהדרינן דמתני' איצטריכא דאילו מהתם לא שמעינן אלא שנטעון טענה כונס לתוך שלו הוה כיון שאין למערער ראייה שנכנס [זה] לתוך שלו אבל במה שידוע לאחרים כעין משנתינו לא טענינן טענת מכירה, קמ"ל מהא דהכא, דטענינן הכא, ורב פפא נמי ה"ק דמשנתינו זאת היא לבדה האומרת שטוענין ללוקח טענת מקח דאילו בההיא דהתם אין שם אלא טענת כונס לתוך שלו. ויש אומרים דכי פרכינן מאי קמ"ל על גופה דמתני' פרכינן והיינו דעבדינן צריכותא למתני', ואין זה נכון ולא שיטת התלמוד דאית לן למיפרך כדפרכינן בעלמא זאת אומרת היא היא.

ואי אשמועינן הכא משום דאימור פיוסי פייסי. פי' במעות א"נ אחולי אחיל גביה בפירוש לתת לו במתנה, אבל התם דרבים הם מאן מחיל ולמאן מפייס, ואימא שאין טוענין לו כלום. קמ"ל. פי' קמ"ל דנהי דליכא למטען טענת מחילה או מכירה או מתנה איכא למיטען טענה דכונס לתוך שלו הוה, ואע"ג דהא לא שכיח ואע"ג דחזינן לה על הדרך והנזק בעין ואין אנו יודעין שהיה לו קרקע מעולם תחת הזיזין, הילכך כי ידוע בעדים דהתם לא כנס לתוך שלו שוב אין לו חזקה, וכן עיקר.

[דף כג עמוד ב] מתני' ניפול הנמצא וכו'. איידי דאיירי לעיל בענין שובך נקטיה, הא לאו הכי בפרק אלו מציאות הוה דוכתיה טפי, ודכוותיה בתלמוד, וכולה מתני' מפרש בגמ', וכל היכא דאמר דהוי של בעל השובך היינו אפי' בלא סימן וטעמא דלא מייאש מפני שחזותו מוכיח עליו שהוא שלו ומאן דאשכח ליה מסתמא אהדר ליה דאבידה שיש בה סימן חשיבא.

גמ' אמר [ר"ח] רוב וקרוב הלך אחר הרוב. פי' מילתא פסיקתא נקט אפי' היכא דאיכא קורבא דמוכח, והיינו דאקשינן לקמן מעובדא דפרדיסא. ואע"ג דרובא דאורייתא כדאיתא בפ"ק דחולין (י"א א') שאחרי רבים להטות א"נ מעדים זוממים. וקורבא דאורייתא מדכתיב והיתה העיר הקרובה. אפ"ה רובא עדיף. אפשר דגמרא גמיר לה.

מתיב רבי זירא וכו' ואע"ג דאיכא אחריתי דנפישה מינה. ושמעינן מהא פירכא דר' זירא סבר דקורבא עדיף ואע"ג דלא מוכח, דהכא במדידה אמר רחמנא ובכל דהו דקורבא סגי. וא"ת והא תנא (חולין צ"ה א') ט' חנויות וכו' הלך אחר הרוב, י"ל דהתם בדליכא קורבא כלל אלא שהם שוים, והא גופא פשיטא אלא משום רישא נקט לה וספקו אסור משום דהו"ל קבוע, א"נ דלא גזרינן נמצא אטו לקח כדאמרינן בזבחים (ע"ג ב') והכי מוכח בפ"ק דכתובות (ט"ו א'), ויש אומרים דרבי זירא לברורי מילתא בעלמא אתא ולא דפריך בדווקא.

ופרקינן בדליכא. פירוש שאין בכל סביבותיה דנפישא מיניה לא בעיר אחת ולא בכולם. ופרכינן וליזיל בתר רובא דעלמא שעוברין בכאן. ופרקינן ביושבת בין ההרים שאין דרך לכאן אלא לעיירות אלו. והקשו בתוס' למה הוצרך בירושלים לומר (סוטה מ"ה) שאינה מביאה עגלה ערופה משום דכתיב לשבטיך וירושלים לא נתחלקה לשבטים תיפוק ליה שהיא רוכלת כל העמים ומכל העמים באים לה וניזיל בתר רובא דעלמא, וי"ל כגון שנמצא בשביל מיוחד שאין רגילין בו אלא בני ירושלים שהרי ירושלים הרים סביב לה.

תנן ניפול הנמצא וכו' ואע"ג דאיכא אחרינא דנפיש מיניה אלמא קורבא עדיפא מרובא כל היכא דמוכח מיהא, והאי מקשה לית ליה דר' זירא ולא דר"ח דאילו לר"ח רובא עדיף אפילו מקורבא דמוכח ואילו לר' זירא אפילו קורבא דלא מוכח עדיף, אבל האי מקשה סבר דקורבא דמוכח עדיף מרובא וכי ליכא קורבא דמוכח רובא עדיף, ולהכי פריך ולר"ח ניזיל בתר רובא, ופרקינן בדליכא כלומר לא בשובך ולא בשאר שובכין שהם תוך ל' ריס [ול"ג וליזיל בתר רובא דעלמא, דמיירי דליכא שום שובך תוך ל' ריס], ואי גרסינן ליה הכי אמר דניזיל בתר רובא דעלמא שעוברין כאן ונפל מאחד מהם ונתייאש, ופריק בשביל של כרמים. ורש"י כתב דהוא הדין דיכיל לאקשויי הכי אלא דעדיפא ליה וכו' ולא מתרץ ליה למרן ז"ל בשביל של כרמים [ד]לפי מה שפירש הוא ז"ל לקמן לא מיתמר ההוא טעמא אלא במדדה.

אי הכי דמיירי בדליכא תוך שלשים ריס דנפיש אימא סיפא חוץ מחמשים אמה הרי הוא וכו' ואי בדליכא דנפיש הא ודאי דהאי הוא כיון שהוא קרוב מהם דהא קורבא מדאורייתא כל היכא דליכא רובא, ולר' זירא נמי מה לי תוך חמישים או חוץ לחמישים דהא לדידיה אע"ג דאיכא דנפיש מינה קורבא עדיף ואפילו חוץ לחמישים אמה, בשלמא לדידי בדאיכא דנפיש דכולהו נפישי מיניה והאי נפיש מכל חד וחד, ותוך חמישים אמה חשיב קורבא דמוכח כהאי דאזיל (למלולו) [למלויי] כריסיה וסימניו מוכיחין עליו ולא (מראש) [מייאש], חוץ לחמישים אמה דליכא קורבא דמוכח לאו דהאי הוא (ומראש) [ומייאש], ואידך כיון דליכא בחד מינייהו לאו קורבא ולא רובא מייאש כל חד מינייהו.

ופרקינן הכא במאי עסקינן במדדה. דלעולם מיירי ואפי' לר' זירא ואע"ג דאיכא דנפיש מיניה, והכא לאו במפריח אלא במדדה וכל המדדה אינה מדדה יותר מחמישים אמה הילכך כשהוא תוך חמישים אמה לזה בלבד אנן סהדי שאינו מאחד מהשובכין אלא מעוברי דרכים נפל ומייאש מיני' כיון דלית ביה סימן, ומה שפי' רש"י וקם ליה בתורת מפריח אינו מחוור דמשמע דרבנן לא חיישי לנפילה וא"כ היכי אתא להכא דאנן במדדה גמור מוקמינן שלא יוכל להפריח כלל תיקשה לן כדמעיקרא.

על דא אפקוה לר' ירמיה וכו'. פירש"י לפי שהיה מטריחן ומשמע משום שהיה חמישים אמה מילתא דתמיה, וקשה לי דהא מתניתין היא מחצה וכו' יחלוקו, והתם נמי בעירובין (נ"ב ב') רגלו אחת בתוך התחום וכו', והנכון כפי' ר"ת דהכא לאו משום תמיהא הוא אלא כיון דאמור רבנן שאינה מדדה יותר מחמישים לא הוה ליה למיבעי תו מידי דמזלזל בשיעורי דרבנן דכל שיעורי חכמים כך הוא, וכיון שיצא כלל מחמישים אמה יצא מדין מדדה וקם בתורת מפריח, ומתני' לפי שהכל תוך חמישים אמה.

תנן נמצא בין ב' שובכין וכו' ואע"ג דחד נפיש. פי' ואע"ג דאוקי' במדדה ולא אתי אלא כשהוא תוך חמישים מ"מ לדידי אתי שפיר ארישא כיון דאיכא קורבא דמוכח שזה תוך חמישים אמה ולזה לארבעים אמה וכיוצא אע"ג דאיכא אחרינא דנפיש אזלינן בתר קורבא, וסיפא דקתני יחלוקו כשהם מחצה על מחצה בקורבא ומנין העופות, דאי לא כיון (דאיכא) [דליכא] קורבא דכולי עלמא אזלינן בתר רובא, ולרב חסדא קשיא, ופרקינן בשניהם שוים הא איכא דנפישא בתר דידיה אזלינן ואע"ג דאיכא קורבא דמוכח.

ופרכינן וליזיל בתר רובא דעלמא. פי' שעוברים דרך כאן דדילמא נפיל מינייהו, דלגבי עוברי דרכים ליכא למימר קורבא דמוכח דליכא קרוב טפי מן העובר בכאן, ולכולה מתני' פרכינן ואפילו לנמצא תוך חמישים אמה. ופרקינן בשביל של כרמים שאין עוברי דרכים בכאן, והא דאמרינן חוץ לחמישים אמה וכו' משום דהשתא ודאי כיון דמדדה הוא אמרינן דילמא איקרי ועבר א"נ דנפל מאחד מבעלי שובכין ואייאש מיניה כיון דלית ליה שום הוכחה. וכי תימא ואי חיישינן לנפילה היכי אמרינן לעיל ואי דליכא הא ודאי דהאי הוא (ד)הא איכא למיחש לעוברי דרכים, וי"ל דהא נמי הא אוקימנא בשביל של כרמים וכיון דהוה מפריח תלינן בשובך דקרוב ולא מייאש מיניה, ולפי גירסא זו לא גרסינן דכיון דמדדה [לאו] מעלמא אתי ולא גרסינן דכל דמדדה אי חזי לקיניה מדדה ואי לא לא מדדה.

ויש שה[ו]קשה להם היכי שבקת שובך דאיתיה קמן תוך חמשים ותלי בעוברי דרכים דלא שכיח בשלמא נמצא חוץ לחמישים כיון דמדדה הוא ואינה מדדה חוץ לחמישים אית לן למיתלי בנפילה על כרחין, ופירשו דהכא (מביא) [פריך] מר[ו]בא בעלמא היינו שובכין אחרים שיש בתוך חמישים בבקעה, ומשמע ליה דמיירי בהכי דאי לא כיון דליכא דנפיש כלל פשיטא שהוא של קרוב דקורבא דאורייתא (איכא דליכא קורבא) [היכא דליכא רובא], ופשיטא דמחצה על מחצה יחלוקו, אלא ודאי הא קמ"ל דאע"ג דאיכא אחרינא לא תלינן אלא בשנים אלו שנמצא ביניהם, ופריך ואמאי. וא"ת ולדידיה נמי היכי ניחא כיון דבתוך חמישים הוא לכולם (א)מאי קורבא דמוכח איכא, תירצו בתוספות דלכו"ע מקשינן, והנכון דלדידיה כשהוא קרוב לאלו כ' אמות או עשר ולאחרים או למעלה או למטה, ופריק בשביל של כרמים והשובכים האחרים תוך כרמים ולא היה יכול לבוא מהם כיון דמדדה אי משום דלא חזי לקיניה אבל שני שובכים עומדים בשני ראשי השביל שאין כרמים ביניהם.

[דף כד עמוד א] אמר אביי אף אנן נמי וכו'. פי' דההוא מקור רוב, והעלייה אפילו בשעה שיורד הוא מיעוט, וכן דם המקור מצוי זמן מרובה ודם העלייה אינו מצוי אפילו אותו מיעוט שבה.

תני ר' חייא דם הנמצא וכו'. פי' הא קמ"ל דהא [דתנן] במתני' ספקו טמא דכודאי משוינן וחייבין עליו קרבן אם נכנסה [למקדש], ואילו הוה ספיקא לא הוה מייתי ספק חולין לעזרה, וכן שורפין עליו תרומה ודאית [של] תורה ואילו הוה ספיקא לא היו שורפין דהא [ד]תנינן (טהרות פ"ד מ"ה) על ששה ספקות שורפין תרומה היינו תרומה דרבנן, ולהכי תנא בתרוייהו דלא תימא דתרומה דרבנן קאמר א"נ חייבין עליו אשם תלוי, קמ"ל מייתורא דחטאת ודאי [ו]דתרומה דאורייתא קאמר.

אמר רבא ש"מ מדר' חייא תלת וכו' [וש"מ רובא דאורייתא]. ואפי' ברובא דליתיה קמן שאין לו מקרא מבורר כל כך כדאיתא בשחיטת חולין (י"א א'), דאילו רובא דאיתיה קמן הרי הוא מפורש אחרי רבים להטות, וא"ת כיון דאמרינן רוב וקרוב הלך אחר הרוב ממילא שמעינן דרובא דאורייתא, וי"ל דאה"נ מיהו כיון דאיתיה ענינא באנפי נפשיה בעי לימני', והכי איכא בעלמא דכותה.

והא רבא הוא דאמר רוב ומצוי ליכא למאן דאמר. פי' וליכא למימר דהכא אליבא דרבי חייא קאמר וליה לא סבירא ליה, דהא כיון דאמר ש"מ ודאי להילכתא קאמר לה, והיינו נמי דמתרצי דהדרי מההיא, דאילו מהא ליכא למימר דהדר ביה מטעמא דאמרן, וכן הלכה.

אתמר חבית וכו' [אימור מהאי דקרא אתיא]. פי' עיר שהיה [בה] רוב גוים ורוב יין מכל גלילות הנהר.

לימא בדר' חנינא קמיפלגי. דמר אית ליה דר' חנינא דרובא עדיף אפילו מקורבא דמוכח כי הא, ורב דאמר שאם נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותרת אזיל בתר קורבא ולית ליה דר' חנינא, ואע"ג דבעינן שיהא רוב ישראל, התם לא אפשר בלאו הכי, כי אפי' היתה נמצאת כנגד בית של גוי יותר מישראל אין זה קורבא עד שנאמר דס"ל דרובא עדיף מקורבא, דכיון דנמצאת בנהר אין זה קורבא לאחד מבני העיר דאפשר הוא לזה כמו לזה, ובעיר אחת לגבי שאר עיירות הרחוקים הוא דשייך קורבא, וזה ברור וכן פי' בתוס'.

והני מילי חמרא וכו'. יש מפרשין אבל עינבי מצנעי ולמאן ד[לית לי'] דר"ח אסירי הא לר' חנינא שריין דרובא עדיף מקורבא אפי' דמוכח, וכן דעת הרא"ה, אבל (הרי"ף) [הר"י פירש] וכן בתוספות דאפי' לר' חנינא אתמר, וכן בדין דהא עדיף מקורבא דכיון דנמצאו במחיצתן כאן נמצאו וכאן היו וכיונים שנמצאו בשובך, ולא אמרינן רוב וקרוב אלא בנמצא חוץ למחיצתו וככל הנהו דלעיל, ותדע דהא ודאי כעין ודאי גמור משוי לי' הוא דאי לא כיון דהאי עובדא בחוצה לארץ אמאי מיתסר דהא ספק ערלה בחוצה לארץ מותר (קדושין ל"ט א') אלא ודאי כודאי גמור הוא ואפילו לרבי חנינא, וכן הלכה.

הנהו זיקי וכו'. פי' והאי עובדא הוה מקמי דהדר ביה לעיל ואינה כהלכה, ומהדרינן דלעולם כרבי חנינא ובתר דהדר ביה אמרה והילכתא היא דשאני הכא [וכו'].

[דף כד עמוד ב] מתני' מרחיקין את האילן וכו'. והא נמי דברי הכל היא ולא משום נזקין אלא משום נויי העיר, וכל היכא דאמרי' קוצץ ונותן [דמים] שמין על גב שדה כדאיתא בבבא קמא (נ"ח ב').

מרחיקין גורן וכו'. הא גרמא דגירי, דזימנין כשהוא זורה נוטלו הרוח ומזיק בו.

לא יעשה גורן קבוע. ותרוייהו אצטריכו דאילו מעיר שהוא נזק רבים ונזק הגוף לא שמעינן אידך, ומאידך דשדות שהוא יחיד המזיק לחבירו לא שמעינן אידך שהיה תקנה לכל בני העיר, שעשו גרנותם סמוך לעיר.

גמרא מ"ט אמר עולא וכו'. ומשמע (בתי') [בעיר] בארץ ישראל דוקא דחיישינן בתפארתם וכך פי' רש"י והיינו דאמר ותיפוק ליה משום שאין עושין שדה מגרש וכו' וההיא ודאי ליתא אלא בארץ ישראל, וקושיא לאו אדעולא דהא במתני' א"א לפרש אלא כדעולא, אלא על תנא דמתני' פרכינן דכיון דבא"י מיירי למה ליה דנקט (עשרה) [כ"ה] אמה ומשום נויי תיפוק ליה דמרחיק אלף ומשום מגרש, ופרקינן לא נצרכה אלא לר"א דאמר עושין שדה מגרש דקסבר לא דבר הכתוב אלא בערי הלויים בלבד.

הני מילי זרעים וכו'. פי' (אלא דקאמרי') דלעולם מתניתין בין לר' אלעזר בין לרבנן וכי אין עושין מגרש שדה היינו שדה זרעים אבל אילנות עבדי דבכה"ג מגרש חשיב שמהלכין שם שאפי' בחצרות עושין כן לתענוג.

והכא משום נויי העיר לא עבדינן. פירוש והכא תוך (נ') [כ"ה] משום נויי לא עבדינן.

הא דאמרינן הרי [הוא] כגינה ולא נקט הרי הוא כשדה, מילתא אגב אורחיה קמ"ל שדין גינה כדין שדה לענין שבת דלא חשיב הוקף לדירה.

ולימא להו הבו לי וכו'. פי' בשלמא גבי בור כיון שהבור קדם ושלא ברשות עבד דין הוא שיקוץ בתחילה אבל הכא שהאילן קדם ומשום נויי העיר הוא דקייץ ולפנים משורת הדין ליתבו לי דמי ברישא מיהת.

מה טעם מרחיק וכו'. פי' ואיצטריכו להאי טעמא דלא נימא דמשום נויי העיר כדלעיל וליתא בחו"ל, קמ"ל דמשום נזיקין הוא ובכל מקום איתיה, ותו נפקא מינה שאם רצו למחול בני העיר אהדדי ליחיד הרשות בידם משא"כ בההיא דמשום נויי העיר דכיון דמשום תפארת אין מחילתם מחילה, ולרב אשי אין הרחקה לגורן שאינו קבוע ואע"ג דזימנין דאיכא גרמא דגירי דקסבר שלא אסרו גרמא בנזיקין שלא יהא עושה בתוך שלו אלא בדבר שהוא קבוע כגון סולם וההוא דאומני וגורן קבוע, ואביי סבר דאפילו בדבר שאינו קבוע כיון דאיכא גרמא דגירי אסור וחייב להרחיק, והלכתא כרב אשי דבתרא הוא ועוד דאביי סליק בקושיא ורבינא כרב אשי סבירא ליה כדאיתא לקמן בעובדא דרקתא.

בשלמא לרב אשי ניחא אלא לאביי קשה. פי' דכיון דלא (אית) תנא ברייתא הרחקה כלל אלא בגורן קבוע ש"מ דבגורן שאינו קבוע ליכא שום הרחקה.

[דף כה עמוד א] מתני' מרחיקין את הנבלות וכו'. הכי נמי אפי' רבי יוסי היא דהא ממקומם שולחים וגירי הוא.

ומרחיקין את המשרה. ומדלא פריש שיעורא נראה דארישא קאי וחמישים אמה הוא, ובתוספתא אמרו דהרחקת חרדל לרב[נן] חמישים אמה, ומיהו לית הילכתא כרבנן ואין הרחקה במשרה אלא ג' טפחים כעין נברכת הכובסין דמודה בה ר' יוסי כדכתב הרי"ף, וחרדל נמי אינו מרחיק דלא הוו גירי, ודבורים דאינהו גירי לא מרחקי דקי"ל כרבנן דאמרי דבורים לחרדל לא מזקי.

[דף כה עמוד ב] מתני' מרחיקין את האילן וכו'. לפום גמרא דילן בנזיקין פליגי דהלכתא כר' יוסי, ומיהו בירושלמי פירש דרבנן סברי שראוי להרחיק מפני שתקנת העולם [בבורות] יותר מבאילנות ור' יוסי [סבר] שתיקון העולם באילנות כמו לבורות, ומה שאמרו בגמ' (כ"ז ב') דאחד אילן הסמוך ואחד אילן הנוטה מותר שעל [מנת] כן הנחיל יהושע וכו' כבר פירשו בירושלמי שלא התנה אלא לענין יניקה דלא ליהוי גזל ומשום ביכורים אבל היכא דאיכא נזק לחבירו משום בור או עבודת הכרמים וכיוצא בזה לא התנה בזה כלל, וזהו שנחלקו ר' יוסי ורבנן בהרחקת אילן מן הבור ומה ששנינו (כ"ו א') לא יטע אדם אילן סמוך וכו' וזה מבואר.

ספק זה קדם וכו'. פי' וכן הדין בנזיקין בגירי דידיה לר' יוסי דהלכתא כוותיה כגון חלון (וב"ה) [וחצר] וכיוצא שאם יש ספק ביניהם מי קודם אין לו להסתלק, אבל הרא"ה חולק בזה דכיון שהחלון דבר מחודש והחצר קרקע עולם על בעל החלון להביא ראיה שקדם, ולא אמרינן דספק לא יקוץ אלא בבור ואילן ששניהם מחודשים וכמו שכתבתי בארוכה בחידושין ולא זכיתי לדעתו.

הכי גרסינן במתני' בין שהבור מלמעלה בין מן הצד. ולא גרסינן בין מלמטה, ומתניתא הוא דפירשה הכי דהא מלמעלה דקתני קאי בין לבור ובין לאילן, והיינו דפרכינן עליה בגמ' אלא בור (למטה) [למעלה] ואילן (למעלה) [למטה] אמאי, דאילו במתני' דלא קתני אלא למעלה הו"א דמפני שהאילן למעלה קתני [ו]אילו הוה גרסינן במתני' ולמטה אפי' תימא דאאילן קאי מ"מ כיון שהאילן למטה הרי הבור למעלה ואמאי פרכינן על מתניתא טפי מאמתני', ועוד מה הוסיף לפרש לנו תנא תוספתאה, אלא ודאי כדאמרן.

גמ' פפי יוכנא [עני והעשיר הוה] וכו'. פי' ה"ר יונה ומורי הרשב"א דלהכי נקט הכי משום דהני התחילו להחזיק בדבר זה בעוד שהיתה חורבה ובעוד שהיה זה עני, ואילו לא היה עני היה לו למחות דסתם חורבות ניתנו ליבנות כדאיתא בירושלמי (פ"ג ה"י) ואם לא מיחה עלתה חזקה לזה, אבל כיון שהיה עני לא היה בדעתו שיהא עשיר ויבנה דעשירות לא שכיח כדאמרינן בגיטין (ל' ב') מית חברך אשר איעתר לא תאשר, ומפני זה לא היה מוחה ולא עלתה חזקה דחזקה מכח מחאה אתיא, ואפילו החזיקו לאחר שהעשיר ובנה האפדנא אין להם חזקה כיון דשלא ברשות נעשה ובתחלתו לא היתה לו חזקה, ונראה מדבריהם שאם כל החזקה היתה לאחר שהעשיר היתה לו חזקה, ואע"פ שדעת הרמב"ם ורבים מהפוסקים שסוברים דהא כקוטרא וכרבוי הנכנסין והיוצאין הוא שאין לו חזקה, זהו אם התחילו להחזיק לאחר שהיתה האפדנא דההיא שעתא אינו נמחל אבל כשהתחיל בעוד שהיה חורבה הרי הוא כשאר נזיקין שנמכר ונמחל, וכן נראה מדבריהם שאם עשה ראובן חלון על חורבה של שמעון ולא מיחה יש לו חזקה, וכן כתב הראב"ד והביא ראיה מהירושלמי (שם) שאמר אין פותחין פתח כנגד פתח בחורבה מפני שסתם חורבות ניתנו להבנות, וכיון שיכול למחות אם לא מיחה החזיק וכנ"ל. אבל דעת מורי הרא"ה שכל שאינו מזיק עתה סומך ואין חבירו יכול לעכב עליו וכשיזיק ירחיק ואין לו חזקה.

וכמה כד נייד וכו'. פרש"י שאם (יעשו נד) [יניחו כד] וכסוי על חומת הבית ינוד הכסוי אז חייב להתרחק, והקשה ר"י דהאי מפיל ממש הוא ופחות מכאן הוי נזק, ופי' הוא דאי נייד אפדנא אפילו משהו כמה דניידא נכתמא אפומא דחצבא כשמוליכין אותו בנחת הרי זה נזק וחייב להרחיק.

[דף כו עמוד א] דבי מריון נפצי עד הכא זיקא הוא וכו'. (ד)הקשה ר"י ומאי שנא מאשו ואבנו וסכינו שהניחן בראש הגג ונפלו והזיקו ברוח מצויה שחייב (ב"ק ו' א') ואע"ג דממטי להו זיקא, ותירץ דהתם גוף האש והאבן ראויין להזיק מכחם וכובדם וטבעם מחמת עצמן ואינם מחוסרין אלא קריבה בלבד אל הניזק אבל הכא גוף הרקתא הזאת אין לה כח להזיק אפילו במקומה ולא מחמת כח אדם, והרוח מוליכהו וגם נותן בה כח להזיק, וזה נכון וברור.

מתקיף לה מר בריה דרב אשי וכו'. פי' לענין שבת וחשוב שהוא עשה הכל להתחייב עליו ולא חשוב שנים שעשאוה, דאלמא סיוע הרוח אין בו ממש לענין זה כיון שא"א זולתו וזה עשה כל מה שהיה בכח אדם לעשות, הכי נמי בנזיקין ליהוי כאילו עשה מעשה גמור וכאילו הוא גירי דיליה. וקשיא לן דהא בב"ק (ס' א') אתינן למימר הכי ודחינן לה דהני מילי לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל לענין נזיקין גרמא הוא וגרמא בנזיקין פטור, וי"ל דאנן להכי פרכינן לרבינא משום דאפילו הרחקה לא בעי ונהי דאמר התם דלענין נזיקין פטור מ"מ פטור אבל אסור, ולדברי הכל אמרינן ואפילו לר' יוסי וגרמא דגירי הוא, ומיהו רבינא לא חש ליה דקסבר דהתם פטור ומותר אמרו דכיון דלא קביע אין לו להרחיק. ובזה נתרץ מה שהקשו בכאן למה לא הקשו לרבינא ממשנתינו מרחיקין גורן קבוע, דהתם דתדיר חייב להרחיק משום גרמא דגירי אבל לא בגורן שאינו קבוע כסברא דרב אשי דלעיל והא כגורן שאינו קבוע הוא, ומיהו ליכא לסיועי' ממתניתא דלעיל דמסייע לרב אשי דדילמא רקתא דכיתנא מזקא טפי.

אמרוה רבנן וכו' ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא מתחת הפטיש וכו'. וא"ת שאני הכא דאזיל מכחו, הא ליתא דהתם אפילו כשיצא והוליכו הרוח מחייב, והיינו דאשמועינן תנא ולהכי קתני ויצא, וא"ת ולמה לא הקשו לאמימר דהא איהו ג"כ לא הוה מחייב כדאסיקנא בב"ק (ס' א') דגרמא בנזיקין פטור, וי"ל דדילמא אמימר לית ליה מסקנא דהתם והכי קאמר היינו זורה ורוח מסייעתו דלענין שבת שהוא חשוב עושה מעשה גמור וגירי הוא, אבל לרבינא דאפילו הרחקה לא מצריך קשה ודאי דברקתא אזוקי מזיק כמו הגץ טפי ממוץ היוצא מהגורן, והיינו דלא פרכינן הכי לרב אשי לעיל.

ופרקינן התם ניחא ליה דליזיל וכו'. קשיא לי וכי בניחותא תליא מילתא הא ודאי בגיריה ולאו גיריה תליא מילתא, תירץ הר"י דהכי אמרינן דהתם ניחא ליה דליזיל ומכה בכח עד שיוציאנו לחוץ למקום שהרוח מצויה וכאילו הוא מסרה ושלחה, ומילתא טובא יש בגץ כדי להזיק מכחו ממש וכיון דכן הוי האי כאשו וסכינו שהניחן והלכו ברוח מצויה, אבל הכא גבי רקתא אין בו כח להכות בו ולזורקה כלל וגם לא ניחא ואינו מפילה אלא לארץ והרוח הוא עושה כל ההיזק.

ולענין פסק יש שפסקו כמרימר ומר בריה דר"א דרקתא דכיתנא לא דמי לגורן שאינו קבוע ואינו מזיק בו, ומורי נר"ו פוסק כרבינא דאזיל בשיטתא דרב אשי דלעיל, והכי מסתבר טפי.

לא שנו אלא בארץ ישראל. פירש"י ז"ל דבבל טובעני וקל לחרוש ומחרישתם קצרה, וקשיא לי דאמרינן במוכר הספינה (פ"ג א') גבי עובדא (דרובא ברעותא) [דדורא דרעותא] זיל הב ליה כדי בקר וכליו א[רבע] אמות ודורא חוצה לארץ הוה, וי"ל דאפי' בבבל מקומות מקומות יש.

רבה בר בר חנה הוו ליה וכו'. וקשה לי אמאי קייץ והא ליכא לא גיריה ולא גרמא דגיריה, וי"ל דזימנין דכי סלקי לאילנות מפרחי להו ונחתי לגפנים ומפסדי.

והא ארחיקי וכו'. וקשה לי דהא ודאי משנתינו לא מיירי אלא משום עבודת הכרם בלבד ובהא לא איירי כלל, וי"ל דהיינו נמי מאי דקאמר דכיון דלא אמר תנא לארחוקי אלא משום עבודת הכרם מכלל דמשום עופות ליכא לארחוקי, והיינו דאהדר ליה אידך דתנא לא נחית אלא בדין הרחקה שבין אילנות לשדה או בין אילן לאילן דהוי מדין עבודת הכרם, דאילו בין גפנים לאילן לא נחית בפרט כי היכי דליהוי מיירי בדין זה.

והלכתא כרב יוסף ומיהו לא אתפרש כמה שיעור הרחקה, ויש אומרים שהוא יותר משמונה אמות דהא [רבא] הא ארחיק בגיריה מדין עבודת הכרם, וכיון דבשני אילנות הרי ד' אמות מכאן וד' אמות מכאן, ואפילו הכי א"ל דבעי טפי, ויש דוחין דהרחקת עבודת הכרם בין שנים בד' אמות סגי שיתן זה ב' אמות וזה ב' אמות ותהיה משותפת בין שניהם, וסמך מצאו להם בתוספתא (פ"ד ה"ט), אבל זה אינו כי למה ישתתף עמו בעל כרחו, ועוד פעמים שיצטרכו שניהם לחרוש ביום אחד ויהיה להם טורח לחרוש כאחת, והתוספתא עצה טובה קאמר אם ירצה כל אחד מהם להרויח ב' אמות בשלו, אבל יש לדחות דהכא כיון דבבל הוה שמא לא הרחיקו שניהם אלא ד' אמות דהא בבבל בב' אמות לכל חד וחד סגי, והנכון שלא נתנו שיעור בהרחקה שבין אילן לגפנים אבל הכל לפי המקום ולפי ראות הדיינים וכן דעת ה"ר יונה ועיקר.

א"ל אנא לא קייצנא וכו'. קשה לי וכיון דמזיק לאחרים תו ליכא איסור בל תשחית דבל תשחית דחבריה עדיף וכדאיתא (ב"ק צ"ב א') בההוא דאייתי ליה אריסיה וכו', ויש שתירצו כי מה שאמר לו קוץ לא היה מן הדין דהא לאו גיריה הוא ואנן קי"ל כר' יוסי דעל המזיק להרחיק את עצמו אלא ממדת חסידות אמר לו, וזהו אינו נכון כלל דהא מייתי עלה מתני' ואמר ארחיקי לי כדיני, ועוד דהא פרישנא דגרמא דגיריה הוא דמודה רבי יוסי, והנכון מה שפי' רבינו הגדול רבו של רבינו נר"ו דרבה בב"ח לא שמיע ליה עד הכא הא דרב יוסף ושמיע ליה דמתני' אפי' באילנות וגפנים קתני, ולהכי א"ל לרב יוסף אנא לפום דעתי(ה) וכו' כיון דלא גמירנא ליה אי קייצנא הוי קציצה שלא במקום מצוה ואיכא משום בל תשחית וכו', את דגמרת דחייב אני לקוץ קוץ בלא איסורא, והא דלא סמיך על גמריה דרב יוסף היינו משום ההיא דקידושין (ע' ב') וביבמות (ע"ז א') ת"ח שהיה מורה הוראה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאחר מעשה אין שומעין לו, וזה נכון ועיקר.

א"ל בורות וכו'. פי' והא דאתא ליה מעיקרא מרישא דמתני' ולא אמר ליה קושטא דמילתא, י"ל דאיהו מעיקרא רישא דמתני' נקט וכוונתו משום סיפא היתה כדפרשינן השתא.

הכי גרסינן אמר רב פפא אמרי ליה טובא, ולא גרסינן אמרי ליה כולהו כגירסת רש"י ז"ל, שאין אותם השמועות שאמר לו ידועות ושנונות עד דלימא אמרי ליה כולהו.

[דף כו עמוד ב] עד דאמרי לי' דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. פי' רש"י ז"ל וגם אני כבר החזקתי בדבר, ואינו נכון דהתם ברבים דוקא אמר, ועוד דא"כ היכי קתני קוצץ ויורד והא החזיק חבירו, +כנראה חסר כאן.+ וכן פי' [ר"ח] ז"ל בהא דאמרי' בתר דנפק אמר אמאי לא אמרי ליה כאן בתוך ט"ז אמה וכאן חוץ לט"ז כי רב פפא הוא שאמר כן למה לא באתי עוד עליו בזאת הטענה דכי אמר קוצץ ויורד זהו חוץ לט"ז אמה דוקא שאינו (מפסיק) [מפסיד] באילן, ודידי תוך ט"ז אמה הוא שהוא כקוצץ האילן, וגם לפי שיטה זו יהיה האומר כן רב פפא כמו שאמרנו, כי רב הונא בריה דרבי יהושע כבר אמר לו בורות חפרנא דתנן [וכו'] ולמה היה צריך הוא לומר דחוץ לט"ז אמה עושה, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו גם זה אינו נכון, חדא כי הלשון אינו מתיישב יפה, ועוד דסתם קתני היה חופר בור וכו' קוצץ ויורד ולא חילקו בין תוך ט"ז לחוץ ט"ז, ועוד דהא ודאי רישא דקתני מעמיק שלשה טפחים אפילו תוך ט"ז הוא שאם לא כן לא יוכל זה לחרוש שדהו והיה מהדין שלא יטע אילן תוך ט"ז אמה לרבנן מיהא, אלא ודאי כדאמרן הילכך סיפא נמי דחופר בור וכו' שקוצץ ויורד דכותה היא, ותדע דגבי עצים של מי הוא שחילקו בדבר מכלל דלעולם קוצץ ויורד והיכי משתבש רב פפא כולי האי.

והנכון שזה המקום שהיה חופר רב הונא היה מקום שהחזיקו בו בני רשות הרבים לעשות דרך ולא מיחה בידם, ולהכי אתא עליה (ד)רב פפא מהאי טענה שאפילו לא תמנע בשבילו יש לך למנוע מפני שהחזיקו בו רבים ואסור לקלקלו, ושתק רב הונא ונמנע מלחפור, ולבתר דנפק רב פפא אמר רב הונא אנפשיה אמאי לא אמרי ליה שלא אמרו אסור לקלקלו אלא כשהוא תוך ט"ז אמה אבל אם הניח להם ט"ז אמה כשיעור דרך הרבים מותר לקלקלו כיון שלא לקחוהו ממני ולא נתתיו להם בפירוש. וא"ת והא בשילהי חזקת הבתים (ס' ב') נראה דר' יוחנן לית ליה האי הפרישא גבי כנס ו(ש)לא הוציא זיזין מהו שיחזיר רבי יוחנן אמר אינו מחזיר דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו ור"ל אומר מחזיר דהני מילי היכא דלא שביק רווחא אבל שביק רווחא מותר, לימא רב הונא בריה דרב יהושע דאמר כר"ל דלא כהלכתא, י"ל מצינא לשנויי לך דאין הכי נמי דהוה סבירא ליה כר"ל, מיהו אפשר לנו לומר דאפילו כרבי יוחנן אתא ורווחא דהתם אינו ט"ז ממש כי בעיר אינו צריך ט"ז, אלא רווחא דקאמר היינו שילכו בריוח, הא אילו שבק ט"ז אמה אפילו ר' יוחנן מודה, א"נ והוא נכון דהתם הוא דבעי להחזיר כותלים וליטול לגמרי לעצמו מה שהחזיקו בו רבים ובהא סבר ר' יוחנן דאפילו שבק להו כמה רווחי אין לו ליטול, אבל הכא אע"פ שהיה חופר שם בור היה עושה לו כיסוי ראוי של אבן שהיו יכולים ללכת עליו ולא היו חסרים כלום בזה כי אם בשעה שהיה צריך להשתמש, וכיון דבההיא שעתא נמי שביק להו ט"ז אמה דין הוא שיקנה בו בזה כיון דשלו היה ושלו הוא מדין לזרעו דהוה ליה זה נהנה וזה אינו חסר. מפי רבינו נר"ו.

אלא הכא בגדולים הבאים לאחר מכאן עסקינן. פי' ואפי' היו כולם משל הקדש אין מועלין בהם דקסבר אין מעילה בגידולין, והא דנקט תנא כשיש צד הדיוט לאשמועינן רבותא דאפילו הכי אין נהנין בהם מדרבנן משום מעילה בהקדש.

רבינא אמר לא קשיא וכו'. פי' לא בא רבינא לסתור דינא דאין מעילה בגידולין, אלא ה"ק דמתני' דהתם משכחת לה אפילו בגידולין שהיו שם בשעת הקדש שיש בהם מעילה ולהכי נקט התנא בשיתוף הדיוט, ומיהו כל שאין יונקין מהקדש תוך ט"ז אמה אין בהם מעילה, ורישא דשרשי אילן של הדיוט דאזלינן בתר אילן היינו תוך ט"ז שהוא עיקר יניקתו של אילן ובתריה גרירי וכגופו חשובין ואם הוא קוצצן הרי הוא כאילו קוצץ מגופו של אילן ונופו, ושל הקדש הבאים (משל) [בשל] הדיוט מיירי שבאים שם חוץ לט"ז [ד]לא חשיבי כלום ולפיכך אין מועלין בהם דשל הדיוט הם, הא אילו נהנה כשהם תוך ט"ז מועלין בהם אפילו הם תוך של הדיוט, ותפשוט מינה בעיין כי מה שנכנס תוך ט"ז בשל חבירו הוא של בעל האילן [ו]אם נכנסו שם לאחר ט"ז אמה לא חשיבא יניקה והרי הם של בעל הקרקע דעיקר יניקה אינה אלא עד ט"ז אמה ואידך לא חשיב, והא דקאמר כאן תוך ט"ז אמה כאן חוץ לט"ז אמה קא מוקים מתני' חדא תוך ט"ז וחדא לחוץ לט"ז ומינה תפשוט בעיין. ויש מפרשים בענין אחר שאינו נכון כלל אלא כמו שפירשתי עיקר וכדפי' רש"י ותו לא מידי.

אמר עולא אילן הסמוך למצר כו'. פי' ר"ח גזלן ממש וקרינא ביה שונא גזל בעולה, ולדבריו קשה הא דתנן לעיל לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנו ד' אמות הא בארבע סומך והנהו גופייהו משום עבודת הכרם דוקא, וי"ל דעולא מוקי לה בדמפסק צונמא ומתני' דאפליגו רבנן ור' יוסי באילן ובור דמיירי ע"כ בדלא הפסיק צונמא ודוקא משום בור הוא דאפליגו, וקיי"ל נמי כר' יוסי דאמר זה נוטע בתוך שלו וכו', י"ל דעולא מוקי פלוגתייהו חוץ לט"ז אמה ועד כ"ה, ולא משמע הכי כלל לישנא דר' יוסי, והנכון כדפי' רש"י שלא נאמרו דברים אלו אפילו לעולא אלא גבי ביכורים משום דכתיב ביכורי אדמתך שיהיו כל הגידולים מאדמתך ואמר כי לגבי זה דינו כגזלן שאין צריך להביא ממנו ביכורים.

ואמרינן מנא ליה לעולא הא. כלומר דאילן ט"ז אמה בעי לכל צד. אילימא מדתנן עשר נטיעות, הא ודאי לברורי בעלמא נקטיה דפשיטא דלאו מהא מייתי לה, דהכא בילדה ודעולא באילן זקן, ומשום סיפא נקטיה, ודכוותיה בתלמודא.

עשר נטיעות מפוזרות לכל בית סאה. פי' שחלקו הבית סאה לעשרה חלקים ונתנו נטיעה לכל חלק שלה חורשין כל בית סאה עד [ר"ה], והלכה למשה מסיני היא שאין להם תוספת שביעית מדאורייתא ורבנן נמי לא אחמור בה, ומיהו דוקא בעשר נטיעות שהוא נקרא שדה אילן [אבל] בפחות מכאן אין חורשין כלל, והכי משמע מדאמרינן עשר נטיעות הלכה למשה מסיני אלמא מנינא למעוטי פחות מכאן, ומיהו כשיש לו עשר נטיעות יכול לחרוש אפילו מקצתם.

כמה הוו להו תרי אלפי וחמש מאה. פי' דבית סאה הוא נ' על נ' כחצי חצר המשכן שהיה סאתים והוא ק' על נ', וידוע הוא כי נ' על נ' הם כ"ה מאות שהם שני אלפים וחמש מאות.

הא לא הוי הכי. פי' דלמאי דס"ד השתא לכו"ע חשבינן אילן דעולא מרובע והוא ט"ז לכל צד ואם אין אתה נותן לגופו של אילן כלום כדפירש רש"י יהיה ל"ב על [ל]"ב שהם אלף כ"ד, ואם אתה נותן לגופו של אילן אמה כדעת קצת המפרשים יהיה ל"ג על ל"ג ויהיה שיבורם לאלף פ"ט, וכן לפי חשבון זה כפי מה שתתן לגופו של אילן.

אלא מרישא שלשה אילנות של שלשה בני אדם. פי' דשלשה אילנות שיש להם קרקע לגבי לוקח חשובים שדה אילן, ולרבותא נקט של שלשה בני אדם אע"ג דכל חד וחד לית ליה קרקע גמור אפ"ה מצטרפי להיות שדה אילן וחורשין בית סאה בשבילם אם מפוזרות בתוכו לחילוק ראוי.

[דף כז עמוד א] ה"ג עד עצרת ולא גרסינן עד ראש השנה, דבאילנות גדולים מדאורייתא אסור שלשים יום לפני ערב ראש השנה של שביעית, ומדרבנן אסור מעצרת ואילך כדאיתא במועד קטן (ג' ב') ובמשניות (שביעית פ"א מ"א), וכן איתא בתוספתא (שביעית פ"א ה"ב) מה בין ילדה לזקנה ילדה עד ראש השנה זקנה עד עצרת ילדה מטע עשר לבית סאה זקנה מטע שלשה לבית סיאה.

כמה מטי וכו' לקולא מי אמרינן לא דק. כלומר כי הוא מוסיף על השיעור ופוטרו מן הביכורים.

מי סברת בריבוע קא אמר בעיגולא קא אמר מכדי כמה מרובע יותר על העגול רביע פש להו פלגא דאמתא. זו גירסת רש"י ופי' הוא ז"ל מי סברת שיש לך לחשוב אילן דעולא מרובע הא ליתא שאין האילן יונק אלא בעיגול ואותם ל"ב על ל"ב שיש לו אינם מרובעות שעולה אלף כ"ד אלא עגולות שהן חסרות הריבועא מלבר שהוא תילתא מלגאו כדין עיגול שבתוך המרובע שהמרובע יתר על העיגול רביע, ולפי זה יעדיפו לך באילן של בית סאה ס"ה אמה על אילן דעולא שתוכל להקיף בהם אילן דעולא מפלגא דאמתא לכל צד, כיצד אילן דעולא מל"ב על ל"ב כשהוא מרובע עולה אלף כ"ד כמו שאמרנו, חסר הרובע מאלף ישארו תש"נ, וחסר הרובע מן הכ"ד וישארו י"ח הרי תשס"ח, ואילו כל אילן דבית סאה הוא מטי ליה תתל"ג ושליש, יש מתשס"ח עד תתל"ג (ס"ח) [ס"ה] אמות שלמים, חלקם לחצאין ויהיו ק"ל חצאי אמה, עתה תחברם על אילן דעולא שהוא ל"ב על ל"ב, תן לצפון רצועה של ל"ב וכן לדרום ל"ב הרי ל"ב אמות שלימות, נשאר לך ל"ג שלימות שהם ס"ו חצאין, ואילן דעולא נתרחב לך אמה (דבר) ממה שהוסיף מצפון ומדרום, תתן למזרח רצועה של ל"ג אמות באורך ומחצה רוחב וכן למערב הרי ל"ג אמות שלמות, כל זאת הוסיף אילן דברייתא וחסר מאילן דעולא, והיה יכול לומר עולא אילן הנטוע בתוך י"ז וכו', ולא דק.

ולחומרא לא דק. שהחמיר עליו להביא ביכורים בלבד, ואין להשיב דהוי חומרא דאתי לקולא שמביא חולין לעזרה, דבכי האי ודאי ליכא קפידא ושפיר קרינן ביה אדמתך, אלא שאם רצה אדם לצמצם על עצמו היה יכול לדקדק ולהפטר עד ט"ז ומחצה, וכן פירש רש"י לעיל דבדעולא אין צריך להביא ביכורים ומיהו אם הביא כשר וכדפי', ומכאן קושיא על פי' רבנו חננאל.

ומ"מ כשתעיין בפירוש חשבון על רש"י עדיין נשאר יותר על הפלגא תילתא דאמתא שנשאר מתתל"ג ותילתא, אלא כיון דפורתא הוא וא"א לחלקו לכל צד לא דק ביה וכ"ש אם יש לך בידך עודף יותר לא דק עולא לחומרא, ומ"מ כשתעיין בפלגא דאמתא דמוסיף על אילן דעולא ואנו נותנין שם ס"ה אמה הוא על אילן מרובע ואילו אילן דעולא כבר עשינו אותו עגול, אלא שלפי שיטה זו אומר רש"י שהתלמוד נתכוין לגזם שתראה כמה חסר מאילן דעולא כי אפילו היה מרובע היה חסר ממנו פלגא לכל צד, וכבר אמר רש"י שאילו רצה התלמוד לדקדק ולהניח זה העודף על אילן של עולא כשהוא עגול היה יכול לתת תרי תילתי דאמתא לכל צד, ודברי רבינו אמת כי בודאי היה יכול לתת בו שיעור זה ועדיין עם כל זה יעדיף אילן דמתני', וזה כי היקף אילן דעולא הוא צ"ו כיון שרחבו ל"ב לחשבון כל שיש לרחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים, והס"ה אמות כשתחלוק לשלישים יהיו ס"ה שלש פעמים קצ"ה, ויכול ליטול מהן ב' שלישים (במכרי') [סמוכים] ביחד ברצועה שארכה צ"ו ויקיף אילן דעולא, וכשתטול מן הקצ"ה אלו הצ"ו שתי פעמים ישארו בידך שלשה שלישים ועוד ישאר לך השליש שיש על תתל"ג שלא חשב אותו רש"י, ויעדיפו ארבעה שלישים שהם אמה ושליש, מ"מ יש בכלל מאתים מנה, ושפיר מצינו למימר דפש לי' אילן דברייתא על אילן דעולא תרי תילתי לכל צד, אלא שלא רצה (התנא) [הגמ' לדקדק], ואילו באת לדקדק הרבה ולא תתן אלו השני שלישים ביחד אלא כי בתחילה [תתן] עליו רצועה של חצי שליש, ויתירה ברוחב העיגול שליש, ואח"כ תתן הרצועה שנשארה מרוחב שליש ומחצה יעלה ההיקף מפני השליש שהוספת שלשה שלישים על הצ"ו שאמר, [ו]יכנסו בזה [ה]ארבעה שלישים, כי ההיקף הוא יותר שלשה שלישים והרוחב שלהם הוא שליש וחצי שליש והם בין כולם ארבעה שלישים וחצי שליש ויחסר לך חצי שליש בלבד.

ומ"מ עדיין קשה על חשבון זה דכיון דאילן דעולא חזר עגול, היה לו לחשוב גם כן אילן דברייתא עגול ולחסר ממנו הרביע ולא יהא בו אלא הנשאר בעיגול נמצא שעודף עליו אילן דעולא, [כי] הוא תשס"ח אחר שחזרתו לעיגול, ואילן דברייתא בריבוע תתל"ג ושליש, חסר מן הת"ת הרובע הרי ת"ר, ומן הל"ב חסר ח' הרי כ"ד, ומן האמה ושליש, הרובע שהוא שליש הרי אמה, עולה בין הכל תרכ"ה, מתרכ"ה עד תשס"[ח](ט) יש ע"ה אמה שיש מתרכ"ה עד ת"ש, ועוד הס"ח והם (קל"ג) [קמ"ג] אמה. ויש לתרץ לדעת רש"י שהתלמוד כך אמר כי עולא אינו תופס חשבונו אלא בעיגול שעולה תשס"ח, ואילו משורת הדין היה לו לתופשו מרובע כעין ששנינו גבי שלשה אילנות שנתנו לכל אילן לחרישת יניקתו שיעור מרובע, אלא דעולא לא דק דחסר מחשבונו הריבוע ואוקמיה על עיקרו ממש.

ועל זה הדרך פי' בתוס' בזה דרך אחרת דאנן אמר' כדפרש"י ז"ל מי סברת דאילן דעולא מרובע הוא הרי אינו אלא עגול, ואילו כשהוא מרובע היה עולה אלף פ"ט לפי שנותנים לגוף האילן אמה, חסר מהם הרובע מן האלף ישארו תש"נ, ומן הפ' ישארו ס' הרי תת"י, ומן הט' [ישארו] ז'. ומן האחת שהיתה ארבעה רובעים חוזרת לשלשה רבעים, יש מתתי"ז פחות רביע עד תתל"ג ושליש דאילן דברייתא, ט"ז אמות ושליש ורביע, תן כן לכל אחד ואחד מן שלשה האילנות יעלו הכל לנ' אמה פחות רביע, כי שלש פעמים ט"ז הרי מ"ח, ושלשה שלישי אמה הרי מ"ט, ושלשה רביעיות אמה חסר רביע הרי חמשים חסר רביע, נמצא עדיף כל הבית סאה השלשה אילנות על אילן דעולא זה החשבון, כשתחסר מן הבית סאה רוחב פלגא (דקא') אמתא מארכה [ומרחבה] יהיה נ' חסר רביע, כי הבית סאה מרובע חמשים על חמשים, ושמא תאמר חמשים שלימים הרי זה אינו כי בקרן דרומית מזרחית עלה הרוחב על האורך וכל אמה היא מרובעת ונבלע שם רביע, כגון זה, אותו הקרן המשוייר שהוא חצי על חצי הוא רביע, ותבין זה כשתעשה אמה מרובעת שיהיה באמצע שתי וערב ויחלק לד' בתים, תראה שכל בית ממנו הוא חצי אמה על חצי אמה, והוא עצמו אינו אלא רביע אמה, ועל זה אמרו בעלי התשבורת כי חצי על חצי רביע, והוא אמת, ומ"מ עדיין קשה מה שהקשו על רש"י כי אנו תופסים אילן דעולא עיגול שבתוך המרובע ואילנות של בית סאה בכל רבועם, ואילו חסרנו מהם הריבוע היו חסרין הרבה, ויעלה (בדא') ב[קמ"ג] אמות אילן דעולא כדאמרנא לעיל, אבל יש לתרץ כמו שתירצנו למעלה וכבר ראיתי לאחרים וגם עשיתי בזה חשבונות הרבה.

אמנם המחוור שבכולם משיטת הראשונים למאן דגריס תרי תילתי כך הוא, כי אנו גם עתה חושבין אילן דעולא מרובע מל"ב על ל"ב עם גוף האילן שהוא בכללם והוא אלף כ"ד, והוא הדין בית סאה דברייתא מרובעת היא שלא צמצמו חז"ל לתתם בעיגול, כי יש שרשים שאינן שוים ויונקים עד הקרן, והיינו דאמרינן מי סברת בריבוע קאמר וכו', כלומר דבית סאה דקתני מתני' בריבוע הוא, בעיגולא הוא, וה"ק שחורשין בשבילם קרקע מרובע כל כך שיהא בעיגול שבתוכו כשיעור בית סאה, ועתה צא וחשוב והוסיף רביע שהוא תילתא מלגאו ויעלה האילן דברייתא לאלף קי"א אמות ותשיע אמה, וזה כי האילן בתחילה היה תתל"ג ותילתא, והרביע שתוסיף על תתכ"ה הוא רע"ה שהוא שלישית מלגאו והרי הם אלף ומאה, נשארו לך ח' אמות ותילתא, מן הז' ומחצה תעשה עשר הרי לך (תתק"י) [אלף ק"י], והחצי האמה שהוא שליש ומחצה עושה שני שלישים שלימים, ועם התילתא שלך יהיו אמה הרי (תתקי"א) [אלף קי"א], וזה התילתא שעולה רביע מלבר שהוא תילתא דתילתא והוא תשיע, הרי [אלף] קי"א ותשיע שעולה אילן דברייתא, ואילו אילן דעולא אף כשהוא מרובע אינו אלא אלף כ"ד, יש מאילן דעולא עד אילן דברייתא פ"ז אמה ותשיע, כשתתן אלו הפ"ז אמות ותשיע על ריבוע אילן דעולא יעלה תרי תילתי לכל צד ויהיה אילן דעולא ל"ג ושליש על ל"ג ושליש, הא כיצד תן התוספת של דרום וצפון לדרום בלבד או לצפון בלבד והכל ענין אחד אלא שיעלה לך הענין יותר קל, טול רצועה של ס"ה אמות שלימות ותן על פני דרום רצועה של ל"ב אמה אורך ואמה רוחב, ותן על פני מזרח רצועה של אמה רוחב ועל ל"ג אורך לפי שכבר נתרחב על ל"ב כשהוספת אמה מצד דרום, (ואם) [ועם] שתי רצועות אלו שנתת חוזר האילן מל"ג על ל"ג מרובע, ועדיין נשארו לך מפ"ז ותשיע שבידך רצועה של כ"ב אמות שלימות, עשה ממנו שלישים וחלק אותן לג' רצועות של שליש שליש ויהיו הכל ס"ו אמות אורך ברוחב של שליש, (אל) [תן] ל"ג אל האילן לצד דרום ול"ג לרוח מזרח וישאר עדיין קרן מזרחית דרומית כי לא מלאת אותו, ואותו הרחב שהוא שליש על שליש הוא תשיע כמו שפירשתי לעיל על הרביע אמה, כי האמה המרובעת יש לה ג' שלישים לכל רוח כשתעשה ממנה בתים יהיו תשעה בתים לכל אחד מהם שליש על שליש כגון זו, /במקור יש שרטוט/ הרי שהוספת על אילן של עולא כל פ"ז אמות ותשיע שהיו בידך והוא מרובע מל"ג ושליש על ל"ג ושליש.

ואם רצונך לתת התוספת שאמרתי לך מפוזר לכל צד, כך תעשה (תחת) [חתוך] הרצועה הראשונה של רוחב אמה באורך ל"ב שנתת לדרום תחילה ותתן חציה לדרום משליש וחצי שליש, וכן חציה (לדרום) [לצפון] משליש וחצי שליש, וכן תעשה מן הרצועה של רוחב אמה באורך ל"ג שנתת למזרח תתן חציה למזרח וחציה למערב והוא מרובע מל"ג על ל"ג, ומן הרצועה השניה שהיתה לאורך ל"ג ברוחב שליש שנתת לדרום תתן חציה לדרום וחציה לצפון חצי השליש מכאן וחצי השליש מכאן, וכן מן הרצועה של אורך ל"ג ברוחב שליש שנתת למזרח תחלקה חציה למזרח וחציה למערב חצי שליש מכאן וחצי שליש מכאן, והרי האילן ל"ג ושליש על ל"ג ושליש אבל נשארו כל ארבע קרנות חריבים שבסוף הרצועות הקטנים, וחרבן כל קרן הוא חצי שליש על חצי שליש הוא רביעית של שליש על שליש שהוא תשיע, והראיה גמורה לעיניך כי מן השליש על שליש שהוא תשיע ודאי כמו שציירתי לך תעשה ממנו ביתא ותחלקהו שתי וערב ויהיו ארבעה בתים קטנים כל אחד מהם חצי שליש על חצי שליש, וזה ברור.

והפירוש והחשבון שאמרנו הוא לפי גירסת הספרים שגורסין תרי תילתי אמתא על תרי תילתי, אבל לפי הגירסא שגורסין פש ליה פלגא דאמתא תצטרך שתאמר שגוף אילן דעולא אמה על אמה והוא עצמו ל"ג על ל"ג שהם אלף פ"ט, ואילן דברייתא עולה על [ידי] תוספת הרביע לאלף קי"א ותשיע כמו שאמרנו, יש ביניהם כ"ב אמות ותשיע, ואינך צריך להוסיף על אילן דעולא עד הרצועות הראשונות שנתת מן הס"ה אמות להשלימו למרובע של ל"ג אמות שכבר הוא עצמו ל"ג על ל"ג מפני האילן שבתוכו, ואינו חסר אלא הרצועות האחרות של רוחב שליש שעשית מן העשרים ושתים אמות, וגם עתה כן תעשה מהם שלישים ויהיו ס"ו, תתן חצים לדרום וחצים למזרח הרי ל"ג על ל"ג וישאר הקרן חרב ותתן בו תשיע, וזה ברור.

ת"ש הקונה אילן וכו'. פי' רש"י כל שהוא חוץ מגופו של אילן, ולא נהירא דאי קרקעו היינו חוץ לגופו לא משמע כל שהוא, ויותר היה ראוי לפרש כל שהוא מקום האילן לבדו לפי מה שהוא ולומר שהתנה שיהא קרקעו שלו ליטע אחר במקומו משא"כ בלוקח סתם, והנכון דכל שהו היינו כמלוא אורה וסלו, ולגבי ט"ז אמה קרי ליה כל שהוא, כי מצינו כל שהוא שיש לו שיעור כדאמרינן בעירובין (ע"ט ב') מגביהו מהקרקע כל שהוא ומפרשינן עלה דהוי טפח, ובפרק ראשית הגז (חולין קל"ז ב') שלש רחלות גוזזות כל שהוא מפרשינן שגוזזות מנה מנה ופרס. ודחינן לא שש עשרה אמה. פי' אע"ג דקיי"ל דהקונה שלשה אילנות סתם שקונה קרקע אין לו אלא כמלא אורה וסלו, ולא עדיף מינה קונה אילן וקרקעו בפירוש, אנן הכי קאמרינן דלעולם קונה כל הקרקע הצריך לתשמיש וליניקה ועל גבי קרקע קונה כמלא אורה וסלו ותחת הקרקע קונה ט"ז ליניקה. ודק[א]רי לה (סתם) [סבר] שאינו קונה תחת הקרקע אלא כמה שקונה על גבי הקרקע כנ"ל.

גירסת הספרים קרקע כל שהו חייב בפאה ובביכורים וכו'. וכתב רש"י ולא גרסינן וידוי דלא אשכחן וידוי אלא במעשר ולגבי מעשר לא בעי קרקע, פי' לא למעשר ולא לוידוי, ומאי דכתיב מן האדמה וכו' היינו ארץ ישראל ואפילו לוקח מן השוק או חוכר מעשר ומתודה, ומאי דאמרינן (ב"מ פ"ח ב') ותבואת זרעך ולא לוקח היינו בלוקח תרומה ממורחת דבמירוח תלי רחמנא אבל לוקח שבולים ומירחן חייב במעשר, ומיהו בירושלמי (פאה פ"ג ה"ח) בעי לה אם הוא מתודה כשאין לו קרקע וכיון דלא פשטוה מהא מתני' שמעינן דלא מיירי בהכי ולא גרסינן ליה, וליכא למימר דהאי ודוי היינו קריאת ביכורים וקמ"ל דבכל שהו מביא וקורא, דלא אשכחן בשום דוכתא דקרי ליה בהאי לישנא, ומקרא ביכורים קרי ליה.

[דף כז עמוד ב] בחיטי. פי' דלא בעי י"ו אמה, וא"ת מ"מ קבעי ג' טפחים ליניקה וכיון שאין לו אלא כל שהו יונק משל חבירו וגזלן הוא ואין מביאין ממנו ביכורים, יש שהיו אומרים דהאי כל שהו הוא ג' טפחים, ואינו מחוור דהא גבי לקנות עמה נכסים שאין להם אחריות אוקמינן דחזי למתלי ביה מחט, אלא כל שהו ממש הוי, ובירושלמי (פאה שם) שאלו גבי פאה (מהנהו) [מה אנן] קיימינן קצר אין בו פאה לא קצר יש בו פאה והשיבו תפתר שהיו חמש שבלים עולות בקנה אחד, וי"ל דהנהו סוגיין נינהו והאי סוגיא לית ליה הכי, תדע דהא קס"ד דהוי ביכורים [ד]אילן דאיכא י"ו אמה ולא מכריחינן נמי דהוי כל שהו ממש מהנהו סוגי', והנכון דלעולם כל שהו ממש דכיון דזרעים לאו לצדדין משתרשי משום יניקת ג' טפחים שיונק משם אין קפידא כלל להיותו גזלן אפילו לענין ביכורים.

דיקא נמי וכו'. פי' אע"ג שיש כל שהו שיש [לו] שיעור כדכתיבנא לעיל מיהו לשיעור גדול כי"ו אמה לא הוה קרי תנא כל שהו.

טבל וחולין וכו'. פי' בכל פרי ופרי וכשבא לעשר מעשר על חציו ממקום אחר או מעשר מיניה וביה לפי חשבון.

ומינק י"ו אמה ותו לא ורמינהו וכו'. פי' בשלמא לדידן אע"ג דינקי טובא לית קפידא אפילו לגבי ביכורים אלא לעולא (קפדי) [דקפיד] איניקה הוה לי' לארחוקי כ"ה אמות. ומהדרינן אמר אביי מיזל טובא אזלי שרשים אבל לענין מינק עד שש עשרה ינקי טפי לא ינקי. פי' דמאי דינקי לא חשיב קפידא שאינו אלא כל שהו.

שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ. פי' שלא יקפידו בכך ויהא קנוי לכל אחד לענין יניקה משום ביכורים מיהת, ובלבד שלא יזיק לו לענינים אחרים כגון לעבודת הכרם ובורו אליבא דרבנן דאי לא הוי פליגא אמתני' דלעיל, ועולא סבר שלא התנה יהושע בזה כלל, ותדע לך דבפרק מרובה (ב"ק פ"א א') לא מני ליה בהדי תקנות שתיקן יהושע והתם מקשינן אליבא דרבי יוחנן אמאי לא מני לה.

מאן תנא דמתני' וכו'. פי' בניזקין דרבים קבעי מפני שראוי לדקדק בדבר יותר לסלק הנזק לגמרי או משום רבותא דנזקין דרבים דחמירי או משום דקדרה דשותפי וכו' (עירובין ג' א'), אבל בנזיקין דיחיד לא מבעיא לן, דאי לא לייתי עלה מדתנן (לעיל כ"ו א') היו שרשין יונקים בתוך של חבירו מעמיק שלשה טפחים כדי שלא יעכב את המחרישה, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דאייתי עלה מההיא דאין עושין חלל תחת רשות הרבים וזה ברור.

אפשר דגחן וכו'. פי' (וקרי) [ודקארי] לה [ור' יהודה] סבר פעמים שאדם הולך (ממשב) [ומחשב] ואינו יכול להתבונן.

תנא מפני אוהל הטומאה. ואמרי' פשיטא כלומר דהא ליכא לפרש במתני' פירושים אחרים ומאי קמ"ל תנא תוספאה. ופרקינן דאי ממתניתין הו"א דחששא דמתניתין היינו משום דמייתי עורב טומאה לשם והענפים מאהילים, קמ"ל דחשש ליכא אלא מפני אהל הטומאה הנזכר בכל מקום על הרוב שיהא שם קבר וכיוצא כגון כזית מן המת או שיעבור ארון תחתיו ויטמאו ולאו אדעתייהו, וכי תימא מאי נפקא לן מטומאה דעורב או טומאה זו, היינו דנפקא לן דאי משום חשש עורב הוה סגי בדחלול בעלמא, ופירש"י ז"ל מלשון חלולין שנוטל מענפי האילן בענין שלא תוכל הטומאה להשאר על גבי אילן, ואינו נכון חדא דאם כן הוה ליה [למימר] בחלולי בעלמא, ועוד דאפילו קייצי מינייהו טובא יכול להתעכב שם כזית מן המת ואם לא יתעכב ויפול לארץ תחת הענפים וישאר הרי יש כאן אהל, והנכון כפירוש ר"ח שנותנים שם שום דבר להפחיד העופות ולהפריחן משם כדמתרגמינן שלום לכם אל תיראו שלמא לכון לא תדחלון.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ג - חזקת הבתים [דף כח עמוד א] 

[דף כח עמוד א] חזקת הבתים

חזקת הבתים. פי' כל החזקות הנזכרות בכאן הם חזקה של ראיה דאוקמוה במקום שטר ועדים, ואין זו חזקה דקנין הנזכרת בנכסים שיש להם אחריות ואינן דומות זו לזו כלל, דאילו חזקת קנין הוא תיקון בגופה של קרקע כדתנן (לקמן מ"ב א') נעל גדר וכו' הרי זו חזקה ואכילת פירות אינה קונה וכדבעינן למימר בפירקין, ואילו חזקת ראיה היא בהפך דתיקון אינה ראיה וכדאמרינן לקמן (ל"ו ב') מימר אמר כל שיבי דכרבא לעייל ביה, ואין חזקה אלא אכילת פירות בשופי כדרך שהבעלים אוכלים.

ולעולם אין צריך לחזקה אלא כשיש לתובע עדים שהיתה שלו או של אבותיו או שמתו מתוכה או שדר בה אפילו יום אחד קודם למחזיק הזה, הא לאו הכי אין המחזיק הזה צריך לא עדות ולא חזקה ונאמן במיגו שלקחה, וכדתנן מודה ר' יהושע באומר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר וכו' וכדאיתא בכתובות פרק האשה (ט"ז א').

וכל שצריך לברר חזקה ובירר אותה יש אומרים שצריך להשבע עדיין היסת שהוא כדבריו וכן כתב הרמב"ם, ואע"פ שאין נשבעין לקרקעות, שבועת היסת נשבעים כמו שכתב הרי"ף מההיא סוגיא דהפוגמת כתובתה (כתובות פ"ז א'), ויש אומרים דחזקה במקום עדים או שטר עומדת ואין עליו שבועה כלל ואפילו התובע ברי, וכך היה נראה למורי הר"א נר"ו, ואפילו לפי דברי האומרים שיש שבועת היסת אומר מורי דדוקא בתובע ברי אבל לגבי יורש או לוקח שאינו ברי אין עליו שבועה, וכן שמעתי ממורי הרשב"א נר"ו.

וכן יש שאומר שאין חזקה מועלת אלא לאוקמי ארעא ביד המחזיק כשהוא בתוכה אבל להוציא מיד אחרים לא מהניא, וזה אינו דא"כ יכנס שם המערער שיש לו עידי אבות ויטרוק גלי באנפיה ובטלת כל החזקות, אלא ודאי ליתא וכדמוכח נמי בפרק הגוזל (ב"ק קי"ב א') בעובדא דבר חמוה דר' ירמיה, וכן הודו לי רבותי שיחיו.

והשובכות וכו'. פי' הא דקתני בבית הבדים עושה פירות וכו' אינו בבית הבדים שאין עושין שם אלא שמן זית בלבד, דהכא ודאי נראה הוא לעין שאין עושין שם שמן תדיר, ותנן נמי במסכת חגיגה (כ"ד ב') עברו הבדים אינם נאמנים אלמא זמן ידוע יש להם, אלא הכא בבית הבדים שעושים בהם מיני שמנים הרבה וכדפי' התוספות ופשוט הוא.

ובית השלחין. פי' גן ירק וכיוצא.

והעבדים. פי' דאע"ג דמטלטלין חזקתן לאלתר, שאני עבדים שהולכים בשוק ונכנסין בבתים ואין תפיסתן ראיה שלקחן עד שיחזיק בהם שלש שנים, ונראה לי מלשון המשנה שאלמלא שעושין פירות תדיר לא היו צריכין שלש שנים אלא כיון שעבדו ברשותו שנה או שנתיים כפי שדרך בני אדם להקפיד בהם הוי חזקה, והילכך הגודרות [ד]אין להם חזקה לאלתר משום דאזלי בשוקא כדאיתא בגמרא (ל"ו א') י"ל שאינם צריכין שלש שנים מ"מ כיון שאין עושין פירות תדיר, אלא כפי מה שדרך בני אדם להקפיד שלא להניחן ביד אחרים, וכן נראה ממה שפירש ר"ח לקמן, ומיהו אין הסוגיא דלקמן בגמרא דאתמרא גבי גודרות מתיישבת יפה לפ"ז, והנכון דהעבדים והגודרות כיון שאין להם חזקה לאלתר אוקמינהו רבנן [א]שלש שנים כדין הבתים שלא לתת דבריהם לשיעורין כפי מה שבני אדם מקפידין וכדאיתא בגמ' (כ"ט א'), ותדע עוד דהא אסיקנא בגמ' דלרבנן טעמא דשלש שנים היינו דעד הכי מזדהר בשטריה וגודרות על הרוב לאו בני שטרא נינהו, אלא ודאי דתו לא פלוג רבנן, והא דקתני הכא [עבדים] ולא קתני גודרות היינו משום דכיון דעבדים הוקשו לקרקעות לכמה דינין ועושין פירות תדיר גם כן כבתים תנא להו בהדייהו.

חזקתן שלש שנים. פריש בגמ' מיום ליום למעוטי מקוטעים ולמעוטי מפוזרים, והני שלש שנים אינן כמנין העולם מתשרי לתשרי, אלא שמתחיל למנות מן היום שהתחיל להחזיק שנים עשר חודש עד תשלום שלשים וששה חודש ואם נתעברה השנה נתעברה לו.

שדה בית הבעל חזקתן שלש שנים ואינם מיום ליום. בגמ' מפרש בסייעתא דשמיא.

גמ' א"ר יוחנן שמעתי וכו'. יש מפרשים מלשון ואושיא יחיטו (עזרא ד' י"ב) היורדין ליסודה של הלכה, וכן יש מפרשים כשהיתה סנהדרין באושא וכן פרש"י, ולפי שהיה ר' ישמעאל מאותו הדור, והדבר צריך ביאור, ודכו"ע לא היה רבי יוחנן בדורו של רבי ישמעאל אלא ששמע הדבר בשמו.

מנין לחזקה שהיא שלש שנים. כלומר מהיכא נפקא לחזקה שתהא שלש שנים לא פחות ולא יותר, אם תפיסתן ראייה כמטלטלין שלא [היו] הבעלים שותקים תיהוי חזקתן לאלתר, ואם אין תפיסתן ראייה מפני שהוא דבר שאדם יכול להכנס לתוכו למה [יש] להם חזקה לעולם.

משור המועד מה שור המועד וכו' עד נפקא ליה מרשות מוכר וקם ברשות לוקח. כי האי ודאי לא תיסק אדעתין כלל דבהא בלחוד סגי ליה שאין אדם זוכה בשל אחרים אלא בהקנאה או בהפקר, אלא ה"ק דבשלש שנים קים ליה ברשות מחזיק וכי אמר שהיא שלו או שלקחה על העורר להביא ראייה שלא היה כן כי הוא חשוב מוציא מחבירו, ופרכינן דא"כ בשלש שנים תיפוק מרשות מוכר אבל לא תיכנס ברשות לוקח עד השנה הרביעית דומיא דשור המועד דאע"ג דבשלש נגיחות נפק ליה מחזקת תם אין מועד לשלם נזק שלם עד נגיחה רביעית, ולא יהא זה חשוב מוחזק יותר מחבירו ונימא כל דאלים גבר, ומהדרינן דהא ליתא דהתם בשלש נגיחות בלבד קם ליה בחזקת מועד לשומרו אלא שאינו משלם עד דנגח, אבל הכא כיון דבשלש שנים קם ליה בחזקת לוקח תו לא בעינן מידי דהא קאי בגוה ומוחזק בה.

[דף כח עמוד ב] ואקשינן אלא מעתה כל חזקה שאין עמה טענה וכו'. פי' אין דעתנו לומר כן אפילו כשטוען שלא אמר לו אדם מעולם, דהא לא ס"ד כלל דבמה זכה והרי הוא מודה שלא לקחה ולא נתנוה לו, ואפילו נאמר דכיון ששתק הלה (זכה) מחל, אין הקרקע נמחל, אלא ה"פ כי אע"פ שאמר סתם שלי הוא ולא בירר שלקחה או שנתנוה לו תהוי חזקה ולא נצטרכנו לטעון יותר ונטעון אנו בשבילו, אלמה תנן כל חזקה שאין עמה טענה וכו'. פי' דתנן בסיפא דההיא מתני' שאם טען אתה מכרתו לי או אתה נתתו לי הרי זו חזקה, הא לאו הכי אין מקבלין ממנו טענה סתומה שיאמר שלי הוא, והראיה לפי' זה מה שהשיב התלמוד טעמא מאי כלומר מאי זה טעם תהוי חזקה דאמרינן דילמא הכי הוא כדקאמר, איהו לא טעין ואנן ניקום וכו', ואילו היינו אומרים בחזקה שאומר לא אמר לי אדם מעולם, כי אמרינן הכי הוא כדקאמר מאי מהני ליה הא איהו מודה שאין לו בה כלום, אלא ודאי כדאמרן דאנן הכי הוה אמרינן דכי טעין שלי הוא ניקום וניטעון ליה שלקחה ונימא דודאי הכי הוא כדקאמר דשלו הוא, ולהכי מהדרינן דכיון דאיהו קאי וידע קושטא דמילתא ולא טעין אנן לא טענינן, וביורש ולוקח הוא דב"ד טוענין משום דלית להו למידע.

אלא מעתה מחאה שלא בפניו וכו'. קשיא לן דאנן חזקה מדמינן לשור המועד דתרווייהו מפיקי מחזקה קמייתא ולפיכך הוה ליה למינקט חזקה ולא מחאה דאתיא לאוקומי בחזקה קמייתא, ורש"י נשמר מזה ופירש דמחאה דמיא להעדה טפי דתרוייהו אתו כדי להזהיר לחבירו זה על שמירת שורו וזה על שמירת ראיותיו, ויש שהקשו עליו דאכתי לא הוה ידעינן טעמא דאזדהורי בשטרא, ואינה קושיא כי בודאי גם עתה היינו יודעים כי המחאה כדי שיזהר בראיותיו, ומה שחידש לנו רבא לקמן אינו אלא דעד שלש שנים מזדהר וכו' וזה טעם שהחזקה ג' שנים, ומיהו זה ודאי קשה דכיון דאנן מחזקה להעדה הוא דמדמינן אין לו מקום להקשות ממחאה, דאי דמיא חזקה להעדה ניפרוך מינה ואי לא דמיא נישתוק, אבל יש לצרף על הפירוש מה שכתב הר"י ז"ל ובתוס' דכיון דחזקה תלויה במחאה הרי הם כדבר אחד ושפיר פרכינן ממחאה כאילו פרכינן מחזקה וכיון דמחאה היא לשמור ראיותיו כמו שהעדאה היא לשמירה שפיר פרכינן, דדינא הוא דתהוי זו כזו, עוד פירש ר"י דמחזקה ליכא למיפרך דטעמא רבה איכא דלא בעינן בפניו [ולפי שהוא שואל על קרקעותיו ביד מי הם, אבל העדאה בעינן בפניו] שידע שאין דרך לשאול אם נגח שורו, וכן אין דרך מחזיק לשאול אם עושין מחאה עליו, והיינו דמהדרינן דלעולם אע"פ שלא בפניו ידע דחברך חברא אית ליה, וטעמא דהתם אינו אלא גזה"כ דכתיב והועד בבעליו דיבא בעל השור ויעמוד על שורו, והכי אמרינן בנוסחי דוקני התם והועד בבעליו אמר רחמנא, והפירוש הזה נכון הוא מאד, ומ"מ עדיין צריכין אנו למה שכתבנו דמשום דחזקה תליא במחאה פרכינן מינה דתהוי כהעדה.

גירסת עיקר הנוסחאות הכי הוא. אכלה תלתא פירי בחד יומא כגון צלף תהוי חזקה. ופירושו לפי שהצלף יש בו בבת א' עליו (וא' נק') [אביונות וקפריסין נקרא] הם דברים חלוקים וכל אחד ואחד נלקט לעצמו שהיה בדין שיהיו נחשבין לשלש אכילות, ומהדרינן דכיון דכולהו איתנהו בחד זימנא אינו אלא אכילה אחת.

הדר פרכינן מתאנה שיש בה תאנים על שלש דרגין פגין ומבושלים לגמרי ובינונים נלקטים בשלשה ימים וכשאלו נלקטים אין אלו ראויים להיות נלקטין, ולהכי קס"ד שיהיו נחשבין כשלש אכילות וכאילו היו שלשה מיני אילנות שמקצתם נותנים פירות בשנה זו ומקצתם באחרת, ובזעינהו בזועי (לק' ל"ז א'), ולהכי פרכינן אכלה תלתא פירי בתלתא יומי כגון דתאנה תהוי [חזקה], ומהדרינן דהנהו נמי כיון דכולהו איתנהו בתאנה בחדא זימנא אלא דגמר פירא ואזיל חדא אכילה חשיבא.

ואקשינן תו אכלה תלתא פירי בתלתין יומין תיהוי חזקה. פי' דהא השתא שלש אכילות הם וכי איתא להאי ליתא להאי, וקושיא בשדה העשויה לאספסתא, דאילו בשדה העשויה לתבואה אפילו בשלש שנים קיי"ל שאם אכלה שחת אין לה חזקה, ומהדרינן היכי משכחת לה דליכול תלתא אספסתות בתלתין יומין כגון דקדח ואכיל קדח ואכיל וכי הא לא הוי חזקה שנראה כחוטף ואוכל שאינו בשופי כדרך אדם בשלו.

ואמרי' אכלה תלתא אספסתי בתלתא ירחי דהשתא אינו נראה כחוטף והוו שלש אכילות גמורות להוי חזקה, והנכון דקושיא השתא אפילו לרבי יהודה דבעי ריחוק נגיחות דהא תלתא ירחי כנגיחות רחוקות במקצת דמי וכשלשה ימים דהתם, והיינו נמי דכי פרכינן בסמוך לרבנן מאי, לא אמרינן דרבנן כר' יהודה סבירא להו דלהכי בעו שלש שנים, ואע"פ שאין זו ראייה דיש לומר דניחא לן לאוקומי לרבנן דהכא אפילו כר' מאיר, מ"מ מסתברא כדפי' דהשתא לכו"ע פרכינן.

ופרקינן מאן הולכי אושא רבי ישמעאל לרבי ישמעאל ה"נ דתנן אמר ר' ישמעאל וכו', לקמן מפרשינן לה, וקשיא לרבנן ז"ל היכי הויא הך חזקה לר' ישמעאל דהא בעינן דבעידנא דאיתיה להאי פירא ליתיה להאי פירא ואפילו אליבא דר' מאיר, ובתוספות תירצו שהם שלשה מינים בשלשה אילנות, וכי אמרינן לה לעיל היינו באילן אחד כגון צלף או תאנתא.

לרבנן מאי. פי' אי גמירי לה משור מנא להו דבעינן שלש שנים, והני רבנן היינו ת"ק דמתני', דרבי ישמעאל חולק הוא כדבעינן לפרושי לקמן בסייעתא דשמיא, ושלא כדברי רש"י שפירש דרבי ישמעאל מפרש דברי חכמים, ולפי' הני רבנן היינו רבנן דברייתא דלקמן והוה ידיעא לבעלי סוגיא זו, ואינו נכון.

אמר רב [יוסף] קרא כתיב שדות בכסף וכו'. פי' וכיון דקונין בכסף על כרחך האי ספר אינו שטר קנין אלא שטר ראייה ולהכי מייתי מהאי קרא ולא מספר המקנה שעשה ירמיה הכתוב באותה פרשה דדילמא ההוא שטר הקנאה הוא כדקרי לה ספר המקנה.

גירסת רש"י ז"ל והיא הנכונה שהרי נביא עומד בעשר ומזהיר על אחד עשר. ולא גרסינן כגירסת ר"ח עומד בתשע, שמפורש הוא בכתוב כי זאת הנבואה היתה בשנת עשר לצדקיהו, כדכתיב בשנה העשירית בעשירי בכ' לחודש היה דבר ה' אלי וכו' ולא מצינו לו נבואה אחרת מעין זה בשנת תשע, וגם בסדר עולם בנוסחאות מדויקות כן הוא ולא כמו שמצא ר"ח, וליכא למימר דכיון דכתיב היה דבר ה' ר"ל (שכיון) [שכבר] היה דבר ה' אלי קודם לכן בשנת ט' כמו שהיה מפרש הר"י ז"ל, דא"כ כך היה לו לומר בשנה העשירית אמר ירמיה היה דבר ה' אלי, אבל השתא דכתיב בשנה העשירית היה דבר ה' וכו' נראה כי באותה שעה ממש בא לו דבר ה', והנביא עומד בשנת עשר בחודש העשירי שהוא טבת ומזהיר להם שיקנו שדות ויעשו להם שטר ראיה כדי שיהיה להם כשיחזרו לארץ מפני שלא יוכלו להחזיק בה קודם גלותם, והנה יודע היה כי גלותם מן הארץ הוא בשנת אחת עשרה כשנהרג גדליה בן אחיקם מכלל דבתוך זה הזמן אין חזקה מתקיימת, זו שיטת רש"י, ומיהו קשה טובא דא"כ היכי מוכיחינן מהכא דבעינן חזקת שלש שנים שהרי אין בזמן הזה עד ראש השנה אלא תשעה חדשים מחודש טבת בשנים עשר לחודש עד חודש תשרי של שנת י"א שנהרג גדליה, כי השנים ההם מניסן היו נמנין, ואפילו היו מונין מתשרי אין כאן אלא שנה אחת ותשעה חדשים, ויש אומרים דכיון שהזהיר בעשר ולא הזהיר קודם לכן בט' מכלל דבתשע הויא להו חזקה וכשנכנסו לעשר הוצרכו לשטר ראייה, וזה אינו מחוור ואפילו היו בו שלש שנים בשנת תשע עד שנת אחת עשרה, אבל הנכון דהשתא נמי משור המועד סמכינן, ומשום דקס"ד דסגי בחזקה דשלשה חדשים דהוו כנגד שלשה ימים של נגיחות, מוכיחינן מהכא דלא סגי לשום שדה ואפילו בתשעה חדשים שראויין לשלש אכילות גדולות יותר מאספסתא כגון קטנית שלשה חדשים לכל אכילה, ומינה הכי גמרינן לי' משור המועד דלא הוי כר"י בשלש אילנות אלא בשלש שנים.

[דף כט עמוד א] תדע דכתיב ונתתם בכלי חרס וכו'. פי' והראייה מכלי חרס שאינו אלא לעצה טובה, אבל מאי דכתיב למען יעמדו ימים רבים דינא הוא, דמינה ילפינן (גיטין כ"ב ב') דבעינן שטר שאינו יכול להזדייף, ומ"מ ש"מ דאפילו בענין השטר (אין) [אומר] להם הנביא עצה טובה.

וכי תימא הכי נמי א"כ נתת דבריך לשיעורין. פי' קושיא לאו משום דבי בר אלישיב בלחוד דאינהו לא הוו רובא לעלמא, וה"נ משום אינהו בלחוד לא מפליגינן תקנתא או מילתא דהוי לשאר עלמא, אלא הכי אקשינן דהא בקפידא תליא מילתא אין הדעות שוות בזה כלל כי יש מקפיד ביום אחד ויש בחודש ויש בשנה ורובא קפדי בפחות משלש שנים אלא שאין להם פנאי למחות, ועל מה סומך התנא לשנות חזקה של שלש שנים, וההיא דבנתיה דרבי ינאי דפ"ק דקידושין (י"א א') במקומה פירשתי יפה בס"ד.

אלא אמר רבא טעמא משום דשתא קמייתא וכו' תלת שנין לא מיזדהר וכו'. כך היא הגירסא בספרים הישנים, והכי פירושה שתא קמייתא או תרתי דאחזיק ביה אכתי מיזדהר בשטריה וכי אחזיק בה תלת גמורות תו לא מיזדהר, ובודאי דלפום הני טעמי דאביי ורבא רבנן לא גמרי משור המועד, ותרתי ותלת דאמרי דלא מזדהר זהו כשאכלתן בשופי כדרך שהבעלים עושין, והיינו דבעינן חזקה באכילת שלש שנים בכל מילתא כדרך תשמישם כדתנן במתני', והיינו נמי דמחאה בסוף כל שלש ושלש מבטלה חזקה, ומיהו צריך תלמוד מה ענין שיפסיד הלה קרקעו מפני שזה אין לו להזדהר בשטריה כיון דלית לן השתא לא טעמא דקפידא ולא טעמא דמחילה, והנכון דשורת הדין כיון שזה מחזיק בקרקע ואוכל בשופי גמור ויודעים הבעלים ואינן מוחין דין הוא שתהא ראייה אפילו באכילה אחת כעין שהתפיסה ראייה במטלטלין, אלא דכיון דקרקעות ועבדים בני שטרא נינהו כי לא מחזי שטרא ריעא חזקתו, וכאומרת לבעלה עכשיו גירשתני שאינה נאמנת דאמרינן אחוי גיטך, אלא כיון דעברו שלש שנים לית ליה להזדהורי בשטריה איקיימת חזקתיה, וכן אמרו לפנינו (ל"ג ב') אי הכי ארעא נמי ומהדרינן ארעא א"ל אחוי וכו' כנ"ל, וכן פי' לפני מורי הרא"ה נר"ו.

א"ל אביי אלא מעתה מחאה וכו'. פירש מורי נר"ו דודאי לא מקשה אביי הכי משום דלא יכיל למימר כיון דלא מחית באנפאי לא הוה ידענא דאזדהר כדמשמע לפום [ריהטא], חדא דהא כולהו אוקימתי דסוגיין גרירי חדא על חברתה ושפיר ידעי השתא מאי דפרקינן לעיל דחברך חברא אית ליה, ובכל דוכתא נמי אמרינן ליה, אלא ה"ק כיון דלא מחית באנפאי לא הייתי חושש לאותה מחאה כיון שהייתי אני בעיר ולא אמרת לי אמינא מילתא בעלמא הוא דעביד להקניטני, והיינו לישנא דאמר אי הוה מחית בי ולא אמרינן אי הוה ידענא, והיינו קושיא דאנן קיי"ל דמחאה שלא בפניו הויא מחאה ואפילו היו שניהם בעיר, ופרקינן דאפילו הכי יכילנא למימר ליה כיון דחברך חברא אית ליה ושמעת הוה לך להיזדהורי וכו'.

אמר רב הונא שלש שנים שאמרו וכו'. פי' שאם לא היתה האכילה בשנים רצופות אע"פ שהיה הקרקע ברשותו כל אותם השנים אינה חזקה, דאילו בשהיה יוצא מרשותו בינתיים פשיטא, ואפילו בהא פרכינן דמאי קמ"ל פשיטא דהא תנינן חזקתן שלש שנים וכו' עד קמ"ל, פי' קמ"ל דמיום ליום תרתי קתני למעוטי מקוטעות ולמעוטי מפוזרות דשקולים הם ויבואו שניהם, א"נ מייתורא, דכי קתני שלש שנים סתמא הוה משמע שלמות ולא אצטריך מיום ליום אלא למעוטי (רצופות) [מפוזרות].

ומודה רב הונא באתרא וכו'. אע"ג דהא דרב הונא דברי הכל היא (והא) דאמרו עלה פשיטא, משום דאיהו אמרה בהדיא תלו ליה בדיליה בכולה סוגיא, ואתרא דמוברי באגי כשאכלן שלש אכילות כי אין שני הניר עולין לו דהא קיי"ל (לק' ל"ו ב') אכלה ניר אינה חזקה, ועוד א"כ רצופין הוו ומאי האי דאמר מודה רב הונא.

קמ"ל דא"ל חדא ארעא וכו' וא"נ וכו'. פי' מורי נר"ו בשם רבותיו דהני תרי טעמי כל חד וחד באנפי נפשיה ולא שייך חד בדחבריה, וה"ק דאי רובא דבאגי מוברי מצי אמר חדא ארעא בכולה באגא לא מצינא למינטר, ואי רובא דבאגא זרעי מצי אמר הכי ניחא לי דעבדא טפי, ומיהו אי כולהו זרעי אין לו שום טענה לומר בהכי ניחא לי שבטלה דעתו אצל כולם והיינו דנקט לישנא באתרא דמוברי באגי.

תנן חזקת הבתים והא בתים דביממא וכו'. פי' בשלמא מקוטעות לא קשיא לי כגון שהחזיק בה שש שנים בימים שהם נחשבים לשלש שנים שהימים משלימים ללילות, אבל לרב הונא וכולה סוגיא דלעיל דבעינן רצופין קשה דכיון דמפסקי לילות מימים הא לא הוו רצופין.

ופריק אביי מאן מסהיד אבתי שבבי שיבבי מידע ידעי ביממא ובליליא. פי' לאו דידעי בליליא לגמרי דהא לא אפשר, אלא ה"ק דכיון דמסהדי שראוהו שם או לבני ביתו כל הימים ולא הרגישו בו שהיו יוצאים משם בלילה הא חשיבא ידיעה ברורה דמסתמא אם נפק הוו מרגישי.

רבא אמר כגון דאתו בי תרי ואמרי וכו'. יש מפרשים דרבא פליג אדאביי וסבר דעדות שיבבי אינה כלום כיון דלא יכלי לאסהודי על הלילות עדות ברורה, ויש מפרשים דלא פליג אלא דעביד אוקימתא אחרינא דבהכי נמי משכחת, ונפ"מ אם היה דר בחורבה שאין שם שכנים, וזה דעת רבותי וכנ"ל.

ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא. ואיכא דלא גרסי ביממא ובליליא דכי אמרי אגרינן [ודרינן] ביה תלת שנין מסתמא ביממא ובליליא משמע ונראין דבריהן, ולמאן דגרס ליה לרווחא דמילתא נקטיה משום דהוה פרכינן דליכא דמסהיד אבתי בליליא, ויש שואלים כיון שמחזיק עצמו לא דר בה היאך החזיק, ואינה שאלה דכיון שדרו הם מכחו בין בשכירות ובין בשאלה הרי הם כעצמו.

ואומר הראב"ד ז"ל דדוקא ששכרו ממנו בשטר דאית ליה קלא, כדאמרינן לקמן (מ"א ב') שלשה לקוחות מצטרפין אמר רב וכולן בשטר, וזה אינו נכון שהשנים האלו דרו בה כל השלש שנים דהא ממה נפשך הו"ל למחויי אמטו להנהו בלחוד אי לא ידע דמכחו דהאי דיירי, ולא אמרו שם וכולן בשטר אלא לפי שהיו שלשה לקוחות כל אחד בשנתו הכא ליכא שטרא ולית ליה קלא דסבור הוא שכל אחד ואחד מעצמו ירד ושמיט ואכיל, ובעינן שטרא שיהא קול יוצא כי כל אחד בא בכח חבירו, ודכוותה הכא אם דרו בה שנים בשנה זו ושנים בשנה זו בעינן שכירות [בשטר] וזה ברור, וה"ה דיכלינן למימר דמשכחת לה דמסהדי אבתי שכירו ולקיטו שאוכלים עמו אלא דאתא לאשמעינן רבא טעמא דשוכרין היאך מעידין שלא יהיו נוגעין בעדות.

ובודאי שני שוכרין אחד מעיד שדר בה שלש שנים ואחד מעיד שדר בה שלש שנים אחרים מצטרפין דקי"ל כריב"ק דלא בעינן שיראו שניהם כאחת (לקמן ל"ב א'), וה"ה שוכר אחד ושכן אחד או שוכר ולקיט, ודקארי לה סבר דעדות שכנים לאו עדות הוא ושוכרין ולקיטין לא שכיח.

הני נוגעין בעדותן דאי לא אמרינן להו הבו אגר ביתא להאי. וא"ת ומאי נפקא להו מינה הא הדרו וגבו לה מזה המחזיק שהשכירו (לו) [להם], י"ל דשמא הוא עני, א"נ (שהוא) [שהם] שכרו ממנו בזול והם נותנים לזה שכרו משלם, א"נ דקשה גזל הנאכל (חולין פ"ט א') ולא בעו למיקם בדינא, וא"ת וליהמנו במיגו דאי בעי אמר מינך אגרינן ופרעינן אגרא, י"ל סוף סוף שבועת היסת בעו והו"ל לאשתבועי בהא ואין מקבלין עדות שצריך שבועה, והאי פירוקא דרבא בתר תקנתא דשבועת היסת איתמר ולאו אגופא דמתני', א"נ דלאו מיגו מעליא הוא דאינהו כיון דמכחו של זה באו שם ואין יודעין זכות ברור למערער מירתתי למימר ליה מינך אגרינן דילמא תבע להו מחזיק בעדים אחרים ויצטרכו לחזור ולפרוע לו מפני הודאתם.

א"ל דייני דשפילי הכי דייני מי לא עסקינן דנקטי אגר ביתא בידייהו ואמרי למאן וכו'. פירשו רבותי כשאומרים מעולם לא פרענו, אבל אם פרעו כבר אלא שהחזיר להם הלוקח שכירותם כדי שיעידו אינם מעידים שנראה כשוכר עדים, ונראה ראייתם דשלוחי ממון אינן נעשין עדים לפי שנוגעין בעדותן (קדושין מ"ג ב') דאי לא אמרי דיהבין למלוה מחייבי לפרוע ללוה ששלחם או לאשתבועי ליה, ואמאי לימחול להו כדי שיעידו לו אלא ודאי כדאמרן, ומאי דאמרינן (לקמן מ"ג א') דבני העיר שנגנב דבר מהם דמסלקי נפשייהו בי תרי ומסהדי, התם אין כאן שכירות דקודם הסילוק הפסידו זכותם וגם עתה הפסידוהו וזה ברור.

גירסת הספרים והיא הנכונה אמר מר זוטרא ואי טעין ואמר ליתו ולסהדי דדרו ביה תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה ומודה מר זוטרא ברוכלין המחזירין בעיירות. וכן גירסת רש"י, ופירש הוא ז"ל כי כלפי שאמרו אביי ורבא דשיבבי ושוכרין ידעי ביממא ובליליא אתא מר זוטרא ואמר דלאו למימרא דאפילו מסתמא מצטרכינן להו דליסהדו ביממא ובליליא בפירוש דהא ליתא דמסתמא כשהעידו על שלש שנים בין ביממא ובין בליליא משמע שאין אדם עשוי לטלטל כליו בלילה ולבא ביום, אלא דאי טעין מערער דלסהדו הכי בפירוש אז נאמר להם שיעידו כן והוא שיטעון בברי שיודע הוא שלא היו דרים שם בלילות כולם, וכן פי' הר' יונה ז"ל וכן פי' בתוס' בשם ריב"ם ונכון הוא, אלא שקשה לי קצת דמשמע להאי פירושא דאביי ורבא מייתי לעיל כשהעיד בפירוש ביממא ובלילא אלא דעבדינן השתא פירוש כיצד היו מצריכין ולפי"ז הכי הל"ל אמר מר זוטרא והוא דטעין הכי, דלישנא דאמר ואי טעין משמע דעד השתא לא טעין, לכך נ"ל לפי שיטה זו דאביי ורבא לא הוצרכו אלא שיעידו סתם דאביי לא קאמר (אלא) שיבבי מסהד מסהדי ביממא ובלילא אלא מידע ידעי, וגבי שוכרין נמי דאמר רבא ביממא ובלילא אפילו לפום נוסחי דגריס ליה לא נקטיה בדוקא אלא לומר דסתמייהו הכי הוא דהרי יכלי למימר, ועל זה אמר מר זוטרא שאם אמר המערער בטענת ברי לייתו סהדי בפירוש טענתיה טענה, ונראה דאפילו גבי יורשין אין טוענין להם כן דברי הא סתמא כפירושא, ומקצת מרבותי אומרים שלא דיבר מר זוטרא אלא בעדות שיבבי דאילו בשוכרין אפילו טעין אין שומעין לו שיחזרו פעם אחרת ויעידו דודאי סתם עדותם ימים ולילות שלא היו שוכרין בית לימים בלבד, וה"ק דכי אמרינן שמקבלים עדות השכנים שמעידים על הימים בבירור ועל הלילות שלא הרגישו זהו כשאין המערער טוען כלום, אבל אם טוען בפירוש ברי שלא היו דרים שם מקצת הלילות ואולי לא הרגישו (אלא) השכנים טענתיה טענה ולא נקבל עדות השכנים, ופירוש זה נכון מאד.

[דף כט עמוד ב] ומודה מר זוטרא ברוכלין. נראה שהיה המחזיק הזה מרוכלין המחזירין בעיירות שדרכם לצאת מן העיר ביום ולשוב בלילות דאע"ג דלא טעין מערער טענינן ליה אנן דהא דבר קרוב הוא שלא היה שם דר (ל)תמיד ולפיכך לא הרגישו בו השכנים, ויש אומרים שהוא הדין אם היה המערער הזה מהרוכלין המחזירין בעיירות דטענינן ליה, כי אולי היה מערים זה המחזיק לטלטל ולצאת מן הבית כשהמערער בא לעיר ונכון הוא, וכולא על עדות שכנים אתי שפיר דאילו באידך היאך היו הם מעידים בדבר אם לא ידעו בבירור.

וה"ר יונה ז"ל היה מפרש הא דמר זוטרא קמייתא דאדרבא קאי, דהא דבעינן בשוכרין דלינקטו אגרא בידייהו שאין זה אלא כשיש כבר מערער כי אולי הם יראים שיתבע מהם השכר, אבל [אם] אין כאן שום מערער עדיין והמחזיק בא לב"ד שיקבלו עדותם קודם שישכחו או שימותו או שילכו [ד]מקבלין עדותם קודם כדאמרינן בהגוזל (ב"ק קי"ב ב') כשהיו עדיו חולים או שהיו הולכין וכו', בכי הא לא בעינן דלנקטו אגרא בידייהו דכיון שאינן רואים עתה שיהא כאן שום מערער אינם חוששים לתביעת שום אדם, ומסייעי להאי פירושא מדאשכחן בקצת נוסחי דגרסינן ליתו וליסהדו לי, ולפי"ז קשה מאי מודה ברוכלין דאמר והיכי שייך גבי אידך דמר זוטרא, והם גורסין ומודה רבא וכן גירסת ר"ח ואומרים דרבא הוא פליג על אביי ובעי דליסהדו ביממא ובליליא, וקאמר הכא שאם השוכרין הללו הם [רוכלין] המחזירין בעיירות מקבלין עדותם אפילו על הימים לבדם אפילו כשהם אינם דרים אלא ביום, ול"ג אע"ג דלא טעין, ור"ח ל"ג ליה, ואינו נכון כלל בטעם כש"כ שמוחקין הספרים ולפי גירסא זו כך יש לפרש שאם השוכרים (עדים) [רוכלין] המחזירין בעיירות אע"ג דלא טעין (מחזיק) טענינן דלסהדו על יממא וליליא, וכן פי' הרמב"ם, וגם [לפי] הפירוש הראשון יכולים אנו לגרוס ומודה רבא ולפרש כמו שפירשתי [ומשום] דלא שמעינן דרבא פליג על אביי והלכה כמותו, נקט רבא.

ומודה רב הונא בחנוותא דמחוזא דליממא עבידן לליליא לא עבידן. פי' דאע"ג דלא דר בהם בלילות ואינן רצופין חזקתו חזקה דהא אשתמש בהו כדרך (ש)הבעלים, ונחלקו המפרשים יש אומרים דדוקא שנשתמש בהם שש שנים דלא ליהוי מקוטעים, ויש אומרים דבשלש סגי שכן דרך הבעלים כדין שדה הבעל דלא בעינן מיום ליום, והראשון יותר נכון בעיני רבותי, וא"ת ומאי שנא מההיא דלעיל דאמרינן ומודה רב הונא באתרא דמוברי באגי ומאי מחדש בהאי יותר מהאי, י"ל דשאני הכא דמצד עצמן ראויות ליממא וליליא וליכא הכא טעמא דלעיל הוה ס"ד דלא להוי בהו חזקה אם לא נשתמש בהם גם בלילה קמ"ל.

ואומר מורי נר"ו דדוקא משום דללילי לא עבידן הא אילו עבידן אלא שהלך לסחורה שלו ואינו משתהא בכאן אין לו חזקה, ומכאן למקומות בית הכנסת שאין להם חזקה אא"כ ישב בהם בכל עיתות התפלה, וכן נראה מההיא דרוכלין דלעיל לפי פירוש הנכון, ושלא כדברי הרב בעל העטור שכתב כי דיו שישב שם בלכתו להתפלל שם ושלא ישב שום אדם בו כשאינו הולך שם.

רבין בר חמא וכו'. קשיא לן והא קיי"ל (מ"ב ב') דשותפין אין מחזיקין זה על זה בדבר שאין בו דין חלוקה ואפילו נחית לכולה, וי"ל דלפי דעתם אמר להם, כי מעשה שלהם מוכיח שהיו הם סבורים שהיה להם חזקה, א"נ שהיו חוששין שמא ישתכח השותפות, ויש מרבותי שפירשו כי אחרת היה להם כמותה בשכרם ומלאכתם שהיו לחלוק זו כנגד זו, ואינו נכון בעיני כלל.

אבל כתבו עיטרא וכו'. פי' דהשתא ידוע לכו"ע דכל חד מינייהו מחמתיה [+ג' תיבות אלו אינן ברורות בכת"י.+ או מחמתיה דחבריה] דחבריה משתמש בה, וכאותה שאמרו (לק' מ"א ב') שלשה לקוחות בשטר דמצטרפין, ונראה דלאו דוקא דכתבו עיטרא ביניהם אלא אפילו כתב להו המוכר שטר שמכרה לשניהם, דהא אית ליה קלא דשותפין נינהו, וכן כתב ה"ר יונה.

אלא מעתה צונמא במאי קני ליה. פי' דאת סברת שזה אין לו חזקה כיון דלאו בר זריעה [הוא] א"כ צונמא באיזו חזקה קונים לה, אלא למשטח ביה פירי ה"נ לא שנא. ודוקא כשהוא מסוים הא לאו הכי טפילה היא לשאר השדה כיון שהוא בתוכו ואינו מסוים לעצמו ואינו יותר מבית רובע.

ההוא עובדא וכו'. כל היכא דאמר בהני עובדי שהמחזיק טוען שני חזקה או שטר, היו למערער עידי אבות, שאלמלא כן [לא] היה צריך המחזיק לכך.

א"ל אני בשכוני גואי. פי' רבינו שמואל אני הייתי דר בחדר הפנימי והיה לי דרך עליך וכיון שאני הייתי המשתמש עמך לא עלתה לך חזקה, והקשו עליו בתוס' ובחדושים כלם שזה אינו כי אפשר הוא שמכר החיצון ושייר לו דרך, א"כ מי שמכר הבית החיצון ושייר לו דרך או שמכר שדה ושייר לעצמו בתוכו בור או אילן ושייר לו דרך לא תעלה לו חזקה, וי"ל דהכא מיירי שהיה לו דרך מצד אחר וכיון שכן והיה עובר בדרך זה הרי זה חשוב כמחאה, ואינו נכון כי אולי מפני ששייר לו דרך בכאן היה הולך ובא כדי להחזיק בו, והרי"ף והגאון פירשו בשכוני גוואי בארץ מרחקים ולצד דרום שהיא משוכנת קורא שכוני גואי ולצד צפון שהיא אינה משוכנת קורא שכוני בראי, ופירש הרי"ף בארץ מרחקים הייתי באותו היום שאתה אומר שלקחתה ממני ולא הייתי יכול למוכרה לך, ואינו נכון דאם כן הוה ליה למימר וזבינית מינך ביום פלוני ולזה אמר בשכוני גואי וכו', ועוד דהאי אפשר ליקח ממנו על ידי שליח, תדע דתנן (לק' ל"ח א') היה בגליל והחזיק ביהודה אינה חזקה לפי שהיה שעת חירום הא לאו הכי יש חזקה, והנכון בארץ מרחקים שאין השיירות מצויות הייתי בזמן שהחזיק ולא הייתי יכול למחות וכההיא דיהודה וגליל.

וא"ל רב נחמן זיל ברור אכילתך. כלומר שהיה עמך כשהחזקת או במדינה מקום שהשיירות מצויות, ומיהו דיו שיהיה עמו במדינה בסוף החזקה דהא מסתמא שאל וידע כמה שנים יש שהחזיק שם והיה לו למחות, אבל אם לא היה עמו בסוף החזקה אע"פ שהיה עמו בכל ההתחלה אינו כלום שאין עיקר המחאה אלא בסוף שלש וכדבעינן לברורי בפירקין.

[דף ל עמוד א] כיון דכו"ע קרי לה דבי בר סיסין עליה דידיה רמיא וכו'. פי' דאע"ג דאמרינן בעלמא דיד בעל השטר על התחתונה זהו בלשון שיש בו שתי משמעיות, אבל זה כפי לשון בני אדם ובני העיר בכלל המכר היא ובלשון המכר נכנס דלשון דבי בר סיסין לא משמע אלא שהיה דבי בר סיסין וזה ברור, ומ"מ נראה מלשון זה שאמרו בגמ' שאם הביא עדים שלא היתה מאותם שלקח או ירש דבי בר סיסין שאינה בכלל המכר, והיינו טעמא דכי א"ל נכסי דבי בר סיסין וכו' אינו נראה אלא על אותם שהיו דבי בר סיסין ואפילו אמר לו קרקע דבי בר סיסין וכו' אינו נותן (אלא) מאותם שהם ידועים שלא היו שלו ואע"ג דמיקרו הכי, ולא אמרינן בהא שמא בעלמא אמרי לך, כנ"ל.

הכא לא יהא אלא דנקיט שטרא מי לא אמר ליה קיים שטרך וכו'. קשיא לן מאי לא יהא דאדרבא התם גריעא דשטר דאינו מקויים חספא בעלמא הוא, תירץ ה"ר יונה דהכי קאמר דאע"ג דרבנן חששו לקיום, מדאורייתא קיום שטרות לא בעי, וכיון דבזיוף דלא שכיח חששו איך לא יחושו לזה כי אולי החזיק כשלא היה המערער בעיר, ונכון הוא.

והא אית לי סהדי וכו'. קושטא דמילתא נקט, דבתלתין יומין דשתא בתרייתא הוה סגי ואפילו ביום אחד, א"נ לאשמועינן דמשום שני שנים הראשונות לא הוה די אלמלא שאפילו בשנה השלישית בא לכאן.

אמר רבא עביד איניש דכל תלתין יומין [טריד בשוקא], פירש הרי"ף ולא היה יכול לידע מי מחזיק בביתו, (וכן) [ונראה] אם הביא עדים שעבר דרך שם וראהו מחזיק ולא מיחה עלתה חזקה, ואחרים פירשו בשוקא הוה טרידנא ולא הייתי יכול למחות, וא"ת כיון שידע ימחה מיהת בשובו לעיר, הא ליתא דלא הוו השיירות מצויות אלא בזמן היריד והשוק דכולי עלמא בשוקייהו טרידי ולא מודעי ליה, ויש מקשין דהא רבא אמר לעיל כי על המערער לברר שהיה בשכוני גואי ואילו הכא הימניה למערער, וזה אינו כלום דרבא לא הימניה אלא שחבירו הודה לו וא"ל דאית ליה סהדי דכל שתא ושתא אתא לשוקא, ואדרבה כי טעין המערער בשוקא הוה טרידנא היה מצריכו עדים אלמלא דאנן סהדי לדידיה דעביד איניש דטריד בשוקיה.

ובההוא דלעיל פסקו הגאונים וכל הפוסקים דהלכה כרב נחמן בין בעובדא דחזקה ובין בעובדא דבר סיסין, דרבא ההיא שעתא כתלמיד היושב לפני רבו הוה, והיינו דהוה אמר ליה דינא הכי ולא אמרו ורבא אמר המוציא מחבירו עליו הראייה, וכיון שכן ש"מ דבנזקין שטען המחזיק על הניזק שראה ושתק עליו להביא ראייה ולברר חזקתו ושלא כדברי הרמב"ם, וא"ת (כשאין) [כשטוען] בכל חזקה מחיתי עליך יהא [על] המחזיק לברר שלא מיחה בו, וי"ל דאפילו סיים לו יום ידוע אין זה דין דכיון שזה בירר אכילתו שאכלה בפניו הרי זה כמקיים שטרא שהוא ברור וכשזה טוען שמיחה הרי זה כאומר שטר אמנה הוא או שטר פרוע הוא שאינו נאמן, וכל שכן כשלא סיים לו שעה ידועה למחאתו כי היאך יוכל זה לברר שלא מיחו בו, ועוד דקיי"ל מחאה שלא בפניו הויא מחאה.

ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ביתא וכו'. פי' והמערער לא היו לו עידי אבות ולפיכך הוצרך להודאתו של לוקח כדאמר לו ולא מודית לי וכו', וגם זה המחזיק לא היתה לו חזקה ולפיכך לא טען אותה, ועם כל זה אילו לא הודה זה שהקרקע היה שלו קודם לכן לא היה מפסיד כיון שאין לזה עדים, וכן אילו טען בריא לי שלקחה ממך היה נאמן כדתנן (כתובות ט"ו ב') ומודה רבי יהושע באומר לחבירו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן ואף זה פירושו כיוצא בה, אבל עכשיו שהודה לו שהיה הקרקע שלו קודם לכן שויא כאילו היו לו עידי אבות קודם וכיון שאין לו חזקה כדי שנטעון לו כמו שטוענין ללוקח ואין לו ראייה (שלא) [ולא] טענת ברי שלקחה המוכר שלו שוב אין לזה חזקת זכות במה שהחזיק, הא אילו החזיק בה ודר בה המוכר חד יומא לא איבד בשביל הודאתו, שלא יהא אלא דאית ליה למערער עידי אבות גמורים כיון שיש חזקה גמורה ודר ביה המוכר חד יומא טוענין ללוקח, אבל אם לא דר ביה המוכר חד יומא אין ב"ד טוענין לזה אע"פ שהחזיק ג' שנים, כדמוכח מעובדא דקשתא דעיליתא (מ"א ב') והוא היה נאמן לומר קמי דידי זבנה מינך מיגו דאי בעי אמר מינך זבינתה, אבל בכאן הוא לא טעין קמי דידי זבנה מינך דאילו הוה טעין כך אפילו בלא חזקה שלש שנים היה נאמן כיון שאין למערער עידי אבות.

והיכא דדר ביה מוכר חד יומא וזה לא החזיק שלש שנים, יש אומרים דאפילו בהא טוענין ללוקח מאי דמצי טעין מוכר ואילו היה המוכר כאן היה טוען ממך לקחתיה והיה נאמן כיון שאין למערער עדי אבות, וזה דעת הרמב"ן, וזה כשגגה גדולה מלפני השליט דהא כיון שלוקח הודה לו והוא לו כעידי אבות בטלה נאמנותו של מוכר שהרי אין נאמנותו אלא במיגו דהכחשה שלא היה שלו מעולם, אלא ודאי אף בזה מוציאין הקרקע מידו כמו שפרש"י, הגע עצמך שמעון שהפקיד כלי אצל ראובן בלא עדים ומת ראובן והרי הכלי נראה ברשות היורשין אילו שתקו היורשין היינו טוענין שאביהן לקחה כדרך שהיה אביהם נאמן, אבל אם הודו לו שהפקידו אצל אביהן שוב אין טוענין לו, וכן אם הוא כלי העשוי להשאיל ולהשכיר וזה הפקידו בלא עדים וגם אין לו ראיה שהיא שלו אם הודו לו היתומים שהיה שלו ולא טענו יותר כיון דראה מוציאין מהם ואין ב"ד טוענין כלום דהא אזדא מיגו דאבוהון, ואף זה כיוצא בו ממש, ונראה ג"כ שאילו הפקיד אצלו בעדים ומת וליכא ראה דאילו הוה קיים היה יכול לטעון חזרתי ולקחתיו ממך במיגו דהחזרתיו לך, אם הודו לו היתומים שהכלי הזה ברשותם היה משוי ליה ראה ושוב אין טוענין להם ב"ד כלום, והכי מוכח מההיא עובדא דשב מרגניתא דבפרק הכותב (כתובות פ"ה ב'), וכן בפרק איזהו נשך (ב"מ ע' א') כתב גם כן רבינו ז"ל גבי הא דאמר והני מילי דהבא פריכא אבל שאר מאני לא.

ולענין שמעתין אילו בא המוכר כאן קודם שהודה הלוקח בב"ד ורצה לדון עמו דיכיל למעבד הכי ואמר ליה ממך לקחתיה שהוא נאמן במיגו שוב אין הודאתו של לוקח מפסדת לו שכבר זכה בה המוכר בב"ד, וכן דעת הרשב"א.

ואומר ה"ר יונה ז"ל שזה הלוקח כיון שמחמת הודאתו הפסיד הקרקע אין לו אחריות על המוכר דאיהו דאפסיד אנפשיה וכן דעת הרשב"א וכן אומר מורי הרא"ה נר"ו, וקשה לי ולימא לוקח על כרחי היה מכריחני להודות לו, לא מדין שבועת העדות דההיא לא שייך בבעל דבר כלל, אלא שיכריחני להודות האמת כיון שעומד בתוכו וזוכה בהודאתו כמאה עדים, ואומר מורי נר"ו דכיון דמדין עדות שהוא מצוה לא היה יכול להכריחו שוב אינו יכול להכריחו להודות לו כיון שיש הפסד בדבר למוכר והוא אינו תובעו כלום, והמערער הוא שתובעו ויכול להשיב על תביעתו אני מפלוני לקחתי ואם יראו ב"ד שיש לי לתתו לך אז ארוקן לך הקרקע ודון עמו, ואז ילך המוכר [וידון עמו] ויודיענו, ואם לא ירצה לבוא לדון ויחזור לקרקע שלו ויצטרך להודות על האמת אז לא יפסיד כלום.

והא דאמר ליה ולא קמודית לי. לא מפני שאמר לו דאמר לי דזבנה מינך, דההיא אינה הודאה כי על פי המוכר אמר לו והמוכר הרי אמר לו שלקחו ממנו, (+ברוב כת"י נמצאים תיבות אלו אח"כ, וכנראה הוא הוספה שנכתבה בגליון, ולכך נכפלו אח"כ גם תיבות "אלא עכשיו הוא כו' ".+ ואפילו לא יודה לו המוכר עתה שהיה שלו ולא לקחו ממנו לא היה נאמן), אלא עכשיו הוא ששואל לו מפני שיודע בו שיודע שהיה שלו ולא לקחו ממנו, ואפילו לא יודה לו המוכר עתה שהיה שלו ולא לקחו ממנו לא היה נאמן, אלא עכשיו הוא ששואל לו מפני שיודע בו שהיה שלו וכי לא יכפור בו הוא אומר לו וכי לא תהא מודה לי בדבר הזה וכיון ששתק הויא הודאה, וספרים יש דגרסי אמר ליה אין, והוא הנכון, והלשון מוכיח שאינו אומר לו ואת לא אודית לי מכלל כי גם עתה לא הודה לו, וכן נראה קצת שאינו יכול להכריחו שיודה מדלא קאמר ומי לא תודה לי, מפי הרא"ה ז"ל.

[דף ל עמוד ב] א"ל פלניא וכו'. הנכון כמו שפירש ר"י דבדווקא קאמר ליה שיש לו עדים שירד בגזל [ל]שדה זו וגזלן אין לו חזקה, וא"ת מאי האי דאמר ליה דאתאי לאימלוכי ואמרת לי זיל זבון כלומר והויא הודאה שהיה של אותו מוכר, דהא אכתי יכיל למימר ליה אי לאו דאודאי הוה ממטי לי ולחמריה לשחוור וכדאמרינן לקמן (מ"ז א'), י"ל דהתם הוא כשהודה בפני הגזלן שהיה ירא ממנו.

אמר רבא דינא קאמר וכו'. פי' אע"פ שהשני קשה לשאר בני אדם, אולי היה נוח לזה, כי זה דבר מצוי הוא בעולם, והכי דייק לישנא דנוח לי וקשה ממני.

התם בחתום וכו'. אומר מורי נר"ו לא מפני מעשה החתימה אלא שהדבר נגמר בזה וה"ה לעדות על פה או אם נכנס ערב או קבלן, ודוקא בעורר על גופה של שדה אבל לא הפסיד שיעבוד חובו בכך ואפילו היה לו אפותיקי ואפילו לא היה יודע לו נכסים אחרים, דהא סוף סוף דידיה הוא מזבין דסתם חוב נפרע במעות ולא הוה ליה אידך לוה רשע ולא ישלם, [וכן ב"ד או אפוטרופוס שמכרו] נכסי יתומים בשבילם לא הפסידו שיעבוד חוב שהיה להם עליהם (ו)כיון דאחריותא דיתמי כדאיתא התם (כתובות צ"ז א') ושלוחים בעלמא הם אין כאן מקום לומר אחריות דנפשייהו קבולי קבלת, כדאמרינן (שם) במוכר קרקע שלו אפילו שלא באחריות, מהרא"ה. (עי' חי' רבינו לכתובות צ"ז א' ובריב"ש סי' רמ"ד).

א"ל והא אית לי סהדי וכו'. ויש ספרים דגרסי מקמי הכי אמר ליה פלניא גזלנא הוא ועל זה חזר הלוקח ואמר הודית שהיתה שלו כיון שתבעת ממני שאמכרנה לך, ויש ספרים דלא גרסי ליה והמערער הוא שאמר למחזיק אין חזקתך כלום שכבר הודית שהיא שלי כיון שבאת אלי ואמרת לי שאמכרנה לך, ושתי הנוסחאות לא פליגי בעיקר דינא ובכל חד מינייהו אמרינן דיכיל למימר אמינא אזבון דיני, כך גריס ר"ח, פי' הייתי רוצה לקנות הדינים והמריבות שלא אדון עמך, ויש אומרים אזבון דינאי כלומר אפילו מה שהיה שלי מן הדין הייתי רוצה לקנות כדי שלא אצטרך ללכת לדינא ודייני.

ההוא דא"ל לחבריה וכו' אמר ליה מפלניא זבינתיה וכו'. והמחזיק לא היה מלומד בדינין והשיב לו לפי תומו כן קודם שידע מאיזה כח טוענו הלה, וסבור היה כי בכח אבות היה בא עליו ולפיכך טען לו כך לאלתר קודם שיראה שטרו.

א"ל והא נקיטנא שטרא דזבינא ליה מההוא פלוני הא ארבע שנין. פי' וקדם מקחי למקחך.

א"ל מי סברת שני חזקה וכו' עד א"ל רבא עביד איניש דקרי לשני טובא שני חזקה. יש אומרים דדוקא משום דקאמר שני חזקה סתם, והנכון דמעשה שהיה כך היה אבל אפילו אמר בפירוש ואכלית תלת שנין היה יכול לחזור ולומר שני חזקה טובא, כי מפני שסתם חזקה סגי בשלש שנים עביד איניש דלא טעין בתחלה אלא שלש שנים וכן דעת הרשב"א, וא"ת בלאו הכי נמי ליטעון לו כי אולי חזר המוכר ולקחו מן הלוקח הראשון וחזר ומכר ללוקח השני, י"ל דהא ליתא כיון שלא דר בה המוכר יום אחד בין שני המקחות.

והני מילי דאכלה שבע דקדמה חזקה דהאי לשטרא דהאי. פי' וכבר זכה בו זה המחזיק בחזקתו קודם שמכר לזה המערער כי אותן השלש שנים עומדין לזה במקום שטר מקח.

[דף לא עמוד א] אבל אכלה שש או פחות אין לך מחאה גדולה מזו. פי' דשטרו של שני שהיה בתוך שלש שנים הראשונות הוא חשוב כמחאה גמורה, וקשיא להו לכולהו רבנן דאפילו לא תהא המחאה גדולה ממכירה זו, מ"מ הרי חזר והחזיק שלש שנים אח"כ וקי"ל דצריך למחות בסוף כל שלש, וי"ל דהתם הוא במחאה גרידתא דכיון דשתק בשלש אחרונות הרי הוא כאילו הודה שחזקתו כדין מתחילה, אבל זה לאחר שמכרה אין שתיקתו ולא הודאתו כלום והוה ליה לאזדהורי בשטריה לעולם כי יודע הוא באמת כי הלוקח יתבענו, כי אע"פ ששתק הלוקח ולא מיחה אין זו הודאה שלקחה המחזיק כדין שהרי הוא אינו יודע בדבר כלום, וא"ת עוד ולמה אין המחזיק נאמן כי הוא לקח קודם לזה מיגו דאי בעי אמר מינך זבינתה ואכלית שני חזקה, וי"ל שאילו לא השיב לו כלום עד שראה שטרו היה כאן מיגו אבל כבר טען שלקח מיעקב קודם שראה שטרו של זה והיאך היה [יכול] לטעון באותה שעה מינך זבינתה והוא לא ראה זכותו ואולי אין לו בה כלום ויבא מי שמכרה לו ויוציאנה ממנו והיאך יניח הודאי מפני הספק, אין זה מיגו.

הכי גרסינן אמר רבה מה לו לשקר אי בעי אמר מינך זבינתה וכו'. ולא גרסינן רבא דלקמן (ל"ג ב') אמרינן דאביי ורבא סברי דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, וקשיא לן טובא היכי ס"ד דרבה להאמין שום אדם במיגו במקום שיש עדים מכחישין א"כ יכול אדם לומר לא לויתי במיגו דפרעתי ואע"פ שיש עדים שלוה, וזה אינו, והנכון דאע"ג דלישנא דשל אבותי לפי פשוטו נראה שהיה של אבותיו (שדותיו) [שמתו] מתוכה ולא של אבותיו של זה, סבר רבה דכי איכא מיגו שמתקנינן לישניה דבעי למימר של אבותי שלקחוה מאבותיך, ואביי סבר שאין לנו לתקן לשונו אלא לתפוס כפשוטו ולא אמרינן מה לו לשקר במקום עדים ואפילו בטענה סתומה שיש בה פירוש דחוק.

טוען וחוזר וכו'. פי' אחר שהוכחש בעדים מן הראשונה כיון דיהיב אמתלא או לא, שקלו וטרו בה ומסקנא דמילתא דכל היכא שנותן אמתלא לדבריו לטענה האחרונה שאינה סותרת לראשונה חוזר וטוען, [והיכא שהטענה האחרונה סותרת לראשונה אינו חוזר וטוען] כיון שהוכחש בעדים ואע"פ שלא יצא מב"ד, ואם לא הוכחש בעדים טוען וחוזר וטוען ואפילו בלי שום אמתלא כל זמן שלא יצא, אבל אם יצא מב"ד נראה שאפילו לא הוכחש בעדים אינו חוזר וטוען ואפילו באמתלא דהא איכא למימר טענתא אגמרוה, ומיהו כי אמרינן דאי לא הוכחש בעדים ולא יצא מב"ד חוזר וטוען כרצונו היינו מפטור לפטור אבל מחיוב לפטור כגון שטען בתחילה דידך הוה ומינך זבינתה וחזר וטען מפלוני זבינתה שלו היתה וכן כל כיוצא בזה אינו טוען וחוזר וטוען, וכן מי שאמר הלויתני ופרעתיך וחזר ואמר לא הלויתני, וכן כתב הרא"ם, וכל מאי דטעין חוץ לב"ד שלא בדרך הודאה חוזר וטוען בב"ד כמו שירצה ואפילו מחיוב לפטור ואפילו אחר הכחשה דלא מגלה איניש טענתיה אלא בדינא.

ומאי דאמר במאי דנפיק לבראי הוא הדין אם ראינו שדיבר בפנים עם מי שהיה יכול ללמדו טענות, ומכאן היה נראה שלא היה להם לב"ד לסבול לשום אדם שיעמיד טוען לטעון בשבילו זולתי הטענות שיאמר בעל הדבר בעצמו כדי שלא ילמדנו לשקר, והכל לפי ראות הדיינים.

והא דאמר ומודו נהרדעי וכו'. אדלעיל קאי דפליגי באומר דסמיכי עלה דאבהתי משום דהא דהכא עדיפא והיא אמתלא יותר נכונה שהוא מקיים לשון של אבותי יותר, דאילו באמתלאה דלעיל מפיק ליה מפשטיה לגמרי דלא אמר ליה אלא למשל בעלמא.

זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה היא, כל השנים. ואכלה שני חזקה. פי' המערער, והאי אייתי סהדי. כלומר המחזיק, דאכלה שני חזקה. פי' אותם שנים עצמן, אמר רב נחמן וכו'. כלומר ומורידין לתוכה המערער. אמר ליה רבא והא עדות מוכחשת. כלומר דאף עדות אבהתיה מוכחשת היא וכיון שכן תהוי כמאן דליתיה וארעא היכא דקיימא תיקום. אמר ליה נהי דאתכחוש באכילה באבהתא מי איתכחוש. פי' דכיון שהם שתי עדיות חלוקות ואפשר לזה בלא זה אע"פ שהוכחשה זאת, האחרת קיימת, ולא מיתמר בהא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.

והקשו בתוספות ורבא היכי פליג בהא דהא גבי עד זומם דאמר רבא מכאן ולהבא הוא נפסל אמרינן בב"ק שאם העידו על ראובן שגנב ואח"כ טבח וכו' והוזמו על הטביחה והמכירה ולא הוזמו על הגניבה למאי דאיתזום איתזום וכו', ותירצו שאני התם שהם שני עדויות חלוקות על שני חיובין חלוקין דבגניבה מחייב קרן וכפל ובטביחה ארבעה וחמשה אבל הכא הכל הוא על ממון אחד, ורב נחמן סבר דלא אזלינן בתר ממונא וכו', וקשיא לן תו דהא משמע דהלכה כרב נחמן בזו דרבא תלמיד יושב לפני רבו הוה, ועוד דרב נחמן עבד בה עובדא דאחתיה למערער בגוה כדמוכח בשמעתין להדיא, ואילו התם קיי"ל כאביי שאילו הוזמו על הטביחה הוזמו על הגניבה ואע"פ שהם שני חיובים, וכיון שכן קשיא הילכתא אהילכתא, וי"ל דשאני עד זומם שהוא נפסל פסול ודאי ואפילו מכאן ולהבא, אבל בהכחשה שפיסולו על הספק למאי [ד]איתכחוש איתכחוש.

[דף לא עמוד ב] אליבא דרב חסדא כולי עלמא וכו', פי' דהא רב נחמן לא אתי כרב חסדא וכי פליגי אליבא דרב הונא שהלכה כמותו.

אבל לאותה עדות. פי' שהיא על אותו ממון ממש לא, אע"פ שהם שתי עדיות כאחת חשיבי ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.

אנן אחתיניה. פי' שהורדנו למערער לקרקע על פי עדות אבהתא. ואנן אסקינן ליה כלומר שמסלקים אותו משם ומחזירין המחזיק לחזקתו, וכן בדין דכיון דמעיקרא בחזקתו הוה קאי, דינא הוא דהדר ליה, וכן מפורש בירושלמי (ה"ד) אמר רב נחמן בר יעקב אנן מפקינן ליה ואנן מהדרינן ליה, ע"כ, דליכא למימר דנסלק למערער ונימא כל דאלים גבר, חדא דלא נאמר הדין ההוא אלא במאי דלא תפיס חד מינייהו, ועוד דהתם הוא דאיכא למיקם עלה דמילתא [אבל הכא ליכא למיקם עלה דמילתא] דהא תרי כמאה ומאה כתרי עבדינן שודא כשני שטרי היוצאין ביום אחד, ושודא דהכא היינו להחזירה לזה שהיה מוחזק, וזה שלא כפירוש רש"י ז"ל שכתב לא נחזיק בה [זה] יותר מזה הואיל ועידי שניהם שוים אלא כל דאלים גבר.

ולזילותא דבי דינא וכו'. פי' שיאמרו שאנו סותרים דינין שלנו, ומאן דחייש להכי אינו אלא לפי שהסתירה היא מן הספק בכולה שמעתין אבל על הודאי דכו"ע לא חיישינן ופשוט, ומהכא שמעינן שאפילו בחדא זימנא דסתרינן דינא על הספק איכא למיחש לזילותא דבי דינא, ושלא כפירוש רש"י בכתובות (כ"ו ב') גבי שמעתא דלקמן.

מתיב רבא וכו'. וקושיא מדרבי מנחם ב"ר יוסי שהוא מקיימה בשנשאת ברשות ב"ד בלבד דהשתא משמע דמשום זילותא דבי דינא הוא דעבוד, דאילו לרבנן אינו מטעם זה שאפילו משנשאת אחר שבאו עדים אמרו שלא תצא, ותדע עוד מדאמרינן בסמוך דאשכח רב נחמן אשלי רברבי דאמרי דלא חיישינן לזילותא והדר ביה, ואי רבנן דהכא סברי דחיישינן מאי אשלי רברבי טפי מרבנן ורבי מנחם, אלא ודאי כדאמרן, ואפילו לרבי מנחם דוקא נישאת ממש דעביד מעשה אבל משום הוראה שהתירוה להנשא אין כאן זילותא ותצא מהיתרה, וזהו שלא פירשו שם במקומה (כתובות כ"ב ב') דלא נשאת ממש כמו שפירשו במקומות אחרים (יבמות פ"ח ב' קי"ז ב'), וכל היכא דאמר הכא לא תצא היינו באומרת ברי לי ובנישאת לאחד מעידיה וכדאוקימנא התם, הא לאו הכי תצא ואפילו יש לה כמה בנים דלמ"ד תרי ותרי אוקי איתתא בחזקתה הא בחזקת אשת איש קיימא ולמ"ד ספיקא דאורייתא הרי היא בספק אשת איש.

הוא סבר וכו' טעותא היא בידיה. פי' כי פריכו ליה מרבי מנחם ברבי יוסי סבר ודאי טעה מעיקרא דלא חייש לזילותא, והדר אשכח דתליא סברא דיליה באשלי רברבי דלא חייש לזילותא והיינו רשב"ג ור"א, ומאן דגרס היינו ת"ק הכי נמי פירושו היינו ת"ק דידיה דהיינו ר"א.

וכ"ת ערער חד איכא בינייהו. ור' אלעזר סבר (דדוקא) בערער חד [אין מעלין] ורשב"ג (סבר דאפילו) לטפויי אתא דמעלין אפילו [במאי] דר"א סבר דאין מעלין, דאי ר"א אמר מעלין ואיהו אמר אין מעלין הוה ליה למיתני רשב"ג אומר אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד, וזה ברור, ור"א אפילו לערער חד קרי עוררין.

[דף לב עמוד א] והאמר רבי יוחנן דברי הכל אין ערער פחות משנים. וא"ת והא ר' יוחנן לא אמרה אלא היכא דאית ליה חזקה דאבהתי, וי"ל דאי ס"ד בדלית חזקה, לדברי הכל סגי בערער חד דהא ערער חד בהכחשה אינו כלום, ועוד דבירושלמי (כתובות פ"ב ה"ט) פירשו דהאי דר' יוחנן אהאי פלוגתא דהכא אתאמרא.

אלא ערער תרי והכא במאי עסקינן בדמוחזק לן באבוה דהאי דכהן הוא. ואע"ג דמעיקרא הכי הוה משמע לן כדפרישית, אורחא דתלמודא זימנין דמפרש כולה אוקימתא מעיקרא לסופה.

הכי אשכחן בכולהו נוסחי דידן ונפק עליה קלא דבן גרושה וחלוצה הוא. פי' קול המוחזק בבית דין, [ואתא] עד אחד ואמר דכהן הוא ואסקיניה, וא"ת ולמאי דס"ד באוקימתא דא דפליגי בזילותא דבי דינא היכי אסקוהו אליבא דמאן דחייש, ויש שהיו אומרים דלא גרסינן ואחתיניה, ואחרים פירשו דלאו הורדה גמורה אלא דחייש ליה, וכל זה אינו כלום דהכא ליכא זילותא כיון דכולי עלמא עד אחד שמעיד שהוא כהן כשר עדיף מקלא אפילו הוחזק בב"ד, וכן פי' רש"י ז"ל.

ורשב"ג סבר אנן אחתינן ליה ואנן מסקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. וא"ת ואכתי היכי מסקינן ליה דהא תרי ותרי נינהו, תירץ רש"י ז"ל דאוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה דסליק אפומא דעד קמא, ואינו נכון שאותה חזקה נתבטלה כשהוכחש אותו העד, ועוד דא"כ היכי פריך רב אשי אפילו בתרי נמי הא איצטריך למיתני שבאו בפיזור, וליכא למימר דפריך דליתני בחמשה עדים עד אחד מעיקרא והדר תרי ותרי, שאין זה טעם לרבות בעדים, לכך פירש ר"י ז"ל אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת אבהתיה, ובכי הא דין הוא דמהני ליה חזקת האב כי חזקה הוא דלא הוה עבר ונסיב בן גרושה ובן חלוצה, משא"כ בעובדא דינאי מלכא כדפרישית בדוכתיה במס' קידושין (ס"ו א'), ומיהו אומר ר"י ז"ל דהכא לתרומה דרבנן אסקוה בלחוד, דהא קיי"ל ביבמות (ל"א א') דאע"ג דמדאורייתא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה או איתתא בחזקתה, מדרבנן מיהא הוי ספק לחומרא, אלא דלא עבדי ספיקא אלא לאיסורי דאורייתא אבל לא לאיסורי דרבנן, ומורי נר"ו אומר שלא החמירו שם לעשותו ספיקא דרבנן אלא בדבר שבערוה בלבד, והכא אפילו לתרומה ולעבודה מסקינן ליה.

אי הכי בי תרי נמי. פי' לאו אאוקימתא פליג דהא כיון דתנן במתני' על פי עד אחד משמע שלא באו עדי הכשרות יחד, אלא על לשון התנא פרכינן, שאם כדברי האוקימתא הזאת מאי דוחקיה דתנא למיתני על פי עד אחד לאשמועינן שבאו במפוזרים ליתנייה שבאו תרי ותרי כיון דפלוגתייהו אינה אלא בזילותא דבי דינא.

אלא אמר רב אשי דכו"ע לא חיישינן לזילותא דבי דינא והכא בלצרף עדותן קא מיפלגי. וקשיא לן ואפילו פליגי בלצרף עדותם למה לן לאוקומי שבאו השנים הכשרים אחד קודם העוררים ואחד לאחריהם, לוקמה כשבאו שניהם לאחריהם אלא שבאו מפוזרים, וי"ל דרבותא קמ"ל דלמאן דאמר עדותן מצטרפת אמרינן לה אפילו בכי הא שבאו שני עדים אחר האחד ואותה שעה נתבטל לגמרי שאין דבריו של אחד במקום שנים והוה ס"ד דכיון דכן אינו חוזר וניעור, ולאידך תנא נמי איכא רבותא דאפילו כשבא עד אחד ראשון ונעשה מעשה על פיו דאסקיניה כיון דאתו בי תרי תו אין האחרון מצטרף לו לסייעו ולהעמידו.

[דף לב עמוד ב] שטרא זייפא הוא וכו'. פי' מזויף ממש כדפרש"י ז"ל ולא שטר אמנה כמו שפירשו הגאונים ז"ל.

אמאי סמכת אהאי שטרא וכו'. קשיא להו לכולהו רבנן ז"ל דהא רבה לא סמך אהאי שטרא אלא אשטרא מעליא דהוה ליה שהוא נאמן דאירכיס ליה במיגו, ויש אומרים דקיי"ל דמגו לאפוקי ממונא הוא ולא אמרינן ליה דקרקע בחזקת בעליה עומדת כיון שאין לזה חזקה, והיינו דאיפסיקא הילכתא כרב יוסף בזוזי דהוי אפוקי ממונא, ובארעא קיי"ל כרבה דסבירא לן דכיון דקאי בגוה הוה ליה אוקי ממונא, ואין זה נכון חדא דא"כ היכי נקיט האי לישנא דאמאי קסמכת וכו' הוה ליה למימר בהדיא מיגו לאפוקי ממונא לא אמרינן, ועוד דהא קיי"ל דאמרינן מיגו אפילו לאפוקי ממונא בריש פ' האשה שנתארמלה (כתובות ט"ז א') גבי כתובה, והרמב"ן ז"ל היה מפרש ששטר זה לא היה מקויים אבל היה יכול להתקיים וקרי רב יוסף מפני כן חספא בעלמא ואמר שכיון שכן אין לנו להזקק לקיימו אחר שהודה בו ואין לבנות עליו שום מיגו, ופסיק רב אידי דבארעא דקיימא בידיה נזקקין לקיימו לעשות עליו מיגו אבל בזוזי אין נזקקין לקיימו, ויש מפרשים דרב יוסף סבר דכיון שנתברר לנו שאותה טענה שהיה יכול לטעון היא שקר גמור כגון זו שנתברר לנו שהשטר מזויף ושקר, אין לנו לבנות עליו מיגו שלא אמרינן מיגו אלא כשהיא טענה שאינה מבוררת שנאמינהו בה מתוך טענה אחרת שהיה יכול לטעון ולא נתברר בה שום שקר, ורבה סבר דאפילו בהא אמרינן מיגו, והפירוש הזה נכון מכולם, וה"ק אמאי קא סמכת לעשות מיגו להאמינו במה שאמר ששטר היה לו ואבד, אהאי שטרא זייפא והאי שטרא נתברר שהוא שקר ופסול ונבנה עליו מיגו, ואיפסיקא הלכתא שאין ב"ד נזקקין לדין זה אלא נכסי היכא דקיימי לוקמו.

ההוא ערבא וכו' והא שטרא. פי' שטר החוב עם שטר התקבלתי, דאילו בשטר החוב אינו גובה כלום שהרי אינו מדבר אלא בין המלוה והלוה.

כי האי גונא. פי' רוצה היה לדעת אם יאמר כדבריו, א"נ משום דהכא אינו שקר כל כך כמו זיוף, והראשון יותר נכון ששטר פרוע שטורף ממנו לקוחות שלא כדין, שקר ועולה הוא לשהותו כדאיתא בפרק שני דכתובות (י"ט ב').

מחמת שייפי וסומקי אכתי איתיה לשעבודא דשטרא. פי' ונקט שייפי וסומקי משום דנפקי על ידי הדחק, ואומר רבינו נר"ו דה"ה שנתן לו מעות צרורין בארנקי דלאו פרעון הוא עד שיתיר וימנה וכמשכון בעלמא הם.

רבא בר שרשום הוה איכא עליה קלא. פי' קול הברה בעלמא.

דאכיל ארעא דיתמי וכו' א"ל משכונתא הוה נקיטא לי מאבוהון וכו'. פי' במשכנתא דסורא דשריא לצורבא מרבנן, והכי מוכח מעובדא דכי אכלה שני משכנתא לא הוה ליה למיגבי מינה כלום.

והוו לי זוזי אחריני גביה. פי' מלוה בשטר, ומת אביהן אחר הזמן, דאילו מת בתוך הזמן אפילו במלוה על פה היה גובה מהם בלא שבועה כדאיתא בפרק קמא (ה' ב').

[דף לג עמוד א] אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. וא"ת ואפילו בשבועה איך נזקקין להם דהא קטנים היו כדאיתא בסמוך ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדייהו, י"ל כי הוא לא היה חושש על [ה]המתנה אלא לפי שהיה לו להשבע שהיה חמור בעיניו אפילו להשבע באמת.

אמינא אכבשיה לשטר משכונא. פי' שאילו נראה שטר המשכונא שוב אין לו חזקה בה ואפילו החזיק אחר שעבר זמנה דיורד ברשות הוא וכדין אריס ואומן (מ"ב א'), אא"כ ירד מן המשכונא וחזרה לבעלים וחזר והחזיק בה, וזה דעת רבותי י"א, (ואם) יש חולקין בדבר.

דמיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי. פירשו המפרשים כולם שהיה בא בטענת חזקה שהחזיק בה בחיי אביהן תוך זמן המשכונא דאילו בנכסי קטן אין מחזיקין, ונראה מפי' (נ"א, והרא"ה מפרש) כי עידי אבות היו להם, וכן בדין שאם לא היו להם עידי אבות למה תפס מיגו דלקוחה היא בידי שהוא תלוי במיגו לימא דאי בעינא אמינא דידי הוא, וזה שלא כפי' הרא"ה נר"ו, וא"ת אם מכח חזקה הוא בא הרי יש עליו שבועה לדעת הרמב"ם ז"ל ואחרים עמו (עי' לעיל כ"ח א') ומה הרויח רבא בר שרשום, ואי משום דשבועת הקרקעות שבועת היסת מאי נפקא ליה מינה בין בזו ובין בזו יש הזכרת השם כדברירנא במסכת שבועות (ל"ח ב'), ויש מוכיחין מכאן שאין על החזקה שבועה דחזקה במקום שטר עומדת, ואינה ראיה דהכא יורשין היו ובטענת שמא אין משביעין על החזקה, ויש שואלים עוד למה אינו בא עתה לב"ד ויאמר זה המיגו ויגבה חובו מן הפירות ויסלק מעליו לזות לשון ודבת עם, וי"ל דמשום מיגו בעולם בארעא כיון דמחוסר גוביינא הוא ואין לו תפיסה ברשותו בשום מטלטלי לא היה נפרע שלא בשבועה, להכי בעי למתפס מעיקרא ויהיה נאמן על מה שתפס בלא שבועה במיגו זה שהרי אין כאן פרסום ומשיב אבידה גמור הוא.

א"ל לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא איכא עליה קלא דארעא דיתמי היא. יש מפרשים שזה הקול המפורסם חשוב כמחאה בסוף כל שלש ושלש ויש לו להזהר בשטרו, ויש מפרשים דכיון שזה הקול מפורסם הרי זה כאילו יצא שטר המשכונה ועביד ליה יורד ברשות שאין לו חזקה, וזה יותר נכון, ויש אומרים [כי] לא היינו מקבלים מכיוצא בך זה המיגו כי אנן סהדי שלא היית מעיז פנים לומר כן כיון דאיכא עליה קלא, ואפילו מקבלינן ליה היינו בשבועה ככל מיגו שיהיה ממעיז לשאינו מעיז והנך בורח מהשבועה.

אלא זיל אהדרה וכי גדלי יתמי אישתעי דינא בהדייהו. פי' ואז תגבה כדינך בשבועה, ושמע מינה דמלוה בשטר הוי דאי מלוה על פה אי כשמת אביהן תוך זמן גם עתה יגבה בלא שבועה כדאיתא בפרק קמא (ה' ב'), ואם כשמת אביהם לאחר זמן אפילו יש עדים שהלוהו אינו גובה מהיורשים ומאי דינא משתעי, אלא ודאי כדאמרן.

אמר דיקלא לקריבי. פי' לא בלשון מתנה אלא באומר נכסי ליורשים ולכך לא אמרינן בזה תלמיד חכם קודם.

גירסת רוב הספרים אזל רב אידי אייתי סהדי דאיהו קריב טפי. ובודאי דטפי לא הוה צריך דכיון שיש עדים דרב אידי קריב ולאידך אין עדים הוה ליה רב אידי בחזקת יורש ואידך בחזקת רחוק אלא מעשה שהיה כך היה, ואית נוסחי דגרסי לסוף אודי ליה דאיהו קריב טפי, ולגירסא זו צריך לומר טפי, שאם לא הודה לו אלא שהוא קרוב כמוהו הרי שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ויחלוקו, וא"נ יטול רב אידי שלשה חלקים ואידך רביע כההיא דשנים אוחזין בטלית זה אומר כולה שלי וזה אומר חצי שלי, דכי אמרינן ביבמות (ל"ח א') גבי ספק ויבם שאין ספק מוציא מידי ודאי זהו מפני שהודאתו של יבם היתה ע"פ עדים אבל ע"פ הודאת חבירו הפה שאסר הוא הפה שהתיר ודינן לחלוק, דההיא דטלית אינה אלא משום מאי דתפיס האי דידיה הוא ואין לו אלא חצי טעון כדפרישית בדוכתה, אלא ודאי להאי גירסא גרסינן טפי.

אמאי קא סמיך אהאי. פי' דאודי בפירי דאכלינהו. הא אמר אנא קריבנא טפי. פי' לגירסא דגרסי אודי ליה ר"ל הא אמר הכי מעיקרא, ולאידך דגרסי אייתי סהדי וכו' ר"ל האמר אפילו השתא, וק"ל מאי קאמר אדם גדול כרב אידי דכיון דרב אידי מוחזק ביורשו גמור הן ע"פ עדים או ע"פ הודאתו למה לא יחזיר לו פירותיו שאכל ומה מועיל לומר אנא קריבנא טפי וכבר נתברר האמת, והנכון בזה משום דההוא גברא דטען מעיקרא דאכלתינהו לפירי כשבאו עתה העדים כי רב אידי הוה קריב טפי או כשחזר והודה לו חזר ואמר כי לא אכל אותן הפירות, ולפיכך היה אומר רב חסדא שאין מחייבין אותו בהם מפני אותה הודאה כיון שחוזר בה, ולא מיבעיא כשרב אידי זוכה בקרקע מפני הודאתו שיכול עתה לחזור ולטעון לא אמרתי כן מתחילה בדווקא אלא לחזק דברי, דהא פשיטא דמשיב אבידה הוא ואינו סותר הודאתו הראשונה לגמרי דהא יהיב ליה אמתלאה, כההיא דאמר דסמיכנא עלה כדאבהתי (ל"א א'), אלא אפילו כשיש עדים לרב אידי, דכיון שהטענה הראשונה שאמר בתחלה ואכלתינהו לפירי לא אמרה אלא לחזק דבריו עביד איניש דאמר הכי.

ואביי ורבא לא ס"ל הכי אלא כיון דאודי כלל שאכלם בשום צד ואפילו בדרך טענה לחזק דבריו אודי ונתחייב בהודאתו, ואע"פ שאח"כ זכה רב אידי מפני הודאתו האחרונה אינו נאמן לסתור הודאתו בב"ד בשום מיגו, והילכתא כוותייהו, וה"ה שאומר בב"ד על שטר שיש לו שהוא פרוע או אמנה כדי להבריחו מראובן דמהניא הודאתו ללוה שלו דכיון דאודי אודי ואע"פ שלא הודה לו ממש אין בכך כלום וכדמשמע בפרק שור שנגח (מ"ו ב'), ואינו יכול לומר לא הודיתי בדרך אמת אלא לחזק דברי ולהשמט, מפי מורי הרא"ה ז"ל.

[דף לג עמוד ב] ואי טעין ואמר לפירות ירדתי נאמן. פי' ואפילו יש עדים שאכל דלית ליה מיגו דומיא דהאי עובדא דקיימינן ביה ולהכי איצטרכינן להאי ראייה דמאן דנקיט מגלא ותובליא בידיה, ומיהו לא כשטען מתחילה טענת מקח דא"כ אינו חוזר וטוען, אלא אנן אמרינן שאם טען כן מתחילה נאמן ואע"פ שיש עדים שאכלם דלא חציף איניש למיכל פירי דלאו דידיה, ופר"ש(י) ז"ל והרבה מהמפרשים שאפילו לא טען כן אלא לאחר שאכלם, וא"ת והיאך דומה זה לההוא דנקט מגלא ותובליא שפרסם הדבר קודם שעשה כלום, ותירצו דכיון דאכילת הפירות הוא ענין נמשך, כמו שפרסם כן מעיקרא דמי, לגבי חזקה דלא חציף, אבל מורי נר"ו מפרש דלא מיירי אלא כשטען כן ומפרסם קודם שיאכל, ולדברי הכל אינו נאמן אלא מה שתפס ואכל דאידך בחזקת בעלים עומד לגמרי, ולפר"ש(י) ז"ל קשה כי טעין מינך זבינתיה יהא נאמן לגבי הפירות בהאי מיגו, ויש אומרים דלאו מיגו הוא דיותר טוב לו לטעון שלקח שירויח הגוף והפירות, ואחרים פי' דהיינו מאי דאקשי תלמודא בסמוך אי הכי ארעא נמי וכדבעינן לפרושי בס"ד.

האי מאן דנקיט מגלא ותובלא ואמר איזיל ואגזריה לדיקלא דפלניא. כך הגירסא ברוב הספרים, וקשיא להו לרבנן ז"ל הא דאמרינן בב"ק (צ"א ב') שורי הרגת נטיעותי קצצת אתה אמרת לי להורגו אתה אמרת לי לקוצצו שאם הוא אילן שאינו עומד לקציצה ושור שאינו עומד לשחיטה אינו נאמן, ופירשו בירושלמי (שבועות פ"ד ה"ו) אפילו שעשה שלא בעדים שאין אומרין בנזיקין דו מאחר כלומר מיגו, דאנן סהדי שלא היה אומר כן ומיגו במקום עדים הוא, ואילו הכא נאמן אפילו כשעשה בעדים והכא סתמא אמר אפילו באילן שאינו עומד לקציצה, ויש גורסין מפני קושיא זו ואגדריה, ונ"ל דלא קשה כלל ושתי תשובות בדבר חדא דשאני הכא שפירסם הדבר קודם שעשה כן דלא חציף למימר הכי אם לא היה אמת, ועוד דהתם אינו טוען שלקחו והיאך יאמר לו חבירו שיקצצנו אבל הכא [טוען] שהוא לקחו ודידיה קץ.

א"ה ארעא נמי, אומר רבינו נר"ו שהנכון כדברי המפרשים דהכא לאו מארעא ממש פרכיה שיהא נאמן לזכות בגוף הקרקע, דהא ליתא, דהא אפילו בפירי אינו נאמן אלא לגבי הפירות שכבר תפס ברשותו, אלא הכי פירושו דכי טעין טענת ארעא נמי יהא נאמן לגבי הפירות ואפילו כשאכל בעדים ואמאי אמרינן דהדרא ארעא והדרא פירי, ופרקינן דארעא איכא חזקה אחריתא כנגדו דאמרינן ליה אחוי שטרך, ופרכינן א"ה כי טעין נמי שירד לפירות נימא ליה הכי דקס"ד דמאן דנחית לפירי עביד מיניה שטרא, ופרקינן דשטרא לפירי לא עבדי אינשי, וכן פירש הר"י ז"ל.

ההוא דאמר ליה לחבריה וכו' הכי גרסינן ארעא הדרא פירי מאי, ועלה מייתי כולי האי שקלא וטריא דנסכא דר' אבא, דאילו לגבי ארעא לא שייך כלל דהא אית למערער עידי אבות ולא שייך ביה נמי שבועה דעד אחד שאין נשבעין על הקרקעות שבועה דאורייתא, והא דאמרינן בסמוך אי דמיא לדר' אבא לחד (סא) [סהדא] ולתרתין שנין ולפירי, לאו למימר דהשתא לא אמר לפירי אלא דנקטינן מילתא דאתיא ממש כדרבי אבא, ולא דקדק ר"ש(י) בזה כהוגן.

[דף לד עמוד א] גירסת מקצת הספרים לישתבע כיון דאמר חטפי הוה ליה כגזלן, ולאו למימר דדיינינן ליה על פיו או ע"פ עד אחד כגזלן ולחושדו על השבועה, דהא ליתא, אלא לומר דלא משביעינן ליה כיון שאינו מכחיש העד ודינו בזה קצת כגזלן דעלמא דלא יהבינן ליה שבועה, והנכון דל"ג וליתיה בנוסחי דוקני אלא הכי גרסינן לישתבע הא מודה דחטף, והקשו בתוס' ולישתבע דדידיה חטף במיגו דאי בעי טעין לא חטפתי ונאמן בשבועתו דהא אשכחן מיגו בשבועה גבי מפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתיו (לקמן ע' ב') שנאמן בשבועה דאורייתא מיגו דאי בעי אמר נאנסו דהוי נאמן בשבועה, והנכון כמו שתירץ ריב"ם ז"ל דדין תורה הוא דעד אחד דמחייב שבועה שיכחישנו הבעל דין בשבועה או דיהא במקום שנים לממון ועד לשבועה.

הוה ליה מחויב שבועה וכו', פי' ואין שכנגדו נשבע כלל כדמוכח במס' שבועות, ואינו דומה לחשוד דהתם איהו שפיר מצי אשתבע שבועה דרמיא עליה אלא דאנן לא מהימנינן ליה בשבועה אבל הכא שאנו נותנים לו שבועה והוא אינו יכול להשבע דין הוא שישלם.

א"ל אביי מי דמי התם עד אחד לאורועי קאתי וכו', פי' דבשלמא בנסכא כיון דשנים מחייבין ממון עד אחד מחייבו שבועה, אבל הכא כיון שאין שנים מחייבין ממון אין עד אחד מחייבו שבועה ואינו מחויב שבועה שאינו יכול להשבע, הא למה זה דומה לאומר לחבירו מאה הלויתיך והרי עד אחד והוא אומר לויתי ופרעתי אינו נעשה מחויב שבועה שאפילו באו שני עדים יכול לומר פרעתי ואין עד אחד מחייבו שבועה, ואי דמי לדרבי אבא כגון שכפר ואמר להד"מ ובא עד אחד וחזר ואמר לויתי ופרעתי דהשתא אילו היו שנים היה חייב ממון שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, וכן בעד אחד בשטר שיש בו נאמנות וטען פרעתי לדברי האומר דעדות בשטר מחייב שבועה.

והוי יודע שאין דין מחויב שבועה וכו' אלא דווקא בשבועה דאורייתא אבל לא בשבועה דרבנן.

[דף לד עמוד ב] ההיא ארבא וכו'. פי' והתם מונחת בסימטא שאין אחד מוחזק יותר מחברו.

והילכתא לא תפסינן וכו'. וה"פ לא תפסינן אפומיה אלא אפומא דתרוייהו.

זה אומר של אבותי וכו' אמר רב נחמן כל דאלים גבר. והאי עובדא נמי מיירי בדלא תפסי לה תרוייהו.

ופרכינן ומ"ש משני שטרות היוצאין ביום אחד. פי' שטרי מכר או מתנה כדפרישנא בדוכתא (כתובות צ"ד ב').

[דף לה עמוד א] רב אמר יחלוקו וכו' [ושמואל אמר שודא דדייני]. פי' שיתנוהו הדיינים למי שנראה להם וכן אמרו בגמרא הדיינים מחליטין אותו למי שירצו, ולכך אמרו בירושלמי (כתובות פ"י ה"ד) שו[ח]דא דדייני והוא דרך גוזמא לומר שהדבר בידם, ואסיקנא בדוכתה (כתובות צ"ד ב') דרב ושמואל בפלוגתא דרבי מאיר ורבי אלעזר קמיפלגי רב כר"מ דאמר עידי חתימה כרתי ולא עידי מסירה הילכך שפיר זכו כאחת בסוף היום שהוא מוכיח מתוכו ואפילו נמסר להם בזה אחר זה והם כשותפין וחולקין, ושמואל דאמר שודא דדייני כר' אלעזר דאמר אף עדי מסירה כרתי, ולדידיה מסתמא נמסר להם בזה אחר זה בו ביום כדי שלא יהא מוקדם דכיון שהם שני שטרות לא היה נותן להם בבת אחת, וכיון דכן כל שנמסר לו תחילה זכה ואי דמר לא דמר הילכך לא עבדינן חלוקה דמפסדי ודאי לחד מינייהו, ושודא עדיפא דאפשר דיהבינן ליה למי שהוא שלו, וקושיא דהכא מדשמואל אתיא שפיר דהכי נמי לפי טענותיהם אי דמר לא דמר וכן דעת רוב המפרשים דלא פרכינן [אלא] מדשמואל ומשום דהילכתא כוותיה בדיני נקטינן ליה סתמא, ויש לפרש ג"כ דמקשינן מדרב נמי דה"נ אפשר שאין טוענין האמת ותרוייהו היא וכיון שכן נחלוק ולא נימא כל דאלים גבר, וכההיא דאמרינן התם (ב"מ ב' ב') אימור בהדי הדדי וכו', (א"כ דכ"ע) [א"נ דעד כאן] לא פליג רב התם אלא משום דס"ל שזכו ודאי בבת אחת כר"מ הא בהא דהכא דהוי ספקא מודה לשמואל דשודא עבדינן וזה יותר נכון.

ופרקינן דהתם ליכא למיקם עלה דמילתא. פי' רש("י) שאפילו יביא עדים שנמסר בזה אחר זה שניהם זוכין כאחת בסוף היום, ואין זה נכון אליבא דשמואל, אלא ה"פ דסתמא דמילתא דלא דכירי לה סהדי הא למי שנמסר תחלה, וכ"ש אם כבר שאלו להם ולא ידעו עד עתה דתו לא ידעי וכ"ש אם מתו, אבל הכא בעדות אבות אע"ג דלא אשכח חד מינייהו סהדי עד השתא קרוב הוא דמשכח מכאן ולהבא.

ומ"ש מהא דתנן המחליף וכו'. וקושיא ודאי לר"נ מדמייתי לה הכא ולא התם בפלוגתא דרב ושמואל, ומיהו הדבר קשה דהתם ג"כ דבר רחוק שיוודע הדבר ברשות מי ילדה כיון שהיתה מונחת בסימטא ולא היתה לפניהם כשלקחה זה, ועוד היאך לא חקרו על אותם שהיו בסימטא אם יודעים אימתי ילדה, והנכון דאתרוייהו פרכינן היכי לא עבדינן או כל דאלים גבר כרב נחמן אי לחשוב כדאיכא למיקם עלה דמילתא או שודא דדייני אי חשיבי דליכא למיקם וכו'.

וא"ת ומאי קושיא דההיא ההיא סומכוס היא ואין הלכה כמותו, וי"ל דעד כאן לא פליגי אלא משום דחשבינן לבעל הפרה מוחזק כיון שהיו הבעלים הראשונים וכדאיתא התם (ב"ק מ"ו א') אבל חכמים אומרים המע"ה, הא אילו אין מוחזק יותר מחברו כהא דהכא או כההיא דשמואל מודו לסומכוס דחולקין.

[דף לה עמוד ב] ופרקינן דהתם להכי הוו מודו רבנן דחולקים משום דאיכא דררא דממונא לכל חד, פי' עיקר תביעה מלשון דררא דטומאה (חגיגה כ"א ב'), ותרגום ירושלמי מידי תבקשנה תדרריניה, כלומר כל אחד יש לו זיקה ועיקר בתביעה זו כי כיון שהולד הזה היה בפרה והמוכר היתה שלו מקודם והלוקח היא שלו עכשיו, ודין שיחלוקו, אלמ[ל]א סברי רבנן דבעל הפרה מוחזק טפי, אבל הכא אי דמר כולה לא דמר כולה ואין לשניהם ממש עיקר זכות על תביעה זאת.

והילכתא כרב נחמן. ולמדנו דלא אמרינן כל דאלים גבר אלא בדלא תפשי ובדאיכא למיקם וכו' ובדליכא דררא דממונא.

אמרי נהרדעי אם בא אחד מן השוק וכו'. ומדקאמרי אחד מן השוק נראה שאין לו בה שום ראייה ואפילו הכי קסברי דכיון שגם לאחד מהם אין בו ראייה הרי הוא כזוכה מן ההפקר, ומורי אומר דלא אמרו אלא שאין יכולים ב"ד להוציאו אבל מ"מ הוא אינו משתמש בה דאפשר דיש לו בעלים אחרים.

דתני רבי חייא גזלן של רבים לא שמיה גזלן. דקס"ד דהא דר' חייא על כזו נאמרה ולקולא שאין דינו כגזלן להוציאו מידו.

רב אשי אמר לעולם שמיה גזלן וכו'. פי' רש("י) דרב אשי נמי סבר דהא דרבי חייא על כזו שלפנינו נאמרה אלא דקא מפרש דלחומרא איתאמרא שאינו נפטר בהשבה כיון דלא ידע מי הם בעליה והוא חייב להטפל בה ואינו נפטר ע"י שיתנה בפניהם וכדאמרינן לעיל (ל"ד ב') אי תפסינן לא מפקינן, ויש מדמין לה עוד להא דאמר באלו מציאות (כ"ה ב') ספק הינוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר, ואין פי' זה נכון דההיא דלעיל ב"ד שאני שאין להוציא דבר מידם שאינו מתוקן כ"ש למאי דפרישנא דההיא בדתפסי מדעת שניהם, וההיא דאלו מציאות כבר פירשתי שם הטעם שמא באו הבעלים שם בינתיים ולא מצאו ונתייאשו לגמרי, והנכון דרב אשי ה"ק דלעולם הנדון שלפנינו שמיה גזלן ומוציאין מידו ומניחין ביניהם כמו שהיתה, וההיא דר' חייא בגוזל לרבים במשקלות חסרות איתאמרא דלא מצי עביד השבה מעליא וכדאיתא לקמן בפרק המוכר (פ"ח ב'), וכן פי' הרמב"ן ועיקר.

אמר רבא ואם דלא צנא דפירי וכו'. פי' אם בא זה וערער כי היא גזולה בידו והביא המחזיק עדים שסייע בלקיטת הפירות הרי זו חזקה גמורה לאלתר שזה כאילו הודה שאינה גזולה.

אמר רבא ואי טעין לפירות הורדתיו נאמן וכו'. פי' כשטען כן מתחלה הא לאו הכי אינו חוזר וטוען שכבר הוכחש מן הראשונה בעדים.

וה"מ בתוך ג' וכו'. והא לא נצרכה דהא פשיטא דאל"כ ביטלת כל החזקות כי לעולם יטעון כן, ולא עוד אלא אפילו בטוען גזולה (בידי) יהא נאמן במיגו זה, אלא דנקיטינן ליה לברורה משום קושיא דרב אשי.

א"ל רב אשי לרב כהנא ואי לפירי וכו'. ועיקר הפירוש דרב אשי מודה בעיקר הדין דאי לאחר שלש אינו נאמן ופשיטא נמי הוא כדאמרן, אלא שהוא שואל מאיזה טעם יפסידו הבעלים הראשונים שיש להם עידי אבות ובמה פשעו כששתקו ולא ערערו דבשלמא בגזל הי' להם לערער אבל כשהורידוהו לפירות ואוכל כדין מאי ערעורו ולמה לא נזהר זה בשטרו כיון שלא היה לאלו לערער, ופריק שאע"פ שאוכל המחזיק בדין היה למערער למחות בפני עדים שהורד לפירות שמא ירצה הלה לכפור ולומר כי בתורת מקח ירד, וכיון שהוא לא מיחה לא היה לזה להזהר בשטרו יותר משלש שנים.

דאי לא תימא הכי משכנתא דסורא וכו', ותמיה מילתא מה הכרח יש בההיא יותר מזו התם נמי פרכינן כדפרכינן הכא, וי"ל דבשלמא בהא דמוריד לפירות שאינו עושה בתקנת חכמים לא חששו חכמים כל כך ומימר אמורו דאם מוריד לפירות יטול ממנו שטר הודאה שלא יוכל להחזיק ואם לא עשה כן או לא מיחה תוך שלש איהו דאפסיד אנפשיה, אבל גבי משכנתא דסורא שהיא תקנת חכמים היאך יתקנו דבר שיש בו הפסד לממשכן, היה להם לומר שלא יעשו אותם אלא כשנוטל ממנו שטר הודאה וכיוצא בה, אלא ודאי משום דידעי רבנן דאע"ג דנחית לפירות כל אדם יודע שצריך לחוש ולמחות לכך סמכו בתקנתם.

ה"נ איבעי ליה למחויי כשהוא עמו במדינה, אבל אם לא היה עמו במדינה לא הפסיד ואין אומרים איהו דאפסיד לנפשיה כשלא נטל ממנו שטר הודאה, והיינו דאיכא בין הני תרי טעמי, מפי רבינו הרא"ה נר"ו.

הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי מה גוי אין לו חזקה אלא בשטר וכו'. אומר רבינו הרא"ה נר"ו דבזמן הזה שהגוי דן עם ישראל בדיניהם אם זכה הגוי בשום קרקע של ישראל או בשום נזקי חלון וכיוצא בו על ישראל הבא מכחו זכה בדינא דדינא דמלכותא דינא וכל זכותו של גוי זכה, וכן אם החזיק ישראל על גוי וזכה בדבר כפי דיניהם ומכר הגוי קרקעו לישראל לא עדיף ההוא ישראל מן הגוי שמכר לו, והרב בעל העיטור לא כתב כן.

[דף לו עמוד א] אלא אי אמר ליה קמאי דידי זבנה גוי מינך נאמן. פי' ר"ח ז"ל דלאו דוקא, אלא ה"ה כשהוא אומר אני ראיתי ברשות הגוי שטר מכר שלקח (מן הגוי או) [ממך, והוא שאומר כן] באותה שעה דאי לבתר הכי אזדא מיגו דידיה ושוב לא יכול לומר מינך זבינתיה.

מימר אמר כל דזרע ארודי אכלי ליה. אומר מורי נר"ו מדנקיט כל דזרע ולא נקט כל דזרענא שמעינן דאפילו היו הבעלים זורעים בו ואוכלין אותו אין לזה חזקה, ומדנקט דהחזיק מגודא דארודי ולבר שמעינן דאי אחזיק מלגאו ומלבר עלתה לו חזקה בשתיהן.

גירסת מקצת הספרים אמר רב יהודה אכלה ערלה הרי זו חזקה, ויש גורסים אינה חזקה. ואפשר לקיימם שתיהם דהא דאמרינן אינה חזקה כשאכל הפירות שהיו אסורים ולא חיסר כלום לבעלים, וכן אידך דשביעית שהיו הפירות הפקר וכלאים נמי כשהיתה זרועה כלאים ברשות הבעלים, ואידך נוסחא דקאמר הרי זו חזקה כשאכל הזמורות שמותרות בין בערלה בין בשביעית שאין איסור בהן אלא בפירות או בטפל להם שהוא אסור בערלה היכא דכי שקלת ליה לקי פירא, וגבי כלאים כשלא היתה זרועה כן ברשות בעלים אלא שבא המחזיק וזרעה כלאים דמ"מ הוא נהנה באיסור מיהת והבעלים חסרים שהיו יכולים (להיות) [ליהנות] בהיתר, א"נ כמו שפירש ר"י ז"ל שאכל המחזיק הזמורות וכשלא הוסיפו הזמורות אחד ממאתים שלא נאסרו, ונוסחא דגרסי' הרי זו חזקה דייקא טפי מדקאמר בכתובות פ' האשה שנפלו (כתובות פ' א') גבי דתנן המוציא הוצאות על נכסי אשתו הוציא הרבה ואכל קימעא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל עבד רב יהודה עובדא בחבילי זמורות רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה הרי זו חזקה, והתם ע"כ אמרינן הרי זו חזקה דהא אתינן למימר דאכילת זמורות להדליקם באש כאכילת פירות הוא, ואם איתא דהכא גרסינן אינה חזקה אפילו תימא דהא מיירי בשאכל הפירות הוה לן לאיתויינהו תרוייהו ולמימר דלא פליגי דהכי אורחא דתלמודא.

אכלה שחת אינה חזקה. פי' בשדה הראויה לתבואה כדכתיבנא לעיל ואפילו בהא אם הוא בצואר מחוזא שנמכר שם השחת ביוקר הרי זו חזקה.

תפתיחא. יש מפרשים שפיתח ושידד אותה יפה ולא זרעה והוי כהא דאמרינן (ל"ו א') אכלה ניר אינה חזקה, ורבנו שמואל פירש שלא חרש אותה אלא שנתפתחה מאליה מרוב הגשמים וזרעה ואפ"ה אינה חזקה שאין זה כדרך שעושה אדם בשלו ומשמט שמיט ואכל.

אפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה. פי' מורי נר"ו כשלא היתה ג"כ מוציאה לבעלים יותר, ולי נראה שאפילו היתה משבחת לבעלים יותר כיון שהיה רואה שאין זה נהנה לא חש למחות, ולישנא דייק הכי מדלא קאמר מפיק כורא ומעייל. כללו של דבר אינה חזקה אלא כשיעבד כדרך הבעלים ויהנה יתר על ההוצאה ואפילו נהנה באיסור ויחסר לבעלים בשום דבר שהיו יכולים ליהנות בהיתר.

הני דבי ריש גלותא לא מחזקי לן ולא מחזקינן להו. ונראה דה"ה באלו האנשים שהם בעלי זרוע וקרובים למלכות, וכן הסכים על ידי מורי הרא"ה נר"ו.

עבדים מי אית להו חזקה והאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה. פי' דקס"ד שאין להם חזקה לעולם קאמר, והא גודרות ועבדים חד טעמא אית להו דאזלי בשוקא ואפשר למתפס בהו, וקשיין ממתני' לריש לקיש.

ופריק רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם לאחר שלש. [נראה] מדברי מורי הרשב"א נר"ו דאעבדים קיימינן דיש להם חזקה לאחר שלש שנים דוקא, מפני שעושה פירות תדיר ואולי ישתהו ברשותו זמן שלש שנים, אבל גודרות נהי דאין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה בכדי שדרך הבעלים להקפיד שלא להניחן ברשות (הבעלים) [אחרים], ואין נראה כן מלשון הגמרא דהא ודאי כי פרקינן אין להם חזקה לאלתר על דברי ריש לקיש אמרינן ליה שאמר הלשון הזה דאין להם חזקה ובדידהו אמרינן שיש להם חזקה לאחר שלש שנים, דאי לאו הכי הוה ליה לרבא למימר מאי אין להם חזקה לאלתר.

ויש למדין מכאן לכלים העשויים להשאיל ולהשכיר דלאחר שלש שנים יש להם חזקה דודאי אין דרך להניחן יותר ברשות (בעלים) [אחרים] ולא עדיפי מגודרות, ויש אומרים דהנהו אין להם חזקה לעולם כל היכא דראה דכיון דעשויין להשאיל ולהשכיר לעולם הם חשובים כאילו יש עמהם עידי פקדון, ומביאין ראיה לדבריהם משמעתא דאומן אין לו חזקה ושם נפרש בע"ה שאין ראייתם ראייה, והראשון נ"ל דודאי לאחר שלש שנים יש להן חזקה, ומיהו בהא מודינא דאי איכא עידי פקדון ממש וראה אין להם חזקה לעולם דהא איכא עדים ודאי דיורד ברשות הוה והוי כקרקע שאין לו חזקה לעולם אם יש עדים שירד ברשות, אבל גודרות וכלים שהם עשויין להשאיל ולהשכיר אע"פ שיש עמהם חזקה דפקדון אין כאן עדים גמורים וכשנשתהו שלש שנים הוכיח סופן על תחילתן דבתורת מקח באו לידו, וזה דעת הרשב"א נר"ו, ועוד הוא מוסיף דאפילו בתוך שלש יש להם חזקה כפי ראות הדיינים שנראה שהיו הבעלים מקפידין להניח ברשות אחרים, ומורינו הרא"ה אומר דכלים העשויים להשאיל ולהשכיר הרי זה כעידי פקדון ממש ואין להם חזקה לעולם.

קמ"ל דאימא לא מנשיא ברה. פי' מורי נר"ו והוא דשהת בכדי דלא מנשיא ליה.

הנהו עיזי וכו'. פי' ובעליהם חייבים לשלם נזק שלם מתולדה דשן כשורו דלא טפח באפיה.

יכול לטעון עד כדי דמיהם, פי' מורי נר"ו עד כדי דמיהם אם בא לגבות מהבעלים אבל אם רצה לתפוס בהם ביותר מכדי דמיהם שאומר שהזיקו לו אין הבעלים מוציאין מידו דהא אית ליה מיגו שיכול לטעון שהם שלו לגמרי, והכא אורחא דמילתא נקט דמסתמא לא טעין יותר מכדי דמיהם, ודעת הגאונים ז"ל שנאמן בשבועה בנקיטת חפץ וכי הוא מן הנשבעים ונוטלין, ולא נהירא מהאי טעמא דכיון דאי טעין לקוח הוא בידי היה נאמן בהיסת אמאי לא מהימן בהיסת דהא מחמת תפיסתו ומיגו שלו הוא תופס וגובה ואין לו רשות לגבות אלא ממה שתופס ואם נאבד או נאנס אזדא, אבל דינם אמת משום דהוה ליה מיגו ממעיז לשאינו מעיז ובעי שבועה חמורה כשם שאמרה תורה במודה במקצת דמשום דכופר בכל מעיז ומודה במקצת אינו מעיז אינו נאמן במיגו אלא בשבועה, אבל מלוה על המשכון שאומר כך וכך יש לי עליו ואית ליה מיגו דלקוח הוא בידו כיון דמעיז ומעיז הוא אין לו עליו אלא היסת ושלא כדברי הרמב"ם (פי"ג מלוה ולוה ה"ג).

שאני עיזי דמסירי לרועה. יש מפרשים שאני עיזי המסורים לרועה כגון אלו אבל סתם עזים אין אומרים שהן מסורין לרועה, ויש מפרשים שאני עיזים דמסתמא מסירי לרועה וכן מוכיח הלשון יותר.

מתני' ר' ישמעאל אומר שלשה חדשים. פי' רש"י דרבי ישמעאל מפרש דברי ת"ק דמאי דקתני בשדה הבעל חזקתן שלש שנים לאו דוקא אלא שלש אכילות כגון אלו, ויש סמך לדבריו מדלא אדכר ר' ישמעאל הרי זו חזקה, ותו מדאמרינן בגמרא בדרב ושמואל זו דברי ר' ישמעאל ומדקאמר זו אמתני' קאי, וכל כה"ג בעלמא כי אמרינן אבל חכמים אומרים ההיא סברא דחכמים ליתא במתני', והא דאמר לעיל (כ"ח ב') לרבנן מאי משום ברייתא דרבנן קאמר, ואינו מחוור (דהני) [דהיכי] הות קתני רישא חזקתן שלש שנים להדיא ולא בעי אלא למיכל שלש אכילות, ועוד דהו"ל לר' ישמעאל [לסיומי] במימרא דידיה הרי אלו שלש שנים כדקתני סיפא כלומר הרי אלו נחשבין שלש שנים, והנכון דרבי ישמעאל ורבי עקיבא חולקין הם ומאי דאמר בגמרא זו דברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא אבל חכמים אומרים אסיפא בלחוד קאי ועלה קאמר שהם דברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא ולא דברי חכמים דרישא ולהוציא מפירוש רש"י.

ולכולהו פירושי הא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא בשדה הבעל הראוי לתבואה גדולה בכל שנה ושנה קאמר, דאילו אינו ראוי ואינו עומד אלא לפירא זוטא ולפירא רבה דר' ישמעאל ור' עקיבא הא אפי' בתלתא פירי בתלתא ירחי סגי כדאיתא בריש פירקין, וכן נראה שאילו לא היתה עומדת ברשות בעלים אלא לשלש אכילות כאלו דאפילו רבנן מודו דבהכי סגי כיון דעומד בחזקתו שלש שנים, אלא ודאי ראויה היא לתבואה גדולה בכל שנה ולהכי בעו רבנן שלש תבואות גדולות של שנים עשר חודש כיון דחזיא להכי דעד הכי מזדהר איניש בשטריה, ור' ישמעאל ור' עקיבא [ס"ל] דכיון שעושה בו תבואה גדולה שנה אחת בינתיים בהכי סגי דיכול למימר בהכי ניחא לי דעבדא טפי כיון ד(ב)לא מובר לה לגמרי דניר לא הוי חזקה, וטעמא דעד תלת שנין מזדהר בשטריה לית להו לר' ישמעאל ורבי עקיבא כדאיתא לעיל אלא דגמרי משור המועד ובשלש אכילות דכל דהו סגי להו, וי"א דלרבנן אפילו אינה ראויה לתבואה גדולה כל שנה צריך שיאכל אותה שלש תבואות גדולות בשלש שאינן רצופין (נ"א בה' שנין רצופין) דומיא דאתרא דמוברי באגי דלעולם אית ליה לאזדהורי בשטריה עד שלש אכילות שלמות או שיאכלוה תדיר כל השלש שנים מתבואות קטנות, ולא נהירא.

ויש להקשות למה ליה לרבי ישמעאל [למיתני] י"ח חדש וכי מנינא אתי לאשמועינן דהא הכי פרכינן במסכת יומא (ל"ה א'), ויש מפרשים דאתא לאשמועינן רצופין, ולא נהירא דהא מדרבנן נשמע לה בכל דכן, והנכון דהא קמ"ל דדוקא נקט תבואה גדולה באמצע דבהכי הוו י"ח חדשים ברשותו, כי אם התבואה גדולה בראשונה או באחרונה לא משכחת לה י"ח חדש בתורת חזקה שאין כל הי"ח חודש צריכין לצורך תבואה גדולה וזה ברור, ולהכי קפדי הני רבנן שתהא תבואה גדולה באמצע משום דבהכי אורחא דמילתא דעבדא טפי.

בד"א בשדה הבעל אבל בשדה האילן כנס את תבואתו. פי' ענביו דהא קרי נמי תבואה כדכתיב ותבואת הכרם, ופירש ר"ח ז"ל כנס ענביו בתשרי ואסף את זיתיו בטבת וכנס את קייצו באב, ויפה פירש משום דהוה כולה חזקה בשנה שלימה מתשרי לתשרי, ועוד דאי קייצו דשנה שעברה לדידיה הוה ליה לתנא לאקדומי.

הרי אלו שלש שנים. כלומר תרתי קאמר חדא דשלש אכילות חשובות שלש שנים ועוד דאכילה דהני הויא אכילה להני דאי לאו הכי הרי לא אכל שדה זו אלא אכילה אחת, והיינו דדייק בגמרא דכוותה לרבנן בשלשים אילנות כדאיתא בגמרא, ואע"ג דהתם בעי דבזעא בזועי, הכא נמי הכי הוי מסתמא בשדה אילן כי התאנים והגפנים והזיתים מעורבים ומפוזרים בכל השדה ואין כל דבר עומד לעצמו על הרוב.

לימא ניר איכא בינייהו וכו' ותסברא לרבי עקיבא מאי איריא חודש אפילו יום אחד. לאו בדוקא דהא איכא למימר דטפי חשיב ניר דחודש מניר דיום אחד, אלא ה"פ דאי משום ניר מאן פסקה דליתני חדש אחד טפי מיום אחד הא אין זמן קצוב לניר אלא הכל כפי מה שהוא, ודכו"ע אין הניר חזקה אלא בשנר אותה כל הצורך, וה"ה דמצי פריך דא"כ ניר אחרון היכי הוי חזקה דהא לא איתנהו ביה, דלמ"ד ניר הוי חזקה היינו ניר דמקמי זריעה וכדתניא נרה שנה וזרעה שתים וכו', אלא דעדיפא מינה אקשי ליה הא.

[דף לו עמוד ב] אלא דכו"ע ניר לא הוי חזקה ופירא רבא ופירא זוטא איכא בינייהו. פי' לפרי בינוני קרי רבה דלגבי זוטא רבה חשיב, ויש מפרשים פירא רבה קטנית שגדל בשלשה חדשים ופירא זוטא שחת שגדל בחודש אחד כדאיתא בריש פירקין (כ"ח ב'), ויש מקשין א"כ אמאי בעי רבי ישמעאל כולי האי דהא לדידיה בתלתא פירי בתלתא ירחי [סגי], ואם בשדה שאינה עשויה לשחת הא לדברי הכל אכלה שחת לא הויא חזקה דמשמט שמיט ואכיל, דהא ודאי אפילו לרבי ישמעאל ורבי עקיבא כל שאינו אוכל כדרך הבעלים אינה חזקה, ולאו קושיא היא דאיהו סבר כי אמרינן דבשדה תבואה אכלה שחת אינה חזקה הני מילי כל שלש שנים, אבל בכה"ג דאיכא תבואה גדולה באמצע הוי חזקה, כך היה סובר רבי עקיבא, ורבי ישמעאל סבר דאפילו בכי הא לא הוי חזקה ובעינן תבואה רבה כעין קטנית, ואחרים פירשו פירא זוטא ירקות הגדלים בחודש אחד, ור"ש פירש שניהם.

מ"ט דמ"ד ניר הוי חזקה לא עביד איניש דכרבי ליה לארעיה ושתיק. הכי פירושא דכרבי ליה והדר זרעי ליה ושתיק, ואי לא אפילו כל שלש שנים ניר נמי אלא ודאי כדאמרן, ונראין דברי רבותי י"א שאומרים דלמ"ד ניר לא הוי חזקה היינו שיהא הוא נחשב לשנה אחת או לאכילה אחת ואפילו נתעסק בניר זה כל השנה דמימר אמר אידך כלהו שיבי דכרבא [ליעייל] ליה, אבל אם נר וזרע באותה שנה כשמונים לו שלש שנים מתחילת הניר מונין לו כיון שהוא צריך לו ותיקון הזריעה הוא, והא דתנן חזקתן שלש שנים ואינם מיום ליום, לומר שאי אפשר שתהא האכילה מיום ליום כיון דשדה הבעל הוא, וזה שלא כדברי הרמב"ן ז"ל שהוא אומר שאין נחשב הניר לכלום.

מימר אמר כל שיבי דכרבא ליעול בה. אומר רבינו נר"ו בשם רבו ז"ל דשמעינן מינה כי הבונה חורבתו של חבירו שלש שנים או שנה אחת אין שני הבנין עולין לו דמימר אמר כל ממונו יוציא בהם, וכן הנוטע שדה של חבירו ואכלה זמורות תוך זמן הנטיעה י"ל דלא הוי חזקה דמימר אמר כל ממונו יוציא בהם ואע"פ שהבעלים היו זורעין אותה וקמחסר להו, ונראה זה בשדה העשויה ליטע אבל בשדה שאינה עשויה ליטע אם הוא אוכל אותה בזמורות ופירות שלש שנים ערלה עלתה לו חזקה שהרי נהנה וחסר לבעלים.

למעוטי מאי לאו למעוטי ניר דלא. ק"ל ודילמא למעוטי מקוטעים, וי"ל דהא לא אפשר לשדה הבעל שלא יהו מקוטעין, וכ"ש לפירושא דהני חכמים היינו ת"ק דמתני' דהא במתני' קתני בהדיא ואינם מיום ליום, וא"ת ודילמא למעוטי מקוטעין מעבודה ותיקון וזריעה דהא לרבנן ודאי בעינן שיהא בחזקתו שלש שנים לגמרי בין עבודתה ואכילתה דעד הכי מזדהר איניש בשטריה. וי"ל דהיינו נמי מאי דקאמר דאילו הוי ניר חזקה הא ודאי אינו משתדל בה כל השנה ואינם מיום ליום אבל כשמשתדל בה בין בעבודה וזריעה וקצירה ואסיפה וכיוצא יהיו שלש שנים, ומאי דלא פריש במתני' פריש לן רב, ותדע דלאו למעוטי מקוטעין דאכילה קאמרינן דא"כ כי שיילינן בסמוך בדרב ושמואל מאי בינייהו אמאי לא אמרינן דאיכא בינייהו מקוטעין אלא ודאי דבהא ליכא פלוגתא, וא"ת ולמה לן למידק הא מהאי לישנא תיפוק ליה דכיון דאמרינן דלרבי ישמעאל ולרבי עקיבא ניר לא הוי חזקה כ"ש לרבנן, וי"א דאפשר דרבי ישמעאל ור"ע דגמרי משור המועד דוקא שלש אכילות ממש בעו דהני חשיבי כנגיחות שוות אבל לרבנן דטעמא דידהו משום דעד תלת שנין מזדהר איניש בשטריה אפילו ניר נמי הוי חזקה כיון דאזדהר בשטריה, וזה אינו כלום דא"כ אפילו שלש שנים ניר נמי הוי חזקה כיון דאזדהר, אלא לרבנן תלת שנין מזדהר איניש בשטריה בלחוד כשאוכלה ובשופי בענין שהבעלים מקפידים דהא עיקר טעמא משום קפידא דבעלים הוא אלא שהארכנו למחזיק עד שלש שנים משום דעד הכי מזדהר, בשטריה, אבל הנכון דאנן כי אמרינן הא ר' ישמעאל והא ר' עקיבא והא רב ושמואל כל חד חשבינן באנפי נפשיה דאפילו בלאו דרבי ישמעאל ור"ע נמי איכא רב ושמואל דסברי כרבנן, ולרבנן נמי מוכח מעיקר מימרא דידהו דלא הוי חזקה וזה ברור, ולכך פירש ר"ש ומדקאמר זו דברי רבי ישמעאל אבל חכמים אומרים מכלל דכרבנן ס"ל.

דקל נערה איכא בינייהו. יש מפרשים שעושה שלש פירות בשתי שנים ולרב לא הוי חזקה ולשמואל הוי חזקה דאיהו לא בעי שלש שנים אלא שלש גדירות, והקשו על זה לפי ששמואל מפרש דברי ת"ק דמתני' ואילו מתני' אדכר בפירוש שלש שנים, וזה אינו קשה לפירוש ר"ש, ועוד הקשו מן הירושלמי (ה"ב) שאמר בדברי שמואל שלש שנים בציר שלש שנים גדיר שלש שנים מסיק, ודוחק הוא לומר דשלש שנים לאו דוקא, ור"ח ז"ל פירש דקל המשיר פירותיו תמיד דלרב הוי חזקה בשלש שנים כיון שכן דרך הבעלים ושמואל דאדכר גדירות ומסיקות אתא לאפוקי מהא, וטעמא דידיה דבעלים לא קפדי על אכילות אילן כזה ומימר אמר כי ההוצאה יתירה על השבח.

גרסינן בירושלמי (ה"ג) ראוהו דש וזורה וקוצר ומעמר ולא ראוהו מכניס פירות אינה חזקה ואינה עיקר חזקה אלא אם כן מכניס פירות. ונקט אינה עיקר חזקה לומר דהכנסת פירות עיקר אבל מ"מ צריך שיהא גם כן דש וזורה וקוצר ומעמר וכדפריש לעיל.

עוד אמרו בירושלמי (פ"ג ה"ב) כדרך שחלוקין כאן כך חלוקין בשני אליהו. ואפשר דבעו לומר דאפילו בשני אליהו שאין בני אדם זורעים תבואות גדולות כל כך הם חלוקים כדרך שחלוקים בשאר השנים הטובות מר ומר כדאית ליה, ומורי נר"ו מפרש בשם הרב אחיו ז"ל דה"ק כי בפירוש שלש שנים שנשבע אליהו שלא יהא טל ומטר נחלקו התנאים האלה גם כן כדרך שחלוקין כאן, כי לרבנן היו שלש שנים ממש ולרבי ישמעאל היו שמונה עשר חודש ולרבי עקיבא י"ד חודש, וכן נראה במדרש כפירוש זה (פ' י"ט מספר ויקרא דף קי"ח ע"ד. גל').

אמר אביי מדרבי ישמעאל נשמע לרבנן היו לו שלשים אילנות נטועים מטע עשרה לבית סאה. פי' דבכה"ג הקרקע טפל לאילנות והמחזיק באילנות אע"פ שלא החזיק בקרקע קנה הכל.

ואכל עשרה בשנה זו. והא דנקט שלשים אילנות כן הדין בפחות כגון שהיו עשרה אילנות ואכל שלשה בשנה זו ושלשה בשנה זו וארבעה בשנה זו ובזעינהו בזועי וכן כל כיוצא בו, ונקט שלשים אילנות לרבותא דאע"ג דמאי דאשתאר בכל שתא ושתא דלא אכל ליה הוא חשוב טובא וחשיב באנפי נפשיה כל בית סאה אפילו הכי הוו טפלים למאי דאכיל והני הוו חזקה להני.

ומיהו קשיא לן דמשמע דכי הוו עשרה לבית סאה הוו כסדרן ונקנה הקרקע בחזקת האילנות הא בפחות מכאן או ביותר מכאן לא, וכן פירש ר"ש דאי הוו פחות מכאן הוו להו רצופין ולא קנה הקרקע ואי הוו יותר הוו מפוזרין, אבל ר"י ז"ל הקשה על כן עליו דבפחות מכאן לא הוו רצופין דהא אביי גופיה אסיק בפרק המוכר (פ"ב ב') דכסדרן היינו שיהא ביניהם משמנה אמות ועד שש עשרה אמות וא"כ אפילו יהיו בבית סאה עשרים אילנות ויותר עדיין יש ביניהם שמונה אמות, דהא בית סאה לעשרה אילנות מטי לכל חד וחד ר"נ אמות, וכשהוא ביניהם שמונה אמות תופס האילן ארבע אמות לכל צד שהוא שמונה על שמונה שאינם אלא ס"ד אמות ומס"ד עד ר"נ אמות איכא טובא, ולפיכך פירש ר"י ז"ל דנקט מטע עשרה לאפוקי אם לא היו אלא תשעה או פחות דהשתא הוו להו מפוזרים, ואכתי איכא למידק דמשמע דאם נותן לעשרה אילנות יותר מבית סאה מפוזרים היו, וזה אינו דהא עד שש עשרה אמה הוו כסדרן כדאמר אביי גופיה, והוא שש עשרה אמה לכל אילן ואילן, כי כשיש בין אילן לאילן שש עשרה אמה תופס האילן לכל צד שמונה אמות והו"ל שש עשרה על שש עשרה וחשבון שש עשרה על שש עשרה הוא רנ"ו, א"כ עדיין חסר מבית סאה לכל אילן שש אמות שהוא לכולם ששים אמות, הילכך אפילו היו נטועים מטע עשרה לבית סאה וששים אמות הוו כסדרן.

ויש שהיו אומרים דאדרבא האי שיעורא דהכא נפיש דהא אית לן למישקל מינה הרביע שהוא יותר על העיגול כדעבדינן מאילן דעולא (כ"ז א') לפי פירוש רש"י והתוספות, ומפני שזה נטוע מרובע בבית סאה ועשוי בצורת שדה הוסיפו לו על השיעור, ואינו נכון אפילו לפי הפירוש שפירשו לאילן דעולא, דהתם גבי יניקה אין משערין אלא בעיגול ובאילן אחד לבדו אבל באילנות הרבה העשויים שורות שורות ובריבוע וכן צריכין לחרישה אין מחסרין מהן האלכסונות, שא"א ליטלן מהם שאם אנו מקרבין אותם כל כך עד שיהא באלכסון שלהם שש עשרה בלבד א"כ לא יהא בקו השוה שש עשרה, וא"ת שיטע באלכסון שבין זה לזה מיד יהיו רצופין.

אבל הנכון דנקט עשרה לבית סאה משום דאי פחתינן מן העשרה האלו מיד יהיו מפוזרין, כי כשהם י' ונופל לכל אחד מאתים וחמשים כמה היו יכולים להוסיף על כולם ששים (וארבע) ואם תחסר אילן אחד שהוא מאתים וחמשים תוסיף על התשעה הנשארים מאתים וחמשים והוו להו מפוזרין טובא וזה ברור, נמצאת למד כי עדיין היו יכולים להוסיף אילנות בבית סאה עד קרוב לארבעים כי שש עשרה על שש עשרה תמצא בו ארבע רביעיות משמונה על שמונה וזה ברור, וכן היו יכולים [להוסיף] עוד לעשרה אילנות ששים (וארבע) אמות של קרקע ולא נקט עשרה לבית סאה אלא שלא יהיו פחות מעשרה אילנות לבית סאה.

ויש מקשין היאך אין נותנים לאילנות גדולות אלא בית סאה לעשרה או שש עשרה אמה דהא גבי שביעית לנטיעות ילדות הוא שעושין כן אבל לאילנות גדולות אמרו (שביעית פ"א מ"ה) שלשה לבית סאה, ויש מפרשים דהכא נמי נטיעות ילדות קאמר, וזה דוחק גדול דהא הכא והתם בפרק המוכר (פ"ב א') להדיא נקט אילנות, והנכון דבחרישה דערב שביעית דרבנן הקילו שיהא חורש כדי יניקה שהם יונקים כל אותו השיעור לכל צד ואע"ג שאין עיקר היניקה אלא עד שש עשרה.

ולענין מה שאמרנו דכי הוו מפוזרין יותר משש עשרה אמה אע"פ שקנה אילנות לא קנה קרקע וכן כשהיו תשעה אילנות לבית סאה, אומר ר"ש דמ"מ קנו הקרקע הצריך להם או כמלא אורה וסלו, אבל ר"י פירש שלא קנו הקרקע כלל אלא הרי אלו כל חד באנפי נפשיה ודינו כקונה אילן אחד או שנים, ונראין דבריו במוכר ולוקח אבל במי שהחזיק שלש שנים ובא בטענה הרי קנה עם כל אחד ואחד קרקע הצריך לו וכדאמרינן לקמן (ל"ז ב') דקני משפולא ועד תהומא ואוקימנא בבא מחמת טענה.

ולפירוש ר"י שפירש למעלה שאפילו יש בבית סאה יותר מעשרה אילנות אינם רצופין קשיא לן הא אמרינן בפרק המוכר (ע"ב א') הקדיש שלשה אילנות וכו' הרי זה הקדיש תחתיהם וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו פחות מכאן או יותר על כן הרי זה לא הקדיש את הקרקע, ולאו קושיא היא דהאי פחות מכאן ארישא דברייתא קאי דקתני כמה יהיו מקורבים כמלא אורה וסלו בקרוב לו וכמה יהיו מרוחקין שש עשרה אמה ועלה קתני פחות מכאן או יותר על כן וכדקתני בתוספתא (פ"ד ה"ח) בהדיא, ותדע דהתם קתני ברישא הרי זה הקדיש את האילנות שביניהם מכלל דאיכא אילנות ביניהם ולא הוו רצופין.

[דף לז עמוד א] והני מילי דלא אפיק. פירש ר"ח וכגון (שלא) [ש]היו בנות שוח כי מחניטתן ועד בישולם שלש שנים, ויפה פירש כיון דבהכי משכחת לה דמפיק הני ולא אפיק אידך כלל, ואע"ג דאמר לעיל (כ"ח ב') דבעינן [דבעי]דנא דאיתא להאי פירא ליתא [להאי] ולאפוקי תאנתא שאני הכא דכיון שאין נגמרים עד שתים או שלש שנים כמאן דליתנהו חשיבי, ואם תאמר ואם בבנות שוח היכי אמר אבל (אכל ולא אפיק) [אפיק ולא אכל], וי"ל דלצדדין קאמר וה"מ בנטועין בענין שלא היתה [חניטתן] שוה ואפיק הני ולא אפיק הני אבל אם היתה חניטתן שוה בענין דאפיק כולהו ולא אכלינהו אין לו חזקה.

והוא דבזע בזועי. פי' (כי תי' שמיה) אוכל [פירות שהיה] בכל שנה היה אוכלם בפיזור בכל השלש סאין, ונראין דברי רבינו שמואל דארישא קאי דאפילו לא אפיק דוקא דבזעא בזועי דהשתא חשיב כאוכל בכל שנה כל הקרקע, ושלא כדברי הראב"ד שהיה מפרש דאסיפא קאי דכי אמרינן דאפיק ולא אכיל לא הוי חזקה דוקא דבזעא בזועי דנראה דשמיט ואכיל אבל אם אכלם רצופין במקום אחד חזקה הוי ואע"פ דאפיק ולא אכיל, וזה אינו במשמע כלל דליפוק ולא ליכול וליהוי חזקה, ואפילו בדלא אפיק אידך נמי כיון דכל סאה אכל באנפי נפשיה היאך הוי האי חזקה להאי, זה אינו עולה על הלב, והנכון כדפירש ר"ש וכן פירש ר"י.

ונראין דברים דהא דאביי בל' (ב)אילנות דרבנן אין הפרש בין שיהיו כולם ממין אחד או ממינים הרבה וסתמא קתני לה ודומיא דרישא נקט לה שהיא אפילו בהרבה מינין וזה נראה לי ברור, אבל מורי הרא"ה חלוק בדבר.

זה החזיק באילנות וכו'. פי' ר"ש וכל המפרשים דלא מיירי בחזקת ראיה אלא בחזקת קנין מדמייתינן לה לקמן בפלוגתא דרב זביד ורב פפא גבי מכר אילנות ושייר קרקע, והא דנקיט ליה הכא בהאי פירקא משום דמינה אשמועינן לחזקת ראיה דכל מה שהוא קונה בחזקת קנין הוא זוכה בחזקת ראייה כשבא בטענה, והכא כשמכר או נתן לשנים ביחד לזה אילנות ולזה קרקע ואילו קדם אחד בזכייתו הא ודאי קנה הכל דכל שהוא מטע עשרה לבית סאה זה טפל לזה ואם קנה אילנות קנה קרקע ואם קנה קרקע קנה אילנות, ואפילו חרוב המורכב וסדן השקמה הוא קונה כיון שהוא שדה אילן, הילכך כשמוכר לשנים יחד ונתן לזה אילנות בפירוש ולזה קרקע והחזיקו ביחד פליגי רב זביד ורב פפא מה יהא דינם, וא"ת אם במוכר ולוקח או בנותן ומקבל היא אמאי נקט לה חזקת קנין טפי מכסף ושטר או סודר, וי"ל משום דחזקת קנין משכחת אפילו בזוכין מן ההפקר ביחד, א"נ דגבי מכר ומתנה משכחת שמכר או נתן להם בזה אחר זה ואפ"ה בשעת זכיה זכו ביחד ואילו היה בכסף או קנין אחר אילו נתן בזה אחר זה הראשון קדם וזכה הכל, ור"י מפרש אותה בחזקת ראייה ככולה שמעתין דלעיל ודלקמן כי ראובן ושמעון החזיקו בקרקע הנזכר למעלה שהיה של יעקב זה החזיק באילנות שלש שנים וזה החזיק בקרקע שהיה זורעו ואוכלו ודכו"ע מצטרפין להוציאו מיד יעקב כשכל אחד מהם בא בטענה שלו ואפילו אומר כל אחד מהם שקנה הכל, אבל לענין המחלוקת שביניהם היאך נדון, בזה נחלקו רב פפא ורב זביד, ומה שהביאוה לפנינו גבי מכר משום דהא בהא תליא דהא חזקת ראיה מכח טענה דמקח אתי וכל מה שאפשר לו לזכות בקנין דאילנות או דקרקע הוא זוכה בחזקת ראייה דאילו טפי הוי כחזקה שאין עמה ראייה, ומסתברא דתרי פירושי איתנהו בהדי הדדי ובין בחזקת קנין ובין בחזקת ראייה קא מיירי.

אמר רב זביד זה קנה קרקע וכו'. פי' קרקע גמור לעשות בו כרצונו, וזה קנה אילנות פי' אילנות לבדם ולא קנה קרקע תחתם וביניהם ואם ימותו לא יטע אחרים במקומם, אלא שמקיימם (שמעמידם) [שם] מיהת דהא אילנות קנה ולא עצים, ולא גרע מקונה אילן בתוך של חברו שמקיימם שם עד שימות ואע"פ שלא קנה קרקע כלום, וכן פר"ש שאם יבשו האילנות לא יטע נטיעות אחרים במקומם.

ומתקיף רב פפא ואם אין לו לבעל האילנות בקרקע כלום לימא ליה עקור אילנך שקול וזיל. פי' רשב"ם לימא ליה לכשיבשו, ואינו נכון דא"כ מאי מקשה עקור אילנך וכו', (ע"כ פירש הוא בעצמו ז"ל) ולפיכך י"ל דדרך אתמהא קאמר (ומאין) [וכי] אין לו קרקע כלום כמו שאתה אומר לפיכך אומר לו כשיבשו שיעקור אותם וילך בידים ריקניות, ועדיין אינו מחוור, והנכון דה"ק אם לא (צריך) [זכה] בקרקע כלום יאמר לו שיעקרם מיד, ואע"פ שבקונה אילן אחד שאין לו בקרקע כלום אין אומרים כן, שאני התם דהא יהבי ליה כל מאי דחזיא ליה וסתם אילן אחד או שנים שאינו ראוי לשדה אילן אין קרקעו ראוי לו ודיו שיתקיים עד שימות, אבל הכא שהם שלשה אילנות או יותר דהא בהא דאביי קיימינן והם שלשים אילנות וראויים הם להיות לקרקע שאם חסר מדינם שלא יהא להם קרקע לימא דלגמרי חסר ויעקרם, א"נ ה"ק מאיזה טעם אתה (בכאן) [דן] לומר זה קנה אילנות וזה קרקע משום דיכול בעל הקרקע למימר כי היכי דלדידי לית לי באילנות כלום לדידך נמי לית לך בקרקע א"כ לימא ליה כן לגמרי שלא יהא לו בקרקע כלום זכות לקיימם כשם שאין לבעל הקרקע כלום זכות באילנות.

אלא אמר רב פפא זה קנה אילנות וחצי קרקע וכו'. יש מפרשים דמספקא ליה אם נתן לו בקרקע כלום כיון שלא הזכיר לו אלא אילנות ולזה נתן קרקע בפירוש או אם אולי נתן לו קרקע גמור כיון שצריכין לכך ולא נתן לחבירו אלא מה שיוכל לזרוע שם שיהא שלו ומספיקא זוכה בחצי קרקע וכשימות כל אילן ואילן חולקין קרקעו וכשימותו כולם חולקין כל הקרקע, וי"ל לפי פירוש זה שאינו מטעם ספיקא אלא דאנן סהדי דכיון שצריכין האילנות לקרקע לא (יקנו) [סלקו] לגמרי מן הקרקע וכיון שלזה הקנה הקרקע קרקע גמור נתן לו הילכך הדעת נותנת כי חצי קרקע יקנה לבעל האילנות והחצי לחברו, ויש מפרשים דחצי הקרקע דיהבי לבעל האילנות לאו דווקא חצי (היורד) אלא חצי הקרקע הראוי בעלמא לאילנות כאלו כשלקח שלשה, וכאילו [אמר] חצי דין קרקע הראוי לו והדין הראוי להם הוא שני דברים האחד שיהא לו תחתיהם וביניהם כמלא אורה וסלו והשני שיטע אחרים במקומם, וזה קונה חצי זה הדין שיטע אחרים במקומם וחצי הדין האחר יהא לבעל הקרקע ובזה יהא כל הקרקע שלו כן פירש הר"י ז"ל.

פשיטא מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע, הא ודאי שפיר קאמר פשיטא דהא חזינן בפרק המוכר (ע"א א') דאפילו במשייר שני אילנות לבדם קנה קרקע [כ"ש] אם הוא במשייר שלשה, מטעמא דאמרינן הכא דכיון דמוכר בעין יפה מוכר ואינו משייר בדבר המכור כלום אם איתא דבעין יפה מוכר כמו בעלמא היה לו לעקרם מיד שלא יינקו בדבר המכור, והא ליכא למימר, דאילנות שייר לו (זמן) ולא עצים, ועל כרחין לא מכר בעין יפה כדרכו ולשיורא נחית וכיון דנחית לשיורא דנפשיה לגמרי נחית, כדאמרינן בשלהי פרקין דהמוכר אע"ג דאמור רבנן הקונה אילנות בשל חברו לא קנה קרקע מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע ואפילו לרבי עקיבא, (והטעם) [והתם] ודאי קרקע גמור יש לו כמלא אורה וסלו ואם ימותו יטע אחרים במקומן וה"ה להכא, או אפשר דהכא כיון דאדלעיל קיימינן שכל הקרקע צריך לאילנות ואילו קנה קרקע הכל הוא שלו, וזה אי אפשר דאם כן לא מכר כלום אומרים שקנה חצי כדברי רב פפא דלעיל ואפילו רב זביד מודה בהא מטעמא דמפרש תלמודא לר"ע.

[דף לז עמוד ב] מכר אילנות ושייר קרקע לפניו פלוגתא דר"ע ורבנן. פי' רשב"ם כשמכר שני אילנות דאילו במוכר שלשה הא תנן בפרק המוכר קנה קרקע וההיא דברי הכל היא כדמפרש התם (אבל לר"ע קנה קרקע), וכתב דהתם נמי תנן קנה שנים לא קנה קרקע ההוא לרבנן היא כדמפרש הכא אבל לר"ע קנה קרקע, ולא נהירא כלל חדא דההיא דשני אילנות התם סתמא אמר לה לדברי הכל ולא אישתמיט חד דלימא דהוי דלא כר"ע, וכל הגאונים פסקו הלכה [כן] ואע"ג דקיי"ל כר"ע, [ועוד] דהתם נמי אתי לאוקומי ההיא מתני' דלא כר"ע ומייתינן לה מהגדילו ישפה ולא אתינן עלה מהאי טעמא, ולא עוד אלא שדין שני אילנות שאין להם קרקע לפי שאינם חשובין להיות שדה אילן ואין דין זה תלוי בעין יפה, ועוד דהא כל הסוגיא אדאביי דלעיל קאי דהיו לו ל' אילנות ועלה אמרינן מכר אילנות או שייר אילנות וזה ברור.

והנכון דאע"ג דבעלמא לדברי הכל קנה שלשה קנה קרקע גמור זהו במוכר שלשה אילנות מתוך שדה אילן גדול ומכר אילנות סתם, ואילו (כן) אמר כן הא ודאי כל הקרקע קנה כיון שצריך להם וטפל להם, אבל בדשייר קרקע בפירוש אי אפשר לדון כי התם דא"כ מאי שייר לנפשיה, אלא היה אפשר לומר כי לגמרי שייר לעצמו כל הקרקע ולא מכר אלא אילנות בלבד עד שימותו, או אפשר דכיון דבעלמא יש לו קרקע גם בכאן בעין יפה מכר לו, להכי תלינן בפלוגתא דר"ע ורבנן ולר"ע קנה קרקע שיטע אחרים במקומם דהיינו חצי קרקע כדרב פפא, ועל זה הדרך פירש ר"י אלא שהוא פירש דמיירי במוכר שלשה אילנות ואין שם אלא קרקע הצריך להם ושייר את הקרקע בפירוש, ואפ"ה אהני ליה עין יפה דר"ע דיש לו קרקע ליטע אחרים במקומם וזורע תחתיהם וביניהם כמלא אורה וסלו, א"נ אפילו כשיש שם קרקע יותר מן הצריך לאילנות ואמר בפירוש הריני משייר לעצמי כל הקרקע אהני עין יפה דר"ע שיקנה ולא אמר מוכר שמשייר כל הקרקע אלא שלא יהא מכור לגמרי כל הצריך לאילנות מיהא, וזה כפי שיטתנו שכתבנו, אלא שהוסיף בדבר שלר"ע קנה קרקע גמור ליטע לאחריהם ולזרוע ביניהם, ולא נהירא מכיון דמייתינן ליה מדרב פפא, גם איני יודע מי הכריחו לרבי' המאור הגדול לומר דמיירי בקונה שלשה אילנות ולא פירש דברים כפשוטן דאדלעיל קאי שקנאם כולם, ומיהו לענין שקונה שלשה אילנות נראין דברי רבינו.

והר"י ז"ל מוסיף דאפילו יש שם קרקע יותר מן הצריך [ו]לא שייר כל הקרקע בפירוש אלא קרקע סתם הדין (כ)שמשיירו כולו דאי לשייר קרקע שאינו [צריך] לאילנות הוא ששייר קרקע לא היה צריך דממילא משוייר, אלא ודאי לטפויי מילתא קאתי לשייר אפילו מן הקרקע הצריך לאילנות דכל דאמר מילתא דלא צריך לטפויי מילתא קאתי כדאמרינן בשלהי יש נוחלין (קל"ח ב').

אמרי נהרדעי אכלן רצופין וכו'. יש לפרש שאין לו חזקה בקרקע קאמר דכיון שהקונה אילנות רצופין לא קנה קרקע גם זה אין לו חזקה לקרקע דלעקור עומדין וחזקה שאין עמה טענה הוא.

ופרכינן אלא מעתה מישרא דאספסתא במאי קני לה. פי' שהיא ג"כ עומדת ליעקר, וא"ת ומאי רומיא דהתם אורחא הוא, וי"ל דהכי אמרינן פעמים שזורע אותה רצופות מאד כדי לעוקרה ולזורעה במקום אחר יותר מפוזרות ונוהגין כן בצואר מחוזא וקיי"ל דבצואר מחוזא אכלה שחת הויא חזקה לכו"ע, דמ"מ השדה אכל כולו שלש שנים, והכא נמי הרי אכל כל השדה שלש שנים, וכיון שבא בטענת מקח למה לא (מכוני) [מהני] בכולו כי אולי דעתו היה לעקור מקצתם וליטע במקום אחר.

אלא אמר רבא מכרם רצופין. פי' סתם ויש עדים בדבר אין לו קרקע ואפי' לקיימם שם עד שימותו, דגריעי טובא מאילן אחד דאילן אחד נהי דלא חשיב להיות שדה אילן לקנות קרקע מ"מ אינו עומד ליעקר, ומיהו אם החזיק שלש שנים ובא בטענה קנה קרקע לגמרי, כנ"ל פי' זה וכן הסכימו בתוספות דיש לו חזקה כשבא בטענה, מעתה הא דאמר לעיל ממטע עשרה לבית סאה אפילו רצופין מאד קנה קרקע בחזקתן אם בא בטענה שקנה כל הקרקע בפירוש, אבל כשהוא מודה שלא קנה אלא אילנות סתם (בפי') [בעינן] שלא יהיו רצופין או מפוזרין כדכתיבנא, ובתוספות הקשו לפירוש ר"ש שפירש למעלה דפחות מעשרה לבית סאה לא קנה קרקע מהא דהכא דקיי"ל אכלן רצופין יש לו חזקה, ולאו קושיא היא לפי מה שפירשתי דהתם מיירי שבא בטענת אילנות בלבד, ועוד מי יימר לן דאביי כדרבא דהכא סבירא ליה דילמא כנהרדעי.

א"ר זירא כתנאי וכו'. יש מפרשים דאתא למיפלג אדרבא למימר דההיא דרבא יחידאה היא ומיהו הכרעה כרבא שמכריע כרבי שמעון. ולענין פסק הלכה לענין כלאי הכרם אזלינן לחומרא כרבנן, וי"א דכל המקיל בארץ הלכה כמותו בחו"ל ובארצות האלו הלכה כר"ש, וזה דעת מורי הרא"ה.

אמרי נהרדעי האי מאן דזבין דיקלא לחבריה קני ליה משיפולא ועד תהומא. פי' ר"ש דאם מת יטע אחר במקומו, ואינו נכון דא"כ כי מקשה רבא בטעמא דכורכמא רישקא לותיב ממתני' דתנן בפירוש קנה שנים אם מתו לא יטע אחרים במקומם, לכך נראה לפרש קנה ליה לזרוע מקומו כשימות או לעשות בו בור (אושיא) [או שיח], ולהכי לא פרכינן ליה ממתני' דהתם אלא מסברא דמוכר אילן אחד אינו אלא כמוכר בשדהו כורכמא רישקא או מוכר פירות עד שיתבשלו וכי מטא זימנייהו ללקטם שוב אין ללוקח בקרקע כלום לא לתת אחר במקומו ולא לזורעו.

[דף לח עמוד א] אלא אמר רבא (זרע) כשהחזיק שלש שנים ובא בטענה שלקח אילן וקרקעו, דכיון שזה לא מיחה עליו יש לו חזקה למקומו הן ליטע אחר במקומו הן לזרוע במקומו, ופרכינן דכיון שמכר לו אילן זה ולא היה יכול לומר לו שיעקרנו עד שימות מה ראיה יש לו בחזקה והיאך היה זה רשאי למחות בידו וכדאמרינן ואי כורכמא רישקא זבין ליה מאי הוה ליה למעבד וכו', ופריק ליה רב אשי הכא כדפריק רב כהנא לעיל דאפ"ה הוה ליה למחויי כשם שיש לו למחות במשכנתא דסורא או במוכר לפירות כדי שלא יוכל זה היום או מחר לטעון טענת חזקה שקנה אילן וקרקעו, ובתר דשמעה רב אשי מדרב כהנא לעיל סברה ופירשה הכא, ויש כיוצא בזה בתלמוד.

והא דבעו מחויי במשכונתא ויורד לפירות היינו משום שמא ישכח הדבר שירד ברשות, שאילו היו עדים בדבר זה שוב אין לו חזקה בו ואפי' לאחר זמנו אא"כ ירד משם וחזר והחזיק וכן עיקר, ואע"פ שהרב בעל העיטור סבור שיכול לטעון חזרתי ולקחתים אע"פ שיש עדים שירד ברשות אם כבר עבר זמנו ואינו נכון.

מתני' שלש ארצות וכו' ר' יהודה וכו'. פי' ר' יהודה בתרתי פליג חדא דאפי' למי שעומד בסוף העולם יש חזקה בשלש שנים דמסתמא ידע, ואידך דאם היה עמו בעיר לאלתר הוי חזקה וכדאמרינן בגמרא (מא.) כמאן כר' יהודה וכר' ישמעאל דאמר לאלתר הויא חזקה וכן הוא בתוספתא (פ"ב ה"א) בפירוש, ומלשון משנתינו נראה כן דקתני לא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהא באספמיא וכו' דליכא למימר דבעי למימר דמטעם אספמיא תיקנו שלש שנים ושוב לא חילקו חכמים במידתם, שזה הטעם הוא נכון לכל שאינו בעיר שלא חילקו שלא לתת דבריהם לשיעורים, אבל למי שהוא עמו בעיר למה לא חילקו והרי הוא חלוק לעצמו, אלא ודאי כדאמרן, ולר' יהודה לית ליה טעמא דתלת שנין מזדהר וכו' אלא בראה ושתק תליא מילתא.

והא דקתני שיבא וימחה, בגמ' מפרש אי דוקא קתני משום דמחאה בפניו בעינן או עצה טובה קתני, ומ"מ מדר' יהודה נשמע לרבנן דלא בעינן שיהא עמו במדינה בתחלתו [אבל אם הי' עמו בתחלתו], ולא היה בסוף החזקה אין כאן חזקה כיון שאין עיקר מחאה אלא בסוף החזקה.

גמ' מאי קסבר וכו'. ה"ה דמצי נקיט חזקה אלא משום דעיקר חזקה תלוי במחאה נקט מחאה.

הא קמ"ל דסתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי. והא דאמר לך משנתינו בשעת חירום לאו דוקא אלא בשעת חירום או דומיא דשעת חירום שאין השיירות [מצויות], ותימה דהא לענין גט אמרינן בפרק קמא דגיטין (ד' ב') דממדינה למדינה בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לפי שעדים מצויים לקיימו דכיון דאיכא בתי דינין או מתיבתא משכח שכיח, וי"ל דהתם הוא שהאשה תחזור בגיטה על בתי דינים לקיימו אבל לענין זה דבעינן שיצא הקול מעצמו אינו נשמע דהא בגירסייהו ודינייהו טרידי.

[דף לח עמוד ב] ורב טעמא דתנא דידן קאמר וליה לא סבירא ליה. וכר' יהודה ס"ל דקסבר דדוקא קתני עד שיבא וימחה, וא"ת ואמאי נקט בורח, י"ל משום דלר' יהודה כיון דמחאה שלא בפניו לא הויא מחאה (או) [עד] שיבא לכאן וימחה שלא יהא המחאה תלוי ועומד לעולם אבל בורח שאין יכול לבוא מפני יראה לא הטריחו ר' יהודה לבוא, והא דלא מפרשינן דרב בבורח מחמת מרדין מיירי, י"ל דשמואל תלמידיה שפיר ידע במיליה בקי במימריה וידע דרב בכל בורח קאמר.

ומאי קמ"ל דמחאה שלא בפניו הויא מחאה הא אמרה רב חדא זימנא. פי' דמסתמא הוה ידעינן דכרבנן ס"ל כל היכא דלא שמעינן ליה דפליג.

הא קמ"ל דאפילו מיחה בפני בני אדם שאין יכולים לומר. פי' כגון חולין או פסחין או סומין דסתם בורח (מ)[ב]פניהם מוחה כדי שלא תשמע יציאתו לאלתר ויקפצו עליו בעלי חובות.

ולאפוקי מדשמואל דאמר רב ענן וכו' ורב חברך וכו'. וא"ת ולשמואל אי לית ליה טעמא דחברך וכו' היכי הויא מחאה שלא בפניו מחאה בעלמא, י"ל שאני הכא דכיון דחזו זקנים וחולין אלו שאינו מוחה [אלא] לפניהם סבורים דקפיד הוא לגמרי וכאילו אמר להם לא תפיקו לכו שותא, ומסתברא ודאי דלא ידע שמואל דהא בעי למימר דא"כ היכי אמר שמואל פשיטא והא מפליג פליג עליה, והילכתא כשמואל בדיני.

תרתי. פי' דסתרן אהדדי. וא"ת לימא ליה דהא קמ"ל דמחאה בפני בני אדם [שאין] (ש)יכולים לומר לו לא הויא מחאה כדשמואל, וי"ל דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דהילכתא כשמואל בדיני.

פלניא גזלנא וכו'. פי' ואע"ג דאמר דאכיל ארעאי בגזלנותא צריך לומר גזלנא הוא שלא יהא הלה סבור שאומר כן לפי שלא פרע לו המעות ומייתורא שמע דמגופא דארעא אמר דהוי גזלן, ומסתברא דלא צריך לומר ארעא פלניא מדלא (פריך) [פריש] לה הכא, וטעמא דמילתא דכיון שמזכיר בפירוש פלניא מידע ידעי ד[א]ההיא ארעא דזבין מיניה ממחי ואפי' הוו ארעתא טובא הוה מחאה לכולהו, ואין זה דומה למוכר שדותיו סתם (מ"ב א'), דהתם אינו מזכיר למחזיק הזה בפיו כלל.

והיכא דנחית לארעא לפירות או למשכנתא יש להוסיף דברים, והתלמוד לא הזכיר זה דפשיטא מילתא.

[דף לט עמוד א] רב הונא אמר כל מילתא דלא רמיא וכו'. והילכתא כוותיה, ומיהו מיחה בפני בני אדם שאין יכולים לומר גילוי מילתא איכא שעושה דבריו במטמוניות ושלא כדין מוחה והיינו דלא אמרינן דפליגא הא [א]דשמואל.

איתיביה רבא לרב נחמן וכו'. הקשו בתוס' אדמותיב ליה מר' יהודה ליסייעיה מת"ק, ותירצו דדילמא לרבנן נמי מחאה שלא בפניו [לא] הויא מחאה אלא דס"ל דביהודה וגליל שאין שיירות מצויות (א)לא הטריחוהו לבוא ולמחות, וביהודה הטריחוהו ואם לא בא הפסיד, ולאפוקי מדרבי יהודה שמטריחו לבוא אפילו מאספמיא, ואינו נכון שאם אפשר לומר כן היאך לא פירש כן [מימירא ד]רב והעמיד לעיל דבריו בלישנא קמא אליבא דר' יהודה בלחוד, אין זו שיטת התלמוד אדרבא דחיק כל מאי דאפשר דלא ליהוי מימרא פלוגתא דתנאי וכל שכן דלא כרבנן, אלא דההוא טעמא ליתיה דא"כ כיון דמיהודה וגליל אין חירום יכול הוא לבוא ואי משום קורבא ורוחקא פעמים דביהודה ויהודה רחוק יותר מיהודה וגליל, והנכון דהכא משמע לן דרב נחמן דלדברי הכל אמר לה דאי לרבנן בלחוד לשתוק או לימא הלכה כרבנן, והיינו נמי דאמר (ל)רבא דהא איהו גופיה אמרה בהאי לישנא דמשמע לדברי הכל.

[דף לט עמוד ב] לית בה משום לישנא בישא. פי' משום גילוי סוד כדמוכח עניינא הכא, ובערכין (ט"ז א') אמר לה משום לישנא בישא דמאן דאמר ליה, וזה מן הלשונות המתחלפין בתלמוד.

מר סבר סהדותא בעי וכו'. פי' השתא נמי כדלעיל אמר דכו"ע סבירא להו כרבה בר רב הונא, דאילו הדרינן מההוא טעמא הוה אמר הכי בפירוש, אלא ודאי כדאמרן, והכי אמרינן דמ"ד בפני שנים סבר דסהדותא בלחוד בעינן כלומר בגילוי סהדותא סגי לן וכל שמוסר עדות דעתו (שתולה) [שיתגלה] הדבר מן הסתם ואין בזה משום גילוי סוד לדברי הכל אלא דכיון דהוו שנים לא מיפרסם טובא ומיהו שפיר אמר חברך חברא וכו', (ומסיק) [ומ"ס] גילוי מילתא בפירסום מתחילתו בעינן.

והילכתא כמ"ד בפני שנים כדאמרינן לקמן, ודכו"ע לא בעינן שטר דכיון שעליו מיחה בפירוש ודאי שמע לה למילתא, אבל כשמוכר הקרקע ואינו מדבר על המחזיק כלומר בפירוש בעינן מקח בשטר שיש לו קול מעצמו לכל העולם, וזה ברור.

אזל אשכחינהו וכו'. ולא שהקפיד שיהיו שלשה אלא שאירע הדבר כן וכדמוכח לישנא.

הדר אתי ממחי קמייהו א"ל לא צריכת. פי' לא צריכת תוך שלש, ולא פליגי אדר"ל והכי מוכח לישנא דר"ל, ואפי' למי שגורס בלא וא"ו צריך למחות בסוף כל שלש ושלש דאילו הוה פליג ריש לקיש הוה ליה למימר ר"ל אמר צריך למחות, וכל שכן לגירסי דוקני דגרסי בוא"ו וכן דעת הגאונים ז"ל, והילכתא כר"ל ובר קפרא, דר' יוחנן מתהא הוא דתהי ולא פליג, וטעמא דר"ל משום דכל שלא חזר ומיחה ושתק שלש שנים הוכיח סופו על תחלתו כי שלא כדין מיחה.

ערער וכו' וערער אם מחמת טענה הראשונה ערער. פי' שבשתיהם מיחה מטעם גזל או מטעם שיורד לפירות ערעורו ערעור ואם שינה טענותיו אין ערעורו ערעור, ואפילו שתיהם תוך שלש שנים דכיון שמתהפך בערעורו הוכח גמור הוא דמיחה שלא כדין, ודוקא כשסותרת זו לזו ובשתיהם טען לכך ירד בתחילה אבל אם באחת (א') מהם טען לכך ירד ובשניה טען כבר חזר וירד לכך ערעורו ערעור, ואפילו טען בראשונה שירד בגזילה [ו]בשניה אמר שחזר והורידו לפירות, ולא אמרינן ליה עד השתא חשבת ליה בגזלנותא והשתא מוגרת ליה בלא סהדי כדאמרינן בשנים אוחזין (ו' א') דשאני הכא שהוא קרקע וסומך שימחה עליו תוך שלש ואולי מפני שהודה לקיימו שם (בפי') [לפיכך] הודה לו על הגזל.

[דף מ עמוד א] מחאה בפני שנים. פי' כל בפני שנים שהזכיר רב נחמן בכאן אינו אלא למימר דשנים סגי ולא בעינן [ג'] במחאה ולא בשארא, וה"ה דכולהו מהנו בלא עדים כלל אילו הודה בעל דבר אלא שאילו מיחה שלא בעדים שמא יכפור המחזיק או שיאמר לו מיהת (ו)שלא כדין מחית ויהא נאמן במיגו, וכן הודאה בפני שנים אילו הודה בינו לבינו כראוי כמוסר דבריו ולא איברו סהדי אלא לשקרי (קדושין ס"ה ב'), וגבי קנין נמי הא מוכח בפרק הזהב (מ"ו א') דבלא עדים מהני כדאמרינן גבי עומד בגורן וליקנינהו נהליה בסודר ופרקינן דליכא סודר ופרכינן איכפל תנא לאשמועינן גברא ערטלאי ומדדחקינן הכי ולא אמרינן שלא היו שם עדים בגורן דסתם גורן אין שם אלא בניו ובני ביתו ש"מ דקנין בלא עדים מהני, וכן פירש ר"י ז"ל ועיקר.

והא דמפליג רב נחמן דבהא צריך לומר כתובו ולא בזה, כללא רבא איכא דכל שהוא לחובתו אם נכתב כגון הודאה דמשוי לה מלוה בשטר צריך לומר כתובו ואפי' אמר בפני שלשה אא"כ אמר להו הוו עלי דייני כדאיתא התם (סנהדרין כ"ט ב'), והודה בקרקעות שאין עליו חובה בכתיבה אפילו בפני שנים אין צריך לומר כתובו כדאיתא בפרק זה בורר (שם), וכל היכא שהכתיבה בזכותו כגון מודעא ומחאה אין צריך לומר כתובו, וא"ת והיאך כותבין חובה על [המחזיק] שלא מדעתו, וי"ל דשאני הכא שאין זה ענין חיוב שמתחייב מעכשיו ממון או שמוכר או נותן אלא הודאת דברים ממה שזה מוסר לפניהם וכיון שהקרקע הוא בחזקתו כותבין על פי המערער, שאל"כ לעולם לא היו כותבים, וזה ברור, מפי מורי הרשב"א.

והא מודעא אם בעידי מכירה עצמן היא צריך שיחתמו [במודעא קודם שיחתמו] בשטר המכירה, דאי חתמי בשטרא דזביני מעיקרא סתם כיון שהגידו שוב אין חוזרין ומגידין אבל כשחותמין תחלה במודעא לדידהו נמי הוי כמודעא למכירה דחתמי בסוף סתמא.

קיום שטרות בג'. וא"ת פשיטא דמעשה ב"ד הוא ושנים הוי ב"ד חצוף, וי"ל שאני הכא שאינו צריך מכריע והוי כפרוזבול דסגי בשנים שעשאם ב"ד קמ"ל דשלשה בעינן שלא יהא כעד מפי עד.

אי כמעשה ב"ד דמיא. פי' דאלימא מילתא דקנין שהוא כחותך הדין על עצמו וכאילו עשאם ב"ד עליו וב"ד חותמין פסק דין עליהם בעל כרחם, א"כ ליבעי שלשה ככל ב"ד דמפקעי ג' ממונא ולא להוו ב"ד חצוף.

דסתם קנין לכתיבה עומד. פי' והוי כאילו אמר בפירוש כתובו, ומיהו אפי' אמר להם כן בפירוש אם חזר ואמר להם לא תכתובו הרשות (בידם) [בידו], דביטול שליחות הוא שאם כתבו אחרי כן הוי ככותבים מעצמן לגמרי ומפי כתבן הוא ואינו אלא חספא בעלמא, וזה דבר ברור, ומיהו כל שלא מיחה בהם מסתמא כותבים בין במכר בין במלוה, ודעת מורי נר"ו שאין חותמין במלוה לאחר הזמן שמא פרע, ואינו נכון בעיני אלא חותמין עדות שנמסר להם כל זמן שלא מיחה בהם, ואם הלה פרע לאחר זמן בלא שובר ובלא שיחזירו לו השטר איהו דאפסיד אנפשיה, וכן הודה לי הרשב"א נר"ו ובספר העיטור כתוב כסברת מורי.

רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא. ובסמוך אוקמינן במודעא דזבינא, ויש מפרשים דאפי' ידעינן באונסיה ומסר מודעא קאמר לה דכיון דאידך ציית דינא ודאי גמר ומקני אגב זוזי דאי לא אמאי מזבין, וכההיא דאמר בפרק הניזקין (נ"ח ב') אין אנפרות בבבל דכיון דאיכא בי דואר ולא אזיל אחולי אחיל, ואביי ורבא אמרי אפי' עלי ועליך כיון דידעינן באונסיה ומסר מודעא דדילמא לא יכיל השתא למיזל ולמקבל קמי בי דינא. ואחרים אמרו שלא אמרו רבה ורב יוסף אלא בדלא ידעי באונסיה דלא כתבינן על פיו כלל דודאי שקורי משקר כיון דאיכא דיינא והאי גברא ציית דינא, ואביי ורבא אמרי דאפילו בכי הא כתבינן כיון דלא כתבינן אנן ידעינן באונסיה, ואם דבריו אמת דאניס מהני ליה ואם אינו אומר אמת מודעא דכתבינן ליה בטלה מנפשה וכדפי' בסמוך מהא דנהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה וכו', וזה נראה לי יותר נכון, וברור הוא.

אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא לאו מודעא היא, ואוקמינן במודעא דזביני ולישנא דנהרדעי מוכח דנהי דלאו מודעא היא מיכתב כתבינן ליה על פיו, דאי לא הוה להו למימר לא כתבינן מודעא עד דידעינן באונסיה, וכן בדין דכיון דאם איכתבה לאו מודעא היא דאם לא יברר אונסו לב"ד ליכא למיחש לב"ד טועין ומכתב כתבינן ליה כי אולי הוא אמת ויברר אונסו לפני ב"ד בעדי המכר או אחרים שירא למסור מודעא בפניהם.

[דף מ עמוד ב] מודעא דמאי. על כולה סוגיין פרכינן במאי עסקינן.

אילימא מודעא דגט ומתנה גילוי מילתא בעלמא היא. פי' ואפילו תלה אונסו בדבר ונמצא שאינו כן, הויא מודעא, דמ"מ ידעינן דלא ברצון נפשו עושה אלא דלא בעי לפרסומי אונסיה ולב יודע מרת נפשו, וכמעשה דההיא איתתא דליביה אנסיה כי היכי דלנסיב, וכל שיש הוכחה גמורה בגט ומתנה שאינו נותן בלב שלם אינו כלום.

אלא מודעא דזביני הא אמר רבא אין כותבין מודעא אזביני. פי' האי מימרא לא אשכחן לה לרבא בהדיא אלא משום דאמר לקמן (מ"ח א') תליוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסיה גמר ומקני. ומיהו קשיא לי דהא לא אמר רבא אלא בשדה סתם אבל בשדה זו קאמר דזביניה לאו זבינא (ואפי' תימ') [וי"ל] דהשתא ס"ד דקאמר אפי' כשמוסר מודעא, והיינו דמהדרינן דמודה הוא כשמוסר מודעא דזביניה לאו זביני וכל דבר שיש גילוי דעת גמור שעומד עדיין באונסו כההוא מעשה דפרדיסא דאנן סהדי דלא גמר ומקני, דכי אמר תליוה וזבין דוקא כההיא שפודה עצמו מן האנס במכירה זו או שפודה דבר בדבר דאמרינן דגמר וזבין, אבל כשהאונס בדבר עצמו המכור ודאי לא גמר ומקני וזביניה [לאו זביני] היכא דמסר מודעא מיהא, וזה הפירוש נכון יותר מכל שאר הפירושים שנאמרו בזה.

והרמב"ן ז"ל היה מפרש דמודעא דאמר הכא אינה מסירת מודעא אלא לאונסיה מודעא קרי ליה מלשון ויודע בהם את אנשי סוכות (שופטים ח'), ולאו מדרבא גופיה פרכינן אלא ממאי דמסקינן לקמן (מ"ח ב') במימריה דאפי' בשדה זו תליוה וזבין [זביניה זבינא], ומהדרינן דמודינא אנן אמסקנא דרבא דהיכא דאניס כי ההוא מעשה דפרדיסא זביניה לאו זביני וכיון דכן כתבינן ליה מודעא, ופירוש זה דחוק הוא.

ובתוספות הענין יותר יפה בשם רבינו נתנאל (הרא"ם) ז"ל דודאי מדברי רבא דלקמן נילף דליכא למיכתב מודעא אזביני כלל, דאי בשדה סתם הוא הא ודאי אפילו מסר מודעא זביניה זביני כיון שלא אנסו על זה השדה כלל ומעצמו מכרו הלכך ליכא למכתב ביה מודעא לבטלה, ואם בשדה זו הא אמר רבא דבלא מודעא לא הוי זביניה זביני כיון דידע באונסיה, ואי איכא עדים דידעי באונסיה לא בעי מודעא ואי ליכא סהדי כתיבה לבטלה היא דכל מודעא דלא כתיב בה ידעינן באונסיה לאו מודעא היא, וא"כ על איזו מודעא דברו למעלה ואמרי אביי ורבא דכתבינן ליה אפי' עלי ועלך, ופריק דמודה רבא דכתבינן מודעא על כי ההוא מעשה דפרדיסא, שהיה (שוטם) [אומר] למוכר דכביש לשטר משכנתא והיה אומר כן בינו לבינו בלבד כדי שלא יהיו עליו עדים והנה עדי המכר לא ידעו בדבר ואולי לאחר שמכר יתברר הדבר כשיחזיר שטר המשכנתא או שלא קפיד (המוכר) מלהודות לו דסמיך דתלי וזבין זביניה זביני, ואילו (לא) מסר מודעא קודם לכן לא מהני זביניה, ובזה הפירוש עולה יפה שלא היה יכול להביא ענין מעשה דרב טבי דתליוה וכו' ולא לשום ענין אחר אלא זה, וזה הפירוש יותר נכון מכולם, ומעשה דההוא פרדסא מפורש בפרק איזהו נשך.

ולענין הילכתא כל מודעא דגט ומתנה מהני בגילוי מילתא ואפי' תלה אונסו בדבר ונמצא שאינו כן, ובזביני אי ידעינן באונסיה וכתבינן מודעא מהני ליה ואי לא לא מהני, (ובסתם) [ובשדה] סתם לעולם לא מהני ואפי' בדמסר מודעא, וכן הלכה.

האי מתנתא טמירתא וכו'. יש מדקדקין דלהכי נקט האי לישנא ולא אמר פסולה היא דאי אחזקיה נותן בארעא ואעיליה תמן ובתר הכי ערער אין משגיחין בה, ויש אומרים דשטר שיש בו קנין אין בו משום מתנה טמירתא, וליתא דהכא סתמא נקטינן כל מתנה טמירתא.

גירסת הספרים איכא דאמרי אמר רב יוסף דלא אמר להו לסהדי תיבו בשוקא וברייתא וכתבו ליה. ואינו נכון דא"כ מאי שיילינן מאי בינייהו ולישנא בתרא גופיה סתמא היא, והנכון כגירסת ר"ח דאמר להו לא תיתבו בשוקי וברייתא והשתא צריך לשיולי מאי בינייהו, ומתרצינן איכא בינייהו סתמא דאילו לישנא קמא דנקט דאמר להו בפירוש זילו איטמרו משמע הא לא אמר כן בפירוש סתמא כשר, אבל ללישנא בתרא דנקט אידך לישנא דא"ל לא תיתבו בשוקי שיש במשמע מכלל הן אתה שומע לאו אתא לגלויי לן אגב אורחיה למימר להו תיבו בשוקא עד שזה הוצרך לומר להני לשון זה לא תיתבו בשוקי כדעבדין במתנות דעלמא ושמעינן מינה דסתמא פסולה.

ולקמן שייל תלמודא סתמא מאי כלומר היכי הוי הילכתא, ואסיקנא דחיישינן, ודייקי רבנן מהאי לישנא שאם אין עוררין לא פסלינן לה, והרמב"ן פוסל אותה.

ואמרי רבוותא דבשכ"מ אין בו משום מתנתא טמירתא דאנן סהדי שאינו עושה מפני שאינו גומר ונותן אלא מפני שלא לפרסם צוואתו שלא יתקוטטו עליו חבריו אם ריבה לאחד ומיעט לאחד, ואומר מורי נר"ו ה"ה מתנת בריא שיש שם הוכחה שאינו עושה אלא להסתיר הדבר, ויש אומרים דמתנת מטלטלין ושטר אין בו משום מתנה טמירתא, ולא נהירא דסתמא נקטינן הכא כל מתנה הילכך במתנה דשטר חוב צריך למכתב בה לישנא דגלויא.

אומר מורי רבינו נר"ו שאם צוה לכותבה בכל לשון של זכות הרי הוא כאילו אומר תיבו בשוקי, ונראין דבריו כשהיא סתמא אבל כשאומר זילו איטמרו צריך תלמוד, וה"ר יונה אומר דבזמן הזה דרגילי למיכתב בשטרות מתנת פרהסיא כל שנטל קנין סתם על דעת המנהג נטל ויש להם לכתוב מתנת פרהסיא, ואם ערער לומר שמתנתו היתה למתנתא טמירתא ולכך לא פירש להם אין שומעין לו, וכן דעת מורי הרא"ה נ"ר.

ולא היא התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דכתב לה. יש מפרשים דהתם בלא מתנתא דקטן מוכחא מילתא דמחמת אונסא כתב כדי שתנשא לו ובמתנה באונס כל דהו סגי ולא עשה המתנה לבנו קטן אלא כדי להבריחו מעליו, ואחרים פירשו דלעולם כל היכא דלא מוכחא מילתא [בעינן מודעא] דמתנתא טמירתא +א"ה אולי צ"ל כך. בעינן מודעא והא דיהב לבריה במתנתא טמירתא.+ [לא חשוב כמודעא והיכא דמוכחא מילתא ואיכא נמי מתנתא טמירתא] חשוב כמודעא ותרוייהו הוצרכו, וזה יותר נכון דודאי בההוא מעשה לא היה הוכח גמור שתתבטל מחמתו ואולי רוצה לקנות אשה בכל נכסיו.

ומיהו מאן דאניס במכר ודאי ועביד קודם לכן מתנה גלויה כדי להפסיד לאחרון, צריך לברר אם קנה הראשון אם לאו, מי אמרינן כיון דסתמא יהיב ליה קנה דגבי קטן לא איבטילא אלא משום מתנה טמירתא ומתנה באונס שאינו ניכר (אמת) מודעא בעי, או דילמא כיון דידעינן שלא עשה אלא להפסיד לשני לא קנה הראשון כי לא גמר והקנה לו, ומסתברא דגמר והקנה שאל"כ היאך היה מבריח מן השני, (וי"ל) [ואין לומר] דכיון דאיכא הוכחה דאיכא צד אונס בשני הו"ל קמייתא כעין מודעא, הא ליתא דאי לאו מתנה גמורה היא לא הוה להו לסהדי למכתב סתמא, הילכך אם לא כתבה טמירתא או לא מסר מודעא עליה קיימת.

ובההיא מעשה דפרדסא דפרק איזהו נשך (ע"ב א') דאקנייה לבנו קטן סתמא לא פירש התלמוד במתנת קטן אי מהניא אם לאו, גם לא נתפרש יפה אם נתבטל המכר של אחריו מפני מתנת הקטן שהיתה קיימת שקדם לה או משום דהויא לה כעין מודעא, ולי נראה דהיינו משום דקנה, ומורי נר"ו פי' שם דקטן גופיה לא קנה, ועדיין צ"ע.

[דף מא עמוד א] מתני' כל חזקה שאין עמה טענה וכו' עד אתה מכרתו לי וכו'. קשיא לי דמרישא נראה מפני שאמר שלא אמר לי אדם מעולם מפני שהוא כמודה שאין לו בה כלום, הא אילו שתק או שאמר שלי הוא וזכיתי בה בדין דבריו קיימין, והדר תנא סיפא אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה דבריו קיימין הא אילו לא אמר כן בפירוש לא הוי חזקה, ונראה לי דה"ק דאם אחר שטען שלא אמר לי אדם מעולם חזר וטען אתה מכרתו לי דבריו קיימים, ואע"ג שנראה כטוען וחוזר וטוען מחיוב לפטור דמטענתו הראשונה הוי כמודה שאין לו בה כלום יכול הוא לפרש ולומר אני נתתי בתחילה טעם לחזקתי דכיון שלא מיחה בי שום אדם לא היה לי להזהר בשטרי ולעולם אתה מכרתו לי, ומורי נר"ו חיזק דברי מדאמרינן בגמ' פשיטא כלומר דכי אמר שלא אמר אדם דבר מעולם לא אמר כלום, ואמרינן מהו דתימא האי גברא מיזבן זבנא והא דשתיק ולא טעין יותר מימר הוא דאמר אי אמינא שטרא הוה לי אמר לי אחוי שטרך הילכך נימא ליה אנן שמא שטר היה לך וכגון זה פתח פיך לאלם הוא קמ"ל, דאלמא [אם אינו] אלם טעין איהו גופיה וכי לא טעין חשבינן ליה כאלם דלא ידע דטעין, דאי ס"ד דכי טעין איהו גופיה לא שמעינן ליה אין זה פתח פיך לאלם אלא פתח פיך לשקר, ואם אתה רוצה לדחות דמעיקרא הוא דקא ס"ד הכי אבל אנן אמרינן דקמ"ל תנא דלית לן למעבד הכי משום [ד]פתח פיך (וכו') לשקר הוא וכי טעין איהו נמי אין שומעין לו, א"כ לא הוה ליה לתלמודא למיסתם מילתא כולי האי והיה לו לפרש.

גמ' מהו דתימא האי גברא וכו'. וא"ת ומאי טעמא הוה ס"ד למימר כן, י"ל משום דכל שהחזיק בקרקע שלש שנים בשופי מוכחא מילתא דבדין אכלה ומקניא קני לה.

קמ"ל. פי' דכיון דאיהו לא טעין אנן לא טענינן ליה, דאיהו קאים ולא טעין אנן נקום ונטעון ליה וכדאמרינן בשמעתא קמייתא דפירקא (כ"ח ב'), ומשום הכי הוצרך לפרש זה (ו)למה שפי' במשנתינו.

כמאן כר' יהודה ור' ישמעאל ברבי יוסי דאמר לאלתר הוי חזקה. פי' דקס"ד דהכא נמי לומר כיון דאחזקי באנפיה וראה ולא מיחה מיד קנית, ושמעינן מינה דלר' יהודה ור' ישמעאל לאלתר הוי חזקה אפי' שלא בטענה, דהא הכא לא הוה טענה כדמוכח בסיפא דרב ענן גופיה לא הוה ידע, וא"ל דכמאן הויא חזקה לאלתר כר' יהודה ור' ישמעאל ב"ר יוסי הרי אין הלכה כמותם, ועובדא דר' ישמעאל ב"ר יוסי הוא בשלהי פרקין (נ"ט ב') באחד שפתח חלונותיו לחצר חברו בא לפני ר' ישמעאל בר' יוסי אמר לו החזקת בני וכו', ומכאן נראה לי דחזקת חלונות כחזקת קרקעות לגמרי מדאמרינן הכא כמאן כר"י אין הלכה כר"י דאלמא אילו הויא חזקה לאלתר בדר"י הוי חזקה בכאן ואי לא לא, ואם כדברי הרמב"ם אפי' הי' שם הלכה כר"י מה ראייה להא דהכא שיש בו חסרון קרקע, אלא ודאי כדאמרן.

והא אחיל ואתא וסייע וכו'. פי' לא מטעם חזקת ראייה שראה ולא מיחה אני בא ואמרתי והא אחזיקי לי, אלא משום דכיון שסייעני בבנין ממש הא ודאי אחיל לי, וקשיא להו לרבנן דהא לא מהניא מחילה בקרקעות ולא בדבר הקנוי קנין הגוף, שאין מחילה שייכא אלא בשיעבודים וכדאמרינן בקידושין (ט"ז א') עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול, ותירץ ר"י דהכא לאו מחילה דווקא אלא מחל לי בדעתו שאכנס בתוך שלו וכשסייע בגודא בודאי הרי הוא כאילו אמר לי לך חזק וקני וזה מתנה היא, ויש מפרשים דה"ק כיון שסייע בגודא בודאי הרי הוא כאילו הודה בחזקתו ולדברי הכל הוי חזקה לאלתר מדין הודאה וכדאמרינן (ל"ה ב') ואי דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה, וזה אינו דהתם הוא כשבא בטענה [משא"כ הכא]זו דהא איהו גופיה לא הוה ידע דעביד גודא בארעא דחבריה כדאמרינן בסמוך.

ורבינו הרמב"ן פי' דרב ענן לא כנס לתוך של חברו אלא מקום הכותל בלבד והיה מקום שהיה (של) [על] שניהם לגדור כגון גינה וכיוצא בו, ועכשיו תבעו חברו שיחזירו הכותל למקומו, וא"ל רב ענן אע"פ שהיה לי לגדור עמו כדי שלא אזיקנו בהיזק ראיה כיון שגדרתי בתוך שלך וסייעת הרי מחלת כל אותו שיעבוד שהיה לך עלי ואין לך להחזיר הכותל לאמצע אלא שיהא מקום הכותל הכל שלך כיון שנעשה בחלקך, ונכון הוא.

א"ל מחילה בטעות וכו'. והקשו בתוס' דהא בב"מ (ס"ו ב') אמר רב נחמן במוכר פירות דקל לחברו שהוא יכול לחזור בו ואי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה דמחילה בטעות הויא מחילה, ותירצו דהתם דידע מאי דשקיל חבריה אלא שסבור שבדין נטליה, ובזה וכיוצא בו מפשרה שאדם עושה עם חברו לפי שאמרו לו שלא היה הדין עמו הויא מחילה, אבל הכא דלא ידע דחבריה שקיל מדיליה כלום וכל כיוצא בו לא הויא מחילה, והיינו דאמרינן התם הוה יתיבנא קמיה דר"נ ובעאי לאותוביה [אונאה] ואודיק חזיתן איילונית ואמרינן באונאה לא ידע דמחיל ואיילונית ידעא דשקלה מדילה ומחלה אע"פ שנמצאת איילונית ויוצאה בלא כתובה ומחילתה הראשונה הויא בטעות הויא מחילה.

את גופך אי הות ידעת [וכו'] איהו נמי לא הוה ידע. ושמעינן מינה דאי לא דמוכחא מילתא דאפשר דלא ידע כיון דאפי' חבריה לא ידע הא לאו הכי לא הוה נאמן לומר לא הרגשתי ולא ידעתי, ומכאן לנזקין וחלונות שהם במקום רואים שלא יוכל לומר לא הוה ידענא דעביד הכי. ויש מקשין כיון דרב ענן לא הוה ידע ולא נתכוין לקנות היאך היה זוכה ואפי' היה יודע ההוא גברא ומקני ליה, (וי"ל דמהא שמעינן דכל שיש דעת אחרת מקנה) [הא] אמרינן לקמן בפירקין (נ"ג א') דבעי שיתכוין לקנות וכדאמרינן בפרק החולץ (יבמות נב:) הא למה זה דומה לעודר (על) [ב]נכסי הגר וכסבור שהוא שלו דלא קני, [וי"ל דמהא שמעינן דכל שיש דעת אחרת מקנה זכה אע"פ שלא נתכוין לקנות].

[דף מא עמוד ב] זיל אהדר ליה תרי מגו תלתא ואוקימנא כרשב"ג ואליבא דב"ה, ואיכא למידק בין לשמעתין בין לדברי ב"ה אליבא דרשב"ג היאך עדים אלו מצטרפין דהא מכחישין זה לזה וחד מינייהו משקר והוה ליה עד שקר, וי"ל דכה"ג לא חשיב עדות מוכחשת אלא מידק הוא דלא דאיק חד מינייהו וטעה בין מנה למאתים דעביד איניש דטעי בהכי, דהא כל מאי דאפשר לתלות בטעות תלינן לאוקומי סהדי בחזקת כשרים, כגון זה אומר בשתי שעות וזה אומר בשלש (סנהדרין מ' א'), תדע דהתם בזה בורר (ל"א א') מדמינן הא דרשב"ג לעדות המכחשת זו לזו בבדיקות שהיא כשרה כגון מנה שחור ומנה לבן אמרינן חד מינייהו לא דייק ואע"ג דאמר בבריא ליביה אונסיה, ואגב אורחין שמעינן משמעתין דהלכתא כרשב"ג, ור"י נמי הכי ס"ל כדמוכח הכא בשמעתין, והא דאמרינן במסכת סנהדרין (ל' ב') אמר ר"י עדות המכחשת זו לזו כשרה בדיני ממונות ואמרינן מסתברא מילתא דר"י בארנקי שחור וארנקי לבן אבל מנה שחור ומנה לבן וכו' ונהרדעי אמרי אפילו מנה שחור וכו' ואמרינן אינהו דאמור כרשב"ג ומשמע דלרבה מילתיה דר"י דלא כרשב"ג, הא לא קשיא דהתם רבה חולק הוא שאין דברי ר"י נראין לו אלא בארנקי שחור ומשום דלית ליה דרשב"ג, ונהרדעי מודו לר"י אפי' במנה שחור ולבן משום דסברי כרשב"ג כשם שסובר רב יהודה כמותו.

א"ל לכי תיתי. וכן הדין בכל כיוצא בזה כשהדיין בכאן ראוי לדין או שקבלוהו עליהם.

ההוא גברא דדר בקשתא וכו'. פי' לא שטוען כן בבריא [ד]הא ודאי נאמן במיגו וכדאמרינן בסמוך וחזיתיה לדעתיה דאילו אמר קמי דידי דר ביה חד יומא ואי וכו' אלא הכא בטענת שמא היה אומר מפלניא זבינתה ואני סבור דזבינא מינך א"נ דאמר לי דזבנה מינך.

אתא לקמיה דרבי חייא א"ל אי אית לך סהדי דדר ביה ההוא פלניא וכו'. פי' לפי שטוענין ללוקח אבל בלא"ה אין טוענין לך כי כיון שלא ירד לתוכה נראה כטוען טענת שקר ואע"ג דאילו אתא מוכר גופיה הכא וטעין דזבין הוה מהימן אנן לא טענינן.

אמר רב הוה יתיבנא קמיה וכו'. פי' וכיון שכן אינו נראה שקר כלל כשטוענין ב"ד כן.

וחזיתיה לדעתיה דאילו טעין קמאי דידי זבנה מינך נאמן מיגו דאי בעי אמר מינך זבינתה. וא"ת ע"כ אין זה אלא כשטוען זה מיד דאילו בתר דטעין מפלניא זבינתא אזדא ליה מיגו דיליה, וכיון דמעיקרא אין טוען כן פשיטא דנאמן דהא מיגו גמור הוא ממעיז למעיז, וי"ל דמשום דכיון דלא דר ביה חד יומא הויא בחזקת שלא לקחה הוה ס"ד דהוי כמיגו במקום חזקה דלאו מיגו הוא, כנ"ל.

והיכא דטעין מעיקרא מפלניא זבינתא וקמאי דידי דר ביה חד יומא נחלקו הראשונים, יש אומרים דה"ה דנאמן דמיגו גמור הוא, ותלמודא נקט הא דעדיפא טפי דלא שכיח מילתא דזבין לה באנפיה, והא דאמר רבי חייא אית לך סהדי דדר ביה חד יומא זהו לפי שכבר טען מפלניא זבינתא ואזדא מיגו דידיה וכשם שאינו נאמן (עד) שיאמר קמי דידי זבינא וזה דעת ר"י וקצת בעלי התוספות, ומקצתן אומרים דבההיא אינו נאמן חדא דהוי מיגו דמעיז לשאינו מעיז, א"נ דהתם אי איתא דדר ביה חד יומא הוה להו לבני אדם למידע, ודמיא למאי דאמרינן בעלמא (ב"מ פ"ג א') יש רואה יביא ראייה ויפטר, ועוד אומר הר"י ז"ל דכיון דכי טעין קמאי דידי דר ביה חד יומא אין הדבר נגמר בזה שיהא מקחו קיים כי אולי בגזל דר ביה ועדיין אנו צריכין שיהו ב"ד טוענין לו אין מצרפין עדותו אלא או יזכה במיגו גמור או יזכה בעדות גמורה דדר ביה חד יומא (וכ"ט כ"ד).

טענה הוא דלא בעי וכו' כלומר דדר ביה חד יומא, ומכאן תשובה לאומרים שאין ב"ד טוענין ליורש וללוקח עד שיביא ראייה שירש או לקח וכדאמרינן טוענין ליורש וללוקח כלומר ליורש ודאי, ואילו היה כדבריהם מנא ליה דהא יש ראייה היינו דדר ביה חד יומא דילמא ראייה שהוא יורש קאמר, ועוד דהא מטלטלין יוכיחו כי אע"פ שהתובע יש לו עדים שהיו שלו וזה טוען מפלוני לקחתים ב"ד טוענין לו כי אותו פלוני לקחם מן התובע ואע"פ שלא נתברר לנו כי זה לקח מאותו פלוני וכדמוכח בפרק הגוזל ומאכיל (קי"ד ב'), והא דצריך ראייה דדר ביה חד יומא היינו משום דמיחזי כשיקרא שיקנה אותו פלוני קרקע ולא ידור בו, ותדע דאף בההיא היה אומר רב וכי אין אדם עשוי ליקח ולמכור בלילה אלמא דכל דבר שהוא עשוי תולין וזה כיון דדר ביה שלש שנים עשוי הוא כי הוא לוקח, כן כתב רבינו הגדול ז"ל וכן דעת ר"י ז"ל ודעת רבותי וכן עיקר.

איבעית אימא שאני לוקח דלא הוה שדי זוזי בכדי. כלומר ובודאי ידע שלקחה הראשון או נתברר לו דדר ביה חד יומא, וקשיא לי ואילו הוה בריא לו היאך לא טעין, בשלמא להנהו רבנן דאמרי דכי טעין קמי דידי דר ביה חד יומא לא מהימן שפיר, אלא לאידך פירושא מאי איכא למימר, ונראה לי דהכא בחוזר וטוען אח"כ ולהכי אמרינן דאית לן למימר דאפ"ה נהמניה דחזקה לא שדי זוזי בכדי ומה שלא טען כן בתחילה אולי שכח או סבור היה שאינו צריך לטעון כך דחזקתו תספיק.

וכל מאי דאמר תלמודא בהאי דיחויא הוא דודאי כר' חייא קיי"ל דעבד בה עובדא ובין ללוקח ובין ליורש אין טוענין ב"ד עד שיביא ראייה דדר ביה המוכר או המוריש חד יומא, והא דדחינן דילמא לא טענה בעי ולא ראייה בעי ה"פ דדילמא מתני' הכי קתני הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה ודיחוי הוא.

איבעיא להו נראה בו מאי. פי' אליבא דרבי חייא דקיי"ל כוותיה אם אין עדים דדר בו ויש עדים שנראה בו כעין בעל קרקע להיות מכיר ומדקדק בקרקע, דאילו שראהו שם פשיטא שאין זו ראייה כלל והיכי הוה אמר אביי היא היא אלא ודאי כדאמרן, ורבא אמר דאפי' בהא אינה ראייה דעביד איניש דסייר ארעא להיות מודד ומדקדק בקרקע שהוא רוצה לקנות לראות כמה ארכה וכמה רחבה ואם טובה היא אם רעה, ומדברי רבא נלמוד שאם ראוהו שזרה או שעשה שום עבודה הרי זה ראייה דהא ודאי לא עביד איניש אלא לבתר דזבין וכן פירשו רבותי, וכן נראה מכאן דדוקא בנראה בו דפליגי אבל אם דר בה אפילו שעה אחת בהכי סגי, וחד יומא דנקט רבי חייא לאו דוקא.

שלשה לקוחות מצטרפין וכו' למימרא דסבר רב לוקח לית ליה קלא והא אמר רב המוכר שדהו [בעדים] גובה הלוקח אחריותו אפילו מנכסים משועבדים אלמא קלא אית ליה דהא מלוה ע"פ משום דלית ליה קלא לא טרפא ממשעבדי, ופרקינן דהתם לוקחים אפסידו אנפשייהו פי' דמכירה בעדים נהי דלית קלא מנפשה כדבעינן הכא גבי חזקה שאין זה המחזיק חוקר בדבר מ"מ כשחוקרין אחר הדבר נודע להם ולקוחות אלו היה להם לחקור אחר הדבר וכשלא חקרו אפסידו אנפשייהו.

[דף מב עמוד א] ופרכינן ומי אמר רב הכי דאע"ג דלית ביה קול גמור אמרינן אינהו אפסידו אנפשייהו, והתנן המלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים בני חורין דוקא וקס"ד דהקול שיש למכירה בעדים יש למלוה בעדים.

וכי תימא רב תנא הוא ופליג. פי' דדילמא [סבר] דאיכא תנא דמתני' דפליג על ההיא, דאי לא היאך תנא ברא חולק על תנא דמתני' אלא ודאי כדאמרינן.

והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות. ואע"ג דההיא דבר תורה קאמר ומשום דס"ל דשיעבודא לאו דאורייתא וכדאיתא בפרק גט פשוט (קע"ה ב'), מ"מ כיון דנחתי [לפרושי] מלוה ע"פ ודאי היינו משום דמדרבנן מיהת מלוה בשטר גובה אף מן הלקוחות משום דאית לה קלא ולקוחות אפסידו אנפשייהו, דאי לא אמאי נקט מלוה ע"פ דהא למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא מדין תורה אפילו מלוה בשטר אינו גובה מהיורשין ומהלקוחות.

ומהדרינן מלוה אזביני קא רמית מלוה ע"פ לית ליה קלא כלל, ואפי' יחקרו לקוחות בדבר לא ידעי דמאן דיזיף בצנעא יזיף כי היכי דלא לזלזלי נכסי כשירצה למכור שיאמרו שהוא דחוק, ומלוה נמי אין לו שבח בדבר כדי שיפרסמנו ויזיק לזה לזלזל נכסיו, הילכך לא אפסידו לקוחות אנפשייהו, אבל הכא מאן דזבין ארעא בפרהסיא זבין פי' שהלוקח רוצה לפרסם הדבר, וה"ה ודאי במתנה דהתם נמי הנותן מפרסם הדבר שידעו נדיבותו ולא עוד אלא שהמקבל מתנה ג"כ מפרסם אם אינו כפוי טובה כדי שיחזיקו לזה טובה בני אדם, ושלא כדברי ר"ח שכתב כי הנותן בעדים באחריות אין לו קול ואינו גובה מנכסים משועבדים.

ת"ר אכלה האב שנה והבן שנה וכו'. י"מ דדוקא בן גדול דומיא דסיפא דאכלה בפני הבן שהוא גדול דהא [אין] מחזיקין בנכסי קטן (כתובות י"ז ב'), רישא נמי אין קטן מחזיק בנכסי גדול דלא מצי אידך למחויי עליה כיון שאינו בן דעת, ודעת רבותי כדעת רבינו הגדול דרישא אפילו בבנו קטן דנהי דאין מחזיקין בנכסי קטן אבל קטן מחזיק בנכסי גדול, דהא תלמוד עיקר חזקה אינו אלא משום דכיון דידע הוה ליה למחויי ומשום דתלת שנין מזדהר איניש בשטריה עמקו לו החזקה עד ג' שנים, הילכך שורת הדין היה דקטן [ד]אינו בר איזדהורי בשטריה יהא לו חזקה לאלתר, אלא דלא פלוג רבנן אבל ודאי לא גרע מגדול וראוי לזה לעשות מחאה עליו, דאע"ג דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד גבי קטן מקבלין בכי הא, דהוי כקטן שירד לתוך שדה חבירו (ב"ק קי"ב א') דכיון שלא החזיק עדיין בו אביו שלש שנים לא חשיבא דקיימא בחזקה דאבהתיה ואפוקי נמי מפקינן מיניה אם יביא זה עדיו לב"ד.

למימרא דלוקח אית ליה קלא. הא ודאי לא פרכינן אדרב דלעיל כדפי' הראב"ד, דההיא סיימינן ענינא דלעיל ונקטינן הני מתנייתא בענינא אחרינא והיכא הדרינן השתא ופרכינן לרב ולא מפרשינן ליה, אין זו שיטת התלמוד בכל מקום, ועוד שלשון ורמינהי לעולם אינו נאמר אלא על רומיא דקרמי אהדדי, אלא ודאי דמתנייתא אהדדי פרכינן, דהא קמייתא משמע דלוקח אית ליה קלא כיון שמצרף עם האב והבן להשלים לחזקה ואילו באידך דקתני בפני לוקח שנה הרי זו חזקה אלמא לית ליה קלא. וא"ת ומאי קושיא דילמא [קמייתא] בלוקח בשטר וב[ת]רייתא בלוקח בעדים, י"ל דהא אשכחן בתוספתא (פ"ב ה"ג) דקתני להני וכחדא וכיון דכן כולה חדא גוונא היא, ואע"ג דאיכא תנא דפלגינהו לתרתי כדמשמע מלישנא דהכא מ"מ כי הדדי נינהו כיון דאשכחן להו בשום דוכתא כחדא ותרוייהו איתנו סתמא.

אין לך מחאה גדולה מזו. וכבר פירשתי לעיל דאע"ג דמחאה לא בעיא שטרא לוקח בעו שטרא דלא אתו ואמרי ליה להאי.

ופריק אביי דלעולם תרוייהו בשטר דאית ליה קלא, ובתרייתא היינו טעמא דלא חשיבא מחאה דמיירי כשמכר המערער את שדותיו סתם דמימר אמר המחזיק כששמע מה לי להקפיד בכך דהא שדותיו הוא דזבין ולא זו השדה שהוא שלי ואינה בכלל מכירתו כלל, הא אילו מכר שדה זו בפירוש כיון דבשטר הוה אין לך מחאה גדולה מזו ואין לך חזקה מכאן ואילך לעולם עד שירד בה לוקח ויחזור ויחזיק בה.

הא דתנן האומנים וכו' אין להם חזקה, אינו מדבר באפוטרופוסין דקטן, דא"כ אפי' אחר שלש שנים אינו מחזיק בנכסי קטן ואפילו הגדיל והחזיק לאחר שהגדיל שלש שנים כדפירשתי בכתובות (י"ז ב') ובפרק המפקיד (ל"ט ב'), אלא במי שמינה אפוטרופוס על נכסיו בחייו או על בניו הגדולים שהיו בני שלש עשרה שנה.

ואומנים דתנן איירי במטלטלין כדנראה בגמ', וה"ה באומנין בקרקע שירד לתוכו ברשות כדי לבנותו ולתקנו ושידור בו, וכללא דמילתא כל שיש עדים שירד ברשות שוב אין לו חזקה לעולם מאותה ירידה.

[דף מב עמוד ב] אבוה דשמואל ולוי וכו' [וכש"כ אומן]. פי' אע"פ שאינו חשוב יורד וכ"ש כהיורד ברשות (לכולהו).

אמרי לה להאי גיסא נחית לכולה יש לו חזקה כיון דמדין חלקו אין לו אלא פלגא ועכשיו החזיק בכולה, אבל נחית לפלגא אין לו חזקה לההוא פלגא לומר שנפל בחלקו דאורחא דשותפין הוא לפעמים שזה משתמש בהאי פלגא וחברו בפלגא זמן אחד ואח"כ מחליפין. ואמרי לה להאי גיסא נחית לפלגא יש לו חזקה שאין דרך השותפין לעשות כן אלא לאחר שחלקו, אבל נחית לכולה פעמים שאין יכולים להשתמש ביחד וחולקין לדור בשנים, וכן הלכה. ועובדא דההיא אמתא דריש פרקין (כ"ט ב') כבר פירשנוהו שם.

ובענין נחית לפלגא לא פירש רבינא כלום, ולעיל נמי לא איתפרש דהא אמרי להאי גיסא ולהאי גיסא, ור"ח כתב דדינא דפלגא כדינא דכולה, ואינו נראה כן מדלא קאמר (רב הונא) [רבינא] הא והא בין דנחית לכולה ובין דנחית לפלגא ולא קשיא וכו' ש"מ דנחית לפלגא דינו שוה כשיש שם דין חלוקה או שאין דין חלוקה, והדין נותן שאין בשניהם דין חזקה שדרך השותפין לעמוד זמן גדול בלא חלוקה כיון שיכולים להשתמש זה במחצה וזה במחצה פעמים כאן ופעמים כאן, ובזה לא נחלקו אבוה דשמואל ולוי עם שמואל כלל לפי דברי רבינא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

ומסתברא דכדין שותפין דעלמא האחים שמחזיקים זה לזה בנכסי ירושתם בדבר שיש בו דין חלוקה, ובלבד כשאין סמוכין על שלחן אחד, וכן דעת רבותי.

וכי תימא ונחית לפלגא מה מרויח לטעון חזקה, י"ל כגון דאידך פלגא עדיפא מאידך, א"נ דנפל ליה אמיצרא דארעיה.

והיכא שהאחד משתמש לבדו בפלגא ומשתמש עם חברו ביחד באידך פלגא נראין דברים דיש לו חזקה בההוא פלגא לגמרי ונשאר שותף בההוא פלגא.

לימא שותף אין לו חזקה. כלומר אי הא בלחוד אתא לאשמועינן.

ומהדרינן אמר רב נחמן לומר שנוטל בשבח המגיע לכתפים ובשדה שאינה עשויה ליטע וכו'. פי' לאו לאשמועינן הא בלחוד דא"כ מבטלינן כולה (סיפא) [סוגיא] דלעיל, אלא אמר דלהכי נקט ההוא לישנא ולא נקט שותף אין לו חזקה לאשמועינן הא נמי שהכל בכלל לשונו של שמואל ושקולים הם ויבואו שניהם.

ופי' שנוטל בשבח המגיע לכתפים. פי' ר"ש אפי' בשבח שהוא גמר פירי כגון קמה לקצור וענבים לבצור נוטל כל החצי כדין האריס עכ"ל, ר"ל שנוטל החצי שבח בחלק חברו כדין אריס הנוטל למחצה, נמצא הוא נוטל בשבח שלשה חלקים וחברו רביע. ומאי דקאמר מרן ז"ל אפילו בשבח וכו' משום דכיון שעומד להקצר הוה ס"ד כי כקצור דמי ואין בו דין אריסות כקרקע ואחולי אחיל קמ"ל, והנכון שנוטל שבח שהשביח בקרקע בשעת לקיטת הפרי כדין אריס [ש]נוטל שלשה חלקים בגופו של פרי ולא יסלקנו חברו בדמים באותו שבח כדין יורד שלא ברשות.

ובשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע, פי' רש"י שידו על העליונה כדין יורד ברשות לשדה העשויה ליטע ואם השביח יותר על ההוצאה נוטל בחלק חברו שבח ואם ההוצאה יתירה נוטל מחבירו חצי הוצאה, וכן עיקר, ואע"פ שאמר (כתובות פ' א') גבי המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה שנוטל הוצאה שיעור שבח בשבועה בלבד, גבי שותפים שאני דיורד ברשות גמור הוא ועל דעת כן נשתתפו שישביח כל אחד ברשות גמורה, אבל מורי נר"ו מפרש בשם רבותיו דהכא נמי אם ההוצאה יתירה על השבח אינו נוטל אלא ההוצאה שיעור שבח בשבועה כדינא דהתם, ולא אמרינן כאן שידו על העליונה, (אבל) [אלא] כשהשבח יתר על ההוצאה שאין אומר לו [טול] עצך או הוצאתך בלבד, ומדברי ר"ח נראה כי לצדדין קאמר כי השותף שלא השביח נוטל במה שיגע זה והשביח בגופו ובכתפיו בשוה, דאחולי [מחלי] טרח גופם, ובמה שהשביח במעותיו ושכירות הפועלים נוטל המשביח בחלק חברו וידו על העליונה אפילו בשדה שאינה עשויה ליטע, והדין נכון אבל אין הלשון הולמו דהא תרוייהו על נוטל אחד קיימי שנוטל בזה ובזה כיורד ברשות.

[דף מג עמוד א] ומעידין זה על זה אמאי והא נוגעין בעדותן. נראה דלא דק בלישניה דהא בעל דבר לגמרי [הוא] למאי דקס"ד השתא שלא נתן חלקו לחבירו, א"נ דאיהו אדלקמן סמך דהא ידע דמוקמינן ליה בכותב לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו, ועיקר קושיא היינו דמעמידה לפני בעל חובו אלא דמסתמינן לה סתומי, ודכוותה בתלמודא.

וכי כתב ליה מאי הוי והא תניא האומר לחברו וכו'. פי' וההיא אפילו בכתיבה היא (וכדי לישמע) [וכדמשמע] בריש פרק הכותב (פ"ג א') דבהא מילתא אין הפרש בין אומר לכותב.

לא אמר כלום. יש שפירשו משום דאין לי משמע כאומר דרך הודאה שאין לו בה כלום ולא אמר לא יהא והרי הוא משקר ומכזב שהרי (אין) [יש] לו חלק בה, וזה אינו חדא דאין לי לשון חכמים הוא במקום לא יהא לי כדפי' רשב"ם, וכדאמרינן והרי את מקודשת, [+הושלם ע"פ הר"ן בכתובות פ"ג.+ כלומר תהא מקודשת] ועוד אי בלשון הודאה קאמר כמוסר דבריו למה לא אמר כלום ולמה משקר הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, הרי הודה שכבר נתן זכותו, ועוד דבערכין (כריתות כ"ד ב') אמרינן טעמא משום דבדין ודברים הוא דסליק נפשיה, והנכון דהכא כשאינו אומר בלשון הודאה אלא בדרך מתנה והלשון הזה גרוע למתנה דאין כאן לשון הקנאה ולא לשון הפקר, ומפני שיסתלק הוא מעכשיו אינו מסולק ואין חברו יכול לזכות בהם וגרע ממחילה דלא מהניא בקרקע, ולא מהני לשון זה אלא במי שאין בדבר אלא שיעבוד בלבד או במי שבאים לתת מתנה ועד שלא זכה בה אומר כן דלא זכה בה, כדאמרינן לקמן (מ"ט א') ובכריתות (כ"ד ב') ובפרק השולח (ל"ב א') בנותן מתנה לחברו ואמר הלה אי איפשי בה, ואע"ג דגבי עבד שכתב לו אונו מועיל לשון דאין לי עסק בך כדאיתא במסכת גיטין (מ"ג ב') כבר פירש ר"ת דשאני עבד שיש לו יד לזכות בעצמו וזכו בו שמים.

הכא במאי עסקינן שקנו מידו. ובדין הוא דבעי לשנויי דהב"ע שכתב בלשון מתנה גמורה אלא דבעי לאשמועינן דאפילו בלשון גרוע כזה מועיל אם קנו מידו, דמגופה של קרקע קנו מידו כיון דגלי דעתיה דגופה של קרקע בעי לאקנויי ליה ומכאן למחילה בקנין בקרקעות דמהניא ליה.

וכי קנו מידו מאי הוי והא מעמידה בפני בעל חובו דאמר רבין משמיה דשמואל המוכר קרקע שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח. פירש ר"ש אפילו שלא באחריות וכ"ש באחריות, ויפה כיון לענין אחריות סתם דאיכא עלה אחריות דעלמא דהתם ודאי כל שכן דאינו מעיד דהא הדר עליה, אבל כשקבל עלה אחריות דנפשיה בלחוד אין כאן אפילו, אדרבא התם מעיד כדאמר השתא בסמוך ושמואל נמי משום הכי לא נקט אפילו.

והא דחיישינן בכולה דשמעתין דמעיד בשקר מפני שמעמידה בפני בע"ח ולא אמרינן משום דלא לקרייה גזלנא וכדאמרינן בעלמא (ב"מ ט"ו ב') מטעם דמפרש לקמן (מ"ה א') דכיון דזבין לו שלא באחריות משום הכי לא משוה נפשיה עד שקר, וקאמר דהכא נמי ניחוש שמא מעיד כדי שיוכל להעמידה לפני בע"ח הקודם למתנה זו שנתן לחברו דאי מפיק ליה מערער בעידי גזל או בעדים דאבות איגלאי מילתא שלא היה לו בה כלום ואין בע"ח גובה ממנו.

ופרקינן הב"ע דקבל עליה אחריות. פי' דקבל כן בפירוש דהא מאי דכתב לשותפו מתנה היא ואין בה אחריות.

ופרכינן אחריות דמאן אי אחריות דעלמא. פי' כגון דקבלה בפירוש או אפילו קבל אחריות סתם דאחריות לגמרי משמע ואפילו במתנה עד שיאמר אחריות דבר פלוני לבדו דהתם אין בו אלא מה שפירש.

כל שכן דאינו מעיד. דניחא ליה דהדרא ליה.

אלא אחריות דנפשיה בלחוד. שלא הזכיר בשטר אלא אחריות דנפשיה בלחוד, ואע"פ שלא אמר לבד כיון דמתנה היא אין בו אלא מה שפירש, משא"כ במכר שצריך שיאמר לבד דהא אחריות טעות סופר הוא, הילכך כיון דקביל עליה אחריות דנפשיה בלחוד מעיד, שאינו נוגע בדבר כי הדבר שוה לו אם יעיד ואם לא יעיד, שאם לא יעיד ויטרפנה מערער לא הפסיד דהא לוקח לא הדר עליה כיון דלא קבל עליו אחריות דעלמא, ואם מפני שהפסיד שהיה מעמידה בפני בע"ח דהדר עליה הרי הרויח שנסתלק חוב אחריות הלוקח מעליו, ואם יעיד ויעמידנו בפני בע"ח מה ירויח אם יטרפנה בע"ח והרי הלוקח הזה חוזר עליו באחריותו ומאי ניחא ליה בהאי טפי מהאי, וא"ת לישני ליה הב"ע דאית ליה ארעא דהדר עליה בע"ח, י"ל דהכא בכולה שמעתין לחוב שאינו ידוע חיישינן ומהיכן אנו יודעין כמה חובות יש לו עליו וזה התירוץ אמת, ומיהו בלא"ה נמי ניחא ליה לאשמועינן דאפילו בדלית ליה ארעא כלל מעיד באחריות דנפשיה בלחוד דהוי כעין רבותא דשלא באחריות כלל אינו מעיד ובאחריות מעיד.

ואחריות דמחמתיה דאמרינן הכא היינו הבאים מכחו כגון המלוים שלו או לקוחות שלו או מקבלי מתנה, ולעולם אפילו במוכר שלא באחריות איכא עליה אחריותא דנפשיה דלא הדר איהו גופיה עליה, וכדאמרינן בכתובות (צ"ב א') נהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה אחריותא דנפשיה קבולי קביל, וכן הדין אפילו במתנה סתם, אבל כשאומר במתנה בפירוש ע"מ שאין לך עלי אחריות אין לו אפילו אחריות דנפשיה, דאי משום אחריות דעלמא לא היה צריך לפרש וכל דאמר מילתא דלא צריך לטפויי מילתא אתי.

וכי מסלק נפשיה מי וכו'. פי' לשון קצר הוא וכאילו אמרו ליסלקו בי תרי וליהדרן וליסלקו תלתא ולידיינוה, וסילוק זה הוא שיתנו חלקם למי שירצה שלא באחריות, והוא שאין להם קרובים בעיר שאם יש להם קרובים גם הם צריכים להסתלק, והכא ודאי בסילוק דינא הוא דמהני שאין בכאן שום הנאה להם ואינו כשוכר עדים דאדרבא מפסידים הם זכותם ונותנים שלהם לאחרים כדי שיעידו וזה ברור, וקשיא להו לרבנן דהא בעינן תחילתו וסופו של עד שיהא בכשרות כדאיתא לקמן בפרק מי שמת (קכ"ח א') והתם בגיטין בפרק המביא (כ"ג א'), ויש מפרשים דהתם בפסול הגוף דקורבה ושוטה וסומא וכיוצא בו אבל כל שהוא משום נגיעת עדות נסתלק הנגיעה הוכשר אפילו מתחילתו, ויש אומרים עוד דהכא קודם שנסתלק לא היה עד אלא בעל דבר וכשנסתלק והיה עד תחילתו וסופו בכשרות הוא, וא"ת א"כ [ל]קרובים של אלו עדיין יהיו פסולים ואפילו שנפסלו מחמתן בתחילה וזה דבר של תימה, וי"ל דקרובים נמי אינם מעידים עתה לקרובים ולמי שנפסלו לו בשעת ראיה ולאלו שמעידין עתה לא נפסלו לו מעולם, ומזה הטעם ג"כ יש לתרץ קושיין, כי הוא עצמו בתחילה נפסל לעצמו בשעת ראיה וכיון שנסתלק הרי אינו מעיד למי שהיה פסול, וכן פירש רבינו הגדול ועיקר.

שאני ס"ת דלשמיעה קאי. כלומר וא"א להסתלק ממנו דבע"כ יש לו לשמוע הקריאה ונהנה, ואם יש שני כנסיות בעיר והנותן הוא מן האחד וסתם מתנתו היא לבהכ"נ שלו כדאיתא בתוספתא (ב"ק פי"א ה"ב) שהביא הרי"ף (לק' נ"ב א') והעד הוא מן האחרת אפשר לו להעיד.

ותסברא עניי שקלי וכו'. פי' זה מלשון המקשה דבעי לתרוצה והדר ליפרוך מינה, ונ"ל דלהכי נקט דייני מיפסלי ולא נקט סהדי משום דסתם דיינים עשירים שאין מקבלין צדקה ומתנות עניים כדאמרינן התם מלך במשפט וכו' אם הדיין דומה וכו' כדאיתא בפרק קמא דסנהדרין (ז' ב').

אלא ה"ק אין דנין בדייני אותה העיר. והשתא פרכינן דאי אמרת דסילוק מהני ולא חיישינן דילמא אכתי (מחזיק) [מ]שקרי ליסלקו נפשייהו וליסהדו ולידיינו, ופרקינן דהכא נמי בספר תורה וקרי להו עניים שהכל צריכין לו והם אצלו כעניים.

איבעית אימא לעולם עניים ממש ובעניי דרמו עלייהו. פי' תרתי קמתרץ דלעולם עניים ממש ולעולם ברייתא כפשוטה ודקשיא לך עניים שקלי ודייני מפסלי הב"ע בעניים דרמו עלייהו, פיר"ש דרמו על בני העיר ודייני העיר ולא פירש היכי חשוב דרמו, ופירושו שסמוכין עליהם למלאות חסרונם ככל עניים המוטלים על קופה של צדקה, ומדאמרינן האי לישנא ולא אמרינן שאני עניים דרמו עלייהו מכלל דמעיקרא נמי שפיר ידעי [דאי] רמו עלייהו נוגעים בעדותם אלא דס"ד דמיירי בעניי דלא רמו עלייהו, וקשה לי [מאן] אינהו עניים דלא רמו עלייהו על בני העיר דהא חייבים הם לפרנס, ונראה לי כגון שלא היו עניים כל כך שיהיו צריכין לצבור ויהיו סמוכים מוטלים עליהם לגמרי אלא שמסייעין אותם קצת דרך נדבה או שהיו להם מתנות עניים או קרקעות כדי צורכם הצריך להם דבכה"ג מעידים, והכי נראה מהא דאמרינן דקיץ להו דמיירי בעניים המוטלים עליהם ויש לכל אחד ואחד לתת דבר קצוב בכל שנה או כפי השגת ידו היכא דלא קייץ להו עד שימלא חסרונם, וכופין בכך, ולאפוקי מקום שאין כופין אלא שנותן מה שירצה דרך נדבה שהוא מעיד כנ"ל.

[דף מג עמוד ב] באומר שמור לי וכו'. פי' לאו דוקא דא"כ משעת אמירה נעשה שומר כדאמרינן בפרק השואל (צ"ד ב') בעלים באמירה ופרה במשיכה, אלא ר"ל נעשה כאומר, שאין (נתעסקו) [עסקם] ביחד בנכסי השיתוף אלא זה היום וחבירו מחר, כ"פ ר"י ז"ל.

כולם נעשים שומרי שכר זה לזה, פירוש ואפילו לשאלה מהני הא להתחייב במתה מחמת מלאכה כשומר שכר, כך פירשו התוס' ועיקר.

ת"ר מכר פרה וכו' מאי שנא רישא וכו'. פי' דאי בסתמא דתרוייהו אחריותן עליו ואינו מעיד דאפי' במכר מטלטלין נמי אחריות טעות סופר הוא כמו בקרקעות, ואם כשהתנה דלא באחריות א"כ אפילו קרקעות נמי בכה"ג יכול להעיד ואמאי נקט התם במטלטלין לבד.

אמר רב ששת רישא בראובן שגזל וכו'. פי' לא סוף דבר שיש עדים בדבר אלא כי קודם לכן מתרעם שמעון מראובן על זה שאפילו על פי עצמו נעשה נוגע בעדות וחוששין לו, ומכרה ראובן הגזלן ללוי ואתא יהודה השתא ומערער על לוי פי' או בעידי אבות או בעידי גזל שגזלה ממנו ראובן, וקאמר תנא דלא ליתי שמעון הנגזל לאסהודי ללוי כלומר שיצטרף עם אחד מן השוק להעמיד הקרקע ביד לוי.

מאי טעמא דנוגע בעדות הוא דניחא ליה דהדרה ליה. כלומר אולי ניחא ליה דתיקום ביד לוי כי היכי דהדרא היום או מחר בעידי גזל שיש לו על ראובן.

ופרכינן דכיון דאסהיד ללוי במאי מפיק לה מיניה. פי' דקס"ד דהוא מסהיד ליה שהיה של לוי והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, והויא כההיא דעורר על השדה והי' חתום על השדה עד שאבד זכותו, ועדות על פה כעדות בשטר הוא כדכתיבנא לעיל (ל' ב') דהא נמי מעשה הוא, ומהכא שמעינן לה שפיר דאי לא אמאי לא הדר ומפיק לה מלוי אלא ודאי כדאמרינן.

ופרקינן דאי הכי מסהיד ודאי מעיד וכשר אבל הכא במאי עסקינן דקאמר ידענא דלאו דיהודה הוא. כלומר שמטרף עם אחד מן השוק לפסול עדיו (מ)[של]יהודה או ראיותיו או להעיד כי יהודה הודה ללוי או מחל לו או נתן זכות שיש לו בשדה זו.

ופרכינן ואכתי אמאי אינו מעיד דהא בההיא זכותא דמפיק ליה מלוי מפיק ליה מיהודה. פי' ס"ד כי לשמעון היו עידי אבות ולא היו ליהודה אלא עידי גזל שגזלה ראובן ממנו או עדים שהיה בחזקתו יום אחד קודם לראובן ולוי, והא דס"ד הכי לאו דדייקינן מלישנא דאמר בראובן שגזל שדה משמעון, דמהאי לישנא לא משמע לכל היותר אלא שהיו לשמעון עידי גזל, ואולי היו ליהודה עידי אבות ואין לשמעון חזקת שלש שנים אלא לברורי מילתא שיילינן ליה ופרכינן, והכי אורחא דתלמודא, ותדע דאפילו היה כדקא ס"ד היה אפשר שהיו עדי שמעון כשרים על ראובן ולוי [ו]לא היו כשרים על יהודה מחמת קורבה אלא ודאי כדאמרן.

ומהדרינן דאפילו הוה מצי מפיק מיהודה אינו מפיק ללוי דאולי מימר אמר בנפשיה השני נוח לי הראשון קשה ממנו, והשתא לית לן למיפרך כמאן כאדמון (עי' לעיל ל' ב') דאנן לא מסקינן הילכתא בהא אלא דאמרינן אומדנא ואובנתא (דליהוי) [דליבא] מאי דאפשר למיחש הכל למיתלי בנגיעת עדות תלינן, ואומר ר"ש דהכי הוה לי' למימר הראשון נוח לי והשני קשה ממנו אלא דנקט לישנא דמתני' דהתם, ונכון הוא, ויש ליישב הלשון כי לפי שבא יהודה והביא עדיו ומוציא קרקעו מיד לוי וזה בא עכשיו להעיד ומחזירו ללוי קרי ליהודה ראשון וללוי שני וכן ראיתי בנימוקי ה"ר יונה ז"ל, ואין צריך.

ואב"א כגון דאית סהדי למר ולמר. כלומר כי עידי שמעון ועידי יהודה שוים לגמרי דלשניהם עידי אבות או עידי גזל ולשניהם חזקה שוה.

ואמור רבנן ארעא היכא דקיימא תיקום. והקשה הוא ז"ל ואמאי לא מפקינן לה מראובן כיון דאנן אחתינן ליה, וכההיא דזה אומר של אבותי וכו' דכי אייתי האי סהדי דאבותי היא אחתינן ליה וכי הדר אידך ואייתי סהדי אמר אנן אחתינן ואנן סלקינן ולזילותא דבי דינא לא חיישינן, ה"נ ניפקי ונימא כל דאלים גבר או נעביד שודא, ותירץ הוא ז"ל דהתם הוא שנכנס בה הראשון בערעור אבל הכא שיהא נכנס בה בלא שום ערעור דשמעון לא נפקיה מיניה ונכון הוא, מיהו צריך את למידע דתלמודא נקט קושטא דמילתא דלא ליטען בדינא, ומיהו אפילו הוי דינא דלימרו כל דאלים גבר או שודא יש כאן נגיעת עדות דניחא ליה ד[לא] מפקינן מלוי לגמרי, דמהי ידע דאיהו גבר דילמא יהודה גבר בהכי או יהבי ליה בשודא אלא ודאי כדאמרן. ויש מפרשים כגון דאית ליה סהדי למר וסהדי למר כי עכשיו באין עידי שמעון ומכחישין עידי יהודה והוי תרי לגבי תרי, ואמרו רבנן היכא דקיימא תיקום ביד לוי והדר שמעון ומפיק מלוי, ואין זה נכון משום דלישנא דשקלא וטריא דאיירי ביה מעדות של שמעון לא משמע הכי, וקשיא לי אשמעתין היכי הדר שמעון ומפיק לה מלוי בעדיו כיון דיש עידי יהודה שמכחישין לעידיו, הא ודאי כיון דעדות מוכחשת היא לא מפקינן מראובן וא"כ למה לא יעיד שמעון ללוי הא סוף סוף לא הדר מפיק מיניה, וי"ל הכא הרי הוא כמי שהודה לו בעידי שמעון שהם כשרים, כיון שהיה מכחיש לעידי יהודה והיה פוסל אותם ומאי דמודה כשדן עם יהודה מהני ליה לשמעון כדכתיבנא לעיל בפירקין, ומהכא שמעינן ליה לההוא דינא.

[דף מד עמוד א] ופרכינן ולוקמא בגזלן. פי' ולאו אאוקימתא דרב ששת פרכינן דהא איהו על כרחך צריך לאוקומה בלוקח כיון דקתני מכר לו בית, אלא על תנא גופיה פרכינן כשרצה לעשות לו צורה היכי מפסיל נגזל לעדות למה לא העמידה בעודה ביד הגזלן עצמו ובא יהודה וערער, ואיכא דגרסי וליתני בגזלן, ודכוותה מפרשי לקמן גבי ולוקמה ביורש וכדפירש רשב"ם.

ופרקינן דמשום סיפא נקטיה דכי (איכא) מכר איכא יאוש ושינוי רשות ולא הדרא ליה מלוי לעולם ולהכי מסהיד ליה.

ופרכינן דאמאי מעיד דנהי דאייאש מגופא לא אייאש מן הדמים. כלומר כי ראובן הגזלן שלו חייב (לו) לשלם לו דמים, ואי מפיק להו יהודה בעידי גזל דראובן או בעדים שהיו שלו שוב לא יוציא שמעון מראובן כלום דמימר אמר הכי לא גזלתי לך כלום וכגון שלא הודה הוא כי עידי יהודה פסולים, א"נ דעידי יהודה עידי אבות הקודמים לשמעון ונמצא שלא היה לשמעון כלום.

ופרקינן לא צריכא דמית גזלן ושוב אין לו דמים מיורשיו, וכגון שלא הניח לו אחריות נכסים וכדתנן הגוזל ומאכיל וכו'.

ופרכינן ולוקמא ביורש וכו'. וא"ת ואי ביורש הרי חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם כיון שהוא דבר מסוים כדאיתא בפרק הגוזל ובפרק איזהו נשך, וי"ל דהתם כשעשה תשובה והכא כשלא עשה תשובה.

ועוד קשיא ליה לאביי מפני שאחריותו עליו וכו'. [פי'] ועוד קשיא לי' בין לרישא ובין לסיפא לישנא דאחריות דקתני, ומיהו ר"ש הוה סבר דלשון משותף הוא וכאילו אמר שיש לו אחרי(ו)ת ותקוה עליו, דלשון אחריות גם כן מלשון אחרית ותקוה הוא, אבל אביי קדחי לזה שאין זה לשון התלמוד בכל מקום.

אלא כדרב אבין בר שמואל וכו'. פי' כל דיני דאמרינן לעיל כולהו איתנהו אלא דמתניתא לא מיירי בהכי אלא כדרב אבין בר שמואל דאמר המוכר שדה לחברו, פי' והיינו דקתני מתני' מכר לו בית ומכר לו שדה שלא באחריות אין מעיד עליה מפני שאחריות בעלי חובותיו עליו, דכי לא משכחי נכסים בני חורין גובין מהן, מכר לו פרה וכו' שלא באחריות מעיד לו עליה שאין אחריות בעלי חובותיו עליו, דבע"ח אפילו בשטר ואפילו באפותיקי לא טריף מטלטלין מנכסים משועבדין (מיחתי) [מיהת] דאילו מיורשין מגבא גבי אפי' בייחוד גרידא ולא אמרינן מיהא מטלטלין דיתמי לא משתעבדי לב"ח, והיינו דאוקמא במכר ולא אוקמא ביורש וכי אין היורש מעיד לו.

[דף מד עמוד ב] דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי. פי' אפילו עשה אפותיקי סתם ומכרו בע"ח גובה ממנו שורו אפותיקי, פי' אפילו אפותיקי מפורש ואפילו במלוה בשטר ומכרו או נתנו אין בע"ח גובה ממנו.

מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא, פי' דעבד הוא דבר מסוים ויש לו קול שאומרים שעבד פלוני עבדו פלוני אבל שורו או שאר דבר מיטלטל אינם דבר מסוים ואין להם קול שידעו איזה שור שעבד, ואפילו יש לו סימנים מובהקים לא טרחי לממרינהו, אבל כששעבד לו כל מטלטליו אגב קרקע יש לו קול שהרי שעבדם כולם ואילו הוה אפשר לכולהו באפותיקי הכי נמי, אבל צריך היה להמשיכם, ואם בסודר הרי יש מעות שאינן נקנין בחליפין הילכך אגב עדיף דמהני לכולהו, כך פירש מורי נר"ו. ויש אומרים בתוס' דאפותיקי אפילו לכלם אין קול יוצא כמו אגב שנעשו בקרקע עצמו, ועוד מטלטלי דאקני לא אפשר אלא באגב.

ופרכינן ודילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה. פי' דהא הכא לחוב שאינו ידוע חיישינן דאי לא נחזי שטרא היכי כתיב, אלא ודאי כדאמרן.

דאמר רבא אקני ליה מטלטלין אגב מקרקעי גובה מקרקעי וגובה מטלטלין. פי' שחזר דינם כקרקע עצמו, (ד)יש כאן לשון שנראה מיותר דלא הוה צריך לומר גבי [ממקרקעי], ונראה לי דהא אתא למימר דכל מקום שגובה קרקע גובה מטלטלין ולומר דעל ידי אגב יש קדימה במטלטלין, וכן הורני הרא"ה בשם רבנו הגדול ז"ל.

ואמר רב חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכו'. פי' דהכא צד אסמכתא איכא שהרי אמטלטלי דלא משתעבדי ליה לגבי לקוחות מסתמא הוא משעבדן לו בלשון אם, דהיינו אם לא ימצא בני חורין, ומצינו אסמכתא דשיעבוד כההוא דאמר לי' אם לא פרענא גבי מהאי חמרא כדאיתא בפרק המקבל (ב"מ ס"ו ב') הילכך צריך למיכתב דלא כאסמכתא וכו', ואע"ג דבאסמכתא גמורה דקניס נפשיה במידי טפי למיתן כההיא דהלוהו על שדהו (ב"מ ס"ה ב') וכההוא דהשליש את שטרו (לקמן קס"ח א') לא מבטלא אסמכתא משום האי לישנא, הכא דלא הויא אלא אסמכתא כל דהוא דהא סוף סוף חובו בלבד הוא גובה (דלא) סגי לסלוקי אסמכתא בהאי לישנא, זהו הפירוש המחוור שבפירושי הראשונים, אבל עדיין אינו מחוור יפה דהא אי איכא בהא אסמכתא [היאך] תיבטל לפי שיאמר לא תהא אסמכתא, הרי זה כאומר שלא יהא כאן אונאה (ב"מ נ"א א') ולא יהא כאן ריבית.

לכך פירש מורי נר"ו בשם הרב פנחס אחיו ז"ל והוא דכתיב האי שעבודא בלשון (שאין לו) [שאינו] באסמכתא, וכגון שכתוב בו מעכשיו (ב"מ ס"ו ב') והיינו דקאמר ודלא כטופסי וכו' כלומר שלא יכתבוהו בלא מעכשיו כמו שהיו נוהגים בטופסי דשטרי, והראשונים פירשו דלא כטופסי דשטרי כלומר שלא יהא כטופסי שטר שכותבים לשון הדיוט אלא כשטר חשוב שכותבין לשון מעולה, כלומר שיהא ידו על העליונה בלשון הכתוב בו, ואין זה נכון, חדא שאין הלשון הולמו, ועוד מה ענין זה אצל זה, ויש מפרשים לפי שהיו נוהגין לכתוב כן ביחד וחוזר על כל השטר אסיק מילתא ואין זה מחוור, ומורי הרשב"א מפרש בשם רבו לפי שהורגלו כותבי שטרות לכתוב כן אע"פ שלא אמר להם הלוה שיש לו קרקע לשעבד עליו מטלטלין, וכן הם אינן יודעין שיש לו, לפיכך אמרו כי צריך לכתוב כן שאין זו כטופסי דשטרות אלא שהוא העיד על עצמו או שהם הכירו בו שיש לו ושלא כתבו כן עד שהכירו בו וכדרך שאנו רגילים לכתוב כן בנאמנות ועל הנאמנות בפירוש עכ"ל.

ומיהו קשה בעיני וגם בעיני מורי הרא"ה היכי חשבינן שיעבוד מטלטלים כלם בעודם ברשותו ועוד שלא חב לעצמו ולא לאחרים אסמכתא, כי לעצמו ודאי אינו חב דבלא"ה נמי אפילו מגלימא דעל כתפיה ולי היה נראה דהכי קאמר והוא דכתיב האי שיעבודא דלא כאסמכתא שלא יקנוס עצמו לומר אי לא פרענא לך שתגבה מהם כפליים בחובך או כשער הזול אא"כ כתיב ביה מעכשיו, ושיכתבו בו במצותו ולא יכתבוהו מעצמם כדרך שופרי דשטרי שמאריכין העדים בלשונם אלא שיאמרו שקנו ממנו על כל זה בפירוש ומשום דאמר לישנא יתירא גבי מטלטלי גבי מקרקעי כלומר כפי מה ששיעבדם לו ואפילו יאמר שישומם בזול או ימכרם לפי שעה כמו שנוהגין הוצרך לומר כן רב חסדא, ועכשיו הורגלו הסופרים לכתוב זה הלשון בעצמו של שיעבוד זה ושאר דברים.

הכא במאי עסקינן כגון שלקח ומכר לאלתר. וא"ת א"כ רישא נמי יעיד לו כשלקח ומכר לאלתר, וי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי פריך הכי אלא דעדיפא מינה פריך דאפילו בהא איכא למיחש בתרוייהו וכדפריך ואזיל.

וליחוש דילמא דאקנה אמר ליה. ומהאי לישנא מוכח בהדיא דאי לא כתב ליה לא אמרינן טעות סופר הוא וכן כתב הרמב"ם, וכן בדין דהא טעמא דאחריות טעות סופר הוא משום דלא שדי זוזי בכדי, וכן דעת מורי הרא"ה כדכתיבנא במסכת ר"ה (ב' א') בסייעתא דשמיא, אבל הרשב"א נר"ו היה אומר דטעות סופר [הוי] והכא לא דק תלמודא בלישניה.

לא צריכא דאמרי עדים ידענא ביה דלא הוה ליה ארעא מעולם. פי' לא סוף דבר שידעו כן לגמרי שלא זזה ידו מתחת ידו לעולם כדפירש ר"ח דהא מילתא דלא (איפשיטא) [אפשר] הוא, אלא שהעידו האנשים הרגילים אצלו תמיד ויודעים עסקיו כולם שלא הרגישו בו שהיה לו קרקע מעולם, דבכה"ג שאין לנו אלא חשש נגיעת עדות מזה כשאינו ידוע בעדות כזאת סגי לאפוקי מחששא, וא"ת [נחזי] אם יש עליו חובות, וי"ל דמאן דיזיף בצנעא יזיף, ומיהו קשיא לי והלא לגבי אגב סגי בקרקע מושאל או מושכר כדמוכח בקידושין (כ"ז א') וא"כ היכי אפשר שלא היה [לו] קרקע מושאל או מושכר מעולם, ועוד למה ליה למימר שלא היה לו מעולם נימא ליה דלא הוה לי' כשקנה פרה זו והיה דבר אפשרי, ואע"ג דכתב ליה מעיקרא דאקנה כי קני ליה לפרה לא משתעבדא ליה כיון דלית ליה ארעא דידיה ההיא שעתא דעל מאי חיילא, וכל שכן אם שיעבדם על קרקע מסויים שהיה לו בשעה שלוה שאם אינו ברשותו עכשיו אפילו יש לו קרקעות אחרים לא משתעבדי ליה.

והנכון דכל שהיה לו קרקע גמור שלו כשלוה ושיעבד וכתב דאקנה נשתעבדו עליו כל מטלטליו שיקנה על אותו קרקע בכל מקום שהוא, ואע"פ שאינו ברשותו דהא משועבד ליה בכל מקום שהוא, דאי לא משכח ללוה מידי אחרינא גבי מיניה אם מכרו אחרון, אבל כשיהיה קרקע מושאל או מושכר אין חל עליו שיעבוד אלא ממטלטלין שיקנה בעודו [ברשותו], דאפשר שיגבה ב"ח אותו זכות שיש בו, אבל בתר דהדר ארעא למריה ואין למלוה עליו שום שיעבוד לא משתעבדי נכסי עליו כשם שאין משתעבד על קרקע שאינו שלו, וזה נ"ל ברור, מעתה לכך הוצרכו לומר דלא הו"ל ארעא שלו מעולם, שאילו כן אע"פ שעתה שקנה הפרה אינן ברשותו משתעבדי עלייהו, וכיון דלא הוה ליה ארעא דידיה מעולם אע"פ שהיה לו מושאל או מושכר כיון דליתיה ברשותיה כשקנה הפרה לא נשתעבד לו, והא דנקט דלא הוה לי' ארעא מעולם ולא אמרו דלא הוה לי' בשעה שלוה, שתי תשובות בדבר חדא דאין אנו יודעין מתי לוה דלחובות שאינם ידועים חיישינן, ועוד דכיון ששיעבד לו נכסיו שיקנה אם קנה קרקע אחר כך משתעבדין עליו מטלטלין שקנה.

וכתב ר"י דמהא שמעינן שאין סומכין בהקנאת מטלטלין אגב קרקע בארבע אמות של קבורה או של ארץ ישראל, ואע"פ שר"ת כתב בזה דחיות, שנויי דחיקי נינהו, ומיהו כיון שהודה על עצמו שיש לו קרקע מושכר או מושאל [סגי].

ואומרים רבותי דבית הכנסת שלנו שיש לכל אחד מקום קבוע יכול להקנות אגביה, וכן בע"ח גובה ממנו דכשם שיכול למוכרו יכול לשעבדו, ועוד אומר רבינו המובהק הרא"ה נר"ו דבית הקברות שיש שם מקומות ידועים לבני המשפחה בחיי האב אינו מקנה עליו דהא אין אדם מקנה לנולדים, וכשקנה בית הקברות זה לא זכו בו אלא אותם שהיו באותה שעה, והבא אחריהם מכחם הוא בא דומיא דשאר ירושות, ואין דעתי נוחה בזה, דכל דבר שהוא של רבים אפילו בן בחיי אביו יש לו זכות להקבר, ואם קדם הבן למות קודם האב הרי הוא נקבר שם וכשימות האב נקבר, הילכך אפילו בן בחיי האב יכול לשעבד עליו מטלטלין, ואע"פ דלאו בר גוביינא ולא בר מכירה משום כבוד משפחה כדי הוא לשעבד עליו כמו קרקע (כל) שהוא מושאל, וכמו שנראה מדברי מורי נר"ו שקרקע של שותפים כל אחד יכול להקנות עליו, וכן בעל בנכסי אשתו כשאוכל פירותיו, ואע"ג דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וכן הדין על קרקע דמשכנתא דלא גרע ממושאל.

[והאמר רב פפא כו'. פי'] וליחוש דילמא גזלה להאי פרה. דכיון דכן אפילו שמכרה שלא באחריות חייב באחריות (דעלמא) מיהת ואם טורפה מערער זה הדר לוקח עליה ואין לך נגיעת עדות גדול מזה ופרקינן דמכיר בה (שאין) [שהיא] בת חמורו, כלומר שהלוקח מודה כי שלא כדין מערער הלה, וש"מ דכל שמוציא ממנו שלא כדין ואפילו בעדים ויודע הלוקח שהוא עולה וגזל אינו חייב באחריותן, ולא דק בהא דנקט בת חמורו ואגב שיטפא דלקמן בדמכריז ר"פ נקטיה, ודוקא שהודה כן הלוקח קודם המערער אבל בתר הכי לא, דהוה ליה כמסלק נפשיה וכמוחל לו אחריותו כדי שיעיד וכדכתיבנא לעיל בריש פירקין (כ"ט א').

ורב זביד אמר אפילו נמצא שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו וכו' והלכתא כרב זביד. הילכך אפילו כשאין מכיר בה שהיא של חמורו מעיד, ומיהו אכתי נפקא לן מרב פפא למי שכתב לו אחריות דעלמא שאם מכיר בה לוקח שהיא בת חמורו מעיד לו המוכר על הדרך שכתבנו, והא דרב זביד כשהחזיק בה אבל אם לא החזיק בה עד שיצאו עליו עסיקין יכול לחזור בו, כדאיתא בב"ק ובבבא מציעא (י"ד א') וכדכתיבנא התם בסייעתא דשמיא, ויש מקשים אכתי היאך מעיד דהא כי שקיל לה נגזל להאי פרה מן הלוקח מיחייב ליתן ללוקח דמים מפני תקנת השוק והדר איהו וגבי להו מן הגזלן, ותירצו כגון שגזל ופרע בחובו בהא שלא עשו בו תקנת השוק, ומורי המובהק הרא"ה ז"ל תירץ יפה דכל שלקח באחריות לא עשו תקנה שאין הנגזל אלא כפורע חובו של גזלן על מנת לחזור ולהפרע ממנו.

גופא אמר רבין וכו' עד ה"ד (ד)אי דאית ליה ארעא אחריני עליה הדור. פי' שאין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין ואפילו הם זיבורית ואפילו עשאו אפותיקי מפורש, ואפילו התנו עליו בפירוש שיכול לטרוף לא מהני, דאי לא הוה ליה למימר דניחוש דילמא כתב ליה, אלא ודאי דלא מהני שום תנאי שכך תיקנו חז"ל, ומהכא שמעינן שפיר להאי דינא כיון דפרכינן בהדיא הכי, והקשה הראב"ד וכי אית ליה ארעא וארעתא מנין אנו יודעין כמה חובות יש עליו והא לעיל מוכח דחיישינן לחוב שאינו ידוע, ולאו קושיא היא דכי אמרינן שאין לו קרקעות כנגד כל חובותיו הרי זה בכלל מאי דהדר פרכינן ואי דלית ארעא מאי נפקא ליה מינה וזה ברור.

[דף מה עמוד א] לא ניחא ליה דליהוי לוה רשע וכו'. וא"ת ומשום לוה רשע וכו' עובר משום לא תענה ברעך וכו' כל שכן בזה שהוא אנוס כיון שאין לו מה יפרע, וי"ל דהאי גברא יותר חושש ללעז הבריות מלצאת ידי שמים ולוה רשע ולא ישלם מכירין הכל מה שאין כן בעדות שקר שאין יודעין בו וזה ברור.

סוף סוף לגבי דהאי לוה רשע וכו'. פירש הרי"ף סוף דבר מה מרויח שיעמידנה בפני בע"ח ויטרפנה מלוקח דהא לגבי לוקח נמי הוה ליה לוה רשע וכו', כלומר דאית ליה עליו תרעומת, ואע"ג דזבין שלא באחריות וכדאמרינן התם (ב"מ י"ד א') לא ניחא לי דלהוי לשמעון תרעומת עלי, וכן פירש רשב"ם ז"ל, ואינו נכון דא"כ כל שכן דאם מעיד דנפיק מתרעומת הלוקח וזה יותר ודאי מחשש החוב שאנו חוששין לו, כי אולי אינו או אולי החוב האחר לא הגיע זמנו ולזה חושש עכשיו שיוצא מתחת ידו, ועוד דכשתמצא לומר שהוא ודאי חייב לאחרים אם אינו מעיד ויטלנה המערער יש עליו תרעומת מהלוקח ומבע"ח, ואם מעיד ובא בע"ח וטרפה לא יהא עליו אלא תרעומת לוקח בלבד.

לכך פירשו רבותי דהכי פירושו אי משום דלוה רשע וכו' חיישת ליה דמסהדי לשקרא למה אתה תולה לפוסלו בזה שהוא דבר שאינו ידוע, יותר קרוב הוא לפוסלו משום דלא להוי ללוקח תרעומת עליו, ואפילו היו עדים שאין עליו שום חוב, ופריק דמשום תרעומת דלוקח לא קפיד דלסהיד בשקרא כיון דבהדיא זבין ליה שלא באחריות, והכא נמי הוה מצי למימר לעיל גבי פרה וטלית אמאי מעיד דהא ניחא ליה דלא ליהוי לוה רשע וכו', אלא דכיון דהא ידעי במדרשא דפרכינן ופרקינן הכי על עיקר מימרא דרבין לא בעי למפרך ולפרוקה לעיל, דכיון דמתני' כדרבין מוקמה פשיטא דכפירוקא דידיה מפרקינן, כנ"ל.

דינא הוא דמפצי לי' וכו'. פירש רשב"ם יביא עדים וידון עם הגוי אולי יוציאנו מידו דגוים צייתי דינא ודוקא גוי אבל אי אניס ישראל לא מפצי ליה אלא תובעו בדין דאין כח לישראל לגזול חמורו של חבירו עכ"ל, ויפה כיון רבינו ז"ל דודאי אין חיוב אחריות אלא כשיטרפנו ממנו בדין, דאונסין וגזל לא מקביל עליה בלשון אחריות, וכן פירש רש"י (ב"מ י"ד ב') גבי אחוי טרפך שטרפוך ממך בדין וכדפרישית התם בסייעתא דשמיא, אבל הכא דגוי הוא ולא אפשר למיקם עליה בדינא ואיכא קצת הוכחה דבדין שקיל ליה כשמניח האוכף הוא [ד]אמר רב פפא דליפצי ליה שיטרח לידון עם הגוי, ומלשונו של רבינו נראה דשלא היה מחייבו רב פפא אלא ללכת ולדון עמו אולי יוציאנו מידו בדין, אבל אם אינו יכול להוציאו ממנו אינו מחייבו לשלם כיון דאונס הוא, ואפילו בהא קיי"ל כאמימר שאינו מחייב לפצות לו אפילו לדון עם הגוי, דאין בכל זה הוכחה שנוטלו כדין, ומסתמא דמילתא שקר הוא כדכתיב אשר פיהם דבר שוא, ואין צריך לומר גבי ישראל שאינו חייב לפצות לו עד שיתחייב בדין וכדאמרן, וכן הסכימו רבותי, והיכא שהביא הגוי עידי ישראל פשיטא דחייב מוכר באחריות, אבל כשהוציאו מן ישראל בדיניהם ובעד אחד ישראל ועד אחד גוי שורת הדין דלא מפצי ליה, דהא עדות גוי פיו דבר שוא, ואע"פ שהוא מחוק המלכות להוציאו מידו בעדות זו, אינו מחוקי המלכות שיפצה לו ישראל לחבירו על פי דיניהם, ולכן צריך לכתוב השטר שקבל עליו אפילו אחריות גוי אפילו בדיניהם.

אבל אניס ליה ולאוכפיה לא. פי' ואפילו כשאין אנו מכירין כי האוכף (ש)היה של ישראל המוכר, דהיאך היה אפשר לו לגוי להכיר שזה אוכף שלו והנה רוב האוכפין שוין.

והא דתנן אומן אין לו חזקה הוינא עלה בגמרא ואמרינן אמר רבה לא שנו אלא שמסר לו בעדים. פי' גבי אחר שאינו אומן הכל מודים שיש לו חזקה במטלטלין הידועים בעדים לחבירו עד דאיכא תרתי עידי פקדון ועידי ראה דהשתא ליכא שום מיגו גביה אלא בכלים העשויים להשאיל וכו' דסגי בעידי ראה דהם עצמן כעידי שאלה ופקדון, אבל גבי אומן נחלקו בגמ', ולדברי כל המפרשים רבה סובר שאין הפרש בין אומן לאחר בשום דבר דא"כ לא שבקת חיי לאומנין, ולדבריהם הא דנקט תנא דידן אומן היינו משום דסתם אומן לפי שרובם אינן נאמנים והעולם צריכין [להם] אין נותנין להם אלא בעידי אומנות, והרי זה כאילו שנינו כל הנפקדים בעדים אין להם חזקה, ועוד סובר רבה דבין באומן בין באחר כל שהפקידו אצלו בעדים צריך להחזיר לו בעדים, ובסוף חזר בו רבה מהא, אבל לעולם עמד בדבריו דאומן ואחר שוים הם, ואביי חלק עליו ורב נחמן בר יצחק וסוברים דהפרש איכא בין אומן לאחר, והרי"ף סובר דאליבא דידהו אומן אין לו שום נאמנות לומר לקוח הוא בידי משום מיגו בעולם כל זמן שיש להם עדים שהיה שלו והוא מודה שקבל ממנו, ותקנה הוא שהתקינו חז"ל באומנין כדי שלא יהיו צריכין לתת להם בשטר או בעדים, ומ"מ לא הוריעו כחו אלא בטענות מקח שנראה קצת הוכחה שאינו טוען אמת, ועשו כל מיגו שיש לו בזה כמיגו במקום עדים, אבל כל שכפר או שאומר החזרתי דינו כשאר כל אדם דאם לא כן לא שבקת חיי לאומנין, וכן על שכרו האמינוהו כאיניש דעלמא אם יש לו מיגו, זה דעת רבינו הרי"ף ועל דרך זה מפרש כל השמועה ורבינו הרמב"ן חיזק על ידו.

אבל דעתינו כדעת הגאונים ורשב"ם ור"י ז"ל והרמב"ם ז"ל שלא הוריעו לאומן מכחו כלום, אלא דכיון דאומן הוא סוברים אביי ורבה דלגבי דידיה כל הכלים ככלים העשויים להשאיל ולהשכיר ובעידי ראה סגי ליה, אבל בלא עדי ראה אפילו איכא עידי אומן מתוך שיכול לומר החזרתי יכול לומר חזרתי ולקחתי ממך, ואל הדרך הזה הדעת נוטה והשמועה מתפרשת כפשוטה בלי שום דוחק, וכל רבותינו בעלי התוס' הסכימו לשיטה זו ועל זה הדרך נפרש כל הסוגיא.

אמר רבה לא שנו אלא שמסר בעדים. פי' עידי אומן ממש דבהא אין לו חזקה דהא אין לו שום מיגו, ואפילו בעי לומר החזרתיו דקסבר רבה דצריך להחזיר בעדים וכדמפורש בסמוך, וגם בזה דוקא בעידי אומן אבל בעידי מסירה בלבד יכול לומר לקחתיו מתחילה או החזרתי ולקחתיו כשאר כל אדם, אבל מסר לו שלא בעדים פי' בלא עידי אומן, ואע"ג דאיכא עידי ראה, תדע דהא פריך עלה אביי ורב נחמן בר יצחק מראה וליכא עדים ודייקי ליה מדברי רבה לפי שראוהו שתלה כל דבריו בעידי מסירה דאומן ולא חשש לחלק בין ראה ללא ראה, ועדיפא ליה דלימא לא שנו אלא שראה, אי נמי דלימרו תרוייהו, אלא ודאי דלא קפיד בזה כלל כשם שאינו מקפיד גבי אחר, וא"ת והיאך תפס סתם שמסר בעדים ולא פירש שמסר בעידי אומנות, וי"ל דכיון דקאמר שמסר בעדים הלשון מוכיח שהזמינם לעדות ולא שיראוהו מעצמם, וכיון שכן סתמא דמילתא לגמרי שוינהו עדים.

מתוך שיכול לומר להד"ם וכו'. אי אפשר לפרש מתוך שיכול לומר להד"ם שנתן בידי כלום דהא [מימרא] אחרינא דרבה מיירי בדאיתא ראה, אלא על כרחך הכי פירושו מתוך שיכול לומר לא היו דברים (מעולם) שאתה טוען מעולם כי אתה טוען שמסר[ת] לי לאומנות וזה לא היה אלא שלקחתיו או נתתו לי, ומתוך שיכול לומר כן כי אמר באמת נתנו לי לאומנות אבל עתה לקוח בידי נאמן, ולהכי נקטיה בהאי אנפי ולא נקטה בלא מיגו דנימא דיכול לומר לקחתיו, דהא עדיפא טפי ואע"ג דאיכא ריעותא קצת שיחזור וימכרנו לו דהוי קצת כמיגו במקום חזקה אפ"ה נאמן, וקמ"ל שנאמן במיגו כשאר כל אדם.

אמר ליה אביי א"כ בעדים נמי מתוך שיכול לומר. כלומר כיון דאמרת דאומן נאמן במיגו אפילו היכא דאיכא ראה, איכא עידי אומנות נמי וליכא ראה למה אתה אומר שאין לו חזקה הא אית ליה מיגו דרויח טפי מהאי מיגו שאתה מאמינו, ואין הכרח לפרש האי אי הכי באי אמרת בשלמא דקושיא בעלמא היא דפריך ליה שפיר ואפילו לפום סבריה, ומיהו שפיר מצינו לפרושי באי אמרת בשלמא והכי פירושו בשלמא לדידי כולה מילתא דאומן תליא בראה ולא שנו אלא כשיש עידי ראה ואפילו בלא עידי אומנות דלגבי דידי כעידי אומנות הוא וככלים העשויים להשאיל ולהשכיר, ונמצא שאין לו שום מיגו, אבל ליכא ראה אע"פ שיש עידי אומנות נאמן לומר חזרתי ולקחתיו במיגו דהחזרתיו.

אמר ליה מי סברת המפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזיר בעדים. וקסבר שאפילו אמר החזרתיו לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים או מתו אינו נאמן דהא איכא מאן דאמר הכי במסכת שבועות (מ"א ב') דפלוגתא היא התם דאי לא אכתי אית ליה מיגו, דליכא למימר שחושש שיבואו ממדינת הים, ועוד מתו מאי איכא למימר, אלא א"כ תאמר דהאי מיגו חשיב ליה משקר ואינו יכול להעיז פניו כלל כי כל העולם יאמרו לו שהוא מרחיק עידיו, וכל כה"ג שהוא מעיז גמור לכל העולם לשאינו מעיז כלל אפילו בשבועה אינו נאמן, ומ"מ אכתי קשיא לי ליהמן במיגו דאי בעי אמר נאנסו, וי"ל דהכא במאי עסקינן כשקבל אחריות, א"נ דהתם אומן במקום רואים ואמרינן (ב"מ פ"ג א') אין רואה הא יש רואה יביא ראיה ויפטר, ויש מפרשים דנאמנות בשבועה לא אמרינן, דכי אמרינן שאין לו חזקה היינו בלא שבועה, ולפי"ז ההיא דמיגו שהחזיר בעדים והלכו למדינת הים לא קשיא דלא אפשר לכל הפחות בלא שבועה כיון שנראה לעולם כמעיז ומרחיק עדיו, אבל אין זה נכון בעיני דהא מתני' דקתני אומן אין לו חזקה ואפילו בשבועה קאמר דומיא דשותפין ואריסין וכל השנויין במשנתינו, ולפום לישנא דרבה איהו אמתני' קאי, ואע"ג דאותיבו ליה בסוף ממתני' אורחא דתלמודא הוא בכמה מקומות לומר דודאי מתני' לא ניחא כדקסבר הוא.

[דף מה עמוד ב] איתיביה אביי ראה עבדו ביד אומן. קשיא לי אליבא דאביי דסבר אומן דוקא גבי עבד למה לי אומן דהא לכל אדם נמי אין לעבדים חזקה, וי"ל דהכא בעבד קטן המוטל בעריסה, א"נ דהכא לאחר שלש שנים, ויש למדין מכאן דדכוותה גבי טלית אין לו חזקה לאומן אפילו לאחר שלש שנים אליבא דאביי, וכן באחר אם הם עשויין להשאילו כו', ולפי שיטתנו שכתבנו למעלה מהא לא איריא דתנא נקט כל חדא וחדא כדאיתא דבעלמא (אין) [יש] לאחר בו חזקה עבד לאחר שלש שנים וטלית בתוך שלש דבשאר כל אדם יש לו חזקה, וכל שכן אם מפרשינן לה בעבד קטן דאתו כולהו תוך שלש.

מאי שנא רישא ומ"ש סיפא. דקס"ד דסיפא שהאומן אומר בפני אמרת לשלוחך, פי' שימכרנו לי או ליתנו לי, ולהכי פרכינן שאם [אינו] נאמן [לומר] אתה מכרתו לי בדרישא בהא נמי אינו נאמן דמאי שנא.

ופריק ביוצא מתחת ידי אחר וכו'. ולסברא דאביי ודאי שפיר מתרצא דכולה בדליכא עדים וראה ואומן אינו נאמן ואחר נאמן, אבל לרבה י"ל דההיא סיפא בין באומן בין באחר אלא באומן דרישא הוו עידי אומן כדמפרש בסמוך והוה ליה עדים וראה, ובאומן דסיפא איכא ראה בלא עדים שבא לידו באומנות ולפיכך נאמן כאיניש דעלמא, והא קמ"ל דאע"ג דשניהם אומנין ובא זה בכח הראשון אין עידי אומן הראשון מזיקין לזה דאית ליה מיגו דזבינתיה מיניה, והילכתא כאביי, הילכך ביוצא מתחת ידי אחר ואומר שלקחו בכך וכך וטוען המוכר שלא ציוה למוכרו אלא בכך וכך אם יש כאן עידי ראה ואינו טוען הלוקח כלום בברי הדר למריה, אבל אם טוען בברי בפני אמרת למוכרו בסך זה נאמן במיגו, ואע"פ שבשעה שנתנו לו האומן היה נאמן בדבר שלא הוה ראה, כיון דאיכא ראה אזל מיגו דידיה אי לא טעין לוקח בברי ומפיק מוכר בעדים שיודעין שהיה שלו, דיד אחר כיד אומן הוא כל היכא דלא טעין כן, וב"ד אין טוען ללוקח אלא מאי דמצי טעין מוכר לפום דינא השתא, וכן אם מודה לו שהוא שלו יכול למימר ליה מי לא מודית לי דטלית דידי היא ואת מינאי [לא] זבינתא.

קתני רישא מיהת וכו'. קשה טובא מאי מיהת, וי"ל דה"ק בין דתנא כרבה או כפירושא אחרינא רישא מיהת קשיא לך דהא כולי עלמא בקיאים בהא מתניתא דלאו משבשתא הא ולא חסורי מיחסרא.

אלא הדרי בי. פי' מההיא דפקדון שאמרתי שצריך להחזיר [בעדים] וסבירא לי דנאמן לומר החזרתי סתם, א"נ דהחזרתי בפני פלוני ופלוני ומתו, דהא איכא מאן דסבירא ליה בשבועות (מ"א ב') שנאמן כל זמן שפירש ואינו נאמן בסתם, ולפי שלא חזר רבה מסברתו דגבי אומן הדר אתא רבא לסיועיה ואתא רב נחמן בר יצחק לאותוביה.

הנותן טליתו לאומן אומן אומר שתים וכו'. אוקמינן בדוכתה (שבועות מ"ו א') שהוא טוען שלא פרעה עדיין והוא מודה מקצת.

כל זמן שהטלית בידו. פי' נאמן במיגו כדמפרש ואזיל, ומדלא קתני נשבע ונוטל כדקתני סיפא שמעינן שאין עליו שבועת המשנה משום דהוי ממעיז למעיז, וכן הדין במתעצמים על דמי המשכון דחד גוונא הוא ושלא כדברי הרמב"ם.

נתנה לו וכו' נשבע ונוטל. כתקנת שכיר דרמו רבנן שבועה לבעל הבית לפי שאינו נזכר שטרוד בפועליו והוא כבא בשמא ואולי יזכר מאימת השבועה, והדר עקרוה לשבועה מיניה ושדיוה לשכיר דלישתבע ולישקול וכדאמרינן התם (שבועות מ"ה א') תקנות גדולות שאנו כאן, ודוקא בפרעון תיקנו משום דלא רמי אנפשיה וטרוד בפועליו וסבור שפרעו עם האחרים, אבל בקציצה מדכר דכירי כדאמרינן התם הילכך הך סיפא מיירי כשחולקין על הפרעון וכדכתיבנא, ואפילו בפרעון לא תיקנו אלא בזמנו אבל עבר זמנו הרי הוא כשאר כל אדם אם כופר הכל פטור ואם מודה מקצת חייב, והא לא אצטריך למיתני דהא פשיטא, ולהכי סתמה ואמר המוציא מחברו עליו הראיה, ושבועה דנשבע ונוטל שהוא חידוש [ד]נשבע ונוטל קתני אבל שבועת נשבע ואינו משלם לא קתני שכן כל הנשבעים שבתורה.

היכי דמי אי דאיכא עדים וכו'. פי' עידי אומן דהכי מתפרש בכולה שמעתין, ולהכי קאמר ניחזי עדים מאי קאמרי (בנזכרים) בדבר הקציצה, כלומר דכיון דעידי אומן הם שהזמינם לכך מסתמא על הכל שוינהו עדים, ואפילו על הקציצה ולהכי מדכר דכירי.

[דף מו עמוד א] אלא לאו דליכא עדים. פי' ואע"ג דראה דאי לא פשיטא ומאי קמ"ל, אלא ודאי דכי קתני כל זמן שהטלית ביד האומן מילתא פסיקתא קתני ואפילו יש עדים שהיא בידו.

וקתני אומן נאמן מ"ט לאו משום דאי בעי אמר לקוחה וכו'. פי' ולהכי אמר בהאי לישנא משום דאיכא למידחק ולמימר דטעמא משום דקציצה לא דכירי שפיר (ויש) [וכיון] [שס"ל כן] שכן, ויש אחרת שהטלית ביד האומן לפיכך נאמן, ומשום הכי אמרינן דלית לן מסתמא לומר כן, חדא דאע"ג דאמוראי איכא דסברי הכי במסכת שבועות (מ"ו א') דסתם קציצה לא דכירי הא שמואל סבר דדכירי (ד)[ו]לית לן לאוקומי מתני' דלא כשמואל, ועוד דפשטא דמתני' נראה דכולה נאמן תליא לפי שהטלית ביד האומן.

לעולם דליכא עדים וליכא ראה. פי' והא דנקט כל זמן שהטלית ביד האומן לא שיש עדים בדבר אלא שמודה שהוא ברשותו וטוען מיד ששכרו, ובדין הוא דמצי למימר דמתני' בדאיכא עדים ולא ראה אלא משום דקושטא דמילתא דתנא מיירי דליכא עדים דאי לא ליחזו מאי קאמרי, וקשיא לי אי דליכא עדים וליכא גם כן ראה פשיטא דמהימן ומאי קמ"ל, וי"ל דקמ"ל דכיון דאית ליה מיגו נאמן ונוטל בלא שבועה ולא חשבינן ליה מן הנשבעין ונוטלין ולהוציא מדברי הרמב"ם, אבל ליכא למימר דפשיטא ומשום סיפא נקטיה דהא כתיב[נא] דתנא לצדדין קתני לה ולא קיימא ארישא כלל וא"כ אמאי תניא כלל לרישא אדרבה אית ביה טעותא דמאן דחזא סבר דאפילו היכא דחלוקין על הקציצה נשבע ונוטל בזמנו אחר שנתנה לו כנ"ל.

והקשו בתוס' היכי מצי מוקמינן בדליכא עדים א"כ נתנה לו בזמנו למה נשבע ונוטל, דהא רב ושמואל דאמרי התם (שבועות מ"ה ב') לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי שכרך, וליכא לתרוצי כדתירץ רבינו בתירוץ ראשון דפלוגתא היא התם ואיכא מאן דסבר דאפילו שכרו שלא בעדים שכיר בזמנו נשבע ונוטל, חדא דלא אשכחן התם פלוגתא בעיקר דינא כדפרישית התם בס"ד, אלא משום דרמי בר חמא הוה אמר כמה מעליא האי שמעתא אמר ליה רבא מאי מעליותא וטעמא דידהו הוא דקא בעי למידע, ועוד דהכי מסקנא דהתם כדרב ושמואל, ור' ז"ל תירץ עוד דהא רישא דמתני' מיירי שמודה במקצת כדפרשינן התם והוא הדין לסיפא שהיה בזמנו הכי מיירי שבעה"ב אומר פרעתיך, וכיון דכן אפילו ששכרו שלא בעדים ואית מיגו שיכול לכפור בכל אינו מיגו דהוי ממעיז לשאינו מעיז, וכענין שאמרו לענין מודה מקצת והתם הימנוה[ו] [אלא] שהחמירו עליו בשבועה, אבל הכא שכבר הוא מחויב שבועת מודה מקצת אין המיגו פוטרו כלום והוי כמאן דליתיה והשכיר נשבע ונוטל ונכון הוא, ומורי תירץ דאע"ג דרישא שלא בעדים סיפא בעדים דהא לצדדין קתני, והיא המכרחת על עצמו דקתני נתנה לו כלומר שנתנה לו בעדים כדי שלא יפסיד דינו וגם זה נכון מאד.

מתיב רב נחמן וכו' ה"ד אי דאיכא עדים אמאי יש לו חזקה. פי' דהא על כרחך מתני' בדאיכא ראה ולפיכך אומן אין לו חזקה דהא הודה אפילו רבה דכי ליכא ראה יש לו חזקה, אלא לאו דליכא עדים כלומר עידי פקדון וכיון דראה אין לו חזקה.

ותיובתא דרבה תיובתא. פי' ואי בעי לומר רבה אומן לאו דוקא אין שומעין לו, ומורי נר"ו מפרש דרבה לא איירי אמתני' אלא מימרא בעלמא וקסבר מעיקרא דמתני' בדאיכא עדים ולא ראה כדסברא קמיתא והשתא מכריחינן ליה דמתני' בדאיכא ראה ואפי' הכי קתני דאומן דוקא [אין לו חזקה האחר] יש לו חזקה ואיתותב, דהא מודה הוא דמתני' על כרחך דוקא נקט אומן, ואינו מחוור דאפילו למאי דקס"ד מעיקרא בעדים ולא ראה מאי איריא אומן מאחר, ואי הוה ס"ל דאומן בלא שום מיגו הוה ליה להאמינו שחזר ולקחו שהדבר מצוי כן, וא"כ גם עכשיו יכול לומר דמתני' בדאיכא עדים וראה ואפ"ה יש לו חזקה אלא ודאי כדאמרן.

ת"ר נתחלפו לו כלים וכו' מ"ש רישא ומ"ש סיפא. פי' סיפא שפיר אתיא אבל רישא קצת קשה היאך ישתמש בדבר שהוא מכיר שאינו שלו, ואפילו נתן לו האומן רשות שאין האומן רשאי להשאיל, והכי פרכינן מאי שנא רישא מסיפא.

ופרקינן אמר רב חסדא וכי אין אדם עשוי לומר לאומן מכור לי טליתי. פי' וכיון שנתחלפו מסתמא שוים היו לגמרי וזו ראייה כי אדם אחד נתן לאומן כלי זה למוכרו בשכר שקצץ לו זה ממש והאומן לא דקדק במכירה וכשמכר ראשון סבור שהוא אותו טלית שנתן חבירו של זה (נותן) [ונתן] לו המעות וחבירו נתרצה במעות, ואפילו הטלית ביד האומן מוכרו לו ונמצא שהוא קנוי לאומן וכיון שנתנו לזה להשתמש בו הרשות בידו, וא"ת [מ"ט] אתלי בזה לקולא ויתלי דדילמא עדיין היו שניהם ברשותו של אומן ונתחלפו לו ולא דייק כדאמ' ולא דק במכירה, י"ל דבמכירה לא דייק כיון ששכרן שוה אבל כשמחזיר לאדם טליתו ודאי מידק דייק דמיהדר ליה דיליה.

תא אחוי לך וכו' והא אית לי סהדי דחזיוה גבך. פי' כי הם מעידין שראו טלית ברשותך שיש בו כל סימני טלית שלי ומסתמא שלי הוא.

א"ל לאו דידך הוא. אלא טלית אחרת כיוצא בה שנתנו לי לתקן וכל העיצום והתחבולה הזה שהיה, בין האומן [ובעל] (ו)הטלית היה לפי שנתעצמו קודם לכן על השכר בינו לבינו.

א"ל אפקיה וכו'. כלומר ממה נפשך דאי [לאו] דידי הוא כמו שאתה אומר הרי אינך מפסיד כלום שתוציאנו לפני.

א"ל כדו לא מפיקנא ליה. ופי' באמת לא אוציאנו וכי בשביל טענותיך של הבל אוציאנו ואראה לך ממון אחרים, ויש ספרים דגרסי כדי לא מפיקנא לך והוא מלשון ואמרי לה כדי (ב"מ ב' א'), לא שדי זוזי בכדי (כתובות ל"ו ב') כלומר לא אוציאנו לחינם ולבטלה כי יודע אני באמת שאינו שלך.

א"ל רבא שפיר קאמר וכו'. פי' אע"פ שרמאין הם ויש הוכחה לדבר שהטלית שברשותו הוא טלית של זה מכיון שראהו באותן סימנים, מכל מקום הדין עמם ואפילו כשרים שבישראל יכולים לעשות כן.

[דף מו עמוד ב] מ"ט דהא [ראה] תניא. כלומר שאם רצה תפסנו אבל בכאן לא ראו שלו ממש ואין לטרוח להוציאו מרשותו ולא לכופו שיראה אותו לעדים, ומתשובתו של רבא נראה שהיה אביי סובר דאינהו לא קאמרי שפיר, דאי לא מאי קאמר ליה רבא שפיר קאמר ליה, אלא ודאי נראה כי אביי היה סובר שהדין היה נותן לכופם שיוציאנה לפני העדים ויראו אותו כיון שיש עדים שראו טלית כטליתו ברשותו דאי לאו דידיה הוא לא מפסיד, ומ"מ לא הראה זה אביי בלשונו אלא שאמר תא אחוי לך רמאי וכו' כלומר רמאים הם ויודעים לטעון הרבה ולהנצל דלא ליפסדו הימנותייהו, ולענין דינא קאמר, אבל מדברי רבא למדנו דהכי אמר לי' תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא רמאותא דעבדי אם יראה לך דנייחי לך דינייהו כיון דחזית דאזלי ברמאותא ויש בו דברים הניכרים, ואמר לי' רבא דשפיר קאמר ולית לן לחיובינהו כלל, וקשיא לי דכיון דאמר רבא שפיר קאמר דהא [ראה] תניא משמע דסבירא לי' דאילו איכא ראה דינא הוא דליתפיס ביה בעה"ב ולהכי לא כייפינן ליה לאפוקיה, ואע"ג דליכא הכא עידי אומן לא היה צריך לכך אלא בעידי (אומנות) [ראה] דהוה לי' הוחזק כפרן, ואילו לעיל פריך אליבא דרבה דלא תפיש ביה בעה"ב עד דאיכא עדים וראה ורבא כרבה סבירא ליה, ויש מפרשים דאי איתותיב רבה הדר ביה רבא לגבי דאביי ונכון הוא, אבל אין צורך לכך דכיון דאיכא סהדי דחזיוה גביה אילו משוי ליה ראה הוכר הדבר שהוא טליתו כבר הוחזק כפרן במה שאמר מעיקרא להד"ם.

ומיהו קשיא לי דאדרבה משמע לא בקיאי בדיני כלל דאי לא כי יהבי ליה סרבלאי למה להם לכפור בו מוטב שיוציאוהו מיד ויאמרו כך וכך יש לנו עליו ותו לא שפיר עביד אומן הכי דהא מפסדי כלום משום דאיכא ראה, ועוד מאי רמאות דידהו כיון דאילו מחזו ליה מפסדו אגרייהו ומאן לימא לן דהאומן משקר ובעל הבית אומר [אמת, דלמא בעה"ב משקר וכיון שכן] כל טצדקי דאפשר מצי איניש למעבד דלא ליפסיד מדיניה, ועוד כלפי שבא זה להם בתחבולה ואמר לי' הב לי סרבלאי כאילו אין לתת לו כלום באים הם בתחבולה לו כדרך העולם ואומרים להד"ם ותו לא מצי לאפוקי ולומר כך יש לי עליו, דיציאתו הוה ליה עידי הכחשה והוחזקו [הבעה"ב] פרענים, ונראה כי רגילין היו לומר כן מפני אותם) שמסרו להם שלא בעדי אומנות דלא לשוו ליה ראה, ולפיכך לכל בעל שתובע להם כליו ואפילו בתמימות היו מתעקשים לכפור להם ולומר אין בידינו כלום עד שיפרעו להם תחילה השכר שתובעים מהם ולכי חזו דהדר מייתי להו סהדי דחזיוה גבי השתא אומרים להם אחרינא הוא ועושים כל התחבולה הזאת, ולפי שהכיר אביי בהם היה אומר כן כי היו רמאים וראוי לקונסם בלא שנדע אמיתת הדברים והחושש על ממונו ירחק מהם.

אמר רב אשי ואי פקח אידך וכו'. תמיה מילתא מאי חכמה דאיכא בהא, וי"ל שזה מודה לו עתה בכל השכר שתובעו לגמרי כדי שיוציאנו וקמ"ל דכיון דמחמת האונס מודה אינו חייב בכך אם יכול לפתותו בזה כדי שיוציאנו.

א"ל רב אחא יכול לומר ליה כבר שמוה קמאי וכו'. כלומר המעיל שאני אומר שהוא ברשותי כבר שמוהו בעלים, ואין בזו התשובה שום חכמה אלא לומר דאידך לאו פקח הוא כי קרוב הדבר להם להכיר ערמימותו ומיד יאמרו לו כבר שמוהו קמאי דקמך, וליכא לפרושי שהם מודים כבר שמוה שהוא ברשותם דא"כ הרי הודה לו שהוא ברשותו והוחזק כפרן.

באריסי בתי אבות. פירש רשב"ם שאין יכולים לסלקם מן הקרקע ונוהגין לאכול פירות הקרקע שתים ושלש שנים לפעמים ולא מקפיד עלייהו.

אריס שהוריד אריסין וכו'. פי' והוא אינו עושה עמהם כלל ואכלו הקרקע בשבילו שלש שנים רצופות ולא נתחלפו בכל שנה, א"נ שהורידם בשטר.

יש לו חזקה. פי' ואפילו אריס של בתי אבות דאילו אריס דעלמא לעולם יש לו חזקה. ולא עביד איניש וכו'.

אריס שחלק לאריסין וכו'. פי' והוא היה עמהם עושה אמנם באריסי בתי אבות.

הא דאיכא פירי בארעא והא (דאיכא) [דליכא] פירי בארעא. פירש רשב"ם דכי איכא פירי היינו טעמא דאינו מעיד משום דדינא דהדרא ארעא והדרא פירי ויצטרך להחזיר פירות, ואינו נכון דא"כ אפילו ליכא השתא כיון דהוו בה פירי ואכלם נמי, ואפילו שלא בעדים נוגע בדבר הוא שלא ירצה לכפור ולומר לא אכלתי דחשיב ליה מעיז פנים בפני כל העולם ואולי ימצא גם כן עדים שיכחישוהו, ועוד דאמאי מהדר פירי דהא ארעא לאריסי קיימי ומאי דשקיל מהאי שקיל מיניה דלא משמע דמיירי דאוזיל האי גביה דבסתם אריס מיירי שנוטל כאריסי העיר, והנכון דכי איכא פירות בארעא יודע שיסלקוהו לאלתר ופורעין לו השבח כפי מה שהוא עתה ויפסיד השבח שהיה עתיד [להשביח] עד שיגיעו פירות לכתפים, וכי ליכא פירות השתא בארעא לא מפסיד מידי ואפילו אכל בשנים אחרות פירות שדה זו בעדים דסוף סוף אריסותיה הוא דשקיל.

והוא דאית ליה ארעא אחריתי. הקשו בתוס' ומהיכן ידעי כמה חובות יש לו עליו דהא לעיל מוכח דחיישינן לחובות שאינם ידועים, תירץ ר"י דהתם הוא בלוה עצמו שאנו חוששין שיודע בעצמו חובות הרבה ובא ומעיד מפני הנאתו אבל מלוה וערב אין חוששין ללוה לחוב שאינו ידוע ומפורסם שאילו היו חוששין לא היה נעשה לו ערב ולא היה זה מלוה כלום.

לוקח ראשון מעיד ללוקח שני והוא דאית ליה ארעא. פי' (ה)[ד]אי אית ליה ללוקח שני ארעא אחריתי שקנה מן המוכר וכל שכן כשיש למוכר עצמו קרקע, והוא הדין דלוקח שני מעיד לראשון אם יש קרקע למוכר אלא דנקטיה אידך דמצי לאירויי שהקרקע הנשארת אצל הלוקח, ובכהאי גוונא אין השני מעיד דהא כל שכן דמשעבד ליה טפי ללוקח ראשון והוי כנוגע בדבר.

והא דבעינן דתהוי ליה ארעא אחריתי לאו משום שחושש לחובות דהא אמרינן דליכא למיחש לחוב שאינו ידוע אלא בלוה גופיה הבא להעיד, אלא משום דחייש כי אולי כשם שהיתה זו גזולה כך תהא שדה שברשותו גזולה, וכי תימא א"כ אף לב' שברשותו יחוש כן, י"ל דכולי האי לא חיישינן לעשותו מועד ומוחזק בשלש גזילות כך פירשו (חז"ל) [רבותינו ז"ל], ויש מפרשים שאין הטעם בזה אלא שכל אדם רוצה שיהיו נכסים ברשות המוכר שלו לאחריות ואינו חושש לחוב ולא לגזל, רבינו מורי נר"ו.

[דף מז עמוד א] קבלן אמרי לה מעיד [ואמר לה אינו מעיד] אע"ג דאית ללוה ארעא אחריתי דניחא ליה לקבלן דליהוו ליה ללוה תרוייהו ארעתא בידיה דכי אתי בע"ח כל היכא דניחא ליה שקיל. פי' כי כיון שיכול להפרע מן הקבלן כל זמן שירצה ואע"פ שיש נכסים ללוה רוצה הקבלן שיהיו נכסים הרבה ביד הלוה ואולי מתוך כך לא יחזור עליו, ואע"פ שזה הקרקע שבא להעיד עליו זיבורית ואידך דשייר הוא עידית או בהפך משום דזימנין ניחא ליה בזיבורית טובא מעידית פורתא, ואע"פ שאין דינו בעידית מכל מקום זה רוצה לקיים לו הכל ברשות לוה אולי יתרצה ליפרע ממנו אם יתן לו עידית, וא"ת וכיון דאיכא ארעא ללוה כי איתפרע מן הקבלן מאי הוי הא הדר קבלן וגבי מן הלוה, וי"ל דאפילו הכי לא ניחא ליה לאיניש למפרע (וכל גבי) [ולמיגבי] בתר הכי, ואפילו יפרע הוא בזיבורית ויחזור ויגבה בינונית, דניחא ליה בארעא דידיה דבקי בגווה ובפירותיה, ונראה דכי איכא בידא דלוה תלת ארעתא עידית ובינונית וזיבורית כי מיהת דעידית יכול קבלן להעיד דהא תו ליכא למיחש ליה כיון דאמרן דלחובות שאינם ידועין לא חיישי מלוה ולא ערב ולא לוקח ותו לא מידי.

א"ר יוחנן אומן אין לו חזקה בן אומן יש לו חזקה. פי' בן אומן שאינו אומן ובן אריס שאינו אריס, ואע"ג דאיכא ראה ביד בן אומן דומיא דבן אריס בקרקע, וקמ"ל דאפילו בא לידם מתוך ירידת אביהן שמת מתוכו ואביהן ירד ברשות כיון דאינהו גופייהו לא ירדו ברשות יש לו חזקה הן מחמת עצמם הן מחמת אביהם במיגו דמחמת עצמם, ועל כרחך האי אריס אין לו חזקה דאמרן אריס של בתי אבות הוא כדלעיל, וכיון ד[ל]בנו יש חזקה ש"מ דאריס של בני המשפחה שפירש רשב"ם ז"ל שאין יכולים לסלקו לו ולבניו כל הדורות שזה אינו, דא"כ בן אריס הוא עצמו אריס ולמה יש לו חזקה, ואם כשהפסיד וסלקוהו פשיטא שיש לו חזקה אח"כ, ואפילו לאביו עצמו ירד מאריסותו יש לו חזקה, אלא ודאי ש"מ דלדידיה גופיה אין מסלקין אבל לבנו מסלקין.

גירסת רשב"ם לא צריכא דאמרי עדים בפנינו הודה לו וכו'. ופירש שבאו עדים שבפנינו הודה לו המערער לאביהן של אלו שבדין עומד בתוכה, הנך בן אריס ובן אומן איכא למימר קושטא דמילתא [קאמרי] שטוענין +א"ה. כנראה חסר כאן וצ"ע+ שאביהן לקחה, ואינו נכון חדא דמאי האי דקאמר איכא למימר קושטא קאמרי עדים יורשין אם הוו טוענין כל שכן דאינהו לא טעני אלא ירשנו, (ויש גורסין) [ועוד] דאי דאיכא עדים אפילו אומן ואריס גופיה [מהימני] [ד]חזקה הוא דלית ליה הא ראייה יש.

אלא ה"ג וכן הוא בנוסחאות מדויקות והוא גירסת ר"י כגון דאמרו בפנינו הודה לו, פי' דאמרי אלו הבנים בפנינו הודה לאבינו שבדין מחזיק בה הנך בן אריס ובן אומן איכא למימר קושטא קאמרי דהא אית להו מיגו אבל בן גזלן אע"ג דנאמן במיגו ואפילו יש עדים בדבר אינו כלום, דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה לשחוור, וא"ת והודאה בפנינו בלא עדים מאי מהניא דהא צריך לומר אתם עידי, י"ל כשאינו טוען משטה וכו', א"נ שאומרים אלו בפנינו הודה בפני עדים ואמר אתם עידי אלא שאין העדים מזומנים, א"נ דכל שהודה כמוסר אין צריך לומר אתם עידי כדמוכח בדוכתה (סנהדרין כ"ט), והר"י כתב הנכון דמחייב יכול לומר משטה וכו' אבל במודה לפטור לחברו במה שבידו אין לומר כן וזה דעת מורי הרב הלוי נר"ו וכן דעת הרמ"ה.

כדרב כהנא. נראין דברי ר"י דהא ליתא אלא בגזלן דרב חסדא דאילו בגזלן דר' יוחנן אין לומר כן דהא יש לו חזקה על שדות אחרות אפילו על אדם זה ואין יראין ממנו, והא דאמר בסמוך ה"ד גזלן לאו [א]האי קיימינן אלא הכי אמר היכי דמי גזלן שאין לו חזקה, ולקמן נמי מייתי ההיא דרב כהנא גבי סיקריקון ואמרינן (כרב) [אדרב] הונא [מאי] קמ"ל תנינא וכו', ואי אמרת טובא קמ"ל דאפילו בגזלן דר' יוחנן אין ראייתו ראייה, אלא ודאי פשיטא לן דכל דאמרינן אין ראייתו ראייה אינו אלא בגזלן דרב חסדא שהוא דומיא דסיקריקון כנ"ל.

גירסת רבינו שמואל פעמים שבן גזלן יש לו חזקה כגון דאתי בטענה דאבא דאבוה. פי' וההוא לא הוה גזלן והוה ליה כבן בן דאתא בטענה דאבוה דלא הוה גזלן, וזה הפירוש עולה יפה בגזלן דרב חסדא שלא הוחזק גזלן על שדה זו דאילו בגזלן דר' יוחנן כיון דהוחזק אביו גזלן על שדה זו היאך יכול להחזיק בכח אבי אביו, וי"ל דאפילו הוחזק אביו בגזלנות על שדה זו שהוציא למערער מתוכה באונס אפשר היה שירשה מאביו וחטף ודידיה חטף, ומכל מקום אין צורך לזה דהא בלאו הכי נמי בן גזלן דברייתא בגזלן דרב חסדא הוא כדפירשתי, ובנוסחא שלנו ודגאונים גרסינן פעמים שבן בן הגזלן אין לו חזקה כגון דאתי בטענה דאבא דאבוה, פי' דכי אמרה ברייתא דיש לו חזקה זהו כשאומר בפני הודה לאבי וכיון דאביו אינו גזלן קושטא קאמר דלדידיה ליתא לדרב כהנא, ואילו אמר ירשתי נמי היו ב"ד טוענין לו שאביו לקחה דהא אביו גופיה מצי טעין טענתא דנפשיה כדלעיל, אבל עכשיו שהוא מודה כי מאבי אביו ירש היאך אנו טוענין טענה דאבוה זה אי אפשר.

א"ר יוחנן כגון שהוחזק בגזלנות. לשון הוחזק מוכיח דהכי קאמר כיון שהוחזק בה בגזלנות פעם אחת שוב אין לו חזקה לעולם, ואפילו ירד מן הפעם הראשונה מתוכה (בב') [בב"ד] וחזר והחזיק בה שזה מוחזק הוא להיות חומדה וגוזלה והלה ירא מלמחות בו בשדה זו כיון שנתן עיניו בה, א"נ שאינו חושש למחות כיון דכו"ע ידעי שכבר גזלה פעם אחת ובכי הא בחד זימנא הוי מוחזק לדבר זה, ואפשר היה לפרש שהוחזק בכך שלש פעמים אבל לא פירש כן רבינו ז"ל, ומיהו גזלן זה דוקא בשדה זו אין לו חזקה הא בשדות אחרות דעלמא ואפילו [של] מערער זה יש לו חזקה וכדפר"ש וכל המפרשים ז"ל, והיינו דלא קאמר שהוחזק בגזלן על שדה אחת אבל גזלן דרב חסדא אין לו חזקה על שום שדה וגם אין ראייתו ראייה בלא זוזי מדרב כהנא, ורב חסדא ורבי יוחנן לא פליגי אלא דמר אמר חדא ומר אמר חדא וכדפירש רבינו שמואל.

הבן שחלק והאשה וכו'. האי דנקט האי לישנא ולא נקט (להם) יש להם חזקה כמו באידך, נראה לי שבא לכלול שאף האב על הבן והבעל על האשה יש להם חזקה, ואע"ג דהא פשיטא מכל מקום רצה לכללם וכן פירש רשב"ם, ומיהו חזר הבן לשולחן אביו והחזיר זה לאשתו חזרו לדינם הראשון.

לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת. שחייב במזונות, נראה עיקר הפירוש דסתמא אמרינן ואפילו כשלא יחד ארעא יש לה חזקה דבאשתו הוא דאמרינן לקמן (נ"א א') פשיטא מזוני קא אכלה, אבל זה שנתן עיניו לגרשה וזרק לה גיטה אינו מניחה שתאכל פירות נכסיו בהרוחה, שאם לא כן היה לו לתלמודא לפרש כגון שייחד לה ארעא למזונותיה אלא ודאי כדאמרן, וכן דעת רבותי והוא האמת, ומדר"ח שמעינן דגמ' דידן לית ליה סברא דירושלמי (ב"מ פ"א ה"ה) דמגורשת גמורה יש לה מזונות כל זמן שלא תיגבה כתובתה וכדכתב הרי"ף בב"מ (י"ב ב') דהא ירושלמי ליתא.

[דף מז עמוד ב] כולן שהביאו [ראיה] ראייתן ראייה וכו'. פשיטא אלא משום סיפא נקטיה דגזלן דרב חסדא שהביא ראייה אין ראייתו ראייה, פי' לאפוקי ממונא וגם אין מעמידין שדה בידו דלא זו אף זו קתני דמחמת האונס הודה ואוקמה לקמן בדלא נקט זוזי גמורים.

מאי קמ"ל תנינא וכו' קמ"ל כדשמואל דאמר אף בשטר לא. פי' ואפילו כשאמר לעדים כתבו לו את השטר ולא היה סיקריקון שואל בפירוש שטר אפילו הכי יודע הוא דבלא שטרו לא מתרצי.

עד שיכתוב אחריות. פי' שיכתבנו מעצמו שבזה לא היה טעם לסיקריקון לאנסו וכיון דמעצמו עבד אחולי אחיל, וא"ת ואפילו לא כתב לה (מה מורי') [מאי הוי] דהא במכר אחריות טעות סופר הוא, זה אינו דההיא במוכר ברצון נפשו אבל מוכר מתוך האונס כגון זה וכגון לקח מן האיש ומן האשה אין עליה אחריות עד שיפרשו, ולכן אין לעדים לכותבו עד שיפרשו בפירוש, ומיהו מודה שמואל שאם הסיקריקון אמר לו שיכתוב לו אחריות דמקחו בטל.

אבל [אמרו עדים] (בפניו) [בפנינו] הודה לו. פירש רשב"ם שהיה כתוב בשטר שהודה על עצמו שקבל המעות, וש"מ דדוקא בהא לא מהני כדרב כהנא אבל בשטרות דעלמא מהני ואין יכול הלה לתבוע לו המעות ושלא כדברי בעל העיטור, ומסתברא דאפילו שבועת היסת אין כאן אלא אם כן טוענו אמנה היתה ביני ובינך.

מ"ט אילימא כל דמזבין וכו'. פי' השתא קס"ד דהא דרב(א) [הונא] אפילו בלא זוזי, וקשיא לי היכי לא אקשינן מדידיה דקאמר לעיל דגזלן אין ראייתו ראייה, וי"ל דדילמא אמוראי נינהו ואליבא דרב הונא ואידך עדיפא ליה לאקשויי, וכדמסיק דאוקי להא בדאיכא זוזי איתרצי לה ההיא דלעיל ממילא.

[דף מח עמוד א] דילמא שאני התם דניחא ליה דתהוי ליה כפרה. ויש מקשים מכלל דהא בבני כפרה מיירי כגון חטאות ואשמות וקשיא להו והא אמרינן (ערכין כ"א א') חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם, ומתרצים דהכא בדאמידי, תדע דהא במסכת ר"ה (ו' א') תנינא לה' אלו חטאות ואשמות ואמרינן עלה ועשית אזהרה לבית דין שיעשוך והיינו בדאמידי, ויש מפרשים דאפילו בעולות איכא כפרה על הרהורי הלב ועל לאו שניתק לעשה כדאמרינן בספרי, וכל זה נכון אבל נראה לי שאין צורך דהאי קרא בדאפריש ולא אקריב כדאיתא בפרק קמא דר"ה, וכיון שכן לכל אדם כופין בו דאמיד ודלא אמיד.

וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. פי' באותם שכופין להוציא וזהו גט המעושה כדין שהוא כשר, ודייק בערכין (כ"א ב') ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני דמבטיל למודעא, דייק מינה דאי מסר מודעא ולא ביטלה אע"פ שיאמר רוצה אני הגט פסול, אבל אם ביטלה אפילו מחמת האונס מהני בזה, ובזביני דעלמא אין ביטול מודעא מתוך האונס מועיל כלום, והיכא דביטלה אפילו ברצון ומסר מודעא על הביטול אין לו תקנה עד שיפסול על עצמו כל עדות וכל ראייה שיצא להפקיע מכירה זו, וגבי גט ליכא למימר הכי אלא יאמר שכל הדברים שהוציא בפיו לעולם בשום לשון לבטל כלום ממנו, שהוא מבטל כל מה שאמר, ואפילו אמר להם בפירוש במודעא שלא יועילו דבריו אלו מכל מקום הרי הוא מבטל כל דברים שהוציא בפיו, ועם כל זה אין סומכין עליו עד שישבע שלא נשאר עליו שום מודעא, ומודעא דגט שכתוב בה זכרנו וכו' אין ביטול מודעא כלום אלא באותם שכופין להוציא.

ובגוים חובטין אותו וכו'. הא פרישנא בדוכתה (גיטין פ"ח ב') דהיינו כשעושין על פי ב"ד של ישראל שאינם אלא כשלוחים שלהם וכשליח ב"ד המכה ברצועה והיינו דליכא לאקשויי לפניהם ולא לפני גוים לפניהם ולא לפני הדיוטות, וכן מפורש בירושלמי (גיטין פ"ט ה"י) ובתוספתא דבעושים מעצמם אפילו בגט מעושה כדין ושאומר עשה מה שתורתכם אומרת פסול, דגוים לאו בני עשיה נינהו ושלא כדעת קצת המפרשים.

הא איתמר עלה וכו'. הקשו בתוס' היכי מתרץ בדרב משרשיא דהא בדוכתה (גיטין פ"ח ב') איתמר עלה דבריתא היא, ותירצו דרב יהודה דמותיב מינה שלא כהלכה מותיב מינה דסבר דטעמא משום דלא גמר ומגרש ולפי דעתיה תריצנא כדרב משרשיא דאזל בשיטתיה דיליה, אבל אליבא דהילכתא אינו אלא משום דגוים לאו בני עשייה נינהו דלפניהם ולא לפני גוים אמר רחמנא.

ולשמואל דאמר אף בשטר לא קנה. וא"ת ומנא ליה דרב הונא אית ליה דשמואל, וי"ל דהכי אמר לימא דרב הונא לית ליה דשמואל והא הילכתא כשמואל בדיני, א"נ דהשתא מרגישין קצת מאי דאוקימנא לעיל כדשמואל.

דרב ביבי וכו'. פי' דכי אמר דמסיים בה רב נחמן לאו משמיה דרב הונא אלא משמיה דנפשיה בלחוד, ויש מקשין ולימא ליה דההיא דרב ביבי כשנתן מקצת מעות ולא כולן, ולמדין מכאן דמקצת כסף ככל כסף שאין אונאה לקרקעות, וזה אינו דההיא דמוכר ברצון נפשו אבל הכא הוה ליה תליוה וזבין שאין מתנתו מתנה, תדע דהא מדקתני לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעה"ב ולא קתני וחתם בעה"ב כדאמרינן בכתובות (צ"ה א'), מכלל דאיכא קצת מקח שנתן לו קצת דמים והכי אורחא דמילתא ואפ"ה מקחו בטל, ומאי דאמרי' דאשה כשדה זו דמיא ומדמינן לה בסמוך לתליוה וזבין דקביל זוזי, שתי תשובות בדבר, חדא דהתם קידושיה גומרים וכל אשה מקניא נפשה בשוה פרוטה מן הסתם ואפילו ברתיה (דר"ח) [דר' ינאי] כדאיתא בדוכתה (קדושין י"א א'), ועוד דאשה רוצה לינשא וטב למיתב טן דו וכורסייא בחרתא רמו לה (יבמות קי"ח ב'), והבעל חשיב לה כמעות יקרים, ואפילו קידשה בשטר או בביאה, ובענין קושיא לא בעי לתרוצי הכי משום דמעות דנקט נראה אפילו מעות גמורים [והיינו] דנקט אידך תירוצא דעדיף ליה למימר [מימרא] היא ומימרא (ד)[ל]רב הונא לא סבירא לי'.

[דף מח עמוד ב] דלא ארצי ליה זוזי. יש מפרשים שלא מנה הלוקח המעות מלשון המרצה מעות ליד האשה (ערובין י"ח ב') ולנר חנוכה (שבת כ"ב א'), ויש מפרשים שלא היה מדקדק בהם אם היו רעות מלשון מרצה מעות לשולחני (סנהדרין ס"ח א') ושני הפירושים נכונים.

והילכתא בכולהו הוה זביניה זביני. פי' בדאיכא כולי זוזי ואפילו בשדה זו ולא ארצי והוה ליה לאשתמוטי ומייתי ראייה לשדה זו מיהת מאשה ואידך מסברא דחי להו תלמודא, וכולהו בדלא מסר מודעה או דמבטיל מודעיה ברצון ואין עידי המודעא מעידים שהיה הכל באונס וכן פירשו חז"ל, ולענין מתנה כל שיש בה מודעא ואפילו שלא הכרנו באונסו או מודעא בלא אונס מתנתו בטלה, ומיהו אונס בלא מודעא אם כתב אחריות מדעתו מתנתו קיימת דומיא דגבי סיקריקון.

מאן דמקדש אדעתא וכו' כבר פי' בכמה דוכתי.

ותליוה לאיש וקדיש דבר פשוט הוא שאינו כלום שאין אדם קונה באונס, הרי הוא כתליוה ללוקח ולקח שאינו כלום אא"כ חזר ופרע המעות דאגב אונסיה גמר לקנות כיון שרואין שנותן דמים ולא כמי דשדי זוזי בכדי.

[דף מט עמוד א] הנ"מ על פה. קשיא לן מה לי עדות על פה או בשטר מי גריעא מיניה, וי"ל דהכי קאמר הני מילי שהיה עדות המודעא על פה שלא הודיעוהו בב"ד ולא כתבוהו וחתמוהו עד שחתמו בשטר המכר דכיון שהגידו אין חוזרים ומגידים, אבל אם היה בשטר קודם שחתמו על המכירה הרי הוא כשר שגם הם כשחתמו במכר על מודעא חתמו, והוא הדין אם העידו כן בב"ד קודם שחתמו על המכר, ואסיקנא דאפילו איחרו והעידו נאמנים כמר בר רב אשי.

גופא אמר רב נחמן מודעא היו דברינו וכו'. במקומה (כתובות י"ט ב') הארכתי בה בס"ד ובכאן נלקט בה, כי מורי הרא"ה ז"ל מסכים לדברי האומר דכולה כשאין כתב ידי[הם] יוצא ממקום אחר, ואפילו הכי ב(נ)אמנה אינם נאמנים דמשוו נפשייהו רשעים הילכך פלגינן דיבורא ועל כתב ידם נאמנים ולא על האמנה, והוה ליה כאומר פלוני רבעני (לרצונו) [לרצוני] שאינו נאמן על עצמו ונאמן על חבירו עם אחד מן השוק, ובמודעא פליגי דרב נחמן סבר דהא נמי כעושים עצמם [רשעים] שחתמו על המכירה בשקר דהא עקרי עדותן לגמרי, ומר בר רב אשי [ס"ל] דהתם כדין עשו וניתן להכתב סתם להציל מיד אונסא והילכתא כוותיה, הא כשכתב ידם יוצא ממקום אחר לדברי הכל אינם נאמנים לעקור עדותם הא כלל ואפילו בתנאי היו דברינו או באנוסים מחמת נפשות ופלגינן דיבוריה דבשום מיגו אינם נאמנים לסתור עדותם, ויש מרבותינו שכתבו דכל שאין משימים עצמם רשעים וכמודעא למר בר רב אשי אפילו כשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים כעדים דעלמא, ואינו נכון בעיני רבי, גם כן בעיני יפלא, וכל היכא שמעידים שלא ידעו בדבר עד לאחר שחתמו נאמנים הם לעולם הרי הם כמעידין על השטר שהוא פרוע או מחול, ועל זה אמרו בירושלמי ברם הכא יכולים לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו כדפי' בכמה דוכתי (כתובות י"ט ב') בס"ד.

והא דפליג רב נחמן מימריה בתרי בבי היינו משום דטעמים דפליגן נינהו, א"נ משום דמר בר רב אשי פליג להו בתרי דיני.

וזה לא ניתן להכתב. פי' דאמנה עולה הוא להפסיד לקוחות שלא כדין ואפילו בשטר שיש לו קנין והוא שהתנה בפירוש שלא ישתעבד לו אא"כ נותן לו מעות, אבל אם נטל קנין סתם אלא שהאמין בו במעות משעת קנין שעביד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה כדפירשתי, וכן המנהג בכל יום, ושטר אמנה ממש אסור לעשותו ואפילו ליתנו ביד הלוה (וליד הלוה) והמוכר והנותן וזה ברור מפי רבינו נר"ו.

פשיטא כיון דמשעבד לפירי וכו'. כלומר דלא שייך בו דין חזקה כלל, והרי זה כאילו יש עדים שאוכל באריסות או במשכונה.

לא צריכא דכתב דין ודברים וכו'. [וצ"ל דכתב לה נמי ובפירותיהן וכו'] שאילו היו לו פירי פירות מיהת אכתי שייך בארעא אמטולטייהו קצת ואין לו חזקה וכן דעת מורי.

וכי כתב ליה מאי הוי וכו'. פי' ובכי הא ליכא הפרישא בין אומר לכותב והתם (כתובות פ"ג א') נמי תני ר' חייא האומר, אבל הא קשיא לי מאי מקשינן ליה דהא איהו מתני' קאמר כדאיתא בפרק הכותב (שם) משנה מפורשת, וי"ל דאין הכי נמי אלא דבעי לברורה הכא כיון דאדכרה כדבריר לה התם.

והתניא האומר לחברו וכו'. כבר פירשתיה למעלה.

אמרי דבי רבי חייא בכותב לה ועודה ארוסה. פי' שעדיין אין לו בהם קנין שאין בעל יורש ולא אוכל פירות מן האירוסין, וא"ת א"כ היכי מהני תנאיה, הא ליתא כיון דאירסה ועומדת לנשואין הא שייך בה וכדרב כהנא וכו', ובדין הוא דמצי לאוקומי אפילו בנשואה וכשקנו מידו אלא דנקט הא דהוי רבותא טפי.

דאמר רב כהנא נחלה הבאה לאדם ממקום אחר. פי' ירושת אשתו ולא משום דירושת הבעל דרבנן אלא לפי שעדיין תלויה ועומדת להיות ראוי ליורשה עד שתכנס לחופה ועדיין מחוסרת מעשה, ולפיכך מתנה עליה [שלא יירשנה] מן האירוסין דשייך בה (שלא יירשנה) או בשעת קידושין או כשתכנס לחופה, אבל לאחר שנכנסה לחופה וראוי לה אינו יכול להתנות ולא להקנות אפילו בקנין דהוה לי' מה שאירש מאבא מכור לך, משא"כ בפירות וזכות נכסים שיכול לתת בקנין זכות (הם לה דין) למי שירצה ואפילו בנשואה כל היכא דליכא בפירי ריוח ביתא מיהת כדאיתא בכתובות (פ' ב').

[דף מט עמוד ב] וכרבא, פי' שלא תאמר היאך יכול לעקור תקנתא דרבנן קמ"ל דמצי עביד הכי.

מאי כגון זאת. פי' על היכא איתמר דרבא.

ומהדרינן כדאמר רב הונא. וטעמא דרב הונא משום דסבר דמזונות עיקר תקנתא וכדברירנא בדוכתה (כתובות נ"ח ב') בס"ד והילכתא כוותיה, וכיון דאמרה הכי בב"ד פעם אחת שוב אין לה מזונות ואינה עושה בצמר אלא לעצמה אבל עדיין חייבת לעשות לו שאר המלאכות המנויות בפרק אף על פי (נ"ט ב').

הא ראייה יש תימא נחת רוח עשיתי וכו' מי לא תנן לקח וכו'. פירש רבינו שמואל ואע"ג דאמרי' תליוה וזבין זביניה וכו' התם הוא דאיכא אונס גמור אבל הכא אין בו כל כך אונס שנאמר דליפטר ממנו גמר ומקנה, ונראה מדבריו דבאשה אעפ"י שקבלה המעות אין מקחה קיים, וליתא דהא דומיא דסיקריקון קתני לה בדוכתה (גיטין נ"ה ב') ואוקימנא לעיל בדליכא זוזי, ובדוכתה (שם נ"ח ב') נמי תניא שאם קבלה אחריות מעצמה מקחו קיים דומיא דסיקריקון לשמואל, וקושיא הכא משום דמתני' מסתמא ליכא זוזי ולא אחריות, דאנן כי דייקינן הא ראייה יש דומיא דחזקה הוא ובחזקה אין צריך לטעון מניתי לך מעות וקבלת אחריות, דבלאו הכי נמי מהני כיון שאומר אתה מכרתו לי אתה נתתו לי, (ובדוכתא) [ובדכוותה] דייקינן הא ראייה יש, וזה ברור.

הא איתמר עלה אמר רב הונא לא נצרכה אלא לאותם שלש שדות. גירסת רבינו שמואל ואחת שהכניסה לו שום משלה, ופי' אחת שכתב לה באפותיקי בשטר כתובתה ואחת שייחד לה לאפותיקי בכתובתה או שייחד לה לכתובתה, ועוד פירש ז"ל מקחו בטל כשתבוא לגבות כתובתה ולא תמצא גוביינא בבני חורין, והוצרך לומר כן מפני שבפרק הניזקין (מ"א א') קיי"ל כרבנן שהעושה שדהו אפותיקי אפילו לכתובת אשתו מכורה עד שתבוא לגבות כתובתה, ובירושלמי (שביעית פ"י ה"א) נראה אפילו באפותיקי מפורש, וגבי שור תם לאפותיקי מפורש הוא [דומה] דמגופו גובה ואפילו הכי מכרו מכור לרדיא (ב"ק ל"ג ב'), ואמרינן (כתובות פ"א ב') אשתו אי בעי לזבוני מי לא מצי מזבין אלא דההיא לא מיירי אלא בשעבוד סתם אבל הוא הדין לאפותיקי, וכבר הארכתי הרבה בזה בחידושים, ומ"מ אין פירושו מחוור דהא מקחו בטל לגמרי משמע ולאלתר, ועוד דומיא דסיקריקון, והגאונים גורסין כן וכן עיקר ואחת שהכניס לה שום משלו, דאילו שהכניסה לו פשיטא דמקחו בטל משום שבח בית אביה בין במקרקעי ובין במטלטלי דהא אמרו חכמים ביבמות (ס"ו ב') ומעשה בא לפני [רשב"ג] ואמר לא ימכור, וכל היכא דאמור רבנן לא לזבין אע"ג דזבין לא הוי זביניה זביני כדאמרינן בכתובות (שם), ואע"פ שהרמב"ם פסק דבמטלטלין מכרו מכר בדיעבד, אינו כן דבההיא נמי אמור רבנן דלא ליזבין דסתמא אמרו ביבמות, ולא עוד אלא דההיא סוגיא במטלטלין היא גבי היא אומרת (שלי) [כלי] אני נוטלת, ובירושלמי (כתובות פ"ו ה"ג) אין אדם רשאי למכור כלי אשתו ואינו רשאי לגמרי משמע.

אלא גירסת הגאונים דכתיבנא עיקר, והכי פירושה אחת דכתב לה לכתובתה לתוספת ואחת שייחד לכתובתה למאה מאתים ואחת שהכניס לנדוניא בשום תחת מטלטלין שהביאה לו, וכולם קבלם עליו כנכסי צאן ברזל וכנכסי נדוניא גמורים, וכיון שכן דינם כאילו הביאתם לו ואע"פ שאין כאן משום שבח בית אביה, ולפיכך מקחו בטל לאלתר כמו שהוא נכסי נדוניא, ומיהו אף בנכסי נדוניא ממש שהם קרקעות אלו מכר בפירוש לפירות בלבד מכרו מכר ואפי' להטילם לים, אבל כשמכר הגוף עקרו חכמים מכירתו אפילו לפירות שלא ישתקע הגוף ביד הלוקח, ודוקא מכרו ומתנתו בטלים בהם לגמרי אבל יכול לבנות ולנטוע ולעקור לשבח הקרקע (בין) [כיון] שקבל עליו אחריותן כצאן ברזל.

[דף נ עמוד א] למעוטי מאי אילימא וכו' שאר נכסי דידיה כ"ש דהויא לה איבה, כן גורס ר"ש וכן הוא בנוסחי דוקני, ויש גורסין דידה כלומר נכסי נדוניא ממש, אבל לגירסת ר"ש היינו שאר נכסים ששיעבדם לה סתם ואפילו באפותיקי מפורש, ומיהו צריך לדקדק אהיכא קיימינן דאי משמע לן דתלמודא מתרץ לן דבאותן שלש שדות הוא שאין לאיש ראייה ולמעוטי שאר נכסים שיש (לה) [לו] ראייה והיינו מתני', הא לא אפשר למימר כלל דמתני' מיירי בנכסי אשתו ואין אלו נכסי אשתו, ואי אמתני' דלקמן קיימינן לומר דאמר לן דבאותן שלש שדות [הוא] דקתני מקחו בטל ולא בשאר נכסי דידיה, הא ודאי קושטא קאמר דבשאר נכסי דידיה מקחו קיים עד שתבא לגבות כתובתה ואילו הכא מקחו בטל לאלתר לפירושנו הנכון, ואפשר שזה הכריחו לר"ש ז"ל למה שפירש במקחו בטל, ואין צורך דאנן משום דאקשינן ותימא נחת רוח עשיתי לבעלי מי לא תנן וכו' הוה סלקא דעתין דבכל דוכתא יכולה אשה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, ותלמודא אמר לן דההיא מתני' פרטי' היא באותן שדות ואין ללמוד ממנה טענת נחת רוח עשיתי לבעלי לכל מקום כי יש מקום שאין טענה זו כלל ועלה שיילינן בתלמודא מאי אתא למעוטי שלא תהא שם טענת נחת רוח.

אילימא שאר נכסים דידיה כל שכן דאיתיה להאי טענה לגבות מהם כשתבוא לגבות כתובתה מיהת, ואי למעוטי נכסי מלוג שלה ויהיה המקח קיים בהם והיינו דתנן דיש בהם לאיש ראייה והא אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום, וקס"ד דאפילו מכרו שניהם האיש ואחר כך האשה וכו', וא"ת לפום מאי דקס"ד תיקשי הא למ"ד דמשנת לקח מן האיש באותן ג' שדות, וי"ל דההוא רבותא נקט שאפילו באותן ג' שדות מקחו בטל, ותדע דהא איכא נמי נכסי נדוניא ולא נקט להו לפום נוסחא דידן דלעיל.

ופרקינן לעולם בנכסי מלוג יש ראייה בין לבעל בין לאחר ואפילו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה המקח קיים עד לעולם, דליכא למימר בהא נחת רוח כלל שאם אינה [רוצה] למכור בנכסיה אין כאן איבה, ובהא הוא דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראייה יש, והוא שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך וכשחפר בורות שיחין ומערות כדלקמן, ומתנה שנתן לה סתם שאין לבעל פירות ולא התנה בה כלום דינה כנכסי מלוג לראייה וכן לחזקה, וכי איתמר דאמימר כשמכר האיש לבדו או האשה לבדה והכי קאמר איש או אשה שמכרו וכו'.

והא דאמרינן דהיכא דזבין איהו ומית דאתיא איהי ומפקא לאו דוקא דאפילו מחיים מפקא, וגם הוא עצמו מפיק כמוכר נכסי אחרים, וכן דימו אותה בירושלמי (כתובות פ"ט ה"א) לבן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו כי הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות ואפילו מת אביו ונפלו לפניו בירושה וכדאיתא לקמן בפרק מי שמת (קנ"ט א'), אלא דאיידי דבעי למנקט דזבינא איהי ומתה נקט ומת, וכי נקט ומתה בדוקא נקט ליה דאילו מחיים דידה כיון שהגוף שלה מכרה מכר בגוף עד שתפול לפניו בירושה דשויוה רבנן כלוקח ראשון, ומיהו לא שויוה כלוקח מחיים, ובירושלמי מדמו האשה שמכרה בנכסי מלוג לאב שמכר בנכסים שנתן לבנו מהיום ולאחר מיתה שאין האב מעכב מה שמכר הבן עד שימות הבן בחייו.

באושא התקינו וכו'. כבר פי' בכתובות שלא הוצרכה תקנה זו אלא לענין הגוף אבל לענין הפירות בלאו הכי נמי אינה יכולה למכור, וכיון דכן הא דקתני שהבעל מוציא מיד הלקוחות דמשמע דאי לאו תקנת אושא קרקע עומדת ברשותה לא אתיא אלא בשכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, א"נ דההיא לישנא לאו דוקא ומוציא מיד זכותן קאמר, ושם ביררנו שהבעל מוציא מיד הלקוחות בלא שום מעות כי הוא לוקח ראשון ולוקח ראשון הטורף מלוקח שני אינו נותן לו דמים, אלא שאם המעות שנטלה לו [או] מאי דאתי מחמתן בעולם חוזרים אל הלוקח או אם היו לו נכסים אחרים מיוחדים שאין לבעל רשות בהם כלל גובה ממנה בחייה או לאחר מותה, ואם נפלו לה נכסי מלוג כבר ביררנו שם שאינו טורף מהם.

ואיבעית אימא אמימר דאמר כר' אלעזר. פי' מאי דשניתי לך אליבא דרבנן שינויי דוקא הוא, ולכשתמצא לומר דאמימר איש ואשה ממש קאמר לאו משום טעמא דנחת רוח הוא, אלא דסבר לה כר"א דכל דבר של שיתוף שלזה גוף ולזה פירות כיון שאי אפשר לאחד מהם לברור חלקו לעצמו ולהפרידו מחלק חבירו אינו חשוב ממונו לענין שיכול למכור חלקו לתתו לשום אדם ואפילו שניהם ג"כ אינם מוכרים לעלמא, וא"ת משנתינו היאך יש לאיש ראייה בנכסי אשתו כיון שאינה יכולה ל[ה]קנות לו חלקה, יש אומרים דלחבירו יכול הוא למכור או לתת שאין חלק הזוכה מעכב לו בקנינו, ואין צורך, דמתני' הא אוקימנא (מתני') כשהכל שלה דכתב לה דין ודברים.

דתניא המוכר את עבדו ופסק עמו וכו'. להכי נקט ופסק כדי שלא יהא זכות הראשון כעין תנאי אלא דמשייר לעצמו פירות ל' יום פירות לראשון וגוף לשני.

[דף נ עמוד ב] מ"ט דר' אלעזר. פי' דהא לית לן סברא אחריתי אלא דנימא קנין פירות כקנין הגוף או דנימא לא כקנין הגוף דמי או דלהוי ספיקא, ופרקינן דגזירת הכתוב היא דאיכא קרא יתירא כי כספו הוא המיוחד לו כלומר לעשות ממנו מה שירצה למעוטי כה"ג דלא חשיב כספו המיוחד, ואשמועינן קרא שאינו יכול להקנות זכותו לאחרים, דאי לא אמאי לא חשיב כספו מיוחד דראשון כיון דקנין פירות כקנין הגוף דמי, א"נ אמאי לא הוי מיוחד לשני אם קנין פירות לאו כקנין הגוף דהא ליכא ספיקא קמיה קוב"ה, אבל רבנן סברי כי לפי שאין הכל שלו ולאחרים יש בו קנין לא חשיב רחמנא כספו של זה, ולמ"ד כקנין הגוף דמי אתא למעוטי שני, ולמ"ד לאו כקנין הגוף אתא למעוטי ראשון.

ולענין עבד של שני שותפים שיש לכל אחד גוף ופירות נחלקו בתוספות יש אומרים דהוא הדין דלר' אלעזר אינו יכול למכור ולתת חלקו, ומסתייעי מההיא דאמרינן בבבא קמא (צ' א') מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכן עבד של שני שותפין אינו יוצא בראשי אברים לאו מי אמר ר' אלעזר כספו המיוחד לו הכא נמי עבדו המיוחד לו, אבל ר"י ז"ל אומר דבהא כיון (דליכא) [דלכל אחד] גוף ופירות ונראה חלקו ניכר בגופו של עבד בכל אבר ואבר ממנו כספו מיוחד [הוא], וכן בהמה טמאה אע"פ שאינו ראוי לחלק כספו מיוחד הוא, וההיא דפרק הגוזל בעבד של שני שותפים היינו שהוא של איש ואשה או שנתן עבדו לחבירו מהיום ולאחר מיתה או שנתן גוף לזה ופירות לזה, ומכל מקום לית הלכתא כר' אלעזר לא בזו ולא בזו.

והאמר רב אשת איש צריכה למחות. פי' לימא תהוי תיובתא [ד]מתני' פליגא עליה דרב.

במאן אי באחר האמר רב אין מחזיקין בנכסי אשת איש. וא"ת לימא ליה לעולם באחר וכי קתני אין מחזיקין כשהבעל אוכל פירות שאין האשה חוששת למחות וכי קתני צריכה למחות כשאין לבעל פירות, הא ליתא דהא ודאי טעמא דאיש ואשה היינו משום דאשה על בעלה סמיך לה ואף בנכסים שאין הבעל אוכל פירות איתיה להאי טעמא.

ונראה שאם משכן ראובן חצירו לשמעון ובתוך זמן המשכונה החזיק בו אחר שאין בו חזקה כי ראובן לא היה מקפיד כיון שהיו הפירות של שמעון אבל אם פתחו שם חלון וידע ראובן ולא ערער ודאי עלתה לו חזקה דעל נזקין לא הוה ליה לשתוק, שהרי לא היה יכול לעשות כן ברשות שמעון כדי שנאמר איהו סבר דברשות שמעון עבד, וליכא למימר בהאי נמי אנא על המלוה שהיה דר בה סמיכנא, דליכא למימר הכי אלא באשה על בעלה, והיכא שטוען ראובן אני לא הייתי דר שם ולא הייתי יודע שזה פתח חלון זה וגם שמעון לא הגיד לי, נראה שהדין עמו ועל בעל החלון לברור חזקתו שזה דבר נהוג הוא שאין אדם מבקר על הקרקע שמושכר או מושאל לראות אם הוא עושה בו שום נזק.

אמר רבא לעולם בבעל וכגון שחפר בה בורות וכו'. פי' דבהא יש לו חזקה דלא הוה לה לשתוק, ויש מפרשים דאפילו בזה בלבד יש לו חזקה לזכות בכל הקרקע מטעם הודאה וכההיא דאמרינן (ל"ה ב') דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה, ולא נהירא דלא קאמר אלא שאם היה אוכל הקרקע שלש שנים וחפר בה בורות שיחין ומערות יש לו חזקה בתרתי לא מחלה, ואפילו בהא נמי דוקא בבעל אבל באחר מימר אמרה על בעלי סמיכנא דאי לא הוי לי' לאוקומי בין בבעל בין באחר כנ"ל. וכן הסכימו רבותי שיחיו על ידי, ודוקא שחפר בורות שיחין ומערות שהזיק בגופה של קרקע אבל משאר נזיקין אחרים אין חזקה אפילו לבעל.

והא אמר רבה בר אבוה אין חזקה לניזקין. יש מפרשים דנזיקין דחזקתו לאלתר כיון שראה ושתק, ומיהו אף לפירוש זה דוקא בניזקין כשחפר בורות שיחין וכו' דאילו בניזקין שהמזיק עושה בתוך ג' שנים חזקה וטענה בעינן כדברירנא מההיא דשובך (כ"ג א'), ומורי נר"ו מפרש בשם אחיו אין דין חזקה לניזקין דאפילו יורד ברשות כגון בעל יש לו בהן חזקה.

ואב"א הא איתמר עלה וכו'. ודעת גדולי הפוסקים דהני מימרי כולהו הלכתא נינהו וכנ"ל.

ורב יוסף אמר לעולם באחר וכו'. פי' אפילו באחר מצי לאוקומי ולאו דפליג באוקימתא דלעיל, וכגון שאכלה מקצת חזקה בחיי הבעל ומקצת חזקה לאלתר לאחר מיתת הבעל דמיגו דאי בעי אמר מינך זבינתה וכו', קשיא לי והא יורד ברשות אין לו חזקה לעולם, ויש מביאין ראיה מכאן דודאי יש חזקה ליורד ברשות לאחר שעבר זמן רשותו, ואע"פ שלא ירד בינתיים ממנה יכול לומר חזרתי ולקחתיו ואינו נכון, ויש מפרשים דלעולם יורד ברשות אין לו חזקה אבל זה אינו יורד ברשות דוקא דאפשר דלקח מהם מחיים ממש, אלא דאמרי רבנן דאע"פ דלא מיחה אינה ראיה לזה דמימר אמרה עלך סמיכנא, וכיון שכן נהי דשתקה בחיי הבעל לא הוה לה לשתוק שלש שנים אח"כ ובעלה בחייו חשיב כאילו מיחה ואעפ"כ קיי"ל דצריך למחות בסוף כל שלש ושלש, וזה הפירוש נכון, והא דקאמר אשת איש צריכה למחות הכי פירושא מי שירדו לנכסיה כשהיא אשת איש פעמים שהיא צריכה למחות והיינו לאחר מיתת הבעל.

ורבינו הרמב"ן מפרש מאי אשת איש צריכה למחות שתעשה עדים עליו שירד שם בחיי בעלה והוה ליה יורד ברשות והא דרב יוסף כשלא עשתה עדים, ואינו מחוור חדא דלישנא דמחאה לא אמר ליה בכולה פירקין על ענין כזה, ועוד דכיון דנקט כגון שאכלה מקצת חזקה בחיי בעלה מכלל דאכלה בעדים דאי לא הוה ליה למימר כגון שטען שאכלה וכו' כנ"ל.

[דף נא עמוד א] מסתברא אמרי כרב יוסף. פי' לא הזכיר רב לרב יוסף שהרי לא היה בדורו אלא רב הזכיר ענינו של רב יוסף ורב אשי קיצר ואמר כדרב יוסף וכדפירש רשב"ם.

הא ראיה יש ואמאי לימא לגלויי זוזי הוא דעבדי. פי' או לגלותם שגנבתם [או] שהיו של נכסי מלוג ולקמן יתברר הדין, וא"ת ולימא הא ראייה יש במעות שאינם טמונים, י"ל דהשתא קס"ד דמתני' בכל אנפא איתא, וכי פרקינן ראייה יש בשטר מתנה הכי נמי אמרינן בשטר מתנה או כיוצא בה דליכא טעמא דגלויי זוזי, דהא ליכא למימר דבשטר מתנה דוקא מוקי לה דהא דכוותה בחזקה דייקינן הא ראייה יש וטענת חזקה הוא בין במכר בין במתנה, ומיהו (אם) [אין] זכר במתנה בענין המעות אם הם טמונים אם לאו ושפיר מצי מפרש הא ראייה יש בשטר מתנה או במכר שהוא דומה למתנה כנ"ל.

המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דעבד. פי' אלא אמרינן דאודויי אודי לה דזוזי דידה הוי לגמרי ואפילו הוו דנכסי מלוג מכר לה קרקע הזה בטובת הנאה שהיה לה בהם, ואע"פ ששוה יותר לא הקפיד על אשתו וכל שכן דקיי"ל אין אונאה וביטול מקח לקרקעות.

א"ל פשיטא דדל זוזי מהכא ותקנה בשטרא. והפי' הנכון בזה דה"ק כיון דקביל זוזי והדר כתב ליה שטרא אפילו עבד לגלויי זוזי הא הדר אקניה ליה בשטרא, וכדאמרינן במסכת כתובות (ק"י א') גבי מי שהוציא שטר חוב על חבירו והלה מוציא שמכר לו את השדה, וא"ת ומנא לי' דהכי הוה, י"ל מדנקיט לה סתמא ומשמע אפילו במקום שנותנין מעות ואח"כ כותבין את השטר, ומכאן הביא ראייה הר' בעל העיטור ז"ל שאדם קונה קרקע בשטר ראייה ואע"פ שלא נכתב לקנין, ומורי נר"ו אומר דהא ליתא אלא אם כן כתוב בלשון מקנה וזהו כשאינו מדבר בלשון העדים אלא בלשון המקנה שדי מכורה לך שדי נתונה לך דומיא דגט, והא דקאמרינן הכא תקניה בשטר ולא דחי ליה דמיירי בשטר ראייה שאין בו לשון מקנה, או משום דנקיט ליה סתמא או אולי מנהגם היה לכותבו בלשון שטר מקנה.

ולא אתמר עלה לא שנו אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים. וא"ת ויקנה בדמים, יש אומרים כגון שהיה מלוה שאינו קונה, וק"ל דא"כ כי יהיב מיהת דמים קנה בשטר והדרה קושיא דהכא לדוכתה דכי הדר כתיב לה שטר תיקנה בשטרא, לפיכך י"ל דהכי קאמר לא קנה עד שיתן דמים ובאותה שעה קונה בדמים ולא בדמים לחודייהו במקום שכותבים השטר הילכך הכא אם תמצא לומר שאין כאן דמים דלגלויי זוזי הוא דעבד אינו קונה בשטר לחודיה עד שיפרש לו כן בפירוש.

ולא מותיב רב המנונא בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס. וא"ת והא כתב שיכול להזדייף הוא, ולא מחוור לאוקמא כרבי אלעזר ובעידי מסירה ודלא כר' מאיר, דהא +לפנינו ברייתא היא.+ מתני' סתמא היא וסתם מתני' רבי מאיר היא מדלא מפרשי' לה, לפיכך פי' ר"ת דתנא לא נחית להא ואת"ל דהויא ר"מ מאי כתב חקק והנה תירוצו מיושב בלשון זה שכתבתי.

אע"פ שאין בו שוה פרוטה. איכא למידק מאי רבותא יש בזה בשלמא לגבי חליפין שקונה בדבר של ממון איצטריך לומר קונים בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה, ונראה לי משום דכולהו שטרי מגט נפקי ליה והתם כתיב ונתן אשמועינן ד[א]אותיות הגט קאי כדאיתא בגיטין (כ' א') דלא אמרי' בהא אין נתינה בפחות משוה פרוטה וכדאמרינן (שם) כתבו על איסורי הנאה כשר.

ולאו הוא מותיב והוא מפרק וכו'. ק"ל למה לי כולי האי נימא דהתם כשפירש שיקנה בשטר, וי"ל דעדיפא ליה לאוקומיה אפילו בסתמא, ומהא שמעינן שאם פירש קונה בשטר דהכא משום דסתמא כמו שפירש הוא קונה בשטר.

ורב ביבי מסיים בה משמיה דרב נחמן במתנה בקש ליתנה לו וכו', פירש רבינו שמואל דלאו כדקא ס"ד דשדי נתונה לך או שדי מכורה לך קתני אלא כשכתב לה בשטר ב' הלשונות ובשטר מתנה מיירי, והיינו דקאמר דבמתנה בקש ליתנה לו משום דינא דבר מצרא אלא שכתב לה בלשון מכר כדי ליפות את כחו משום אחריות וזהו שאמר הרי זו מכורה ונתונה מכורה לענין אחריות ונתונה לענין דינא דבר מצרא, והקשו עליו דכיון דאיכא מכירה אית בה משום דינא דבר מצרא דלא גרע ממתנה שיש בה אחריות דאית בה דינא דבר מצרא משום דחיישינן למכר, ונראה לי דהכא בידעינן ודאי שהיא מתנה בלי הערמה והיינו דקאמר במתנה בקש ליתנה לו דידעינן דהכי הוה, ור"ת הקשה עליו יפה דאם כן דכולה חדא מילתא שדי שדי למה, לכך פירש הוא דאפירוקא דמוכר שדהו מפני רעתה [מסיים הכי], ומפרשינן למה קונה בשטר מפני שזה בודאי בלשון מתנה בקש ליתנה לו כדי למהר קניתו, ולמה כתב ליה לשון מכר כדי ליפות את כחו ולעולם שדי או מכורה או נתונה קתני, ויש סיוע לפירוש זה מלשון התלמוד דאמר רב ביבי מסיים בה וכו', ואע"פ שבמסכת קידושין (כ"ו א') אמרינן רב אשי אמר במתנה בקש ליתנה לו ומשמע דפירוקא באנפי נפשיה הוא, ויש לפרש לפרשב"ם דלהכי קתני שדי שדי לאשמועינן דאפילו כתוב למעלה שדי מכורה לך וכתוב למטה בסוף השטר שדי נתונה לך אין אומר הלך אחר התחתון כדאמרינן בעלמא (לקמן קס"ה ב') אלא הולכים אחר שתי הלשונות, ואע"ג דבעלמא יד בעל השטר על התחתונה שאני הכא דכל מה שאפשר לתלות שלא לסתור לשון השטר תולין וכדפירשתי בדוכתה כנ"ל, אבל עדיין דחוק קצת לשון שאמר למה כתב לו לשון מכר שהול"ל ולמה כתב לשון מכר.

שאני התם דלא ניחא ליה דליהוי עבד לוה לאיש מלוה. ונראין דברי ר"י שכתב שבדוקא נקט אין להם עליו כלום דכיון שתפוס בהן וטוען בבריא שלי הוא, דהא רוב המעות הנמצאות בידיהם של האדון ושל הבעל הם וכל שכן להאי טעמא דאמרינן במסקנא דלא הוה משוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכן הלכה עד שיפרשו עדים שלא היו מעות טמונים, והודאתו בשטר אינה כלום דלגלויי זוזי הוא דאודי, וכל שהמעות אינם ביד הבעל לא יכול לומר כי שלו הם לגמרי ואע"ג דאיכא ראה, ויש ראייה בירושלמי דכתובות (פ"ו ה"א) שאמרו שם מפני מה אמרו מציאת האשה לבעלה שלא תהא גונבת משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי, ופרכינן הגע עצמך שנתנו לה במתנה כלומר עדין מה תקנה עשית שהרי תגנוב ותאמר מתנה נתנו לי, ופריק קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה, כלומר לא תעיז לומר מתנה נתנו לי כמו שהיתה מעיזה לומר מציאה מצאתי, וש"מ שאם אמרה שנתנו לה במתנה נאמנת היא מדאקשינן הגע עצמך שנתנו לה במתנה, [ואף] שיש לדחות דאנן פרקינן הכי דבמתנה אינה נאמנת דסתם מתנה קול יש לה ובמציאה שאין לה קול היתה נאמנת, אין זה נכון דהא אפשר שנתנו לה בצנעא, אלא ודאי כדפי' עיקר וכן פי' ר"י וגם הרמב"ן, ומ"מ לא נתברר מן הירושלמי אם יש לה לומר שנתנו לה במתנה גמורה על מנת שאין לבעלה רשות או אם יהיו הנכסים שברשותה בחזקת נכסי מלוג, וזו מחלוקת ישנה כי ר"י ז"ל סובר כי נאמנת לגמרי וכן דעת ה"ר יונה ז"ל, והרמב"ן ז"ל כתב שאינה נאמנת, ולקמן נפרש יותר בס"ד, ונראין דברים דכל היכא דליכא ראה נאמנת במיגו דהכא ליכא מיגו במקום עדים ולא מיגו במקום חזקה דהא מילתא דאפשר הוא שנתנו לה על מנת שאין לבעל רשות בה וכן לעבד על מנת שאין לרבו רשות בו.

[דף נא עמוד ב] הלכתא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. פי' וכל מתנה בכלל אפילו מה שכתב לה בשעת נישואין אא"כ פירש ומיהו אם מתה בעלה יורשה כי הבעל יורש את אשתו, ואם מכרה או נתנה אומר מורי נר"ו שמעשיה קיימים אלא אם כן התנה, אבל הגאונים הסכימו וכן התוס' שאינה יכולה למכור ולתת אלא אם כן התנה דמפירות סילק נפשיה דידע דמסתמא ברווח ביתא מפיק להו אבל מגופא לא סילק נפשיה כנ"ל וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו, ואם התנה בפירוש שתוכל למכור ולתת התנאי קיים ויכולה למכור ולתת בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע ואם היא [מורדת] יש אומרים שהפסידה מתנתה ויש אומרים דלא הפסידה ובמקומה ביררתיה בס"ד.

ולענין מכר אסיקנא דבמעות טמונים לא קנתה אבל במעות שאינן טמונים קנתה, וכל היכא דהויא ספק יש אומרים דקנתה ואינו יכול לומר לגלויי זוזי הוא דעבדי (דהכי) כההיא סוגיא דלעיל, ויש אומרים דלא קנתה דהא אפילו במעות [שאינם] טמונים הוה אמרינן לה והשתא פסקינן הילכתא דבמעות טמונים לא קנתה הילכך מספיקא נמי לא קנתה, וכן הדין במלוה אפילו בשטר אין לה עליו כלום ואפילו נתגרשה עד שיתפרש בשטר שהיו ממעות שאינם טמונים ובכי הא אם נתגרשה גובה אותן לגמרי שאפילו היו של נכסי מלוג כבר אין להם לבעל כלום.

ת"ר אין מקבלין פקדונות וכו'. רבינו שמואל ור"י פי' משום דלא לסייע ידי עוברי עבירה דעל הרוב משל בעל נוטלים אותם וגניבה הם וכל שכן דאיכא גלוי דעתא כשמפקיד אותם ביד אחרים, וא"ת שיקבלו ויחזירו לבעלים, איכא משום גלוי סוד ואפילו תאמר שהמעות הנמצאות ביד האשה נאמנת עליהם לומר שהם שלה לגמרי, אין להם לקבל מהם דגלויי דעתא איכא שמתכוונת להבריחם ולהטמינם ואין לנו להכניס עצמינו במקום שיש צד ונדנוד סיוע ידי עוברי עבירה.

קבל מן האשה יחזיר לאשה. [ל]פירוש ר"י אתי שפיר דכיון שהיא נאמנת עליהם אין לנו להפסיד ממנה וליתנו לבעל או לב"ד ושיהיו בתורת נכסי מלוג, ואי אמרת דאינה נאמנת לומר שהם שלה לגמרי והבעלים יכולים להוציא מידה למה יחזיר לעבד ולא לבעלים ואפוכי מטרתא למה לי, ומיהו אינו נראה ראייה כמו שמצא מרן ר"י ז"ל ראייה לדבריהם, דאפילו תימא שהם בחזקת נכסי מלוג אין על הנפקדים להכניס עצמם במחלוקת ואפילו הבעל עורר דסוף סוף ספיקא הוא דהוה ליה כספק הינוח דלמקום שנטל יחזיר והוא ידין עמה, ומה שיודע זה בדבר יעיד בב"ד, ולמה יחזיר לו זה כל זמן שלא דן עם האשה או לא הביא ראייה ברורה שהיו שלו או שהם נכסי מלוג.

והא דקתני אם מתה יחזיר לבעלה ומשמע מינה דדוקא מתה הא נתגרשה הרי זה בכלל יחזיר לאשה שפיר אתיא בין לפירוש ר"י בין לפירוש הרמב"ן, שהרי לדברי הכל אין הבעל יכול לומר שהיו שלו לגמרי ושנגנבת לו עד שיברר כיון שאינו תפוש בהם.

מת העבד יחזיר לרבו. וטעמא דרוב המעות המצויות לו הם משל רבו, דעל הרוב קול יוצא למתנה וכיון דאפילו היו שלו לגמרי כיון דמית הרי הם הפקר מוטב שנחזיר (ברוב) [לרבו] שיש לו בהם דררא דממונא, ומסתמא כיון שהעבד בחזקתו ממונו בחזקתו, ובזה כתב רבינו שמואל לשון שאינו מתחוור לקצת רבותי וזה לשונו מת יחזיר לרבו דמסתמא מה שקנה עבד קנה רבו והוא הדין אם נשתחרר העבד ואחר כך מת יחזיר לרבו שהרי עבד היה בשעה שהפקיד וסתם עבדים גזלנים הם, אבל אם נתגרשה האשה ואחר כך מתה יחזיר ליורשיה ולא לבעל דמשנתגרשה אין לבעלה רשות בה עכ"ל, ולעיל כתב גבי אשה קבל מן האשה יחזיר לאשה ולא לבעל דאין לנו להחזיקה בגונבת, מתה יחזיר לבעלה שאפילו אם ניתן במתנה גמורה על מנת שאין לבעלה רשות בה מכיון שמתה בעלה יורשה ע"כ, והנה רבנו מחלק בין עבד לאשה, ונראה שהוא סובר דסתם עבד גנב וגזלן ואם נותנים לו מתנה קול יש לו הילכך כשמת יחזיר לרבו, ומיהו כשהוא בחיים כיון דספיקא הוא למקום שנטל יחזיר דהא סוף סוף לא יפסיד הבעל ויוציא ממנו בדין ואפילו תאמר שיפסיד כל זמן שהעבד תופס בהם אין לנו להפסיד להעבד מה שהפקיד לנו, ואע"פ שהוא ספק קרוב לודאי שהיה משל גניבה, אבל באשה הוא סבור דסתם אשה אינה גונבת ואפשר שיתנו לה ואם מתה יחזיר לבעל ממה נפשך ואם נתגרשה יחזיר לה או ליורשיה (מ"נ), ואין בלשונו שום סתירה ולא שום הכרח לדברי ר"י ולא לדברי הרמב"ן.

[דף נב עמוד א] וכולן שאמרו בשעת מיתתן [של פלוני] הן יעשה כפירושן ואיכא דאמרי יעשה פירוש לפירושן. לפירוש הרמב"ן ז"ל הא דקאמר יעשה פירוש לפירושן שפיר דמסתמא בחזקת נכסי מלוג הן ואינה נאמנת עליהם, אבל הא דאמר יעשה כפירושן קשה, והוא מפרש דטעמא מפני שאומר בשעת מיתה וכמו שאמרו בירושלמי אין אדם עשוי לשקר בשעת מיתה, ומיהו קשה לי דבמסכת ערכין (כ"ג א') נראה דדוקא על ההקדש אין אדם עושה קנוניא אבל על ההדיוט עושה, אבל יש לי לומר (דמ') [דמסיק] בערכין כמסקנא דהכא דהילכתא כוותיה דאיכא דאמרי.

ולפירוש ר"י אתיא שפיר הא דאמרינן יעשה כפירושן, [כיון שהיא נאמנת לומר שהם שלה לגמרי, מיהו לאיכא דאמרי דאמרי' יעשה פירוש לפירושן] קשה כיון שהיא נאמנת לומר שהם שלה לגמרי למה אינה נאמנת לומר שהם של פלוני אילו בעיא למיתן לההוא נפקד מי לא מציא יהבא, ועוד למה ליה למימר דאמרה בשעת מיתה אפילו אמרה בשעת בריאותה נמי תהא נאמנת אפילו ללישנא קמא, ור"י ז"ל סובר וכן פירש רבינו שמואל דהא דנקט בשעת מיתתן אורחא דמילתא נקט דאילו בבריאותה מה להם לגלות הדבר ולהכנס עם בעליהם באיבה מוטב שיקבלו פקדונם מזה ויתנו למי שירצו, ולעולם הוא הדין שאמרו כן בשעת בריאותן, והא דאמר בלישנא בתרא יעשה פירוש לפירושן היינו משום שאין להאמין לאשה אלא כשהם בידה או ביד הנפקד שלה שהוא כידה, וכיון שהיא מתה ואינם ברשותה ולא ברשות אותו פלוני וזה הנפקד לא זכה לאותו פלוני מחיים הרי אלו המעות כאילו מונחים בסימטא, והם בחזקת הבעל כשהוא יורש לפי שהמעות הנמצאים ביד האשה רובם משל בעלה והולכים אחר רוב מצוי, ואע"פ שהיא כשאמרה היתה נאמנת במיגו אין לנו להתפיס ממון זה אלא מה שהתפיסה היא או שלוחה בחייה ואילו קדם נפקד ונתנו לאותו פלוני מחיים הרי זה זכה, ונראין לי הדברים כדברי ר"י וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו, אבל מורי המובהק הרא"ה סובר כדעת רבו הרמב"ן.

והא קתני קבל מן הקטן. פירשו רבותי דהיינו לצאת ידי שמים וממצות השבת אבדה של תינוק, ומיהו אם מחזיר לתינוק פטור ואע"פ שיש לחוש שיאבדם שהרי למקום שנטל החזיר וכדאמרינן בפרק המוכר (לקמן פ"ז ב') גבי איסר ושמן, וכל זה בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות אבל הגיע(ו) לעונת הפעוטות מחזיר כיון דממכרו ממכר במטלטלין (לקמן קנ"ח ב'), ודווקא (כשיש) [כשאין] לו אפוטרופוס אבל אם (אין) [יש] לו לא יתן אלא לאפוטרופוס שלו או יעשה סגולה.

ואסיקנא מאי סגולה ס"ת א"נ דיקלא דאכיל מיניה תמרי. ולאו דוקא ספר תורה אלא ספרים, ודיקלא נמי לאו דוקא אלא שהקרן קיים ויש לו קצת פירות.

והילכתא חלקו לא תניא נמי הכי וכו'.

איתמר אחד מן האחים שהיה נותן בתוך הבית והיו אונות. דהיינו כחות של שטרי מכר או מתנה, ושטרות של חובות, יוצאין מתחת ידו. בהאי לישנא מוכח דליכא ראה והוא המוציא מידו עכשיו, ואמר שלי הם שנפלו לי מבית אבי (אבא) [אמא], לאו דוקא דהוא הדין כשטוען שהרויח או נתנו לו במתנה.

עליו להביא ראייה. פירש ר"ח שהיה לו סגולה ממקום אחר כשיעור זה, ולדבריו הא דתלינן לקולא לקמן לומר מעיסתו קמץ זהו כשהכירו ב"ד שהיה יכול לקמץ באותו הסך, וכן נראה דעת מורי הרשב"א נר"ו, אבל הרא"ה נר"ו מפרש דכל שהוחזק בשום ממון תלינן בו כפשטא דלקמן דאפשר לממון מעט להיות מרובה, ונראה לי שהכל תלוי בראית ב"ד כפי מה שהוא אדם.

ונראה דדוקא באונות ושטרות נחלקו בין דראה בין דלא ראה [ו]מפני שאין תפיסתן ראייה כמטלטלין אמר רב דעליו הראייה ושמואל אמר דאפילו היכא דראה על האחין להביא ראייה כיון שהם עצמן מעידים עליו שכותבים על שמו, אבל במטלטלין וליכא ראה דינא הוא לדברי הכל שיהא נאמן במיגו ואי איכא ראה אינו נאמן.

ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראייה. פירש רבינו שמואל ז"ל דאם איתא דשלו הוא הממון יכול לחפש וימצא ראייה ואם לא מצא הפסיד, ואין לזה הפירוש שום טעם, והנכון דקסבר דכיון דמילתא (דפסיקא) [דספיקא] הוא אין לנו להוציאו מרשות יתומים על הספק אולי היה לאביהם ראייה ואינם יודעין לחזר אחריה.

מתקיף לה רב פפא כלום טענינן ליתמי מאי דלא מצי טעין אבוהון והא רבא אפיק זוזי וכו' כדשלח רב הונא וכו'. פירשתיה בבבא מציעא (קט"ז א'), והא דרבא ודשלח רב הונא בר אבין תרוייהו בדאיכא עדים וראה הא לאו הכי האב נאמן וטוענין ב"ד ליתומים דהא איכא מיגו וכדברירנא גבי אומן (מ"ה ב').

וספרא דאגדתא עשוי להשאיל ולהשכיר לעולם, אבל שאר ספרים הכל כפי מה שהוא השואל והמשאיל אם דרכן להשאיל זה לזה ספרים, דאע"ג דשאלת ספרים מצוה כדכתיב הון ועושר בביתו (עי' כתובות נ' א'), היינו למי שראוי להם וגם ששמרם יפה ושאין בו חשש פשיעה או כפירה, וגם יש בני אדם קפדנים ואין רוצים לעשות מצוה זו, ובפרק הגוזל (ב"ק קי"ד ב') מוכח מחזקה בספרים גבי מכיר כליו וספריו ביד אחר.

[דף נב עמוד ב] קשיא. וכתב ר"ח דכיון דלא אסיקנא לה בתיובתא לא דחינן לדשמואל משום אתקפתא בעלמא דאפשר דאית לה תירוצא ולא הוה חיישינן לה או דלא ידע לה, ושמענו משם רב מחכמי פרובינצא שהיה מפרש כל מה שעולה בתלמוד בקושיא, ובזה תירצו בשמו דשאני זוזי דסרבלא שיש עדים לזה שהיא שלו וכיון דאינהו עשויין להשאיל ולהשכיר ואיכא נמי עידי ראה הרי הם בחזקתו לגמרי והיתומים הם המוציא מרשותו ועליהם הראייה, אבל באונות ושטרות הללו אינם בחזקת האחין לגמרי אדרבה לשונם מוכיח שהם של זה, וגם יש חזקה קצת שלא היה גונב משל יתומים ואילו היה גונב היה עושה בסתר, אלא שכל זמן שהוא בחיים סבר רב שדינא שיביא ראייה כי חזקתו הוא דהוא לא הוה עביד אלא בראייה וכשלא הביא ראייה הוא פשע והפסיד על עצמו, אבל כשמת ואינם יודעים ראיותיו אין עליהם פשיעה ואין מבקשים מהם ראייה, וכן הוא בנמוקי הרב רבנו יונה וטעם יפה הוא, ורבינו שמואל פסק דלית הילכתא כשמואל כיון דאסיקנא [בקושיא] ומשום דאקשי ליה ממימרא לא אמר בגמ' תיובתא.

ראייה במאי רבה אמר ראייה בעדים ורב יוסף אמר ראיה בקיום השטר. פי' רבינו שמואל ותרוייהו כרב סבירא להו אלא דפליגי מאי ראייה יש עליו להביא רבה סבר ראייה בעדים ממש ורב יוסף סבר דכיון דקיים שטרות ואונות אלו אין צריך, דחזקה הוא שלא נזקקין ב"ד לקיימו עד שחקרו ומצאו שהיה (אצל) [משל] עצמו, פי' לפירושו דשטרות דעלמא [ד]לית בהו חששא לא קפדי דייני, אבל בהאי מימר אמרי מאי (דקא) [דקמן] וכגון שהיו הדיינים שקיימוהו מכירין שנושא ונותן בתוך הבית, ומכל מקום אין פירושו מחוור דהא קיי"ל הדיינים חותמין בשטר אע"פ שלא קראוהו וא"כ מניין ידעו ב"ד מה שהיה כתוב בשטר, ולפי שיטה זו י"ל דכיון שנתקיים השטר ונודע שאינו חספא בעלמא חזקה הוא שלא היו העדים חותמים בו עד שידעו בו כי משלו הוא וכגון שניכר לעדים שהיה נושא ונותן בתוך הבית, וקסבר רב ששת דכל כה"ג אין לעדים לחתום בדבר עד שיתברר להם שהוא שלו, וכיון שכן חזקה הוא שעשו דבריהם כדין וכדאמרינן (לקמן קנ"ה א') חזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול, אבל רבה סבר שאין לעדים לחקור בדבר כיון שהאחים האמינוהו עליהם הרי הוא נאמן.

ואמרינן א"ל רבא לרב נחמן הא רב והא שמואל דאיפליגו במילתא והא רב[ה] והא רב ששת דאיפליגו בדרב מר כמאן סבירא לי'. מי סבירא לי' כשמואל [ד]הילכתא כוותיה בדיני או סבירא לי' כרב כיון דהא איכא רבה ורב ששת דסברי כוותיה, ועוד את"ל כרב אליבא דמאן כרבה או כרב ששת, וא"ל מתניתא ידענא דקתני עליו להביא ראייה והיינו כרב וסתם ראייה נמי בעדים משמע כרבה, א"נ על הראשון השיב לו דמתני' ידענא דאזלא כרב אבל לא ידענא אם כרבה אי כרב ששת, ויש מפרשים דרבה ורב ששת בפלוגתא דרב ושמואל פליגי דרבה כרב ורב ששת כשמואל, ולפיכך אמר ראייה בקיום השטר יקיים זה שטרו ואונו ושוב אינו צריך, ואמר הא רב והא שמואל והא רבה והא רב ששת דפליגי בהא פלוגתא מר כמאן ס"ל, ואהדר ליה מתני' ידענא דקתני עליו להביא ראייה והיינו כרב, ואשתכח דאהדר ליה על כל בעיי, ודכוותה מפרש בפרק מי שמת (קנ"ד א') גבי הוא אומר שכיב מרע הייתי וכו' ראייה במאי רב הונא אמר בעדים ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראייה בקיום השטר, וזה הפירוש היה נכון אלא דלישנא דאמרינן ראייה במאי לא דייק ליה שפיר דנראה דתלמודא שאיל לפרושי ראייה דלעיל כיצד ורבה רב ששת אפליגו בפירושה, וההיא דפרק מי שמת ה"נ מפרשינן לה דמשום דאמרינן במתני' (קנ"ג א') וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה.

והא דתני נעל גדר ופרץ. פירש רבינו שמואל שתיקן המנעול ואינו נכון דהא בההוא עובדא (גיטין ע"ז ב') דכתב גיטא לדביתהו במעלי שבתא ובשבתא תקיף ליה עלמא אמור רבנן ליקני לה ביתא ותיזיל איהי (וכו' בידו) [ותיחוד] כדי שתזכה בבית שהיה בו הגט והתם (ר"מ) שבת אי אפשר לעשות המנעול, ועוד דלישנא דתיחוד אינה אלא סגירת הדלת בלבד, לכך נראה לי נעל שיסגור הדלת כי הוא תיקון הבית לשומרו, ומה שכתב רבינו שזה מבריח ארי מנכסי חברו כדאמרינן לקמן גבי נטל צרור [ואפיק] מיניה מיא, אינה דומה דהתם הוא שהיה הארי והמזיק כבר מוכן שם אבל הכא אין הגנב מוכן, ומיהו דוקא נעל אבל פתיחת הדלת אינו כלום שאינו שמירה ולא תיקון, והא דאמרינן התם תיחוד ותפתח תיחוד עיקר אלא דקאמר דאפילו תפתחהו לאלתר קונה במאי דתיחוד, ומסירת המפתח אינה קונה כדכתב איהו דבהדיא אמרינן בב"ק (נ"ב א') שאינו אלא במקום לך חזק וקנה, ומה שאמרו בפסח ראשון (פסחים ד' א') המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר אם [מש]מסר לו המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק וכו', לא מפני שמסירת המפתח קונה דהא המשכיר בית כדינא משמע בכסף או בשטר או בחזקה, אלא משום דבדיקת חמץ דרבנן היא דמדאורייתא בביטול סגי ליה לא הטילו חובה זו אלא על מי שספק בידו לעשות יותר וזהו מי שהמפתח בידו וכן פירש ר"י והרמב"ן ז"ל ועיקר.

אטו כל הני דאמרינן. פי' בסוף דמתני' לאו חזקה היא כלומר והלא נעל גדר ופרץ חזקה היא כך פירש רשב"ם ועיקר.

אמר רבא ה"ק בד"א בחזקה שיש עמה טענה. כלומר שיש בה ערעור שזה אומר לקחתי וזה אומר לא מכרתי והיא חזקת ראייה במקום עדים ושטר ראייה, אבל הבא לקנות עתה בחזקה של קנין כעין כסף ושטר מקנה כגון הנותן מתנה וכו', וא"ת אמאי לא נקט נמי לוקח, י"ל דהתם רוב קנינו בכסף שהוא קונה מיד ומוכן יותר אבל בנכסי גר ליכא [אלא] חזקה, ובנותן מתנה ובאחים שחלקו יותר הוא קל וקרוב לקנות בחזקה משטר מקנה.

[דף נג עמוד א] בעי רב במתנה היאך. פירש [רבינו שמואל] ז"ל [מי בעינן שיאמר לו] לך חזק וקני או שיחזיק בפניו או לא, ואמר ליה [שמואל] דכל שכן מתנה דכיון דלא שקיל דמי צריך שיחזיק בפניו או שיאמר לך חזק וקנה כי אולי רוצה לחזור בו, ואמר דרב דבעי לה סבר [דאיכא למימר מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב וכמאן דאמר ליה דמי ושמואל סבר] דבעלמא לאחר שנתן המתנה לגמרי בעין יפה נתן לקנות בור ודות ומחילות וכיוצא בו וכדאיתא בפרק המוכר (לקמן ע"א א'), אבל כל זמן שלא גמר הקנאתו ליכא למימר עין יפה.

האי גדר היכי דמי. פי' דאע"ג דבכל מקום סתם גדר עשרה סגי לנתפס עליו כגנב פעמים שהדרך גבוה מן השדה וצריך יותר ופעמים שהכרם גבוה מן הדרך (וצריך יותר ופעמים שהכרם גבוה מן הגדר) ואין צריך כולי האי, והיינו דאמרינן היכי דמי אי דמעיקרא לא הוו סלקי לה כגון שדה גבוה לא כלום [עבד], ואלא דמעיקרא הוה סלקא ליה [והשתא לא סלקי ליה טובא עבד ומשני לא צריכא דמעיקרא הוו סלקי ליה] והשתא נמי סלקי ליה כגון שהדרך גבוה קצת אלא דסלקי ליה בדוחקא, והיינו רבותא דאע"ג דאכתי סלקי ליה תיקון הוא חשוב וקונה.

שתי שדות ומצר אחד ביניהם וכו' לקנותה ואת חברתה אותה קנה חברתה לא קנה. וא"ת והא אמרינן בפרק קמא דקדושין (כ"ז א') מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולם דסדנא דארעא חד הוא, וכי תימא דההוא כשנתן לו דמי כולם כדאוקימנא התם, היינו משום דבמכר כיון דאיכא דמים אין רוצה להקנות כולם כשלא נתן לו דמיהם, אבל במתנה דליכא דמים קונה הוא מיד והכא בהפקר דליכא דמים נמי ליקניה, וי"ל דשאני התם דאיכא דעת אחרת מקנה.

[דף נג עמוד ב] לקנות את חברתה אף אותה לא קנה. פי' ואע"ג דכתב לעיל דלא בעינן דעת קונה, הכא שאני דליכא דעת אחרת מקנה, ועוד דאפילו התם היינו כשהוא בסתם אבל זה שעוקר דעתו ממנה שלא לקנותה הא ודאי לא קנאה ואפילו בדאיכא דעת אחרת מקנה.

החזיק באחת מהן לקנותה ואת המצר ואת חברתה מהו. קשיא לי דהא היינו (כש)נתכוין לקנות שתיהם כיון שהמיצר בינתיים והיא (ו)אפסרא דידהו, וי"ל דמספקא ליה דילמא אין מיצר נקנה עד שיתכוין לו בפירוש כיון דליכא דעת אחרת מקנה, אבל כשנתכוין לקנות הוי כאילו חד (סברא) [ארעא], או דילמא אפילו כשנתכוין לקנות המיצר אינו קונה אותו בדליכא דעת אחרת מקנה עד שיחזיק בו ממש.

שני בתים זה לפנים מזו וכו'. כולה כעין ההיא דב' שדות וצריכא דסד"א דוקא בשדות שאין זו משמשת לזו אבל בבתים אלו שהפנימי הוא כחדר של חיצון וגם החיצון משועבד לפנימי לדרך נקנין זה בחזקתו של זה קמ"ל, ואי תנא הא דבתים הוה אמינא שאני בתים אלו דכל חד וחד תשמיש מיוחד אבל שדות שהם תשמיש אחד וכו' קמ"ל, ובתים גופייהו צריכי דלא תימא דוקא חיצון אינו קונה לפנימי שאין הפנימי משועבד לו אבל הפנימי קונה הוא לחיצון שמשועבד לדרך, ולא תימא פנימי הוא שאינו קונה לחיצון אבל חיצון קונה לפנימי דכחדר שלו הוא וכחורי רשות היחיד קמ"ל.

ובא אחר והעמיד שם דלתות. פי' שלא עשה תיקון בגופו וגם לא השלים בו מלאכה, ומכל מקום שמין לו כיורד ברשות דידו על העליונה וזכה בלבנים דהא על כרחך נתכוין לקנותן כיון שבנה מהם, והרא"ם סובר דאם עשה לכותלים יסודות קנייה בהאי ריפקא, וליתא דסתמא קאמר לה הכא, ועוד דריפקא מהניא כשדעתו לקנות (נ"א להיות) שדה שהיא עשויה לרפקא וזה ברור, מורי נר"ו.

וכנגד הפתח. פי' דהשתא חשיב והשבח ניכר בה, ואם אינו כנגד הפתח צריך שיהא כ"כ שישביח הבית בשבילו כל שהו, והא דאמר לקמן הצר צורה בנכסי הגר קנה ולא בעינן אמה ולא כנגד הפתח, התם בצורה חשובה ומסוימת לעצמה כצורת אדם או אריה וכיוצא בה שהיא חשובה בכל מקום שהיא וכן פירש ר"י ז"ל.

הציע מצעות בנכסי הגר. הנכון דלאו משום הצעה בלחוד דהא לית בה תיקון בקרקע ולא שבח, אלא לומר שישב בהם אח"כ ונהנה גופו מגוף הקרקע וקנאו בישיבה וכדאמרינן התם (קדושין כ"ו א') ושבו בערים אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה, ודוקא בהא אבל אכילת פירות דבנכסי הגר לא קנה וכעובדא דההיא איתתא דאכלה דיקלא בתפשיחא (לקמן נ"ד א'), ושלא כדברי הירושלמי (קדושין פ"א ה"ד) שאמר המוכר בית לחבירו כיון שצבר פירות לתוכו קנה ופליג אגמ' דידן, וכדפליג נמי (שם) שסובר דמסירת מפתח קונה ואנן כגמ' דידן סבירא לן, וא"ת והלא ישיבתו בקרקע תשמיש הוא ואכילת פירות ומה לי ישיבה ומה לי אכילת פירות, נ"ל דישיבה גופו נהנה מגופה של קרקע ממש אבל אכילת פירות אינו נהנה מגופה של קרקע אלא מפירות וכן כשצבר פירות לתוכו אין גופו מקבל ההנאה ממש והא דבעינן הציע מצעות משום דתהוי ישיבה דרך כבוד ראויה (לו וקניא) [למקניא], וכי תימא והיכי לא אדכר רב ששת ישיבה שהיא עיקר הקניה, י"ל דפשיטא מילתא שאין אדם מציע מצעות אלא לישיבה או לשכיבה.

ולהאי פירושא אנהר לן עינין ממתני' דעבד כנעני נקנה בחזקה כקרקע, ותניא נמי כיצד בחזקה נעל וכו' וכל הני הם דברים שגופו משתמש מגופו של עבד ואילו עשה לו מלאכה אחרת בממונו או שתפר לו הויא אכילת פירות ואינה קונה, והיכא שייפה לעבד ותיקן שום דבר בגופו שמשביחו קונה אותו כעין קרקע.

מאי קאמר. פי' הגבהת הרב לעבד דאיירי בה ר' שמעון. הכי קאמר הגביהו לרבו קנאו הגביה רבו לו לא קנאו ר' שמעון אומר לא תהא [חזקה גדולה מ]הגבהה וכו'. כך הגירסא ברוב הספרים, ולפי זה ברייתא חסורי מיחסרא טובא ואין הלכה כר"ש דיחידאה הוא, והרמב"ם פוסק כר"ש, ונראה שהוא גורס כדאיתא במקצת נוסחי דהרי"ף הכי קאמר הגביהו קנאו הגביהו רבו לו אר"ש לא תהא וכו'.

האי מאן דשדא ליפתא [בי] פילי. והא דנקט ליפתא יש אומרים מפני שצומח מהרה ושבחו יותר קרוב וגם שאינו צריך להשליך אליו עפר ובלאו הכי נמי הוא צומח, דהכא אילו השליך אליו עפר הא הויא חזקה כעין ריפקא, ורבינו שמואל מפרש דנקט ליפתא מפני שזריעתו לאחר הקציר שהארץ מבוקעת.

[דף נד עמוד א] האי מאן דפשח דיקלא וכו'. ושמעינן דכל שאינו מתכוין לתקן בגופו של קרקע אע"פ שנתקן מאליו אינו קונה, והכי נמי מוכח מאידך דמאן דזכי זיכיא ותקיל תיקלא.

והא דאמר כולהו מחד גיסא אדעתא דחיותא. ודוקא דפשח לגמרי חדא גיסא, אבל אם נטל משם מקצת אמרינן דאדעתא דדיקלא עביד אלא שלא השלים מלאכתו.

רברבי וזוטרי אדעתא דארעא. פי' לרבותא נקט רברבי וכל שכן בזוטרי לחודייהו דאי לציבי הוה בעי רברבי הוה שקיל.

אדעתא דבי דרי. פירש רבינו שמואל לעשות שם גורן, וא"ת ולמה לא קנאו לגורן, ועוד והלא הגורן צריך להשוות קרקעו יותר משדה, ואיפכא הול"ל דמוליא בנצא ונצא במוליא אדעתא דבי דרי, ור"ת היה מתרץ לפי' אחיו שדרכן היה לדוש במוריגין כדכתיב (ישעיהו מ"א) הנה שמתיך למורג חרוץ וגו' תדוש הרים ותדוק, ולפיכך אינו צריך השוואה בקרקע כל כך, והנכון דפי' רבינו שמואל מתרץ מיניה וביה שאילו היה דעתו לעשותו גורן קבועה לעולם היה משוה אותו יפה יפה ואז היה קונה אותו שאין דעתו לסותרו, אבל כשלא השוה אותו אלא מעט גילה דעתו שאין כוונתו אלא לגורן שאינו קבוע לפי שעה ולחזור ולזורעו, וכיון שעיקר כוונתו לזריעה צריך שתהא חזקתו בדבר שהוא תיקון לזריעה שהתיקון של גורן אינו כלום שסופו לסותרו ולקלקלו וכן נראה מלשונו ז"ל, ולפי זה אדעתא דבי דרי לא הוה כלום, ויש מפרשים דאדעתא דבי דרי לא קנה אלא כשיעור בי דרי וכן מפרש מורי הרא"ה ז"ל, ובתוס' פירשו בשם הר"י בכור שורו ז"ל דהאי בי דרי רצה לומר דיר לשכב שם בהמות ומלשון הכונס צאן לדיר (ב"ק נ"ה ב'), וכההיא דאמרינן בפרק במה מדליקין (ל"ב א') אבי דרי חושבנא, ואין זה תיקון חשוב ואינו צריך שם כל כך ולפיכך לא קנה ואינו מחוור.

ושמואל אמר לא קנה אלא מקום מכושו. וא"ת לית ליה לשמואל מתני' דתנן נעל גדר ופרץ כל שהו ה"ז חזקה, ועוד איהו גופיה אמר לעיל (נ"ג א') גדר גדר והשלימו לעשרה קנה, וי"ל דסברא דשמואל התם הוא דאותו כל שהו מועיל לכל הקרקע, ולשמואל זכי זוכייא ותקיל תיקלא לא קנה אלא (כמו) [מקום] שעשה, אבל לרב בכל שהו [קנה כולה] כיון שאינו דבר הצריך לכל הקרקע כחרישה, ולענין פסק הלכה כרב דרב פפא מפרש טעמיה ורב נחמן עבד עובדא כוותיה לקמן בעובדא דרב הונא.

[דף נד עמוד ב] אינה מסוימת במצריה עד כמה, [פיר"ש עד כמה] יהא מכיש בה לקנות כולה, אמר רב פפא כדאזיל תיירא דתורי והדר. שעשה בו שני תלמים מצפון לדרום או ממזרח למערב דהוי כאילו חרשה כולה, ואינו נכון חדא דאין בזה טעם שיקנה אותה כלה בשני תלמים לרחבה או לארכה יותר מתלם אחד, ועוד דהכי הוה ליה למימר אינה מסוימת במצריה בכמה, ור"י פירש עד כמה יקנה במכוש אחד אמר רב פפא כדאזיל תיירא דתורי כי כשהשדה גדול אין חורשין אותו בחרישה אחת ולהאריך תלמיה באורך כל השדה, אלא עושין אותו חלקים חלקים וכל תיירא חורש חלקו ומה שיש בו כדי לחרוש ביחד נותן בו שני תלמים כמין גאם אחד מצפון לדרום ואחד ממזרח למערב, ושיעור זה חשוב כשדה בפני עצמה ולפיכך קנה כשיעור זה במכוש אחד, והאי והדרי הוא מלשון מחזיר הולך סביב וזה הנכון, ולתרוייהו פירושי אליבא דרב הוא דאילו לשמואל לעולם לא קנה אלא כמה שחרש [ק"ו] משדה המסוימת במצריה.

אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם מ"ט גוי מכי מטו זוזי לידיה אסתלק ליה ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה. פי' הא ודאי אילו רצה ישראל לקנות בכסף קנה דישראל וגוי שווים בהקנאתם בקרקעות מיהת, ואנן הכי אמרינן דישראל הקונה מגוי כל זמן שלא פירש אין דעתו מן הסתם לגמור קנינו בכסף שאין דעתו סמוכה שלא יחזור הגוי ויערער עליו עד דאיכא שטרא בידיה, ואילו הגוי כיון שיודע דמדינא הקנין נגמר בכסף מכי שקיל זוזי אסתלק, נמצא שהקרקע בינתיים כאילו אין לו בעלים, ולפיכך כל שקדם והחזיק בהם זכה כזוכה מההפקר, וקשה לי ואמאי לא אמרינן דגוי אדעתא דלוקח בלחוד אפקריה כדאמרינן בפרק הגוזל (ב"ק קט"ז א') גבי חמורו של רב ספרא, וכדאמרינן גבי הנותן מתנה לחבירו וצווח מעיקרא ואמר אי אפשי בה דהדרה למרה כדפירשתי במסכת גיטין (ל"ב א'), וי"ל דגוי לא קפיד בהאי שאין דעתו אלא לכספו ולהנאתו כנ"ל, ויש מקשים ומאי שנא דלוקח לא קנה בחזקה וזה האחרון קונה בחזקה, ואינה קושיא כי הלוקח אינו רוצה לקנות אלא בשטר מפני שלוקח מהבעלים ונותן כספו וחושש שיערער עליו, אבל השני שזוכה מן ההפקר בחזקה סגי ליה, ומכל מקום נראין דברים שאין דינינו אלא כשלא החזיק דאילו בשטרח להחזיק ודאי מתכוין הוא למהר ולקנות מהגוי ואע"פ שלא נתן כסף וכל שכן כשנתן כסף.

ולענין אם יש על האחרון לפרוע ללוקח המעות שנתן לגוי, רבינו שמואל כתב שאין לו לתת לו כלום כי מן ההפקר הוא זוכה, ורב האי גאון ז"ל כתב שחייב לפרוע לו דמים, והרמב"ן ז"ל חיזק דבריו משום דבזוזי דיהב לוקח ראשון אסתלק ליה (ישראל) [גוי] ואשתרש ליה זוזי לשני, ואיני מבין טעם זה הגע עצמך אילו נתן ראובן מעות כדי שיפקיר שדהו או שיתנהו לשמעון ועשה כן למה יתחייב שמעון לפרוע לו אותן מעות, הא ודאי מתנה היא דיהיב ליה, וכל שכן בזה שלא נתכוון מפני שמעון והוא הפסיד על עצמו, ואילו אית ליה זוזי, מן הגוי הוא דהוה לן למימר, דנימא ליה אנא אדעתא דארעא יהבית לך זוזי, וגם הגוי אין לו תביעה על השני כי מן ההפקר זכה ועל שורת הדין גם מן הלוקח פטור כנ"ל.

והר' יונה ז"ל פירש בשם ריב"א כדברי רב האי ז"ל ומדמין אותה לההיא דאמרינן בפרק הפרה (מ"ט ב') משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל והחזיק בו דקנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר, הכא נמי כיון שנתן בו מעותיו כמשכונו הוא אצלו דלאו בשופטני עסקינן שנתן כספו בכדי, אלא ודאי דעתו כעין משכון אלא שלא רצה לגמור קנינו, ואלו דברי נביאות דאיהו לזבוני נחית ולא למשכונה ושעבוד וגם הגוי לא נחית אלא לזבוני, והנכון ודאי כדברי ר"ש, ומה שכתב הוא ז"ל דמכל מקום נקרא רשע כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו, וזה היה הנכון לפי שיטת רבינו ז"ל האומר שנותן דמים כיון דזוזי יהיב הוה לי' לקנות ממקום אחר, אבל לפי פירושו שאומר שאינו נותן דמים אינו נקרא רשע דאי לא שקיל האי הפקר מהיכא משכח דכוותה הרי זה כמציאה וכפאה כדכתיבנא בפרק קמא דקידושין (נ"ט א') בשיטת רבינו תם.

א"ל אביי לרב יוסף ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר לא ליקניה איניש ארעא אלא באיגרתא. פירש רבינו שמואל דמלכא אמר שלא יקנה שום אדם בקרקע אלא אם כן יש לו שטר מכירה מן המוכר, ו(ב)לשון איגרתא לא אתי שפיר להאי פירושא, ועוד אם אפקרינהו בעלים מה מועיל שטר שלהם ומי יעשה שטר בזה לשום אדם, ויש מפרשים איגרתא חותם המלך שיחזיקוהו בקרקע ואפילו בא לזכות מן ההפקר, ויש מן הגאונים גורסין באגרתא כלומר דבר קצוב שנותנין למלך, וכן פירש רבנו האיי גאון ז"ל בספר המקח, וקשיא לי ומאי קושיא לאביי דדילמא כי איירי שמואל היכא דליכא האי הורמנא דמלכותא, וי"ל שלא היה אביי מקשה אלא רצה לדעת מדרב יוסף רבו אם דברי שמואל באתרא דליכא הורמנא דמלכא, או אפילו בדאיכא הורמנא ומשום דסבירא לי' דכי הא מילתא לאו דינא דמלכותא הוא אלא חמסנותא דמלכותא היא.

ואהדר ליה רב יוסף אנא נמי לא ידענא אלא האי עובדא דדורא דרעותא, וא"ל אביי דורא דרעותא קאמרת הא מילתא אחריתי היא דבאגי דמטמרי הוו דקבלו ארעא בטיסקא ולא פריעו טיסקא ואפסידו זכותם ומכרו הקרקע לישראל ובא ישראל והחזיק בו לתת טיסקא למלכא, ובכי הא ודאי אפילו עשו בעלים שטר מכר ללוקח לא זכה דדינא דמלכותא היא דמאן דלא יהיב טיסקא למלכא ליפסיד ארעא ולזכי ביה מאן דיהיב טיסקא, ויש אומרים דכיון דמימרא דלעיל דרב יהודה אולי דרב יהודה נמי משום הא דבאגי דמטמרי אמר בשם שמואל שנכסי הגוי הרי הם כמדבר, ותלמודא הוא דפריש טעמא דלעיל דגוי מכי מטי זוזי לידיה אסתלק ליה דקסבר דרב יהודה מההוא טעמא הוא אתא עלה, והשתא אתברר דלאו מההוא טעמא הוא אלא דבאגי דמטמרי הוו, ועובדא דרב הונא דבסמוך דמייתינן עלה ההיא דרב יהודה אמר שמואל הכי נמי הוה באגי דמיטמרי, ולא בעלי הבאגא מכרו לו דבההיא לית דינא ולית דיינא שלא היה רב הונא זוכה כלל מידם, אלא רב הונא לקח מגוי דזכה בה ופרע טיסקא למלכא ויהב ליה זוזי ולא קביל שטרא, ובכי הא שאין לגוי שדה ירושה אמר שמואל הכי מכי מטי זוזי לידיה אסתלק, וזה אינו נכון אלא לעולם עובדא דמייתי רב יוסף דחה אביי שאינו דומה לנדון שמואל, אבל מימרא דרב יהודה דלעיל כדקאי קאי, וטעמא דפריש עלה לעיל דשמואל גופיה היא, וכההיא גוונא הוה עובדא דרב הונא, [ורב הונא] היה סובר דגוי אינו מסתלק עד שיזכה הלוקח מידו ואדעתא דידיה בלחוד מפקר ליה, ורב נחמן דן לו כשמואל, ומיהו בעיא דאביי לא איפשטא ומוקמינן לה באתרא דליכא הורמנא דמלכא.

[דף נה עמוד א] שלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל אחר והחזיק אין מוציאין אותה מידו. והנכון שאתא לאשמועינן שאין לאחר להוציאה מידו על ידי הגוי דאם כן באונסא הוה שקיל לה מיניה.

הני תלת מילי אשתעי רב נחמיה דינא דמלכותא דינא, ה"ג דאריסא דפרסאי ולא גרסינן ואריסא דפרסאי, שדינא דמלכותא אינו מן המנין דהא אידך משום דינא דמלכותא אינון כלל ופרט, דהני תלת מילי הוו מדינא דמלכותא באריסא דפרסי עד ארבעין שנין וזה חד, וזהרורי דזביני ארעא משום טסקא זבנינהו הא תרי, והני מילי לטסקא אבל לכרגא לא הא תלת, והסכים הר"י ובעלי התוספות והרמב"ן שאין אומרים דינא דמלכותא אלא בדברים שהם מחוקי המלכות הקבועים וידועים, אבל אם המלך קובע ועשה דין חדש לאו דינא הוא עד שיסכימו עליו כל אנשי מלכותו, ולהכי לא אמר שמואל דינא דמלכא דינא אלא דינא דמלכותא, ומצינו בדשמואל שפירש לנו חוקי המלך שדותיהם יקח (שמואל א' ח'), והוא האמור בסנהדרין (כ' ב') כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, וכן לכל מלך חוקים קבועים, הילכך כל שנטל המלך ממון יהודי שלא בחוקי המלך הקבועים חמסנותא הוא, וישראל שלקח ממנו לא זכה ובגזל הוא אצלו וכן פירשו רבותי.

ואריסא דפרסאי וכו'. פירש רבינו שמואל כי מחוקי המלכות של פרס כי המחזיק בשום קרקע בין של ישראל בין של גוי ארבעים שנה שיזכה בו כאילו היה בידו שטר, הילכך אם החזיק הגוי שם ארבעים שנה בקרקע של ישראל וחזר ומכרו לישראל זכה בו, ואע"ג דקי"ל (לעיל ל"ה ב') דגוי אין לו חזקה אלא בשטר, שאני הכא דאיכא דינא דמלכותא, וכן אומר מורי נר"ו דבמקום שהוא מחוקי המלכות כי המחזיק בקרקע בשופי שיזכה בו אם החזיק גוי בקרקע של ישראל שנה ומכרו לישראל זכה, ולפירוש רבינו שמואל הא דנקט אריסא לרבותא הוא לפי שמחוקי המלכות שאפילו ירד שם באריסות אם החזיק בה ארבעים שנה תעלה לו חזקה, ויש מפרשים אריסא דפרסאי ארבעין שנין שאם הוריד אריס סתם לשדהו אינו יכול לסלקו עד ארבעים שנה ואין לו בו חזקה תוך אותו הזמן כלל ואפילו היה שום זמן חוץ לחזקתו וזה יותר נכון, ומיהו לעיקר הדין הכל אחד ודרך אחת.

זהרורי דמלכא. פירש רבינו שמואל העשירים שיש להם זהר ומכרה רבה ולוקחין מן המלך קרקעות של בני אדם שלא פרעו טיסקא, ור"ח פירש מפי פקידי המלך.

זבינהו זביני. ואפילו מכרו שוה אלף בדינר, כי הקרקע הוחלט למלך, והני מילי כשמוכרן להם בשביל טסקא שבזה יש רשות למלך מדינא דמלכותא להחליט הקרקע למי שירצה, אבל בשביל כרגא אין שום קרקע מוחלט אלא שהכל משתעבד כדין חוב.

ורב [הונא] בריה דרב [יהושע] אמר אפילו שערי דכדא משתעבדי לכרגא. כעין טיסקא שכל ממונו מוחלט למלך [לעשות] בו כחפצו כי כן הנהיג וקבע במלכותו כשנעשה מלך.

אמר רב אשי אמר לי הונא בר נתן קשי בה אמימר בהא דרב הונא בריה דרב יהושע, דא"כ דמשום כרגא משתעבד למלך כולי ממונא בטלת ירושת בנו הבכור דהוה לי' ממונו ראוי, דאין לך אדם שאין עליו שיעבוד כרגא והרי אינם שלו עד שיתן כרגא. פירש רבינו שמואל והיאך יתקיימו דין ירושה שאמר הכתוב, [ומיהו לאו אתקפתא מעלייתא היא, דאיכא למימר אם לא יתקיים הכתוב] הזה בכאן יתקיים במקום שאין בו דין זה דמלכותא, ובתוס' פירשו דהכי אקשי אמימר דהא מעשים בכל יום שאנו דנין ומקיימין דין בכורה במקומות הללו (שאין) [שיש] בדין מלכותם זה, והקשה ר"ת א"כ אף אנו נבטל ירושת בנו הבכור במקום שיש על האב כתובת אשה ובע"ח, ותירץ דמשום חוב לא הוו הנכסים ראוים ואפילו הם אפותיקי מפורש דמכאן ולהבא הוא גובה, ואין בע"ח נפרע אלא בב"ד ושומא והכרזה, אבל הכא אליבא דרב הונא משום כרגא הנכסים קנויים למלך קנין הגוף למכור כחפצו, וכן פירש רבינו שמואל ששיעבוד המלך עדיף משאר שיעבודין וכגבוי דמי, ונראה כי אמימר היה סובר דאילו איתא להא היו נכסים לעולם מוחזקים למלך ואף קודם זמן הטסקא ואין הבעלים בהם אלא (כשמכורים) [כשוכרים] ואוכלי פירות, והיינו דאהדרו ליה דא"כ לדברי הכל תיקשי מטיסקא היאך דנים בכל עיר [דין ירושת בנו הבכור].

[המצר והחצב מפסיקין בנכסי הגר], פי' דאפילו היה אחד מאלו מפסיק בין השדות אם החזיק (באמת) [באחת] לקנותן שתיהם לא קנה אלא אותה שהחזיק בה כההיא דלעיל (נ"ג א'), ומשום חצבא איצטריך דאילו משום מצר הא אמרו לעיל בהדיא, ונראה דחצבא דומיא דמצר שהולך בכל השדה לארכו או לרחבו, וחצב הוא שבו תיחם יהושע את הארץ כדאמרינן בסמוך, ולפיכך תיחם בו לפי שיונק כנגדו בלבד, ושיהא לבעל השדות שלא ישיג אחד את גבול חברו כדאמרינן התם (ביצה כ"ה ב') חצבא מקטע רגליהון וכו' ופי' [רש"י ז"ל] שהוא עשב, וקשה דא"כ כל עשב וזרעים דינם כן דלא משתרשי לצדדין, לפיכך הנכון כדברי האומר שהוא אילן קטן כעין אותם שורות שעושין גדרים בכרמים ובשדות.

אבל לענין פאה וכו'. כדמפרש ואזיל פאה להיות שתי שדות לתת פאה לכל אחת ואע"פ שהם של איש אחד.

ולענין טומאה אליבא דרבי אליעזר דלקמן דמטהר בטומאה בשתי שדות ונכנס לאחת מהם ואינו יודע לאיזו נכנס.

כי אתא רבין אמר רבי יוחנן אפילו לפאה וטומאה. וא"ת לרבין היכי לא חשיב להו תנא התם במתני' דפאה דמייתינן בסמוך, י"ל דרבין סובר דלא איצטריך ליה דהא פשיטא כי שנים אלו להפסיק ולתחם שדותיהם חשובים, (ור"י) [ורב אסי] אית ליה שאפילו הכי אינו מפסיק בפאה לפי שהם מענין השדה ממש כי החצב ענין שדה והמצר ראוי לזריעה ואפסרא דארעא, ודוקא קתני התם אותם דברים שיש לא' [- לאחר] בהם זכות או שאינן מענין השדה.

פאה מאי היא דתנן אלו מפסיקין לפאה הנחל והשלולית דרך היחיד ודרך הרבים ושביל היחיד הקבוע בין בימות החמה בין בימות הגשמים כך עיקר הגירסא, ופירש רבינו שמואל דכלה לא זו אף זו קתני ונכון הוא, אבל בתוס' אמרו דכולהו צריכי תנא דרך הרבים משום סיפא דבשדה אילן דרך הרבים שהוא שש עשרה אמה אינו מפסיק, ותנא דרך היחיד שמפסיק בשדה לבן אע"פ שאינו קבוע, ותנא שביל הרבים אע"ג דשביל בעלמא ואינו קבוע מפסיק, ותנא שביל היחיד דבעינן ביה קבוע כי הוי קבוע מיהת מפסיק אע"ג דאית ביה תרתי לריעותא.

[דף נה עמוד ב] טומאה מאי היא דתנן בקעה בימות הגשמים ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין שהיה ר"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא. מפירוש רבינו שמואל נראה דבין לר"א בין לרבנן בתרי ספיקי טהור דכל איסורין שבתורה בספק ספיקא לקולא חוץ מעבודה זרה וכדאיתא בפרק קמא דכתובות ובפרק התערובת (זבחים ע"ד א'), והכא בהא פליגי דרבנן חשבי כולה בקעה כשדה אחת ואין כאן אלא ספק מגע ור' אליעזר חשיב תרי שדות והוא תרי ספיקי ספק ביאה במקום הטומאה וספק מגע, ולא נהירא דבהדיא תנינא משנה שלימה במסכת טהרות (פ"ו מ"ד) כל מקום שאתה מרבה ספקות וספיקי ספקות ברשות היחיד טמא כיצד נכנס למבוי וטומאה באחת מן החצרות ספק נכנס לחצר ספק לא נכנס ואפילו נכנס ספק היה שם טומאה ספק לא היה שם טומאה, ואת"ל היתה ספק היתה כשיעור ספק אין בה כשיעור ואפי' יש בה כשיעור ספק טומאה ספק טהרה, כלומר אולי יבש לגמרי וחשוב עפר, ואפילו ספק טומאה ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא, ותני עלה ר"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא, הנה בכאן משנה מפורשת דלרבנן מיהת תרתי ספיקי דטומאה ברה"י טמא שכן גזירת הכתוב כיון שהוחזקה שם טומאה מיהת כמו שפי' ר"י ז"ל בפ"ק דב"ק (י"א א' ד"ה דאין).

ויותר נראה פירוש המפרשים דפלוגתא דר"א ורבנן דר"א סבר תרי ספיקי [טהור] ורבנן סברי תרי ספיקי טמא, ומסייע לזה הא דאמרינן בפרק השוכר במסכת עבודה זרה (ע' ב') ההוא פלמוסא דאתא לנהרדעא ופתחו חביות טובא ואכשרינהו רב נחמן, ואמרינן כמאן כר"א דאמר ספק ביאה טהור ותסברא הא ספק ביאה הוא ספק מגע הוא, ופרקינן כיון דפתוח חביות טובא ספק ביאה הוא וכספק ספיקא הוא כך הגירסא שם במקצת נוסחי, דאלמא ר' אליעזר משום ספק ספיקא מטהר, ומ"מ אינו מחוור, ואע"פ שפירשו כן מקצת המפרשים כיון דבמתני' דטהרות כמה ספקות ודאי ביאה ור"א לא פליג אלא בספק ביאה מכלל דכי איכא ודאי ביאה אע"ג דאיכא אידך ספיקי מטמא, ולכך לא אמר ר"א אומר ספק אחד טמא שני ספקות טהור.

והנכון דלכו"ע שני ספקות טמא אם יש שם ודאי ביאה, וכשהוא ספק ביאה נחלקו דר"א סבר דכיון דמסוטה גמרינן מה התם כתיב ונסתרה דאיכא ודאי כניסה הוא הדין לטומאה ברה"י דלמדו משם, ולפיכך [אמר] ר"א כל שיש שם ספק ביאה אפילו שדה מלא טומאה או שהוא בית המאהיל ודאי טהור, ורבנן סברי דבסוטה הוא דקפיד רחמנא אסתירה משום דכל שאין כאן יחוד בעריות אינו כלום ולא הוחזקה טומאה כלל, אבל הכא שהוחזקה טומאה מה לי ספק ביאה מה לי ספק טומאה כיון שנכנס כלל למקום הקביעות ואפילו למקום הכללי כבקעה ומבוי, ומיהו ר"א היה סובר דאפילו בזו כל שיש שם ספק ביאה ספק רחוק הוא מאד ויש לתלות בהיתר, וההיא דפרק השוכר אפילו לאותה גירסא דגרסינן וכספק ספיקא דמי ה"ק דר"א חשיב ספק ביאה הכא כספק ספיקא דעלמא שהוא ספק לקולא ואע"פ שאין כאן אלא ספק אחד, והכי אמרינן התם (דרבנן) [דכיון] דאיכא הוכחה גמורה להיתירא דפתוח חביות טובא וספק רחוק הוא מאד לאיסורא תולין בו להיתירא ואפילו אליבא דרבנן דההיא כספק ביאה לר"א לענין טומאה דמי וכספק ספיקא בשאר איסורין, והיתירא דר"נ אפילו לרבנן היא ולא נקט ר"א אלא לרומיא דאת"ל הכי הויא ההיא דר"נ דלא כהלכתא, דהא לית הלכתא כר"א דהוא יחיד והוא שמותי. מפי רבי נר"ו בשם רבותיו ז"ל וכן עיקר.

[דף נו עמוד א] אבל פסלא לא. פי' פסלא שאינו רחב ד' ואפילו גבוה עשרה שהוא מקום פטור, ומיהו כשאינו גבוה שלשה כלבוד דמי וכן לגיטין כדברירנא התם (ע"ז ב').

אין שם לא מצר ולא חצב. פירש רבינו שמואל דאמילתא דר' יוחנן דנכסי הגר קאי, ואמר רבי מרינוס משמו של ר' יוחנן שהוא קונה במכוש אחד כל שקורא על שמו ואע"ג דרב פפא גופיה פירש לעיל אליבא דרב דאזיל תיירא דתורי והדר ר' יוחנן פליג עלה, ותלמודא דשייל הכא אין שם לא מצר ולא חצב מאי ולא סמיך אדרב אפשר דלא שמיע להו, א"נ דתלמידי דר' יוחנן שאלו דעתו, ויש מפרשים דלא פליגי רב ור' יוחנן ודרב בשדה לבן והא דהכא בשדה אילן, א"נ [ו]כנ"ל דרב בבית הבעל ודר' יוחנן בבית השלחין וכדאמר רב פפא (בגרגורת) [בי גרגותא] דפלניא אלמא ארץ משקה היא, ומכל מקום מה שפירש רבינו שמואל דר' מרינוס משמיה דר' יוחנן א"כ אין זה ר' מרינוס דאמרינן במס' כתובות (ס' א') דההוא תנא הוא ולא אמר מילתיה דרבי יוחנן שהוא אמורא, [ובתוספות פי'] דהא אטומאה קאי אליבא דר' אליעזר, ובתוספתא מצא ר"י הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלוני אמרו לפני ר' אליעזר הרי הוא כרשות היחיד, פירש ר' מרינוס משמו כל שיש לה שם בפני עצמו ע"כ, והנה דברי ר' מרינוס דשם הם דברי ר' מרינוס בכאן ואמר ר' מרינוס ההיא (אמרה) [מימרא] משמיה דנפשיה, הילכך לפירוש זה לענין נכסי הגר אין לנו אלא דברי רב ואפילו בשדה אילן או בית השלחין, ופי' כל שנקרא על שמו כמו שפירש רש"י הוא שיש לו שם ידוע בפני עצמו ושלא כדברי מי שפירש ששאר השדות נקראים על שם המוכרים וזו נקרא על שמו של לוקח.

לא מנה יהושע וכו'. והא קמ"ל כי משם ואילך חוצה לארץ לכל דבר.

למעוטי מאי. פי' שהרי כתוב שם ארץ עממים, ופרקינן למעוטי קני קניזי וקדמוני שהם בברית אברהם בין הבתרים ולא כבשום עולי מצרים כי אינם ממשפחת שבעה עממין, ולפי שידע הקב"ה שעתידין לגלות לא קיים דבר זה לגמרי והניחם לימות המשיח וזו ראייה ברורה ותשובה למינים כי הקב"ה נשבע ולא ינחם ועדיין לא קיים דבר זה.

תניא ר"מ אומר. פי' נחלקו תנאים אלו לפרש מהו קני קניזי וקדמוני, וקשיא לי לדברי ר' יהודה והא מפורש בכתובים כי לקחו ישראל עמון ומואב וכדאמרינן התם (חולין ס' ב') שטהרו בסיחון, ותנן במסכת ידים (פ"ד מ"ג) עמון ומואב מעשרין מעשר עני היו (בשבילו) [בשביעית] מ"ט הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים, וי"ל דאפילו עמון ומואב לא כבשו [לגמרי] ומפני שמה שכבשו היה מעוטא דמיעוטא נקטי להו סתמא הכא.

מתני' היו שנים מעידין שאכלה שלש שנים ונמצאו זוממים משלמין לו את הכל. וא"ת היכי דמי אי כשהוזמו קודם גמר דין אין חייבים לשלם כדאיתא במסכת מכות (ה' ב'), ואי לאחר גמר דין כיון דהאי מוחזק בגוה זכה בה מיד והוה ליה כאשר עשה, ואומר מורי נר"ו בשם הרב הגדול מרבני צרפת שאין אומרים בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה כיון דאפשר (בתרתי) [בחזרה], ודרך זה (דרך) [צריך] ראייה, וי"ל דהכא כשהיה המחזיק חוץ לקרקע כשדן עליו ואחר שנגמר הדין הוזמו עדים קודם שהורידוהו שם כנ"ל.

והא דקתני את הכל. פירשו בו שבא לומר שמשלמין גם הפירות, ואינו מחוור דאי אפשר שישלמו כל הפירות דאי (כולהו) [בלאו] דידהו ליכא עדים דאכל מצו אמרי לא אפסדינך פירי דבלאו דידן נמי היה יכול לומר אכלי ודידי אכלי, וכדפירש ר"י ז"ל דהאי מיגו מעליא הוא, ואי כשיש עדים שאכלם כולם א"כ הרי כאן עידי חזקה ולא הפסיד בעדותן של אלו לא קרקע ולא פירות, (והל"ל) [ואת"ל] שיש עדים שאכל מקצת שלש שנים ואותם פירות משלמין לו מ"מ אינו מרבה כל הפירות, והנכון דה"ק משלמין לו כל מה שהיה מפסיד בעדותן בין קרקע בין פירות ומשום דבעי למתני סיפא (משלם) [משלשין] וכו'.

וקשיא לי אמאי משלמין כולם לימרו ליה אנו סבורים היינו שמחית על חזקה זו וכדאמרינן בעלמא (ב"ק כ"ד ב') דיכלי למימר אנן לחיובי פלגא נזקא אתינא +מכאן עד ונ"ל, וכן מתיבות וי"ל עד סוה"ד נמצא בכת"י להלן אחרי ד"ה שנים.+ וכל שכן דיכילי למימר בהא כל כת וכת אנן לחיובי על אכילת פירות של אותה שנה אתינן ולזכותך באנו, ונראה לי דהכא במאי עסקינן שבאו עדים אחר שהודו הבעלים שלא מיחו, וי"ל עוד דכיון דמחזיק מייתי להו לא יכלי למימר הכי דלא מייתי איניש היזיקא לנפשיה וידעי ודאי שאם לא (א"ל תשלמי) [היו לו להשלים עדי חזקה] לא היה מביא אותם, מה שאין לומר שם שאפילו הביאם בעל נגיחה רביעית מחזר הוא לחייב למזיק כל מה (שאכל) [שיוכל] מפני שהזיקו ואולי ימצא עדות גמורה שישלם לו נזק שלם ואם לא יזקיקנו לחצי נזק וזה נראה לי ברור וכן פירשו מקצת רבותי ז"ל.

שנים מעידין אותו בראשונה כו'. פי' משלמין ביחד תשלומי הגוף, אבל לענין הפירות תשלם כל אחת כפי מה שהיה מפסיד זה כי אפשר שבשנה זו היו [יותר פירות מבשנה אחרת].

[דף נו עמוד ב] שלשה אחים ואחד מצטרף עמהם הרי אלו שלש עדיות. פי' ולפיכך כשרים שם אלו האחים שאע"פ שעל ממון אחד באים כולם מ"מ אין אחד מכל אלו מעיד שלקח אלא שאכל ומאי דמסהיד האי לא מסהיד האי, ואע"פ (שלא) [שאילו] נמצאו זוממין נמצא זה משלם מפני עדות אחיו הא (ד)אמרינן התם (סנהדרין כ"ח א') דהזמה מילתא אחריתי ומעלמא אתי להו, שכן ראובן שבא על אשה וקודם לכן העיד הוא או [אחיו עם] אחד מן השוק שהיתה אשת איש הרי זה נהרג עתה ונמצא שמת בעדות עצמו או בעדות אחיו, דכיון דההיא שעתא לא בא להעיד על חובתיה אלא על איסורא בהאי אשה האי חובתיה דהשתא מילתא אחריתי היא וכן כל כיוצא בזה.

והן עדות אחת להזמה. שאינן נעשין זוממין לשלם כלום בקרקע עד שיוזמו כולם.

גמ' מתני' דלא כר' עקיבא דתניא ר' יוסי אומר. (שאין) [שהיה] ר' עקיבא חלוק עליו ואומר דבר ולא חצי דבר, ואמר בפרק (שור שנגח) [מרובה] (ע' ב') דמודה רבי עקיבא בשנים שמעידין שגנב ושנים שמעידין שטבח או מכר שיהא חייב, דכיון שעדים ראשונים אין צריכין לאחרונים (שנתבאר) [אע"פ] שאחרונים צריכין לראשונים דבר שלם הוא, וכן שנים אומרים זה קדש ושנים אחרים אומרים חד בעיל כדאמרינן התם, וה"ה בההיא דאמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ג ב') האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים אחת שאומרת בפנינו אמרה ואחת שאומרת בפנינו קבל.

ורבנן חצי דבר מאי עבדי ליה. פי' דעל כרחך דרשי ליה דמודה הוא להאי דרשא, אילימא למעוטי אחד אומר וכו' אלא למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים בכריסה, יש מפרשים גבה וכרסה ממש במקום שער הם וא"כ אתיא כמ"ד (נדה נ"ב ב') דלא בעינן שתי שערות במקום אחד, דאי לא אפילו שנים מעידין על שתים אינו כלום, והנכון כדפרישית במסכת נדה ובבבא קמא ששניהם במקום הערוה ממש וכינויי הם.

והקשו (על) רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל מאי שנא דמודו רבנן בהאי דהוי חצי דבר טפי מחזקה, והנכון כמו שתירץ הרי"ף דעידי חזקה אינם מעידים שלקח אלא שאכל וסוף סוף עדות כל כת וכת מועיל או לקיים חזקה של זה או שיחזיר פירות שאכל (למחזיק) [לבעלים], משא"כ גבי שערות דעדות שער אחת אינו כלום בשום ענין, ומיהו יש לי לומר לפי דבריו כי מודים חכמים (דכ"ע) [דב' עדים] אחרונים אע"פ שצריכין לראשונים וזולתם אינן כלום דלא חיישינן, דהא אפילו ר"ע מודה בה כדכתיבנא לעיל, ומעיקרא פרכינן התם (ב"ק ע' ב') לר"ע דקס"ד דאפילו בהא פליגי כיון דפליג בחזקה שכל אחד ואחד [מעיד] דבר שלם לעלמא, ואסיקנא דאפילו ר"ע מודה בה וכל שכן רבנן ונכון הוא, ורש"י כתב דגבי חזקה אפילו שנה אחת תחילת חזקה הוא ועדות שנכנס הקרקע בחזקתו של זה וכיון שכן ראויה לקבלו, אבל בעדות שערות שער אחת אינה כלום ואין מכניסו כלל בגדלות שאפילו קטנה שבקטנות יש להם שער אחת ומה יועיל אחת בעדות גדלות שאנו מחזרין אחריה הילכך חצי דבר הוא וזה נכון מאד.

איתמר רב יהודה אמר שמואל אחד אומר אכלה שלש שנים חיטין ואחד שעורין הרי זו חזקה. פי' ואפילו מכחישין זה את זה דתלינן דטעות היא וחד מינייהו לא בריר כדאמרינן בסמוך דבין חיטי לשערי לא דייקי אינשי דאי כשאין מכחישין מאי קמ"ל.

מתקיף לה ר"נ אלא מעתה [אחד אומר] אכלה ראשונה שלישית וחמישית ואחד אומר שניה רביעית וששית ה"נ דהויא חזקה. וא"ת מאי קושיא דהתם אפילו שניהם מודים אינה כלום דאנן רצופין בעינן (לעיל כ"ט א'), י"ל דהכא כשהוברה בינתים ובאתרא דמוברי באגי, וקושיא נמי כשהן מכחישין זה את זה דאילו כשאין מכחישין הא אמרינן בסנהדרין (ל' ב') דאפילו אחד אומר א' ב' ג' ואחד אומר ד' ה' ו' הויא חזקה ועדיפא מהודאה אחר הודאה שהם מצטרפין, ואפילו רבנן דפליגי עליה דר' יהושע בן קרחה בהודאה מודו ליה בחזקה, והא דלא אקשינן מאחד אומר א' ב' ג' ואחד אומר ד' ה' ו' ומכחישין זה את זה, משום דהנהו ודאי לא דמו לדשמואל דהתם לית למיטעי דבין א' ב' ג' ובין ד' ה' ו' לא טעו אינשי ובודאי כל שמכחישין זה את זה עדות מוכחשת היא, אבל בא' ג' ה' וב' ד' ו' שמעורבין אלו באלו אלא [דבמאי] דאמר חד מינייהו דאוביר אמר (חד) חבריה דזרוע הוה, אפשר למיתלי טעותא, וא"ת ומנ"ל דהתם נמי לא הוי חזקה דפריך הכי, וי"ל דקים ליה לתלמודא דמעשים בכל יום ודיינינן דלא הוי חזקה.

וא"ת ואכתי מאי קשיא ליה דהא הכחשה דשמואל (היא) בבדיקות היא ואילו אידך הוי בחקירות, דכל שהוא בזמן או במקום שבהם תלוי הזמה היינו חקירות ואמרינן בסנהדרין (ל' ב') אמר שמואל עדות המכחשת זו את זו בחקירות פסולה בבדיקות כשרה בדיני ממונות, ונהרדעי נמי דהיינו רב נחמן מודה בה כדאיתא התם, וי"ל דהכי אמרינן דבבדיקות כשרה לעולם בדיני ממונות אבל ברוב החקירות פסולה ומיהו איכא חקירות שהיא כשרה דאיכא למיתלי בטעות כההיא דזה אומר בשתי שעות וזה אומר בשלש (שם מ' א'), ואמרינן נמי בסנהדרין (ל"א א') זה אומר בדיוטא התחתונה וזה אומר בדיוטא וכו' (שהזכיר) [שהכשיר] רבי בדיני ממונות וההיא חקירות הוא, ואף רב נחמן מודה בכל זה אלא שהיה סובר דחיטי ושערי נמי הוה לן למימר כיון שחזקה תלויה באכילה בשופי ויש אכילות (שהם) [שאינם] חזקה דהוי כשמיט ואכיל, ותלמודא פריק דלא דמי (דבב') [דבשנים] דייקי אינשי וליכא למיתלי בטעותא אבל בין חיטי לשערי לא דייקי אנשי ומיטעא טעו בה וכן הלכה.

[דף נז עמוד א] התם [לא] נפיק וכו'. מיהו אם בא אחד מן השוק והעיד על חתימת החי +הושלם ע"פ הנמוקי יוסף.+ [ואח"כ בא החי ומעיד על עצמו מצטרף הוא או אחיו עם אחד מן השוק על חתימת המת דהשתא ליכא אפומא דאחי אלא פלגא, אבל אם העיד בראשונה על חתימת החי] עם העד החי עצמו כדאמרינן הוה ליה אידך יתר שהוא כנטול כנ"ל, והתם בדוכתה (כתובות כ"א א') אמרינן דאי אחוי החי חתימה דידיה אחספא מצי איהו עם אחד מן השוק לקיים חתימת השני, ושמעינן מהכא ששני אחין ואחר מצטרף עמהן מעידין בקיום השטר זה על העד האחד וזה על העד השני וכן האב ובנו או שאר הקרובים.

מתני' אלו דברים שאין להם חזקה. כולה מתני' בחזקת שלש שנים שלא כדברי הרמב"ם, ובודאי דהכא שמשתמש בשל חבירו דין הוא שיהא צריך שלש שנים דהא חסרון קרקע הוא ואינו דומה לנזקין שאמרו הגאונים דראה ושתק הויא חזקה, ובגמ' אוקימנא למתני' דבחצר השותפים עסקינן דאהעמדה כדי לא קפדי, והרמב"ם מפרש דבאינשי דעלמא אפילו בדברים שבסופא דמתני' אין להם חזקה שאילו היתה להם חזקה אין לך אדם שמשאיל לחבירו מקום בחצרו להעמיד שם בהמתו וכן כתב הרב אבן מיגאש, וזו הטענה הוצרכו לה מפני שהם סוברים דחזקה דמתני' לאלתר, והיא טענה רעועה אפילו לשיטתם שאם לא ירצה לא ישאיל ולא ישכיר לעולם אלא בעדים ובשטר, וכ"ש לדידן דפירשנו דחזקתן שלש שנים מיום ליום כבתים, והראב"ד השיב בספר ההשגות וזה לשונו אמר אברהם הירושלמי (פ"ג ה"ז) חולק עליו דגרסינן התם אמר ר' אלעזר המגדל תרנגולים בחצר חברו הרי זו חזקה, אמר ר' יוסי ויאות מה נפשך אם יש לו לגדל הרי זה גידל ואם אין לו לגדל הרי זו (מח') [חזקה] ע"כ, אבל עיקרן של דברים דכי אוקימנא בחצר השותפין היינו משום רישא דבאינשי דעלמא אפילו ברישא קפדי ולפיכך יש לו חזקה ובלבד בשלש שנים שלמין ורצופין, ותדע דבמסכת מגילה (ח' א') אמרו דדריסת הרגל הוא דלא קפדי אינשי הא בהעמדת תנור וריחיים קפדי והדעת מכרעת ג"כ וכן מעשים בכל יום.

גמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. לפירושא דילן רישא הוא דקשיא ליה (דהוי) דלהוי חזקה למאי דס"ד דבאיניש דעלמא מיירי וה"ק מאי שנא רישא מסיפא, אבל לדברי הרמב"ם הוא בהפך והכי מקשינן מ"ש סיפא מרישא אפילו בסיפא נמי [לא] תהוי חזקה.

אמר עולא כל שאילו בנכסי הגר קנה וכו'. פי' לאו דוקא נכסי הגר, אלא הוא הדין כל שבחזקת קנין, ומשום דבנכסי הגר אין קנין [מן] הגר אלא חזקה נקיט הכי.

מתקיף לה רב ששת וכללא הוא והרי ניר דבנכסי הגר קנה ובנכסי חבירו לא קנה. פי' דהכי אסיקנא לעיל (ל"ו ב') דבין לרבנן בין לר' ישמעאל בין לר"ע ניר לא הוי חזקה כלל, ומסתמא סתם מתני' כוותייהו, ולא עוד אלא דאפילו מאן דאמר ניר הוי חזקה דוקא במקצתם אבל בכלם לא ובנכסי הגר קנה בו לבד.

והרי אכילת פירות דבנכסי חברו קנה ובנכסי הגר לא קנה. והוא הדין דהוה מצי לאקשויי ממתני' גופא דקתני הכניס תרנגולין לתוך הבית הרי זו חזקה, ואילו בנכסי הגר לא קנה כדאמרינן (לעיל נ"ג ב') דתיקון בגופה של שדה בעינן וכדפרישית (לעיל נ"ג ב') מאכילת פירות, אלא הכא עדיפא מינה אקשי ליה דבטיל ליה כולי כללא וכדפריך נמי בדרך כלל מניר.

אלא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הכא בחצר השותפין עסקינן דהעמדה כדי לא קפדי אהעמדה במחיצה קפדי. פי' דאילו באינשי דעלמא אפילו ברישא הוי חזקה דהתם נמי קפדי.

[דף נז עמוד ב] ופרכינן ואהעמדה כדי לא קפדי שותפים נמי והתנן השותפים שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר. אלמא אפילו אכניסה קפדי וכל שכן אהעמדה דריחיים ותנור, וא"ת ולימא ליה דמתני' ר' אליעזר ב"י היא דקתני (נדרים מ"ה ב') שהם מותרין להכנס שם וקיי"ל כוותיה, י"ל דשתי תשובות בדבר חדא דהא טעמא דר"א היא משום דסבר דיש ברירה ולתוך שלו הוא נכנס הא לאו הכי מודה דאסור, ועוד דהא בהדיא קתני (טובא) [סיפא] לדברי הכל ואסורין להעמיד תנור וכירים וריחיים בחצר.

ואוקמה רבה בר אבוה ברחבה שאחורי הבתים. פי' ואתיא בין בשותפין בין באינשי דעלמא, ורבינא ורב פפא הדור אוקמוה דלעולם בחצר השותפין ופירש רבינא דמתני' ר"א היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה כלומר דנדרים חמירי משום מעילה, ואפילו במידי דלית בה קפידא אסור במודר הנאה כגון ויתור שמוסיף המוכר משלו לתת על הקצבה והדבר פשוט שאינו עושה כן אלא מפני המקח ולכל הלוקחין נוהג כן, ואפ"ה אסור לקבל אם הלוקח מודר הנאה ממנו, וקשיא לן דהא פרישנא השתא דטעמא דהעמדה כדי כר' אליעזר ואילו התם מתני' דהשותפין שנדרו אוקמינן נמי כר' אליעזר וא"כ אתא הא סתמא דלא כר"א בן יעקב, והוא דלא כהלכתא דהא קיי"ל התם כרבי אליעזר בן יעקב, ועוד דכיון דטעמא דהעמדה כדי משום ויתור הוא רבי אליעזר בן יעקב למה אוסר בה דהא לית ליה דר"א, והנכון דראב"י אית ליה ויתור אסור במודר הנאה וכן רבנן דהתם, מיהו אין דין איסור אלא במה שאם ירצה זה לא היה עושהו כי הויתור אע"פ שנהג בו המוכר ליתנו ללוקחים אם לא רצה לא היה נותן וכי יהיב מדידיה יהיב ואע"ג דמחמת מקח יהיב ליה, הלכך כניסת חצר לראב"י אינו אסור דלאו מדחבריה שקיל ולתוך שלו הוא נכנס אבל לרבנן דלית להו ברירה הא ודאי לדחבריה עייל, ואע"ג דלאו מידי דקפידא היא מכל מקום הרי הוא כויתור שהוא אסור, והעמדת ריחים ותנור שיכולים שותפין לעכב זה לזה אפילו (ל)ראב"י מודה [ל]ר"א שהוא אסור ואעפ"י שאין דרך להקפיד, והא דאסיקנא התם (מ"ו ב' עי"ש וצ"ע) דבחצר שאין בה דין חלוקה דברי הכל אסורין להכנס, היינו משום דכיון דלא קאי להשתמש בו ביחיד אלא לגוד או איגוד כשאחד אינו מעכב על חברו שישתמשו בה שניהם כאחד הרי הוא ויתור שאם ירצה יכול לעכב בזה ושיחלקו לימים או לשנים או שיאמרו זה לזה גוד או איגוד וזה ברור.

אמר רבי בנאה בכל שותפין מעכבין זה על זה חוץ מן הכביסה לפי שאין דרכן של בנות ישראל להתבזות ע"ג הנהר. פירשו בירושלמי (פ"א ה"ז) במקום שאין האנשים מכבסין, ובד' אמות שלפני פתחו דווקא ושלא יהא המקום מדרון [ד]בהאי יכול למימר ליה את שפיך והוא אתי לי.

[דף נח עמוד א] ר' בנאה הוה מציין מערתא. פי' לשמור עושי טהרות וכהנים שלא יאהילו על הקברות, ויש מקשין למה מציין מערתא דאברהם ואדם הראשון דהא קברי גויים ואפי' שלפני הדיבור אינם מטמאין באוהל וכדאיתא ביבמות (ס"א א'), תירצו בתוס' דאברהם אבינו שהיה נביא וקיים כל התורה דינו כישראל וכן אדם הראשון נביא היה.

והנהו דחביתא דעפרא וההיא איתתא דדן ר' בנאה יש מפרשים דמיירי בדקבלוה עלייהו בעלי דינין לכל מאי דחזי ליה אפילו שלא כדין תורה, ור"ש(י) ז"ל פירש בעובדא דאיתתא בשודא דיין להו דהא אי דמר לא דמר ואי דמר לא דמר דמילתא דלא עבידא לאיגלויי ויפה כיוון.

[דף נח עמוד ב] מתני' המרזב אין לו חזקה. כבר פירשנו דכולהו חזקות דמתני' בשלש שנים ובטענה הם, ושלא כדברי הגאונים שהם אומרים דכולהו הוי חזקה לאלתר בראה ושתק ושלא בטענה ואינו נכון, וכן פירש רבינו שמואל בפירושיו.

ופי' מרזב ומזחילה כפירוש רבינו שמואל ז"ל, והמזחילה היא עשויה בקבע כנגד כל הגג ומקבלת כל הגשמים ואי אפשר לעוקרה אלא בהפסד והוצאה, והמרזב כעין שפופרת קטן שנותנין אותו בגג פעמים בפני עצמו פעמים ביחד מצדי המזחילה להוליך מימיה בקלוח, ואפשר לטלטלו בלא הפסד ובלא הוצאה כל כך ולפיכך אין לו חזקה אפילו בשלש שנים וטענה כדמפרש בגמרא.

סולם המצרי וכו'. פירשו בתוספתא (ב"מ פי"א ה"ח) דמצרי אין לו חזקה כשלא קבעו במסמרים אבל אם קבעו במסמרים יש לו חזקה, ומינה דצורי אפילו בלא מסמרים יש לו חזקה דכובדו קובעו כדאמרינן במסכת עירובין (ע"ח א').

חלון המצרי אין לו חזקה. פי' חלון זה אינו עשוי לאורה מדאמרינן עלה בגמרא ולאורה אפילו כל שהוא יש לו חזקה, אלא שהוא עשוי לזון את עיניו או לדבר עם שכניו או לשמור ממנו גנות ופרדסים וכדפירש רבינו שמואל ז"ל, ומכל מקום כל היכא דאמרינן יש לו חזקה דעת הרי"ף ז"ל ומורינו הגדול הרמב"ן ז"ל דמיירי כשאין בו היזק ראייה שאם יש בו היזק ראייה אין לו חזקה לעולם, דחמיר להו לאינשי מריח דבית הכסא וקוטרא ונזקין שבגוף דקפדי עלייהו אינשי טובא, ולא עוד אלא דאיכא איסורא במילתא והיאך תהא לו חזקה, הא ודאי קרוב הדבר לומר שאפילו קבל עליו אין לו התר וקבלה בטעות הוא, ועוד דלית ליה למעבד איסורא ושלא תשרה שכינה וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו ודעתי, ומאי דאמרינן יש לו חזקה היינו לענין שאם בא בעל החצר לבנות כנגדו יש לו להרחיק ד"א כדי שלא יאפיל כדין החלונות, דאע"ג דמתני' בחלון שאינו עשוי לאורה כיון שיש לו ממנו אורה כלל לא כל הימנו להאפיל עליו וצריך להרחיק ד' אמות, אבל מורי רבינו הרא"ה מסכים לדברי הרמב"ם והרא"ם ורבני צרפת האומרים דיש לו חזקה דכל היכא דמחל לו חברו ליכא איסורא כיון שהוא צריך החלון לדבר אחר וכל שהחזיק לו ודאי מחל לו חברו או נתן לו רשות.

ר' יהודה אומר אם יש לה מלבן וכו'. ושמעינן מינה דרבנן אפילו בשיש לו מלבן אמרו דאין למצרי חזקה והלכתא כוותייהו, ומיהו בצורי היה נראה דסתמא נקטי לה ואפילו בלא מלבן ובלא צורת פתח יש לו חזקה כיון שהוא גדול, אבל בתוספתא (פ"ב ה"ה) אמרו בכל אליבא דר"מ דבעי מלבן או צורת פתח, וסתם מתני' דהכא היינו ר"מ וסתם לן רבי כוותיה לקובעו הלכה, וכיון שכן ת"ק הכי קאמר חלון המצרי אין לו חזקה אע"פ שיש לו צורת פתח או אפילו מלבן ולצורי יש לו חזקה בשיש לו מלבן או אפילו צורת פתח, ואתא ר' יהודה ואמר דלמצרי נמי נהי דלא מהני ליה צורת פתח אבל מלבן מהני ליה לעשותו קבע, ונראה דצורת פתח היינו שהשוה גגו וצדדיו יפה ועשה בו צורת פתח מרובעת לפתח לעצמו בלא משקוף ומזוזות, ומלבן הוא שקבע בו מזוזות ומשקוף ואע"פ שלא השוה עדיין גגו וצדדיו יפה, ומלבן לחוד עדיף מצורת פתח דלחשיבותא נקט רבי יהודה מלבן, ורבינו שמואל פי' מלבן משקוף החלון מלמעלה ומלמטה ומן הצדדין כעין פתח ע"כ, ויהיה צורת פתח שהיא עשויה מגופה של חלון משוה יפה כמו שפירשתי כנ"ל, אבל יש אומרים דלפירוש רשב"ם צורת פתח הוא שיש לו משקוף מלמעלה ומן הצדדין ולא מלמטה וכענין שאמרו (ערובין י"א ב') בצורת פתח דעלמא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ואינו נכון בעיני דא"כ כיון דנקט בתוספתא בחלון צורי צורת פתח דגריע אמאי נקט מלבן דעדיף, ועוד למה יקרא מלבן מפני המשקוף של מטה, והראב"ד ז"ל פירש מלבן מזוזה ועולה יפה לפירושינו.

+שייך למתני' נ"ט א'.+ והזיז עד טפח יש לו חזקה. פי' כשיש ברוחבו טפח דפחות מכאן לא חשיב, ובמשך שלו לא איירי תנא ובגמ' משמע שהוא ארבעה טפחים ומשום דכל פחות מארבעה טפחים לא חשיב לא איצטריך תנא לפרושי, ויש מפרשים דטפח דקתני היינו בין ברוחב ובין באורך וכלה מתני' מפרש בגמרא.

גמ' מאי המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה אמר רב יהודה אמר שמואל אין לו חזקה מרוח אחת. פירש רבינו שמואל שאם נתנו לראשו של רוח דרום או רוח אחרת יכול לסלקו משם ולהניחו בסופו או באמצעו, אבל לעוקרו לגמרי מאותו רוח אינו יכול ולשני צדי דרום קרי שני רוחות, ונכון הוא דהא ודאי ליכא למימר שיסלקנו מצפון לדרום אא"כ נאמר שגם זה מקיפו מצפון לדרום או שאר רוחות ומימי כולם באים למקום אחד או לרוח זה או לרוח צפון והוא דבר רחוק, והא דאמרינן בכולה שמעתא שיכול לטלטלו מצד לצד או שיכול לקצרו היינו בעל החצר דסוף סוף מקבל הוא מימי גגו של זה אבל בעל הגג אינו יכול לעשות בו שום שינוי ממה שהחזיק שלא ברצונו של בעל החצר שמא ירבה לו הנזק וכדפי' בפרק קמא (ו' א'), וכל מאי דאמרינן אין לו חזקה היינו שאין לו חזקה על הניזק ואף זה כיוצא בו וכדאמר נמי ר' ירמיה בר אבא שאם רצה לבנות תחתיו בונה וזה ברור, ולדעת רבינו שמואל דהני אמוראי פליגי ביש למקומו חזקה דהני דאמרי שאינו יכול לעוקרו אינו יכול לעוקרו כלל ואפי' מצד אל צד וכן פירש הראב"ד, וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל דפליגי שהוא פסק הלכה כרבי חנינא דרביה דשמואל הוא, ולפי שיטתם לא ידעינן במאי פליגי ר' ירמיה בר אבא ורבי חנינא, ואם תאמר דלא פליגי למה נאמר באידך דפליגי, וי"ל שהוסיף ר' ירמיה בר אבא שאינו יכול לעוקרו כלל ואפילו לקצרו, והרי"ף הביא דברי שלשתן ולא פסק הלכה, ונראה שסובר דלא פליגי כלל ומאי אינו יכול, לסלקו מב' רוחות, וזה הנכון בעיני רבותי, והא דאמרינן שאם היה ארוך מקצרו לא סוף דבר שיחתכנו דהא אמאי, אלא שמכניסו כלפי פנים.

שאם רצה לבנות תחתיו. פי' בעל החצר בונה ובלבד שיניח לו מקום או בחצר או בגג לקבל מימיו, ונראה כי כשמקצרו לרבי חנינא צריך לעשותו בענין שלא יגרום בזה שיטפטף על הכותל ויזיקנו, והוא הדין בעושה מרזב או מזחילה ששופכת למבוי או לרה"ר שצריך לעשות בענין שלא יטפטף על הכותלים ויקלקלם, ואם לאו יכולים למחות עליו.

[דף נט עמוד א] הכא במזחילה של בנין עסקינן. פי' מזחילה של בנין אבנים, ולאו דוקא אלא לומר שנבנית אחרי בנין הכותל ואינו מעצמו והיא רעועה מפני כן והיא קרובה ליפול אם יתנדנד הכותל, ונראה לפי הטעם דבנין עראי שאין בו חשש רעותא דאשייתא בונה והכל לפי ראות הדיינים.

לדידי נמי קנו לי מיא דאיגרך. פי' לא שזכה בזה בחזקת חצירו ומפני ששפכו המים בו שלש שנים כי כיצד קנה זה הו"ל חזקה שאין עמה טענה שאין זה דבר שיש בו ממש שיוכל לקנותו, אלא שהוא טוען שנתן לו זכות בגגו לקבל המים שיבואו לחצירו ושעבד לו חצרו ג"כ לקבלם ויש לשניהם חזקה בשלש שנים ובטענה, ומכל מקום [ל]בעל הגג יש שעבוד על החצר שהוא נקנה לו כל זמן שהוא קיים ויש בו קרקע ואפילו נפל גגו חוזר ובונה אותו כמו שאמרנו (לעיל כ"ג א') גבי חלון, והא עדיף מיניה שיש לו תשמיש מסוים בחצר חבירו ממש, אבל בעל החצר שבא בטענת שעבוד הגג כיון שנפל הגג אזדא.

והלכתא מעכב, ואם סתמו בעל הגג וראה זה ושתק איבד זכותו לאלתר כדאמרינן לקמן גבי חלון דלסלק שעבודו מעליו סילוקו בפניו הודאה שמחל לו, ובבא לקנות זכות ושעבוד לכתחילה הוא דבעינן שלש שנים וטענה, מפי מורי נר"ו.

אמר רבי זירא למטה מד' אמות וכו'. פירש רבינו שמואל ז"ל דאחלון צורי קאי דבדידיה קתני תנא יש לו חזקה, אבל חלון המצרי כיון שהוא גרוע כל כך אין לו חזקה כלל, ובצורי שהוא רחבו גדול הוצרכו לומר שאע"פ כן אין לו חזקה למעלה מד' אמות לפי שאין תשמישו מצוי, ומ"מ לענין למחות בו שלא יזיק בראיה לר' אילעא דחייש לשרשיפא הכי נמי חייש אף בחלון המצרי, דלגבי חזקה איפליג תנא בינייהו אבל לגבי ענין זה אין לחלק ביניהם, וה"ק דחלון הצורי יש לו חזקה למטה מד' אמות שתשמישו תדיר ואילו בא לבנות כנגדו בעל החצר צריך להרחיק ד' אמות שלא למעט אוירו ולסתום העולם בפניו, וכיון שכן יכול למחות זה מעכשיו כדי שלא יחזיק עליו ואינו יכול לומר לו אעשה לך שטר שיכול הלה לומר איני רוצה לשמור שטר, הילכך אפילו אינו מזיק לו בראיה כלל כגון שהוא פתוח לגג או לחורבה יכול למחות עליו דסתם חורבות עשויות ליבנות כדאיתא בירושלמי (פ"ג ה"י), ואם לא מיחה עלתה לו לזה חזקה שלא לסלקו משם ולהצריך לזה הרחקה.

למעלה מד' אמות אין לו חזקה. וכשיצטרך בעל החצר לבנות כנגדו לא ירחיק כלל ואינו יכול למחות אפילו היה במקום שיש בו היזק ראיה, וכדמוכח מדברי ר' אילעא שחלק עליו דחייש לשרשיפא וחזי ליה מכלל דר' זירא אפילו להא לא חייש, ואע"ג דרישא לר' זירא במקום שאין בו היזק ראיה מיירי אין בזה קושיא של כלום דאיהו מילתא פסיקתא [קאמר] דכשהוא למטה יש לו חזקה אעפ"י שאין בו היזק ראיה, וכשהוא למעלה אין לו חזקה ואינו יכול למחות אפילו במקום שאפשר לעשות בו היזק ראיה וכה"ג לא חשיב דתהוי מימרא דר' זירא לצדדין.

וא"ת וכיון דרבי זירא אמתני' קאי לפרושה הוה לי' למימר לא שנו אלא למטה מד' אמות אבל למעלה מד' אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות, וי"ל שאילו בא ר' זירא להשמיענו חידוש במה שאמר דלמעלה אין לו חזקה הכי נמי אבל הא מילתא פשיטא הוא וכו"ע מודו בה ואין עיקר חידושו אלא במה שאמר יכול למחות ואינו יכול למחות ולאפוקי מדר' אילעא, זו שיטת ר"ש(י) ז"ל וכן פירש הראב"ד ז"ל, ושיטה נכונה היא דכיון דתנא פסיק ותני חלון המצרי אין לו חזקה ודאי אין לו חזקה כלל כדמשמע גבי זיז וסולם וכל השנויים בכאן, וטפי הוה לי' למיתני דינא דיש לו חזקה למטה.

אבל ר"ת ז"ל הקשה דא"כ הוה לי' למימר והצורי יש לו חזקה אמר רבי זירא וכו' וכיון דהשתא בפיסקא דחלון המצרי קיימינן ועלה הביא התלמוד דברי רבי זירא מכלל דעלה קאי. ופירש הוא ז"ל דהכי קאמר דאפילו מצרי יש לו חזקה למטה כיון שראוי להשתמש בו קבע ולא אמרינן שאין לו חזקה אלא למעלה מד' אמות ומינה דחלון הצורי אפילו למעלה מד"א יש לו חזקה וכן פי' הרא"ם והרמב"ם ז"ל, ויש סיוע לפי' זה מן הירושלמי (יבמות פי"ב) דאמר בעא מיניה ר' אבא בר ממל מר' אמי הפותח חלון המצרי למעלה מד' אמות מהו א"ל כינן אמרין יסתתם אוירא דעלמא באנפוי, פי' בתמיה השיב לו כלומר שלא ימנע מלפותחו דסבר לה כר"ז דאמר אינו יכול למחות, ר' חלבו אמר כינן אמרין העושה ביתו כמין שובך אינו עושה, פי' גם זה בתמיה השיב לו ומדנקט חלון המצרי משמע דחלון הצורי פשיטא להו שלא יפתח אפילו למעלה ופלוגתא דאמוראי אינה אלא בחלון המצרי למעלה, ואינה ראייה דמאן לימא לן דפלוגתא דר' זירא ור' אילעא כההיא דירושלמי אתא דהא ר' זירא לחוד ור' אמי, והנה לא הביאו בגמ' שלנו דברי רבי אמי ואותה בעיא לפי שאינה כהלכה, ועוד דהתם לאו בדין חזקה איירי אלא בדין מחאה ופשיטא להו דבצורי יכול למחות כרבי אילעא ובמצרי שאינו עשוי כל כך לראות בו כיון שאין ראשו של אדם יכול להכנס בו הוא ששאלו והשיב להם כרבי זירא שאינו יכול למחות, ולפי שאלתם השיבם דהוא הדין אפילו בחלון המצרי היה משיב כן, ולא עוד אלא שהירושלמי ההוא אינו הולך כשיטת הגמ' שלנו דבגמ' דילן דר' אבא בר ממל דיין כרבי אילעא ואילו התם סבר כרבי זירא דהא שתיק ליה לר' אמי, וכן קשה מדר' אמי לדר' אמי.

ובודאי דלהאי פירושא קשה טובא דכיון דעל חלון המצרי קיימינן ומוקמינן ליה בלמעלה מד' אמות, ר' זירא בלמעלה הוה ליה למפתח אמר רבי זירא למעלה מד' אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות למטה מד' יש לו חזקה ויכול למחות, ויש דוחקין לתרץ דמשום דקאי ר' אילעא לאיפלוגי על למעלה איחר אותו ר' זירא בדבריו.

מיהו האי קושיא על ר"ש(י) [י"ל] דאייתי לה תלמודא על פסקא דחלון המצרי משום האי דבעי לפרושי ביה מ"ט לא פריש ליה תנא ובתר דפריש הא הדר לסופה דפסקא ומפרש בצורי דיש לו חזקה לכו"ע, ואי משום דלא אמר לא שנו אדרבא להאי פירושא דר"ת קשה טפי דכיון דתנא סתים ותני המצרי אין לו חזקה ורבי זירא בא לפרש שאין התנא מדבר אלא בלמעלה הוה ליה למימר לא שנו אלא למעלה וכו' אלא ודאי פירוש רבנו שמואל יותר נכון בעיני, אבל מורי הרא"ה נר"ו מכריע בשם רבו רבינו הגדול כדברי ר"ת וכן כתב רבינו בפירושו, ולכולהו פירושי כיון שהחזיק אין אומרים לשום חלון שיסתום כשאין בו היזק ראייה אלא דבאותן שאין להם חזקה יוכל לבנות חבירו בעודו בלא הרחקה, אבל קודם שהחזיק אומרים לסתום באותם שיש להם חזקה ואפילו אין להם היזק ראיה ודוק.

לימא בכופין על מדת סדום וכו'. תמיה מילתא היאך אפשר דס"ד שלא יהיו כופין על מדת סדום, ונראה לי דלכו"ע אין זו מדת סדום ממש דהא איכא חשש היזק ראיה על ידי שרשיפא אלא דקס"ד דכיון שאין זה מצוי אלא כשצריך לנקר חלונו או ביתו קרוב למדת סדום הוא, לפיכך נחלקו בו אם כופין עליו כמו על מדת סדום ממש אם לאו, ואמרינן דאילו איתא דלא שכיח אלא בעת שצריך לנקר חלונו לדברי הכל מדת סדום היא וכופין עליה, אבל הכא מאן דאמר יכול למחות היינו דחייש דמותיב שרשיפא בכל יום ויום כדי לזון את עיניו או לראות גנו ופרדסו ואידך לא חייש והילכתא כרבי אילעא.

וא"ת והא כותל חצר אין מחייבין אותו לבנותו אלא עד ד' אמות ולא חיישינן לשרשיפא וקשיא לרבי אילעא, וי"ל דהתם כיון שאינו רואה מעל הכותל ירא הוא להעמיד שרשיפא כדי לעמוד ולראות כי מיד יראוהו ויהא נתפש כגנב כי אין לו שום טענה לומר למה עמד שם, אבל הכא בחלון שבביתו אינו נראה כל כך ואפילו נראה יכול לומר ליזון את עיני ולראות גני ופרדסי כדפי' וזה ברור.

גירסת רבינו שמואל ז"ל שדריה לקמיה דרבי אבא בר ממל אמר ליה עביד ליה כרבי אילעא, ולפי גירסא זו י"ל דלהכי לא דייניה איהו משום דאיהו סברא אית ליה במילתא ולא גמר אלא כרבי זירא ושדריה לרבי אבא בר ממל דידע דאית ליה גמרא במילתא כסבריה, ויש מפרשים דגרסינן שדריה לקמי דרבי אבא בר ממל (דרבה) [דייניה] כרבי אילעא, ולתרוייהו הני נוסחי לא אתו כשיטתא בירושלמי כדכתיבנא לעיל.

אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהו יש לו חזקה. נחלקו המפרשים ז"ל פי' רבינו שמואל ז"ל שאין לו אורה אלא משם וכן בתוס' וכן פירש הראב"ד ז"ל, ור"ח ז"ל ואחרים פירשו דכל שעשוי להכניס ממנו אורה, וכן נראה מפשוטו של לשון, וכן נראה מהירושלמי (פ"ג ה"י) שהוא [משוה] חלון זה לחלון של מאור לענין טומאה וכן דעת מורי רבינו נר"ו, ולא בא שמואל אלא לומר דמשנתינו בחלון העשוי לזון את עיניו ולדבר עם חברו, וכן נראה בירושלמי שדינו בזה כדינו לענין טומאה, וכן נראה משם דהאי כל שהו לאו דוקא אלא שיהא לו טפח כדין חלון העשוי למאור לענין טומאה, ולגבי חלון מצרי וצורי קרי ליה כל שהו, ומצינו כל שהו שיש לו שיעור (עי' עירובין פ' א'), ודין חלון זה ודאי כדין חלון צורי שהאורה עושה אותו קבוע ומכל מקום לא עדיף מיניה ולמאן דאמר יש לו חזקה למעלה אף זה כן שאל"כ היה לו לומר אפילו כל שהו ואפילו למעלה יש לו חזקה, והוא הדין נמי דבעי שיהא תורת חלון עליו ושיהא לו מלבן או צורת פתח דאי לא אינו אלא כחור שחררתו מלחת או שחררוהו עכברים.

[דף נט עמוד ב] החזיק בטפח החזיק בארבעה מאי קאמר. פי' אם לא החזיק אלא בטפח למה יוכל להעמידו על ארבעה, ופריק אביי הכי קאמר החזיק בטפח רחב במשך ארבעה החזיק ברחב ארבעה, לאו למימר שיוכל להרחיבו ד' כדמשמע מפירוש רבינו שמואל דהא אמאי אלא לומר שקנה מקום ארבעה טפחים בכל צד שיתרחק ממנו בעל החצר כשבא לבנות.

לא שנו אלא בעל הגג בבעל החצר. פירש רבינו שמואל שאם ירצה להשתמש בו בעל החצר לא יוכל למחות בעל הגג דהא גג מזיק בראייה הוא ואינו ניזוק, ונראין דבריו בעוד שהזיז נתון שם דהוי כזה נהנה וזה אינו חסר אבל אם רצה לעוקרו הרשות בידו, ויותר נראה לפרש שאם בא לבנות בעל החצר יעקרנו ויעלה בנינו ואין בעל הגג יכול למחות.

לימא בהיזק ראיה קמיפלגי. פי' כגון זה דמגג לחצר דאילו מחלון לחצר משנה מפורשת היא לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין, והילכתא יכול למחות משום היזק ראיה, אבל אותן זיזין שמוציאין מגג של רעפים מפני קיום הכותל מן המטר זה נהנה וזה אינו חסר ואין יכול למחות ואין לו חזקה וכשירצה לבנות יסלקם לגמרי, ואם הוא שותף בכותל יטול חצי עובי הכותל לתשמיש כדינו.

לימא בהיזק ראיה קמיפלגי. איכא למידק שהרי לעיל בריש פרק השותפין אמרינן דמגג לחצר אליבא דכו"ע שמיה היזק, וא"כ הכא דמיירי בגג וחצר איך פליג רבי יהודה. גליון.

מאי איריא לחצר השותפין. פי' שהוא מזיק לרבים אפילו לחצר חבירו נמי שאינו מזיק אלא ליחיד.

בא לפני ר' ישמעאל ב"ר יוסי אמר לו החזקת בני החזקת. דקסבר לאלתר הוי חזקה כדאיתא בפרקין לעיל (מ"א א').

בא לפני ר' חייא אמר לו יגעת בני ופתחת יגע וסתום. מכאן ראייה לדברי רבינו אלפסי ז"ל דאמר דהיזק ראיה דחלון אין לו חזקה לעולם דהא הכא לא שאל לו רבי חייא אם היה אחר שלש או תוך שלש משום דסבר דאין לו חזקה לעולם, ומה שדקדקו בגמ' (מ"א א') דלר"י יש לו חזקה לאלתר זהו ג"כ מפני שלא שאלו ואולי היה תוך שלש ואילו שאלו היה מפרש בגמ', ועוד הביאו ראייה לדבריו לפי שאמרו בירושלמי (פ"ג ה"י) על המעשה הזה הגע עצמך שהיה מושיט לו צרורות ופריק יכיל למימר ליה מחוך הוינא בהדין גברא, ואילו היה לו חזקה לעולם היה לו חזקה כשהיה מסייעו דסיוע הודאה הוא וכחזקת שלש שנים כדמוכח לעיל (מ"א א') מעובדא דרב ענן, והני אינן ראיות דאילו ממעשה דגמ' דילן לא הוצרך התלמוד לפרש דדבר מוכיח הוא כי לאלתר באו לב"ד כדקתני שפתח חלונותיו ובא לפני ב"ד מכלל דלאלתר היה, ולפי טענותיהם נראה להם ולא הוצרכו לשאול, ומן הירושלמי אין ראייה דכי אמרינן דסיוע הוי חזקה גמורה כגון בעובדא דרב ענן שהיה נכנס לתוך של חבירו, ולא עוד אלא שחברו נותן חציו בהוצאה דמחיצת השותפין הויא ובכה"ג לא היה חבירו שותק כדי לצחק בו אלא אודויי אודי ליה, אבל הכא גבי חלון שזה עושה בתוך שלו ומשלו ועדיין אינו מזיקו יכול לומר מצחק הייתי בך והייתי רוצה שתלאה וזה ברור, ומ"מ עיקר הדין נראה לי אמת.

[דף ס עמוד א] ולסתום לאלתר הויא חזקה. פי' בלא פריצת פצימיו דלמחול שעבודו מעל חברו לא בעי' פריצת פצימיו, ולשון סתימה בלי פריצת פצימיו היא מן הסתם כדאמרינן (לעיל י"ב א') בית סתום יש לו ד' אמות פרץ את פצימיו אין ד' אמות, ולא עוד אלא אפילו בנה זה כנגדו בתוך ד' אמות ולא מיחה בו איבד זכותו וכדפירש רבינו שמואל ז"ל והרמב"ם ז"ל, ומיהו סתימה בנסרים בעלמא אינה סתימה וכל שכן במטלניות, והעושה חלון ג"כ וצוו ב"ד לסותמו יש לו לסותמו סתימה גמורה בריכסא וטינא.

והא דאמרינן שאין אדם עשוי שסותמין אורה בפניו ושותק, נראה מן הלשון הזה כי הניזק הוא שסתם, ומיהו כל שכן אם המזיק עצמו סתמו דודאי מחל לאלתר, ומדאמרינן דלסתום לאלתר הוי חזקה שמעינן דלפתוח לא הוי חזקה לאלתר, וכל שאינו לאלתר אינו בפחות משלש שנים וטענה שאין לנו זמן אחר, וההיא דכשורא דמטללתא (ו' ב') שקבעו לה שלשים יום ענין אחר הוא כדפרישית התם, ותימה על הרמב"ם ז"ל שאומר דחלון יש לו חזקה לאלתר והא לית הלכתא כר' ישמעאל ב"ר יוסי כדאיתא בפרקי' לעיל (מ"א א').

מתני' לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנה לחצר השותפין. פי' ואפילו כשסותם הפתח הראשון שהיה לבית זה שאינו עושה מחצר השותפין קפנדריא דאי לא פשיטא, דאפילו במבוי יכולין לעכב עליו, והכי נמי מוכח בגמ' בהדיא דאקשה מאי שנא מסיפא ואמאי לא משנינן דבסיפא אין שם פתח אחר למקום אחר לעשות קפנדריא אלא ודאי כדאמרן, ובגמ' פרישנא דטעמא דמתני' משום שמרבה עליהם הנכנסין והיוצאין בחצר בהרבות שם דיורין, ומדנקט חצר ולא נקט מבוי שמעינן דבמבוי ליתא להאי טענה כדפרישית בפרק לא יחפור (כ' ב') לדעת רוב הפוסקים.

אבל בונה את החדר וכו'. בגמ' מפרש לה.

לא יפתח אדם בחצר השותפין פתח כנגד פתח. וא"ת ואפילו שלא כנגד הפתח היאך יפתח דהא שקיל ד' אמות בחצר, י"ל כגון שנתנו לו רשות לפתוח או שלקח מהבעלים הראשונים על מנת כן, ונראה מדברי ר"ש(י) ז"ל דכל שאינו פותח פתח כנגד פתח וירחיק משהו זה שלא כנגד זה בהכי סגי, וטעמו של רבינו ז"ל דאע"ג דאכתי חזי ליה כיון שאין רואהו להדיא בדרך תשמישו בהכי סגי, ולא חיישינן שיציץ בו לדעת דאילו בעי למיעבד הכי ודאי מן החצר יכול להציץ, אבל כשמרחיק מכנגד חצר חבירו ודאי צריך להרחיק לגמרי שלא יראנו כלל וכן בחלון כנגד חלון, ומה שאמרו (לעיל ו' ב') בשני גגין בשני צדי רה"ר ומעדיף היינו מעדיף לגמרי בכדי שלא יראנו כלל כפי ריחוק הגגין וארכן כדפרישית התם, אלא שרש"י ז"ל פירש התם ושוב לא יראנו שם להדיא, ואפילו לדבריו ז"ל גגין שאני דלא קביע תשמישתייהו כולי האי וכי אשתמש האי מהאי גיסא לישתמש איהו מאידך גיסא כנגדו סמוך לגדר בענין שלא יראנו, והנכון דאפילו בהא דחצר השותפין יש לו להתרחק מכנגדו שלא יראנו כלל ודומיא דחלון כנגד חלון דקתני.

וכשם שאמרו פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון כך אסרו חלון כנגד פתח, וכן הוא בתוספתא מפורש וכן היה ר"מ אומר לא יפתח אדם פתח על גבי פתחו של חברו ולא חלון על חלונו ולא פתח על חלונו ולא חלון על פתחו.

וי"א דאפילו חלון המצרי שאין לו חזקה ואינו צריך להרחיק מכנגדו ד' אמות אבל למעלה ולמטה יש לו להרחיק כדי שלא יציץ ויראה, וקשה הוא בעיני דא"כ למה אינו יכול למחות מפני זה, אלא ודאי דאף לזה אין לו חזקה ואם ירצה שלא יציץ עליו חבירו יסתום חלונו, ואע"ג דלכולהו פירושי מכיון שהחזיק אין אומרים לו לסתום ואפילו באותם שאין להם חזקה אלא [כש]ירצה הלה לבנות סמוך לו יבנה, גם עתה אין אנו אומרים לו שיסתום אלא שאם הוא חושש שזה יעמוד על גבי הכותל ויראה ירחיק את עצמו, וזה נראה לי ברור אלא שרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל מבעלי סברא הראשונה ואליו שומעין, וכן הדבר ידוע שכל שבא לפתוח חלון בכותלו במקום שאינו מזיק אין זה מוחה עליו מפני שהיום או מחר לא יוכל הוא לפתוח כנגדו, ולא אמרו למחות בחלון אלא במקום שיש בו היזק ראיה או שיצטרך להרחיק ד' אמות ולמעט בנינו לתוך שלו, והיכא שבאו שניהם לפתוח בבת אחת יעשו פשרה ביניהם ובמקום שהאחד מהם אינו חסר כופין על מדת סדום.

אבל פותח הוא ברשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון. פרישו בגמ' משום דא"ל סוף סוף הא בעית לאיצטנועי מבני רשות הרבים, וכיון שכן ה"ה לחלון כנגד פתח דשרי ואע"ג דלא ידע בהי עידנא אתי דליצטנע מיניה מכל מקום הא בעי לאצטנועי מבני רשות הרבים, ובתוספתא (פ"ב ה"ה) אמרו דפתח חנות אינו יכול לפתוח כנגד פתח של חבירו מפני שהוא עומד קבוע שם ובעי לאצטנועי מיניה טובא.

וחלון כנגד חלון שהתירו פירש רבינו שמואל ז"ל אפילו חלון גבוה דאמר ליה סוף סוף הא חזו לך בני רה"ר כשהם רוכבין גמלים, והקשו עליו כל המפרשים דמכל מקום יכול לומר דרוכבי גמלים לא תדירי ואינהו כי לא רכבי לא חזו ליה ואיהו חזי ליה, וכדרך שאמרו (לעיל ו' ב') בשני גגין בשני צדי רשות הרבים בני רה"ר ביממא חזו לי וכי קאימנא חזו לי בלילה וכי יתיבנא לא חזו לי את בלילה וכי יתיבנא חזית לי הכא נמי לא שנא, אלא משנתינו בחלון שהוא נמוך כעין פתח דאפשר דחזו ביה [בני] רה"ר להדיא.

ולענין מבוי שאינו מפולש לא פירש התנא כלום ודיוקא דרישא קשה אדיוקא דסיפא, ומסתברא דוקא דאיכא בני רשות הרבים דחזו ליה אבל מבוי דינו כחצר ואיידי דנקט אידך בחצר נקט הא נמי בחצר, ובירושלמי (פ"ג ה"י) אמרו הכא כנגד הפתח מותר והא איתמר אסור, הדא דתימא מותר במבוי והך דתימא אסור בחצר, והא תני כשם שבני החצר יכולין למחות כך בני המבוי יכולים למחות זה על זה, אמר ר' אילעא כאן שנתן רשות כאן שלא נתן רשות, פי' דכשלא נתן לו רשות יכולין למחות זה על זה כמו בחצר אבל כשנתן לו רשות מותר ואינו יכול למחות, ונראה לכאורה דבחצר אפילו נתן לו רשות אסור דיכול לומר סבור הייתי לקבל ואיני יכול לקבל, דהא מעיקרא פריש כאן במבוי כאן בחצר והשתא פרישנא דהוא הדין דבמבוי מותר כשנתן לו רשות ומינה דבחצר שהוא אסור היינו אפילו כשנתן לו רשות, וא"כ נשמע מינה דלהיזק ראיה דחלון אפילו ראיה אין לו, ואע"ג דבקוטרא ובית הכסא יש לו ראיה, שאני הכא דכיון דאי אפשר לו לעמוד בעצמו שלא יציץ מתוך שתשמישו תדיר אין מניחין אותו לחטא דהיזק ראיה איסורא הוא, ולדעת האומרים דהיזק ראיה אפילו חזקה יש לו יש לי לומר דבהאי פירוקא בתרא דירושלמי הדרו בהו מפירוקא קמא דפריקו חדא במבוי וחדא בחצר דלעולם תרוייהו במבוי וכאן שלא נתן רשות וכאן שנתן רשות ודכוותה בחצר, וחזקה היינו בנתן רשות דחזקה במקום שטרא קיימא.

ומורי הרשב"א נר"ו אומר דבמבוי גדול שיש למטה ממנו כלפי ראשו שלשה בתים הרי הוא חשוב כרשות הרבים, [דרה"ר] דקתני לאו דוקא אלא שהרבים בוקעין בו ואפילו הוא צר מאד ולא אמרו ט"ז אמה אלא לענין שבת, הילכך יכיל למימר ליה סוף סוף הא בעית לאיצטנועי, ואין נראה כן אלא ממקום שהרבים תדירין בו וצריך לאיצטנועי מינייהו כוליה יומא, אבל במבוי שאינו מפולש אפילו יש בו יותר משלשה וארבעה בתים אין עוברין שם תדיר דליבעי לאיצטנועי מינייהו כוליה יומא כדבעי מהאי, ותדע עוד דאי לא אמאי לא פריקו הכי בירושלמי דלעיל דתרוייהו כשלא נתן רשות והא במבוי גדול הא במבוי קטן, אלא ודאי ש"מ שאין הפרש בזה בין קטן בין גדול וכן דעת מורי הרא"ה נר"ו.

גמ' מ"ט מפני שמרבה עליהם וכו' אי הכי אימא סיפא. יש מפרשים דתלמודא פריש דטעמא דמתני' מפני רבוי הנכנסין והיוצאין בחצר כשמרבה שם דיורין ואנן אתינן לאקשויי (דמגמ') [דטעמא] לא הוי אלא מפני שקונה ד' אמות לפני פתחו, ובהכי אתי שפיר סיפא דקתני ופותחה לתוך ביתו דכיון שאין לו פתח בחצר מותר, והיינו דפרכינן דבשלמא להאי פירושא אתי שפיר רישא וסיפא אלא לתלמודא דפריש טעמא מפני הנכנסין מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ואין פירוש זה נכון דהיכי ס"ד דטעמא דרישא מפני זכות ד' אמות דא"כ לא הוה צריך למיתני לקח בית בחצר אחרת אלא ליתני לא יפתח אדם פתח חדש לחצר השותפין, ועוד דההיא פשיטא, אלא על כרחך משנתינו אפילו כשיש לו רשות לפתוח פתח בחצר כגון שחלקו ידוע ומסוים בחצר כבר או שלקח מהם רשות זה וליכא (למתני) [למיתלי] שום טעמא אלא מפני שמרבה עליהם את הדרך, ובתוספתא (פ"א ה"ד) שנוי זה הטעם בפירוש, והכי אמרינן מה טעם דמשנתינו על כרחך מפני שמרבה עליהם את הדרך וכיון שכן אימא סיפא וכו' והאי אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא, אלא רישא אסיפא הוא דמקשינן, ויש ספרים דלא גרסי אי הכי.

ופרקינן אמר רב הונא מאי חדר שחלק ביתו לשנים מאי עלייה אופתא, כלומר דסיפא לא מיירי כפשוטה שיכול להרבות דיורין אלא הכי קאמר שאם רצה לעשות מחדרו שנים או מעלייתו שהיתה גבוה שתים הרשות בידו כיון שפותחן לתוך ביתו שאין זה רבוי דיורין אלא רבוי תשמישין, וכי קתני רישא לא יפתחנו לחצר השותפין לא סוף דבר שיעשה להם פתח לחצר ממש אלא אפילו לפתחן לתוך ביתו הפתוח לחצר השותפין, והוא הדין שאין לו להגביה כותלי ביתו ולעשות עלייה חדשה ואפילו פותחה לתוך ביתו כך פירש רש"ם ור"ח ז"ל, והרמב"ן ז"ל הקשה מדתניא בתוספתא (פ"א ה"ד) יש לו גג ברה"ר ומבקש לבנות עלייה על גביו לפותחה לחצר השותפין יכולים לעכב על ידו מפני שמרבה עליהם את הדרך כיצד הוא עושה עושה לול ופותחו לתוך ביתו, כלומר כל שפותחו לתוך ביתו יכול לעשות עלייה, ומורי נר"ו אומר דלא עדיפא ממתני' דפירשו בגמ' מאי עלייה אופתא ה"נ אופתא שאינה אלא להצניע כלים ואין בה רבוי דיורין, ומיהו קשה דאמרינן התם בתוספתא (ב"מ פי"א ה"ח) קנה בית דירה לפנים מביתו וגינה לפנים מביתו אין לו בחצר אלא ד' אמות ולא יפתחם לחצר השותפין אלא פותחם לתוך ביתו, וי"ל דהא נמי שעושה אותו כעין חדר שאין עשוי לדיורין אלא לתשמיש ולאוצר.

אבל הרמב"ן פי' דכל היכא שאינו עושה להם פתח לחצר השותפין אלא שהם פתוחים לתוך ביתו יכול הוא להרבות דיורין חדשים או של בתים אחרים שלקח, שכיון שאין לדרים שם דרך אלא עליו אינו עשוי שישכירנו או ישאילנו לאחרים ואינו אלא להרווחת תשמיש, ומאי דאמרינן מאי חדר שחילק חדרו לשנים לאו דוקא אלא לומר שפותחן לתוך ביתו ממש דהוי כעין עושה חדרו לשנים או עושה בעלייתו אופתא שאינו עשוי ודאי אלא להשתמש והכא נמי כיוצא בו הוא, ומתני' הכי קאמר לקח בית בחצר אחרת לא יעשה להם פתח מיוחד לחצר השותפים אלא אם רצה עושה מן הבתים כעין חדר לביתו ועושה מן העליות כעין אופתא לביתו שפותחם לביתו ממש מבפנים, ומעיקרא ס"ד דלא שאני לן בין זה לזה כיון שמרבה בדיורין, והשתא מפרשינן דלא דמי כלל דמאי חדר זה חשוב כמחלק חדרו לשנים ומאי עלייה זו חשובה כעין אופתא, כנ"ל ליישב לשון הגמ' לפי פירושו ואע"פ שהוא ז"ל פירש אותו בסגנון אחר, ולפי זה אתיין תוספתא כפשטייהו והדעת מכרעת כפי' זה וכן מפרש הרי"ף ז"ל, אבל מורי נר"ו מפרש כלשון ראשון.

ראה שאין פתחיהם מכוונין זה לזה. פי' דמחנה ישראל כרה"י הוא וכחצר או כמבוי שאינו מפולש דמי ומחנה לויה הוא רה"ר כדאיתא במסכת שבת (צ"ו ב') כך פירש רבינו שמואל, והנכון דלהא מילתא כיון שרבים בוקעין בו מחנה ישראל כרה"ר הוא וכמבוי מפולש אלא שהם היו מחמירין על עצמן וזהו שבחם כנ"ל.

סבר רמי בר חמא וכו' אתי למשקל תמניא אמות בחצר וכו'. י"א מכיון שראו ושתקו ודאי מחלו לו, וי"א דלבתר חזקת שלש שנים קאמר דאתי למישקל ליה כשיבא בטענה, א"נ יורש שלו או לוקח שלו אפילו שלא בטענה וזה נכון.

בפיתחא זוטא מצינא לאיצטנועי מינך וכו'. ושמעינן מינה דדוקא כשהוא מרבה גופו של פתח ממה שהיה וכדקס"ד למימר דקני ד' אמות אבל לעשות משתי הדלתות דלת אחת שנפתח כולו תמיד או לסלק משם הדלת לגמרי בענין שיהא פתוח תמיד הרשות בידו, וכן באידך [אחד] לא יעשנו שנים שאם ירצה לשנות מדלת אחת לשתי דלתות הרשות בידו.

והני תרי סבר רמי בר חמא למימר בחדא זימנא אמרינהו ובחד זימנא פרשינהו ליה רבא דהא חד תלי בחבריה, אלא דתלמודא סדרינהו בכל פסקי דמתני' כל חד באנפי נפשיה ואורחא דתלמודא הוא, וגדולה מזו אמר רבא [בארבא] דטבעה בחישתא בפסחים (מ' ב') (וביתא) [וכריא] דחיטי דנפל חמרא עליה שבמס' עבודה זרה (ס"ה ב').

זימנין דמפחית ולאו אדעתיה. פי' וכיון דנזקא דרבים הוא חיישינן לבתר בסוף משא"כ בנזקי יחיד וכדפרישית בפרק לא יחפור בסופו, עוד נראה דאפילו ברה"ר דוקא כשהחלל הוא במקום שרגילין בהמות ועגלות מצויין שם כגון באמצע אבל מן הצדדין ליכא למיחש כיון שנתן עליו כסוי הראוי לעגלה מהלכת וטעונה אבנים.

ר' אמי הוה ליה ההוא זיזא דנפיק למבואה. פי' למבוי שאינו מפולש וגם אינו פתוח ומפולש לרה"ר דאי לא כרה"ר דמי כיון דזימנין דדחקי בני רה"ר ועיילי התם כדפריש גבי דלתות בפרק לא יחפור (י"ב א').

לדידי בני מבוי מחלין גבאי. כלומר מחלין גבאי בפירוש, ואע"ג דרבים נינהו כיון שהוא מיוחד להם יכולים למחול או למכור אבל דידך דנפיק לרה"ר מאן מחיל דהא כל העולם יש להם בו זכות ואפילו בני עיר אחרת כדאמרינן במבואות המפולשות לעיר אחרת (לעיל י"ב א'), והא דאמרינן (כ"ו א') גבי זיזין וגזוזטראות הרי זו בחזקתה, י"ל שהוא ברה"ר שאין משתמשין שם אלא בני העיר בלבד, א"נ דהתם הא פרישנא דטענינן דכונס לתוך שלו הוה, שאילו נודע שלא כנס לתוך שלו אין לו חזקה כלל, מכל מקום שמעינן מהא דכל מקום שהוא של בני העיר שיש להם רשות למוכרו יש חזקה, ואע"פ שגם לזה יש בו זכות ושותף אין לו חזקה בדבר שאין בו דין חלוקה, שאני הכא שאינו עשוי להשתמש בו שום יחיד, ויש אומרים דגבי בני העיר כולם ליכא חזקה דלא קפדי למחויי והוה ליה כבני ריש גלותא דלא מחזקי עלייהו (לעיל ל"ו א'), ואינו מחוור וכדמוכח סוגיא להדיא.

[דף ס עמוד ב] משום דרב דאמר מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. פי' כשהחזיקו בו ברשות כי הכא וכדאמרינן (ק' א') וכי רבים גזלנים נינהו, ושמעינן שאם כנס כותליו במקום שהיה הריוח ליחידים מחזיר כותליו למקומן כיון דלא אפקריה בפירוש, וקשה לי אמאי לא הוי כניסת כתליו לפנים כפריצת פצימין (לעיל י"א ב') דסותם פתחו הפתוח למבוי, י"ל דהכא שהוא קנוי לו קנין גמור לכל דבר הפקר מפורש בעינן, תדע שהרי מקצת המפרשים ז"ל כתבו דבחצר לא יפסיד ד' אמות מפני פריצת פצימיו לפי שקנינו חזק יותר מד' אמות שבמבוי.

הא דתנן אין מוציאין זיזין וכו'. פי' ואפילו למעלה מגמל ורוכבו כי למה ישתמש בשל רבים כלל ושיהו צריכין לצמצם הילוכן ברמחים וחניתות וגם להשמר מפני הטומאה.

אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא. פי' למעלה מגמל ורוכבו דאילו למטה אפילו שעושה בשלו מכל מקום כיון דשוה הוא לרחבה ולא סגיא דלא לשתמשו בו רבים לא שבקינן ליה למעבד ביה תקלה, דהוה ליה כעושה בור ברשותו והפקיר רשותו ולא הפקיר בורו (ב"ק מ"ט ב'), ומכל מקום אם (הרחיק) [החזיק] בזה עלתה לו חזקה כיון דבשלו עשה ואם יזיק ישלם כדינו, והא דתניא בפרק מרובה (ב"ק פ"ב ב') בעשרה דברים שבירושלים שאין מוציאין שם זיזין היינו אפילו בכונס לתוך שלו, ויש מפרשים בדרך אחרת וכן עיקר, ובמקום שנהגו להוציא זיזין אם הוציאו שכניו הסמוכים לו אפשר שהוא ג"כ (הוציא) [מוציא] כמותם דסוף סוף הא בעו לאינטורי מינייהו, והנכון שאין להוציא אלא ברשות שבזה רבוי נזק יש אא"כ הוא למעלה מגמל ורוכבו.

איסורא שאני. ק"ל ודקארי לה מאי קארי לה דאילו התם אפילו יש עדים שנעשית בהיתר קודם החורבן או שבנאה גוי אין לו לזה עתה לעשות איסור, ואילו הכא אילו היו לנו עדים שנעשה ברשות יועיל אפילו להבא וכיון שכן תהא החזקה כמו עדים, ובתוס' של איברא פי' דהכי פרכינן דרישא דקתני הרי זו בחזקתה היינו מפני שתולין שנבנה בהיתר ואפילו ידענו ודאי שעשאה ישראל לאחר החורבן דאמרינן שמא עירב בו חול קצת, ואפ"ה קתני סיפא שאינו חוזר ובונה אותה מאותו סיד עצמו אלמא נהי דתלינן בהתירא לגופיה אבל לחזור ולבנותה לא תלינן להיתירא, ולי נראה דאנן לאו מענינא פרכינן אלא מלישנא דקתני הרי זו בחזקתה דלא משמע אלא לגופה דהא באידך פריש ואם נפלה אינו חוזר ובונה אותה והיא בנין אב לכל מקום ששנינו הרי זו בחזקתה, וכי תימא דאדרבא כל היכא דלא פריש חוזר ובונה מנא לן הא להקל על זה אדרבא יגיד עליו ריעו, ופרקינן איסורא שאני דממונא מאיסורא לא גמרינן אפילו לגלויי על לישנא דתנא.

הרי זו טרכסיד ואסור. פי' כי מה שפוגם בלובן קצת משביח בחיזוק שהוא סיוד של קבע, ולית הילכתא כוותיה אלא כרבנן דכל היכא דאיכא שום תערובת חול מותר ואין צריך שיור אמה דלקמן, דאילו בשיור אמה בסיד גמור מותר.

הא דאמרינן שאין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה. פי' ואם גזרו אינה גזירה כלל וכדמוכח מקרא דמייתי עלה שנארו בחרם בגזירתם וקבעו להקב"ה כשעברו על הגזרה ונהנו מן החרם ואפילו הכי אי איכא הגוי כולו אין אי לא לא, ורובו ככולו כדאיתא בהוריות (ג' ב') וכבר ברירנא להא במסכת עבודה זרה (ל"ו א') בסייעתא דמארי שמיא יתברך ויתברך אמן אמן סלה.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ד - המוכר את הבית [דף סא עמוד א] 

[דף סא עמוד א] המוכר את הבית

לא מכר את היציע. בגמרא מפרש מאי היא.

ולא את הגג בזמן בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים. הא נמי מפרש בגמ', ובירושלמי אמרו דדוקא בגג שהוא מקורה ומגופף, ואינו כשיטת גמ' דילן מדאמרינן בגמרא (ס"ד א') על מימרא דרב דימי ואי ס"ד בסתמא קני עומקא ורומא כי גבוה עשרה טפחים מאי הוי, ואם הוא מקורה ומגופף היכי ס"ד כלל למקנייה בסתמא כאויר דעלמא ואפי' לא גבוה עשרה וכ"ש כשגבוה עשרה, אלא ודאי משנתינו בגג שאינו מקורה, ומיהו יש גורסין שם ואי ס"ד בסתמא לא קני כי לא גבוה עשרה טפחים מאי הוי, ולפי אותה גירסא אין מחלוקת בין גמ' דילן והירושלמי, ושם נפרש בע"ה, ואע"פ כן מדלא גמיר לן בגמ' דילן מכלל דשמיע להו מתני' כפשטה, וכן דעת רבינו נר"ו.

מאי (עלייה) [יציע] אופתא. פי' רבינו שמואל עלייה קטנה ונמוכה אצל הבית מצדו לפנים או מאחורי הבית והיא סתומה כולה ופתחה אל הבית ומשמשת מעין תשמישי הבית, ובדקא חלולה היא כזו אלא שעשויה חלונות וחלולין ויושבים בה להקר ואינה משמשת אל הבית ממש, והיינו דקאמר מאן דאמר אופתא לא מזדבנא ואע"פ שהיא מיוחדת לתשמישי הבית, וכ"ש בדקא חלולה שהיא מיוחדת לתשמישתה ואינה לתשמיש הבית, וא"ת והא בפרקין דלעיל (ס' א') [אמרינן] מאי עלייה אופתא אלמא אופתא כעין עלייה הוא, י"ל דאופתא נקרא כל בית קטן שעשוי בבית לתשמישי הבית להניח בו כלים בין שהוא בחלל הבית או עליו כעין עלייה בין שהוא מצד הבית.

והרי"ף ז"ל פירש אופתא עלייה נמוכה שעושין לבית ופתחה לבית דרך ארובה ואינה ראויה ולא עשויה אלא לתשמיש הבית. ובדקא חלולה היא לשכה קטנה שעושין לצד הבית כעין אופתא דפירוש רשב"ם, וחלילה מפני שעושין אותה סביבות הבית מלשון חוזרות חלילה, וזו ראויה לתשמיש בפני עצמה, ולפיכך אמרינן דמאן דאמר אופתא לא מזדבנא כ"ש בדקא חלילה, וכתב הרי"ף ז"ל דהלכתא כרב יוסף דסוגיא כוותיה, ולא ידענא מאי סוגיא אולי מפני שאמר לעיל מאי עלייה אופתא הוא ולא יציע, ולפירוש רבינו שמואל זו אינה ראיה כמו שכתבנו.

אמר רב יוסף שלשה שמות יש לה. ואע"ג דיציע דקרא אינה עשויה בדקא חלילה כדפירש רב יוסף יציע דמתני', ולפי' רבינו שמואל זו אינה קושיא דאיהו שם יציע דעלמא העשוי סביבות הבית קא מפרש שנקראו לו שלשה שמות יציע וצלע ותא.

היציע התחתונה חמש באמה והתיכונה שש באמה והשלישית שבע באמה. פי' וכולן היו מרובעות וכדאמרינן לקמן גבי היציע התיכונה.

והתא קנה אחד אורך וקנה אחד רוחב. וזה כי ביציע היו כונסין בכותל חצי אמה לכל רוח והם המגרעות שנתן לקירות הבית מבפנים לבלתי אחוז בקירות הבית כלומר שלא יהיו צריכין לנקוב כותלי הבית, וכן כנסו חצי אמה לכל צד בעליונה, ולפיכך היה התיכונה שש על שש (והתחתונה) [והעליונה] שבע על שבע, וכן שנינו במסכת מדות (פ"ד מ"ד) התחתונה חמש והרובד שש התיכונה שש והרובד שבע, פי' הרובד (+המוקף ליתא במקצת כת"י.+ בין המגרעת הסובבת לד' כותלי' כותל לכותל כל מה שהקירוי שהוא קרקעית והוא כעין אצטבאות, וכדאמרינן) על הרובדים שבעזרה ואמרינן התם (תמיד כ"ו ב') מאי רובדים טותא דאיצטבתא דסלקינן להו לאיצטבאתא דהיינו סטו לפנים מסטו כעין גראד"ש.

צלעות דכתיב והצלעות צלע (על) [אל] צלע שלש ושלשים פעמים. ואלו הם ודאי היציעים הסובבים להיכל משלש צדדין, וכן היו שלשים ושלש כדאיתא במסכת מדות (פ"ד מ"ג) ושיעורן ג"כ מוכיח, וכתיב בהו (יחזקאל מ"א) ולא יהיו אחוזין בקירות הבית כדכתיב באידך קרא.

[תא] דכתיב והתא קנה אחד אורך וקנה אחד רוחב (רבוע) וכו', וזהו היציע התיכונה שהיה שש על שש כי אורך הקנה שש באמה כמו שמפורש שם בספר יחזקאל (מ') ולא מצינו שום בנין במקדש שיהא קנה על קנה אלא יציע זה.

ואיבעית אימא מהכא כותל ההיכל שש והתא שש וכותל התא חמש. וזו משנה היא במסכת מדות (פ"ד מ"ז) למשך ההיכל והאולם ממזרח למערב, ומכללם הוא מונה כותל ההיכל המערבי שש אמות, ורוחב התא שלאחריו שש, וכותל אותו תא המערבי חמש, וזהו היציע האמצעי. ושאלו בתוספות כיון שהוא מונה קרקעית האולם וההיכל היאך מונה עתה מן האמצע שיש כאן טעות אמה אחת כי היציע התחתונה אינה אלא חמש, וזו אינה קושיא כי האמה הזאת הנוספת בחלל התיכונה הרי היא נוספת בתחתונה בעובי כותליה כי מן המגרעת שכנסו בהם בתיכונה נוספה בחללה ונמצאת המדה בקרקע למטה כלמעלה. וא"ת סוף סוף למה לא מנה מן התחתונה, י"ל א"כ הוה ליה למימר חצאין, כותל ההיכל שש אמות וחצי וכותל התא חמש אמות וחצי והתא חמש, ולא בעי לאתויי בחצאין והא עדיפא ליה שיתן המדה שוה לכותל ההיכל ולתא, וכן תירצו בתוספות, והקשה ר"ת ז"ל כיון שהביא ראיה מן המקרא מה הביא אחריו מן המשנה, הו"ל ועוד לקרא כדאמרינן גבי קידושין (קידושין ו' א') גבי חרופתי, ותירץ דהתם משום דקאמר ועוד אבל הכא לא קאמר ועוד, ודרך התלמוד להביא ראיה מן המשנה ומן המקרא נביאים וכתובים, ועוד י"ל דהכא הוצרך להביא מן המשנה לפי שהיא יותר מבוארת מהקרא שהתא הוא היציע וכאילו הוא פירוש למקרא.

אלא מעתה גבי בור דתנן וכו'. פי' וליכא למימר שהבור הזה יש לו ד' אמות על ד' אמות דהא סתם בור שהוא בסתם בית אינו תופש אותו של ד' אמות כי סתם בית אין בו אלא ד' אמות, ואפי' בבתים גדולים שעושים להם יציעים של ד' אמות אין עושין להם בור של ד' אמות, ובדין הוא דמצי לשנויי ליה דהתם בפחות מד' אמות חשיב וחזיא למילתיה משא"כ ביציע, אלא דאידך עדיפא ליה דיציע ובית חדא תשמישא הוא ובור ובית שני תשמישתי, וחדא מתרתי נקט ליה, ודכוותה בתלמודא טובא.

ויש מפרשים דה"ה דחדר דמתני' מיירי כשיש בו ד' אמות על ד' אמות, ומביאין ראיה מדאמרינן בסמוך השתא יציע אמרת לא מזדבנא חדר מיבעיא, ואם איתא לימא ליה דאיצטריך משום דאפי' [אין] בו ד"א אינו מכור, [ו]אין פירוש זה נכון דא"כ הוה ליה למר זוטרא לפרושי גבי חדר, אלא ודאי חדר כל דהוא ומשום דאיהו חשוב שהוא גבוה יותר וגם תשמישתיה לחוד יותר מבור כי עשוי לאוצר חפצים כדפירש רבינו שמואל ז"ל, וע"כ הקשה התלמוד דאע"ג דיציע יש בו ד' אמות על ד' אמות מ"מ שפיר שמעינן דכיון דהוא אינו מכור אע"פ שהוא נמוך וגם עשוי לתשמיש הבית כ"ש חדר ואע"פ שאין בו ד' אמות כיון דחשיב דתשמישיה לחוד, ולא עוד אלא דסתם יציע על הרוב הוא מבפנים כעין אותם שבמקדש ואע"פ שפעמים הוא מאחריו כדפירש רבינו שמואל, והחדר הוא מבחוץ לבית וכדתנן ולא את החדר שלפנים ממנו.

[דף סא עמוד ב] לא צריכא אע"ג דמצר ליה מצרי בראי. וקמ"ל תנא דמצרים הרחיב לו כדרב נחמן, וא"ת והא מיציע ובור ודות שמעינן ליה דהתם נמי מצרי בראי נקט על כרחך, וזה אינו דמצרי הבית כיון שהן צריכין לו מפני הבית לא חשיבי מצרי בראי לרבות יציע ובור ודות דהא משום בית גופיה איצטריך לממצר הכי, וגבי חדר שהיה יכול למצר הבית בגופו של בית והוא מצר חוץ לחדר הייתי סבור שבא לרבות את החדר, קמ"ל כיון דכולהו קרו לחדר חדר ולבית בית מצרים הרחיב לו.

וכדרב נחמן. פי' כדרב נחמן דאמר מצרים הרחיב לו, ואע"ג דאיכא מיעוטא דקרו לבירה בית ומשום דלא כתיב ולא שיירית בזביני אילין קדמי כלום, ומיהו דהכא עדיפא וחמירא מדרב נחמן דהכא אפי' כתיב ולא שיירית בזביני אילין קדמאי כלום לא מהני משום דליכא אפי' מיעוטא דקרו לחדר בית, ולעולם לא מהני הרחבת מצרים עם ולא שיירית בזביני אילין וכו' אלא במה שהוא בכלל הלשון הדבר המכור ואפי' במיעוטא, דהא בזביני אלין קאמר. תדע ראיה גמורה דהא אוקימנא למתני' בדמצר ליה מצרי בראי וא"כ אמאי לא קתני ואם אמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין כדקתני באידך דמתני' דלקמן, אלא מאי ש"מ דמשום ההוא לישנא אין אחד מאלו מכור, והא ודאי כשאומר הוא וכל מה שבתוכו הרי הוא כאלו כתוב ולא שיירית וכו' או עדיף מיניה, ובדרב נחמן נמי מתמהינן היכי דמי אי דכולהו קרו לבית בית ולבירה בירה פשיטא בית זבין ליה בירה לא זבין ליה ואפי' כתוב ולא שיירית, דאי לא תימא הכי נימא [דהיינו] רבותא דאפי' הא מהני אי לאו דלא כתיב ליה ולא שיירית, אלא ודאי כדאמרן וזה ברור. ומיהו באומר כל מה שיש תוך המצרים האלו מכור לך מכר את הכל דהשתא לא תלה מילתא במה שהוא בזביני, וכן דעת רבינו הרא"ה נר"ו והרב אחיו ז"ל, הילכך הא דנקטינן הכא וכדרב נחמן לסימנא בעלמא נקטינן לה דבלאו דידיה נמי איכא למימר במשנתינו מצרים הרחיב לו ואפי' בדכתב ולא שיירית, והיינו דאמרינן לקמן כמאן אזלא הא דאמר בריה דרב שמואל משמיה דאביי צריך למיכתב ליה ולא שיירית [כמאן כר"נ], הא לאו הכי בכעין משנתינו לא מהני ולא שיירית.

היכי דמי וכו' עד והיכא דקרו לבירה בית פשיטא כולה זבין ליה. פי' קרי נמי לבירה בית כמו שקורין אותה בירה ויש לו שני שמות, דאע"ג דבעלמא יד בעל השטר על התחתונה הכא משום מצרים בירה זבין ליה.

גירסת רוב הספרים והיא גירסת רבינו שמואל לא צריכא דרובא קרו לבית בית ולבירה בירה ואיכא מיעוטא דקרו לבירה נמי בית מהו דתימא כולה זבין ליה. פי' דאע"ג דבעלמא אמר שמואל דאפי' אחר הרוב אין הולכין בממון אלא המע"ה שהוא מן הרוב, הכא אפי' אחר המיעוט הוה ס"ד דאזלינן, כי המצרים החצוניים שתפס הוכיח לנו שזה האיש מן המיעוט כיון דהיה יכול לממצר במצרי גואי, קמ"ל רב נחמן מצרים הרחיב לו. מ"ט כיון דהוה ליה למכתב ולא שיירית וכו'. פי' והא גריעותא ללוקח וקאי כנגד מצרים דהוי למעליותא ואוקי הא לגבי הא, ומעתה אפי' רובא קרו לבירה בית מצרים הרחיב לו אליבא דשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב וכ"ש כשהן מחצה על מחצה והיינו דנקיט לה רב נחמן סתמא, ומאי דאוקימנא במיעוטא היינו משום דאפי' להא אצטריך דרב נחמן. ויש נוסחאות שגורסין דאיכא דקרו לבית בית ולבירה בירה ואיכא דקרי לבירה נמי בית מהו דתימא כוליה זבין ליה קמ"ל, ולהאי גירסא משום דהוי פלגא ופלגא הוא דהוה ס"ד למימר דכולה זבין ליה ואפילו בההיא קמ"ל ר"נ דלא זבין ליה מכיון דלא כתב ולא שיירית, וה"ה ודאי אע"ג דרובא קרו לבירה בית ולא כתב ולא שיירית לדברי שמואל שסובר אין הולכין בממון אחר הרוב דהלכה כמותו, ושתי הגירסאות עולות לטעם אחד. וראיתי מי שפירש דאפי' בפלגא ופלגא וכ"ש ברובא דקרו לבירה בית מודה רב נחמן דהכל מכר לו אע"ג דלא כתב ליה ולא שיירית, ולזה נוטה דעת מורי הרא"ה נר"ו, ואין דעתי נוחה בדבר.

וקשיא לי כיון דאי כתב ליה ולא שיירית מכר לו בירה היכי פסיק ר"נ ואמר מצרים הרחיב לו הו"ל למימר אי לא כתב ולא שיירית, י"ל שלא היו נוהגין לכותבו בשטרות עד שקם אביי ותיקן לכותבו כדאמרינן בסמוך, והא דאמרינן מדהוה ליה למכתב וכו', לישנא דתלמודא דרב אשי הוא, מדהוה ליה למכתב באותה שעה של רב נחמן ולא שיירית וכו' כמו שאנו רגילין היום ולא כתב ליה לפי שלא היו רגילין בו ש"מ שיורי שייר.

אבל בית [ד]הוה ליה למימצר ליה. פי' כי בודאי אי אפשר שלא יהא [ב]כל בית ובית שום סימן מסויים שהיה יכול לסיימו ולמצר בו ואע"פ שהכל שלו.

חדא אמר ליה. ויהיב ליה גרועה שבכולן כדאמרינן (מנחות ק"ח ב') באומר בית בבתי ושור בשוורי מראהו מת מראהו נפול, והתם לרבותא נקט דלא תימא דההוא לישנא מן היפה משמע כדאמרינן (ברכות ל"א ב') גבר בגוברי, ותור בתורי קאמר קמ"ל, וכ"ש באומר בית סתם ושור או עבד סתם וכדתנן (לקמן ק"ז ב') המוכר חצי שדהו לוקח נוטל כחוש, וכן כתבו כל המפרשים ז"ל ועיקר.

ואי אמר ארעתא מיעוט ארעתא שתים. פי' ובזה אין הדמים ראיה וכן בההיא דבית ובירה אין הדמים ראיה, ולא מן הטעם שאמר רבינו שמואל ז"ל דאין אונאה לקרקעות, דהתם כשהמכר מסויים לגמרי דאמרינן ודאי הוא רוצה להתייקר, אבל כשהמכר מסופק אין לתלות באין אונאה לקרקעות אם נתן דמי בירה בבית או מכר זה בירה בדמי בית, אלא הטעם משום דקיי"ל כרבנן שאין הדמים ראיה ואפי' במטלטלין כגון צמד ובקר. וא"ת ומאי שנא ממוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דחזינן אי דמי רדיא לרדיא ואי דמי נכסתא לנכסתא, י"ל דלא דמי, דהכא ובההיא דצמד ובקר אין אומרים לרבנן הדמים ראיה לעיולי מילתא שאינו במשמעות הלשון, משא"כ בשור ההוא שאין הדמים ראיה אלא על גילוי הדעת שבו אם לקחו לחרישה או לשחיטה, וזה ברור, וא"ת ארעתא נמי גילוי מילתא הוא, זה אינו, שהלשון פוסק וידוע, שסתם לשון רבים שנים עד שיפרש או עד שיאמר כל, ומיהו היכא דכולהו קרו לבירה בירה או בית והוא לשון משותף לכל, אפשר דאפי' בלא ראיה דמצרים כגון שמכר ולא מצר מצרים הדמים יהיו ראיה.

וא"ת ומאי שנא מהא דאמרינן בפרק השואל (ק"ג א') האי מאן דשאיל נרגא מחבריה למרפק ליה פרדיסא רפיק ביה חדא פרדסא למרפק ליה פרדסי רפיק ואזיל כל פרדיסי דאית ליה, ויש מפרשים דכלי המושאל אין לו הפסק [נ"א: בו הספק] והרי הוא תפוש ביד השואל ברשות ועל המשאיל שבא להוציאו ממנו להביא הראיה, וזה אינו דכלי שאול כל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה והשואל אינו יכול לטעון בודאי אלא דאושלי לפרדסי וכיון שכן יאמרו ב"ד היאך יש משמע לשון זה ומיעוט פרדסי שנים, ואפי' היה ברור ספק שקול על השואל להביא ראיה שלכל פרדסיו נתכוין זה, וזה ברור. ויש אומרים דשאני שאלה דשוכר, שהוא משאיל בעין יפה כיון דמ"מ סופו לחזור לו כליו, והוא רואה שזה צריך למרפק ביה כל פרדסיו, וזה יותר נכון. ואחרים תירצו דהתם פרדסאי גרסינן וכן גורס רבי' אלפסי ז"ל, וכל שאומר נכסאי פרדסאי ארעתאי שמייחס לעצמו לכולן נתכוין. וא"ת והא כשאומר ארעתא דבי חייא הוא מייחס אותם לבי חייא, י"ל דהתם בשני מלות וכשאומר ארעתא לשנים אמר כפשוטו, ומה שאמר דבי חייא אינו אלא לסיימם וכן באומר נכסי דידי ארעתא דידי. ויש אומרים דהתם משום דכשאומר נכסי דבי פלוני או בלשון אחרת, מוכרת וקאי ארעתא או נכסי לחודיה, אבל באומר נכסי פלוני הרי הוא כאומר נכסי כיון שאומר בלשון סמוך שאין נופל עליו ההודאה, שלא יאמר אדם הנכסי פלוני או הנכסי וגם זה נכון, וכל שכן בה"א הנכסים הקרקעות כולם בכלל כי ה"א הידיעה בלשון עברי כולל הוא.

ואי אמר ליה זיהרי אפי' פרדסי ובוסתני. פירשו בו דאי אמר (כל) [זיהרי] יהיב ליה תרי מילי דמקרו זיהרי, וכן כשאומר נכסי לא יהיב ליה אלא תרי מילי דמקרו נכסי דמיעוט רבים שנים ויהיב ליה מן הגרועים שיש לו, ומאי דאמרינן הכא אפי' פרדסי ובוסתני לאו למימרא דיהיב ליה כולהו אלא דיהיב ליה מינייהו אם ירצה, א"נ דארישא קאי דאומר כל [זיהרי] וכו'.

[דף סב עמוד א] גירסת רבינו שמואל ואי אמר ליה נכסי אפי' בתי ועבדי אבל מטלטלי לא עד דאמר ליה כל נכסי. והקשו עליו דהא אמרינן בפרק מי שמת (ק"נ ב') דמטלטלי ושטרי איקרו נכסים, וכי תימא דקמ"ל דמצי יהיב ליה מטלטלי ה"נ ליתן ליה מטלטלי במקום בתי ועבדי, ויש אומרים דהתם כשאמר כל נכסי א"נ דהתם באומר נכסאי בלשון שמשמע [כולן] מן הסתם, וי"א שאין אומרים מיעוט שנים אלא כשתופס לשון פרט אבל כשתופס סוג גדול שתופס כל המינים אין אומרין בו מיעוט רבים שנים, וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל וזה טעם אמיתי ממלאכת ההגיון.

מצר לו מצר אחד ארוך וכו'. קשיא להו לרבנן ז"ל היכי דמי אי כשמצר לו שלשה שלמים ורביעי קצר מאי טעמיה דרב דהא לקמן בשלשה מצרים לבדם אמר קנה הכל חוץ ממיצר רביעי, ואי כשלא מצר לו אלא שני מצרים שלמים ואחד קצר היאך אמרו רב כהנא ורב אסי שיקנה כנגד ראש תור דהא לקמן בג' מצרים שלמים אמר רב אסי לא קנה אלא תלם אחד. ויש אומרים דרב אשי גרסינן התם, ואינו כן בשום ספר, והנכון דלעולם כשמצר לו ג' מצרים שלמים ואחד קצר, ולא תקשי דרב אדרב דהתם כיון שלא נגע ברביעי כלל היינו לפי שכל השדה נכלל בג' מצרים שמקיפין אותו ושוב לא חשש, אבל הכא שנגע ברביעי גלי אדעתיה שלא נתן לו הכל בג' מצרים וכי אמר קצר לפחות בא שלא יקנה ארוך אלא כנגד קצר, ונכון הוא זה וכן הוא בתוספות. ויש אומרים דהכא כשלא מצר אלא שני מצרים שלמים ואחד קצר וכתב לו כל מה שיש בתוך המצרים האלו מכור לך, רב סבר לא קנה אלא כנגד הקצר שזה נכנס תוך מצרים, ורב אסי סבר כנגד ראש תור שאף הוא בכלל ג' מצרים, ולא בא אלא למעט אותו קרן שאין לו מצרים כלל.

ופירוש ראש תור י"א ראש השור רחב מן הצד האחד וקצר בסופו, והרמב"ן ז"ל פירש מלשון תורי זהב וכל משולש קרוי כן שכן צורת התור ההוא וזה נאות בלשון, ולפירוש אחרון נוכל לפרש ראש תור כגון זה /במקור יש שרטוט/, אבל לפי' הראשון אליבא דרב כהנא ורב אסי שבאין לרבות דמכר בכל המצרים (אין) [אם] אנו עושין כן יהיה מצר שלישי שהיה שלם בטל, ולפי אותו פירוש יש לעשות כן /במקור יש שרטוט/, וזה האחרון שבסוף השדה ראש תור, או כגון זה /במקור יש שרטוט/, כי כל מה שהוא תוך ג' מצרים עד הקצר קנה לגמרי והנשאר הוא כאילו יש לו ג' מצרים והרביעי פרוץ, מחלקין אותו לאלכסונות ויטול כל מצר רביע ויפסיד רביע.

שתיק רב. פי' ולא מפני שלא חשש לדבריהם דהא רב כהנא ורב אסי לגמריה דרב הוו צריכי ולסבריה דרב לא הוו צריכי (סנהדרין ל"ו ב') וכדאי הם להשיב להם תשובה, אלא סתם שתיקה כהודאה וכדאמרינן בפ"ק [דב"ק] (י"א א') אדרבה מדאמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי ושתיק ש"מ שמין כלומר דאודויי אודי להו, וה"נ משמע בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ט ב') בשמעתא דספינה אגרא ופגרא כדכתיבנא התם, וגדולה מזו אמרו לקמן (ע"ב עיי"ש) גבי אביי ורבה אינהו סבור מדאישתיק אודויי אודי ליה, אלמא אפילו לגבי תלמיד מובהק סתם שתיקה הודאה עד שיפרוש. וא"ת א"כ היכי אמרינן ומודה רב כיון שאין הלכה כמותו מה לנו ולהודאתו שהיה מודה, י"ל דכדאי הוא רב לפרש דבריו ולומר שאפי' בתחילה לא היה טועה בדאיכא מצר ראובן ושמעון מהאי גיסא ומצר יהודה ולוי מהאי גיסא.

מצר ראובן מזרח ומערב וכו'. ה"ה אם מצר ראובן מזרח ודרום ומצר שמעון מערב וצפון דצריך למכתב רוחין תרתין, דאי לא לא יהיב ליה אלא חצי השדה באלכסון כמין גם, והא דנקט אידך משום דבהא צורתא דנקט יכול ליתן כמין גם לכל אלכסון שירצה דהא ליהוי ביה ראובן ושמעון, ואילו לאידך צורתא דאמרינן אנן ליכא אלא אלכסון אחד ודו"ק.

ולעולם לא יהיב ליה בשדה פחות מט' קבין כיון שהזכיר לו שדה, וכדאמרינן לקמן גבי מצר ארעא דמינה פסיקא, וכן בבית או בגינה יהיב ליה כשיעור.

איבעיא להו סיים לו את הקרנות מהו. פי' שלא כתב לו אלא כנגד ד' זויות בלבד מי אמרינן כל השדה חשב למצר באלו, או דילמא לא מצר לו אלא כנגדם ונותן לו בשני אלכסונות שני תלמים שיהא בהם שיעור שדה והיינו ט' קבין כגון זה /במקור יש שרטוט/.

כמין גם מהו. פי' לאו הא בלחוד דא"כ יהיב ליה חציו באלכסון, אלא אסיים לו את הקרנות קאי לומר כי לכל קרן וקרן נתן מצרים קצת כמין גם ושייר אמצע הרוחות שלא נתן בו מצרים, מי אמרינן השתא ודאי כוליה יהיב ליה אלא שלא רצה להאריך ודילג בינתים, או דילמא הא נמי לא יהיב ליה אלא שני אלכסונות רחבות מגם אל גם ושיהא בהם תשעה קבין כגון זה /במקור יש שרטוט/.

[דף סב עמוד ב] מצר לו מצר אחד וכו', כשאמר קנה הכל חוץ ממצר וכו' יש מפרשים קנה הכל חוץ מחלק רביע שבשדה כזה /במקור יש שרטוט/, ואינו נכון חדא דמצר רביעי לא משמע הכי, ועוד שהלשון הזה בעצמו אמר רבא וקאמר עלה והוא דמיבלע ואילו חלק רביעי לעולם הוא מובלע, והנכון דמצר ממש כפשוטו ובארעא לא שייר ולא מידי כיון שהוא מוקף מצרים, ופעמים שזה המצר בין ראשי שני המצרים שבשני צדדיו ופעמים שאינו מובלע ביניהם.

ורב אסי [אמר] לא קנה אלא תלם אחד על פני כולה. פי' והוא שיהא בו ט' קבין.

אמר רבא הילכתא קנה הכל חוץ ממצר רביעי. פי' ולא אמר הלכה כרב משום דבעי לאפלוגי בענין המצר הרביעי, וללישנא קמא +לגירסא שלפנינו בגמרא נראה דצ"ל וללישנא בתרא, וכן יש להפוך להלן.+ דרבא אינו קונה מצר רביעי עד דאית ביה תרתי למעליותא, וללישנא בתרא סגי ליה בחדא למעליותא או מובלע או דליכא עלה ריכבא דדיקלא ולא ט' קבין.

ויש בגמרא כתוב והוא מלשון רב יהודאי גאון ז"ל ושמעינן מהני תרי לישני דרבא וכו' עד שודא דדייני, ואין הדין הזה ברור, דבתרי לישני לגבי ממון או הילכתא כלישנא בתרא או הוי ספיקא ככל תיקו דממונא והוי חומרא לתובע וקולא לנתבע, ואולי קבלה היתה בידיהם דהכא שודא דדייני דן ולא כשאר ספיקי דתלמודא ואין למדין מכאן לשום מקום, ואם קבלה נקבל.

ואמר רבה פלגא דאית לי בארעא וכו' פלגא וכו' א"ל אביי מאי שנא הכי ומאי שנא הכי. הפירוש הנכון דקסבר אביי דאפי' פלגא בארעא דאית לי פלגא משמע, דמשום שדה שלו [לא] היה אומר ארעא, אלא ודאי כך אמר פלגא בשדה אותה פלגא שיש לי, דמשמע ליה לאביי שלא היה אומר טלית שיש לי מפני החצי שיש לו, ואסיקנא דלעולם לא חש ליה רבה לדאביי וכל היכא דאמר פלגא בשדה או בטלית שיש לי לא נתכוין אלא לחצי חלקו, הא כל היכא דאמר פלגא דאית לי בארעא אפי' אביי מודה דליכא לומר פחות מפלגא וכי אמר מאי שנא הכי ומאי שנא הכי היינו משום אידך וכדפרישית.

דחזינא להו לספרי דרבא דכתבי בשטרי פלגא דאית לי בארעא וכו'. פי' ליכא למימר שזה הלשון כותבין בגופו של שטר דהא לא שייך ליה כלל, אלא לומר שבראש השטר כותבין אמר לנו פלוני הנני מוכר לפלוני פלגא דאית לי בארעא וכשהם חוזרים ומפרשין המכר בסוף השטר הם מבררין דפלגא קאמר, ובאידך לישנא מפרשין אותו שהוא ריבעא.

ואמר רבה מצר ארעא דמינה פליגא פלגא וכו'. פי' כגון שהיה לו שדה אחד גדול ואמר לחבירו הנני מוכר לך שדה בתחום פלוני שמצרניו מג' צדדין פלוני ופלוני ופלוני ומצד רביעי אותה שדה שלי שנחלקה ממנה שדה זו שאני מוכר לך, ונמצא ממצרו בגופו של שדה עצמו ולשאר המצרים אותם המצרים מקיפין כל אחד הרוח שלו ושייכי בכל השדה ובמקצתו, אי אמר ליה מינה פליגא חצי השדה נתן לו, ואי א"ל פסיקא לא משמע אלא שנותן לו פסקא מן השדה כלומר חתיכה אחת אלא דכיון שהזכיר לו שדה לא פחית ליה מט' קבין, ואותם שלשה מצרים ארוכים שכתב לו כיון דשייכי בכל השדה ובמקצתו נאמר שלא כתבן אלא מפני חצי אותה השדה, ומיהו אם היה ד' +נ"א בד' מצרים כדא' בב' מצרים, וצ"ע.+ מצרים (כדא') משתי רוחות ואילו מפני רוחו לא היה לתפוס אלא האחד שבכל רוח ועכשיו תפסם שניהם ודאי שותף עשאו בכל השדה, והויא כי האי דאמרינן דאי כתב ליה אילין מצרנהא פלגא כנ"ל.

א"ל אביי מאי שנא הכי ומ"ש הכי. פי' היה רוצה לומר שאין בין שני הלשונות כלום ובתרוייהו איכא למימר פלגא או תשעת קבין, וכי אשתיק רבה סבור התלמידים דבעי למימר אביי דבתרוייהו אמרינן פלגא דאפי' לשון פסיקא חלוקה היא כפוסק הדבר לשנים. ולא היא דאביי גופיה פריש דבתרוייהו אי פירש אילין מצרנהא פלגא ואי לא כתב אילין מצרנהא ט' קבין. ופירש רבינו שמואל ז"ל דאילין מצרנהא מהני מלישנא יתירא דאתא לטפויי מילתא ולפרש דהאי פסיקא או פליגא בעי למימר חצי השדה, ואינו נכון, ונראין דבר הרב אבן מיגש ז"ל כי הוא חזר וכתב מצרני כל השדה גם ברוח הרביעית ואם משום תשעת קבין למה לנו לדעת מצרני כל השדה אלא ודאי עשאו שותף, ולא סוף דבר שהחזיר לומר כל ארבעת מצרני השדה אלא כיון שהחזיר לומר ומצר ד' לכל השדה הנזכר, פליגא.

[דף סג עמוד א] פשיטא אמר יחלוק פלוני בנכסי פלגא. אפשר שזהו דוקא כשיש לו לחלוק עמו או עם בן אחד כי עשאו שותף, אבל כשאמר יחלוק עם פלוני ופלוני אינו נראה שיטול אלא כאחד, אא"כ עשה מבניו כולם כלל אחד שאמר יחלוק עם בני, ומצינו בתוספתא שהאומר תנו חלק לפלוני בנכסי יטול כאחד מן הבנים ואילו הכא אמרינן דנותנין לו רביע דסומכוס לטעמיה, אלא הכא כשחולק עמו או עם בן אחד.

והא דתניא האומר תנו חלק לפלוני בבור סומכוס אומר אין פחות מרביע. יש מפרשים דסומכוס לטעמיה דאמר ממון המוטל בספק חולקין והכא מספקא ליה בלשון חלק אם הוא אפי' אחד מריבוא או פלגא כמו יחלוק, הילכך חולקים ויטול חצי החצי דהיינו ריבעא, וא"כ מייתינן ת"ש דלא כהלכתא דאילו לרבנן אין לו [אלא] חלק מרבוא, ולא נהירא, ועוד דכי אמר סומכוס חולקין היינו היכא דאיכא דררא דממונא לתרוייהו וקאי בסימטא אבל הכא שנסתפקו בלשון כמה מכר לו, המוציא מחבירו עליו הראיה, והנכון דסומכוס לדברי הכל קאמר דחלק ריבעא משמע, וכן הלכה ולמדין ממנו, והיינו דפשטו מיניה בעיין.

ואומר ר"ח וגם רבינו האיי גאון בספר המקח דבהא דיחלוק וחלק ובשמעתא דרבה דלעיל אם יש [דמים] הדמים מודיעין, ונראין דבריהם בלשון יחלוק ולשון חלק שהוא לשון כולל חלק גדול וחלק קטן וכשאומר מכרתי לך בכך וכך חלק בנכסי כפי דמיו משמע, ולפיכך שנו הלשון בזה שאמר בלשון מתנה תנו חלק לפלוני מהו, אבל בשמעתא דרבה כולהו אמתני' קיימי ואמכירה קיימי והתם המצרים מודיעין שלא מכר לו ואין הדמים ראיה, ומיהו בהנהו דסליקו בתיקו אפשר שיהיו דמים ראיה ולא הזכירוה בגמ' דאכתי מיבעיא לן לענין מתנה או מכר שאמר כדשיימי תלתא, וגם הא דתנו חלק דסומכוס מצאנוה בתוספתא בלשון מכירה, וכיון דכולה סוגיין במכר והחליפוה לזה בלשון מתנה שמעינן דמכירה דהתם כשאין הדמים ראיה דומיא דמתנה כגון שאמר כדשיימי תלתא, כנ"ל וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל.

גירסת רוב הספרים בחבית אין פחות משמונה בבור בקדרה אין פחות מי"ב בבור בטפיח אין פחות (מי"ב) [מי"ו] בבור, והנכון שפירשו בה כי חבית וקדרה וטפיח מדות ידועות למדוד בו המשתתפין בבור, וסתם הבור שהיה להם היה שתי חביות או שלש קדירות או ד' טפיחין, וכיון דלשון חלק משמע רביע יבוא החלק שבחבית שהוא רביע החבית חלק משמונה בבור, וכן כולם על זה הדרך, ויש גורסים בלמ"ד לחבית כלומר לצורך החבית שהוא לשתות ולתבשיל ולרבץ את הבית, ולקדרה לצורך תבשיל, ולטפיח לצורך שתית בני אדם ודרך המשתתפין בבור לצורך חביותיהם שישתתפו בו שמונה, ולקדרה משתתפין בו י"ב, לטפיח משתתפין בו י"ו, הילכך כשאמר תנו חלק רצה לומר כחלק אחד מן השותפין שדרכן להשתתף בו לענין ההוא, אלו הם השני פירושים שנתפרשו יותר יפה בלשון זה, ולתרוייהו פירושי הכל לפי מקומם ושעתם נאמר ואין למדין מהם למקום אחר וכדכתב הרי"ף ז"ל.

ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו. פי' שלו דוקא ולא של יורשיו וכדמוכח מסיפא ובסמוך נפרש הטעם. לי וליורשי מחזיר ליורשיו. ואפי' ליורשי יורשיו שכולם בכלל יורשיו כדלקמן במכילתין (קכ"ה ב'), ונפרש בסמוך למה לא אמר יתן ליורשיו. ואם אמר לו כל זמן ששדה זו בידך מכרה הלוקח וחזר ולקחה ממנו אין לבן לוי עליו כלום. פי' שאין משמעות התנאי אלא כשהיא בידו מכח מכירתו, וכיון שמכרה הלוקח פקע זכותו של בן לוי וזכה בה הלוקח השני וכשחזר לוקח שני ומכרה ללוקח ראשון כל זכותו מכר לו כאילו מכרה לאחרים, וזה כלל גדול בתנאים, ונראה דלענין נדרים אין אומרים כן אלא כשחזרה לידו חזר איסורו לנודר ואפי' היא בידו בשאלה או שכירות, וכן אמר לי רבינו מורי נר"ו.

אמאי והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. פי' דמעשר של כל שנה אינו עכשיו בעולם, וקשה לי דהא תנאה הוא ואדם יכול להתנות אפי' על דבר שאינו ברשותו או שאינו בעולם וזה דבר פשוט בכל מקום, וי"ל דהא לאו תנאה דא"כ הו"ל למימר ע"מ שתתן לי המעשר ואי לא לא מהני, וכדאמרינן בפרק הזרוע (חולין קל"ד א') דחד תני ע"מ שהמתנות שלי המתנות שלו וחד תני נותנן לכל כהן שירצה, ומאן דאמר נותנן לכל כהן שירצה קסבר דע"מ תנאה הוי ולא אמר תנאו כראוי דהוה ליה למימר על מנת שתתן לי, ואידך סבר דע"מ חוץ הוא ולשיור הוא והרי הוא קיים כי לא מכר לו המתנות ואשתכח דאיכא טובא בינייהו, ותו איכא בין שיור לעל מנת דכל שאמר ע"מ שתתן אם לא נתן שנה אחת בטלה המכירה או המתנה ואם הוא שיור אין המתנה והמכירה בטלות בכך אלא שהמעשר בגזל ברשותו, והאי תנא סבר דע"מ חוץ הוא ושיור ולהכי ס"ד דכל שאינו יכול להקנות לאחרים אינו יכול לשייר לעצמו, ולהכי פרכינן והא אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם.

ופרקינן כיון דאמר ליה על מנת שמעשר ראשון שלי מקום מעשר שיורי שייר. פי' לאו דוקא משום דאמר על מנת ה"ה אם אמר חוץ ממעשר ראשון דאמרינן הכי דשייר מקומו, אלא הכי פירושו כיון דאמר ע"מ דנחית לשיור לנפשיה ודאי בעין יפה שייר וגוף לפירות שייר כמוכר דקל לפירותיו, וכדאמרינן בפרק מי שמת (קמ"ח א') אמר רבא אמר רב נחמן את"ל דקל לאחד ופירותיו לאחר לא שייר מקום פירי דקל לאחד ופירותיו לעצמו שייר מקום פירי דכל לגבי נפשיה בעין יפה משייר, וא"ל רבא לרב אשי אנן מדר"ל מתנינן לה דאמר ר"ל המוכר בית לחברו וא"ל ע"מ שדיוטא וכו' ואיבעיא להו חוץ מדיוטא מהו, אלמא ע"מ לאו דוקא.

והשתא דאתינן להכי קשיא לי בשלמא אי הוי ע"מ זה תנאה הוה אמרינן (וכו') דלהכי קתני רישא דמעשר ראשון שלו ולא ליורשיו משום דסבר כרבנן דאמרי במסכת גיטין (ע"ד א') דלי ולא ליורשי משמע, אבל השתא דאמרינן דשיורא הוא ולא הוה בכלל המכר למה לא ירשוהו יורשיו ככל נכסיו וכמשייר בור ודות ומחילות, וכדאמרינן בפרק מי שמת דאויר ודירה יורש יורשה, תירץ רבינו שמואל ז"ל דהכא לשון גרוע אמר שלא שייר מקום בפירוש אלא לפי שלא יהא לשונו מיותר ולבטלה אנו מתקנים לשונו דחוץ קאמר ומקום פירות שייר, וכל שלא בא אלא מפני ייתור ותיקון לשון דיו שיועיל לו לבדו, ולדברי הכל אמרינן דשלי ולא של יורשי קאמר, זה תורף עניינו של רבינו שמואל ז"ל.

ולא תיקשי על זה מה שהקשה עליו הרמב"ן ז"ל דהא לאו משום ייתור לשון הוא אלא משום דלגבי נפשיה בעין יפה שייר, ואינה קושיא כיון שלשון ע"מ קאמר שצריך תיקון שרוצה לומר חוץ שלא יהו [דבריו] יתרים ומבוטלים, ועם כל זה אין טעמו של רבינו שמואל ז"ל נטעם לחיך יפה.

וי"ל דהכא כיון שלא שייר לעצמו גוף מסויים, דהא ודאי הגוף לגמרי מכרו אלא כדי שלא יהא שיורו דבר שאינו בעולם משייר לעצמו שעבוד בגוף לתפוס בו שיורו ועדיין שיורו אינו דבר מסויים, אין זו זכיה גמורה אליו בחייו עד שיורישנה ליורשיו, כי כשבאים הפירות לעולם בכל שנה אז הוא חוזר וזוכה למפרע גוף לפירות, וכל זמן שאין שם פירות כל הקרקע ללוקח, הילכך כשמת קודם שבאו הפירות של שנה זו לא זכה בהם האב כלל ואינו מורישם לבניו, וכן הדין במוכר דקל ושייר [פירות] לפניו, כן תירץ הרמב"ן ז"ל עם מה שביררנו בדבריו.

וי"א דבדקל לפירות ודאי דבר מסויים הוא ויורשיו קמים תחתיו, אבל בתנאי זה של בן לוי הוא דבר שאינו מסויים כי המעשר אינו יודע באיזה מקום יהא מן הקרקע פעמים הוא כאן ופעמים כאן, ולא עוד אלא שהוא מפוזר בכל השדה, וגרוע מכל זה שהרשות ביד הלוקח להפקיעו אם לא ירצה לזרוע שדהו או למרח תבואתו ע"י גוי או להכניסו בשיבוליו, וכי האי זכיה אינה אלא לשעתה ולמפרע וכשמת לא זכה הוא בעתיד ולא יירשוהו יורשיו וכתנאין חשיב, וגם זה נכון.

וא"ת והיאך זה מתקן פירותיו במעשר של זה, י"ל דכיון דלא אמר על מנת שעשירית הפירות שלי ודאי כך רצה לומר שיזכה בכל הפירות לתקנן ויחזור ויתן לו מעשרן, וזהו שאמר לשון מחזיר ליורשיו כאילו קבל כל הפירות מהם כדי לתקנם ולאחר שיתקנם שיחזירם להם, ומן הטעם הזה אין בזה משום לוי המסייע בבית הגרנות דאמרינן חלף עבודתם ולא חלף שכרם, דבן לוי זה אינו נוטל משל ישראל כלום אלא אדרבה הוא הנותן פירותיו לישראל ושלא יתנם לו עד שיתקן בהן פירותיו, ואם לא יתקן או לא יצטרך לתקן אין כאן שום זכיה לבן לוי ליטול ולהשאיל כדכתיבנא לעיל.

אמר ר"ל זאת אומרת המוכר בית לחברו וא"ל על מנת שדיוטא העליונה שלי דיוטא העליונה שלו למאי הילכתא אמר רב זביד שאם רצה להוציא בה זיזין מוציא רב פפא אמר שאם רצה לבנות עליה על גבה בונה. פירש רבינו שמואל ז"ל דיוטא הוא גג שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים ואמרינן במתני' שאינו מכור עם הבית, ולהכי שיילינן למאי הילכתא הוצרכו לומר שאם התנה עליו שהוא שלו כיון דבלאו הכי משויר, ואמר רב זביד שאם רצה זה המוכר להוציא זיזין מדיוטא זו על אויר החצר שמכר עם הבית דמוציא, והיינו דקאמר ר"ל דכשם ששייר למעלה בשדה המכור מקום למעשר כדי שיועיל תנאו כך שייר כאן מקום להוציא זיזין בחצר המכור כדי שיועיל לו שום דבר תנאו וליטפי ליה מילתא, ודוקא הוא אבל בנו אין לו רשות להוציא זיזין עד שיפרש לי ולבני כדאמרינן גבי מעשר, דכל מילתא דדייקינן מייתורא די לנו אם אהני יתורא לעצמו לבדו.

[דף סג עמוד ב] רב פפא אמר כולי האי לא אהני ליה תנאיה ששייר מקום בדבר המכור כיון שאפשר להעמיד ייתור התנאי בדבר אחר, אלא אהני ליה שאם רצה לבנות דיוטא זו אם תפול על גביו של בית בונה, וכדמפרש לקמן דאי נפלה הדר בני לה, ולהכי אהני ליה תנאה דאילו נשתיירה ממילא נפלה אזדא, כדאמרינן (ב"מ קט"ז ב') במשכיר עלייה זו נפלה אזדא עד שיאמר עלייה שעל גבי בית זה והכא ייתור הוא כאומר על גבי בית זה, ואע"ג דאמרינן (שם קי"ז א') בית ועלייה של שנים שנפלו שכופהו לבנות ביתו כדי שיבנה עלייתו אלמא לא אמרינן נפלה אזדא אפילו בסתם, ההיא ביורשין שחלקו [דמסתמא] על דעת כן חלקו שישתעבד בית לעלייה, דלאו בשופטני עסקינן שיטול זה בית עולמית ויטול זה עלייה לכל ימיה, א"נ בלקוחות שהתנו בפירוש, אבל המוכר עלייה זו סתם או המשיירה לעצמו נפלה אזדא דומיא דמשכיר.

ואמרינן בשלמא לרב זביד היינו דקתני זאת אומרת, דאיצטריך ר"ל למילף מברייתא דלעיל דמייתורא אמרינן דשייר מקום בדבר המכור כדי שלא יהא תנאו בטל, אלא לרב פפא הרי לא שייר בדבר המכור כלום [כמו] בברייתא דלעיל, אלא דאהני תנאיה דאתא לטפויי מילתא דאי נפלה הדר בני לה, וכי האי גוונא מדר' עקיבא דלקמן מצי יליף לה דכל דאמר מילתא דלא צריך לטפויי מילתא קאתי, ולמה אמר זאת אומרת ואסיקניה בקושיא. עד כאן פירוש רבינו שמואל ז"ל במימרא זו.

ויש על פירושו כמה קושיות נזכיר קצתם, חדא דלשון דיוטא לא נאמר בשום מקום על גג אלא על בנין הבולט לחוץ בכותל וחוצה לו, כאותם שהזכירו לענין שבת (שבת צ"ו א'), והיינו דאמרינן בסנהדרין (ל"א א') דיוטא התחתונה ודיוטא העליונה, ועוד מאי שנא דבמתני' קרי לה גג והכא קרי לה ר"ל דיוטא דהא על מתני' שקלינן וטרינן למאי הלכתא אהני תנאה דהכא והיינו דאשמועינן, ועוד דלפירושו היה לו לרב זביד לומר שאם רצה להוציא זיזין ממנה מוציא מאי להוציא בה, כי על הגג אינו מוציא זיזין, ועוד רב זביד אומר שמכר גם החצר ור"ל לא הזכיר אלא בית, והמוכר את הבית לא מכר החצר והו"ל למימר המוכר בית וחצר לחברו, ועוד מה שכתב שהמוכר עלייה זו או המשייר אותה נפלה אזדא כמו במשכיר היאך לא פירשו כן על משנת הבית והעלייה של שנים שיעמידוה ביורשין דוקא או בלקוחות שהתנו בפירוש, ועוד א"כ המוכר בית ולא התנה נימא נפל אזדא, ואף על פי שר"י ז"ל מחזק דבריו בענין דיוטא כי מפני שהיא גרועה אמרינן נפל אזדא, הנה בעלייה חולקים עליו, וגם בדיוטא לא נתיישבו הדברים, שלא נאמר נפל אזדא אלא בשכירות או שאלה שאינו מקנה אלא פירות בלבד לכל זמן שהיא [קיימת], אבל מוכר כל זכותו מכר או שייר ושיעבודא שעבדיה לבית, ועוד מה שכתב שלא הועיל תנאו אלא לו לבדו, גם זה אינו, כיון שהניח לעצמו זכות מסויים דיוטא והוצאת זיזין זכה בו מעכשיו וזכו בו יורשיו, לא אמרו לו אלא במעשר מן הטעמים שכתבנו למעלה.

ועוד מה שפירש בדברי רב פפא השתא מקודם ששמענו מה שתירצו למטה דאי נפלה הדר בני לה, מה היינו סבורים שהועיל ריש לקיש ולמאי הלכתא אמרה, דהיינו מאי דשאיל תלמודא לפירושו, ועוד היכי קרי לה השתא לדיוטא עלייה דקאמר שאם רצה לבנות עלייה בונה, ועוד מאי על גבה שהרי על גבו של בית חוזר ובונה אותה והו"ל למימר על גבו, ועוד היאך תתקיים לפירושו גירסת הספרים המדוייקים שגורסין דאי נפל הדר בני ליה, ועוד הא דפרכינן לרב פפא מאי זאת אומרת ואסיקנא בקושיא, אמאי גרע מדרב זביד שהרי אפילו לדברי רב זביד אין הנידון דומה לראיה, דאילו לעיל כדי שלא יהא דבורו בטל לגמרי אומרים דגוף לפירות מכר, ואילו בדרב זביד אין אנו באים מצד זה דאיהו גג מסויים וגוף גמור שייר בפירוש, אלא לטפויי מילתא אומרים שבא לרבות שיהא לו שעבוד בחצר המכור, והא מדרבי עקיבא מצי למידק לה ששייר דרך בדבר המכור ומאי זאת אומרת, וא"ת סוף סוף לדרב זביד שייר בדבר המכור לגמרי כי ההיא דלעיל, גם לדברי רב פפא שייר בדבר המכור דשעבד בית לדיוטא שיחזור ויבנה אותה כשתפול, וזה דומה יותר למשייר גוף לפירות ששייר בפירוש, גם זה שייר זכות בכותלים לדיוטא ששייר, ועוד מה ענין הדמיון שדימו זו בפרק מי שמת לענין משייר פירות לעצמו דבעין יפה משייר גוף לפירות וגוף לדיוטא, דמשמע דבלא גוף אין שיורו שיור, הרי כאן י"ג מידות של קושיות לפי' רבינו שמואל ז"ל.

וכבר נאמרו בזה פירושים רבים ובחדושים האחרים כתבתי קצת, אבל בכאן אני כותב שיטת ר"ת ז"ל אחיו של רבינו שמואל ז"ל שהסכימו עליו בתוספות ובחדושין ואח לצרה יולד, ופירש הוא ז"ל כי דיוטא הוא בנין שבונין על שורת הכותל ופעמים שבולט [לחוץ] על זיזין וכשהיא בנויה נקראת דיוטה [+תיבות אלו אינן ברורות בכת"י.+ עליונה] וגם שורת הכותל נקרא דיוטא קודם לכן על שם סופו, ואע"פ שזה הלשון פורח באויר הרי זה כמזכיר פירות דקל או מעשר שדה, ובכיוצא בזה שלא היה שם בנין הוצרך ר"ל ללמוד שאם אמר דיוטא העליונה שלי דיוטא העליונה שלו דאמרינן דשייר לו גוף לדיוטא כדאמר לעיל, אלא דבהא מהני שיורא אפילו ליורשיו כדכתיבנא לעיל, ותלמודא שייל למאי הילכתא כלומר מה שייר זה ומה ענין דיוטא שלו דאמרינן שאם יש בכאן דיוטא בנויה פשיטא ומאי זאת אומרת, ואם אין שם בנין מה שייר. ומהדרינן לעולם שאין בה שום בנין עסקינן ורב זביד אומר שאם רצה המוכר להוציא זיזין מחצרו ולסמוך אותו על גבי שורות הכותלים לבנות שם דיוטא הרשות בידו, והיינו דאהני ליה תנאה דאילו מסתמא משויירת היא שיור דיוטא זו, אלא אהני ליה תנאה שיוכל להכביד על הבית ואין צריך לבנות דיוטא על גבי עמודים. ורב פפא אמר דכולי האי לא אהני ליה תנאה אלא שאם רצה לבנות עלייה על גבה של דיוטא באויר על גבי עמודים בונה.

ולקמן שיילינן א"כ מאי אהני ליה תנאה דהא מסתמא לא קני לוקח עומקא ורומא והאויר משוייר בו לבנות עלייה על גבי עמודים. ופרקינן דאהני ליה דאי נפיל בית תחתון כופהו דהדר בני ליה כדי שלא יפיל הרוח עלייתו של מוכר כשלא יהיה בנין תחתיה והיא עומדת באויר, א"נ משום דמיבעית, וזו גירסת הספרים דגרסי דאי נפיל הדר בני ליה, וכי פרכינן לקמן למה לי ע"מ מדרב פפא בלחוד מקשינן, דאילו לרב זביד הא אהני להכביד על כותלי הבית, ואע"ג דליתיה לדרב פפא דהא אסקיניה בקושיא וגם לא הזכירו דבריו בפרק מי שמת מ"מ לאו מהאי טעמי איפריך ולא סגיא דלדידיה לא אהני תנאה, ומשום דפרכינן מיניה לחוד פרקינן ליה לחוד דאי נפל הדר בני ליה, ולנוסחאות דגרסי דאי נפלה הדר בני לה רצה לומר הדר בני לה כבתחילה שכופין לתחתון שיחזור ויבנה ביתו כדי שתהא סופה כבתחילה.

ואמרינן בשלמא לרב זביד היינו דקאמר זאת אומרת דכי היכי דהתם משייר מקום למעשר לפי שהדבר המשוייר אינו בעולם, הכא נמי כיון דליתיה לדיוטא לאו תנאה הוא אלא אמרינן דמשייר מקום דיוטא לסמוך עליה זיזין כדרך ששייר מקום למעשר, אלא לרב פפא מאי זאת אומרת דהתם שייר בתנאה מקום מעשר בגוף השדה שמכר אבל הכא לא שייר בתנאו זה שום דבר בגוף הבית שמכר ואסיקניה בקושיא, ויש למורי הרא"ה שיטה אחרת בשמועה זו כתובה בחידושין שכתבתי מפיו.

אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דמזבין ביתא לחבריה אע"פ שכתב לו עומקא ורומא צריך למכתב ליה מארעית תהומא ועד רום רקיעא. פירש מורי נר"ו דוקא נקט ביתא דאילו שדה וכרם מסתמא קני עומקא ורומא שזה עיקר קנינו שאם אין לו אויר לשמש ולמטר ולרוח אין כאן שדה וכרם, וכן צריך עומקא ליניקת שרשים שיונקים מן התהום ולמים העולים מן התהום בשעת הגשם כדאמרינן במסכת תענית (כ"ה ב') גבי תהום אל תהום קורא לקול צנוריך, אלא ודאי להכי נקט ביתא.

מ"ט בסתמא לא קני לוקח עומקא ורומא. פירוש והמוכר יכול לעשות עליות באויר של מעלה על גבי עמודים מבחוץ ויכול לחפור בקרקע למטה, בדרך שלא יזיק קרקע הבית ויהיה ראוי לדירה, מחילות וכיוצא בו ומיפתח ליה פתח מבחוץ, ואם חצר היא לא קנה לוקח אלא עד ראש הכותלים, ואע"פ שהמוכר את החצר מכר בורות ושיחין, התם הוא לפי ששם חצר כולל כל הבנוי בהם אבל המוכר חצר או בירה לא קנה בסתמא עומקא ורומא, ובבית אין לו באויר שעל הגג כלום, ואם היא חורבה יש לו אויר כדי סתם רומו של בית דהיינו כדנקיט איסורייתא דמחוזא והדר מידרי כדאסיקנא בפ"ק (ז' א'), כן כתב מורי הרשב"א נר"ו.

אהני עומקא ורומא למיקני עומקא ורומא. כלומר לקנות האויר של מעלה וקרקע עולם למטה לעשות בו כחפצו, וכדאמרינן בירושלמי שאם רצה להשפיל ישפיל להגביה יגביה, ואיתא נמי בתוספתא (פ"ג).

אהני מתהום ארעא ועד רום רקיעא למיקני בור ודות ומחילות. וכתב רשב"ם ז"ל דלדיוטא וגג גבוה עשרה טפחים בלישנא דרומא בלחוד סגי ליה מדלא נקט הכא דיוטות כדנקט בור ודות ומחילות, ויש לסייע דבריו קצת דלהכי לא קתני מתני' גבי גג אע"פ שכתב לו עומקא ורומא דהתם ודאי מהני רומא, והא דאמרינן דצריך למיכתב ליה מתהום ארעא ועד רום רקיעא אין הצריכות אלא מתהום ארעא ואידך אסוקי מילתא בעלמא הוא משום דרגיל ביה, [וקשה] דאכתי לימא מרן (נר"ו) דאהני ליה (רומא) [רום רקיעא] לעליות, ונראה שהוא סובר שאף לעליות קני וזה אינו, ואין פירושו מחוור דלעולם כשם שלא קנה בלישנא דתהומא בור ודות כך לא קנה ברומא לא דיוטא ולא עלייה, והא דתנן אע"פ שכתב לו עומקא ורומא על כולה מתני' קאי, והא דלא נקט הכא דיוטא לא רצה להאריך ונקט הני דאפילו להני דחשיבי טפי אהני, א"נ כדפריש הרמב"ם ז"ל דמחילות היינו עלייה שעל הבית ופעמים עושין כעין מחילות על הגגות.

עוד יש מן הגאונים שכתבו דאי כתב ליה מתהום ארעא ועד רום רקיעא תו לא צריך כי הוא לשון מספיק לאויר וקרקע ולבור ולדות ודיוטות, והיינו דלא אמרינן דאע"פ שכתב לו מארעית תהומא ועד רום רקיעא צריך למכתב עומקא ורומא.

וכן נראה מדבריהם כי בעומקא ורומא אינו קונה בור ודות אע"פ שכתבו ב' פעמים כי אין הלשון מספיק לכך, והכא לאו מייתורא אתינן עליה אלא ממשמעות הלשון, והיינו דאמרינן צריך למיכתב ליה מארעית תהומא וכו' דאלמא לשון זה צריך עכ"פ, ואין זה דעת ר"ש ור"י ז"ל ושאר המפרשים ז"ל, אלא דהכא מייתורא דלישנא אתינן עליה ואי כתב עומקא ורומא תרי זימני מהני לבור ודות ומחילות וכדאמרינן בכולה סוגיין דלמ"ד בסתמא קני עומקא ורומא [אהני עומקא ורומא] למקני בור ודות ומחילות, ובודאי דה"ה לרב דימי דלאו בהא פליגי כלל, והא דנקט צריך למכתב מתהום ארעא וכו' לאו דוקא אלא מפני שאין דרך לכפול לשון אחד שתי פעמים, והא דנקט אע"ג דכתב ליה עומקא ורומא ולא נקט אע"ג דכתב ליה מארעית תהומא ועד רום רקיעא חדא מינייהו נקט, ואולי היו רגילין לכתוב עומקא ורומא וכדתנן אע"פ שכתב לו עומקא ורומא, תדע דעל הא בלחוד שקלינן וטרינן בשמעתין, ואידך דקא מפרש מילתא פשיטא הוא דעומקא ורומא או מתהום ארעא לא מרבי אלא חדא מילתא. והילכתא כרב דימי דליכא אמורא דפליג עליה ולא אסיקניה בשום קושיא.

הכי קאמר אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי למיקני עומקא ורומא ולמיקני בור ודות ומחילות אי כתיב ליה קני ואי לא לא קני. כך הגירסא בספרים שלנו, והכי פירושה דמתני' ה"ק כי לא קנה בור ודות ומחילות אע"פ שמן הסתם כותבין לו עומקא ורומא שקונה אותם מן הסתם ולמקני בור ודות ומחילות אי כתב ליה +בכמה כת"י איתא אי כתב ליה עומקא ורומא מארעית כו', ונראה שחסר כאן, וכצ"ל אי כתב ליה עומקא ורומא קני ואי לא לא קני, אבל גירסת הגאונים ולמיקני בור ודות ומחילות אי כתב ליה מארעית כו', וכ"ה ברשב"א עיי"ש.+ מארעית תהומא ועד רום רקיעא קני ואי לא לא קני, ולפי שיטתינו נאמר אף לפי גירסא זו דלא נקט בדוקא מתהום ארעא ועד רום רקיעא דה"ה אם כתב עומקא ורומא קני.

גירסת מקצת הספרים תא שמע ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים ואי ס"ד בסתמא קני כי גבוה עשרה טפחים מאי הוי. וזו הגירסא אי אפשר ליישבה אלא לפירוש רבינו שמואל שאמר שרומא מהני לרב דימי לגג גבוה עשרה טפחים, ולהכי פריך לאידך דאמר דסתמא קני עומקא ורומא א"כ הרי סתמו כפירושו לרב דימי ולמה לא קנה גג גבוה עשרה (לרב דימי), אבל לשאר המפרשים ז"ל היאך מקשה שיקנה למקשה +נראה שבגירסת רבינו איכא מאן דפריך ארב דימי. וכן משמע לעיל בדברי רבינו דפריך לאידך דאמר כו'.+ בסתמיה גג גבוה עשרה מה שאינו קונה לרב דימי אע"פ שכתב לו רומא, וי"ל דאה"נ דאילו לרב דימי הכל תלוי בלשון ורומא מסתייה דליטפי אוירא, אבל לדבריך שאתה מיפה כוחו של לוקח שדעת המוכר להקנות לו אויר מן הסתם ואינו מקפיד הרי גג זה כאויר כיון שאינו מקורה, ואע"פ שיש לו מעקה גבוה עשרה וליקני בסתמא, ופריק דאפילו הכי כי הוי גג גבוה חשיב ליה ואע"פ שאינו מקורה כנ"ל, ולפי גירסא זו ופירוש זה נדחו דברי הירושלמי (עי' לעיל ס"א א' ד"ה ולא) וכן הודה לי מורי נר"ו כפירוש זה.

ויש ספרים הרבה שגורסין ה"נ מסתברא, כלומר כדדחית ליה לרב דימי דבסתמא קני עומקא ורומא, דאי ס"ד בסתמא לא קני כי לא גבוה עשרה מאי הוי, כלומר אמאי קני לא יהא אלא אויר בעלמא הא לא קני ליה. ופרקינן דכי איכא עשרה טפחים חשיב באפי נפשיה ואינו טפל לבית. וה"ה כשהוא אויר גמור עומד הוא לעשות בו שום בנין, אבל כשעשאו גג נמוך הרי הטפילו לבית וקנה אותו עד כנגד המעקה מיהת ומשם ולמעלה הוא אויר משוייר למוכר.

[דף סד עמוד א] ת"ש דאמר ריש לקיש וכו' ואי ס"ד דסתמא לא קני למה לי על מנת. לפירוש רבינו שמואל מקשה מדברי רב זביד למה הוצרך לשייר בפירוש אויר בחצר להוציא עליו זיזין בלאו הכי משוייר הוא, ולפירוש ר"ת ז"ל לא פריך אלא מדרב פפא וכדכתיבנא לעיל.

מתני' וצריך ליקח לו דרך וכו'. בגמרא מפרש טעמא.

ובזמן שאמר לו חוץ מאלו אינו צריך ליקח לו דרך. דכיון דלא איצטריך לאתנויי ואתני לטפויי מילתא אתא. (ששנויים במבואיהם ובמוצאיהם).

גמ' אלא שהבור בחפירה והדות בבנין. פירוש שבונין בו כותלים [ב]קרקע אחרי החפירה. פירש רבינו שמואל ז"ל ואיצטריכו דאי תנא בור הו"א לפי שאינו בבנין כמו הבית אינו מכור עמו אבל דות מכור, ואי תנא דות הו"א לפי שהוא בנוי וחשוב אינו נמכר עם הבית אבל בור נמכר קמ"ל.

סברוה. +לפנינו ליתא כן בגמ'.+ והאי נמי קאי אמסקנא כהנהו דברישא דמכילתין (ב' א').

[דף סד עמוד ב] וכדאמרינן בעלמא. פי' כגון ההיא דמכר אילנות ושייר קרקע לפניו דתלינן לה בפרק חזקת הבתים (ל"ז א') בפלוגתא דעין יפה ועין רעה, דלר"ע דאמר בעין יפה מוכר יש לו קרקע ולרבנן דאמרי בעין רעה מוכר אין לו קרקע וכן כל כיוצא בזה, דאילו לגבי מתני' לא שאני לן בין האי טעמא לאידך טעמי דאתינן למימר.

ודילמא ר"ע סבר וכו'. כלומר דלאו משום עין יפה אמרה כאן ר"ע אלא משום דאנן סהדי שאין אדם רוצה שיתן מעותיו וידרסוהו אחרים, ולפיכך המוכר שהוא צריך למעותיו מוותר על עצמו שיפרח באויר ולא ידרוס לזה, אבל בההיא דמכר אילנות דליכא למימר הכי אף לר"ע אין לו קרקע, ורבנן סברי אין אדם רוצה ליטול מעות ויפרח באויר וכיון שכן שייר לעצמו דרך, אבל במוכר אילנות שאין למוכר לפרוח באויר לעולם אימא לך דבעין יפה מוכר ויש לו חצי קרקע.

ואלא מסיפא וכו'. פי' והכא ליכא למימר טעמי דלעיל דהא איפכא נינהו, דר"ע חייש השתא לפריחה ולא לדריסה ורבנן חיישי לדריסה ולא לפריחה, כך נראה מפשוטה, ומיהו כי מעיינת בה דר"ע אכתי אתי שפיר בטעמא דלעיל, דכיון דלעיל מוותר המוכר הפסד גדול של פריחה שלו מפני הפסד של דריסה של לוקח שאינו כל כך, כ"ש שמוותר בכאן הפסד דריסה שלו מפני קפידת הפסד פריחה של לוקח, דלכו"ע הפסד פריחה גדול משל דריסה, אבל רבנן קשיא דודאי הוה להו לאודויי בסיפא כיון דהפסד פריחה מרובה ושל דריסה מועט מידע ידע כי על דעת כן נותן לוקח מעותיו ולא שיצטרך לפרוח באויר, וכיון דלא אודו בהא ואמרי צריך ליקח לו דרך למדנו שאין טעמם מן הטעם שאמרת אלא משום שבעין רעה מוכר, ומינה דטעמא דר"ע משום עין יפה וכסברוה מעיקרא.

ודחינן דדילמא פלוגתא דר"ע ורבנן בתרוייהו אינו משום עין יפה ועין רעה, אלא דר"ע אזל בתר דעתא דלוקח שיקפיד שיהא מקחו שלם, ואם לקח בית ויש למוכר עליו דרך הרי ביתו משועבד, ואם לוקח בור ודות ואין לו דרך הרי אין לו כלום כי לא יפרח באויר, אבל במוכר אילנות מודה הוא שאין דעתו של לוקח על קנין קרקע כיון שמקיימם +אולי צ"ל אע"פ שאינו נוטע כו', ועי' מ"ש רבינו לק' ע"א א' ד"ה אמר רב הונא.+ ונוטע אחרים במקומם, ורבנן אזלי בתר דעתא דמוכר וכשמוכר בית לבדו אם אין לו דרך לדות חשוב הוא כאילו מכר הכל, ובמוכר בור ודות אם יש ללוקח דרך עליו חשוב הוא כאילו מכר לו גם הבית שאינו רוצה למכור, אבל גבי מכר אילנות ושייר קרקע אין המוכר מקפיד אם קונה הלוקח קרקע דהא סוף סוף קרקע יש לו ללוקח ליניקה ולמלוא אורה וסלו.

ואלא מהכא וכו' עד הא תו למה לי וכו' ודילמא אשמועינן בית וכו' וצריכי. פי' עביד צריכותא אליבא דר"ע דהלכה כמותו, ומינה ילפינן צריכותא אליבא דרבנן דאי תנא בית הוה אמינא דמשום דלא קשי ליה דוושא אזלינן בתר דעתא דמוכר ואי תנא שדה הוה אמינא דהתם דליכא משום צניעותא אזלינן בתר דעתא דמוכר, וזה פשוט.

אלא מסיפא דסיפא הא תו למה לי וכו'. פי' כיון שכבר השוינו בית לשדה בשיורו של מוכר ממילא שמעינן שהם שוים במכרן לאחר, אלא ודאי מייתורא שמעינן דכולה מתני' פליגא בעין רעה ועין יפה וקמה לה מאי דסברוה מעיקרא, והילכתא כר"ע דמוכר בעין יפה מוכר כדאיתא לקמן בהדיא.

[דף סה עמוד א] היכי תנית ליה. פי' אמור לי היאך היית שונה לפניו המשנה כששתק, א"ל איפכא, כלומר שנה לפניו המשנה ואמרה בהיפך דר"ע סבר בעין רעה ורבנן סברי עין יפה, א"ל היינו דלא אמר לך ולא מידי, וליכא לפרושי א"ל איפכא כפשוטו כלומר בהפך אמרתיה לפניו ממה שאתם שונים, דא"כ נמצא דרב ירמיה יודע דהפך היה שונה וא"כ מאי קבעי לרב הונא.

רב ושמואל אזדו לטעמייהו וכו'. קשיא להו לרבנן היכי אמרינן דאחין שחלקו דינם כלקוחות לענין עין יפה ועין רעה והא תנן בסיפא דפרקין (ע"א א') במה דברים אמורים בלוקח אבל מקבל מתנה ואחין שחלקו זכה בשדה זכה בכולן, תירץ הרב אבן מיגש ז"ל שלא אמרו לקמן זכה אלא לענין בור וגת ושובך וחרוב המורכב שהם בתוך הדבר המכור אבל בדברים שאינם בתוכו כגון חדר ויציע דינם בזה כלוקח, וכן לענין דרך וחלונות וסולמות שאינם בחלקו היינו בפלוגתא דר"ע ורבנן בלקוחות או בדינא דיורשין הוו כדרב.

האחין שחלקו וכו'. כבר פירשתיה למעלה (ז' ב') דהיינו עין יפה של שניהם שלא ישייר אחד מהם שום זכות בחלקו של חבירו, ולמאי דס"ד דטעמא דרב משום עין רעה כיון דשניהם בעין רעה עבדי דינא הוא דארעא היכא דקיימא תיקום ולא יסלקו משם כלום ולא יחדשו בו חידוש.

צריכא וכו'. כלומר שאין טעם מחלוקתם שוה בשניהם, דטעמא דרב התם אינו אלא משום דיורשין הוו כדאמרינן לעיל בפרק קמא (ז' ב' עיי"ש בדברי רבינו) ורב סבר יורשין הוו, והא דאמרינן ואי אשמועינן בית נקיט ההיא דאחין משום דרובא בבית, ומיהו שדה נמי אית בה דהיינו אמת המים, דשופכין ומרזב ומזחילה אע"פ שדינם כן שיש לו לסלקן מ"מ אינם נקראים אמת המים בשום מקום, והא דנקט פלוגתא דמתני' בשדה משום דמסיפא דשדה אכרחינן לעיל דטעמיה דר"ע משום עין יפה.

שניהם במכר ושניהם במתנה וכו'. פי' האי מימרא דברי הכל היא בין לרבנן בין לר"ע ולהכי נקיט לה סתמא, וכולה בנותן או מוכר לשניהם בבת אחת דאילו בזה אחר זה הראשון זכה בדינו לר"ע או לרבנן והשני זכה במה שנשאר לבעלים, אבל הכא כשזוכה לשניהם ביחד אומדן דעתא הוא שאין לאחד מהם זכות על חבירו דכיון דמתרוקן הוא מן הכל רוצה הוא שיהיו שווים ויעמוד כל אחד בשלו ולא שימכור לזה ביפה ולזה ברעה, וכ"ש דחיצון במתנה ופנימי במכר שלא יהא מיפה כחו של מכר על מקבל מתנה לתת לו עליו שעבוד דרך.

חיצון במכר ופנימי במתנה אסיקנא דעין יפה דנותן עדיף מדלוקח אפי' לר"ע +כנראה חסר כאן, דמכאן ואילך קאי ארבנן, ועי' נ"י+ שגם בזה יפה כחו ושייר לו דרך על החיצון והוי כאילו מכר חיצון לאחר ושייר לעצמו פנימי דשייר לו דרך.

מתני' מכר את המכתשת הקבועה ולא את המיטלטלת. פירוש וכיון דלא אפיק אלא מיטלטלת ש"מ דכל קבועה מכר ואפילו חקקה ולבסוף קבעה, ופליג אתנא דברייתא כדבעינן לפרושי בגמ', וכן נמי פליג עלה דהכא קתני שאם אמר לו הוא וכל מה שבתוכו שמכר תנור וכיריים וריחיים ואילו בברייתא קתני שאינם מכורים. +כן גירסת רבינו בברייתא שבגמ', וכ"ה ברמב"ן ובר"ן, ולפנינו ליתא.+

קלת. יש מפרשים ריחיים העליונה ולא גרסי בסיפא ריחיים, ויש מפרשים אותה שנותנין התבואה לטחון גרואינסה.

[דף סה עמוד ב] הרי אלו כולן מכורים. פירוש אלו הנזכרים בלבד, דאילו שאר מטלטלין ואפילו כל תשמישי הבית כגון קדרות וכוסות וקיתונות [לא קנה], אבל במוכר חצר ואמר כל מה שבתוכה קנה כל המטלטלין הללו אבל לא תבואה ופירות וכרים וכסתות, (ש)[ו]המוכר עיר וכל מה שבתוכה כולל הכל ואפילו תבואה ועבדים, ולפי רבוי המכר מתרבה המטלטלין המכורים כשאומר כל מה שבתוכו. ורבינו שמואל ז"ל נותן טעם כי המוכר בית אינו מסתלק מן השכונה ויכול להוליך כליו בלא טורח ואינו מסתלק מהם, אלא דתנור וריחיים וכיריים אע"פ שהם מטלטלין כיון שאדם קובע להם מקום נמכרים עמו, ובמוכר חצר שמסתלק מן השכונה מסתלק מתשמישי הבית כשאמר כל מה שבתוכו כדי שלא יטרח בטלטולם, ובמוכר עיר שנעקר לעיר אחרת יש עליו טורח יותר לטלטל עניניו, וכשאומר כל מה שבתוכה מוכר אפילו תבואה ושאר מטלטלין.

גמ' לימא מתני' דלא כר"מ. פי' ממפתח מקשי.

מכר תשמישי כרם. פי' כגון עצים שסומכים עליהם הזמורות.

מה דלת דקבוע אף מפתח דקביע. פי' רבינו שמואל ז"ל כגון מפתחות של עץ של בני כפרים שהם קבועות בדלת תמיד, והרב אבן מיגש ז"ל פי' קבוע בתשמיש דלת זו כגון מפתחות שלנו שאינם ראויות מפתח של מנעול זה למנעול האחר, ומפתח שאינו קבוע כגון אותם שאנו קורין בלעז קריכאט שראויות לכל פתח ופתח.

כך הגירסא הנכונה מכר את המכתשת החקוקה אבל לא את הקבועה, ופירש רבינו שמואל ז"ל החקוקה שם שקבעוה ולבסוף חקקוה והקבועה שחקקוה ולבסוף קבעוה, ולפירושו הא דלקמן שפיר אתיא כרבנן דהכא, ור"י ז"ל פי' החקוקה שם מתחילת בריאתה והקבועה כל שנקבעה שם בין חקקוה ולבסוף קבעה ובין קבעה ולבסוף חקקה, ולפי' זה לא אתיא אידך דצינור כרבנן דהכא, ומיהו לתרוייהו פירושי הא ברייתא פליגא אמתני' דבמתני' מכר כל שהוא מחוברת לקרקע בשום צד, וסתם מתני' בזה כר"א דסיפא דהכא דאמר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע.

בין כך ובין כך לא מכר את הבור ואת הדות ולא את היציע, והא דלא נקט חדר י"ל משום דאתיא בכל שכן, א"נ דהכא כגון דמצר לו מצרי בראי ומיעוטא קרו להו בכלל בית ולגבי חדר הוו ראיה מצרי בראי אבל לא לבור ודות ויציע לפי שהם בתוך הבית, ולגבי דידהו ליכא למימר טעמא דמצרי בראי כדכתיבנא לעיל (ס"א ב').

ת"ר צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. פי' מדין מים שאובים בג' לוגין. ופי' רבינו שמואל ז"ל צנור של אבן או של עץ כעין סילון ויורדים ממנו למקוה, ואינו מחוור שאין פוסל במקוה אלא כלי שיש בו קיבול כדתנן במסכת מקואות (פ"ד מ"ב) המניח טבלא תחת הצינור אם יש לבזבז פוסלת את המקוה ואם לאו אינה פוסלת, ושנינו עוד (שם מ"ג) סילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, וכיון שכן לא מיבעיא סילון שהוא פתוח משני ראשין אלא אפילו סתום מן הצד האחד יש אומרים שאינו פוסל כיון שאינו מקבל אלא בהטיה, ומיהו כל שיש [בו] שום קבול ואפי' לקבל עפר או צרורות הנופלים בו פוסל וכדתנן (שם) החוטט בצינור לקבל בו צרורות בכלי עץ כל שהוא בכלי חרס ברביעית ירד לתוכו עפר ונכבש כשר, פי' דאע"ג דקיבול העשוי למלאת לא שמיה קיבול כדאיתא במסכת סוכה (י"ב ב'), שאני הכא שהצינור הזה עשוי לנקותו כל שעה, ולפיכך אמרו ברישא (שאינו) [ש]פוסל, וכשנכבש ודבוק שם העפר עד שאין המים העוברים שם יכולים לשטוף אותו הרי הוא כאילו נתבטל אותו קיבול ולפיכך אינו פוסל, הלכך צינור זה שאמרו כאן בברייתא זו שהוא פוסל מיירי כשיש בו קיבול ואפי' לקבל עפר או צרורות כשיעור ששנינו.

עוד נראה מדברי רבינו שמואל ז"ל דהא דאמרינן הכא פוסל את המקוה אפי' כשהיה מקוה שלם פוסל אותו מדרבנן אם אין שם רוב מים שאינן שאובים, ונקיט לה מהא דתנן במסכת מקואות (פ"ז מ"ב) ומייתי לה ביבמות (פ"ב ב') מקוה שיש בו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ואמרינן עלה ביבמות א"ר יוחנן עד רובא כלומר עד שיהא רוב מים שאינן שאובין שיתן בו פחות מעשרים סאה שאובים, ור"ת ז"ל אומר שזה אינו דהא תנן (מקואות פ"ז מ"ג) היו לו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים, ותנן נמי (פ"ו מ"ג) שלשה מקואות בכל אחד כ' סאה והאחד מימיו שאובין והשאובין מן הצד ירדו שלשה וטבלו בהם ונתערבו טהורים והטובלים טהורים. פי' שאני אומר השנים הראשונים שאינן שאובין נתערבו תחילה ונעשו מקוה שלם ושוב אינן נפסלים אפילו בעשרים סאה שאובין. ועוד יש לי לזה ראיות אחרות.

ועוד היה אומר ר"ת ז"ל שאפי' מקוה הנגמר ע"י השקאה כגון שתי גומות בזו עשרים סאה ובזו עשרים סאה כשרים וביניהם כשפופרת הנאד שהוא עירוב מקואות יכול ליתן על כל אחד מהם מים שאובין אפי' מאה סאה, וכדתנן בפרק חומר בקודש (כ' ב') מטבילין כלים בתוך כלים לתרומה ואיתמר התם דהיינו בכלי שיש (לפניו) [בפיו] כשפופרת הנאד (ממקוה) והרי אותן שבכלי שאובין הם ואעפ"כ כיון שמחוברין למקוה טהורים, ומיהו קשיא לי על ההיא דפ' חומר בקדש הא דגרסינן בירושלמי דמסכת יומא (פ"ג ה"ח) גבי ים שעשה שלמה שהיו כהנים טובלים בו, וקשיא להו ולאו כלי הוא ומפרקינן כההיא דאמר ריב"ל אמת המים מושכת לו ממעין עיטם והיו רגלי (שולים) [שוורים] פחותין כרמונים, אלמא אין טובלין בכלי המחובר למקוה עד שיהא נקוב כמוציא רימון דנפק ליה מתורת כלי ואילו הכא משמע דבנקב כשפופרת סגי, ויש מתרצים דה"ה דהוי סגי התם בשפופרת הנאד אלא שעשה כן כדי שיכנסו שם המים מעין עיטם בשפע, ואחרים תירצו דהתם שרוב המים נכנסים ונאספים לתוך הכלי צריך מוציא רימון להוציאו מתורת כלי לגמרי, א"נ שלא יטמא הכלי קודם טבילה בטומאת הנכנס לטבול שם, כל זה מנמוקי התוס'.

ואומר מורי נר"ו שכל זה אינו מחוור, והנכון בעיניו דההיא דחומר בקודש כיון שפתוח הכלי למקוה המטהר כמו הכלי סגי בשפופרת הנאד, והיינו נמי דתנן (מקואות פ"ו מ"ה) המכניס תיבה לים ועשה ממנה מקוה שאם נקב כשפופרת הנאד כשר, ומפני שהים דין מקוה באשבורן יש לו כדתנן (פ"ה מ"ד) כל הימים כמקוה דכתיב ולמקוה המים קרא ימים, אבל ים שעשה שלמה לטהר (באשכלין) [באשבורן] ופתחו למעיין שמטהר בזוחלין לא הוי חיבור וצריך מוציא רימון להוציאו מתורת כלי, וזה נכון ומחוור מפי רבינו הרא"ה נר"ו.

ומ"מ לענין הברייתא דצנור דקתני פוסל את המקוה היינו כשהיה חסר מקודם לכן אבל לאחר [שהוא] מקוה שלם בכשרות יכול למלא בכתף ולתת בו בין מים שאובים צוננים בין מים חמין ואינו נפסל כלל, וההיא דמתני' דיבמות אינה ענין לזו דשאני התם שהיה נותן ונוטל, ואע"ג דמדינא מה שנתן ראשון ראשון בטל מ"מ כשהוא חוזר ונוטל נראה כאילו נוטל מן הכשר ומניח הפסול ולפיכך לא הכשירו אלא בפחות מרוב במים שאובין, ורש"י ז"ל פירשה ביבמות במי פירות ולא שינו מראיו של מקוה שהוא פוסל מקוה שלם ברוב, ובודאי דלעיל דההיא מתני' איירי במי פירות שנפלו למקוה.

מני לא ר"א ולא רבנן הי ר"א אילימא ר"א דבית דילמא התם היינו טעמא דר"א סבר מוכר בעין יפה מוכר ורבנן סברי מוכר בעין רעה מוכר. ק"ל לפירוש רבינו שמואל גבי רבנן דבית דמכר את המכתשת החקוקה ולא הקבועה הא דצינור שפיר אתיא לרבנן, וע"כ כי קאמר ולא רבנן לא אמר משום רבנן דבית, ולמה הוצרך לומר כאן ורבנן סברי מוכר בעין רעה מוכר, ותדע דאנן לא אמרינן אלא אי ר"א דבית אבל ברבנן דבית לא איירי השתא, ותירץ הוא ז"ל דאיברא שלא הוצרך לומר כן אלא כיון דאמר דר"א סבר מוכר בעין יפה מוכר נקט בדרבנן בעין רעה מוכר, וזה אינו נכון כלל כי למה לו לומר לאין צריך על רבנן סברא דאפשר דלית להו ואולי עינם יפה ועושה אותה רעה, לפיכך הנכון כמו שפי' ר"י ז"ל לעיל דרבנן לא מזבני אלא מכתשת החקוקה שם מתחילת בריאתה ולא הקבועה ואפי' קבעה ולבסוף חקקה, והשתא ודאי הא דצינור לא ר"א ולא רבנן דבית, דר"א אפי' חקקו ולבסוף קבעו חשיב כמחובר ולרבנן אפי' קבעו ולבסוף חקקו חשוב כתלוש, וכי נקטינן הי ר"א אי ר"א דבית חד מינייהו נקטינן וה"ה דבעינן למימר ואי רבנן דבית, ולפיכך הוצרכו לתרצה אליבא דכולהו דדילמא הא דצינור בין לר"א ובין לרבנן ושאני גבי מכר דר"א סבר וכו' ורבנן סברי וכו'.

ואלא ר"א דכוורת דתנן כוורת דבורים ר"א אומר הרי הוא כקרקע. שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה. וכותבין עליו פרוזבול. פי' מפני שהוא כקרקע, וקשה לי למאי דקס"ד דבמחובר לקרקע עסקינן תיפוק לי משום מקומו דאפי' הוא מושאל או מושכר כותבין עליו פרוזבול, ונראה לי כגון שהיה כל זמן שאלתו קודם סוף שביעית כשהיא משמטת, וכיון שהוא שאול וההיא שעתא לא חזי לגוביינא כלל אין כותבין עליו פרוזבול, וכדכתיבנא בפרק חזקת הבתים (מ"ד ב') גבי שעבוד מטלטלין באגב לענין דאקנה כנ"ל.

והא דאמרינן דלא הויא דצינור הא דר"א דכוורת, ה"ה דלא הויא רבנן דכוורת דהא בין מר ובין מר לא מפליג בה בין שקבעה ולבסוף חקקה או שחקקה ולבסוף קבעה, אלא דנקט ר"א וה"ה לרבנן כדברי ר"י ז"ל, וכי פרקינן דהכא בכוורת תלושה היא ור"א עביד לה כמחובר מגזה"כ שקראו לדבש בכוורתו יער, ממילא מתרצא דרבנן, דהתם תלוש גמור הוא ורבנן לא דרשי קרא דיער.

[דף סו עמוד א] מה יער התולש ממנו בשבת וכו'. חדא מינייהו נקט ההוא דהוי דאורייתא וה"ק מה יער מחובר גמור אף דבש בכוורתו. וקשיא לי בשלמא למאי דס"ד מעיקרא דבכוורת מחוברת דווקא איירי היינו דקתני ואינה מקבלת טומאה במקומה לאפוקי תלושה, אלא למאי דאסקינן השתא דבתלושה מיירי מאי מקומה, וי"ל דאתא למעוטי אם הוציא הדבש מן הכוורת כי אע"פ שהוא עדיין בצפיחין שלו אינו חשוב מחובר ואיכא נמי עלה שם אוכל בלא מחשבה, כך פירש ר"ת ז"ל ועיקר.

והא דאמרי רבנן הרודה ממנה בשבת פטור משמע דפלוגתא דאמוראי היא אם הוא פטור ומותר או פטור אבל אסור משום שבות דרבנן, דבמסכת שבת (מ"ג א') אתי למימר דכופין עליו את הכלי לר' יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת ולפי דבריו פטור ומותר, אבל לשמואל דאמר (שבת ג' א') כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מהנהו תלת משמע דס"ל דהא נמי פטור אבל אסור, ואפשר דשמואל ספוקי מספקא ליה וכיון דר' יצחק פשיטא ליה קיי"ל כר' יצחק, ובמקומו כתבנו יותר בס"ד.

שאני פשוטי כלי עץ דרבנן. פי' ומשום דהכא בדף שאין לה לבזבז וטומאתה מדרבנן הקילו בה, ומ"מ שמעינן מהכא דפשוטי כלי עץ יש להם טומאה דרבנן, ואילו במסכת סוכה (י"ב ב') משמע דלית להו טומאה כלל, וכן מהא דאמרינן (כלים פ"ב מ"א) כלי עץ וכלי זכוכית פשוטיהן טהורים ומקבליהם טמאים, וכיון דנקיט לה בהדי זכוכית ודאי טהורים לגמרי ואפי' מדרבנן שאפי' מקבליהן אינו אלא מדרבנן כדאיתא במסכת שבת פ"ק (ט"ז א').

והנכון מה שפירש בזה ר"י ז"ל דפשוטי כלי עץ ג' דינים יש לו, דהיכא דחזו למדרס ויחדינהו למדרס מקבלין כל טומאה אפי' מן התורה, וכדאמרינן בבכורות בפרק על אלו מומין (ל"ח א') אין להם תוך לכלי שטף מדאורייתא בר קבולי טומאה הוא והא דומיא דשק בעינן ופריק בהנך דחזו למדרסות, ובפרק כיצד דב"ק (כ"ה ב') מייתי טומאה למפץ במת מדאורייתא ואפילו לטומאת [שבעה], וההיא ע"כ במפץ של עץ דאילו של בודיא כיון שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה להיות טמא במת טומאת ז'. וכל שאינם ראויים למדרס או שלא ייחדם למדרסות אם משמשים לאדם בגופו או משמשים למשמשיו כגון הדף והדולבקי והשולחן [מטמאין בכל הטומאות לבר ממדרס ואינם נעשים אב הטומאה, וכדאמרינן בספרא כל כלי עץ הדף והשולחן] +תוקן ע"פ דברי רבינו סוכה י"ב ב' עיי"ש+ ומדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא ולא מדאורייתא כמו שאמרו אחרים, דהא בבכורות לא אדכרינן אלא דחזו למדרסות, ועוד דבמנחות (צ"ו ב') דאמרינן השולחן הטהור מכלל דאיכא טמא מדאורייתא לא אשכחן לה אלא מפני שיש לה מסגרתו למעלה (אלא) [או] למ"ד מסגרתו למטה היתה ומשום דטבלא שהיא מתהפכת טמאה דחשיב קיבול, ועוד מהא דשמעתין דקרי לה טומאה מדרבנן. וכל שאינן ראויים למדרס ואינם משמשין לאדם בגופו ולא למשמשי גופו אין להם [טומאה] כלל ואפי' מדרבנן, והיינו דאמרינן התם (סוכה י"ב ב') סככה בחיצין זכרים כשרה והתירו לסכך בנסרים כל זמן שאין שם גזרת תקרה ואע"פ שאין מסככין בדבר שמקבל טומאה אפילו מדרבנן, זו שיטת ר"י ז"ל והיא גם כן שיטת הרמב"ן והיא הנכונה.

אבל רבינו שמואל ז"ל כתב בשמעתין בסמוך והאמר רבי יוסי בר חנינא בדף של מתכת עסקינן, משום דלא מצינו לפשוטי כלי עץ שום טומאה כלל ואפילו מדרבנן אלא בראויין למדרסות משום הכי אוקי רבי יוסי בר חנינא בדף של מתכת עד כאן, וזה אינו כפי מה שביררנו מההיא דספרא, ועוד דהא לעיל פרקינן להדיא שאני הכא פשוטי כלי עץ מדרבנן, ואי סבר השתא דההוא פירוקא טעותא היא הוה ליה למסתריה בהדיא ולמימר ותסברא דפשוטי כלי עץ אית להו טומאה כלל ואפי' מדרבנן והא דומיא דשק בעינן ואמר רבי יוסי בר חנינא בדף של מתכת עסקינן, ומדלא אמרינן הכי שמעינן דאכתי קיימינן דפשוטי כלי עץ כגון דף טמאין מדרבנן אלא דאנן בעינן למימר דהא דדף בטומאה דאורייתא מיירי דדף של מתכת היא מדרבי יוסי בר חנינא, וזה ברור.

והא דאמרינן מכלל דשאובה דאורייתא, פירש רבינו שמואל ז"ל מדמשני הכי מכלל דס"ל דברייתא דצינור בפסול שאובה מדאורייתא מיירי והלא מדרבנן היא כיון שכבר הוא שלם כדתנן במסכת יבמות (פ"ב ב') מקוה שיש בו מ' סאה נתן סאה וכו' ואמר ר' יוחנן עד (ש)[ר]ובו דכל שהיה שלם מתחילתו אפילו נתן בו מים שאובין בטלי ברוב, ולעיל נמי גבי צנור המקוה כבר היה עשוי כהוגן ואח"כ קבע שם הצנור כדקתני פוסל את המקוה מכלל שהיה שם מקוה מעיקרא הילכך פסולא דרבנן היא, זהו תורף פירושו של רבינו שמואל ז"ל, וכבר דחינו לעיל מה שנראה מדבריו דמקוה שלם נפסל מדרבנן מיהת בשאובין אם אין שם רוב מים כשרים.

עוד נראה [מפירושו] דכל שהיה חסר ונפלו בו מים שאובין פסולו מדאורייתא, וזה אינו כלל כדמוכח בכמה משניות, גם לשון הגמ' בכאן דחוק כפירושו דאמרינן (התם) שאני שאובה דרבנן ולא אמרינן שאני שאובה כי האי דמדרבנן וזה ברור.

ומ"מ נחלקו שאר המפרשים ז"ל הר"י ז"ל [אמר] דאפילו המקוה שאוב [כולו] פסולו מדרבנן שלא פסלה תורה אלא טבילת כלים בלבד ורבנן גזרו שאובין בקרקע אטו טבילת כלים, והא דתניא בספרא אך מעין ובור מקוה מים מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ההיא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ורבינו ה"ר שמשון ז"ל כתב בפירוש המשנה שלו (מקואות פ"ב מ"ג) דבעינן רובא דמים שאינם שאובין מדאורייתא וחכמים פוסלין כל שיש בו רביעית מים שאובין בתחלתו מכיון שראוין למטבל בהו מחטין ופסלו בסופו בשלשה לוגין, ולדברי ר"י ז"ל אתי שפיר הא דהכא דאוקימנא בשאובה דרבנן מי לא עסקינן אפילו מקוה שכל מילואו ע"י צנור זה ואפ"ה קרינן ליה שאובה דרבנן, ותו מדנקטינן מילתא פסיקתא שאני שאובה דרבנן, אבל הר"ש ז"ל דוחה הא דפריך הכא להדיא מכלל דשאובה דאורייתא דמשמע דליכא שום שאובה מדאורייתא מדלא מוקי לה בכולה שאובה, משום דסתמא קתני צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה דמשמע אפילו כדקיימא לן בשלשה לוגין בלחוד, והוא דוחק ולא משמע לישנא דגמרא הכי דפרישית.

ור"י ז"ל היה מביא ראיה לדבריו מדתניא בתוספתא (מקואות פ"ב ה"א) מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובים וחזקתן למקואות כשרים, כלומר שספק מים שאובים חזקתן כשרות למקוה כיון דהוי ספיקא דרבנן, והא דהכא דכולה ספק שאובה דקתני שהניחו ריקן ומצאו מלא ולא קתני שהניחו חסר ומצאו שלם, ועוד מדאמרינן בפרק קמא דפסחים (י"ז ב') כי משקי בי מטבחיא טהורין מן התורה דהוו להו כמקוה דחזי למטבל בהו מחטין וצינורות והתם כולו שאוב, ורבינו שמשון ז"ל דוחק ההיא דפסחים משום דלא סגיא דלית בה המשכה דכי נפלי מיא על הרצפה ממשכי אילך ואילך והויא לה שאובה שהמשיכוה כולה דטהורה, וההיא דמקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כדקתני טעמא שחזקתן כשרות למקוה, והכי פירושו דסתם מקוה עשוי לטבול בו תלינן ספיקו בהכשר, דחזקת העושה מקואות עושהו בכשרות, ותדע דקתני סיפא צינור המקלח למקוה והמכתשת נתונה בצדו ספק מן הצינור למקוה ספק מן המכתשת למקוה פסול מפני שהפסול מוכיח ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שזה ספק מים שאובים למקוה, כלומר שהפסול מוכיח (מת)שוה לזה כמו לזה, וחזקת המקואות כשרות לא שייך הכא וכי איכא רוב מקוה כשר מספק, שמע מינה שלא טיהרו חכמים ספק שאובה למקוה אלא היכא דאיכא רוב מקוה כשר דמשם ואילך שאובה מדרבנן דמדאורייתא בטל ברובא, ואינה קושיא על ר"י ז"ל דהתם כיון דיש לפנינו שאוב מוכיח לתלות בו כמו בהכשר לא רצו חכמים להתיר ספקו עד שיהא שם רוב הכשר במקוה לבטלו ואז סמכו על הספק.

ועוד הביא ראיה ר"ש ז"ל מהא דתנן במסכת פרה (פ"ו מ"ד) וישנה בפרק שני דזבחים (כ"ה ב') [נתן ידו] או רגלו כדי שיעברו מים לחבית פסולין עלי קנים ועלי אגוזים כשרים זה הכלל דבר המקבל טומאה פסולים דבר שאין מקבל טומאה כשרים, ואמרינן עלה בזבחים מנא הני מילי אמר קרא אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור הוייתן על ידי טהרה תהא, והאי קרא גבי מקוה כתיב ומייתי מינה ראיה למאי דכתיב למים אל כלי דגבי פרה, דמשמע קרא שכל הויות יהיו על ידי טהרה ולא על ידי דבר שמקבל טומאה, ש"מ דכל הפחות אם הוא שאוב כולו פסולא דאורייתא, וזו נראית יותר ראיה מכולן, אבל י"ל דההוא קרא ה"ק שיהיו ההויות על ידי הטהור לטבול בגופו לאפוקי דבר שהוא (כלו) [כלי] שפסול לטבול בו מהתורה.

ועוד הביא ראיה מדתניא (תוספתא שם ה"ה) שני מקואות של ארבעים סאה אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם ועשה טהרות תלויות, ואי כולה שאובה מדרבנן היה לנו לטהר מספיקא כי היכי דשרינן מים שאובין למקוה, וי"ל שלא טיהרו ספק מים שאובין כשהפסול עומד ומוכיח לפנינו כמו הכשר מפני מראית העין, כנ"ל לפי שיטת ר"י ז"ל.

ור"ת תופש שיטת רבינו שמשון [ו]מוסיף עוד דשלשה לוגין בתחילתו של מקוה פוסלין אותו מן התורה, ומביא ראיה לדבריו מדתנן בפרק שני דמסכת מקואות (מ"ד) רבי אליעזר אומר רביעית מים שאובין פוסלין את המקוה בתחילתו ושלושת לוגין על פני המים וחכמים אומרים וכו', מדקא מפליג רבי אליעזר בין בתחילה לסוף משמע דתחילתו מן התורה ולבסוף מדרבנן, וזו אינה ראיה דמשום דבתחילה חזי למטבל בה מחטין וצינורות ומקוה פסול הוא ונקרא עליהם שם מקוה פסול אינם בטלין ואפילו רביעית דבר חשוב הוא לפיכך אינו בטל, אבל על פני המים בטל דלא נפיק עליה שם מקוה, כל זה שיטת התוספות וכולם לא חילקו בין שאובין בכלי על ידי שמים לשאובה על ידי אדם שמילא בכתף.

והראב"ד ז"ל ורבני נרבונא ז"ל היו אומרים דשאובה בידי שמים כשרה מן התורה אפילו כולה ושאובה בידי אדם פסולה עד דאיכא רובא בכשרות, וכדתניא אך מעין ובור מקוה מים מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, ושמעתין שעל ידי צנור שאובה בידי שמים ולהכי אמרינן דהוי מדרבנן.

ולענין שאובה [ש]המשיכוה כל שהוא יש מכשירין אפילו בכולה וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל, ואתי שפיר כמאן דאמר כולה שאובה דרבנן, והגאונים מצריכין רבייה בלא שום המשכה ואתיא כשיטת ר"ש, ולמעשה ראוי להחמיר בכל זה לטבילה דאורייתא דנדה (גזירה) [וגרים] שבזמן הזה.

[דף סו עמוד ב] בעי רב יוסף מי גשמים שחשב עליהן להדיח בהם את האיצטרובל מהו. פירוש מי חשיבא מחשבה בתלוש להכשיר את הזרעים לקבל טומאה, ואע"פ שלא נפלו על הפירות ברצון, דקיימא לן (מכשירין פ"א מ"א) דלא מכשרי עד שיהא סופן לרצון או תחלתן לרצון שחשב עליהן לדבר תלוש מדכתיב וכל משקה אשר (ישקה לכל) [ישתה בכל] כלי, והתם בפרק קמא דחולין (ט"ז א') גבי הכופה קערה על הכותל איירי בתלוש ולבסוף חיברו ובטלו לענין הכשר זרעים, ור' אלעזר אוקמה כתנאי, ורב פפא אמר דלכולי עלמא כתלוש דמי, וכאן פירש רשב"ם ז"ל דבעיין בכל תלוש ולבסוף חיברו ואיצטרובל לאו דוקא, ואינו נכון, ור"י ז"ל פירש דאיצטרובל דוקא שאינו מתבטל לגמרי, ואילו לרב פפא לא מיבעיא לן דאפילו לגבי כותל הוי כתלוש לכולי עלמא, כי קא מיבעיא לן אליבא דר' אלעזר וכמאן דסבר מהנהו תנאי דתלוש ולבסוף חיברו דינו כמחובר לגבי כותל מי הוי איצטרובל גם כן כמחובר או לא.

ואמרינן אליבא דרבי אליעזר לא תיבעי לך. פירש רבינו שמואל ז"ל ר"א דבית [ד]נקט לישנא דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, וליתא דא"כ היכי דחינן לעיל דילמא טעמא דר"א משום עין יפה, אלא ודאי משמע לן דדילמא דלא כייל ר"א, לפיכך פי' ר"י ז"ל מדר"א דדף, ואפשר דבתר דשמעינן ההיא דדף קים לן דההיא דבית נמי כללא הוא לכל דבר.

כי תיבעי לך אליבא דרבנן. מי אמרינן כיון דלגבי בית ודף חשיבי כתלוש הוא הדין בהא, או דילמא התם טעמא משום דכל המוכר בעין רעה מוכר ושאני דף דלא מבטל כולי האי כמו איצטרובל שאינו מחובר כל כך שהרי לפעמים עוקרים אותו ממקום למקום, ולא אפשיטא.

[דף סז עמוד א] מגבינן מאיצטרובלא דריחייא. פירוש דלגבי עישור נכסים חשיב לן כמחובר.

מגבינן אפילו מעלמא דבתי. פירוש משכירות הבתים, וקשיא לן היכי דמי אי שהשכירוהו יורשין לאחר מיתת האב ראוי הוא, וכתובה ועישור נכסי לא שקלי מן הראוי, ואם השכירו האב והגיע זמנו לגבות ולא גבאו חוב הוא והרי הוא כמטלטלין ושאר חובות, וי"ל שהשכירו האב ולא הגיע זמנו שאין שכירות משתלמת אלא לסוף השנה והשתא הוה ליה כפירות הצריכין לקרקע שהם כקרקע.

ת"ר המוכר את החצר מכר בתים החיצונים. פירוש שפתוחים לחצר ממש. ובתים הפנימיים. הפתוחים כעין חדרים לבית, ואפילו פתוחין גם כן לחוץ ורוב תשמישתייהו לבר, דגבי חנוניות הוא דמפלגינן בהכי, וגבי חנוניות נמי כשהם פתוחות לחצר בלבד אפילו רוב תשמישתייהו לבר על ידי חלון וארובה נמכרות, והיינו דאיכא בינייהו ובין פתוחות לכאן ולכאן.

[דף סז עמוד ב] ואסיקנא דחולצית ומצולה החזיק באחת מהן לקנות שתיהן קנאם כההיא דשמואל דעשר שדות בעשר מדינות, ומיהו הא אוקימנא (קדושין כ"ז ב') לההיא כשנתן לו דמי כולן, וק"ל אמאי נקט שמואל שדות דכולהו חדא תשמישתא, וי"ל דבשדות אפילו בעשר מדינות ובחולצית ומצולה בעינן שיהיו סמוכות דהכי סתמייהו.

בין כך ובין כך לא מכר את העברים וכו'. ובהא פליגא ברייתא אסתם מתני' וקיימא לן כסתם מתני'.

לא מכר את הבריכות המספקות לו מים בין בימות החמה בין בימות הגשמים. יש מפרשים וכל שכן כשאינם מספיקות תדיר שאינם טפלים למרחץ כולי האי, ויש אומרים דהני דוקא דחשיבי טובא, וקמא עיקר.

[דף סח עמוד א] הוה להו הנהו חנוותא דהוו שטחי בהו שומשמי. פירוש לייבשן כדי לטחון בבית הבד ובזה משתמשים לבית הבד ומ"מ תשמישים אחרים עושים שם שלא לצורך הבד, ולהכי אמרינן דאפילו אמר וכל תשמישיו אינם מכורות אלא א"כ אמר ואילין מצרניו, פירוש שכתב שם מצרים החיצונים דכיון דכן וא"ל וכל תשמישיו יהיו המצרים ראיה, ולא אמרינן מצרים הרחיב לו.

עבדא כמטלטלי דמי. פירוש בלשון בני אדם לענין מכירה, דאילו לדינין דאורייתא הא אמרינן בכל דוכתא (מגילה כ"ג ב') שהוא כקרקע, וכן נחלקו בהם לענין מטלטלי דיתמי אם גובין מן העבדים כדאיתא בפרק קמא דב"ק (י"א ב') ולקמן בפרק יש נוחלין (קכ"ח א'), משום דלא ידעינן אם סמך בע"ח עליהם כמו על הקרקע אם לאו כיון שעשוין להבריח כמטלטלין.

מאי סנטר הכא תרגמו בר מחווניתא. פירוש שיודע כל שדות העיר ותחומיהם וטסקיהם.

שמעון בר אבשלום אומר באגי. קשיא לי במאי דשקלינן וטרינן אם סנטר באגי או בר מחווניתא והא סוגיין דעלמא דסנטר גברא, כדאמרינן במסכת גיטין (פ' ב') אפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר, ואמרינן בירושלמי דפרק איזהו נשך (ה"ה) ישראל שנעשה סנטר או אפוטרופוס לגוי מותר ללוות ממנו ברבית וגוי שנעשה סנטר לישראל או אפוטרפוס לישראל אסור ללוות ממנו ברבית, וי"ל דלא נקרא האי גברא ושום ממונה סנטר אלא על שם שבר מחווניתא ממונה על הבאגי שנקראות סנטר, וכשם שקורין זהרורי (לעיל נ"ה א') על שם שממונים על מס פרדסי ובוסתני הנקראים זיהרי (לעיל ס"א ב'), ולהכי פליגי הכא בשמעתין על סנטר שבמשנתינו על איזה מהם נאמר, וכן יש לנו לומר במה שנחלקו בכאן גבי שלחין אם הוא באגי או גנוניתא, והוקשה לראשונים ז"ל דהא על כרחך שלחין גנוניתא דתנינן ליה במשנת חזקת הבתים (כ"ח א') עם הדברים שעושין פירות תדיר, ותנן נמי במו"ק (ב' א') משקין בית השלחין לפי שהן עשוין לירקות ואין מתקיימין בלא השקאה תדיר, ויש שהיו מתרצים דהתם שלהין גרסינן בה"א וכדמפקינן ליה במו"ק (שם) מדמתרגמינן ושלהי ולאי, והא ליתא כי בכל הנוסחאות מצינו שם ובפרק חזקת הבתים שלחין בחי"ת, אבל הנכון דשלחין הוא לשון כללי על הדבר שצריך השקאה, והיינו ההוא דמו"ק בין גנוניתא בין באגי, והוא ג"כ לשון פרטי על באגי לחוד או על גנוניתא לחוד, וההוא דפרק חזקת הוא לשון פרטי על גנוניתא, ובשל משנתינו נסתפקו אם הוא פרטי כגנונייתא דההיא דפרק חזקת הבתים או אם הוא כללי אפילו על באגי כההיא דמו"ק.

[דף סח עמוד ב] גירסת רבינו שמואל ז"ל ת"ש סנטר אינו מכור אנקולמוס מכור מאי לאו מדאנקולמוס גברא סנטר נמי גברא. ומהדרינן מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, ואמרינן ומי מצית אמרת הכי כלומר דסנטר באגי, והא מדקתני סיפא אבל לא שיריה וכו' עד פסקי באגי הוא דלא מזדבני הא באגי גופייהו מזדבני, ואת אמרת סנטר אינו מכור אלמא סנטר אינו באגי דאם כן קשיא רישא אסיפא, ואמרינן איפוך. פירוש ואימא הכי סנטר מכור אנקולמוס אינו מכור, ואמרינן ומי מצית אמרת הכי דרבי יהודה כרשב"ג סבירא ליה. פירוש שהמוכר את העיר מכר את הסנטר כדאפכת השתא, והא קתני סיפא אבל לא את שיריה ואילו רשב"ג הא קאמר מכר את העיר מכר את בנותיה. ופרקינן האי תנא סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא.

והגאונים ז"ל גורסין ת"ש סנטר מכור אנקולמוס אינו מכור מאי לאו מדאנקולמוס גברא סנטר נמי גברא מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא הכי נמי מסתברא. פירוש דסנטר באגי, מדקתני סיפא אבל לא את שיריה ולא את בנותיה וכו' עד פסקי באגי הוא דלא מזדבני הא באגי גופייהו מזדבני, פירוש ואם כן דסנטר בר מחווניתא כיון דסנטר מכור היאך לא יהיו פסקי באגי נמכרין, והא דנקטינן בקושיין הא באגי עצמן מזדבני, לאו משום קושיין בלחוד דהא בלאו הכי נמי מצינן למיפרך כיון דפיסקי באגי לא מזדבני היכי הוי בר מחווניתא מכור, אבל אנן אוקמתא דידן אמרינן דהכי נמי מסתברא דסנטר באגי מדקתני לא מכר פסקי באגי ולהכי דייקינן פסקי באגי הוא דלא מזדבני הא באגי מזדבני, והיינו דקתני סנטר מכור, דאילו הוי (סבור) [סנטר] בר מחווניתא הוי קשיא רישא אסיפא, מי סברת ר"י כרשב"ג סבירא ליה ר"י כרבנן סבירא ליה. כלומר דסנטר אינו מכור ולעולם בר מחווניתא הוא, והא דתני סנטר מכור (או) אנקולמוס אינו מכור לאו בניחותא הוא אלא בתמיה, וה"ק וכי סנטר (לא) יהיה מכור והרי אנקולמוס אינו מכור ואמרינן הכי נמי מסתברא. כלומר דר"י כרבנן סבירא ליה מדקתני סיפא ולא את שיריה ולא את בנותיה. ופרקינן האי תנא סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ויש גורסין במקום הכי נמי מסתברא דר"י כרבנן סבירא ליה ומי מצית מוקמת לה דר"י כרשב"ג ס"ל והא מדקתני סיפא וכו'. והכי פירושו ומי מצית מוקמת לה מעיקרא דרבי יהודה כרשב"ג והא מדקתני סיפא וכו'.

+כן הגירסא גם בר"י מיגאש ובראב"ד, ולפנינו הגירסא איפכא.+ אמר מר ביברים של חיה ושל עופות ושל דגים הרי אלו נמכרים עמה ורמינהו ביברין וכו'. ומסתברא דעיקר קושיין היינו למאי דאוקימנא לרבי יהודה כרבנן, דאי למאי דאוקימנא כרשב"ג היכי רמי ליה מן מתניתא בתרייתא דהיא רבנן אלא ודאי כדאמרן.

הא דנגהקייהו לגאו. פירוש פתחיהן ולשון מורכב נגה כמו פתח קאינהו מעמדם דקיימי התם.

[דף סט עמוד א] אע"ג דמטא למחצר. פירוש אבל עדיין משבחת בקרקע דאי לא כתלושה דמיא כדאמרינן בכל דוכתא (סנהדרין ט"ו א') דכל העומד לקצור כקצור דמי ואינה טפילה לקרקע.

איכא דגרסי ואת השומרה העשויה בטיט ואע"ג דלא מחברא בטינא. ובסיפא גורסין ולא את השומרה [שאינה] (ה)עשויה בטיט אע"ג דמחברא בטינא. ופירוש עשויה בטיט שדפנותיה מלופפות בטיט ואע"ג דאין עציה מחוברין בקרקע בטיט, ושאינה עשויה בטיט שאין דפנותיה מלופפות בטיט ואע"ג שמחוברת בקרקע בטיט, ויש גורסין בהפך דברישא גרסי ואת השומרה שאינה עשויה בטיט ואע"ג דלא מחברא בטינא, ובסיפא גרסי ולא את השומרה שהיא עשויה בטיט אע"ג דמחברא בארעא, פי' כשאינה עשויה בטיט אז טפלה לקרקע ולא חשיבא באפי נפשה. והגירסא הראשונה יותר נכונה וכן היא בנוסחאות המדוייקות, והא דקתני תנא כולה סיפא דמתניתין היינו משום פירושא דרישא דבעינן דתהוי כדפירשו בגמ' או לרבנן או לר"מ, דכל מאי דפרישו בגמרא ברישא מייתורא דסיפא הוא דנפקא להו ולאו מלישנא גופא דמתני' וזה ברור.

אע"ג דצריכא לארעא. פירוש דקצרוה כשהיא לחה והיא צריכה לעמוד שם להתייבש, והוא הדין ודאי כשהיא מחוברת ולא צריכה לארעא כלל אלא דאידך הוא רבותא טפי.

לא מחיצת הקנים בלבד [וכו']. פי' דלא תימא דדוקא מחיצת הקנים אינו מכור מפני שיש בה בית רובע אבל כל מידי דלית ביה בית רובע מכור הוא בכלל השדה, שזה אינו, אלא אפילו ערוגה קטנה של בשמים כיון ששם לה בפני עצמה אינה מכורה, ולא הוצרך בית רובע במחיצה של קנים אלא מפני שסתמא אין לה שם בפני עצמה.

מלבנות של פתחים מהו. יש שפירשו דמפתחים של שומרה העשויה בטיט קא מיבעיא ליה דאילו של שאר פתחים פשיטא שהם מכורים, ואינו נכון דהא מלבנות [של] חלונות דמייתינן עלה לא שייכי בשומרה ומסתמא הני בעיי דמלבנות בחדא מילתא שייכי, לפיכך הנכון בעיני כדפירש רבינו שמואל ז"ל דמלבנות של פתחים דבית קאי, וכגון שהדלת יכולה לעמוד ולהסגר זולתם דאי לא הא ודאי טפלים הם לדלת ותנן (ס"ה א') המוכר את הבית מכר את הדלת, ואילו מחברי בטינא או במסמרים פשיטא לן דמכורים, וכי קא מיבעיא לן בדנקיטי בסיכי בלחוד כדמפרש ואזיל, ובעיין לא איפשיטא, ומיהו כיון דחזינן לרבי זירא דמיבעיא ליה בחלונות משום דלא ידעינן אי אמרינן לנוי בעלמא הוא דעבידי, מכלל דבפתחים פשיטא ליה דכיון דליכא למימר לנוי בעלמא הוא דעבידי מכורין הן, דאי לא אפילו תימא בחלונות לאו לנוי הוא מאי נפקא ליה מיניה מי עדיפי ממלבנות פתחים, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

[דף סט עמוד ב] מי שצריך לגבול. פי' שאין לו שם בפני עצמו ואינו נזכר אלא אגב השדה, יצאו אלו וכל כיוצא בהם שיש להם שם בפני עצמם ואינם צריכים להזכיר גבול אחר בקריאתם, שיאמרו חרוב של פלוני.

מכאן למצרים מן התורה. יש שפירשו דסביב מקרא מיותר לדרשא שהמצרים שהם סביב השדה נמכרים עם השדה, ואע"פ שהמחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה לקנותו ואת מצריו לא קנה המצרים וכשדה באנפי נפשייהו חשיבי (לעיל נ"ג ב' עיי"ש), דעת אחרת מקנה אותו שאני שדעתו להקנותן ללוקח כיון דאפסרא דארעא נינהו, והדין אמת אבל הלשון אינו עולה יפה כל הצריך לפירוש זה, ואחרים פירשו מכאן שהזכרת מצרים מועיל מן התורה ודנין אחריו, וכגון שמכר לו שדה בבקעה שלו באתרא דקרו לבקעה נמי שדה ולשדה שדה, ואילו לא מצר לו מצרים לא קנה אלא שדה דיד בעל השטר על התחתונה, וכן אפילו הזכיר לו מצרים חיצונים אם תמצא לומר שאין מצרים מן התורה, והוה אמינא מצרים הרחיב לו, אבל השתא דמצרים דאורייתא ודבר של עיקר אם מצר לו מצרים חיצונים קנה כל הבקעה, וכדמשמע בריש פרקין גבי ההיא דרב נחמן (ס"א ב'), וכן פירש הרשב"א נר"ו.

צריך למכתב קנה לך דיקלין וכו'. פירש הראב"ד ז"ל דכיון דקאמר צריך שמעינן דצורך דלוקח הוא ואי אתא מוכר וערער עליו קודם שיחזיק בשדה ואמר לא מכרתים לך ערעורו ערעור, וכשלא ערער הוא דאמרינן דכי לא כתב ליה הכי קנה, ואינו מחוור חדא דאם כן היכי אמרינן שופרא דשטרא הוא, ועוד דהא כיון דתנן במתניתין שהמוכר את השדה מוכר את האילנות, חוץ מחרוב המורכב וסדן השקמה מכורין הן לגמרי, דכל מאי דתנן במתניתין שהוא מכור אע"ג דמוכר מערער בהם אין חוששין לו מדפסיק תנא ותני שהם מכורין, והנכון דצריך דקאמר היינו משום דלא לטרחי למיחת לדינא ודיינא, ומ"מ כשבא להזכיר יזכיר כל המינים דלא לישמע מינה שיורא כאידך דההיא דאמרינן בסמוך.

ארעא ודיקלי חזינן אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי דקלי. פי' ואפילו חוץ לשדה. ואי לית ליה זבין ליה. וקשיא להו לרבוותא ז"ל כיון דלית ליה אין המכר שלו כלום וכל אחד מהן יכול לחזור בו כמוכר דבר שאינו שלו בין בדבר המצוי ליקח בין בדבר שאינו מצוי ליקח כדכתב רבינו אלפסי ז"ל, ורבינו אלפסי ז"ל תירץ דודאי לא מיחייב מוכר למזבן ולמיתן ליה אלא שאם רצה שיהא ממכרו קיים יקנה לו שני דקלים, ולא ירדנו לסוף דעתו ז"ל, אם רצה לומר שכופה את הלוקח לקיים המקח, או אם רצה לומר שאף מכר השדה בטל אם אינו נותן לו דקלים, ומדסתים ליה מרן נראה שרצה לומר שכופה הלוקח בכך, וטעם דבריו ז"ל דכי אמר ארעא ודיקלי ארעא הוה במכר ודיקלי לתנאי וכמוכר שדה על מנת שיתן לו כך וכך, ובתנאים אדם יכול להתנות בכל דבר, והיא הנותנת גם כן שכל זמן שאינו נותן לו דקלים גם מכר השדה בטל ככל מכר שהוא בעל מנת, הא אילו הזכיר בפירוש מכר בשניהם שני מכירות הם ומכר השדה קיים כיון שיש לו ודדיקלי בטל כיון שאין לו, ואף הלוקח יכול לחזור בו, וכן פירש מורי רבינו נר"ו.

ורבינו שמואל ז"ל מפרש (שכיון) שכל אחד מהם יכול לחזור בו בדיקלי אלא דמשום דלא יהא כמחוסרי אמנה ראוי הוא שיקנה שני דקלים אם ירצה לוקח לקבלם, ואע"פ שמן הדין אע"פ שאינו נותן לו דקלים מכר השדה קיים כי שתי מכירות הם, כך נראה מלשונו ז"ל, ולי נראה דהכא כשנתחייב לו בקנין שיתן לו ארעא ודיקלי בכך וכך הן משלו הן משל אחרים, וכיון שהוא דבר מצוי למכור יכול להתחייב לו בזה כאילו נתחייב לו מנה או בעסק דעלמא ואע"פ שאינו ברשותו, והא קמ"ל דכל היכא דאית ליה מדידיה יהיב ליה ואפילו ממשעבדי פריק ליה, שכל מוכר דבר או מתחייב בדבר מדיליה אית ליה למיתן, וכן פירשתי לפני מורי נר"ו.

אי דיקלא טבא הוא וכו'. הלשון מוכיח שלא סוף דבר דטבא דליהוי מובחר שבכולם ובישא הרע שבכולם, אלא כל שהוא טוב אמרינן דשייריה לחודיה, ואם מן הרעים הוא הוי ראיה ששייר אותו ואת כל הטובים, ואילו היה הרע שבכולם שייר הכל.

כל שעולין לו בחבל הוי שיור. ואוקימנא במשייר דקלים שאם אינו כן אינו נקרא דקל ואינו משויר, וכן באילני כל שאין העול כובשו אע"פ ששייר אילני בפירוש.

[דף ע עמוד א] חוץ מחרוב פלוני מהו. פי' חרוב המורכב שלא הוצרך לשיירו בפירוש והיו שם חרובין מורכבין אחרים גם כן, מי אמרינן כיון דלא צריך לשיוריה להאי ושייריה גלי אדעתיה שמכר לו האחרים והאי בלחוד לא קנה לוקח הא שאר חרובין קני, או דילמא שאר חרובין נמי לא קנה. וקשיא לי מאי קמיבעיא ליה דהא איכא למימר דלטפויי מילתא אתא שיהא לו דרך וכדתנן [ומודה] ר"ע בזמן שאמר לו חוץ מאלו אין צריך ליקח לו דרך, ואין לומר דבעיין אליבא דרבנן, דלית הילכתא כוותייהו, ונראה מדברי הרמב"ם ז"ל שאפילו ר"ע מודה דבחרוב המורכב וסדן השקמה אין צריך ליקח לו דרך דכיון דמכחשי בארעא ושיירינהו שייר לו גם כן דרך, ולכן כתב (ר"ת) בפסקיו וצריך המוכר ליקח לו דרך [מן] הלוקח כדי שילך בה עד אותו הבור או הגת או השובך שנשארו לו בשדה ע"כ, ומדפרט מרן ז"ל לאלו מכלל דלחרוב וסדן אין צריך ליקח לו דרך, וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו.

ובודאי דאליבא דרב הונא דלקמן (ע"א א') דאמר מכר קרקע ושייר שני אילנות לפניו יש לו קרקע הוא הדין דיש לו דרך, דכיון דשייר קרקע גמור כמלא אורה וסלו דלא לימא [ליה] עקור אילנך שקול וזיל, [ודאי שייר לו דרך], שאם דרך אין לו מלא אורה וסלו למה לו, ויותר נקנה דרך ממלא אורה וסלו, מדאמרינן בפרק המוכר את הספינה (פ"ב א') על הא דקתני קנה קרקע וכמה אמר רב חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הרי זה קנה תחתיהם וביניהם וחוצה להן כמלא אורה וסלו, ואתקיף עלה ר' אלעזר השתא דרך אין לו דהוה ליה ארעא אחריתי מלא אורה וסלו יש לו, דאלמא כל שיש לו מלא אורה וסלו כל שכן שיש לו דרך, והרי בחרוב המורכב מן הסתם יש לו אורה וסלו לרב הונא, כדמוכח לקמן בשמעתין (ע"א ב') דפרכינן עלה מדר"ש הילכך הוא הדין דיש לו דרך, ומ"מ יש פוסקים דלית הילכתא כרב הונא, דהא לרבנן אוקימנא ולא לר"ע, ולר"ע כשם שאין לו קרקע אין לו דרך, אבל י"ל דהכא שלשה חרובין או יותר כסדרן היו שם וכל ששייר שלשה לדברי הכל קנה קרקע ויש לו דרך ואפילו לר"ע, ומכל מקום כשאין שם אלא חרוב אחד או שתים דעת רבינו שמואל ז"ל שאין לו דרך אליבא דר"ע וכפשוטה דמתניתין דקתני סתמא אכולהו וצריך ליקח לו דרך.

עוד יש לומר דהכא ליכא למימר דלשייר לו דרך בא שלא אמרו במשנתינו ואם אמר לו חוץ מאלו אין צריך ליקח לו דרך אלא במשייר בפירוש כל החרובין או הבורות ששם שבא לשייר דרך לכולם, אבל כשלא הזכיר בפירוש אלא אחד לא נתכוין לשייר דרך דמאי שנא דשייר דרך לחרוב זה יותר מן השאר, וזה נכון וברור וכן פירשו רבותי שיחיו, ומכל מקום כשהיה שם בור ודות ושובך ושייר אחד מהם בפירוש אמרינן דשייר לו דרך דכיון דתשמישין חלוקין הם אולי רצה לשייר לזה יותר מן השאר, וכן דעת מורי הרא"ה נר"ו.

גירסת רבינו שמואל ז"ל אלא לא קני הכא נמי לא קני, ובנוסחאות שלנו כתיב אלא לדמי הכא נמי לדמי וכן היא גירסת ר"ח ז"ל, וכתב הוא ז"ל שכך קבל פירושו מרבו כי כשאמר חוץ מחרוב פלוני או חוץ מסדן פלוני כוונתו היתה שמשייר לעצמו מן השדה המכור כשיעור דמי אותו סדן או אותו חרוב וזוכה הלוקח בשאר השדה, ומיהו אם אין בנשאר תשעה קבין כל המכר בטל דהא שדה מכר לו, וכן בבית או בגינה צריך שיהא הנשאר לו כשיעור.

בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר וכו' ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי. כלומר דאנא בעינא מינך דינא בטעמא ואת אמרת לי דינא בלא טעמא.

אמר [ליה] ואילו אמר ליה נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי. תמיה לי מילתא כיון דהשתא טעין ליה נאנסו אימת הוה ליה לקבולי שטרא, ונראה לי דהכי קאמר אילו טעין נאנסו היום שלושים יום והודעתיך מיד ונשבעתי לך מי מצי אמר לי שטרך בידי מאי בעי הא ודאי ליתא והא ודאי לא מספקא לך הא, אלא ודאי נאמן בשבועה שכן אמר לו ונשבע לו, הכא נמי לא שנא. ומורי נר"ו היה מפרש לי אילו אמר ליה נאנסו זה כמה ימים מי מצי אמר ליה אמאי לא אמרת לי עד השתא ולא שקלתיה לשטרך ההיא שעתא, ואינו נכון בעיני שאין זה דומה להחזרתים לך שהיה לו לקבל שטרו מיד כשהחזיר לו, דאילו אידך אולי לא היה לו פנאי ללכת לב"ד להשבע לו דהא [עד] דעביד ליה דינא לא מקבל שטריה, וא"ת ומאי קא מיבעיא ליה דהא בפ"ק (ה' ב') בשמעתא דהקובע זמן לחברו איבעיא לן אי אמרינן מיגו במקום חזקה ולא איפשיטא, וי"ל שאין כל החזקות שוות, והיינו דהתם לא איפשיטא והכא איפשיטא דאמרינן מיגו במקום חזקה זו דהא אסיקנא דנאמן בשבועה דאורייתא, ושמעינן מינה דאמרינן מיגו אפילו כשצריך שבועה דאורייתא, והיכא דלא מצי למימר נאנסו כגון שקבל עליו אחריות הפקדון תו לא מצי טעין החזרתי ומשתבע אידך ושקיל, וכל שכתוב בשטר אחריות סתם לגמרי משמע ואפילו מאונסין.

והקשו ר"ח ז"ל ורבינו שמואל ז"ל דהכא אסיקנא דבפקדון בשטר יכול לומר החזרתי, ואילו בפרק כל הנשבעין (מ"ה ב') אסיקנא דאינו נאמן, דאמרינן התם גבי שכיר בזמנו נשבע ונוטל אמר רבה לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך אמר רמי בר חמא כמה מעליא האי שמעתא. פי' דאמרינן מיגו ממעיז לשאינו מעיז, ואמר ליה רבא מאי מעליותא אם כן שבועת השומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה מיגו דאי בעי אמר החזרתיו לך כי אמר ליה נאנסו מהימן. פי' בלא שבועה דאורייתא, ומהדרינן הכא במאי עסקינן כשהפקיד אצלו בשטר שאינו יכול לומר החזרתי, והם ז"ל תירצו דהתם דחייתא בעלמא נינהו והא דהכא עיקר, ותמיה מילתא טובא היאך עלה על דעת עמודי עולם להקשות כן שהרי אינם ענין זו לזו כלל, דהתם עסקינן שאילו לא חייב רחמנא שבועת השומרים לא היה יכול לומר החזרתי כיון שהפקיד אצלו בשטר והיה חייב לשלם, בא הכתוב ופטרו בשבועה דנאנסו דאהני ליה נמי שיהא נאמן אף בטענת החזרתי במיגו, דהא מיגו גמור הוא ומשאינו מעיז למעיז, וכן הלכה שאם טוען החזרתי נאמן בשבועה של תורה אפילו בפקדון בשטר, ואם טען נאנסו נשבע שבועת השומרים ואפילו בפקדון שאין בו עדים, ואע"ג דמצי טעין לא היו דברים מעולם או החזרתי ונפטר בשבועת היסת, דכיון דממעיז לשאינו מעיז הוא שבועה דאורייתא בעי ודומיא דמודה במקצת, וכדברירנא התם בדוכתה.

[דף ע עמוד ב] שטר כיס היוצא על היתומים. פי' ואין העסק בעין או מידי דאתו מחמתיה, שאילו היה קיים הא ודאי גובהו בלא שבועה ואפילו מיתומים קטנים שאפילו אביהן לא היה יכול לומר חזרתי ולקחתיו ממנו, ושמעתין ביתומים גדולים היא, דאילו ליתומים קטנים אין נזקקין אליהן לגבות מהם אלא בדמת אביהם בגו זמניה ואילו הוה בגו זמניה בלא שבועה גובה.

סברוה דכולי עלמא אית להו דנהרדעי וכו' מאי לאו בהא קא מיפלגי וכו'. קשיא לי טובא ולכולי עלמא יהו פטורין מן החצי דהא דכולי עלמא אי טעין אבוהון נאנסו היה נאמן וכיון שכן נטעון להו, תירץ הראב"ד ז"ל דהכא כשטוענין היתומים אבינו צוה שהחזיר הפיקדון הזה שזה כאילו הודה שלא נאנסו, ולהכי פליגי אם היה אביהן נאמן באותה שבועה או לא, ומורי הרשב"א נר"ו היה דוחה דכיון דהכא היוצא על היתומים אמרו סתם, בין גדולים בין קטנים משמע, ואני כבר כתבתי דהא על כרחך בגדולים היא, אבל מכל מקום אין הפירוש [מחוור] מדלא פרישו בגמרא שהיו היתומים טוענין כן בבריא, ור"י ז"ל תירץ שהאונס אינו מצוי וכי איתיה קלא אית ליה, ונהי דאילו הוה אבוהון קיים וטעין הכי נאמן שהאמינתו תורה, אין ב"ד טוענין כן ליורשיו, וזה נכון.

אימור מלאך המות הוא דאנסיה. פי' ואע"פ שמת מתוך השופי סבור היה שלא ימות כל כך מהרה ושיהא לו פנאי לצוות, א"נ מלאך המות אנסיה ושכח ולא צוה.

אמר רבא הלכתא נשבע וגובה מחצה. פירוש דטענינן להו כי אביהן החזיר לו העסק ואע"פ שלא היה אביהן נאמן אלא בשבועה, ואין לומר בכאן דכיון דאביהן היה חייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו (שבועות מ"ז א') שיהו חייבין, שלא נאמר הדין אלא בבא לישבע וליטול דכי מית פקע ואין בניו גובין, ואין צריך לומר דלא שייך לומר הכא מחויב שבועה שאינו יכול להשבע, כי הבנים אינם שומרין שלו ואינם מחויבין לו שבועה, ולא משום דהוי כעין מודה מקצת דהא קיי"ל (שם) שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין כגון דאמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, וכל זה ברור ואע"פ שנשתבשו בו רבים.

וכתב רבינו שמואל ז"ל דמכל מקום נשבעין היורשין שבועת היורשין שלא פקדנו אבא, ואחרים אמרו שנשבעין היסת, וזו האחרונה אינה, שלא תקנו היסת אלא בבא בטענת בריא על הנתבע שהוא יודע, והיורשין הללו מהיכן יש להן לדעת אם החזיר אביהן הפקדון או נאנס, וגם בראשונה אומר מורי הרשב"א נר"ו שאינה, שלא תקנו שבועת היורשין אלא ביתומים הבאים לגבות מן היתומים שמת מלוה בחיי לוה ואח"כ מת לוה ומשום דהבא להפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, ומורי הרא"ה נר"ו אומר כי הדין עם רבינו שמואל ז"ל, דכיון שאביהן לא היה נפטר אלא בשבועה דאורייתא ואנן אתינן למטען מאי דהוה טעין אבוהון בשבועה, דינא הוא דלשתבעו שבועת היורשין כשם שנשבעין להלן מפני שאביהן היה נשבע.

[דף עא עמוד א] הא דתנן המחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה זכה בכולם. קשיא לי היאך עדיף בזה מלוקח דאיכא דעת אחרת מקנה דהא גבי מצרים [אמרינן] שהלוקח זוכה בהם, [כדאיתא לעיל (ס"ב ב'), ואילו המחזיק בנכסי הגר לא זכה במצר כדאיתא בפ' חזקת הבתים (נ"ג ב')], וי"ל דכל שהוא בתוך השדה גבי נכסי הגר קונה כיון שאין מי שיעכב עליו מלקנות כמו במוכר שמעכב שם מלהקנותו לזה מפני שהוא חשוב וראוי לעצמו, אבל במה שהוא עומד חוץ לשדה כגון מצר אין כח בחזקה גרידתא לזכות בו אלא כשיש שם דעת אחרת מקנה, דכיון דמסתמא אין לו לעכבו לעצמו מסייעו בקנייתו וכענין דעשר שדות בעשר מדינות (לעיל ס"ז א').

זה היה לו לפרש וזה לא היה לו לפרש. פי' גבי מתנה, דכיון שבחינם נותן ואינו ירא כלום היה על הנותן לפרש חוץ מדבר פלוני, כי המקבל מתנה מה יפרש אלא שישתוק ויקבל מה שיתנו לו, אבל במכר לא היה לו למוכר לפרש אלא על הלוקח שנותן מעותיו, כי המוכר מתירא לפרש פן לא ירצה הלה ליקח וסומך כי כל העולם יודעים שהוא ימעט במקחו כל מה שיוכל.

הבו ליה לפלניא ביתא דמחזיק מאה גולפי. פירוש ומצוה מחמת מיתה היה או שכיב מרע, דאי לא מאי אהני האי לישנא.

אשתכח דהוה מחזיק מאה ועשרין אמר מר זוטרא מאה אמר ליה מאה ועשרין לא אמר ליה. יש שפירשו וכיון דלית ליה בית דמחזיק מאה אין לו כלום ומילתא דכדי אמר ליה, וזה אינו דאי ליכא לזבינו ליה מנכסיו ויתנו לו כדין כל מצוה שאומר תנו כך וכך דמצוה לקיים דברי המת וכדאיתא בכל דוכתא, ועוד הרי יש בכלל מאתים מנה ויתנו לו מאותו הבית שיעור מחזיק מאה גולפי, אלא ודאי מר זוטרא היה אומר שיתנו לו מן הבית הזה כשיעור שאמר בלבד.

א"ל רב אשי וכו' הכא נמי בעין יפה יהיב. קשיא לי מה ענין זה אצל זה שאמר שיעור מפורש, וי"ל דמתני' נתן את כולם בעין יפה, ומה שלא הזכירם בפירוש היינו שיהא אומר מעט ועושה הרבה וימצא שם יותר ממה שאמר, הכא נמי לפי שלא היה בריא בשיעורו תפש המעט ואמר מאה אבל דעתו היה על כולו, ומכל מקום אין למדין מזה לדברים אחרים, וגם בזה אם יש בו יותר ממאה ועשרים אין בנו כח לומר כן והבו דלא לוסיף עלה, והא דלא אמרינן דליזבנו ליה ביתא בת מאה גולפי, משום דסתם נותן מתנה או מצוה תנו כך מדיליה יהיב ומנכסיה אית להו למיתן כל היכא דאפשר וכדפרישנא בפ"ק דגיטין בס"ד.

אמר רב הונא אע"ג דאמור רבנן הקונה שתי אילנות בתוך של חברו הרי זה לא קנה קרקע מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע. פי' כל היכא דאמרינן יש לו קרקע או קנה קרקע ר"ל קרקע גמור לשני דברים שיש לו תחתיהם וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו ואם ימותו יטע אחרים במקומם, וכי אמרינן אין לו קרקע היינו שאין לו דבר משני דברים אלו אלא שאמרו דמכל מקום יכול לקיימם שם עד שימותו דהא אילנות זבין ולא עצים, ומכל מקום גוף הקרקע אינו שלו +מכאן עד סוף הדבור צריך תיקון, ועי' להלן פ"ב ב' ובדברי רבינו שם+ ובעל השדה זורען אפילו תחתיהם וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו ואין לו לבעל השדה לזורען אדרבה בעל האילנות זורען לעצמו אם ירצה.

ומאי דנקט רב הונא במשייר שני אילנות הוא הדין במשייר אילן אחד דהא חד טעמא נינהו והיינו דפרכינן ליה מדר"ש אע"ג דההיא באילן אחד.

והא דנקט רישא אע"ג דאמור רבנן לדברי ר"י ז"ל כולהו רבנן קאמר ואפילו לר"ע, כדפרישית בפרק חזקת הבתים (ל"ז ב') דהא דתנן לקמן (פ"ז א') קונה שני אילנות דלא קנה קרקע דברי הכל היא דלאו בעין יפה ועין רעה תליא מילתא משום דכל פחות מג' אילנות אינם ראויין לקנות קרקע מן הסתם כיון דלא חזו לשדה אילן, אבל רבינו שמואל ז"ל סובר דלר"ע קנה שנים נמי קנה קרקע משום עין יפה והא דתני אין לו קרקע רבנן היא דסברי מוכר בעין (יפה) [רעה] מוכר, ולא נהירא ושתי תשובות בדבר, חדא דהא השתא מעיקרא ס"ד דסיפא דמימריה דרב הונא במשייר אפילו לר"ע אמרה ומינה דרישא נמי לדברי הכל היא, ועוד דאי רישא רבנן היא ומשום עין רעה מאי אע"ג דמשמע רבותא אדרבה היא הנותנת דמשום שמוכר שני אילנות לא קנה קרקע דבעין (יפה) [רעה] מכר לו, כשמכר קרקע ושייר לו שני אילנות יש לו קרקע דבעין רעה מכר לזה זה הקרקע, וכדאמרינן גבי דרך דכל שאין ללוקח בור ודות דרך, יש דרך למשיירם לעצמו, ואילו אמרינן מוכר שני אילנות מכר קרקע משום עין יפה הוה, הוה אמרינן [דכ]ששיירם לעצמו אין לו קרקע, אלא ודאי כדאמרן דרישא אפילו לר"ע היא, והשתא אתי שפיר דאמרינן אע"ג דאמור רבנן כולהו דמכר שני אילנות לא מכר עמהם קרקע ואפילו למאן דאית ליה עין יפה ומשום דלא חזו שני אילנות שיהא להם קרקע כששיירם לעצמו יש להם קרקע, וא"ת ולקמן דאמרינן דהא דרב הונא לרבנן היא בלחוד ומשום עין יפה מאי אע"ג, י"ל דלההיא סברא אית לן דרב הונא לא אמר אע"ג, וכי היכי דמחקינן הא דאמרינן השתא ואפילו לר"ע וכו' דלאו לישנא דרב הונא אלא לישנא דתלמודא הוא, ועוד דאנן הכי קאמרינן לקמן אע"ג דבמוכר שני אילנות לא מהני ליה עין יפה ללוקח לקנות קרקע ואפילו לר"ע, כששיירם לעצמו מהני ליה עין רעה לרבנן מיהת ששייר קרקע לעצמו.

ואפילו לר"ע דאמר מוכר בעין יפה מוכר וכו'. פי' אין זה מלשונו של רב הונא דהא בסמוך אמרינן דרב הונא לרבנן בלחוד אמרה אלא לישנא דתלמודא הוא שמפרש דברי רב הונא דקס"ד דרב הונא אף לר"ע אמרה מתלת טעמי, חדא מדנקט לה סתמא ודומיא דרישא דהוי דברי הכל, ועוד משום דלית הילכתא כרבנן ולא הוה נקיט לה למימריה דלא כהלכתא דאיהו אמר לעיל (ס"ה א') הילכתא כוותייכו דמקרביתו לבי ריש גלותא, ועוד דאי לרבנן בלחוד קס"ד דפשיטא הוא ולא קמ"ל מידי וכדאמרינן לקמן כד אוקי כרבנן דוקא.

אבל אילנות דמכחשי בארעא אם איתא דלא שייר לימא ליה עקור אילנך שקול וזיל. פירש רבינו שמואל לימא לכשייבשו עקור אילנך שקול וזיל, ואינו מחוור דכל היכא דאמרינן האי לישנא עקור לאלתר בעי למימר וכדמוכח בפרק חזקת הבתים, ועוד דמשום האי טעמא שלא יעקרם לכשייבשו מה טעם שיהא לו קרקע גמור יותר מלוקח אילנות, ור"י ז"ל פירש דאי לא שייר קרקע אמר ליה אידך עקור אילנך לאלתר שקול וזיל, ולאו דינא אלא תרעומת דברים דא"ל מי לא מודית לי דארעא גופיה דידי היא ואנא זרענא לה והיכי שבקת אילנך דמכחשת ארעא, דבשלמא בלוקח אילנות כיון דזוזי שקיל מוכר מיניה בשביל אילנות הרי הוא כנותן מעות מפני היניקה, אבל כשמשייר לו אילנות סבור המוכר שאם לא ישייר לעצמו קרקע גמור שיוכל לזורעו, וגם זה נכון.

[דף עא עמוד ב] תנן ר"ש אומר לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה. ואמרינן בתוספתא מה טעם הקדיש אלו יותר מבור ודות הואיל ויונקים משדה הקדש, פי' שאילו שיירם לעצמו אין לו קרקע אלא לקיימם שם וגוף הקרקע קנוי להקדש, וכיון שכן אע"פ שיש לזה זכות יניקה מכל מקום אין לו לעשות כן בהקדש שנראה כיונקים משדה הקדש, ולהכי פרכינן לרב הונא דאם איתא דלר' עקיבא משייר אילן לעצמו קרקע גמור משייר היאך יש אפילו מראית העין שיונקים משדה הקדש, וא"ת דדילמא משום דיניקת אילן ט"ז אמה והקונה קרקע אינו קונה אלא כמלא אורה וסלו, י"ל דהא כל שיש לו קרקע גמור תחתיהן וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו ועוד יש [לו] (ל)זכות יניקה לא מחזי כיונקים מן ההקדש, והשתא קס"ד דהאי טעמא דר"ש דברי הכל היא דכולהו תנאי מודו דיונקים משדה הקדש ולאו דליהוי האי טעמא נמי דלא כרבנן ור"ע [היא], דלאו בהא פליגי, אלא דר"ש חושש למראית העין ור"ע ורבנן אין חוששין כיון דזכות יניקה יש לו שם ולפיכך חולקין עליו לומר שהקדיש אפילו את אלו.

ופרקינן אליבא דרב הונא דהא דר"ש אתיא כר"ע דאמר מוכר בעין יפה מוכר ולא משייר לנפשיה ארעא ולפיכך הוא אומר שיונקים משדה הקדש, ורב הונא דאמר דמשייר ארעא אליבא דרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר, וההוא טעמא דנקטינן לעיל בדרב הונא דכיון דמכחשי בארעא וכו' ליתיה, והא דאמרינן דר"ש דאמר כר"ע היינו לומר דר"ש סובר בהקדש כר"ע [במכר], אבל בהקדש גופיה בהדיא פליגי (דר"י) [דר"ע] כדרבנן סבירא ליה דהקדיש את כולן בעין יפה, דהקדש עדיף ליה, ואע"ג דכי הוה משייר אילנות הוה משייר ארעא אינו רוצה לשיירם ובעין יפה גדולה ממכר הוא מקדיש.

ואמרינן אי רב הונא לרבנן בלחוד אמרה פשיטא ומאי קמ"ל, ופרקינן דהא קמ"ל דאי נפלי הדר נטע להו. ובודאי דמעיקרא הכי ס"ל דאמר רב הונא, דהכי מוכח לישנא דקנה קרקע אלא דחשיבא לן רבותא משום ר"ע, אבל לרבנן הוה ס"ד דאפילו הא ליכא רבותא כלל, ואיהו פריק דודאי אי לאו דרב הונא דילמא הוה ס"ד דמשום עין רעה לא שייר קרקע לעצמו אלא עד שיבשו בלחוד, וכי משייר ליה נמי לבתר הכי היינו לעשות לו בור שיח ומערה אבל לחזור וליטע שם אילנות שיכחישו לעולם קרקעו של זה לא, קמ"ל רב הונא דאפילו להא נמי משייר ארעא בעין רעה שלו.

[דף עב עמוד א] ופרכינן ומי מצית מוקמת לר"ש כר"ע דמכר והתניא המקדיש ג' וכו' פחות מכאן או יותר על כן. כבר פירשנו בפרק חזקת הבתים דהכי קאמר פחות מד' אמות או יותר מי"ו אמה, ולאפוקי נמי אם חסר אילן אחד מבית סאה וכדפרישית התם.

מני אי רבנן הא אמרי מוכר הוא דבעין רעה מוכר אבל מקדיש בעין יפה מקדיש ואי רבי עקיבא אפילו מוכר בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש. פי' ואילו האי תנא סבר דמקדיש בעין רעה מקדיש, ולרשב"ם ז"ל שמעינן ליה מדקתני שאם לא הקדיש שלשה אילנות בבת אחת לא הקדיש קרקע והיינו משום עין רעה, דאפילו במכר למאן דאית ליה עין יפה מכר שני אילנות מכר קרקע, אבל ר"י ז"ל פירש לפי (שדותיו) [שיטתו] דעין רעה דהאי ברייתא היינו מרישא דקתני כשהקדיש שלשה אילנות שהקדיש גם הקרקע שפודה האילנות אגב הקרקע בזרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, ואילו היה לו בהקדש שום עין יפה ואפילו כעין יפה שיש לר' עקיבא במכר היו לו שני פדיונות האילנות בשווייהם והקרקע לחשבון כור שעורים בחמשים שקל כסף, דהכי אשכחן דאמר רב הונא גופיה במס' ערכין (י"ד א') אמר רב הונא הקדיש שדה מלאה אילנות כשהוא פודה פודה האילנות בשויהן וחוזר ופודה הקרקע בית זרע כור שעורין בחמשים שקל כסף ואותביה רב נחמן מהא מתניתא ואוקמה כר"ש דאמר מקדיש בכל עין רעה מקדיש, אבל למאן דאית ליה עין יפה בהקדש שני פדיונות יש לו לעשות והיינו קושיין הכא, והא דמסתמינן לה משום דסוגיא דהכא על רב הונא דהוא מריה דשמעתא דהתם ואליבא דידיה מותבינן.

והא דהדרינן ואמרינן אליבא דמאן אי אליבא דר"ע וכו' נראה לשון מיותר מכיון דאמרינן דר"ש היא דהא ידעינן ממתני' דפירקין דר"ש [ס"ל] בעין רעה מקדיש, אבל יישוב הענין דאע"ג דר"ש אין לו עין יפה בהקדש טפי ממכר, וכשם שלא מכר את כולם לא הקדיש את כולם, אילו היה לו בהקדש שום עין יפה כאותה עין יפה דמכר דר"ע מודה היה שעושה שני פדיונות, ולהכי מפרשינן הכי ומוכחינן מינה דאפילו בהדיוט [נ"א: דהדיוט] אין לו לר"ש עין יפה כלל ואפילו לענין דרך וכיוצא בו. והיינו דאמרינן ואליבא דמאן אי לר"ע דמכר הא אמר מוכר בעין יפה מוכר וה"ה מקדיש, ואלא לרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר וקסבר דכי היכי דמוכר בעין (יפה) [רעה] מוכר הוא הדין למקדיש בכל עין רעה מקדיש ומשייר ארעא. כך הגירסא בנוסחאות מדוייקות שלא עבר עליהם קולמוס מגיהי ספרים מדעתם, והכי פירושה ועם כל זה שר"ש סובר כרבנן דמכר אילו שייר לעצמו שני אילנות או אילן אחד אמרת לן רב הונא דהוה משייר ארעא ויש לו קרקע גמור, וא"כ נחזור ונקשי לך מדר"ש היאך אמר הואיל ויונקין משדה הקדש דהא מדידיה קא ינקי, ולפירוש רבינו שמואל ז"ל הקושיא הזאת [אינה] לרב הונא לבדו, דהא משמע לעיל דכ"ע הוה מודים בדרב הונא אליבא דרבנן ואמרינן עלה פשיטא, אלא תלמודא פריך לה לכולה סוגיא דלעיל, דהא דר"ש על כרחך לרבנן היא כיון דהקדיש שני אילנות לא הקדיש קרקע ואם איתא דס"ל דלרבנן מיהת משייר ארעא תקשי לישנא דר"ש דאמר הואיל ויונקים משדה הקדש, ומכל מקום לפירוש ר"י ז"ל אין הקושיא לדידן דהא מדרב הונא דערכין היא דר"ש כרבנן ס"ל הא לאו הכי שפיר מוקמינן לר"ש כר"ע ולהכי לא משייר ארעא ויונקין משדה הקדש, והיינו דאמרינן ומי מצית מוקמת לה לרבי שמעון כר"ע אליבא דר"ה והתניא וכו'.

[דף עב עמוד ב] אלא ר"ש לדבריהם דרבנן קאמר להו. וה"פ לעולם לרבנן משייר ארעא כיון דבעין רעה מוכר והוא הדין למקדיש, ור"ש לדבריהם דרבנן ממש אמר להו, והכי קאמר לדידי מקדיש בעין רעה מקדיש כמו במכר ולא הקדיש את כולן ואפילו חרוב וסדן השקמה לא הקדיש ומשייר לו ארעא, אלא לדידכו אמאי סבריתו דמקדיש בעין יפה מקדיש קצת אודו לי מיהת דלא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה כדי שלא יהו יונקים משדה הקדש או כדי שלא יצטרך לשייר קרקע גמור ויהא גריעות גדול להקדש ובהאי עין יפה סגי לכו דתסקוה להקדש טפי ממכר, אבל בשאר דברים דיו להקדש שיהא כמכר, ואמרו ליה רבנן לא שנא כשם שבחרוב המורכב יש לנו עין יפה בהקדש כדי שלא (יצטרף) [יצטרך] הלה לשייר קרקע כך יש לנו בו עין יפה לענין בור ודות ושאר דברים, ולהאי גירסא אכתי קיימינן בשיטתא דלעיל דרב הונא דאמר כרבנן ולית הלכתא כוותיה, (ולנסחי דגרסי' י"ל עוד כן) ולא נקטינן אלא משום דנדינן מאוקמתא דרב הונא כרבנן אלא משום דנדינן ממאי דקס"ד דר"ש לדבריו דנפשיה קאמר, וכן דעת מורי נר"ו.

וי"א דלעיל משום דס"ד דר"ש לדבריו דנפשיה קאמר ופליגא דרב הונא הוצרכו לומר דר"ש כר"ע ורב הונא דאמר כרבנן, והשתא דאכרחינן לומר דר"ש כרבנן אליבא דרב הונא אמרינן דלעולם רב הונא אפילו לר"ע אמר דמשייר ארעא, ולהכי אמר להו ר"ש לרבנן ור"ע כיון (דכולהו) [דכולכו] מודיתו שהמוכר את השדה לא מכר את כולם למה אתם אומרים בהקדש הקדיש את כולם דיו להקדש שיהא כמכר, ובשלמא בחרוב המורכב וסדן השקמה יש לכם טענה קצת לומר שלא ישיירם לעצמו כדי שלא יצטרך לשייר קרקע אבל בבור וגת ושובך אודו לי מיהת שלא יהו מוקדשים, דאילו לדידי אין לי עין יפה בהקדש כלל וחרוב המורכב וסדן השקמה אינם מוקדשים ואדרבה משויירים הם וקרקעם, ואמרו ליה רבנן דלא שנא דלגמרי יש עין יפה בהקדש טפי ממכר.

וקשיא לי אמאי לא אמרינן דר"ש לדבריו דנפשיה קאמר, והכי קאמר לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה שאילו משיירן היה משייר קרקע הואיל ויונקים משדה הקדש אם לא ישייר קרקע, וי"ל משום דאילו הוה ליה לר"ש שום עין יפה בהקדש שלא לשייר חרוב המורכב וסדן כדי שלא ישייר קרקע לא היה אומר פדיון אחד לקרקע ולאילנות, דכל דאית ליה שום עין יפה בהקדש שני פדיונות הוא עושה, ומעתה הדרא לה דרב הונא כדאמרינן בריש שמעתין דאפילו לר"ע אמרה וההוא לישנא דלעיל דוקא הוא כנ"ל.

והרז"ה ז"ל כן כתב דהילכתא כרב הונא דאמסקנא אפילו לר"ע אתא, אלא שהוא ז"ל כתב דבר שהוא תמוה מאד דכיון דרב הונא כר"ע אי נפלי לא הדר שתיל להו דההיא סברא לרבנן הוא דאתמרה, והא ליתיה כלל דהא כל היכא דאמרינן דיש לו קרקע הכי משמע שיטע אחרים במקומם, אלא דכי אוקמוה כרבנן ומשום עין רעה אמרינן דפשיטא דלדידהו שייר קרקע גמור ועבדינן צריכותא דלדידהו נמי אי לאו דרב הונא הוה אמינא דלא הדר שתיל להו כדפרישית לעיל.

יצתה זו שהיא שדה אחוזה. פי' שהרי ירש הזכות שהיה לאביו בקרקע שהיתה חוזרת לו ביובל, ומיהו אפילו הא נמי צריכא קרא כיון דעיקרו שדה מקנה והיינו דנקט תלמוד לומר ואם את שדה מקנתו, והיינו נמי דאמרינן דילמא כוליה לדר"מ הוא דאתא אלא לאו דאזלי בתר פדיון, פי' בתר שעת פדיון ולא בתר שעת הקדש, ולא מסברא לגמרי דא"כ קרא [למה] לי בהא, אלא הכי קאמר דבתר דכתיב קרא פרישו דטעמא דקרא משום דאזלינן בתר שעת פדיון, ופרקינן דקרא אשכחו ודרוש כלומר כי כשדקדקו בכתוב מצאו בו ייתור גמור לרבות שתיהן ולאו משום דתהוי טעמא דניזיל בכל דוכתא בתר פדיון.

ה"ג אמר רב הונא חרוב המורכב וסדן השקמה תורת אילן עליו ותורת קרקע עליו תורת אילן עליו דהיכא דזבין שני אילנות והוא יש לו קרקע. פי' דמצורף עמהם להיות שלשה ולא אמרינן דכארעא באנפי נפשיה חשיב. תורת קרקע עליו דלא מזדבן אגב ארעא, ויש גורסין במקום היכא דזבין היכא דאקדיש ובמקום דלא מזדבן דלא מיפריק, וגם זו הגירסא היא נכונה, אבל נוסחי דגרסינן דמיפריק אגב ארעא אינה מחוורת דא"כ אתיא כר"ש דאמר בעין רעה מקדיש ודלא כהילכתא, וכדקאמר רב הונא גופיה במסכת ערכין, ומדלא קאמר תורת קרקע עליו דאי זבין או אקדיש יתיה זבין או הקדיש קרקע, שמעינן דגבי הא דיניה כשאר אילנות והכי מוכחא מהא דאקשינן ופרקינן לעיל בדרב הונא.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ה - המוכר את הספינה [דף עג עמוד א] 

[דף עג עמוד א] המוכר את הספינה

המוכר את הספינה וכו'. אנתיקי פי' בגמרא עיסקא דבגווה, ויש מפרשים עיסקא ממש שאפילו סחורות שבה הם מכורין אם אמר היא וכל מה שבתוכה, וכן פירשו בתוס'. ונראין לי דברי הר"י ז"ל דעיסקא דבגווה היינו כל המטלטלין שעשויין לתשמיש הספינה כגון חתיכות של עופרת שמניחין בספינה להכבידה שלא תהפך ברוח וכיוצא בהם, אבל סחורות שבה אינם מכורות אפילו אמר היא וכל מה שבתוכה.

ואחריתכן בסירות דוגה. פי' שילכו בניהם בגולה בדרך הסירים והברקונים ויריצו אותם עליהם כמרוצת הד(ו)גים שבים.

אמר רבה אשתעו לי נחותי ימא וכו'. יש במעשיות שבפרק זה ענינים זרים לבני אדם לפי שלא הורגלו בהם והם דברים קרובים מאד להיודעים בטבעם כענין גודל הדגים שבים וגודל סערת גלי הים, ויש גם במעשיות אלו ענינים נרמזים שלא היו נראים להם במראית העין אלא במראה החלום, וזה כי כשהחכמים הולכים בים אוקיינוס ורואין שם נפלאות השם יתברך וגם שהם שם מתבודדים מחשבים בענינים נוראים ונפלאים ובעת השינה נראה להם כענין הרהוריהם ענינים נפלאים מורים על הענין, והגאונים כתבו כי כל היכא דאמרינן הכא לדידי חזי לי במראה החלום היה כשהיה מהלך בים אוקיינוס, ומפני שיש טופלי שקר מלגלגים על דברי רבותינו ז"ל נרמוז בקצת הענינים האלו קצת רמזיהם הקרובים יותר לפשט, וישמע חכם ויוסף לקח.

וכללא דהאי סוגיא דכל נחותי ימא דאמרינן הוא ים אוקיינוס.

והא דאמרינן בין גלא לגלא ארבע מאה פרסי. שנראה למראית העין שיש מרחק זה ביניהם, ופרסאות הן מפרסאות שבים שיש עשרים פרסאות בפרסה של יבשה.

ורומיה דגלא. שהוא עולה ונגבה בים שיעור זה קודם שישקוט וזה קרוב מאד.

וזימנא חדא דלינן גלא תלת מאה פרסי. כלומר שדחפם לפנים בים שיעור זה וכל שנכנס יותר בים הוא חשוב עולה ונגבה כי הים באמצעיתו הולך ונגבה וסמוך (לים) [ליבשה] הוא שפל, ולכך נקראים יורדי הים באניות, ואלו השליכם הגל הרבה לפנים עד שקרבו מאד לכוכב הקוטב הצפוני עד שהיה נראה להם גדול כשיעור שהזכירו והרגישו בחומו כי חום גדול יש לו.

ורמי ליה קלא גלא. פירוש השר שלו, וכל זה הענין להזכיר נפלאות ה' בים, שהוא גבוה באמצעיתו ואינו יורד לשפתו לשטוף העולם.

הורמיז בר ליליתא וכו'. י"א שהוא שד ולצד צפון השדים נגלים לבני אדם מאד, וי"א שהוא שם אדם שהיה יודע מאד במעשה השדים ואחיזת עינים.

[דף עג עמוד ב] ארזילא דימא דהוי כהר תבור. פי' עופר של ראם, והכתוב אומר בדרך משל ותועפות ראם לו, וזה היה משל שראה אמונת הישמעאלים שקמה מהרה כמעט וראמה וגבהה, ובצואתם קלקלו הירדן שהוא אמונת ישראל.

עובדא דאקרוקתא היה משל על מלכות בני ערב והם המושלים בישראל אחר שנתערבו בהם כמה אומות.

ופושקנצא זה עורב נקבה.

וגדול כוחו של אילן ונפלאות השם יתברך שיכולים ישראל לחיות עמהם ולקיים תורתם ביניהם ואלמלא שאנו רואים לא היינו מאמינים.

והמעשה הסמוך לו הוא משל לענין כזה, כי אומה קמה ושופטת אומות אחרות ואח"כ כדאטפה לי טפו לה.

עובדא דההוא כוורא דיתבי חלתא אגבה. המשל כי ראו שיבואו ימים לישראל שיהיו בגלות בשלוה וזו צריך לשמור תורתם יותר כי הרוח קל מהרה עובר.

המעשה הסמוך לו בא לומר כי לא בכח יגבר איש ולא לקלים המרוץ ופעמים הימים משחקים לו, וגם בזה רמוז השמד שאירע בגלות, והסנפירין הם המלכים, ואע"פ שהיו בהם צדיקים גמורים לא יועיל להם כי גזרה היתה מן השמים (דרדיפי מיא), וכענין עשרה הרוגי מלכות.

מעשה ציפרתא דקרסוליה במיא ברור הוא שהוא על ישראל, דאע"ג דאיכא שעבוד גליות עוסקים בתורה, ופעמים שרוצים לשמוח אל גיל כעמים וניזוקין, ועיין במה שאמרו ההוא זיז שדי הוא.

אווזי דשמטי גדפייהו משומנייהו. מלכות אדום וישמעאל, ועתידות לחזור לקרוא בשם ה' לימות המשיח בסופו הנשארים מהם, ומפני שגלותנו מעכב תשובתם אנו עתידין ליתן עליהם את הדין.

עובדא דטייעא דמורח ארעא. דבר טבעי הוא ואע"פ כן יש בו משל כי השם אורחותיו זוכה ומקבל פני שכינה (סוטה ה' ב' עיי"ש).

ענין מתי מדבר דזקיפה כרעיה דחד מינייהו. בא לומר כי לא כהתה עינם והיו דומים כאדום מיין, ואע"פ שהם יושבים בהר והם עוברים בעמק כשיעור שהטייעא עובר רוכב גמל וחניתו בידו ולא היה משיג לארכובותיהם, היה עם כל זה נראה מראה פניהם אדום כל כך וכ"ש אם היו עומדים בקרוב ובשוה להם.

[דף עד עמוד א] אוי לי שנשבעתי ומי מפר לי. פירוש שאילו חזרו ישראל בתשובה היתה שבועת זמן הגלות מותרת שלא נשבע אלא אם יהיו ישראל חייבים.

היה לך לומר לו מופר לך. כלומר יהי רצון מלפניך שתפר שבועתך להחזירנו בתשובה שלמה לפניך.

כל תלתין ימים מהדר להו גהינם. פי' כי בכל סוף שלשים יום הם נידונים בגיהנם.

היכא דנשקי ארעא ורקיעא. כתוב הוא בספרים החיצונים כי הרמז המלך עשה כצורת כל הגלגלים וצבא השמים להראות לעולם מהלכיהם ותנועותיהם ועלייתם וירידתם והיאך חוזרים לזמנם למחזור שלהם, וזה המקום הראה לו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל באגרת אחת.

עובדא דכוורא דאפיק ראשיה. קרוב הוא מאד לפשוטו, וגם רמז הוא שראה איזה מלכות שהיה עתיד לעמוד וסופה נופלת בידי אדום, כי לויתן הנזכר בכאן רמז הוא להם מפני שהיא מקובצת ממלכות ונלוו לאמונתם רוב האומות.

עובדא דקרטליתא. משל לחכמה ושאינה נשגת אלא אחר הפרישות הגדול ושכרה לעוה"ב.

[דף עד עמוד ב] וכיוצא בו עובדא דרב יהודה הנדואה, אבן טבא היא חכמה ונחש מקיף אותה שלא יקרב אדם אליה עד שימית הנחש ויהפך מימיו לדם וכשתולה בצוארו חיה, ופעמים שישראל מתרשלים ממנה ולבסוף ישובו אליה ויחיו.

ואף לויתן זכר ונקבה בראם. פי' אין אומה נופלת אלא ביד מלכות הקמה עליה ונבלעת בה כזכרות בנקבות, וכן היו ד' מלכיות המושלים בישראל שלא ימשלו שתי מלכיות בישראל, לויתן זה אדום ובהמות בהררי אלף מלכות ישמעאל ודוק. וי"א לויתן זה כינוי לחכמה שהיא לוית חן והנקיבה החומר והתאוות, ואלמלא נזקקין זה לזה לגמרי שלא היה אדם נגרר אחר כח הגוף ונגרר אחר השכל לגמרי חרב העולם, וכ"ש אם נגרר אחר הגוף ודוק, והענין יפה הוא אבל אינו ענין לכאן ולא על מה שאמר הכתוב על לויתן נחש בריח דאיירינן בהו השתא ולא על התנינים הגדולים שנבראו מששת ימי בראשית.

מעשה שר של ים וכו'. רמז לחכמה העליונה הנעלמה מעיני כל חי עד לעתיד לבוא והיא הכוללת כל מימות שבעולם.

אימתי בהמות בהררי אלף בוטחות. שאינם יראות משום דין וגזירה שתבוא עליהם. בזמן שיגיח הירדן אל פיהו של לויתן. כל זמן שישראל בגלות רומי אין פחד לשום אומה כי דינם לימות המשיח.

עתיד גבריאל לעשות קיניגיא. דהיינו מלחמה. עם לויתן. עם שר אדום כדכתיב מי זה בא מאדום, והקב"ה בכבודו ובעצמו עתיד להפילו מן השמים כמו שהבטיח ליעקב אבינו ע"ה כששרה עם המלאך.

[דף עה עמוד א] וענין לויתן שמרתיח כל המימות ושלא יכניס ראשו לגן עדן וכי יעשו ממנו ישראל סעודה הכל מובן מדברינו כמו שנאמר יאכל גוים צריו וכו'.

איפליגו בה תרי מלאכי ברקיעא. פי' בשעה שבא מראה הנבואה ההיא לנביא זה אומר כדין וזה אומר כדין אמר הקב"ה תהוי כדין וכדין אז אמר לנביא ושמתי כדכוד שמשותיך כלומר כדין וכדין, וכן נחלקו שני אמוראים מה הם שני דברים אלו שעליהם אמר כדכד.

הפליגה ספינתו בים וראה מלאכי השרת וכו'. פירוש שנראה לו במראית החלום, וי"א שהעמיק בחכמה והשיג הענין.

ענין עשר חופות שעשה הקב"ה לאדם הראשון בגן עדן. הוא בנגלה, ורומז בנסתר לענין עמוק והעמיק יותר ויותר מי שאמר שהיו י"א, ופי' בתחלת ספר יצירה.

בך נסתכלתי וכו'. פי' על חירם מלך צור שעשה עצמו אלוה, כי להראות חסרונו וכל כיוצא בו ברא הקב"ה באדם הרבה מיני טינופות שאין כמותם בשאר בע"ח, ולכן קנסתי מיתה עליו כי כן גבה הוא כמותך כשהכנסתיו בגן עדן.

[דף עה עמוד ב] אלף טפ"פ וקפל. פי' רבינו שמואל שהם אותיות חשבון, והנכון שהם מגרשים ותחומים וכל אחד מאלו השמות נופל על ענינו והוא מגודל הרחבת הלשון.

אם שלשים ירושלים הם. כלומר שיהיו לה למטה שלשים מגרשים גדולים יהיה באחד מהם למעלה שלשה מדורים.

אתמר ספינה רב אמר כיון שמשך ממנה כל שהוא קנה ושמואל אמר עד שימשוך את כולה. פי' שתתרוקן מכל מקומה הראשון, וה"נ מיפלגי במשיכת מטלטלין דעלמא, והא דנקיט ספינה משום רבותא דשמואל דאפילו בספינה שהיא כבדה אומר כן, והא דנקטו משיכה בספינה מיירי כשהיא בסימטא שראוי למשיכה ולא למסירה כדפירשו אביי ורבא בשמעתין לקמן, אבל אם היתה ברה"ר דלא חזיא למשיכה מודים הם דנקנית במסירה כדמסקינן לקמן בשמעתין.

כיצד במסירה. פירוש על משנת קידושין נאמר זה דתנן התם (כ"ה ב') בהמה גסה נקנית במסירה.

אחזה בטילפא. פירש רשב"ם שאחזה במצות המוכר דלא בעינן מסירה מיד ליד, והכי דייק לישנא דאחזה, והיינו דבמשיכה פריש קורא לה והיא באה, לומר דכשם שבמסירה לא בעינן מסירה ממש מיד ליד ה"נ במשיכה לא בעינן במשיכה ממש אלא כל שהולכת מחמתו, וה"נ מוכח לקמן במכילתין דאמר ליה לך חזק וקני, ומדקאמר לך חזק מכלל שלא החזיק בפני המוכר ואפ"ה נקנית במסירה לרבי ולרבנן. ואי קשיא לך הא דאמרינן בב"מ (ח' ב') מאי מוסרה כאדם המוסר דבר לחברו בנכסי חבירו קנה דהא מסר ליה, הכי פירושו דהא מסר ליה בדיבור כשאמר לו טול אותה, בנכסי הגר מאן מסר ליה אפילו בדיבור, תדע שאילו צריך מסירה מיד ליד פשיטא דבנכסי הגר לא קנה, והיינו דאמרינן כאדם המוסר, ושלא כדברי רבנו תם ז"ל שאומר דמסירה מיד ליד בעינן כפשטא דההיא דב"מ.

עד שתהלך מלא קומתה. פי' לא שתרוקן כל מקומה אלא שתעקור ידיה ורגליה ממקומה, תדע דאמרינן הכא אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לר' אחא עד כאן לא קאמר ר' אחא התם אלא בבעלי חיים דאע"ג דעקרה יד ורגל בדוכתה קיימא, אלמא אילו עקרה ידיה ורגליה דלאו בדוכתה קיימא בהכי סגי לר' אחא, ושמואל נמי אמר עד כאן לא קאמר ת"ק אלא בבע"ח דכיון דעקרה יד ורגל אידך למיעקר קאי, כלומר והוה ליה כמי שעקרן, ואילו בעי כן בבע"ח שתרוקן כל מקומה הא ודאי לא קיימא לרוקן מקומה והיכי ת"ק כשמואל, הא ודאי שאפילו לדברי המחמיר בבע"ח עקירת כל גופה חשיב כאילו תרוקן כל מקומה בספינה.

והלכתא כשמואל במשיכת ספינה ובמטלטלין, והלכתא כת"ק דרבים נינהו במשיכת בהמה.

[דף עו עמוד א] חסורי מחסרא והכי קתני ספינה נקנית במשיכה ואותיות במסירה ר' נתן אומר ספינה ואותיות נקנות במשיכה ובשטר. קשיא לן טובא היאך אפשר לומר משיכה ומסירה בשטר דהא קיי"ל כל מידי דבר הגבהה בהגבהה אין במשיכה לא, ואפילו תימא שהיא מלוגא דשטרי גדול דלא סגי להו בהגבהה, אינם כבדים כל כך שלא יוכלו למשכם, ולא נאמר מסירה אלא בדברים שהם כבדים אפילו למשיכה כגון ספינה או בהמה גסה וכיוצא בזה מכלים שהם כבדים מאד, דאינהו ודאי דינם כספינה לדעת קצת רבותי י"א, ואף בהם יש חולקים וסוברים דדוקא ספינה שאין דרך לטלטלה ליבשה או בהמה גסה דמסרכא, ועוד כיון דת"ק לא הזכיר מסירה בלשון הברייתא שלפנינו למה לן לאפושי פלוגתא בכדי ולומר דת"ק בעי מסירה ור' נתן בעי משיכה.

וי"א דהא דאמרינן בעלמא מידי דבר הגבהה בהגבהה ולא במשיכה ומידי דבר משיכה במשיכה ולא במסירה זהו בדברים שגופן ממון, אבל בשטרות שאינן אלא לראיה שבהם הכל שוה בהם, ובין במשיכה או במסירה או בהגבהה הכל ענין אחד, והר"ם ז"ל פירש שכל מסירה שנאמרה בשטרות אינה כמסירה של ספינה אלא להגבהה קרי מסירה, ומשום דהגבהה משמע מדבר שעומד בארץ ושטרות מוצנעים עומדים קרי לה מסירה מיד ליד, ועוד י"ל דכיון דבהגבהה זו בעי לקנות אף ראיה שבהם שאינה נגבהת ולא נמסרת, קרי להגבהה זו מסירה, כי מסירת השטר הוא כעין מוסרה ואפסר לראיה שבהן, וכן פירש החכם הגדול ר' יצחק הלוי ז"ל.

ומאי דנקטי בדר' נתן משיכה לאו דוקא אלא נקטינן לה אגב ספינה, ועוד דהשתא לא מתרצינן כלום בדברי ר"נ ודברי ת"ק שבאנו לתרץ ולתקן תקננו אותם כראוי, ותדע דכי אתינן בסמוך באידך אוקמתא לתרץ דברי ר' נתן [מפרשינן בדר' נתן] מסירה בשטרות ואע"פ שלא הקשינו לר"נ מזו כלום ודוק.

(ספינה) [שטר] בספינה למה. פי' למה צריכה שם, וכי איתא נמי מאי מהניא לה דהא מטלטלי לאו בני שטרא נינהו לפי שאי אפשר לסיימם כמו קרקע במצריו או עבד בשמו.

אלא לאו דרב ושמואל איכא בינייהו. פי' ולא מסיימי, מיהו אפשר דר' נתן דהוא בתרא אתי לטפויי מילתא וסבר כשמואל, ורשב"ם פירש דת"ק בעי משיכה גמורה, נראה דבעי לאוקמי סתמא כשמואל שהלכה כמותו.

וחכמים אומרים כתב ולא מסר מסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור. לפי פשוטו של לשון בכמה דוכתי נראה שצריך להקדים כתיבה למסירה אבל מורי נר"ו אומר בשם רבו ז"ל שזה אי אפשר כי הכתיבה שהיא באה להקנות הראיה שבו אינה חלה אלא על מסירת השטר, שכשם שזכה בגופו של שטר שיזכה בראיה שבו, כי נתינת השעבוד בלא שטר אינו כלום, ור' נתן אמר לעיל במסירה ובשטר, והא דאמרינן הכא עד שיכתוב וימסור, משום דת"ק לא בעי כתיבה אלא שיאמר בעל פה קנה לך האי שטרא וכל שעבודא דאית ליה מקדמו ליה רבנן לכתיבה, וכי אמרינן בכל דוכתא בכתיבה ומסירה היינו בכתיבה ומסירה שקדמה לה, וכההיא דאמרינן (כתובות ז' ב') ע"י חופה וקידושין, ולא עוד אלא דרבנן דהכא לא הוו צריכי לאורוכי כולי האי כתב ולא מסר מסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור, ומסתייה דליתני וחכמים אומרים לא קנה עד שיכתוב וימסור דהא ודאי לא הוה טעינן לומר דשיכתוב או ימסור קאמר, חדא דפשיטא דכתיבה לחודה לאו כלום היא, ועוד דא"כ מאי עד, אלא ודאי להכי אוריך כולי האי לאשמועינן דאפילו כתב ומסר פעמים שאינו קונה אם הוא שלא כסדר, שכתב ולא מסר קודם לכן.

במאי אוקימתא לסתמא דלעיל כרבי א"כ ספינה נמי (קתני) [תיקני] במסירה. כלומר ואמאי אמר ת"ק ספינה במשיכה.

נחלקו רבינו שמואל ור"ת, כי רבינו שמואל סובר דמשיכה עדיפא ממסירה שמושך הכלי מרשותו של מוכר לרשותו דאילו מסירה בדוכתה הראשון קיימא, וכל היכא דאמרינן ניקנית במשיכה [דוקא במשיכה] ולא במסירה, וכי אמרינן במסירה במסירה [לאו] דוקא, ור"ת ז"ל סובר דמסירה עדיפא שמוסרה לו המוכר ממש מיד ליד, ומהכא משמע כדברי רשב"ם מדלא אמרינן ספינה (נמי) תיקני במסירה, ומאי נמי, אלא ודאי ה"ק תיקני נמי [במסירה] כמו במשיכה ואילו ת"ק אמר במשיכה דמשמע ולא במסירה, ויש דוחין דהאי נמי על אותיות קאי כלומר תיקני במסירה כמו אותיות, וזה אינו דא"כ הכי הוה ליה למימר ספינה נמי לא תיקני אלא במסירה.

ובר מהכי נראין הדברים כרשב"ם דקנין משיכה עדיפא ממסירה אפילו אי מסירה תהא נתינה מיד ליד, כל שכן שאינו כן כמו שכתבנו לעיל, ועוד שלא מצינו שהזכירו מסירה אלא בספינה או בהמה גסה מפני שקשה הדבר למושכו, אלא ודאי כפי' רשב"ם עיקר.

נמצאת אומר שלשה קנינים במטלטלין, גדול שבכולם הגבהה ואחריה משיכה ואחריה מסירה, וכל שהצריכו הגבהה לא סגי במשיכה ולא במסירה, וכל (שכן) שהצריכו משיכה כל שכן בהגבהה אבל לא במסירה, וכל שהזכירו מסירה כל שכן משיכה או הגבהה, ומ"מ אין משיכה אלא בסימטא וכיוצא בו ואין מסירה אלא ברה"ר וחצר שאינה של שניהם כדאביי ורבא דלקמן (ע"ו ב'). ולפי שיטה זו הא דתניא ספינה ניקנית במסירה הכי קאמר אף במסירה וכ"ש במשיכה אם הוא מקום ראוי לכך, וה"נ מוכח דמשיכה עדיפא מסיפא דקתני וחכמים אומרים לא קנה עד שימשכנה, ומדקאמר עד מכלל דמשיכה עדיפא כדברי רשב"ם.

[דף עו עמוד ב] לא קשיא כאן בסימטא כאן ברה"ר. כלומר לעולם אליבא דרבי ספינה נקנית בין במשיכה ובין במסירה, וההיא דלעיל דקתני משיכה, בסימטא, ואידך ברייתא דקתני מסירה, ברה"ר, והטעם דרה"ר לא קני ביה משיכה דכיון דאין לו רשות להניח בו כליו מאי משיכה שייכא ביה הא לא אייתי לה לרשותו, וכיון דלא שייכא שם משיכה תיקנו שם מסירה לספינה ודברים כיוצא בה שהם כבדים לימשך, אבל בסימטא שראוי למשיכה אין שם מסירה, איבעית אימא דכיון דאפשר במשיכה דעדיפא לא תיקנו בה מסירה שהיא גרועה, אי נמי כמו שפירש ר"י ז"ל דכיון דבסימטא הניח שם המוכר כליו ברשות, וכאילו הניחו ברשותו שהרי יש לכל אדם רשות להניח שם כליו, ובמסירה [ש]אין בו טלטול מקום אין כאן הוכחה לשום קנין וכאילו עדיין המקח ברשות בעליו, אבל ברה"ר שלא קנה בו המוכר מקום כיון שמסר לו נסתלק מן המקח והיה שם מחמת לוקח, ועוד דכיון דלא אפשר שם משיכה תקינו בו מסירה מפני הטורח שיהא צריך למושכו משם עד רשותו או עד סימטא.

גירסת הספרים במאי אוקימתא להא בתרייתא ברה"ר אימא סיפא וחכמים אומרים עד שימשכנה משיכה ברשות הרבים מי קניא והא אביי ורבא וכו' מאי עד שימשכנה וכו' אי הכי עד שישכור את מקומה ברה"ר ממאן אגר. ויש גורסין בהפך שמקשה התלמוד בתחילה א"ה עד שישכור את מקומה וכו' ואחר כך מקשה עד שימשכנה וכו'. והגירסא שכתבנו היא הנכונה כי הקושיות באים על סדר הברייתא, והכי פירושה אי הכי דבתרייתא ברה"ר היכי אמרי רבנן עד שימשכנה וכי משיכה ברה"ר קניא והא אביי ורבא וכו'. וא"ת ולדידיה היכי ניחא ואלא מאי בסימטא, מסירה דקאמר רבי היכי קניא בסימטא והא אמרי אביי ורבא מסירה קונה ברה"ר, +נראה שחסר כאן. וצ"ל וי"ל דהא דאמרי אביי ורבא דמסירה קונה ברה"ר היינו לאפוקי משיכה דלא חשיבא כו'. [ולתירוץ זה קושטא הוא דאביי ורבא ס"ל הכי (והוא שיטת ר"ת בתו' קידושין כ"ה ב'), ולתירוץ שאחר זה אין זה אלא ס"ד דמקשה].+ דלא חשיבא משיכה לרה"ר, אבל (משיכה) [מסירה] אפילו בסימטא קונה, ולאו דוקא נקט אביי ורבא מסירה ברה"ר אלא לרבותא נקט דאפילו ברה"ר קניא שאחר המסירה אינה מונחת ברשות[ו], וכ"ש בסימטא שהיא כמונחת עתה ברשותו, וכשמסרה לו היא ומקומה מסר לו ובאין לו כאחד. אבל אין זו שיטת ר"י שכתבנו למעלה, והוא מפרש דהשתא ס"ד דמקשה לומר כן דמסירה קונה בסימטא, אי נמי דהכי קאמר בשלמא לדידי מוקמינן לה בסימטא וההיא דאביי ורבא דאמרי דמסירה לא קניא בסימטא אתיא כרבנן דהילכתא כותייהו, והיינו דאמרי הכא עד שימשכנה, אבל לדידך דמוקמת לה ברה"ר א"כ תהוי דאביי ורבא דלא כהלכתא, ואליבא דמקשה פלוגתא דרבי ורבנן בספינה היינו משום דקיימא בסימטא, דרבנן סברי אין מסירה קונה שם ורבי סבר מסירה קונה שם, הא ברה"ר מודים חכמים דספינה נקנית שם במסירה או בהמה גסה, וזה הפירוש הוא הנראה לי.

אי הכי עד שישכור את מקומה ברה"ר ממאן אגר. וא"ת ולדידיה היכי ניחא דאי בסימטא ממאן אגר, וי"ל דלדידיה מוקים לה כולה בחצר של שניהם שהיא כסימטא לכל דבר אבל אידך דאוקמה בפירוש ברה"ר ממאן אגר.

ופרקינן דה"ק ואם רשות בעלים עד שישכיר את מקומה. כלומר דלדידי נמי בחדא גוונא חשיב דהא רה"ר וחצר שאינה של שניהם כולהו חד דינא אית להו, דלאו ברה"ר ממש דוקא מוקמינן לה, והאי רשות בעלים אינו ר"ל רשות המוכר דהתם לא מהניא משיכה, אלא רשות שיש להם בעלים כגון חצר שאינה של [שניהם], ואם תאמר אם כן למה לו שכירות בשקבל הלה סגי כדאמרינן לקמן בפירקין (פ"ה א' עיי"ש) ברשות הלה המופקדים אצלו כיון שקבל עליו קנה לוקח, וי"ל דהכא ובההיא דאביי ורבא לא מיירי אלא בחצר שאינה של שניהם שהכניסם שם שלא לדעת בעלים ולא בשהופקד אצלו ולא בשהשכיר למוכר מקומו, דא"כ היכי קניא תמן מסירה אלא ודאי כדאמרן.

לימא אביי ורבא דאמרי כרבי. פי' דהא לרבנן אין מסירה קונה בשום מקום ולא בשום דבר, דכיון דבספינה כבדה לא קניא בהי קניא, וכיון דברה"ר לא קניא היכן קניא.

ופרקינן אי דאמר ליה לך חזק וקני וכו' הכא במאי עסקינן דאמר ליה לך משוך וקני רבנן סברי קפידא הויא. וא"ת א"כ היאך קונה בשכירות מקום, י"ל דשכירות מקום אין לך משיכה גדולה כמוה.

ורבי סבר מראה מקום הוא לו. +נראה שחסר כאן קו' תוד"ה ומר, אמאי לא חשיב לקמן קס"ה א' לרבי דס"ל מראה מקום הוא לו.+ י"ל משום דהא לאו הכרחא הוא דהא איכא לאוקמי פלוגתייהו במסירה בסימטא אי קניא וכדהוה ס"ד דמקשה.

ולמאי דקס"ד דאביי ורבא דאמרי כרבי הא דתנן בקידושין (כ"ה ב') (דתנן) בהמה גסה נקנית במסירה לרבי היא ולא לרבנן, אבל אליבא דמקשה ואמסקנא דהשתא שפיר אתיא לרבנן ברה"ר, ומיהו התם דרש רב בקמחוניא בהמה גסה נקנית במסירה דברי רבי וחכמים אומרים במשיכה, וי"א דההיא ברה"ר היא ומאי משיכה שימשכנה מרה"ר לסימטא, ולאו משום דלית להו לרבנן מסירה אלא משום דבהמה אפילו גסה כיון דממילא אזלא (וקרוב) [וקל] להוליכה ברה"ר הרי הוא כדברים קלים שלא תיקנו בהם מסירה. ויש מפרשים דההיא בסימטא ורבי סבר דמסירה קונה שם ודלא כאביי ורבא, ורבנן סברי דאין מסירה קונה מטעמי דכתיבנא לעיל וזה דעת הראב"ד, והראשון עיקר והוא בתוספות, ולתרוייהו פירושי מודים חכמים דהתם דספינה נקנית במסירה ברה"ר ולאו דסברי שאין מסירה קונה בשום מקום דא"כ תהוי דאביי ורבא דלא כהלכתא ודלא כרבנן והא לא אפשר דהכא ובכל דוכתא פרכינן מינה, ומ"מ קיי"ל דבהמה גסה נקנית במשיכה דוקא כדפסק רב התם אליבא דרבנן ותניא כוותיה, ומתני' דקתני התם נקנית במסירה אתיא כרבי ואינה כהלכה, והא דקתני לעיל כיצד [ב]מסירה על סתם מתני' קאי.

אמר רב פפא האי מאן דמזבין שטרא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך האי שטרא וכל שעבודיה. פירשו רבותי דלא נחית השתא ר"פ למפסק הילכתא דבעינן כתיבה באותיות, אלא לומר דצריך האי לישנא או באמירה בשעת מסירה או בכתיבה למאן דבעי כתיבה, דאי לא א"ל הכי לא מקני ליה אלא ניירא.

א"ל וכי לצור על פי צלוחיתו וכו'. כלומר אנן סהדי שאין מתכוין אלא לראייה שבו וכיון שכן אע"פ שלא פירש יהא כמו שפירש.

א"ל אין לצור ולצור. פירשו הראשונים דנקט כפל לשון לחזוק ולהוציא מלבו של רב אשי, והנכון דמשום דרב אשי סבר כי מצד הכוונה והלשון היה לנו לומר דלשיעבודא משמע לפיכך השיב לו דאדרבא כיון שלא הזכיר אלא קני לך האי שטרא לצור נתכוין ולצור משמע לישנא, מפי מורי הרשב"א נר"ו. וי"א כי לפי זה המקח קיים הוא בנייר לבדו ואפילו תביעת אונאה וביטול מקח אין כאן דהוה ליה יותר מכדי שהדעת טועה, ואומרים רבותי י"א דהא ליתא כי אפילו נתכוין המוכר לניירא לחוד אנן סהדי שלא נתן הלוקח מעותיו אלא על השיעבוד והוה ליה מקח טעות וחוזר, וכן פירשו קצת הראשונים ועיקר, וי"מ דרב כהנא קאמר לצור ולצור משמע לשון זה, ואע"פ שהכוונה לשניהם (על הנייר) דברים שבלב הם, ולפי"ז כל שכן דהוי מקח בטל.

ושכיב מרע שנותן שטר חוב צריך שיתן אותו הוא וכל שיעבודו בפירוש דאע"ג דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים זהו במה שאמר, שכיוצא בו סגי לבריא בכתיבה ומסירה, אבל דליתיה בבריא ליתיה בשכ"מ, כדאמרינן לקמן (קמ"ז ב') גבי ידור פלוני בבית זה שלא אמר כלום. ומיהו מצינו (לק' ק"נ ב') בשכ"מ שאומר נכסי לפלוני שזכה בשטרות דשטרי איקרו נכסי והתם לא אמר אלא נכסי, ואומר רבי המובהק הרא"ה נר"ו דנכסי השטרות וכל שעבודן בכלל וכדאמרינן לקמן (ע"ז ב') גבי שלשה שטרות הם וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין באגב, אלמא שטרות וכל שיעבודן בכלל נכסים, ולפי זה אפילו בריא שנתן נכסיו זכה המקבל בשטרות וכל שיעבודן, ומורינו הרשב"א נר"ו אומר שלא נאמרו דברים אלו אלא בשכ"מ דכיון שרוצה לקצר דבריו וליתן נכסיו בלשון כולל הקלו עליו שיהא כאומר נכסי וכל שיעבודן כמו שהקלו עליו בגט, ואע"פ שבפורט מתנותיו לא הקילו עליו כדאמרינן גבי ידור פלוני, והטעם שלו כי היאך יהיה במשמע נכסיו השיעבוד שיש לו על הלוה שלו והרי אין נכסי הלוה קנויים לו, אדרבה אפילו גבאם בחובו מכאן ולהבא הוא גובה אליבא דרבא (פסחים ל"א א') דהילכתא כוותיה, הילכך בריא שנתן נכסיו סתם אין שטרות בכלל וכן אם שעבד נכסיו אין השטרות בכלל, ולדבריו האומר נתתי או שיעבדתי נכסי מקרקעי ומטלטלי אין שטרות בכלל שאין בפרט אלא מה שבכלל וצריך לומר מקרקעי ושאר נכסים וכל שעבודן.

[דף עז עמוד א] ה"ג אמר אמימר הלכתא אין אותיות נקנות במסירה. וכן הלכה דאתיא כרבנן, ומה שנחלקו אביי ורבא בפ' גט פשוט (קע"ג א') אם צריכין להביא ראיה על המסירה היינו אליבא דמ"ד אותיות נקנות במסירה וכדבעינן לפרושי בדוכתה בסייעתא דשמיא.

גמרא או סברא. פי' גמרא בלחוד משמע דהלכתא כרבנן או סברא נמי הוא, ואמר רב אשי סברא נמי הוא.

מ"ט אותיות מילי נינהו ומילי במילי לא מקנינן. וא"ת אם השטר שנותן הוא מילי אפילו בכתיבה נמי לא ליקני, י"ל דשטר שעשוי לשמו של זוכה בשטר החוב או בכתיבה זו אינו נקרא מילי, וכי אמרינן אותיות מילי נינהו היינו לגבי הזוכה הזה שאין שטר החוב עשוי על שמו דחשיב לגביה מילי, ולפיכך אינו נקנה לו במילי שיאמר לו המזכה בעלמא קני לך שעבודא דאית ביה, וזה ברור.

ואקשינן ומילי במילי לא מקנינן והאמר רבא בר יצחק וכו'. פי' וקושיין מסיפא דקאמר כיון שזכה זה בקרקע קנה בשטרו בכל מקום שהוא, דהיינו שקנה השטר אגב הקרקע לחודיה מכיון דאמר ליה בעל פה קנה לך ההוא שטרא וכל זכות דאית ביה, וקא ס"ד דלא עדיף אגב ממסירה ממש מיד ליד דאע"ג דאמר ליה הכי לא קני אלא בכתיבה.

ופרקינן אגב שאני. כלומר דאגב קניה אלימתא היא דהא מהניא אפילו במקום שאין קנין סודר מועיל כגון גבי מטבע ואפילו שהקנין בכל מקום קניה אלימתא היא, ה"נ הוי אגב קניה אלימתא למיקני ביה אותיות וכל שיעבודן כאילו יש כאן קנין ומסירה, כך פירשו כל המפרשים, ואשתכח דבאגב לחודיה קני אותיות באמירה.

אבל ר"ח מפרש אגב שאני דכתיבה ומסירה איכא, שהרי כתב לו בשטר והקניתי לך אגב השדה שטר פלוני וכל שיעבודו, ואשמועינן התם דאגב חשוב כמסירה.

עוד נראה מלשונו דתלמודא לא פריך מעיקרא אלא ממסירה דבעינן עם הכתיבה דהא הכא דליכא מסירה ומהני בכתיבה לחודה, ופרקינן דאגב שאני דחשיב כמסירה, וזה לשונו ז"ל ואע"ג דפרישנא דאותיות לא מיקנו אלא במסירה ושטר מיהו אם כתב לו שטר הקנאה שהקנה לו האותיות אגב קרקע קנה אע"פ שלא מסר דאקשינן בהא הא דתנן נכסים וכו' ושנינן אגב שאני ש"מ דאותיות באגב ובשטר קונה אע"פ שלא מסרם לו עד כאן לשונו, ואינו גורס בתחילת הקושיא ומילי במילי לא מקניין והאמר רבא וכו' אלא כך גורס ולא קאמר רבה בר יצחק וכו'.

והסכימו רוב הפוסקים שאם מוסר לו השטר וכל שיעבודו בקנין לא מהני, ואע"ג דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד, דכתיבה דבתר קנין אינה אלא לראייה ואנן בעינן הכא כתיבה דהקנאה ובלשון בעל דבר כשטר מקנה, ואי משום קנין גופיה לא חייל ולא שייך בהקנאת שיעבוד וכקנין דברים הוא.

והדרי לפרושי עיקר סוגיין דאמר רב שני שטרות הם זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר. פי' דכתיבה שליחות הוא דלא ליהוי מפי כתבם וכיון דבטל שליחותייהו אין כותבין אותו דהוה ליה מפי כתבם ודומיא דגט, בין בשטר מקנה בין בשטר ראייה, דהכא שטר ראייה. ויש מקשין דכיון דאינו חוזר בשדה מאי מהני ליה חזרת השטר, דאי מכירה היא אפילו בעדים יש בו אחריות, ואי מתנה היא סתם אפילו בשטר אין בו אחריות, ואם קבל עליו אחריות בפירוש אפילו בעדים גובה מנכסים משועבדים, ואינה קושיא דאפילו אינו מרויח כלום אשמועינן דיכול לחזור בו, ומיהו הא (הכא) [איכא] רווחא (כי אפי') בע"פ שיוכל לכפור אם לא יהיו העדים מצויים, ועוד דודאי מכירה בעדים לית ליה קלא כמו בשטר ולא זילי נכסי כולי האי, ומה שאמרו מוכר בעדים גובה מנכסים משועבדים היינו משום שהלקוחות הפסידו לגבייהו שאילו חקרו בדבר היו יודעים כדפריש בפרק חזקת (מ"ב א').

ועוד שואלים כיון שלא כתב לו השטר למה אינו חוזר בשדה דהא אמרינן במסכת קידושין (כ"ו א') במקום שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר, יש מתרצים דהכא במתנה, אי נמי במכר ובמקום שאין כותבין את השטר, א"נ דההיא בכסף אבל כשזכה בחזקה שהחזיקו בתוכה גמר ומקני, וזה נראה לי נכון.

על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בזה ובזה. הקשה הראב"ד יכתבו השטר על כרחו ויקנה למפרע שכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכי לא מהני שטרא לא מהני ואפילו יקרעוהו לאלתר שזה כבר קיים תנאו ועל כרחו מקיים תנאו ואזיל, ונראה לי דעל מנת שתכתבו לו את השטר שטר כשר עשוי על פיו משמע, וכיון שאמר להם אל תכתבו אינו אלא אגרת וכיון שלא קיים התנאי לא שייך לומר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, ויש מרבותי מתרצים דשאני הכא שאין זה כשאר תנאים כי התנאי הוא להנאתו של זוכה שיהא לו שטר לראייה והוי כאומר זכו בשדה זו לפלוני על מנת שתזכו לו עוד בשדה אחרת שלי, דהיכי בעי למישדיה ביה תנאה לעכב ולאחר קנינו, והוא עושה התנאי לטובתו ומרבה במתנותיו, סתרי דבריו אהדדי, אלא ודאי לא היתה כוונתו אלא שיהא לו פנאי לחזור בו בין כך ובין כך שלא יוכלו לכתוב לו אלא בשליחותו ובמצותו, הילכך כל שחזר בו מן השטר (בטלה), בטלה זכותו למפרע, ומיהו כל שלא חזר בו אין צריכין לימלך ואם כבר נכתב ונחתם זכה בשדה שכבר נתחייב, ואע"פ שאומר אל תתנוהו אין בכך כלום לגבי השדה וגם לגבי [השטר] נותנים בעל כרחו דבשטר ראייה אין צריך שליחות בנתינתו לדברי הכל, אבל אם אמר ע"מ שתכתבו ותתנו אנו אומדין דעתו שרצה שתהיה הזכיה תלויה אף בנתינה שיתנוהו מדעתו ושליחותו. ונראין הדברים שאע"פ שקנו מידו כך הדין, דאע"ג דסתם קנין לכתיבה עומד יכול הוא לחזור בשטר, ותדע שאם לא כן לימא שלשה שטרות הם שאם קנו מידו אינו יכול לחזור לא בשטר ולא בשדה, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירש רבינו שמואל.

אם קדם מוכר וכתב את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו. קשיא לן אם כאותה ששנינו היא הויא בשטרי אקנייתא דשעביד נפשיה לאלתר, כדאוקימנא בבבא מציעא (י"ג א') דבשטרי דלאו אקנייתא אין כותבין דאין עדיו בחותמיו זכין לו ושמא יגיע לידו לאחר זמן וטורף מיום חתימתו שלא כדין, וכיון דבקנין מיירי כל שזכה בשטר זכה בקרקע למפרע משעת קנין ונמצא שנתן לו השטר על גבי קרקע של זוכה ואנן אגב קרקע של מזכה בעינן, וי"א דכיון דלאגב סגי בקרקע מושאל או מושכר והכא בשעת האגב לא זכה בו הזוכה עדיין בקרקע די יש בזה לענין אגב וכאילו אגב ושטר וקרקע באים כאחת, ור"י ז"ל תירץ דלאו כאותה ששנינו ממש אלא לומר שהיה רשות לכותבו בלא חשש קנוניא, כגון דאמר לעדים כתבו בו חודש סתם, ואם יתפייס ויתרצה עמי ואמסרנו או אזכנו לו מוטב, ואם לאו תקרעוהו, דכה"ג אפילו בשטרי דלאו אקנייתא כותבין שלא הצריכו קנין אלא כשכותבין ונותנין למוכר או ללוה.

ומיהו איכא למידק טובא דהא שטר זה לשמו של קונה נעשה ובמסירה סגי ליה לדברי הכל וא"כ דין הוא דמהניא ליה באגב, ומה ענין הוא אצל שטר דעלמא שאינו עשוי על שמו של זוכה דהוי מילי ובעי כתיבה, תירץ לי מורי הרשב"א נר"ו בתשובת שאלה דכיון דשטר זה לא נכתב ונחתם לזכותו של זוכה, כי עדיין לא נתפשר ונתרצה לו הלוקח ואינו עשוי אלא למוכר ואין לו קנין לזכות בו למפרע, וכשמתרצה (לא) [לו] בא לזכות בשטר מכאן ולהבא, הרי הוא כשטר שלא היה על שמו וצריך כתיבה ומסירה, ולא נתיישבו לי הדברים כל הצורך, ומ"מ לפירוש ר"ח לא קשיא כלל דאנן לא מקשינן מכתיבה אלא שתהא אגב כמסירה דומיא דהכא.

ונ"ל דהכא מיירי כי זה הנותן שדה זו ואומר זכו בשדה זו לפלוני או שמזכה לו לעצמו, לקח שדה זה קודם לכן באחריות אלא שלא הגיע השטר לידו שהוא ביד העדים או ביד המוכר, ושטר אקנייתא הוה כאותה ששנינו ממש, ועתה כשרוצה לתת השדה לזה אינו רוצה ליתנה באחריות, אלא שרוצה להקנות לו שטר המכר בכל מקום שהוא, הוא וכל שיעבודו שיהא לו אחריות על המוכר ומקנהו לזה אגב השדה שנותן לו, קני לך האי ארעא ואגביה קני שטר זביני דידי עם כל שיעבודו, ועל הא אמרינן כיון שזכה זה המקבל מתנה בקרקע נקנה לו שטר מכר העשוי על שמו של נותן בכל מקום שהוא, ולזה הסכים מורי המובהק הרא"ה נר"ו ואמר לי קבע בה מסמרות, וכן הודו לי עליו רבני צרפת י"א.

[דף עז עמוד ב] דהא מטבע אינו נקנה בחליפין. ואגב קרקע נקנה כי הא דרב פפא הוו ליה תליסר וכו'. ושמעינן מהכא דההוא עובדא דרב פפא הו"ל תליסר וכו' דבפקדון הוה דהא אקנאת מטבע היה ולא אקנאת שטר ואילו מלוה להוצאה ניתנה, אלא ודאי פקדון הוה דכל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה.

נפק לאפיה עד תווך. פי' מרוב שמחה שהביא לו פקדונו.

מאי אנתיקי עיסקא דאית ביה. פירש רשב"ם ושאר המפרשים הסחורות שבספינה, וא"ת אם כן פשיטא דכיון דשקין ומרצופין לא מכר כל שכן סחורות, י"ל דמשום סיפא נקיט ליה שאם אמר כל מה שבתוכה שהסחורות מכורין. ויש שפי' בתוס' עיסקא דבגווה כל תשמיש הספינה, כאותם כלים של עופרת שנותנין בספינה להכבידה אבל סחורות אינם מכורין אע"פ שאמר כל מה שבתוכה דומיא דמוכר [חצר] ומה שבתוכה, וכן פירשו בשם ר"י.

מתני' מכר את הקרון [לא] מכר את הפרדות וכו' ר"י אומר הדמים ראייה. עיקרן של דברים דר"י אכולה מתני' קאי ואפילו אקרון ופרדות, אלא דשבקינהו לרבנן לסיומי דבריהם, וכל מאי דשקלו וטרו בגמ' בפלוגתא דר"י ורבנן גבי צמד ובקר חדא מינייהו נקט והוא הדין לאידך, וכן פירשו קצת המפרשים, אבל ראיתי מי שפירש דמודה ר"י בקרון ופרדות שאין הדמים ראייה כי חלוקין מאד זה מזה שאין אחד מהם נכלל בחברו, ולא נראה לי.

כיצד וכו'. יש אומרים דדוקא נקט ר"י סך זה שהוא יותר מכדי שהדעת טועה, דאילו בכדי שהדעת טועה אין הדמים ראייה, ונראין דבריו.

וחכמים אומרים אין הדמים ראייה. פי' לעיולי בלישנא מה שאינו במשמע, אבל כשהוא במשמע הלשון מודים חכמים, וכדאמרינן בגמ' דבאתרא דכולהו קרו ל(צמד)בקר נמי [צמד] מודים חכמים, וכדפרשינן בפרק המוכר את הבית (ס"א ב'), וקיי"ל כרבנן.

גמ' תתרגם מתני' באדוקים בו. פי' דהשתא ודאי הוה ליה כתנור וכיריים ומכתשת הקבועה שהם טפלים לבית ודין הוא שיהיו מכורין עמו בלא טעמא דהדמים ראייה, אבל יש אומרים דה"ק דכיון דאדוקים בו יהיו הדמים ראייה, ואינו נכון דמה שאינו בכלל הלשון אין הדמים ראייה אע"פ שהוא בתוך הדבר המכור כדמוכח בכוליה פרקין.

היכי דמי אילימא באתרא דקרו כולהו לצימדא צימדא ולבקר בקר צימדא זבין ליה בקר לא זבין ליה. פי' ואפילו לר' יהודה, דהיאך יהיו הדמים ראייה במה שאינו בכלל הלשון.

ואלא דקרו ליה לבקר נמי צמד. פי' דכל בני העיר קורין אותו פעמים בקר ופעמים צמד.

כוליה זבין ליה ומ"ט דרבנן. וא"ת וכיון דשני לשונות משמע יהא יד הלוקח על התחתונה, י"ל דכיון דשקולין הן דין הוא שיהו הדמים מודיעין ומכריעין, וכדאמרינן לעיל גבי מצרים הרחיב לו בפרק המוכר את הבית (ס"א ב' ד"ה ואי אמר).

לא צריכא דרובא קרו לצמד וכו'. דר"י סבר דהדמים ראייה לומר שזה היה מן המיעוט, וחכמים אומרים אין הדמים ראייה, ואפילו היו רוב [קורין] לבקר צמד למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב, וכל שכן בזה דלא מסייע לדמים אלא מיעוטא דלכו"ע אין הולכים אחר המיעוט.

ואם אין הדמים מודיעים ליהוי ביטול מקח. כלומר דהא מודיעין דלא מכר לו את הבקר יש אונאה בצמד יותר משתות דהוי ביטול מקח.

[דף עח עמוד א] גרסת רבינו שמואל וכי תימא רבנן לית להו אונאה וביטול מקח והתנן ר"י אומר וכו'. ופי' הוא ז"ל וכ"ת רבנן לית להו אונאה לביטול המקח ואפילו ביותר משתות אלא קנה ומחזיר אונאה והא תנן ר"י אומר וכו' עד אמרו לו לא אמרו אלא את אלו, מכלל דרבנן בכל מידי אית להו אונאה חוץ מקרקעות עבדים ושטרות. וא"ת דילמא התם אונאה אית להו אבל לא שיהא המקח בטל, י"ל דהכא נמי הכי פרכינן דלהוי ביטול מקח או חזרת אונאה ואילו במתני' לא קתני אפילו חזרת אונאה. ופריק מאי אין הדמים ראייה נמי שאין הבקר מכורין עם הצמד ולעולם יש ביטול מקח על הכל מדין אונאה.

ואין גירסא זו מחוורת דהיכי תיסק אדעתין דרבנן לית להו חזרת אונאה או ביטול מקח ביותר משתות ותהוי כולהו מתניתין וסוגיא דפרק הזהב (מ"ט ב') דלא כרבנן, ואפילו נימא דלוקמו קרא דאל תונו ללאו בלחוד. והנכון כגירסת הספרים שגורסין וכי תימא קסברי רבנן כה"ג ליכא אונאה. פי' דבצמד בקר וקרון וכיוצא בהם שאדם צריך להם, פעמים שרוצה להתיקר בהם מפני צורך השעה וידע ומחל, והרי ס"ת בהמה מרגלית דקאמר ר"י שאין להם אונאה מזה (היה) [הטעם] שאתה אומר, דספר תורה אין קץ לדמיו ובהמה ומרגלית אדם רוצה לזווגן, ואפילו הכי לא הודו לו חכמים, ובדין הוא דמצי למפרך דאפילו ר"י לא אמר אלא בספר תורה בהמה ומרגלית אלא דלרווחא דמילתא פריך מרבנן, אי נמי דמתרוייהו פריך דאף ר"י באלו בלבד אמר וחכמים לא הודו בהם.

ופרקינן מה [אין] הדמים ראייה וכו', ואיבעית אימא כי אמור אונאה ובטול מקח בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה הא ודאי ידע ומחיל, וכאומר יודע אני שיש בו אונאה על מנת שאין לך עלי אונאה, ופסקי רבנן ז"ל הילכתא כהאי לישנא בתרא. וא"ת ספר תורה ובהמה ומרגלית נימא נמי ידע ומחיל דהא ביותר מכדי דמיהן הוא, י"ל דהתם הדעת טועה אפילו בסך גדול. וא"ת והא לוקח שדה והכיר בה שאינה שלו ולקחה קיי"ל (ב"מ ט"ו ב') דיש לו מעות ולא אמרינן גמר ונתן לשם מתנה, י"ל דשאני התם שאין שם דבר שיחול המכר עליו ולהכי אמרינן שלא נתן אלא לשם פקדון, משא"כ בזו.

אמר עולא מחלוקת בשק ודוסקיא וכומני ת"ק סבר סתם חמור לרכיבה עומד. פי' לרכיבת אנשים ולא למשוי ולא לרכיבת נשים שהוא כמשוי, ונחום המדי [סבר] סתם חמור למשוי עומד. פי' לאו דוקא דאם כן למה אמר אביי לקמן דנחום המדי מרבה במכר לזבוני כל תשמישתיה הא לפום טעמיה אינו מרבה יותר מרבנן לפי טעמייהו, וכי תימא דעולא לית ליה דאביי, מכל מקום למה מודה נחום באוכף ומרדעת שהם כלי רכיבה, ודוחק הוא לומר שזהו מה שמרבה יותר מן הדין ומשום הכי אוקמה בשיטה לקמן, כי מה ראה עולא לומר זה, מוטב שיאמר שמודה לרבנן דסתם חמור לרכיבה ומרבה שאר כלים משום דמאן דמזבין איהו וכל תשמישתיה מזבין, אלא ודאי דהכי פירושו, ונחום המדי סבר דסתם חמור הרי הוא כאילו עומד למשוי, כלומר דכיון דפעמים נושא משוי כי מזבין איניש איהו וכל תשמישתיה מזבין, והשתא אתא דעולא כאביי. אי נמי סתם חמור עומד למשוי כמו לרכיבה ופליג עליה דאביי. וקמא עיקר דלא נוקים פלוגתא כיון שלא הזכירוה בגמ'.

והא קמ"ל דאע"ג דאמר ליה חמור וכליו דשק ודוסקיא לא קני. קשיא לי א"כ כי אמר חמור וכליו מאי אהני ליה, וכי תימא לרבות קלקלי וחבק, פשיטא שדינן כאוכף ומרדעת שהרי צריכין לרכיבה, וי"ל דאילו בסתמא כי לית ליה אוכף ומרדעת לא יהיב ליה, וכיון דאמר חמור וכליו אי לא יהיב ליה כלי רכיבה הרי המכר בטל.

בעודן עליו מחלוקת. וא"ת וזה היאך אפשר דהא אמרינן לעיל גבי קרון ופרדות דבאדוקים בו הכל מכור, וי"ל דשאני התם שהדמים מודיעין שהתרבו מאד מפני הפרדות, דאילו כלי חמור אין דמיהן כל כך שיהא יותר מכדי שהדעת טועה בדמי החמור, אי נמי דהתם אין הקרון עשוי לשום תשמיש ולא ראוי לו בלתי הפרדות או החמורים שמושכים ולפיכך נעשו טפלים לו באדוקים בו, אבל חמור ראוי הוא לכמה תשמישין מבלי השק והדוסקיא והכומני.

אימא כל מה שראוי עליה. פי' דאע"ג דסתם חמור אינו עומד למשוי מכל מקום ראוי עליה מיקרי.

[דף עח עמוד ב] רבי יהודה מילתא אחריתי קאמר. פי' ואדוקיא דדבריהם דרבנן, דכשאין עודן עליו מחלוקת הא בעודן עליו מודו שהן מכורין, ובא רבי יהודה ואמר פעמים מכורין וכו'.

ולטעמיך לידוק מרישא. וא"ת והיכי שבקינן מציעתא דסמיכא ליה ונקטינן [לרישא], י"ל דהכי קאמר ולטעמיך היכי אתיא להא דר' אבהו דהא לא אתיא ברישא דידה.

ואמר רב חסדא עיסקא דאית בה. פי' רבינו שמואל דאי לאו דרב חסדא הוה אמינא דאנתיקי היינו עיסקא דבר מינה, מכל מקום קשיא לי דבר מדרב חסדא שמעינן לה מדקתני ובזמן שאמר לו כל מה שבתוכו מכלל דמתניתין כשהם בתוכה, י"ל דדילמא הכי קאמר כל מה שראוי להיות בתוכה, וכיון דפירש רב חסדא דאנתיקי הם מיני סחורות אי אפשר לומר שמכר כל מיני סחורות הראויות להיות בתוכה שהרי אין להם סיום וקצבה, ולדברי המפרשים דעיסקא דאית בה אינה אלא כלי תשמיש הספינה, י"ל דניחא ליה לאתויי מדרב חסדא, דהא ודאי סתם מה שבתוכה דוקא משמע ולא מה שראוי לה דאי לא מנא ליה לרב חסדא דאנתיקי דאית ביה דוקא משמע.

ובעיין לא איפשיטא. הילכך שק ודוסקיא וכומני אינם מכורים אלא בעודן עליו דדילמא רבנן בעודן עליו פליגי בכלי משוי ובעודן עליו מודו בכלי רכיבה. והרמב"ם ז"ל [כתב] דכי אמרינן לעיל דבאוכף ומרדעת דברי הכל מכורין מילתא פסיקתא קאמר ואפילו כשאין עודן עליו, ואפילו אם תמצא לומר דבכלי משוי פליגי בעודן עליו, ואין ההודאה מעין המחלוקת דוקא.

כולהו סבירא להו. פי' ואפשר דלא מודה חד לחבריה כדפירש רשב"ם וכדפירשתי בכמה דוכתי.

מאי שנא חמורך וכו'. רוב הפוסקים אמרו שאין הלכתא כר"י דיחידאה הוא, ור"י פוסק כמותו דרבא דהוא בתרא מפרש דבריו, ועוד דודאי הלכה כר"י בחמורך זה ממה נפשך דאי רבנן כשאין עודן עליו מחלוקת הא בעודן עליו מודים, ומודים בחמורך זה מיהת, ואי בעודן עליו מחלוקת דילמא ר"י דקאי אמאי דאמר ת"ק כדאמרינן לעיל, לא בא לחלוק אלא לפרש דבחמורך זה מודו רבנן, דכל מאי דאפשר לן לאפוקי פלוגתא מבינייהו מפקינן.

אלא חמור אי לאו סייח מאי קאמר ליה. ויש אומרים שכן הדין במוכר שפחה מניקה, אבל מצינו בתוספתא (פ"ד ה"ג) שאמרו שפחה מניקה אני מוכר לך לא מכר את בנה, וי"ל משום דהא דאמר ליה מניקה היינו שתניק לו בנו או בן בעלמא וירויח בה הרבה, משא"כ בחמור דלא שייך לומר בה כן, ואמרו בסוף פירקא דההיא תוספתא המוכר את השפחה מכר כלים שעליה ואפילו שוין מאה מנה אבל לא את השירים ואת הנזמים והתכשיטים שעליה וכו' אלא אם כן אמר לו היא וכל מה שעליה.

[דף עט עמוד א] תנן התם כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית. פי' כגון יוני שובך תמימים שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח, ועוד דלא חזו לבדק הבית לגופן אלא לדמיהן.

לבדק הבית ולא למזבח. כגון מימי הבור שראויין לגבל בהם טיט ואינם ראויים למזבח דבעינן מים חיים ואפילו לבית המטבחים מאמה שבעזרה הוא.

לא למזבח ולא לבדק הבית. כגון אשפה וזבלה ופירות שאינם מחמשת המינים ועשבים שאינם קדושים אלא לדמיהן.

מועלין בהם. פירש רבינו שמואל אם הניח חפציו בבור והצניעם שם, ואינו דהא קיי"ל במסכת מעילה שאין מעילה במחובר לקרקע מתחילת בריאתו בעודו מחובר, וכדאמרינן (מעילה י"ג א') הדש קלעינין בשדה של הקדש מעל מאי טעמא אבקא מעלי להו, הא לאו אבקא לא מעל, ואפילו במקדיש עבדו אמרינן בסנהדרין (ט"ו א') שאין מועלין בו מפני שהוא כקרקע, ובשערו פליגי בעומד ליגזז. לפיכך פירש ר"ת דהכא כגון שתלש גוש עפר מן הבור ונשתמש בו בשוה פרוטה, א"נ כגון שכותלי הבית בנויים באבנים ותלה חפציו באבנים, דלענין מעילה אפילו תלוש ולבסוף חיברו שביטלו דינו כתלוש כדאיתא בשלהי מסכת מעילה (כ' א').

בור ואחר כך נתמלא מים שובך ואחר כך נתמלא יונים מועלים בהם ואין מועלים במה שבתוכן. וקשיא לן והא כשבאו שם זכה בו ההקדש מדין חצר, י"ל שאין חצר להקדש דחצר משום ידה אתרבאי ולא מצינו יד להקדש, וכן פירש רבינו שמואל וכן פירשו בשם ר"י, עוד פירשו בשם ר"י ז"ל שאין מעילה אלא בקדושת פה ולא בדבר הקדוש מאליו דמעילה גבי קדושת פה כתיבא, ומ"ד יש מעילה בגידולין היינו משום דודאי דעת המקדיש היה עליהם כיון דסוף גידולין לבוא, אי נמי דבכלל קדושת פה דאילן הם כיון דמיניה נפקי.

הכי קאמר נראין דברי רבי יהודה לרבי יוסי בבור ושובך. פי' וכי קתני ודברי רבי יוסי ליכא לפרש נראין דברי רבי יוסי לרבי יהודה, אלא י"ל דכולה חדא היא נראין דברי רבי יהודה לרבי יוסי בבור ושובך שדברי רבי יוסי בשדה ואילן בלבד.

ורבי אלעזר ברבי שמעון מחליף. [אין לפרש מחליף] על בתרייתא בלחוד דא"כ היה סובר שאין מועלין לא בהן על ולא במה שבתוכן, וזה אי אפשר דבהם ליכא למאן דאמר, ועוד דלשון מחליף אינו נאמר אלא על שתי מימרות שמחליף של זו בזו, הילכך הכא על תרוייהו בבי קאי אמלאין ואריקנין וכדרהטא כולה סוגיין, כי בריקנין היה אומר מועלין במה שבתוכן ובמלאין היה אומר אין מועלין במה שבתוכן, והיה מהפך דברי ת"ק, ויש אומרים כי לשון הברייתא כך הוא על שתי הבבות, ורבי אלעזר ברבי שמעון מחליף, אלא כי התלמוד דהביא הבבא הראשונה לא היה יכול לתפוס לשון הברייתא דלא שייך לשון מחליף על חדא בבא ותפס הענין, כי כן דרך התלמוד לקצר ולהאריך ולשנות בלשון כפי הצורך וכן עיקר. ויש שפירשו שלא הוזכר בברייתא ורבי אלעזר ברבי שמעון מחליף אלא דקתני בהדיא על רישא מועלים בהם ובמה שבתוכן כדאמרינן לעיל ובאידך בבא קתני ואין מועלים במה שבתוכן, והתלמוד שינה הלשון ואמר מחליף, והוצרכו לפירוש זה מפני שמצאו בתוספתא שמזכיר דברי ר"א בר"ש מפורשים ואינו אומר מחליף, ואין פירוש זה נכון דא"כ היכי נקיט תלמודא בבבא דסיפא בלחוד מחליף אם אינו לשון הברייתא, אלא ודאי יש ברייתא אחרת שכתוב בה ור"א בר"ש מחליף, כפי הפירוש הראשון.

[דף עט עמוד ב] ואי בשדה ואילן אמאי מחליף. פי' היאך אפשר דבריקנין יאמר מועלין ובמלאין יאמר אין מועלין, דבשלמא בבור ושובך איכא למימר דפליגי כדאמרינן לקמן. וא"ת ולימא ליה דפליגי במלאין שהיו פירות העומדים ליתלש דמר סבר כתלושין ומונחין בביתו דמי ולא הקדישן ומר סבר כיון שעומדין עליהם הקדישן, וי"ל דלכולי עלמא לא קדשי דהא קיי"ל בכוליה תלמודא דכל העומד לתלוש כתלוש דמי, וי"א בהפך דפשיטא ליה דלכו"ע קדושים, שאפילו במכר אמרו מכר את השדה מכר את התבואה המחוברת בקרקע, ופריש בגמ' (ס"ט א') אע"ג דקיימא למחצד, וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו, אבל מורי הרא"ה אומר דההיא בצריכה לקרקע וכדפרישית התם.

ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר לה כר"מ דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. נראה מרבינו שמואל ז"ל דמיירי במקדיש בור ומימיו סתם כדבעינן למימר, וליתא שלא אמר רבי מאיר אדם מקנה או מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא במפרש לכשיבואו לעולם או לכשיבואו לרשותו, וכדאמרינן (ב"מ ט"ז ב') שדה זו לכשאקחנה קנויה לך, הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי וכו', והכא נמי במפרש שהקדיש בור וכל המים הראויים לבא שם.

אבל הני מי יימר דאתו. וקשיא לן והרי האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר גירות לאחר שיחרור לאחר שימות בעלך אינו כפירות דקל דעביד דאתי ממילא, תירצו בתוס' דשאני התם שהדבר הנקנה הוא בא לעולם אלא שלא בא לרשות של מקנה, וא"ת והא הכא היונים והמים איתנהו בעולם, וי"ל דכולהו יונים דעבידי דאתו עד עולם, זה אינם בעולם, וכן כל המים העתידים ליפול שם אינם עדיין בעבים, ועוד דכל שהוא ברשות אדם מסוים ראוי הוא לפייסו וחשוב כאילו עביד דאתי, משא"כ באלו שכיון שאינם ביד שום אדם כאילו אינם בעולם דמי, כי המים שבעבים מי יביאם לידו, וכן היונים הפורחים באויר, מה שאין כן בשדה שאפשר לפייס בעליה וכן כל שישנו ביד אדם, ולהאי שיטתא הא דפריק רבא במים הבאים דרך חצרו ויונים הבאים דרך שובכו פירושו כדפירש רשב"ם דכיון שיש מקום מדרון בחצירו שישפכו המים דרך שם לבור של הקדש הא חשיב דעבידי דאתו כי גשמים ומים עבידי דאתו, וכן כשיש שובך שלו מלא סמוך לשובך של הקדש עבידי דאתו יונים שם, ואע"פ כן אין זה מעין קושיתינו דאנן חשבינן מים שבעבים כאילו אינם בעולם ומה הועיל לזה שיבואו דרך חצרו, אלא א"כ נאמר שיש בחצירו אמת המים הראויים לבוא שם, וקשה על זה לשון דרך חצרו ודרך שובכו, הוה ליה למימר משכחת לה במים הבאים מחצרו ויונים הבאים משובכו וכדפי' ר"י ז"ל, לכך פירש ר"י ז"ל דאנן הכי פרכינן מי יימר דאתו לרשותו דהא לא קדשי לענין מעילה אם לא באו לרשותו בתחילה דהא אין חצר להקדש, ואפילו יש לה חצר אין זה קדושת פה, והכא כיון שכבר הקדיש הבור והשובך היאך יבואו לרשותו בתחילה ואפילו ביתו סמוך להם, ופריק רבה דודאי עבידי דאתו לרשותיה כשעשוי בענין שאין המים באים לבור אלא דרך חצרו ואין היונים באים לשובך אלא דרך שובכו, וזה אמת ועיקר.

אף דין גבוה בירא אקדיש מיא לא אקדיש. קשיא לי' לרבינו שמואל הרי אמרו דראב"ש סבר דבריקנים הקדיש אפילו העתידים לבוא שם כר"מ והיאך נאמר שלא הקדיש אלא המלאים שהיו שם בשעת הקדש, ותירץ ז"ל דממה שאינו מצוי שם אינו מקפיד שם לשיירו לעצמו אבל מה שהיה שם מצוי הקפיד לשיירו לעצמו והקדיש בעין רעה, והתירוץ נכון לפי הקושיא, אבל הקושיא מעיקרא ליתא לפום מאי דפרישנא לעיל דבריקנים דאוקימנא כר"מ צריך היה לומר שמקדיש לכשיבואו לעולם וכיון דפריש פריש.

מתניתין יחידאה היא דתניא מכר בור וכו'. כך גרס רשב"ם ז"ל ואינו גורס יחידאה היא ולא ס"ל כוותיה, ופסק הוא ז"ל דהלכה כר' נתן דסתם מתניתין כוותיה, ולא אמר התלמוד יחידאה היא לאפוקי מהילכתא אלא לאפוקי ממאי דהוה ס"ד דליכא מאן דפליג עליה, ואינו נכון דא"כ הוה ליה למימר הא מני ר' נתן היא, אלא ודאי לכך אמר יחידאה היא לאפוקי מהלכתא, וברוב הנוסחאות גורסין יחידאה היא ולא סבירא לן כוותיה וכן גורסין ר"ח והרי"ף.

ונראין דברים דכי היכי דפליגי רבנן בבור ומימיו הכי נמי פליגי בשובך וכוורת ואשפה, ומתניתין חדא מינייהו נקט דליכא טעמא לאפלוגי בינייהו, ובשמעתין גבי פלוגתא דבור ושובך מייתינן לה, אלמא בור לאו דוקא, דאי לא הוה ליה למימר ניחא בור, שובך מאי איכא למימר אלא ודאי כדאמרן, ושלא כדברי הראב"ד שכתב דבבור בלחוד פליגי, ומיהו דוקא בבור פליגי כן אבל בבאר מים חיים כולי עלמא מודו שמכר את מימיו שעל שם כך נקרא באר, מורי הרא"ה נר"ו.

ונראה דמודה ר"נ דהקדיש המים שבבור לא הקדיש בור והקדיש יונים לא הקדיש שובך, ותוספתא (פ"ד ה"ד) דתני הקדיש משבשתא היא או טעותא דספרי.

[דף פ עמוד א] מתני' דלוקח פירות שובך ולוקח פירות כוורת אתיא אליבא דרבנן לפי שהאמהות היו שם וכן הדבורים בכוורת, שמהם יוצאים היונים העתידים (ופסילי) [ונחילי] הדבורים העתידים, וכיון שמכר אותן לפירותיהן הוי כמכר דקל לפירות וזה ברור.

והא דקאמר מבריח בריכה ראשונה. כלומר היונים הראשונים שיולידו, זהו כדי שלא יחרב שובכו שיברחו האמהות ומכליא קרנא ואנן סהדי דלאו להכי זבין, וכן בדבורים מסרס מן הטעם הזה שישאר שם (היום) [קיום] לכוורתו אם ימותו האמהות.

ופרקינן הא בה הא באמה. פי' דההיא שניה אינו מבני האימהות אלא מבני בנים ששייר לבנים מולדותיהם בריכה ראשונה כשם ששייר לאימהות שאם לא כן יברחו האמהות כדמפרש ואזיל, ופירש (ר"ש) [ר"ח] ז"ל דמתניתין (ומתניתא) במוכר פירות שובכו סתם ואין לו לשייר אלא בריכה ראשונה, ומתניתא בשאמר פירות שובכי מכורים לך חוץ מבריכה ראשונה דהשתא יניח משלו מן הדבר המכור בריכה אחת ונמצא שיש כאן בריכה ראשונה ושניה, ולעולם על זה הדרך אם אמר חוץ מבריכה ראשונה ושניה יניח משלו שלש כי הדין נותן לשייר שם בריכה אחת מן הדבר המכור, ויש שפירשו דמתניתין כברייתא, וברייתא באמה ונכון הוא.

ופרכינן מאי שנא אמה וכו'. פי' זווה דשבקינן לה היינו הזכר שלה כדפי' רבינו שמואל ז"ל, ומאי דקאמר דשבקו לה לאו אהאי זוגא קאי שהרי לא היה מכור מעולם אלא אברתא שהיתה מכורה קאי.

ואוקי ואמר דברתא אאמה לא מיצטוותא. וא"ת אם כן יניח שלש לשנים וכן ארבע לשלש, פירש רבינו שמואל דכל שיש שם שני זוגות בר מדידיה שפיר מיצטוותא, ואין הלשון הולמו לזה הפירוש, והנכון כמו שפירשו בתוס' דאחד ושנים לאו דוקא אלא הוא הדין מבני בנים עד סוף כל העולם יניח מכל ולדות הראשונים שבהם, ומתניתין דקתני בריכה ראשונה מכל ולדות קאמר, והיינו דפריש תנא דברייתא כדקתני בריכה ראשונה ושניה, אלא שלא יכול להאריך ושלישית ורביעית שהרי אין לדבר קצבה, ויש פירושים אחרים הרבה בשמועה זו ומה שכתבתי הוא הנכון, ובחידושין הארוכין הארכתי הרבה בזה.

מתוך שפיהן חד חוזרות ואוכלות את דובשנן. פי' רבינו שמואל וכיון שעסוקין בזה שוב אינן מולידות עתה בשנה זו ולא יכחישו, ור"ח פירש כי כשאוכלות הדבש שבנקבי הנחילים ישתדלו אח"כ לעשות שם דבורים כי כן דרך הדבורים לעשות בכוורת חלות נקובות ובאותן הנקבים הדבורים מולידים, וכשמתגדלים ופורחים ממלאים הדבורים אותם הנקבים דבש, ועוד אוכלות הדבש ומגדלים בהם דבורים, וכשהחרדל מקהה שיניהם אינם יכולות לרעות בשדה ואוכלות הדבש שבנקבים ואח"כ חוזרים ומגדלים שם דבורים.

במתניתא תנא נוטל ג' נחילין וכו'. וכן הלכתא, ולישנא דמתניתין דייק שפיר הכי.

אמר רב כהנא דבש בכוורתו אינו יוצא מידי מאכל לעולם. פי' רבינו שמואל ז"ל ואע"פ שהדבורים אוכלים ממנו אינו יוצא מידי מאכל לעולם על ידי כן עד שיקצנו בפירוש למאכל דבורים ע"כ, ולפי פשוטו נראה כי אם חזר והקצהו למאכל דבורים יוצא מתורת מאכל שלא לקבל טומאת אוכלין ומשקין, וזה אינו דכיון דבסתמא חייל עליה תורת אוכל אדם כדאמרינן דקסבר דלא בעי מחשבה, שוב אינו יוצא מתורת אוכל לעולם ואפילו יקצהו לדבורים עד שיפסל לגמרי מלאכול לבעלי חיים, ואפשר כי רשב"ם הכי קאמר עד שיקצנו בתחילתו מיד למאכל דבורים שלא חל עליו שם אוכל אדם, והוה ליה כאותן שתי חלות המוקצות לדבורים שאין עליהם תורת אוכל כדאיתא בסוגיין.

רבא אמר ההיא רבי אליעזר היא. פי' דחשיב ליה מחובר ואינו מקבל טומאה בשום ענין, ורב כהנא דאמר כרבנן דחשבי ליה תלוש.

[דף פ עמוד ב] מיתיבי דבש הזב מכוורתו וכו' בשלמא לאביי אע"ג דזב מוקצה הוא. כך הגירסא בספרים, ורבינו שמואל מחקה שלא לצורך, דלאו מוקצה לענין שבת הוא דמשום הא לא נפיק מתורת אוכל, ועוד דשבת מאן דכר שמה, אלא הכי קאמר עדיין מוקצה הוא לדבורים.

אלא לרבא דאוקמה כרבי אליעזר קשיא. דהא כיון שזב נעשה תלוש, וכדקתני בדר' אליעזר גופיה אינה מקבלת טומאה במקומה.

ופרישנא שזב על דבר מאוס שאינו ראוי לאדם, דכיון דכן לא חל עליו תורת אוכל אדם בתלוש.

תריץ ואימא הכי חשב עליו לאכילה אינו מטמא טומאת אוכלין וכו'. פי' דמתניתין הכי קתני דבש בכוורתו אינו לא אוכל ולא משקה לרבי אליעזר כדי שאפילו אם חשב עליו לאכילה יהא מטמא טומאת אוכלין, ואם חישב עליו למשקין יהא מטמא טומאת משקין.

גרופיות. יש מפרשים ענפים ויש מפרשים שני אגרופין, וזה נראה יותר נכון.

מכאן ואילך לא מקשה קשי ליה ולא עלויי מעלי ליה. פי' לא דידעינן ודאי דלא קשי ולא מעלי דא"כ למה אסור בשביעית דהא אוקומי אילנא שרי, אלא הכי קאמר שאין הדבר ידוע אם יהא קשה לו או אם יועיל לו וכדפירש רשב"ם דמספקא לן, וגבי שביעית דאיסורא דאורייתא חיישינן דילמא מעלי ולא עבדינן ליה, (וגם) [וגבי] מקח וממכר דממונא הוא המוציא מחבירו עליו הראיה, ולא עבדינן מידי דאפשר דקשי ליה.

[דף פא עמוד א] מתני' הקונה שני אילנות בתוך של חברו הרי זה לא קנה קרקע. כבר פירשתי לדעת רבינו שמואל דהא רבנן היא דאמרי מוכר בעין רעה מוכר, ור"י ז"ל [פי'] דאתיא אפילו לר"ע שאין זה תלוי בעין יפה דשני אילנות אינם ראויים להיות שדה לקנות קרקע, ותדע דהא קיי"ל כר"ע והא נמי כהילכתא נקטינן ליה בכל דוכתא, וכן משנת ביכורים דקונה שני אילנות מביא ואינו קורא, וכן עיקר וכדמוכח נמי בגמ', וכדבעינן למימר תמן בס"ד.

הגדילו לא ישפה וכו'. כולה אתיא לת"ק, דאילו שנים לר"מ כיון שקנה קרקע דינם כשלשה לרבנן, וזה פשוט.

גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה ר"מ בלוקח פירות מן השוק. פי' שלקחם לביכורים אלו בשוק ממש, ואע"ג דתנן במסכת ביכורים (פ"ג מ"א) כיצד מצות ביכורים יורד אדם לתוך שדהו ורואה תאנה שביכרה וקושרה בגמי ואומר הרי אלו ביכורים, ההיא רבנן היא, אי נמי לר"מ ולמצוה היכא דאפשר, ויש מפרשים דהכא מחוברים לקחם על מנת לתלוש שאין לו קרקע כלוקח פירות בעלמא, וכן נראה מפירוש רשב"ם, ולישנא דמן השוק לאו דוקא, ויש שאין גורסין אותו.

ממאי דקתני משנה יתירה וכו'. פי' ור"מ לדבריהם דרבנן קאמר להו, פי' לדבריכם שסוברים דאינו מביא וקורא אלא א"כ יש לו קרקע יש לכם לומר בכאן מביא וקורא דהא קונה שנים אילנות קרקע יש לו, ובדין הוא דמצינן למיפרך לשמואל דאם כן שלשה לרבנן למה חזר ושנה שם מביא וקורא, אלא דעדיפא מינה פרכינן ליה מדר"מ גופיה, ולדידן הא דהדר תני התם שנים לר"מ ושלשה היינו טעמא דאע"ג דקנה קרקע כמלא אורה וסלו מכל מקום אין כל שיעור יניקה שלו אלא דמשעבד ליה ארעא ליניקה, והוה ס"ד דלא קרינא ביה בכורי אדמתך קמ"ל, ושמואל היה סובר דמשום הא לא מצריך דפשיטא דאדמתך קרינא ביה.

והכתיב מארצך ופרקינן למעוטי חוץ לארץ. וא"ת והא למה לי קרא תיפוק ליה דכל שהוא חובת קרקע אינו נוהג אלא בארץ (קדושין ל"ו ב'), וי"ל דרבי מאיר כיון דאיתיה בפירות מן השוק כחובת הגוף חשיב ליה, אי נמי משום דאיתקש לבשר בחלב.

והכתיב אדמתך אדמתך. פי' דתרי אדמתך כתיבי בתורה גבי ביכורים.

ופרקינן חד למעוטי אדמת גוי וחד למעוטי אדמת גר. פי' כשהביאו שליש ברשותם ויש לגוי קנין להפקיע מיד כך דכל שהוא פטור אדמתו פטורה, ואי לא הוה כתיב אלא חד הוה מוקמינן לה בגוי, והא דאמרינן (דגוי) [דגר] פטור מן הביכורים אתיא כההיא דתנן במס' ביכורים (פ"א מ"ד) גר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומר אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו ואם היתה אמו מישראל מביא וקורא כשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר אלקי אבות ישראל וכשהוא מתפלל בינו לבין הציבור אומר אלוקי אבותיכם ואם היתה אמו מישראל אומר אלוקי אבותינו, ומיהו בירושלמי (שם ה"ד) אמרו דר"י פליג עלה ואומר שהגר מביא וקורא, ויכול לומר אלקי אבותינו מפני שאברהם היה אבי כל הגרים וכן יצחק ויעקב אבותיהם, ומה שלא נטלו חלק בארץ מפני שלא נתחלקה הארץ אלא ליוצאי מצרים והוו להו כטפלים, וכן יכול לומר ארמי אובד אבי מזה הטעם, ומתפלל אלקי אבותינו כאחד מישראל, ושם פסקו הלכה כר"י ואמרו דאורי רבי אבהו כר"י וכן הלכה, אלא דסוגיא דהכא לר"מ ורבנן דהתם איתמרא, וכן מעשים בכל יום שהגר מתפלל כשאר כל אדם ומברך על הארץ בברכת המזון כשאר כל אדם ומנהגן של ישראל תורה היא, וכן פירש ר"י ז"ל ועיקר.

והכתיב מן האדמה אשר נתת לי ה' ופרקינן דיהבת לי זוזי וזבינית בהו. וא"ת ולרבנן כל הני קראי למה, י"ל מארצך למעוטי חוצה לארץ, מן האדמה אשר נתת לי למעוטי מי שאין לו קרקע, דאינהו לא דרשי דיהבת לי זוזי, ותרי אדמתך חד למעוטי גר וחד למעוטי גוי, מיהו קשיא לי דהא חד אדמתך איצטריך לרבנן לכדתנן במסכת ביכורים (פ"א מ"א - ב') הנוטע בתוך שלו והבריך לתוך של רבים או שדרך היחיד או דרך הרבים באמצע הרי זה אינו מביא משום שנאמר ראשית ביכורי אדמתך עד שיהיו כל הגידולין מאדמתך האריסין והחכירין והסקריקון אינן מביאין מאותו הטעם שנאמר ראשית ביכורי אדמתך, ע"כ. בשלמא לר"מ כיון דס"ד דמחייב בלוקח פירות מן השוק לית ליה ההיא מתניתין וכולן מביאין וקורין חוץ מן הגזלן וההוא נפקא ליה משום שנאמר שונא גזל בעולה, אלא לרבנן קשיא, והנכון דלרבנן מחד אדמתך גוי וגר דשקולין הם ומאידך אדמתך נפקי להו ההיא דביכורים.

[דף פא עמוד ב] מ"ט דר"מ באילן אחד ומ"ט דרבנן בשני אילנות. פי' דמה נפשך אם יש לו קרקע יקרא ואם אין לו קרקע למה מביא.

ודילמא לאו ביכורים נינהו וקא מעייל חולין לעזרה. פי' שהוא אסור כדפרשינן בריחוק מקום אתה זובח ואין אתה זובח בקירוב מקום, ומיהו לא כדמפרש רבינו שמואל ז"ל דברים כפשוטן שיהא אסור להכניס חולין לעזרה דאם כן אין ישראל יכול להכנס לעזרה בבגדי חול, ועוד הרי אמרו (פסחים ס"ו ב') על הלל הזקן שהיה מביא כבשתו חולין לעזרה ואח"כ מקדישה, אלא ודאי לא אסרה תורה אלא כעין זביחה לעשות שום זביחה בחולין, ותפש הכתוב זביחה לרבותא אע"פ שאינה ממצות כהונה, והכא הכי קאמר והא קא מעייל חולין לעזרה ועושה בהם תנופה על גבי המזבח דהויא לה עבודה והויא כאילו מקריב חולין על גבי המזבח, ולישנא קלילא נקט, וכן פירש ר"י ז"ל.

דמפריש. פי' דמפריש מינהו ובהו תרומה ומעשר על תנאי, והיינו דאמרינן בשלמא תרומה יהיב לכהן, מעשר עני. פי' אם הוא בשנה שלישית או ששית יהיב ליה לכהן עני, והא דלא איירי במעשר שני דשאר שנים משום דההוא כל שכן דיהיב ליה לכהן ואכיל ליה בירושלים כעין ביכורים, וזה ברור.

אלא מעשר ראשון דלוי הוא. פי' ואי יהיב ליה לכהן הרי זה גוזל ללוי ואי יהיב ליה ללוי דילמא ביכורים הם ואסור בהם דתרומה קרינהו רחמנא כדאמר מר (מכות י"ז א') ותרומת ידך אלו ביכורים.

דיהיב ליה לכהן כראב"ע מעשר ראשון ללוי וכו'. פי' רבינו שמואל ז"ל דהא דאמרינן דיהיב להו לכהן כר' אלעזר בן עזרי' היינו בתר דקנסינהו עזרא דהא מתניתין דביכורים בתר דקנסא דעזרא, ונראה מדבריו שהוא סובר דאליבא דר"ע לא קנסינהו עזרא דאי לא אמאי אוקמה כראב"ע, ואין צריך לכך אלא אפילו בר מקנסא דעזרא מוקמינן לה, דלראב"ע מן התורה יכול ליתנו אף לכהן, דבעשרים ושלשה מקומות נקראו הכהנים לויים כדאמרינן בעלמא (יבמות פ"ו ב'), וקנסי' דעזרא אליבא דראב"ע (מן התורה) היינו שיתנם לכהן דווקא וכדאיתא בכתובות (כ"ו א') וכדפרישנא התם, ואילו בתר קנסא אף לר"ע מצינן לאוקומה, וא"ת והא ביבמות אמרינן בהדיא דר"מ כר"ע סבירא לי' פרק האשה רבה (פ"ו א'), וא"כ קודם קנסא היכי יהיב להו לכהן כראב"ע, וי"ל דלא דייקינן הכא כולי האי דבר מהכי נמי זבין להו מלוי ויהיב להו לכהן וכאידך דאמרינן דפריק להו, ותלמודא לא חש ופריק ליה אליבא דרבנן בשני אילנות כדברי ראב"ע, ודכוותה בתלמודא.

ודילמא ביכורים נינהו ובעו קריאה. פי' ואע"ג דאיכא טובא שמביאין ואינם קורין, התם איכא טעמא דאימעיטו בקראי מקריאה, אבל הכא דדילמא אית ליה קרקע וחייבין בקריאה היכי לא קרי עלייהו.

ופרקינן דהא קיי"ל קריאה אינה מעכבת. במס' מכות (י"ז א').

ופרכינן דהא ניחא היכא דחזו לקריאה אבל היכא דלא חזו לקריאה קריאה מעכבה מדרבי זירא דאמר כל הראוי לבילה וכו'. וקשיא לן דהכא כיון דספיקא נינהו ממה נפשך קריאה לא מעכבא דאי ביכורים נינהו הא חזו לקריאה, ואי לאו ביכורים נינהו לאו בני קריאה נינהו, וי"ל דאפילו הכי כיון דאפשר דבעו קריאה ואי אפשר לקרוא כמי שאינו ראוי לבילה חשיב.

והא דרבי זירא איתא במנחות (ק"ג ב') דחשיב כי המתנדב להביא ס"א עשרונים, יביא ס' בכלי אחד ואחד בכלי א', ויביא עם כל אחד לוג שמן כדין מנחה, שאילו בכלי אחד לעולם אינו מביא אלא לוג שמן וס"א אינם נבללים יפה מלוג שמן, ופרכינן התם למה מביא בשני כלים דהא תנן התם אם לא בלל יצא, ואע"ג דההיא בדיעבד היא, כבר פירש ר"י ז"ל דקא ס"ד דמוטב שנדחה בלילה לכתחלה כיון שאינה מעכבת בדיעבד, משיביא בשני כלים דאמרינן בעלמא (שם ק"ב ב') המתנדב בכלי אחד והביא בשני כלים פסול, ופרקינן דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו בדיעבד, וכיון שכן מוטב שיביא בשני כלים כיון שהתנדב סתם ואי אפשר לעשות בלילה בכלי אחד, דבכיוצא בזה אפילו לכתחילה יביא בשני כלים, וא"ת והיאך שנינו דאם בלל יצא והרי כל מקום ששנה עליו הכתוב בקדשים לעכב הוא, וי"ל דשאני הכא שלא הוציא הכתוב מצות בלילה בשום מקום בלשון עשה ולפיכך כל הראוי לבילה אינה מעכבת.

דעביד ליה כרבי יוסי ב"ר חנינא דאמר בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא מ"ט בעינן לקיחה והבאה בחד. פירש רבינו שמואל שבצרם בעה"ב ושגרן ביד שליח ובצירה היינו לקיחה, וכיון דכן אי אפשר לפרש ומת כפשוטו שהרי אפילו לא מת והכניסם שליח לעזרה אין כאן קריאה דליכא לקיחה והבאה בחד, אלא הכי פירושא בצרן בעה"ב ושגרן על ידי שליח או מת שליח בדרך, כלומר כי השליח בצרם ומת בדרך והביאן בעה"ב מביא ואינו קורא דבחד מהני ליכא לקיחה והבאה בחד, ויש מקשין אם הבצירה חשובה לקיחה היה לו לומר שירקבו שהרי כשבצרן להוליכן נראו לקריאה וכשנתנם לשליח להוליכן נדחו מקריאה, ואמרינן התם (מכות י"ח ב') בצרן לפני החג ועבר עליהם החג נדחו מקריאה [וירקבו], כי מעצרת ועד החג מביאין וקורין ומהחג עד חנוכה מביאין ואין קורין, וי"ל דשאני התם שנדחו לגמרי מקריאה, אבל הכא לא נדחו לגמרי שאילו חזר בעה"ב ונטלן והביאן לירושלים הרי יש בהם קריאה דלקיחה והבאה בחד איכא, ור"י ז"ל תירץ דהכא כשבצרן על דעת לשגרן ביד שליח שלא נראו לקריאה, וכן מצא מפורש בירושלמי (בכורים פ"א ה"ו) ר"ל בשם רבי אושעיא בלקטם לשלחם ביד אחר אבל לקטן להוליכן הוא לא ישלחם ביד אחר שכל הביכורים שנראו ליתור בקריאה אינם ניתרים אלא בקריאה.

עוד כתב רבינו שמואל דדוקא כשלא היה הבצירה וההבאה בחד הא אילו בצרם והוליכם השליח הבעלים קוראים, שהרי יכולים לומר הנה הבאתי דשלוחו של אדם כמותו, והקשו עליו דאם כן כשבצר הוא והוליך השליח יקראו הבעלים דהא שלוחו של אדם כמותו ויהיה כאילו הוליך הוא, וי"ל דגזירת הכתוב שתהא ההולכה והלקיטה בגוף אחד ממש ולא מקצתה על ידי שליח ואע"פ שהוא כמותו כנ"ל, ובתוס' אמרו שאין הבעלים קורין, וא"ת אם כן למה הוצרך לומר כאן בשמעתין דלעביד כריב"ח בלאו הכי נמי יהא פטור מקריאה שיעשה הכל ע"י שליח, וי"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה לאשמועינן הא דריב"ח. ואפילו רשב"ם מודה כי השליח לעולם אינו קורא אע"פ שלקח הוא והביא הוא שאינו יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי, וכן מפורש במשנה (בכורים פ"א מ"ה).

ויש מיישבין הלשון ומת בדרך כפשוטו, וכגון שבצרן ושגרן ביד שליח, כלומר שאף הבצירה היתה על ידי השליח, ואשמועינן כי אע"פ שמת שליח בדרך והביאן הוא שיכול לומר הנה הבאתי, אע"פ כן אינו קורא דליכא בצירה והבאה בחד, וכל שכן אם לא מת השליח ועשה השליח הכל דבר מדריב"ח אינו קורא שאינו יכול לומר הנה הבאתי.

ור"ת מיישב הלשון יותר ואמר כי אפילו בצרן הוא [אלא] ששגרן ע"י שליח ומת שליח והביאן הוא ליכא לקיחה והבאה בחד, כי הבצירה אינה לקיחה אלא הלקיחה מהבית להוליכן.

ונראה מדברי רבינו שמואל עוד כי כל ההולכה מן הבית ועד ירושלים בעינן בחד דכולה בכלל הבאה, וזה אינו שאין ההבאה אלא מהר הבית לעזרה, כדפירש רבנו הרמב"ן ז"ל דתניא בתוספתא דביכורים (פ"ב ה"ח) כל הדרך כולה היה נותנם ביד בנו ביד עבדו כיון שהגיע להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתיפו.

[דף פב עמוד א] כל שרואה פני חמה. פי' שמגולה עיקרו בארץ זהו מן הגזע ואפילו יוצא מן השרשים.

וכל שאינו רואה פני חמה. פי' שמכוסה באדמה זהו יוצא מהשרשים ואפילו עיקרו מן הגזע.

ופרכינן וליחוש דילמא מסקא שרטון ומחזי כתלתא אילני. פי' ויהא ביניהם ד' אמות דלא הוו רצופין, וא"ת והרי יכולין לגלות העפר ויראו שהכל אילן אחד, וי"ל דמהא שמעינן כי אפילו הם אילן אחד ויוצאים שנים מן הגזע שלשה אילנות חשיבי, והיינו דאמרינן לקמן (פ"ג א') בשלשה בדי אילן שחשובים כשלשה אילנות.

ומכאן נראה לי דכל שנולד ספק בכל כיוצא בזה אם היה כן בשעת המכר, על האומר שלא היה כן עליו להביא ראייה, שאני אומר כך נמצאו וכך היו, ואפילו המוכר בא לערער, וכן אם הענפים גדולים והלוקח אומר כך היו בשעה שלקחתי וקניתי תחתיהם וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו והמוכר אומר כי אחר כך הגדילו על המוכר להביא ראייה, ואע"פ שעיקר השדה שלו ואין הלוקח חשוב כמוציא מידו, והרמב"ן ז"ל כתב כי על הלוקח להביא ראייה שהיו גדולים כך כי הוא הבא להוציא הקרקע מיד המוכר, ולדבריו תיקשי הא דהכא, ויש לדחוק דהכי קאמר דאמר ליה תלתא זביני ומייתי ליה לידי דינא מיהת, והרשב"א נר"ו אומר כדברי, אלא דלמעשה מבטל דעתו מפני רבו הר"מ ז"ל.

אמר רב נחמן נקטינן דקל אין לו גזע סבר רב זביד למימר אין לו גזע לבעל הדקל דכיון דלחפור וכו'. כך גריס רשב"ם וכן הוא בנוסחי דוקני, ולא כנוסחאות שגורסין לבעל הקרקע, ופירש רבינו שמואל דרב זביד בדקל דוקא מוקים לה כפשוטה והכי קאמר אין לו דין גזע לבעל הדקל כי אפילו היוצא מהגזע אינו שלו כשאין לו קרקע, דכיון שהדקל אין גזעו מחליף וכשייבש עומד לאבוד ולשרש ולא לקוץ ולהוציא גזע אסוחי אסח דעתיה מן הגזע שיהא יוצא כשהוא חי, כי סבור הוא שימות קודם לכן, מה שאין כן בשאר אילנות שגזען מחליף ואם ייבשו יכרתו ועוד יחליפו ולא מסח דעתיה מן הגזע, והא דאקשינן ליה ממתניתין דשני אילנות, היינו משום דתנא סתמא נקט לה ואפילו דקלים במשמע.

ובא רב פפא ופירש דאיברא דרב נחמן בדקל בלחוד אמר אבל לא מטעמו של רב זביד, אלא הכי קאמר אין גזע לבעל הדקל לפי שאין לו גזע, כלומר שרוב הדקלים אין גזע יוצא מהם על הרוב ולמיעוטא דנפיק להו גזע מגופן לא נחת לוקח ואסח דעתיה מיניה, והשתא ליכא למפרך ממתני' דקתני אילנות סתם, דהא מסתמא לא דבר התנא בדין גזע אלא באותן שהוא מצוי להם, אבל לרב זביד שסובר שאף הדקלים מצוי להם גזע בחיים אלא דאומר דלוקח אסח דעתיה לפי שאין הדקל גזעו מחליף איכא למיפרך ממתני', ולהכי אמרינן ולרב זביד קשיא מתני'.

ופריק דמתניתין דזבן לחמש שנין. כלומר לזמן ידוע, ואפילו אם ימותו מיד שיטע אחרים במקומם ויהנה מהם עד אותו זמן דהשתא דעתיה על כל מה דאתי ביה תוך זמן ההוא, זו שיטת רבינו שמואל ז"ל.

ואין פירושו מחוור דהיכי לא אשכחן פירוקא לרב זביד אלא בדזבן לחמש שנים ומפקינן מתני' מפשוטה, בלאו הכי נמי היה הדבר קרוב מאד לתרץ דמתני' באילנות דאידך בלשון דקלים תני להו.

והנכון כמו שפירש הרב ר' יהודה בן יקר ז"ל רבו של הרמב"ן ז"ל דרב זביד היה מפרש דברי רב נחמן בכל אילן שאין לו דין גזע, דכיון שלא קנה שלשה אילנות ולחפור ולשרש קיימי כשימותו ומסתלק משם אסוחי אסח דעתיה מן היוצא מן הגזע, כסבור שימותו קודם לכן, ולרבותא נקט רב נחמן דקל לפי שחיה יותר, והשתא קשיא ליה מתניתין דלוקח שני אילנות יש לו גזע ולית ליה פירוקא אלא בדזבן לחמש שנין כדכתיבנא, ורב פפא פירש דרב נחמן דוקא נקט דקל וקאמר שאין דין גזע ללוקח דקל לפי שאין גזע כלל, כלומר שאין גזעו מחליף ומסח דעתיה לוקח מיניה, על הדרך שפירש רבינו שמואל בדברי רב זביד, וזה הפירוש עיקר.

[דף פב עמוד ב] השתא דרך אין לו. פירוש שהוא חסרון גדול ללוקח.

דהויא ליה כארעא אחריתי. פי' ולפיכך אין דרך דכיון שקנה שלשה הרי הוא כלוקח שדה לעצמו שאין לו דרך על שדה אחר שיש למוכר, ולהכי דייק ר' זירא כי מדברי ר"א נלמוד דקונה שני אילנות יש לו דרך דהשתא לאו ארעא אחריתי היא, וכשם שמשעבד לו שדה (ה)[ל]לוקח לקיימם שם עד שימותו כך הוא משעבד לו דרך.

לימא ר"א לית ליה דשמואל רביה וכו'. פי' דקס"ד דהא דאמר ר"א דרך אין לו אליבא דהלכתא אמר לה, ומשום דסבירא לי' דהלכתא כרבנן.

ומהדרינן לא מיתוקמא מתני' כר"ע. פי' דר"א לא אמר כן אלא אליבא דתנא דמתני' שפירש ר' יוחנן דבריו, והכי קאמר דרך אין לו אליבא דתנא דמתני' דאינון רבנן והיאך יהא לו כמלא אורה וסלו שאינו חסרון כל כך ללוקח. ואמרינן ממאי. כלומר אמאי לא מיתוקמא ליה לר"א מתני' כר"ע ומוקים לה כרבנן דלא כהלכתא ופריך מינה לר"י. ופרקינן מדקתני הגדילו ישפה וכו'. ודחינן דהא אינה ראיה לאפוקי מתני' מר"ע, דכי אמר ר"ע מוכר בעין יפה מוכר היכא דליכא פסידא אבל היכא דאית ליה פסידא לא אמר. יש מפרשים דדרך לא חשיב פסידא כולי האי כיון שיכול מוכר לזורעו מה שאין כן במלא אורה וסלו דאינו רשאי לזורעו כדלקמן, ועוד שהצל קשה לבית השלחין, ולא אתי שפיר לישנא דאמרינן דליכא פסידא, והנכון דה"ק היכא דליכא פסידא לאחר המכר יותר ממה שהיה בשעת המכר, כגון הא שהגדילו הענפים לאחר המכר והוא מתרחב ותופס מן הקרקע שלו, דאילו פסידא דדרך בשעת המכר היה ועל דעת כן ירד שלא ירצה לוקח לפרוח באויר.

מי לא מודה ר"ע באילן הנוטה לתוך שדה חבירו שקוצץ מלוא מרדע כדי שלא יעכב המחרישה. ואפילו להפסד כזה שהוא מועט חושש כיון שבא לאחר המקח, וק"ל ומאן לימא לן דההיא במוכר ולוקח, י"ל משום דסתמא תנא אפילו כשמכר לו השדה הסמוך לו שבו האילן הנוטה אל שדהו או שמכר לו אילן בתוך שדהו ממש וכדפירש רבינו שמואל.

ומסקנא בהכי דסיפא ר"ע וכיון דכן רישא דקונה שני אילנות לא קנה קרקע ר"ע, דהיכי הויא רישא רבנן וסיפא ר"ע, ולא עוד אלא דאפילו לדעת ר' אלעזר לא קאמר דמתני' לאו ר"ע מהכרע דרישא אלא משום דקתני הגדילו ישפה, ואילו איתיה לפירוש רבינו שמואל ז"ל (לעיל ע"א א') טפי הוה עדיף למימר דכיון דרישא לאו ר"ע סיפא נמי לאו ר"ע, וזה ברור.

אותו מלא אורה וסלו מי זורען. ומדלא בעי אותו קרקע מי זורעו, שמעינן דאילו תחתיהן וביניהן פשיטא ליה דבעל האילנות זורען, כי זה בכלל האילנות שקנה ובתוך שדהו עומד, אבל במה שהוא מבחוץ סביב האילנות שהוא בשדה המוכר, קמיבעיא ליה אם קנאו לוקח לאותו שיעור מלא אורה וסלו והוא זורען, או אם הקרקע ההוא של מוכר והוא זורען ואין ללוקח בו אלא שיעבוד ללכת שם בסלו ללקוט פירותיו כשם שיש לו שיעבוד יניקה.

ואתינן למימר דמוכר זורען דארעא דידיה הוא ומדמינן לה ללוקח גינה לפנים מגינתו של חברו שיש לו דרך על החיצון ותנן בהדיא שהחיצון זורען. ודחינן דשאני התם דליכא פסידא ללוקח. דכיון שאין לו דרך מסויימת הרי נכנס בדרך שיהא נוח לו יותר שלא יחליק בו, אדרבה הא דמיא לסיפא דהתם דקתני שאם נתן לו דרך ידוע מן הצד אינו רשאי לזורעו דהא אית ליה פסידא, הכא נמי אם זורען איכא פסידא ללוקח דמיטנפי פירי', ואסיקנא דזה וזה אינם רשאין לזורען זה לפי שאינו שלו וזה לפי שלא יטנפו פירות של לוקח.

ונראין דברים דלוקח שנים אע"פ שלא קנה קרקע גמור תחתיהן וביניהן, יש לו כמלא אורה וסלו ללקיטת פירותיו דלא סגיא בלאו הכי, ולעיל לא אתמה ר"א אלא בשלשה משום דהו"ל ארעא אחריתי, ור' יוחנן לא חלק עליו אלא בשלשה דאע"ג דארעא אחריתי יש לו מלא אורה וסלו, אבל בשני אילנות לא חלק עליו לומר דאדרבא בשנים אין לו מלא אורה וסלו, וכיון שכן אף בזה אין לו למוכר לזורען כדי שלא (ינטפו) [יטנפו] פירותיו, מפי רבינו נר"ו, ולענין דרך הא קיי"ל כר"ע ובין בשני אילנות ובין בשלשה יש לו דרך.

וכמה יהא ביניהם. שיהיו נטועים שלא יחשבו רצופין או מפוזרים, רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מארבע אמות ועד שמונה. פי' וד' אמות בכלל כסדרן, ופחות מכאן הם חשובין רצופין, וכדתנן כרם הנטוע על פחות מד' אמות אינו כרם, ומאי דאמרינן עד שמונה ועד שש עשרה הוא נראה כפי' רבינו שמואל דעד ולא עד בכלל דשמונה למר או שש עשרה למר מפוזרין הם, דהא מתני' דצלמון שהיה נטוע בשש עשרה אמה וחשבי להו מפוזרים והתירו להביא זרע לשם, וכן בדרבי מאיר ור"ש בנוטע כרמו [על] שמונה (על) שמונה, אבל ר"י פירש דעד ועד בכלל, והראיה מדאמרינן לקמן כמה יהו מקורבים ארבע וכמה יהיו מרוחקין שש עשרה אמה פחות מכן או יותר מכן לא קנה קרקע, הא ד' אמות עצמן או שש עשרה עצמן קנה קרקע, וההיא דצלמון ודר"מ ור"ש אומר ר"י ז"ל דשאני כלאים שאמותיהם שוחקות כדאיתא בפ"ק דעירובין (ג' ב'), וכן עיקר.

והני שלשה אילנות דאמרינן דיש להם קרקע. סתמא קתני להו תנא אפי' הם נטיעות קטנות גם כן, אם הם כסדרן, דהא לגדלן ולהיות שדה אילן זבין להו, ולא גריעי משלשה בדי אילן דאמרינן לקמן (פ"ג א') שקנה קרקע, וכן אמר רבינו הרא"ה נר"ו.

מותר להביא זרע לשם. פי' והוא שירחיק כדי עבודת גפן יחידית (שלשה) [ששה] טפחים לרבנן וש[ל]שה טפחים לרבי עקיבא.

[דף פג עמוד א] עובדא הוה בדורא דרעוותא ואתא לקמיה דרב יהודה ואמר ליה זיל הב ליה כדי שיעבור בקר וכליו. הלשון מוכיח שלא מכר לו אילנות מסויימים דא"כ אמאי יהיב ליה [אין לו] אלא מה שסיים לו, אלא ודאי מכר לו שלשה אילנות בשדהו (וכן) [ודן] רב יהודה שיש לו ליתנם לו נטועין כסדרן בענין שיקנה קרקע, דסתמא דמילתא מאן דזבין שלשה אילנות היינו שיהו ראויים לשדה אילן ולקנות קרקע, ואע"פ שיש לומר דדילמא האי עובדא בפירוש התנה שיתן לו שלשה אילנות הראויין לקנות קרקע, הדעת נוטה כמו שאמרנו, וכן דעת מורי הרא"ה נר"ו, וא"ת נהי דאישתכח עובדא בד' אמות לענין רצופין אמאי פליג לענין מפוזרין בשש עשרה אמה דתנן כר"נ, וי"ל דקסבר סברא הוא דלעולם רצופין פלגא דמפוזרין וכדאמרינן לקמן, ויש מפרשים זיל הב לכל אחד מהאילנות כדי בקר דהוי להו שמונה בין שניהם, דאלמא לית ליה במפוזרין כמתני' דצלמון, ואין צריך.

אמר רבא הלכתא מארבע ועד שש עשרה. פי' נקיט חומרי מתני' ברצופין כעובדא דרב יהודה ולגבי מפוזרין כעובדא דצלמון, ותניא כוותיה דרבא.

והא דקתני הרי זה קנה את האילנות שביניהם, אתיא בנטיעות קטנות, כן פירשו בשם הר"י ז"ל, ויש אומרים שאם סיים לו שלשה אילנות קנה כל האילנות שביניהם אפילו גדולים, ולא חשיבי הפסקה כשהם בענין דמשום אילנות אלו לא יהיו האילנות שקנה רצופין.

הרכובה שבגפן. פי' קורא רגל הגפן כן מפני שדומה לארכובה, ורבינו שמואל ז"ל פירש כי הגפן הזקנה נקראת הרכבה על שם שראוי להרכיבה עליה, והוא גורס ז"ל הרכבה שבגפן ונקט גפן זקנה כי הילדה רגליה שווין וקצרין.

שלשה בדי אילן. פי' לא שמכר משלשה אילנות בד אחד מכל אחד ואחד, דהא פשיטא דכיון דעיקר האילן שייר לעצמו לא קנה זה קרקע, אלא שמכר לו אילן אחד שהיו לו שלשה בדין ומכוסים באדמה ונראין על הארץ כשלשה ויש ביניהם ד' אמות.

ופשיט ליה מהמבריך שלש גפנים בארץ ונעשו שש ועיקריהם נראין. כלומר שנראין להם יפה שהשרישו כבר אלא שעדיין [לא] קצצן מן האימהות ויונקים מהם, ואפילו הכי חשבי להו כשש גפנים, ואם אינם רצופין חשובים כרם, הכא נמי חשובים כשלשה ואפילו יוצאים מן הגזע ועיקריהם נראין שיונקים מן האם, והא דנקיט התם שלש גפנים היינו משום דבשתים לא היו אלא ארבע ואנן בעינן לפחות חמש גפנים להיות כרם.

שנים בתוך שלו ואחת בתוך של חבירו. פי' שלקחו קודם לכן מחבירו הוא וקרקעו מהו, ונראה דשלשתן בתוך שלו אלא שהם בשתי שדות סמוכים פשיטא ליה דלא הוי מיצר הפסק, ואע"פ שמפסיק מיצר בנכסי הגר (לעיל נ"ה א').

[דף פג עמוד ב] רה"ר מהו שתפסיק. פי' כשאין בה שש עשרה אמה לדברי רבינו שמואל דחשיב שש עשרה אמה מפוזרים.

ריכבא דדיקלי. פי' דקל המורכב דחשיב באפי נפשיה ואפילו אגב שדה אינו נמכר בסתם, מהו שיפסיק בכאן, וכל ההפסקות האמורות כאן הם לענין שלא יצטרפו השלשה אילנות שקנה לקנות עמהם קרקע.

אלא היה ארז ביניהם. פי' קודם המכר מהו, מי אמרינן כיון דאילן גדול הוא ואינו נושא פירות מין בשאינו מינו חוצץ, אפילו כשתמצא לומר דאילן גדול בעלמא אינו חוצץ וכדתניא הרי זה קנה את האילנות שביניהם התם דהוי מין במינו, או דילמא אדרבא כיון דאינו עושה פירות לא חשיב, וכי האי אילן גדול בעלמא [הוי] הפסק דמוקמינן ברייתא דלעיל בנטיעות קטנות, האי לא הוי הפסק וקנה קרקע, וקנה ארז כקונה האילנות שביניהם, אמר ליה קנה וקנה פי' קנה הקרקע וקנה הארז, כנ"ל.

כיצד עומדין. פי' שלשה אילנות שיש להם קרקע שיהו חשובין כשדה אילן, רב אמר כשורה. פי' כשורה אחת ישרה, ורבי יוחנן אמר כחצובא כלי שיש לו שלש רגלים, והילכתא כרבי יוחנן.

ומאן דאמר כחצובא אבל כשורה לא כיון דאפשר לבעל השדה דזרע בינייהו לא חשיבי הני כארעא אחריתי.

והא דאמרינן מ"ט לא אמר כשורה דלא מזדרע בינתייהו כך הגירסא בכל הספרים. והכי פירושה מאי טעמא לא אמר כשורה דמאי שנא כחצובא משום דשאני חצובא דלא מזדרע בינתייהו, אלא מעתה דבזריעה תליא מילתא זבין לה היגי רומייתא ואפילו כחצובא דלא מזדרע בינתייהו אי נמי אפילו כשורה כי מתוך הקוצים הארוכים שלהם לא מזדרע בינייהו הכי נמי דקנה קרקע. פי' והא אנן אילנות תנן שיהיו נושאין פירות. ופרקינן דבעינן דחשיבי. כלומר דתרתי בעינן דחשיבי ולא מזדרע בינתייהו לבעל השדה.

מתניתין דהמוכר את הראש בבהמה גסה וכו'. פירשו בתוספתא ובירושלמי בעיר חדשה שאין שם מנהג, אבל במקום שיש מנהג הכל כפי המנהג.

מתני' ארבע מדות במוכרין מכר חיטין יפות ונמצאו רעות וכו'. פי' מדקתני ונמצאו על כרחך חטין מסויימין מכר, והא דלא אמרינן סבר וקביל, כגון שהיה שק קשור, ופעמים שאפילו המוכר אינו יודע כי נתחלף לו שק בשק או מלאוהו בני ביתו, והיינו דקתני רעות ונמצאו יפות, אי נמי כגון שראה אותם אלא כי הלוקח היה מחוץ לעיר ואמר לו המוכר פירות אלו הם היפות שבעיר הזאת וסמך עליו ואחר כך נמצאו רעות שבעיר, א"נ רעות ונמצאו יפות כי המוכר הביא פירותיו לעיר ואמר לו הלוקח הן מן הרעות שבעירנו ואח"כ נמצא שהיו מן היפות שבעיר.

ומדקתני הלוקח יכול לחזור בו אי נמי המוכר יכול לחזור בו, משמע בחזרה גמורה ואין כאן תביעת אונאה, ומשמע נמי דאפילו אין בהן אונאה בדמים אלא מדין מקח טעות, וא"ת אם הוא מקח טעות הרי אין כאן מכר כלל והדין היה שיחזרו בו שניהם, י"ל דכיון שהם מין אחד ממש אינו מקח טעות גמורה עד שנאמר שלא חל המקח דהא איכא אינשי טובא דלצורך השעה לא דייקי בינייהו ושניהם לאכילה הם עומדים, אלא שאמרו ז"ל דמאן דקפיד בהא לא (קפיד) [קנה] כלל וכאונאה ביותר משתות דמי ליה שאם ירצה לחזור יחזור, וזה ברור.

יפות ונמצאו [יפות רעות ונמצאו] רעות אין אחד מהם יכול לחזור בו. האי בבא לכאורה פשוטה היא אלא דנקיט לה למתני כולהו מדות והכי אורחיה דתנא, ורבנו האי ז"ל פירש בתשובותיו דהא קמ"ל שאפילו נמצאו יפות שביפות או רעות שברעות, ונכון הוא.

שחמתית ונמצאת וכו'. הך בבא משום דחשיב לגמרי כשני מינים ואפילו יין וחומץ כדאיתא בגמ', ומילתא דקפידא הוא ומקח טעות שאין המקח חל עליו כלל, ונקטה בחיטין ויין ועצים לאשמועינן דכל ענין חשיב קפידא ומקח טעות, ואין צריך לומר בכלים ושאר סחורות שמקפידים בני אדם יותר, שהמקח בטל כשמכר לו מין במקום מין אחר, ואפילו הוא שוה יותר, ושניהם יכולים לחזור בהם, ובכל דיני משנתינו לעולם היא החזרה ולא אמרו (ב"מ מ"ט ב') כדי שיראה לתגר או לקרוביו אלא באונאת דמים.

גמ' אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש. פי' ויש אונאה בשתות מעות, ובאידך נקט ששוה שש בחמש ויש אונאה בשתות מקח. פי' רבינו שמואל דרב חסדא סבר כשמואל דאמר בפ' הזהב שתות מעות נמי שנינו, והילכתא כרב דאמר שתות מקח דוקא.

והוקרו ועמדו על שמונה. לא דק, הוא הדין שעמדו על שבעה.

מי נתאנה. כלומר בשעת המקח.

לוקח לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר. ק"ל היאך לוקח יכול לחזור בו דהא קיי"ל שתות קנה ומחזיר אונאה, וכי תימא יכול לתבוע אונאתו קאמר, הא ליתא חדא דלישנא לא דייק הכי כלל ודומיא דמתני' נמי נקט לה כדקתני ותנא תונא וכו', ועוד כיון דקיימא לן דקנה ומחזיר אונאה מיד נתקיים המקח על שניהם והאונאה חוב הוא אצל המאונה ומאי איצטריך רב חסדא לטעמא דאי לאו אוניתן, ולמה הוצרך ללמוד ממשנתינו, והיכי אמרינן בסמוך ודילמא בדרב חסדא תרוייהו מצו הדרי בהו. ומה שפירש רב האי גאון ז"ל דמיירי כשלא משך אלא כשנתן כסף ולענין מי שפרע, הא ליתא חדא דקאמר סתם מכר לו ומשמע מכירה גמורה, ועוד דנקט לה דומיא דמתני'.

ויש שפירשו דרב חסדא סבר שתות מקח שנינו, ושוה חמש בשש חומש מקח הוא ויותר מכדי אונאה דהוי ביטול מקח, והא דנקט באידך בבא שוה שש בחמש לא דק ושוה שש בארבע הוה ליה למימר, אלא דנקט הפך הבבא הראשונה, ואשמועינן רב חסדא דאע"ג דאמרינן יותר מכדי אונאה בטל מקח ושניהם חוזרים, זהו כשהמתאונה בא לחזור ולתבוע אונאתו ואינו מוחל עליה, שיכול המאונה לומר או שתוק או תן לי מקחי וטול מעותיך, אבל כשהמתאונה מחל ואינו תובע כלום אין המאונה יכול לחזור בו מטעמא דרב חסדא, וסייעינן לדיניה מרישא דמתניתין דההיא יותר מכדי אונאה עשאוה חכמים כדפרישנא במתניתין, ולשיטה זו הסכים מורינו הרא"ה נר"ו.

ורבינו שמואל ז"ל והרי"ף ז"ל פירשו דלעולם אונאת שתות היא כשמואל אלא דרב חסדא נקיט לה כרבי יהודה הנשיא דאמר דבאונאת שתות נמי מי שהוטל עליו ידו על העליונה רצה אומר לו תן לי מעות או תן לי מה שאיניתני, ולהכי אמר שהמתאונה יכול לחזור בו אם ירצה, והקשו עליהם אי אליבא דרבי יהודה הנשיא פשיטא כי ביד המתאונה הוא לקיים המקח ולתבוע אונאתו או לבטלו ומשנה מפורשת היא ולמה הוצרך ללמוד אותה ממשנתינו דלא מיירי באונאה ממש, ועוד היכי אמרינן דילמא בדרב חסדא תרוייהו מצו הדרו הא ודאי אפילו ליתא לסייעתא דמתניתין איתא לדרב חסדא אליבא דרבי יהודה הנשיא.

ויש לתרץ דאי לאו דרב חסדא הוה אמינא שלא אמר רבי יהודה ידו על העליונה אלא כשיש הפסד עדיין אצל המתאונה בתחילה, אבל כל היכא שאין שם הפסד ואדרבה חזרה אונאה אצל המתאונה אין כאן ידו על העליונה, ואילו בא המתאונה לחזור ולתבוע אונאה יכול לומר לו המאונה כיון שאין כאן הפסד ואתה תובע ממני אונאה, גם אני חוזר בי וטול מעותיך וצא, שהרי לרבי יהודה לא היה המקח קיים עדיין כי ברשות המתאונה היה לבטלו וקודם שיקיימנו הוקרו, קא משמע לן רב חסדא שאפילו בזה אין המאונה חוזר בו כלל וביד המתאונה עדיין לקיים המקח ולתבוע אונאתו, ואילו היה ביתר משתות הא ודאי כיון דביטול מקח הוא אם בא לתבוע אונאתו שניהם חוזרים ויאמר לו או שתוק או טול מקחך, ותפס רב חסדא טעמו משום דיכול לומר אי לא אוניתן לא מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך, והביא סיוע ממשנתנו כי אע"פ שיש בו ביטול מקח מצד המתאונה שיכול לחזור בו ואין המקח קיים לגמרי, ודומה לאונאת שתות לרבי יהודה שהמקח בטל מצד המתאונה ואילו הוקר וחזרה אונאה אצל המתאונה, אפילו קודם שקיים המתאונה מקחו, אע"פ כן אין המ(ת)אונה חוזר בו, זהו חידושו של רב חסדא שלמד ממשנתינו, ועל זה אמרו ודילמא בדרב חסדא תרוייהו הדרי בהו, דכיון שחזרה אונאה אצל המתאונה קודם שיקיים המתאונה מקחו (ועמד), בדין שיכול גם המ(ת)אונה לחזור בו לרבי יהודה כיון דהוה ביה צד ביטול מקח, שאם בא מתאונה לתבוע אונאה יאמר לו המ(ת)אונה חוזרני בי וטול מעותיך ותן לי מקחי, ואי ממתניתין ליכא ראייה דרע רע יאמר הקונה כדמפרש ואזיל, ובזה נתקיימו דברי רשב"ם ודברי הרי"ף ז"ל, ומיהו נראה שלא אמר רב חסדא אלא כשהמתאונה תובע אונאתו הא לאו הכי פשיטא לן דאפילו לרבי יהודה אין המאונה חוזר בו בלאו טעמא דרב חסדא, וכן דעת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

והקשו בתוס' לפום טעמא דרב חסדא היכא דאיכא אונאה יתר משתות למה אמרו ששניהם חוזרים ואפי' המאונה, לימא ליה אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך וכו', ותירץ ריב"ם ז"ל דאין הכי נמי ולא אמרו שניהם חוזרים אלא כשהמתאונה תובע אונאה כדכתיבנא לעיל, הא אילו המתאונה רוצה לקיים מקחו אין המאונה חוזר בו, וכן דעת מורי נר"ו ורבו הרמב"ן ז"ל וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל.

אבל החסיד הרב יונה ז"ל הקשה על זה דגבי אונאה יתר משתות שהמקח בטל מי הזכיר תביעת אונאה כלל עד שנאמר שאין המאונה חוזר בו אלא כשזה תובעו אונאה שאין בידו לתבוע, והוא ז"ל [כתב] דודאי פשיטא דכשאמרו ביותר משתות בטל מקח אינו משום לתא של מאונה, אלא כיון שאין דרך להעמיד מקח שיש בו אונאה כזו, תקנו שיוכל המתאונה לחזור בו לגמרי ועשאוהו מפני חזרתו כדין מקח טעות ושיהיו שניהם חוזרים בו, להראות כי מקח כזה ראוי שיהא בטל, ומכל מקום אם קודם שהספיק המאונה לחזור בו ידענו שויתר המתאונה אונאתו שוב אין המאונה יכול לחזור בו, משום דאמר ליה אם לאו אוניתן וכו', ומפני זה תמצא שאילו שהה הלוקח המתאונה בכדי שיראה לתגר או לקרובו כיון שנתרצה שוב אינו יכול לחזור בו, אף המוכר המאונה אינו יכול לחזור בו, ואע"ג דבעלמא כשנתאונה מוכר לעולם [חוזר], מעתה כיון שהוקרו הפירות קודם שחזר בו המאונה אנן סהדי דמחיל [ו]ויתר אונאתו ושוב אין המאונה חוזר בו, אבל אילו בא מתאונה ואמר שלא נתרצה נאמן הוא על עצמו, ואם בא לחזור איכא חזרה על כל אחד מהם מכאן ואילך, ע"כ ענין דברי הרב ז"ל שלא בלשונו ממש, ודברים נכונים וברורים הם וליכא למינדא מינייהו.

נמצאת למד לפי פסק הלכה לדידן דקיי"ל שתות קנה ומחזיר אונאה, כל שנתאנה בשתות הרי האונאה חוב אצלו, ואע"פ שחזרה אונאה על המאונה המקח קיים ותובע מתאונה אונאה, אבל כל שהיה אונאה יותר משתות כל זמן שלא נתרצה המתאונה ולא מחל אף המאונה חוזר בו, וכל שנתרצה מתאונה קודם חזרת מאונה בין שנתרצה בפירוש בין ששהה כדי שיראה לתגר אם הוא לוקח בין שהוקרו או הוזלו שוב אין המאונה חוזר בו, ואין צריך לומר כי אם היה המתאונה תובע אונאה שיוכל המאונה לחזור בו, וכן הלכה.

ולענין שנתן כסף ולא משך לענין מי שפרע, כל שאילו משך אינו יכול לחזור בו, יש עליו כשלא משך לקבל מי שפרע וכדפרישנא בדוכתה, וגרסינן בירושלמי (ב"מ פ"ד ה"ג) והביאו הרי"ף ע"פ רבינו האיי, מכר לו שוה חמש בשש ולא הספיק לישא וליתן עד שהוקרה ונעשה בשבע ר' יעקב בר אידי בשם ר' יוחנן כשם שהמקח בטל מאצל זה כך בטל מאצל זה, ואקשינן תמן תנינן יפות ונמצאו רעות לוקח חוזר בו אבל לא מוכר ואת אמרת הכין, פי' דקא ס"ד דההיא דר' יוחנן בדאיכא כסף ומאי לא הספיק לישא וליתן שלא משך, וקאמר ששניהם חוזרים ואין מקבלין מי שפרע, ולהכי אקשינן ליה ממתניתין דקתני דהיכא דמשך המתאונה חוזר בו ולא המאונה, ולענין מי שפרע נמי כך דינו דמתאונה חוזר בו ואינו מקבל מי שפרע אבל מאונה אינו חוזר בו בלא מי שפרע, כי דין מי שפרע כדין המקח, ופריק אתיא כמ"ד הנושא ונותן בדברים אין מוסרים אותו למי שפרע, כלומר דההיא דרבי יוחנן לאו בנתן כסף אלא שלא הספיק לא לישא המקח ולא ליתן מעות שאין כאן מי שפרע, והא קמ"ל דיכולים לחזור בהם לגמרי ואפילו משום מחוסרי אמנה אין בו כיון שנשתנה השער וכדפרישנא בדוכתה, כך פירוש הירושלמי בבירור, ובזה תדע שאין בו שום ראייה לדברי רבינו האיי ז"ל.

[דף פד עמוד א] וממאי דילמא בדרב חסדא תרוייהו מצו הדרי בהו ומתני' היינו טעמא משום דרע רע יאמר הקונה ואזל לו אז יתהלל. פירש רבינו שמואל ז"ל בשם זקנו רש"י ז"ל דרב חסדא לא דמיא למתניתין ולעולם אימא לך דטעמא דאי לאו אוניתן אינה טענה, ומתניתין היינו טעמא שאין המאונה חוזר בו מפני כי כשבא מאונה לומר זה מקח טעות היה בתחילתו ודין הוא שיחזור בו, יוכל המתאונה לומר לא היה כאן טעות מעולם, ואם היה הלוקח המתאונה יאמר (ה)[ל]מוכר אני על דעת רעות לקחתי ולא סמכתי על דבריך שאמרת לי שהם יפות כי יודע אני שדרך המוכר לשבח מקחו ולומר טוב טוב, ואם נתאונה מוכר יאמר ללוקח לא היה אצלי טעות כי כשאמרת לי רעות הם לא סמכתי עליך כי יודע הייתי שדרך הלוקח לגנות מקחו ולומר רע רע ויודע הייתי שיפות הם, ועל דעת יפות מכרתים, וזו אינה טענה בדרב חסדא שאין שם אונאה אלא בדמים שאין כאן גנות ולא שבח ובודאי כי טעה המתאונה, וכיון שכן יוכל מאונה לחזור בו.

ומשמא דנפשיה פירש רבינו שמואל ממאי דמתני' כשהוקרו או הוזלו מיירי דילמא כשהוקרו או הוזלו שניהם חוזרים ודלא כרב חסדא, וכי תימא אם כן מאי קמ"ל מתניתין דקתני אבל לא מוכר אבל לא לוקח, אין הכי נמי דלא אשמועינן מידי וכולה משום חזרה דמתאונה נצרכה, ס"ד אמינא שאפי' המתאונה לא יוכל לחזור בו שאין כאן טעות כלל כי דרך הלוקח לגנות המקח ודרך המוכר לשבחו, קמ"ל דטעות הוא ויכול המתאונה לחזור בו, ע"כ, ואין לשון סוגיית הגמ' עולה יפה לפי זה.

ולענין פסק הלכה נראין דברים כדברי הרי"ף ז"ל דהילכתא כרב חסדא, דמשום דילמא לא דחינן מימרא דאמורא, ואע"ג דרב חסדא אליבא דרבי יהודה אמרה, נפקא לן מינה לענין ביטול מקח וכדכתיבנא לעיל, ור"ח ז"ל דחאה לדרב חסדא.

שמע מינה האי שימשא סומקתי היא. פי' מדקרי לאדומה שחמתית שהוא מלשון חמה, וכתבו בתוס' דנפקא מינה לנודר מן האדום שהוא אסור בשמש.

כמראה חמה ולא כמראה חמה. קושטא דמילתא נקט, דבלאו הכי נמי יכול לשנויי דאנן כמראה החמה שנראית לנו בכותל עם הצל קאמר, שנראית לבנה, ולעולם השמש ממש אדום הוא, אלא דקושטא דמילתא נקט שלא באנו שם לדמותם בלובן אלא בעומק.

ואית דאמרי איפכא. פי' ולא שגן עדן במערב וגיהנם במזרח דהא כתיב גן בעדן מקדם וכוש מזרחית היא וכתיב בנהרי גן עדן הוא הסובב את כל ארץ כוש, ומפני זה מזרחו של עולם קולט את הרוצחים כדכתיב אז יבדיל משה שלש ערים מזרחה שמש ושם גלה קין ושם נתגרש אדם הראשון, והא דכתיב וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים, לא למזרחו של גן עדן כי שם אין כלום כי הוא יושב למזרחו של עולם ממש, אלא כך פירוש הכתוב וישכן מקדם שהוא מזרחו של עולם וסמוך לגן עדן, ומה שאמר הכתוב בקין וישב בארץ נוד קדמת עדן, כבר תרגמו אונקלוס יפה ויתיב בארע מטלטל וגלי דהו"ל מלקדמין בגנתא דעדן, פי' שב להיות גולה ומטלטל בארץ שהיה לו קודם החטא בגן עדן, והא דכתיב ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם, פשוטו במזרחו של עולם, ומדרשו שנברא קודם מעשה בראשית, כדאמרינן התם (פסחים נ"ד א') עשרה דברים נבראו קודם בריאת העולם, והא דאמרינן איפכא, כי כשעומדת במערב כנגד גן עדן אז שולט בה אודם וורדים של גן עדן שבמזרח, וכן כשהיא בשחרית במזרח אז שולט בה יותר אודם של אש גיהנם אשר במערב מפני שהם זה כנגד זה כי מתוך גובהם אין הביטול מבטל ראיית פניהם זה בזה.

לימא מתניתין רבי היא ולא רבנן. פי' דקא ס"ד דמתני' מפני שהיין והחומץ שני מינים דומיא דזית ושקמה.

[דף פד עמוד ב] ופרקינן אפילו תימא רבנן עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי אלא לענין תרומה וכדר' אלעא וכו' אבל לענין מקח וממכר איכא דניחא ליה בחמרא ולא ניחא ליה בחלא. ק"ל למה ליה לאדכורי הכא לדר' אלעא מסתייה (דילמא) [דלימא] לענין תרומה אמרי רבנן דהוי מין אחד אבל לענין מקח וממכר הוי כשני מינים מטעמא דמפרש ואזיל דאיכא דניחא ליה בהאי ולא ניחא ליה בהאי, וי"ל דאי לא נקט הא דר' אלעא הוה ס"ד דגבי תרומה אפילו לכתחילה [תורמין] מזה על זה וליכא קפידא וא"כ היכי הוה מקח טעות לענין מקח וממכר, להכי אשמועינן דודאי קפידא גמורה [היא] אלא דהתם שרינן ליה בדיעבד מגזירת הכתוב ונושא עליו חטא.

תו קשיא לן דהא אמרינן לקמן בפרק המוכר פירות (צ"ו א') הבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצאת חומץ כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק, וש"מ דתורם מן החומץ על היין אין תרומתו תרומה, ואין לפרש כדפירש רבינו שמואל ז"ל דההיא רבי היא דהא קיי"ל כרבנן והיכי הוי כוליה שקלא וטריא דעבדו רבי יוחנן וריש לקיש אליבא דרבי, ואין לומר שנחלקו בה משום דנפקא מינה לענין ריחיה חלא וטעמיה חמרא, דאדרבה הם מפרשים אותה כל אחד לפי סברתו ולא דייקי לה מלישנא דמתני', והנכון כמו שתירץ ר"י ז"ל דעד כאן לא קאמרי רבנן הכא אלא כשתרם אותו בכוונה, אבל התם דכסבור שתורם מיין על יין ונמצא חומץ הויא לה תרומה בטעות ואע"פ שהוא מין אחד כיון שהם [שני] שמות אין תרומתו תרומה כלל, ולאפוקי היכא דהיו מין אחד ושם אחד דאפילו בטעות תרומתו תרומה וחוזר ותורם מפני הפסד כהן, כדתנן (תרומות פ"ג מ"א) התורם מן הקישות ונמצאת מרה מן האבטיח ונמצא סרוח תרומה ויחזור ויתרום, וזה ברור ועיקר.

מתני' המוכר פירות לחברו משך ולא מדד קנה. פי' משך בדבר שדרכו למשוך כגון שליפי רברבי כדאיתא בגמרא, ובמקום שהמשיכה קונה כדאיתא בגמרא, והא קמ"ל דמדידה אינה מעכבא ואפי' במושך סאה מתוך כור או כורים, ומיירי כשפסק דמים דאי לא לא קנה לעולם בשום צד קנין דלא סמכא דעתיה וכדאיתא בגמרא, וכל היכא דקייצי דמיה הרי הוא כפסק כדאיתא בגמרא, וכן כל היכא דאתנו בינייהו שיהא המחיר כדאמר פלוני או כדאמרי תלתא וכדאיתא במס' ע"ז פרק השוכר (ע"ב א').

מדד ולא משך לא קנה. קשיא לן דהא כיון דמדד אין לך הגבהה גדולה מזו והגבהה קונה בכל דבר ואפי' בשליפי רברבי ובכל מקום ואפי' ברשות מוכר ואפי' בכליו של מוכר וכדבעינן (לאורומי) [לאורויי] בגמרא (פ"ה ב' ד"ה לא), ויש אומרים דמיירי שלא נתכוין לקנות במדידה וכל שלא נתכוין לקנות לא קנה, ואין זה נכון דהתם בנכסי הפקר שאין שם דעת אחרת מקנה וכדכתיבנא בפרק חזקת (מ"א א'), והנכון כמו שפי' ר"י ז"ל דהכא כשמדד המוכר ונתן לתוך כליו או על גבי קרקע חצירו או על גבי סימטא, ומתני' ה"ק משך מי שדרכו למשוך דהיינו לוקח, מדד מי שדרכו למדוד דהיינו מוכר.

ואם היה פקח שוכר את מקומו. פי' אם הוא במקום דשייך ביה שכירות כגון רשות מוכר או רשות בעלים דעלמא וכדאיתא בגמ'.

גמ' אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן מדד והניח ע"ג סימטא קנה. פי' מדד מי שדרכו למדוד דהיינו מוכר והניח על גבי סימטא קנה לוקח, דקס"ד דכיון שיש לו רשות ללוקח להניח שם כליו הרי הוא קונה שם כחצירו, ואע"פ שהמוכר יש לו בו רשות ג"כ [ל]הניחו שם ונראה כאילו הניח המוכר ברשות עצמו אפ"ה יכול המוכר להיות כשלוחו של לוקח והרי הוא כאילו הניחו שם הלוקח ממש, ואע"ג דקיי"ל שאין אדם מזכה שלו לאחרים על ידי עצמו כדאמרינן גבי עירוב (עירובין ע"ט ב'), שאני הכא דכיון דסימטא או חצר השותפים רשות שניהם הוא יכול הוא להיות שליח שלו לזכות במקום ההוא בשבילו ושיזכה לו המקום אל הלוקח מאליו, ואילו הניחו מוכר ברשותו אפי' על דעת לזכות ללוקח לדברי הכל [לא קנה], וכן אילו הניחו ברשות לוקח ממש לדברי הכל קנה, ואילו הניחו לוקח עצמו בסימטא או בחצר השותפים קנה, לא איירינן השתא אלא לפי שהניחו מוכר בסימטא או בחצר השותפין וקמ"ל רבי אסי בשם רבי יוחנן דקנה.

ותהי עלה ר' זירא ואמר שמא לא שמע רבי אלא כשהניח על כליו של לוקח המונח בסימטא, והא הוא דאשמועינן ר' יוחנן.

א"ל ר' אסי מוכר לתוך קופתו למימרא בעי. כלומר א"כ מאי רבותיה דר' יוחנן הרי הכל מודים דכליו של אדם קונה לו בסימטא ולא נחלק שום אדם אלא אם קונה לו ברה"ר ממש, ואנן סברינן דאתא רבי יוחנן למימר דדוקא בסימטא קונה לו כליו ולא ברה"ר, ויש מפרשים דלהכי אמר ר' אסי מודד לתוך קופתו למימרא בעי, משום דסבר דאי לתוך קופתו אפי' ברה"ר קנה וכפשוטה דברייתא דד' מידות דלקמן, והיינו דמכרח ליה לפרושי הא דר' יוחנן במודד על גבי סימטא ממש, ונכון הוא.

דאמר ר' ינאי חצר השותפין קונין זה מזה. פי' וחצר השותפין כסימטא דמי כיון שיש בו רשות למוכר וללוקח, וליכא למימר דההיא כשהניחו שם הלוקח בידו ממש דא"כ פשיטא ומאי קמ"ל, אלא ודאי כשהניחו שם המוכר.

מאי לאו ע"ג קרקע וכו' ה"נ מסתברא. פי' דלתוך קופתו קאמר ר' יוחנן, דאמר ר' יעקב וכו'. ומיהו לא הוי הכרחא לגמרי דאיכא למידחי אמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, ודילמא הא דקתני לא קנה כשהניח בקופתו של מוכר, והיינו דקאמר ה"נ מסתברא דסברא הוא דכל היכא דאפשר לא אמרינן אמוראי נינהו, וסברא נמי הוא שאין דרך מוכר למדוד בכליו ולהניח בכליו.

מאי לאו בסימטא. פי' שמדד מי שדרכו למדוד דהיינו מוכר ולהניח ע"ג סימטא, ומכאן ראיה דמשנתינו היינו כשמדד מוכר כדפי' ר"י ז"ל.

א"ה אימא סיפא ואם היה פקח שוכר את מקומו ואי ברה"ר ממאן. וקשיא לן ואלא מאי בסימטא התם נמי ממאן אגר, וי"ל דבשלמא לדידן מוקמינן בכעין סימטא דהיינו חצר שהיא של שניהם דקני או במשיכה או כששכר רשות חבירו דלא סגי שיקבל עליו מוכר ובעי שכירות מקום ואפשר נמי בהכי, אבל לדידך אי ברה"ר לא שייכא שכירות ואי בחצר שאינה של שניהם שדינה כרה"ר וכגון שהונחו שם שלא בתורת פקדון דלא סגי ליה שיקבל עליו ובעי שכירות מקום וסגי ליה בהכי, קשיא רישא דמשיכה לא מהניא התם כדאמרי אביי ורבא ואם כשמשכו משם לסימטא לא הוה קרי ליה משיכה אלא הוצאה.

ה"ק ואם רשות בעלים היא וכו'. פי' דמתני' לצדדין היא רישא ברה"ר וסיפא ברשות בעלים דשייך התם שכירות הן רשות מוכר הן רשות אחרים שלא היו מופקדים אצלו, שאילו היו מופקדים אצלו אין צריך שכירות וכשקיבל עליו בלבד סגי כדבעינן למימר בברייתא דד' מדות.

[דף פה עמוד א] ה"נ מסתברא דאמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה יש לו רשות להניחו אין אין לו רשות להניחו לא. וא"ת אמאי לא הוי הכרחא, וי"ל דדילמא לאו למעוטי כליו ברה"ר אלא למידק דאפי' בסימטא דוקא כליו קונה לו אבל על גבי קרקע אינו קונה מדין חצרו ולאפוקי מר' אסי ור' יוחנן.

וכן הילכתא דכליו קונה לו בסימטא אבל לא ברה"ר, וקיי"ל דמדד והניח על גבי סימטא לא קנה כדאמרינן לעיל, וכדמשמע נמי מהא דרב ושמואל ור"ל ור' יוחנן דדוקא כליו קונה לו שם ואפי' על ידי מוכר אבל קרקע גופיה לא קני ליה, ויש אומרים שאילו קדם הלוקח שם קודם למוכר ודאי קונה לו סימטא ומדין ד' אמות שלו, והא דלא אוקימנא ההיא דר' יוחנן בהכי ומוקמינן לה במודד לתוך קופתו משום דכי מוקמינן לה בהכי לא הרויח ר' אסי בעדותו כלום כי הוא היה רוצה לומר דסימטא וחצר השותפין קונה לו מדין חצר ככל חצריו דעלמא.

ארבע מדות במוכרין. פי' רבינו שמואל שאין לפרש ארבע מדות שהם בארבע רשויות ודיניהם חלוקים זה מזה, דארבע רשויות דמני הכא מאי נינהו רשות מוכר ורשות לוקח רה"ר ורשות הלה המופקדים אצלו, והרי אלו אין להם אלא שלשה דינים כי רשות מוכר ורשות הלה המופקדים אצלו דין אחד יש להם, כי רשות הלה במהו קונה בהגבהה או בהוצאה או בשכירות מקום או כשקבל עליו רשות מוכר נמי קנה לכלם, ולפיכך פי' הוא ז"ל ד' ענינים חלוקים זה מזה, הא' מדה דסרסור עד שלא נתמלא המדה למוכר וכו', והב' אם היתה מדה של אחד מהם ראשון ראשון קונה, והג' רשות לוקח שקונה לו (מצדו ממי) [חצרו מיד] שקבל עליו מוכר כלומר שהודה לו במכירה ואמר לו קנה, והד' רשות מוכר ורשות הלה המופקדים שקונים שניהם בהגבהה או בהוצאה או בשכירות מקום או בשקבל עליו שהוא נפקד אצלו, הרי כאן [ד'] קנינים חלוקים. ואין פי' רבינו שמואל ז"ל מחוור דהא ודאי אין רשות הלה המופקדים אצלו שוה לרשות מוכר בענין שיקבל עליו שהוא נפקד שלו, דההיא זכיה היא דכיון שקבל עליו זכתה לו חצרו של נפקד, וכשם שזוכה לו נפקד על ידו זוכה לו על ידי חצירו, אבל המוכר עצמו כשם שאין ידו זוכה לזוכה ממנו כך אינו זוכה לו על ידי חצירו, ואילו ע"י עצמו פשיטא שאינו זוכה שהרי לא יצא הדבר מרשותו, ואפי' ע"י בנו ובתו הקטנים או עבדו ושפחתו הכנענים אינו מזכה לו כדאיתא גבי עירוב (עירובין ע"ט ב') ובדוכתי אחריתי, וה"ה שאין חצרו זוכה בלא שכירות מקום, וראיה גמורה לדבר מההיא דר"ג וזקנים שהיו באים בספינה שהוצרך לומר ומקומו מושכר לו כדתנן בתרומות (מע"ש פ"ה מ"ט) מעשה בר"ג וזקנים וכו' עד ונתקבלו שכר זה מזה, ומה שאמרו לקמן ובפרק הזורק (ע"ח א') מקום קלתה קנוי לה היינו שהוא קנוי לה להעמיד שם קלתה לקנות לה מדין כלי וכדאמרינן לפי שאין אדם מקפיד על מקום קלתה, וכיוצא בו הא דאמרינן לקמן דאמר לה זיל קני וכדבעינן לפרושי, א"נ דהתם הוי כאילו המקום מושאל ומושכר לה מקודם לכן, הילכך הפי' הנכון דהא ד' רשויות קתני.

עד שלא נתמלאת המדה למוכר וכו'. ובמדה דסרסור כדאיתא לקמן.

ואם היתה מדה של אחד מהן. פי' אחד מיוחד דהיינו לוקח.

ראשון ראשון קנה. ואוקימנא לקמן כשהיו שנתות למדה וכשאמר כל שנת ושנת בכך וכך, ושמעינן מינה דרישא דמדה דסרסור אפי' בדכוותה דהא מיירי ואפ"ה עד שלא נתמלאת המדה למוכר, כי לעולם אינה מושאלת ללוקח עד שנתמלאת כיון שדעתו למלאתה, אבל כשאינו קונה אותה כולה כיון שנתמלאה שיעור קנינו קנה וכשנתמלאה דמו, ואפי' כשאין בה שנתות או שלא אמר כל שנת ושנת בכך אם אמר שיקנה לו הכלי ראשון ראשון קנה, והא פשיטא, ולהכי לא אוקמוה בהכי לקמן.

ה"ג ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם. ולא גרסינן במה דברים אמורים דהא כל בד"א למעוטי מידי אתי ובשלמא למאי דמסקינן דרה"ר היינו סימטא אתא למעוטי רה"ר, אבל למאי דקס"ד דרה"ר רה"ר ממש וחצר שאינה של שניהם ממש מאי ממעט, אלא רבותא נקט אפי' ברה"ר קונה, ולמסקנא דמפרשינן דדוקא נקט ליה למעוטי רה"ר וחצר שאינה של שניהם ממש או למעוטי נמי רשות מוכר למאן דסבר דכליו של לוקח אינו קונה ברשות מוכר, וכן פי' הר"י ז"ל ועיקר, והאי רה"ר וחצר שאינה של שניהם דקתני אתרוייהו בבי קאי אמדה דסרסור כשנתמלאה ואמדה דלוקח ראשון ראשון קונה.

כך הגירסא הנכונה ברשות מוכר לא קנה וכו' ברשות לוקח וכו', והכי מוכחא סוגיין לקמן בנוסחי דוקני דמעיקרא גרסינן ברשות מוכר.

והא דאמרינן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח. פי' שהודה לו המוכר במכירה ואמר לו קנה, מיד זכתה לו חצירו ללוקח שנתרוקנה ממנה רשות מוכר, והוא דפסק דמים והויא חצר המשתמרת.

גירסת הספרים ברשות המופקדים אצלו לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו. וקשיא לן דהא בלאו הכי קני מכיון שקבל עליו נפקד ללוקח, וי"א דמתני' לא מיירי בדאיכא שלישי ביניהם דההיא דרישא מדה בלא סרסור היא, ותדע דאילו איכא שלישי ליתני מדה אחרת בדין מעמד שלשתן, ורבינו שמואל גורס עד שיקבל עליו או עד שישכור מקומו, והנכון לפי גירסת הספרים דהא דקתני עד שיוציאנו מרשותו לא סוף דבר הוצאה ממש אלא כל שמוציאו מרשות בעלים, וכיון שקבל עליו נפקד להיות נפקד של לוקח מיד כלתה שאלת מקום דמוכר וזכה החצר ללוקח, ואין לך הוצאה מרשות בעלים גדול מזה, וה"ה בשכירות מקום, ותדע לך דהאי שיוציאנו מרשותו דקתני הכא אינה כההיא דקתני גבי מוכר מדפלגינהו לתרי בבי.

והקשה ר"ת דהא לדברי הכל כיון שקבל עליו נפקד קנה לוקח וא"כ למ"ד במס' גיטין (י"ג ב') שאין דין מעמד שלשתן אלא בפקדון למה לי מעמד שלשתן במעמד המוכר והנפקד סגי, ותירץ דמעמד שלשתן מהני דהוי אפי' בע"כ של נפקד, והא ליתא כדפרישית בדוכתה, והנכון דכי אמרינן דסגי כשקבל עליו היינו כשהיו הפירות באותה שעה בחצר המשתמרת לנפקד דוקא ואילו מעמד שלשתן מהני אפי' בעומדים באגם או ברשות של אחרים או בחצר שאינה משתמרת לדעתו.

[דף פה עמוד ב] והא דומיא דחצר שאינה של שניהם קתני. וא"ת וליפרוך ליה מעיקרא מחצר שאינה של שניהם גופה, וי"ל דמרישא ניחא ליה לאקשויי, וא"ת ולמאי דס"ד השתא דחצר שאינה של שניהם דוקא והא חצר של אחרים, מאי איכא בין הא ורשות הלה המופקדים אצלו דקתני סיפא, וי"ל דרישא שלא היו מופקדים אצלו אלא שהונחו שם שלא מדעתו של בעה"ב דלא שייך ולא מהני התם קבלה עליו ולא שייך ביה קבלת מקום וקס"ד דקונה שם כליו של לוקח.

כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח או לא קנה. פי' מספקא ליה דילמא סתם מוכר מקנה לו מקום לקנות לו כליו, וכי נקט במתני' דלעיל ברה"ר דהיינו סימטא לא מיעט אלא רה"ר ממש וחצר שאינו של אחד מהם אלא דעלמא.

כגון שהיה בעלה מוכר קלתות. פי' וניחא ליה שיעמיד שם כל אדם קלתו כדי ליישב חנותו, ויש מפרשים שהיה בעלה מוכר קלתות ולקחה ממנו קלתה והניחתו שם דסתם מוכר משאיל הוא [מקום] לכלי שלקחו ממנו, אבל בעוד שלא קנה מספקא ליה אם משאיל לו מקום, וכן פי' הרא"ם ז"ל, והראשון יותר נכון.

שאין אדם מקפיד על מקום חיקה ועל מקום קלתה. פי' באשתו דוקא, ואפי' השתא שהוא בא לגרשה אין מסלק רשותה משם כדי שתמהר ותתגרש, אבל באיניש דעלמא לא אמרינן הכי, וכל אידך פירוקי שייכי בלוקח בר מהא דר' יוחנן.

מאי לאו בכליו של לוקח. פי' ומכריח לה משום דהוי דומיא דרישא דהוי מדה דלוקח.

לא בכליו דמוכר. ושמעינן מהכא דהגבהה בכליו של מוכר ואפי' ברשות מוכר קני, דהא הכא ברשות מוכר איירי ואוקימנא בכליו של מוכר וקתני עד שיגביהנה, וה"נ מוכח במס' ע"ז בפרק השוכר (ע"א ב') גבי דכייל ורמי במנא דישראל, וכן בפרק המצניע (צ"ב א') גבי הגונב כיס בשבת וכדברירנא התם, וה"ה למשיכה דמהניא אפי' בכליו של מוכר ולא אמרינן הרי לא נמשכו מן הכלי של מוכר דכיון דמשכן ממקומם במקום שהמשיכה קונה [סגי] בהכי, וא"ת א"כ הא דאמרינן לקמן משך חמרין ופועלים והכניסן לתוך ביתו למה לא קנה מדין משיכה וכן כשפירקן והכניסן לתוך ביתו למאי דקס"ד דהוו בכלים, וי"ל דמשיכה דהתם כיון דקודם פסיקת דמים היתה אינו קונה כלל ואע"פ שפסק דמים אח"כ, דכל היכא דלא פסק דמים לא סמכא דעתיה כלל וכדאמרינן לקמן, וכבר הארכתי בה בב"מ בס"ד.

ה"ג וכן גירסת הספרים מדרישא בכליו של מוכר סיפא נמי בכליו של מוכר, וזו ראייה דגרסינן מעיקרא בברייתא ברשות מוכר כדכתיבנא לעיל, ויש מהפכים הגירסא ושלא לצורך.

ואי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח. דהא אע"פ שפסק דמים והודה לו במכר אכתי בכליו של מוכר קיימי וכאילו עומדים ברשותו, דאפי' תימא דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח דבתר רשות אזלינן היינו כשהניחן עתה בכלי לצרכו של לוקח אבל לא באלו שהונחו שם מתחילה לצורכו של מוכר.

משך חמרין ופועלים. ויש גורסים חמריו ופועליו פי' חמריו ופועליו, של מוכר.

והכניסן לתוך ביתו בין פסק עד שלא מדד בין מדד עד שלא פסק שניהם יכולים לחזור בהם. פי' הני תרתי עד שלא, דקתני, אין פירושן שוה דשל עד שלא מדד וכו' ר"ל כל זמן שלא מדד, דאילו מדד אח"כ הא ודאי קנה במדידה, ואילו עד שלא פסק ר"ל שמדד ופסק אלא שהקדים מדידה לפסיקה, וכן הא דקתני פירקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד אין שניהם יכולין לחזור בהם פי' דאפי' בזמן שלא מדד כלל קנה בפסיקת הדמים מפני שחצירו קונה לו, ומהא הוא דאתינן למפשט דכליו של מוכר קונה ברשות לוקח דאזלינן בתר רשות, ומינה דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה דבתר רשות אזלינן.

[דף פו עמוד א] ודחינן לה דדילמא בברייתא לא קנה מדין כלי אלא מדין חצר ממש כגון ששפכן על גבי קרקע או שהיו מסובלי דתומי שאינן בתוך כלים.

ת"ש דרב ושמואל דאמרי תרוייהו וכו'. ה"ג התם דא"ל זיל קני. פי' בכליך שאיני מקפיד על הנחת כליך בחצירי וכשאמר לו כן בפירוש. ויש גורסים קנה כדבעית ולא גרסינן שאני התם דהא לא כתיב בה בהדיא דנימא שאני התם, ומורי נר"ו היה דוחק לקיים הגירסא דתלמודא משמע ליה דע"כ אית לן למימר הכי, ואע"פ שלא פירשוה רב ושמואל הרי הוא כאילו פירשו, דכיון דבההיא דפרק הזורק דמייתינן לעיל אוקמה שמואל כשהיתה קלתה תלויה בה ודחק נפשיה בהכי ש"מ דס"ל דהא לאו הכי לא קנה ליה כליה ברשות הבעל, דכליו של לוקח אינו קונה ברשות מוכר, ומורינו נר"ו אזיל לטעמיה דסבר דשפיר מיפשט בעיין דכיון דטרחו כל הנהו אמוראי למעבד אוקמתי ומחו לה בעוכלי ודאי לא בדרך דחיה אמרו אלא משום דס"ל דהכין הילכתא, ואין זו שיטת שאר המפרשים אלא שאומרים דבעיין לא מיפשטא מהתם כדחזינן בסוגיין דהכא דלא פשטוה מהתם דדילמא הני דחייתא נינהו.

עוד אומר מורי נר"ו דבעיין איפשיטא מדאמרינן בב"מ (ס"ז ב') אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא האי משכנתא באתרא דמסלקי מסלקי לי' אפילו מתמרי דעל בודיא ואי אגבהינהו בסיסאני קננהו ולמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח אע"ג דלא אגבהינהו קנה, וכיון דאמר ולמ"ד מכלל דרב פפא גופיה מיסבר סבר דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה והגבהה בעי, וכיון דרב פפא דהוא בתרא ס"ל הכי קיי"ל כוותיה, ואע"ג דבעיין הכא לא איפשיטא, מיפשטא מהתם, וטובא איכא בתלמודא דלא מיפשטי בבי מדרשא בחדא סוגיא ומפשטי לן בדוכתא אחריתי, וזו ודאי ראייה ברורה וכבר כתבו כן מקצת הגאונים ז"ל, וכיון דהא מיפשטא הוה משמע דתיפשוט לן דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה דבתר רשות אזלינן, דהא תלינן להו לעיל אהדדי, דאמרינן ומדכליו של מוכר ברשות לוקח קנה כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה כלומר דבתר רשות אזלינן, וא"כ אף אנו נאמר בהפך מדכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה כליו של מוכר ברשות לוקח קנה, וכן פסק הרז"ה וכן דעת קרובו מורי נר"ו, אבל אין זה דעת הרי"ף ז"ל כדאיתא בהלכותיו.

אבל דברים שדרכן בהגבהה בהגבהה אין במשיכה לא. פי' ר"י דאפי' כשהם בינונים שראויים למשיכה קאמרינן, והכי ריהטא סוגיא דלא אוקימנא דההיא דגונב כיס במציעאי, ואידך ברייתא דאוקימנא לצדדין ולא אוקימנא כשהן ראויים גם למשיכה ולפיכך נקנין בין במשיכה בין בהגבהה דההיא אוקמתא הוה עדיפא טפי, וכן כתב ז"ל דדוקא נקט תלמודא דמידי דבר הגבהה בהגבהה אין במשיכה לא אבל מידי דבר משיכה ולא בר הגבהה כגון שליפי (מרבי) [רברבי] קונה אותם אפי' בהגבהה, דבהגבהה קנייה אלימתא היא וקונה בכל דבר וכדאמרינן לעיל בפרק חזקת (נ"ג ב') ובמסכת קידושין (כ"ב ב') גבי עבד הגביהו רבו קנאו, ואפי' מאן דגרס התם דת"ק פליג היינו בעבד דוקא שהוא מקרקעי דנייד ולא שייך ביה קנין מטלטלין כלל, וכן פיל שאמרו במסכת קידושין (כ"ה ב') שנקנה בחבילי זמורות מדין הגבהה הוא כדפרישית התם.

הגונב כיס בשבת וכו'. כבר הארכתי בה במקומות הרבה, וקושיין דהכא מסיפא דהיה מגרר ויוצא שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחת, ובדוכתה (כתובות ל"א ב') הוינן בה דאפקיה להיכא אי לרה"ר איסור שבת איכא חיוב גניבה ליכא דמשיכה אינה קונה שם, ואי לצדי רה"ר חיוב גניבה איכא איסור שבת ליכא, ואיכא דמוקים לה כר' אליעזר דאמר צדי רה"ר כרה"ר דמו לענין שבת, וקושיין הכא לההיא לישנא דקנייה במשיכה, אבל התם אוקמה רב אשי אפי' כרבנן ובשלשל ידו למטה משלשה מן המפתן וקבלה, ואליבא דידיה מדין הגבהה קני ליה כדפרישנא בדוכתה ולא קשיא הכא כלל, אלא דאורחא דתלמודא דפריך סתמא אליבא דחד ואע"ג דלית הילכתא כוותיה, ובדין הוא דמצינן לתרוצי הכא כאוקימתא דרב אשי דהתם אלא דניחא לן לתרוצי אפי' לדברי המקשה והכין אורחא דתלמודא.

במידי דבעי מיתנא. פי' שהם דברים כבדים שאין דרכן בהגבהה כלל, ומיהו במסכת כתובות מוחלפת השיטה דאוקים במציעאי ואליבא דר"א, וזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, וסוגיא דהתם דלא כהילכתא ודלא כרב זביד לפום מאי דכתיבנא לעיל דלרב זביד מתניתא או ברברבי וכר"א או בין בזוטרי בין ברברבי וכרבנן וכפירוקא דרב אשי.

לצדדין קתני. וא"ת אמאי דחיק נפשיה בהכין לימא דמיירי בשליפי רברבי שניקנין בין במשיכה ובין בהגבהה אם איתא לההיא סברא דכתיבנא לעיל, וי"ל דא"כ עד שיוציאנה מרשותו הו"ל למיתני מעיקרא כיון דאורחא במשיכה טפי כנ"ל.

[דף פו עמוד ב] אטו פשתן בשליפי רברבי מי לא עבדי. פי' הא ודאי כיון דפשתן עבדי מיניה שליפי רברבי נמי, אם איתא דרישא בשליפי רברבי סיפא נמי בשליפי רברבי דמאן פסקה דרישא ברברבי וסיפא בזוטרי, וא"ת ולדידיה היכי אתיא סיפא שפיר דהא לדידיה רישא במציעאי ונקנה במשיכה ולא בהגבהה וא"כ סיפא נמי במציעאי והיכי קתני דלא קנה עד שיטלטלנו דהא טלטול היינו הגבהה מדקתני רישא משיכה והכא קתני עד שיטלטלנו, ורבינו שמואל ז"ל פי' דיטלטלנו משיכה נמי היא ונקט האי לישנא משום דגבי פירות סגי להו במשיכה כל דהו דבמשיכה כל דהו נמשכין כולן, אבל הפשתן הוא ארוך וצריך משיכה גדולה, והיינו דפריך בשלמא לדידי רישא וסיפא בשליפי זוטרי או מציעאי, ובפירות סגי במשיכה כל דהו ופשתן שהוא ארוך צריך טלטול גמור ממקומו או במשיכה או בהגבהה דטלטול תרוייהו משמע, אבל לדבריך דמוקמת לה בשליפי רברבי היכי קתני סיפא עד שיטלטלנו, דמשום משיכה גדולה וגמורה רישא נמי בשליפי רברבי וצריכין משיכה גדולה, ע"כ משום הגבהה נקט לה דלא מיקנו אלא בהגבהה וזה היאך אפשר, ואין פי' זה מחוור דפירות נמי אפי' לשמואל דספינה (לעיל ע"ה ב') במשיכה כל דהו סגי להו שהרי כל פרי ופרי יצא ממקומו, ולא נחלקו רב ושמואל אלא בספינה וכיוצא בה שהוא כלי אחד.

אלא הכי פירושא בשלמא לדידי כולה בשליפי מציעאי ופירות שדרכן במשיכה במשיכה, ופשתן שאין דרכו אלא בהגבהה או משום דלא יטנף או משום דמשמט בעי הגבהה כדרכו, וטלטול זה לשון הגבהה הוא, ולא נקט הגבהה מפני שאין דרכו להגביהו ולהחזירו למקומו וכיון שהוא קל להגביה אין מושכין אותו מן הטעמים שאמרנו אלא שמטלטלין אותו ממקום למקום, אלא לדבריך דמוקמית לה בשליפי רברבי הא ודאי מפני כבדותן אין דרכן להגביהן אלא למושכן והיכי קתני עד שיטלטלנו דהיינו הגבהה, ופריק שאני פשתן דמשמט ולפיכך אפי' שליפי רברבי דרכן בטלטול שמתירין השליף ומטלטלין כל אגד ואגד לעצמו.

והלכתא כרב כהנא ורב חסדא דהא פריקו כל מאי דפריכו להו ולא אשכחן אמורא דפליג עלייהו להדיא, דכל הני אמוראי פרכי בעלמא הוא דהוו פרכי למחזי היכי מתרץ להו, וזה דרך הגאונים ז"ל בכל מקום וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל, [ודלא כר"ח ז"ל] שדחאה להא דרב חסדא ורב כהנא דכל מאי דפריקו דחייתא נינהו ולא נהירא.

רב ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה. פי' בין שקונה בהגבהה או במשיכה או בכליו דכיון שהמקח אחד הוא אין דעת שניהם לקנות עד שיעשה קנין בכולו, וה"ה ללוקח מטלטלין הרבה במקח אחד וכדפרישנא בפרק הזהב (מ"ז א'). וא"ת וכיון שלא קנה בתחילה במה קנה לאחר סאה אחרונה, יש אומרים כגון שהיו בכליו כלם כשגמר כל המדידה, ואינו מחוור, והנכון דמדידה ומשיכה אחת שעושה לכל דבר או מדין כליו מיתלא תלי וקאי וכשגמר קונה בהם למפרע, ואומר מורי נר"ו שאם נתן לו דמי מה שמשך ודאי ראשון ראשון קנה הן מדין כליו הן בהגבהה או משיכה כדינו.

כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה. פי' כיון שפסק דמים ואע"פ שלא נתן דמים דכיון שהזכיר המקח לענין סאה בסלע כל סאה הוא מקח בפני עצמו, ואע"ג דהא אדכר נמי כור בשלשים כבר שקלו וטרו רב ושמואל דרב סבר תפשינן לשון אחרון ושמואל סבר דספוקי מספקא לן ושאני התם משום דתפס ברשות ולפיכך אין המוכר יכול לחזור בו, אבל הלוקח יכול לחזור בו וכדפרישנא בפרק המקבל (ק"ב ב').

והא דרב ושמואל אי מדין כלי קנה הלוקח לא משכחת לה אלא כשהיה כליו של לוקח ברשות לוקח או בסימטא, ואם היה ברשות לוקח היו הפירות בתחילה בכליו של מוכר, שאילו היו בקרקע או בכליו של לוקח אין צריך שום מדידה, וכיון שקבל עליו המוכר קנה לוקח כל מה שפסקו עליו דמים בין רב למעט וכאילו נמדד כולו כבר ונתן בכליו של לוקח הוא והיכי שייך ביה שום חזרה, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו ודאי שפיר משכחת לה להא אפי' ברה"ר או ברשות מוכר ואפי' במדה דמוכר וכגון שהלוקח מודד שקונה אותו בהגבהה, ואתי שפיר כולה מימרא. ומה שכתב רב אלפסי ז"ל אינו אלא בקונה מדין כליו וזה ברור.

ת"ש ואם היתה מדה של אחד מהם וכו'. וקס"ד דההיא במדה סתם ואם איתא לדרב ושמואל היאך קונה המדה עד שנתמלא והא מדה ככור בשלשים היא ואע"פ שלא קנה אלא מדה אחת, ופרקינן דמיירי כשהיו שנתות במדה וכשאמר כל שנת ושנת בכך וכך, והא ניחא לן מלאוקומי כשנתן דמים לפי שיטת מורי נר"ו.

והא דאמרינן כדאמר רב כהנא שנתות היו בהין, בלאו דרב כהנא איתא בהדיא במנחות אלא דבמסכת שבת פרק המוציא יין אמרינן מאי אנדיפי וכו' ואותביה ממתניתא ואמרי' א"ר כהנא שנתות היו בהין וכיון דאמרה רב כהנא התם נקטינן הכא לדרב כהנא בידן, ודכוותה הא דאמרינן בכתובות (כ"ב ב') כדאמר רב אסי ולזות שפתים הרחק ממך, והרבה כיוצא בזה.

ת"ש השוכר את הפועל לעשות עמו בגורן מהיום בדינר וכו'. פי' רישא שמשכירו עכשיו לזמן הגורן ואינו עושה עמו עד ימות הגורן וכיון דמוזיל גביה אסור, אבל סיפא שמתחיל לעשות עמו היום אע"פ ששכרו לימים ומוזיל בשבח של ימות הגורן מותר, וקושיין מסיפא דאם איתא לדרב ושמואל דכשאומר סאה בסלע כל סאה וסאה חשיב כמקח באפי נפשיה שכרו לימים ג"כ כל יום ויום חשיב באפי נפשי' ושכירות של ימי הגורן חשוב בפני עצמו כאילו לא התחיל עתה במלאכה כלל ומה לי רישא מה לי סיפא, אלא ודאי ש"מ דכוליה חד שכירות הוא וכיומא אריכתא, ה"נ אע"פ שאומר סאה בסלע כיון שדעתו לשלשים סאין ועליהן פסק דמים הכל מקח אחד ולא קנה עד שימדוד הכל וקשיא לרב ושמואל.

[דף פז עמוד א] ומהדרינן ותסברא שכירות היא וזלזולי בשכירות מי אסור. פי' ותסברא דשייך התם רבית דוקא ואפי' ברישא והלא שכירות גופו היא וזלזולי בשכירות גופו למה אסור, הא למה זה דומה למוכר כלי שברשותו בזול שאפי' קבל דמים עכשיו ופסק שלא ליתנו לו עד לאחר שלשים יום מותר דאוזולי אוזיל גביה ממוניה, וגדולה מזו אמרו (ב"מ ס"ד א') בההוא גננא דזבין קרי בני גרמידא גרמידא דשרי ואע"ג דמזדבני בני זרתא זרתא ואע"ג דליתנהו ברשותו ממש כיון דממילא קא רבו, וכ"ש בשהכל(י) ברשותו, וגדולה מזו אמרו (ב"מ ע"ה א') הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא המפתח, ובודאי דלכו"ע במכר כלי מותר, אלא דבשכירות גופו לפי שהפועל יכול לחזור בו משום כי לי בני ישראל עבדים הוה משמע לן מעיקרא שאין זה כמוכר דבר מסוים, וכל ששוכר עצמו לאחר זמן שיהא אסור דמעות הם בהלואה אצלו, ואנן אמרינן השתא דזלזולי בשכירות אפי' לאחר זמן מותר כאילו משכירו ליומו דמ"מ גופו שהוא מצוי בעולם משכיר ועליו חלין דבריהם ואע"פ שיש לו רשות לחזור בו.

ופרכינן א"כ דאפי' כה"ג שרי לזלזולי בשכירות, רישא אמאי אסור.

ופרקינן דרישא משום מראית העין דכיון דלא עביד בהדיה מהשתא מיחזי כהלואת מעות וכאגר נטר לי', ואומר מורי נר"ו דאפי' רישא אינו אלא מפני שיכול לחזור בו, שאילו שיעבד עצמו בקנין לפעולה ההיא בענין שלא יוכל לחזור בו הרי הוא כמכר כלי לגמרי שהוא מותר או כמוכר קרקע מהיום במאה ולקמיה יפה אלף שהוא מותר כדאיתא בפרק איזהו נשך, והפי' שפירשתי הוא ג"כ שיטת רבותי י"א ושיטת הר"י ז"ל.

משום דתלש ממנו כל שהו קנה. פי' קנה השאר הא אמאי.

אמר רב ששת הב"ע דאמר ליה לך ויפה לי קרקע כל שהוא. כך הגירסא ברוב הספרים, ולפי גירסא זו נראה דלך ויפה לי כל צורכי קאמר, ופי' הרב אבן מיגש ז"ל לך ותקן לי בקרקע כל שהו דלהוי שוה פרוטה ובאותה שוה פרוטה זכה בפשתן זה שכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ונקנה בכסף בשטר ובחזקה, ומיירי כשצריך עדיין לקרקע דאי לא דינו כתלוש כדאיתא בכל דוכתא.

ורבינו שמואל גורס לך ויפה קרקע כל שהו. כלומר החזק בקרקע ותקן בו תיקון כל שהו והקרקע נקנה בחזקה, וה"ה לפשתן זה כיון שמחובר לקרקע ודינו כקרקע וכאילו החזיק בקרקע לקנות ממנו קצת שהוא קונה.

ופי' הרב הגדול הרמב"ן ז"ל דמיירי הא נמי כשהפשתן צריך לקרקע עדיין, ומורי הרשב"א נר"ו תמה על זה למה שאפי' במוכר את השדה סתם מכר את התבואה המחוברת וכדאיתא בפרק המוכר את הבית (ס"ח ב') ואוקימנא אע"ג דמטיא למחצד, וכל שכן אי מיירי הא במתנה שאפי' בתלושה י"ל שקנה דומיא דבור ומימיו (לעיל ע"א א'). ומורי הרא"ה נר"ו אומר דהא ליתא וההיא דמכר את השדה מכר את התבואה המחוברת כשצריכה קצת לקרקע כדפרישנא עלה, ואפי' תימא כשאינה צריכה התם במוכר את השדה שעשאוה כמוכר הבית ומה שבתוכו שקונה אף התנור וכיריים שאינן מחוברין, ומ"מ לא קנאם אלא כשמשך או בדין אגב וכל שכן הכא שלא מכר לו אלא הפשתן שאינו קונה אותו בדין קרקע אלא כשצריך לקרקע, וזה נראה לי ברור.

מדה דלוקח הוא. פי' וכ"ת ברשות מוכר או ברה"ר א"כ אפי' נתמלאת המדה ג"כ לא קנה. וא"ת ואמאי לא ניחא ליה בדרב ושמואל דכל זמן שלא היו שנתות במדה ושלא אמר לו כל שנת ושנת בכך וכך לא קנה עד שתמלא המדה כדאמרינן לעיל בהדיא, וי"ל דכיון דמתני' וברייתא סתם קתני מדות ואוקמינן ברייתא בשיש שנתות במדה משמע לן דה"ה למתני', ולא עוד אלא בדרב ושמואל מאי איריא הא הרי פעמים שאפי' נתמלאת המדה למוכר אם מכר סאה או כור.

מדה דמוכר היא. פי' לימא תפשוט מינה דכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח כשנתמלאת המדה מיהת שאז נעשה כאומר לו זיל קנה.

ופרקינן דלא תפשוט מידי ומתני' במדה של סרסור. ולפיכך חייבין עליה אם נשברה שלא בשעת מלאכה ושלא באונס, וסיפא מדה דסרסור ופטורים על שבירתה לגמרי או משום ששמירתו עליו או משום דהויא לה שאלה בבעלים.

איכו תנו דאתנייה לרב מדות. ויש גורסים איכו תנא דאתנייה רב מדות, ולגירסא הראשונה קשה הא דאמרינן אחוו ליה לרב יצחק בר אבדימי ואילו רב יצחק בר אבדימי מן האמוראים האחרונים הוא והיכי הוה איהו מתני לרב, ולאו קושיא דאיכא רב יצחק בר אבדימי אחרינא שהיה בימי רבי וכדאמרינן במסכת שבת (מ' ב') אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ.

תנן הרכינה ומיצת הרי היא של מוכר והא תנן הרכינה ומיצת הרי היא של תרומה. פי' אלמא מיצוי דמקבל היא, וקשיא לן היאך מדמה תרומה לזביני, דהא תרומה אפי' מוחל אותה הכהן לבעלים אסורה היא להם וכיון (דמר) [דמה] שנתן במדה תרומה הוא היאך יהא לו שום היתר, אדרבה תקשי לך ההיא דתרומה גופה דמשמע כי מה שנשאר בכלי אחר המיצוי אינו תרומה ואמאי ומי הפקע שם תרומה שבו, וי"ל דהתם נמי כשקרא שם על התרומה לא היה דעתו לקרא שם אלא על מה שראוי לבוא לידי כהן שקרוב להתמצות ולהתקלט ולפיכך מה שלא נתמצה הותר לגמרי וחולין גמורין הוא אבל מה שנתמצה כיון שיכול למצותו חל עליו תרומה, ולהכי פרכינן הכא דהכא נמי כיון שראוי לבוא ליד לוקח וממדתו הוא למה [לא] יזכה בו הלוקח, ופרקינן דהכא מדינא דלוקח בעי מיהוי אלא שהם מוותרים אותו למוכר והיינו דאמרינן משום ייאוש בעלים נגעו בה, ולפי זה היה לנו לומר כי אין הדין ההוא של תרומה נאמר אלא במערה מאותו כלי שקרא עליו שם תרומה אבל אם ערה אותו לכלי שני הרי כל מה שנתערה שם תרומה חל עליו והכלי השני המצוי וכל הנדבק בו אסור וגם הכלי צריך הכשר, והיינו דאמרינן (זבחים צ"ו ב') קדרה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנותן טעם אפי' הבליעה נאסרת ואסור לבטלה לכתחילה.

ומיהו קשיא לן דתנן (תרומות פי"א מ"ו) מגורה שפנה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין, וכן חבית של שמן תרומה שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח אלא נוהג בה כדרך שנוהג בחולין, המערה מכד לכד ונוטף ג' טיפין נותן לתוכה חולין הרכינה ומיצת הרי היא של תרומה, ע"כ. וכו' וזו היא משנתינו שהביאו בגמ', וההיא מגורה ואותה חבית וכד של תרומה אפי' מתרומה שהונחה שם אחר שהופרשה משמע, ומ"מ לא איריא היא דהא איכא לפרשה כשקרא שם תרומה על חיטי המגורה ועל שמן שבכד [ו]שבחבית.

אבל הרמב"ן ז"ל כתב דבכל תרומה היא ולא התירוהו בעין אלא שהתירו לתת בו חולין ולבטלו, דכיון שהוא דבר מועט לא הטריחו עליו יותר מדאי לכבד ולטפח ולקנח, וזהו ששנינו אין מחייבין אותו ללקט ולטפח דאלמא קל הוא שהקילו עליו, וההיא דקדירה שבישל בה תרומה לא התירו לבטלה לפי שלא נודע שיעור בליעתה ופליטתה כיון דע"י בישול הוא דטובא בלע וטובא פלט, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שדימה דין מבשל חולין בקדירה שבישל בה תרומה לאותה של מגורה שפינה ממנה חטי תרומה כמו שכתב בתשובתו לחכמי לוניל ז"ל, ומצינו שאמרו בירושלמי (תרומות פי"א ה"ה) על ההיא דקדרה שבשל בה תרומה התם איתמר מטיף ג' טיפין וכה אתמר הכין, ופרקינן התם בצונן ברם הכא על ידי האור נגעל, וזו ראייה גמורה לפי' הרמב"ן דההיא דמגורה כשהניחו שם תרומה גמורה היא דומיא דההיא דקדרה, ורומיא דהכא בשמעתין שפיר אתיא דמ"מ מהתם שמעינן כי מה שנתמצה מהכלי דינו כעיקר מה שהיה בכלי, ופרקינן דהכא ייאוש בעלים הוא כדפרישנא.

[דף פז עמוד ב] איבעיא להו ר' יהודה ארישא קאי ולקולא או אסיפא קאי ולחומרא. זו גירסת רבי' שמואל והיא גירסת כל הספרים, וה"פ ארישא דבעה"ב קאי דקתני ת"ק שחייב להטיף ג' טיפין לעולם ואפי' בע"ש ובא ר' יהודה והקיל דבע"ש פטור, או דילמא אסיפא דחנווני קאי דקתני ת"ק שאינו חייב להטיף החנוני ואפי' בחול ובא ר"י והחמיר דבע"ש בלחוד פטור הא בחול חייב, והרב אבן מיגש ז"ל יש לו בזה גירסא אחרת ופירוש אחר.

מתני' השולח בנו אצל חנוני. פי' בנו קטן. ונתן לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר. יש שפירשו כי התינוק הוליך האיסר וכשנתן לו החנוני איסר של שמן נתן לו התינוק גופו של איסר, והא דקתני אבד את האיסר היינו ששפך השמן שלקח באיסר וגורסין בגמרא בשלמא באיסר שמן בהא פליגי, ואין לשון המשנה הולם פי' זה דהו"ל למתני וקבל ממנו האיסר, ותו דאבד את האיסר לא משמע אלא על האיסר גופיה ואילו שפיכת השמן הרי הוא נכלל ודאי בשבירת הצלוחית דלא סגיא בלאו הכי, והנכון כדפי' רבינו שמואל ז"ל כי התינוק הוליך לחנוני פונדיון ששוה ב' איסרין והחנוני נתן לו שמן באיסר ונתן לו איסר בעין וכמו שפי' הוא ז"ל, ובגמרא אמרינן בשלמא איסר ושמן בהא פליגי, וטעם מחלוקת חכמים ור' יהודה וטעם הודאתן של חכמים דבסיפא מפרש בגמ'.

גמ' אלא צלוחית אבידה מדעת היא. פי' שהרי הבעלים הניחוה בידו וזה לא נשתמש בה ולא נתחייב באחריותה כלל, מה שאין כן באיסר ושמן דכיון דלאודועי שדריה והוא קבל הפונדיון נתחייב בחליפיו לגמרי ולא עשה תשלומין כראוי.

ופרקינן דהכא בבעה"ב מוכר צלוחית עסקינן וכגון שנטלה חנוני לבקרה ושיקחנה לעצמו אם יתרצה בה ולא נתרצה בה והחזירה לתינוק.

וכדשמואל דאמר שמואל הנוטל מן האומן לבקרו ונאנס בידו חייב. פי' ולקמן אוקים לדשמואל בדקייצי דמיה, וכיון דכן הוא הא דהכא נמי בשקצץ בעה"ב דמים לצלוחית שלו שכל הרוצה ליקח מהם בכל מקום שירצה יקח מהם באותו פסק, הילכך כיון שנטלה חנוני לבקרה להתחייב באחריותה לגמרי כאילו הוא שואל או לוקח גמור עד שיחזירנה חזרה גמורה או עד שיתן דמיה, וכשהחזירה ליד התינוק אין כאן חזרה ליפטר מאחריותו כי במקום התורפה הניחה, ואע"פ שלמקום שנטל החזיר לא (נטל) [נפטר], דלוקח כה"ג דשמואל חייב הוא לעשות השבה גמורה לבעלים דמיד שלקחה נתחייב הוא לבעלים בה או בדמיה.

ואמרינן לימא דשמואל תנאי היא. פי' דכיון דרבי יהודה פוטר לית ליה דשמואל. וא"ת ואמאי לית ליה דשמואל דהא טעמא דרבי יהודה משום דלשדורי ליה שדריה וכשם שנפטר בשמן ובאיסר שקבל דמיו ונתחייב באחריותו כך נפטר בזו, וי"ל דבעה"ב לא עלה על דעתו שיטלנה החנוני לצורכו ושיתחייב בה, ולשדורי ליה בצלוחית דנפשיה שדר ליה, ולא לשדורי ליה בצלוחית של חנוני אא"כ באחריותו, כן תירץ הרב אבן מיגש ז"ל ועיקר.

אי הכי אימא סיפא. פי' בשלמא לדידן כל שלא נטלה לבקרה ולא נתחייב בה קרי לה כשהיא ביד תינוק שהאבדה עמדה במקומו. וקשיא לן רבה ורב יוסף לא מעייני בסיפא דמתני', וי"ל דאינהו מוקמי מתני' לצדדין ורישא כשלא הביא התינוק צלוחית וסיפא כשהביא צלוחית בידו, ותלמודא לא ניחא ליה דלישנא דהצלוחית צלוחית דרישא גופה משמע כנ"ל.

[דף פח עמוד א] כגון שנטלה חנוני למוד בתוכה. פי' דקס"ד דכל שנטלה נתחייב לשומרה ואע"פ שהחזירה למקומה לא נפטר מאחריותו, כההיא דאמרינן בדשמואל, ואפי' לרבי יהודה דהא לא שדר לה בעה"ב לשדורי ליה בצלוחית שנתחייב בה חנוני וכדכתיבנא.

וכדרבה דאמר וכו'. ובדין הוא דיכלינן למימר לימא דרבה תנאי היא כדאמרינן בדשמואל, אלא דאידך פירכא עדיפא לן דלא דמיא הא דהכא כלל לדרבה ומשום שנטלה לצורך התינוק לא נתחייב בה.

ואוקימנא כשנטלה לצורכו כדי למוד בה לאחרים ונעשה עליה שואל שלא מדעת הבעלים. וקא מיפלגי בהא דקסבר שואל שלא מדעת שואל סתם הוי וכיון שהחזיר למקום שנטל דיו אלא דמ"מ חייב הוא אם נשברה אפי' מחמת מלאכה, דליכא למימר בהא לאו לאוקומה בכילתא שאלתה (ב"מ צ"ו א'), ורבנן סברי שואל שלא מדעת גזלן הוי ואע"פ שהחזיר למקום שנטל לא נפטר וחייב לעשות השבה גמורה למקום המשתמר, וכדאמרינן בפרק הגוזל (קי"ח א') גבי הגונב טלה מן העדר, וסיפא דקתני ומודים חכמים בזמן שהצלוחית ביד תינוק לאו דוקא בידו אלא כל שלא נטלה לצורכו ולא נתחייב בה קרי לה כאילו היא ביד תינוק ואע"פ שנטלה למוד בה לצורך התינוק.

ואגב אורחיה שמעינן הכא דבההיא דשמואל דלעיל ולקמן טפי נתחייב בה משואל, שאל"כ למה אמרנו למעלה שנתחייב בה ולא נפטר כשהחזירה ליד תינוק כדאמרינן הכא למ"ד שואל הוי, אלא ודאי דשואל דהתם כעין לוקח הוא [וחייב] לעשות תשובה גמורה וכעין גזלן, וכן בדין דשאלה ברשות בעלים קיימא וההיא דשמואל ברשות לוקח קיימא שהרי אם יתרצה בה תהא שלו על כרחו של מוכר כיון שיש שם פיסוק דמים.

וכיון דקיי"ל כרבנן דאמרי הכא דשואל שלא מדעת גזלן הוי, היה נראה שאסור לאדם להניח תפילין או להתעטף בטליתו של חבירו שלא מדעתו, אבל מורי נר"ו אומר דדבר מצוה שאני וניחא ליה לאיניש דליעבדו מצוה בממוניה.

גופא אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן כדי לבקרו ונאנס בידו חייב והני מילי דקייצי דמיה. קשיא לן דהא מייתי לה להא דשמואל במסכת נדרים ולא אדכרינן התם דקייצי דמיה, והתם אמרינן דמיירי בזבינא חריפא אבל בזבינא דרמי על אנפיה שומר חינם הוי ואילו הכא לא מדכרינן הא כלל, ולא עוד אלא דהתם משמע דאפי' בזבינא חריפא שואל בלחוד הוי ואם החזירה למקום שנטל פטור ואילו הכא לא משמע כן כדכתיבנא לעיל, והנכון דתרי מימרי נינהו וההיא דהתם בדלא קייצי דמיה ולהכי בעינא זבינא חריפא ולא חשיב אלא שואל, והא דהכא דקייצי דמיה אפי' בזבינא דרמי על אנפיה חשיב לוקח שהרי הרשות בידו ליקח, כן פי' מורי הרא"ה נר"ו.

גמר בלבו לקנותו קנה. בירא שמים שמקיים בעצמו ודובר אמת בלבבו, ומיהו היינו בדקייצי דמיה כהנהו עובדי דלעיל.

ונתחייב במעשר. פי' שאסור לחבר להוציא מידו דבר שאינו מתוקן ודאי.

להחזירו אי אפשר. פי' אע"פ שנתרצה לו (הלוקח) [המוכר] לקבלו אי אפשר לו להחזירו כמו שהוא, שכבר נתחייב במעשר.

ולעשרו אי אפשר שמפחיתו בדמים. פירשו בו דאילו מעשר עני יש לו ליתנו לעניים ומעשר ראשון ללוי ונמצא המוכר מפסידו והוא היה יכול למוכרו ללוי בדמים יתרים מפני מעשר שבו, והנכון שמפחיתו בדמים כי אפי' מה שנשאר בידו מתוקן לא ירצה שום אדם ליקח ממנו אלא בתורת דמאי כמו שהיו עושים בתחילה, כיון דעם הארץ הוא.

מתני' הסיטון מקנח וכו'. פי' סיטון לשון יוני הוא שקורין לתבואה סיטון ועל שם כן נקרא התגר הגדול שמוכר תבואה הרבה לחנונים סיטון, והושאל זה השם לכל תגר גדול שמוכר יין ושמן הרבה לחנונים דהא מתני' בלח היא כדפי' (בתוס') [בסיפא].

רשב"ג אומר חילוף הדברים. פי' רבי' שמואל דקסבר דכל שמוכר יותר הרבה ויותר תדיר אינו צריך לקנח כל כך שאינו מניחו להתייבש ולהתדבק במדה כלום.

וחנוני מקנח מדותיו פעמים בשבת. והאי סיפא דברי הכל היא כדמוכח מלישנא וסיפא נמי דפריש לה רשב"ג, וטעמא דמילתא פי' רבי' שמואל כי לפי שאינו חייב שלש טיפין משתייר במדה ונדבק שם.

מקום שנהגו למדוד בדקה וכו'. כולה כדפי' רבי' שמואל ז"ל.

[דף פח עמוד ב] גמ' ואי הכרעה דאורייתא היא היכי יהיב ליה עין בעין. פי' שאין להניח דין תורה ע"מ שיתן גירומין.

וכמה גירומין. פי' פירושא דמתני' בעי דהא לא אפשר כפשוטה, ופרישנא חלק אחד מעשרה לעשרה שהוא מעשר מן המעשר והוא חלק אחד ממאה, ובאחד לעשרים ביבש איבעיא לן אם הוא העשירי מאחד שבעשרים שהוא אחד ממאתים או אחד מעשרים לעשרים ליטרין שהוא חלק אחד מארבע מאות, כי העשרים פעמים [עשרים] ארבע מאות, ולא איפשיטא והוי חומרא ללוקח.

התם אפשר בתשובה. פי' שכל עבירה שהוא בינו לבין המקום אפשר בתשובה כדכתיב שובו בנים שובבים, ואוקימנא בחגיגה (ט' א') כשלא הוליד בן שאם הוליד בן עליו הכתוב נאמר מעוות לא יוכל לתקון.

[דף פט עמוד א] ואין מעמידין אגרדמים לשערים. פי' כי כל אדם יקח ממי שימכור לו בזול יותר, ועוד שאין כל התבואות שוות ואי אפשר לאגרדמים לתת שער חלוק לכל מוכר ומוכר.

יש גורסין מאי קמ"ל דמתקנינן מתקלי עד הכא, ופירשו בו כי אלו המשקלות יש לו לכוף לחנוני שיהו לו (ממי) [מפני] שרגילין, מכאן ואילך אין כופין אותו וישקלו במטבעות, ויש שגורסין דמתקנן מתקלי עד הכי, ופירשו בו כי על הסדר הזה מתוקנין המשקלות ואי אפשר לטעות בין זו לזו שכל אחת גדולה מחברתה מחצה אבל בפחות מכאן מתחלפין, ואע"פ שבמדות לא טעו אלא ריבעא כדלקמן התם חללן מוכיח עליהם אבל במשקלות טועין אפי' תלתא, וכן פי' הרב אבן מיגש בשם הרי"ף.

ומניח רביע ליטרא. והא דלא שקיל בחצי ליטרא ורביע ליטרא, יש אומרים דחיישינן שמא יפיל הרביע מן המאזנים, ואינו נכון אלא אשמועינן שאפי' זה יכול לעשות וה"ה לההיא.

נפש מאזנים. פי' הקורה (נ"א: הקובה) שעל הקנה שהלשון בתוכו והוא מלשון נפש בקבר.

[דף פט עמוד ב] מפני שהוא מכביד. יש מפרשים שמפסיד ללוקח שמוחק הרבה, והרב אבן מיגש ז"ל פי' שמפסיד למוכר שדוחק החיטים למטה וגודשם במדה.

שלא ימדוד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים. פי' כשחולק קרקע בין אחים, ויש מפרשים מפני שהארץ מתבקעת בימות הגשמים ואח"כ מתכווצת, וי"מ שהחבל עומד לח בימות הגשמים והוא נמשך יותר ומתאונה חבירו עמו.

אמר רב אסור לאדם שיהא לו מדה חסירה בתוך ביתו. וא"ת מאי קמ"ל דהא כתיב לא יהיה לך בכיסך איפה ואיפה, וי"ל דההוא כדי למכור, והא דכתיב לישנא דלא יהיה לך היינו לדרשא דדרש לעיל רב חנינא מסורא, והא דרב איסורא דרבנן הוא, וכן פי' רבי' שמואל.

כיון דמהנדזי. יש מפרשים כי ממוני המלך הולכים ובודקים המדות, וי"מ כי המדות אינן חלקות לפי שאין רגילות למדוד בהם, ודאמרינן בעלמא (עי' חולין מ"ח א') דרבנן מהנדזי פי' שבודקים זה לזה או שמתקשים ומקהין זה לזה.

אבל עושה הוא סאה תרקב. קשיא לן מאי אבל, ונ"ל כי מפני שהמידות דומות זו לזו וקרוב לטעות בהן דומה למי שיש לו מדה חסרה ומדה יתירה שנוטל ביתירה ומוכר בחסרה.

גירסת הספרים עושה הוא סאה ותרקב וחצי תרקב וקב וחצי קב ורובע הקב תומן ועוכלא, ופי' תרקב ג' קבין תרי וקב והוא חצי סאה, וחצי תרקב הוא קב ומחצה, והתומן הוא שמינית סאה והוא קב פחות רובע, והעוכלא פי' בגמרא שהוא אחד משמנה ברובע ופירושה חלק אחד משמנה ברובע הסאה, ורובע הסאה הוא קב ומחצה כי הסאה ששה קבין, ושמינית קב ומחצה הוא לוג פחות רובע, כי הקב ד' לוגין ושמינית ששה לוגין הוא לוג פחות רובע.

ואקשינן בסמוך דאם איתא דטעי איניש ריבעא תומן ועוכלא לא נעביד, ופי' משום דתומן מתחלף בקב שהוא לוג כי התומן קב פחות רובע כדמפרש, והעוכלא שהיא לוג פחות רובע תתחלף ברובע הקב שהוא לוג שלם שהקב ד' לוגין.

ורבי' שמואל [גרס] תומן וחצי תומן וגורס העוכלא אחד מה' ברובע, ופי' הוא ז"ל תומן שמינית הקב והוא ג' ביצים, כי הקב ד' לוגין והלוג ארבע רביעיות והרביעית ביצה ומחצה נמצא הלוג ו' ביצים ויש בקב כ"ד ביצים, שמיניתם ג' ביצים, נמצא חצי תומן ביצה ומחצה, והעוכלא פי' הוא ז"ל אחד מה' ברובע הקב, ורובע הקב הוא לוג והלוג ו' ביצים, טול מכל ביצה חומש הרי הם ו' חומשי ביצה, והתומן שהוא ביצה ומחצה הם ז' חומשי ביצה וחצי חומש, נמצא שאין בין חצי תומן ועוכלא אלא חומש ביצה וחצי חומש, וגורס בסמוך חצי תומן ועוכלא לא נעביד פי' דמחלפי אהדדי דכיון דטעי איניש ריבעא כל [שכן] דטעי בהא.

[דף צ עמוד א] אלא משום אונאה דלא ליהוי ביטול מקח. פי' כי כשימכור במדה הישנה ויפסיד שתות אינו מתאונה אלא שתות בלבד וחכמים רוצים בקיום המקח, ואילו היו מוסיפין על המדות יותר משתות כשהיה טועה ומודד במדה הישנה היה מתאונה יותר משתות ונמצא בטל מקח, ולהכי פרכינן דאי משום הא אפי' בפחות משתות מתבטל המקח שהרי אין האונאה בכאן בדמים אלא במדה ואמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפי' בפחות מכדי אונאה חוזר, ומכאן משמע דחוזר דאמר רבא התם היינו כפשוטו שהמקח בטל ולא חוזר דמים, דהא בשמעתין על ביטול מקח מייתינן לה.

קרא אשכח ודרש השקל עשרים גרה ומתרגמינן עשרין מעה. והשקל הוא סלע שבתלמוד שיש בו ארבעה דינרין ואע"פ שאמרו (קדושין י"ב א') (שב) [שש] מעה כסף בדינר ונמצא סלע כ"ד מעין, זהו אחר שהוסיפו על השקלים שתות מלבר.

ועשרים שקלים כ"ה שקל המנה יהיה לכם. פי' בסך כל השקלים שהם ס' שקלים יהיה המנה וכיון שהשקל ד' זוזים נמצא המנה מאתן וארבעים זוזי, ואילו מנה בעלמא אינו אלא כ"ה סלעים אלא דמנה של קודש היה כפול לעולם והרי הוא נ' שקלים והוסיפו עליו שתות מלבר הרי הוא ששים שקלים וכדמפרש ואזיל. וקשיא לן למה תפס הכתוב שקלי המנה מפוזרים, פי' רבי' שמואל כי באותו זמן היו נוהגים מינים למנים יש שהיה מנ' שקלים ויש מכ"ה ויש מי' וה' שקלים, והר"י ז"ל פי' דאתא קרא לומר שלא יעשו המנה כולו מקשה אחת אלא שיהא מחלקים כדי שיוכלו לשקול בו כ' שקלים וכ"ה שקלים וי' שקלים וה' שקלים כמו שנוהגים היום לעשות במנה ששוקלין בו.

[דף צ עמוד ב] תקין קב בר תלתא קפיזא. פי' והקפיזא ג' לוגין נמצא שהיה במדה ט' לוגין ומוסיף על חצי תרקב שליש, והיינו דפריך מדשמואל, ובדין הוא דמצי למיפרך דהא טעי איניש ריבעא ומיחליף בתרקב שהוא י"ב לוגין אלא דחדא מינייהו נקט וכדפי' רבי' שמואל, ובהאי דפריק הא איפריקא אידך ממילא.

עושה אדם קבו אוצר. י"מ מה שליקט משדותיו, ויש מפרשים מה שהותיר לו ממה שלקח לצורך ביתו.

אצור לי פירי דג' שנים. פי' ובא"י היה וקסבר שביעית נוהגת בזמן הזה מדאורייתא, א"נ מדרבנן כפלוגתא דמסכת גיטין (ל"ו א') וכההוא דאמר (סנהדרין כ"ו א') פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא.

[דף צא עמוד א] איכא דאמרי תרי אחד. פי' שלא ישתכר מחצה, ומה שאמרו לעיל אין משתכרין יותר משתות, זהו בשאר דברים שיש בהם עסק גדול.

מתריעין על פרקמטיא שהוזלה. פי' מתריעין בעננו, דהתרעה בשופר ליכא בשבת כדאיתא במסכת תענית (י"ד א'), ומה שנחלקו שם במה מתריעין זהו בהתרעה שבחול וביום התענית אבל בזו ובכיוצא בה דכו"ע בעננו וכדמוכח התם וכדפרישית בדוכתה בס"ד.

מאה ועשרים משתאות. פי' דשישים היו בין בנים ובנות ולכל אחד עשה משתה אירוסין ומשתה של נישואין וכדפי' רבי' שמואל ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ו - המוכר פירות [דף צב עמוד א] 

[דף צב עמוד א] המוכר פירות

המוכר פירות לחבירו ולא צמחו אפי' זרע פשתן אינו חייב באחריותן. פרי' בגמ' אפי' זרע פשתן דרובא לזריעה זבני אינו חייב באחריותם כלל, דכיון דאיכא מיעוטא דמזדבן לאכילה יכיל למימר אנא לאכילה זבינתה ניהלך ואין הולכין בממון אחר הרוב.

רשב"ג אומר זרעוני גינה שאינם נאכלין כלל חייב באחריותן. פי' דהשתא ודאי לזריעה זבן, ופריש בגמ' דהוא הדין דמודו רבנן בהא דהא לא פטרי אלא בזרע פשתן, אלא דבדמי הוצאה פליגי, א"נ דכולה מתני' רשב"ג היא וכדאיתא בגמרא.

וקשה לי אפילו זרעוני גינה או שיודה המוכר דלזריעה זביני בפירוש למה יהא חייב באחריותן לימא ליה דילמא שדך גרם או שלא זרעתם כראוי או שלא עבדתה כראוי, והנכון כמו שפי' ר"י ז"ל דאין הכי נמי ומתני' וגמ' דעלה כשיש לפנינו מאותן זרעים עצמם ואנו מכירין בהן שאינם ראוים לצמח או שהמוכר מודה בדבר אלא שהוא טוען לאכילה מכרתים לך, א"נ שהשדה של זה בדוקה אפי' לזרעים אלו ושזה זרע ועבד כראוי, הא לאו הכי המע"ה, וכן כתב ר"ח ז"ל.

וחייב באחריותן דקתני היינו דמי זרע שנתן לו לכל הפחות, כדאיתא בגמרא ואינו מנכה לו כלום מפני הזרעים אפי' כדמי עצים בעלמא, ואין צריך לומר שאינו יכול לומר לו לא אתן לך מעותיך עד שתתן לי כשיעור הזרעים שלי, דכיון שעל דעת זריעה מכרם לו ולכך מסרם לו ויש מקח טעות בדבר ולא פשע הלוקח בכלום אינו חייב לשלם לו כלום, וכן בכל מקח טעות שבעולם שעשה בו הלוקח הדבר שבשבילו לקחו, כגון בגד וחתכו בהמה ונמצאת טרפה, וכן אמרו בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין (ל"ז א') השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טרפה מה שאכלו אכלו ומחזיר להו את הדמים מכרוהו לגוים או הטילוהו לכלבים ישלמו לו דמי הטרפה, ותנו רבנן המוכר בשר לחבירו ונמצא בכור פירות ונמצאו טבלים יין ונמצא נסך מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים ע"כ, ולמדנו מכאן כי הלוקח פרקמטיא מחברו להוליכה למקום ידוע והוליכה ונמצא שם מום, שאין לו ללוקח לעשות בה הוצאה כדי להחזירה, אלא מניחה ביד שומר וילך זה ויטול את שלו אם ירצה, וחייב המוכר להחזיר לו דמיו, אבל אינו נותן לו מה שהוציא, דלית הלכתא כרשב"ג דאמר בגמ' נותן לו הוצאה וכן כל כיוצא בזה וכ"כ הרמב"ם ז"ל.

גמ' המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. פי' שנגח אפי' פעם אחת בלבד.

רב אמר מקח טעות. ופריש משום דיכיל למימר לחרישה מכרתו לי ואין יכול המוכר לומר לשחיטה מכרתיו לך.

ושמואל אמר יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו. ופריש טעמא דאע"ג דרובא לחרישה זבני, קסבר שמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב.

ומיהו דעת רבותי י"א והוא הנכון, שלא אמר שמואל אלא היכא דאיכא גבי אידך חזקה דממונא, כגון שפרעו הלוקח כבר דהכי סתמא דמילתא כדאיתא בפרק המדיר (ע"ו ב'), וקסבר דחזקה דממונא עדיפא מרובא, וכל שאין חזקת ממון כנגד הרוב ודאי אזלינן בתר רובא, והרי הולכין במציאה אחר הרוב (ב"מ כ"ד א'), וכ"ש בזו אם לא פרע עדיין הלוקח שהוא פטור דהא מסייע ליה רובא וחזקה, וכולה סוגיין הכי ריהטא כשפרעו כבר דאמרינן ולישקול תורא בזוזיה, והנהו דפרכינן מינייהו בגמ' דכתובה ודשור שנגח כולן באים להוציא ממון מחזקתו, וא"ת והא פרכינן שמואל מדתניא נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו משום דס"ד דרובא הכי איתנהו, דאלמא הולכין בממון אחר הרוב, והתם מאי אפוקי ממונא איכא דאדרבה רובא מסייע למוכר דממונא גביה, וי"ל דההיא כשלא פרע הלוקח המעות עדיין והמוכר תובע מעותיו מן הלוקח והלה טוען מקח טעות הוא דלאו אדעתה דהכי זבין והמוכר מוציא ממנו מעותיו בטענת רוב, ומשמע לן דמיירי כשלא פרעו עדיין מדקתני סיפא אומר לו הרי שלך לפניך ולא קתני שיהא חייב באחריותו ולא שיהא חייב להחזיר לו כלום, דעבד הוי כמוכר שדהו מפני רעתה ועד דלא יהבי ליה זוזי למוכר יהיב מוכר עבדא משא"כ בזביני דעלמא.

והא דלא טעין הכא מוכר גבי שור, דלימא רוב שוורים נגחנים הם ולדידי נמי מסייע רובא ויהא פטור אפי' לרב, משום דסתם שוורים תמים אינם בחזקת נגחנים, וכדברי רבא בב"ק דקרן ותולדותיו קרינן משונין, ואפילו למ"ד (ב"ק ט"ו א') סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימי כדפרישית בדוכתה בס"ד, ומהכא שמעינן לה שפיר.

ונחזי האי גברא אי לרדיא זבין או לשחיטה זבין. פי' דכל היכא דאפשר למחזי מילתא בדידיה לית לן למיזל כלל בתר אינשי דעלמא.

ופרקינן בגברא דזבין להא ולהא. פי' שיש לו עבודה בשדה והוא ג"כ טבח או שיש לו חבורה גדולה וכיוצא בזה.

ונחזי דמי היכי. פי' שיהו הדמים מודיעין, ולאו אליבא דר' יהודה פרכינן כדכתב ר"ח ז"ל, דהא יחידאה הוא, אלא דכל היכא דליכא עיולי בלישנא מידי והלשון הולם מה שמכר [ואינם] אלא לגלויי מילתא אפי' רבנן מודו שהדמים מודיעין, וכדכתיבנא התם (לעיל ע"ז ב') ובפרק הבית (ס"א ב'), ורבינו שמואל ותוס' ז"ל פי' ונחזי דמי היכי ולהוו ביטול מקח אם הוא בכדי שהדעת טועה, ולא מחוור בלישנא דגמ' כלל.

לא צריכא דאייקר בישרא וקם כרידיא. פי' דאייקר בישרא בשעתיה דמכר דהא אנן בתר שעת המכר אזלינן, ומיהו מסוגיין משמע דבעינן למימר דהשתא נמי קאי ביוקריה, מדפרכינן דלישקול תורא בזוזי, ובדין הוא דהוה מצי לשנויי דאייקר וזל אלא דלא חש, תדע דהא מצי לשנויי שאין דמי שור לחרישה מרובין על של שחיטה כדי שיהוא מודיעים, שהרי לא אמרו הדמים ראיה אלא כשהן בענין שאין הדעת טועה בהם לאידך גיסא, וכדפרישית בפרק הספינה (שם).

[דף צב עמוד ב] גירסת הספרים שלנו והיא גירסת רבינו אלפסי ז"ל, ואי דליכא לאשתלומי מיניה לישקול תורא בזוזי דאמרי אינשי וכו', ופרקינן דאיכא לאישתלומי מיניה, ובודאי דלא בעינן למימר אי דליכא מידי למוכר לאישתלומי מיניה דאם כן פשיטא דמהא תורא אית לן למישקל, אלא הכי פירושה ואי דליכא זוזי למוכר לאישתלומי מיניה לישקול תורא בזוזי, ופרקינן דאית ליה זוזי למוכר, וכיון דכן אין לו לקבל שומא דמטלטלין, ונוסחי איכא דגרסי בהדיא ואי דלית ליה זוזי לאישתלומי מיניה לשקול תורא בזוזי וכו', ופריק דאית ליה זוזי, ועולה עם הפירוש שכתבנו וכן בהלכות רבינו אלפסי ז"ל וכן פירש ר"ח ז"ל, וכתב דשמעינן מינה דהיכא דאית ליה זוזי ללוה אינו יכול לדחותו למלוה ליפרע משאר נכסיו לא ממטלטלי ולא ממקרקעי, והא ודאי מוכח בהדיא בכתובות (פ"ו א') דכל היכא דאית ליה זוזי לא פרע ליה מן הקרקע, דאמרינן התם ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דלית ליה זוזי ואית ליה ארעא דאמרינן ליה זיל טרח וזבין, ואמרינן ההוא תולה מעותיו בגוי הוה הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, ש"מ תרתי חדא דאנן לא שיילינן ולא אתמהינן אלא משום דלית ליה זוזי הא אית ליה זוזי ודאי מזוזי יהיב ליה, וזהו שהוצרך האיש ההוא לעשות שלא כהוגן ותלה מעותיו בגוי, ואידך דכי לית ליה זוזי מיהת עביד ליה שומא בקרקע ולא אמרינן ליה זיל טרח וזבין אלא א"כ קונסים אותו לפי שעשה שלא כהוגן, ומשמעתין דהכא שמעינן מאי דכתב ר"ח ז"ל דהוא הדין בזוזי ומטלטלי.

ומיהו יש נוסחאות דגרסי הכא ואי ליתנהו לזוזי לישקול תורא בזוזי דאמרי אינשי וכו' ופרקינן (דליתנהו) [דאיתנהו] לזוזי, ולפי גירסא זו י"ל שלא אמרו דיהיב זוזי ולא מטלטלי אלא בדאיתנהו לזוזי דזביני גופייהו בעין, ועדיין י"ל דדוקא באחריות דמכר דלוקח לא נחית אדעתא דזוזי [אבל בע"ח אדעתא דזוזי נחית] וזוזי יהיב ליה וכדכתב ר"ת ז"ל, והנוסחא הראשונה יותר נוחה דאפילו באחריות דמכר נמי כל היכא דאית ליה למוכר זוזי לא פרע ליה במטלטלי, וכי אמרינן דהיכא דלית ליה זוזי פרע בשומא דמטלטלי או דארעא, אומר מורי הרא"ה נר"ו בשם רבו ז"ל שזהו כשהמלוה בא לכופו לפורעו, אבל אם אין המלוה תובעו אלא שהלוה רוצה לצאת מחובו לא מקבל מיניה אלא זוזי ואמרינן ליה זיל טרח וזבין, ואין כל בעלי הוראה מסכימים לזה, ובמסכת כתובות הארכתי בזה.

וכתב ר"ת ז"ל כי שלש מדות בפרעון, נזקין ובע"ח ושכירות פועלים, נזקין אפילו היכא דאית ליה זוזי מצי פרע בקרקע בעידית או במטלטלין אפי' סובין דכל מילי מיטב הוא וכדאיתא בפ"ק דב"ק (ז' ב'), בע"ח כי אית ליה זוזי פרע זוזי וכי לית ליה זוזי פרע במטלטלין בשומא או בקרקע, ופועל אפי' היכא דלית ליה זוזי ליטרח וליזבן וליפרע בזוזי, וכדתנן בפרק הבית והעליה (קי"ח א') השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן וקש וא"ל טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו, וליכא למימר דההיא בדאית ליה זוזי, חדא דא"כ פשיטא דלא גרע מבע"ח דעלמא, ועוד מדאמרינן עלה בגמ' פשיטא ופרקינן מהו דתימא ממרי רשותך פארי איפרע קמ"ל, ולא אמרינן טעמא דממארי רשותך פארי איפרע אלא בדלית ליה זוזי כדמוכח בשמעתין, ומיהו כל היכא דאיכא פסידא ללוה מאנפא אחרינא אם פורע בזוזי, כההיא דפרק מי שהיה נשוי (צ"ב א') בראובן שמכר שדה לשמעון [באחריות] וזקפן עליו במלוה וטרפוה ממנו דאתו יתמי וא"ל אנן מטלטלי שבק לן אבונא גבך ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי, ואין לו בזה במה שיגבה אחריותו, דינא הוא דפרע להו בארעא כי היכי דליהדר וליגביה מינייהו דאמרינן התם ואי פקח מגבי להו ארעא.

ודעת הגאונים ז"ל דכל היכא דלית ליה זוזי ואית ליה מטלטלי ומקרקעי, ממטלטלי יהיב ליה דמזדבני בכל דוכתא, והם דנים שמקבל חרם סתם שאין לו מעות ואין לו מטלטלין קודם שיפרענו בקרקע.

וכל היכא דפרע ליה במטלטלי ע"פ שומת ב"ד הוא כעין קרקע, וי"א דכל היכא דאיתיה ללוה בפנינו אין צריך הכרזה, אלא שומא בלבד ולא הוזכרה הכרזה אלא בהקדש או בשום היתומים או כשאין הלוה בפנינו, וכן נראה הדין למורינו נר"ו.

מיתיבי האשה שנתארמלה או נתגרשה וכו'. במקומה פירשתיה בס"ד.

ואמאי לימא הלך אחר רוב נשים. הכא פרכינן לה לרב בלחוד והתם בדוכתה פרכינן לה סתמא, דהכין אורחא דתלמודא לפעמים דפרכינן סתמא אליבא דחד ואע"ג דלית הילכתא כוותיה.

אי כל הנישאת בתולה יש לה קול כי איכא עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו. ומכאן כלל גדול דכל סהדותא דאילו איתא הוה לה קלא לא מקבלינן לה כלל, והא ודאי בעלמא עדות עדיפא מקלא ואע"פ שהוחזק בב"ד כדמוכח בשילהי גיטין (פ"ט א') ובכל דוכתא, אלא דבמלתא דהוה ליה קלא אילו איתיה עדיפא הך חזקה מסהדותא.

וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא. דכיון דאנן בטענת רובא אתינן ואיכא טענת רובא כנגדה הא ודאי איתרע ליה, אבל מ"מ לא מרעינן סהדי כיון דאפשר ליה למיתלי להא במיעוטא ואפי' אליבא דרב, והילכתא כשמואל.

נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו. פי' רבינו שמואל ז"ל קוביוסטוס גונב נפשות, ואינו נכון חדא דמהיכן נפיק האי לישנא, ועוד היכי אמרינן דכולהו הכי איתנהו, ועוד דמוכתב למלכות הוא זה, ועוד ממה שאמרו בבכורות (ה' א') על חשבון הפקודים משה רבכם גנב היה או קוביוסטוס היה או אינו בקי בחשבון, והתם לא שייך גונב נפשות, והנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל קוביוסטוס משחק בקוביא, ומה שאמרו במדרש (חולין צ"א ב') על הפסוק ויאמר שלחני כי עלה השחר וכי גנב אתה או קוביוסטוס שאתה מתיירא מן השחר, זה מסייע קצת לפירוש רבינו שמואל ז"ל כי מי שהוא גונב נפשות מתחבא מבני אדם פן יתפסוהו, אבל י"ל דמשחק בקוביא ג"כ לפי שלוה מרבים ונפישי עליה בעלי חובות מתחבא מן בני אדם וכן פירשו ר"י ור"ת ז"ל.

ליסטים מזוין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך. כלומר שהמכר בטל, ומכאן קושיא על מה שפירש רש"י ז"ל במסכת קידושין (י"א א') מההיא דאמרינן סימפון בעבדים ליכא וכדכתיבנא התם בס"ד, והא דאתקין רב יהודה (גיטין פ"ו א') בשטר זביני דעבדא דליכתבו ביה עבדא דנן פטיר ועתיר מכל שחרור ומכל ערעורי מלכא ומלכתא, הא פרישנא בדוכתה בס"ד דלשופרא דשטרא תקון כדאתקן (לעיל ס"ט ב') בשטר זביני דארעא קני לך דקלים תאלין והוצין, דבלאו הכי נמי מדינא חייב באחריותן כדאמרן הכא אומר לו הרי שלך לפניך.

[דף צג עמוד א] ת"ש שור שנגח את הפרה וכו'. ואע"ג דההיא סומכוס היא ואין הלכה כמותו, כ"ש דקשיא מדרבנן דאמרי המע"ה שאינו גובה אפי' רביע. ואמאי נימא הלך אחר רוב פרות. ויגבה כל חצי נזק של ולד בין לסומכוס [בין לרבנן].

גמל האוחר בין הגמלים. פירשו בו שהיה משמש מפני שתשמישו אחור באחור קרי ליה אוחר והוא משמש בצניעות כדאמרינן התם (עי' עירובין ק' ב' ובב"ר פ' וישלח) למדנו צניעות מגמל, ולפיכך דרכו להרוג כל המסתכל בו, ויש שפירשו אוחר כמו נוחר כלומר שצוהל וכשעושה כן הוא כועס והורג, ויש גורסין (יותר) [אוהר] מל' יהיר ומתגאה ומשתטה, ובודאי דרבי אחא לרבותא נקט גמל האוחר דמ"מ הוא גופו לא הוחזק ולא הועד בהריגה מעולם אלא שבאין עליו מפני חזקת גמלים, וכ"ש בשור המועד שלש פעמים לישוך וליגח שהוא אומר בידוע שזה הרגו, ורבנן נקטי רבותא דאפי' בההיא אין אומרים בידוע שזה הרגו.

סברוה דרובא וחזקה כי הדדי נינהו. קשיא לי א"כ דכי הדדי נינהו היאך תוציא מידי חזקה דממונא, ולאו קושיא היא שאין כל החזקות שוות, אבל הא קשיא דהא בהא דשור איכא חזקה שהשור הזה או הגמל הזה הרגו ואיכא נמי רובא דשוורים וגמלים דעלמא ולמה מחייב ר' אחא, וי"ל דשאני הכא דאיכא קורבא דמוכח נמי, ואפ"ה פטרי רבנן דחזקה דממונא עדיפא, והכא ה"פ סברוה דרובא דעלמא וחזקה דהכא כי הדדי נינהו, ואי בהא מפקינן ממונא מחזקתיה באידך נמי מפקינן ואי לא לא, ובהכי הוי תנאי דרב דאמר כר' אחא ושמואל כת"ק, ודחינן דרב אמר לך דלת"ק רובא דעלמא עדיפא מחזקה דהכא, ושמואל אמר לך דלר' אחא חזקה דהכא עדיפא מרובא דעלמא.

[דף צג עמוד ב] מאן תנאי. כלומר מאן מהני תנאי דהכא קאי כשמואל, ואע"ג דהא אית לן תנא דמתני' דסבר כשמואל, בעי לאשכוחי בברייתא סברת תנא דמתני' דאי לא מתני' אמאן תרמייה.

ומהדרינן או ת"ק ואמרו לו או ת"ק ורבי יוסי. פי' דת"ק כשמואל ואמרו לו כרב, וא"ת ודילמא ת"ק כרב סבירא ליה וטעמא דידיה משום דהרבה לוקחים אותו לדברים אחרים, י"ל דהא ליתא דא"כ מתני' אמאן תרמייה, ועוד מאי איכא בין ת"ק לאמרו לו, וכי תימא דכולה חד תנא הוא אלא שחזר ונתן טעם לדבריו, למה להו לרבנן השתא לתת טעם לדבריהם אין זו שיטת התנאים.

מהו נותן לו. פי' במה ששנינו שהוא חייב באחריותו. דמי זרע. פי' דמי הזרע שנתן לו לוקח כולם ואינו מנכה לו כלום.

רשב"ג אומר אף דמי הוצאה. ויש שפירשו הטעם משום דינא דגרמי, וזה אינו דא"כ כי אמרינן מאן יש אומרים נימא ר"מ היא דדאין דינא דגרמי, ועוד הא במסקנא יליפנא לה מההיא דאמר רשב"ג אומר נותן לו דמי בושתו ובושת אורחיו, והתם ודאי ליכא דינא דגרמי ולא אפסדיה שום ממונא, אלא ודאי דתלמודא לא קים ליה אי תהוי הא מדינא דסבר גרמא בנזקין חייב אי הוי משום תקנתא או קנסא, והשתא אתינן לאתויי מדרשב"ג דמתני' ואכתי לא ידעינן מהתם אי דינא או קנסא ותקנתא, והדר מייתי לה מההיא דהנותן חיטין לטוחן, דשמעינן שפיר דמדרשב"ג היא ומשום תקנתא, ובזה נתקיים פסקן של גאונים ז"ל שפסקו שאין הלכה כרשב"ג דיחידאה היא, ואילו הוה טעמא משום דינא דגרמי הא קיי"ל כר"מ דדאין דינא דגרמי כנ"ל.

כל תנא בתרא לטפויי קאתי. פי' לאו דוקא כל, דהא איכא דוכתא דאתי למיבצר וכדאיתא בפ"ק דע"ז (ז' ב'), אלא ה"ק דמסתמא ועל הרוב לטפויי מילתא קאתי.

וחסורי מחסרא והכי קתני. פי' אמרינן חסורי מחסרא משום דאית לן לאוסופי בה עד כאן דברי רשב"ג, דאילו אידך דהא זרעוני גינה וכו' מדיוקא דפשתן נפיק וכדאמרינן לה מעיקרא ולא אמרינן דחסורי מחסרא וכו'.

מפני שהוא כנושא שכר. פרשינן בפרק הגוזל תני מפני שהוא (כ)נושא שכר, דאילו עביד בחינם פטור דלאו פשיעה היא, וה"ה דלא חשיב אונס דליפטר ביה שומר שכר, אלא בעי לעיוני שפיר מפני רוב הלכות שיש בה, וכי מעיין שפיר לא מנבל והוי כעין גניבה ואבידה.

וכן היה רשב"ג אומר. פירוש דבר של מנהג ותקנה שהיה בירושלים בלבד, וסמכו ענין לו דקמייתא דרשב"ג תקנתא היא, שתיקן בכל מקום כדי שיזהרו אומנין יפה ולא יפסידו בעלי בתים שלהם.

ועוד מנהג גדול. פי' כדי לסלק בושתו ובושת אורחיו, ודמי קצת להני דלעיל.

הא דתנן המוכר פירות לחבירו מקבל עליו רובע וכו'. פירש הרי"ף ז"ל דכל הני שיעורי באתרא דליכא מנהגא אבל כי איכא מנהגא אזלינן בתר מנהגא, ורבנו האיי ז"ל כתב שאין הולכין בכל אלו אלא כדרך שמביאין אותן באותו מקום וכדרך שאמרו בפרק המפקיד (מ' א') ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה וכן עיקר, ומיהו לענין עפרורית לעולם אינו מקבל יותר מרובע לסאה, ואפי' במקום שנעשה שם עפרורית טובא, דהא אמרינן בגמרא לקמן דעדשים דמיעקר עקרי להו ואית ביה טובא עפרורית אינו מקבל עליו אלא רובע.

והא דתנן עשר מתליעות למאה ועשרה פטסאות למאה, משום דאכתי שם תאנים ושם קנקנים עליהם וחזו למילתייהו קצת, ולאפוקי היכא דלא חזו למילתייהו כלל דלא מקבל ליה אפי' חד, ועשר למאה דנקט, הוא הדין לפי חשבון זה כשלוקח יותר או פחות.

הבורר צרור מתוך גרנו של חבירו נותן לו דמי חיטין. פי' שהרי היה הוא מוכרם בחיטים, והיינו דפרכינן מינה הכא לדרב קטינא, ודוקא כשהיו עומדין לימכר, אבל אם היו עומדין לאכילתו אהנויי מהני ליה דלא סגיא דלא (ליקנינהו) [לינקינהו] איהו, ודוקא כשאין בהן רובע עפרורית לסאה, דאי לא הא קיי"ל דאם בא לנפות מנפה את כולו, וקשיא לי אכתי אמאי חייב דהא דבר הגורם לממון הוא, וקיי"ל דלית הלכתא (כר"י) [כר"ש] דאמר (ב"ק צ"ח ב') דבר הגורם לממון כממון דמי, דרבנן פליגי עליה וגם ר' מאיר דדאין דינא דגרמי, וי"ל דלא פליגי רבנן אלא בההיא דגזל חמץ ועבר עליו הפסח ואכלוהו מן (הנגזל) [הגזלן], דלשום אדם אינו שוה פרוטה ואינו נמכר בממון אלא דההוא גזלן בלחוד הוה מיפטר ביה מן הנגזל מפני שלא עשה בו שינוי ואומר לו הרי שלך לפניך, אבל הכא כיון שהדין נותן שאין לו לפנותו ונמכר במקום חיטים, הרי שוה ממון ועפר הנמכר בממון כגון עפרות זהב הוא וזה ברור.

[דף צד עמוד א] ואסיקנא דטינופת פירות מקבל רובע לסאה ועפרורית פחות מרובע בלבד, חוץ מעדשים וכיוצא בהם דעקרי להו שמקבל רובע לסאה.

רובע נשופות. פי' צנומות דקות שמתנשבות ברוח פה מלשון נשפת ברוחך.

אמר רב הונא ואם בא לנפות [כו'] אמרי לה דינא ואמרי לה קנסא. פי' ונפקא מינה למילף מיניה לעלמא, דאי דינא ילפינן ואי קנסא הוא מקנסא לא ילפינן (ב"ק קי"ז א'), וא"נ נפקא מינה לאגבויי בבבל.

ורובע לא טרח יותר מרובע טרח וכיון דאטרח טרח בכוליה. פי' רובע לא טרח בעה"ב לנפותו וכן לא טרח לוקח לבוא על תביעתו לב"ד, אבל יותר מרובע טרח בעה"ב לפנותו וכן טרח לוקח לתובעו בב"ד, וכיון דטרח טרח על כוליה, אבל אין לפרש דרובע לא טרח לוקח לנפותו, דהא ודאי כיון דלאכילה בעי ליה טרח על כל דהו כדי שלא יפסידנו.

ואיהו הוא דעריב. פי' או שעירבו בידים או דניחא ליה בערבוביה, ולהכי קנסינן ליה דמסתמא אם לא על ידו או ברצונו או במצותו ליכא איניש דמערב בה מידי.

מיתיבי כל סאה שיש בו רובע ממין אחר ימעט. פירוש ענין זה נאמר גבי כלאי זרעים בא"י שאסור לזורעם ולקיימם, ומיהו כל שיש במין תערובת מין אחר שאינו נראה כשני מינין אלא כדרך התבואה שמתערב בה מין אחר לא חשיב אלא כמין במינו וליכא משום כלאים כלל, וקתני התם שאם יש בו רובע קב לסאה ממין אחר כשני מינין דמי וצריך למעטם ולהחזירם לפחות מרובע, ופירש רבינו שמואל ז"ל דמיירי התם קודם זריעה שלא לעבור בלא תזרע כרמך כלאים, וכן כדי שלא יאסרו בהשרשה, אבל אם כבר השרישו לא מהני להו לא מיעוט ולא ברירה שכבר נאסרו בהשרשה, ובודאי דכד נאים ושכיב אמרה מרן ז"ל להאי סברא, שלא אמרו (פסחים כ"ה א') זרוע מעיקרו בהשרשה אלא לענין כלאי הכרם כדכתיב פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע, אבל כלאי זרעים אפי' בארץ זריעתם אסור לרבנן, ואף קיומם לר"ע (מו"ק ב' ב') מדכתיב כלאים שדך לא, אבל הפירות עצמן מותרין, וכדאיתא בכמה דוכתי (חולין קט"ו א'), וילפינן לה התם מדכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים שדך כבהמתך מה בהמתך כלומר דהרכבת כלאים היוצא ממנו מותר אף שדך היוצא ממנו מותר, וכן בהרכבת אילן שהפירות מותרין, הילכך הא דהכא שפיר משכחת לה בין קודם זריעה וקודם השרשה או לאחר השרשה, וסוגיין משמע טפי דבמחובר מיירי, מדאמרינן לקמן דמיחזי כמקיים כלאים בכרם ולא שייך ההוא לישנא אלא במחובר, ומיהו לישנא דאמר ר' יוסי יבור כלומר יברור הכל, טפי שייך לישנא דברירה בתלוש ממחובר, ומשום דפליג ר' יוסי בכל ענין נקט ההוא לישנא, וכן פירש ר"י ז"ל.

סברוה דרובע דכלאים כיתר מרובע דהכא דמי. פי' וסברוה הכי מדקתני ימעט, וכדמוכח בסמוך דפרכינן לאידך סברא אי הכי אמאי ימעט, וטעמא דחשיבי רובע דהתם כיתר מרובע דהכא, משום דהכא בקפידא דאינשי ובטרחא דידהו תליא מילתא ועד רובע ורובע בכלל לא טרח, אבל התם בתערובת שני מינין תליא מילתא וכל שיש בו רובע לסאה דבר ניכר ונראה הוא וכשני מינין דמי, ואפ"ה קתני ימעט דבמיעוט בלחוד סגי ליה ולא אמרו ינפה את כולו אפי' התם גבי איסורא, וקשיא לרב הונא בין למ"ד דינא בין למ"ד קנסא, דלמ"ד דינא הו"ל למימר התם כיון דטרח למעט ליטרח לגמרי, ולמ"ד קנסא נהי דהתם ליכא קנסא משום דעריב, דכיון דליכא יותר מרובע אין לומר כן, מ"מ הא איכא למיקנס משום דעבר וזרע לפירוש ר"י ז"ל שפירשה במחובר, דהא ודאי קודם זריעה הוה ליה למעט דמסתמא ידע ליה, אבל אי מפרשינן ליה בתלוש דוקא ליכא קושיא אלא למ"ד דינא, וליכא למימר היכי פרכינן מאיסורא לממונא, דנהי דממונא לא גמרינן מאיסורא לחומרא, הא ודאי שפיר פרכינן מינה, דכיון דהתם דאיסורא הואי ואיכא טעמי דהכא ממש הקילו, אין לנו להחמיר בזו.

ופרקינן דרובע דכלאים כרובע דהכא דמי. ולא חשיב תערובת וליכא למיקפד. ופרכינן אי הכי אמאי ימעט. כלומר דבשלמא לדידי משום דחשיב כיתר מרובע צריך למעט, וקמ"ל דבמיעוט סגי ליה ולאפוקי מרב הונא. ופרקינן דהתם אין המיעוט מן הדין, אלא משום חומרא דכלאים דלא ליתי למנגע ביותר מרובע ועבר על איסור זורע כלאים או מקיים, ועבוד רבנן הרחקה.

[דף צד עמוד ב] כך הגירסא בעיקר הנוסחאות, אי הכי אמאי יבור. ויש מוחקין, דאדרבה ההיא מסייע ליה לדרב הונא טפי דבעי ר' יוסי שיברור וינפה את הכל, ומשום הכי גרסי ת"ש מסיפא ר' יוסי אומר יבור, ובעינן לסיועי לר"ה מסיפא דאפילו התם דליכא אלא חומרא אומר ר' יוסי לנפות את הכל וכ"ש ביותר מרובע דהכא, ואילו ת"ק לא קשיא ליה דהא פרקינן דכיון דליכא אלא חומרא בעלמא במיעוט סגי ליה, וכדעבדינן לקמן מההיא דשנים שהפקידו אצל אחד דבתר דתריצניה לרב הונא מקושיין דרישא סייעיניה מסיפא, וזה אפשר היה לפרש אילו איתא לנוסחא הכי בעיקר נוסחי, אבל אין צריך להגיה דהכא שפיר פרכינן בשלמא לדידי דאמינא דרובע דהתם כיתר מרובע דהכא דמי, י"ל משום חומרא דכלאים אמר שיבור כיון שהאיסור כבר הוא שם, ות"ק סבר כי אין לנו להחמיר עליו ודיו שימעט, והכא אפילו ר' יוסי מודה דבעי מיעוט, אבל לדבריך דאמרת דהתם ליכא שום איסור עדיין וליכא שום דינא דמיעוט אלא לחומרא בעלמא הוא, היכי יחמיר ר' יוסי כולי האי לומר יבור, וא"ת ולימא דת"ק ור' יוסי פליגי ברובע דהתם אם הוא כרובע דהכא או כיתר מרובע, דת"ק סבר (כיתר מ)[כ]רובע דמי הילכך סגי ליה במיעוט משום חומרא בעלמא, ור' יוסי סבר דכיתר מרובע דהכא ויבור כדאמר רב הונא הכא ואתא דרב הונא לדברי הכל, וי"ל דהא טעמא דרובע אם הוא כפחות מרובע או כיתר מרובע בשכיחותא בעלמא תליא מילתא, ואילו אמרינן דפליגי ת"ק ור' יוסי בהא הוה לן למימר דת"ק סבר דרובע שכיח ולא חשיב אלא מין במינו, ור' יוסי סבר לא שכיח או שכיח ולא שכיח וחשוב כשני מינים, וליכא למימר דפליגי תנאי במילתא כי הא דהא אפשר למיקם עלה דמילתא אי שכיח או לא, ועוד דאליבא דרב הונא אמרינן לעיל דרובע שכיח ולכו"ע אמרינן לה להדיא, כן פירש ר"י ז"ל.

התם משום דמחזי כמקיים כלאים (בכרם). פי' כי כשנוטל אחד ומניח אחד נראה דמניחו ומקיימו לדעת וכאילו הוא רוצה בתערובתו לכתחילה.

ת"ש שנים שהפקידו וכו'. וקושיין למ"ד קנסא דוקא, דדינא דהכא לא שייך התם ואנן נמי מקנסא ממש פרכינן.

ומהדרינן דהתם איכא מנה למר ומנה למר. כלומר דהתם אפילו לרמאי איכא [ולא קנסו] היתירא ודאי משום איסורא, וכ"ש דאיכא חד דלא עבד איסורא כלל דלית לן למקנסיה, והיינו דנקטינן לישנא דאיכא מנה למר ואיכא מנה למר.

אבל הכא מי יימר דכוליה לאו עירובי עריב דילמא כוליה הוי איסורא. דאע"ג דאמרינן דרובע שכיח, זהו על הרוב או במקצת, אבל ודאי יש פירות שאין בהם רובע.

ת"ש מסיפא דר' יוסי. פי' דכיון דת"ק לא פליג על רב הונא מטעמא דאמרן, יש לנו לסייעו מדר' יוסי דאפילו התם דאיכא האי טעמא דאיכא מאה למר ומאה למר וקניס, וכ"ש דקניס בדר"ה.

ודחינן לה דדילמא שאני התם דאיכא ודאי רמאי. וסובר ר' יוסי דמשום ודאי רמאי איכא למיקנס טובא, אבל הכא אפשר דליכא רמאי דמי יימר דערובי עריב שמא לא נתערבו שם לדעתו, או דהוה טעמא דשכיח בהו עפרורית או טנופת, וכל היכא דאפשר בהיתירא ואפילו בטענה דמיעוטא דמיעוטא לא חשיב ודאי רמאי.

ת"ש שטר שיש בו רבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית. יש מפרשים שהרבית מפורש בשטר, וכי תימא לרבנן היאך גובה את הקרן דהא עדים פסולים הם שעברו על לא תשימון עליו, י"ל דלא תשימון לא משמע דבעדים משתעי וכההיא דאמרינן (ב"מ ה' ב') לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ואין פירוש זה נכון חדא דהוה ליה למתני שטר שכתוב בו דהכי אורחא דתלמודא בכל דוכתא, ועוד היאך אפשר שזה חתם עליו שטר בעדים שעבר על כמה לאוין דרבית וכפר בתורה ובאלקי ישראל, ועוד דלא תשימון אשומא דשטרא משמע והעדים משמע כיון דרישא דקרא משתעי בלשון יחיד והשתא משתעי בלשון רבים, ועוד דבבבא קמא (ל' ב' עיי"ש) פרכינן מיניה לזעירי דאמר קנסו גופן משום שבחן, והוא מודה התם דכל היכא דליכא שבח לא קנסו גופא, והכא ליכא שבחא דליכא ב"ד בעולם דמגבי רבית, וכי אית בה שבועת פרעון לא פרע ליה דשבועת שוא היא דנשבע על מה שכתוב בתורה, והנכון דהכא שהריבית אינו מפורש אלא שכתוב בו חוב סתם, וכי תימא מי מודיע שיש בו רבית, י"ל עדים דעלמא ואוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, א"נ עדי השטר יודיעו וכגון שאומרים שלא הרגישו בדבר עד שכתבו וחתמו ונתנו לו את השטר, דבהא לא משוו נפשייהו רשיעי, ועל כזה אמרו בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) גבי שטרי חוב המוקדמים מי מודיע עדי השטר יודיעו ולא כן אמר ריש לקיש עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בב"ד תמן כשאומרים לא חתמנו כל עיקר ברם הכא על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו, כלומר על מה שכתוב בשטר סתם חתמנו, ועל זה שאנו אומרים אותו בעל פה שלא היינו יודעים אותו כשחתמנו, לא חתמנו.

ת"ש מסיפא וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. פי' גובה את הקרן לגמרי ואפי' כדין השטר מנכסים משועבדים, ולישנא משמע הכי וסוגיין נמי דבעינן לומר דרבנן לא קנסי היתירא משום איסורא, והכי נמי מייתי לה בב"ק לומר דלא קנסו גופן משום שבחן, ואם אינו גובה מדין השטר הא איכא קנסא, ואינו גובה את הרבית כלל ואפי' מבני חרי, והא פשיטא דאפילו תפס שלא בעדים מפקינן מיניה אם רבית קצוצה היא וכדמשמע לישנא.

לא את המותר הוא מחזיר בלבד אלא את כל הרובעים. פי' הא איתא (לקמן ק"ג ב') גבי המוכר בית כור לחבירו הן חסר והן יתר דפיחת או הותיר רובע לסאה הגיעו יתר על כן יחזיר, ותני רבין בר רב נחמן דיחזיר את הכל, וסייעתא לדרב הונא בין למ"ד דינא בין למ"ד קנסא, דהא סתמא נקטינן השתא, וטעמא דמילתא דקא ס"ד דלמאן דאמר דינא הכא נמי שייך לומר דעד רובע ליכא קפידא ולא טרח מתאונה למתבע בב"ד אבל יתר מרובע טרח וכיון דטרח טרח, ולמ"ד קנסא הכי נמי הו"ל למימר כשנתאנה לוקח מיהת דלא סגיא דלא ידע המוכר שיעור שדהו, אלא שרצה להונות לזה כשאמר לו הן חסר והן יתר, וכיון דכן בעי קנסא.

ודחינן הכי השתא התם הן חסר הן יתר אמר ליה מיהו רובע לא חשיב יתר מרובע כיון דהוה ליה תשעת קבין הו"ל לארעא חשיבתא באפי נפשה והדר. זה לשון הגמ', וענין התירוץ דלא דמו אהדדי דהכא בפירות תליא מילתא בשכיחותא דפירי ובטעמא דטרחא, ואילו התם אין הטעם אלא מפני לשון תנאם דהא הן חסר הן יתר [אמר ליה] ולפי פשוטו של לשון היה לומר דכל שפיחת או הותיר אין קפידא שכבר התנה, אלא דרבנן אמור דלא משמע ההוא לישנא משום חסרון או יתר מרובה אלא בחסר או יתר דבר שאינו חשוב, וכי הוי יתר מרובע נעשה הכל חשוב ויש לו להחזיר הכל כי זה כאילו פריש דלמועט לא קפיד ולמרובה קפיד, זה ענין התירוץ, ומיהו קשיא לי דהא איכא מאן דאמר לקמן (ק"ד א') עלה דסתמא כהן [חסר] הן יתר דמי בדין זה, וי"ל דלדידיה נמי סתמו כפירושו ואנן סהדי דכל שאומרים בית כור או כך וכך הן חסר הן יתר אמר, דלא שכיח דליהוי שיעור מכוון, תו קשיא לי היכי אמרינן כיון דהו"ל תשעה קבין הדר, דהא קיימא לן דאפי' הוי פחות מתשעת קבין הדר, (די"ל דהא) [וי"ל דה"ק] כשאין בו רובע לסאה דכי הוי תשעת קבין הדר, ולאו תשלום ענינא דפתח הוא דהשתא ביתר מרובע עסקינן, אלא (חוקק) [חיזוק] הוא שמביא לדבריו, והרי הוא כאילו אמר ומשום האי טעמא ד[ב]חשיבותא תליא מילתא כי כשהוא דבר חשוב אינו בלשון הן חסר הן יתר, אמרו חכמים דכי הוי תשעת קבין הדר לעולם אפילו כשאין בו רובע לסאה, ואילו בדרב הונא לא אמרינן הכי כלל.

[דף צה עמוד א] ת"ש האונאה וכו', וקושיין משתות קנה ומחזיר אונאה שהמקח קיים ומחזיר דמים, דאילו יתר משתות הכל בטל ואין כאן מקח כלל, וסייעתין למ"ד דינא דהכא נמי כיון דטרח מתאונה לבוא לב"ד טרח בכוליה, ולמ"ד משום קנסא דהכא נמי מסתמא ידע מאונה ועבר על לא תונו.

ומהדרינן הכי השתא התם שוה בשוה אמר ליה. פי' לאו דוקא אמר ליה, אלא לומר דאנן סהדי דלא נחת חד מינייהו דלתאונה, דכיון דאמר רחמנא אל תונו כל חד מינייהו דוקא וליכא למימר בה פחות משתות אונאה שכיח כדאיכא למימר גבי פירות דסתמן שכיח בהו טינופת, ובדין הוא דאפי' פחות משתות יחזיר לו דמים, אלא דכיון דלא מינכר במנא מחיל ליה מתאונה השתא וכי הוי שתות דידיע במנא לא מחיל, אבל בדרב הונא דשכיח עפרורית רובע ועל דעת כן ירד למה לא יקבלנו, ואם יש שם מותר ינכה המותר, ואפילו עירבו בידים ליכא למקנסיה בהא שהרי הוא כאילו התנה עמו שיקבל רובע לסאה.

ת"ש המקבל שדה מחברו ליטע הרי זה מקבל עליו עשרה בוראות. יש שפירשו נטיעות רעות שלא קלטו כלל ועומדים ליעקר ותיהוי מקומם בור וחרב, וי"א שלא נטע שם כלום ונשאר מקומם קרח וחרב, ובור כדמתרגמינן והאדמה לא תשם (בראשית מ"ז) וארעא לא תבור.

יתר מכאן מגלגלין עליו את הכל. פי' וסייעתא לרב הונא למ"ד דינא דכיון דטרח טרח, ולמ"ד קנסא כיון דבמתכוון עשה כל הקרחות הללו.

ופריק רב הונא בריה דרב יהושע דשאני התם דכל יתר מכאן כבא ליטע לכתחילה. כלומר דכל שהניח שם קרחה גדולה כזו ואפי' במפוזרים, הרי הוא כאילו לא גמר עדיין מלאכתו כי הבא להשלימם הרי הוא כנוטע לכתחילה, ופשיטא מילתא דכיון שלא גמר מלאכתו אומר לו שיגמרנה כולה ואין אומר לו שיגמור מקצתה, משא"כ בדרב הונא שכבר מדד ומשך וגמר מלאכתו ואם יש שם יותר מן הראוי ישלם לו המותר ולמה לא יקבל מאי דשכיח וירד על דעת כן, ותו לא מידי.

היכי דמי אי דאמר לו מרתף סתם קשיא. פי' כל מרתף סתם האמור בשמועה זו היינו דאמר ליה מרתף של יין וכדמוכח כולה סוגיא, ומשום דלא אמר זה ולא אמר למקפה קרי ליה מרתף סתם, והיינו דאקשינן מרישא דברייתא למרתף סתם, והיינו דהוה ס"ד לאוקומי מתני' בהכי, אבל כל שלא אמר אלא מרתף אני מוכר לך אפי' כולו חומץ הגיעו, ולא עדיף מאומר לו מרתף זה שהרי לא הזכיר לו יין כלל, ואפי' היו לו כמה מרתפות של יין נותן לו מרתף של חומץ אם יש לו, וזה ברור.

דתניא מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה. וא"ת ולמ"ד דיין תוסס חמרא מעליא הוא למה אינו נותן לו ממנו דהא המוציא מחבירו עליו הראיה, י"ל דהתם הוא לענין ברכה ומעשרות, אבל לענין מקח וממכר כל שאומר מרתף של יין אני מוכר לך. +חסר כאן סיום הדברים, ועי' בדבור הסמוך.+

נותן לו יין נמכר בחנות. והיינו ריחיה חלא וטעמיה חמרא כדמוכח לקמן בפלוגתא דרב יהודה ורב חסדא, אי קשיא לך ולמאן דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא [חלא] תקשי ליה הא מתניתא כיון שעל יין התנה עמו היאך נותן לו יין הנמכר בחנות שהוא חומץ, י"ל כדפרישית דאמר לך דהני מילי לענין ברכה ומעשרות, אבל לענין מקח וממכר שפיר מקרי יין, וכיון דאמר ליה זה על יין תוסס נתכוין.

ותני ברישא דברייתא ומקבל עליו וכו'. יש מפרשים דחסורי מחסרא לברייתא, ורבותי י"א פירשו דפרושי מפרשינן דהא דקתני שכולו יפה היינו שכולו יפה כדרך האוצרות שרובם יפה והעשירית קוסס, ואיידי דבסיפא יהיב ליה קוסס או כולו חומץ קרי ליה להאי שכולו יפה.

והא תני רבי חייא המוכר חבית של יין ואמר לו חבית של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, וקס"ד שלא מכר לו חבית של יין ידועה או כדרך המוכר כלי מלא יין, אלא נקט חבית במקום מדה וכאילו אמר מדה פלונית של יין, ולהכי קס"ד שהיה יכול לתת לו תשעה כלים מן היין היפה שלו והכלי העשירי מן התוסס דומיא דמרתף של יין שנותן לו כן. ופרקינן שאני חבית דכוליה חד חמרא. כלומר שלא הסכימו על מדה אלא כלי שלו דאומר קנקן יין שיש לי אני מוכר לך או שאומר לו חבית שלך אמלא לך מיין, שכל כיוצא בזה לא משמע יין מעורב כי בכלי אחד אין נותנין יין מעורב, ולא אמרו שמקבל עליו עשר קוססות אלא במוכר למדות או שמוכר מרתף של יין שיש בו כלים הרבה מקצתם חומץ ומקצתם יין.

והא תני רב זביד וכו'. פי' אלמא הא דקתני לעיל שכולו יפה היינו שכולו יפה ממש והדרא קושיא לדוכתה.

[דף צה עמוד ב] הילכך מרתף של יין וכו'. יש אומרים שאין זה לשון הגמרא אלא לשון מר רב יהודאי גאון ז"ל עד איבעיא להו, וכן נראה.

פליגי בה רב אחא ורבינא וכו'. וקיי"ל (פסחים ע"ד ב') דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, והכא לקולא דמוכר אזלינן דאית ליה חזקה דממונא כי על הלוקח לברר מה שמכר לו, הילכך אפילו במרתף סתם מקבל עשר קוססות למאה, ואפילו לא נתן עדיין מעות אם עשה משיכה מוציאין ממנו, והשתא הויא מתני' כפשוטה באומר מרתף סתם, וברייתא קמייתא הא מתרצינן לה בסמוך דחסורי מחסרא.

חסורי מחסרא והכי קתני. קשיא לי למה לן כולי האי נימא דהאי שכולו יפה היינו שכולו יפה כדרך האוצרות, אם איתיה לפירוש השני שכתבו רבותי י"א (לעיל ד"ה ותני), וי"ל דההיא סברא הא אידחיא ליה מקושיא דרב זביד וסברינן השתא דכל היכא דקאמר שכולו יפה היינו שכולו יפה ממש, ולהכי ניחא לן לומר דחסורי מחסרא.

הוא הדין דאע"ג דלא אמר ליה למקפה וכו'. קשה לי למ"ד דמרתף סתם מקבל עשר קוססות היכי קתני רב זביד על מרתף זה של יין דאוקימניה דא"ל למקפה זהו אוצר ששנו חכמים במשנתינו, הא איכא נמי מרתף סתם, י"ל דזהו לאו דוקא דליכא אחרינא, אלא לאפוקי מרתף [זה] של יין ולא אמר ליה למקפה, א"נ לאפוקי מרתף של יין למקפה, תו קשיא לי כיון דכולה מילתא דרב זביד תליא בדאמר ליה למקפה ואם לא אמר ליה למקפה אין דינו כך, היאך לא הזכיר בדבריו מקפה מאן פסקה דמיירי במקפה, וי"ל דרב זביד הזכיר בפירוש מקפה אלא שהתנאים חסרו הלשון לפי שהיה פשוט להם דע"כ בהכי מיירי.

נמצאת למד לפי הפשט, שהאומר מרתף אני מוכר לך או מרתף זה ולא אמר ליה למקפה אפי' כולו חומץ הגיעו, ואם אמר מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות למאה, ואם אמר מרתף זה של יין נותן לו יין שכולו קוסס, והיכא דא"ל למקפה אם אמר מרתף של יין סתם נותן לו יין שכולו יפה, ואם אמר מרתף זה של יין מקבל עשר קוססות, ואם אמר [מרתף זה למקפה] אי אפשר לתת לו כולו חומץ כיון שהזכיר לו למקפה, ואי אפשר לתת לו כולו יפה שכבר הזכיר [זה], אלא נותן לו יין שכולו קוסס, שהרי אפילו כשהזכיר מקפה ואמר יין כיון דאמר זה מקבל עליו [עשרה] קוסס, והשתא דאחתיה דרגא אחרינא שלא הזכיר יין אחתיה דרגא אחרינא ויהא הכל קוסס.

יין הנמכר בחנות. פי' היינו ריחיה חלא וטעמיה חמרא דהא מייתינן עלה מתניתא דהבודק את החבית דמיירי בהכי, וזהו ג"כ קוסס הנזכר בכל השמועה, מדאמרינן לקמן (צ"ז ב') גבי הא דאמר רב טוביה בר זוטרא אין אומרים קידוש היום אלא על היין [כו'] אי למעוטי יין קוסס פלוגתא דר' יוחנן וריב"ל.

בפרצופא דמזדבן [א]קרנתא. פי' דגם טעמו נתקלקל ויש בו טעם חומץ.

[דף צו עמוד א] הבודק את החבית להיות מפריש עליה. פי' שבדקה בריח, א"נ שתיקן ממנה קצת וטעם מן המתוקן, וכבר ברירנא לעיל (פ"ד ב') דהא אתיא אפי' לרבנן דאמרי שהמפריש מן החומץ על היין תרומתו תרומה, ושלא כפירוש רבינו שמואל ז"ל.

חמרא מתתאי עקר ואת"ל מעילאי עקר וכו'. וקשיא לי למה לן לאפושי פלוגתא בכדי, כיון דס"ל דריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, בהכי סגי ליה לומר דשלשה ימים האחרונים ודאי חומץ ומשם ולמעלה ספק, והנכון כמו שפירש רבינו שמואל ז"ל דבעי לספוקי אפילו מה שהפריש בשעת בדיקה שלא הרגיש בו אפי' ריח חומץ וחיישינן דילמא כבר עקר מתתאי ולאו אדעתיה.

וכל היכא דאמרינן שהוא ספק הרי תרומתו ספק וחוזר ותורם מיניה וביה, אבל לא ממקום אחר ואפי' הוא ספק טבל שמא יפריש מן החיוב על הפטור או מן הפטור על החיוב וזה ברור.

חד אמר כר' יוחנן וחד אמר כריב"ל. פי' גמרא גמיר לה כל חד וחד, א"נ דכל חד וחד מוקים לה אליבא דמאן דסבר דהילכתא כוותיה דאילו מלישנא דר' יוסף ליכא למילף מידי.

ולענין פסק הלכה כר' יהודה וכר' יוחנן, ואע"ג דקיי"ל דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כריב"ל, שאני הכא דרבא שהוא בתרא סבר כר' יוחנן כדאיתא בפרק השוכר דע"ז (ס"ו א'), ולא עוד אלא דללישנא דדרומאי לא פליג ריב"ל בהא.

איתמר המוכר חבית של יין לחברו והחמיץ [אמר רב] כל שלשה ימים ברשות מוכר. פי' ואפילו קבל המעות יחזירם, דודאי כיון דהשתא חומץ גמור לא סגיא דליכא שלשה ימים דהוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא שהוא נדון כיין קוסס, וקיי"ל (כ)שהמוכר חבית של יין נותן לו יין שכולו יפה, ואפי' עשירית קוסס אינו מקבל וכ"ש כולו קוסס, וא"ת והא טעמיה וסבר וקבל, י"ל דהכא כשלא טעמיה כלל, א"נ דטעמיה והוה חמרא דקסבר רב חמרא מתתאי עקר.

מכאן ואילך ברשות לוקח. פי' דכיון שהדבר ספק ואפשר שהחמיץ ברשותו עליו להביא ראיה.

[דף צו עמוד ב] ושמואל אמר חמרא אכתפתא דגברי שוור. פירש רבינו שמואל ז"ל דמזליה דמריה גרם כסברא דרב חייא בר יוסף דלקמן (צ"ח א'), ולפ"ז אפילו בקנקנים דמוכר ושלא טלטלו כלל ואפי' א"ל למקפה אינו חייב באחריותו, והקשה עליו ר"ת ז"ל דא"כ אמאי נקט שמואל האי לישנא לימא מזלא דמריה גרם כדאמר רב חייא בר יוסף, ותו כדאמרינן לקמן דההיא דר' יוסי בר חנינא פליגא על רב חייא בר יוסף אמאי לא אמרינן נמי דפליגא אדשמואל, ותו אמאי עבד רב יוסף בחמרא כשמואל ובשיכרא כרב ואי מזלא דמריה גרם אפילו בשיכרא נמי דמאי שנא, ואע"ג דלקמן מייתי לה אף כי היין בוגד, הא ודאי דיין לאו דווקא.

ולפיכך פירש ר"ת דהכא מיירי כשהוא בקנקנים דמוכר אלא שמטלטלו לרשותו ע"י כתפים, דרב סבר דאילו היה יין יפה כשמכרו לא היה מתקלקל ע"י טלטול, א"נ שכבר היה יודע מוכר שיטלטלנו לוקח לרשותו ולא היה לו למכור יין שנפסד בטלטול, ושמואל סבר כי היין ע"י טלטול הכתפים מתקלקל והוא קלקלו בהוליכו על כתפי אנשים, ויכול מוכר לומר סבור הייתי שתניחנו ברשותי או שתוליכנו במוט בשנים שאינו מתקלקל, וכולה בדלא א"ל למקפה שאילו אמר לו למקפה לא היה לו למכור יין שיפסד בטלטול לדברי הכל, כי יין [ש]קל ליפסד בטלטול אינו רשאי להשהותו במקומו, ואילו עירה אותו לוקח בקנקניו אפי' רב מודה שהמוכר פטור, כי העירוי מפסיד היין ואפי' א"ל למקפה כדלקמן בדר' יוסי בר חנינא, ולא שייכא הא בדר' יוסי בר חנינא דלקמן ותרוייהו אית להו כוותיה, וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל, וכן עיקר.

והשתא אתיא כולה מימרא כפשוטה, שאילו היו מדברים בקנקנים של לוקח כדפירש הראב"ד ז"ל או בדאמר ליה למקפה, לא סגיא דלא מפרש לה תלמודא כדפירש בר' יוסי בר חנינא, ורב יוסף עבד עובדא בשיכרא כוותיה דרב ובחמרא כוותיה דשמואל מפני שהטלטול בלא עירוי מפסיד את היין ואינו מפסיד את השכר וכן הלכתא, ומתני' דקתני המוכר יין לחברו והחמיץ אינו חייב באחריותו אתיא אליבא דרב לאחר שלשה ימים, א"נ תוך שלשה ימים ובקנקנים דלוקח, ולשמואל אתיא אפי' בקנקנים דמוכר ואפילו תוך שלשה ימים אם לא אמר לו למקפה.

ת"ר וכו' אחרים אומרים שמרים שיש בהם טעם יין מברכין עליהם בורא פרי הגפן. כולה סוגיא בשמרים שנתעצרו כבר בגת וכיוצא בו, וה"ה לחרצנים שנתעצרו וכדמוכח בפסחים (מ"ב ב'), אבל בשמרים וחרצנים שלא נתעצרו אלא ברגלי אדם אין הולכין בשיעור זה כי פעמים רמו בהו תלתא ואתו תרי בלבד ויהיה בו טעם יין מפני שהשמרים והחרצנים עצמן בולעים את המים ויוצא מן היין שהיה בו ויש בו יותר מעל חד תלתא מיא, הילכך הכל לפי מה שהוא וכמו שכתבתי במס' ע"ז (ל' א') משם רבותי שיחיו, וכן לענין מזיגה אין הולכין ביינות שלנו בשעורו של רבא, אלא כל שאין דרך בני אדם לשתותו כלל בתורת יין אין עליו תורת יין לענין ברכה ולא לענין מגע יין נסך, וכדכתיבנא התם בס"ד.

רבא לטעמיה דאמר כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא. והא דאמרינן התם (שבת ע"ו ב') שיעור כוס של ברכה רובע רביעית שאם ימזגנו יעמוד על רביעית, אזלא כהאי דרבא וכדאיתא התם, וקשיא לי הא דאמרינן בסנהדרין (ל"ז א') גבי סנהדרי גדולה שאין יוצאין מלשכת הגזית אא"כ מניחין שם עשרים ושלשה כסנהדרי קטנה כדכתיב שררך אגן הסהר אל יחסר המזג, ופירש"י ז"ל שלא יחסר משם שליש שהוא היין הנמזג, אלמא מזיגה אינה אלא על חד תרי, ולאו קושיא היא שכבר פירש רש"י ז"ל דההיא ביין השירוני דתנן במסכת נדה (י"ט א') כמזוג מן היין השירוני חלק אחד יין ושנים חלקים מים.

כי פליגי דרמא תלתא ואתא (תרי) [תלתא] ופלגא דרבנן סברי וכו' ואחרים סברי תלתא עייל תרי ופלגא נפיק וכו'. הא ודאי הא דאמרינן דרמא תלתא ואתו (תרי) [תלתא] ופלגא [לאו דוקא הוא], דאילו לרבנן למה לן הכי לשווייה מיא דהא הוה ליה שביעית יין בלבד, ואנן לא חשבינן להו חמרא אלא ברביעית יין דהיינו על חד תלתא, הילכך לדידהו כל היכא דלא אתו ארבעה שלמים לאו חמרא הוא, ואילו לאחרים כיון דס"ל דכי רמא תלתא תרי ופלגא נפקי ממיא בלחוד, מסתייהו דרמא תלתא ואתו תלתא ותילתא, דהא תרי ופלגא נפקי ממיא ואיכא פלגא ותלתא דחמרא דהוי ריבעא דתרי ופלגא דמיא והוי ליה חמרא מעליא לפום מימרא דרבא, אלא ודאי לא דק דלא בעי לאירויי בתילתי.

וביתר מכדי מדתו מי פליגי והא תניא המתמד ונתן מים במדה. מכאן נראה דההיא בתמד של שמרים היא דהא פרכינן מינה על הא דשמרים, וזהו סיוע לפרש"י ז"ל שפירש במסכת פסחים (מ"ב ב') בהא דרמינן התם למימרא דתמד לאו בר עישורי הוא לר' יהודה והא תניא המתמד וכו' ר' יהודה מחייב, ופרקינן הא בדרווקא הא בדפורצני דהיינו חרצנים, ושמעינן מינה דמאי דלא חשבינן הכא יין בשמרים כ"ש בחרצנים דגריעי טפי, וכן פירש ר"י ז"ל.

[דף צז עמוד א] ה"ה דאפילו יותר מכדי מדתו וכו' עד להודיעך כחו דר' יהודה. קשיא לי ולפלוג ביותר מכדי מדתו להודיעך כחו דרבנן דהלכתא כותייהו, יש לפרש דכח דר' יהודה דמחייב אפילו בכדי מדתו עדיף ליה, וא"ת ואמאי לא פרכינן ובכדי מדתו לא פליגי והא תניא וכו', והשתא לא מצי לשנויי כדמשני, וכי תימא שלא נחלק ר' יהודה אלא לחייב במעשר ולחומרא מדרבנן אבל לענין ברכה מודה הוא דלאו חמרא הוא, הא ליתא דבפ"ק דחולין (כ"ה ב') מוכח דאפילו לקולא אמרה רבי יהודה שיהא ניקח בכסף מעשר, וי"ל דהא לא קשיא דכי אמר רבא דרמא תלתא [ואתא תלתא] דכו"ע לאו כלום הוא, אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה אמר לה ולומר לן דבין רבנן ובין אחרים כת"ק דר' יהודה ס"ל ולא כר' יהודה דהוי יחידאה ולית הילכתא כוותיה.

עוד הקשה ר"ת היכי משני תלמודא דה"ה דפליגי ביותר מכדי מדתו, דהא בהדיא קתני סיפא דההיא ברייתא מצא יותר מכדי מדתו מעשר עליו לפי חשבון ממקום אחר, כלומר אפילו ממקום אחר דחמרא ודאי הוא, ותירץ ז"ל דההיא יותר מכדי מדתו היינו דרמא תלתא ואתו ארבעה.

תו קשיא ליה היאך אפשר לפטור ממעשר כל שיש בו שום יין דהא טבל במינו אוסר בכל שהו (ע"ז ע"ג ב'), והאי כיון דאורחיה דתמד בהכי כמין במינו חשיב, כדאמרינן בסוף ביצה (ל"ח ב') במים ומלח לגבי עיסה, ואפילו תימא דמין בשאינו מינו חשיב, מ"מ הרי אוסר בששים, יש מתרצים דהכא בדמאי ולא גזרו על תערובת דמאי דכיוצא בזה, ואחרים תירצו דכל היכא דלא הוי על חד תלתא נותן טעם לפגם הוא שהוא מותר, והנכון דשמרים וחרצנים כה"ג יצאו מתורת פרי לגמרי ולא חייל עלייהו שם טבל, וכן הא דאמרינן בשמרים של תרומה או של הקדש או של מעשר שהוא אסור מהאי טעמא, דכל כה"ג לא חל עליהם שם תרומה ושם הקדש ושם מעשר ואין דעת המקדיש והתורם לקרוא עליהם שם ואפילו על ראשון ושני, אלא משום חומרא דתרומה או דהקדש או דמעשר אסרו מה שאסרו, ור"מ מחמיר מת"ק דרגא חדא אם יש בו בנותן טעם של יין כלל, ואע"ג דס"ל בעלמא (ע"ז ס"ז ב') דנותן טעם לפגם אסור והוא מהטעם שאמרנו.

והא דאמרינן דבעא מיניה רנב"י מרב חייא בר אבין שמרים שיש בהם טעם יין מהו. יש מקשים מאי קא מיבעיא ליה דהא פלוגתא דרבנן ואחרים היא, ואמאי לא אהדר ליה ר' חייא בר (יוסף) [אבין] הכין, ותירצו דאיהו הילכתא כמאן מיבעיא ליה דהוה מסתבר ליה טעמא דאחרים, ולפי שהרגיש ר' חייא בר (יוסף) [אבין] שלזה נוטה דעת רב נחמן אהדר ליה להדיא מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא, דאי לא מנא ידע ר' חייא דסבר רב נחמן דחמרא [הוי].

ושמרים של מעשר שאמרו היינו של מעשר שני, ואסורים היינו דוקא שאסור לשתותן חוץ לירושלים, ושצריך לשתותן בטהרה, דאילו מעשר ראשון אם הוא טבול לתרומת מעשר דין תרומה יש לו, ואם מתוקן כבר כחולין הוא לגמרי ומותר לזרים בכל מקום.

כאן בקדושת דמים כאן בקדושת הגוף. פירש רשב"ם ז"ל ורוב המפרשים ז"ל דקדושת הגוף שהקדיש חבית של יין לנסכים לעולם אסור, משום חומרא דידיה שבא משיורי קדושת הגוף, וכשלא הקדיש חבית זו אלא לבדק הבית דלא חמירא קדושתיה כולי האי, רביעי מותר, וא"ת והיאך קדש לדמיו דהא קיי"ל (תמורה ל"ג ב') שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם, וי"ל דהכא ביין טמא או פסול פסול אחר דהו"ל כמתפיס בעלי מומין, ועוד דאפילו מתפיס תמימים לבדק הבית קדושת דמים הוא, אלא שאמרו חכמים שיקחנו גזבר לצרכי מזבח כיון שראוי למזבח ואילו פדאו או הוציאו לחולין יצא לחולין, ועם כל זאת אין הפירוש מחוור בטעם, דאדרבה י"ל דאיפכא אמרינן דכשהקדיש חבית של יין לנסכים אין דעתו אלא על היין הראוי לנסכים ואידך אינו קדוש כלל אלא לחומרא בעלמא, אבל כשהקדיש לדמים אסור לעולם כי דעתו על כל מה שאפשר להוציא ממנו דמים, וכאותה שאמרו (שם ל"א ב' עיי"ש) הקדיש קורה למערכה שיפוי ונבייה מותרים לבדק הבית שיפוי ונבייה אסורים, וכן הסכים עמי מורי נר"ו, אבל מה אעשה שכל המפרשים חלוקים עלינו.

כך אמרו לענין הכשרן. פי' דכל היכא שהם אסורים משום דחשבינן להו חמרא חשיבי משקין להכשיר את האוכלין. ואוקימנא כשנתמדו מאליהן במי גשמים שאינן מכשירין עד שתהא תחילתן או סופן לרצון.

וכיון דנגיד קמא קמא אחשביה. וא"ת מאי קושיא דאיהו ה"ק כי ראשון ושני שהן נמשכין אסורין, וכל שאינן נמשכין והם מותרים אינם מכשירין, +עי' רשב"א.+ וי"ל דא"כ לא באיסורא תליא מילתא בלחוד אלא בהמשכה תליא מילתא נמי, א"נ דהכי פרכינן דודאי לא משכחת בהו שני ושלישי אם לא משכן זה אחר זה, דאי לא כולהו חשיבי ראשון, וכיון שמשכן פעם ראשונה ושניה גלי אדעתיה דניחא ליה ואפילו במה שלא משך איכא רצון ומכשיר, ודעת רבותי י"א דלאו דוקא נקט קמא קמא אלא אפי' בפעם ראשונה דנגדיה הוי גילויי דעתא דניחא ליה, וא"ת ולישני ליה כגון שתמדוהו ומשכוהו אחרים ולא בעל הפירות, וי"ל שכבר פירש לנו ר"י ז"ל דלא בעינן רצון בעלים ממש כדפרישית בפרק השוחט ובפרק המפקיד.

בפרה ששתה ראשון ראשון. וא"ת ולישני ליה כגון שנשפכו, וי"ל דא"כ היאך לא נשפכו גם עתה הא ודאי מסתמא היינו שסתם הנקב או שתיקן הכלי והא גלי אדעתיה דניחא ליה, ורבינו שמואל ז"ל פירש דאילו נשפכו מנין היה יודע מהו ראשון או שני או שלישי שהרי כמו שהיו נופלים היו נשפכים, ואינו מחוור.

[דף צז עמוד ב] סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום. פי' סוחטו בחול מבעוד יום ואומר עליו קידוש היום בלילה, או אפילו קודם בין השמשות בזמן התוספת שמוסיפין מחול על הקודש, וכדרב דצלי של שבת בערב שבת ואומר קידוש על הכוס כדאיתא בפ' תפלת השחר (כ"ז ב') וכדברירנא התם, ובהכי משכחת לה דסוחט ומקדש עליו לאלתר דעד דמקדש או דמצלי חול הוא. והא דרבא הילכתא היא כדאמרינן הכא.

מפיה ומשוליה [לא] יביא. פירשו במנחות (פ"ו ב') שלא יביא מפיה משום קמחוני, והיינו דאמרינן התם (פ"ז א') על גזבר ההולך לבדוק יין לנסכים זרק בגיר והכיש במקל, פי' כשרואה הגזבר שנזרק קלוח היין דכעין גיר נטוי עליו מלשון אבני גיר מנופצות (ישעיה כ"ז ט') והיינו קמחוני, היה מכיש ומכה במקל לומר שיניחוהו במקומו כי אינו ראוי, ופי' זרק כמו נזרק כמו גם שיבה זרקה בו (הושע ז' ט'), ופרכינן התם ולימא ליה בפירוש, ופריק משום שהקול קשה ליין, כלומר שלא יוסיפו על זה דברים וקולות ויזיקו את היין, וחייבין לעשות לו שימור.

יין בורק. יש שפירשו שהוא לבן מלשון ברק בורקנו (יומא כ"ח ב' עיי"ש), ויש שגורסים בודק בדל"ת, ופי' שהוא חזק מאד ובודק כל איברי הגוף.

ויין של מרתף. פי' שלקחו מן המרתף סתם ובמרתף יש יין יפה ויש יין קוסס שהוא פסול כדלקמן בסמוך, ולפיכך לא יביא לכתחלה עד שיבדקנו אם הוא מן היפה, ואם הביא כשר דכיון דרובה יפה הוא בחזקת יפה מחזקינן ליה, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל ועיקר.

יין הלסטון. פירשו בו שהוא מתוק ביותר.

יין של צימוקים. פירוש כגון אותו שעושין בארץ ישמעאל כמו שכתוב בתשובות הגאונים ז"ל, ואין אנו רגילין לעשותו בארץ הזאת.

פלוגתא דר' יוחנן ור' יהושע. פירוש ודלא כדרומאי דלדידהו לא פליג ר' יהושע בהא, וה"נ הוה יכיל למימר פלוגתא דרב יהודה ורב חסדא, א"נ פלוגתא דאביי ורבא ונקט הני דהוו קמאי בפלוגתא.

אי למעוטי מזוג עלויי עלייה. פי' וגזירת הכתוב בנסכים, ובספרי מפיק ליה מדכתיב רביעית ההין כי הין, ר"ל כמו חי, וכן אתה אומר ביין מבושל ויין קונדיטון, כי אע"פ שפסול לנסכים משום דבעינן כמות שהוא מתחילת ברייתו שלא נשתנה וגם שלא יהא בו שום מיני מתיקה משום כל שאור וכל דבש בל תקריבו, מ"מ עלויי עלייה ואומרים עליו בפה"ג ומקדשין עליו כדעת ר"י ז"ל ורוב הפוסקים, תדע דהא לא משכח הכא אמסקנא אלא למעוטי ריחו רע או מגולה, ולמה לא אמר למעוטי מבושל וקונדיטון דהוי רבותא טפי שהקריבהו לפחתך, אלא ודאי שמקדשין עליו, ובפירוש אמרו בירושלמי דפסחים (פ"י) לענין ארבע כוסות שיוצאין במבושל וקונדיטון, ואילו בארבע כוסות הראשון הוא של קידוש (והשני) [והשלישי] של ברכת המזון, ובסוגיין מוכח להדיא דכל שמקדשין עליו אומרים עליו בפה"ג דחד טעמא הוא, ובפירוש אמרו (בתוס') [במשנה] (תרומות פי"א מ"א עיי"ש) אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעט ממדתו ורבי יהודה מתיר מפני שמשביחו, אלמא יין מבושל אישתני לעילוייא הוא, והא דתנינן (תרומות פ"ב מ"ו) שאין תורמין מן המבושל על שאינו מבושל, כבר פירשו בירושלמי כאן בכהן [וכאן בבעלים], פי' כי בעה"ב כיון שתורם לפי חשבון אולי מחסר הוא לכהן וניחא ליה טפי ביין בעינו כי רגילין לשתותו יותר תדיר, ואידך דקתני רבי יהודה שמבשלין אותו, בכהן שרו לבשלו דלא חשיב מפסיד תרומה כיון שמשביחו, ות"ק סבר כי אע"פ שמשביחו אין לו לעשות כן מפני שהוא כמגרע אותו, וא"ת אם כן חשוב יין לברכה וקידוש למה אין בו משום יין נסך, זו אינה קושיא כלל, דמה ענין זה לזה דאיסור סתם יינם משום בנותיהם הוא ואפי' בשכר אסור בחנות דגוי, וכל שאין רגילין לשתותו ונשתנה לא גזרו עליו, ויין מזוג שהוא פסול לנסכים אסור לענין מגע גוי מטעם זה, וזה ברור מאד, אלא שהוצרכנו לברר ולפרש מפני ששגו בו רבים וגדולים וכן דעת רבותי י"א, והנוטה מזה תועה מדרך השכל.

והא דאמרינן שאין מברכין ברכת המזון על היין עד שיתן לתוכו מים, הקשה ר"ת ז"ל דהא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה (ברכות נ"א א') האחד מהם חי, ותירץ באחד מן הפנים דהתם שיהא הכוס שלם ששבירתן של כלים זוהי מיתתן (ב"ק נ"ד א'), ואחרים פי' שתהא חיותו בכלי פרישק"ו בלעז, ואחרים פירשו חי עד ברכת הארץ, וכדאמרינן (ברכות נ"א א') רבי מוסיף בברכת הארץ, כלומר שמוזג אותו, ומאי אין מברכין עליו שאין מברכין עליו ברכת הארץ, והנכון כפירוש האחרון שפירש ר"ת ז"ל, דחי ר"ל מזיג ולא מזיג כמו שאמרו בסנהדרין (ע' א') גבי בן סורר ומורה, והכא מתחיל למזוג אותו קודם ברכה וכשיהא בברכת הארץ משלים מזיגתו, וזהו שאמרו רבי מוסיף, כלומר מוסיף בו מים להשביחו משום דבברכת הארץ ואילך מדבר בשבח הארץ, והא דאמרינן (שבת ע"ו ב') שיעור כוס של ברכת המזון רובע רביעית שאם ימזגנו יעמוד על רביעית, זהו לאחר שהשלים מזיגתו.

ואלא למעוטי מגולה או שריחו רע. וא"ת כיון דאיכא אחריני דפסולים לנסכים ומקדשין בהם היכי כייל רב כללא דלא הוי דוקא כלל, וי"ל דאין למדים מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהם חוץ (ערובין כ"ז א'), והכא ה"ק שכל יין שמחמת פגם גופו אין מנסכין בו אין אומרים עליו קידוש היום, וכן פירש רשב"ם ז"ל.

חמור חוורין מהו. נראין דברים דלענין נסכים מיבעיא ליה, דאילו לענין קידוש וברכת המזון חמרא מעליא הוא, אבל לענין מגע גוי צריך תלמוד דאפשר דלא חמיר ממבושל, או אפשר דשאני התם שנשתנה, וראוי להחמיר, ומ"מ אין זה היין הלבן שלנו דהאי חוורין הוא לבן כשלג, תדע דהא לעיל אמרינן יין בורק אם הביא כשר, ופירשו בו יין לבן, אלא ודאי כדאמרן, ויין לבן שלנו דיו שיהא כיין בורק שאמרו למעלה שמקדשין עליו ואומר עליו בפה"ג, וה"ה שנאסר במגע גוי וכן המנהג פשוט, ובירושלמי (פסחים פ"י) אמרו כי לענין ארבעה כוסות מצוה מן המובחר ביין אדום זכר לדם שונאינו שנשפך, ומשום דכתיב (תהלים ע"ה) על כוס של פורענות של אומות של עתיד כי כוס ביד ה' ויין חמר מלא מסך וגו', וכיון שכן ראוי לחוש לדבר לכתחילה.

תנא פיטסאות נאות וכו'. פירש רבינו שמואל ז"ל שהם נאות ויפות כמו האחרות אלא שיש בהם סדקים ומדבקים אותו בגפרית, ואינו מחוור דכיון דשבורות היו מתחילתן אלא שדבקן אין לו לקבלם וזה כמערב טינופת לכתחילה, והנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל כי נאות מלשון אל תאכלו ממנו נא, כלומר שהם שלימות אלא שאינם מבושלות כל הצורך ומתוך שהשלהבת מלחכת הגפרית שעליהן ומתפשט בכולן נראות כמבושלות, ופירש ר"ח דליכא למימר בהא אם בא לעשות ולנפות מנפה את כולו, דכל קנקן קאי באנפי נפשיה ואם יש שם יותר (מד') [מי'] פיטסאות ימעט המותר, וכן עיקר.

והא דתנן המוכר יין לחברו והחמיץ אינו חייב באחריותו. הלשון מוכיח כי כשלקחו יין גמור היה ודאי אלא שהחמיץ אח"כ, כלומר שיש לתלות שהחמיץ מחמת הקנקנים, או לפי שלא היו בדוקים ויש קנקנים שמפסידים את היין, או אפילו שהקנקנים בדוקים ויפים יש לתלות כי העירוי גרם לו להפסידו, ומקרא מלא דבר הכתוב (ירמיהו מ"ח) ולא הורק מכלי אל כלי, וכל שאפשר לתלות בלוקח תולין כי הבא לבטל המקח ולומר שהיה בו טעות עליו הראיה, וכן אמרו בירושלמי קנקניך הפסידו היין, כלומר קנקניך ממש או העירוי שעירתן לתוכו.

והא דתנן ואם אמר לו יין מבושם אני מוכר לך חייב להעמיד לו עד עצרת. היינו אפילו דומיא דרישא דמיירי בקנקנים דלוקח, דכיון דמבושם אמר ליה לא היה לו להתקלקל, ודוקא כשהיו קנקנים של לוקח בדוקים ולא שני בברזא וכיוצא בו, וכן פירשו בתוס', ועוד אומרים שם שאם ידוע שהיה יינו טוב וחזק להתקיים עד עצרת כשמכרו לו ואח"כ נפסד פטור, דמאי הוה ליה למעבד, הא אפשר שאירע לו שום מקרה מחמת הרוח וכיוצא בו שהפסידו והא לא קביל עליה, וכן נראין הדברים.

[דף צח עמוד א] אבל בקנקנים דמוכר א"ל הא חמרך והא קנקנך. כלומר דהשתא ליכא למיתלי בדבר פשיעה של לוקח, ומדאמרינן האי לישנא הא חמרך והא קנקנך, נראה שהיין כבר הוא ברשות לוקח שהוליכו לשם, וא"ת (וחד) [ואד]פרכינן דלימא ליה לא איבעי לך לשהויי לפרוך ליה לא איבעי לך [לטלטלו] וחמרא אכתפא שוור, דהא השתא לא ס"ד דלמקפה בעי ליה, וי"ל דהא עדיפא ליה למיפרך משום דמלישנא דרב יוסי ב"ר חנינא נראה דבקנקנים דלוקח אפילו החמיץ לאלתר פטור, אבל בקנקנים של מוכר אפי' לאחר זמן חייב, דלא מפליג ביה ר' יוסי כלל כדהוה מפליג רב לעיל, ולהכי לא ניחא ליה למיפרך משום טלטול, חדא דדילמא ר"י כרב ס"ל דלא אמרינן חמרא אכתפא דגברי שוור, ותו דדילמא כשהוליכוהו במוט בשנים דאפי' שמואל מודה בה כדכתיבנא לעיל, ולהכי פריך ליה לא איבעי לך לשהויי ולאחר זמן מיהת שהיה יכול לשתותו יהא פטור, דאילו בזמן מועט ליכא למימר האי טענה כלל.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן דא"ל למקפה. פירש רבינו שמואל ז"ל דכל שהחמיץ אגלאי מילתא למפרע דרעותא הוה ביה מעיקרא והשתא הוא דמבאר נפשיה, וכאותה שאמרו בשלהי פרק איזהו נשך (ב"מ ע"ג ב') וכו', ואין צורך לפירוש זה, אלא אפילו כשידוע שהיין היה טוב ויפה באותה שעה, דכיון דא"ל למקפה כבר הוא יודע שיש לו להשהותו זמן מרובה, והרי הוא כאילו התנה בפירוש שימכור לו יין הראוי להתקיים, ולפיכך כל שהחמיץ שלא בסיבת הלוקח חייב, אבל כשהוא בקנקנים דלוקח אפי' א"ל למקפה פטור כי הוא הפסיד יינו, וא"ת ולמה אינו אומר לו הלא ידעת כי עתיד אני להחליפו לכלים שלי והיה לך למכור לי יין שלא יתקלקל בעירוי, י"ל דהא ליתא דכיון דרוב יינות משובחים נפסדים בעירוי לא היה לך לשמור כל כך זמן וסבור הייתי שתקח כלים שלי או שתניחו שם, והשתא דאתינן להכי דר' יוסי ב"ר חנינא מיירי בדאמר ליה למקפה, כל שהוא בקנקנים דמוכר אפי' טלטלו על כתפים והחמיץ חייב באחריותו, כי סתם הלוקח יין למקפה דעתו על היין שלא יפסד בטלטול כי ביין הנפסד בטלטול לא יוכל להתקיים כשיעור מקפה ואפי' בלא טלטול.

ומאי דחקיה דר' יוסי ב"ר חנינא לאוקמי פטור דמתני' בקנקנים דלוקח ובדא"ל למקפה. פי' דהא דוחק הוא, כיון דבמתני' לא אדכר מקפה כלל ולא קנקנים דלוקח.

לוקמא למתני' אפילו בקנקנים דמוכר ובדלא אמר ליה למקפה. פי' וכגון שטלטלו על כתפי אנשים כסתמא דמילתא, ובהכי אינו חייב באחריותו אפי' לאלתר, מטעמא דחמרא אכתפא שוור והויא מתני' מילתא פסיקתא, א"נ אפילו לרב וכששהה אותו שיכול לומר לו לא איבעי לך לשהויי, ומאי אינו חייב באחריותו כשהחמיץ לאחר זמן, והא עדיפא מאידך אוקימתא.

אמר רבא מתני' קשיתיה דקתני אם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות ואמאי לימא ליה לא איבעי לך לשהויי. פי' שאפילו לא היה יודע כי יינו של זה מחמיץ אלא שהוא ידוע לעולם, מ"מ יכול לומר סבור הייתי שלא תשהנו, וכ"ש אילו היה יודע לוקח שיינו מחמיץ דהא סבר וקביל ואינו מקח טעות לעולם, ואפי' א"ל למקפה.

ופליגא דר' חייא בר יוסף. פי' הא דר' יוסי ב"ר חנינא פליגא על ר' חייא בר יוסף, דלר' חייא בר יוסף אפי' בקנקנים דמוכר ואפילו א"ל למקפה פטור שיכול לומר לו מזלך הפסידו שאני יין משובח וראוי להתקיים מכרתי לך, אבל מתני' גופא לא פליגא אדר' חייא בר יוסף אדרבה אתיא ליה שפיר שאינו חייב באחריותו לעולם ואפי' בקנקנים דמוכר ואפי' ביום אחד, אבל אם ידוע ודאי שיינו מחמיץ וא"ל למקפה אז חייב באחריותו, דכל היכא שהריעות ודאי למוכר אין תולין במזלו של לוקח שהוא ספק, וכדאמרינן בעירוי קנקנים לר' יוסי ב"ר חנינא שאין תולין בו כשידוע שיינו מחמיץ דהא ודאי והא ספק.

וקיי"ל כר' יוסי ב"ר חנינא דרב ושמואל ס"ל כוותיה ולא פליגא אדשמואל כלל אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וזו שיטת הרי"ף, והנה נתבררה כל השמועה יפה לדעת הרי"ף ר"ת ולדעת הגאונים, ויש פירושים הרבה אבל זהו הנכון בעיני כפי מה שביררנו שם לפני מורי רבינו נר"ו, ורבינו שמואל ז"ל פוסק כר' חייא בר יוסף, ואזדא לטעמיה דס"ל דשמואל אזדא לשיטתיה, ואינו נכון כלל.

אמר רבא האי מאן דזבין חביתא דחמרא וכו'. פירש רבינו שמואל ז"ל שנתנה בעה"ב לחנוני למוכרה בחנותו ושיתן לו שכרו והוא כשומר שכר וכשהחמיץ פטור דאונסין לא קביל עליה, ואינו נכון בעיני ר"י ז"ל דא"כ פשיטא ומאי קמ"ל, ואם משום סיפא דהיכא דשני בברזא חייב, ההיא לאו דרבא היא אלא דתלמודא ואי איתיה דרבא הוה ליה למימרא ברישא דמימריה כיון דהיינו מאי דקמ"ל, ואילו איתיה להאי שיטתא דרבינו ז"ל הוה ליה למימר שנתנה לו בתורת עסק שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון שהמתעסק חייב באחריות המחצה וקאמר רבא דמקבל לה מיניה ואינו חייב לו חנוני באחריות כלל דלאו אדעתא דהכי קבלה, אבל רבינו ז"ל היה סובר דאי בתורת עיסקא קבלה היה חייב בפלגא דאפי' אונסין עליה רמו, ועוד הקשה ר"י ז"ל דלישנא דמאן דזבין חביתא לא משמע הכי כלל, ולפיכך פירש הוא ז"ל דמילתא דפשיטא שמכרה לחנוני ממש עם החבית דליכא עירוי והוה ליה כקנקנים דמוכר, וכדמוכח ממאי דאמרינן דלא שני בברזא, ולא מצי מוכר למימר לא איבעי לך לשהויי, כיון דחנוני הוא הרי יודע שיש לו לשהותו עד יומא דשוקא והוה ליה למקפה, ואפשר דמיירי כשנושאו במוט בשנים, דאי לא הא יכיל למימר ליה אכתפא דגברי שוור כדשמואל, א"נ דמאן דמזבין לחנוני כמוכר למקפה ממש ויש לו למכור לו יין שלא יתקלקל בטלטול כתפים, והראשון יותר נכון בעיני אבל לא בירר הדבר, והראב"ד בירר כן.

שני בברזא. פירוש שהחליף הנקב שהיה בו מכבר, א"נ שלא היה בו נקב ועשה אותו מחדש אלא שלא עשאו במקום הראוי לו, שאילו עשאו במקום הראוי לו (ו)היינו בכלל דלא שני בברזא, כי על כל פנים היה צריך נקב, וכדאמרינן התם (ב"מ צ"ט ב' עיי"ש), ומוכר ליה אתר בברזנייתא וזה ברור.

ואמר רבא האי מאן דמקבל חמרא מחבריה אדעתא דלמטיה ליה אפרוותא וכו'. פי' שהיין נמכר שם ביוקר, והיינו מאי דאמרינן התם (ב"מ ע"ג ב') משלם ליה כדאזיל אפרוותא דזולשפט וכדפרישית בדוכתה, ולא כדברי מי שפירש שם דלמעליותא קאמר שהיין בזולשפט בזול, וסוגיין פליגא על אותו פירוש להדיא.

ואדממטי ליה [התם זל] דינא הוא דמקבל ליה מיניה. והאי עובדא פירש רבינו שמואל ז"ל דמיירי כפשוטיה שקבלו זה להתעסק בו בתורת עיסקא, ואפילו הכי כיון דאדעתא לאמטויי לזולשפט להשתכר בו קבלו וזל שם, הוי כולי זולא עליה דבעל העסק, דאנן סהדי דאדעתא דהכי קבליה שלא יהא עליו אחריות זולא אלא לבתר דממטי ליה התם.

ואמרינן דלר' יוסי ב"ר חנינא אפילו תקיף והוי חלא פטור, דאף אונסין לא קבל עליו כלל כל היכא דלא חזיא לאמטויי להתם, ונראין דברי רבינו שמואל ז"ל דמיירי כשהתנה בעל העסק שלא ימכרנו אלא בזולשפט שישתכרו בו הרבה, דכיון דכן עד דמטי להתם לא מקבל עליה אונסא וזולא שהרי אינו יכול למוכרה ולהשתכר בה קודם לכן, אבל אם המתעסק הוא שאמר לו כן ולא דקדק עליו בעל העסק הרי היה יכול למוכרה כאן המתעסק אם ירצה, ואונסא וזולא דפלגא קביל עליה, אבל י"א שאפילו אמר כן המתעסק לבדו הרי הוא כאילו התנה בעל העסק, דאדעתא דהכי יהיב ליה ואינו יכול למוכרה בכאן, וכיון דכן ליכא עליה אונסא וזולא, ולתרוייהו פירושי דוקא אונסא וזולא לא קביל עליה, אבל בגניבה ואבידה חייב דכשומר שכר הוא עליה כיון שהיה לו להשתכר בה בשום מקום, והיינו דלא פטרינן ליה אלא היכא דהוה חלא, ולהאי פירושא דוקא במתעסק דשייכא קפידא דבעל העסק שלא למוכרה אלא בזולשפט כיון שיש לו חלקו בריוח, אבל המוכר סחורה לחבירו על דעת להוליכה למקום היוקר, אם הוזלה או נאנסה ללוקח דבאחריותו קיימא, ואילו רצה למוכרה בכאן או להשליכה לים הרשות בידו, ואפי' התנה עמו שיפרענו מן המעות שיקבל ממנו בזולשפט אינו אלא כקובע זמן בלבד שלא יוכל לכופו לפורעו קודם לכן, הא אילו מכרה כאן היה לו לפורעו מיד, וכן אם הוזלה או נאנסה עליה רמיא כנ"ל.

ור"ח גורס וכן הוא בקצת נוסחי האי מאן דזבין חביתא דחמרא לחבריה אדעתא דלימטי ליה אפרוותא דזולשפט וכו', ויש לפרש לפי שיטה זו דמיירי כשהתנה כן בתנאי גמור, א"נ שאמר לו בדרך קפידא דאדעתא דהכי זבין להשתכר בה בזולשפט, דהוה ליה כההוא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לא"י וכו' (קדושין מ"ט ב'), הכא נמי הא איתניס כיון דזל התם או דהוה חלא, והיינו דאמרינן דזל עד לא אמטייה הא אילו אמטייה התם וזל אמרינן הא אמטייה, כדאמרינן התם במאן דסליק הא סליק, ואף בזה אחריות גניבה ואבידה עליו דלא פטרינן ליה אלא היכא דהוה חמרא דהוי ליה אונסא וכאילו איתניס ולא סליק, וכן פירש הרשב"א נר"ו, ומורי הרא"ה אומר דכל שלקחו על דעת שלא יפרענו עד שיוליכנו לזולשפט וימכרנו ויפרענו מן הדמים שיקבל שם, דאומדן דעת דמוכח הוא שאם נאנס ולא יוליכנו לשם או שלא יוכל להשתכר בו לשם דפטור, ולא קבלו עליו אלא כעין שומר שכר אדממטי ליה התם, ואין זה מתחוור בעיני ולא בעיני מורי הרשב"א נר"ו.

איכא דאמרי חלא לא מקבל מדרבי חייא בר יוסף. פי' דכיון שמזלו גרם הרי הוא כאילו בא האונס מחמתו וכאילו הפסידו בידים. ואיכא דאמרי חלא נמי מקבל. פירוש דאונס הוא שלא גרם מזלו, והוא לא עשה בהם דבר המפסיד כגון עירוי יתירא, אבל משום דעירה אותו לקנקנים אחרים אינו חייב וכ"ש משום טלטול, דכיון דלאמטוייה לזולשפט קבליה או זבניה על דעת עירוי או טלטול מכרו לו, וקיי"ל דחלא מקבל, דהא קיי"ל כר' יוסי ב"ר חנינא, ושלא כדברי רבינו שמואל ז"ל שפוסק דחלא לא מקבל.

[דף צח עמוד ב] תנא מתיישן והולך עד החג. פי' אע"פ שנותנו לו בניסן צריך שיהא ראוי להתקיים עד החג שהוא זמן הבציר.

מתני' המוכר מקום לחבירו לעשות לו בית וכו'. יש מפרשים דברים כפשוטן שמכר לו מקום לבנות לו בית סתם ויד לוקח על התחתונה ונותן לו מקום לעשות בית גרוע כשיעור בית חתנות, וא"ת והא קתני סיפא שאם מכר לו בית קטן נותן לו שש על שמונה, ואמאי גרע אומר בית סתם מאומר בפירוש בית קטן, י"ל דההיא ר' ישמעאל היא אבל לר"ע שיעור בית קטן שש על ארבע, וזה אפשר לאומרו למ"ד בגמרא דהעושה רפת בקר ר' ישמעאל קתני לה, אבל למ"ד דר' עקיבא קתני לה אם איתא דהוי סיפא ר' ישמעאל דוקא, א"כ הויא כולה מתני' עיסה בלוסה, מעיקרא ר' עקיבא והדר ר' ישמעאל והדר ר' עקיבא והדר ר' ישמעאל, והנכון יותר לשיטה זו דסיפא כשאמר שיעשה בית קטן לעצמו, דודאי לא עביד ליה בפחות מההוא שיעורא, אבל כל שאומר סתם יכול לומר סבור הייתי שאתה לוקחו לבית חתנות ויד הלוקח על התחתונה, ועדיין אין זה מחוור דאי סיפא כשאומר בפירוש לעצמו היכי נקט לה תנא סתמא בדלא פריש לה, ועוד דסתם לוקח בתים אינו לוקח לבית חתנות דלא שכיח אא"כ בגברא דעביד להכי, והנכון דרישא כשאמר בפירוש בית חתנות, וכולה רישא חדא היא כאילו קתני המוכר מקום לחברו וכן המקבל מקום לעשות בו בית חתנות, וכאידך דהמוכר מקום לעשות לו קבר וכן המקבל וכו' (לקמן ק' ב'), אבל כל שאמר בית סתם עושה לו כשיעור בית קטן דהיינו שש על שמונה, וזו היא שיטת רבינו שמואל ז"ל והיא הנכונה.

ומיהו אכתי ק"ל אפילו להאי פירושא למה לא יהא סתם בית קטן ד' אמות על ד' אמות, דהא בהכי מיקרי בית וחשיב בית לחלוקת השותפין ולכמה דיני תורה וכדאיתא בפ"ק דסוכה (ג' ב'), והנכון דהפרש יש בין מוכר בית שהוא בנוי כבר למוכר מקום לעשות בית לכתחילה, שאין אדם טורח לכתחילה לעשות בית פחות (מארבע) [משש] אמות על שמונה, דכל פחות מכאן בית סרוח הוא וכו', אבל כשמתנה על דבר עשוי כיון שראוי לתשמיש כלל ושם בית עליו בהכי סגי, וכן לענין חלוקת השותפין דבעינן שמו עליו הרי שמו ותשמישו עליו מ"מ אע"פ שהוא גרוע ודירה סרוחה, מעתה הא דתנן התם (לעיל י"א א') שאין חולקין את הטרקלין עד שיהא בו כדי לזה ולזה, אין מצריכין בו שיהיה בו עשר על עשר לכל אחד כשיעורא דנקיט הכא, דהא ברירנא דהפרש יש בין העשוי כבר לבא לעשותו לכתחילה.

רומו כחצי ארכו וכו'. פי' אכולה מתני' קאי דאילו אטרקלין לחודיה לימא כאורכו או כרחבו.

ראיה לדבר רשב"ג אומר הכל כבנין ההיכל. בגמ' מפרש לה.

גמ' למה לי למיתני בית חתנות לבנו. פי' ליתני בית חתנות סתמא, א"נ ליתני בית חתנות או בית אלמנות לבנו או לבתו, אבל ליכא למימר דלא ליתנייה כלל, דהא שיעורא דתרוייהו בעי לאשמועינן.

כתוב בספר בן סירא. פי' ואע"פ שקראוהו בסנהדרין (ק' ב') ספרים החצונים, ש"מ שלא אסרו שם אלא לעשות ממנו קבע אבל ראוי להגות בו בעתות ללמוד ממנו חכמה ומוסר, משא"כ בספרי מינין ממש.

קל מסובין. לאו דוקא כי יש דברים קלים או גרועים ממנו, ומפני שהוא מאכל חזירין תפס אותו.

משיב דבר בטרם ישמע אולת היא לו וכלימה. פי' גסות הרוח שמחזיק עצמו יודע, וכלימה לבסוף, שאינו משיב כהוגן.

וגנות חתן הדר בבית חמיו, מפני שחושדין אותו מחמותו בזנות או שגוזלת ונותנת לו, והכתוב אומר והייתם נקיים מה' ומישראל.

רפת בקר מאן קתני לה. פי' הא [ד]קתני הרוצה לעשות רפת בקר ר' ישמעאל בלחוד קתני לה, הא לר"ע לא נפיש שיעוריה כבית חתנות, או דילמא לר"ע [נ]מי קתני לה, ופרישנא בלישנא בתרא דר"ע נמי קתני לה, וכן הילכתא, ומדקאמר פעמים שאדם עושה דירתו כרפת בקר, ש"מ דרישא לר"ע אפי' באומר לדירתו היא, ושלא כפירוש הרמב"ן. +א"ה, היינו יש מפרשים שהביא רבינו במתני', ועיי"ש עוד בדברי רבינו, וצ"ע.+

איכא דאמרי רשב"ג קתני לה. פי' לסייע לדברי ת"ק. ואיכא דאמרי מפלג פליג עליה. פי' דת"ק אמר בניחותא ראיה לדבר כלומר ראיה גמורה יש לדבר שאמרתי והיה דעתו על בנין ההיכל, ורשב"ג קפץ עליו ואמר לו משום בנין ההיכל אתה אומר, וכי הכל עושין כבנין ההיכל, רבינו נר"ו, וכתב רבינו שמואל ז"ל דהיינו טעמא דמ"ד מיפלג פליג, דאי לא פליג ולסייע בא, היה לו לומר רשב"ג אומר ראיה לדבר, ולפי מה שפירשתי אין זה הכרח, דדילמא ראיה לדבר ת"ק אמר לה, ורשב"ג קפץ עליו והשלים דבריו ואמר דין הוא שיהא הכל כבנין ההיכל, אלא ודאי דלישנא דה(י)כל לא הוה אתי ליה שפיר אי לסיועי אתא, ולהכי דחיק נפשיה למימר מיפלג פליג (והא תמרי') [ובתמיה] אמר ליה.

הדביר. פי' דביר אמה טרקסין, ומאי דמשער באורך הבית ששים אמה היינו חוץ מאמה טרקסין.

ומאי קמ"ל. פי' במאי דמשער ליה כוליה בחד ושלשים אמה קומתו, והיינו דמהדרינן דקמ"ל דלמעלה כלמטה, ואילו אידך קרא לא קמ"ל הכי, ודוק (א"ה. עי' רשב"ם).

[דף צט עמוד א] כרובים בנס היו עומדין. פי' גופן של כרובים כדמוכח סוגיין שלא היה משמש כלום באורכו של כותל כי [כ]ל אורכו היה צריך לכנפים.

ודילמא זה שלא כנגד זה הוו קיימי. פירש רבינו שמואל ז"ל שאחד מהם מתרחק מן הכותל והיה נותן ריוח לחבירו, והיה יכול כל אחד מהם להתרחק מחבירו.

ודילמא באלכסונא הוו קיימי. פירש רבינו שמואל ז"ל שלא היו שניהם לאורך כותל מערבי אלא עומדים לאלכסון של בית מקרן מערבית צפונית ומקרן (מערבית צפונית) [מזרחית דרומית], ואינו מחוור דלכו"ע לכותל מערבי היו עומדין פרושין מקיר דרום לקיר צפון, והכי מוכחי קראי התם להדיא, אלא ה"פ כי גוף הכרובים היה עומד ישר וכנף כל אחד מהם באלכסון עשר אמות של כותל, שהוא עשר על עשר מן הקרקע עד ראשיהם ומן הכנף אל הכנף ואלכסון עשר על עשר י"[ד] אמות.

ודילמא שלחופי הוו משלחפי. פירוש שנושאין כנפיהם קצת למעלה ונשאר הוא לגופן, וי"מ שהיו חובקין קצוותיהם ועומדים קצת זה על זה כדי רוחב גופן, וק"ל בשלמא למ"ד בולטין כתרנגולים היינו דכתיב ועשר אמות מקצות כנפיו ועד [קצות] כנפיו, וכן למ"ד בנס היו עומדין יש לפרש דהכי קאמר כי עשר אמות מן הכותל היו תופסים בלבד, אלא לאידך הא איכא מקצה הכנף לקצה הכנף יתר על עשר כשיעור הגוף, תירץ רבינו שמואל ז"ל דה"ק קרא שאילו לא היה שם גוף היו עשר אמות בכנפים, וקשה לפירושו מאי קמ"ל פשיטא דחמש וחמש עשר הם, וי"ל דהא קמ"ל כי כל אבר ואבר מן הכנפים היה ארוך כשיעור אחד עם שיש מקצתם לקצות כולם עשר, וי"מ כי כנף הכרוב האחד עם כנף חבירו הסמוך לו משער, לאשמועינן שלא היה שום ריוח ביניהם.

פניהם לבית. פירש רבינו שמואל ז"ל כלפי ההיכל, וי"מ כלפי כותל מערבי.

ולמ"ד פניהם לבית הא כתיב איש אל אחיו. פירש רבינו שמואל ז"ל דלדידיה ליכא למימר כאן כשעושין רצונו של מקום וכו', דא"כ היאך עשאום תחילה פניהם לבית דהא בההיא שעתא עושין רצונו של מקום היו, ופרקינן דמצדד אצדודי, ומ"מ נראה מכאן דלכו"ע לא היו דבוקים זה בזה, ואילו במסכת יומא (נ"ד א') אמרינן כשעולים ישראל לרגל היו מגלין להם את הפרוכת ומראין להם את הכרובים מעורין זה בזה ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום, וי"ל דההיא נס גמור היה נעשה להם, שהקב"ה מתרצה להם בעלייתם לרגל ומראה להם חיבה יתירה כמחבק אדם לחבירו ומנשקו, והקשה הרב אבן מיגש מההיא דאמרינן ביומא (נ"ד ב') כשנכנסו גוים להיכל ראו הכרובים שהיו מעורים זה בזה אמרו אומה זו שקללתם קללה וברכתם ברכה מתעסקים בדברים אלו וכו', והא באותה שעה לא היו עושין רצונו של מקום, ותירץ ר"י כי נס נעשה להם לרעה, לקיים מה שנאמר כל מכבדיה הזילוה וכו', ולי נראה לפום סוגיא דהתם, דההיא בכרובים דצורתא בכותל ועליהם אמר הכתוב כמער איש ולויות כו' היתה מעורה בלויות שלה והיינו דקאמר התם דקיפלו מעל(ה) הכותל והוציאון לחוץ ואמרו אומה וכו', וא"ת מאי האי דפליגי ר' יוחנן ור' אלעזר והא הני קראי האחד הוא בכרובים שעשה משה שהיו על הכפורת והאחד הוא בכרובים של עץ שמן מצופין זהב שעשה שלמה והיו מונחים בקרקע, ופירש רבינו שמואל ז"ל דקים להו שלא היה משנה שלמה בזה ממטבע שעשה משה.

כרובים מעשה צעצועים. פי' פרצופי תנוקות, מלשון הצאצאים והצפיעות (ישעיה כ"ב כ"ד) כי האל"ף מתחלפת בעי"ן, וכרובים עצמן פירושם כדאמרינן (חולין כ' א') יקבלו הרובים תשובתם, וכדכתיב ויהי רובה קשת, כלומר תינוק תופש בקשת, והשור"ק במקום חול"ם להסתיר הענין.

הא דתנן מי שיש לו בור לפנים מביתו של חברו. דוקא נקט בור, דאילו חדר דרכו להכנס בין ביום ובין בלילה.

פותחת להיכא. פי' פותחת דבעה"ב להיכא, ואמרינן דההיא נמי לבור כדי שלא יכנס חבירו שם אלא בעוד שהוא בבית, ומשום חשד אשתו, לקיים מה שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל.

[דף צט עמוד ב] ואינו מכניס לתוכה וכו'. י"א דה"ה למי שיש לו בית לפנים מביתו של חבירו, שאפילו בחצר יש משום ריבוי הנכנסין והיוצאין (לעיל כ' ב') וכ"ש בזה, וכן עיקר.

גירסת הספרים נתן לו דרך מן הצד מדעת שניהם. ויש שאין גורסין כן, דס"ל כי על כרחו של פנימי יכול החיצון לתת לו דרך, ואינו נכון.

הכי גרסינן ולא יכנס מתוכה לתוך שדה אחרת. פי' כי אע"פ שייחד לו דרך לא ייחדה אלא לצורך גינתו כדהוה מעיקרא, ויש גורסין ונכנס מתוכה לתוך שדה אחרת, והראשון יותר נכון, וכל מאי דאמרינן שלא יכנס שם מגינתו לשדה אחרת, כגון בשעה שאין לו שום צורך לגינתו, דאי לא נכנס הוא לגינתו ומשם לכל מקום שירצה.

הכי גרסינן אמה בית השלחין אני מוכר לך נותן לו שתי [אמות] לתוכה ואמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה. ופי' לתוכה, לרוחב חללה, ורבינו שמואל גורס אמה מכאן ואמה מכאן, ופירושא דרישא הוא, נותן לתוכו של שדהו שני אמות אמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה, ובחללה לא מיירי דההיא פשיטא שנותן לו אמה לחללה כי על שם כן נקרא אמה, ועל זה הדרך גורס ומפרש באמה בית הקילון, ואינו מחוור, חדא דלישנא דלתוכה לא משמע הכי, ועוד דבכל נוסחי דוקני גורסין [ו]אמה מכאן ואמה מכאן, וא"ת ולפירושינו למה נקרא אמת המים, לפי שעמוקה אמה, א"נ שמשוכה ומתפשטת כזרועו של אדם.

אבל זורען לא דחלחולי מחלחלי. פי' דאע"ג דזרעים לאו לצדדין משתרשי, ע"י יניקתם מחלידין את הקרקע, כדאיתא בפרק לא יחפור (י"ט ב').

כך הגירסא במקצת הספרים, שלא כלו אגפיה אלא באותה שדה. כלומר שהשליכום שם המים העוברין, ויש גורסין מאותה, פי' מחמת אותו שדה, כי כשהיו חורשין או זורעין היו מחלידין ומכלין אגפיה.

ואמרינן דלימא ליה מיא אשפלי לארעיך. ולאו דוקא אלא כלומר לארעיך או לארעא דעלמא.

מתני' מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו וכו'. פירשו רוב רבותי שהיה לרבים דרך ידוע ומסויים באמצע שדהו, וקשה למורי נר"ו א"כ היאך היה יכול להחליף דרכם, והיכי ס"ד שהחליפין שלו יהיו חליפין גמורים והלא אפילו יחיד ליחיד אינו רשאי לעשות כן, ואינה קושיא כל כך, והוא נר"ו מפרש שהרבים היה להם דרך בכל השדה ולא היה מסויים וניכר, ובעל השדה היה זורעו והם דורסים שם, ועתה סיים להם דרך ושלא יהיה רשאי לזורעו כלל, ומפני שזה נראה טוב לרבים וגם טוב לו ולהכי ס"ד בגמ' כי חליפיו חליפין גמורים, ולאידך פירושא י"ל דכיון דידעו בו רבים ושתקו והתחילו ללכת באותו דרך החדש, הרי נתרצו ומחלו וכאילו אמרו לו לך חזק וקנה, וכן פירש ר"ת.

דרך המלך אין לו שיעור. פי' אלא פורץ גדרים לצרכו, ונפקא לן בספרי מדכתיב לבלתי רום לבבו מאחיו, גדלהו משל אחיו.

דרך הקבר אין לו שיעור. לא שיפרצו גדרים אלא שהולכים בכל השדה כצרכם ואין המוכר מסיים להם דרך ידוע, דהא הוצאת המת אין לו שיעור למאן דמתני, ולמאן דתני נמי נפישי טובא כדאיתא התם (כתובות י"ז א').

בית ארבעה קבין. והם שני חלקי הסאה שהיא נ' על נ', הוו להו ד' קבין שלשים ושלש אמות ושליש על שלשים ושלש אמות ושליש לא פחות ולא יותר. +עי' ברשב"ם ובנ"י, וצ"ע.+

גמ' אמאי שלו לא הגיעו לנקוט פזרא וליתיב. עיקר הפירוש כדפירש ר"ת, דקס"ד דכיון דקתני מה שנתן נתן חליפיו חליפין גמורים מן הטעם שאמרנו לעיל, ומה [ש]שלו לא הגיעו לפי שהיו רבים ולא צייתי ליה דינא, ולהכי פרכינן דא"כ לינקוט מקל בידו לחבוט כל העובר בדרך הישן, דהא לדברי הכל עביד איניש דינא לנפשיה במקום דאיכא פסידא וכדאיתא בפרק המניח (כ"ז ב'), והכא הא איכא פסידא כשהולכים בדרך זה ומפסידים זרעיו.

גזירה שמא יתן דרך עקלתון. פי' שאין חליפיו חליפין, כי חכמים אמרו כן כדי שלא יקפוץ כל יחיד ויחיד לברור דרך לרבים מעצמו, ופעמים יתן להם דרך עקלתון ולא יהיה שם תובע דקדירה דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא. ורב משרשיא אמר דבנותן להם דרך ישרה חליפיו חליפין, ומתני' בנותן להם דרך עקלתון דודאי לא מחלו רבים, ומאי מן הצד דקאמר דרך עקלתון.

[דף ק עמוד א] רב אשי אמר לעולם מן הצד כפשוטו לקצה אחד וכל מן הצד דרך עקלתון הוא וכו'. פי' ואפילו מחליפו להם מסוף השדה לאמצעו כי הדרך שהיא קרובה לזה רחוקה לזה, ולפיכך דין הוא שלא יהו חליפיו חליפין, וכ"ש לפירוש מורי דכיון שהיה להם דרך בכל השדה כשמייחד להם במקום אחד אפילו היא סלולה מאד, דרך עקלתון היא להם.

ופרכינן כיון דהכי הוא שאין חליפיו חליפין לימא להו שקולו דידכו והבו לי דידי. כלומר אמאי מה שנתן נתן לישקול דידיה, ואי משום דלא צייתי דינא לישקול פזרא וליתיב על הדרך שנתן. ומהדרינן הא מני ר' יהודה היא משום ר' אליעזר דאמר רבים שביררו להם דרך מה שביררו ביררו. וקס"ד שאפילו עשו בגזל גמור מה שעשו עשו כיון דצורך רבים הוא, וכ"ש במשנתינו שהתחילו ללכת מדעתו בדרך שנתן להם.

ופרכינן אדר' אליעזר גופיה וכי רבים גזלנים נינהו. ופריק רב גידל אמר רב כגון שאבדה להם דרך באותה שדה. פי' בהא קאמר ר' אליעזר מה שביררו ביררו דהא ממה נפשך יש לו לתת להם דרך, ואפילו יחיד עם יחיד שאבדה לו דרך בתוך שדהו, דעד כאן לא פליגי אדמון ורבנן בפרק שני דייני גזירות (ק"ט ב') אלא בחד דאתי מכח ארבעה, וכל שהוא בתוך שדהו היינו כחד דאתי מכח חד, ופירש רבינו שמואל ז"ל ומשנתינו ג"כ לההיא דמיא דהא באמתלא ירדו בה ולא בגזל כיון שהוא נתנה להם. ופרכינן אי הכי דר"א מיירי בהכי, אלמה אמר רבה בר ר' הונא אין הלכה כר"א. ופרקינן דמאן דמתני הא דר' גידל לא תני ההיא דרבה בר רב הונא. ואמרינן וטעמא מאי. פירש רבינו שמואל ז"ל ומ"ט דמתני' אליבא דרבה בר ר' הונא דהא כיון דלית הילכתא כר"א היכי מוקי מתני' כוותיה. ופרקינן דלרבה בר רב הונא מתני' כדאמר ר' יהודה אמר רב מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. פי' שהחליקוהו ותיקנוהו והבעלים שתקו להם אסור להם לקלקלו, ומשנתינו להא דמיא דהא לאו בגזל ירדו בה ולפיכך מה שנתן נתן ושלו לא הגיעו, עד כאן תורף פירוש רבינו שמואל ז"ל.

והקשה עליו ר"י ז"ל חדא דהיכי ס"ד לדמויי מתני' אפילו לדר' גידל, דהתם כיון שיש להם דרך בשדה שאפי' יחיד יש לו דרך על חבירו מן הדין לכי אזיל לבית דין מיהת, ואפילו אין לו לברור לעצמו, גבי רבים דין הוא שיהא מה שביררו קיים בדיעבד מיהת, אבל במשנתינו דרכו של זה נוטלין לגמרי כיון דשלו לא הגיעו ואין אמתלא זו דומה לזו, ועוד דאם איתא דמשנתינו שפיר מתרצה בהכי, כי פרכינן מ"ט דמשנתינו לרבה בר רב הונא, לימא דאיהו סבר דמשנתינו ודאי הלכה היא דדמיא למי שאבדה לו דרך ומה לי אמרה ר"א או לא אמרה, דהא אמרת דסתמא דרב גידל טעמא תריצנא היא, ועוד דהתם בפרק המניח מייתינן כל האי סוגיא ולא פריך מתני' לא כרב גידל ולא כדרבה בר ר' הונא, ומייתינן הא דר' יהודה אמר רב ולא הוזכרנו שם לדרבה בר ר' הונא כלל, ואם איתא היכי לא מדכיר הא דרב גידל ודרבה בר ר' הונא לאשמועינן דהאי תירוצא לרבה בר ר' הונא הוא, ועוד דלישנא דאמרינן וטעמא מאי לא אתי שפיר להאי פירושא, והכי הוה ליה למימר ולרבה בר רב הונא מ"ט דמתני', ועוד דהא זימנין סגיאין מוקמינן סתם מתני' אליבא דיחידאה דלית הילכתא כוותיה.

והנכון דכי פרכינן ולר"א רבים גזלנים נינהו ופירשה רב גידל כשאבדה להם דרך, לאו דמתרצינן משנתינו בהכי דהא לא דמיא משנתינו לההיא כלל, אלא דכיון דמייתינן לדר"א בעינן לברורה היאך אמר כן ר"א וכי רבים גזלנים נינהו, ואמרינן שלא אמר ר"א אלא כשאבדה להם דרך. ומהדרינן א"כ למה אמר רבה בר ר' הונא אין הלכה כר"א דהא כשאבדה להם דרך דין הוא שיהא הלכה כמותו, כי אע"פ שהיחיד שאבדה לו דרך בשדהו של חבירו ובירר לעצמו דרך לא עשה כלום, וב"ד יבררו לו או חברו יברור לו, הכא גבי רבים דין הוא שתהא ברירתם ברירה בדיעבד. ופרקינן דלרבה בר ר' הונא לא מיירי ר"א כשאבדה להם דרך, ובתר דברירנא לר"א, חזרנו על משנתינו ואמרנו וטעמא מאי דמתני', דאפילו כי מוקמת לדר"א כדר'(ך) גידל אין משנתינו דומה לו כלל, גם אינו נראה דאתיא כשעשאו בדרך גזל כדרבה בר ר' הונא, דא"כ אמאי קתני מי שהיה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו שיש להם צד אמתלא, ליתני רבים שנטלו להם דרך בשדה (שלא ייחד) [של יחיד], ועוד דכיחידאה דלא כהלכתא לית לן לאוקומי לסתם מתני' אם תניא בהדי הלכתא פסיקתא. ופרקינן דטעמא דמתני' אפילו לרבנן, וכדרב יהודה דאמר רב [יהודה] מיצר שהחזיקו בו רבים ברשות ומדעת בעלים אסור לקלקלו, וכההוא דשלהי פרק חזקת הבתים (ס' ב'), וה"נ הרי מדעתו נתן להם אם יתרצו לו הרבים ואינו יכול לחזור בו, והם קנו במה שנתן להם מדעתו והוא לא זכה בדרך הישן כי כל העולם יש להם בו זכות ואין אנו יודעים אם יתרצו, גם עדיין לא מיחו כדי שיתבטלו החליפין אף מחמתן, הרי הוא כמזכה דבר מעכשיו למי שהוא במדינת הים על מנת שיזכה בו או בשדהו כשיבוא, דזכה חבירו במה שנתן, ולא זכה הוא במה שיש לו ליטול עד שנראה אם ירצה אם לאו, ולפ"ז הא אתיא כההיא דר' יהודה אמר רב לגמרי, וזה נכון ועיקר מכמה פירושים שנתפרשו בזה.

גירסת הספרים ור"א רבים במאי קנו לה. ופי' רבינו שמואל ז"ל דאליבא דרבה בר רב הונא נקיט להאי, ולא נהירא חדא דנקיט לה תלמודא סתם, ועוד דלדידיה נמי כיון שיש להם רשות לגזול בענין זה הרי קנו הם בהילוך כאדם הלוקח דרך מחבירו וכזוכה מן ההפקר, ור"ח ז"ל נראה דלא גריס ור"א, ופירש דלכו"ע מיבעיא לן במאי הם זוכים בדרך כיון שלא עשו שום תיקון, ומפרשינן דבהילוך קונה אותו כדתניא וכו', וא"ת והיכי פשיט אף לרבנן מדר"א דפליגי בה רבנן, וי"ל דפשיטותא מדאמרינן דמודים חכמים בשביל של כרמים הנעשה להילוך, וגם זה אינו נכון דא"כ הו"ל למימר ואמר ר"א מ"ט וכו' ואמר ר' יוסי ב"ר חנינא וכו', ובכולהו נוסחי לא עשו להם ווין, והנכון דלרבנן בדאיכא דעת אחרת מקנה אותו או כשהחזיקו ברשות כדר' יהודה פשיטא ליה דדרך נקנה בהילוך, אבל בדר"א [שנטלו] מעצמן וכו' ואפי' כדרב גידל קשיא ליה היאך נקנה להם, ופרישנא דאפילו לר"א נקנה להם בהילוך, אע"ג דאיכא גריעותא שלא ירד בה מדעת בעלים, דהילוך לר"א קנין גמור כעין נעל גדר ופרץ, שהרי הוא קונה בשדה כדתניא וכו', וזה ברור.

ורבנן משום חביבותא דאברהם. פירוש להודיעו המתנה שנותן לו, ובמדרש אמרו שתהא נוחה לכבוש לבניו, כלומר שלא יפסידוה זרעו בעונותיהם ושלא יוכל שטן לקטרג, א"נ שיבואו בטענה ובעידי אבות על שבעה עממין ושלא יהא נראה כגזל, אבל אברהם ע"ה לא קנאה בהילוך אלא בדיבור, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ועוד דהא כתיב ויט שם אהלה והחזיק בה בישיבה, וקיי"ל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולם.

מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים. פי' וה"ה בכל דרך שבעולם כדמוכח מטעמא דמפרש ואזיל, ומשום דאמרו חכמים אין הילוך מועיל כלום והוה ס"ד דבשום דבר אינו מועיל, הוצרך לפרש ר' יוסי ב"ר חנינא דמודים חכמים בזו.

כי אתו לקמיה דרב יהודה הוה אמר להו זיל הב ליה כדדרי טונא דשבישתא. הנכון כדפירש רבינו שמואל ז"ל דאשביל של כרמים דלעיל קאי, (דלאו) [דאילו] דרך היחיד הרי אמרו במשנתינו ד' אמות, ואחרים ודייני גולה אמרו שני (גודלין) [גומדין] ומחצה.

גירסת הספרים והיא גירסת רבינו שמואל ז"ל והני מילי דמסיימי מחיצתא. פי' שיש גדר מזה וגדר מזה ולפיכך צריך שיהא רחב לטונא דשבישתא והדר, אבל לא מסיימי מחיצתא אין כאן דבר מעכב בהילוך המשאוי ומהדורי, וסגי ליה במדרך כף רגל, ויש גורסין בהפך והני מילי דלא מסיימי אבל מסיימי מחיצתא. פי' בשעת המכר אבל מסיימי מחיצתא כדנקיט כרעא וכו', כלומר אין לו ללוקח אלא כפי מה שהוא, והאי גירסא לא משכחת לה אלא כשמכר לו דרך מסויים וידוע דאילו במוכר שביל סתם חייב הוא ליתן לו שביל ראוי לעבור בו משא.

אידי ואידי חד שיעורא הוא. כתב הרב אבן מגש הני מילי היכא דלא מסיימי מחיצתא, אבל מסיימי מחיצתא חמור במשאו בשני גומדין ומחצה לא מסתגי ליה, וכ"ש דלא הדר.

[דף ק עמוד ב] משום פגם משפחה. פירוש דכל שהוא פגם משפחה אין לו כח לעשות וכדמפרש בבכורות (נ"ב ב'), וה"ה למי שבא לישא אשה שאינה הוגנת לו שיכולים למחות בידו לכתחילה, מפי רבי נר"ו.

כנגד הבל הבלים וכו'. ולא להבריח השדים מעליהם כמו שפירשו הראשונים, דא"כ מאי כנגד, ועוד בכל מקום היה לו לעשות כן ולקמן אמרינן שאין עושין אלא במקום שנהגו, והנכון שהוא כנגד שבעה דברים שהעולם מתנהג בהם דכתיב זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף, ויום ולילה נחשבים לאחד דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד, לומר כי החי יתן אל לבו כי העולם וכל עניניו הבל, ואשרי מי שעמל בתורה ובמעשים טובים.

[היכי עבדי]. כלומר מה עושין במושבות אלו, אמר ליה כדתניא וכו'.

הכי גרסינן אמרו לו א"כ אף בשבת מותר לעשות כן. ודברי חכמים הם שהשיבו לר' יהודה, ואינן דברי ר' אחא, כמו שסובר מי שגורס אמר ליה א"כ אף בשבת וכו', דהא לקמן אותבינן מינה לרב יוסף, ונראה כי חכמים היו סוברים מתחילה שהיו אומרים צדוקי דינים וכיוצא בזה, וכשאמר להם ר' יהודה שאין עושין שם אלא עמידה וישיבה, כמי שיושב נאנק דם ומחשב בעצמו, אמרו לו א"כ אף בשבת מותר לעשות כן אם חזרו מבית הקברות לאחר שקדש היום.

טעה שאין עושין אלא בקרובים. פירוש שאין יושבין ועומדין אלא הקרובים לאבלים, והוא הושיב והעמיד לרחוקים, +כנראה חסר כאן, וצ"ע.+ וגם פרשב"ם ז"ל דאלו התם קרובים היו.

טעה שאין עושין אלא במקום שנהגו. [ושמעינן מינה דאף לנשים עושין במקום שנהגו], דאי לא הוה ליה למימר טעה שאין עושין לנשים.

ואי אמרת [בבה"ק וביום ראשון] בית הקברות בשבת מאי בעי. פירוש דסתם קברותיהם היו חוץ לתחום.

ופרקינן בעיר הסמוכה לבית הקברות ודאמטיוה סמוך לבין השמשות. פירוש וקברוהו מבעוד יום וקדש עליהם היום וחזרו בשבת, וא"ת ואמאי לא פריך ליה דאם איתא שאין עושין אלא ביום ראשון יום ראשון בשבת היכי משכחת ליה, ותירץ רשב"ם ז"ל דליל שבת שהוא ליל שני מיום ראשון הוא חשוב, דהא לענין אנינות ליאסר בקדשים יום ראשון תופס לילו, או מדאורייתא או מדרבנן, כדאיתא בפרק טבול יום (צ"ט ב'), ונראה שהוא הדין לענין הבראה תופס לילו בחול אם חזרו אחר בין השמשות, אבל בשבת אין הבראה דמדברים שבפרהסיא הוא.

מתני' המוכר מקום לחבירו לעשות לו קבר וכו' עושה בה ארבע אמות רחב בשש אמות אורך. וגובהה לא פירשה משנתינו והוא בתוספתא שהוא (ג') [ד'] אמות, וזו החפירה מערה וארבעה כותליה מסביבותיה קרקע עולם, האחד הוא לכניסה מצד החצר ובשלשה האחרים חופרין הכוכין.

(ופורשנין) [ופותח] בהם שמנה כוכין וכו'. פי' רוחב הכוך אמה וכדמפרש בסמוך, ומניח בין כוך לכוך אמה, ובראשי הכותלים מניח חצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן, וכדפירש רבינו שמואל ז"ל.

והכוכין אורכן ארבע אמות. פירוש לפי שסתם גופו של אדם כשהוא חי שלש אמות, וכדחזינן גבי מקוה שאמרו (פסחים ק"ט ב') שרומו שלש אמות והם מים שכל גופו עולה בהם, ועוד אמרו עוג מלך הבשן מנוול היה דרך כל העולם רחבו שליש ארכו רחבו אמה וארכו שלש אמות ועוג מלך הבשן רחבו קרוב לחצי ארכו כדכתיב (עשר) [תשע] אמות ארכה וארבע אמות רחבה, ובמס' עירובין (מ"ח א') אמרו גבי ד' אמות שיש לו לאדם כדכתיב שבו איש תחתיו כתחתיו גופו שלש אמות [וכו'], נותנין בכאן אמה יותר מפני הארון, וגם שיהא שם (ברחב) [בריוח] ושיוכלו לעשות סתימה כל שהוא לפתחו של כוך, ויש מקשים אם גופו של אדם שלש אמות, היאך אמרה תורה שיהא אדם טובל במקוה שהוא רום שלש אמות מצומצמות, א"כ יהיה הטובל טובע שם, וי"א דרומו של אדם שלש אמות, לאו דוקא מצומצמות כי אין בפשוט ידיו ורגליו אמה, אלא יותר יש בגופו משלש אמות שהוא עולה על המים מפניו ולמעלה, וכשטובל כופף עצמו קצת ועולה, ואין צורך לכל זה, כי התורה שיערה כי בשיעור מקוה שהוא אמה על אמה ברום שלש אמות יש כדי שיוכל אדם לטבול ויהא גופו עולה בהם, ואין צורך שיטבול בכלי זה כמו שהוא זקוף, אלא יעשנו כעין גומא ארוכה וקצרה, או יעשה כלי אחר שיחזיק מים אלו שהם ארבעים סאה כפי מה שיוכל לטבול בהם בריוח, וזה ברור, וכן פירש הרמב"ן, מפי רבינו נר"ו.

ורומן שבעה טפחים. פירש רבינו שמואל ז"ל דטפח אחד כדי שיהא שם על הארון טפח שלא תהא טומאה בוקעת ועולה, ויפה פירש דהא ודאי בששה טפחים [סגי] דגופו של אדם חי עם מלבושיו ששה טפחים, כדמוכח במסכת סוכה (ט"ז ב'), שהרי שיעור סוכה קטנה שבעה טפחים ופירשו בירושלמי (סוכה פ"ב ה"ח) ששה טפחים לגופו ואחד לשולחנו, וכיון שכן די לאדם וארונו בששה טפחים ויש כאן טפח מיותר, ותדע שהרי שנינו רחבן ששה טפחים, ומיהו נראה מדברי רבינו דכל שיש לו חלל טפח אין טומאה בוקעת ועולה, וזה אינו, עד שיהא חלל טפח ויציאה בפותח טפח, וכדאיתא במשניות טהרות, וכדתנן (אהלות פ"ג מ"ז) לענין ביב שהוא קמור תחת הבית, שאם יש לו פותח טפח וחלל טפח מביא את הטומאה לכל החלל, וחוצץ בפני הטומאה שאין טומאה בוקעת ועולה, ואם יש בחללו טפח ואין ביציאתו פותח טפח [מביא את הטומאה לכל החלל ואינו חוצץ בפני הטומאה, ואם אין בחללו טפח ואין ביציאתו פותח טפח], +א"ה, כ"נ להגיה ע"פ המשנה באהלות והרמב"ן בסוגיין.+ אינו מביא את הטומאה לחלל, ומה שבבית כנגד הטומאה בלבד טמא, דטומאה רצוצה שאין בה טפח בוקעת ועולה כנגדה, ודקתני אין ביציאתו פותח טפח, לאו דוקא, דהוא הדין יש ביציאתו פותח טפח, כמו שפירש שם רבינו שמשון, ועוד יש שם משניות אחרות בענין זה כמו שהארכתי במקומות אחרים בחידושין הארוכין, והא דאמרינן בברכות (י"ט ב') מדלגין היינו על גבי ארונות לצאת לקראת מלכי ישראל וכו', ופרישנא טעמא דרוב ארונות יש להם פותח טפח ומיעוט אין בהם ורבנן גזרו על רובו משום מיעוטו ובמקום מצוה לא גזרו רבנן, התם פותח טפח ביציאתו ופותח טפח בחללו אמרינן, (דאעתה) [ומעתה] האי טפח שביעי מהני כדי שיוכלו לעשות שם פותח טפח ולא תהא טומאה בוקעת ועולה, וק"ל הא דפרכינן בגמ' בריש שמעתין (הרי) [הני] תרי כוכין היכא (שם) [שדי] להו אי לבר הא תנן חצר הקבר וכו', ושם נפרש בס"ד.

[דף קא עמוד א] רבי שמעון אומר עושה תוכה של מערה שש על שמונה ובכוכין אחד מימין הפתח של חצר ואחד משמאל. ובגמ' מפרש היכא.

ועושה חצר על פתח המערה שש על שש. פי' הא דברי הכל היא וכדמוכח בגמ', והחצר גבוהה בקרקע עולם היא והמערות סמוכות לה בחפירה כדאמרן, שתי מערות לרבנן אחת למזרח ואחת למערב, וארבע לר"ש לארבע רוחות החצר כזה /במקור יש שרטוט/, והאי עושה דקתני לומר שמחליקו ומתקנו שיהא ראוי לישיבה, וגם עושה לפתח כל מערה בחצר כעין פתח לכניסה ויציאה עם מעלותיו, בשיעור שתי אמות מכאן ושתי אמות מכאן.

גמ' הני תרי כוכין. פי' דעביד רבי שמעון מימין פתח החצר ומשמאלו. להיכן שדי להו אי לבר. כלפי חוץ של מערות תחת קרקע החצר הא משתדשי. חצר הקבר העומד בתוכו טהור. פירש רבינו שמואל ז"ל כי שתי קושיות הן, חדא שדורסין שם העומדין עם המטה בחצר והוא בזיון למתים, ואע"פ שלרבי שמעון אי אפשר ליכנס לחצר בלי דריסת כוכין שבמערות אשר מארבע רוחותיה, התם הוא דרך העברה בעלמא, ועוד קושיא אחרת, דא"כ החצר כולו טמא מפני הטומאה שבוקעת ועולה מאותן כוכין שיש לכל צדדי החצר מצדי הפתחים, ואילו אנן תנן כי העומד בחצר הקבר טהור, וא"ת והיאך טומאה בוקעת ועולה כיון דאיכא חלל טפח לרבינו שמואל ז"ל, ולדידן נמי לפי הנחתינו שם החלל טפח כדי לעשות שם ג"כ ביציאה פותח טפח שאם לא כן למה עשינו כן, וכיון דאיכא חלל ויציאה טפח טהור הוא לגמרי ואפי' מדרבנן כדמוכח מההיא דברכות דאלמלא מיעוט שגזרו בשבילו על הרוב אפי' טומאה דרבנן ליכא, וי"ל דאע"פ שאנו מניחין שם חלל טפח בכל אחד ואחד לתקוני כל מאי דאפשר, יש מהן מקצת שאינן נזהרין ועושין הארון גדול בענין שאין בו חלל טפח וגזרו על רובו משום מיעוטו, וכי תימא והא במקום מצוה לא גזרו כדאמרינן התם, ומצות קבורה גדולה מההיא דהתם, י"ל דכי לא גזרו בדבר שאינו תדיר אלא לזמן רחוק כההיא דהתם, אבל בדבר תדיר כזה גזרו שאל"כ בטלה גזרתם, ועוד דלדידן רוב כוכין אלו באורך הזמן מתמעט החלל או הפותח טפח, ואיכא טומאה דאורייתא, וא"ת ובר מהכי לר' שמעון היאך יכנסו לחצר בטהרה, והרי טומאת כוכין בוקעת ועולה, וי"ל שכבר פירש [רשב"ם] שנכנס שם בשידה תיבה ומגדל, וא"ת ואמאי לא פרכינן דאי הני תרי כוכין לחצר שדי להו, נגעי כוכין דחצר אהדדי, וי"ל דחדא מתרי ותלת פירכי נקט, וכי מיתרצא אידך דלקמן מיתרצא הא, ואידך פירכי עדיפי ליה.

דעביד להו כמין נגר. פי' אותו שעושין לפתח באורך הדלת, כלומר שעושין כוכין אלו עמוקין כעין בור, וא"ת סוף סוף הרי טומאה בוקעת ועולה תחלה בחצר כנגדם מיהת, וי"ל דאנן העומד בחצר בתוכו תנן שהוא טהור ולא מן הצדדין, כי לשם עושין או כותלים גבוהים קצת או נותנים שם אבנים אחרים להכירא.

מתקיף ר' יוחנן קבורת חמור היא זו. פי' וניוול גדול לקבור שם ישראל כן.

[דף קא עמוד ב] ופרקינן דעביד שני כוכין אלו בקרן זוית. קשיא לי לאיזה קרן זוית, שאם לקרן זוית של סוף כותל החצר הסמוך לראש הארוך של מערה, א"כ נחפר כנגד חלל המערה שבצדו ואין שם מקום לחפור דוק ותשכח, ויש שפירשו כי באותה חצי האמה חלל שיש בראש הכותל הארוך הסמוך לכותל החצר, שם עושה כוך זה לצד מצדי פתח החצר, וקורא לו קרן מפני שהוא נעשה שם בסוף הכותל באותו זוית, והיינו דפריך והא נגעי כוכין אהדדי, כי כיון שאין שם אלא חצי אמה והכוך רחבו אמה, הרי הוא תופס חצי אמה בכוך הראשון הסמוך לו, וקשה לפירוש זה למה שנינו שהן מימין הפתח ומשמאלו, והרי אינן בכותל החצר כלל ולא מצדי הפתח, לכן פירשו שהן עשויין בסוף כותלי החצר בקרן זוית, ולא שחופר אותם בקרן זוית חציו בראש כותל המערה אשר מן הצד האחד, אלא בשתי הזויות שמצדי הפתח, ופתח הכוך פתוח בקרן זוית חציו בראש כותל המערה וחציו בראש כותל החצר שיוצא באלכסון להר שבין שתי המערות, כמו שמצויר לקמן בציור כל המערות.

ופרכינן והא נגעי כוכין אהדדי. כי זה הכוך שבקרן זוית יוצא על הכוכין היוצאין תחת ההר בראשי שתי המערות הסמוכות לקרן זוית זה, ופרקינן דמעמיק כוכין אלו שבכל קרן זוית בענין שהגג שלהם הוא תחת קרקעית כוכי המערות הסמוכות לו, דאי לא תימא הכי דאיכא כוכין עמוקים קצת, ארבע מערות לרבי שמעון [היכי עביד להו] הא נגעי כוכין אהדדי, כי הכוך יוצא מכאן והכוך האחר מכאן כזה /במקור יש שרטוט/, אלא ע"כ יעמיק אותם כוכין ראשונים שבאחת מן המערות, הכא נמי במעמיק.

רב הונא בריה דרב יהושע אומר ארבע מערות לר' שמעון דעביד להו כחרותא. פי' שכולן עשויין באלכסון כחריות של דקל אלו נוטין לכאן ואלו נוטין לכאן, והשתא אינם פוגעים זה בזה כלל כזה /במקור יש שרטוט/.

ואמרינן דהא בריותא היא, שהרי כל הכוכין האלו שציירנו כולם עוברים באלכסון היוצא מסוף כותל המערה זו לכותל מערה זו, והוא אלכסונו של מרובע, כי בכל כותל מאלו לר' שמעון שמונה אמות, ואותו הקרקע שיש ביניהם הוא שמונה על שמונה, ועולה אלכסונן לי"א אמה וחומש לחשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, והכוכין האלו הם ארבע מכאן וארבע מכאן, וצריכין הם וחללם שש עשרה אמה, והיאך יעברו אם יהיו כנגד אלכסון זה, וזה דבר שאי אפשר, וזה צורתו /במקור יש שרטוט/.

ואיבעית אימא ארבע מערות לרבי שמעון דלא תהוי במעמיק אלא בנפלי. כלומר כי בראשי המערות שבקרנות הסמוכות זו לזו עושה בכל אחד מהם כוכין קטנים לנפלים, שלא יאריכו אלא כשיעור חצי אמה שיש ממנו עד הכוך של מערה אחרת, והשתא דאתינן להכי כוכין שבצדי פתח החצר יהיו ממש מימין הפתח ומשמאלו, ויהיו קצרים לנפלים תחת אותו מקום שבסוף גג החצר שאין יושבין שם, והוא מקום כותלי החצר אם אין שם כותלים, וירחיק כוך שבצד זה מן הכוך שבצד זה בענין שלא יגעו זה לזה, שהרי יש שתי אמות לכל צד וצד מצדי פתיחת החצר שיכול להרחיקם, וזה ברור.

תנן התם. משנה היא במס' אהלות (פט"ז מ"ג) ומייתי לה בסוף נזיר (ס"ד ב').

המוצא את המת מושכב כדרכו. פי' במסכת נזיר המוצא פרט למצוי, פירש ר"ש שהיה מצוי וידוע שם קודם לכן, ותנ' (סנהדרין מ"ז ב') שלש קברות הן קבר הידוע [אסור לפנותו] פנהו מקומו אסור, ופירושו הידוע לבעלים שנקבר שם וזה קנה מקומו [ו]אסור לפנותו, ואין זה דומה למאי דאמרינן בנזיר גבי סיפא דהא מתני' מצא שלשה הרי זו שכונת קברות דהני מילי דשלשתן ידועין או שלשתן תחילה, דההוא פירושו שהם ידועים לעולם קודם לכן שנקברו שם אבל אינו נודע שהיו מדעת הבעלים ולפיכך לא קנה מקומו והו"ל כקבר הנמצא, והכי גמרינן לה שאין שכונת קברות אלא בשלשה שווים ששלשתם היה להם קול שנקברו שם, או ששלשתן תחילה שלא היה להם שום קול עד עכשיו שמצאם, ורגלים לדבר דכיון דמקצתם ידועים אילו היה שכונת קברות גם השלישי היה ידוע, ומה שלא חשו למת מצוה שהוא קונה מקומו, פירשו בירושלמי (נזיר פ"ט) מפני שאינו מצוי ועוד דקול יש לו.

+שלשת דבורים דלהלן הם מגמ' נזיר שהביא רבינו בדבור הקודם.+ מת פרט להרוג או למגוייד. דהכי גמירי לה שאינו קונה תפיסה אלא מת ממש שנקבר שם שלם.

מושכב פרט ליושב. דההוא במקרה בעלמא נתנוהו שם ולא בדרך קבורה ולפיכך אין לו תפיסה.

כדרכו פרט לראשו בין ברכיו. דההוא גוי הוא שאין לו תפיסה לעולם ואפי' נקבר שם לדעת בעלים.

נוטלו ואת תפיסתו. פירשו שם שנוטל כל עפר תיחוח אשר שם ושלש אצבעות קרקע בתולה, וסמכי לה אקרא דכתיב ונשאתני ממצרים אם תקברני במצרים לפי שעה או עד שאתעכל, טול עמי מקרקע מצרים, ומשום כבוד המת הוא ועשאוהו כרקב שלו.

[דף קב עמוד א] מצא שלש אם יש ביניהם מארבע אמות (והארוך משמונה אמות) [עד שמונה]. וק"ל איך אפשר לשלשה כוכין בתוך ד' אמות, שהרי שש אמות הם צריכים לפי חשבון של משנתינו אמה לכל כוך ושתי אמות ביניהם וחצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן בראשם, פירש רבינו שמואל ז"ל דמיירי בסלע קשה ונותן שלש אמות לכוכין וארבעה טפחים ביניהם שתי טפחים בין כוך לכוך וטפח מכאן וטפח מכאן, (ור"ש) [ור"ת] ור"י ז"ל פירשו דלא מיירי שמוצא שלשה בשורה אחת, אלא שמוצא אותם כמין גא"ם בתוך ד' אמות, והשלישי מן הצד האחר עד שמונה, כאילו מצא השנים בכותל המערה של ד' אמות, והאחד בסוף הכותל הארוך שהוא של שמונה אמות, ואע"פ שעדיין יש [מן] הכוך האחרון [לכותל] של המערה חצי אמה, לעולם ג"כ יש חצי אמה עודף בסוף ד' אמות והוא קם תחתיו ומשלים לח' בקירוב כגון זה /במקור יש שרטוט/.

בודק ממנו ולהלן עשרים אמות. פירוש שמא יש כאן שני מערות וחצר, ואומר רבינו שמואל ז"ל כי ארבעים אמה יש לו לבדוק עשרים כלפי מזרח ועשרים כלפי מערב כי אין אנו יודעים אם זה סוף מערות או תחילת מערות, ובתוס' פירשו וכן כתב הראב"ד שאין צריך כי ידוע היה להם שקוברין בכוכין אם נותנים הראש לפי הכוך או הרגלים, ובזה יכיר אם הוא מערה ראשונה או אחרונה וידע להיכן יבדוק עשרים אמה, וזה נכון, וכל שמצא השלש כסדרן הא ודאי בכותל הארוך הוא ואין לו לבדוק כנגדו עשרים אמה כי לעולם אין כנגד הכותל הארוך מערה אחרת, אבל יש לו לבדוק מכאן ומכאן שיעור רוחב המערה ובודק למטה ולמעלה כשיעור חצר ומערה ודוק, וכשמוצא שנים בד' אמות ואחד בכותל האחר בסוף שמנה, בודק מן השנים ואילך עשרים אמה כדרך שאמרנו, ובודק מן השלישי וכנגדו כשיעור רוחב המערה, אבל אם מצא השלישי בתוך שמנה, הרי יש לחוש שמא הוא בתחילת המערה בכותל האמצעי הרחב וצריך לבדוק עשרים אמה וכן עושה גם בשני, וזה ברור, ובמשנת אהלות מפרש כיצד עושה בדיקה זו, בודק אמה עד קרקע בתולה ומניח אמה.

מצא אחד בתוך עשרים בודק ממנו ולהלן עשרים אמה. פי' ואע"פ שלא מצא אלא אחד חשבינן ליה שכונת קברות מטעמא דמפרש, שרגלים לדבר לחוש כיון שכבר מצא שלש מד' אמות ועד שמנה, שאילו זה היה תחילת מציאתו, אפילו היו שנים היה נוטלן ואת תפיסתן ולא היה חושש לבדוק.

מצאן רצופין ואין ביניהם וכו'. פי' או שאין ביניהם ד' אמות, ולפי פירוש רבינו שמואל ז"ל אין ביניהם ממש דהשתא הוו רצופין טובא, ואין לך סלע קשה שיעשו ג' כוכין בפחות מד' אמות.

יש גורסין מני אי רבנן היא תמני סרי הויין, ולא נהירא דהא כר' שמעון אוקימנא והיכי פרכינן (אי פרכינן) אי רבנן היא, אלא הכי גרסינן במאי אוקימנא כר' שמעון אימא סיפא וכו' ואי ר' שמעון עשרין ותרין אמות בעי למיבדק כשיעור שתי מערות וחצר שביניהם, ולא מצי למיהדר ואלא מאי רבנן תמני סרי הוויין דהא אנן בלא הכי נמי פרכינן לעיל דלא אתיא כרבנן משום רישא.

אלא לעולם רבנן היא וכגון דבדק באלכסונא. פירשו כל המפרשים כי אורך מערה זו שש אמות והיא ד' אמות על שש כרבנן, והוא בדק מסוף ארבע לסוף שש באלכסון ועלו השש אמות לשמנה אמות, לחשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, כי כשם דחמש על חמש עולין עשרה חומשי כך (עשרה) [שש] אמות על ארבע, דהא סוף סוף עשר אמות יש בשתי שורות כמין גא"ם, וזה החשבון אינו מכוון עד ה', שלא אמרו כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי אלא במרובע גמור, הגע עצמך אם הוא שתים על עשרים יהא האלכסון בלבד כמו שהיה האלכסון של אחד עשר על אחד עשר, (י)הא ודאי על לוח הישר של זה עולה יותר מכל האלכסון של זה, אלא הכא ה"פ כי זה לא בדק (הי') [הי"ח] אמות ישרות, אלא כעין אלכסון שהיה מתעקם והולך לראות אם יפגע מכאן ומכאן עד שהוסיף באלכסון שתי אמות ועלו לכ'(ז) אמות, ואלו הן (ח') [כ'] אמות הנזכרות במשנה, ובזה עלו (ד') [כ'] אמות בזה התוספת.

ופרכינן ומדהא בודק באלכסונא מערה שבסוף בודק באלכסונא, ותוסיף עוד שנים והוו להו עשרים ושנים, ופרקינן חד באלכסון אמרינן תרי באלכסון לא אמרינן, כלומר שאין לו טעם לבדוק המערה השניה באלכסון.

[דף קב עמוד ב] רב ששת בריה דרב אידי אמר לעולם ר' שמעון היא והכא במאי עסקינן בנפלי, כך גרס רבינו שמואל, ופירש הוא ז"ל כגון שהיו מתים שמצא נפלים, והוא הוסיף כי מערה זו של נפלים היא שאינה גדולה כל כך ואינה אלא ד' אמות על שש.

ופרכינן ואם הראשונה דנפלי אידך בתרייתא דנפלי. והו"ל שמונה עשר שנים עשר דמערות ושש דחצר ולמה אמר לבדוק עשרים.

[ופרקינן] דחדא דנפלי אמרינן תרי דנפלי לא אמרינן. כי כן היה דרך לפעמים שעושין אורך האחד לנפלים ואין ממעטין רחבה והאחרונה היא כדרכה ד' אמות על שמנה, וכיון דדרכן לפעמים לעשות כן אזלינן לחומרא וחוששין כי האחרונה היא גדולה על שמונה ולפיכך משלים לבדוק עד עשרים, וק"ל דהא קתני כי הראשונים שמצא דין המתים מד' אמות על שמנה, ורבינו שמואל ז"ל נדחק ופירש סיפא דהך ברייתא רבי שמעון היא, ואינו מחוור דתיהוי סיפא ורישא בתרי גווני, ולפי שיטה זו יותר היה לנו לומר דאכתי ס"ל דבדק באלכסונא ושלש שמצא נפלים היו אלא שהוא בדק באלכסונא ועלו לשמנה, ומ"מ עיקר המערה אינה אלא שש כמערה של נפלים, וכשחוזר לבדוק הב' בודק כדרכה דתרי באלכסונא לא אמרינן, (והא') [והג'] הראשונים אינם עולים בבדיקת הכ' אלא ו' בלבד, ולהכי הוו להו עשרים. אבל לא נראה שיטת התלמוד בכאן, גם לפירושו הקשו [ד]היה יכול לתרץ דלעולם תרי דנפלי אמרינן כי אורך מערה של נפלים היא שבע אמות והב' מערות הם י"ד והחצר שש הוו להו עשרים, דהא רבינו ז"ל לא מוקים רישא דקתני ועד שמנה בהדי סיפא דקתני בודק עשרים, וכן הקשו בתוס', (כי רז"ל).

[ור"ח ז"ל] פירש כי המתים שמצא היו נפלים, ודרכם לקבור הנפל בסוף הכוך הגדול בשתי אמות האחרונות ונשארים עוד ממנו שתי אמות, והכא הכי גרסינן וכן היא בעיקר נוסחי, רב ששת בריה דרב אידי אמר בנפלים, כלומר לעולם רבנן היא, והכא במאי עסקינן שהיו המתים שמצא נפלים, ולפיכך יש לו לבדוק עשרים ממנו ולהלן, שתי אמות שנשארו מן הכוך, שמונה עשר דשתי מערות עם החצר דרבנן, והיינו נמי דאמרינן מד' אמות עד שמנה מפני [ב'] אמות הנותרות מן הכוך, כי מסוף הנפל ועד סוף אורך המערה ח' אמות, ופרכינן ומדהא בנפלי לימא דבתרייתא נמי בנפלי, וכשמשלים לבדוק העשרים יבדוק עוד שתי אמות כי אולי יש נפל קבור שם וימצאנו בשני אמות האחרונות של כוך, וניחוש לחומרא ויבדוק עוד שתי אמות וליהוי להו עשרים ושתים, ולמה שנינו עשרים בלבד א"כ בצר ליה שיעור בדיקה, ופרקינן דתרי בנפלי לית לן למיחש כלל, דמיעוטא דמיעוטא הוא דעבדי תרי דנפלי ולא חיישינן ליה, וזה הפי' נכון הוא ועיקר ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ז - בית כור [דף קב עמוד ב] 

בית כור

בית כור עפר אני מוכר לך. פירוש האומר בשעת קנין דאי ליכא אלא אמירה בעלמא שאמר, יכול לחזור בו, וטובא אשכחן האומר שרוצה לומר המקנה או הכותב.

בית כור עפר. יש מפרשים דלאו דוקא נקט עפר דהוא הדין בית כור סתם ולישנא רויחא נקט, ורבינו שמואל ז"ל מפרש דלצורך דרישא נקטיה דאי לא אמר ליה עפר אפילו כולו סלעים הגיעו, דהא (א)בית כור הוא וחזי למשטח ביה פירי ולאוקומי ביה חיותא וכיוצא בו, ור"י מפרש דסתם בית כור לזריעה ולחרישה הוא והיינו לישנא דבית [כור], והא דנקיט עפר משום סיפא דאפילו הכי פחות מכאן נמדדים עמה, וכן עיקר.

והיו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים וכו'. יש מפרשים דכל היכא דהוו גבוהים ועמוקים האי שיעורא אע"פ שאינם רחבים ארבעה אין נמדדין עמה, דאי לא ליתני תנא פותיא כדתני עומקא ורומא, אבל רבינו שמואל ז"ל מפרש דדוקא רחבים ד' שהוא מקום חשוב, ותנא נקט עומקא ורומא דעשרה שהוא חשוב רשות באנפי נפשיה כמו לענין רשות היחיד דשבת, ומינה שמעינן לפותיא דהוי כי התם, ובירושלמי נראה כן.

והא דקאמר אין נמדדין עמה יש סוברים דהוו דלוקח דקנינהו אגב בית כור, וליתא שלא אמרו המוכר את הבית או השדה מכר כך וכך אלא מפני שלא מכר שיעור ידוע אלא בית ושדה ויש בכלל כל שהוא טפל לו, אבל המוכר בית כור (מכר) מכלל שדה שלו דומיא דמתני' אין לו אלא מדה ושיעור שהזכיר לו, והא ודאי לא לקח את התבואה המחוברת לו וכל שכן נקעים וסלעים אלו דחשיבי כשדה באנפי נפשייהו. וכיון דהוו דמוכר אין לו ללוקח לקבל בית כור זה אפילו ישלימנו לו מן השדה שלו, ולא מיבעיא לרבנן דאמרי (לעיל ס"ד א') שייר לו דרך שנמצא בית כור של זה משועבד לדרכיו של זה לכל הנקעים האלו, דאדעתא דהכי לא זבן, שלא אמרו אלא בלוקח שדה ויודע שיש שם בור דכיון דשייריה [שייריה] בדרך ואדעתא דהכי נחת, אבל בלוקח בית כור משדותיו של חבירו לא נחית אדעתא דהכי, אלא אפילו לר"ע שלא שייר לעצמו דרך אינו מקבלו ממנו שאין אדם רוצה שיתן מעותיו ויראו לו כשנים ושלשה מקומות וכדאיתא בגמ', הלכך אינו נותן לו [אלא] בית כור שלא יהו בו נקעים אלו או יהא בטל מקח.

ובודאי שאין משנתינו זאת במוכר בית כור מסוים לעצמו דא"כ הא קיימא לן (ק"ד א') דבית כור סתם כאומר הן חסר הן יתר דמי ואם פחת רובע לסאה שהוא שבעה קבין ומחצה לכור [הגיעו], ואם כן נקעים אלו שאינן אלא ארבעה קבין לכור כדמוכח בגמ', כי אין נמדדין עמה מה ירויח הלוקח, [יהיו נקעים אלו] מהפחת והמקח קיים, אלא ודאי רישא דמתני' במוכר בית כור אחד משדה גדולה שלו והוא יכול להשלים, ולהכי קתני אין נמדדין עמה וישלים לו בית כור שלו, וסיפא דקתני הן חסר הן יתר כשמכר לו בית כור מסוים שאין לו שם מה שישלים, [דאל"כ] למה יקבלנו לו חסר, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו לא כשאמר לו בית כור זה דאם כן הוא סבר וקביל ואפילו פחת יותר מרובע לסאה הגיעו, דעדיף כבית כור אמר ליה, (עי' ק"ו ב'), אלא כשאמר לו בית כור שיש לי בתחום פלוני, וכן פירשו גדולי רבותינו ז"ל ועיקר, מ"מ רישא במוכר בית כור מתוך שדה גדולה שלו וכדפרישית.

פחות מכאן נמדדין עמה. פי' דנגאני דארעא מיקרו שדרי דארעא מיקרו, ונראה בירושלמי דאפילו רחבים ד' או יותר, דתרתי בעינן גובה י' ורוחב ארבעה.

ופריש בגמ' שאינו מקבל בכל הבית כור שהוא שלשים סאין אלא בית ד' קבין והוא חלק אחד (מהם) [ממ"ה].

ואם אמר לו כבית כור עפר אני מוכר לך אפילו היו שם נקעים עמוקים עשרה או סלעים גבוהים עשרה הרי אלו נמדדין עמה. פי' כדרך שנמדדין בבית כור כשהן פחות מכאן, דהיינו ד' קבין בכור ומפוזרים ברובה של שדה, ודעת מורי נר"ו דהאי אפילו דוקא הוא דאי הוו עמוקים או גבוהים יותר אינם נמדדין, ויש אפילו הרבה בתלמוד שהם דוקא כדכתיבנא במסכת חולין ובדוכתי אחריני, ולקמן במכילתין (קמ"ו א') ואכל שם סעודת חתן ואפילו דינר ואמרינן בגמ' דוקא דינר, וכן נראה עיקר.

גמ' תנן התם המקדיש שדהו בשנת היובל. כך הגירסא ברוב הספרים, ורבינו שמואל ז"ל מוחק אותה דאם כן לותיב מינה למ"ד בערכין (כ"ד א') המקדיש שדהו ביובל [אינה קדושה, דפלוגתא דאמוראי היא התם אי] קדושה ויוצאה או לא קדשה מק"ו, וגרס בשעת היובל כלומר בזמן שהיובל נוהג, ואין צריך למחוק שיש לפרש שנה ראשונה ממנין היובל, וכי בעי לומר ביובל ממש גרסינן בשנת היובל עצמה, ונקט מתני' שנה ראשונה דמנין יובל משום דלא משכחת דיהיב חמשים סלעים בכור אלא כשמקדיש שנה ראשונה ופודה, דמכאן ואילך פוחת הוא סלע ופונדיון לשנה וכדאיתא בסופא דהאי מתני', ומיהו בלישנא דקרא ודאי שנת היובל סתם היינו שנת היובל ממש וכדדייקינן התם מי כתיב בשנת היובל משנת היובל יקדיש שדהו כתיב, והכי מוכחי כולהו קראי, אלא שלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (חולין קל"ז ב').

[דף קג עמוד א] ואמאי ליקדשו באנפי נפשייהו. פי' רבינו שמואל ז"ל הא ודאי קדשי לפדות בשוויין דלא גרע ממקדיש שדהו שהקדיש בור וגת ושובך, מיהו אמאי לא קדשי באנפי נפשייהו שיוכל לפדותן לעצמן לחשבון בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, והקשו עליו בתוספות דאפילו לא להוו שדה באנפי נפשייהו קי"ל דבשדה אחת גואל לחצאין, וי"ל שרבינו שמואל ז"ל סובר דכי אמרינן גואל לחצאין היינו שיקבל הגזבר מעותיו אבל אינה יוצאה מתחת יד ההקדש עד שיפדנה כולה, וכן הדין במשכונה שפודה לחצאין אבל עומדת ברשות מלוה ואוכל פירותיה עד שיפדנה כולה, ומיהו אם לא פדאה קודם היובל חוזר לו מן השדה כדי דמים שנתן לגזבר והשאר מתחלק לכהנים כדין שאר [שדה] אחוזה. ועוד הקשה ר"י ז"ל ואם איתא דאיכא האי הפרשה כשהן קדושים לעצמם מאי מקשה תלמודא ומהיכא שמעינן ממתני' שאינם נפדין לעצמן דילמא להכי קתני אין נמדדין עמה לאשמועינן דבאפי נפשייהו קדשי ובאפי נפשייהו מיפרקי, ור"י ז"ל פירש ליקדשו באנפי נפשייהו לחשבון בית זרע חומר שעורים כיון דכוליה חד הקדש הוא, ונהי שאינם נפדין עמה מתורת שדה אחת הרי הן נפדין לעצמן באותו פדיון עצמו ואם כן אמאי אין נמדדין עמה, דהא ודאי מדקתני אין נמדדין מכלל שאין פדיונם כדין חומר שעורים אלא שנפדין בשוויין, שאילו היה פדיונם כפדיון השדה מה לי נמדדין עמה או שנמדדין לעצמן.

וכי תימא דכיון דלא הוי בית כור אינם בפדיון דין זה, שלא אמר הכתוב לפדות בדין זה פחות מבית כור, אלא שיהא נפדה בשוויו. והא תניא וכו', דמרבינן מייתורא דשדה דכתיב בפרשה אפי' בית רובע סאה.

אמר מר עוקבא הכא בנקעים מלאים עסקינן. פירוש דלא חזו לזריעה ולפי זרעו [כתיב], ויש מפרשים דכיון דלא פריק אלא נקעים דאנן לא פרכינן נמי מסלעים, דהא פשיטא לן דסלעים כיון דלאו בני זריעה נינהו לא קדשי בדין זה, ומנקעים הוא דפרכינן דקס"ד דהוו ריקנים דבני זריעה, ויש מפרשים דמכולהו פרכינן אלא דמר עוקבא חדא מינייהו נקט, ומעיקרא הוה סברינן דסלעים בני זריעה נינהו ולהכי אקשינן מינה, והשתא פריק מר עוקבא בנקעים מלאים מים עסקינן כלומר וסלעים דומיא דידהו דלאו בני זריעה נינהו, ויש מקשין דאמאי ס"ד מעיקרא הכי דהא ודאי סתם סלעים לאו בני זריעה נינהו, ואם תאמר ג"כ דמעיקרא ס"ד דסלעים ונקעים אע"ג דלאו בני זריעה נינהו קדשי לחשבון זה, אם כן הכי הוה ליה למר עוקבא למימר כיון דלאו בני זריעה נינהו לא קדשי דהיינו חידושיה, ולפיכך הפירוש הראשון נכון, ומיהו קשה להאי פירושא הא דפריך אי הכי פחות מכאן נמי מאי קושיא ולדידיה מי ניחא, והא איהו לא פריך מסלעים משום דלאו בני זריעה נינהו וכי היכי דמיתרצא ליה סיפא דסלעים ליתרץ ליה לנקעים, וי"ל דאיהו סבר דסתם שדה יש לו סלעים פחות מכאן ולפיכך טפלים לשדה, אבל נקעים מלאים מים לאו אורחא, ואיהו תריץ ליה דאפילו בנקעים נמי נגאני דארעא מיקרו, וליכא למיגרס הכא להאי פירושא שדריה דארעא מיקרו דהא לא קשיא לן סלעים, ויש אומרים דהכי קאמר דכי היכי דמודית בסלעים דשדריה דארעא מיקרו הוא הדין לאידך לנקעים דנגאני דארעא מיקרו, וכל זה דוחק, והנכון דמכולהו פרכינן דס"ד דסלעים דומיא דנקעים דתננהו מעיקרא, וכיון דתריץ תלמודא לנקעים [דלאו] בני זריעה נינהו תו לא איצטריך למהדר סלעים לפשטא דידיה.

כי קתני דומיא דסלעים אפחות מכאן. וא"ת כד אמרינן לעיל גבי הקדש דיקא נמי דקתני וכו' אמאי לא (חזינן) [דחינן] הכי, י"ל דהתם בעינן לקיומי תירוצא דמר עוקבא ולתרוצי מתני', והכא דרב פפא דקים לן דהכי דינא, ולא עוד אלא דההיא דלעיל דייק טפי דליהוי דומיא משום רישא, וסייעוהו דלמידין [מ]סלעים דסתמא לאו בני זריעה, (דאילו הא דהכא), או דס"ד מעיקרא [דאוקימתא] דחוקה הוי ולהכי אמרינן דיקא נמי כלומר דהכי דייקא שפיר כעין הכי נמי מסתברא.

גירסת רבינו שמואל ז"ל ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן והוא שמובלעים ברובה של שדה. ופירש ז"ל כי חולק הוא על מר עוקבא, אבל רבינו אלפסי ז"ל והגאונים ז"ל ורבינו מאיר הלוי ז"ל גורסים אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן, ולפי גירסא זו אינו חולק אלא מפרש, דארבעת קבין אלו שהן מפוזרין ברצועה של חמשת קבין שלא תהא רצועה רחבה (במערות) [במיעוטה] של שדה אלא רצועה ארוכה הולכת ברוב השדה, וקא מיבעיא לן רובן במיעוטה ומיעוטן ברובה, כגון שהרצועה רחבה בקצה האחד ויש בה רוב הטרשין וקצתה במיעוט הטרשים, (אי) [שהיא] קצרה וארוכה ומתפשטת ברוב השדה מהו.

[דף קג עמוד ב] תנא אם היה סלע יחידי אפילו כל שהוא אין נמדד עמה. כך גרס רבינו שמואל ז"ל ופירש הוא ז"ל שזה הסלע עומד יחידי לבדו חוץ לשדה בסמוך לו לפיכך אינו נמדד שאינו נמדד עמה אלא מה שהוא בתוכה, ואם היה סמוך למצר אפילו מבפנים וכל שהוא אינו נמדד עמה שדינו כמצר, ולא זו אף זו קתני, עוד יש לומר דאי תנא ההיא דמצר בלחוד הוה אמינא שאני התם שדינו כמצר וכשם שהמצר אינו נמדד כך זה אינו נמדד אבל העומד יחידי חוץ לשדה ואין שם מצר יהא נמדד עמה קמ"ל, ואין גירסא זו נכונה כי היאך יקבל בתוך השדה ארבעה קבין ולא יקבל כשהוא חוץ לשדה בלא הפסקה אפילו כל שהוא, לפיכך גירסא דייקא אם היה סלע יחידי אפילו הוא בית רובע אינו נמדד עמה, וכן הוא בירושלמי, וכי תימא כי אינו נמדד עמה מאי הוי הא קיימא לן דאפילו באומר בית כור סתם ופיחת רובע לסאה הגיעו וכש"כ רובע לכור, יש לומר דהתם הוא שאין יותר באותה שדה אבל הכא כשיש לו כמה בתי כורין והשתא אין לו לחסר ממדתו כלום.

מתני' מדה בחבל פחת כל שהו ינכה. כלומר בדמים, ק"ל דהא קיימא לן כל דבר שבמדה וכו' [אפילו פחות מכדי אונאה חוזר], ורבינו שמואל ז"ל פירש דההיא במטלטלין, [ו]ליתא דהא אמרינן בפרק האיש מקדש (קדושין מ"ב ב') ובמקרקעי נמי לא אמרן אלא דפליג בעילויא אבל פליג במשחתא לא דאמר רבא כל דבר שבמדה וכו', ויש מפרשים דהכא לאו דוקא אלא לומר (שאם) [שאינו] ניתן למחילה ואם רצה ליקח ינכה, ועוד תירץ הר"ח ז"ל דכל שמדדו תחילה ואח"כ לקח ונמצא טעות בהא אמר רבא שחוזר ובטל מקח לגמרי, והיינו לישנא דכל דבר שבמדה, אבל כשהסכימו קודם שימדדו ליכא קפידא כולי האי ויגבה דמים, [ו]אינו נכון, והרמב"ן ז"ל [פירש] דרבא חוזר קאמר ולא שיהא מקח בטל אלא הכל כפי מה שהוא, כיצד אם אי אפשר להשלים כגון שדאי ביה שיתא ולא שדא ביה אלא חמשא שבפרק הזהב (נ"ו ב'), וכן מכר לו בית ונמצא חסר מן המדה בטל מקח, וכן בכלים או מטלטלים כיוצא בו, ואם אפשר להשלים כגון מוכר פירות הללו מסאה בסלע ומדד לו ונמצאת מדה חסרה משלים, ונמצאת יתירה מחזיר, ושתות ויתר משתות ופחות כולם שוים בדבר זה, זה לשונו ז"ל, ויש מקשין עליו ממשנתינו דודאי בשדה קטנה מיירי שאי אפשר להשלים ואפילו הכי קתני ינכה, וי"ל דמתני' אנן סהדי דליכא קפידא כולי האי דליהוי בטול מקח +נראה שחסר כאן, וזה לשון הנ"י וה"ה הכא כיון דבית כור שמיה ובית כור זבין ליה אין סברא לבטל המקח משום דבר מועט.+ (כיון שלא קנה כל השדה), וכן במוכר בית בן עשרים ונמצא בן עשרים ואחד או תשע עשרה אנן סהדי דליכא קפידא לבטל המקח כמו שיש במקח מטלטלין וכיוצא בהן שאם חסרים לא יועילו לו כלום. ויש מפרשים דחוזר דאמר רבא אין פירושו אלא שיחזיר דמים בין שאפשר להשלים בין שאי אפשר להשלים, וליתא כדמוכח בשלהי פרק הספינה (צ' א').

ויש אומרים שהמוכר שדה לחבירו ובא נגזל והוציא מידו מקצתה המקח קיים בשאר, תדע מדאמרינן לקמן בפירקין (ק"ו ב') בשני אחין שחלקו מקמצין דקסבר שמואל לקוחות הוו, אלמא אע"פ שנתמעט חלקו ואי אפשר להשלים לו אינו יכול לומר בטלה מחלוקת, ואפילו רב לא פליג אלא משום דיורשין הוו, וליכא למימר שלא יאמר כן שמואל בלקוחות דעלמא, דהא אקשינן ליה מההוא דכור בשלשים דמיירי בלוקח ומוכר דעלמא, ונראה שאף לפירושא קמא מודינן בהא דשאני הכא דכיון שאין הפחת מחמת חסרון שבגוף הקרקע אלא מחמת נגזל דשקיל ליה לא אמר רבא בזו, שכבר חל המקח על השיעור שאמר לו וכאילו שטפה נהר למקצתה דמי, ואין צריך לומר כשטרפה בעל חוב למקצתה דקם בשאר, ולי היה נראה דגבי בע"ח כיון דמכאן ולהבא הוא גובה היה המקח חל עליו כולו ומה שגבה בע"ח היה כאילו שטפה נהר והמקח קיים על הנשאר, שהרי אילו רצה לוקח היה מסלקו במעות, אבל כשנמצאת שדה גזולה שאי אפשר לסלקו במעות לנגזל ואיגלאי מילתא למפרע שלא חל המכר על הגזול כלל הוי דינו כאילו נמצא חסר ממש, וכן דעת הרא"ה נר"ו. ובודאי דכל שנשאר ביד הלוקח מקצת אין לו על הנגזל ולא על בע"ח כלום לומר לו טול קרקע ותן לי מעות, וכן מן הנגזל ובע"ח גבי לוקח, שלא אמרו אלא במוכר ולוקח שעל דעת כן ירדו לאותו מקח, אבל בזה מי חייב לזה על זה שום חיוב אלא זה נוטל הראוי לו וזה נשאר לו בשלו בין רב למעט, אלא דאפשר דהדר דינא בינייהו לגוד או איגוד שהרי לא נשתתפו לדעת.

איבעיא להו בית כור סתמא מאי וכו' עד אלא מהא ליכא למשמע מינה. פירוש דודאי חדא מינייהו דוקא ואידך לאו דוקא, וא"ת ולמאי דס"ד דמדה בחבל לאו דוקא אמאי (לא) קתני לה, י"ל לאשמועינן דאפילו בהא המקח קיים אלא שינכה או יחזיר דמים, וא"ת ולמאי דס"ד דהן חסר הן יתר לאו דוקא אמאי קתני לה, י"ל לאשמועינן סופא דאע"ג דאמר ליה הכי אם פיחת יותר מכאן יעשה חשבון, וא"ת והשתא דקיימא לן דבית כור סתמא כהן חסר הן יתר דמי כי אמר הן חסר הן יתר נימא דלטפויי מילתא קאתי ואפילו ביותר מכאן הגיעו, וי"ל דכל כה"ג אורחא דמילתא לפרושה ושלא לסמוך על הסתם, ובכה"ג לא אמרינן לטפויי מילתא קאתי, וכן כל כיוצא בזה באחריות מפורש במכר וכיוצא בו.

[דף קד עמוד א] התם פרושי קא מפרש ואיזהו בית כור. וקשה לי א"ה תלי תניא בדלא תניא, וי"ל דלא אתא אלא משום דיוקא דכי אמר בית כור הן חסר הן יתר הוא דהוי כאומר כבית כור סתם, אבל אמר בית כור סתם אינו דינו כבית כור.

הא דאמרינן דסתמא כהן חסר הן יתר דמי. כתב הרא"ם ז"ל דהאי דינא לא משכחת לה אלא במסיים לו את השדה ואמר לו בית כור עפר זה אני מוכר לך אבל אם אמר לו בית כור עפר מכל שדותיו נותן לו בלי שיפחות או שיותיר. [ו]כתב הרשב"א ובודאי באומר לו בית כור שיש לי במקום פלוני היא שסיים לו את השדה, אבל באומר בית כור זה הוה ליה כמסיימו לו בסימניו ובמצריו, ואפילו עד שתות הגיעו.

ליפות כחו של מוכר אמרינן וכו' והתניא כופין את המוכר למכור ואת הלוקח ליקח התם דהות יקירא ארעא מעיקרא וזילא השתא דאמרינן ליה אי ארעא יהבת ליה הב ליה כזולא דהשתא. פירשו רבינו שמואל ז"ל והרא"ם ז"ל דהא דקתני כופין את המוכר למכור לא שכופין אותו למכור אם רוצה ליטול קרקע ולא מעות, אלא שאם הוא תובע מעות ואומר שיתן לו מעות כפי היוקר של שעת המכר אומרים לו אי ארעא יהבת ליה ללוקח ותרצה ליטול מעות טול כפי הזול של עכשיו כי עכשיו אתה מוכר לו, ופרכינן והא תניא כשהוא נותן לו [נותן לו] כשעה שלקח ממנו אלמא כדמעיקרא שקיל, ופרקינן דההיא בדזילא מעיקרא ויקירא השתא כי בזה ידו של מוכר על התחתונה ליטול מעות כשעת הזול או כמעיקרא או כהשתא, דכיון דהא לאו מדינא הוא והוריעו כחו של לוקח שיתן למוכר מה שירצה או מעות או קרקע ייפו כחו שלא יתן מעות אלא כשעת הזול ויאמר לו אם תרצה (ל)מכור לי כשעת הזול, אם לא טול מותר קרקע שיותר לך. ולפירוש זה לא אתי שפיר לישנא דכופין את המוכר למכור שהרי אין כאן שום כפיה למוכר אלא שאין כופין ללוקח ליקח, ועוד דהוה לן למימר אי זוזי שקלת מיניה שקול כזולא דהשתא דהא השתא בענין זוזי עסקינן.

והנכון דהכי קאמר הא תניא כופין את המוכר למכור כפיה ממש הוא, והוא כשאנו רואים טובתו ויפוי כחו בתביעת מעות והלוקח צריך לקרקע, וכגון דיקירא מעיקרא, דאמרינן ליה תבע ממנו מעות ויתן לך כדמעיקרא שתוכל לומר רוצה אני לקיים המקח, ואם אין לו מעות וירצה ליתן לך קרקע אמרינן ליה הב ליה כזולא דהשתא כי מעות אתה חייב לו, וכמו שפורע חובו יש לך לפורעו, נמצא יפו כחו של מוכר במעות, שאם תובע קרקע יחזיר לו הנותר והוא עכשיו בזול, הלכך בכה"ג כופין אותו למכור אם הוא צריך ללוקח, שלא יפו כחו של מוכר לתבוע קרקע או מעות אלא כשהוא לטובתו ולזכותו ולא כשהוא לרעתו ולהפסיד ללוקח, והיינו דאיצטריך תנא למתני הכי הא מרישא אשמועינן לה שתלה הדבר ברצונו, ופרכינן והתניא כי כשהלוקח נותן לו בין מעות בין קרקע נותן לו כשער שלקח ממנו, ופרקינן ההיא כגון דהות זילא מעיקרא ויקירא השתא, כי עכשו יפוי כחו בתביעת קרקע והלכך אם יחזיר לו קרקע נותן לו כאותו (פרט) [שער], אבל אם פורע לו מעות נותן לו כי השתא דהשתא הוא מוכרו לו שאילו היה רוצה היה תובע קרקע ומוכרו ביוקר, ולפירוש זה כל התקנה היתה לטובתו של מוכר או לקיים המקח כאותה שעה ליטול מעות כאותה שעה או למכור לו כשער של עכשיו, וזה דרך התוספות האחרונים.

אמר רב הונא תשעה קבין שאמרו אפילו בבקעה גדולה. פירוש כל שהותיר ט' קבין אפילו בכמה כורין דלא הוי רובע לכור אחד לא הוי מחילה כלל אלא חוזר בקרקע ממש כאילו לא מכר לו אלא כור אחד דכיון דחזיא לשדה לא הוי מחילה. ורב נחמן אמר דלעולם ניתן למחילה רובע לסאה ואפילו עולה חשבונן לכמה קבין, אבל אי איכא טפי מרובע לסאה הדר דינא למולייתא דתשעה קבין לבית כור, דכיון דאיכא טפי כל דהו שלא ניתן למחילה וחוזר למוכר דין הוא שיחזור בקרקע ולא במעות דהא איכא תשעה קבין. ומסתברא דהלכתא כרב הונא דפשטא דמתני' כוותיה, ורב נחמן דחי לה בשינויי דחיקי, אבל המפרשים פוסקים כרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני.

[דף קד עמוד ב] בעי ר' אשי שדה ונעשה גינה מהו. פירוש קודם מדידה דאילו לאחר מדידה כבר קם דינא מיד, ואפילו קודם מדידה נמי לא קא מיבעיא אלא לענין אם יחזיר קרקע או מעות, ולומר שאם היה שדה ולא הגיעו הרובעים (על המוכר) [עם המותר] לט' קבין ולפי אותה שעה לא היה ראוי למוכר ועכשיו נבעו בה מים וראוי לגינה ויש שם דבר חשוב לגינה, מי אזלינן בתר מעיקרא וכופין ללוקח לתת לו דמים, או אזלינן בתר השתא ויתן לו קרקע כיון דחזי ליה, וסלקא בתיקו, ואין כופין, אבל היכא דמכר לו שדה ולא הותיר אלא שבעה קבין ומחצה לכור הא ודאי משעת מכירה הוי מחילה, ואע"פ שלסוף קודם מדידה נעשית גינה אינם חוזרין שכבר נמחלה, וכן פירשו רבינו שמואל ז"ל והרא"ם ז"ל, ודבר הלמד מענינו הוא [שלא] (ש)הביאוה גבי פיסקא דלא את כל הרובעין לבד הוא מחזיר, (ולא) [אלא] הביאוה גבי פיסקא קמייתא, וכן סמכו ענין לו מה שהביאו אח"כ אם היה סמוך לשדהו וכו', וכן בעיא דרב אשי דהויא ודאי אם מפסיקין בור ואמת המים לענין שיתן לו דמים (אלא) [או] קרקע, ה"נ לא שנא.

תני ר' זביד לא את הנותר וכו'. פירוש ולישנא דמתני' הכי פירושה לא את הרובעין בלבד מחזיר לו אלא כל היותר על הבית כור, ודוק.

[דף קה עמוד א] אמר ר' אבא בר ממל אבל רב חלוקין עליו חבריו על בן ננס. פירוש [לא] פריש רב השתא מה דעתם אי פליגי לומר תפוס לשון ראשון או דמספקא להו, אבל שמואל פירש יותר שאמר אבל חכמים אומרים הלך אחר פחות שבלשונות, והיינו משום דמספקא להו, ויד בעל השטר על התחתונה, גם לא פירש רב כמאן סבירא ליה, דבשמואל הוא דמשמע זו ולא סבירא ליה, ולהכי פרכינן עליה בסמוך, אבל בדרב לא משמע הכי, והיינו דלא פרכינן ליה מאידך דידיה דאיסתירא מאה מעי דאתיא כבן ננס, ולא מההיא דכור בשלשים כדפרכינן לשמואל, וזה ברור.

והוי יודע שלא נחלק שום אדם אלא בשני לשונות שהם תכופין, ולאפוקי ההיא דלמעלה מנה ולמטה מאתים הולכין אחר התחתון (לקמן קס"ה ב') שהיא לדברי הכל, וקשה לי היאך אפשר לומר בב' לשונות סמוכין שלא יהא חזרה, וי"ל דחיישינן כיון שאמר הלשון האחרון ולא בירר יותר כי חזר וניחם על האחרון ורוצה בלשון הראשון.

מאי קמ"ל תנינא המשכיר בית לחבירו וכו' אלמא רבנן מספקא להו ולהכי אמרי יחלוקו את חודש העיבור.

ופרקינן אי מהתם הוה אמינא התם איכא למימר מיהדר קא הדר ביה ואיכא למימר פרושי קא מפרש. פירוש דספיקא דרבנן התם לאו משום אי תפסי לשון ראשון או אחרון, דודאי כל שני לשונות הסותרין זה לזה מודו לבן ננס דתפוס לשון אחרון, אבל התם מספקא להו דדילמא פרושי קא מפרש והכי קאמר די"ב זהובים לשנה ותפרעני דינר לחודש ממש ואהיה פרוע בי"ב חודש, א"נ שתפרעני בכל חודש לפי חשבון ולא שתטעון שכירות אינה משתלמת אלא בסוף.

אמר רב יהודה וכו' לא סבירא ליה. פירוש דהכי משמע מן הסתם כיון דאפקא בלשון חכמים, עד דאיכא הכרח דבעי למימר זו וסבירא ליה, והכי סוגיין בכל דוכתא, וחדא מינייהו בפרק אותו ואת בנו (ע"ט א') גבי פלוגתא דחנניא ורבנן.

והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו וכו'. פירוש דקס"ד דבעי למימר ראשון ראשון קנה בעל כרחו דתפוס לשון אחרון והיינו כבן ננס.

וקשיא לי מאי קמ"ל שמואל דהא בהדיא תנן דרבנן ספוקי מספקא להו, דאמרינן בפרק גט פשוט (קס"ה ב') כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעים עשרים אין לו אלא עשרים זוזין מאה דאינון סלעים תלתין אין לו אלא מנה, וי"ל דהתם כיון דאמר ואינון ודאי פרושי קא מפרש, וכיון דכן יד בעל השטר על התחתונה, ואמרינן דהכי קאמר זוזין מאה גרועים ששוין סלעים עשרין בלבד, א"נ זוזין מאה ששוין סלעים תלתין גרועים וחסרים.

והא אמר שמואל בא בסוף החודש וכו'. דאלמא ספוקי מספקא ליה לרבנן, וא"ת מאי קושיא לימא דהתם טעמא דרבנן קא מפרש וליה לא סבירא ליה, וי"ל דאם כן אמאי טרח לאורוכי כולי האי ולפרושי דינין לימא מתני' בבא באמצע החודש, וא"ת ולימא ליה דהתם משום דדילמא פרושי קא מפרש כדאמרינן לעיל, וי"ל דלא ניחא ליה בההוא טעמא ולא אמרינן ליה לעיל אלא בדרך סלקא דעתך אמינא, א"נ דאידך פירוקא דעביד ניחא ליה טפי דהתם טעמא מאי [כו'] לקיומי זו ולא סבירא ליה כאורחא דתלמודא.

[דף קה עמוד ב] אלא לעולם זו ולא סבירא ליה והתם גבי מרחץ טעמא מאי אמור רבנן הכי משום דתפיס הכא נמי גבי כור בשלשים הא תפס. ומאי ראשון ראשון קנה דאמרינן קנה אם ירצה אע"פ שלא פרע מעות ואם לא רצה לא קנה אא"כ פרע מעות דתפס מוכר. וקשיא לי כיון דספיקא הוא אמאי מהניא תפיסה ואפילו בלא עדים דהא בטענת שמא לא מהניא מיגו ולא שום נאמנות בשטר, וכל שכן הכא דסתמא אפילו בשכר המרחץ בעדים ומכר כור בעדים, וי"ל דהכי פירושו משום דתפס ברשות, כי המוכר הניחו בכליו, גם הניח לזה לדור במרחץ ולא ערער עליו עד עכשיו, וסבירא ליה לשמואל דלא אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת כדאמר רב נחמן עלה בדוכתה (ב"מ ק"ב ב'), והלכתא כרב נחמן.

אמר רב הונא אמרי בי רב. פירוש מהכא מוכחינן בפרק קמא דסנהדרין (י"ז ב') דאמרי בי רב לאו היינו רב הונא אלא רב המנונא.

אסתירא מאה מעי. פירוש אסתירא של כסף צורי הוא סלע מדינה שהוא חצי זוז שהן ג' מעה כסף, והמעה שני פונדיונין, והפונדיון ב' איסרין, והאיסר ג' מעין מדינה, הוה ליה צ"ו.

מאי קמ"ל תפוש לשון אחרון הא אמרה רב חדא זימנא דאמר רב אי הואי התם גבי מרחץ הוה יהיבנא כוליה למשכיר. ואפילו בא בסוף החודש דתפסינן לשון אחרון.

ופרקינן אי אתמר הא הוא אמינא פרושי קא מפרש. הוה משמע דהכי קאמר אי איתמר ההיא דמרחץ ולא אתמר הא דאיסתירא, דהא אנן ל[ה]א דהכא בעינן צריכותא, והיינו דאמרינן דהוה אמינא דההיא דמרחץ פרושי קמפרש, דהכי אתמר עלה ההוא טעמא לעיל אליבא דרב, ומכל מקום אי אפשר לומר כן דהיכי הוה אמינא דגבי מרחץ פרושי קמפרש דאם כן היא הנותנת דיהיב ליה כוליה לשוכר דלשון ראשון עיקר, ונראה כי מפני דוחק זה הקושיא היה מפרש הרא"ם ז"ל דאי אתמר הא דאיסתירא הוה אמינא דגבי מרחץ מודה רב דכוליה לשוכר או שיחלוקו משום דפרושי קמפרש, ואין זה נכון כלל דאנן לא בעינן צריכותא למרחץ, ועוד לימא ההיא דמרחץ וכל שכן זו, וי"ל דאי אתמר ההיא דמרחץ בלחוד הוה אמינא דגבי הא דאיסתירא מודה רב דתפסינן לשון ראשון, דאילו לשון אחרון פרושי קא מפרש, והכי קאמר איסתירא חשוב ששוה מאה מעין גרועין [ומאה מעין גרועין] דלא שוו אלא איסתירא, ואינו מחוור דבכל דוכתא הוה אמינא אההיא דהתם קאי וכדמוכח מההיא דלעיל ובכל דוכתא, ויש מפרשים דהכי קאמר אי אתמר ההיא דמרחץ הוה אמינא התם לאו משום תפוס לשון אחרון הוא אלא משום דפרושי קא מפרש והכי קאמר בי"ב זהובים לשנה מאותה שנה פשוטה שנופל דינר זהב לחודש, וכי תימא והא לעיל דאמרינן האי לישנא איפכא הוה משמע דפרושי קא מפרש ליפוי כחו של (משכיר) [שוכר], י"ל דהא לא קשיא דהא והא אפשר למדחי ותרוייהו בלשון הוה אמינא אמרינן להו, והכי אורחא דתלמודא, וא"ת ולימא הא דהכא ולא בעי מרחץ, וי"ל דאם כן הוה אמינא איפכא דהתם פרושי קא מפרש כדלעיל שיפרענו בי"ב חודש ולעולם כולו לשוכר, א"נ דהוה אמינא דגבי איסתירא פרושי קמפרש אבל גבי מרחץ כרבנן ס"ל ומספקא לן אי תפסינן לשון ראשון או לשון אחרון, אבל השתא מייתורא שמעינן דודאי משום דתפסינן לשון אחרון הוא, הלכך כי מעיינת בה הני תרתי דרב גם ההיא דלעיל דחלוקין עליו חבריו על בן ננס כולהו איצטריכו, ודוק.

ולשמואל מצינו גם כן בשמועתינו ג' מימרות בענין זה, ההיא דזו [דברי] בן ננס וההיא דכור בשלשים ואידך דמרחץ, וכולה צריכה, דההיא בדברי בן ננס איצטריך להודיענו סברא דרבנן דמספקא להו, וכי ס"ל דאידך דכור בשלשים לא ידעינן אם משום תפוס לשון אחרון או משום דתפוס, וכן בההיא דמרחץ נמי אי משום דמספקא להו ותפיס או משום דדילמא פרושי קא מפרש שמואל, הילכך בדבן ננס אשמועינן סברא דידיה וסברא דרבנן דשני לשונות, ובאידך דכור אשמועינן דכיון דתפס ברשות קנה, ובאידך אשמועינן דזו תפיסה מהניא בקרקע ודלא כרב נחמן, ולא עוד אלא דההיא דכור בשלשים גופה נצרכה כשהיו שנתות במדה ומשום רישא דיכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה.

והא דרב ושמואל דאמרי כור בשלשים יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה לא שייכא כלל בההיא דאמר רבא (לעיל צ' א') כל דבר שבמדה ושבמשקל אפילו פחות מכדי אונאה חוזר, ולא ילפינן חדא מחברתה, דההיא דרבא דבר מסוים מכר וכל מה שמכרו לו משך לגמרי אלא שנמצא בו טעות שלא היה כן המדה או המשקל שאמרו לו, ואידך דרב ושמואל היא בהיפך שהרי אין במכר שום טעות אלא שלא גמר משיכתו וקנינו, וזה ברור.

[דף קו עמוד א] מתני' בסימניו ובמצריו פחות משתות. פירוש שתות כל המקח וכההיא דשום הדיינים דמייתינן עלה בגמ', ושלא כדברי המפרשים שתות [נ"א: קב] לסאה, ויש שואלים במשנתינו דאי מדין אונאה היא הא אין אונאה לקרקעות, ואי משום טעות מדה אפילו בכל שהוא חוזר או ינכה כדרבא (לעיל צ' א'), והנכון דהכא משום טעות מדה מיהו קים להו לרבנן דכל כי האי גוונא אדעתא דהכי נחית דלא למיקפד עד שתות, וכענין מה שאמרו באומר הן חסר הן יתר (לעיל ק"ג ב'), ואילו אמר ליה קרקע זה או קרקע פלוני בסימניו ובמצריו הא ודאי אין לו אלא מה שיש שם, אבל הכא דאמר בית כור בסימניו כגון שהראה אותה לו על ידי סימנים ידועין, ובמצריו כגון שהודיעו מצרניו שהיו מטעין לו, בכי האי גוונא יש למוכר לומר לא הטעיתיך כיון שהראיתיך סימניו ומצרניו, והוה ליה כאומר בית כור זה, ויש ללוקח לומר בית כור אמרת לי, ומשום דאיתנהו לתרוייהו טענתא. (א"ה, חסר המשך הדברים).

וכל היכא דאמרינן ינכה ינכה את הכל, ואם הותיר שיחזיר את הכל כדין יותר מרובע דלעיל (ק"ג ב'), וכן פירש הר"א הלוי נר"ו, (אמור רבנן הכי).

גמ' אתמר רב הונא אמר שתות כפחות משתות. איכא למידק היאך אפשר לומר כן ובהדיא תנן פחות משתות הגיעו הא שתות עצמו ינכה, ויש אומרים דרב הונא סובר דגרסינן במתני' פחות (מ)שתות הגיעו, ורב יהודה גורס פחות משתות, ולא נהירא מדלא פירשו בגמ' הכי, ויש אומרים דלכולי עלמא גרסינן פחות שתות ורב הונא מפרש כפשוטה ורב יהודה מפרש כאילו אמר פחות משתות, ועדיין יש תימה מה ענין מה שאמרו בגמ' רב הונא הכי קאמר וכו' ורב יהודה אמר הכי קאמר וכו', והנכון דלישנא דקתני עד שתות ינכה קשיא ליה דהוה ליה למיתני שתות ינכה, ולהכי דייק רב הונא לישנא דעד שתות וקסבר דמתני' מלמעלה למטה קאי והכי קאמר חצי ושליש ורביע וחומש ועד שתות ינכה, ושתות שאמרתי לך כפחות משתות ועד ולא עד בכלל, ורב יהודה דייק לישנא דפחות משתות דוקא וקסבר עד ועד בכלל.

מיתיבי פיחת שתות וכו' וליטעמיך הא הגיעו קתני אלא שום הדיינים וכו'. כך הגירסא הנכונה, ולפי גירסא זו רב הונא מתרץ לה לפום טעמיה, וא"ת ודקארי לה מאי קארי לה, י"ל דקסבר הגיעו שאין מקח בטל אלא ינכה, ואנן פרכינן דהגיעו לגמרי משמע, ומיהו לא הכרח הוא ולהכי לא אמרינן תיובתא דרב יהודה, ויש גורסין דשום וכו' ולא גרסי' אלא, ומפרשים דמאן דפריך לה מתרץ לה אליבא דרב יהודה והכי קאמר ואילו הכא הגיעו לומר שאין המקח בטל אלא שיחזירו דמים, ואין צורך.

והא דאמרינן בשום הדיינים דשתות ממש. הפירוש הנכון דאתא לאשמועינן דשתות כל המקח ממש, ולא שתות קב או שתות סאה.

רב פפא זבן ארעא וכו' הני מילי (סיפא) [היכא] דלא קים ליה בגויה מר קים ליה בגויה. ופריך והא עשרין אמר לי דעדיפא כעשרים קאמר לך. וא"ת ואפילו ליתא להאי טעמא מאי קאמר הא עשרים אמר לי אדרבה כיון דאיהו קים ליה דלית ליה עשרים ודאי סבר וקביל דאי לא מאי קסלקא דעתיה, ועוד וכי לא ידע אביי נמי מעיקרא דעשרים אמר ליה, אלא שבזו י"ל דטעמא לדיניה בעי מיניה רב פפא, וי"ל משום דיכול רב פפא למימר סבור הייתי דאיהו קים ליה טפי מינאי או שאמר לי שמוכר לחשבון גריוי, ולהכי אהדר ליה דאדרבה איהו אמר לך דעדיפא כעשרים אמר לך, (הא) [וה"ה] כל שמוכר לחבירו כעין כוס של עץ ואמר ליה כוס של זהב איכא למימר דאדרבה אמר ליה הא חזית דכוס של עץ הוא ושמא בעלמא, ואע"פ שאמרו (לעיל ז' א') גבי פרדס [דבעינן דמתקרי פרדס ואע"ג דקאי בגויה דהוה כעין פרדס זה, שאני התם דמצי למימר לוקח הייתי סבור כי אמר לי פרדס ד]בעי למימר שיעשה לו שם פרדס, אבל בדבר שאי אפשר לתקנו לענין הלשון שהזכיר אין לו אלא מה שהראה לו, ויכיל נמי למימר ליה דעדיף כשל כסף אמרי לך, כנ"ל.

[דף קו עמוד ב] תניא רבי יוסי אומר האחין שחלקו כיון שעולה גורל לאחד מהם קנו כולם. פירוש אע"פ שלא החזיק בשום קנין הגורל קונה דדין תורה הוא, והיינו דפרכינן אי מה להלן אורים ותומים דהות הסכמת שכינה וידו חלקתה להם.

וקנו כולם (ו)[ד]אמרינן (ד)יש אומרים לאו כפשוטו, דהא אמאי, אלא לומר קנו כולם השאר לענין זה שלא יוכל לחזור בו ונסתלק על השאר, אבל אינהו יכולים לחזור בהם בנשאר להם שלא יחלקו בגורל, ואין לשון קנו כולם הולם זה הפירוש, והנכון דמשכחת לה דקנו כולם ממש אם הסכימו להם סדר פלוני יקנה אחר פלוני, דכיון שעלה גורל לאחד מהם הכיר כל אחד חלקו, וכן שמעתי בשם ה"ר יונה ז"ל. ודבר ידוע שאין גורל בכל מקום אלא אחר השואת חלקים.

אלא אמר רב אשי בההיא הנאה. פירוש והנאה ככסף, ומורי נר"ו אומר שאין דין גורל אלא בקרקעות. וכן סתומתא באתרא דנהיגי (ב"מ ע"ד א') מדין כסף הוא ובקרקעות, ורבינו שמואל ז"ל פירש שכן הדין במטלטלין דההיא הנאה נמי חשיב כאילו משך, וכן דעת התוספות.

אתמר שני אחים שחלקו ובא להם אח ממדינת הים רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר מקמצין. נראה מפירוש רבינו שמואל ז"ל שמקמצין לו אפילו בעל כרחו ולכך פירש הוא ז"ל דמיירי כשנותנים לו חלקו במקום אחד כגון שחלקו שש שדות, והוא הדין שחלקו מתחילה שדה אחת ונתנו לו באמצע, או כגון שחלקו שלש שדות שוות זה נטל שדה ומחצה וכן חבירו ונותנין לו השדה המשותף, דאילו חלק מפוזר אין נותנין לו, ואף בזה הקשה ר"י ז"ל היאך נותנין לו חלקו בעל כרחו והא יכול למימר לא ניחא לי במחלוקתם, אלא בגורל שלשתינו ומעלין לה כנכסי דבר מריון, וגם באותו רוח אני רוצה, ופירש ז"ל דמקמצין ברצונו קאמר ואין אחד מן הראשונים יכול לעכב, ורב סבר דאפילו אחד מן הראשונים יכול לבטל החלוקה, ונראין דבריו.

והא דאקשינן לרב אלא מעתה הני בי תלתא דקיימי ואזול בי תרי מינייהו ופלוג הכא נמי דבטלה מחלוקת. פירש רבינו שמואל ז"ל דמיירי דפלוג בב"ד כעובדא דרב ספרא בב"מ (ל"א ב'), ולא נהירא דאם כן היכי ס"ד לדמויי להא דהכא, אלא ודאי האי שלא בב"ד, ולר"י ז"ל לא פרכינן מההוא תליתאה דהא אפילו שמואל מודה בה אלא מן השנים הראשונים שאין יכולין לבטל מחלוקתם אם השלישי רוצה בה כיון שהם נתרצו בחלוקתם, [וא"ת] ומאן לימא לן בההיא דמחלוקתם קיימת, י"ל דהכי קאמר דהא מעשים בכל יום דדיינינן הכי, ודכוותה פרכינן בפרק חזקת הבתים (נ"ה א'), ועל הא מהדרינן דשאני התם דנחתי אדעתא דתלתא מה שאין כן בזו דחלוקה בטעות היא אפילו לגבי דידהו, ולפירוש זה אפילו בההיא דהני בי תלתא השלישי יכול למחות, ואי קשיא לך מעשה דרב ספרא בב"מ, וכן מעשה דכותאי (ב"מ ס"ט א') דאמר ליה מאן פלג לך, +עי' בנ"י, וצ"ע.+ י"ל דהתם בדנחית ופלוג קמי בי דינא שהם במקום שלשה וכדמוכח התם בהדיא והכא בדפלוג בנפשייהו כעין פלוגתא דרב ושמואל, א"נ דהכא אפילו פלוג בב"ד כיון דהוה השלישי בעיר כדאמרינן הני בי תלת דקיימי אין מעשיהן כלום, הא כל היכא דלא הות במתא ופלוג בבי דינא ודאי חלוקתם קיימת ואפי' לגבי השלישי כל היכא דליכא טעותא בהשוואת חלקים ובדמים, וליכא לדחויי דהנהו דרב ספרא וכותאי דוקא במטלטלין דהוה קצת כמאן דפליגי, דהתם בדרב ספרא מייתינן ההיא דאלמנה וש"מ דאפילו בקרקע איתא, וכן עיקר, ולהאי שיטתא דר"י ז"ל אתי שפיר פירכא דכור בשלשים דיכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה כלומר ואפילו במה שמדד כבר, דאלמא כיון שלא נגמר המקח כולו לא חל קנין ה"נ כיון שלא נגמרה החלוקה לשלשה יכולים אידך לחזור בהם במה שחלקו, דאילו לפירוש רבינו שמואל ז"ל אפילו מסאה בסלע היינו יכולים להקשות לגבי שלישי מיהת דהא ודאי חזרה דשלישי שלא חלק לא דמי אלא למה שלא מדד עדיין.

[דף קז עמוד א] והא דפרקינן התם עבוד רבנן תקנתא וכו'. לאו דוקא למימר דתקון הכי, אלא דנחות רבנן לדעתייהו דניחא ליה לכל חד וחד דיכיל למיהדר ביה עד שימדוד הכל, ודכוותה אמרינן בפרק הזהב (מ"ז א') אפילו בהחליף פרה בחמור וטלה שלא קנה כלל עד שמשכם שניהם, וכן כל כיוצא בזה.

גירסת רבינו שמואל ז"ל שני אחים שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהם. וכן גורס ר"ש בפרק קמא דב"ק (ט' א'), ויש גורסין שלשה אחים והיא הנכונה יותר כדבעינן למימר לקמן בסמוך, וא"ת למה נטל בעל חוב חלקו של אחד מהם כיון שהוא חוב שהיה לו על אביהם, וי"ל כגון שהיה לו חלקו של אחד מהם אפילו +עי' תו' ורשב"א.+ אפותיקי סתם, א"נ כגון כי היא לבדה היתה זיבורית שדינו עליה לגבי יתומים, א"נ שהיו כל קרקעותיהם שוות וכיון שהם אינם יכולים לקמץ ולתת לו פרעון חובו במקומות מפוזרים יכול לתבוע לכל אחד מהם, ומכאן נראה סיוע להרמב"ם ז"ל שכתב שהמלוה לחברו על ידי שני ערבים גובה מאיזה מהם שירצה הכל, דהא הכא נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה ומדין ערבות גובה מאיזה מהם שירצה כיון שכולן שוות, וכן הוא בתוס' כדברי רבינו ז"ל, אבל אין לו ראיה מכאן דדילמא טעמא דהכא משום אידך אנפי דכתיבנא.

רב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. פירש רבינו שמואל ז"ל שיש לו להפסיד חצי הראוי לו, והכי קאמר נוטל רביע הנכסים שנשארו ביד אחיו במעות או בקרקע והרביע האחר יפסיד מטעמא דמפרש בסמוך דרב אסי ספוקי מספקא ליה אי יורשין הוו או לקוחות הוו, ותרי ספיקי איכא דדילמא לוקח שלא באחריות הוא ואין לו כלום, ומפני ספק זה יפסיד מחצה, ובאידך מחצה שיש לו ליטול יש ספק אם הוא יורש ונוטלו בקרקע או לוקח באחריות ויכול לסלקו ממנו במעות כדין אחריות, וכיון שכן והוא התובע ידו על התחתונה ויתן לו אחיו כמו שירצה או בקרקע או במעות. ואין פירוש זה נכון מכמה טעמים חדא דהוה ליה למימר או רביע במעות כי אע"פ שיש (לו) מקומות שהתנאים אומרים וי"ו במקום או, אין דרך האמוראים [כן] כי האמורא פותח ואינו סותם, ועוד רביע רביע למה לי הוה ליה למימר נוטל רביע בקרקע או במעות, ועוד כיון דרב אסי תרי ספיקי אית ליה הוה ליה לפרושי בגמ' להדיא ואילו תלמודא לא משמע דנקט אלא חדא ספיקא ספק יורשין ספק לקוחות, ולא עוד אלא דסתם לקוחות היינו באחריות, ועוד כיון דחשבת ליה להאי תובע ומפני כן ידו על התחתונה לתת לו מעות או קרקע, הדין נותן שלא יהא לו כלום דהא מספקא ליה בלוקח שלא באחריות שאין לו כלום ואם כן יביא ראיה שאינו כן.

והנכון כמו שפירש רש"י שאינו מפסיד כלום, ודברים כפשוטן כי מן הנכסים שנשארו לאחין נוטל מחציתם רביע כל הנכסים בקרקע ורביע במעות, לא מספקא ליה אלא אם הוא יורש ונוטל הכל בקרקע, או לוקח באחריות ויכול הלה לסלקו במעות, וכיון שהנכסים מתחילתן בחזקת יורשין ויש כאן דררא דמקח כיון שחלקו, מספיקא נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, ומה שהקשה רבינו שמואל ז"ל דאם כן אין ספיקו של רב אסי אי כרב אי כשמואל כדאמרינן בעלמא, זו אינה קושיא דהכא כבר בירר התלמוד ספיקו דרב אסי לית ליה לשמואל כלל אלא שהוא מסופק אם הם יורשין כדברי רב או אם הם כדין לקוחות שהם באחריות.

ומ"מ קצת קשה לגירסא זו הא דאמר רב פפא בסמוך הלכתא דכל הני שמעתתא מקמצין, ובהא כיון שלא היו אלא שני אחין לא שייך קימוץ אלא שיחזור זה ויחלוק עם אחיו, ומיהו אינה קושיא כל כך דודאי כי היכי דאמרינן בשני אחין כך יאמרו בשלשה או יותר, ואיידי דבעי למינקט מקמצין משום עובדי דלעיל נקט בהא נמי מקמצין, ויש גורסין מפני קושיא זו שלשה אחין וכן הוא בנוסחאות ישנות, ואתיא שפיר כשיטת רש"י ז"ל שאין זה מפסיד כלום וכגון שהיו שלשה אחין וחלקו י"ח מוריאות של קרקע, נטל בע"ח חלקו של זה נשארו שתי שדות של י"ב מוריאות, ויש לו ליטול מהם ד' מוריאות, ב' מכל אחד מן האחים, ב' מוריאות אחד בקרקע ואחד במעות, נמצא שנוטל מכל אחד מהן רביע חלקו במעות, וכן פירש ה"ר אשר ז"ל, וכן תמצאנה על דרך זה שחלקו ג' שדות ונטלו ממנו האחת שבידו, יש לו ליטול מכל אחד מהן רביע השדה אשר בידו בקרקע ורביע במעות, וזה ברור.

והלכתא דבטלה מחלוקת, ואי קשיא לך דאם כן יורשין הוו, וקיימא לן דלקוחות הוו וקיימא לן נמי דבדאורייתא (יש) [אין] ברירה (ביצה ל"ז ב'), י"ל דהכא לאו מטעמיה דרב אלא שעל מנת כן חלקו, והיינו דאמרינן האי לישנא ולא אמרינן והלכתא כרב.

ת"ר שלשה שירדו לשום. פירש רבינו שמואל ז"ל למזון האשה והבנות, ולא נהירא דההיא הכל תלוי ברצון הלוקח דאנן לאו ארעא אית לן למיתן להו, ור"י ז"ל [פי'] לשום בע"ח וכתובת אשה, א"נ בין אדם לחבירו דזבין ליה כדשיימי בי תלתא, וכן עיקר.

[דף קז עמוד ב] נקוט מיהא תרי קמאי בידך דמתורת מנה לא מפקי ליה. פירוש דכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי נקטינן מידי דמודו בה השנים מהם, שהרי השנים מודים במנה, ואי אמרינן אידך גיסא דמפקי ליה מתורת מנה אולי אין הטעות כן ונמצא שאינו מודה בשומא זו אלא האחד בלבד.

+עי' חידושי הרמב"ן.+ מיסתאי דמיטפינא כולי האי אחבראי. פי' ודוקא לטפויי טובא אית ליה כיסופא אבל למיבצר לית ליה כיסופא, דאי לאו הכי מצי למימר דטעי איניש ט"ו לקמיה, והאי דקאמר עשרים סלעים טעה ט"ו לאחוריה, ובדין הוא דליבציר ולימא שבעים, אלא דסבר מסתאי דמבצירנא טובה מחבראי, אלא ודאי כדאמרן, וכן הוא בתוספות.

טעמא דדייני גולה לא ידעינן. פירוש טעם מספיק לא ידעינן להו.

ולוקח נוטל כחוש. פירוש דמשמנין אינו לשון שומן שיתנו לכל אחד מן השמן והיפה, גם אינו לשון שומא שוה ברע ויפה, אלא ששמין כל השדה ונותנין לו כדי חצי דמיה מן הכחוש, ולשון שומא הוא, ואם הוא לשון שומן ושיתנו השמן לצד אחד קשיא לשון ביניהם, ודו"ק.

והא דאמרינן אלא לדמי. פירש רבינו שמואל ז"ל ששמין דמי חציה שבדרום וכאותו שיווי נותן לו באיזה צד שירצה מן הכחוש, ואינו נכון דהא בדרום אמר לו, ואי האי לישנא לא מהני ליה דליתן ליה בדרום איזו לישנא מהני ליה, והנכון כמו שפירש הר"ר יצחק ב"ר ברוך ז"ל ונותן לו בדמי חציה לרוח דרום בין שהוא כחוש או שמן בהשואת חלקים בעילוי וחסרון קרקע, וכן פירש הראב"ד ז"ל וכן הרמב"ם ז"ל ועיקר.

ה"נ לדמי. כלומר שומת דמים בלבד היא ונותן כחוש, ולא שומת קרקע ממש ליטול מחצה ברע ויפה.

חריץ ובן חריץ. נראה שאין זה באמצע השדה אלא חוץ לשדה, ובמקום שנהגו, ומיהו מדאיכפל תנא למיתני שיעור שמעינן שאין השיעור תלוי במנהג, ונראה דשיעור דתנינן במתני' הוי בין ברוחב ובין בעומק, וכן כתב ר"מ.

ובהכי סליק פרקא בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ח - יש נוחלין [דף קח עמוד א] 

[דף קח עמוד א] יש נוחלין

יש נוחלין. לא קתני נוחלין זה לזה משום אידך.

האב את הבנים והבנים את האב. הקשה ר"י ז"ל למה לי למיתני הבנים את האב דכיון דקתני שנוחלין זה לזה בהאב את הבנים סגי, ותירץ דמייתורא אתא לאשמועינן בנים ולא בנות לקדם, וכי תימא דבלאו הכי שמעינן לה מלשון בנים וכדדייקינן בגמ' (קי"ג א') גבי בני אחות, התם נמי מהכא הוא דשמעינן לה, והנכון דאילו כתב האב את הבנים בלחוד אף (בנים) [בנות] בכלל דהא לגבי מה שנוחל האב לבנים בנות בכלל וא"כ ה"ה דמשמע הכי לישנא לגבי מנחילין, וזה ברור.

והאחים מן האב. מקשה ר"י ז"ל ליתני נמי ואחי האב, ותירץ דלא קתני (אלא) מאי דמפורש בכתוב, וא"ת דקתני אחים, התם משום סופא דבעי למיתני שאחין מן האם לא נוחלין דהא לא מתפרש בקרא בהדיא ומדרשא דממשפחתו נפקא, תדע שאל"כ לא צריך למיתני האחין כלל דהא ע"י משמוש נחלה דהאב את הבנים והבנים את האב אתיא להו, שאלו הי' אביהם קיים יורש לזה האח שזה בנו וחוזר ומנחיל לאידך אח שהוא בנו, ומהאי טעמא י"ל עוד דלא תני אחי האב דמשמוש נחלה הוא ומהתם שמעינן ליה, וקמא עיקר.

ובני אחיות. לא שיירשו כל אחד לבן דודתו דהא בן דודתו משפחת אביו ירתי ליה, אלא לומר שיורשין בני אחיות בדאיתא לאחות אמו שהיא מן האב, יוסף ללאה וראובן לרחל, ויש כאן כפל לשון בחד מינייהו. ור"י ז"ל גריס בני אחות, כלומר בני אחיות יורשין לאחי אמן או לאחות אמן מן האב, והשתא ליכא למיטעי בכלום לומר שיורשין בני אחיות זה לזה, ואין כאן כפל, גם יש בכלל הלשון שיורשין לאחי אמן משא"כ לאידך גירסא, וכן הגירסא בנוסחי עתיקי.

יש שאין נוחלין ואין מנחילין. פי' ואע"פ שיש קורבה גדולה, ומשום אחין מן האם, דאי לא פשיטא דיש ויש.

[דף קח עמוד ב] גמ' ומה ראית לרבות את הבן ולהוציא את האח. אין לפרש דנימא איפכא שנוציא הבן ונרבה האח דהא בכתוב מפורש שהבן קודם לאח, ואין טעם לומר דהתם משום דליכא אב, דמאי שנא, אלא הכי פירושו מה ראית לרבות את הבן נרבה גם את האח דהא שקולים הם, וא"ת א"כ מאי ונתתם לשארו שאמר הכתוב אי בדליכא בן ולא אח פשיטא, וי"ל דהכי קאמר אם כדבריך הוא יש לך לרבות גם את האח ולא יקדים האב אלא לאחי האב ולהא לא איצטריך ותבטל דרשא שלך.

ומהדרינן מרבה אני וכו'. פי' דהקרוב כתיב הקרוב קודם ומזה הלשון אין משמע לרבות יותר מקרוב אחד ולפיכך אפי' תאמר שהאח קרוב יותר מן האב א"א לרבותו, וא"ת שקולים הם הבן והאח ויבאו שניהם, הרי אינן שקולין דהבן עדיף שקם תחת אביו ליעידה ולשדה אחוזה והיינו דאמרינן מרבה אני וכו'.

והא דאמרינן כלום יש יבום וכו'. קשה לי מ"מ במקום שאין בן הרי האח קם תחתיו ומה קושיא היא זו, וי"ל דכיון דבמקום שיש בן א"צ לייבום וכשאין בן צריך לייבום לקיים שמו הרי זו ראיה גמורה [ש]הבן תחת אביו ומקיים שמו, משא"כ באח דבדידיה צריך ייבום ואי לא חשיב שם המת מחוי, כנ"ל.

ותיפוק ליה דהכא תרתי. קשיא לי דהא עדיפא מיניה אקשי ליה כלום יש ייבום וכו' למימרא דאפי' חדא ליכא, ואילו אמר תיפוק דהכא תרתי (וחדא התם) [והתם חדא] הוה מודה דאיכא באח ההיא דייבום ולא בעי למיפרך אלא הא דקושטא ועדיפא טפי, ונ"ל דקושיין על מאי דאמר ומה ראית וכו' היכי אקשי מיניה אפי' לפי דעתו, ומהדרינן דלפום פירכיה חדא וחדא הוא דההיא דשדה אחוזה נמי לא קיימא ליה לתנא למידרש לאיש אחר ולא לבן אלא משום טעמא דכלום יש ייבום (לגבי יעידה).

וא"ת ואמאי לא קאמר שהבן קם תחת אביו לענין עבד עברי שעובד את הבן ולא את האח (קידושין י"ז ב'), וי"ל דתנאי היא והא איכא מ"ד התם שאינו עובד גם את הבן, וא"ת ואמאי לא קאמר נמי דבן עדיף מאח שהרי קודם לו לנחלה, וי"ל דממילי אחריני דלא הוו באח כלל בעי לאיתויי.

ויש מקשים נהי דמכריחין שהבן עדיף מן האח מ"מ גם האח עדיף מן האב שהרי האח קם לייבום והאב אינו קם לכלום וא"כ יקדים האח לאב, ומתרצים דכיון שהבן קרוב לאב יותר מן האח היא הנותנת שיהא האב קרוב לבן יותר מן האח, והנכון דהא אי אפשר לרבות שנים דהקרוב חד משמע, ועוד דא"כ (ד)שארו זה האב כדלקמן (ק"ט ב') היכי משכחת לה, דהא ליכא למימר דשארו זה האח והקרוב זה הבן ולהוציא את האב, דהא מנ"ל דשארו זה האח.

[דף קט עמוד א] דלענין ייבום בן ובת כי הדדי נינהו, פי' ובהא בלחוד סגי שתהא קודמת לאב, ולא הוצרכו לומר בבן מעלות אחרות אלא להוציא את האח, ותו דאי מיעידה בת לאו בת יעידה היא, ואי משדה אחוזה מהאי טעמא נמי נפקא ליה לתנא כדאמרינן לקמן (ק"י ב'), וא"ת ומנ"ל דהיכא דאיכא בת אין יבום, וי"ל דכיון דכתיב ובן אין לו עיין עליו ומרבינן אפי' בת הבן דין הוא שתהא הבת כבת הבן נמי, ועוד דכיון דכתיב ולא ימחה שמו מישראל כל היכא דאיכא בת אין שמו מחוי.

קראי שלא כסדרן כתיבי. פי' דע"כ לא יאחר ירושת האב לירושת אחי האב, ועל כל פנים יש לנו לעקור (זה) לשארו זה מכאן ולהניחו למעלה, ואם נניחנו (לבני) [לפני] אחי האב הא לא צריך קרא, הלכך יש לך להניחו קודם האחין, וה"ק ובן ובת אין לו ונתתם את נחלתו לשארו ואם אין לו שאר ונתתם לאחיו, ומאי דסמיך קרא אחין לבן ובת היינו היכא דליכא אב, ועל המסקנא זו סמך התנא בראש הברייתא כשאמר מלמד שהאב קודם לאחין, וזה פשוט.

[דף קט עמוד ב] הואיל ובנה ובעלה יורשין אותה. פי' או בעלה.

דאיתרמי ליה גברא דשמיה לוי. פי' שגם בזה היה שמח לפי שהיו סבורין העם שהוא לוי ממש.

ופרכינן להאי תירוצא וכי לוי שמו, אלא תריץ הכי דלעולם לוי ממש ומאי דכתיב ממשפחת יהודה לא מפני שאמו מיהודה, דמשפחת אם אינה משפחה, אלא משום שעשה מעשה מנשה בן יהודה, וכדרך שקראו מנשה מן הטעם הזה, ומצינו שקורא הכתוב לנטפלין לעובדי ע"ז בשם משפחה דכתיב ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו.

[דף קי עמוד א] אלא אי אימא דאימיה מיתרו וכו'. וא"ת והא לגבי יהונתן נמי אימא דאבוה מיתרו דהיינו צפורה אימיה דגרשום, וי"ל דאנן הכי קאמרינן דמ"מ לא נשא אלעזר מבנות יתרו ממש כמשה רבינו ע"ה אלא שנשא מזרע בנות יתרו שהיו אבותיהם מישראל ולפיכך לא נתקלקל זרעו של אלעזר, אדרבה לפי שבדק בזה יצא ממנו פנחס, וזה ברור, אבל רבינו שמואל ז"ל פירש דה"ק אימא דאימיה דאימיה מיתרו, ואין צורך.

פוטיאל תרי. פי' כאילו אמר פוטי אלה, וי"מ משום דכתיב מבנות לשון רבים, והראשון יותר נכון.

ולא תימא כהנא אנא. וא"ת והא לאו כהן הוא כדאמרינן בפרק הזרוע רב כהנא אכיל בשביל אשתו, ויש מפרשים דתרי רב כהנא נינהו, ואין צורך דכהנא אנא לשון חשיבות הוא, א"נ שזה משל הוא שלא יאמר כל אדם כהן אני, והנכון דלפי שהיה שמו כהנא אמר כן, [נ"א: לא תאמר אני פלוני], ודכוותה הא דאמר ליה רב לרב אסי (פסחים קי"ג א') לא תיתיב במתא דרישא אסי כלומר שתהיה אתה ראש שיבטלוך מתלמודך, וכן בתוס', אבל רש"י ז"ל היה מפרש שראשה רופא כי מתוך טרדתו פושע בחולים.

ששב לאל בכל לבו. הקשו בירושלמי (ברכות פ"ט) דהא כתיב ויהונתן בן גרשום בן מנשה [הוא ובניו] היו כהנים לשבט הדני עד גלות הארץ, ותירצו כי כשהמלך שלמה נתן ממונים אחרים על האוצרות (ו)חזר זה לסורו, ושם הקשו היאך חיה כל כך, ותירצו שהיה מזלזל בע"ז וכשאומרים לו למה אתה עושה כן היה אומר להם בדיל חיי.

והבנים את האב מנלן. פי' מנלן לקדם את הבנות, [והכי] מוכח ממה שמשיב התלמוד, ושאלו כן משום דקים לן דתנא להכי תני לה, וזו ראיה לפי' ר"י ז"ל שפירשתי במשנה.

[דף קי עמוד ב] הא דאמרינן בר קשא לירות. פי' דכל שאר קרובים לגבי בן ובת כבר קשא דמתא נינהו.

ודילמא כי איכא בן וכו'. פי' כי מה שחלק הכתוב הבן מן הבת דלא לירתו כהדדי אינו אלא לומר שאפי' אין כאן אלא בת שמעברת נחלה היא קודמת לאחין שהם ממשפחתו.

איצטריך קרא להיכא דליכא אלא חד לירתינהו לכלהו נכסי. פי' לכתבינהו קרא כהדדי ונתתם נחלתו לזרעו דהא ממילא ידענא דכי ליכא אלא חד מינייהו איהו לחודיה ירית קודם האחים.

ומהדרינן ודילמא הו"א דבת לאו בת ירושה היא. פי' דאי כתיב זרעו דילמא הוה ס"ד למיטעי שאין הבת קרויה זרע לענין נחלה, ומיהו קשה ליכתוב לבנו ובתו דאי הוה אמינא לבנו ולבתו של בנו קאמר ממילא ידענא שהבת יורשת שהרי קמ[ה] תחת הבן שהיה אביה, וי"ל דהוה מצי למידחי דאי כתיב הכי הוה משמע שאין הבת קודמת לאח אלא כשיש עמה בן, א"נ דהכא דחויי נינהו ובדין הוא דהוה מצי למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פרכינן דהא מוכל בת יורשת נחלה נפקא. והרב החסיד תירץ שאין להקשות דליכתוב בנו ובתו א"נ בן ובת אין לו, דכיון שהוצרך להזכיר בת בפירוש טוב הוא יותר שהזכירה לבדה וחידש בו לישנא דהעברה משיכלול אותה עם הבן שלא היה נשמע בה שום חידוש.

גירסת ר"י ז"ל שדה אחוזה נמי מהאי טעמא הוא דקיימא ליה לתנא. והכי פירושו דהתם בערכין איבעיא לן בת מהו שתעמיד שדה אחוזה לאב ואמרינן שלא תעמיד כיון שאין הבת כבן לענין נחלה, ורבינו שמואל ז"ל גורס יותר כלום יש יבום וכו', והכי פירושו דכיון דמהאי טעמא הוא דדרשינן התם לאיש אחר ולא לבן, ולא דרשינן ולא לאח, גם הבת היה לנו לדון, [ו]אין לך בשדה אחוזה לבן יותר מן הבת.

לבניכם אחריכם ולא בנותיכם. מדלא כתיב לזרעכם.

למען ירבו ימיכם ה"נ בניכם ולא בנותיכם. פי' הא ודאי ליכא למימר הכי דהא גבי מזוזה קאי שהנשים חייבות בה.

לענין יבום איתמר. פי' ונקטה הכא לרווחא דאפי' לא כתיב ממשפחתו מהכא שמעינן לה.

האיש את אמו מנלן. פי' שהאיש יורש את אמו ושהוא קודם לבת, דהכי מוכח לישנא דהאיש את אמו, והיינו דאמרינן לקמן דתנא דידן לא דריש דיו.

[דף קיא עמוד א] וכל בת יורשת נחלה. יש מקשין ותיפוק ליה מדכתיב ואם אין לו בת ודרשינן (לקמן קט"ו א') עיין עליה להביא בן הבת ובת הבת אלמא הבת יורשת אמה, וי"ל דהא עדיפא, חדא דשמעינן מינה שהבן קודם לבת מדהקיש מטה האם למטה האב כדמפרש ואזיל בסמוך, ועוד דאי מהתם הוה אמינא לאו משום משמוש נחלה שיורשין אמן אלא דין הכתוב הוא שיורשין את הזקן יוצאי יריכו וירך זרעו.

ק"ו לשכינה י"ד יום. וא"ת לדורות הוה ליה למימר, תירץ ר"ת ז"ל דטעמא די"ד יום לחוד משום דאמרינן בנדה (ל"א א') שלשה שותפין יש באדם אביו ואמו והקב"ה אביו נותן בו דבר אחד ואמו דבר אחד והקב"ה דבר אחד כנגד אביו ואמו שנותן בו פרצוף פנים ונפיחת נשמה, ואינו מחוור דא"כ למה צריך ק"ו לי"ד יום הא מן הדין הוא, והר"מ מאיברא תירץ דכיון דכתיב תסגר לא מצינו הסגר יותר משבעה וגם אין לנו מק"ו יותר מב' הסגרות, והקשה בי"ג סגי דקיי"ל יום שביעי עולה לכאן ולכאן, ותירץ דלא דק כולי האי ואין י"ד בכלל.

זיל הדר. פי' שטועה בדבר משנה אתה שחוזר הדין.

ואיהו כמאן סברה. פי' דכיון דקפיד כולי האי דא"ל אשלח ליה ודאי דברים בגו. וקשיא לי כיון דאיכסיף משמע דשקורי משקר בדרב הונא, וכל האומר דבר שלא שמע מפי רבו מביא פורענות לעולם (עי' ברכות כ"ז ב'), וכי תימא ירא היה שמא חזר בו, הא ליתא דא"כ כי שלחי לר"ה הוה אמר כן אמרתי וחזרתי בי, ונ"ל דאגב ריהטא שמעיה מרב הונא, וכיון שכן דילמא לא קבע ליה רב הונא להלכה או דלא דכר דאמרה ואמר לא אמרי לה מעולם.

[דף קיא עמוד ב] לו משפט הבכורה. פי' ואם אינו ענין לבחור שנשא אלמנה דנפקא לן מאידך דלעיל תנהו ענין לבחור שנשא בתולה.

יכול אף היא תירשנו. קשיא לי אי ס"ד דדרשינן קרא כדמפרשי אביי ורבא בסמוך מנא תיתי דתירשנו היא, ואי לא ס"ד ההיא דרשא אלא דנקטינן קרא כפשטיה ונתתם את נחלתו לשארו א"כ פשטיה דקרא דתירשנו, מהיכא תיתי לן שהוא יורשה עד דאמרינן אף היא תירשנו, הכי הו"ל למימר יכול היא תירשנו, יש אומרים דלעולם נקיט קרא כפשטיה מיהו מדכתיב הקרוב אליו ממשפחתו ולא אמר אליה ממשפחתה משמע ליה נמי ירושת הבעל, ואין זה מחוור, אבל כך י"ל דסברא הוא דסבירא לן שאינו בדין שתירשנו [ו]שלא יירשנה, ואית לן למידרש קרא מסורס כדבסמוך, מיהו מפשטיה דקרא הוה ס"ד דאתא פירושיה למימר שתירשנו אף היא, שאין מקרא יוצא מידי פשוטו.

סכינא חריפא מפסקא קראי. פי' שמסרס המלות ומחליף תיבות, ה"א דהקרוב בלמ"ד, ולמ"ד דלשארו בוא"ו, אבל בדרבא אין לומר כן שאינו מחליף אות באות אחרת שאינה כתובה כאן, אלא שנוטל אותיות השמוש מכאן ומכאן ומכנסן ודורשן, והיינו דקאמר גורעין ומוסיפין ודורשין, וא"ת מ"מ אפי' לרבא המדרש עוקב והופך את המקרא ולמה לא מנאוה לזו במסכת סוטה (ט"ז א'), כבר פירש רבינו שמואל ז"ל דפשטיה דקרא נמי הכי קאמר ונתתם את נחלתו שהיא ראויה לו לשארו כי הוא הקרוב לאותו שאר יותר מכל משפחתו.

[דף קיב עמוד א] לעבור עליו בשני לאוין ועשה. וא"ת והא קיי"ל דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי, וי"ל דהא נמי כמאן דליכא למידרש חשבינן ליה שיהא הבעל שאינו קרוב יורש את אשתו.

וירשה פנחס. וא"ת ודילמא הני מילי היכא דליכא אב אבל היכא דאיכא אב אב קודם, י"ל דאילו מדינא אין לך רחוק יותר מן הבעל וכיון דאקרביה רחמנא ועבדיה קרוב לגמרי אקרביה.

ויאיר דזבן מיזבן ופנחס דזבן מזבן. וא"ת ה"נ תרין דזבן למה לי, י"ל דאו קאמר, א"נ שבא הכתוב לומר ששניהם צדיקים שזכו לשני שלחנות.

אלא אימא שנפלה לפנחס בשדה חרמים. קשה לי למה ליה כולי האי לימא דפנחס ירת מאימיה ויאיר זבן מיזבן, י"ל יאיר נמי לא זבן מדכתיב ויהי לו ואי דזבן מאי דכתיב ויהי לו שהרי חוזרין לו ביובל ואין לו אלא שני תבואות, והכי מוכח לקמן (קי"ג א') גבי דר' אבהו אמר ר' יוחנן דאוקים ליאיר דירית מאימיה ולא אוקים דזבן מיזבן, הילכך אי מוקמינן לפנחס דירית מאימיה ע"כ היה לך לומר [ביאיר] דירית מאיתתיה דאי מאימיה תרי קראי למה לי.

ופירוש שדה חרמים כפשוטו שהחרים אדם נכסיו ומתחלקין לבני משמרה, דאי משדה אחוזה דהקדש המתחלק לכהנים ביובל כדפירש רבינו שמואל ז"ל, הרי בימי פנחס לא התחילו למנות שמיטין ויובלות עד אחר כיבוש וחלוקה.

גירסת קצת ספרים והוא גירסת רבינו שמואל ז"ל א"ל אביי לר"פ בין למ"ד בהסבת הבן ובין למ"ד בהסבת הבעל סוף סוף הא מתעקרא נחלה משבטא דאימא לשבטא דאבא, ולפי גירסא זו י"ל בשיטת רבינו שמואל ז"ל כי זה ענין בפני עצמו הוא ואינו חוזר לשל מעלה, אלא שאביי היה שואל על ענין שהיה קשה לו לדברי הכל בכתוב שאומר וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה לאשה, וכיון דכתיב בהאי קרא מטות דרשינן ליה בבת יורשת שני מטות מטה האב ומטה האם, מכלל דקפיד רחמנא על הסבת נחלת האם ג"כ שלא תסוב למטה אחר, דאי לא למה ליה למכתב להאי מטות בהאי ענינא, וכיון שכן היאך נתן לה רשות שתנשא לאחד ממטה אביה ואע"פ שאינו ממטה אמה דהא מיעקרא נחלת אמה היום או מחר ממטה אמה למטה אביה או ע"י בעלה או ע"י בנה שיירשנה.

ואהדר ליה ר"פ לתרוצי ליה קרא ודילמא שאני התם שכבר הוסבה. כלומר כי בת זו מה שירשה ממטה אמה אינו נחשב עמה ממטה אמה אלא ממטה אביה כיון שבאה לרשותה שמתיחסת אחר אביה, דמשפחת אם אינה קרויה משפחה והרי הוא כאילו היה הכל בחזקת שבט אביה, ולהכי לא קפיד קרא אלא על מטה אביה, ומאי דכתב רחמנא בהאי קרא מטות לא להקפדה שלא תסוב למטה אחר אלא לאשמועינן היא גופה שכיון שכבר נעקרה לה קודם חידוש זאת ההלכה, דממטה אביה חשוב.

א"ל אביי שכבר הוסבה לא אמרינן. ולא השיב זה אביי בלשון דילמא למימרא דהכי ודאי גמיר ליה, או הוי סברא דלא נימא שכבר הוסבה, ועדיין עומד בחזקת שבט האם ברשות הבת כמו שהיה קודם לכן וכשתנשא לשבט האב הסבה חשיבא, והדר קושיא דאביי דקשיא ליה לקרא לדוכתיה.

ואמר ליה רב יימר לרב אשי היאך אפשר לומר בשום צד דלא נימא שכבר הוסבה, הא אי לא אמרינן הכי על כרחך יקשה סיפא דקרא כדפריך אביי, ואי אפשר שיטעה הכתוב, וכיון שכן על כרחך י"ל שכבר הוסבה לדברי הכל, והיינו דא"ל אי אמרת בשלמא שכבר הוסבה לדברי הכל היינו דקא מיתוקמי קראי וכו', והיאך יסתפק אביי בזה, ואמר ליה רב אשי דהיינו ספיקיה דאביי דלעולם לא אמרינן שכבר הוסבה ואהסבת שבט האם קפיד קרא ולהכי כתיב מטות בכאן, ומאי דכתיב למשפחת מטה אביה לאו דוקא אלא משפחת מטה אביה ואמה קאמר וקרא לאו דוקא, זו שיטת רבינו שמואל ז"ל בקוצר.

והקשו עליו דכיון דאביי לא השיב על דברי ר"פ דלעיל לא [היה לו] לומר בלשון הזה א"ל ר"פ לאביי והוה ליה למימר קשיא ליה לאביי, א"נ בעא מיניה אביי מר"פ, או מקשה ליה או רמי ליה אביי לר"פ, ועוד דכיון דסבר אביי להדיא דלא אמרינן שכבר הוסבה מאי תו קשיא ליה, על כרחך יש לנו לומר כדברי רב אשי דאביה לאו דוקא שאל"כ יהיה הפסוק משובש כמו שהיה אומר רב יימר.

ור"י ז"ל גריס גירסת הספרים דגרסי א"ל אביי לר"פ אי ס"ד בעל לא ירית וקראי בהסבת הבן סוף סוף הא קא מיעקרא נחלה משבט לשבט, ופי' הוא ז"ל כי אביי בא להשיב על דברי ר"פ שלמעלה ואמר ליה א"כ הוא כדבריך דבעל לא ירית מדאורייתא ולא חשש הכתוב בקראי דהסבת נחלה אלא שתסוב נחלתם למטה אחר ע"י שיירשנה [בנה], וחשבינן הסבת הבן להסבה ואע"פ שהוא עצמה ובשרה, א"כ היאך התירה הכתוב שתנשא לאחד ממשפחת מטה אביה, דהא ירשה שני מטות, ואתרוייהו ודאי קפיד רחמנא להסבה מדכתביה הכא, ונמצא שתעקר למחר כשיירשנה בנה נחלת שבט אמה לשבט אביה, כי בנה משבט אביה הוא חשוב כי אחר אביו הוא מתייחס, בשלמא אי אמרת דבעל ירית ולא הקפיד רחמנא על הסבת הבן דבן כרעא דאימיה ועצמה ובשרה, אלא על הסבת הבעל שנעשה לה זר במיתתה הוא דקפיד קרא, איכא למימר [נ"א: אמרינן לה] דתינסיב לבעל דכוותה ממש דאבוה משבט אביה ואמו משבט אמה והרי אין כאן הסבה ע"י בת זו, אבל אם אתה אומר דעל הסבת הבן קפיד קרא וחשיב ליה זר לגבי אמו, אפי' כי תינסוב איהי לגברא דכוותה ממש מ"מ הסבה יש כאן כי זו הבת מצד אמה (כל כן) משבט אמה, ובנה יהא משבט אביה אפי' מצד אמו, ואין בנה דכוותה ממש, והרי יש כאן הסבה.

ואמר ליה שאני התם שכבר הוסבה. כמו שפירשתי לעיל שכבר נעקרה נחלת האם לבת זו, הרי הנחלה לחזקת שבט אביה היום וכאילו הוא משבט אביה לגמרי ובהיתר נעקרה שם קודם גזירה זו. ואמר ליה שכבר הוסבה לא אמרינן, דכיון דכתב רחמנא מטות לקפידה כתביה רחמנא שנחוש להסבת כל אחד ואחד מהם, ורב יימר לא שמע דבריו של אביי היאך מתיישב סוף המקרא לדבריו ולכך שאל מרב אשי דאפילו תימא דאהסבת הבעל בלחוד קפיד קרא אם אין אומרים שכבר הוסבה היאך יתקיים סוף המקרא שאומר לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה לאשה דהא מיעקרא נחלה וכו', ופירש לו כונת אביי דמנסבין (ליה) [לה] לגברא דכוותה ממש, וכי תימא והלא אם יירשנה בעלה היום או מחר כשימות הוא ירשו בנו ואחיו שהם משבט אביו ונמצא שיש כאן הסבה לנחלת שבט אמה של זו, י"ל שזה אינו כלום שאין לנו לחוש אלא להסבה דעכשיו שלא תסוב על ידה ממש, וכיון דלא הוסבה על ידה, דגברא דכוותה הוא לגמרי, כשימות הוא וירשנו שבטו אינה הסבה דיורשין כרעא דידיה הם ובמקומו הם עומדין.

[דף קיב עמוד ב] אי כתב רחמנא הכי הו"א דאפי' איפכא נמי וכו'. פי' דכל היכא שנשאת לגברא שהוא ממשפחת אביה ואמה אפי' הם מהופכים דאביה משבטא דאימיה דידיה ואמה משבטא דאבוה דידיה תו ליכא קפידא, לכך רצה לכתוב יותר לשון סתם ממשפחת מטה אביה, דכיון דכתב מטות הוא למד דאביה לאו דוקא.

גירסת הספרים והיא גירסת רבינו שמואל ז"ל תניא בהסבת הבן ותניא בהסבת הבעל, וגורס בברייתא ראשונה תניא בהסבת הבן לא תסוב נחלה (מ)[ל]בני ישראל ממטה אל מטה בהסבת הבן הכתוב מדבר וכו', ובברייתא אחרונה תניא בהסבת הבעל או אינו אלא בהסבת הבן כשהוא אומר ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה הרי הסבת הבן אמור הא מה אני מקיים ולא תסוב נחלה וכו' בהסבת הבעל ע"כ, ולפי גירסא זו שתי הברייתות מודים דקראי בין בהסבת הבן בין בהסבת הבעל, אלא דברייתא [בתרייתא] משמע ליה להדיא דלא תסוב נחלה ממטה אל מטה מיירי בהסבת הבן [וכן קרא דממטה למטה אחר מיירי בהסבת הבן] אלא דמייתורא שאין צריך להסבת הבן מוקים לאידך בהסבת הבעל, ולפי שיטה זו הא דאמרינן בסמוך מאי משמע דממטה למטה אחר מיירי בהסבת הבעל אין השאלה אלא לדברי הברייתא הראשונה דאילו בתרייתא מייתורא מוקים לה בבעל, וכן פי' הוא ז"ל, וזה אינו מחוור דהא אמרינן להדיא דכו"ע מיהת ממטה למטה אחר בהסבת הבעל מאי משמע אלמא דלדברי הכל משמע הכי.

והנכון כגירסת קצת הספרים שגורסין בברייתא בתרייתא תניא בהסבת הבעל ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה [בהסבת הבעל הכתוב מדבר אתה אומר בהסבת הבעל או אינו אלא בהסבת הבן כשהוא אומר ולא תסוב נחלה ממטה למטה] אחר הרי בהסבת הבעל הכתוב מדבר, פי' דההוא ודאי בהסבת הבעל ואידך שהוא סתום ילמד ממנו כי ילמד סתום מן המפורש, ולפי שיטה זו כל שכן דלברייתא זו משמע קרא דממטה למטה אחר בהסבת הבעל, ושיילינן שפיר דכו"ע מיהת ממטה וכו', ומאי דאמרינן מעיקרא תניא בהסבת הבן ותניא בהסבת הבעל הכי פירושו כי הברייתות חלוקות, תניא (הכי) בהסבת הבן כש"כ בהסבת הבעל, ותניא בהסבת הבעל דוקא, דלא חשיב הסבת הבן קפידא, דכרעא דאימיה הוא, וכן גירסת ר"י ז"ל ועיקר, וא"ת ואמאי לא שיילינן דלכו"ע ממטה אל מטה בהסבת הבן מאי משמע, י"ל שזו אינה שאלה לפי שיטתנו דמאן דמוקים קרא בהסבת הבן ה"ה בהסבת הבעל ונקיט ליה כפשוטיה, אבל לשיטת רבינו שמואל ז"ל קשיא.

[דף קיג עמוד א] הא דאמרינן תרוייהו איש כתיב בהו תרוייהו ידבקו כתיב בהו, קשיא לי ואידך איך מייתי ראיה מהתם ולא חזו דתרוייהו כתיב בהו איש וידבקו, וי"ל דאינהו נמי אדלקמן סמכי דכתיב למטה אחר ובן לאו אחר הוא, אלא לאשמועינן שאף לשון איש וידבקו שנאמר בהן לשון בעל הוא דכתיב איש נעמי, וכתיב ודבק באשתו, ולא נאמר זה הלשון באידך קרא אלא בהשאלה לומר שלא תסוב נחלה לבן על ידי ידבקו.

נחלה הראויה לו וירשנה בנו. פי' סופיה דקרא דריש דכתיב אשר נתן לו כלומר שניתן לו בב"ד ועקרוה מאבוה ונתנוה לו לפי שהיתה ראויה, ומיהו תנאי דלעיל לא דרשי הכי כדמוכח לעיל, והיינו דלא פרכינן הכי לר"פ דפריך לתנאי ומוקי לה בשדה חרמים, וזה ברור.

[דף קיג עמוד ב] וירש אותה מקיש ירושה שניה לירושה ראשונה וכו'. פי' אין התלמוד מלשון וירש אותה דההוא איצטריך לדרשא דלעיל (קי"א ב'), אלא שהפרשה כולה בווי"ן ואם אין לו בת ואם אין לו אחים, ולמד תחתון מעליון, ונקט וירש אותה שהוא סוף הענין. ויש שפירשו דירושה ראשונה היינו בן וירושה שניה היינו בת, ואחרים פירשו דבן ובת יוצאי ירכו ירושה ראשונה ואחים שניה, ולהכי פירשו שניה לאו דוקא אלא חדא מינייהו נקט וה"ה לשאר ירושות, והנכון בעיני דירושת בן ובת קרי ראשונה וכל שאר ירושות קרי שניה.

דילמא דין נחלות קאמרת. פי' רבינו שמואל ז"ל חלוקת נחלות של אחין שצריכה ביום לפי שצריכה ב"ד ועם ב"ד משתעי קרא, ולא נהירא דמאי שנא משותפין דעלמא שיכולים לחלוק בגורל בלא ב"ד, ועוד לימא חלוקת אחין או דין חלוקת אחין, ופירש ר"י ז"ל דין נחלות שהם רשאין לחלוק ביניהם כבית דין חשוב, ואע"פ שיש לשון מסופק, ולא יכיל חד מינייהו לברור דיין אחר כי הוא עשאן ב"ד חשוב לחלק על דעתם, ואם ירצו כותבין כן אנו ב"ד צוה פלוני לפנינו, ומתוך צוואתו אנו אומרים שיטול פלוני כך.

אורעה כל הפרשה. פי' אפי' שאר נחלות כהנחלת האב. וא"ת א"כ ביום הנחילו למה לי כיון דבכל הנחלות כתיב משפט, הניחא למאן דדריש דינים ביום מביום הנחילו אלא למאן דנפקא ליה מכל ריב וכל נגע כדאיתא בסנהדרין (ל"ד ב') מאי איכא למימר, וי"ל דאיצטריך להיכא שצוה לפניהם בלילה שלא יעשו דין אפי' [ביום] כדרב חסדא דבסמוך, והיינו דמייתינן להו (ב)[ל]תרוייהו לדרב יהודה ורב חסדא.

והא דאמרינן רצו עושין דין. וא"ת והא בעינן הגדה, חוץ מקידוש ב"ד דכתיב ראה וקדש, וחוץ מקיום שטרות דרבנן כדאיתא בכתובות (כ"א ב'), אלמא בשאר ממון בעינן הגדה וכן פירש"י ז"ל התם, וי"ל כי מה שצוה בפניהם חשוב כהגדת עדים דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ולא איתמר דבעינן הגדה אלא לאפוקי מה שראו מעצמן או שיודעין שלא מפי בע"ד, וזה ברור.

[דף קיד עמוד א] ואין עד נעשה דיין. פירש רבינו שמואל ז"ל אפי' על פי אחרים, דעד הרואה כעד שמעיד, והיינו דנקט שנכנסו [לבקר אבל נכנסו] להעיד עד גמור נינהו דהא אמרינן במכות (ו' א') אליבא דרבי גבי נמצא אחד מהן קרוב או פסול דאמרינן להו לאסהודי אתיתון ואי אמרי לאסהודי אתינן הו"ל עד וקיי"ל כרבי, והקשה לעצמו מההיא דקידוש החודש דאע"ג דראוהו בלילה מקדשין אותו ע"פ אחרים, ותירץ דהתם שראוהו ממילא שלא נתכוונו להעיד, וכמה תשובות בדבר חדא דהתם סתמא אמרינן שראוהו בלילה, ועוד דא"כ בטלת כל הקידושין שיש בהם פסולים או קרובים ולא חיישינן שמא נתכוין הפסול להיות עד והיה צריך [ל]הזמין עדים, ועוד מההיא דסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתם נעשים עדים ומקצתם נעשים דיינים דאוקימנא בפרק החובל (צ' ב') בראוהו בלילה, (או) [אלא ודאי קודם] שנזדמן להעיד נעשה דיין ע"פ אחרים, ועד שהעיד אין נעשה דיין כלל, ודיין הרואה כגון שראוהו ביום אפי' ע"פ עצמו, ועוד קשיא עליה דההיא דמכות לא בעי לומר דאתו לאסהודי ההיא שעתא דהוה מעשה, דהא לא אפשר, אלא דאתו לאסהודי בב"ד ונצטרפו להעיד עם האחרים, ולדברי ר"י ז"ל ההיא נמי כשהעידו כבר שאם מתחילה באו להעיד עם האחרים [נפסלין גם האחרים] אבל אם לא באו אלא לראותם לא נצטרפו עמהם ואע"פ שהעידו אין האחרים נפסלים דליכא צירוף, ונראין דבריו, ומסתברא דלא אמר רבי התם אלא בפסולי עדות אבל בכשרים להעיד ודאי לאסהודי אתו, וא"כ כל שנקראו סתם נימא דעדים הוו ולפיכך בעי הכא ג' וביום.

ויש שואלין מנלן דאין עד נעשה דיין ע"פ עצמו, ויש אומרים דהו"ל עדות שאין אתה יכול להזימה דהזמה בגמר דין תליא ונמצא מת ע"פ עצמו, ואחרים אומרים דכתיב ועמדו שני האנשים דהיינו עדים לפני ה' אלמא בעינן לפני ה' עדים ודיינים, והא ליתא דהתם לאו דוקא דא"כ לא יגמרו שום דין אלא בעדים ממש ולא בהודאת בע"ד, אלא התם כתיב קרא דכי איכא עדים להוו בעמידה, ונראין דברי הרב דאינו נעשה דיין עד הרואה מהכא נפקא לן דלהכי אתא לחוקת משפט כדמפרש לעיל, ועד שהעיד אינו נעשה דיין אפי' ע"פ אחרים [טעמא] רבא איכא דעביד לאחזוקי שקריה, ותו דכיון דכלם העידו הו"ל כאילו חד עדות וכאילו כל אחד נעשה זומם ע"פ עצמו.

וקיי"ל בר"ה (כ"ה ב') דקבלת עדות תחילת דין הוא ואינו בלילה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שכן הדין בקיום שטרות, וכל שאמרו שאין עושין אותו בלילה אם עברו ועשו אין במעשיהם כלום וכדקיי"ל (סנהדרין י"א ב') שאם קידשוהו בלילה אינו מקודש והתם גמרינן לה מדינים, וביבמות (ק"ד א') רבי אליעזר פוסל חליצת לילה משום דדמיא כתחילת דין, וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, אבל בירושלמי (סנהדרין פ"ד ה"ה) אמרו שאם דנו בלילה דיניהם דין, אבל אין זו שיטת גמ' דילן.

קנין מאימתי חוזר. סתמא קאמר ואפי' בקנין בריא, ולא הביאוה כאן אלא משום דמייתינן עלה ההיא דרב יהודה, ונראין דברים דדוקא בקנין נחלקו לפי שאין בדבר שום תפיסה לקונה ולמקנה וכל אחד עומד בשלו, דתפיסת סודר לא גמר ומקנה מיד, ודעת כל אחד שיוכל להמלך כל זמן שיושבין או כל זמן שעסוקין באותו ענין, אבל בקונה במשיכה או בחזקה או בשטר קנה מיד כיון שהקנה בדבר הנקנה בשטר, וכן בכסף כיון שבא ליד המקנה, וכ"כ ר"י ז"ל והביא ראיה מההיא דסאה בסלע (לעיל פ"ו ב') דראשון ראשון קנה ואע"פ שעסוקין באותו ענין, ושלא כדברי ר"ת ז"ל.

וליחוש דילמא הדר ביה. מהכא שמעינן דהא דאמרינן רצו עושין דין אפי' בחיי המצוה הוא, ובדבר שאינו יכול לחזור בו (אלא) [אפי'] כשעמד כגון דאיכא קנין, ובמעכשיו בין במקצת ובין בכולה, וכן כתב ר"י ז"ל והרב החסיד ז"ל. וא"ת והיכי חיישינן דילמא הדר ביה א"כ בטלת כל המתנות של שכ"מ, ותו דקיי"ל (קל"ה ב') דייתיקי מבטלת דייתיקי הא לאו הכי לא חיישינן, וי"מ ניחוש דלמא הדר ביה בפירוש והוו מעשיהם בטלים והיכי אמרינן דעושין דין לאלתר, ואינו נכון דאם חזר וביטל דינם מה בכך הא ודאי ליכא למימר בהא אטרוחי בי דינא לא מטרחינן שלא נאמר אלא במעשה שעושין ב"ד על ספק דבר וכדברירנא בדוכתה, והנכון דהכי קאמר דכיון דאפשר למיהדר ביה אין זו ישיבת ב"ד ואפי' לא חזר, דהוי כמי שידון קודם גמר הטענות, וכן פי' הרא"ם ז"ל.

ואוקימנא דסליק מענינא לענינא והדר כתבו או דקמו והדר יתבו. ובתחילה לא היו עדים אלא כדיינים השומעין בעלי דינים.

[דף קיד עמוד ב] והלכתא כרב יוסף וכו'. יש מקשים היכי מני הכא ההיא דמחצה הא לא חזינא [ד]איפליג בה רבה אלא אביי ורב יוסף, וי"ל דקים לתלמודא דההיא דאביי דרבה רביה. ויש מקשים לההיא דפסק רבינו אלפסי ז"ל כרב יוסף בשומר אבידה (ב"ק נ"ו ב') ומתרצים שאין כלל זה אלא במסכת זו, ואין זה כלום, אלא הנכון שלא נאמרו הכללות אלא על הרוב והיכא דליכא הכרחה, ובההיא סוגיא דכוליה תלמודא כרב יוסף, [וכן] כל כיוצא בו דסוגיין כוותיה או דתניא כוותיה, וכן הדין בכל הכללות וכדכתיבנא בריש מס' ע"ז (ו' ב').

אין הבעל יורש את אשתו בקבר. פי' רבינו שמואל ז"ל את אשתו שהיא בקבר, וליתא דהא ע"כ יש לנו לפרש אין הבן יורש את אמו כשהוא בקבר דהא [כשהיא בקבר] ודאי ירית לה וא"כ לא הוו אנפיא שוין, ועוד דטעמא דבעל לפי שאינו נוטל בראוי וא"כ מאי ראיה משם לשאר יורשין שנוטלין בראוי, והנכון דה"פ דאין הבעל יורש את אשתו כשהוא בקבר ודכוותה בן, וכן עיקר, וא"ת ומאי אולמיה דבעל דפשיטא לן טפי, וי"ל דסברא הוא דכיון דמית פקע קנינא מיניה להנשא לאחרים ושיירשו אותה.

[דף קטו עמוד א] בת יורשת ואינה מורשת. פי' רבינו שמואל ז"ל דיורשת יתירה דרשינן, והרב החסיד פי' מדכתיב ממטות ולא כתיב מטות.

אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן מניין ת"ל אין לו עיין עליו. פי' ודוקא כשאמר בן לא משמע יוצאי יריכו של בן ואיצטריך אין לו לדרוש עיין עליו, אבל כשאמר זרע אף בני בנים בכלל, ומיהו בן משמע אפי' פסול, אבל זרע כשר בלחוד, והיינו דגבי הא דכתיב ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה [מרבי] לזרע פסול ואמרינן לזרע זרע לא איצטריך קרא (יבמות ע' א'), ואילו הכא אמרינן דבעינן אין לו לזרע זרעו, ואמרינן בפ"ב דיבמות (כ"ב ב') דבן משמע מכל מקום ואפי' ממזר, וכן פי' ר"י ז"ל.

[דף קטו עמוד ב] הא כיצד נחלה ממשמשת. ק"ל מאי כיצד, ויש מפרשים דכיון שממשמשת למעלה עד ראובן דכתיב הקרוב אליו דין הוא שתמשמש למטה, ואינו נכון וגם אין לשון כיצד סובל פירוש זה, והנכון דה"ק כי על דרך שממשמשין בבן או בת צריך למשמש בכל קרוב הקודם קודם שניתן לאחריו וכן עושין עד ראובן.

כל האומר תירש בת עם בת הבן אפי' נשיא שבישראל אין שומעין לו שאינו אלא מעשה צדוקים. פי' רבינו שמואל ז"ל דכל דיין האומר כן, ואינו נכון דא"כ למה לי מפני שהוא מעשה צדוקים תיפוק ליה משום שהוא טועה בדבר משנה ובמה שאמר הכתוב אין לו עיין עליו, ואחרים פירשו דכל שכיב מרע שהוא מצוה כן, וגם זה אינו דהא פשיטא דאפי' ר' יוחנן בן ברוקה לא אמר אלא אם אמר על מי שראוי ליורשו, ועוד מאי אפי' נשיא שבישראל כל אדם הוא כנשיא בנכסים שלו, והנכון דהכי קאמר כל ב"ד שאומר כן דרך תקנה וגדר אפי' נשיא שבישראל שיש לו כח להפקיע ממון אין שומעין לו מפני שהוא מעשה צדוקין וחושבין שאנו עושין כן מדין תורה וכי אנו מודים לדבריהם.

מלמד שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה. וא"ת ומהיכא מלמד זה ודילמא על אשתו, וי"ל דא"כ למה כתיב לענה לבדו עם בני שעיר ולא כתיב לאיה אחיו, אלא ודאי לפי שהוא אחי בני שעיר מן האם, תוס'. ואיכא למידק היכי מייתי ראיה מבן הבן לבת הבן, ור"ת ז"ל כתב דענה נקבה היא בת צבעון, ואע"ג דכתיב הוא ענה וכתיב נמי אלוף ענה י"ל שאע"פ שהיתה נקבה עשאוה אלוף, שכן אהליבמה נקבה היא והיתה אלוף, ועל שם האלוף קורים אותה לשון זכר, ואין צורך, שיש לומר דלגבי כח כחו ליכא למפלג בין בן הבן לבת הבן, ומיהו לתרוייהו פירושי קשיא טובא נהי דמוכיח מהכא דבת הבן כחו הוא אכתי מנלן דעדיפי מבתו, י"ל שלא בא עכשיו אלא לדחות ק"ו שלהם בלבד, והיינו דא"ל לקמן בכך אתה פוטרני ונתן לו טעם אחר שלא תירש הבת עם בת הבן.

[דף קטז עמוד א] ולא תהא תורה שלימה שלנו. פי' דדרשינן אין לו, כשיחה בטלה שלכם שאתם משוים בת לבת הבן.

מה לבת [הבן] שכן יפה כחה עם האחים. פי' לירש עמהם, ונראה דקים ליה דמודו ליה צדוקים, שהם לא נחלקו עלינו אלא בבת שתירש עם בת הבן.

ה"ג מלמד שהתנו על שבט בנימין שלא תירש (עם) בת הבן עם האחים. וזו גירסת רבינו שמואל ז"ל, ושאר שבטים התנו כן לזכות שבט בנימין מפני שהיו הזכרים מועטים בשבט בנימין והנקבות מרובות ולא תסוב נחלה לשאר השבטים, ולפיכך אמרו שאם תנשא אחת מהם לשבטים אחרים והיא בת הבן שלא תירש עם האחים של אביה שהם דודיה, ודוקא בזו התנו אבל כשאין שם בנים למת אלא אחים לא סלקו נחלתו מבת בנו שהיא יוצאי ירכו, ולא גרסינן שלא תירש בת עם האחין, אא"כ נפרש שלא תירש בת (עם) [אח] שנפטר עם האחים שלו דאתי כגירסא דידן. מפי רבינו נר"ו.

דין גרמא דעשיראה ביר. יש מפרשים שן היה שאינו מטמא, ויש אומרים שהיה עצם מבשר ההבראה שעשו לו.

קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. פי' הוא הדין דאיכא לקיומי דר' יוחנן ולמימר דקשיא דר' יהושע אדר' יהושע, אלא דהא עדיפא ליה שהרגיש בה התירוץ דמצי לפרוקי.

הא דידיה הא דרביה. פי' הא דקאמר דין גרמא דידיה, וההיא דקאמר כל שאינו מניח בן משמיה דרביה רשב"י דלעיל, ויש מפרשים דקמייתא דידיה, ואידך דגרמא דרבי יהושע רביה, דהדר ביה לגבי דידיה, ואין צורך.

כי יד אלוה נגעה בי. ויד חמשים מכות כדאיתא בהגדת מצרים.

כי על זה בחרת מעוני. וא"ת וכי לא היה עני, וי"ל שלא אבד אלא המקנה אבל לא הקרקעות, ומה שאמר הכתוב (איוב א') וערום אשוב שמה לא היה אומר אלא לענין שאינו מקפיד אפילו יאבד כל אשר לו כי יודע הוא כי אם יהיה לו כל ממון שבעולם לא ירד אחריו לקבר.

ורמי בר חמא אגב חורפיה לא עיין בה. פי' לא עיין בה שפיר וקסבר דהאב קודם לכל יוצאי ירכו היינו בנכסי בניו ממש, או אפשר דלא אסיק אדעתיה למתני' אגב בעיא דבעי למיבעי.

[דף קטז עמוד ב] ואילו איתיה ליצחק יצחק קודם. וא"ת ורבא היאך לא עיין בה, וי"ל דאיהו סבר דיוצאי יריכו קודמים במקום דליכא אב דיליה, וקסבר הכי משום דמשמע ליה הא דקודם לכל יוצאי יריכו שלו דוקא, תדע דלא דחינן לה בהכרחה אלא בהכי נמי מסתברא כלומר דסברא הוא דסתמא תנן באידך יוצאי יריכו קודמים ולעולם משמע ואפי' במקום אביו, ועדיפא (לן) [ליה] למימר במתני' קמייתא דאפי' יוצא מירך בנו קרי תנא יוצאי ירכו וכלישנא דקרא דכתיב יוצאי ירך יעקב.

מתני' בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה חלק אביהם שהיה מיוצאי מצרים. פי' דסבר האי תנא ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ כדאיתא בגמ', דאילו למ"ד לבאי הארץ נתחלקה כיון דנקבות היו אינן נוטלות חלק בארץ.

וחלקו עם אחיו בנכסי חפר ושהיה בכור ונטל פי שנים. פי' כי חפר אבי אביהם היה מיוצאי מצרים, וצלפחד ואחיו שהיו בניו וזרעם יורשין חלקן, וכיון שצלפחד היה בכור יש לו שני חלקים ובנותיו נוטלות אותם במקומו, ואע"פ שלא נכנס חפר לארץ והוה ליה חלקו שבארץ כראוי ואין בכור נוטל פי שנים בראוי הא אמרינן בגמ' דארץ ישראל היא מוחזקת.

והוי יודע כי צלפחד בחיי חפר אביו מת, והכי מוכח בגמ' (קכ"ב ב') מדמוכחינן [מ]הכא דאחד הבן ואחד הבת חולקים בראוי כבמוחזק כדאיתא בגמ' על מתני' דאחד הבן ואחד הבת בנחלה, ואילו מת חפר בתחילה כיון דארץ ישראל מוחזקת היא לחפר הרי יורשיו קמים תחתיו והו"ל מוחזקת נמי ואמאי קרי לה ראוי, אלא ודאי כדאמרן.

ושמעינן מינה דהא דאמרינן אין הבכור נוטל בראוי היינו כשהוא ראוי למוריש אבל אם הוא מוחזק למוריש אע"פ שהוא ראוי ליורש יש לו חלק בכורה, ולפיכך כיון דחלקו של חפר מוחזק הוא לו דארץ ישראל מוחזקת היא אע"פ שהיה ראוי בחייו לגבי צלפחד בנו ומת בחייו, כשחזר ומת חפר נטלו בנותיו חלק בכורתו, וכן אמרו בירושלמי נאמר משפט בפשוטה ונאמר משפט בבכורה מה משפט האמור בפשוטה אתה רואה את הבן כאילו היה אביו קיים אף חלק בכורה אתה רואה את הבן כאילו היה אביו קיים ע"כ, ולפיכך ראו את צלפחד כאילו היה (אביו) קיים כשמת חפר שהיה נוטל חלק בבכורה, ומכאן אתה למד דלא מיבעיא בנחלת הארץ שכבר זכה חפר בחלקו בחיי צלפחד, אלא אפי' בנכסים שקנה (אביו) האב אחרי מיתת בנו בכורו, כשימות הוא נוטלין בני בניו בכורת בנו, דהא רואים את בנו כאילו הוא קיים, וזה ברור.

ומיהו היכא שמת הבן בחיי האב ואח"כ מת האב ויש לבן בנים, אין הבכור שבאותן בנים נוטל פי שנים בנכסי הזקן, שהרי אין בכורה אלא בנכסי האב, ונכסי הזקן ראויין היו לאביהם כיון שמת בחיי הזקן, וכן אמרו בתוספתא דבכורות (פ"ו) כיצד אין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמוחזק מת אביו בחיי אבי אביו ואח"כ מת [אבי] אביו נוטל פי שנים בנכסי אביו ואינו נוטל פי שנים בנכסי אבי אביו, וזה מפורש כדברינו, והא דקתני סיפא ואם היה בכור נוטל פי שנים בנכסי אבי אביו, ע"כ הכי פירושו כי היכי דלא תיקשי ארישא, שאם היה אביו בכור נוטל הוא ואחיו פי שנים בנכסי אבי אביו כדרך שנטלו בנות צלפחד בנכסי חפר, ואותו חלק הנופל לאביהם בנכסי אבי אביהם חולקין אותו בשוה הבכור והפשוטים כדקתני רישא, ולהוציא מלב הלכות גדולות שאמר כי הבכור נוטל פי שנים בנכסי הזקן ואע"פ שמת האב בחיי הזקן.

ושמעינן ממשנתנו דאם היה לאביהם קרקע שהוא ביד גזלן, יש לו לבכור בה חלוקה, דקרקע אינה נגזלת, וכן אם נתנו לאביהם קרקע מעכשיו ולאחר מיתת הנותן ומת אביהם בחיי הנותן הבכור נוטל פי שנים, דגופא דארעא דאבוהון הוה ואע"ג דלא אכיל פירי, דומיא דארץ ישראל לחפר.

ובגמ' מוכיח בהדיא מקראי כי בנות צלפחד נטלו עוד חלק אחר בשביל אחא דאבא שהיה להם ומת בלא בנים קודם חלוקה, וקשה לי תנא דנחית למניינא אמאי לא מני ליה, וי"ל שלא מנה אלא דבר שהשמיענו, חלק אביהן לאשמועינן דארץ ישראל מוחזקת היא, ובאידך ליכא שום חידוש הלכה, וכיון דכן ואין אח ההוא מפורש בכתוב לא בעי למיתני חולקיה.

ונראין דברים כי עוד היה לבנות צלפחד בשעת חלוקה אחי האב או זרעם שחלקו עמהם בחלקי חפר, דאי לא הכל ירשו הם לגמרי והיכי שייך ביה חלק פשיטות וחלק בכורה, אלא ודאי כדאמרן, ולישנא דמתני' דייק הכי וחלקו עם אחיו בנכסי חפר, והא דאמרינן בגמ' (קי"ח ב') שנטלו חלק אבי אביהן המת לא שנטלו כולו אלא שנטלו זכותם בו עם אחי אביהם החי או עם זרעו, והכי דרשינן נתן תתן להם חלקם הנופל בנכסי אבי אביהם, ויש חולקין בזה אבל זהו האמת כדמוכח בגמ' (עי' לק' קי"ח א' בדברי רבינו).

[דף קיז עמוד א] גמ' תנן כמ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ. פי' והא דלא אמרינן מתני' ר' יאשיה היא משום דהא אתיא נמי כרשב"א דאמר לזה ולזה נתחלקה.

דתניא ר' יאשיה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ. פי' ולדבריו אם היו למשפחת חנוך ד' או ה' אבות או אבי אבות ביוצאי מצרים נוטלים ד' או ה' חלקים בנחלת שבט ראובן ומחלקים אותם כל זרע ד' או ה' [ה]אנשים בין שאותו זרע מרובה עכשיו או מועט.

ומה אני מקיים לאלה תחלק הארץ שנאמר על באי הארץ לכאלה. פי' שיהיו בן עשרים. להוציא את הטפלים. פי' להוציא מי שהיו טפלים ביוצאי מצרים דהיינו פחות מבן עשרים שאין זרעו נוטל בארץ כלומר בשבילו, ויש לו ליטול בשביל אבי אביו אם היה ביוצאי מצרים, או בשביל דודיו אם היו בני עשרים ביוצאי מצרים ומתו במדבר בלא זרע, או בשביל קרוב אחר כיוצא בזה שהיה מיוצאי מצרים ואין לו יורש אחר אלא אלו בבאי הארץ, הא אם מת אבי אביו במצרים ואביו ודודיו [מן] הטפלים אין לו כלום בארץ, אבל דבר זה אינו מצוי, ולהכי אמר אביי לקמן ליכא חד מינייהו דלא שקל, ודבר פשוט הוא כי הטפלים ביוצאי מצרים לא נטלו חלק לא הם ולא זרעם בשבילם, אבל אם לא היו הם טפלים זרעם נוטלים חלקם ואע"פ שהזרע טפלים או נקבות כבנות צלפחד.

ר' יונתן אמר לבאי הארץ נתחלקה. פי' שאם היו למשפחת חנוך ארבעה אבות ביוצאי מצרים ועכשיו אין להם בבאי הארץ זרע שאינם טפלים אלא שנים, אין להם אלא שני חלקים, וכן אם יש להם עתה עשרה או עשרים נוטלים בנחלת השבט עשרים חלקים, ומיהו מפרש ואזיל שהיה שם חזרה כי אלו באי הארץ שנוטלים חלקים אלו מחזירין אותן ליוצאי מצרים הארבעה שהיו להם, ומחלק כל אחד מהם רביעיתו לכל זרעו שיש לו עתה בבאי הארץ בין זכרים בין נקבות או טפלים, אע"פ שבניו של אחד מועטין ובניו של האחר מרובין וכדמפרש ואזיל במשל הכהנים וכמו שפי' רבינו שמואל ז"ל, והיינו דקאמר משונה נחלה זו וכו' וכאן מתים יורשין את החיים, פי' יורשין לאו דוקא אלא נראין כיורשין שהרי יוצאי מצרים שכבר מתו נוטלים החלקים שנטלו באי הארץ וחולקים אותם בשוה להנחיל כל [אחד] חלקו לזרעו הנכנס לארץ.

משל לשני אחים כהנים שהיו בעיר אחת וכו' עד ומחזירים אצל אביהם וחולקים בשוה, כך גריס רבינו שמואל ז"ל וכן היא בנוסחי דוקני, ויש גורסין אצל אבי אביהן וכן גורס רש"י ז"ל בפירוש החומש. ויש שהקשה על גירסת רבינו שמואל ז"ל שאם הבנים האלו שנטלו בגורן מחזירין לאביהן השני כהנים לא הרויחו כלום דסוף סוף כל אחד ואחד אינו נותן אלא לבניו ואין לכל אחד מהם אלא (כמ"א) [כמה] שנתן, ואילו אנן אתינן למימר כי ע"י חזרה זו חוזרים וחולקים כלם בשוה ונוטל הראשון מחצה והשני מחצה, לכך גורסין לאבי אביהם כי מחמת הזקן נטלו אלו הכל כי הוא היה מכר הכהונה והוא חוזר ומחלקן לשני בניו מחצה למחצה ונוטל אבי הבן האחד כאבי השני בנים, ונראה דאי משום הא אין לשנות הגירסא כלל שיש לומר דכי קתני ומחזירין אצל אביהם לא על בני הבנים אמר אלא על הכהנים האחים עצמן שמחזירין לאביהן, כי האחים הכהנים הלכו ג"כ לגורן והם עיקר, ואין בניהם אלא כעני המוליך את בניו על הפתחים עמו כדי שיתנו לו הרבה, ועולות שתי הגירסאות לענין אחד. ומיהו קצת קשה דהא בענין הנמשל היו עושין באי הארץ כבני הכהנים הנוטלים בגורן והם עצמם המחזירין, והדרא קושיין לדוכתה שאם מחזירין לאביהם ממש לא הרויחו המועטים כלום, ולכך הוצרך רש"י ז"ל לגרוס אבי אביהם.

ולפי שיטת רש"י ז"ל אם לא היה אבי אביהם של אלו מיוצאי מצרים אלא אבותיהם אין כאן חזרה, וזה דבר של תימה, ועוד אם היה להם ביוצאי מצרים אבות ואבי אבות למה יניחו מלעשות החזרה לאבותיהם ועושים לאבי אביהם והרי הכתוב אומר לשמות מטות אבותם, ובזו י"ל שהדין נותן שתהא החזרה לראשון (אם שם) כי הוא עיקר ויוצאי ירכו טפלים לו ואין לבן כלום בחיי האב.

והנכון כגירסת רבינו שמואל ז"ל שמחזירין לאביהם, כי אבותיהם של אלו שהיו מיוצאי מצרים חשבינן להו כאילו היו משותפים וכאילו ירושה זו שמחזירין להם זרעם נופלת להם מחמת אביהן ולפיכך חולקין אותה בשוה ומנחיל כל אחד חלקו לזרעו, ושני כהנים אלו שאמרו כאן משותפין הן, וכן אמרו בירושלמי בפירוש רבי מושלו למה הדבר דומה לשני אחים משותפין שיצאו לזה ט' בנים ולזה בן אחד וירשו בית ה' כורין כל אחד ואחד נטל לתך החזירו לאבותיהם וחולקים נמצא בנו של זה נוטל מחצה ובניו של זה נוטלים מחצה, דוסתאי בן יהודה מושלו למה הדבר דומה לשני אחים כהנים משותפים שהיו עומדין על הגורן לזה ט' בנים ולזה בן אחד נטלו עשרה קבין הביאום לבתיהם וחלקום נמצא בנו של זה נוטל מחצה ובניו של זה מחצה, ע"כ בירושלמי, ע"כ בתוספתא (פ"ז) וכת' ר"ח ז"ל בפירושיו והיא כגירסת רבינו שמואל ז"ל, ולפ"ז בין שמחזירין לאבותיהם בין שמחזירין לאבי אביהם הכל ענין אחד, ואע"פ שיש להם אבות ואין להם אבי האב יש כאן חזרה לחלוק כל הזרע בשוה, ואין ספק דמודה רבינו שמואל ז"ל שאם לא היו להם ביוצאי מצרים אלא אבי האב שמחזירין לאבי האב כגי' רש"י ז"ל, ונראה דה"ה שיודה רש"י ז"ל שאם לא יש להם ביוצאי מצרים אבי האב ויש להם אבות שמחזירין לאבות וחשבינן להו משותפין כדברי הירושלמי ומחלקין כל אחד חלקו לזרעו, ועולות שתי הגירסאות לענין אחד וזה האמת.

והיכא שהבנים אלו לא היה אבי אביהם ביוצאי מצרים כי מת במצרים ובניו שהיו אבותיהם של אלו היו טפלים, אין כאן חזרה לדברי הכל, ואם בני הבנים הנכנסים לארץ הם כולם טפלים אין להם כלום, ואם מקצתם גדולים ומקצתם טפלים איבדו הטפלים, אבל זה לא היה מצוי לדברי אביי דלקמן.

והיכא שהיו עשרה אחין גדולים במצרים ובניהם טפלים בבאי הארץ אין להם כלום למ"ד לבאי הארץ נתחלקה, ולמ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה נוטלים עשרה חלקים, ואם היו עשרה אחים גדולים ביוצאי מצרים ומתו בלא בנים השמונה מהם, ונשארו לבני השנים בנים, אם חולקים ליוצאי מצרים יורשין אלו כל העשרה חלקים כי הם יורשים לדודיהם או לדודי אבותיהם, ואם נתחלקה לבאי הארץ אין להם אלא שני חלקים בלבד.

והיכא שהעשרה אחין היוצאים ממצרים היו השמונה מהם טפלים, והניחו ח' בנים שהם גדולים בבאי הארץ, והשני (אבות) [אחים] שהיו גדולים בניהם טפלים בביאת הארץ, אם אתה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה נוטלים בני שני הגדולים שני חלקים ובני השמונה הפסידו, ואם אתה אומר לבאי הארץ נוטלין הח' בנים הגדולים היום ח' חלקים ומחזירין אותם לדודיהן שהיו גדולים ביוצאי מצרים, שהיה הדוד ראוי לירש לבן אחיו כדכתיב ונתתם את נחלתו לאחי אביו, ואותם שני אחים נוטלים שניהם (לבנים) [לבדם] ומחלקים אותם ביניהם ומורישין לזרעם, נמצא הטפלים יורשים ושאינם טפלים [אינם] יורשין, אבל אם מת אחד מן האחים הגדולים בלא בנים אז חולקים חלקו כל אלו הבנים שהם היום, גדולים וטפלים, כך שמעתי מפי מורי הרב י"א.

ועוד שמעתי דאפילו למ"ד לבאי הארץ נתחלקה שהוא אומר שעושין חזרה, היינו כשהיה להם במצרים אבי האב או אב או דודים וכיוצא בהם הראוים ליורשן כשאין להם בנים, אבל אם אבותיהם ודודיהם היו טפלים במצרים עומדים בחלקם ולא יפסידו, שלא נאמרה חזרה אלא היכא דאפשר, וזה נראה ברור ופשוט.

נמצא באי הארץ פעמים נוטלים לעצמם בלבד, ולפעמים נוטלין לעצמם ולאחרים, ולפעמים נוטלים לאחרים ולא לעצמם, ופעמים אינם נוטלים לא לעצמם ולא לאחרים.

רשב"א אומר לאלה ולאלה נתחלקה וכו' מכאן ומכאן נוטל חלקו מכאן ומכאן. יש שפירשו דדוקא כשהחלקים באים בשביל שני גופין, שהוא מבאי הארץ ואביו או אבי אביו מיוצאי מצרים וכיוצא בו, אבל מפני עצמו שהיה גדול ביוצאי מצרים והוא מבאי הארץ אינו נוטל שני חלקים, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל בלשון ראשון, גם הרב אבן מיגש ז"ל פירש כן, ונסתייע מדתניא בספרי רשב"א [אומר] זה נוטל חלקו וחלק אביו נמצא מקיים ב' מקראות האלה וכו', ואחרים פירשו והוא הנכון שאפי' בשביל עצמו לבד נוטל שני חלקים אם היה מיוצאי מצרים, וכן מצינו בתוספתא (פ"ז) רשב"א [אומר] יהושע וכלב נטלו ג' חלקים בנחלה חלק המרגלים וחלק שהיו מיוצאי מצרים ומהעומדים בערבות מואב, ומה שאמרו בספרי היה מיוצאי מצרים ומערבות מואב נוטל מכאן ומכאן, דברים כפשוטן שהיה הוא עצמו מכאן ומכאן, ומאי דתני זה נוטל חלקו וחלק אביו חדא מינייהו נקט ומאי דשכיח טפי, דאילו אידך לא שכיח.

ויש אומרים ג"כ דלא משכחת לה כלל שיהא הוא עצמו מכאן ומכאן אלא ביהושע וכלב בלבד, דאילו אידך כל שהיה בן עשרים ביוצאי מצרים כבר מת במדבר, ואע"פ שאמרו (לקמן קכ"א ב') לא נגזרה גזירה על יותר מבן ששים הוא הדין דיותר מבן ששים אינו נוטל כלל, דגמרינן מערכין כמו לענין גזירת דור המדבר דיותר מבן ס' כפחות מבן כ', +כן נראה דצ"ל ע"פ מש"כ רבינו לק' קי"ט א'.+ [ויש אומרים דלא אמרינן יותר מבן ס' כפחות מבן כ'] אלא לענין גזירה בלבד והתם בלחוד גמירי ומעלה מעלה מערכין, אבל בחלוקת הארץ אינו כן, הילכך מי שהיה בבאי הארץ בן ק"א שנה היה ראוי ליטול שני חלקים בשביל עצמו לפי מה שפירשנו. ומיהו קשיא לי דהרי הכתוב אומר ובאלה לא היה איש מפקודי משה ואלעזר הכהן, וי"ל דקרא הכי קאמר שלא היו במנין פנחס אותם שהיו מבן ששים ומעלה במנין משה ואהרן הכהן לפי שכבר היו מנויים ולמה יחזור וימנם, אבל לעולם בחלוקה היו ונטלו חלקם, וכן אתה אומר ביהושע וכלב כי לא היו במנויים ואעפ"כ נטלו חלקם, ואע"פ שאמר הכתוב לאלה תחלק הארץ, גם כן ג"כ הוא אומר לשמות מטות אבותם ינחלו שנאמר על יוצאי מצרים, שהרי כן רשב"א מקיים שני המקראות, כנ"ל.

[דף קיז עמוד ב] מרגלים יהושע וכלב נטלו חלקם. נראה שזהו לדברי ר' יאשיה ורשב"א דסברי דנתחלקה ליוצאי מצרים, אבל לר' יונתן דאמר לבאי הארץ נתחלקה היאך נטלו חלקם והרי לא נכנסו לארץ ולא היה להם חלק, וכי תימא כי בני המרגלים נכנסו שם בני עשרים ויחזירו לאבותיהם, אין חזרה אלא למי שראוי ליטול אילו היה בארץ, ומיהו לגירסת רש"י ז"ל שגורס לאבי אביהם אילו היה אביהם של מרגלים ג"כ מיוצאי מצרים י"ל שמחזירין לאבי אביהם והם מחלקים לבני בניהם ויכנסו יהושע וכלב תחת המרגלים, אבל הא ליתא דהא אמרינן לקמן (קי"ט א') דאפי' למ"ד לבאי הארץ נתחלקה נטלו הבנים בזכות אבי אביהם ואע"פ שהמרגלים בינתים, ודין הוא כי המרגלים נעשו כאילו אינם ובניהם לזקנם מחזירים וממנו יורשים ומימר אמרי אנא אבא דאבא יריתנא, וכן מפורש בירושלמי דאתיא כמ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה.

והבנים. פי' של מרגלים או של מתלוננים. נטלו בזכות אבי אביהם וכו'. לקמן מפרש תלמודא למה לא נטלו בזכות עצמן.

גירסת הספרים והיא גירסת רבינו שמואל ז"ל בשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דכתיב לרב תרבה נחלתו ולמעט תמעיט נחלתו אלא למ"ד לבאי הארץ נתחלקה מאי לרב ומאי למעט, ופירושו ברור דלרב תרבה ולמעט וכו' ודאי לשום חידוש בא שלא הייתי סבור, ובשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הכי קאמר כי למי שהיו לו אבות או דודים הרבה ביוצאי מצרים תרבה נחלתו אע"פ שעתה זרעו מועטים, ולמי שהיו קרוביו מועטים תמעיט נחלתו אע"פ שהזרע עתה מרובה, אלא למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הרי לפי גולגלותם נטלו עתה ומאי קמ"ל פשיטא, וא"ת ולימא שהכתוב מדבר לענין חזרה לענין השני כהנים שהבן האחד נטל כנגד התשעה, יש מתרצים דא"כ היכי קרי לאותן שנוטלין החזרה נחלתו, והיכי אמר נמי לרב, ואחרים תירצו דלאשמועינן דין חזרה הא כתיב לשמות מטות אבותם ינחלו, וכל זה לא יספיק גם אין צורך, אבל הדבר ברור בעצמו דאי לענין חזרה הו"ל למיכתב בהיפך לרב תמעיט ולמעט תרבה, כי ע"י החזרה חולק האחד עם התשעה בשוה, נמצא האחד מתרבה והתשעה מתמעטין, וכן פירש מורי הרשב"א נר"ו ועיקר.

[דף קיח עמוד א] הא ליתא דלישקול. פי' שהנקבות אינן נוטלות כלום. ופרקינן דמשכחת לה לחזרה וליטול בנכסי חפר, פי' הא אתי שפיר למ"ד ומחזירין אצל אבי אביהן כי אחיו של צלפחד בני חפר בניהם נכנסו לארץ והיו גדולים ומחזירין לחפר אבי אביהם וחפר מחלקן לכל זרעו ובנות צלפחד בכלל, ולמ"ד מחזירין לאביהם משכחת לה נמי כגון שאחי צלפחד היו טפלים ביוצאי מצרים ויש לבניהם להחזיר לאבי אביהם, א"נ שהאחים של צלפחד הם עצמם נכנסו לארץ ומחזירין לאביהם חפר והוא מחלק לבניו ולבני בניו בשוה. מ"מ למדנו מכאן כי היו לחפר בביאת הארץ בנים או בני בנים קיימים מלבד בנות צלפחד כדפירשתי במתני', דאי לא ליכא חזרה, וזה ברור.

משום טפלים דהוו נפישי להו. פי' רבינו שמואל ז"ל דאתיא כמ"ד לקרקף גברי איתפליגא דאילו למ"ד לשבטים נתחלקה מאי קא צווחי שהרי חלקם היה שוה כחלק יהודה שהיה מרובה באוכלוסין ממנו כדאיתא בקראי, ואין צורך דהא קיי"ל לשבטים נתחלקה כדאיתא לקמן (קכ"ב א') ולא מוקמינן האי תירוצא דלא כהלכתא, ואע"פ שהיה אפשר לומר דההיא דלקמן כמ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה, אין זה מחוור מדלא פרכינן לה הכא, והנכון דאפי' למ"ד לשבטים נתחלקה והיה שבט יהודה מרובה באוכלוסין שהם מבני עשרים, בני מנשה היה מרובה יותר ויותר בטפלים והיה צריך לחלק גדול יותר.

והראב"ד ז"ל פירש דאפי' למ"ד לשבטים נתחלקה לא נטל השבט המועט באוכלוסין כשבט המרובה באוכלוסין, אלא לומר שחולקים השבטים בתחילה ואח"כ חולק כל שבט וחולק למשפחתו לקרקף גברי, אבל ודאי מוסיפין היו בחלק השבט שהוא מרובה באוכלוסין שהרי הכתוב אומר איש לפי פקודיו יותן נחלתו, ונכון הוא.

[דף קיח עמוד ב] אל תקרי עלי עין אלא עולי עין. כך הגירסא בספרים שלנו, ויש גורסין עלי עין כלומר עלי והסתלק העין מהם, ויש שאין גורסין מכל זה כלום דפשוטיה דקרא נמי מידרש שפיר שהם למעלה מן העין, ואידך דגרסי אידך נוסחי דרשא בעלמא לקיים פשוטו של מקרא ושלא תאמר דמאי עלי עין שסמוכין אל העין מלשון והחונים עליו.

אבינו מת במדבר זה צלפחד. יפה פירש רבינו שמואל ז"ל דהא פשיטא כי אביהם צלפחד ולא הוצרכו כאן אלא כדי שנלמוד מכאן דמקושש זה צלפחד מדכתיב הכא במדבר וכתיב התם ויהיו בני ישראל במדבר (שבת צ"ו ב').

מתלוננים שבעדת קרח. פירש רבינו שמואל ז"ל שהם חמשים ומאתים השרופים ועדתו הם אנשי ביתו, ואינו מחוור שלא נקראו מתלוננים בשום מקום, והרב אבן מיגש ז"ל פירש כי עדתו הם השרופים והמתלוננים הם שאמרו אתם המיתם את עם ה', ואינו נכון דא"כ אכתי אית לן למיפרך דאיכפול יהושע וכלב למירת טובא מא"י, ועוד דלישנא דמתלוננים שבעדת קרח לא אתי שפיר כי לא היו אלו בעדת קרח והו"ל למימר המתלוננים בעדת קרח, והנכון דהכי קאמר המתלוננים בענין המרגלים אותם שחזרו והיו בעדת קרח, שחזרו ושנו בחטא, וכן פירש מורי הרא"ה נר"ו.

תמניא שיתא דשיתא בני אבות. פי' חלק שמידע חפר שכם אשריאל אביעזר, ותרי דידהו, פי' שני חלקים שנטלו בנכסי חפר על ידי חזרת דודיהם או בניהם הקיימין. ומכאן ראיה ג"כ למה שכתבנו במתני'.

הא תמניא. וק"ל למה לא מנה אותו אחא דאבא מיתנא שהיה להם והוו להו תשעה, שהרי הוא מונה אותו למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה ובדידיה הוו עשרה, וי"ל דכיון דסוף סוף אכתי חסר ממניינא דקרא אינו רוצה למנותו שהרי מתמעט חלק בנות צלפחד שבנכסי חפר מחמתו בין בחלק פשוטה בין בחלק בכורה ואילו הכתוב נראה שבא לספר בעשרה [חלקי] בנות צלפחד שבנכסי חפר.

לאידך נמי תרי אחי דאבא הו"ל. פי' שהיו ביוצאי מצרים ומתו בלא בנים, וכשהחזירו בני בניו של חפר הקיימים מה שנטלו של חפר אביהם חזר חפר ועשה חלקים גם לאלה, ואותו חלק שלהם חלקוהו בנות צלפחד עם בני האחים הקיימים כי כולם יורשים לדודיהם. וע"כ יש לנו לומר כי הנהו אחי דאבא מיתנא לא מתו בחיי חפר, שא"כ (היכי) חפר יורש אותם והכל בכלל נכסי חפר, והיאך ימנה בכאן נכסים שנטלו בנכסי חפר בחד גיסא ונכסים של אחי דאבא המתים לגיסא אחרינא, אלא ודאי כדאמרן.

ומיהו איכא מאן דאמר כי [אם] אותם אחי דאבא מיתני מתו במדבר אחר שלא היו להם בנים אין כאן נוטל חלק בארץ שיהא מחזיר להם למ"ד לבאי הארץ נתחלקה, שהרי (ל)בני דודיהן הקיימים או החזירו לאביהם או לאבי אביהם חפר, ואין חפר מחלק כלום ולא נותן שום חלק לאותם שמתו בלא בנים כיון שאינם, ונמצא שאין כאן נחלת אחי אביהם המתים, ומפרש כי אותם אחי דאבא מיתני נכנסו לארץ בני עשרים וזכו בחלקם אלא שמתו אח"כ בשבע שכיבשו קודם חלוקה, ונטלו חלקם בנות צלפחד עם דודיהם או בני דודיהן הקיימים, ולפי שיטה זו קשה לן דא"כ כשאמר הכתוב נתן תתן להם לרבות נחלת אחי אביהם עדיין היו אחי אביהם קיימים והיאך הכתוב כותב עליהם כי בנות צלפחד ירשו אותם, ותירץ הראב"ד ז"ל כי כיון שדיבר [ה]כתוב בנחלת בנות צלפחד רמז לו למשה כי עתידין אלו למות ויירשו אותם ואח"כ נתפרש ליהושע דכתיב ויפלו חבלי מנשה עשרה.

דתניא נתן תתן להם וכו' עד ר"א בן יעקב אומר אף חלק אחי אביהם נטלו שנאמר נתן תתן. פי' דדרשינן כפילא דלישנא, ות"ק דלא דריש כפילא סבר דברה תורה כלשון בני אדם, דפלוגתא דתנאי היא כדכתיבנא בב"מ (ל"א ב'), ומיהו קשיא לן טובא לת"ק דלא דריש כפילא מאי חבלי מנשה עשרה, וי"ל דלדידיה נמי מאחוזת נחלה נפקא והא דלא פריש הכי משום דלפרושי אתא ולא מפרש אלא מאי דאשמועינן בה שום רבותא כדפרישית במתני', וכיון דאמרינן [למ"ד] תרי אחי דאבא הוה להו מאחוזת נחלה נפקא, ממילא שמעינן לת"ק דמהתם דריש חד והו"ל עשרה, והאי דסבר לבאי הארץ נתחלקה אי דריש כפילא דנתן תתן דריש אחוזת נחלה בחד, ואי לא דריש כפילא נפקא ליה תרוייהו מאחוזת נחלה חד מאחוזה וחד מנחלה, והא דדרשינן האי קרא הכי היינו משום דמיותר לדרשא דלא הו"ל למיכתב אלא כן בנות צלפחד דוברות ינחלו וכדפירש רבינו שמואל ז"ל.

מאי קחשיב וכו'. האי קושיא לדברי הכל היא בין למ"ד ליוצאי מצרים [בין למ"ד לבאי הארץ].

[דף קיט עמוד א] הא כמ"ד לבאי הארץ. פי' דמאן דאמר לבאי הארץ נתחלקה נטלו בזכות עצמן שהיו בני עשרים בביאת הארץ, וקשיא לי ולדידיה מאי גריעותא דבני מרגלים טפי משאר דור המדבר דהא דור המדבר נמי אם יש בהם באי הארץ נטלו ואם לאו לא נטלו ואמאי נקט הכא טפי בני מרגלים ומתלוננים, וי"ל דאכתי איכא בינייהו לענין חזרה לאותם שהיו טפלים והיו אבותיהם מיוצאי מצרים ולא היה אבי אביהם מיוצאי מצרים, דאילו שאר דור המדבר כי היו מקצתייהו גדולים מחזירין לאבותיהם דור המדבר שהיו ביוצאי מצרים והם [מחלקים] להם ולטפלים בשוה, אבל בני המרגלים אינם מחזירין לאבותיהם המרגלים דלאו בני מישקל נחלה נינהו ולא מהדרי' להו ונמצאו טפלים שבבניהם מפסידים, ואפי' לרש"י ז"ל שגורס מחזירין לאבי אביהם כל היכא שאין שם [אבי] אביהם מודה הוא שמחזירין לאבותיהם בלבד.

ויש אומרים דכי אמרינן הכא הא כמ"ד לבאי הארץ נתחלקה אינו ר' יונתן אלא רשב"א דאמר לזה ולזה נתחלקה, והיינו דעדיפי מאידך בני דור המדבר דשקלי בשביל אבותיהם, ואינו מחוור דבכולה סוגיא דלעיל כל היכא דנקטינן לבאי הארץ היינו ר' יונתן דאמר לבאי הארץ בלבד, דוק ותשכח.

איבעית אימא הא והא בבאי הארץ הא דהוו בני עשרין והא דלא הוו בני עשרין. פי' הוו בני עשרין נטלו [בזכות] עצמם ג"כ וכיון דלית להו אפי' אבא דאבא ביוצאי מצרים ולא קרוב אחר שיחזירו לו, (ו)עומדים בחלקם כדפרישית לעיל דלאבותיהם המרגלים לא היו מחזירין דלאו בני מישקל נינהו, ואם יש שם טפלים יפסידו כדכתיבנא, א"נ דהוו להו אבא דאבא שהיה ביוצאי מצרים או אחי דאבא שמתו בלא בנים ומחזירין להם והם מחלקים לזרעם או לזרע אחיהם ואז לא יפסידו הטפלים, וקמ"ל שאין המרגלים שבינתיים חציצה, ומימר אמר אבא דאבא יריתנא, והאי תנא לית ליה דיהושע וכלב נטלו חלק מרגלים.

הא דלא הוו בני עשרים, נוטלים בזכות אבי אביהן. פי' ע"י חזרה דאחין או בני דודיהן הגדולים המחזירין לאבי אביהן וכדפרישית, וא"ת והיאך אפשר כי בני המרגלים לא היו בני עשרים והלא המרגלים מתו בשנה השנית שבאו במדבר ובניהם נשתהו שם אחר כך שלשים ותשע שנה, וגם מתלוננים שבעדת קרח תוך זמן מועט של מרגלים מתו כדאיתא בסדר עולם, וי"ל דלאו דוקא פחות מבן עשרים אלא כפחות מבן כ' שהיו יותר מבן ס' שנה אף כשיצאו ממצרים וכש"כ עכשיו שהיו בני ק"א ולא נטלו בזכות עצמם, ומיהו למאן דמפרש לעיל (קי"ז א') שלא אמרו יותר מבן ששים (כבן) [כפחות מבן] עשרים לענין חלוקת הארץ יש לנו לומר כאן דהאי והבנים דקאמר היינו בני בנים של מרגלים, וכי קתני בזכות אבי אביהם היינו אבי אבי אביהם, ומשום דטריחא לישנא קיצר ונקט אבי אביהם, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל ועיקר.

ביתדות אהלים. פי' יתדות אהלים לאו דוקא אלא [כ]לומר במטלטלים שלהם ולאפוקי דבחלוקת הארץ לא נטלו בכורה, ונקט יתדות אהלים מפני שלא היה אחד במדבר שלא היה לו יתדות אהלים כי אין אחד במדבר בלא אהל.

שנאמר ויפלו חבלי מנשה עשרה. פי' רבינו שמואל ז"ל דחבלי משמע לשון מדה בחבל ומדידת קרקע, ואינו מחוור דהא מצי' למימר דחבלי לשון גורל הוא כדכתיב חבלים נפלו לי בנעימים, ולא ידענא למה הכניס עצמו רבינו ז"ל בזה דהא מקרא גופיה פריך שפיר דודאי על חלוקת הארץ כתיב ובחלוקת הארץ מיירי, ומינה דחלק בכורה שנטלו היינו בארץ.

יודע היה משה רבינו ע"ה שבנות צלפחד יורשות הן. יש שפי' דהיינו מדכתיב ונתתם את נחלתו לבתו שכבר נאמר לו אותה פרשה, וכן פי' רבינו שמואל ז"ל, ואינו מחוור, והנכון דמסברא ידע כן, א"נ מפרשת יבמין כדבעינן למימר קמן.

וראויה היתה פרשת נחלות שתכתב ע"י מרע"ה. פי' וקמ"ל התנא שלא תאמר כי הרבה דברים לא נתפרשו לישראל לפי שלא היה מי שישאל עליהם כמו ששאלו על פרשת בנות צלפחד ומקושש, קמ"ל שזה אינו שאף זה [אילו] לא שאלו עליו היה מתפרש להם.

ויודע היה מרע"ה שהמקושש במיתה וכו'. להכי נקט האי טפי מפרשת מקלל ואחרות שנאמרו לצורך על ידי שאלה, משום דס"ל מקושש זה צלפחד וסמכו ענין לו.

אבל לא היה יודע באיזה מיתה הוא מת. וא"ת והא קיי"ל (סנהדרין נ"ב ב') שכל מיתה האמורה בתורה סתם חנק הוא, וי"ל כי מרע"ה היה מסופק דדילמא שאני שבת דחמיר כע"ז ואינו דין שיהא בחנק הקל, וא"ת ולר' יהודה דאמר בסנהדרין (פ' ב') שאינו חייב מיתה עד שיתרו בו במיתה הראויה לו היאך נהרג מקושש, י"ל דהוראת שעה היתה, א"נ שאני התם דלא היה אפשר להתרות בו במיתה ידועה ובכי הא מודה ר' יהודה.

[דף קיט עמוד ב] ואי ס"ד ארץ ישראל מוחזקת היא מאי מספקא ליה. [איכא למידק אלא מאי אינה מוחזקת מאי קא מספקא ליה], וי"ל דמספקא ליה אם הבכור נוטל בראוי כבמוחזק אם לאו, דאע"ג דכתיב בכל אשר ימצא לו דילמא בעי למימר בכל הראוי שימצא לו, א"נ דההוא קרא לא הוה כתיב עדיין ומקראי דיוסף למד דין בכורה.

ירושה היא להם מאבותיהם. פי' והוה להו מוחזקת, או דילמא מורישין ואינן יורשים והו"ל ראוי.

סרס המקרא ודרשהו. פי' לאו דוקא סרס אלא כאילו תסרס, שהמעשה היפך היה אלא שכתבו הכתוב לפי חכמתן.

הא דפליג ליה רביה יקרא. פי' ועובדא דבנות צלפחד משום דמשה הוה פליג להו יקרא לפי שהיה עניו מאד וכדכתיב מי יתן כל עם ה' נביאים.

אילו היה [לו] בן לא דברנו. פירש רבינו שמואל ז"ל דכבר הוה שמיע להו פרשת נחלות שאומר הכתוב כי הבן קודם לבת, וכדאמרינן לעיל שלא נסתפק מרע"ה אלא אם נוטלות חלק בכורה אם לאו מפני שלא היה יודע אם א"י מוחזקת אם לאו, והקשה הרשב"א נר"ו דכיון שלא נסתפק אלא בזה מה זה שאמרו לו אם כבן אנו נירש והלא אפי' היו כבן אינם נוטלות חלק בכורה אם א"י ראויה היא, ומיהו נראה לי שאין זו קושיא כי בנות צלפחד לא היו נוטלות אלא חלק פשוטות אבל כששאלו ירושה לא יכול משה להשיבן כלל, כי היה לו להשיב להם מה שראוי להם ליטול ולא היה יכול לפסוק דינו אם אומר להם שיטלו חלק פשיטות בלבד או אם נוטלות גם חלק בכורה, כנ"ל לפי פירוש רבינו שמואל, ואעפ"כ אין הפירוש מחוור לפי סדר הפרשיות ופשוטן.

וראיתי להראב"ד ז"ל שפירש שהיו יודעות כן משום דכתיב לאלה תחלק הארץ בנחלה דהיינו לזכרים ולא לנקבות וע"כ אמרו אילו היה לו בן לא דברנו אבל עכשיו שאין לו בן נהיה אנחנו במקום בן כמו שהוא לענין ייבום, וגם זה אינו מתחוור יפה דא"כ היאך אמרו ואם לאו תתייבם אמנו והלא רואות כמה טפלים שלא נטלו חלק בארץ ואעפ"כ אין אמן מתיבמת ואינהו גריע טפי מטפלים.

והנכון בזה כי כששמעו פרשת יבמין אמרו כי לפי שהיבם מקים שם וזרע למת הוא קם תחתיו לנחלה, ואינו מייבם כשיש שם בן לפי שהבן מקים זרע ושם ולכן הוא יורש, א"כ המקים זרע הוא יורש את המת, ולכן אמרו אם כבן אנו להקים את המת ולא תתייבם אמנו נירש ואם אין אנו כבן להקים שם וזרע א"כ תתייבם אמנו, כן שמעתי מפי מורי הרשב"א נר"ו וכן כתב הוא נר"ו.

מתוך שצדקניות היו נעשה להם נס. פי' וגם הבעלים שנשאום על דעת כן נשאום שסמכו על זכותן.

נעשה נס כיוכבד דכתיב וילך איש וכו'. פי' אין הנס ליוכבד מפני שילדה לאחר מאה ושלשים שנה ואמרינן נשאת פחותה מבת כ' וכו' כי הכלל ההוא נאמר על הרוב, ותדע דא"כ מאי שנא לידתו של מרע"ה שהיתה בנס גם לידתו של אהרן היתה כן שאהרן גדול ממשה ג' שנים, אלא הנס היה כי אחרי בלותה היתה לה עדנה כדמפרש ואזיל, והיינו דלא מתמהינן [אלא] אפשר בת מאה ושלשים שנה וקרי לה בת.

[דף קכ עמוד א] בישיבה הלך אחר חכמה. פי' אם יש שני חכמים האחד גדול בשנים מחבירו וחבירו יותר חכם ממנו, בישיבת בית המדרש הלך אחר חכמה ובמסיבה דעלמא הלך אחר זקנה כיון שהזקן ג"כ חכם הא לאו הכי ממזר ת"ח קודם וכו' (הוריות י"ג א'), ופריש והוא דמופלג בחכמה. פי' אז החכמה קודמת בישיבה ואע"פ שהאחר מופלג בזקנה, גם במסיבה לפי שמופלג בזקנה קודם לחבירו שמופלג בחכמה, אבל אם זה מופלג בזקנה ואין חבירו מופלג בחכמה אף בישיבה הלך אחר זקנה, וא"צ לומר שאם אינו מופלג בזקנה והראשון מופלג בחכמה שקודם החכם אף במסיבה, ואם אין האחד מופלג הלך אחר חכמה אף במסיבה.

הויה אחת לכולן, פי' בכל דבר חוץ מן השנים, והא דנקט חכמה חדא מינייהו נקט וה"ה לצדקותן.

לבר מבנות צלפחד. פי' ואע"ג דכתיב [ו]כל היינו משום שארא דאילו בבנות צלפחד הא גלי קרא לטוב בעיניהם, ורבה דמותיב לה סבר דלטוב בעיניהם היינו ממשפחת מטה אביהן כדמפרש בסיפא.

[דף קכ עמוד ב] בשלמא התם איצטריך לגזירה שוה. פירש לגזירה שוה דאמרינן לקמן וכיון דכן דיינינן מינה כל מאי דאפשר אבל הכא גבי דין הסבה למאי איצטריך גזירה שוה למילתא אחריתי דנדרוש נמי האי, ואי למדרש הא בלחוד אתא לישתוק קרא דלא ליכתוב זה כלל ואנא ידענא דהוי לדורות, אלא ודאי כיון דלדורות לא הוה צריך, למיעוט בא שלא ינהוג אלא בדור זה, וא"ת בלאו הכי נמי לימא דזה דשחוטי חוץ וראשי המטות גמרינן [גז"ש] ואידך דהסבה לא גמרינן, וי"ל דהא ליתא דכיון דחד מופנה לדרשא וגמרינן ליה אף אידך נמי דיינינן מיניה כיון שאין עליו תשובה.

מה להלן אהרן ובניו וכל ישראל. פי' והתם איצטריך לאשמועינן דאיסור שחוטי חוץ ושאר עבודות נוהג אף בזרים.

לומר שהפרת נדרים בשלשה הדיוטות. פי' לא דייק תלמודא הכא ובדוכתי טובא ונקיט הפרה במקום התרה דהא קיי"ל שאין חכם מיפר וכדאיתא לקמן.

והני הדיוטות לאו דלא גמירי כלל דהנהו יושבי קרנות נינהו ואפי' לדיני ממונות לא חזו, אלא פירש ר' מאיר הלוי ז"ל דהיינו דגמירי ולא סבירי, דכולהו ישראל דהוו בימי מרע"ה הוו גמירי הלכות נדרים ממשה הילכך בעינן תלתא דגמירי הלכות נדרים עכ"ל, ומורי נר"ו אומר דכיון דאיכא חד מינייהו דגמיר הלכות נדרים ואידך דמסברי להו וסברי בהכי סגי.

התם ביחיד מומחה. פירש רבינו מאיר ז"ל דמומחה סמוך קאמרינן, ורבינו שמואל ז"ל כתב מומחה בקי בתלמוד, גם רבותי י"א נחלקו בדבר וכבר הארכתי בה במקומה במסכת נדרים, והא דאמרינן מועדי ה' צריכין מומחין הפרת נדרים לא צריך מומחין ואקשינן והא ראשי המטות בהפרת נדרים כתיב ופרקינן ביחיד מומחה ההיא כשיטת רבינו מאיר ז"ל ריהטא, דאם איתא דמומחה דאמרינן בהפרת נדרים אינן סמוכין כי (פרקינן) [פרכינן] והא ראשי המטות כתיב לימא ליה דהנהו לא הוו סמוכין, ואלא ודאי ש"מ ראשי המטות סמוכין הן וכיון דמינייהו גמרינן ליחיד מומחה מכלל דסמוך בעינן, ומיהו אומר מורי נר"ו דכי אמרינן הפרת נדרים לא בעי מומחין הוה משמע ליה דלא בעינן שום מומחה ואפי' בקיאין בחכמה דגמירי וסבירי, ולהכי פרכינן והא ראשי המטות כתיב דלא סגי דלא להוו מומחין בקיאין וסבירי, ופריק דההיא ליחיד מומחה וכי אמרינן אנן היינו שאין הפרת נדרים צריכין שלשה מומחין, וראוי לחוש לדברי המחמיר.

ויש שואלין ומנלן דבהדיוטות בעינן שלשה, ויש שאמרו דכיון דגמרינן מהתם אהרן חד ובניו תרי הרי שלשה, ויש אומרים דאהרן חד ובניו חד וישראל חד, והנכון דודאי א"א ליחיד מומחה בפחות משתי הדיוטות ואין ב"ד שקול מוסיפין עוד אחד כב"ד דעלמא, ושני הדיוטות שהתירו אינו מותר דהא קיי"ל בדיני ממונות שאין דיניהם דין, ואפי' לשמואל דאמר (סנהדרין ג' א') דיניהם דין מודה הוא בחומר נדרים דב"ד חצוף אינו ראוי שיהא היתרו היתר.

לומר שיש שאלה בהקדש. פי' שאם נשאל עליו לחכם ומצא שום פתח מתיר הקדשו ונעשה חולין למפרע, ודוקא קודם שבא ליד גזבר והכי מוכח בערכין (ו' א') להדיא וה"נ אמרינן בנדרים (נ"ט א') דתרומה נשאלין עליה ואם באה ליד כהן אין נשאלין עליה.

ולב"ש דאמרי אין שאלה בהקדש דתנן ב"ש אומרים הקדש טעות הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש. פי' פלוגתא דב"ש וב"ה היינו בפרק חמישי דנזיר דתנן התם שאם אמר שור שחור שיצא ראשון מביתי יהא הקדש ויצא שור לבן ואמר אילו הייתי יודע שהלבן יוצא לבן הייתי אומר ב"ש אומרים הקדשו הקדש וב"ה אומרים אין הקדשו הקדש, והקשה ר"ת ז"ל והיכי שמעינן מהתם לב"ש דאין שאלה בהקדש אדרבה כיון שסובר דאמרינן התם אילו הייתי יודע ואזלינן אחר מחשבתו, דנימא נמי דיש שאלה בהקדש דהא כל התרת נדרים והקדש ע"י אילו הייתי יודע הוא, ולב"ה דאמרי דלא אמרינן התם אילו הייתי יודע וכו' הוה לן למימר שאין שאלה בהקדש ואין הולכין אחר מחשבתו, ותירץ הוא ז"ל דבתורת טעמא אתינן עלה דהתם משום חומרא דהקדש כדי לקיים הקדשו אמרי ב"ש דשבקינן מוצא שפתיו והולכין אחר מחשבתו, וכיון דהקדש תופס במחשבה שהיא היפך הדבור כדי לקיים אותו, היא הנותנת שתופסת בדבור שלא יוכל המחשבה לבטלו, ולב"ה קיל להו הקדש לבטלו לפי שלא גמר הדבר בפיו והוא הדין שקיל להו לבטלו אם מצא פתח להתירו, וא"ת ולב"ש מאי שנא מהא דאמרינן התם (שבועות כ"ו ב') גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין שמותר בשניהם, י"ל דשאני התם דפת חיטין ופת שעורים שני מינים אבל בשור שחור ושור לבן מין אחד הוא דברים שבלב דברים דאנן סהדי דליכא קפידא בין שחור ללבן, ויש אומרים דההיא נמי דלא כב"ש, וליתא דא"כ הוה אמרינן לה התם.

חכם מתיר ואין בעל מתיר. יש מפרשים שאין בעל מתיר נדרי אשתו וכדתנן בנגעים (פ"ב מ"ה) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו וכל הנדרים מתיר חוץ מנדרי אשתו, וליתא דההיא ביחיד מומחה אבל ע"י צירוף בשלשה הדיוטות מתיר וכדמוכח בנדרים (ח' ב') וכן כתב רבינו שמואל ז"ל, וליכא לפרושי הכא דאין בעל מתיר יחידי קאמר דהא דומיא דאין חכם מפר קאמר דהיינו שאינו מפר כלל, והנכון בזה כדפירש רבינו שמואל דה"ק דבעל שאמר בלשון התרה וחכם שאמר בלשון הפרה לא אמר כלום וכההיא דאמר ר' יוחנן בפרק נערה המאורסה (ע"ז ב') חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום, וא"ת ולב"ה הא מנא להו, י"ל מדכתב רחמנא גבי בעל הפרה טובא ש"מ דקפדה הוא דבעל בהפרה דוקא ושאין הפרה אלא בבעל, א"נ דסברא הוא דחכם עוקר הנדר מעיקרו וצריך לשון שיהא משמע עקירה גמורה למפרע ואילו בעל מיגז גייז מכאן ולהבא וצריך לשון שיהא משמעו כן וכן, [ו]בנדרים פירשו הלשונות שהם כהתרה והלשונות שהם כהפרה, ושם ביארנו דהא דנהיגי הדיוטות לומר שרוי לך מחול לך אינו מחוור ואין לעשות כן, שאין לשון שרוי בכל התלמוד אלא מלשון שרוי עמו בחצר, ומחול לשון הפרה הוא מכאן ולהבא, והכתוב שאמר לא יחל דברו ודרשינן (חגיגה י' א') אבל אחרים מוחלין לו ההוא לישנא דרבנן הוא לעשות הדבר חולין וליבטול כדמתרגמינן לא יבטל פתגמיה, אבל ברוב התלמוד ולשון בני אדם אינו משמש אלא בלשון מחילה. מפי רבינו נר"ו.

[דף קכא עמוד א] מועדי ה' צריכין קידוש ב"ד. פירש רבינו שמואל ז"ל שאין המועדות עצמן צריכין קידוש ב"ד אלא שיקדשו החדשים שבהן תלוים המועדות, ור"ח ז"ל כתב מועדי ה' צריכין קידוש ב"ד כי משה רבנו קדשם שנאמר וידבר משה את מועדי ה' דבור זה קדוש המועדות הוא מפי משה (מ"מ) [ש"מ] שהמועדות צריכין קידוש ב"ד לקובעם ולומר המועד ביום זה המקודש, ע"כ לשונו ז"ל, ואינו מתחוור.

מועדי ה' צריכין מומחין הפרת נדרים אינה צריכה מומחין. וא"ת ומאי ס"ד דאיצטריך מיעוטא, וי"ל משום דחמיר ענינייהו, ועוד משום דכתיב בהו ראשי המטות והו"א דבעי שלשה סמוכין או שלשה בקיאים מיהת.

לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים. ויש שואלים והלא מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו (סוכה נ"א א'), ולאו קושיא היא דשמחה דהתם בבית המקדש בלחוד בגדולי ישראל וגדולי כהונה ולויה בלבד, והיינו דפריט ואמר שבהן בנות ישראל וכו'.

בכלי לבן. פי' ללמד כי יצר הרע מסולק מהם ושהם נקיים מחטא כמה דכתיב בכל עת יהיו בגדיך לבנים, ובמדרש אמרו שראוי ללבוש לבנים ביוהכ"פ על שם כך, וזהו שהיו בנות ישראל אומרות בחור שא נא עיניך וראה וכו', ולא היו חוששין ליצה"ר.

בשלמא יוהכ"פ יום מחילה וסליחה. פי' שנמחל להם עון העגל ונקבע לכפרה גם לדורות.

יום שניתנו בו לוחות האחרונות. פי' כי אחר שנשתברו לוחות הראשונות בשבעה עשר בתמוז עלה משה להר וישב שם ארבעים יום וארבעים לילה עד שאמר לו הקב"ה פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים, וכדכתיב את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה אשר התנפלתי, ואח"כ עלה להר וישב שם ארבעים יום וארבעים לילה כדכתיב (ואתנפל לפני ה') [ואנכי עמדתי בהר] כימים הראשונים ארבעים יום וארבעים לילה, אלו ארבעים יום האחרונים, ואלו הארבעים האחרונים נשלמו ביוהכ"פ, ובסדר עולם מפרש כי הלוחות נשתברו בי"ז בתמוז שהרי בששה בסיון ניתנה תורה ועלה משה להר ביום שביעי בהשכמה דכל עליותיו וירידותיו של מרע"ה בהשכמה היו וכדאיתא במסכת שבת פרק רבי עקיבא (פ"ו א'), ועמד שם לקבל הלוחות וללמוד תורה שבע"פ וכל פירושי התורה ארבעים יום וארבעים לילה שלמים כדכתיב ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל ומים לא שתה, סלק ששה ימים מסיון נשארו עשרים וארבעה, שהחדשים אחד מלא ואחד חסר היו, נשלמו הארבעים יום בשבעה עשר בתמוז והארבעים לילה בשחרית של י"ז, ובו בשחר של י"ז ירד בלוחות ושבר אותם, וכדתנן התם (תענית כ"ו ב') בי"ז בתמוז נשתברו הלוחות, ואומר בסדר עולם כי למחרתו יום שמנה עשר בהשכמה עלה משה להר כי ביום שבעה עשר שחק את העגל ודן את החטאים, נשארו שנים עשר יום מתמוז שהוא חסר, ונשלמו הארבעים יום בעשרים ושמנה באב, והארבעים לילה בשחרית של עשרים ותשעה, ובו בשחר ירד משה לפסול את הלוחות ולמחרתו יום שלשים עלה להר ונשתהה עד יוהכ"פ לתשלום הארבעים יום, ולפ"ז לא היו הארבעים לילה שלמים דיום ל' שנשאר מאב וכ"ט דאלול שהוא חסר ועשרה דתשרי הרי ארבעים יום, וחסר ליל י"א דתשרי לתשלום הלילה שחסרה מיום שלשים באב. ויש שהיו סבורים כי הלוחות ניתנו ביוהכ"פ אבל לא ירד משה מן ההר עד למחרתו, והא ליתא כי ביוהכ"פ בשר את ישראל שנמחלו, וכך אומר בסדר עולם בפירוש, ואחרים אומרים כי אלול דההיא שתא מעובר הוה כדי שיבא יוהכ"פ בעשרה בתשרי שכן הסכים הקב"ה שלא יוכל לקבוע לתשרי אלא ביום שלשים ואחד, ונכון הוא.

ומיהו דבר קשה הוא לומר שעלה משה בי"ח בתמוז דהא גבי דין החטאים כתיב ויהי ממחרת ויאמר משה אל העם וכו' והיינו ביום י"ח ובו ביום נראה שדן את החטאים והוכיח את ישראל וניטלו עדיים, וא"כ עלה בי"ט בתמוז וירד משה לפסול את הלוחות בשחרית שלשים באב ופסל הלוחות ועלה לשם יום אחד באלול, ולפי זה אפי' נאמר כי אלול היה מעובר ויש ארבעים יום עד יוהכ"פ עדיין חסר הלילה שאמרנו, לכך אומר ר"ת ז"ל כי הארבעים הראשונים דלאחר מתן תורה וגם האמצעים שהיו מיד אחר שבירת הלוחות היו שלימים מימים ולילות, אבל האחרונים חסרו לילה אחד והיה מקצת יוהכ"פ ככולו, והא דכתיב (ואתנפל לפני ה' כראשונה) [ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים] ארבעים יום וארבעים לילה ה"ק כראשונים שהיו ארבעים יום וארבעים לילה ולא בא לומר אלא שהיו אלו האחרונים ברצון כמו הארבעים יום הראשונים, וכמו שכתב רש"י ז"ל בפירוש החומש, וזו שיטת רש"י ז"ל, ומה שכתוב בסדר עולם כי בי"ח בתמוז עלה טעות סופר היא.

מאי דרוש ממנו ולא מבנינו. פי' ושמעינן מינה שאילו אמרו סתם אף בניהם בכלל, ושמע מינה דצבור יכולים לעשות חרם ואיסר אפי' על העתידין, אבל יחיד אינו בדין זה כלל, וההיא דיונדב בן רכב (ירמיה ל"ה) משום מצוה לקיים דברי המת הוא, והאב מדיר את בנו בנזיר (נזיר כ"ח ב') בבנו המצוי וגם היא הלכה היא בנזירות בלבד כדאיתא בדוכתה, הא לאו הכי אינו יכול (להתירו) [להדירו] בשום דבר בע"כ ושלא מדעתו, וזה ברור. והקשה רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל כיון דמשמעות הלשון אינו אלא מהם היאך נקבע יום ידוע להתירם הרי כל אחד מהם בעצמו נדר ובנו מותר והיום שנולדה בת לאחד מן הבנים אותו היום הותרה, ותירץ דש"מ שלשון בני אדם בנדרים כך הוא כשנאספים רבים להשבע על דבר ביחד דכולהו כהדדי מתנו ועד שכלו אותו הדור נאסרו בהם ויום שכלו הותרו בכלן ועשאוהו יו"ט, אבל ליכא למימר כי היום שמצאו ההיתר בלשונם קרי יום שהותרו ולכך היה יום מסוים וכל אחת ואחת הותרה בזמנה, דהא ליתא חדא דלישנא דיום שהותר שבט בנימין לבא בקהל לא משמע הכי, ועוד דאינהו על דעת זה נשבעו ומיד ידעו, אלא שהתלמוד שואל מהיכן יצא להם היתר זה, וכההיא דאמרינן לעיל גבי זה הדבר ואין ספק כי ממרע"ה קבלו כן, מפי רבינו נר"ו.

יום שכלו בו מתי דור המדבר. פירש רש"י ז"ל ורבינו שמואל ז"ל וכן כתוב במדרש איכה דכל ערב תשעה באב היה הכרוז יוצא צאו לחפור ולמחר שוכבים בקבריהם ויום עשרה באב הכרוז יוצא הבדלו החיים מתוך המתים, ובשנת הארבעים כשהיה יום עשרה מצאו שלא מתו וחשבו שמא טעו בחשבונם והיו שם עד חמשה עשר באב שהוא מילואה של לבנה ואז עשו שמחה גדולה שידעו שבטלה הגזירה, והקשה ר"ת ז"ל והלא כבר היו יודעים מי היה ראוי למות בגזירה ההיא שכבר נתפרש להם שימותו מבן עשרים ועד בן ששים וא"כ במה נסתפקו, ותירץ ז"ל שלא נתברר להם דמבן עשרים שנה ולמעלה ואין עשרים בכלל וסבורים היו שאף בני עשרים ממש היו בגזירה ואותם היו ראויים למות, כי לא מת אחד מהם פחות מבן ששים במנין הפקודים ובשניה בני חמשים ותשע וכן על הסדר, ואותם שהיו מבן עשרים שנה ומעלה במנין שנה ראשונה של שקלים כשיצאו ממצרים מתו בשנת שלשים ותשע בתשעה באב, ועדיין היו סבורים כי ימותו בשנת הארבעים ממש אותם שהיו בני עשרים ממש במנין יציאת מצרים ויצאו לחפור ולא מתו, ולעולם תדע כי גזרת בן עשרים ועד ששים אינו אלא לאותם שהיו בני עשרים או בני ששים במנין שנה ראשונה כדכתיב וכל פקודיכם, ומשם התחיל ג"כ גזרת הארבעים שנה, ובמדרש אומר כי מעון העגל התחיל למנות כדכתיב ונשאו את זנותיכם, ועוד אומר ר"ת ז"ל שאף הקב"ה לא דקדק להם זכות זה עד שנת הארבעים ממש, שאל"כ למה לא היה הדבור עם משה למחרתו של תשעה באב של שנת שלשים ותשע שהרי ליכא ספיקא קמי קודשא בריך הוא ויודע היה שנתבטלה הגזירה, וא"ת וקודשא בריך הוא לא טעה בקיבועא דירחא ולמה לא היה הדבור עם משה בשנת הארבעים בעשרה באב, וי"ל דכיון שהיו ישראל עצבים ונדהמים אין הנבואה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה.

ומ"מ עדיין קשה שמצינו במדרש איכה שאומר כי הת"ר אלף שמתו בזה, מתו ט"ו אלף ופרוטרוט בכל שנה, ואילו מתו בארבעים שנה שלימים היו לכל שנה ט"ו אלף, כי מ' פעמים עשרים אלף הן שמונה מאות אלף, סלק מהם הרביע יהיו שלשים פעם עשרים אלף והם ת"ר אלף, אבל עכשיו שמתו בל"ח שנים שהרי התחילה הגזירה בשנה השניה שיצאו ממצרים שהיה ענין המרגלים, וכלו המתים בשנת שלשים ותשע, וא"כ יחסרו משתי שנים שלשים אלף, והם הפרוטרוט שנתוספו בכל שנה ושנה מאלו השלשים ושמנה שנים, ולפי שלא הגיע העודף על הט"ו אלף לאלף שלמים קורין אותו פרוטרוט, ומ"מ זה דבר של תימה היאך מיתרמו בכל שנה חמשה עשר אלף בני ששים לא פחות ולא יותר, לכך פירש ר"י ז"ל שלא מתו חמשה עשר אלף ופרוטרוט בכל שנה אלא דאשמועינן שכך עולה החשבון בכל שנה אבל יש שנים שמתו יותר ויש שנים שלא מתו כל כך כפי מה שהיו שנותיהם שהיו בני ששים, ולא היה יוצא לחפור אלא מי שהתחיל ליכנס בשנת הששים.

הא דאמרינן עד שלא מתו מתי מדבר לא היה הדיבור עם משה, אין לומר שלא היה עמו דבור כלל אלא שלא דיבר עמו דרך חבה כבראשונה, א"נ שלא היה מדבר עמו אלא לצורך השעה כמו בעדת קרח ולשאר דברים אבל לא בכל שעה שהיה רוצה, והיינו מפני שהיו ישראל נזופין, ולהודיע כי חיבת הקב"ה עם משה משום חיבתן של ישראל.

[דף קכא עמוד ב] יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו הטוב והמטיב. ואומרים קצת רבותינו ז"ל כי לכך תקנוה בבהמ"ז מפני מעשה הכרם שאמרו באיכה רבתי כרם גדול היה לאדרינוס קיסר מהלך י"ח מיל על י"ח מיל כמן טבריא לציפורי והקיפוהו מהרוגי ביתר מלא קומה ופישוט ידים ולא הבאישו ולא הסריחו ולא גזר עליהם שיקברו עד שעמדה מלכות אחרת וגזר עליהם שיקברום, אמר רבי חנינא יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו הטוב והמטיב על היין בברכת המזון משום מעשה של אדריינוס קיסר זכר לדבר, ויש מרבותינו אומרים כי לפי שברכת המזון קבעו בו ענינים של הודאה על הארץ הטובה ועל מלכות בית דוד והיה זה הנס חשוב להם מאד קבעוהו עמהם לברך עליו בנפש שבעה ובלב שמח.

ת"ר שבעה קפלו את העולם וכו' אחיה השילוני ראה את עמרם ואליהו ראה את אחיה השילוני. פי' האי תנא סבר דפנחס לאו היינו אליהו דא"כ למה לן להזכיר אחיה כלל נימא משה ראה את עמרם ואליהו ראה את משה, וכן י"ל דלא סבירא ליה דחנוך זה מטטרון דא"כ ליתני שנים קפלו את העולם כי חנוך ראה אדם ועדיין הוא קיים, ומיהו יש אומרים דאפי' תימא חנוך זה מטטרון לא חשיב ליה שהרי נסתלק מן העולם לגמרי אבל אליהו עדיין הוא בעולם ונראה לראויים לו.

לא נגזרה גזרה על שבט לוי. פירש הרב אבן מיגש ז"ל דעמרם שהיה משבט לוי היה מבאי הארץ ואחיה ראה אותו, ולא דק ביה שהרי עמרם ראה את יעקב וא"כ על כל פנים נפטר קודם שיצאו ממצרים כי ממנין רד"ו צא מהם י"ז שחיה שם יעקב נשארו קצ"ג ואילו עמרם חיה קל"ג שנה, אלא העיקר כדפירש רבינו שמואל ז"ל דאחיה השילוני לוי היה, וכן מפורש בדברי הימים והלוים אחיה על אוצרות בית אלהים.

[דף קכב עמוד א] סאה ביהודה שוה חמש סאים בגליל. פי' או לשופרא וסניא או לקורבה ורוחקה דירושלים.

והיה מכוין ברוח הקודש ואומר. פי' כדי שלא יליזו על הגורל היה אומר כן קודם שיהא הגורל יוצא.

אדם שיש לו שדה פרדס אין לו שדה לבן שדה לבן אין לו שדה פרדס. וק"ל הא דאמרינן במרובה (פ"א ב') שאין לך כל אחד ואחד שלא היה לו בהר ובשפלה ובנגב דכתיב פנו וסעו לכם וכו', ותירצו בתוספות דהתם מיירי לענין כל שבט ושבט שנטל בהר ובשפלה ובנגב.

[דף קכב עמוד ב] הא דתנן שהבנות ניזונות מנכסי האב ואינן ניזונות מנכסי האם. אומר מורי נר"ו דלישנא דניזונות דאמרינן הכא כולל הוא אף לפרנסה בין פרנסת גופן בין פרנסת נישואיהן, דתנאי כתובה דבנן נוקבן וכן דאלמנה דתנן התם (כתובות נ"ב ב') את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסאי ובנן נוקבן דיהווין ליכי מינאי תיהוון יתבן בביתי ומתזנא מנכסאי, אף פרנסת גופן בכלל, וכדמוכח בכתובות (ס"ה א') גבי עובדא דאתתיה דרב יוסף דאמרה פסוק לי שיראי, וגם פרנסת הבת שחייבו חכמים לנשואין ועישור נכסים אינן אלא מנכסי האב דבדידיה כתיב קרא ואת בנותיכם תנו לאנשים שסמכו משם חכמים לפרנסת הבת כדאיתא בכתובות (נ"ב ב'), הילכך הכא תנא [ניזונות] ונקט לשון כולל לכולן, א"נ דמזונות משום פרנסת גופן דמאכל ומלבוש וחדא מינייהו נקט אבל ה"ה לפרנסת בנות [דנשואין], אבל ראיתי לרבינו מאיר הלוי ז"ל שכתב דכיון דלא קתני הכא אלא מזונות ש"מ דפרנסת נישואין אף מנכסי האם היא, דבשלמא מזונות שהם תנאי כתובה אינם מנכסי האם אבל פרנסת נישואין שאינה מתנאי כתובה שוה היא בנכסי האם כנכסי האב.

ועוד מאי אלא. כלומר דאלא משמע בענין הראשון שכלל, והיה לו למעט שום דבר בראוי ומוחזק.

וסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם. פי' ואילו אנן קיימא לן דהלכה כריב"ב, וקושיא כל דהוא פרכינן שהרי אין למדין מן הכללות ולא נאמרו אלא על הרוב, והיינו דקאמר ועוד והיא עיקר קושיין, והרבה כיוצא בו בתלמוד כההוא עובדא דחסא דכתובות (פ"ה ב') כדברירנא התם בס"ד.

[דף קכג עמוד א] וכי תימא בכורה מבכורתו (ואמרינן) [לא גמרינן]. כה"ג בגזירה שוה (ד)הא ודאי עבדינן כל היכא דליכא דדמי לי' טפי כדאיתא במסכת נדה (עי' כ"ב ב') וביומא (ב' ב') ובכמה דוכתי, אלא דהכא לאו גזירה שוה היא אלא גילוי מילתא וכעין ילמד סתום מן המפורש, ולהכי קאמר דאדרבה להכי כתיב התם (מ)בכורתו למיעוטא בכורתו שלו ולא לאחרים כיוצא בו.

אין עם נבר תתבר ועם עקש תתפל. פי' דשרי להו לצדיקי למיעבד טצדקי דאפשר להו לאזדהורי מרמאותא דרמאי, אבל לרמויינהו במידי אחריני אסור.

[דף קכג עמוד ב] דכתיב ובני מנשה חפר וישעי. אין המקרא הזה בשום מקום אלא מקרא מקוצר נקטיה, דהתם בדברי הימים מונה לישעי בתוך בני מנשה, ודרך התלמוד לקצר בפסוקים, ופעמים שמוסיף בהם לביאור כאותה שאמרו במס' תענית (עי' כ"ט ב') לתת להם אחרית ותקוה בגולה, שהוסיף בגולה על המקרא לפי שזה ענינו למעלה מאותו מקרא, אבל אין בעיקר המקרא אלא לתת להם אחרית ותקוה ותו לא מידי.

ת"ר הבכור נוטל שנים וכו' ובשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם כיצד וכו'. ולקמן אוקימנא כרבי. ונראין דברים דלרבי כל שבח ששבחו נכסים מאליהן קאמר ואפי' לא היה כלום מאותו שבח כשמת האב כגון דקדחו בה אילני או שהוציאו האילנות פירות, ותדע דלא ממעטינן לקמן אליבא דרבי מקרא דבכל אשר ימצא לו אלא שבח שהשביחו יורשין בלבד, ובסיפא דהא מתניתא נמי דקתני אבל קנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל פי שנים, הא שבחו מאיליהן אפי' הוא שבח מחודש לגמרי דומיא דנטעו כרמים בכור נוטל פי שנים לרבי, והא דאוקימנא לקמן פלוגתא דרבי ורבנן בחפירה והוו שבלי שלופפי והוו תמרי משום רבנן היא דאפי' בהא פליגי, וכן דעת רבינו מאיר ז"ל ועיקר.

כיצד הניח להם אביהם פרה מוחכרת או מושכרת ביד אחרים. פי' מושכרת למעות ומוחכרת כעין חכירות שדה שיתן לבעלים לפחתיה ושבחה וולדותיה דבר ידוע או שיחלוקו למחצה ולשליש ולרביע דהיינו חכירות דשייך בבהמה.

או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים. פירש רבינו שמואל ז"ל דכי קתני וילדה אפי' אמוחכרת ומושכרת קאי לומר שאם ילדה נוטל בכור פי שנים בולדות אליבא דרבי, וכן מוכיח לפנינו מדפרכינן כיון דתני מוחכרת ומושכרת אמאי תני רועה באפר אלמא בחדא גוונא איירי תרוייהו, ומיהו קשיא לן מנא ליה לתלמודא הא דילמא מוחכרת ומושכרת מיירי לענין השכירות והחכירות שיטול בו הבכור פי שנים ורועה באפר לענין הולדות וכי קתני וילדה ארועה באפר בלחוד קאי, י"ל דא"כ אמאי קתני ומוחכרת ומושכרת אי משום דשקיל בפיטמא ושבחא דבהמה [אפילו] רבנן מודו דהוה ליה כדיקלא ואלים, ואי בזוזי דשכירות או דחכירות א"כ היינו מלוה והכא לא איירי רבי בענין מלוה דא"כ הו"ל למימר בהדיא כדקתני לקמן, אלא ודאי בשביל הולדות שילדה קאמר.

והני ולדות לא פריש אם נתעברה בחיי אביהם או אם הוכר העובר בחיי אביהם אם לאו, ונראין הדברים לפי מה שפירשתי דאליבא דרבי אפי' הניחה רקנית ונתעברה וילדה דשבחא דממילא הוא וגופה אשבח, והיינו דלא קתני שהניחה מעוברת, אבל לרבנן אפי' הניחה מעוברת והוכר העובר אין בכור נוטל פי שנים דכיון דלא יצא לאויר העולם כחפירה והוו שבלי שלופפי והוו תמרי חשיב ולא קרינא ביה בכל אשר ימצא לו, אבל מורי נר"ו היה אומר שאם הוכר העובר מודים חכמים דהוה ליה כדיקלא ואלים וכפיטמא דגופא, ויש אומרים דאפי' לרבי בעינן שיהא העובר ניכר, ומה שלי נראה כתבתי.

אבל בנו בתים ונטעו כרמים וכו'. פי' הא קמ"ל דאפי' עשו כן מתפוסת הבית.

גירסת הספרים ואי דלא אתו לידא דאבוהון ראוי הוא, וק"ל דאפי' ראוי לא הוי דאפי' (לישתארו) [אישתחיט] מי יימר דליהבוה ניהליה דהשתא לא הוה ס"ד לאוקומי במכירי כהונה [ותירץ הר"י ז"ל דהמקשן נמי ידע דבמכירי כהונה מוקמינן] (שמעינן) ליה אלא דקס"ד דלא אשתחיט בחיי אבוהון, א"נ דקס"ד דמתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין, ולא חידש התלמוד אלא דאישתחיט בחיי אבוהון וכמי שהורמו דמיין, ודכוותה בתלמודא, והרב אבן מיגש ז"ל מחקו ואומר דהכי גרסינן ואי דלא אישתחיט בחיי אבוהון אמאי, ויש לפרש לשון הגמ' דהוה ס"ד דמיירי כי בעל הבהמה אמר ליתן לו מתנות בהמה וחייב ליתן לו משום מחוסרי אמנה, ומיהו אפי' אישתחיט בחיי אבוהון כל כמה דלא אתא לידיה ראוי בלחוד הוא כיון דלא הוו מכירי כהונה.

הכא במכירי כהונה ולויה עסקינן וכגון דאישתחיט בחיי אבוהון וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. פי' דכיון דמכירי כהונה הוא שמזכה לו מתנותיו וקיבל עליו כן הא ודאי אסור לחזור בו משום מחוסרי אמנה, שאפי' היו מנין מתנותיו אלף זוז כיון דאין לו בהן אלא טובת הנאה מתנה מועטת היא וכדאיתא באיזהו נשך (מ"ט א') גבי ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי, וכיון דאישתחיט הבהמה בחיי אבוהון והיה לו ליתנה לו משום מכירי כהונה חשבינן ליה מוחזק.

וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. קשיא לן מאי הרמה שייך הכא, הא לא נחלקו במתנות שלא הורמו אלא כגון תרומה ומעשר שהם מעורבים בטבל והם צריכין קריאת שם, כעין שאמרו (קדושין נ"ח א') במקדש את האשה בטבל במעשר שבו דלמ"ד מקודשת צריך לומר דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, אבל מתנות אלו הרי הם ניכרות ונבדלות בבהמה ואין צריכות קריאת שם ומה הרמה הן צריכות. ויש מפרשים דאפי' הכי כיון שהן מחוברות בגוף הבהמה מיהת לא שייך בה משום מחוסרי אמנה והא [ודאי] דלא חשיב מוחזק, וההיא דפרק איזהו נשך כשהיה המעשר מובדל ומופרש לגמרי, ואין לזה טעם.

והנכון שזה לשון מושאל הוא והכי קאמר דקסבר דמתנות שלא הורמו מגוף הבהמה כאילו הורמו וניתנו לכהן בידו הוא, דכיון דמכר כהונה הוא כיון שנשחטה הבהמה זכה הכהן במתנותיה בכל מקום שהם ולהכי חשיב מוחזק, אלא דנקט לישנא דעלמא, א"נ לאשמועינן אגב אורחין דמשום דסבר בעלמא דמתנות שלא הורמו והופרשו כמי שהופרשו דמיין סברינן הכא שהם כמי שהורמו וניתנו.

מוקדשין לאו דידיה נינהו. פי' דקס"ד דמיירי בכהן בבכור א"נ במה שיש לו בחטאת, ולהכי פרכינן דלאו דידיה נינהו כדאמרינן (קדושין נ"ב ב') דמתנות כהונה כהנים כי זכו משולחן גבוה קא זכו, ופרקינן דסיפא בישראל מיירי ובבהמת שלמים ואליבא דרבי יוסי הגלילי דאמר ממון הדיוט הוא דתניא וכו', והא דריה"ג פירשתיה בארוכה בב"ק (י"ב ב') ובכמה מקומות.

מה רועה באפר שבחא דממילא אף מוחכרת ומושכרת. וא"ת וליתני באפר בלחוד ואנא ידענא דלא שקיל במוחכרת ומושכרת אלא בדלא חסרי בה מזוני דומיא דרועה באפר, תירץ ר"י ז"ל דא"כ הו"א דמוחכרת ומושכרת אפי' לא חסרי בה מזוני אינו נוטל פי שנים דהא חוכר ושוכר שליחותא דידהו עביד ובמקומם עומד, והשתא קמ"ל דכיון שאביהם החכירה והשכירה וכבר נתחייב במזונותיה בחיי אביהם לא חשיב דחסרי בה מזוני כלל והלה כעושה שליחותם.

[דף קכד עמוד א] ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי. פי' ונפקא מינה (כיון) [כגון] שאחיו יתומים קטנים שאין נזקקין לנכסיהן, א"נ כדפירש רבינו שמואל ז"ל שהיו אחיו במדינת הים שאין לבע"ח להפרע מנכסיהם עד דשמעיה ב"ד טענת האחין שמא יביאו ראיה שהוא פרוע. ויש מקשין על רבינו שמואל ז"ל דהא אסיק רבא (כתובות פ"ח א') דנפרעים מן האדם שלא בפניו, ותירצו דמ"מ אם היו קרובים לעיר אין נפרעים מהם עד שנשלח להם תלת איגרין חדא גו תלתין [כו'] כדאיתא בירושלמי בפרק הכותב (כתובות פ"ט ה"ח עי"ש), וי"ל עוד שלא אמר רבא אלא כשהלוה עצמו לוה כאן והלך למדינת הים דהשתא איכא טעמא שלא יהא כל אחד הולך למדינת הים במעותיו של חברו, אבל אם מת הלוה כאן והיו קודם לכן בניו במדינת הים אין נפרעים שלא בפניהם, וכן אם לוה בעיר אחרת ויש לו נכסים כאן ילך לעירו ויתבע ממנו וידונו בין שניהם ואחר כך יגבה מנכסים שבכאן.

ומדקאמר שהוא רשאי לעשות כן היה נראה דבחלק פשיטות אין רשות ליורש לומר איני נוטל ואיני נותן ואיני רוצה ליטפל בנכסיו, אלא כופין אותו שיטפל לפורעו או לעשות שומא בנכסים, וכן דקדק מכאן הרב אבן מיגש ז"ל, אבל אין זה דעת רבותי שיחיו למ"ד שעבודא דאורייתא, אלא כל שאמר אפי' הלוה עצמו איני רוצה ליטפל בדבר הרי נכסי לפניכם עשו לו שומא והורדה, שאין לנו לכופו שיטפל בדבר, אלא כפיה שלו היינו שנרד לנכסיו ונפרע לזה אחר שיקבל חרם שאין לו מעות, וכל שכן ביורש, וכן נראה דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל וכן נראין הדברים, וכש"כ ביורש שנראין הדברים יותר.

ויש שפירשו דה"ה ביורש בחלק פשיטות אלא דגבי חלק בכורה כיון שאמר כן אינו יכול לחזור בו דמתנה קרייה רחמנא, והוה ליה כמי שנתנו לו מתנה וצווח מעיקרו ואמר אי אפשי בה, וכדאמרינן לקמן (קכ"ו א') שאם ויתר במקצת ויתר בכל הנכסים כלם, ואפי' למ"ד יש לו לבכור קודם חלוקה, אבל בחלק פשיטות יכול לחזור בו ואפי' לאחר שפרעוהו אחיו במעות, וכן פי' הראב"ד ז"ל וגם בתוס', ומיהו לישנא דקתני רשאי לא אתי שפיר להאי פירושא, וי"ל דלהכי קתני רשאי לומר שרשאי להסתלק בדברים ואין כופין אותו שיטול קנין בדבר, בענין שלא יוכל לחזור בו, כשם שעושין אחיו לאחד מן הפשוטין.

מה מתנה עד דאתא לידיה. פירש רבינו שמואל ז"ל עד דאתא לידיה דנותן שאין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לרשותו, ואיכא למידק א"כ למה הוצרך רבי לתת טעם לדבריו משום דפי שנים קרייה רחמנא דהא סבר רבי אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לרשותו כדאיתא ביבמות (צ"ג ב'), וי"ל דשאני שבח דלאחר מיתה דלא אפשר דליתיה לרשותיה לעולם וכדאמרינן לקמן בפירקין (קכ"ז ב') בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס וכההיא דפרישנא בפרק המוכר (ע"ט ב') גבי יוני שובך ומימי בור וכדפריש ר"י ז"ל, ויש מפרשים עד דאתא לידיה דמקבל מתנה וכיון שלא זכה בו הבכור עד דאתא לידיה כי אשבח לאו ארעא דידיה אשבח וברשות יורשים אשבח, ונכון הוא.

דיקלא ואלים ארעא ואסקא שירטון דכו"ע לא פליגי דשקיל. פי' וה"ה פירות ונתבשלו ועגל ונעשה שור וטלה ונעשה איל, דהא נמי לגבי הא דהכא לא חשיב שינוי, ואע"ג דלבי גזלן איכא מאן דאמר דחשיב שינוי, והיינו דלא נקט אלא חפירה ושלופפי. והא משום רבנן נקטה כדפרישית לעיל וכן דעת קצת רבותי ז"ל.

[דף קכד עמוד ב] אמר רב נחמן אמר רב אסור לעשות כדברי רבי קסבר הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. פי' שכך קבלו בפירוש, והיינו דלא אסיק בה כדאסיק רבא שאם עשה כדברי רבי עשוי.

ורב נחמן דידיה אמר מותר לעשות כדברי רבי קסבר הלכה כרבי ואפי' מחביריו. ובדין הוא דלימא חובה לעשות כדברי רבי, אלא דאיידי דנקט בשם רב אסור נקט בשמא דידיה מותר, ומיהו לא אמר כן רב נחמן בכל מקום דהא לקמן לית ליה לרב נחמן הא דאמר רבי בכור נוטל פי שנים במלוה כדבעינן למימר בשמעתין, אלא הכי קאמר שכך נאמרה הלכה דהלכה כרבי מחבירו אע"ג דלא מסתבר טעמיה טפי והלכה כרבי מחביריו היכא דמסתבר טעמיה טפי מטעם חביריו.

אמר רבא הלכתא אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי אלמא קסבר מטין איתמר. פי' דסבר רבא דהכי אתמר דהלכה כרבי מחבירו ומטין לדברי חביריו כלומר שמטין לכתחילה לדברי חביריו אע"ג דמסתבר טעמיה משום אחרי רבים להטות וכיון שלא נאמרה הלכה כחביריו אם עשו כדברי רבי עשוי היכא דמסתבר טעמיה, הילכך בהא דפסק רב פפא גבי מלוה דלא כרבי אפי' לרבא אם עשה כדברי רבי אינו עשוי דהתם לא מסתבר טעמיה דרבי דאמר מלוה מוחזקת היא, וכל מטין שנאמר בתלמוד על זה הדרך מתפרש וכן עיקר, ויש שפירשו בכאן מטין איתמר שכך נאמר הלכה שמטין לדברי רבי כשנחלק עם חביריו שהדעת נוטה כדבריו, וכיון שלא נאמר הלכה כרבי אסור לעשות כמותו לכתחילה, וכן פירש הרב אבן מיגש ז"ל בשם רבו ורבינו האיי גאון ז"ל ואינו מחוור.

מני לא רבי ולא רבנן. פי' וליכא לשנויי דהא דשמואל במלוה על פה ומשום הכי מודה רבי שאין הבכור נוטל פי שנים, דהא שמואל סתם קאמר ואפי' מלוה בשטר במשמע, ויש אומרים דאליבא דרבי כל שהיא מלוה בעדים והוא תוך זמן שאינו יכול לומר פרעתי דינה כמלוה בשטר להחשיבה מוחזקת וכדקתני לקמן בכור נוטל פי שנים בין במלוה בין ברבית, אבל אם הגיע זמן ראוי הוא.

לעולם רבנן ומלוה כמאן דגביא דמיא. פי' והא דשלחו מתם פליגא על שמואל דלעיל דההיא רבנן היא ע"כ, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל, ויש אומרים דלא פליגי ודשמואל במלוה דישראל והא דשלחו מתם במלוה דגוי שמצוה לנגשו, ודיקא נמי דגבי הא דשלחו מתם נקט רבית ובדשמואל לא נקט רבית דלא שייך ביה נטילת בכורה שהרי אין הרבית נגבה ואפי' הוא אבק רבית, ואינו נכון מן הטעם שכתב רבינו שמואל ז"ל דאדרבה טפי הו"ל למימר במלוה דישראל שתהא מוחזקת ממלוה דגוי, דאילו ישראל ציית דינא וגוי גברא אלימא הוא, אלא דלעולם אין הפרש בין זו לזו.

והא דאמר רבי שנוטל פי שנים ברבית היינו רבית שנזקף בחיי אביהם, ושלחו מתם דאמרי אבל לא ברבית בזו הוצרכו לומר דלא חשבינן ליה מוחזק, דלא חשיב מוחזק (אבל) [אלא] בעיקר ההלואה דמאי דיהיב שקל, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל.

א"ל רב אחא לרבינא איקלע מרימר לאתרין ודרש בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא ברבית. פי' ואפי' ברבית דגוי משמע, ואליבא דרבנן קאמר ליה וכדשלחו מתם ודלא כשמואל דלעיל.

א"ל נהרדעי לטעמייהו דאמר רבה גבו קרקע יש לו וכו'. פי' מרימר דהוא נהרדעא כדאיתא בב"מ (ל"ה א') אמר מרימר אנא נהרדעא אנא וס"ל דשומא הדר לעולם, אזיל לטעמיה דרב נחמן דהוא נהרדעא כדאיתא בפרק קמא (עי' ז' ב'), ופירש רבינו שמואל ז"ל דלאו לאפוקי מדרבה דאמר (קנו) [גבו] קרקע דהא אפשר דבני מערבא כשגבו קרקע כרבה, אלא לאפוקי מדרב יהודה אמר שמואל דלעיל דאמר אליבא דרבנן שאין בכור נוטל שנים במלוה, ולמילתא דעלמא אמר נהרדעי לטעמייהו ואזלי בחדא שיטתא לומר דלרבנן יש דבר שהמלוה מוחזקת ויש דבר שהיא ראויה, וי"ל משום דדמיא טפי לדרב נחמן דכי היכי דדרש מרימר שהקרן מוחזק משום דיהביה מלוה אבל לא את הרבית כיון דלא יהביה מלוה ה"נ אומר ר' [נחמן] דגבו מעות יש לו משום דזוזי יהיב וזוזי שקל, לפום פירוש רבינו שמואל ז"ל.

דאמר רבה גבו קרקע יש לו גבו מעות אין לו. פי' דעיקר שיעבודא היינו קרקע שהוא קיים ואינו (כו') [כלה].

ורב נחמן אמר גבו קרקע אין לו גבו מעות יש לו. פירש רבינו שמואל ז"ל ורוב המפרשים ז"ל דכיון דאבוהון מעות יהיב ומעות שקל חשבינן להו כמוחזקים ביד האב, פירוש לפירושו דכיון דמלוה (ו)זוזי ממש אוזיף דעתו במעות ועל דעת כן יורדים שניהם ומפני כן כופין את הלוה לפרוע במעות כל זמן שיש לו מעות ואם תולה מעותיו בגוי אומרים לו זיל טרח וזבין כדאיתא בכתובות (פ"ו א'), ולפיכך כשפורע במעות עומד בתנאו וחשוב פרעון, וכל שפורע בקרקע אינו אלא כמוכר לו עתה קרקע במעותיו, והקשו עליהם דהא בב"ק (מ"ב ב') דאמר ר"ע אשה נזקיה ליורשיה פרכינן מדר"ע דאמר שהבעל יורש את אשתו ופריק ר"ל לא אמר ר"ע אלא בכופר הואיל ואינו משתלם אלא לאחר מיתה והוה ליה ראוי, ופרכינן ובשאר נזקין לא והתניא הכה את האשה ויצאו ילדיה נותן נזק וצער לאשה מתה האשה נותן ליורשיה ופרקינן אמר רבה בגרושה וכן אמר רב נחמן, ופריך תלמודא ולוקמה רבה כשגבו מעות ורב נחמן כשגבו קרקע דחשיבי ליה ראוי דהא אמר רבה גבו קרקע יש לו וכו', ואם איתא אמאי לא אמרינן לרב נחמן דלוקמה בין בשגבו קרקע בין בשגבו מעות (א"נ בגבו קרקע דוקא) דהא גבי נזקין ליכא טעמא דזוזי יהיב וזוזי שקיל, ולא עוד אלא דקיי"ל דאפי' יש לו מעות פורעו בקרקע אם ירצה מזיק, ולפיכך פירשו דטעמא לאו משום דזוזי יהיב אלא דעל הרוב סתם פרעון במעות ושומת קרקע במכר, ואפי' בנזקין רוב מזיקים רוצים לפרוע יותר במעות או סובין מלפרוע בקרקע עידית, ולפי פירוש רבינו שמואל ז"ל י"ל דהתם לא נחתינן למידק כולי האי ולא נחתינן אלא למיפרך אמאי טרחו לאוקומה בגרושה ונקטינן לכל חד וחד מאי דאשכחן לה בהדיא, ולא נחתינן בעיקר טעמייהו כיון דבהכי סגי לן לעיקר קושיא, והכי אורחא דתלמודא.

לדידך קשיא דמאי שנא מעות וכו'. הא דפריך להו מאי שנא קרקע ומאי שנא מעות ואע"ג דאינהו כבר יהבי ביה טעמא כל חד וחד לטעמיה, אביי בעי למימר דההוא טעמא לא סגי להו לרבנן לשווייה האי מוחזק טפי מהאי, דכיון דנכסי לוה היו עד עתה [ו]לא שבקיה מלוה, ראוי הוא, ואפי' לדידיה דס"ל בעל חוב למפרע הוא גובה, ומ"מ עיקר קושית אביי היינו ועוד.

[דף קכה עמוד א] ועוד הא את הוא דאמרת מסתבר טעמייהו דבני וכו', פי' בעובדא דסבתא דכיון דמתה הבת בחיי סבתא ראוי הוא ואין הבעל יורשה משום דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, כי כל דאפשר להפקיעו שלא יבוא ליד המוריש ראוי הוא, והכא נמי קרקע זה הרי היה אפשר להפקיעו שימכרנו (מ)לוה ויגבה משאר נכסיו או יסלקנו במעות או בקרקע אחר בעודו ברשותו, וקשיא לי מי דמי התם מפקע ליה לגמרי הכא גבי לוה אי לא יהיב ליה זוזי או פרעון אחר טורפו מן המשועבדים ואימא לך דחשיב מוחזק, ויש אומרים דליכא לאפלוגי בין הפקעה גדולה להפקעה קטנה כיון דאפשר בהפקעה מכל מקום, ועוד הקשו דהא מכח קושיא זו הדר ביה רבה ואמר דאיהו לטעמא דבני מערבא קאמר ואיהו לא סבירא ליה, וא"כ תיהדר קושיא לבני מערבא גופייהו דהא לדידהו קאמר לקמן דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, ומדויל ידייהו לישתלמו מערבא, ומתרצים דהתם הכי קאמר רבה מסתבר לי טעמייהו דבני מערבא לתת טעם לדינם שיהא זה ראוי כיון דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, אבל בני מערבא גופייהו אין טעם שלהם מפני זה אלא משום דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי והוה ליה ראוי לבת לגמרי.

ומורי נר"ו מפרש בשם ר"י ז"ל ובשם רבו ז"ל דעיקר קושיא לרבה משום דסבר שיעבודא לאו דאורייתא, ומדין תורה אי זבין לוה נכסיו זביניה זביני דמדרבנן הוא דטריף כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, והוה ליה ממש כההיא דסבתא, [ד]לדין תורה אזלינן, והא דלא פריך ליה והא את הוא דאמרת שיעבודא לאו דאורייתא חדא מתרתי נקט וסתם דבריו ונקט עיקר טעמא דחשיב ראוי מאי דאפשר בהפקעה, וכיון שכן לדידך מדאורייתא האי קרקע נמי אפשר בהפקעה, ותדע דלקמן בפרק גט פשוט כדאמר רבה שיעבודא [לאו] דאורייתא פרכינן ליה והא אמר רבה גבו קרקע יש לו ופריק התם אליבא דבני מערבא, מכלל דאיהו משום דסבר שיעבודא לאו דאורייתא לית ליה ההיא דבני מערבא, ובני מערבא דאמרי גבו קרקע יש לו וחשבי ליה מוחזקת היינו משום דסבר שיעבודא דאורייתא, ומעתה לא תקשי להו טעמא דגבי סבתא דשאני גבי לוה דלא אפשר בהפקעה לגמרי ואפי' מדאורייתא, וזה נכון מאד.

א"ל לא לדידי קשיא ולא לדרב נחמן קשיא אנן לטעמייהו דבני מערבא אזלינן (אליבא דרבנן) ולן לא סבירא לן. פירש רבינו שמואל ז"ל ולן לא ס"ל אלא דבין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו אליבא דרבנן כדרב יהודה אמר שמואל, וכי תימא ניחא לרבה דאית ליה למימר הכי משום קושיא דפריכו לה מסבתא אבל רב נחמן דאמר יתומים שגבו קרקע וכו' היכי הדר אמר דאפילו גבו קרקע אין לו דהא מההיא פרכינן ליה דאית ליה למימר גבו קרקע יש לו, פירש רבינו שמואל דההיא אביי הוא דפריך לה לטעמיה דמסתייע מינה בפרק כל שעה דבע"ח למפרע הוא גובה וחשבינן ליה כדידיה מחיים, אבל רבה פריק ליה אליבא דהילכתא כדדחי רבא התם דטעמא דר"נ אמר רבה בר אבוה אינו אלא מדר' נתן, הא לאו הכי אפי' הכי לא חשיב מוחזק וכש"כ מעות, והא דאמר הכא גבו מעות יש לו היינו טעמא דבני מערבא דשיעבודא דלוה חשיב מוחזק, ואמר להו דאפ"ה קרקע אין להם לומר שיהא מוחזק מכיון דאמור בעובדא דסבתא דהוי ראוי כיון דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני והכא נמי הא אפשר בהפקעה, ואי לא תקשי ממערבא למערבא, ולרבה נמי בין קרקע ובין מעות ראוי הוא ודקאמר גבו קרקע יש לו מסברא קאמר, דאליבא דבני מערבא הא אית להו למחשב מוחזק שאינו עשוי להבריח, ואי משום דסבתא שאני התם דאפי' שיעבודא ליכא על סבתא ולא דמיא הפקעה להפקעה.

והקשה ר"ת ז"ל דכיון דמימרא דפריכו ליה לרב נחמן היינו דהו"ל למימר גבו קרקע יש לו, אם איתא דהשתא משני רבה דלרב נחמן גבו קרקע ג"כ אין לו וההיא דהתם משום דר' נתן היה לו לפרש, ועוד דא"כ מאי נהרדעי לטעמייהו והא רב נחמן דהוא נהרדעא לית ליה דמרימר כלל אלא כדרב יהודה אמר שמואל ובין גבו קרקע בין מעות אין לו.

ול[כן] פירש ר"ת ז"ל לטעמייהו דבני מערבא קאמרינן ולן לא סבירא לן לשוויי הפרשה בין מעות לקרקע, ולדידי בין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו, ולרב נחמן בין קרקע ובין מעות יש לו, וקשיא עליה דהא בההיא דב"ק כדפרכינן לרבה ורב נחמן פרקינן דהתם דמוקמי לה בגרושה היינו אליבא דרבי ומאי דאמרי הכא היינו לבני מערבא אליבא דרבנן, ולדברי הרב ז"ל ניחא ליה לרבה אבל רב נחמן אפי' לרבנן ואליבא דנפשיה אית ליה לאוקומי בגרושה דהא אפי' לרבנן בין גבו קרקע בין גבו מעות יש לו, וי"ל דהתם נמי אליבא דבני מערבא פריך ולהכי הוא דאמרינן דההיא כרבי דאילו לדידהו אליבא דרבנן כשגבו קרקע מצי לאוקומי, ודוחק הוא.

ויש לתרץ מה שהקשה לרבינו שמואל ז"ל דכי אמרינן נהרדעי לטעמייהו לא נחתינן למאי דמפרשינן השתא דאליבא דבני מערבא קאמר ליה, א"נ דהכי קאמר נהרדעי דאזלי בשיטתא דבני מערבא דגבו מעות דוקא יש לו דמאי דיהיב שקיל, ודקאמר מרן ז"ל למה סתם רבה דבריו ולא פירש דברי רב נחמן, י"ל שלא חשש לכך דמילתא דפשיטא היא בדוכתה וכו"ע ידעי דמאי דפריך הכא לטעמיה התם הוא ונקיט לה סתמא, וסברא נמי הוא כפירוש רבינו שמואל דכיון דע"כ מפקינן לרב נחמן מסברא דבני מערבא דנוקמא אליבא דהלכתא וכדאסיקנא הלכתא לקמן וכדאסיקנא למימריה בפרק כל שעה מדר' נתן, וכההיא נמי דב"ק דקשיא לר"ת.

וא"ת סוף סוף כיון שרבה ורב נחמן כרבא סבירא להו ובין גבו קרקע ובין גבו מעות אין לו, התם בההיא דב"ק אמאי אוקמוה בגרושה ואליבא דרבי לוקמה בשאינה גרושה ואליבא דרבנן דחשיבי כל מלוה ראויה וכש"כ נזקין, בשלמא לרבה אפשר דנזקין חשיבי ליה מוחזק (ד)בהיותו שיעבודא דאורייתא ואע"פ שאינו מתחוור יפה לחלק ביניהם כדבעינן למימר במכלתין בס"ד (קע"ה ב'), אלא לרב נחמן קשיא, וי"ל דאינהו פרקי לה התם לר"ע ואליבא דר"ל דפריש דלר"ע כל נזיקין חשיבי מוחזק חוץ מכופר שאינו משתלם אלא לאחר מיתה וס"ל כרבי, וזה ברור.

ויש מפרשים דרבה כי פריק הכא ולן לא סבירא לן לשוויי פלוגתא בין מעות לקרקע, ולדידי ודאי בשניהם אין לו ולר' נחמן או סבירא ליה דאפי' בקרקע יש לו וכסברא דידך ביתומים שגבו קרקע בחובת אביהם או ס"ל בשניהם אין לו וטעמא דהתם מדר' נתן וכסברא דרבא, וזה הפירוש נכון הוא, ואפשר שאף רבינו שמואל פירש דברי רב נחמן אליבא דהלכתא ולא שיהא זה מהכרח תשובתו של רבה.

[דף קכה עמוד ב] גירסת רבינו שמואל ז"ל נכסי לסבתא ובתרה לירתאי הוה ליה ברתא דהות נסיבא וכו' עד אמר רב הונא לירתאי ואפי' לירתי ירתאי. פי' וירית להו בעל, והוי יודע דלאו משום דסבר רב הונא שהאומר ירתאי דעתו על ירתי דירתי ובכלל לשונו הוא, דהא ליתא ושתי תשובות בדבר, חדא דבשלמא ירתי דירתי הראויים להיות יורשיו ניחא אבל בעל בתו שהוא ממקום אחר היאך אפשר לומר כן, ועוד אמאי אמרינן לקמן דטעמא דרב הונא משום דכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי תיפוק ליה דאפי' אמרינן לאו כאומר מעכשיו דמי שזה הבעל מכח עצמו הוא בא שנתן לו ולא משום ירושת אשתו ואין כאן דין ראוי כלל, אלא ודאי טעם רב הונא כי דעת הנותן היה לזכות ליורשיו שהיו לו בשעת המתנה דהיינו ברתא ולדידיה זכי ולא ליורשין שהיו לו בשעת מיתת הסבתא אחיו ובית אביו, והיינו דאיצטריך לומר דזכי ביה בעל מכח הבת משום דכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי.

ורב ענן אמר לירתאי ולא לירתי ירתאי ואפי' כי הוה ליה ברא לברתא לא ירית, וא"כ לרב (נחמן) [ענן] יהיו הנכסים ליורשי סבתא ולא יחזרו ליורשי נותן דהא ברא דברתא יורשי נותן הוא, אלא ודאי כדאמרן.

ומשמע דס"ל לרב ענן כההיא דאמרינן לקמן (קל"ו ב') נכסי לך ואחריך לפלוני ואחריו לפלוני מת שני בחיי (ג') [ראשון] יחזרו הנכסים ליורשי ראשון, וא"ת רב הונא תיקשי [ליה] ההיא ברייתא דאיהו קאמר שיהיו הנכסים ליורשי שני, ויש מתרצים דשאני התם דאיכא שלישי שאפי' לא ימות שני בחיי ראשון אילו מת שני אין הנכסים נשארים ליורשים אלא לשלישי, ואין השני אלא כאוכל פירות והיאך יהא כחו גדול שיזכו בו יורשיו לפי שמת בחיי ראשון, אבל הכא דליכא שלישי ואילו מתה הבת אחרי סבתא יהיו נכסיה ליורשיה אף השתא נכסיה ליורשיה שכן היה דעת נותן, וזה התירוץ היה נכון בטעם אבל מצינו בתוספתא (פ"ח ה"א) שאומר דה"ה אם מת שלישי בחיי שני שיחזרו נכסים ליורשי שני או ליורשי נותן, ויש אומרים דההיא תוספתא לאו מתרצתא כדמוכח הכא. ויש מתרצים דרב הונא סבר דכי אמרינן התם מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון התם הוא שייחד אדם מסויים ואחריך לפלוני, ואין כונתו שיזכה אותו פלוני אלא מידו של ראשון ואם מת בחייו פקע הוא ופקע מי שהוא אחריו שהיה לו לזכות מידו, אבל כאן שסותם ואומר ואחריו ליורשי עיקר דעתו על מי שהוא ראוי ליורשו בשעת מתנה, ואפי' יורשו ליורשו או לשאר היורשין שיהו לו כשתמות הזקנה, ולכן אמר לשון כולל ואחריה ליורשי, [ורב ענן סבר] כי לא היה דעתו אלא על בתו בלבד וכאילו אמר ובתרה לפלונית בתי, הילכך מת שני בחיי ראשון יחזירו נכסים ליורשי ראשון.

זה פירוש גירסת רבינו שמואל ז"ל ועם כל זה אינה ניחא, דהא אמרינן למסקנא דאי קדמה סבתא וזבנה זבינה זביני, ואם איתא דקאמר ובתרה ליורשי היכי מצי לזבוני דהא אמרינן לקמן בשלהי פרקין (קל"ז ב') בעובדא דההיא איתתא דאקנייה דיקלא [ל]רב ביבי כל שני חייה ואזל איהו אקנייה לבנו קטן דאפי' רשב"ג לא קאמר שאם ירד הראשון ומכר אין לשני כלום אלא לאחר אבל לעצמו לא ובנו כגופו, ופירש רבינו שמואל ז"ל דכל שאמר אחריך לעצמי או לבני אין לראשון אלא אכילת פירות, והכא הא אמר ובתרה לירתאי ואין לסבתא אלא אכילת פירות, ומיהו ר"ח ז"ל פירש שם הני מילי כשירד הראשון ומכר או נתן לאחרים אבל כשנתן לעצמו לא ובנו כגופו, ומ"מ קשה לרבינו שמואל ז"ל לפי פירושו, וגם הוא המחוור שם.

והנכון כגירסת הגאונים ז"ל והיא גירסת רוב הספרים ובתרה לירתה הויא לה ברתא דהות נסיבא ושכיבא בחיי סבתא וכו' עד אמר רב הונא לירתה ואפילו לירתי ירתה ורב ענן לירתה ולא לירתי ירתה, ופירושו כדפרישית לעיל ממש דרב הונא סבר דכי קאמר לירתה הכונה על בתה ממש או על שאר יורשיה של סבתא, ומ"מ תחלת הזכיה היא הבת וכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי והו"ל מוחזק והבעל יורשה, ולא אמרינן בהא מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון ויהיה למשפחת הסבתא, מן הטעמים שאמרנו, ורב ענן סבר דכיון דמת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים לנותן ולמשפחתו, דהא איכא מאן דאמר הכי לקמן בפירקין (קל"ו ב'), אבל לית ליה להך גירסא יחזרו נכסים ליורשי ראשון, דא"כ כי אית ליה ברא לברתא אמאי לא ירית תיפוק ליה דהוי יורשי סבתא שהוא בן בתו, דהא משמע הכא שלא היו לה בנים (אלא) [ולא] בנות אחרים, אלא ודאי כדאמרן, ולית הילכתא כוותיה בהאי, דקיי"ל דאילו הוה ליה ברא לברתא ירית, דלירתה ואפי' לירתי ירתה, ואפי' נולד הבן לאחר מתנת הנותן הרי הוא זוכה מכח אמו או מכח הנותן שנתכוין להם כשאין שם הבת, ולפיכך אף אחיה ובית אביה עומדים במקומה, ואפי' כי נימא דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו, דלגבי ראשון אין הפרש בין ראוי למוחזק, ומאי דאמרינן הכא דאילו אית ליה ברא לברתא ירית לאו דוקא ברא ומשום דרב ענן נקטיה ליה לרבותא נקטינן ליה הכא וזה ברור.

ואי קשיא לך להאי גירסא למה ליה לנותן למימר ובתרה לירתה פשיטא דיורשיה יורשין אותה, הא לא קשיא כלל שאילו לא אמר ליורשיה הרי הסבתא יכולה למכור ולתת אפי' לכתחילה והמשיאה למכור אינו חוטא כלל, והשתא דאמר ובתרה לירתה אפילו לרשב"ג אסור לה למכור והמשיאה למכור רשע ערום כדאמרינן לקמן (קל"ז א'), ועוד כי בעלי חובותיה של זקנה היו גובין מיורשיה ועכשיו אין גובין שאין יורשיה אלא מכח הנותן, דשיעבוד אינו כמכר בענין זה, וגם אילו נתנה לה סתם ונתנתה במתנת שכיב מרע מתנתה מתנה ועכשיו אינה מתנה שכבר קדמו אחריך כדאיתא לקמן (קל"ז א'), וזה ברור ונכון.

דבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים. פי' לרב הונא קורא גדול ולעצמו קטן דרך ענוה (אלא) כלומר שהוא יגמור ויפרש דברי רב הונא דקסבר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, ומינה דבני מערבא דחשבי ליה ראוי סברי דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי.

אמר רבה מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאמרי הלכתא כותיה דרב ענן. כלומר דבעל לא ירית דאי קדמה סבתא וזבינה זבינה זביני. עיקר הפירוש דהא קמ"ל דאפי' לדברי האומר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי לא הוי מוחזק, דאחריך היינו מה שתשייר אחריך ואי קדמה סבתא וזבינה זבינה זביני, וזהו מה שבא רבה לברר לנו, וכן פירש ר"י ז"ל, וכן פירשו רבותי י"א דהוא הדין באומר בפירוש אחריך מעכשיו, ומיהו נפקא מינה בין שנאמר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו או לאו כאומר מעכשיו בענין מת שני בחיי ראשון שיחזרו נכסים ליורשי שני דהא מעכשיו אמר ליה, אבל אין זה דעת רבינו אלפסי ז"ל.

אמר רב פפא הלכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה. פי' בין גבו קרקע בין לא גבו. ואיכא דדייק דכיון דלא ערבינהו דלימא אין הבעל והבכור נוטלין בראוי כבמוחזק ואין נוטלין במלוה, דלגבי בעל המלוה היא מוחזקת, וליתא כדמוכח מההיא דבבא קמא (מ"ג א') דדוקא לרבי ולר"ע חשיבא מוחזקת אבל לא לרבנן, אלא שהם גורסין שם גירסא אחרת ואינה נכונה, ומאי דלא ערבינהו הכא היינו משום דגבי בכור אין צריך לפסוק שאינו נוטל בראוי כי משנה מפורשת היא בבכורות (נ"א ב'), אדרבה אפי' בבעל לא היה צריך לפסוק דהא ליכא מאן דפליג בהא, והא אתמהינן על רב הונא וסבר רב הונא בעל נוטל בראוי, אלא שכלל ואחר כך פירש לומר דבעל כיון שאינו נוטל בראוי כבמוחזק ממילא יהא דינו כבכור לענין שאין יורש במלוה, ועוד אתא לאשמועינן דדוקא בראוי ממש אינו נוטל כגון ירושה או מלוה דלא אתא לידיה דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, ואפי' למ"ד למפרע הוא גובה כל כמה דלא גבי נכסי דלוה נינהו, אבל שבח ששבחו נכסים הרי הן שלו דהא ארעא דידיה אשבח, ולא חילקו חכמים אלא גבי בכור משום דמתנה קרייה רחמנא וארעא דפשוטים אשבח.

הלכך עיקרן של דברים שגם הבעל אינו יורש חובות אשתו ואפי' הן בשטר לא קרן ולא רבית אא"כ מלוה שיש עליה משכון דקיי"ל בע"ח קונה משכון, או משכנתא דנכייתא באתרא דלא מסלקי שהבכור נוטל בה פי שנים כדאיתא בפרק איזהו נשך (ס"ז ב'), ומיהו בע"ח וכתובה אע"פ שאין גובין בראוי גובין הן בחובות הלוה מדר' נתן. וכבר הארכתי בדברים אלו בחידושים הארוכים בס"ד.

[דף קכו עמוד א] בכור שמיחה מיחה. פי' אם מיחה ליורשים שלא ישביחו עד שיחלקו, מיחה ליטול בשבח שישביחו אף בחלק בכורה אלא שנותן להם הוצאה כדין יורד לשדה חברו שלא ברשות.

דרכום מעיקרא ענבים והשתא חמרא. פי' והוה להו כגזלן שמשלם כשעת הגזילה כיון שמיחה בהם ואיך יזכה בשבחו של יין.

ופרקינן ליתן לו דמי היזק ענביו. עיקר הפירוש דלאו לענין השבח קאמר רב יוסף, אלא שאם הפסיד ביין שהחמיץ וכיוצא בו שישלמו כשעת הגזילה כשעת דריכה או כשעת בצירה כענין מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה (ב"ק ס"ה א'), ורב אסי ורב יוסף לא פליגי אלא מר איירי בשבחא ומר איירי בהפסידא, וכן הלכה.

והא דרב יהודה אמר שמואל וכו'. בבכור שמיחה הוא כי הא דמייתינן לה עלה.

קסבר יש לו לבכור קודם חלוקה וכו'. לכאורה היה נראה דאיפכא מסתברא דלמ"ד יש לו לבכור זכייה אין מחילתו מחילה בלא קנין כדין פשוט, ועוד קשה דהא תניא לעיל (קכ"ד א') שאם אמר איני (יכול) [נוטל] רשאי אלמא יכול למחול באמירה וקשיא לרב פפא, והנכון דכל שמחל בפירוש מחילתו מחילה בדבור בעלמא שאין לו לבכור קודם חלוקה אלא לענין שיוכל למכור ולתת, אבל היכא שמחל סתם אין דעתו אלא על מה שיש לו.

[דף קכו עמוד ב] ומר סבר לא עשה ולא כלום בכולהו. פירש רבינו שמואל ואפי' בחלק הפשיטות, והלשון מסייעו אבל אינו נכון בטעם, ור"י פירש דנקט בכולהו משום חלק אחיו וחלק בכורה שלו וכלפי אידך דאמר בפלגא, וכן עיקר.

והלכתא יש לבכור קודם חלוקה. והא דפסקינן בבכורות (נ"ב א') אין לו לבכור קודם חלוקה התם לענין ששבחו נכסים אח"כ אבל הכא לענין הגוף המוחזק וכדפירש רבינו זרחיה ז"ל בספר הצבא.

מתני' האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום. יש שפירשו דאפי' כשאומר פלוני בני לא יירש עם אחיו אלא (צורך) [יירשו] אחין לא אמר כלום, ואפי' לר' יוחנן בן ברוקה [בעינן] שינחיל למי שירצה ויפסיד חלקו או יתמעט חלקו ממילא, [וי"מ] כפשוטה שלא אמר יירשו אחיו שאילו אמר לא יירש פלוני ויירשו אחיו דבריו קיימים לר' יוחנן מפני מה שאמר ויירשו, וזה דעת מורי נר"ו, ולגבי בכור לא אמר כלום אע"פ שאמר יירשו אחיו משום דכתיב לא יוכל לבכר כדאיתא בגמרא דריב"ב מודה לגבי בכור שאינו מסתלק אם נתן לאחיו בלשון ירושה מחלק בכורתו אבל חלק פשיטותו יפסיד, ואם אמר לא יטול פי שנים ונתן לאחיו בלשון מתנה אז הפסיד אף בכורתו, והיכא דאמר על אחד מן הפשוטין שיטול פי שנים נוטל הבכור פי שנים כדינו ומן השאר יטול זה הפשוט פי שנים גם כן, ויש אומרים דאינו נוטל החלק היתר אלא במוחזק כדין הבכור כיון דאפקיה בהאי לישנא, וזה דעת מורי נר"ו ויש חולקין על זה.

גמ' לימא מתני' דלא כר' יהודה וכו' ה"ז מקודשת ותנאו בטל. וא"ת והא לר"מ ע"כ בדכפליה לתנאיה מיירי וכיון דתנאו בטל היאך תהא מקודשת, תירץ ר"ת דכיון שהתנה על מה שכתוב בתורה אינו אלא כמפליג בדברים וכאומר ע"מ שתעלי לרקיע.

ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים. פירש רבינו שמואל ז"ל לאפוקי עונה וכן פירש הרמב"ם ז"ל, ואינו דבירושלמי פירשו דעונה דבר שבממון, ואיזהו דבר שאינו של ממון כגון שלא תצטרכי גט שלא תהא זקוקה ליבם, וכן עיקר דכל הנאת הגוף ניתן למחילה.

אפי' תימא ר' יהודה התם ידעה וקא מחלה. הכי נמי יכול לתרוצי דהתם אמר על מנת שאין לך עלי אבל הכא הוה כאומר על מנת שלא תשמיטנו שביעית ושלא יהא בו אונאה דמודה ר' יהודה, אלא דחדא מינייהו נקט, ואפשר שאף זה בכלל הלשון התם ידעה וקא מחלה כשאמר על מנת שאין ליך עלי, כנ"ל.

הכא לא קא מחיל. פי' תרתי קאמר שאין דעתו למחול וגם כשהיה רוצה אינו יכול למחול שאין אדם מוחל מה שאינו שלו והוה ליה כאומר מה שאירש מאבא מכור לך, ולא אמרו דמהני תנאי ומחילה אלא לגבי בעל שהתנה בעודה ארוסה משום דהוה ליה נחלה הבאה לאדם ממקום אחר (לעיל מ"ט א'), וכן פירשו רבותי י"א ועיקר.

דילמא בוכרא דאימא קאמר. פי' ועל הספק עליו להביא ראיה, ויש אומרים דמהא שמעינן דגרסינן במתני' פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים הרי הכירו אלינו כי הוא הבכור ואפי' מאביו, וזה ברור.

בוכרא סכלא קרו ליה. פי' לפי שאינו בכור שלם, ולזה קורין להדס שאינו עבות הדס שוטה (סוכה ל"ב ב'), ומיהו גם כן קורין לבכור האב כשהוא פתי בוכרא סכלא, אלא דכיון דתרוייהו לישני משמע עליו להביא ראיה.

ואגב אורחין שמעינן דכל שקוראו אביו בכור גמור במסיח לפי תומו הרי הוא בכור ונוטל פי שנים.

[דף קכז עמוד א] אף אינו נימול לשמונה דאמר קרא וביום השמיני. פי' דמדכתיב וביום דרשינן ואפי' בשבת, וכיון דברישא דקרא דכתיב וילדה זכר משעת לידה אין דוחין עליו את השבת.

מיתיבי המפלת טומטום וכו'. בדין הוא דיכיל למיפרך אפי' ממפלת חתיכה, אלא דנקט הא דרויחא טפי דהיא רבותא דנדון שלפנינו.

נימא תהוי תיובתא דר' שיזבי. פי' דאיהו נמי עיקר טעם שלו היינו משום דדריש וילדה זכר שיהא זכר משעת לידה.

ופרקינן תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא. פי' לאו כדקס"ד דקים ליה לתנא דלידה היא, אלא דמספקא ליה אם הוא זכר או נקבה ולהכי קתני תשב לזכר ולנקבה, דודאי ספיקא אחרינא נמי אית ליה אם היא לידה כדרשא דר' שרביא אם לאו ומספיקא נותן לה חומרי זכר וחומרי נקבה, הלכך לגבי מילה בשבת אזלינן לחומרא ולא מחללינן עליה שבתא, ור' שיזבי נמי מספיקא קאמר שאינו נימול לשמונה, ואף תנא דמתני' הוה מודה ליה, ורב שיזבי נמי הא אתא לפרושי לן דתנא ספוקי מספקא ליה, וא"ת א"כ הו"ל תשב לזכר ולנקבה משום תרי ספיקי ספק לידה ספק אינה לידה ואת"ל לידה שמא זכר שמא נקבה, וקיי"ל דכל תרי ספיקי אפי' בדאורייתא לקולא חוץ מע"ז כדאיתא בזבחים בפרק כל התערובות (ע"ד א'), י"ל דהא לא קשיא דאנן בחדא ספיקא דהיינו ספק לידה משוינן לה טמאה, ואידך ספיקא קאי באנפי נפשה, דכיון דמשוינן לה טמאה ולא ידעינן אם זכר אם נקבה חוששת לשניהם דהשתא לגבי הא חדא ספיקא הוא, וזה ברור.

א"ה ליתני תשב לזכר ולנקבה ולנדה. פי' אם (לא) ראתה טיפת דם כחרדל תשב לנדה נמי ולא ניתן לה ימי טוהר כלל דדילמא לאו לידה היא כלל.

ואסקינן לה בקושיא אבל [לא] הויא תיובתא דאיכא למימר תנא ושייר וסמך על מאי דקתני בכמה דוכתי ופשיטא לכו"ע [דהיכא] דאיכא ספק ליכא [דמי טוהר], וכיון דלא אסקיניה בתיובתא לא דחינן מימרא דר' שיזבי ואינו נימול לשבת. וא"ת ואי לא דרשינן כדר' שרביא וילדה זכר למה לי, י"ל לכדאמרינן התם (נדה ל"א א') אשה מזרעת תחילה יולדת זכר.

וכל היכא דתנינן תשב לזכר ולנקבה ולנדה כיון דנדה היא אין לה שום טוהר, ולפיכך שאלו במסכת נדה (ל' א') למה הוזכר זכר כלומר מה החומר שנותנים שם מפני ספק זכר אי לימי טומאה הרי ספק נקבה נותן יותר חומרא שטמאה י"ד יום, ומפרש התם דחומרא היינו לפתח נדה, [פי'] אפי' רואה דם נדה כחרדל יושבת שבעה נקיים ולאחר שבעת ימים דפתח נדה באים י"א יום שהם ימי זיבה בין נדה לנדה, ואם ראתה דם בהם אינה טמאה מן התורה [אלא] יום אחד ששומרת יום כנגד יום, [עד] שתראה שלשה ימים רצופין שהיא זבה גדולה, הלכך הכא אם ראתה יום ל"ג ללידתה וחזרה וראתה יום מ"א ללידתה שכלו ימי טוהר שלה חוששת לכל אחד מהם להיות טמאה שבעה, בראיה ראשונה שמא אין לה ימי טוהר כלל דלאו לידה היא והוא פתח נדה, ובראיה [אחרונה שמא] ראשונה היתה בימי טוהר וראיה אחרונה היא בפתח נדה ולא בימי זיבה.

אלא בכור ולא ספק לאפוקי מאי. כלומר למה לי קרא הא ודאי פשיטא דמספיקא אינו נוטל בכורה ועליו הראיה.

ופריק רבא לאפוקי שאין כותבין הרשאה זה לזה. דאע"ג דאתי עליהם ממה נפשך כיון דבספיקא אתי אין לו בכורה, ולא הוה מפליג רבא השתא בין שלא הוכרו מעולם או שהוכרו ולבסוף נתערבו, ולבסוף הדר ביה מדרבי ינאי ואמר דהוכרו ולבסוף נתערבו כותבים הרשאה זה לזה. ומכאן יש לדקדק דאפי' דבר שאינו יכול להקנותו כותבין עליו הרשאה כדאמר בפרק מרובה (ע' א'), דהא לרב פפא אליבא דרבא אין לו לבכור קודם חלוקה כדאיתא לעיל (קכ"ו א') בההוא דזבין נכסי דידיה ואפ"ה אמרינן הכא דכותבין הרשאה, אבל הרמב"ם ז"ל ואחרים עמו כתבו דמלוה על פה כיון שאינו יכול להקנותה אלא במעמד שלשתן אין כותבין עליה הרשאה, ולדבריו דוחין בכאן דאע"ג דרב פפא הוא אמר לעיל אליבא דרבא אין לבכור קודם חלוקה ורבא קאמר לא עשה כלום בכולהו, לא קבלה איהו מרבא ולא ס"ל כוותיה, ואפשר נמי דהדר ביה אפי' אליבא דרבא מכיון דשמע הא דר' ינאי וסבר דרבא הכי קאמר לא עשה ולא כלום בפלגא כדקאמר רב פפי חבריה, וזה דעת מורי הרשב"א נר"ו, אבל מורי המובהק הרא"ה נר"ו סובר שיש הרשאה למלוה על פה, וכן כתבו התוספות וכן דעת רבינו הרמב"ן ז"ל וכנ"ל.

היו מוחזקים בו שהוא בכור. פירש רבינו שמואל ז"ל בקול בעלמא, וליתא אלא אפי' מוחזקים על פי עדים או כיוצא בו שהוא גדול בשנים ואמר אביו על הקטן שהוא בכור ומשוי ליה לאידך ממזר נאמן לר' יהודה, וכדמוכח להדיא בקידושין (ע"ח ב') דלר' יהודה האומר בני זה ממזר נאמן, דלקמן (קכ"ח ב') אמרינן להדיא האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כר' יהודה, אלמא אפי' אמר על התינוק בשנים נאמן לר' יהודה, ומיהו כל שהוחזק על פי אביו שהוא בכור שוב אינו חוזר ומגיד עליו וכדמוכח לקמן אפילו מסיח לפי תומו.

[דף קכז עמוד ב] וכשם שנאמן לומר זה בני כך נאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה. קשיא להו לרבנן הא מהיכא תיתי דהא קרא דיכירנו לאחרים לא מיירי לענין בן גרושה ובן חלוצה אלא לענין מי הוא בנו, ויש שתירצו דבכש"כ אתי עלה (ד)ר' יהודה דכיון שנאמן לעשותו ממזר נאמן הוא לעשותו חלל, ורבנו אליהו הקדוש מפרי"ש ז"ל פירש דמקרא נפק ליה את הבכור בן השנואה יכיר ופרשינן ביבמות (כ"ג א') דהיינו שנואה בנשואיה שקידושין תופסין בה ויש בה הויה אלא שאסור לקיימה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הלכך דרשינן הכי אהובה יכיר שנואה יכיר לומר זה בן שנואה, וכן אמרו בירושלמי דקדושין (פ"ד ה"ז) תמן תנינן האומר זה בני בכור נאמן רבי אבהו בשם רבי יוחנן אומר לתת לו ולא ליקח ממנו, פי' שאינו נאמן כרבנן, אמר ר' יוסף עוד היא מתני' אפי' שניהם אומרים על העובר שבמעיה שהוא ממזר אינם נאמנים, כלומר והיינו כרבנן וסייעתא לר' יוחנן, אמר חזקיה עוד היא מתניתא כלומר דמסייע למתני' ואתיא כר' יהודה, בכור יכיר בן שנואה יכיר, ע"כ, ור' יוחנן דהתם כר' יוחנן דלקמן (קכ"ח ב') דאמר אינו נאמן כרבנן.

ודעת רבינו [תם] ז"ל דאפי' לר' יהודה אינו נאמן לומר זה ממזר אלא מתוך הכרת בכור שאומר על תינוק בין הבנים שהוא בכור כדשלח רבי אבא לקמן, ור"י ז"ל הקשה עליו מהא דקדושין (ע"ח ב') דהאומר זה בני ממזר ומההיא דהיו שנים אומרים על העובר שבמעיה דלרבנן הוא שאינם נאמנים, והכא קתני שנאמן עליו שהוא בן גרושה ואין זה מתוך הכרת בכור ולא שייך בה כלל, ועוד מההיא דיבמות (מ"ז א') מאחד שבא לפני רבי יהודה ואמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי ואמר לו אין אתה נאמן לפסול את בניך ופרשינן דהכי קאמר לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי הא בישראל נאמן.

וא"ת היאך נאמן לשום עצמו רשע שנשא גרושה או חלוצה, י"ל כגון שאמר שוגג הייתי, אי נמי גזירת הכתוב הוא שיהא נאמן, ואולי שאינו [נאמן] על עצמו דפלגינן דיבוריה כההיא דפלוני רבעו לרצונו (סנהדרין ט' ב'), ובאומר על בנו ממזר אין אשתו נאסרת ושיפסלו הבנים שיהיו אחר כך משום בני זונה, דאמרינן שוגגת הוה ואינה נאסרת באשת ישראל, ואפילו אמר שהיא מזידה אינו נאמן עליה להפסידה כתובתה ולא על הבנים שילדה אחר כך לפסלם לכהונה, כנ"ל.

לא יהא אלא אחר אי בעי למיתבא [ליה] נכסי מי לא מצי יהיב. יש שואלים דהא איצטריך דאילו אחר הוא ונתן לו בלשון ירושה לא אמר כלום והשתא נאמן לר' יוחנן בן ברוקה, וי"ל דהא לא קשיא כלל דאנן הכי קאמרינן דכיון דאיכא מיגו דבעי למיתן ליה כולהו נכסי סברא הוא שיהא נאמן עליו שהוא בנו ושיירשנו כבן אפי' בלשון ירושה, וזה פשוט.

בנכסים שנפלו כשהוא גוסס. יש שפירשו דגוסס אינו בר זכיה ואינו זוכה באותה ירושה שנפלה לו, ור"י ז"ל פירש שזה אינו שכבר שנינו במסכת שמחות הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל ופוטר את אמו מן החליצה ומן הייבום, והכא הכי פירושו דכשהוא גוסס על הרוב לא יוכל לדבר ולא להרכין בראשו שיוכלו לבודקו ג' פעמים, שבודקין אותו למשאות ולמתנות ולירושות ופרשינן בפרק מי שאחזו (ע"א א') למתנות דידיה ולירושת בנו הבכור, וכיון דלא יכול לאקנויי אין הלה זוכה דאפי' לרבי מאיר דאמר (אין) אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם ושלא בא לרשותו אינו קונה עד שעה שיבואו לעולם ולרשותו וצריך שיהא המקנה באותה שעה בר אקנויי.

עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן. ואע"ג דהשתא אית ליה מיגו דאי בעי יהיב ליה לכולהו נכסי, אין אדם נאמן לסתור הודאתו בשום מיגו. כן פירש מורי נר"ו.

[דף קכח עמוד א] רצונך השבע [וטול] נשבע ואינו יכול לחזור בו. כך עיקר הגירסא דכיון דאמר בבית דין וטול אין לך גמר דין גדול מזה כדאמרינן התם (סנהדרין ו' ב') היכי דמי גמר דין איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב, ממון או שבועה, ור"ת ז"ל גורס ונשבע אינו יכול לחזור בו כלומר לאחר שנשבע, וזה אינו כדברירנא בפרק המפקיד ובמסכת שבועות, ואפי' לפי גירסתו י"ל דמיירי כשהיו חוץ לבית דין כשאמר לו רצונך השבע וטול.

והא מיירי כשהחזיק הנתבע בעבד שלש שנים או בעבד קטן המוטל בעריסה או כשאין לתובע עדים שהיה שלו, הא לאו הכי הרי התובע נוטל בלא שבועה ולא ויתר לו הנתבע כלום.

הא קמ"ל דבאתן לך מחלוקת. פי' דפלוגתא היא במסכת סנהדרין אם בגמר דין מחלוקת או באתן לך והלכה כדברי מי, או בתרוייהו, והכא אשמועינן דאף באתן לך פליגי רבנן והלכה כדברי חכמים.

ורב נחמן אמר אין גובין מן העבדים. פי' של יתומים כשם שאין גובין מן המטלטלין, ואע"ג דבדיני תורה דינם כקרקעות הכא לא אזלינן אלא בתר סמיכות המלוה ואינו סומך עליהם מכיון שהם עשויים להבריח.

מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא. פי' [רבינו אלפסי ז"ל] דקסבר דאבא דאבא הוא ראשון והאב שני והבן שלישי. ולית הלכתא כמר בר רב אשי. פי' דמשום הכי לית הלכתא כוותיה דאב ובנו ראשונים הם כשני אחים והוי ליה אבא דאבא ראשון בשני. ונראה מדבריו דלאבי(י) אבא דאבא כשר, אבל רבינו שמואל ז"ל כתב דבנים ובני בנים עד סוף כל הדורות לא יעידו לראשונים דבן ירך אביו הוא ואין לך שיעיד על אברהם אבינו ע"ה.

היה יודע לו בעדות קרקע. נראין דברים דלרבותא נקט קרקע דאע"ג דמצי מכוין ליה אינו מעיד משום דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, ולקמן לא אסקינן לר' אבא בתיובתא, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל.

כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר. במסכת ערכין פרק השג יד (י"ח א') מפיק לה מדכתיב והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד בעינן ראיה והגדה בכשרות, וקשה לי דבמביא גט ממדינת הים הכשירו כל שתחלתו וסופו בדעת ואע"פ שנסתמא (גיטין כ"ג א'), י"ל דהתם קיום שטרות מדרבנן ואקילו ביה רבנן משום עיגונא.

[דף קכח עמוד ב] תטול אשתי כאחד מן הבנים. וא"ת מאי קא משמע לן מקמי מאי דסיים רבא, יש אומרים דרבא מפרש הוא למאי דקמ"ל, ויש אומרים דאע"ג דאמר כאחד מן הבנים לא דיינינן עליה בלשון ירושה, ומורי נר"ו אומר דאשמועינן שנוטלתו יותר על כתובתה כי היא לא מחלה כלום אלא במחלק לפניה והיא שותקת או באומר טלי קרקע זו בכתובתיך (לקמן קל"ב א'), ואין זה דעת ר"י ז"ל.

אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מכאן. פירש רבינו שמואל בין שנתמעטו הבנים ובין שנתרבו, והראב"ד ז"ל נסתפק בדבר, ומורי הרא"ה נר"ו אומר דלעולם ידה על התחתונה דלגריעותא דידה נתכוין ואם יש מחלוקת בשעת מיתה אם היו לו נכסים אלו בשעת מתנה יש אומרים כי על (היורשין) [האשה] להביא ראיה כי הנכסים בחזקת יורשין הם, וכן כל כיוצא בזה, ודין ברירה אין כאן כמו שהארכתי בחידושים מפי רבינו נר"ו.

והקשו הראשונים ז"ל כיון שנתן לה כבנים הבאים לאחר מכאן היאך תיקני, דאמרינן בפרק מי שמת (קמ"ב ב') ההוא גברא דאמר לה לדביתהו נכסי לבני דיהויין ליכי מינאי אתא בריה קשישא וא"ל וההוא גברא מה תהא עליה א"ל זיל קני כחד מינייהו, ואסיקנא דהוה ליה כאומר קנה כחמור ולא קנה, ולא קשיא דהתם כי הנולדים באים לזכות מכח הקנאתו של זה וכיון דהמזכה לעובר לא קנה הוה ליה אידך כאומר קנה כחמור, אבל הכא אין הבנים הבאים לאחר מכאן זוכין מכח הקנאתו של זה אלא מכח ירושתם שזוכין בה בדין ולא חמור נינהו, וכן תירץ הגאון ר' מתתיא ז"ל.

נשבע וגובה מחצה בנכסים בני חורין. פי' כדין מודה במקצת. ואיכא למידק ממ"נ אם העדים האלו חשובין מוכחשין ופסולין עליו מפני הכחשתו הא איכא שטרא והיאך נפטר בשבועתו, ואם אין העדים חשובים מוכחשים ופסולים הא איכא עדים שפרע מחצה ולמה נשבע, ויש אומרים דלגבי דידיה ודאי פסולין הן ואינן פוטרין אותו משבועה, ומיהו כיון דלגבי לקוחות נאמנין ואין כאן תורת שטר לגבות מנכסים משועבדים הו"ל כמלוה על פה ונאמן בשבועה, ואינו מחוור דסוף סוף לגבי דידיה הרי יש כאן שטר ויכול למימר שטרך בידי שלם מאי בעי, וי"ל דספיקא הוא אי הוי הכחשה לפוסלן אפי' עליו כל זמן +לכאורה צ"ל שלא "אמר "מחצה כו' דאולי "הוא רוצה לומר מחצה אני זכור שפרעתי "ומיהו כו', וכן להלן. וכ"ה ברשב"א ובנ"י+ שלא אמרו מחצה פרע ולא יותר, ואולי הם רוצים לומר מחצה אנו זכורין שפרע, ומיהו לא ברירא לן מילתא ואולי העידו בדוקא והיו מוכחשין, הלכך לגבי לפוטרו מן המחצה חשבינן להו כמוכחשין, ולבטל השטר להאמינו בשבועה חשבינן להו שאינן מוכחשין, והו"ל תביעה על פה.

גירסת הספרים ואפי' לר"ע דאמר משיב אבידה הוי הני מילי היכא דליכא שטרא אבל היכא דאיכא שטרא אירתותי מירתת, וה"פ הני מילי התם דליכא שטרא אלא בתרי דסלעים או דינרים לא משמע אלא שנים והיה יכול לכפור ולומר לא היו אלא שנים, אבל היכא דאיכא שטר חוב במנה אירתותי מירתת כי יבואו העדים של פרעון ויאמרו שלא פרע אלא מחצה, כי מתחילה [טען] הוא ואחר כך באו עדים כדאמרינן בלישנא דמימרא הלוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידין שפרע כולו, וסתמא דמילתא נמי אין העדים באים אלא אחרי הטענות, ומר בר רב אשי אתקיף לה דאדרבה הכא יכול לכפור כיון דאיכא עדים דמסייעי ליה, כי יודע היה הוא בעדים מסתמא שיעידו כן ולא הוה ליה לאירתותי שיחזרו בהם כי הם לפי דעתם פרע הכל ואינם מעידים שקר.

ורבינו שמואל ז"ל גורס ואפי' לר"ע דאמר משיב אבידה הוי הני מילי היכא דליכא עדים אבל היכא דאיכא עדים אירתותי מירתת, פי' דכיון דיודע שהיו עדים בפרעון והוא סבור בעצמו שלא פרע אלא מחצה [לא] יכול הוא לטעון שפרע הכל שמא יזכרו העדים ויעידו [שלא] (ש)פרע הכל ואינו סומך על מה שאמרו לו חוץ לבית דין שפרע הכל.

[דף קכט עמוד א] אי לאפוקי מדרבא. פי' דאכשר שלישי בראשון מוסיף הוא. פירש רבינו שמואל ז"ל דאפי' רבי אבא אינו חולק עליו והא דלא קאמר אלא שלישי בשני מפני שעל ידי מעשה שאלו לו בשני בשלישי, וקשיא לי הא מנא [ליה] דילמא בדוקא קאמר וחולק על רבא, וי"ל דכיון דתלמודא לא עייל לאדחאה אלא דברי מר בר רב אשי שהפריז (במז') להכשיר באבא דאבא מכלל דכולהו מודו דהלכה כרבא, וכיון שכן אין לנו לעשות לרבי אבא חולק עליו, ולא עוד אלא שאם הוא חולק עליו אין הלכה כר' אבא וליתא לדמר זוטרא, כך תירץ אדוננו הרמב"ן ז"ל ועיקר, אבל ר"ת ז"ל כתב שנמצא בנימוקי הגאון שאין הלכה כרבא, ופירש ז"ל אי לאפוקי מדרבא לפי פשוטן של דברים רבא מוסיף הוא ואין חולקין, [ו]מפני שתאמר הלכה כר' אבא לא משמע לן דתדחי דרבא, דהוה לך למימר דלית הלכתא כרבא, ולפי פירוש זה כשאמרו לעיל ולית הילכתא כמר בר רב אשי מאי דקים להו שפיר פסקו הלכה ולאו משום דבעו למיפסק שתהא הלכה כרבא, ומר זוטרא בא ופירש שאפי' כרבא אין הלכה, כנ"ל ואין זה מחוור.

הכי גרסינן ומדאתקפתא דמר בר רב אשי. ולא גרסינן מאתקפתא בתרייתא, דהא לא הוה אלא חדא אתקפתא דאידך קמייתא אינה אלא מימרא.

מתני' המחלק נכסיו על פיו. פי' באמירה בעלמא כדין שכיב מרע. ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להם את הבכור. לאו דוקא אלא הוא הדין אפילו מיעטו מפשיטותו, והא תני ליה בכלל מיעט לאחד. דבריו קיימים. פי' בלשון מתנה.

ואם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום. יש שפירשו דמתני' ר' יוחנן בן ברוקה היא דקיימא לן כוותיה, ולא אמר כלום לגבי הבכור מדכתיב לא יוכל לבכר כדאיתא בגמרא, הלכך אם לא סיים לכל אחד קרקע ידוע חולקין כדיבורו ונוטל הבכור פי שנים בחד מצרא, וה"ר יונה ז"ל פירש מקמצין כל אחד ואחד ונותנים לו, זהו כשחלק האב הקרקעות, וכיון שהתורה נתנה לו רשות להנחיל לגבי הפשוטים הרי חלוקתן קיימת וזה בא מן התורה ונוטל בכורתו מכולן, ומיהו כל שאפשר לתת לו בחד מצרא נותנים, דפי שנים קרייה רחמנא כל היכא דאפשר, ויש אומרים שתבטל חלוקתן ונותנין לו חלקו בחד מצרא כדין תורה שאין כח באב להפקיע כלום מזכות בכורתו בלשון ירושה, ואין זה מחוור, ועוד יש אומרים שאם אמר שיירשו נכסיו הפשוטים דכיון דלא הפסיד הבכור בכורתו אף חלק פשיטותו לא הפסיד דפי שנים אמר רחמנא, וכן היה אומר מורי הרא"ה נר"ו, ואינו מחוור בעיני, וה"ר יוסף הלוי ז"ל פירש דמתניתין בודאי ר' יוחנן בן ברוקה כפירוש שאמרנו, ומאי דקתני לא אמר כלום היינו אפי' לגבי הפשוטין, וגם זה אינו נכון, ונראין דברי האומר דמתני' רבנן היא ולא אמר כלום בכולם כפשוטה דלישנא, והא דסתם (כריב"ב) [כרבנן] דלית הלכתא כוותייהו לית לן בה דסתם ואח"כ מחלוקת הוא שאין הלכה כסתם, ומ"מ מה שפירשתי למעלה בדברי' אמת וקיים.

גמ' היכי דמי וכו' גירסת הספרים ר' אלעזר אומר אפי' אדם אחד ושתי שדות שדה אחת ושני בני אדם אבל שתי שדות ושני בני אדם לא. ור"ת ז"ל מוחק אותו דאם כן היכי אמרינן בסמוך על הא דרבין בשלמא דר' אלעזר אדר' אלעזר לא קשיא כאן באדם אחד ושתי שדות כאן בשתי שדות ושני בני אדם, דהא לא הוה תיסק אדעתין דתיקשי כלל דבהדיא אמר כן ר' אלעזר בקמייתא, לכך אומר ז"ל דלא גרסינן אבל שתי שדות ושני בני אדם לא, ומעיקרא הוה ס"ד מקמי ההיא דרבין דלר' אלעזר הוא הדין שתי שדות ושני בני אדם אלא דנקט סירכא דלישנא דר' יוחנן וכך היה מוצע בפני בני הישיבה, וכששמעו אידך דרבין משמיה דר' אלעזר הוה משמע להו דפליגי, ולהכי אמר אביי לרבין דאיכא למימר דלא פליגי ואדרבה אנחת לן והוצאתנו מספק דהוה חיישינן אי ר' אלעזר דוקא קאמר או לא, ורבינו שמואל ז"ל גורס אותו ואומר דלישנא דתלמודא הוא בתר מסקנא דההיא דרבין.

ריש לקיש אמר לעולם לא קנה עד שאמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלוני ופלוני שנתתים להם במתנה ויירשום. פירש הרב אבן מיגש ז"ל דריש לקיש סבר דשדה אחת ואדם אחד דוקא, ומיהו בהא כשצירף מתנה וירושה לשני בני אדם כאחת מהני, ולא הו"ל לר"ל למימר ויירשום דלבסוף, אלא דבעי לפרושי מתני' דקתני בין בתחלה ובין באמצע בין בסוף, דבצורתא דלישניה הויא מתנה באמצע, וכי מסלקת ויירשום בתרא הויא מתנה בסוף, וכי מסלקת ויירשום קמא הו"ל מתנה בתחלה. וה"ר שמואל פירש דבאדם אחד ושתי שדות קנה והכי קאמר לעולם בשתי שדות ושני בני אדם [לא קנה] אלא בלשון הזה, שאילו אמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם אני אומר דלפלוני הראשון אמר בלשון ירושה שהוא הלשון הראשון ולשני אמר בלשון מתנה שהוא הלשון האחרון, שכסדר הזכרתן סדר לשון הירושה והמתנה, וכן [אם] אמר נתתי לפלוני ופלוני שדה פלונית ופלונית ויירשום, לראשון נתן בלשון מתנה ולאחרון נתן בלשון ירושה, אבל עכשיו שאמר לשון ירושה בתחלה ובסוף כשם שהירושה נאמרת על שניהם [כך לשון המתנה נאמר על שניהם].

דתניא האומר תנו שקל לבני וכו'. בדוכתא פירשתיה בארוכה בס"ד.

[דף קכט עמוד ב] והא הכא דכשתי שדות ושני בני אדם דמו. פי' דכל שזוכין בנכסים בזה אחר זה כשתי שדות חשיבי, א"נ (שד"ה) מה שנתן לאלו לא נתן לאלו כי לבנים נתן כל צרכם והשאר נתן לאותם אחרים.

וכי תימא דהכא נמי בראוי ליורשו ור' יוחנן בן ברוקה היא אי הכי מת שני איך קנה שלישי והא רב אחא בר עויא וכו'. ומדלא פרקינן דשאני הכא דשלישי נמי ראוי ליורשו שמעינן דהא דרב אחא בר עויא איתא אפי' כשהשני יורש גם כן, ואמרינן שאין לו כלום במקום יורש ראשון שאין לו הפסק שהרי התורה נתנה לו רשות להנחיל לכל מי שירצה, וכשנתן לו כל נכסיו בירושה עשהו יורש גמור בכולן ושוב אין לו הפסק, ולהכי נראה דתלי לה בדר' יוחנן [בן ברוקה] כדי להעמידה אפי' כשיש שם יורשים אחרים שהרי ראויים לירש, דאילו לרבנן לא אתיא אלא כשיש שם יורש אחד דהשתא מהני לשון ירושה לאחד.

ומדלא פרקינן דהא דרב אחא למ"ד כל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו ואידך כמאן דאמר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו ולכך יש הפסק לראשון, שמעינן דאפי' למאן דאמר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו איתיה להאי דינא.

ויש לי עוד ראיה לזה דהא לקמן (קל"ג א') אמרינן לה בדרב הונא דאמר נכסי לך ואחריך לפלוני אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ופרישנא דהיינו לכדרב אחא בר עויא, ואילו לעיל (קכ"ה ב') בעובדא דסבתא אמרינן דסבר רב הונא דכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, וטעמא דמילתא דאפי' יהא כאומר מעכשיו אינו רוצה לומר מחיים דהא שכיב מרע אינו מקנה מחיים אלא בקנין כדין בריא, וכל מתנת שכיב מרע אינו אלא לאחר גמר מיתה כדאיתא לקמן בפרק מי שמת (קל"ז א'), והאומר אחריך שהוא כאומר מעכשיו אינו רוצה לומר [אלא] לאחר גמר מיתה, וכיון שזה יורש הוא קודם ואין לה הפסק.

וקשיא להו לרבנן ז"ל אם כן כל מתנת שכיב מרע בטילה שהרי אינה אלא לאחר מיתה וכבר קדמו היורשין, ואע"ג דהוא הפסיקה רחמנא אמר אין לה הפסק כדאמרינן לקמן (קל"ג א'), וכן כל מתנת שכיב מרע שהיא בתנאי היאך זוכה דהא קודם התנאי ירד יורש וזכה ואין לו הפסק, ואילו אנן אמרינן (ק"מ ב') אם ילדה אשתי זכר יטול מאה, ואמרינן במסכת יו"ט (כ' א') דאי אמר אי נסיב ברתאי הבו ליה מאה זוזי אי נסיב יהבו ליה ואי לא לא. והנכון בזה מה שתירץ רבינו הגדול ז"ל שלא נאמרו דברי רב אחא בר עויא אלא כשהיורש זוכה מכח הנחלת המורישו שמחזיקו בנכסים באומר נכסי לך, אבל כל שאין היורש בא אלא מכח ירושתו תקנת חז"ל היא דתקינו מתנת שכיב מרע ושויוה כירושה ממש כאילו זוכה בה מיד, ואפי' כשנתן בתנאי הוא כזוכה מעכשיו, ואפי' בהא נמי דוקא שעיכוב הזכייה הוא מחמת עיכוב התנאי בלבד אבל האומר נכסי לפלוני אחר שנה או אחר שימות פלוני הרי דינו כאומר נכסי לך ואחריך לפלוני, ומכל מקום האומר נכסי לך ואחריך מחיים לפלוני בקנין כראוי אין אומרים ירושה אין לה הפסק וכן דעת מורי נר"ו.

וראיתי לרבינו מאיר ז"ל שלא נאמרו דברי רב עויא אלא באומר אחריך לפלוני אבל אם אמר אם תמות או אם יהא כך וכך דהתם מעכשיו רצונו לומר, ואחריך קודם לזכות למפרע, ואין זה דעת רבותי שיחיו, גם אינו נכון לפי מה שביררתי מדברי רב הונא ומסוגיין דהכא.

שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק וכו'. יש שפירשו שאין לשון מתנה למי שראוי ליורשו נכון אלא לשון ירושה, ואע"פ שאמר לשון מתנה ממש, ומיהו הני מילי לזכותו כי הא דרב אחא אבל כשלשון מתנה הוא לזכותו יותר כגון שנותן נכסיו לאחד מן היורשין אליבא דרבנן מתנה הוא ואפי' כתב שם ירושה גם כן כדתנן כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף משום מתנה דבריו קיימים, וכן אמר הרב אבן מיגש ז"ל בשם הגאונים ז"ל. ויש מקשים מההיא דלעיל דתנו שקל לבני דלא אמרינן דכיון דבנים ראויין ליורשו ירושה אין לה הפסק.

אבל רבינו שמואל ורבינו זרחיה ז"ל ואחרים פירשו דהכי קאמר שאין לשון נכסי לך לשון מתנה למי שראוי ליורשו, אלא לשון ירושה, ונכסי לך בירושה קאמר, אבל באומר לשון מתנה בפירוש לשון מתנה נכון לעולם בין לזכות בין לחובה, והיינו דלא קאמר הכא שאין מתנה אי נמי שאינה מתנה, ומיהו אף לפירוש זה לשון קצר נקט והוה ליה למימר שאין זה לשון מתנה, אבל מצינו כיוצא בו (תרומות פ"י) שאין טעם כמון אלא ריח כמון.

וההיא דתנו שקל לבני תירץ הרב אבן מיגש ז"ל דשאני התם שנתן הממון ביד שליש שזכה בו מחיים לאותם אחרים, ונכון הוא, ואילו איתיה לפירוש הר' מאיר הלוי ז"ל היינו יכולים לתרץ כמו שתירץ הוא ז"ל דשאני התם שאמר בלשון אם, אבל אין הפירוש נכון, אבל הנכון בתירוץ קושיא זו דשאני התם שלא נתן כלום לבנים ממה שנתן לאותם אחרים כמו שכתבנו למעלה, כי לבנים נתן די סיפוקם לבד ולאותם אחרים נתן שאר נכסים ולא ירש היורש במתנה שנתן לאחרים מכח הנחלתו של מוריש שאין לה הפסק.

כאן תוך כדי דיבור וכאן לאחר כדי דיבור. והנכון דאידך כולהו נמי מיתרצי בהכי, דמאי שנא, ואשכחן בתלמודא תיובתא והלכתא, אבל רבינו שמואל ז"ל כתב דאידך לא מיתרצי בהכי דאינהו אמתני' קיימי ואדמוקמי מתני' בשדה אחת ובלא[חר] כדי דבור לוקמוה בשתי שדות ושני בני אדם ותוך כדי דיבור, ואפי' תימא דאידך ניחא להו טפי דמהני אפי' לאחר כדי דיבור, כיון דאתו לפרושי לימרינהו לתרוייהו, אבל השתא דלא נקטו אלא שדה אחת או אדם אחד משמע דסבירא להו דכל שתי שדות ושני בני אדם כלל כלל לא ואפי' תוך כדי דיבור, זה פירוש דבריו ז"ל לפי דעתי, ואעפ"כ אינו מחוור דכל שאפשר לתרוצי אפילו בשינויי דחיקי לא מסקינן בתיובתא.

כל תוך כדי דיבור. פי' היינו שאילת שלום תלמיד לרב שלום עליך רבי. כדיבור דמי. יש שפירשו דהיינו במילתא דמיגמר בדיבור ולאפוקי משיכה או הגבהה דכיון דאחזקיה בגווה אינו יכול לחזור בו, ואינו נכון.

חוץ מע"ז וקידושין. פירש רבינו שמואל ז"ל שאם התפיס שום דבר לע"ז ובתוך כדי דיבור חזר בו לא מהניא ליה חזרתו ונאסר, והקשו בתוספות דהא קיימא לן שאין הקדש לע"ז עד שימסרנו לכומרי ע"ז ויאכילוהו משל ע"ז, דהשתא בעלי חיים נאסרים לקרבן בלחוד משום מוקצה לע"ז, והכי מוכח בפרק ר' ישמעאל במסכת עבודה זרה ובמסכת תמורה, ור"י ז"ל פירש שאם אמר לע"ז אלי אתה שאע"פ שחזר בו תוך כדי דיבור חייב, והיינו דאמרינן בפרק בתרא דנדרים חוץ ממגדף ומגרש דלמאן דאמר (כריתות ז' ב') מגדף זה העובד ע"ז היינו ע"ז דאמרינן הכא, ולמאן דאמר מגדף מברך את ה' דינו חמור בזה כע"ז, והא דאמרינן התם גירושין והכא בקידושין כולהו חדא ענין אישות דהא איתקש הויה ליציאה כדכתיב ויצאה והיתה.

[דף קל עמוד א] וכי תימא קא פליג ר' יוחנן עליה דת"ק באחר במקום בת ובת במקום בן. פי' דאילו בבן בין הבנים ובת בין הבנות כולהו מודו שדבריו קיימים, והא דקאמר ר' יוחנן אם אמר על מי שראוי וכו' אפי' אם אמר על מי שראוי ליורשו +לשון זה צ"ע, והכונה שראוי ליורשו אחר מי שהיה ראוי ליורשו לולא מקבל מתנה זו+ אחר מקבל מתנה זו כגון בת במקום בן ואחים במקום בת, ושאינו ראוי ליורשו אחר זה לא אמר כלום כגון על אחים במקום בנים ואחי אביו במקום בנות.

איבעית אימא מדקאמר ר' ישמעאל לא נחלקו מכלל דת"ק סבר נחלקו. פי' דר' ישמעאל ותנא דמתני' פליגי על מה נחלקו ר' יוחנן בן ברוקא ורבנן, דתנא דמתני' סבר דחלוקין באחר במקום בת ובת במקום בן ור' ישמעאל סובר דמחלוקתם בבן בין הבנים ובת בין הבנות אבל באידך מודה ר' יוחנן אביו.

איבעית אימא כולה ר' יוחנן בן ברוקא והכי קתני וכו'. פי' ולא פליגי תנא קמא ור' ישמעאל כלל וכולם מודים שאין המחלוקת אלא כדברי ר' ישמעאל, והכין קיימא לן כי האי איבעית אימא דהכי סוגיין בכוליה פירקין לעיל דפלוגתא דר"י ורבנן בבן בין הבנים, כדאמרינן בגמ' (לעיל קכ"ב ב') דאחד הבן ואחד הבת לנחלה, ולעיל (קכ"ח ב') במימרא דשלח ר' אבא, ולא עוד אלא דר' ישמעאל בקי יותר בדברי אביו ועליו ראוי לסמוך אפי' לפום תירוצא קמא, וכש"כ להאי איבעית אימא שמודה תנא דמתני' לר' יוחנן בן ברוקא.

ומיהו איכא למידק בההיא דאמרינן בגמ' אחד הבן ואחד הבת לנחלה דהוה אמרינן דבן בין הבנים שנחלקו ר' יוחנן ורבנן הוי סתם ואח"כ מחלוקת היכן היא המחלוקת במשנתינו, דהא לתירוצא קמא תנא דמתני' סבר דחלוקתם באחר במקום בת ובת במקום בן דוקא, ולאיבעית אימא בתרא כולה מתני' ר' יוחנן ואין שם מחלוקת חכמים, וי"ל דכיון דקתני במתני' דברי ר' יוחנן בן ברוקא ממילא שמעינן דפליגי עליה רבנן, ולמאי דפרישנא (לעיל קכ"ט א') דמתני' דהמחלק נכסיו רבנן היא, היינו הא מחלוקתן של חכמים שאם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום ואפי' לגבי הפשוטין.

וקשיא לי ולמאי דקס"ד דר' יוחנן אפי' במי שאינו ראוי ליורשו קאמר מנא ליה מן המקרא דהא קרא ביום הנחילו [את בניו קאמר], וי"ל דקס"ד דבכלל בניו אף הבנות בכלל.

התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה. פי' בפשוטים דבדידהו משתעי קרא, ונראין דברים דדוקא במחלק כל נכסיו אבל לא במקצת, שאל"כ מצינו מתנה במקצת שאינה צריכה קנין כשאמר בלשון ירושה למי שראוי ליורשו ואפי' באומר חצי נכסי לך, וזו לא שמענו בכל התלמוד, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

האי מלא יוכל לבכר נפקא. פי' דכיון דאמר רחמנא דבכורה לא יוכל למעט מכלל דבפשוטים מנחיל לכל מי שירצה. ופרקינן דמיבעי ליה לכדתניא וכו'. ולמאי דס"ד מעיקרא דנפקא לן מלא יוכל לבכר דרשאי למעט בפשוטין הו"ל לאקשויי וליטעמיך מאי טעמייהו דרבנן, דאפי' דביום הנחילו את בניו לאורועה לכל הפרשה לדין (לעיל קי"ג ב'), מ"מ מלא יוכל לבכר נפקא, אלא דטובא אשכחן בגמ' דיכיל למימר וליטעמיך ולא קאמר.

[דף קל עמוד ב] מר סבר הלכה עדיפא. פי' דמשמע הלכה לדורות שאילו הורה י"ל שהיתה הוראת שעה.

ומר סבר מעשה עדיף. דמעשה כהלכה משמע מן הסתם עד שיאמר בפירוש הוראת שעה, הלכך מעשה רב, וכן דרך הגאון ז"ל לומר בכל מקום דמעשה עדיף.

אין למדין הלכה מפי תלמוד. פי' תלמוד של תנאים שאמרו במשנה הלכה כדברי פלוני כי אולי דברי יחיד הם, ומיהו באומר לא זזו משם עד שקבעו הלכה כמותו אין לך פסק גדול ממנו כדכתיבנא בפרק קמא דפסחים (עי' י"ג א'), ומיהו תלמוד של אמוראים דבר פשוט הוא שלמידין [ממנו] הלכה ומעשה, שאל"כ על מי נסמוך, ודבר פשוט הוא שלא דיבר תנא דברייתא אלא בתלמוד של תנאים שהיה בזמנו.

ואל תתמה שהרי חותכה מכאן ומתה וחותכה מכאן וחיתה. פירש רש"י ורבינו שמואל ז"ל דהיינו דין צומת הגידין, דלמטה בראש השוק התחתון ששם צומת הגידין טרפה, ולמעלה בראשו העליון שהוא סמוך לגוף כשרה, ואינו נכון חדא דהתם ליכא תמיהא כולי האי אע"פ שרחוק מן הגוף יותר מכיון ששם צומת הגידין, ועוד שהרי בפרק המקשה (ע"ו א') הביאוה לזו על ענין צומת הגידין, והנכון כדפירשו ר"י ז"ל ור"ח ז"ל דהיינו הטחול דניקב או נחתך בסומכיה טרפה ובקולשיה כשרה, והיינו תמיהא שהוא אבר אחד, דקולשיה וסומכיה לא חשיב שינוי.

מקרע לא תקרעוניה. פי' דוקא תלמיד לגבי רבו ודוקא באותו מעשה עצמו, אבל במעשה אחר אע"פ שכיוצא בו ממש אין לו אלא מה שעיניו רואות. מפי מורי נר"ו.

[דף קלא עמוד א] בבריא היאך. פי' בריא שהנחיל נכסיו וריבה לאחד ומיעט לאחד יהיו דבריו קיימים לר' יוחנן בן ברוקא כמו בשכיב מרע, דאילו לרבנן ליכא למיבעי דאפי' בשכיב מרע אין לו רשות אלא בלשון מתנה, ואילו בלשון מתנה ליכא למיבעי בבריא היאך דאי במקנה באמירה אין בדבריו כלום שלא תיקנו אלא בשכיב מרע כדי שלא תטרף דעתו עליו, ואם כשהוא נותן מחיים בקנין ושטר כראוי פשיטא דמהני, אבל לר' יוחנן שיש גזירת הכתוב שיוכל להנחיל לכל מי שירצה בלשון ירושה מיבעיא לן אי דריש קרא אפי' בבריא שיחלק נכסיו בלשון ירושה כמו שירצה ויהיו דבריו קיימים כל זמן שלא חזר בו, וכן נראה מכולה סוגיין דשקלינן וטרינן בלשון יירתון וכר' יוחנן בן ברוקא.

והשתא דאתינן להכי מה שפירש הראב"ד ז"ל דהאי בעיא כשחלק נכסיו [בשטר] ובלשון ירושה לא ידענא מאי קאמר, מה עסק שטר בכאן, דאפי' תימא דלא אמרו אין שטר לאחר מיתה אלא במתנה אבל לא בהנחלה מ"מ מה צריך לשטר בכאן, וכי הקנאה היא מחיים שתהא צריכה שטר, הא ודאי אין הנחלה מחיים, ואם מחיים נותן קנין כהקנאת בריא בעי, אלא עיקר הפירוש כדברי שאר המפרשים ז"ל שפירשו בריא דומיא דשכיב מרע באמירה ולאחר מיתה בירושה ובלשון הנחלה, וזה נראה לי פשוט ולמורי הרא"ה נר"ו.

שניתם משנתכם כר' יוחנן בן ברוקא. ר"ל דר' נתן סבר דלית הלכתא כר' יוחנן דיחיד הוא לגבי רבנן, א"נ דהכי קאמר מי הכריחכם לשנות משנתכם כדברי יחיד אפי' יהא הלכה כמותו ולא לחוש לכבוד חכמים לאין צורך.

ואי ס"ד יסבון תנן אמאי לא טרפא ממשעבדי. קשיא לי היכי שתיק ליה ר' נתן ולא חזיא להאי פירכא, ויש אומרים דר' נתן הוה סבר דטרפא ממשעבדי, ויש אומרים כי מקום הניח לו ר' נתן לרבי, כעין פוק עיין בה, ויש אומרים דר' נתן הוה ס"ד דלא קאמר רבי יסבון תנן ממש אלא כעין יסבון מטעמא דמפרש אביי לקמן דהוה ליה לזה בירושה ולזה במתנה, וזה נכון.

מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ר' יוחנן בן ברוקא. השתא ודאי רב משרשיא מדבר למיפשט בעיא דרבא, אבל הוא קשה היאך אומר בלשון הזה מאן שמעת ליה כי האי סברא ר' יוחנן דהא רבי גופיה אית ליה בהדיא דמתני' ר' יוחנן בן ברוקא, אלא דלא דק, א"נ דלא תימא דלאו ר' יוחנן ממש היא דאיפסיקא הלכתא כוותיה, דדילמא איהו לא קאמר אלא בשכיב מרע, ולא אמר רבי אלא שהוא אליבא דתנא אחרינא שהולך בשיטת ר' יוחנן בן ברוקא ומוסיף עליו דמהני אפי' בבריא ואין הלכה כמותו, לכך אומר רב משרשיא דהא ליתא דכיון דעד השתא לא שמעינן האי סברא אלא לר' יוחנן בן ברוקא כר' יוחנן ממש אוקמיה רבי, וש"מ דא"ר יוחנן אפי' בבריא, דהא תנאי זה דבשעת נישואין בבריא הוא, ש"מ.

א"ל רב פפא לאביי בין למאן דאמר ירתון בין למאן דאמר יסבון וכו' עד אלא תנאי ב"ד שאני. עיקר הפירוש שלא בא עכשיו רב פפא לסתור דברי רבי שאמר למעלה דמשנתינו כר' יוחנן בן ברוקא, דהא לא אפשר דליפלוג איהו על מאי דקאמר רבי, א"נ [=אלא נראה] שאינו מקשה כלום אלא על דברי רב משרשיא היכי פשיט מהכא דר' יוחנן אמר אפי' בבריא דדילמא לא אמר ר' יוחנן אלא בשכיב מרע, וחכמים בתנאי ב"ד עשו בריא כשכיב מרע דליהני ביה לשון ירושה, וכשם שעשו דבר שלא בא לעולם ומי שאינו בעולם כדבר שבא לעולם, ולפ"ז אפשר שיבוא לסתור דבריו לגמרי של רב משרשיא דמהא ליכא למשמע מינה, או אפשר שאינו אלא לברר דבריו בלבד דהא חזא דרבא אודי ליה לרב משרשיא וקבלה מיניה, ואהדר ליה אביי דשפיר קאמר רבי ושפיר פשיט רב משרשיא משום דקתני ליה בלשון יירתון, דאי לאו דאתא לאשמועינן דמהני האי לישנא ואפי' בבריא לר' יוחנן בן ברוקא והלכה כמותו לא היו דוחקים עצמם חכמים לעשות תנאי ב"ד שלהם בלשון זה כיון דאפשר לאומרו בלשון מתנה שהוא ברור, ואי משום דלא ליטרוף ממשעבדי ליתני יסבון מבני חרי, א"נ ליתנייה התם (גיטין מ"ח ב') אין מוציאין לכתובת בנין דיכרין (ולמזון בנין דיכרין) ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים, כי די להם לחכמים שהוציאו תנאם מדין תורה לעשות שאינו זוכה כזוכה, אבל למה יתקנו לשון שאין כיוצא בו הלכה בבריא דעלמא בדבר שבא לעולם.

הדר אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי. כלומר דאמרי הכי להדיא דמתני' לר' יוחנן בן ברוקא דוקא ותפשוט מיניה דאפי' בבריא קאמר, דאדרבה יש לבעל דין לחלוק ולומר דמתני' אפי' לרבנן היא ואע"ג דקתני יירתון דכיון דתקינו בהדי' תנאי דבנן נוקבן שהוא לשון מתנה הוה ליה לזה בלשון ירושה ולזה בלשון מתנה דמודו רבנן לפום מסקנא דלעיל דאפי' בשתי שדות ושני בני אדם קנה כשהוא תוך כדי דיבור, והכא תוך כדי דיבור הוא דדילמא בחד בי דינא אתקון תרוייהו וכדמפרש ואזיל, וכי תימא ולפום דברים אלו עשיתו לר' נתן ולרבי טועים שהרי הם אמרו למעלה דאי תנן יירתון משנתינו כר' יוחנן בן ברוקא, ואין לומר דאינהו סבירא להו דבשתי שדות ושני בני אדם לא קנה ותיהוי ההיא דלעיל תנאי, אלא ודאי דקים להו לר' נתן ולרבי דבתרי בי דינא איתקון ולהכי אמרי [ד]לא אתיא אלא כר' יוחנן בן ברוקא, והיכי מספקא ליה לאביי אי בחד בי דינא איתקון וכרבנן או בתרי בי דיני ולר' יוחנן, ליפוק וליחזי מאן גברי רברבי דמסהדי במילתא, ואם באנו לומר שלא בא אביי אלא לברר בכלל דהול"ל הכי וזהו שלמדנו מדברי רבי ור' נתן שפיר, אבל אי פריך לה בדוקא קשיא טובא, וי"ל דאביי סבר דדילמא בחד בי דינא איתקון ולרבנן, אלא שהיה תופס ר' נתן על רבי למה להם לתפוס לשון יירתון שהוא לשונו של ר' יוחנן שמא ישמע השומע ויטעה לומר דבתרתי בי דינא איתקון וכרבי יוחנן ממש, ורבי דחאו מעליו ואמר דיסבון תנן, והדר אמר רבי דודאי יירתון תנן ומיהו כרבנן הוא ובחד בי דינא, ולא חששו לשומעין טועין, ואמרו לשון יירתון כי היכי דלא תיטרוף ממשעבדי, ולא יצטרכו לומר יסבון מבני חרי או לשנות משנה אחרת שלא תטרוף ממשעבדי דילמא איכא דשמע בהא ולא שמע בהא וסבר דטרפא ממשעבדי, ומפני שיש לומר שכך רצו רבי ור' נתן לומר שהדברים כפשוטן כדסברי רבא ורב משרשיא היה תמיה אביי איך אפשר למיפשט מינה מאי דפשט רב משרשיא והיאך קיבלה רבא, אבל מ"מ לא באו רב פפא ואביי לחלוק ממש ולא נדחו דברי רב משרשיא, וכן נראה דעת ר"ח ז"ל ור"ז ז"ל ומקצת בעלי התוספות ז"ל שהם כתבו דבעיין איפשיטא.

אבל הרי"ף ומקצת הגאונים ז"ל סוברים דרב פפא ואביי לחלוק באו ממש, ושדו נרגא בראיתו של רב משרשיא וממילא (לא) אידחיא פשיטותיה ולא איפשיטא בעיין, וכלשון הראשון נראה לי והוא דעת מורי נר"ו דכיון דבפשיטותא ולהדיא פשטה רב משרשיא וקיבלה רבא מיניה לא דחינן ליה משום מאי דאמר אביי בלשון דילמא, וגם שדוחק דברי רבי ור' נתן, וקים להו לרבא ולרב משרשיא דבתרי בי דינא איתקון, וכיון דקתני לה בלשון יירתון היינו כר' יוחנן ומשום דאמר ר' יוחנן בן ברוקא אפי' בבריא.

[דף קלא עמוד ב] הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא. יפה פירש רבינו שמואל ז"ל דכל מאי דאמרינן בשמעתין שנתכוין לאפוטרופסות אין כונתו אלא כדי שיכבדו לאותו שעשה אפוטרופא כגון אשתו או בנו או בתו, ולזה אמרו דבאשתו ארוסה שאין לבו גס בה ובאשתו גרושה שהיא שנואה לו שנתן בעין יפה מתנה גמורה, ומפני כן אמרו דאפי' בנו קטן המוטל בעריסה שעשאו אפוטרופוס ואפי' היה קטן בין הקטנים, [ו]היאך ימנה אפוטרופוס [לקטן] ולאשה ונאמר דלאחר שהוא גדול ובן דעת לא עשה אפוטרופא, אלא ודאי כדאמרן, ולכן נסתפקו באשה אצל אחין ואשה אצל בני הבעל אם חושש עליה שיכבדוה אם לאו, וזה ברור.

וכל היכא שלא עשאה לאשתו אלא אפוטרופא הדבר פשוט שלא מחלה כתובתה ולא אמרו דאמרה שתהא יומא במאן יקר אלא בנותן לה מתנה גמורה, וכן מוכיח לקמן בשמועתינו, ולזה הדעת נוטה וכן פירשו בתוספות וכן כתבו משמו של רבינו האי גאון ז"ל, ואין לחוש לדברי החולקין על זה, וכן דעת מורי נר"ו.

והא דאמרינן בנו גדול לא עשאו אלא אפוטרופוס. הקשו הראשונים ז"ל דהא תנן במתני' האומר איש פלוני יירשני וכו' ר' יוחנן בן ברוקא אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים, ועד כאן לא פליגי אלא בלשון ירושה אבל בלשון מתנה דבריו קיימים, ותו אמרינן לקמן (קל"ג א') אמר רב הונא הכותב כל נכסיו לאחר אם היה יורשו נוטלן משום ירושה וליפוי כחו נוטלן משום ירושה כדמפרש התם הא לאו הכי נוטלן משום מתנה וקנה, והתם סתם אמר בכל שראוי ליורשו ואפי' בן בין הבנים ולא אמרינן לאפוטרופוסות נתכוין.

ורבינו אלפסי ז"ל היה אומר דמתני' באומר והא דהכא בכותב, פירוש לפירושו דכשעושה שטר שיש לו קול מוכחא מילתא דלכבוד בעלמא נתכוין דליפוק עלה קלא, ואע"פ שאין זה טעם כעיקר אומר דהא הלכתא בלא טעמא הוא ובכל דהו סגי, אבל מה נעשה מההוא דרב הונא שהוא בכותב וקנה, וי"ל דהתם כותב לאו [דוקא] ונותן קאמר, ותדע דהא פרישנא עלה שלא עשה הנותן שום דבר אלא שאמרו לו נכסיך למאן דילמא לפלוני ואמר להו אלא למאן ועלה קאמר רב הונא אם ראוי ליורשו נוטל משום ירושה, ומיהו מי ערב לנו דהא דרב יהודה [דוקא דילמא הא דרב יהודה] נמי לאו דוקא וכאותה ששנינו הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך ותני עלה רבי חייא האומר כדאיתא בכתובות (פ"ג א'), וכדתנן נמי (קמ"ו ב') הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו דלא הוי דוקא כותב.

וה"ר זרחיה ז"ל היה מתרץ שלא אמרו שהנותן נכסיו לבנו לאפוטרופוס נתכוין אלא כשהוא גדול [ה]אחין, ומה שאמרו אפי' קטן המוטל בעריסה קטן בין הקטנים הוא שאין דרך למנות אפוטרופוס אלא לגדול, וכל זה דוחק דהא הא דרב הונא ומתני' סתמא איתמרו בכל ראוי ליורשו בין גדול בין קטן, ועוד לפי פירוש רבינו שמואל ז"ל שפירש למעלה אין לנו לדחוק בקטן המוטל בעריסה שיש אחרים קטנים ממנו דהמוטל בעריסה קטן הוא מאד.

והנכון בדברים דהא דרב יהודה בנותן סתם ולא פירש ולא בירר דבריו, ומתני' ובדרב הונא כשפירש ובירר דבריו וגילה דעתו דלמתנה נתכוין, תדע דבמתני' כבר בירר דהא דומיא דנותן בלשון ירושה דייקינן לה ובלשון ירושה אין כאן אפוטרופוס, וההיא דרב הונא נמי כבר בירר דבריו כי השואלים ממנו נכסיה למאן דילמא לפלוני לא נתכונו לאפוטרופוס, וכש"כ למאי דאסקינן שאמר ואחריך לפלוני, וזה ברור מאד, וכל שכתוב בשטר לשון שהוא נותן מתנה גמורה וחלוטה לעשות כל רצונו הא ודאי למתנה גמורה דיינינן לה, ואין צריך לומר אם כתב בפירוש שלא נתכוין לאפוטרופוסות. וא"ת כשהביאו ראיה מההיא דר' יהודה הנחתום למה לא השיבו דההיא כשבירר דבריו ואפי' בבריא ולא תפשוט בעיין, וי"ל דכיון דמאן דקארי לה סבר דההיא כשכתב לה סתם ניחא לן לתרוצי ליה לפום טעמיה, דהכי אורחיה דתלמודא, וליכא למינדא מהא.

גירסת רבינו שמואל ז"ל ורב עוירא משמיה דרבא בכולהו קני לבר מאשה אצל האחים ואשה אצל בני הבעל, ולא נהירא דא"כ ליכא בין רבינא לרב עוירא אלא בת בין הבנים, ואילו לקמן בההיא דר' יהודה הנחתום אמרינן רב עוירא מוקים לה בכולהו רבינא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה, משמע דהנהו אוקימתי אינן שוות, ואילו אנן לא אשכחן בינייהו שום הפרש אלא בת בין (הבנות) [הבנים], ומתניתא באשה מיירי, והו"ל למימר רב עוירא ורבינא מוקי לה באשתו ארוסה ובאשתו גרושה, ומה שתירץ רבינו שמואל ז"ל דמשום דהכא איפליג להו מהדדי משום בת בין הבנים דאיכא בינייהו פלגינהו נמי לקמן ונקט לישנא דהכא, זה אינו כלום, ובתוספות גורסין רב עוירא משמיה דרבא אמר בכולהו קנו לבר מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל, והשתא איכא בין רב עוירא ורבינא בת בין הבנים ואשה אצל האחים דלרב עוירא קנו ולרבינא לא קנו, והיינו הפרש דלקמן דרב עוירא יוסיף על רבינא לאוקומה באשה אצל האחים.

ונראה דהלכתא כרבינא דבתרא הוא, והא דאמרינן כולהו לא קנו בר מאשתו ארוסה ואשתו גרושה ואע"ג דהנהו לא הוו בכלל ספיקי ובעיא, מ"מ כיון דיהבי כללא למילתא יהבי ליה לגמרי.

ודין אשה אצל שאר היורשין כאשה אצל האחים ובלשון ההוא כולל כל היורשים ולאו דוקא.

והא דאמרינן בנו ואחר לאחר במתנה ולבנו אפוטרופוס, עיקר הפירוש כלשון הראשון שכתב רבינו שמואל ז"ל דמיירי אפי' בנותן כל נכסיו לשניהם, ואע"פ שלא אמרו שלא עשאה אלא אפוטרופוס אלא בנותן כל נכסיו, ה"נ כשנתן המחצה לאותו זר המחצית האחר הוא כל נכסיו שנותן לבנו שהרי לא שייר לעצמו ולא ליורשיו כלום.

[דף קלב עמוד א] בעי רבא בבריא היאך. פי' שנותן נכסיו בקנין ובשטר לאחד מכל אלו ולא בירר דבריו לא בשעת קנין ולא (בשל זו) [בלשון] השטר אם יש שם שטר מהו, ולא איפשיטא בעיין, ויש אומרים כי על מקבלי המתנה להביא ראיה שמתנה גמורה היא כי הם באים להוציא מיד היורשין, ולי נראה כדברי האומר דכיון שיש להם שטר מתנה סתם הרי הם מוחזקים במתנתם ועל היורשין להביא ראיה שלא נתכוין אלא לאפוטרופוס, כיון שלא נתברר בתלמוד.

גובה כתובתה מן השאר. פי' אבל ממה שנתן לה דכו"ע אינה גובה אם יצא עליו שטר חוב, ואפשר דלאו דוקא נקט מן השאר אלא לפי שכבר זכתה בזה מכח מתנה ולומר שלא מחלה כתובתה.

תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מכאן ומכאן. ופירש רבינו שמואל ז"ל דתקרע לאו דוקא דהא ודאי לא מחלה זכותה מנכסים שקנה אח"כ בשום צד וכדמוכח לקמן, אלא משום דהאי שכיב מרע הוא ומית ולא קנה אח"כ שאר נכסים תקרע, וכן דעת מורי נר"ו ואומר כי לפי"ז יכול הבעל להשהותה בלא כתובה אחרת דהוה ליה כעני שאין לו נכסים.

במאי אי בשכיב מרע הא אמרת לא עשאה אלא אפוטרופא. וא"כ היאך תקרע כתובתה הא ודאי משום אפוטרופא לא מחלה כתובתה, ומכאן ראיה גמורה למה שכתבנו למעלה.

מוקים לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה. אומר מורי נר"ו (דבטרפ') [דבשיטפא] דלעיל נקט גרושה ולאו דוקא, דאשתו גרושה אינה מוחלת כתובתה מפני כן וכבע"ח דעלמא דמי שהרי שונאתו, ואין זה דעת כל המפרשים ז"ל.

אמר רב נחמן הלכה תקרע כתובתה וכו'. כלומר הלכה למעשה ולכן לא אמר הלכה כדברי חכמים.

למימרא דרב נחמן לא אזיל בתר אומדנא. פי' אומדנא דמוכח לכל העולם כההוא דמייתי בסמוך דשמע שמת בנו, דבכי הא דברים שבלב דברים כדכתיבנא בכמה דוכתי, והשתא קס"ד דה"נ אומדנא דמוכח הוא דאילו ידעה דיצא שטר חוב קודם למתנתה לא היתה מוחלת, ופריק דה"נ אומדנא דמחלה כיון דשתיא חדא יומא במאן יקר.

ודעת המפרשים ז"ל דדוקא אשה דדעתה קלה אבל לא בע"ח דעלמא, וכן אומר מורי נר"ו.

עוד היה אומר בשם רבינו הגדול ז"ל דאם הוכר הדבר שהערים והבריח במתכוין כדי להפסידה לא אבדה כתובתה, דאנן סהדי דאילו ידעה כי דרך שנאה הוא עושה להפסיד לה שלא מחלה, שאין זה מנא יקרא אלא גרף של רעי, והיינו דקתני יצא עליו שטר חוב, וכן נראין הדברים באמת והכל כפי מה שעיני הדיין רואות.

משום דכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתובתה אמר רב במזכה להם על ידה. פי' שהוא כבוד לה ונראה ג"כ שעושה בעצתה וידעה וניחא לה שיהו דבריו קיימים, ואע"פ שאמרו בעירובין (ע"ט ב') שאינו מזכה על ידי אשתו שידה כידו, הכא מיגו דזכיא לנפשה זכיא לדידהו וכדאמרינן בפרק בתרא דנדרים (פ"ח ב') ביש להם חצר במבוי מיגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחריני.

ושמואל אמר במחלק לפניה והיא שותקת. פי' להקל בא, שאפי' בזה בלבד היא מוחלת, ותרוייהו כשכתב לה ג"כ קרקע כל שהוא, דעלה קיימינן, וזה ברור.

ורבי יוסי בר חנינא אמר באומר טלי קרקע זו בכתובתיך אמרינן בפרעון דכתובתיך אמר לה, ולא חילק בפניה אלא שהודיע לה אחר כך ואמר לה טלי קרקע פלוני בכתובתיך [ד]אמרינן בפרעון דכתובתיך קאמר לה וידעה ומחלה, וזו גרועה מכולם.

[דף קלב עמוד ב] ומקולי כתובה שנו כאן. פי' אכולהו קאי לומר שאין כן בחוב דעלמא.

תנן. פי' בסיפא דההיא מתני'. רבי יוסי אומר אם קבלה עליה אע"פ שלא כתב לה כתב לה אע"פ שלא קבלה עליה אבדה כתובתה. כך היא הגירסא הנכונה, ויש שאין גורסין אלא ר' יוסי אומר אם קבלה עליה אע"פ שלא כתב לה אבדה כתובתה, ויש להקשות דא"כ היכי משמע מינה דתנא קמא בעי תרוייהו דילמא לא בעי אלא כתיבה ומשום דעדיפא כתיבה מקבלה עליה לחוד בלא שיכתוב לה קרקע נקיט ר' יוסי אע"פ שלא כתב לה, ולשון אע"פ מוכיח דכתיבה עדיפא, וי"ל דא"כ הוה ליה למימר כיון שקבלה עליה ומדקאמר אם וקאמר אע"פ מוכח דת"ק תרוייהו בעי, ועם כל זה הגירסא הראשונה יותר מתחוורת כיון דאשכחן לה במקצת נוסחי.

וכי תימא כולה ר' יוסי היא והתניא [א"ר יהודה] בד"א בזמן שהיתה שם וכו'. פירש רבינו שמואל ז"ל והא ר' יהודה לפרושי אתא מכלל דת"ק הכי קאמר ולפרש דבריו בא, וא"ת והא קיימא לן דבמה לחלוק, ואפי' למאן דגריס אימתי משום דאמרינן דאימתי לפרש, הני מילי במשנה אבל בברייתא אפי' אימתי הוא לחלוק כדכתיבנא בפ"ק דגיטין (ז' ב'), וי"ל דהני מילי כשנשנה האימתי או בד"א באותה משנה או באותה ברייתא, אבל בזה שדברי ת"ק ור' יוסי במשנה ודברי ר' יהודה [בברייתא] לפרש הוא בא בברייתא, ויש אומרים דאנן אתינן השתא לומר דכולה לאו רבי יוסי היא, (ו)[ד]אילו איתא דכולה ר' יוסי היא ור' יהודה בא לחלוק, כל שאומר אימתי ובד"א לחלוק מ"מ מקיים הוא דבריו בקצת, וכאן סותר הוא דבריו דבשום מקום ובשום זמן לא סגי אלא בתרוייהו.

גירסת הספרים והיא גירסת רבינו שמואל ז"ל הא רב והא שמואל והא ר' יוסי בר חנינא מר כמאן ס"ל. וק"ל ומאי אהני לן כי ס"ל כחד מינייהו דהא איתותבו, ותירץ רבינו שמואל בשם רש"י ז"ל שכתב בתשובת שאלה דהני דאיתותבו מדת"ק אבל לר' יוסי לא איתותבו, ואליבא דידיה אמור מאי דאמור לעיל דקים להו שהלכה כר' יוסי דנימוקו עמו, ותלמודא סבר דאליבא דת"ק אמרו ואיתותבו מיניה, והא דאמר רב נחמן שאני אומר כיון שעשאה שותף וכו' היינו דברי ר' יוסי ב"ר חנינא דגרע מכולהו, ולהכי נקט לשון כיון, והא דלא קאמר אנא כר' יוסי ב"ר חנינא סבירא לי מפני שזה הלשון היה שגור מקודם לכן בפי רב נחמן ונקט מה שהיה רגיל לומר, כנ"ל לפי שיטת רש"י ז"ל.

ור"י ז"ל גורס מר מאי סבירא ליה כלומר יש לך שום סברא אחרת בדבר שתהא כהלכה, ואמר ליה שאני אומר כיון שעשאה שותף גמור כאחד מן הבנים שנתן לה חלק כאחד מהם אבדה כתובתה, ולא נחלק ר"י אלא בכותב קרקע כל שהוא כדאוקי לעיל ומשום דכתב קרקע כל שהוא אבדה כתובתה, ולפי"ז נקט כיון מפני שגורע מדברי ת"ק דלא בעי' בהא שתקבל עליה.

ופירוש קיבלה עליה האמור במשנתינו שאמרה לו ניחא לי בכל מה שעשית, ולא סגי לת"ק בהכי דדילמא השני נח לה והראשון קשה ממנו, ולא שתמחול זכותה בכך, ואילו בבעל חוב אפי' בקבלה וכתיבה לא איבד זכותו.

בבריא היאך. פי' שחלק נכסיו בקנין וכתב לה קרקע כלום מחלה כתובתה כמו במתנת שכיב מרע, ולא איפשיטא, וכיון שהיא באה לתבוע מן היורשין כתובתה עליה להביא ראיה שלא נמחל כי היא המוציא מחבירו.

הכי אמר שמואל אפי' לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו. קשיא לן לפירוש ר"י ז"ל דלעיל דבעי רב נחמן שיעשנה שותף כאחד מן הבנים, ותירץ הוא ז"ל דהכא מיירי שקבלה עליה ובכתיבה וקבלה כו"ע מודו.

הכא לא מקנה גופא. פי' שהפירות הללו תלושין הן או עומדין ליתלש לגמרי שהם כתלושין, והיינו דאמר ליה מטלטלי קאמרת הא ודאי מטלטלי לא קאמינא כלומר סבור הייתי כי פירות המחוברין שצריכין לקרקע היו דהא מתני' קרקע קתני, וכן הלכה.

[דף קלג עמוד א] השתא נמי אית לה. פי' ואידך הוה סבר כי מן הנכסים האלה שחילק לגמרי מחלה זכותה דלא אסקא אדעתה שיבואו עוד לרשותו.

דשמעתיך כר' יוחנן בן ברוקה אזלא. פי' דקס"ד דה"ק אם ראוי ליורשו יכול ליטלן בלשון ירושה והיינו כר' יוחנן בן ברוקה, ואם אינו ראוי ליורשו נוטלן בלשון מתנה דוקא.

א"ל אין. פי' ע"י מעשה כיוצא בזה שאתה אומר אמרתי כן, ולפרושי מאי נפקא לן מינה אם נוטלן משום ירושה או משום מתנה אתינן השתא.

ואמרינן סבר רב אדא למימר אם ראוי ליורשו אלמנתו ניזונת מנכסיו. פי' דקיימא לן שאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים וקסבר רב אדא דמתנת שכיב מרע נכסים משועבדים היא כמתנת בריא.

ואמרינן מיגרע גרעה השתא ירושה דאורייתא אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנת שכיב מרע דרבנן לא כל שכן. זו גירסת הספרים והיא גירסת רבינו אלפסי ז"ל, ופי' כן וכי מיגרע יגרע ירושה דאורייתא ממתנת שכיב מרע, והא מתנת שכ"מ דרבנן היא דמן הדין אינו יכול להקנות לאחר מיתה ולא באמירה, אלא דמשום שלא תטרף דעתו עליו עשאוה חכמים כעין ירושה דאורייתא והיכי גריעא מינה ירושה דאורייתא, דהא לר' יוחנן בן ברוקא זו ירושה דאורייתא היא שהתורה נתנה לו רשות, אלא ודאי כשם שמוציאין למזון האשה והבנות מן היורשין כך מוציאין ממתנת שכיב מרע ואין לה בזה דין מתנת בריא שהיא נכסים משועבדים.

ויש נוסחאות דגרסי אטו מיגרע גרע מפני שנוטלן בלשון ירושה, הא ודאי כשם דבאחר אין אלמנתו נזונת מנכסיו כך ביורש, ולא אמרו נוטלן משום מתנה אלא במקום שיש יפוי כח בדבר וכשכחו יותר יפה במתנה נוטלן משום מתנה, ולפי פירוש זה מתנת שכיב מרע חשובה נכסים משועבדים כמתנת בריא לכל דבר.

ויש מסייעין סברא זו מדתנן בהנזקין (גיטין מ"ח ב') אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הם זיבורית, ובעו התם (נ' ב') במתנה מהו ואתי למיפשט דמתנה כנכסים משועבדים מהא דאמרינן בשלהי פירקין (קל"ח א') שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו' אלמא מתנת שכיב מרע דינה כמתנת בריא להיות נכסים משועבדים, ורבינו הגדול דחה דדילמא התם בנותן מתנה במקצת ובקנין שהוא קונה מחיים כמתנת בריא, ואין זה התירוץ מספיק, אבל הנכון דהתם כיון דלא פסיד מלוה לגמרי אלא שגובה מזיבורית, אפי' בנזיקין שדינם מן התורה בעידית, אלמוה רבנן לתקנתייהו משום לקוחות ועשו אף מתנת שכיב מרע כמתנת בריא, וה"ה ודאי כל שאפשר לגבות מן היורשין אינו גובה ממתנת שכיב מרע וכמו שפירש ר"י ז"ל, אבל במקום שיפסיד הלה לגמרי כגון גבי מלוה על פה ומזון האשה והבנות מתנת שכיב מרע דינה כירושה וגובין מהם כדרך שגובין מן היורשין.

ויש מביאין ראיה לדברי רבינו אלפסי ז"ל מדאמרינן בכתובות שלהי פרק נערה (נ"ד ב') קריביה דר' יוחנן הוה ליה איתת אבא דהות מפסדא מזוני אמר ליה ר' יוחנן זיל אימא ליה לאבוך דליחד לה ארעא למזוני ופליג עליה ר"ל דכל שכן שריבה לה מזונות, ואם איתא ליסבינהו עצה דליתיב להו נכסיה במתנת שכיב מרע ושוב אין לה מזונות, דבשלמא במתנת בריא דקניא מחיים אפשר דלא הוה בעי למיתב להו, ועוד דא"כ הפסדת מזון האשה והבנות כי רוב בני אדם מחלקין נכסיהם בשעת מיתתן, ומה הועילו אנשי גליל שאמרו (כתובות נ"ב ב') דאלמנה ניזונת מנכסי יתומים על כרחם כל זמן שתרצה והלא ביד הבעל להפקיעה בדבור הקל, אלא ודאי דמתנת שכיב מרע דינה כירושה וגובה מהם מלוה ע"פ ומזון האשה והבנות, וכן כתבו הרמב"ם והרב אבן מיגש ז"ל, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל מיגרע גרעה אלמנה זו במתנת שכיב מרע, וכתב דשמעינן מינה דמתנת שכיב מרע אין דינה כנכסים משועבדים, וכן דעת ר"י ז"ל, והוא ז"ל אומר דמטלטלי דשכיב מרע לא משתעבדי לבע"ח דלא תיקנו הגאונים ז"ל אלא ביורשין בלבד, וזה הנראה לי וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו, אבל מורי המובהק הרא"ה הכ"מ סובר כלשון האחר.

הוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמר אין לה הפסק. פירש הרב אבן מיגש ז"ל דכיון שהוחלטה הירושה ליורש הרי המוריש כאילו הוא מצוה ונותן על נכסים שאינם שלו, שהרי לא נתן ליורש בעל מנת אלא בסתם, ואפי' למ"ד כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי לא כל הימנו לומר מעכשיו ולהפסיק ירושת היורש כיון שחלה והוחלטה לו.

[דף קלג עמוד ב] אני ה' בעתה אחישנה. פירש רבינו שמואל ז"ל אתה נכלם שאתה סבור כי אולי פעמים אחרות אתה מורה הוראות שאתה טועה בהם אלא שאין שם מי שיתקן לך, ואין פירוש זה מחוור, והנכון כפירוש ר"ח ז"ל לא תכלם מפני שלא מצאת עדיין חכמה גדולה כחכמת הגדולים כי כשתגיע לזמן שתהא ראוי לכך דהיינו ארבעים שנה יחיש לך השי"ת באותה שעה החכמה הראויה כאחד הגדולים, וזה פירוש נכון.

עיליתא דדינרי. פי' שם כלי הוא וחבירו במסכת עירובין (נ"ג ב').

ולא תשיימיניה את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. פירש ר"י ז"ל כי אשה זו טועה היתה דכל שאומר אדם על דרך מקח אינו הקדש דהא אמרינן בפרק קמא [דקידושין] גבי הא דתנן רשות הגבוה בכסף דגזבר שמשך או המשיך פרה למקח וממכר והוקרה או הוזלה ידו על העליונה לקנות או להקנות או בכסף כדין הקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו או במשיכה כהדיוט שלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש אבל באמירה בעלמא אינו קונה, ויש אומרים שאין אשה זו טועה כלל דהתם הוא לפי שנשתנה השער שהוקרה או הוזלה דכי שיימה מוכר מעיקרא בשויה שיימה ולא הקדיש כלום, אבל כששמאה בתחילה בפחות משוויה חייב הוא לעמוד בדבורו, ואע"פ שהוא היה סבור מתחילה שלא היה שוה יותר הרי הוא כמקדיש מה ששוה יותר, והקדש טעות כה"ג הקדש הוא לדברי הכל.

עמדו וכתבו. יש אומרים שכתבו כן בפנקס חשבונותיהם, ויש אומרים שהיו כותבים ספר מן ההקדשות כדי שיהא זכר למקדישים כי ראוי להזכיר לדורות מעשים טובים שעושים בני אדם כדאיתא במדרש (ויק"ר פ' ל"ד) וישמע ראובן ויצילהו מידם.

לא תהוי בעבורי אחסנתא וכו'. פי' וש"מ דפליגי רבנן עליה דרשב"ג, דאי לא שמואל דאמר כמאן, וש"מ נמי שאין הלכה כרשב"ג, ואע"פ שאמרו כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וכו', אין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהם חוץ, וכל שכן שהכלל ההוא אינו לדברי הכל ואמוראי פליגי ביה אליבא דר' יוחנן (כתובות ע"ז א').

ת"ר מעשה באדם אחד שלא היו בניו נוהגין כשורה עמד וכתב כל נכסיו ליונתן בן עוזיאל. הדיר לבניו מנכסיו ואח"כ כתבן ליונתן בן עוזיאל לפי שהיה גדול הדור וחסיד וכי בחסידותו (נתן) [יתן] לבניו מהם אם יחזרו למוטב, עמד יונתן בן עוזיאל ומכר שליש והקדיש שליש לראות אם יערער הלה עליו ולא ערער כלום, ולפיכך כשראה שבלב שלם ומתנה גמורה נתן לו נכסים אלו נתן לבניו שליש הנכסים דמדידיה יהיב להו כמו קונם ביתך שאני נכנס מת או מכרו מותר (נדרים מ"ו א'), ושמאי הזקן היה חושש כי אולי הנותן לא נתן בלב שלם אלא שנתן ליונתן כעין שליח ונמצאו נכסיו עומדין באיסורן על בניו וכמעשה דבית חורון, ולכן בא עליו במקלו ותרמילו לתופשו על מה שעשה, ואמר לו אם אתה יכול להחזיר מה שנתתי לבניו אתה יכול להחזיר מה שהקדשתי ומה שמכרתי שאין המתנה שנתן לי מתנה, אבל כשם שהקדשי ומכירתי קיימים שהרי לא ערער כך מה שנתתי לבניו נתון, אז אמר שמאי נצחני יונתן ניצחני, ולא דמי למעשה דבית חורון דשאני התם שלא נתן בלב שלם אלא בערמה או משום דאמר אינם לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל או משום דסעודתו מוכחת עליו כדאמרינן במסכת נדרים וכדפירשתי התם בס"ד.

[דף קלד עמוד א] אמרו חכמים כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה. הקשו בירושלמי (נדרים פ"ה) וכי אין אדם נותן מתנה לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים ופריקו כיני מתני' כל מתנה שנעשית בהערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה ע"כ, מעתה מתנה על מנת להחזיר דקיימא לן שמה מתנה ואע"פ שאינו יכול להקדישה כדאיתא לקמן בפירקין (קל"ז ב') תו לא תיקשי לן מידי, וכבר פירשנוה במסכת נדרים בס"ד.

דבר קטן הויות דאביי ורבא. פי' קרי דבר קטן לפי שהם פלפולים וחידודים שהיו אומרים לפי שלא ירדו לסוף דעתם של תנאים, וריב"ז מרוב חכמתו היה אומר כל מה שיכול שום אדם לפרש ולדקדק.

כל עוף שפורח עליו מיד נשרף. פירשו בירושלמי אם תלמיד כן הרב כמה ואמרו תלמיד בתוך ד' אמות והרב חוץ לד' אמות.

והא שיחת דקלים כתב רבינו האי ז"ל כי היה בדורו מר אברהם קבסי שהיה מכיר עתידות בנענוע עלי האילנות ביום שאין הרוח נושבת והיה מכסה האילן בסדינים והיא חכמה מפוארה.

האומר זה בני נאמן למאי הלכתא אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו ולפטור את אשתו מן החליצה ומן הייבום ואמרינן ליורשו פשיטא. פירש רבינו שמואל ז"ל דאילו בעי למיתן ליה נכסיה מי לא מצי יהיב, וא"ת ולישני דאתיא לנכסין הבאים לאחר מכאן במותו או בחייו שהבן נוטל בראוי כבמוחזק, אמר הוא ז"ל דהא ליתא דמנא תיתי הא לשמואל דגבי בכור הוא דגלי ביה קרא לרבנן דכתיב יכיר לצריך הכירא וליכא למילף מינה דשאני התם שכולם היו בניו ונתנה לו תורה רשות להכירו שהוא בכור אבל זה שאינו מוחזק כבנו מנא תיתי שיוכל לומר עליו שהוא בנו בנכסים הבאים לאחר מכאן, ואינו נכון דהא שמואל ליורשו סתם קאמר ובכל ירושה משמע, ועוד דכי אמרינן לעיל (קכ"ז ב') אמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן לכל מילי קאמר, ועוד א"כ אדם שיש לו קרובים בכאן ובא ממדינת הים ואמר זו אשתי ואלו בני אינם יורשים אלא בנכסים שיש לו אבל לא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, וזה אינו לפי מנהג של ישראל שהיא תורה, אבל הנכון דהא נמי ס"ל דפשיטא שהוא נאמן בלא שום מיגו דבבכור הוא דאיצטריך קרא מפני שכולם בחזקת בניו והבנים האחרים הם מכחישין אותו, אבל באומר על זה שהוא בנו ואין לו שום הכחשה כלל פשיטא שהוא נאמן עליו, ואע"פ שהוא ממעט ירושת האחרים, וכש"כ לבתר דכתיב יכיר גבי בכור דממעט חלק האחים דש"מ שהוא נאמן וכש"כ בכאן דליכא הכחשה, כן פירש מורי הרא"ה.

[דף קלד עמוד ב] הא נמי תנינא. וא"ת לימא דהא נמי פשיטא דהא אית מיגו דיכול לגרשה, וי"ל דהא מצי למימר דלאו מיגו מעליא הוא דאילו היה מגרשה היה פוסלה לכהונה, ואשמועינן השתא דכי אמר בני הוא הואיל ויש לו מיגו להתירה לשוק בלא חליצה מהימנינן ליה לגמרי ואפי' להתירה לכהן הדיוט, שהרי פסול כהונה מילתא אחריתי הוא ולא בא הוא עתה להתירה לכהונה וכדתנן סתמא זה בני נאמן דמשמע דנאמן לגמרי שיש לו בן.

התם לא מוחזק לן באחי. פי' לאו דמוכחא ה[י] היא מתני' דמיירי בדמוחזק באחי אלא הכי קאמר דאי מחדא הוה אמינא דהני מילי היכא דלא מוחזק לן באחי וממשנה יתירה אשמועינן דאע"ג דמוחזק באחי וקיימא אשתו בחזקת איסורא, וא"ת והיכי ס"ד דההיא בדלא הוחזק באחי א"כ פשיטא ומאי קמ"ל, ועוד מאי נאמן שייך בההיא, י"ל דהא קמ"ל דאע"ג דבתר הכי איתחזק בהכי לא תצא מהתירה הראשון.

הואיל ובידו לגרשה. פי' ואין זה מיגו במקום חזקה דאיפליגו ביה רבי ור' נתן במסכת יבמות (קדושין ס"ד ב') דהתם בדמוחזק באחין ואמר אין לי אחין דסתר מיגו לחזקה אבל היכא שאומר שיש לו בנים אינו סותר החזקה, וזה ברור.

כאן למפרע כאן להבא. פי' למפרע כגון שאומר גירשתיה היום שלשים יום ואפי' באומר שלא ע"י מעשה אינו נאמן שמא היום או מחר יאמר כן על ידי מעשה ונמצא מחפה על בת אחותו, דאילו באומר כן על ידי מעשה להצילה אם זינתה פשיטא שאינו נאמן למפרע. כאן להבא שאומר היום גירשתיה.

ומ"ש מדרבא דאמר פלוני בא על אשתי וכו'. ה"נ מצי פריך דאמר פלוני רבעו לרצונו אלא דחדא מינייהו נקט.

בתרי גופי פלגינן דיבוריה. פירש רבינו שמואל ז"ל תרי גופי ממש כגון שמעיד שם על אותו פלוני ועל אשתו אבל הכא על גוף אחד מעיד דהיא אשתו, ומורי נר"ו פירש תרי גופי עדות מלשון גופו של דבר כלומר שני דברים שאפשר לזה בלא זה, וכבר הארכתי בה בכתובות (י"ח ב') בס"ד.

וקשיא לי ממאי דאמרינן בירושלמי דמכות (פ"א) כתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים (זה) לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אומר מתוך שפסולים לזה פסולים לזה וקיימא לן כוותיה כמו שפסק רבינו אלפסי ז"ל ואמאי הא תרי גופי נינהו, וי"ל דהתם עדות הוא וגזירת הכתוב דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אבל הכא שאומר על אשתו אינו חשוב עדות דבעל דבר הוא דאשתו כגופו וכדאמרינן התם (מכות ו' א') רובע יציל נרבע יציל ומהדרינן במקיימי דבר הכתוב מדבר, ושם (ז' א') הארכתי בס"ד.

[דף קלה עמוד א] ההוא דהוה שכיב אמרו ליה איתתיה למאן אמר להו חזיא לכהנא רבא. פי' לשון גוזמא הוא דאפי' אלמנה בתולה פסולה לכהן גדול, ור"ח ז"ל פירש שכך רצה לומר שקידשה על תנאי ולא נתקיים התנאי ולא בא עליה ונמצאת פנויה גמורה, והא דאתינן עלה מדר' יוחנן דבעל שאמר גירשתי, דכי היכי דבההיא נאמן בהא נמי נאמן, וליתא דהא כאומר עליה למפרע הוא שאינו נאמן שהרי בא לסתור חזקתה, והנכון כדפרישית, ויש [גורסין] לכהונה ולא גרסי (ד)רבא, ובהא נמי קשיא לי כיון דמטעמא דגירשתי אתינן עלה היכי חזיא אפי' לכהן הדיוט, ורבינו מנחם ז"ל פירש חזיא לחזור לתרומת בית אביה שאינה זקוקה ליבם שהיבם פוסל, וגורס חזיא לכהונה, ואינו נכון, והנכון דהא נמי גוזמא, ומיהו קשיא לי נימא חזיא לכהנא לפי שיש לו בנים ולמה אמרו זיל חוש לה משום דר' יוחנן, יש אומרים דהכא מוחזק הוא שאין לו בנים על פיו ושוב אינו חוזר ומגיד, ונכון הוא, ויש אומרים דכיון דאמר סתם ולא בירר אין לנו לומר בלשונו אלא הפחות שאפשר, ואע"ג דאמר חזיא לכהונה דרך גוזמא נקט ואורחא דאינשי לומר כן.

זיל חוש לה. פי' וחולצת ולא מתייבמת ואם נישאת לא תצא אלא מגרש יבם ונושא בעל וכן הלכה, וא"ת והא אית ליה מיגו שיש בידו לגרשה, י"ל דההוא מיגו ריע משום דלית ליה קלא ככל סתם גירושין, ועוד דכיון דאומר היום גירשתיה אי איתא הוה ליה לאחוויי כדאמרינן בכתובות (כ"ב ב').

והא איכא עדים במדינת הים דאמרי דאית ליה אחי. פי' לאו דוקא בדאיכא עדים במדינת הים דא"כ היכי אמרינן השתא מיהת ליתנהו, אלא כלומר שיש קול יוצא בעיר דאיכא עדים דידעי הכי, ויש גירסאות דגרסי בהדיא והא אמרי דאיכא עדים, והכי גרסינן בכתובות (כ"ג א') גבי בנתיה דשמואל וכן בקידושין (י"ב ב') בההוא דקדיש (בצבתא דאסא) [באבנא דכוחלא], וכתב הרמב"ן ז"ל דהאי קלא דאתחזק בב"ד הוא דאי לא הא קיימא לן בשלהי גיטין (פ"ט ב') דכל קלא דלא אתחזק בב"ד לאו קלא הוא.

ואמר ליה השתא מיהת ליתנהו. דלאפוקי מחזקתה קמייתא למפרע אין חוששין לקול אפי' הוחזק בב"ד, וכאותה שאמרו (גיטין פ"ט א') יצא שמה בעיר גרושה אין חוששין לה חלוצה אין חוששין לה וכדפרישית התם.

אם הקלו בשבויה נקל באשת איש. כן גורס רבינו שמואל ופירש ז"ל אם הקילו בשבויה זו דקיימא בחזקת היתרא נקל באשת איש שהוחזקה באיסור יבמה לשוק כיון דנפק קלא עלה דאית ליה אחי דהאי דלא מוחזק לן באחין אינו ודאי, ואינו מחוור דבעודה תחת בעלה בחזקת היתר לשוק עומדת כדאיתא ביבמות פרק כיצד (ל' ב') וכדפרישית התם בס"ד, אלא הכי פירושו אם הקלנו בשבויה דחזקה מנוולה נפשה לגבי שבאי דאפי' יש עידי שביה קרוב הדבר שלא נטמאת ולפיכך לא חששו לקול, ואפי' למ"ד עידי טומאה איתמר היא הנותנת שהקול שקר כיון דחזקה היא דמנוולה נפשה, נקל ביבמה זו שאין לה חזקה זו, ויש נוסחאות דגרסי לה בהדיא הכא ובההיא דקידושין אם הקילו בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי.

ודאמרינן הכא נקל באשת איש לאו(קמ) דווקא דהכא ליכא אלא יבמה לשוק, אלא דנקטיה הכא אגב ריהטא דההיא דקידושין, ומכאן ראיה כי מה שפי' שם נקל באשת איש דאיסור כרת דליתיה לההוא פירושא דהא הכא אמרינן הכי וליכא אלא איסור לאו דלא תהיה אשת המת החוצה.

אמאי יירשו אחיו עמו. פי' דהרי הם מודים שאינם יורשין והיאך יורדים לנחלה, אע"פ שזה אומר שהוא אחיהם אין הדין כך אלא שיהו משלשין את הפירות כההיא דמס' גיטין (מ' ב') באומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא נתנה לי.

כגון דאמרי אין אנו יודעין אמר רבא ז"א מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור. פי' דאוקי ממונא בחזקת מריה מדתנן הכא שאינו נוטל בחלקם, ומדלא שנינן הכא דשאני הכא דלית להו למידע כי התם שמעינן שאין הפרש ביניהם בזה כדפירשו קצת רבותי בב"ק אלא אפי' היכא (דלית) [דאית] ליה למידע פטור משום אוקי ממונא בחזקת מריה, ויש דוחין דהכא כשטוען כי אביהם אמר כן או שהכירוהו כבר בחתימת זקן.

אביי אמר בעלמא אימא לך חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי. פי' כי היורש שבכאן טוען בבריא בשביל האח שבא שהוא אחיהם, אבל האח הבא עצמו אינו טוען כן בבריא ואין אדם יכול לטעון טענת בריא על פי אחרים ואפי' הם שנים, דמתני' הוא הדין בשנים אומרים אחינו (ו)הוא מדלא פליג במילתא, אלא אם הם בני עדות יבאו ויעידו בב"ד. ושמעינן מהכא כי אם בעל דבר שמא אע"פ שהמוריש בריא אין טענתו של מוריש חשובה אלא שמא, מדלא קתני הכא אליבא דאביי כיצד יעשה יכתוב לו הרשאה, דכל היכא דאפשר בהרשאה מפרש לה תנא או אמורא, וכן דנתי לפני רבותי י"א. והא דאביי דחייתא היא דהא קיימא לן בעלמא מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור.

ושמעינן ממתני' שאם אחד מן היורשין אומר שטר חוב פלוני פרוע הוא אינו נאמן אלא על חלקו בלבד, אלא אם כן השטר יוצא מתחת ידו.

[דף קלה עמוד ב] בעי רבא שבח ששבחו נכסים מאליהם. פי' נכסי החלק שנתן לו אחיו שהודה לו שזה אחיו מהו שיירשו אחיו עמו כשמת.

בשבח המגיע לכתפים לא תיבעי לך. פירש ר"ת שבח דמחמת הוצאה המגיע בעמל כתפיו וכתפי פועליו, וא"ת א"כ פשיטא דלא תיבעי ליה דהא לא בעי אלא שבח ששבחו נכסים מאליהן [ועוד קשה דלמה שינה הלשון דמעיקרא קרי ליה שבח ששבחו נכסים מאליהן] והשתא קרי ליה שבח שאין מגיע לכתפים, ומיהו יש סעד לפירוש ר"ת ממה שגורסין בקצת נוסחי כי תיבעי לך שבח שאינו מגיע לכתפים כגון דיקלא ואלים ארעא ומסקא שרטון, אבל בספרים שלנו לא גרסינן ליה, והפירוש הנכון בזה הוא המקובל בידינו מהרב אלפסי ז"ל והגאונים ז"ל דכל שבח המגיע לכתפים הם פירות העומדים להתלש ולינטל על הכתף ושבח שאינו מגיע לכתפים הם פירות הצריכין לקרקע, וכן פירש רש"י ורבינו שמואל ז"ל, והשתא מפרש תלמודא שפיר דאפי' בשבח ששבחו נכסים מאליהן לא מיבעיא ליה אלא בשבח שהוא צריך לקרקע, ובעיין לא אפשיטא והרי השבח בחזקת האח המודה דבארעא דידיה קאי והמוציא מחבירו עליו הראיה.

מתני' מי שמת ונמצאת דייתיקי חגורה על יריכו הרי זו אינה כלום. פי' דוקא נקט דייתיקי שהיא מתנת שכיב מרע דאפי' יש בה קנין אינו אלא כמיפה את כחו כדאיתא בגמ', ולפיכך אפי' היא חגורה על ירכו שנראה שהיה דעתו עליה אינה כלום כי שמא חזר בו או כתב למזכרת כדי לתת ולא נתן, ואפי' מת פתאום אינה כלום בין שהיתה חתומה בעדים בין שהיא בחתם ידו [אבל מתנת בריא] שיש בה קנין מהיום או מתנת שכיב מרע במקצת שיש בה קנין זכה המקבל דמשעת קנין שעבד נפשיה כיון שנטל קנין סתם, וכן דעת רש"י בבבא מציעא (י"ט א') כדפרישנא התם ושלא כדברי רבינו אלפסי ז"ל.

זיכה בה לאחר בין מן היורשים בין שלא מן היורשים דבריו קיימים. פי' לאו דוקא זיכה בה דבדייתיקי שאינה אלא מזכרת כצואת דברים ואינו שטר מקנה מאי זיכוי שייך בה, אלא לומר שניתנה ביד שום אדם להראותה ולגלותה וגילה דעתו שרוצה בקיומה, כך פירש מורי הרב נר"ו וכן עיקר, אבל רבינו שמואל ז"ל כתב זיכה ממש שנתנה לאחד ממקבלי מתנותיו ואע"פ שלא (ניתן) [נכתב] לשם אותו האיש אלא כך אמר לו נכסים הכתובים בשטר זה אני מקנה לך בקבלת השטר שתקבל ממני הרי זה קנה דלא גרע מצוואת פיו ע"כ, ואין פירוש זה נכון כלל.

והאי אחר שזיכה בו בין שהוא ממקבלי מתנותיו בין אדם אחר, ונקט לרבותא אע"פ שהוא מן היורשין ונראה שידם כידו של נותן, דהא מתנת שכיב מרע לא קניא אלא לאחר מיתה והנכסים בחזקת היורשין, אפ"ה דבריו קיימים שאין אלו זוכין בשטר אלא באמירה ולא גרע הא מאמירה, ומעתה אפי' נתנה ע"י אשתו ועבדו הכנענים שידם כידו כדאיתא בעירובין (ע"ט ב') דבריו קיימים.

גמ' ת"ר איזהו דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות. פירש רבינו שמואל ז"ל כלומר דמקנה באמירה, והנכון כדפירש ר"ת ז"ל שהיו כותבין דין סימנא לחיים וכן מפרש בתוספתא (פ"ח) כל שכתוב בה דא תהא למיקם ולהיות אם מתי נכסי לפלוני.

איזו מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע. פי' לאו לגמרי אלא לומר שדומה לה שאינה נגמרת אלא לאחר מיתה, כל שכתוב בה מהיום, ור"ת ז"ל מפרש שהיא כמתנת שכיב מרע לגמרי ויכול לחזור בה מחיים, כל שכתוב בה מהיום תהא מתנה כל זמן שלא אחזור בי עד לאחר מיתה, והדין אמת אבל אין הלשון הולמו לפירוש זה.

שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. פירש רבינו שמואל והרמב"ם ז"ל דדוקא שמת קודם כתיבה אבל אם כתבו ונתנו מחיים קנה ועושין כן לכתחילה, ואינו נכון דכיון דאמר ותנו באמירה בעלמא הוא נותן והיאך זה זוכה מחיים מתורת שטר, והפירוש הנכון דלאו דוקא ומת אלא אורחא דמילתא נקט שאין דרך לכתוב צוואת שכיב מרע עד לאחר מיתה, והיינו טעמא דמילתא דמתנת שכיב מרע כיון דלא קניא אלא לאחר מיתה ורבנן הוא דתקון כדי שלא תטרף דעתו ושויוה כירושה דמקנה באמירה אינו קונה אלא כשהוא עושה כתקנת חז"ל להקנותה באמירה, אבל אם הוא רוצה להקנות לאחר מיתה בשטר או בקנין כדין מתנת בריא אינו כלום דלא ארכביה אתרי רכשי, ואם הוא מקנה כבריא יהא מקנה מעכשיו וכן כל כיוצא בזה, והכי קאמר אין תורת שטר לאחר מיתה וכל שטרי דייתיקי אינן שטרי מקנה אלא שטרי מזכרת ושטר ראיה בעלמא, וכן פירש ר"י ז"ל. והא מיירי בצוה על כל נכסיו, דאי לא מתנת שכיב מרע במקצת לא קניא אא"כ יש בה קנין ומעכשיו וכיוצא בו שקונה מחיים כדאיתא בפרק מי שמת (קנ"א ב').

מאי תיבדק כי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי ושכיב מרע שאמר וכו'. פירש הרב אבן מיגש ז"ל כי פירוש תיבדק היינו דייתיקי מבטלת דייתיקי, כלומר ובודקים אם עשה קודם לכן דייתיקי אחרת כותבין לזה האחרון ונותנין כי מה שאמר כתבו לא אמר אלא שתהא לראיה שזו היא אחרונה ודייתיקי מבטלת דייתיקי, ואם אין שם דייתיקי קודמת נימא שצוה לכתוב כדי שידעו שזו היא ראשונה אם ירצה לחזור בו, והנכון כמו שפירש ר"י ז"ל כי פירוש תיבדק היינו מסוף מימרא דרב דימי דאמר רואים אם כמיפה את כחו באותה כתיבה או באותו קנין.

[דף קלו עמוד א] מתני' הכותב נכסיו לבניו. פי' במתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע, צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה.

הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה. דקיימא לן גופא מהיום ופירי לאחר מיתה. האב אינו יכול למכור. פי' לגמרי. מפני שכתובים לבן. פי' הא קמ"ל דלישנא דמהיום ולאחר מיתה לא משמע שיוכל לחזור בו עד שיפרש. והבן אינו יכול למכור. פי' שירד בה הלוקח מחיים לא לאכול פירות ולא לעשות שום עבודה. מפני שהם ברשות האב.

מכר האב מכורין עד שימות. פי' אם ירצה הלוקח, שאילו לא ירצה חוזר בו ומבטל המקח דכיון דזבין ליה סתם גוף ופירות משמע ליה ללוקח וכיון שאין לו אלא פירות הוה ליה מקח טעות, ולא שייך הכא אין אונאה בקרקעות, ומיהו אם ידע לוקח שאין לו אלא פירות אין זה מקח טעות שהרי הכיר בה שאינה שלו, ועוד דסתם מוכר זכותו מוכר, וכן אם פירש לו זכות שיש לי בשדה פלוני אני מוכר לך אין בו מקח טעות ואינו חייב באחריותו שלא מכר לו אלא זכותו וזה ברור.

ונראין דברי האומר שאפי' חזר האב וירשה או לקחה מן הבן אין ללוקח כלום, דלא דמיא האי לחזר ולקחה מבעלים הראשונים (ב"מ ט"ו ב') דהתם הוא לפי שבתחילה לא חל המכר לא על הגוף ולא על הפירות וניחא ליה דלא ליקריוה גזלנא או דליקום בהימנותיה, אבל הכא שכבר חל המקח על הפירות ודעתו שלא מכר אלא זכותו אין כאן חשש קריאת גזלן ודלא קאים בהימנותיה, והיינו נמי דקמ"ל במאי דקתני מכר האב מכורין עד שימות וכו' כלומר עד שימות בלבד למעוטי הא דאמרן.

מכר הבן וכו'. בגמרא מפרש לה.

גמ' הכא הכי קאמר גופא מהיום פירא לאחר מיתה. פי' אבל בגט שא"א לחצאין הוה ספק מגורשת משום דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה הוי, ובעו בירושלמי אשה נמי נימא גופא מהיום ומעשה ידיה לאחר מיתה, ותירצו לא מצינו אשה לאחד ומעשה ידיה לאחר, פי' דחוששין דכי משייר במעשה ידיה משייר ג"כ זכות בגופה כמשייר דקל לפירות, לפי שאין זכות מעשה ידיה של אשה לאיש אלא מחמת אישות וכדאיבעיא לן בגמרא דילן במסכת גיטין (פ"ה א') חוץ ממעשה ידיך מהו ולא איפשיטא.

הכי אמר רב הלכה כר' יוסי. וכן הלכה ואפי' בגיטין דבמסכת גיטין (ע"ב א') [מ]דמינן להו אהדדי, ומאי דאתקין רב בגיטין (גיטין פ"ה ב') מיומא דנן לאפוקי מדר' יוסי לרווחא דמילתא תקון דדילמא איכא מאן דסבר כר' יהודה וטעי ומתירה להתייבם באומר אם מתי, והא דשקלינן וטרינן לקמן בהקנאה מהו אליבא דר' יהודה לא (תיבעי) [תיקשי] לך משום דמשכחת לה נמי לר' יוסי כשלא כתב זמן, ועוד ואפי' כשכתוב בו זמן אומר הרב מורי נר"ו בשם אחיו רבו ז"ל שלא אמר ר' יוסי זמנו של שטר מוכיח עליו אלא כשצוה בעל דבר לכתוב בו זמן שגילה דעתו שרוצה שיקנה או שתתגרש מאותו זמן ולא כשכתבוהו העדים מעצמן, וכן אמר בשם הרב ר"י ז"ל, ודעת הרשב"א נר"ו כי עכשיו שנהגו כל כותבי שטרות לכתוב בהן זמן מיום כתיבתן וזה לא מיחה בידם הרי הוא כאילו צוה להם לכתוב דיודע הוא שכותבין ולולי שגמר לתת מהיום מוחה היה להם בפירוש, ומורי הרב נר"ו חלוק בזה.

אקניוה וקנינא מיניה לא צריך. פי' שאם כתבו בתחילת השטר דהקנה לו שדה פלונית בקנין וחזרו וכתבו וקנינא מיניה יתור לשון הוא זה לומר שהקנה מחיים, דלמה להו לומר וקנינא כיון שכבר העידו שהקנה לו בקנין, אבל כשאומר בתחילה וקנינא אין זה יתור לשון אלא שכותבין מה שהקנה באותו קנין.

ואסיקנא דבין הכי ובין הכי קני דכל שיש בו קנין מסתמא מעכשיו הוא מקנה. ולא פליגי אלא בדוכרן פתגמי. פי' לאו דוקא אלא לומר שלא נחלקו אלא בשטר מתנה שאין בו קנין סודר.

וכל שנותן נכסיו מהיום ולאחר מיתה ויש שם מעות או חובות ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות כדין בעל בנכסי אשתו, אלא אם כן פירש שיוכל להתעסק בהם שמתעסק בהם והריוח שלו ואם נפסד מן הקרן נפסד ולא משתעבד ליה רווחא שלא אמרו כן אלא בשותפין ומתעסקים. מפי רבינו נר"ו.

[דף קלו עמוד ב] ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי. פי' לא שיהא הגוף שלו שאם כן אפי' כשמת האב היאך יש לבן וללוקח כלום, ועוד דהא אמרינן דהכי קאמר גוף מהיום ופירות לאחר מיתה, אלא לומר דבקנין פירות יש צד קנין הגוף לעכב על הבן שאינו יכול למכור לגמרי, ומיהו אילו קיים כשמת האב היה נגמר קנינו למפרע עם גמר מיתה וזכה הוא בגוף משעת קנין וזכה הלוקח שלו, כדתנן אין ללוקח כלום עד שימות האב הא כשמת האב זכה לוקח לדברי הכל שעל דעת כן הקנה לו, אבל כשאין הבן קיים לא נגמר קנינו ולא זכה לוקח כלל לר' יוחנן.

והיכא שלא מכר הבן אלא שיש לו בן ומת הוא בחיי האב וכשמת האב נשאר בן הבן קיים, אפי' לר' יוחנן מודה דקנה בן הבן דכרעא דאבוה הוא ולגבי בן הבן לא הקפיד האב, וגומר הוא ונותן גופא מעכשיו כל זמן שיהא בנו או יורשו בשעת מותו, וכן כתב רבינו שמואל ז"ל וכל המפרשים, אבל כשמכר הבן בחיי האב ויש לו בן במיתת האב בזו נחלקו המפרשים ז"ל, שיש אומרים דבן הבן עומד במקום הבן לזכות ולהעמיד מקח ברשות לוקח וגומר מתנת האב וזה דעת ה"ר יונה ז"ל, אבל ר"י ז"ל כתב שלא קנה לוקח ובן הבן קונה לעצמו ומוציא מיד לוקח, והוא ז"ל אומר כי זו היא שאמרו בפרק מי שמת (קנ"ט א') בן שמכר בחיי אביו בנכסי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות, ומפרש ז"ל דההיא בנכסי אביו כה"ג הוא שנתנם לו מהיום ולאחר מיתה דאי בנכסי אביו ממש פשיטא כי [אפי' הוא] עצמו מוציא, וה"ר יונה ז"ל מפרשה בנכסי אביו ממש ובמקומה נפרשנה בע"ה, ובעיקר הדין לא נפקא לן מינה כלום דלית הלכתא כרבי יוחנן דהא איפסיקא הלכתא כר"ל בפרק החולץ.

אמר לך ר' יוחנן וכו' ור"ל אמר לך וכו'. וא"ת וליפלגו בהא בלחוד ולמה לי ההיא דביכורים, וי"ל דאי מהא הוה אמינא דהתם אפי' ר' יוחנן [מודה] דכיון דגופא מהיום כלל לא קרינא ביה ביכורי אדמתך, ולר"ל הוה ס"ד דכיון דאיכא גופא כלל ששייר גוף לפירות מביא וקורא [דקרינא] ביה ביכורי אדמתך.

ואי איתא ליורשי נותן מיבעי ליה. פי' דהוה ס"ל דאומר אחריך אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד והגוף לאחרון והרי לא זכה האחרון, ובשלמא לדידי דס"ל דקנין פירות כקנין הגוף דמי להכי יחזרו ליורשי ראשון דכשאין שם אחרון נגמר, אבל לדידך דאמרת קנין פירות לאו כקנין הגוף מה לו לראשון וליורשיו בגוף והרי אין לו אלא פירות לימי חייו בלבד, ולכאורה נראה ד(ל)מ"ד ליורשי (הבן) נותן לא אתי שפיר לר' יוחנן וכן פירשו קצת רבותי ז"ל, ואינו נכון דלר' יוחנן נמי כיון דקנין פירות כקנין הגוף אינו לגמרי שפיר מצינן למימר דעיקר הגוף ברשות בעלים הוא כל זמן שלא זכה בו האחרון שניתן לו, וכן דעת קצת המפרשים ז"ל ודעת מורי נר"ו.

אחריך שאני. פי' דלאו כדקס"ד שאין לראשון אלא פירות, אלא גוף ופירות יש לו דאחריך היינו מה שתשייר אחריך ולפיכך יחזרו נכסים ליורשיו, ופרכינן דאם כן היכי קתני לאידך תנא יחזרו נכסים ליורשי נותן.

גירסא דייקא אחריך (דייקא) תנאי הוא. ולא גרסינן אלא דלא הדרינן מפירוקא קמא אלא דמסייעינן דאחריך תנאי היא, דאיכא דסבר אחריך ממש ואין לראשון אלא פירות ולפיכך יחזרו לנותן והיינו כרבי, ואיכא מאן דסבר אחריך מה שתשייר אחריך כרשב"ג ולפיכך יחזרו ליורשי ראשון וכדתניא וכו', ומאן דגריס אלא הכי פירושו לאו כדמשנינן להדיא אחריך שאני דמשמע לדברי הכל אלא אחריך שאני תנאי היא וכדתניא וכו', ומשום דלא תימא היכי מוקמינן פלוגתא בכדי גבי אחריך מייתינן סייעתא מדתניא וכו', ובהאי תירוצא אתו תרווייהו תנאי כר"ל דקנין פירות בעלמא [לאו] כקנין הגוף דמי, אבל לר' יוחנן [מאן] דאמר ליורשי ראשון שפיר ואפי' לית ליה אחריך שאני ומאן דאמר ליורשי נותן אתי נמי לדידיה לפום מאי דפרישנא לעיל, ולדידיה לא פליגי הני תנאי באחריך בפלוגתא דרבי ורשב"ג.

מ"מ אע"ג דקיי"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, קיי"ל כרשב"ג דאמר דאחריך מה שתשייר אחריך ויחזרו נכסים ליורשי ראשון, דהא מודה ר"ל בדרשב"ג וסוגיין לקמן כולה כדרשב"ג ולא קשיא הלכתא אהלכתא.

והיכא דאמר מעכשיו אחריך לפלוני יש אומרים דמודה רשב"ג שאין לראשון אלא פירות ואם מכר לא עשה כלום והשני מוציא מיד הלקוחות, ואם מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי נותן, וכן דעת מורי נר"ו, אבל לפי מה שפי' במאי דאמר רבה (לעיל קכ"ה ב') גבי עובדא דסבתא מסתבר טעמא דבני מערבא נראה דאיתא לדרשב"ג אפי' באומר מעכשיו שאין לשני אלא מה ששייר ראשון.

ונראה בתוספתא (פ"ח ה"א) שהאומר נכסי לפלוני ואם מת לפלוני ואם מת לפלוני שאם מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים לשלישי, ואם מת שלישי בחיי שני אוכל השני פירות ואח"כ יחזרו נכסים ליורשי נותן ואין לראשון אלא אכילת פירות לרשב"ג, כך שנו בתוספתא, ויש אומרים דמשבשתא היא, ויש אומרים דיש הפרש בין אומר אם ימות לאומר אחריך, וכן דעת מורי נר"ו, ובחידושים הארוכים פירשתיה בס"ד.

והיכא שלא מכר הראשון ולא נתן אלא ששיעבד ואפי' באפותיקי ובמשכונה ומת, יורד השני, ואין חוב זה גובה ממנה, דכל שלא נתן ומכר ממש זוכה בהם אחריך אם לא החליטה לו מחיים, וכן דעת שני רבותי י"א.

[דף קלז עמוד א] דרבי אדרבי לא קשיא הא לגופה הא לפירא דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא הא לכתחילה והא דיעבד. פי' דמודה רשב"ג שאסור למכור ולתת לכתחילה ואין לו לכתחילה אלא אכילת פירות, ונכלל בזה שאין לו למכור לכתחילה סתם דסתמא כל מאי דאית ליה זבין והא אית ליה גוף ופירות לרשב"ג, אבל לרבי יכול הוא למכור סתם שאין לו אלא אכילת פירות, והיינו דקתני יורד הראשון ומוכר ואוכל כלומר יכול הוא למכור סתם שאין כאן אפי' במפרש אלא מכירת פירות.

והא דאמרינן וירד הראשון ומכר ואכל לאו דוקא נקט ואכל דאפי' דמי המכר קיימים בידו הרי הם שלו אלא אורחא דמילתא נקט, א"נ הכי קאמר מכר בקרקעות או אכל במטלטלין ואיכלייא קרנא לגמרי.

אמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים כרשב"ג. ודוקא המשיאו עצה נקרא רשע לפי שהוא חוטא ולא לו אבל המוכר עצמו איסורא עבד אבל אינו נקרא רשע.

ואפי' עשאן תכריכים למת. פי' שזרקן על המת יותר מן הצריך דליכא מצוה, והיינו דאמרינן מהו דתימא לאיסור לא יהבי לך, והוא הדין אם זרקן לים דמה שעשה עשוי ואינו משלם כלום.

נטלו לצאת בו. פי' ביום ראשון דבעינן לכם משלכם.

באנו למחלוקת רבי ורשב"ג. לרשב"ג יצא וקרינא ביה לכם כיון שהגוף שלו לרבי לא יצא כיון שאין הגוף שלו דהוה ליה כשאול.

מתקיף לה רב נחמן בר יצחק עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי. ק"ל דהא לעיל אמרינן דלכולי עלמא לאו כקנין הגוף דמי ובאחריך פליגי אם הוא מה שתשייר אחריך, יש אומרים דסוגיא דלעיל דרך דחייה אתמר והא עיקר, ולפירוש זה אין הלכה כרשב"ג דהא איפסיק הלכתא כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ור' יוחנן דפסק כרשב"ג אזל לטעמיה ור"ל פליג עליה, וכן פוסק ר"ח ז"ל, אבל זה אינו דמשום דקנין פירות כקנין הגוף היאך יש לו רשות שיהא ממכרו מכר, וכי המוכר שדהו לפירות אליבא דר' יוחנן יכול הוא למכור הגוף בדיעבד, אלא הכא לשון מושאל הוא מן הלשונות שבתלמוד שמתחלף פירושן, והכי קאמר דמר דהיינו רשב"ג סבר דקנין פירות שיש לראשון לאכול לכתחילה כקנין הגוף דמי לדיעבד (שאי') [שאף] הגוף הקנה לו דאחריך מה שתשייר אחריך, ומר דהיינו רבי סבר דלאו כקנין הגוף דמי, שלא נתן שום רשות לגוף למכור ולתת וכן עיקר. ונשאר הפסק שפסק רבינו שמואל ורבינו אלפסי ז"ל כרשב"ג עומד במקומו כדפסק ר' יוחנן לעיל, וכסוגיא דאביי דלעיל דההיא ודאי אליבא דרשב"ג לקרא המשיא עצה רשע ערום אליבא דהלכתא אמר לה.

אלא הכא אי מיפק לא נפיק ביה למאי יהביה ניהליה. פי' דמשום ריחא בעלמא לא יהבי ניהליה, וכי תימא ודילמא למוכרו וליקח בו דבר שיהנה בו והקרן קיים, י"ל דסתם האומר נכסי לך ואחריך לפלוני יש לו לקיים הקרן כל מה שאפשר וכיון דאפשר לומר שנתנו לו לצאת בו בעינו לא אמרינן שימכרנו ויקח בו מנעלים.

[דף קלז עמוד ב] אלא למיפק ביה דכולי עלמא לא פליגי דנפיק ביה. פי' ואפי' רבי מודה דזכי ליה גופיה לצאת בו וכמתנה על מנת להחזיר וקנה על מנת להקנות, ושפיר קרינן ביה לכם משלכם.

האחים (שחלקו) [שקנו] אתרוג מתפוסת הבית ונטלו אחד מהם ויצא אם יכול לאוכלו יצא בו. פירש רבינו שמואל ז"ל אם יכול לאוכלו שיש אתרוגים אחרים בתפוסת הבית שיכול כל אחד מן האחים ליטול את שלו נוטלו ויוצא בו דהא יכול לחלק לעצמו והוי דידיה, ומיירי כשהם שוים בדמים ובהידור דהוה ליה כמאן דפליגי דמו, ודוקא אתרוג אבל פריש או רמון לא דכיון שהם שני מינים לא הוו כמאן דפליגי, וקשה לפירוש זה היכי אפשר שיהו שוים לגמרי בדמים ובהידור [ו]אדמפליג בין אתרוג לפריש ורמון ליפלוג באתרוגים גופייהו, והנכון דאם יכולים לאכלם היינו שהם בני חבורה אחים ורעים דסתמא שאינן מקפידין בין הדר לשאינו הדר כל כך ובין קטן לגדול, אבל מ"מ מקפידין הם ודאי על שיטול זה אתרוג הראוי לצאת בו ויניח להם פריש או רמון, והיינו דקאמר דהני מילי אתרוג וכו', כנ"ל.

והגאונים ורבינו אלפסי ז"ל וכמה רבנים אחרים לומדין מכאן לאתרוג של שותפין שצריכין כל אחד ואחד ליתן זכותו לחבירו בשעה שיוצא בו ביום ראשון, ומפי מורי הרשב"א נר"ו שמעתי שאין זו ראיה דהכא מיירי כשלקחוהו מתפוסת הבית לאוכלו או להריח בו או לסחורה, אבל כשלקחוהו לצאת בו הא ודאי על דעת כן נשתתפו בו שיוכל כל אחד ואחד לצאת בו, וכשהוא נוטלו שלו הוא, והוה ליה כחצר השותפין שאין בו דין חלוקה דאליבא דרבי אליעזר בן יעקב (נדרים מ"ה ב') יש ברירה ואפילו הם מודרים הנאה מותרים להכנס שם שיכול כל אחד מהם לומר לתוך שלי אני נכנס, וזה טעם נכון וברור, ומכאן לאתרוג שקונים הגבאים משל צבור לכל הקהל שיוצא בו כל אחד ואחד יפה בלא שום הקנאה ואפי' יש בו זכות לקטנים דלאו בני אקנויי נינהו אין בכך כלום.

נטלו ויצא בו החזירו יצא. פי' שהחזירו הוא עצמו דחזרת דמים אינה חזרה, וכשהחזירו בזמן שיוכל לצאת בו, ואם לאו לא יצא דכיון שלא קיים תנאו בטלה המתנה למפרע, ואע"ג דהוה ליה תנאי ומעשה בדבר אחד לית לן בה ותנאי קיים הוא כיון דאיכא על מנת.

מאי קמ"ל דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה. פי' שמה מתנה גמורה לשעתה וקרינא ביה לכם, ועל מנת להחזיר כשאר תנאים דעלמא הוא, ובעוד שהוא ברשות מקבל מותרין ליהנות ממנה המודרים הנאה לנותן.

אפי' רשב"ג לא קאמר אלא לאחר וכו'. כבר פירשתי בו לעיל (קכ"ה ב') גבי עובדא דסבתא שני פירושים.

מאי אהדר ליה. פי' דאע"ג דקיימא לן גבי גזלן (ב"ק צ"ח ב') דאומר באיסורי הנאה הרי שלך לפניך וקרינא ביה והשיב את הגזילה אשר גזל, שאני התם דאמר קרא אשר גזל כעין שגזל.

אמר ליה ומאי חסריה. כלומר דגלי רחמנא בגזל דהויא השבה והוא הדין הכא לענין תנאי דקרינא ביה השבה.

אי אמר על מנת שתחזירהו לי מידי דחזי לי קאמר. פי' דכיון דאי מקדיש ליה אינו מוחזר ונמצא שלא נתקיימה מתנתו ע"כ לא חל עליה הקדשה ואינו מוקדש כלל, אבל הראב"ד ז"ל [כתב] פריק ומהדר ליה, נראה שסובר רבינו ז"ל שהוא מוקדש, ולא מחוור מטעמא דכתיבנא, אלא אם כן נאמר דפריק ליה משום דר' אבהו דאמר (ערכין כ"ג ב') שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כדאמרינן גבי מי שהיה עליו כתובה ובעל חוב והקדיש נכסיו.

ומכאן לאומר על מנת שתתן לי דבר פלוני, שאם הקדישו או מכרו לאחרים או נתנו קודם לכן ואחר כך נתנו לזה שלא קיים תנאו, דהא לא יהיב ליה מידי דחזי ליה.

והיכא שנתן לחבירו מתנה על מנת להחזירה לנותן לזמן ידוע ושיעבדה לאחרים בעודה ברשותו, יש אומרים דשעבודו שעבוד ובאין בעלי חובותיו אפילו לאחר שהחזירה, דהא מתנה גמורה היתה, וכן דעת מורי נר"ו, אבל לא נראה לי דאם כן היכי מהדר ליה מידי דחזי ליה, ואע"פ שאפשר לסלקו במעות מ"מ כשבא זה וגובה ממנו איגלאי מילתא דלאו מידי דחזי ליה אהדר ליה.

[דף קלח עמוד א] כאן בצווח מעיקרו כאן בשותק ולבסוף צווח. פי' בצווח מעיקרא לא קנה והדרא למרה ולא הויא הפקר כלל דאדעתא דידיה יהיב ליה ולאו אדעתא דעלמא, וכדאמרינן גבי עובדא דחמרא דרב ספרא דפרק הגוזל (ב"ק קט"ז א') דאדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכו"ע לא אפקריה, ובשתק ולבסוף צווח קנה לענין שלא תחזור לנותן ובאין בעלי חובות של מקבל וגובין ממנה, אבל מ"מ הפקר הוא דלשון אי אפשי בה לשון הפקר הוא וכיון שכבר זכה בה יכול הוא להפקירה, והיינו דר"ל דאמר במסכת כריתות (כ"ד א') הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, וההיא כשאמר כן לאחר שזכה בה היא כדמוכח התם בכריתות, ועלה מייתינן הא דאמר רבה בר אבוה מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו אי אפשי בה ומאי דאיפליגו רבנן ורשב"ג בכותב נכסיו לאחרים והיו בהם עבדים ואמר הלה אי אפשי בהם, ואוקימנא בדשתק ולבסוף צווח דרבנן סברי קנה ומהדר הדר ביה ולפיכך אם היה רבן שני כהן אוכלים בתרומה, [ואפי'] הכי אמרי רבנן דלא הדרי עבדים למרייהו אלא דהוו להו הפקר והם זוכים בעצמם יותר מכל אדם, והוה ליה מפקיר עבדו וסברי רבנן יצא לחירות וצריך גט שחרור, וקסברי נמי דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה, ואע"ג דבמסכת גיטין (מ"ב ב') בעיא ולא איפשיטא, ודכוותה בתלמודא, וזו שיטת ר"י ז"ל והיא הנכונה וכבר הארכתי בזה הרבה בריש פרק השולח ת"ל ית', ובפלוגתא דרשב"ג ורבנן קיימא לן כרבנן דרבים נינהו ולא אמרו כל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו אלא במשנתינו אבל לא בברייתא וכדאמרינן התם (כתובות ק"ט א') מי קאמר במשנתינו כל מקום קאמר, אבל משנת ראב"י קב ונקי איתא אפי' בברייתא כדמוכח ביבמות (ס' א') דהתם לא קאמר במשנתינו, וכן פסקו הגאונים ז"ל.

אין אומרים כל הקודם בשטר זכה. יש אומרים דדוקא נקט בכי האי אנפא שלא ניתן סך שוה לכל אחד מהם, אבל בפורט סך שוה לכל אחד מהם כיון שהיה יכול לכלול סך אחד לכולם אומרים כל הקודם בשטר זכה, ואינו נכון דאם כן אדתני סיפא שאם אמר ואחריו כל הקודם בשטר זכה ולא אשמועינן רבותא, ליתני בלא אחריו ובנותן סכין שוין, אלא ודאי לא שנא, והא דנקטה בסכין שאינן שוין אורחא דתנא הוא, א"נ דסד"א כל שהרבה לו מתנה חביב עליו ורוצה להקדימו בגוביינא ואע"פ שאיחר אותו בלשונו, קמ"ל דכל שלא אמר ואחריו אין אומרים כל הקודם זכה אלא גובין ביחד כל אחד לפי חשבון, ואפילו תפס אחד במטלטלין מוציאין מידו שלא אמרו אין דין קדימה במטלטלין אלא בבע"ח ודלא שעבדינהו באגב, וזה ברור.

ונקט שכיב מרע מפני שמקנה באמירה, דכוליה חד דבור, וה"ה לבריא שיתחייב בקנין אחד, כי אע"פ שפרט אין להם דין קדימה, אבל אם נטל קנין לכל אחד בפני עצמו הא גלי דעתיה דנחית לקדימה.

ומכאן למידין דכל שצריך לקנות מן האשה תחילה אע"פ שכתוב בשטר וקנינא מפלונית ומבעלה אינו מועיל עד שיכתוב ואחר כך מבעלה, ומיהו הא ברירנא במסכת גיטין (נ"ה ב') שאין זה מעכב בשטרותינו.

אומרים כל הקודם בשטר זכה. פי' דאע"ג דמתנת שכיב מרע לא קנה אלא לאחר מיתה הרי הוא כאומר בפירוש שרוצה שיזכו לאחר מיתה בזה אחר זה ויקדום זכיה של זה לזכיה של חבירו, דרשאי שכיב מרע להתנות בכך כדאמרינן (קכ"ט ב') גבי נכסי לך ואחריך לפלוני ואחריך לפלוני למאן דאמר שהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי.

גובה מן האחרון. פי' שיכולים ראשונים לומר הנחנו לך מקום לגבות ממנו. ומה שגובה בעל חוב ממקבלי מתנת שכיב מרע היינו כשאין שם ירושה ליורשים אבל כשיש שם יורשין כולם דוחין אותו אצל היורשין כפי מה שתספיק ירושתן, דלגבי הא כנכסים משועבדים הם וכדכתיבנא לעיל (קל"ג א'), וכן אמרו בתוספתא (פ"ט ה"ד) האומר תנו מאתים זוז לפלוני וחמש מאות לפלוני וכו' יצאתה עליהם כתובת אשתו ובעל חוב גובה ממי שיירש שאר נכסים וכו', ומכאן אתה אומר שאין אלמנה ניזונת ממקבלי מתנת שכיב מרע אלא כשאין שם נכסים אצל יורשין, וכן כתב ר"י ז"ל.

[דף קלח עמוד ב] הכי גרסינן בחובו אין לו אלא בחובו. ולא גרסינן ידו על העליונה כמו שאמרו בבכורה ובכתובת אשתו, דהתם הוא דרחים להו ונותן בעין יפה, א"נ והוא הנכון דכיון דאמר בחובו אם נוטל יותר מחובו הוה ליה כרבית מאוחרת.

ומשום דאמר כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו דילמא כראוי לו בחובו קאמר. יש אומרים דחדא מינייהו נקט וה"ה דקשיא ליה בכורה וכתובה, והנכון דדוקא נקט בע"ח דלא רחים כולי האי ותו דמחזי כרבית מאוחרת.

ופרקינן הא מני ר"ע היא [כו'] הכא נמי כיון דלא צריך לומר כראוי לו וקאמר לטפויי מילתא קאתי. פי' ומאי כראוי לו ראוי הוא לכך שעשה לי נחת רוח בדברים אחרים ואין תולין שאמר זה משום רבית מאוחרת שהוא אסור. ומיהו קשיא לי דהכא משמע דדוקא משום דאמר לישנא יתירא כראוי לו, ואילו בפרק אלמנה ניזונת (צ"ו ב') אמרינן גבי מוכרת סתם וכך כחה יפה משל דר' יוסי למה הדבר דומה לאדם שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן ונוטל את חובו והא התם לא אמר כראוי לו, יש מתרצים דהתם לא דק ולעולם באומר כראוי לו, א"נ דהתם כשאמר בפירוש תנו במתנה, ומורי נר"ו פירש דכל היכא שלא אמר בחובו אע"פ שלא אמר כראוי לו פשיטא לן דלמתנה נתכוון, אבל הכא ס"ד דכל שאמר כראוי לו בחובו גריעותא היא ובמאי דחזי ליה בחובו קאמר וידו על התחתונה, ופרקינן דאין הכי נמי אלא משום לישנא יתירא שהיה יכול לומר בחובו שהוא לשון ברור ונקט כראוי לו, וא"ת אי משום ייתורא (נקטיה) [נסקיה] בחדא דרגא בלחוד שתהא ידו על העליונה, י"ל דכל שעשה לו נחת רוח ורוצה לתת לו מתנה ודאי למתנה גמורה נתכוין.

והא דאמרינן בחובו אין לו [אלא] חובו, אם החוב גדול יותר גובה משאר נכסים, ואם הוא מועט מזה יחזור השאר ליורשין כי סבור היה שהיה חובו בזה הסך.

ת"ר שכיב מרע שאמר יש לי מנה אצל פלוני העדים כותבין וחותמין אע"פ שאין מכירין. הא ודאי כל שמ[ז]כירין לשון בעל דבר פשיטא שכותבין וחותמין אמר לנו פלוני שיש לו כך וכך אצל פלוני ואין לחוש לב"ד טועין כלל, אלא הכא כגון שהם באים לכתוב בלשונם נתן פלוני ופלוני חוב כך וכך שיש לו אצל פלוני, [וכן כשאומר נתן פלוני לפלוני קרקע שיש לו אצל פלוני אע"פ שהיה נראה שהם מעידים שאותו פלוני היה חייב לו לא כן דאינם באים להעיד אלא על מתנותיו, וכן פירש מורי נר"ו ועיקר. נמוק"י]. וקיימא לן כרבנן דכותבים ואין חוששים לב"ד טועים.

ואסיקנא דב"ד לבתר ב"ד לא דייקי, וכיון שכן כתב הרב אבן מיגש ז"ל כי מקיימי השטר צריך שיכתבו שמות המעידין על החתימות בפירוש או שיקראו שמות בעלי דבר, שאם לא כן שמא יקיימוהו בקרובים ובי דינא בתרא לא דייקי וגובין בשטר זה, וק"ל הא דאמרינן בפרק דייני גזרות (כתובות ק"ט ב') שהדיינים חותמין בשטר אע"פ שלא קראוהו, וי"ל אע"פ שלא קראוהו כולו לדעת מהו הענין שבו אבל שמות בעלי דבר צריכין לקרות, א"נ אין קורין בו כלום ומפרשים בו שמות המקיימים, וק"ל הא דאמרינן התם (לקמן קס"ט א') כל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא לשטר חוב לאו אדרכתא הוא ואמאי והא לא חיישינן לב"ד טועין ונימא דאלמלא שקרעוהו לא היו כותבין אדרכתא, וי"ל כי אולי לא היה בידו וסמכו הם דכיון דלא כתבי ביה דקרענא לשטרא חספא בעלמא הוא וליכא דטעי במילתא כי סימניו מוכיחין עליו.

[דף קלט עמוד א] והתניא שמין את המחובר ללוקח. עיקר הפירוש דעל מתני' אתמרא כשמכר הבן בחיי האב ומת האב והלוקח יורד לקרקע ששמין מה (ששמין) [שיש מן] הפירות המחוברים ללוקח ונותנין דמיהן ליורשין. ופרקינן הא בבנו והא באחר הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. פי' דאנן סהדי שכך היה דעת הנותן בשעת המתנה שאם ירד בנו לתוכה לאחר מותו שיזכה בפירות המחוברים משום חביבותא דבנו, וה"ה לכל זרעו דבנו, אבל כשמכר הבן ולוקח שלו יורד בו לא ויתר בו כלום והפירות המחוברים הרי הם של כל היורשין של אב ושמין אותם ללוקח בדמיהם אם ירצה אותם ואם לא ירצה ללוקחם יתקיימו שם עד שיהיו ראויים ליתלש וכל מה שישבחו מכאן ואילך הוא ללוקח.

והיכא דאיכא תרי לקוחות, לוקח האב שמכר לו פירותיו ולוקח הבן שמכר לו הגוף, נראה ששמין לו ללוקח של הבן את המחובר דטפי בעי אב למעבד נייח נפשא ללוקח שלו מלוקח של בנו.

ומלשון הגמרא נראה כי מה ששמין ללוקח הוא הדין, ומה שאין שמין לבן אינו אלא משום נייח נפשא שדעתו קרובה אצל בנו, ולמדנו למוכר שדהו לפירות [ל]זמן ידוע או הממשכן שדהו לזמן ידוע והגיע הזמן ויש שם פירות מחוברין שהם ללוקח או למלוה ושמין אותם לבעלים, וליכא למימר כיון שדעתו קרובה אצל בנו כל שכן אצל עצמו, דכי שייך לומר דעתו קרובה לתת בעין יפה היינו במה שהוא שלו דומיא דמשנתינו כי שורת הדין פירות של אב כיון שנולדו ברשותו, אבל הכא אדרבה אין למדין דכל שנולדו פירות ברשותו זכה בשבחן עד עכשיו, ואין המלוה והלוקח מוותרים כלום לאלו דנפשייהו עדיף להו ואפי' לגבי ברי דידהו כדאמרינן לעיל (קל"ו ב') אליבא דר"ל וכל שכן לגבי נכרים.

הא דתנן הניח בנים גדולים אין הגדולים מ[ת]פרנסים ע"י הקטנים וכו' אלא חולקים בשוה. כלומר שאינם ניזונים ומתפרנסים ביחד מן האמצע, ונראה מן התוספתא דדוקא כשמיחו אבל בסתם ניזונים ומתפרנסים ביחד דשותפין הן ומוחלין זה לזה, וגם יפה הוא לקטנים כדי שלא יצא מזה סכסוך ומחלוקת ביניהם וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו, והקשיתי לו מהא דפרכינן בגמ' ממתני' למאי דאמר רבא האי גדול אחי דלביש מנכסי דיתמי מאי דעביד עבד ומאי קושיא לימא שאני מתני' דמיחו, והוא תירץ דקיימא לן כרבא ורבא אפי' בשמיחו קאמר, דאי כשלא מיחו פשיטא, וכיון שכן דאוקימנא למתני' בשרכא י"ל דאפילו שרכא כל זמן שלא מיחו לביש ומכסי מן השיתוף כי היכי דלא ליתזיל.

אלא מה שנתן להם אביהם. פי' ואע"פ שבשעה שנתן להם האב היה אומר שדעתו לתת כיוצא בו לאחרים אין אומרים שעל מנת כן נתן להם והיינו רבותא דקמ"ל.

גמ' מאי דעבד עבד. פי' ואפי' לכתחילה אין מוחין בידו, והיינו דלא פרקינן דמתני' לכתחילה והא בדיעבד, ובתוספות אמרו שאם מיחו היתומים מיחו, ושלא כשיטת הרשב"א שכתבתי.

שלח ליה אבוה בר גניבא ילמדנו רבינו לוותה ואכלה ועמדה ונישאת. פי' לוותה על פה דאילו בשטר אפי' מן הלוקח גובה, ומיירי כשהחוב בריא שאין בו חשש פרעון שכיוצא בו גובה מן היורשין, והא דנקט ואכלה לאו דוקא דה"ה כשהמעות בעין דין נכסי מלוג יש להם דמלוה להוצאה ניתנה.

ואומר מורי נר"ו שאם בא המלוה קודם שנישאת למחות בידה שתפרענו או שתייחד לו נכסים כדי שלא יפסיד אין שומעין לו כיון שלא הגיע זמנו דאיהו אפסיד אנפשיה דלא אוזיף בשטרא, וכן הדין במי שמבזבז נכסיו או שרוצה ללכת מן העיר תוך זמן החוב שאין מעכבין אותו כלל, אבל בתשובה להרי"ף ראיתי דאם מבזבז נכסיו או רוצה ללכת מהעיר יכול לעכב עליו שיניח לו נכסים כדי פרעון שלא יהא כל אחד לוה ומבזבז נכסיו או הולך למדינת הים ונמצא נועל דלת בפני לווין.

ובעיא דאבוה בר גניבא חדא היא בין שתובע בחייה בין שתובע לאחר מיתתה וכדאמרינן לקמן גבי מזונות האלמנה.

מאי לאו נישאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל. פי' ומילתא פסיקתא קתני אפי' כשאין מה שנשאר בעין אלא שאכלוהו דהוה ליה מלוה, דאילו כשהוא בעין גזילה קיימת היא וכל היכא דאיתא הדרא לדברי הכל, וזה ברור.

שאני פרנסה דאית לה קלא. פי' וכמלוה בשטר היא, והשתא הדרינן מתירוצא דלעיל וכאילו אמרינן אלא שאני פרנסה, ודכוותה בתלמודא.

ואי אמרת לוקח הוי וכו'. פי' דהא אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים.

והתנן ואלו שאין חוזרין ביובל הבכורה והיורש את אשתו. פירש רבינו שמואל דדוקא בכורה אבל חלק פשיטות חוזר לר' יוחנן דאמר לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל, והגיה עליו הרמב"ן דכיון דר' יוחנן מטעם ברירה קאמר דיש ברירה מה לי פשיטות ומה לי בכורה, ועוד הרי הדבר מפורש במקומו במסכת ערכין (בכורות נ"ב ב') שהקשו ממשנה זו לר' יוחנן ופריק דהכי קאמר שאינם חוזרין (ולא בטלה) [לבטלה] כלומר שאינו מחזיר לגמרי אלא מחזיר לאמצע וחוזרין וחולקין כבתחילה ונוטל גם בכורתו ולהכי נקט בכורה.

[דף קלט עמוד ב] באושא התקינו וכו'. כבר פירשתי' בפרק חזקת ובכמה מקומות.

התם איהו דאפסיד אנפשיה. פי' והוא הדין לכל מלוה שנתחייבה תחת בעלה ואפי' נזיקין דלא אפסידו אנפשייהו כדתנן (ב"ק פ"ז א') עבד ואשה פגיעתן רעה דלא פלוג רבנן בתקנתייהו, ויש מקשין מדאמרינן בשלהי מי שהיה נשוי (צ"ה ב') אמר אביי נכסי ליך ואחריך לפלוני ועמדה ונישאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום, פי' אליבא דרשב"ג דהלכתא כוותיה, והא התם דלא הפסיד אחריך אנפשיה ושויוהו רבנן לבעל כלוקח, וי"ל דשאני התם דכיון דאחריך לא קנה כלום ביד האשה ועוד שהיא יכולה למכור ולתת לאחרים ולאכול לא חשבינן שעבוד הבעל פסידא לגבי אחריך כיון דבלאו הכי מצי מפסיד אם מכרה ונתנה לאחרים, [ו]שמו לה לאיתתא ואינסיבא בעל לוקח הוי כבר פירשתיה במקומה יפה בס"ד.

ולענין בעיין דלוותה ואכלה כתב הרי"ף דלא איפשיטא, [דאיכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה לאוזפיה בלא שטרא], ואיכא למימר דמשום פסידא דמלוה שויוה רבנן לבעל כיורש, והוה ליה ספיקא דממונא וקולא לנתבע ולא גבי מידי, (והר"ז) [והר"ח] כתב דבעיין לא איפשיטא דלא חזינן דאפסידו לאחריני אלא היכא דאפסידו לנפשייהו למיזבן מאי דאיכא ברשות בעל וקא בעו לאפסודיה וכן דעת (ר"י) (ר"ש), וכן נראה עיקר. מעתה כל נזקין וחובות ומקח שנעשה תחת הבעל אינו גובה מנכסי מלוג ואפי' מן הגוף וכש"כ מן הפירות שהרי זכה בהם בעל משעת נישואין תחת פרקונה ובזה לא הוצרך לתקנת אושא, אבל כל שלוותה או הזיקה קודם נישואין גובה אפי' מן הפירות דכיורש שויוהו רבנן, וה"ה אם הלוה לשמעון ומת שמעון והניח בת ונישאת הבת כדאמרינן לעיל גבי מזונות. ותו לא מידי. (א"ה, עי' נמוק"י).

ובהכי סליק פרקא בסייעתא דשמיא.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק ט - מי שמת [דף קלט עמוד ב] 

מי שמת

מי שמת והניח בנים וכו'. פי' ויהיו הנכסים ברשותן וחזקתן. והבנות יזונו, כלומר ע"י הבנים ולא חיישינן שמא יאכלו הנכסים ויפסידום או ימכרום.

וכשהנכסים מועטים הבנות יזונו. פי' ע"י עצמן שיחזיקום ב"ד בנכסים, והיינו דשקלינן וטרינן בגמרא בין מרובים ונתמעטו או מועטים ונתרבו, ותדע שאם לא כן אמאי פליג להו תנא בתרתי בבי ליתני בין שהנכסים מרובין בין שהנכסים מועטים הבנות יזונו, אלא ודאי כדאמרן, ולישנא דמתני' מוכח קצת דהכא קתני הבנות יזונו והבנים ישאלו וכו' אלמא כל שהנכסים מרובים הוא דהבנים יורשים +כנראה חסר כאן.+ שהרי אין הנכסים ברשותן וכנכרים חשיבי.

אדמון אומר וכו'. פסק הרי"ף הילכתא כרבנן דכולה סוגיין כוותיה[ו] גבי מרובים ונתמעטו ומועטים ונתרבו ובכל מאי דאיבעיא לן למעט בנכסים, ואע"פ שאמרו בפרק שני דייני גזרות (ק"ט א') כל מקום שאמר רשב"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ, ור"ת אומר דאדמון אינו חולק אלא מתמיה ולומר דאי תפסו בנים לא מפקינן מינייהו ובזה הוא שאמר ר"ג שרואה את דברי אדמון, ואינו מחוור.

וכתב הרי"ף דאע"ג דתקון רבנן למגבי למזון האשה והבנות ממטלטלין, אם המטלטלין מועטים אין אומרים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים שלא הפריזו הגאונים על מידתם כל כך ודיין שיזונו מהם כדין נכסים מרובים, וטעמא דמסתבר הוא.

גמ' כל שאילו יזונו מהם שנים עשר חדש אלו ואלו. פי' שזה הזמן קצוב לענין מכירה למזונות כדאיתא בכתובות (צ"ז א') מוכרת לשנים עשר חדש.

זו דברי ר"ג ברבי. פי' שנותן שיעור לדבריהם דרבנן דאיהו כאדמון ס"ל, א"נ דרבן גמליאל דמתני' הוא רבן גמליאל הזקן ורבן גמליאל דהכא הוא בנו של רבינו הקדוש.

כל שיזונו מהם אלו ואלו עד שיבגורו. פי' ובכלל מזונות אלו כסוי מלבוש שכן תנאי מזון האשה והבנות כדאמרינן התם (כתובות ס"ה א') גבי דביתהו דרב יוסף מדויל דאמרה פסיק לי שיראי פסק לה, אבל פרנסת הבת אינה בכלל תקנה זו ואינה נקראת אלא בשם פרנסה בכל מקום, ומה שכתב רבינו שמואל במשנתינו פרנסת הבת בכלל מזונות גבי נכסים מרובין, כתב לאשמועינן עיקר הדין, אבל לא שיהא בכלל לשון ניזונת ולא בתקנת מזונות ואין מחשבין אותו בנכסים מועטים כלל, וזה ברור.

[דף קמ עמוד א] שקלן להו בנות ואזלן. פי' למה יטלו בנות היתר על מזונותיהם. ופרקינן דלא קרינן להו מועטים לענין זה אלא לענין דמה שהוא כדי מזונותיהם יהא תחת ידם ויוציאו להם ויזונו על ידי עצמן, ומכאן ראיה גמורה דבנכסים מועטים הם ברשות הבנות וכשהנכסים מרובים הם ברשות בנים ולא מוציאים מרשותם כלום.

פשיטא מרובים ונתמעטו. פי' שהיו הנכסים מרובים כשמת האב או מחמת יוקר נכסים או מחמת זילת המזונות, ונתמעטו לאחרי כן הן מחמת זילות הקרקעות או מחמת יוקר מזונות ואפי' נתמעטו קודם שיבואו לב"ד כבר זכו בהם יורשין ולא מפקינן נכסים מרשותן כלל וניזונים כולם ביחד.

מועטים ונתרבו מאי. פירש רבינו שמואל שנתרבו קודם שיתפסום ב"ד ברשות בנות, דאילו לאחר התפסה בב"ד כבר זכו בהם בנות, ודכוותה הא דמייתינן יתומים (שכתבו וכו') [שקדמו] ומכרו בנכסים מועטים כשמכרו קודם שיורידום ב"ד לנכסים והיינו דקתני שקדמו ומכרו, אבל ר"י ז"ל סובר דבעיין אפי' אחר התפסה בב"ד וכן ההיא דמכירה אפילו כשמכרו לאחר התפסה, ונקט קדמו לומר שמהרו לעשות כן קודם שירגישו בנות או ב"ד שאילו הרגישו היו מונעים להם, והביא ראיה מדגרסינן פרק אלמנה לכ"ג (ס"ז א') גבי הא דאמר ר' ישמעאל בר ר' יוסי הבת מאכלת והבן אינו מאכיל ואמרינן מאי שנא בן דאינו מאכיל כלומר שאינו מאכיל לעבדים אם הניח אביו את אשתו מעוברת מפני שהעובר פוסל בחלקו בת נמי לא תאכיל מפני חלקו של עובר, ואוקמה אביי כשיש בנים עם הבת ובנכסים מועטים דאי ההוא עובר בן הוא לא עדיף מהאי דקאי ואם בת היא אין לה חלק בנכסים מועטים שלא תיקנו מזונות למי שלא יצא לאויר העולם, ואקשינן ונכסים מועטין דבנות נינהו והאמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו, ומדלא פרקינן התם דמתני' דהתם כדהתפיסו הנכסים כבר ברשות הבנות דשוב אין המכר מכר שמעינן דאפי' לאחר התפסה מה שמכרו מכרו, והרמב"ן דחה ראיה זו דהתם א"א להגבותם כולם לבת זו דשמא יהא העובר נקבה ויש לו זכות בנכסים כשיצא לאויר העולם, ואם כשגבתה הבת חלקה פשיטא שהעבדים מותרים בחלקה ובכי הא אפי' הבן מאכיל, ועוד הביא ר"י ראיה מ"ש בכתובות (ק"ג א') יתומים שמכרו במדור אלמנה לא עשו ולא כלום ואקשינן והא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו ופרקינן התם לא תפס מחיים הכא תפסה מחיים, אלמא משום דלא תפסו בנות מחיים חשבינן נכסים בחזקת בנים, ולפיכך אפי' לאחר שהגבום ב"ד לבנות למזונותיהם אי מכרום הבנים מכורים דלא אלמוה רבנן לתקנתייהו לאפקועי מינייהו רשות היורשין לגמרי, וזו נראית ראיה גמורה אבל יש שגורסין שם התם לא תפסה הכא תפסה, ולפי אותה גירסא הדברים בהפך דהא דבנות היינו משום דלא תפסו עדיין ואפי' לאחר מיתה, אבל בנוסחי דוקני גורסים הגירסא הראשונה והילכך העיקר כדברי ר"י, ומיהו הא כתיבנא במשנתינו דלא שייכא הא במטלטלין.

והא דאמרינן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים וכו'. כתב הרמב"ן דאפי' כשהמעות ברשות היתומים אין מוציאין מהם למזון הבנות אפי' בזמן הזה דלאו הני מטלטלין שבק אבוהון, וגם במלוה על פה שיצאה על היתומים ומכרו נכסים שאינו גובה מן הדמים שבידם דלאו הנך זוזי שבק אבוהון, וכן עיקר ושלא כדברי גאון אחד שכתב דבזמן הזה אם קדמו ומכרו והמעות בידם הבנות ניזונות מהם כיון דתקון רבנן למגבי מזונות מן המטלטלין.

אלמנתו מהו שתמעט בנכסים. פי' משום מזונותיה כדמפרש ואזיל אבל לכתובתה פשיטא להו דממעטא כיון דתנאי ב"ד הוא, כן פירשו רבינו שמואל והראב"ד, ובתוספות פירשו דאדרבה פשיטא להו דלא ממעטא דנכסי בחזקת יתמי קיימי, ובבע"ח מיבעיא ליה דאלים אבל לא בכתובתה, ובמזונות מיבעיא ליה (דלנכסי) [דלגבי] דידהו נכסי בחזקת אלמנה קיימי כדאיתא בכתובות (צ"ו א').

מהו שתמעט בנכסים. פי' אם יש בנכסים לבנים ולבנות בלא אלמנה עד שיבגורו בנות, ועם האלמנה אין להם כדי לאלו ולאלו עד שיבגורו הבנות.

או דילמא כיון דאילו מנסבא לית לה לא ממעטא. (ודילמא) [ומהא דלא] נקט כיון שביד היורשין להגבותה כתובתה ולהפקיע מזונותיה, שמעינן מינה דס"ל דהלכה כאנשי גליל (כתובות נ"ב ב') וכדפסק הרי"ף ז"ל במסכת כתובות.

או דילמא כיון דמחוסר גוביינא לא ממעטא. פי' דבטעמא כל דהו סגי לן כדי שלא להפקיע ירושת בנים דאורייתא ושלא להוציא הנכסים מחזקתן.

והא דאמרינן כיון דכי מת (לית) [אית] ליה. פי' כשנשבע שלא נפרע קודם שימות, דאי לא הו"ל מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מלוה שאין אדם מוריש שבועה לבניו ופקע ממונא כדאיתא (בכתובות) (שבועות מ"ח א'), ולפום האי לישנא קמא בכולהו לא ממעטא והוו להו נכסים מרובים לפי מה שקבלנו מן הגאונים דכל את"ל הלכה היא.

ואיכא דבעי לה לאידך גיסא. פירוש ולהאי לישנא נקטיה את"ל בהפך, ובכל חדא אמרינן את"ל ממעטא ולמעליותא דבנות דהוו להו נכסים מועטים, ונקטי רבנן ז"ל כי האי לישנא בתרא, ויש פוסקים כלישנא קמא דכל תרי לישני בממונא חומרא לתובע וכו' ונכסי בחזקת בנים עומדים שהם יורשים מן התורה וכדמוכח לעיל מדר' אסי א"ר יוחנן וכן נראה עיקר.

[דף קמ עמוד ב] אף אלמנה אצל הבת אלמנה ניזונת וכו'. עיקר הפירוש כמו שפי' ר"י ז"ל דדוקא כשיש שם בן, כי הבת עוקרת הנכסים מן הבן שהוא יורש בתקנת חכמים כיון שהנכסים מועטים, וכיון שהבת מתזנא בתקנתא דרבנן חוזרת האלמנה ועוקרת הנכסים מן הבת דתקנת מזונות דאלמנה עדיפא ועיקר טפי דאמטולתה תקון לבנות, אבל כשאין שם בן והבת באה בכח ירושה אין האלמנה עוקרת בתקנתה ירושת הבת כשם שאינה עוקרת ירושת הבן, ואע"פ שהבת עוקרת בתקנתה ירושת הבן, התם משום דכולהו בני הב[י]ת וגם פעמים שהבת יורשת ושויוה הכא כירושה, אבל אלמנה שהיא זרה אינה עוקרת נחלה ודייה שתזון בנכסים מועטים כנכסים מרובים, והיינו דלא תנן במתני' אלא בנים ובנות, וכן נראה בפירוש בירושלמי דגרסינן התם (ה"א) אלמנה ובת [וכו'] שתיהם שוות פעמים שהאלמנה דוחה את הבנים ע"י בנות וכך דוחה את (הבנים) [הבנות] ע"י בנים, פי' דכי איכא בן ובת הבת דוחה את הבן והבן דוחה את הבת, דמשום בן לא אתיא אלא מכח תקנה, וכן עיקר.

והשתא דאיפשיטא שהאלמנה דוחה את הבנות מ"מ, ממילא איפשיטא שהיא ממעטת בנכסים, וכשאלמנה דוחה את הבנות במקום שיש בן, מוציאין לאלמנה מזון עד זמן שאומדין ב"ד שראויה לחיות אם זקנה ואם ילדה ומעמידין ביד שליש ומפרנסה אחת לשלשים יום כדרך שאמרו בכתובות (צ"ז א') במוכרת למזונות. ובת אשתו ובת, א"נ בת אשתו ואלמנה, בת אשתו קודמת שהיא כבעלת חוב, והנשאר לה לפי הזמן שפסק לה הרי הוא ברשות הבנים והבנות ואלמנה [ו]ניזונים מהם כדינם, הבת מוציאה מהבן ואלמנה מיד הבת.

מאי קאמר. פירוש הא ודאי הדין נותן שיפסיד מפני שהוא זכר כיון דתנאי מזונות אינו אלא לנקבות.

ה"ק בשביל שאני זכר הפסדתי בנכסים מועטים. די לנקבות בתקנתן שיהיו כיורש ויזונו כלם יחד.

מתני' הניח בנים ובנות וטומטום וכו' האומר אם ילדה וכו'. פי' בשכ"מ מיירי דמקנה באמירה וה"ה לבריא בקנין, ובהא ליכא משום אסמכתא דלעולם אין אסמכתא אלא במאן דאתי למקנס נפשיה משום מידי כההוא דהלוהו על שדהו (ב"מ ס"ה ב'), וכההוא דמי שפרע מקצת חובו (לקמן קס"ח א'), וכאומר אי לא אתינא ליבטלן זכותאי (נדרים כ"ז א') דודאי אינו רוצה שיתקיים תנאו ואם יתקיים על כרחו יתקיים, אבל כל שאינו קונס עצמו כלל ורוצה בקיום תנאו ושיתקיים המעשה אין זו אסמכתא אלא תנאי כתנאי בני גד, וזה כפתור ופרח למדנו מפי הרשב"א ומורי הרא"ה נר"ו, [ומ]זה הטעם אין אסמכתא בגיטין באומר אם מתי ואם לא באתי (נ"א מתי) דאע"ג דלא ניחא ליה בקיום התנאי כיון שאין האיש מגרש אלא לרצונו אנן סהדי כי רוצה הוא בלב שלם שאם יתקיים התנאי שתהא מגורשת דלא תהא עגונה ולא שומרת יבם, מעתה משנתינו שרוצה בקיום התנאי וקיום המעשה אין בו אסמכתא.

גמ' דוחין אותו ושקיל כנקבות. פירוש מזונות והא קתני סופא ילדה טומטום אינו נוטל כלום ואמאי לישקול מנה ממה נפשך, אלא לאו שמע מינה שאינו נדון לא כזכר ולא כנקבה אלא כאילו היא בריה בפני עצמה, ואע"ג דבכולה תלמודא אמרינן דאנדרוגינוס בריה וטומטום ספיקא, קס"ד דרבנן לא תקון מזונות אלא לנקיבה ודאי.

ופריק אביי דאין הכי נמי וה"ק דוחין אותו אצל נקבות אבל אין לו אפי' כנקיבות, ורבא אמר דלעולם דוחין אותו ויש לו, דבתקנתא דרבנן נמי הרי הם כדיני תורה וכספיקא דיינינן ליה, וסיפא היינו טעמא משום דרשב"ג דאמר התם האומר על פרה מעוברת אם ילדה זכר הרי הוא עולה ואם נקבה הרי היא שלמים ילדה (זכר ונקבה) [טומטום ואנדרוגינוס] אין קדושה חלה עליהם דבלשון בני אדם אין דעתם אלא על זכר ודאי ונקבה ודאית, ומודה רשב"ג ברישא דבתר תקנתא דרבנן אזלינן בה ולא בתר לשון בני אדם, וזה ברור ולא כדברי המפרשים דרישא לא רשב"ג היא ומוקמינן סתם מתני' בתרי תנאי, ומודה רבא באנדרוגינוס שהיא בריה בפני עצמה שאין לו אפילו כנקיבות לגבי מזונות וכ"ש בדינא דסיפא.

[דף קמא עמוד א] אלא ראוי לירש ואין לו. וקשיא לי ולישני ליה מאי יורש כבן כגון שהנכסים אינם מרובים אבל יש שם שיור יותר ממזונות הבנות דבאותו שיור לכל הפחות יורש כדין [בן] ממ"נ, וי"ל דאה"נ אלא דלא חייש לומר כן, ומורי תירץ דלישנא דיורש כבן [אינו] אלא שהוא יורש גמור בכל הנכסים. ומסתברא דהלכה כרשב"ג בההיא דלעיל כיון דסתם מתני' כוותיה.

למימרא דבת עדיפא ליה מבן. פי' דכיון דנקט תנא צורתא דמילתא בכה"ג מכלל דהכי אורחא דמילתא.

אמר רב חסדא לדידי בנתן עדיפן לי וכו'. פירש רבינו שמואל שלא נתקיימו לו בנים, וליתא דהרבה בנים מצינו לו רב נחמן בר רב חסדא ומר ינוקא וכו' בני רב חסדא, ואמרינן בהגוזל בתרא (קי"ז א') רב מרי ורב פנחס בני רב חסדא, ור"י פירש דטעמא מפני שהיו חתניו גדולי הדור רבא ומר עוקבא ורמי בר חמא.

הזכר נוטל ו' דינרים. פי' דינרים אלו של זהב הם וכל דינר מהם עשרים וחמשה דינרים של כסף הוו להו ששה דינרים של זהב מאה וחמשים דינרי כסף ושני דינרי זהב חמשים דינרי כסף.

אידך מנה ממון המוטל בספק חולקין. מסתברא מדלא אמרינן והא מני סומכוס היא, דאתיא הא אפי' לרבנן דע"י הרשאה מוציאין המאתים מן האחין, ולא נקט הכא כתיבת הרשאה דלא מיירי בהכי אלא כאילו כבר נטלוה מן האחים והם מונחים ביניהם ובמחלוקת דידהו הוא דאיירינן, וכיון דאינהו לא הוי חד מינייהו מוחזק טפי מחבריה חולקין.

[דף קמא עמוד ב] והא זכר ונקבה לא קאמר. כלומר כיון שלא התנה כלום בפירוש אם תלד זכר ונקבה כאחת למה נוטל כלום כשילדה זכר ונקבה בבת אחת, ויש מקשין ואמאי לא פריך הכי על מתני' דקתני ילדה זכר ונקבה הזכר נוטל מאה והנקבה מאתים, ומתרץ דשאני הכא במתני' דלרווחא דמילתא נתכוין ואנן סהדי שדעתו שיטול כל אחד כסך שאמר (ש)אע"פ שנולדו בבת אחת, אבל במתני' דמיירי במבשר לא חשיבא ליה בשורה כי רובם אינם מתקיימים.

דאמר נמי זכר ונקבה יטול. כך הגירסא בספרי דוקני, והיינו דאשמועינן דאע"ג דיטול סתם קאמר אין דעתו בפחות ממנה, ומשום דהוה ס"ד דיטול כל אחד כדינו קאמר נקט לישנא דאין לו אלא מנה. ופרכינן ואלא למעוטי מאי. כלומר כיון שלעולם דעתו במנה בלבד בין שיבשרוהו בזכר לבד או בנקיבה לבדה או בשניהם יחד למה האריך לפרוט כל כך הו"ל למימר המבשר במה נפטר רחמה של אשתי יטול מנה. ופרקינן דאתא למעוטי יולדת נפל שלא שהה שלשים יום, שאפי' נולד חי שנקראת לידה אינו נוטל כלום ואע"פ שהוא לא אמר אלא במה נפטר רחמה של אשה. ויש גורסין דאמר אם זכר אם נקבה יטול מנה, ולא נהירא דא"כ פשיטא והיכי קאמר אין לו אלא מנה והיכי ס"ד דלישקול טפי.

ההוא דאמר לדביתהו נכסאי להאי דמעברת. פי' ויורשין אחרים היו לו, ויש אומרים כי אין שם יורשים אחרים אלא שכבר צוה על נכסיו וצוה לבטל אותה דייתיקי, ומיהו כל שלא זכה זה דייתיקי ראשונה קיימת ולא חשיבא חזרה, ולא מחוור.

והמזכה לעובר לא קנה. פי' דאע"ג דאמר רב הונא (יבמות צ"ג א') גבי מוכר פירות דקל דאדם מקנה לחבירו דשלב"ל, קסבר דאין אדם מקנה למי שלא בא לעולם.

ולימא ליה ר"מ היא. וא"ת ואי מתני' ר"מ היא היכי הוה פליג רב הונא דהא רב הונא כר"מ ס"ל וכדאיתא ביבמות, וי"ל דהשתא ס"ד דלרבי מאיר אדם מקנה למי [שלא] (ש)בא לעולם, ורב הונא סבר כר"מ בדבר שלבל"ע וסבר כרבנן [במקנה] למי שלא בא לעולם, ומהדרינן דר"מ נמי לא שמעינן דמקנה למי שלא בא לעולם שהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או אשתחרר דסבר ר"מ מקודשת הרי הוא בא לעולם אלא שלא בא לרשותו, ומיהו הא קשיא דהכי נמי לא שמעינן ליה דבר שלא בא לעולם אלא דבר שלא בא לרשותו, דלאחר שתתגיירי ותשתחררי ושימות בעליך דבר שהוא בעולם הוא ואפ"ה בכל דוכתא תלינן דבר שלא בא לעולם בדר"מ, וי"ל דהא קים להו וגמירי לה דסבר הכי והא לא גמירי כלל והיינו דקאמרינן לדבר שלא בא לעולם מי שמעת ליה.

ולימא ליה ר' יוסי היא דאמר עובר יש לו זכיה דתנן עובר פוסל ואינו מאכיל. פי' כהן שמת והניח בנים ואשתו מעוברת ויש להם עבדים פוסל את העבדים לאכול בתרומה מפני חלקו דעובר יש לו זכיה ועובר במעי אמו זכה, ואם אין שם בנים אינו מאכיל את אמו בתרומה דשאינו ילוד אינו מאכיל, כן פירש רבינו שמואל, ויש מקשים דבפרק אלמנה לכהן גדול (ס"ז א') משמע דלא ס"ל לר' יוסי ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, ופירשו אינו מאכיל לעבדי אביו משום דהו"ל זר, דאע"ג דהא קתני פוסל אורחא דתנא הוא דלתנינהו תרוייהו כלומר פוסל ואין צריך לומר שאינו מאכיל, וכההיא דתנן (יבמות ס"ז ב') העובר והיבם והאירוסין (פוסלין) והחרש ובן ט' שנים ויום א' [פוסלין ולא מאכילין] ואגב (שפתא) [שיטפא] דהתם נקט ליה הכא.

לימא ליה רבי יוחנן בן ברוקה היא דתנן ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים. וקס"ד דכיון דלריב"ב נפקא מדכתיב והיה ביום [הנחילו] כל שראוי לירש ראוי האב להנחילו, ופרקינן אימור דשמעת ליה וכו', כלומר ביום הנחילו את בניו דוקא.

ופרכינן ודילמא ר' יוחנן בן ברוקה ס"ל כר' יוסי דאמר עובר יש לו זכיה אפילו במעי אמו ולפיכך דריש הנחילו את בניו אפי' לעובר, דכיון דיש לו זכיה ראוי הוא שיהא בכלל הנחלת אביו.

[דף קמב עמוד א] דאמר רב נחמן וכו' לכשתלד קנה ורב הונא אמר אף לכשתלד לא קנה. פירוש ונמצאו אף דעות רב הונא ורב נחמן הפוכים בענין זה, דלר' נחמן אין אדם מקנה דשלב"ל כדאיתא (ב"מ ס"ו ב') גבי מוכר פירות דקל לחברו, והמקנה למי שאינו בעולם לכשתלד קנה, ורב הונא סבר בהפך.

אמר אביי ירושה הבאה מאיליה שאני. וא"ת ולרב ששת כיון דהא מתני' ר' יוסי היא דסבר יש לו זכייה אמאי לא אייתי ליה ממתני' דקתני עובר פוסל ואינו מאכיל דהא מתני' עדיפא טפי ממתניתא, ועוד הא דפליגי התם וסברי עובר אינו פוסל אלמא עובר אין לו זכיה אפי' בירושה הבאה מאליה, מדתנן התם (נדה מ"ג ב') תינוק בן יום אחד מאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה והוינן בה מאי איריא בן יום אחד אפי' עובר נמי דהא תנן העובר פוסל ואינו מאכיל, ופריק רב ששת הב"ע בכהן שיש לו שתי נשים אחת גרושה ואחת שאינה גרושה ויש לו בנים מאותה שאינה גרושה ויש לו בן אחד מהגרושה דפוסל בעבדי אביו מלאכול בתרומה ולאפוקי מדר' יוסי דאמר עובר נמי פוסל קמ"ל בן יום אחד אין עובר לא.

והנכון בכל זה כמו שפירש ר"י ז"ל דסבר רב ששת דהא דפליגי רבנן עם ר' יוסי ואמרי עובר אינו פוסל לאו משום דסברי דעובר אין לו זכיה, אלא משום דאין לו זכיה בעבדים אלו אלא אם הוא זכר, וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות ומיעוטא מפילות וגם יש שיולדות טומטום וא"כ הוי ליה זכר הראוי לזכיה מיעוטא ור' יוסי חייש למיעוטא ורבנן לא חיישי למיעוטא, אבל לכו"ע עובר יש לו זכיה, והיינו דאייתי הא דגר שמת דבעי לומר דהא רבנן היא וסבירא להו עובר יש לו זכיה, ומאי דפליגי על ר' יוסי אינו אלא משום דלא חיישי למיעוטא, ותדע דההיא דפרק יוצא דופן לא היה צריך רב ששת לאוקומא בכהן שיש לו שתי נשים ומסתייה דלוקמא בכהן שאין לו אלא אשה אחת גרושה ויש לו בן אחד ממנה ופוסל עבדי אביו מלאכול בתרומה מפני שהוא חלל, ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא דעובר לית ליה זכיה וכמאן דליתיה דמי ואוכלין משום משפחה כולה, ומדלא אוקמה בהכי וטרח לאוקומה בכהן שיש לו שתי נשים שמעינן דטעמא דידיה משום דלא חיישינן למיעוטא, והיינו דלא אוקמה (אלא) כשאין לו אלא אשה אחת גרושה ויש לו בן אחד ממנה דא"כ אפי' עובר נמי פוסל דהא כיון דליכא אלא העובר ההוא (לפי') [אפי'] הוא נקבה יורש ופוסל מפני חלקו שהוא חלל, וזה ברור ולהוציא מפירוש רש"י שפירש שם, ושם הארכתי בס"ד. ומעתה זה שהקשו לרב ששת בסמוך מסיפא דמתני' דתינוק בן יומו נוחל ומנחיל ולא הקשו מרישא דקתני תינוק בן יומו מאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה דאוקמה איהו גופיה בכהן שיש לו שתי נשים ולאפוקי מר' יוסי, והשתא בדין הוא דיכיל אביי לשנויי דהא ברייתא ר' יוסי היא ורבנן פליגי עליה דר' יוסי, היינו משום דסברי עובר אין לו זכיה כדאסיקנא בפרק אלמנה לכהן גדול, אלא דעדיפא מיניה שני ליה דאפי' תהוי מתני' רבנן אינה ראיה לו דירושה הבאה מאיליה שאני.

מאי בינייהו. פי' הא איכא בינייהו דין [נ"א בן] עובר אם יש לו זכיה בירושה [הבאה] מאיליה דלאביי יש לו זכייה ולרבא אין לו זכייה דהתם טעמא משום דרפויי מרפיא בידייהו, אלא הכי קאמר מאי בינייהו לענין דין הפקר זה ולפרושי מילתא בעלמא אתינן, ודכוותה בתלמוד טובא.

איכא בינייהו ששמעו בו שמת ולא מת ואח"כ שמעו בו שמת. ואיכא דגרסי ששמעו בה שהפילה ולא הפילה ואח"כ הפילה, ושתי הנוסחאות ענין אחד להם דהא דגרסינן ששמעו בו שמת לאו על שהיה לו בן קאי דהא לאו מדידיה שקלינן וטרינן דההוא כבר יצא לאויר העולם ויש לו זכיה לדברי הכל, וממעוברת הוא דאסקינן והכי קאמר השתא ששמע על העובר ההוא שמת במעי אמו והפילתו דלא הוה מרפיא בידייהו, ולרבא כיון דלעובר אין לו זכיה חזקתם חזקה ואפי' שידע אח"כ שלא היה נפל באותה שעה, ואילו לאביי אין חזקתן חזקה דעובר יש לו זכיה ולא היו הפקר באותה שעה כיון שנודע שהיה חי באותה שעה.

אמר רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא דאיהו מיית ברישא וכו'. ודאי לא חדש לו רב ששת עתה בתירוץ זה אלא מאי דקאמר דאיהו מיית ברישא, דאילו נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב הכי שמעינן לה מעיקרא כדפרכינן לה, דע"כ אית לן למימר הכי דאי למימרא שנוחל מן האב ומנחיל לאחין מן האב מאי נפקא לה מינה אי בעיא בלידתו ואי בעי לאחר לידתו [לירתו] וכדאמרינן בדוכתא (נדה מ"ד א') להדיא, אלא ודאי כדאמרן, ואורחא דתלמודא בהכי לפעמים דכיון דאתי לפרוקי טרח ומפרק כולה אוקימתא, וכבר כתבנו כיוצא בזה בפרק חזקת.

[דף קמב עמוד ב] והא דאמרינן דעובר מית ברישא, פירש ר"י ז"ל דדוקא כשמתה כדרכה ע"י מלאך המות אבל כשנהרגה לא וכדחזינן בבן פקועה, ואמרינן (ערכין ז' א') אשה היוצאת ליהרג מכין אותה כנגד בית ההריון כדי שימות בתחילה עובר שבמעיה, וכן כשמתה מתוך קישוי כנהרגה, ופעמים שהאשה מתה והעובר חי כדחזינן כמה פעמים וכדמוכח מדאמרינן האשה שישבה על המשבר מביאין סכין וקורעין את כריסה ומוציאין את הולד ובמתה מיירי כדמוכח בדוכתה בערכין (שם) וכבר פירשתיה במסכת נדה בס"ד, ומיהו אע"ג דאיכא כל הני דלא מיית עובר ברישא כיון דבמתה כדרכה דהוו רובא עובר מיית ברישא קתני בן יום אחד למעוטי עובר.

לומר שממעט בחלק בכורה. פי' שאם היו ארבעה אחים כלם (עד) [עם] זה העובר עושין מן הנכסים חמשה חלקים ונוטל חלק האחד בבכורתו, אבל עובר לא ואין חושבין אותה אלא לג' אחין ועושין ד' חלקים ונוטל החלק האחד בבכורתו, ומן שלשה חלקים הנשארים חוזרים ועושים ארבעה חלקים וחולקים בשוה, וכן אתה מפרש בבן שנולד לאחר מיתת אביו שאינו ממעט בחלק בכורה, ופשוט הוא.

בכור שנולד אחר מיתת אביו. פי' ומשכחת לה בהניח אשתו מעוברת וילדה תאומים, אי נמי כשהניח נשים הרבה מעוברות.

אינו נוטל פי שנים יכיר אמר רחמנא והא ליתא וכו'. ודקדקו בתוס' דלהכי נקט האי קרא ולא נקט משום דכתיב וילדו לו כדנקט לעיל, דאי מההוא אם נולד כשהוא גוסס נוטל פי שנים דהא קרינן ביה וילדו לו, אבל השתא דבעינן יכיר הרי כשהוא גוסס אינו בר היכירא ואין הבכור נוטל פי שנים, והא דנקט בכור שנולד לאחר מיתת אביו לאו דוקא אלא איידי דנקט האי לישנא גבי פשוט נקטיה הכא גבי בכור, וקרי ליה לגוסס מת מפני שרוב גוססים למיתה וכן כתב הראב"ד בשם רש"י, ויש שפירשו דה"ה דיכיל למנקט הכא וילדו לו, ודווקא נקט לאחר מיתת האב, אלא דגבי פשוטים נקט וילדו לו דכתיב בכלהו בנים וגבי בכור נקט קרא דיכיר דמיירי בבכור דוקא.

והלכתא ככל הני לישני דמר בריה דרב יוסף משמיה דרבא. מדקאמר ככל הני לישני שמעינן שבא לכלול מה שפירש גבי מתני' דתינוק בן יום אחד, דלא ניחא ליה באוקמתא דרב ששת דאפי' לא מיית עובר ברישא אינו נוחל דקיי"ל דעובר אין לו זכיה אפי' בירושה הבאה מאליה, ואי אתי לפרושי טעמא משום דעובר אין לו זכיה לא מוכח מיניה שפיר דהא איכא למימר דטעמא משום דמיית ברישא, הילכך ניחא לן דליהוי טעמא דמתני' ופירושה כדמר בריה דרב יוסף והו"ל למימר והילכתא כהני לישני אלא ודאי כדאמרן, מפי מורי ר' נר"ו ותו לא מידי.

המזכה לעובר לא קנה. פי' ואפי' סמוך ללידתו ואפילו אמר לכשתלד דמילתא פסיקתא קתני, והיינו דקאמר ואם תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו, וסברא דקצת רבוותא ז"ל דאפילו לגבי בנו נמי דווקא בשכ"מ דתקון רבנן הכי כדי שלא תטרף דעתו עליו וכן דעת מורי הרא"ה, וכן נראה ודאי דהא תלמוד טעמא דאין עובר קונה משום גריעותא דידיה הוא דלא הוי בר זכיה ולאו משום גריעותא דמקנה, וא"כ כי דעתו שלו קרובה אצל בנו מאי הוי לעשות את שאינו זוכה כזוכה, אלא ודאי ה"ק כי מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו חששו לטירוף דעתו אף בזה כנ"ל, ויש אומרים דאפי' לגבי עובר שלו דוקא לאחר ארבעים יום אבל תוך ארבעים יום לעיבורו מיא בעלמא הוא ואין דעתו קרובה אצלו, ועוד דהוה ליה כאילו לא היה בעולם כלל שלא תקנו לו כלום, וטעמא דמסתבר הוא.

והלכתא המזכה לעובר לא קנה. פי' בעובר בעלמא שלא לסתור דברי ר' יוחנן וכן דעת הגאונים ז"ל.

ר' אבין ורבי מיאשא ור' ירמיה אמרי אית חולק לטליא במקום בניא ר' אבהו ור' חנינא ור"י נפחא דאמרי לית ליה חולק. כך גורס רבינו שמואל, ואיכא נוסחי דמפכי לה, ולפי הגירסא הראשונה כי אמרינן וטעמא מאי ר' ירמיה הוא שאמר כן לר' אבהו, ולפי הגירסא השניה ר' אבהו אמר כן לר' ירמיה ודוק.

ולמ"ד אית חולק לטליא במקום בניא נהי דבניא לא זכו נוטל הוא החלק הראוי לו כפי אותה מתנה ומהנשאר חולקים הכל בשוה מדין ירושה, ומיהו הא קשיא ליה דהו"ל קנה כחמור ולא קנה.

[דף קמג עמוד א] דאתמר קנה כחמור דברי הכל לא קנה את וחמור רב נחמן אמר קנה מחצה. פירוש שאין צירוף שאינו בן קנין מבטל קנינו של זה, ורב המנונא אמר לא קנה ולא כלום דכיון דצירפן ביחד השוה אותן שיהיו בדין אחד, ורב ששת אמר קנה הכל, פירוש דקסבר שאין צירוף מבטל אדרבה הוא נותן כל נכסיו לשניהם ומה שאין זה יכול לקנות שיקנה האחר.

אמר רב ששת מנא אמינא לה. פירוש דצירוף אינו מבטל. דתניא אין לך מר בקישות אלא פנימי שבו. פי' ופעמים שיש באחד מרירות יותר מחבירו ואולי אותו שמפריש הוא יותר מר, לפיכך כשהוא תורם מוסיף על החיצון שבו, פי' שיפריש מן הגדולים יותר שיש בחיצון שבהם שיעור תרומה, וא"ת ניחא לגבי תרומה שיכול להרבות בה ועושה אדם רוב תרומה אבל לגבי מעשרות שמא אין בזה מרירות יותר ונמצא מרבה מעשרות ופירותיו טבלים, וי"ל דמשום האי פורתא לא חשיב להיות אותו העודף טבל ולא חייל עליה שם טבל, ועוד שאי אפשר בלא שום מרירות ונעשה עודף מאותו מר וההוא כיון דלא חזי להפרשה לא חייל עליה שם טבל.

ואמאי את וחמור הוא. פי' שהרי צירף המר והמתוק כשאמר יהא זה תרומה, אלא ודאי ש"מ שאין זה מבטל את זה ויחול שם תרומה כולו על מי שראוי לחול כשם שהיה חל בכולו אילו היה ראוי וה"ה הכא דקנה הכל.

מעשה בחמש נשים וכו'. כולה מתפרשת בדוכתה שפיר.

לאו מי אוקימנא באומר הראויה לביאה מכם תתקדש לי. פירוש והרי אין כאן צירוף כי בפירוש הזכיר שאינו מקדש האחיות, ואילו אמר אחת מכם תתקדש לי אם קדושין תופסין באחיות ואם לאו הא תליא בפלוגתא דאביי ורבא בקידושין שאין מסורין לביאה אם הם קידושין אם לאו כדאיתא התם בגמ' בדוכתה (קידושין נ"א א').

ולענין פסק פסקי רבנן ז"ל הלכה כרב נחמן דאמר קנה מחצה, ואע"ג דהתם פרכינן להדיא במסכת קידושין את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה, אורחא דתלמודא למיפרך הכי וכדפרישנא בדוכתי אחריני ולעיל בפרק המוכר פירות.

ההוא דאמר לה לדביתהו נכסי ליך ולבניך. פירוש בין בבריא ובין בשכ"מ. אמר רב יוסף קנה פלגא וכן הלכתא.

והיכא דאמר נכסאי לפלוני ופלוני ולבניהם או כיוצא בזה שפרט פרטים הרבה ואמר כלל אחד, דעת הרמב"ם ז"ל שנוטל הכלל כנגד כל הפרטים ונוטל מחצה, ואינו מחוור דהא בגמרא כולה מוכח דרב יוסף אמר כי כשפרט וכלל למעליותא דפרט הוא שפרטן ולגריעותא דכללא כללי וכדכתיב והיתה לאהרן ולבניו, ולפי דעת הרמב"ם ז"ל נמצא הכלל יפה מן הפרט לפעמים כגון שאמר נכסי לראובן ושמעון ולוי ולבני יהודה, ואין בני יהודה אלא שנים, לכן פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל כי לעולם לא יטול הכלל אלא כאחד מן הפרטים כי כל הכלל חשוב כפרט אחד, וזה דעת מורי הר"ם וכן דעת מורי הרשב"א.

הכא אשה לאו בת ירושה היא. ולפי"ז שמעינן דמודה אביי באומר לאחד מן היורשין נכסי לך ולאחיך שנוטל מחצה.

הנהו דמי כלילא דשדו דבי מלכא אאבולי ואצטרניגי. ושמעינן מהכא כי דינו של רב יוסף אינו במתנה בלבד אלא בכל דבר ואפי' בחוב שאם אמר לוו פלוני ופלוני ובניהם או הלוו הכלל נדון כאחד מן הפרטים וכן בכל תנאי והסמכת יחיד או רבים, וכן קבלתי מפי מורי הר"ם.

איסטרניגי. יש מפרשים עניי עם, וי"מ שרים וסגנים שאינם פורעין מס אלא שמסייעין קצת.

[דף קמג עמוד ב] אם הביא אין לכתחלה לא. וא"ת וליקשי מרישא דקתני בהדיא מביא ששים בכלי אחד, י"ל דהו"א דרישא לאו למצוה אלא שבכך הוא אפשר ויש לו רשות אבל לעולם מחצה על מחצה עדיף והוי מצוה, להכי דייק מיתורא דסיפא דמוכח דכי קתני רישא מביא למצוה קאמר לכתחילה. וא"ת ודקארי לה מאי קארי לה דהא כלים כשני פרטים הם וכל שני פרטים ליכא למ"ד דלא נימא מחצה לזה ומחצה לזה, י"ל דמה(י)כא שמעינן דאפי' בשני פרטים הוה פליג אביי דאזלינן בתר סברא ואם הדעת סוברת שלא יהא מחצה על מחצה שלא נאמר כן, כגון שאמר לאשתו נכסי ליך ולבני פלוני שלא תטול אשתו כבנו אלא תטול היא הצריך לה בלבד, דסברא הוא דיהיב טפי לבנו, אבל היכא דליכא שום אומדנא פלגי בשוה.

והלכתא כרב יוסף בשדה קנין ומחצה. והא דיהבינן האי סימנא בפלוגתא דרב יוסף ורבה קשיא לי דהא לא איירי רבה בכולה סוגיין בהא דמחצה, תירצו הגאונים דקים ליה לתלמודא דהא דאביי מדרבה רביה נקיט לה.

ההוא דשדר פיסקי שיראי לביתיה. פי' בריא היה ולפיכך יש לומר בו דלדורון נתכוין והראוי לבנות לבנות, אבל בשכ"מ אין דעתו אלא על יורשיו עד שיפרש, והכין משמע בירושלמי דגרסינן בפרק שני דייני גזירות (ה"א) מי ששלח ממדינת הים ואמר ינתנו אלו לבני, בנותיו בכלל, ואם אמר בשעת מיתה יתנו אלו לבני אין בנותיו בכלל עד כאן, והרי"ף ז"ל הביא הירושלמי זה בהלכות, והכי משמע מעובדא דלקמן דההוא דאמר נכסי לבני והוו ליה ברא וברתא, ועד כאן לא מספקא לן אם הבת בכלל אלא לפי שהזכיר לשון רבים ודילמא לא קרו אינשי לחד ברא בני, הא אילו היו שם שני בנים דבר פשוט הוא שאין הבנות בכלל, ואפי' בהא דליכא אלא חד ברא אסיקנא שאין הבת בכלל, דקרו אינשי ברי לחד ברא וכיון דאמר כל נכסי אי אפשר שלא יהיה בהם דבר הראוי לבנות, וא"כ הו"ל לתלמודא לומר דבר הראוי לבנות לבנות, אלא ודאי דבשכ"מ ליכא למימר הכי.

לא שביק בנתיה וכו'. יש אומרים שכל הדברים הללו כשאין לו אשה או שאין אשתו ראויה למגדנות אלו, הא לאו הכי לאינתתיה שדר, ולא נהירא מדלא פרישו לה בגמרא כדפרישו אינך אנפי.

מר בר רב אשי אמר לא קרו אינשי לבר בריה בני. ומיהו הני מילי כשיש לו אפי' בן אחד, אבל אם אין לו שום בן קרו אינשי לבני בנים בנים וכדאמרינן (קדושין ד' א') דבני בנים הרי הם כבנים.

והיכא שאין בנים ויש לו בני בנים ויש לו בנות ואמר נכסי לבני או שנדר הנאה מן הבנים, מספקא לן אי משום בני בנים קאמר או משום בנות, ודעת רבותי דמשום בני בנים קאמר שהם ראויים ליורשו ועומדים במקום בנים, והדבר ידוע שהאומר נכסי לבנותי או לבני כולם בכלל ואפי' הם מאה או יותר ולא אמרינן בהא מיעוט רבים שנים, וכן האומר לקרובי או לקרובותי יש בכלל כל הקרובים שהם פסולים לו לעדות, והכי ריהטא כולה סוגיין וכדכתיבנא בפרק המוכר את הבית ודבר פשוט הוא וכן הוא בתשובת רבותי.

מתני' הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים הנכסים השביחו לאמצע. פי' דאע"ג דקיי"ל דשותפין כיורדים ברשות הם שהם נוטלים בשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע, שאני אחים דמחלי אהדדי, והוא הדין בגדולים עם גדולים סתמא מחלי אהדדי כיון שנזונים ומתפרנסים ביחד, והא דנקיט גדולים עם הקטנים משום סיפא הוא, ויש מפרשים שפירשו דגדולים עם גדולים לעולם לא (שני) [מחלי] ודינם כשותפים, ולא נהירא כדכתיבנא בפרק המפקיד (מ' א').

והקשה הראב"ד ז"ל היאך הניחו ב"ד לגדולים שירדו לנכסים דהא קיי"ל (ב"מ ל"ט ב') אין מורידין קרוב לנכסי קטן, ותירץ דההיא כשאין ניזונים ומתפרנסים ביחד דאיכא למיחש שמא יחזיק בנכסים ויאמר שהן שלו דכשהן ניזונין על שלחן אחד אפי' גדולים וגדולים אין מחזיקין זה על זה.

ואם אמרו ראו מה שהניח וכו'. לא פירש התנא היכן אמרו זה, אבל בתוספתא ובירושלמי (ה"ד) פירשו שאמרו בבית דין, ויש אומרים דדוקא נקט ב"ד וכדכתב הראב"ד ז"ל, אבל יש מפרשים דתנא דתוספתא וירושלמי לאו דוקא נקט בית דין דכיון דלא בעינן אלא לגלויי מילתא שאין דעתם למחול, כשאומרים כן בפני עדים סגי.

השביחו לעצמן. פי' ר"י ז"ל כי כל השבח לעצמן ואפילו חלק הקטנים כיון שאלמלא הם לא היו הקטנים משביחין, דמעשה דרב ספרא כוליה שבחא שקל משום דכיון דלא שביק גרסיה וטרח לאחריני חשבנוהו כאילו התנה בב"ד, ואינו מחוור כי למה יזכה מפני תנאו בשבח חלקו של חבירו, מסתייה שיהא כשותף היורד ברשות ואפי' בשדה שאינה עשויה ליטע, והנכון כדפירש ר"ת ז"ל השביחו לעצמן ליטול בשבח אחיהם כיורד ברשות כאחד מאריסי העיר למחצה לשליש ולרביע והשאר להם, ורב ספרא נמי (הוא) [הכי] הוא דשקל ואחיו היו תובעין כל חלקן בשבח, ולא הוצרך התלמוד לפרש כן דפשיטא ליה דרב ספרא לא הוה שקיל טפי.

וכן האשה וכו'. בגמ' מפרש לה ועביד לה צריכותא.

גמ' לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל שבחו מחמת עצמן השביחו לעצמן. יש מפרשים שמחמת נכסים היינו שבחא דממילא, כגון דיקלא ואלים, ומחמת עצמן היינו מחמת טרחן או מחמת הוצאתן, ולא נהירא כלל דאי מתני' בשבחא דממילא היכי קתני והשביחו, ועוד כי אמרו ראו מה שהניח לנו אבינו למה זוכין בשבח לעצמן, ועוד עובדא דרב ספרא מחמת טרחו הוה ולמה הוצרכו לומר טעם משום דרב ספרא גברא רבה, אבל הפירוש הנכון לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים כי כל ההוצאה היתה מתפיסת הבית וממנה היו שוכרין פועלים אלא שטרחו האחים בלבד להוציא פועלים ולהכניס פועלים, דכי הא מחלי אהדדי מסתמא עד שיאמרו בב"ד, אבל אם השביחו הנכסים מחמת עצמן הם שהיו הם עצמן עושין המלאכה שעושין אותה מממונם המיוחד להם בהא לא מחלי ובלא שום תנאי השביחו לעצמן ליטול בחלק אחיהם כיורד ברשות.

[דף קמד עמוד א] ופרכינן והא אודייני דמחמת עצמן הוא. פי' כי הם עצמן היו נשכרין עם האודייני לעשות המלאכה כאילו נטלו המר והקרדום מתפיסת הבית והיו עושין המלאכה בהם דהא מחמת עצמן חשיבי ודאי.

ופרקינן דשאני אודייני דלנטירותא בעלמא עבידא ואפי' קטנים נמי מצו מנטרי לה. פי' דמשום מלאכה קלה כזאת דהיינו שמירה שהקטנים יכולים לעשותה לא חשיב מחמת עצמן, וכן בכל עסק כיוצא בו הנעשה בכלי הבית או בסחורות ממשא ומתן שהיו יכולים הפעוטות לעשותו כמו הגדולים, ומשקל זוזי ואוזופי ברבית לא הוי דבר שהקטנים יכולים לעשותו דהא צריך דעת גדול לעמוד להלוות במקומות בטוחים.

ואודייני פירש ר"ח שהוא מכתשת גדולה ששוכרין אותה והבעלים שומרים שם, ויש שפירשו שהוא כסא גדול ששוכרין אותו ויושבין עליו לשמור גנות או חנות או פרדסים וכדאמר במס' שמחות (פי"א) לא ישן לא על גבי מטה ולא על גבי אודייני וזה יותר נכון.

והא דאמרינן דאפי' קטנים מצו מנטרי לה, יש שפירשו דכל מלאכה שהפעוטות יכולין לעשותה בגופן נמחלת ואפילו קטנים אלו מוטלים בעריסה, וה"ק דאפי' מי שהם קטנים מצו מנטרי לה, וכן דעת הרשב"א נר"ו.

רב ספרא שבק אבוה זוזי וכו' עד רב ספרא גברא רבה הוה לא שביק גירסיה ועביד לאחריני. פי' ואפי' למאן דמפרש דתנאי בית דין ממש בעינן כדי שיראו ב"ד אם יניחוה[ו] להשביח על אותו תנאי אם לאו, הכא גבי רב ספרא כאילו בא לב"ד ממש חשיב, וכל שכן למאן דמפרש דמתני' במפרש בפני עדים סגי משום גלויי דעתא דאיכא בדרב ספרא גילויי דעתא דכו"ע, ומיהו דווקא גברא רבה הא לאו הכי הוי השכר לאמצע, דאע"ג דעיסקא לא ידעי קטנים למעבד כגדולים ואפילו פעוטות מ"מ הו"ל השביחו נכסים מחמת נכסים, דמשא ומתן דעביד (לה גשואות' לפעמים) אינו חשוב כעושה מלאכה בגופו, וזה ברור מפי מורי מובהק הרא"ה נר"ו.

והראב"ד ז"ל פירש דרב ספרא אפטרופוס שמינהו אבי יתומים הוה ונתעסק הוא בנכסים כדרך שהיה לו לתת אותה למתעסק אחר ושיטול הוא אותו הריוח שהיה נוטל האחר, והאחים היו אומרים כיון שאתה אפטרופוס אין דין אפטרופוס שיטול כלום בשבח שהשביח בנכסי יתומים ואפילו בשלו כי אם הוצאתו בלבד אא"כ נטל רשות מן האב, דאי לא דעביד ליה מילתא לא הוה מתמנה ליה וכמי שנטל שכר ממקום אחר דמי, וא"ל רבא דבאיניש אחרינא הכי דינא אבל רב ספרא דגברא רבה הוא כמי שהתנה עם האב הוא או כאילו התנה בב"ד כעין משנתינו, ואין הפירוש מחוור, אבל למדנו ממנו כי רשאי אפטרופוס לתת ממון היתומים לאחרים לשום עסק או הוא בעצמו רשאי להתעסק בו וליטול השכר שהיה נוטל מתעסק אחר אם הודיע הדבר לב"ד, והדין הזה נראה נכון.

אשה מאי עבידתה. פי' מאי עבידתה שתמחול ליתומים דהא כאיש נכרי היא ואפילו היא נושאת ונותנת בבית.

ופרקינן אמר ר' ירמיה באשה יורשת עסקינן. פירש רבינו שמואל ז"ל שהיא כיורשת שאמר הבעל בצוואתו שתנחל כאחד מן הבנים, והרי"ף ז"ל פי' יורשת ממש וכגון שהיתה אשת (דודו) [דודה] ולא היו (לדודו) [לדודה] בנים ויורשין אותו (בני) [בנות] אחיו ואשתו זאת בכללם, והא דאמרינן דטרחא קמי יתמי, לכולהו יורשין קרי תלמודא יתומים, או אפשר ששאר היורשין בני דודה היו קטנים.

כתב ר"ח ז"ל דהא דקתני גבי אשה שהשביחה לעצמה הוא דלא שקלא מזוני אבל שקלא מזוני לא, דהא תנן (כתובות צ"ה ב') אלמנה נזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהם.

יחד לו אביו בית ועלייה. פי' לעשות המשתה, אבל החופה בבית. וכל מאי דסליק בתיקו יד הבן על התחתונה.

מיתיבי ייחד לו אביו בית וכלי בית כלי בית קנה בית לא קנה. ומדלא משני ליה דהתם כגון שלא היה בנו גדול או שלא היה אשתו ראשונה, שמעינן דלא קנה כלי בית עד שיהיו שם כל הדרכים הנזכרים למעלה.

תלא ליה [א]שישא דמשחא. פי' שהיה ריקן ולא היה צריך לסעודה, וכ"ש אי אמר בפני עדים שאין דעתו להקנותו לו דלא קנה, ולא אמרו לתלות שם כלי אלא כדי שלא יטרח למסור מודעא בפני עדים ושיהא הכלי ההוא כמודעא שלו.

כהלכתא בלא טעמא. כלומר שאין לו טעם גמור לומר מפני כך הקנה לו, כי אין ההנאה שיש לו במשתה בנו כל כך שיהא ראוי לומר שנותן לו ביתו מחמת כן, וכן ההיא דמעמד שלשתן אין הטעמים שנאמרו עליה בגמרא דגיטין מספיקין לומר דאידך משתעבד ליה, ואין צריך לומר באידך דאפטרופא, והא דמעמד שלשתן כתבתיה בארוכה במקומה במסכת גיטין בס"ד.

[דף קמד עמוד ב] מתני' האחין השותפין. הכי גרסינן, ולא גרסינן האחין והשותפין, דכולה חדא מילתא היא האחין שהן שותפין שלא חלקו בנכסים, ובירושלמי פירשו דסתם אחין שותפין עד שלשה דורות ומייתי לה מדכתיב אם תשקור לי ולניני ולנכדי מכאן לאחין השותפין עד שלשה דורות.

ומורי הרב ז"ל היה אומר כי בתוספתא (פ"י ה"ב) פירשו בדין אחין שאפי' נשאו נשים והולידו בנים ובנות, ובניו של זה מרובין משל זה נזונים ומתפרנסים מן האמצע, ואם השביחו בני בנים בנכסים השביחו לאמצע, ואפי' נשאו נשים והכניסו להם קרקעות בנדוניא או בנכסי מלוג הפירות לאמצע, ואמרו שם (נ)עשו כלים לנשיהם ולבניהם ובאים לחלוק הרי הן לעצמן, עשו כלים לעצמן מביאין לאמצע וחולקין, פי' כי כלים אלו שהם יקרים אינם מוחלין, וא"ת והיאך אמרו בתוספתא שמתפרנסין ביחד והתנן לעיל (קל"ט א') אין הקטנים מתפרנסים ע"י הגדולים, י"ל דהכא בגדולים עם גדולים, א"נ דהא פרישנא דהתם אינו אלא כשמיחו.

נפל לאומנות נפל לאמצע. פי' בין לריוח בין להפסד, ואוקימנא בגמ' לאומנות המלך לפי שבא זה אליו מחמת השיתוף, הא במה שהרויח לאומנות שלא מחמת השיתוף הריוח לעצמו, ובירושלמי (ה"ד) אמרו אחד מן האחים שנראה חלוק בחיי אביו מה שסגל סגל לעצמו, הוה חד בר נש אתעביד ספר בעו אחוי למפלג עמיה אתא עובדא קמיה רבי אמי אמר כך אנו אומרים אדם שמצא מציאה אחיו חולקין עמו, פי' בתמיה אמר כן, ומיהו קצת קשה דמשמע דדווקא שנעשה חלוק בחיי אביו הא לאו הכי ריוח שלו ומציאתו לאמצע ואילו בגמרא דילן אמרינן דווקא לאומנות המלך, וי"ל דסיפא דירושלמי לאו בבן חלוק היא אלא סמכו ענין לו הביאוהו דלאחר מות דינו כן, וכן אמרו שם חד בר נש נפק לשליחותא בעא אחוי למפלג בהדיה אתא עובדא קמי רבי אמי ואמר שיצא לליסטייא אחיו חולקין עמו, והיינו דתנו בברייתא באחד מן האחים שנטל ארבע מאות זוז והלך ללמוד אומנות שיכולים האחין שלא לתת לו מזונות ואילו היה הריוח לאמצע היה להם ליתן לו הוצאה וכן כתב הראב"ד ז"ל, ואין ראיה זו דגמרא דילן ראיה כלל, דהתם ללמוד אומנות כל הריוח הוא לעצמו, שידע האומנות דומיא דתלמוד תורה, ואולי לאחר שידע האומנות יתבע חלוקה והריוח לעצמו, או אולי יבאו כמה מקרים קודם שירויח לאומנות ונמצא ההפסד קרוב והשכר רחוק, ומיהו הראיה הגמורה מדאוקימנא בגמרא לאומנות המלך, ומורי הר"ם היה אומר שאם כולם יש להם אומנות ומרויחין ומביאין לבית הכל לאמצע, ואין הירושלמי אלא כשהיה האחד מרויח ולא האחרים דומיא דמציאה ודומיא דאומנות המלך, וזה נראה לי טעם נכון.

האחין שעשו מקצתן שושבינות וכו'. בגמ' מפרש לה.

אבל השולח לחבירו כדי יין וכדי שמן אין נגבין. פי' ואפי' שלחם בימי המשתה והלך שם להיות שושבין דכל שהוא דבר מאכל ומשקה דורון בעלמא הוא שלא על מנת לחזור, וכן פי' הרמב"ם ז"ל.

גמ' תנא לאומנות המלך. פירש רבינו שמואל ז"ל שדרך המלך למנות אנשי המבוי איש איש חדשו לגבות חוקי המלך איש אחד מכל בני הבית כי האיש ההולך שם מכל בני הבית הוא מתמנה לכך, ויש מפרשים לאומנות המלך שהמלך נותן עיניו בעשירי עם למנותן במנויין שלו, כי מתוך שכולם מתפרנסים ביחד אומדים אותו בבית המלך שהוא עשיר ונמצא שמחמת תפיסת הבית הוא מתמנה ולפיכך השכר והריוח לאמצע, ואם מחמת עצמו כלומר שהוא עשיר גדול וראוי למנותו מחמת עצמו בלבד הרי הריוח וההפסד לעצמו.

ברכת הבית ברובה. פי' כענין שאמרו (כתובות ק"ג א') נר לאחד נר למאה, ואסיקנא דיהבי ליה לפי ברכת הבית, ואם רצה הוא לחלוק או שאמרו אחיו לחלוק ושילך ויוציא מדין עצמו הדין עמהם, וכן אתה אומר בנופל לאומנות המלך.

אבל באונס נתרפא מן האמצע. פירשו רבותי דדוקא ברפואה שאין לה קצבה שהוא דומיא דמזונות אבל רפואה שיש לה קצבה מתרפא משל עצמו, וכענין שאמרו בכתובות (נ"ב ב') גבי רפואת אלמנה וכדכתיבנא התם בס"ד, וכן הוא מפורש בתוספתא במה דברים אמורים ברפואה שאין לה קצבה אבל ברפואה שיש לה קצבה מתרפא משל עצמו.

חוץ מצינים פחים. פי' לאו דוקא אלא הוא הדין כל דבר שיכול להשמר כגון שאכל דברים המזיקים וכיוצא בו, והא דאמרינן התם (נדה ט"ז ב') הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ענין אחר הוא ואין לו ענין בזה כדפירשתי במסכת נדה בס"ד.

כי תנן נמי מתני' נשתלחה לאביו תנן. פי' שאביהם עשה חופה לאחד מבניו וקרא לבני העיר והביאו לו שושבינות, והיא כמלוה שלוה אביהן שכולם חייבין בה ואיזה שיתרצו האחין שילך לחופתו הולך ונותן לו אותו שושבינות.

תני למקצתם. פי' לאו דוקא, אלא לומר דמתני' ה"ק האחין שעשו מקצתן דין שושבינות בחיי אביהם כלומר משתה, כשחוזרת היום או מחר השושבינות לאותו שבא לחופתם חוזרת מן האמצע.

רב אסי אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש. פי' מתני' בסתם כי כשעשה אחד מבני העיר משתה ביקש ליעקב שישלח שם אחד מבניו, והוא שלח ראובן ושלח עמו שושבינות סתם, דהשתא בשביל כל הבית שלח וכמלוה שהלוה אביהם היא, הילכך כשעושה ראובן חופה והחזירו לו השושבינות מנכה הוצאתו והשאר לאמצע, וגם אותו שושבין הרשות היה בידו כשירצה לשלם לבא לחופת איזה שירצה מן האחין הללו, וברייתא כשבקשו ליעקב שישלח להם לראובן ושלחו להם ושלח עמו שושבינות וראובן הוא שהלוה ולפיכך חוזרת לו לבדו. והא דקתני שלח לו אביו, פי' ששלח בשבילו בפירוש ולא עוד אלא שכל שבקשו בפירוש שישלח להם לראובן ושלחו להם מסתמא גם השושבינות בשבילו לכבודו כאילו פירש.

והתניא וכו'. פי' בניחותא גרסינן לה דסייעתא הוא דמייתי לדבריו.

ושמואל אמר הכא ביבם עסקינן. פי' לא בא שמואל לחלוק על רב אסי דהא מתניתא מסייעא ליה, אלא רבותא אתי למימר דמשכחת לה למתניתין אפילו במפרש, וכגון שראובן שהלך שם והיה מן הדין שתחזור לו לבדו השושבינות מת קודם גוביינא בלא בנים, ואחד מאחיו ייבם את אשתו וזכה בכל נכסיו, וקמ"ל תנא דבשושבינות זה אינו זוכה אלא גם אחיו יירשו עמו דראוי הוא ואין היבם נוטל אלא במוחזק, והא קמ"ל דאפי' לרבי דאמר (לעיל קכ"ד ב') מלוה מוחזקת היא חשיב האי לראוי שהרי יש בה כמה הפקעות כדלקמן.

ופרכינן על האי אוקמתא מכלל דהאיך משלם ואמאי לימא תנו לי שושביני ואשמח עמו מי לא תניא גבי ארוסה דמקום שנהגו להחזיר כסף קידושין למקום כתובה מחזירין וכו' עד אבל מת הוא אין מחזירין מ"ט וכו'. פי' וה"נ כשמת השושבין הראשון שיש לו לקבל השושבינות עתה יכול אידך לומר אנא הא קאימנא תנו לי שושביני ואשמח עמו, ומכאן אנו למדין שאם השושבין הראשון קיים ועושה משתה שלו והחתן הראשון מת הרי זה גובה ממנו שושבינותו דהו"ל דומיא דמתה היא, דיכיל האי לומר אנא הא קאימנא, ונהי דלא יכול לבא ולפרוע לי השמחה שישמחני מ"מ החזירו לי המעות שהלויתי לו וזה ברור.

[דף קמה עמוד א] אמר רב יוסף הב"ע ששמח עמו וכו'. וקשיא לי למאי דקס"ד מעיקרא שלא שמח עמו ימי המשתה למה ליה למפרך על ידי גלגול מטעם תנו לי שושביני ואשמח עמו, תיפוק ליה דשושבינות חוזרת לעונתה דהיינו בימי החופה כדלקמן, י"ל דאנן הוה ס"ד דכל שנכנס לחופה קודם שמת עונתה הוי, ולהכי פרכינן דלאו עונתה הוא דהא יכיל למימר תנו לי שושביני כל ז' ימים ואשמח עמו, ומורי הרב הר"ם ז"ל פירש דכי אמרינן חוזרת בעונתה ולא קודם לכן הוה ס"ד דהיינו כשהוא קיים וראוי לעשות החופה, אבל כשמת מיד הגיע עונתה, ואנן פרכינן דהא ליכא למימר דהא יכיל למימר תנו לי שושביני ואשמח עמו, ופרקינן כגון שעברו שבעת ימי המשתה שכבר הגיע עונתה ואשמועינן תנא דאם מת קודם גוביינא אפילו הכי חשיב ראוי, ואשמועינן השתא רבותא אפי' לרבנן דחשיבי מלוה ראויה וכל שכן לרבי.

וחסורי מחסרא והכי קתני המארס את האשה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה. פי' אם כתב לה לדעת הגאונים ז"ל, ולדעתינו אע"פ שלא כתב לה כדכתיבנא בקידושין (ס"ה א') ובכתובות (מ"ג ב') בס"ד.

דהדר ביה איהו. פי' והוא הדין אם מת, והא דלא אוקימנא כשמת משום דא"כ הו"ל לאוקמי מציעתא שהיא לדברי הכל כשמת ופלוגתא דסיפא דחסורי מחסרא כשמתה, והא לא אפשר דבמתה דכו"ע מחזירין דהא יכול הוא לומר אנא הא קאמינא.

ואתא ר' יהודה הנשיא לומר וכו'. קשיא לי למה מודה (ר' יהודה) [ר' נתן] דמהני מנהגא במתה היא לבטל הלכה ולא מודה כשמת הוא והא קיי"ל מנהגא מבטל הלכה, והנכון דכל מנהג שהוא בתנאי בני העיר מבטל הלכה גמורה ככל תנאי שבממון שהוא קיים, אבל מנהג סתם אינו מבטל דין גמור אלא בדבר שהוא רופף ואין דינו מחוור יפה, והכא מנהג סתם עסקינן ולפיכך גבי מתה היא שאין שם דין ברור מהני מנהגא, אבל במת הוא סובר (ר"י) [ר"נ] שזה כנגד הדין הוא דשורת הדין יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו, וכן פי' הרי"ף בתשובה.

לא דכו"ע יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו. ובמת הוא כולי עלמא לא פליגי [דאין] (ד)מחזירין ואין מנהג מועיל לבטל הלכה, ובמתה הוא דפליגי בקידושין אי לטיבועין ניתנו או לא, ובהא פליגי במנהגא דר"י סבר כיון דקידושין לטיבועין ניתנו ואין מנהג מבטל הלכה גמורה שלה ולא מהני מנהגא אלא בסבלונות שאין דינם ברור וכדמפרש ואזיל.

ופירוש לטיבועין ניתנו להשתקע ברשותה, ולאו לטיבועין ניתנו שלא ניתנו אלא ע"מ להחזיר דהיינו יותר משוה פרוטה דאילו שוה פרוטה לטיבועין ניתן, דאי לא היאך היא מקודשת והיאך היא צריכה גט ואם זינתה למה נידונת דהא התראת ספק היא, ואע"ג דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה הא אמרינן התם (קידושין ו' ב') חוץ מקדושין שלא יאמרו אשה נקנית בחליפין וההיא אינה כתנאי מדלא אדכרוה התם והכא, אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרינן למ"ד קידושין לאו לטיבועין ניתנו דמחזירין אותן ולא אמרינן חוץ מכדי שוה פרוטה, [משום ד]לא חשיב.

ור' יוסי מספקא ליה הילכך וכו'. פי' דר' יוסי כסומכוס ס"ל דממון המוטל בספק חולקין כדמוכח בב"מ (ק"ב ב') גבי המשכיר את הבית בשנים עשר דינרים לשנה מדינר זהב לחודש, הילכך קדשה בעשרים כסף צורי נותן לה ל' חצאין, פי' דמספיקא תטול מחצה לקידושין נשארו עשר שתטול לכתובה, וכתובה דבתולה היא מאתים זוז מדינה שהם עשרים וחמשה דינרים צורי, הילכך נותן לה שלשים חצאין שהם חמשה עשר והרי בידה עשרים וחמשה כסף צורי, וכשקידשה בשלשים נוטלת ט"ו לקידושין וט"ו לכתובה נשארו לה (לכות) [לכתובתה] י', נותן לה כ' חצאין, והא דנקטה לחצאין ולא נקטה בזוזין שלימים, צחות הלשון נקט כדי שיוכל לומר קידשה בעשרים נותן לה שלשים קידשה בשלשים נותן לה עשרים כענין דבר והפכו.

אמר רב נחמן בכל מקום שנהגו. פי' הלשון מוכיח דקאמר במקום דלאו משום מנהגא הוא אלא מדינא דהוה סבר רב נחמן דקידושין לאו לטיבועין ניתנו, והיינו דאמרינן תרגמוה נהרדעי כי הוא מקומו של רב נחמן ודנין כמותו אבל על שאר בבל על מי נסמוך.

ואמרינן רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו מוהרי הדרי. פי' כפי דינם דלקמן, קידושין לא הדרי לעולם דקסבר לטיבועין ניתנו.

אמר רב פפא וכו' שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה. פי' ואילו בא אחר וקידשה אחריו היו אומרים שאינם קידושין ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט, והא דלא נקט שמא יבא לבעול אחותה משום דלאו ברשיעי עסקינן שראה שנתן לה גט ויבעול אחותה.

דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא. וא"ת והלא הוא עצמו נתן גט ואיך יחזור ויקדש אחותה, וי"ל דדילמא לא חייש ויקדש אותה והעולם שראו חזרת קידושין ולא ראו הגט יטעו בדבר, ועוד דקידושין תופסין באחותה לאו דווקא וחדא מינייהו נקט דהא איכא נמי שיאמרו דקידושין תופסין בה לקרוביו ואותם הקרובים יודעים בהא ולא ידעי בהא.

ומ"מ להאי מסקנא סברינן דלא יכלה למימר תנו לי בעלי ואשמח עמו, דהא אמרינן הכא דאפי' מת הוא מוהרי הדרי ואפי' קידושין הוו הדרי אי לאו משום גזירה, וא"כ ה"ה דליכא למיטען תנו לי שושביני ואשמח עמו, דהא לעיל מההיא דשמואל דתנו לי בעלי ילפינן לה ומעתה לא צריכינן לההיא אוקימתא דשמח עמו שבעת ימי המשתה, אבל הרי"ף ז"ל כתב האוקימתא ההיא וכתב המסקנא הזאת, ונראה שהוא ז"ל סובר דאפי' לא אמרינן תנו לי בעלי ואשמח עמו יש לנו לומר תנו לי שושביני ואשמח עמו מטעם דחוזרת בעונתה, ולרבותא הוא דתלינן לה לעיל באידך דכיון דיכלה למימר תנו לי בעלי ואשמח עמו כל שכן שראוי לומר תנו לי שושביני וכו'.

וחוזרת בעונתה. פי' שאינו יכול לתובעו קודם לכן וגם אם רצה (זו) [זה] שלא לקבל ממנו קודם לכן הרשות בידו, דהא נמי כמלוה היא והוה ליה כהלוה לו ביישוב ורצה להחזיר לו במדבר (ב"ק קי"ח א'), והא דלא קאמר ואינה חוזרת אלא בעונתה איידי דנקט בלשון עשה דניגבית בב"ד נקט חוזרת בעונתה, ויש מי שפירש שאם לא תבע בעונתה שוב אינו גובה דמחל, וליתא.

[דף קמה עמוד ב] ואין בה משום רבית דלאו אדעתא דהכי יהיב ליה. פי' כי הראשון וגם האחרון לא נתן על דעת כן אלא נדיבות לב שיש שנותנים שושבינות גדולה לכבודם והיינו דליתא איסורא אפי' משום רבית מאוחרת.

ואין שביעית משמטתה דלא קרינא ביה לא יגוש. פי' דהו"ל כמי שהלוה לחבירו לעשר שנים, וגריעא מינה דהא אפשר שלא יבוא לעולם לידי לא יגוש, דהא איכא כמה הפקעות כדלקמן, והיינו טעמא דהו"ל ראוי ואפי' אליבא דרבי.

יכול לומר כשתשא אשה אחרת אני עושה עמך. פי' כשיודע בו שדעתו לישא אחרת ששדך או קידש אותה.

וביקש לעשות עמו בשתים. פי' בזה אחר זה ושיחלוק השושבינות לשתי פעמים, יכול הוא שיאמר באחת אני עושה.

[דף קמו עמוד א] מתני' לבית חמיו. פי' לאחר קידושין דבלא קידושין ודאי לא מחיל כלום ואפי' אכל שם ואע"ג דאיכא שידוכין מכיון דמצי למהדר בהו, ולהכי נקט לבית חמיו.

הכי גרסינן בסיפא לא אכל שם סעודת חתן הרי אלו נגבין, ולא גרסינן אפי' בדינר דא"כ מאי קמ"ל רבא בגמרא דדוקא דינר, ונקט לישנא דגוביינא דאע"ג דליתנהו בעינייהו [גבי] מינייהו, ורישא אפי' הם בעין אינם חוזרין ואגב סיפא נקט אינם נגבין.

שלח לה סבלונות מרובין שיבואו עמה וכו'. רבינו שמואל ז"ל מפרש אותה כפשוטה שהתנה כן בפירוש שיבואו עמה או שתשמש בהן, וכולה סיפא בין כשאכל בין כשלא אכל דהכל לפי תנאו, ומרובין ומועטין לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט שבמרובין אדם מתנה שיחזרו עמה ובמועטין הוא מתנה שתשמש בהם, וקשיא לי על פירושו חדא דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דהכל לפי תנאו, ואע"פ שלא אמר על מנת ממש וכפל תנאו, דבכי הא בגילוי דעתא סגי, ובגמ' נמי מוכח דלא כפירוש זה כדבעינן למימר התם.

והנכון דהך סיפא ארישא קאי וכולה כשאכל, ומרובין דקתני ומועטין אינו רבוי סך ומיעוט סך אלא כל שראויים להתקיים ולעמוד בריבויין שאינן עשויין ליבלות קרי להו מרובים, וכל שמתמעטין והולכין שעשויים ליבלות קרי להו מועטין, וה"ק דכל ששלח לה סבלונות שאינם עשויים ליבלות וראויין שיבואו עמה לבית בעלה הרי אלו נגבין לעולם ואפי' אכל שם והדר ביה איהו, אבל כששלח סבלונות מועטין הראויין ליבלות בעוד שעומדת בבית אביה הרי אלו אינן נגבים כדקתני רישא כשאכל שם, והכי מוכח בגמ' דכי בעינן אכל תנן שתה מהו פשיטנא דשתה הרי הוא כאוכל מדקתני באותו מעשה ששתה שם ואמרו חכמים סבלונות העשויין ליבלות אינן נגבין, אלמא כשאמרו ברישא דמתני' דכי אכיל שם בדינר אינם נגבין אינו אלא בסבלונות העשויין ליבלות בלבד, דאי לא היכי מייתינן מינה ראייה לרישא דמתני' דתני סתמא אלא ודאי דסיפא דמתני' פירושא דרישא היא וכדאמרן, וזו שיטת הר"ם ז"ל וקצת בעלי התוספות ז"ל מפי מורי הר"ם.

גמ' אמר רבא דוקא דינר. פי' דאפי' דוקא הוא.

והאי דקתני דינר אורחא דמילתא קתני. פירש רבינו שמואל ז"ל דסתם אכילת אדם אחד דינר כדאמרינן לעיל עד זוזא את' בכריסיה אכליה ושמעינן מינה דהאי דינר כסף הוא.

אכל תנן וכו'. ופשטינן דשתיה כאכילה, אבל שלוחו או שגרו לו לא איפשיטא הילכך לא הדר ואי תפס לא מפקינן מיניה.

ושתה ומת. פי' לא שמת לאלתר אלא לומר שמת קודם נישואין.

מהו שישלש. פי' אם אכל שם סעודה בחצי דינר או בשליש דינר שיחזירו לו לפי חשבון מחצית סבלונות או שלישיתם, מי אמרינן כי אמר רבא דוקא דינר היינו לענין חזרת הכל או דילמא אפי' לענין [חזרת מקצת] דפחות מדינר לא (תחזיר) [תחזיק] כלום.

שבח סבלונות מהו. פירוש ששבחו סבלונות אחר ששגרם, ואילו היו בעין פשיטא דהדרי כמות שהם דכל היכא דאיתנהו ברשותיה איתנהו ולדידיה אשבחו, וכי קא מיבעיא לן כשהשביחו ואכלום או מכרום וליתנהו כיצד משלמים, כדמעיקרא כששלחם או כשעת אכילה, ובעיין משום דמספקא לן מי אמרינן כל זמן שלא אכל שם פקדון הם גבייהו וכשאכלום הו"ל כשולח יד בפקדון ומשלמים כשעת אכילה, או דילמא כיון שהיו סבורין שיתקיימו הנישואין וברשות אכלי ולאו בתורת גזל ושליחות יד, לא חשיב כגזל והוה ליה כאיתבר ממילא דמשלם כדמעיקרא, ולא איפשיטא הילכך לקולא.

בעי רבא סבלונות העשויין ליבלות ולא בלו מהו וכו' מאי לאו אע"ג דלא בלו. פי' דמדאוריך כולי האי דהא הוה שמעינן חדא מכלל חברתה, ומהדרינן דילמא הוא דבלו ואורחא דתנא הוא לפרש דיניו.

ת"ש מסיפא דמתני' דקתני סבלונות מועטין שתשמש בהם בבית אביה אין אלו ניגבין מאי לאו אע"ג דלא בלו. זו קשה לפירוש רבינו שמואל ז"ל [שהביא ראיה] ממה שהתנה בפירוש שתשמש בהן לאידך ששלח סתם ודילמא אין דעתו למחול אלא [שיהיו] בשבילו, ועוד מי יימר לן דההיא כשעשויין ליבלות דילמא כשאין עשויין ליבלות וכיון שהתנה שתשמש בהם ותעשה כרצונה דעתו אפי' כשלא בלו דהא אדעתא דהכי נחית כיון שאין +כאן מסומן בכת"י שחסר שורה אחת.+ י"ל דבתורת טעמא, ועוד י"ל דמסתמא כשהתנה שתשמש בהם בבית אביה היינו לפי שעשויים לבלות ואני הייתי סבור שהתשמיש מחל לה לבלותם אבל כל זמן שלא בלו תחזירם, שכן אמר לה שתשמש בהן, וכיון דכן אי אמרינן התם דהיכא דלא בלו לא הדרי ה"ה לסבלונות סתם, ובדין הוא דמצי לאפלוגי ולומר שאני התם דהתנה, א"נ דהתם בדבלו כדתריץ מתניתא דלעיל, אלא דלא חש לתרץ כן, וכן נראה שיטת רבינו שמואל אבל אינה מחוורת כלל, ולפירוש האחר אתי שפיר דסבלונות מועטים היינו סבלונות העשויין לבלות ובסתם בלא תנאי מיירי, ומ[ד]הדר קתני לה דייק דמייתורא אתא לאשמועינן דאינן ניגבין כלל ואע"ג [דלא] (ד)בלו, דמכדי מסתייה דליתני דין סבלונות מרובין דלא איירי ביה וממילא ידענא דרישא בסבלונות מועטים ולפיכך אינן ניגבין.

ופרקינן דסיפא ביובא וסבכתא. פי' שהן עשויין ליבלות [ו]דמיהן קלים דבהכי ודאי מחיל לגמרי אע"ג דלא בלו.

דאי טעין טענתיה טענה. פי' שנזקקין ב"ד לטענתו שיודה או יכפור וישבע מה שאין כן בבבל שהטוען כן ודאי אין נזקקין לו דשיקרא טעין.

מעשה באדם אחד שאמרו לו אשתו תותרנית היא וכו'. פי' שאינה מריחה וחבירו בספר יצירה, והוא מום גדול לאשה, ונכנס אחריה לחורבה לבודקה ואמר לה ריח צנון אני מריח בגליל, לנסותה אמר כן לראות מה תשיב, והיא גם כן הכירה בדבר ואמרה לו מאן יהיב לך מכותבות דיריחו שהם יפים לצנון, וי"א כי הוא הכניס עמו כותבות ולהטעותה אמר כן שמריח צנון והיא הריחה הכותבות ואמרה מאן יהיב מכותבות דיריחו.

[דף קמו עמוד ב] גרסת רבינו שמואל ז"ל כיון שנכנס אחריה [לבודקה] מתה אינו יורשה, ופירש הוא ז"ל שאחר שנכנס לבודקה ודעתו לגרשה אינו יורשה ואע"פ שהיא אשתו, וכאותה שאמרו (גיטין י"ח א') כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות, ואמר דמהא שמעינן דכל שהיא בקטטה עמו ודעתו לגרשה ומתה אינו יורשה, וזה אינו כלל דכל שיורשה בין מדאורייתא ובין מדרבנן משום קטטה לא יפסיד זכותו, כשם שלא יפסיד זכותו בשאר ירושות, והרי כיון שנתן דעתו לגרשה אינה הלכה וגם לא נאמרה אלא בגרושה שמפסיד פירות משעה שנתן דעתו בכך, ועוד מי דימה ירושה לפירות נכסי מלוג.

והגירסא הנכונה והיא גירסת ר"ח ז"ל ור"ת ז"ל כיון שלא נכנס שם אלא לבודקה מתה אינו יורשה, והכי פירושו כי זו ארוסה היתה וחורבה דידיה הות דקיי"ל בפרק נערה בכתובות (מ"ח ב') דסתם חצר דידיה ללון וסתם חצר דידה לנשואין והוי ככניסה לחופה להיות כאשתו, אבל הכא כיון שלא נכנס אלא לבודקה ודאי לא חשיב כניסה לנישואין ודינה כארוסה שאם מתה אינו יורשה.

יתיב רבין סבא קמיה דרב פפא ויתיב וקאמר בין שמת הוא ובין שמתה היא ואפי' הדר ביה איהו סבלונות הדרי. פי' ליכא לפרש דכל סבלונות קאמר ואפי' מועטין ואפי' אכל שם, דהיכי הוה פליג על תנאי דמתני' וברייתא, אלא ה"ק דסבלונות הדרי כדינייהו (אבל) סבלונות מרובין אפי' אכל שם או סבלונות מועטין כשלא אכל שם, והא דלא פריש לה משום דאיהו לא אתא לאשמועינן הא שהרי זה מפורש במשנה וברייתא, והיינו דקמ"ל דכי קתני נגבין היינו בין כשמת הוא ובין כשמתה היא בין דהדר ביה איהו, ולאשמועינן נמי דמאכל ומשתה לא הדרי אפי' היו כמה קרונות מכיון שאכל שם, כנ"ל.

ויש מפרשים כולה בסבלונות מרובין והא קמ"ל דסבלונות מרובים דקתני במתני' שהם נגבין היינו אפי' אכל שם ואפי' הדר ביה איהו שאין דעתו למוחלם כלל, וגם זה נכון ודרך אחד הוא עם הפירוש הראשון, אבל הרמב"ם ז"ל ואחרים פירשו דברים כפשוטן, ואינו נכון.

הדרא בה איהי אפי' כישא דירקא הדר. דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא שדר כלום ואפי' דמי סעודה שאכל שם אין מנכין לו.

ושמין להם דמי בשר בזול. היה נראה פירושו כי מה שאכלו לא ישלמו אלא כפי מה שנהנו דאשתרשי להו דמי בשר בזול שהיו אוכלין, אבל יש נוסחאות שגורסין דכל זוזא חשבינן ארבעה דינקי כלומר פחות שליש, ולשון רב יהודה גאון הוא ואין למדין ממנו למקום אחר, כדכתיבנא בב"ק ובב"מ (מ"ב א').

+בכת"י מסומן שחסר כאן ותוקן על פי לשון הנ"י.+ [הדרא בה איהי הדרא אפי' כישא דירקא. כתב הרמב"ם ז"ל בשם הגאונים ז"ל דמשלמת לו דמי סעודה שעשה למריעיו] מדין גורם להזיק ממון חבירו, ואינו נכון דהא גרמא בעלמא הוא ולא דינא דגרמי.

מתני' שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים. פי' בין לאחד בין לרבים. ושייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת לעולם ואפי' עמד אינו חוזר, דכיון דשייר לעצמו אין דעתו למות ולגמרי גמר ומקנה, ומיירי כשקנו מידו דכל שהוא מחיים קנין בעינן, ומתני' בסתם שכ"מ דאילו מצוה מחמת מיתה אפי' במקצת לא בעי קנין, וכי איכא קנין נמי אם עמד חוזר דהא פריש דמשום מיתה יהיב וכדאיתא לקמן בפירקין (קנ"א ב').

לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת. פי' ואע"פ שנתן סתם וקנו מידו עמד חוזר דאומדן דעתא הוא שלא נתן אלא על מנת שימות ואע"פ שלא פירש כמי שפירש דמי, ומיהו אם מת קנה כשלא קנו מידו או קנו מידו במיפה את כחו דוקא, ואם אמר בפירוש שנותן בקנין מהיום ולעולם הכל לפי לשונו ואפי' הוא מצוה מחמת מיתה וצריך שיהא מקנה כדין וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל.

גמרא מאן תנא דאזיל בתר אומדנא. פי' כדקתני סיפא שנתן סתם ואפי' בקנין ואם עמד חוזר.

רב ששת אמר ר' שמעון שזורי היא דתנן וכו' ר' שמעון שזורי אומר אף המסוכן. פי' אף המסוכן שיש לו יותר [פנאי] לומר כתבו ותנו, ומסוכן היינו כל שמצוה מחמת מיתה, א"נ כל שקפץ עליו החולי שלשה ימים כמו שאמרו בירושלמי, והיינו אומדנא דודאי דעתו לומר כתבו ותנו כדי שלא תהא עגונה אלא דמתוך טרדתו לא סיים דברו. וא"ת מאי איריא ר' שמעון אפי' ת"ק דידיה אזיל בתר אומדנא, יש מפרשים דה"ק ר' שמעון שזורי ומחלוקתו ומפני שהלכה כמותו נקטיה לחודיה, א"נ משום דמתני' בשכ"מ שיש לו פנאי נקט מסוכן שיש לו פנאי קצת לומר כתבו.

ולענין מתנותיהם כתב הרי"ף ז"ל דיוצא בשיירא ומפרש דינם ג"כ כמסוכן דמקנו באמירה ומתנותיהם קיימות אם חלקו כל נכסיהם ומתו, ואפי' במקצת נמי במצוה מחמת מיתה מהני בלא קנין אם מתו, והנכון דלגבי גט השוו אותם לפי שגם להם אין להם פנאי לומר תנו ודעתם שלא תתעגן, אבל לגבי מתנות דטעמא כדי שלא תטרף דעתו עליו לא שייך האי טעמא אלא בחולה או ביוצא בקולר מפני שרוב דעתם למות (אינו) [אבל] מפרש ויוצא בשיירא רוב דעתן לחיים ולית בהו טעמא דטרוף הדעת ודינם כבריא לכל מתנותיהם, וכן כתב הר"י ז"ל וכן דעת הרשב"א נר"ו וכן דעת מורי המובהק הר"ם ז"ל.

אומדנא דמוכח שאני. פי' דההיא דגבי בנו אומדנא דמוכח לכל העולם שלא נתן אלא משום ששמע שמת בנו וכסבור שהוא מת, וכי אמרינן דברים שבלב אינם דברים שאני הכא שהם דברים שבלבו ובלב כל אדם, ומיהו דוקא כשנתן במתנת שכ"מ וכשנתן כל נכסיו הא לאו הכי כיון שלא שייר לעצמו כלום והוא בריא לגמרי נתן.

ומיהו אפי' במתנת בריא שנתן כל נכסיו מהיום ולאחר מיתה איתיה להאי דינא דהא שייר לעצמו פירות, ומשום דמשכחת לה (בשטר) [בשיור] זה לא מנאוה (לקמן ק"נ ב') באותם חמשה שאמרו עד שיכתבו כל נכסיהם, דהתם ליתיה בנותן נכסיו מהיום ולאחר מיתה.

[דף קמז עמוד א] אנן אדר' יצחק בר אבדימי מתנינן לה. פי' כי מתנינן סימן השנה לאו בעצרת מתנינן לה אלא בחג כדר' יצחק בר אבדימי.

נטה כלפי דרום וכו'. ואע"פ ששנינו (אבות פ"ה מ"ה) שלא נצחה הרוח לעשן המערכה, כבר פירשו במסכת יומא (כ"א ב') דמ"מ מטה היה אותו כמקל.

[דף קמז עמוד ב] ורבא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן. ואי ק"ל דלעיל אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דמתנת שכ"מ מן התורה, י"ל דהא דהכא דידיה וההיא דרבה בר אבוה דרביה, אבל ליכא למימר דההיא אסמכתא בעלמא דהא השתא אתינן למפלג על הנהו דלעיל מכלל דהנהו דלעיל מן התורה ממש קאמר, ולדברי רב נחמן דהכא ההיא דחזקיהו ואחיתופל צוואת דברים ומוסר הוה ולא חלוק ממון, והעברתם לכדרבי ונתתם אורחא דקרא כדפרישו לעיל.

שמא תטרף דעתו עליו. פי' והפקר ב"ד הפקר והקילו עליו.

+כנראה חסר תחילת הדיבור ועי' בחי' הרשב"א והר"ן.+ ומכירת שטרות מדרבנן, דהא אין שם דבר מסויים שימכר או יתן ואתיא מחילה דאורייתא ומבטלה מכירה דרבנן, והיינו דאמרינן בשמעתין גבי אם נתנו במתנת שכ"מ שאין היורש יכול למחול אי אמרת בשלמא מתנת שכ"מ מדאורייתא היינו שאינו יכול למחול אלא אי אמרת דרבנן אמאי לא. והקשה ר"ת ז"ל דהא בפרק הזהב (נ"ו ב') אמרינן דמיעט רחמנא שטרות מאונאה אלמא מכרן מכר מן התורה, ויש לדחות דהתם קרא כתיב מיד עמיתך שאנן דרשינן מיניה אפי' למעוטי שטרות ולעולם אימא לך דקרא לא אתא אלא למעוטי עבדים וקרקעות ורבנן הוא דעיול בהו שטרות לפי שאין גופן ממון, ומיהו זה דוחק, ועוד אי משום דמכירת שטרות דרבנן למה לא עשאוהו כשל תורה משום תקנה דלקוחות.

ור"ת ז"ל פירש הטעם משום שהמוכר שטר אינו מוכר אלא שיעבוד הנכסים שהן כערבין דנכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, אבל שיעבוד שיש לו על הלוה ומצוה דרמיא עליה לפורעו לאו מידי דמזדבן הוא, אלא שיש במכירה נתינה כעין הרשאה שיוכל לכופו לדין לגבות מנכסים ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, ולפיכך כשחזר ומחלו מחל שיעבוד הגוף, ונפטרו הנכסים שהם כערבים, שהפוטר את הלוה נפטר הערב ואפילו הוא קבלן, והכא הכי קאמר אי אמרת בשלמא דמתנת שכ"מ מדאורייתא הו"ל כיורש גמור מן התורה שהוא כרעא דאבוה וזוכה אפילו בשיעבוד הגוף, ואין היורש יכול למחול כשם שאין היורש יכול למכור שטר חוב שירש חבירו, אלא אי אמרת דרבנן הא זכותא דיורש עדיף שזכה בשעבוד הגוף שהוא כרעא דאבוה ומקבל מתנה לא זכה בו ולמה אין היורש יכול למחול, ופרקינן דלעולם מדרבנן ואלימו לתקנתייהו שיהא כיורש גמור לזכות אף בזכות הגוף, ומ"מ חייב המוחל מדין מזיק כדאיתא בכתובות (פ"ה ב') ושם פירשתי.

וכבר כתבנו בפ"ק דגיטין (י"ג ב') שאם כתוב בשטר משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך אינו יכול למחול, והרא"ה ז"ל כתב שאם יש משכונא והחזיק בה ללוקח כגבוי וכתפוס דמי ושוב אינו יכול למחול ואפי' באתרא דמסלקי, ויש חולקים בדבר ואין זה מקומו להאריך יותר.

וכל שיכול למחול יכול לעשות שובר הודאה שנפרע או להאריך זמן הפרעון ומשלם לזה כפי מה שהזיקו ואפי' מכר או נתן לו שלא באחריות.

+עי' נמוק"י.+ וגוי שמכר שטר חוב לישראל כיון דבדיניהם כל זכותו מכר לו כדיניהם דיינינן ליה שאם חזר ומחלו אינו מחול, וכן כל שנתן בדיניהם אפי' בלא כתיבה ומסירה זכה, וישראל שמכר לגוי דינו כאילו מכר לישראל.

שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום. לפי שהפירות והדירה לא באו לעולם וגם הוא דבר שאין בו ממש ואינו נקנה.

עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וכו'. פי' שנותן לו גוף לפירות, ושמעינן מהכא דאע"ג דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו היינו מה שאמר אבל אנו אין לנו לתקן לשונו ולומר כוונתו היה לכך, דאם כן נתקן בכך לשונו ונימא דכי אמר ידור [ב]בית זה לדירה קאמר או דקל לפירות, אלא ודאי דהא ליתא הילכך אם נתן שטר חוב צריך שיאמר הוא וכל שיעבודיה כדכתיבנא בפרק הספינה (ע"ו ב').

[דף קמח עמוד א] ואע"ג דליתא בבריא. פי' דמלוה אי אפשר להקנותה אלא אם כן היא מלוה בשטר באגב או בכתיבה ומסירה רק שיתן לו הוא וכל שיעבודיה אבל לא שיוכל להקנות גופה של מלוה גרידתא.

ופריש רב פפא דשאני מלוה הואיל ויורש יורשה, עשו מתנת שכ"מ כירושה ואע"ג דליתא בבריא, מה שאין כן בדירה ופירות דלא משכחת לה שיהא יורש יורשן שהרי (אפילו) אי אפשר שיהא דירה ופירות בלא גוף וכדמוכח לקמן שאם שייר לעצמו פירות לבד לא עשה ולא כלום, אם לאו דאמרינן דמקום פירי שייר, ואפי' בלשון ירושה אי אפשר לו להוריש גוף ירושה לאחד ופירות בלא גוף לאחר, ומיהו המוכר את הבית ששייר לעצמו רומא יכול להורישה לבניו ולרב פפא יכול ליתנה במתנת שכ"מ, ורב אחא פליג וסבר דלא אמרינן טעמא דיורש יורשה ובעינן דאיתיה בבריא ושאני מלוה דאיתיה בבריא במעמד שלשתן מיהת, ופסקי רבנן הלכתא כרב אחא.

לעצמו מאי. פי' מי שייר לעצמו מקום פירי או לא, וא"ת ותפשוט ליה מדתנן (קל"ו א') הכותב כל נכסיו מהיום ולאחר מיתה דקיי"ל דגופא מהיום ופירי לאחר מיתה והוי שיור אלמא שייר מקום פירי, וי"ל דשאני התם שלא הזכיר לא גוף ולא פירות, ולישנא דמהיום ולאחר מיתה גוף לפירי שמעינן ליה, אבל כששייר פירות בפירוש מיבעיא לן.

ופריש דכל לגבי נפשיה בעין יפה משייר. ופירש הראב"ד ז"ל דהא לא אתיא אלא במתנת בריא דאלו בשכ"מ לא שייך לומר דשייר לנפשיה דהא על דעת שימות הוא ואם הוא מתנת במקצת בקנין היינו מתנת בריא, וי"ל עוד דמשכחת לה במתנת שכ"מ ומשייר פירות ליורשיו דכי היכי דלגבי נפשיה בעין יפה משייר ה"ה לבניו ויורשיו דכגופו הם.

ודקל לאחד ופירותיו לאחר דאמרינן דלא נתן לו מקום פירי היינו אפי' בכולן או מחלק ליורשיו וכש[ה]קנה לשניהם ביחד דאילו בזה אחר זה הא כשנתן לאחד דקל שייר לעצמו מקום פירות וכל זכותו נתן לשני.

והא דאמרינן שלא קנה השני יש אומרים שיהו הפירות לנותן דהא שני [ד]יהבינהו ליה לא זכה ולראשון לא יהבינהו, ומורי הכ"ם היה אומר דהא ליתא כיון דאמרינן שלא שייר מקום פירי אף לנפשיה לא הוי שיור פירות כלום כדמוכח שמעתין דאי לא דבעין יפה משייר לגבי נפשיה לא הוה מהני ליה שיור פירי, וכיון דכן הוו לראשון שזכה בגוף ומה שאמר פירות לשני דברים בטלים הם וכאלו לא אמר כלום.

א"ל רב אחא אנן אדריש לקיש מתנינן לה. פי' הא דאמרינן דלגבי נפשיה בעין יפה משייר גוף בדבר המכור לאו על הא דדקל מתנינן לה אלא על דיוטא דריש לקיש, דאפי' אמר חוץ מדיוטא משייר לנפשיה גוף לדיוטא בדבר המכור, ואליבא דרב זביד דאמר ששייר בדבר המכור שאם רצה להוציא בה זיזין מוציא ולהכביד על כותלו לדעת ר"ת ז"ל, ולדעת רבינו שמואל ז"ל ששייר בחצר המכור זכות לעשות בה זיזין מן הדיוטא.

[דף קמח עמוד ב] חוץ מדיוטא מהו. פירוש דילמא על מנת שאני דמשמע טפי שמשייר ליה בדבר המכור.

שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואים אם כמחלק מת קנו כולם וכו'. פי' כולה מיירי בקנין ולפיכך אמרו שאם כנמלך ועמד אינו חוזר בראשונים דהו"ל מתנה במקצת, ואילו במתנת שכ"מ במקצת קנין בעיא, דמתנה גמורה מהיום ולעולם היא, וכן הא דאמרינן מת קנו כלם מיירי כשיש בקנין יפוי כח, דאי לא שמא לא גמר להקנותו אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה.

מת קנו כולם עמד חוזר בכלם. פי' כדין מתנת שכ"מ בכל בין בקנין בין בלא קנין.

ואם בנמלך ועמד אינו חוזר אלא באחרון. פי' דלאחרון הוי מתנה בכל אבל לראשונים מתנה במקצת הואי.

שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים. לא שאמר כל נכסיו סתם, דא"כ אפי' יש לו נכסים בשום מקום הרי נתנם לזה, אלא כשהיה פורט כל נכסיו הידועים לנו ואמר שנתנם לו, ומשום הכי קאמר חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת והויא הא מתנה במקצת ולפיכך עמד אינו חוזר, ומהני כשיש בה קנין דמיפה את כחו, ולהכי דוקא עמד אינו חוזר וכ"ש מת, ולהכי לא אמרינן דדילמא מתנה בכולה היא שכתוב בה קנין ולא מהניא, דאי לא כיון דחיישינן קאמר ניחוש לכל מאי דאיכא למיחש.

וקשיא לי כיון דספק הוא למה אנו תולין שיש לו נכסים במדינה אחרת וליפוי כח של מקבל מתנה, אדרבא נכסים בחזקת נותן קיימי ועל המקבל להביא ראייה שיש לו, דהא גבי הוא אומר שכ"מ הייתי והם אומרים בריא היה (לקמן קנ"ג ב') קיי"ל כרבנן דאמרי הוא מוציא מידם בלא ראייה והם אינם מוציאין מידו אלא בראייה, ויש אומרים דשאני הכא דכיון שפורט והולך רגלים לדבר לחוש שיש לו נכסים אחרים, ולפי שיטה זו דוקא כשנותן אותם לאדם אחד או להרבה בני אדם בשוה שהיה יכול לכלול ולומר שנותן להם כל נכסיו אבל כשנותן לרבים חלקים שאינם שוים אין כאן שום הוכחה ועליו להביא ראיה שהיא מתנה במקצת.

ופרכינן אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו מתנה היכי משכחת לה. פי' דאנן הוה ס"ד דאתיא אפי' בפורט אלא שאין אנו רואין לו שום שיור ואין תולין שיש לו נכסים אחרים כי לפרסם הנכסים שנותן הוא שפורט אותם, אבל השתא דאמרת שחוששים שיש לו נכסים שאינם ידועים ל[נ]ו היכי משכחת לה שהרי לעולם יש לחוש לכך, ולא משכחת מתנה בכולה שאם עמד חוזר אם יש בה קנין.

ופרקינן אמר רב פפא באומר כל נכסי, כך הגירסא הנכונה, וה"פ דמתני' כשהזכיר בתחילה או בסוף שנתן לו כל נכסיו ומעתה אפי' יש לו נכסים במדינה אחרת הם נקנין לו, ויש גורסים באומר כל נכסי אלו דמשמע שיש לו אחרים, +א"ה, הלשון צריך תיקון, והכוונה דגירסא זו ליתא דמוקמינן לדרב נחמן באומר כל נכסי אלו, ובעלמא היכא דפריך אסתמא דמתני' היכי משכחת לה משמע שהתרצן בא למעבד אוקימתא למתני' ולא לדר"נ.+ הא ליכא ולימא סתמא מתני' דבהכי היכי משכחת לה אתינן למעבד לה אוקמתא, ומיהו עיקר הדין אמת הוא דאתיא דרב נחמן שפיר באומר כל נכסי אלו.

איבעיא להו חזרה במקצת וכו' ת"ש כולם לראשון. פי' ומיירי כשיש בה קנין ומשום הכי אמרינן דשני קנה אפי' עמד דהיינו מתנה במקצת כדאמרינן במסקנא.

מאי לאו כשמת. פי' אפי' כשמת וראשון לא קנה מפני שחזר בכולה, ושני קנה ואפי' כשעמד כמתנה במקצת.

ופרקינן לא כשעמד דווקא. וא"ל רב יימר לרב אשי ותהוי נמי כשעמד וכו'. ומסתברא לן דמאן דדחי ואמר כשעמד, לאו לדחויי עיקר הדין דפשטינן אתא ולמימר דחזרה במקצת לא הוי חזרה בכלה, דהיכי אפשר דהוה טעו בהא דרב יימר שהוא טעם פשוט ומוסבר לכל, אלא ודאי איהו לא אתא אלא לדחויי לישנא דליכא לאוקמה אלא כשעמד, אבל עיקר דינא לא דחי והיינו מאי דפריש רב יימר.

והלכתא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה. יש אומרים כשהראשונה כולה לאדם אחד אבל אם נתן נכסיו כלם לשני בני אדם וחזר בו באחד מהם לא הויא חזרה לאידך, ואחרים פירשו דסתמא קאמר ואפי' לשני בני אדם כגון שהיו בדייתיקי אחת.

והיכא שנתן קצת נכסיו לאחרים והשאר ליורשיו וחזר בו מיורשיו, דעת הרמב"ן דלא הויא חזרה לאידך, כי מה שנתן ליורשיו אינו חשוב אלא כירושה בעלמא וכן נראה עיקר, ואם אמר בפירוש שאינו חוזר בו אלא מן המקצת ההוא, הא ודאי דבריו קיימין כשלא חזר בו, ומיהו אע"ג דבשעת חזרה במקצת הויא הך מתנה במקצת כיון דבשעת מתנה הויא מתנה בכולה בתר שעת מתנה אזלינן ונידונת כמתנה בכולה, וכן נראה דעת מורי הרב הר"ם, הילכך רישא כולה פשוט הוא.

איבעיא להו הקדיש כל נכסיו הפקיר נכסיו חלק כל נכסיו לעניים מהו. פי' אם עמד יכול לחזור בו כמו בשאר מתנות או לא וסלקא בתיקו, ויש אומרים דהו"ל תיקו דאיסורא ולחומרא, ואחרים אומרים דהו"ל תיקו דממונא ולקולא דנכסים בחזקת נותן קיימי, ואע"ג דאמרינן בחולין (קל"ד א') ספק לקט לקט וספק שכחה שכחה, כבר פירשו בירושלמי (פאה פ"ד) דההיא במתנות עניים דוקא ומשום דכתיבי קראי.

ומיהו קשיא לי הא דאמרינן לקמן (קע"ד ב') שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, ואם איתא דעמד חוזר למה לי מהאי טעמא תיפוק ליה דקיימא [לן] כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דהתם הכי קאמר שכ"מ שהקדיש קודם לכן כל נכסיו כשהיה בריא ועכשיו כשהוא שכ"מ אומר מנה לפלוני בידי, וזה דוחק גדול, ואחרים תירצו דאע"ג דהכא לא איפשיטא, מהתם תפשוט דעמד אינו חוזר, וגם זה דוחק דתהוי בהאי מכילתא גופא ולא פשטינן מיניה בעיין, ועוד תמה על עצמך למה נסתפק בהקדש יותר ממתנות, אבל הנכון כמו שהיה מפרש מורי הר"ם דבהפקר והקדש וחלוק לעניים כיון דאפילו בבריא מהני באמירה אף בשכ"מ נמי מהני שהוא כמו קנה בקנין מעכשיו, ואפי' תאמר דאילו עמד לא קנה, אם לא עמד אינו חוזר במתנתו, שלא נאמר הכלל ההוא בכל מקום אלא בסתם מתנת שכ"מ שאינו מקנה מעכשיו, הגע עצמך שכ"מ או מצוה מחמת מיתה שזיכה וקנו מידו מעכשיו אם ימות, כלום אנו אומרים דכיון שאם עמד חוזר חוזר במתנתו, הא ודאי לא, הכא נמי לא שנא, [ו]ה"נ בגט מהיום שאם עמד חוזר ואם לא עמד מגורשת מעכשיו ואינו חוזר, ומשום דקים לן דאם לא עמד אינו חוזר מספקא לן דילמא הוא הדין שהקנה לגמרי שאפי' עמד לא יוכל לחזור, ואל תשיבני ממתנת שכ"מ בכולה שכתוב בה קנין דדיינינן ליה לאחר מיתה ולא דיינינן ליה כמעכשיו ובעינן דמיפה את כחו, דהתם כיון שרוב מתנות שכ"מ באמירה אנן סהדי דאפי' בקנין מסתמא כשנותן כל נכסיו אינו מקנה אלא כעין אמירה ולאחר מיתה, אבל הקדש שכחו גדול בבריא לקנות באמירה מיד לא הוריעו כחו כל כך בשכ"מ שלא יחול מעכשיו, וזה נראה דבר ברור לכל מודה על האמת.

יטול יזכה יחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הן. פי' בין בבריא ובין בשכ"מ.

במתניתא תני אף יחסין ויירש בראוי ליורשו. פי' נדון כלשון מתנה שזוכה בו אם אמר על בן בין הבנים, והיינו דפריש תלמודא דהא מתניתא ר' יוחנן בן ברוקא דאם אמר בלשון ירושה למי שראוי ליורשו דבריו קיימין.

[דף קמט עמוד א] איבעיא להו יהנה בהם מהו ישען בהם מהו. פירש הראב"ד ז"ל דלאו כשאמר לשון זה בלבד, דא"כ הוה ליה כידור פלוני בבית זה שלא אמר כלום, אלא באומר נכסי לפלוני שיהנה בהם או שיעמוד בהן, מי אמרינן כיון שאמר נכסי לפלוני לגמרי נתנם לו לכל רצון נפשו ואידך מילתא בעלמא קאמר, או דילמא לא נתן לו אלא עמידה ומשענת ושיראה בהם, ואין בכלל אלא מה שבפרט וסתר דברו הראשון ולא אמר כלום, וסלקא בתיקו הילכך לא קנה דנכסי בחזקת נותן קיימי.

מכר כל נכסיו. פי' בקנין ומעכשיו, א"נ דקנה בכסף, שלא תקנו דמקנה באמירה אלא במתנה ומשום דשויה כירושה.

מהו. פירוש אם עמד חוזר או לא. מי אמרינן אומדנא שלא מכר אלא על מנת שימות ואומדנא דמוכח הוא וכאילו פירש דמי או לא.

זימנין אמר רב חוזר וזמנין אמר רב אינו חוזר ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעינייהו והא דלא איתנהו לזוזי בעינייהו. עיקר הפירוש איתנהו לזוזי בעינייהו הדר, כי לכך קיים אותם שאם לא ימות יחזיר לו מעותיו ויחזרו לו נכסיו, ליתנהו לזוזי אלא שפרעם בחובו אינו חוזר דודאי גליא דעתיה דלצורך זוזי זבין. ויש שפירשו בהפך דכי איתנהו בעינייהו גלי אדעתיה שאין דעתו לחזור ומשיירם לעצמו, ודכו"ע כיון דאיכא כסף או קנין כל שלא עמד אינו יכול לחזור בו וזה ברור.

איבעיא להו שכ"מ שהודה מהו. פירש רבינו שמואל ז"ל כגון שהודה ואמר חפץ פלוני או קרקע פלוני של פלוני הוא, והיינו מוחזקין שהיה של עצמו, מי חיישינן שאומר כן שלא להשביע את בניו [והא דאמרינן בסנהדרין (כ"ט ב') דאדם עשוי שלא להשביע את בניו], התם הוא דמודה שהוא חייב לפלוני דהא משוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה אבל הכא כשמודה על דבר מסוים שהוא של פלוני, עד כאן תורף פירושו ז"ל, ואינו מחוור חדא דא"כ הוה ליה לתלמודא לפרש בהדיא מי חיישינן שעושה [שלא] להשביע את בניו [וצריך לומר אתם עדי או דלמא לא חיישינן] ואין צריך לומר אתם עדי, כדפרישנא לקמן בפרק גט פשוט (קע"ה א') דאיבעיא להו שכיב מרע שהודה צריך לומר אתם עדי או לא אדם משטה בשעת מיתה או לא, ועוד דא"כ מאי מייתי ראיה מאיסור גיורא דהא התם לא שייך לומר שעשה שלא להשביע את בניו דהא לבנו עצמו הודה, ועוד דילמא התם כשאמר אתם עדי דליכא למיחש למידי כדאיתא בסנהדרין.

והנכון כמו שפירש ר"י דהכא כשהודה הודאה גמורה כראוי אתם עדי בדבר שאנו מוחזקין ודאי שהוא שלו ואינו אומר כן אלא בדרך מתנה, מי הויא כמתנה שאם עמד חוזר או תהוי כהודאת בריא לגמרי ועמד אינו חוזר דזכה הלה בהודאתו [ומייתי ראיה מאיסור גיורא דהוה כמתנת בריא], שאילו היתה כמתנת שכ"מ שאם עמד חוזר הרי איסור אינו בן מתנת שכ"מ כדמפרש ואזיל.

אי במתנת שכ"מ כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה וכל היכא וכו'. פירש הרי"ף ז"ל לפי שאין לשון מתנה למי שראוי ליורשו אלא לשון ירושה, ואינו נכון חדא דרב מרי אינו ראוי ליורשו, ועוד שלא אמרו כן אלא לטובת המקבל לומר שאין הפסק לירושתו אבל כשהוא זוכה יותר בלשון מתנה אין דנין אותו בלשון ירושה וכדברירנא לעיל בפרק יש נוחלין (קל"ג א'), ועוד דא"כ לקנינהו איסור לאיניש דעלמא על מנת שיתנם לרב מרי, אבל הנכון דמתנת שכיב מרע שורת הדין דלא קניא דהא לא גמרה אלא לאחר גמר מיתה ואין המתים נותנים, וחכמים תקנוה כדי שלא תטרף דעתו עליו ועשאוה כירושה וכאילו זה ראוי ליורשו, כי ע"י משמוש נחלה כל ישראל ראויים לירש זה את זה אילו הוה כלי שבטא, הילכך כל היכא דליתיה לנותן או למקבל בירושה ליתיה במתנת שכ"מ, ורב מרי לאו בר ירושה הוא ולפיכך אפי' היה איסור בר אורותי כגון שהיה לו בן שהיה הורתו ולידתו בקדושה אינו יכול לתת לרב מרי, וה"ה שאינו יכול איסור לתת לאיניש דעלמא שהוא בר ירושה כיון דאיסור לאו בר אורותיה הוא, והא דאמרינן כיון דליתיה בירושה וכו' בין על הנותן בין על המקבל קאי, וכן דעת מורי הרב ר"א הכ"ם, אבל יש אומרים דלא קאי אלא על הנותן ולישנא דגמ' מוכח דעל רב מרי נמי קאי.

ומיהו קשיא לי דאם כן שכ"מ שהקדיש נכסיו אמאי זכי דהא הקדש לאו בר ירושה הוא, תירץ מורי הר"ם בשם רבו ז"ל דשאני הקדש דזוכה באמירה מחיים בבריא (וכהדיוט) וכיון שכן זוכה בשכ"מ וכהדיוט דלא זכי אלא לאחר מיתה, ובתקנתא דרבנן הוא דשויה רבנן כירושה, ולפיכך אמרו דשכ"מ שהקדיש כל נכסיו אע"פ שאם עמד חוזר אינו חוזר במתנתו ואין דייתיקי מבטלת דייתיקי.

אי אגב ארעא לית ליה ארעא. ק"ל היכי אפשר דלית ליה קרקע מושאל או מושכר דקאי בגוה, ויש אומרים דיודע היה רבא כי אותו קרקע שהיה דר בו איסור גיורא מושכר היה ועבר זמנו, והנכון דאין קרקע מושכר יכול לעשות בו אגב אלא מדעת המשאיל או משכיר או מן הסתם אבל לא אם מיחה בו, והכא היה עושה רבא שימחה בו המשכיר, ומ"מ למדנו מכאן דלא עבדינן אגב בזכות של בית הקברות או של ארץ ישראל כדעת הגאונים ז"ל.

אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אתינא. מכאן נראה לכאורה דמעמד שלשתן (ליתיה) [איתיה] בע"כ, דאי לא לימא דאזיל ולא מקבל עליה, ור"י ז"ל דחה דהא ליתא דכסיפא ליה לרבא למיזל ולומר לא בעינא, ועיקר הדין דמעמד שלשתן ליתיה אלא מדעתו של זה וכדברירנא בפ"ק דגיטין (י"ג ב'), ולמדנו מכאן דמעמד שלשתן ליתיה ע"י שליח או מורשה דאי לא הא אפשר לאיסור ליתנם במעמד שלשתן ע"י שליח.

והא דאמרינן אי במשיכה ליתנהו גביה. ק"ל והא יכול איסור לשלוח בשבילם לרבא ע"י שליח או מורשה, וי"ל שלא היו במקום קרוב אלא במקום רחוק שהצניעם תחת הקרקע דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע.

ואיכא למידק אמאי לא מקנה מטעם מצוה לקיים דברי המת דהא מכיון דאמר איסור דליתבינהו רבא לרב מרי ליחייב רבא משום מצוה לקיים דברי המת, ואמר רבנו ז"ל דלעולם לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשיש בו ג' דברים, האחד שאינו רוצה לעשות מעצמו אלא שמצוה לאחרים, והיינו דבמתנת שכ"מ או מצוה מחמת מיתה לא חששו למצוה לקיים דברי המת, דכיון דאמר נתתי או אני נותן כך או יטול פלוני כך הרי הוא עושה מעצמו, לפיכך צריך שיאמר בלשון צואה כגון תנו או עשו או תנתן לו דההוא נמי צואה לאחרים משמע כדבעינן למימר, ובעינן שאותם אחרים שצוה להם שיהיה סיפק בידם לעשות כגון שהדבר ברשותם, ולהכי לא משכחת לה אלא ביורשין או באחר ובמטלטלין שתחת ידם אבל לא בקרקעות, ובעינן נמי שאותם שצוה להם קבלו עליהם או שתקו דבההיא משמע דשתיקה כהודאה דמיא.

וקשה לר"ת ז"ל הא דאמרינן בקידושין בפ"ק (י"ז ב') הלווה מעות מן הגר שנתגיירו [בניו עמו] כגון שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה [אם החזיר] רוח חכמים נוחה הימנו וכשהורתו ולידתו שלא בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו, תירץ ר"ת ז"ל דהתם הוא במלוה שגמלו הגר חסד וכשאינו מחזיר לבניו נראה כמשלם רעה תחת טובה, אבל הכא בפקדון ליכא למימר הכי, א"נ דרבא לא היה רוצה לעכבם לעצמו אלא שלא יזכה בהם רב מרי מן הדין כדי שיהא רוח חכמים נוחה הימנו כשיחזיר לו, ואין התירוץ הזה נכון דאם כן לא הו"ל למימר ומפסידו לי, ור"י ז"ל פירש וכן הרמב"ן ז"ל דהתם הכי פירושו כאן שהורתו ולידתו שלא בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו דחיישינן שמא יחזור לסורו אבל כשהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה כיון דליכא למיחש שמא יחזור לסורו אין רוח חכמים נוחה הימנו.

[דף קמט עמוד ב] וכמה כל שהוא אמר ר' יהודה אמר רב כדי פרנסתו. פירשו בתוספות שיהא בפירות היוצאין בשדה שנה שנה כדי פרנסתו וכן לר"י בר אבא דאמר מטלטלין כדי פרנסתו שיהא בריוח עסק המטלטלין כדי פרנסתו, ולית הלכתא לא כרב ולא כר' ירמיה אלא אפי' מטלטלין כל שהוא הוי שיור דהכי מסקנא בסמוך דקרקע כל שהוא לאו דוקא, וכן פסקו הגאונים ז"ל וכדאמר רבא לקמן חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ואמרינן ובכולהו מטלטלין הוי שיור דאלמא קרקע וכל שהוא לאו דוקא, ושלא כדברי הרב בעל העיטור ז"ל דכתב דכדי פרנסתו מיהת בעינן.

ופרכינן וכל היכא דתני קרקע דוקא והא תנן וכו'. ונראה דלא מצי לאהדורי לך מאידך דתנן הכותב כל נכסיו לבניו (ושייר) [וכתב לאשתו] קרקע כל שהוא (לא) אבדה כתובתה דאמרינן (לעיל קל"ב ב') דקרקע דוקא, דההיא נמי זימנין דאפי' מטלטלי הוי שיור כגון גמלי דערבא (כתובות ס"ז א') או כגון יחד לה מטלטלין לכתובה כדלקמן (ק"נ ב'), ותו דכיון שיש שום מתני' נמי דקרקע לאו דוקא אע"ג דאיכא מתני' דקרקע דוקא לאו הכרח הוא לומר דמתני' דהכא קרקע דוקא.

הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין. פי' דגיטו וידו ונכסים באין כאחד. ודוקא דאמר כל נכסיו דאע"ג דלקמן אמרינן דעבדא איקרי נכסי שאני הכא שנותן אותו לעבד עצמו מה שאין כן בנותנו לאחרים.

שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין. פירש רבינו שמואל ז"ל דכיון דאמר חוץ מקרקע סתם יכול לתפוס בעבד ולומר שגופו שייר דעבדא איקרי מקרקעי וכיון שלא קנה עצמו לא קנה נכסים, ומאי דאמרינן לקמן שעשו מטלטלין שיור אצל עבד היינו משום דאיכא למימר דעבדא מטלטלי הוא ושייר אותו, אבל אם אמר חוץ מקרקע פלוני או מטלטלי פלוני יצא בן חורין, והקשו בתוספות דבתוספתא דכתובות מוכח דאפי' שייר מדינה פלונית או שדה פלוני אמר ת"ק שלא יצא לחירות, והנכון למאי דקס"ד השתא דלהכי לא יצא בן חורין דכיון דכלל שיחרור העבד בלשון כל נכסיו ונעשה מן העבד ומן הנכסים כלל אחד, כשחזר ועשה שיור בנכסים וביטל קצת מן הכלל הוי ביטול לגופו של עבד, והיינו דהתם בפ"ק דגיטין (ח' ב') הוה ילפינן מהכא דלא פלגינן דיבורא לומר דכיון שחזר ממקצת הנכסים הויא חזרה לכלהו, אבל לקמן (ק"נ ב') אסיקנא דטעמא משום דלא כרת גיטא והכי אסיקנא בפ"ק דגיטין (ט' א') ולקמן נפרשנה.

רבי שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד שיאמר נכסי נתונים לפלוני [עבדי] חוץ מאחד מרבוא שבהם, כלומר שכל זמן ששייר דבר מסוים יצא בן חורין דפלגינן דיבורא והוי כרות גיטא עד שישייר סתם אפילו אחד מריבוא שבהם שהשתא יכול למימר ששייר העבד כולו או מקצתו.

[דף קנ עמוד א] בדין הוא דלא ליתני קרקע. פי' לעולם אימא לך דכל היכא דתני קרקע דוקא הוא, ושאני התם דלא תני ליה תנא בדוקא אלא משום (סופא) [רישא] דבעי למיתני ר"ע אומר וכו'.

קרקע כל שהוא חייבת וכו'. פירשתיה בפרק לא יחפור (כ"ז א') בס"ד.

ובלבד שיהיו מחומשות. פי' שבכל אחת מהם תגזז לכל הפחות חומש מנה ופרס, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל והרמב"ם ז"ל שלא כדברי מי שפי' לא פחות ולא יותר.

אמר מטלטלי לפלניא. פי' בין במתנת בריא ובין במתנת שכ"מ.

מני תשמישי איקרו מטלטלי. פירוש לרבותא נקט דאפילו (מנה) [מאני] דאע"ג דמטלטלין הם אין דרך בני אדם לקראם בשם מטלטלין עד שיאמר כל מטלטלי, וכבר פירשתי למעלה בפרק המוכר (ס"א ב') דכל היכא שמייחס הדברים לעצמו שאומר ביתי נכסיי מטלטלאי דקלאי ארעאי אפילו הם רבוא כולם בכלל, ולא אמרו מיעוט ארעאי או דקלאי שתים אלא כשאמר דקלי או ארעתי או פרדסי, והכא מטלטלי גרסינן, אבל הרב בעל המאור ז"ל כתב שלא אמרו מיעוט רבים שנים אלא כשאומר לשון פרטי כגון ארעתי או בתי או עבדי או פרדסי אבל כשתופס לשון כללי כגון מטלטלי או נכסי ריבה הכל, וזה דבר אמת ונכון ממלאכת ההגיון ועליו היה סומך קרובו מורי הרב הריני כפרת משכבו.

איבעיא להו עבדא כמטלטלי דמי או כמקרקעי דמי. וא"ת מאי קמיבעיא ליה דהא בכולי תלמודא אמרינן עבדים הוקשו לקרקעות, כבר פירש רבינו שמואל ז"ל דהתם הוא בדיני תורה כגון אונאה ושבועה אבל הכא מיבעיא לן גבי לשון בני אדם אם קורין אותם כמקרקעי או כמטלטלי, והיינו דאתינן למיפשט (אם) [מ]מתני' דהמוכר את העיר וכו' ולא איפשיטא בעיין, וכי תימא ואמאי לא פשטינן בעיין מהא דקיי"ל (ב"ק י"ב ב') שאין גובין מן העבדים של יתומים דאלמא עבדים כמטלטלי דמיין, כבר תירץ ר"י ז"ל דהתם לאו משום דאיקרי מטלטלי אלא משום דלא סמיך מלוה עלייהו כיון שעשויין להבריח כמטלטלין, ונמצאו שלשה דינין חלוקין לענין עבדים דוק ותשכח.

והיכא דאמר מקרקעי ומטלטלי יש אומרים שעבדים בכלל ממה נפשך, ומורי הרב הר"ם היה מסתפק בדבר ודילמא כיון דנייד אין נקרא לא מקרקעי ולא מטלטלי, הילכך לא קנה עד שיאמר נכסי וכדאמרינן לקמן עבדא איקרי נכסי.

[דף קנ עמוד ב] אנן משום דלא כרות גיטא מתנינן. פירוש דבעבד נמי בעי כריתות כאשה דגמרינן לה לה מאשה, והכא לאו כרות גיטא הוא כיון ששייר באותו דבור שהוא משתחרר בו דהיינו כל נכסי, כך פירשו קצת המפרשים ז"ל, ולפי זה [אם] אמר עצמך ונכסי קנוים לך חוץ משדה פלוני יצא בן חורין, ואחרים פירשו דכיון ששייר קרקע כל שהוא או מטלטלי כל שהוא וכתב השיור בגט יש לאדון זכות באותו גט, ולפיכך אינו כריתות דבעינן שיהא הגט כולו לזכותו של עבד וליכא, ולפי"ז אפי' אמר עצמך ונכסי קנוים לך חוץ מדבר פלוני לא יצא בן חורין, וכן עיקר וכן פי' הרי"ף ז"ל בפ"ק דגיטין.

והילכתא דכולהו מטלטלי הוי שיור חוץ מכתובה דמקרקעי תקינו רבנן. פי' דמדינא דתלמודא אין כתובה נגבית אפילו בחיי הבעל אלא מן הקרקע, ואע"ג דגבי בעל חוב אמרינן (לקמן קנ"ז א') מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה הכא מקולי כתובה היא, והכי מוכח בקידושין (ס"ה ב') בההוא שבא ממדינת הים הוא ואשתו וחבילתו וכדכתיבנא התם, וכן מוכיח בנדרים (ס"ה ב') בההוא דאמרינן מעשה באחד שהדיר את אשתו ובא לפני רבי עקיבא וחייבו ליתן כתובתה מן המטלטלין ואמרינן עלה בגמ' ר"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, מכלל דלרבנן אפילו מחיים דידיה אינה גובה אלא מן הקרקע.

והשתא הא תיקון רבוותא למגבי כתובה ותנאי כתובה אפילו ממטלטלי דיתמי, הילכך השתא אפי' מטלטלי הוו שיור לכתובה, ואם כתב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא לא איבדה כתובתה.

והוי יודע דהא דתקון רבוותא למיגבי בע"ח וכתובה ממטלטלי דיתמי הני מילי כשהם בעין ברשות יתומים, אבל אם מכרום או נתנום אינה טורפת מהם דלא עדיפא תקנתא מהיכא דשעבד לה בפירוש מטלטלי דכל היכא דלא כתיב אינן גובין מן המשועבדים, ומשועבדין דיורשין כמשועבדין ששיעבד הלוה עצמו הם כדמוכח מההיא דשלהי פרק יש נוחלין (קל"ט א') דאמרינן נישאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו ופרישנא טעמא משום דשויוה רבנן לבעל כיורש הא אילו שויוה לבעל כלוקח הוו להו כנכסים משועבדים וכן כל כיוצא בזה.

רב פפא הוו ליה תליסר אלפי זוזי וכו' עד כי אתא נפק לאפיה עד תווך. פי' לא מפני שהיה חושש שיזכה באסיפא דביתא כמו שפירשו קצת המפרשים, דהא ליתא דכל קרקע דאגב אינו אלא כמתנה ע"מ להחזיר וכדאמרינן בנדרים (מ"ח ב') גבי קנין סודר דסודרא קני על מנת להקנות הוא, והוא הדין לאגב וכ"ש [=וכמו שפי'] ר"י ז"ל, אלא טעמא דמילתא כי לפי שגמר שליחותו היה יוצא לקראתו מרוב שמחה וכדפירש רבינו שמואל ז"ל.

והא דסיים ליה מקום באסיפא דביתיה, לא היה צריך לכך דלאגב בקרקע סתם סגי ובלבד שיהא שלו כדברירנא בפ"ק דקידושין בס"ד.

+כאן חסר תחילת הדיבור.+ לא מצי לאקנויינהו אלא במעמד שלשתן או בכתיבה ומסירה או באגב אם היא במלוה בשטר והכא גופא דזוזא אקני ליה כדמוכח בפרק הספינה (ע"ז ב'), ובפרק הגוזל (ב"ק ק"ד ב') מפרש תלמודא אמאי אקנינהו נהליה ולא סגי בהרשאה.

הא דאמר רב יצחק אמר רב שני שטרות הן כו' פירשתי בארוכה בפרק הספינה (ע"ז א') בס"ד.

שטרי איקרו נכסי. פי' בין במתנת בריא ובין במתנת שכ"מ הוא, דהא מתני' דמייתינן בין בבריא ובין בשכ"מ היא, ואע"פ שלא כתב הן וכל שיעבודן אין צריך לכך דלשון נכסי שטר וכל שיעבודו משמע, וכן דעת מורי הר"מ והחכם הגדול רבינו יצחק הלוי קרובו ז"ל וכן מצאתיה בתוספות, אבל מורי הרשב"א נר"ו אומר שלא אמרו אלא בשכיב מרע שאין דעתו מיושבת עליו ולא חייבוהו להאריך בדברים לומר נכסיי וכל שיעבודן וכעין שאמרו (לעיל קמ"ו ב') גבי גט שאין צריך לומר כתבו ותנו, ודוקא בשכ"מ שנותן דרך כלל אבל כשפורט שטרותי לפלוני צריך לומר הוא וכל שיעבודו כדכתיבנא לעיל בפרק הספינה (ע"ו ב') וכדבעינן למימר קמן (קנ"א ב'), ולשון הר"מ נראה לי יותר נכון.

[דף קנא עמוד א] המקדיש נכסיו מעלין לו תפיליו. יש מפרשים מסלקין ממנו תפיליו, ורבינו שמואל ז"ל פירש שפודה אותם מלשון מעלין אותו בדמים והכל ענין אחד לומר שהם קדושים.

איבעיא להו ספר תורה מאי. פי' אע"ג דכמטלטלין הוא דמקנה באגב, קמיבעיא לן אם חשיבותו גורם לו שם בפני עצמו בלשון בני אדם שאינן כוללים אותו בלשון נכסי, ועוד דאסור למוכרו אלא אם כן ללמוד תורה ולישא אשה כדאיתא בפרק בני העיר (מגילה כ"ז א') ולא איפשיטא הילכך לחומרא, ונראין הדברים דדוקא ספר תורה אבל שאר כתבי הקודש הרי הם בכלל נכסים.

אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבינה לנכסיה למר זוטרא בר טוביה דבעיא לאינסובי ליה לרב זביד, פי' וכן פרשה לו בהדיא בשעת מתנה וכדאמרינן בסמוך דהא גליא דעתה.

אינסיבא ואיגרשה אתאי לקמיה דרב ביבי בר אביי אמר משום אינסובי הוא והא אינסיבא. פי' שלא התנת אלא שאם לא תנשא מתנתה בטלה וכיון שנישאת נתקיימה מתנתה וכההיא דאמרינן התם (קדושין נ' א') ההוא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל אדעתא למיסק הוא והא סליק ליה.

התם הוא דלא גליא דעתה. פי' שנתנה נכסיה סתם, אבל הכא דגליא דעתה דמשום אינסובי הוא כו"ע מודו שלא קנה מקבל מתנה ואע"פ שלא אמרה בלשון על מנת, וכיון דקיימא לן התם כמאן דאמר לא קנה ש"מ דאפילו היכא דלא גליא דעתה לא קנה, שלא עשתה אלא כדי להבריחם מן הבעל ואומדן דעתא דמוכח הוא ואינן חשובין דברים שבלב, הילכך כל זמן שתתגרש או תתאלמן או שתרצה לחזור בה אפי' בחיי בעלה הרשות בידה.

והיכא שלא חזרה בה בחיי הבעל ומתה בחייו, יש אומרים דזכה מקבל מתנה ואין הבעל יורשם דלהכי ודאי יהבינהו למקבל מתנה, ולא נהירא מדאמרינן בכתובות (ע"ט א') ואי לא קננהו לוקח ליקנינהו בעל אלמא לא קננהו לוקח, דאי לא היכי אמרינן דליקנינהו בעל כל זמן שלא חזרה בה, ותו מדפרקינן התם עשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל כלומר שאין הבעל זוכה בהם אלא שהם לאלמנה, ומיהו כיון שהם לאשה ולא קנה לוקח כשמתה הבעל יורש אותם וכן דעת רבותי, ומיהו פירות שאכל מקבל מתנה הרי הם שלו דודאי יהבינהו ומחלתינהו ניהליה וזו היא מתנה (שנתן) [שנתנה] לו, אבל פירות שלא אכל אפי' הם תלושין חוזרים לה עם הגוף.

ומי שרצה ללוות ונתן כל נכסיו לאחרים קודם שלוה, כתב ר"ת ז"ל שזוכה מקבל מתנה ואין בהם דין מברחת, שלא אמרו חז"ל אלא גבי אשה דאפשר דתבריחינהו מבעל כד לא זכי בהו מקבל מתנה דהוו כנכסים שאינם ידועין לבעל, אבל לגבי מלוה אם אתה אומר שלא זכה מקבל מתנה הרי נשתעבדו לבעל חובו שהלוה לו אח"כ ומה הועיל במתנתו, אלא ודאי מתנה גמורה היא, וכן כתבו הגאונים ז"ל וכן עיקר.

אימיה דרמי בר חמא באורתא כתבתינהו לנכסי לרמי בר חמא. פי' כתבתינהו לנכסי בקנין, והיינו דהוה ס"ד דרב ששת דלא יכלה למהדר בה וכיון דשכיבא קנה זה שנתן לו ראשונה, ורב נחמן אהדר ליה דאפילו בקנין כיון (שלא) [שאילו] עמד חוזר במתנתו מחיים שאין דעתו לתת אלא לאחר מיתה, ובמסכת כתובות (צ"ד ב') יש מעשה כיוצא בזה אלא דהתם אמרינן (כדא') דבצפרא [כתבה] לרמי בר חמא לאורתא לרב עוקבא, ורבנן אמרי קדימה ורב נחמן אמר בשודא דדייני, ומתנה בלא קנין הוה אלא שהקנת להם בשטר ומתנת בריא היתה, אבל המעשה האמור בכאן ענין אחר הוא במתנת שכ"מ.

הכי אמר שמואל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו. פי' אינו כלל גמור בכל מקום שהרי אם נתן כל נכסיו בקנין מעכשיו והוא שכ"מ או מצוה מחמת מיתה אם עמד חוזר ואינו חוזר בחייו, וה"ה להקדיש נכסיו ולמכר כל נכסיו כדכתיבנא לעיל, לא נאמר זה הכלל אלא בנותן סתם באמירה או אפילו בקנין סתם ולהדיוט.

וכל היכא דאמרינן שאם עמד חוזר אינו צריך שיחזור בו בפירוש אלא כיון שעמד בטלה מתנתו מאליה, דעל מנת שימות נתן והרי לא מת, וכן מוכח במסכת גיטין (ע"ב א') כדכתיבנא התם בס"ד.

אמיה דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי כי קא שכבא אמרה להוו לעמרם ברי וכו'. יש שדקדקו מכאן דשכ"מ שנתן שטר חוב אע"פ שלא אמר הוא וכל שיעבודו קנה מקבל מתנה ולא אמרינן לצור על פי צלוחיתו היא, דהא הכא דלא אמרה אלא ליהוו לעמרם ברי ואפילו הכי אמרינן דקנה משום דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו, ואע"פ שלא אמר הוא וכל שיעבודו אנן מתקנין לישניה דהוא וכל שיעבודו בעי למימר, ומשום חוליו הוא שלא האריך בדבריו, וכדאמרינן בשכ"מ שאמר כתבו גט לאשתי דכתבו ותנו קאמר משא"כ בבריא, וכן כתבו בתוספות איברה, אבל רבותי אומרים דהא ליתא שלא אמרו אלא בדברי שכ"מ שהן ככתובין וכמסורין אבל מה שלא דבר אינו ככתוב וכמסור, וכל היכא דלא אמר הוא וכל שעבודיה אנן אמרינן דלא יהיב ליה אלא ניירא בעלמא דומיא דבריא, ולית לן לתקוני לישניה ולהוסיף על מתנתו, דהא שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום ולא מתקנין לישניה לומר דבית לדירה ודקל לפירות יהיב ליה, לא אמרו אלא גבי גט דאנן סהדי דכיון דמשום עיגונא דלא תתעגן יהב לה גט וכתיבה בלא נתינה לא מהניא מידי, שדעתו לומר כתבו ותנו שהרי הוא יודע דבלא נתינה לא עבד ולא כלום, אבל הכא שמתנתו מתנה לגבי ניירא אין לנו להוסיף על מתנותיו ולומר דשיעבודא יהיב ליה, וכן גבי דירה ופירות דקל הוא סבור דבהכי סגי ואין דעתו לתת לו גוף, ולפיכך אין לנו להוסיף על מתנתו ואפילו שהלה אינו זוכה אפי' בדירה ופירות, וההיא דמאן דאמר נכסי לפלניא דאמרינן דזוכה אפי' בשטר וכל שיעבודו ענין אחר הוא כתבתיו לעיל (ק"נ ב') וכן עיקר.

והא לא משך. לא דק בלישנא דהא שטרא לאו בר משיכה הוא אלא בר הגבהה ומסירה.

[דף קנא עמוד ב] א"כ הוה ליה מצוה מחמת מיתה ומצוה מחמת מיתה חוזר. פי' דאע"ג דיהיב בקנין ומעכשיו ושייר, אינו נותן אלא על מנת שימות והרי הוא כאילו התנה כן בפירוש, ומיהו אם התנה בפירוש שנותן מתנה קיימת לעולם וקנו מידו במעכשיו הרי היא כמתנת בריא לדברי הכל וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, והא דלא עביד הכי רב דימי משום דסבר דבמאי דעבד הוה סגי ליה וזה ברור.

איתמר מתנת שכ"מ במקצת אמרוה רבנן וכו' עד הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר והרי היא כמתנת שכ"מ דלא בעי קנין. ואיכא למידק טובא כיון דאם עמד אינו חוזר ומתנה מחיים היא, היכי אמרינן דלא בעיא קנין וזוכה באמירה דהא לא קני באמירה אלא במתנת שכ"מ דלאחר מיתה ומשום תקנתא דרבנן דעבדוה כירושה, ויש מתרצים דהכא לצדדין קאמר הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר בדקנו מיניה, והרי היא כמתנת שכ"מ דלא בעיא קנין ואם מת קנה, ולא נהירא דהא בסמוך אותביה רבא לרב נחמן דבעי קנין ממתני' דתנן שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת מאי לאו דלא קנו מיניה אלמא אפי' בלא קנין איכא מאן דאמר אם עמד אינו חוזר כמתנת בריא, וליכא למימר הא דקתני מתנתו קיימת היינו כשמת, חדא דמתנתו קיימת לגמרי משמע, ועוד דאי כשמת כי לא שייר קרקע כל שהוא אמאי אין מתנתו קיימת דהא לא קנו מיניה כי היכי דנימא אין קנין לאחר מיתה.

והנכון דהני רבנן הוו סברי דבכל שכ"מ תקון רבנן דלקני באמירה כדי שלא תטרף דעתו עליו ואפי' בנותן מחיים לגמרי, ולית להו מאי דאמרינן דכירושה שויוה רבנן, א"נ דההיא לרבותא היא דאפי' לאחר מיתה מקנה באמירה וכ"ש מחיים, ומיהו מסקנא דגמ' שלא תיקנו דלקני באמירה אלא בנותן לאחר מיתה דהוא כירושה כנ"ל.

עוד י"ל דהא דאמרינן [דלא בעיא קנין היינו היכא דאחזקיה] בנכסים מחיים וקס"ד דכיון דאחזקיה מחיים דעתו שיקנה מעכשיו כבריא במשיכה או בחזקה, ואסיקנא דהא ליתא דכל כמה דלא קנו מידו אין דעתו להקנותו אלא באמירה, וכדי שלא יערערו עליו החזיקו בנכסים כיון דלא אמר ליה לך חזק וקנה ולפיכך בין מת בין עמד בטלה מתנתו דכל שנותן מחיים צריך שיתן בהקנאת בריא, ולפיכך אמרו דמתנת שכ"מ במקצת שאין בה קנין אע"פ שמת לא קנה ואם יש קנין אפי' עמד אינו חוזר, וכן הלכה.

איתיביה רב משרשיא לרבא מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה ואמרה תנתן כונתי לבתי וקיימו חכמים את דבריה. פי' אלמא מתנת שכ"מ במקצת קנה כשמת מיהת.

ופרקינן התם במצוה מחמת מיתה. וא"ת ואמאי לא משני דהתם קיימו דבריה משום מצוה לקיים דברי המת, [+ההוספה ע"פ תשו' מהריב"ל סי' ל"ט.+ וי"ל דלא אמר כן ליורשים שספק בידם לעשות או שלא קיבלו עליהם היורשים דליכא משום מצוה לקיים דברי המת] כדכתיבנא לעיל [קמ"ט א'] וכן הא דמותבינן מתנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה כשאמר לעדים עסקינן דומיא דרישא דאומר תנו גט לאשתי משום הכי אין בו משום מצוה לקיים דברי המת כיון שאין המנה ביד העדים וכדכתי' ר"ת ז"ל.

והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמת. פי' דאי לא קנו מיניה אפי' מת לא קנה הלה. ואם עמד אינו חוזר. פי' דכיון דקנו מיניה כמתנה מחיים היא.

מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית עמד חוזר ואע"ג דקנו מיניה. פי' דסתם מצוה מחמת מיתה אין דעתו לתת אלא לאחר מיתה, ואע"פ שלא פירש כמי שפירש דמי, ואע"פ שיש בדייתיקי זמן אין אומרים זמנו של שטר מוכיח עליו, שלא כתב בו זמן אלא למזכרת ולידע איזו היא דייתיקי אחרונה שלו משום דדייתיקי מבטלת דייתיקי כדכתב ה"ר יונה והראב"ד ז"ל וכן דעת רבותי, ומיהו אם קנו מידו וכתב בו מעכשיו או מהיום זכיה מחיים היא ואינו יכול לחזור בו אלא שאם עמד חוזר שלא נתן אלא ע"מ שימות, והא דאמרינן עמד חוזר אע"פ דקנו מיניה דמשמע דוקא עמד אבל אם מת קנה, מיירי כשקנו מידו במיפה את כחו.

נקוט האי כללא בידך כל שמקנה מחיים צריך קנין או שאר הקנאות כבריא, ואם לאו מתנתו בטלה, וכל שמקנה לאחר מיתה אינו מקנה אלא באמירה, ואם יש בו הקנאת בריא הפסיד אלא אם כן פירש במיפה את כחו, הכי ריהטא כולה סוגיין, ומצוה מחמת מיתה היינו מסוכן שקפץ עליו החולי א"נ שמזכיר בפירוש שנותן לאחר מיתה או שאומר וי ליה לההוא גברא דמיית כדאמרינן לעיל.

[דף קנב עמוד א] אתמר מתנת שכ"מ שכתוב בה קנין. פי' שכ"מ שנותן כל נכסיו או מצוה מחמת מיתה אפי' במקצת, בי רב משמיה דרב אמרי ארכביה אתרי ריכשי וכו' עד והרי היא כמתנת שכ"מ שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו (הלואה) לפלוני. פי' אע"ג דבכה"ג לא קנה במתנת בריא, ומסתברא דכיון דמתורת מתנת שכיב מרע הוא גובה בהלואה זו, דאם עמד חוזר וכן דעת רבותי.

וקשיא לי ולרב מתני' דקתני שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת במאי עסקינן, אי בשקנו מידו אפי' לא שייר נמי מתנתו קיימת לעולם כדאמר רב הכא, ואם כשלא קנו מידו כי שייר קרקע כל שהוא אמאי מתנתו קיימת דהא קיי"ל דמתנת שכ"מ במקצת בעיא קנין כדאסיקנא לעיל, וכי תימא דרב ס"ל דלא בעיא קנין כדקס"ד לעיל הנהו רבנן דקמיה דרבא, הא ליכא דהא קרי לה לעיל בוקי סריקי ואי בדרב נחמן לא תלינן בוקי סריקי היכי תלינן להו בגברא רבה כרב, והנכון דרב מוקי מתני' כשכתב ולא קנו מידו ואם שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת דמתנה בשטר היא בדברים הנקנים בשטר במתנת בריא, ואם לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת שלא נתן אלא מחמת מיתה.

ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. לאו דווקא שטר דהוא הדין והוא הטעם לכל שאר קניות של בריא, לפי שאין תקנת שכ"מ חלה עד לאחר מיתה ולאחר מיתה אינו יכול ליתן אלא דרבנן תקינו לו כדי שלא תטרף דעתו עליו, וכל שהקנה בדרכי קניות של בריא הרי גילה שלא יקנה אלא בהכי ועקרה לתקנתא דרבנן.

והא דקאמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ולא קאמר שמא לא גמר להקנותו אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה, כתב מורי הרב ז"ל דלרבותא נקטיה כלומר לא מיבעיא קנין בלא שטר דלא קנה דהא +תוקן ע"פ הנ"י.+ [כל שלא חל הקנין להקנות מעכשיו אינו קונה לאחר זמן כדאמרינן בנדרים פרק השותפין (מ"ח ב') דהא הדר סודרא למריה, וכן דעת ר"ת ז"ל דכל קנין בלא מעכשיו אינו כלום, אלא אפי' קנו מידו וכתבו לו את השטר] דאילו בבריא כה"ג קני כל שהשטר קיים וכדקיי"ל במקדש את האשה בשטר לאחר שלשים יום שאם לא נשרף ולא נקרע תוך שלשים יום הרי היא מקודשת, אפ"ה כאן אינו קונה דשמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר קונה לאחר מיתה.

ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כותבין ונותנין ואוקימנא במיפה את כחו. ומסתברא דרב נמי מודה בה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.

[דף קנב עמוד ב] היכי דמי מיפה את כחו אמר רב חסדא וקנינא מיניה וכו'. פי' דכל כה"ג דעתו לתת באמירה בתקנתא דרבנן אלא שנטל קנין או כתב לגלות דעתו שנותן בלב שלם כקנין שנותנין לקנות במחילה ושליחות ובכמה דברים שאינם צריכים קנין שאין הקנין אלא להוכיח שעושה בלב שלם כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ומתנה.

כתב וזכה לזה. פירש הר"ש כתב כל נכסיו לראובן ומסר השטר בידו לראיית זכותו, ואינו מחוור דמשום הא ליכא גלוי דעתא שרוצה לקנות מחיים ולא מסר לו השטר אלא שלא תהא כדייתיקי חגורה לו על יריכו שאינה כלום שמא נמלך שלא ליתנה, אבל יש להוסיף על פירושו דמיירי שכתב שטר ונתנו לו בפני עדים ואמר לו זכה בנכסים אלו שנתתי לך בשטר זה, והשתא איכא למימר דמתנה מחיים בעי למיתן ליה בשטר ולהכי אמר רב דראשון קנה לגמרי ומתנה מחיים הוא.

ושמואל אמר שני קנה. פי' דאף בזו אינה אלא מתנה דלאחר מיתה שאם עמד חוזר, וכל שאילו עמד חוזר [חוזר] במתנתו, והא דקאמר שני קנה היינו במיפה את כחו, דאי לא הא איכא למימר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ואף שני לא קנה, תדע דהא מדמינן לה למתנת שכ"מ שכתוב בה קנין.

ושכ"מ שכתב כל נכסיו וזכה וקנו מידו אסיקנא דאין לאחר (מיתה) קנין כלום ובין מת בין עמד מתנתו קיימת, דלהכי טרח ועבד כולי האי מפני שדעתו להקנות מתנה גמורה מחיים, ומיהו הני מילי בשכ"מ אבל במצוה מחמת מיתה אפי' כתב וזכה וקנו מידו עמד חוזר, וכן כתב הרב אבן מיגש ז"ל ונראה מדבריו דכיון דאם עמד חוזר חוזר במתנתו מחיים, אבל לי נראה דכיון דכתב וזכה וקנו מידו מתנה מחיים הוא כאילו אמר מעכשיו, ואינו חוזר במתנתו אלא אם כן עמד והרי הוא כאילו נתן מעכשיו ע"מ שימות, וכן דעת מורי הרב הר"ם.

[דף קנג עמוד א] מאי אעביד לך דלא אקנית כדקנו אינשי. פי' מתנת שכ"מ בכלה הוא ורב הונא סבר לה כרב רביה דמתנת שכ"מ בקנין הרי היא כמתנת בריא, ולהכי אמר ליה דלא יכלה למיהדר ביה אע"פ שעמדה דלא אקנייה באמירה כדאקנו אינשי במתנת שכ"מ, ומיהו לית הילכתא כוותיה דקיי"ל מתנת שכ"מ בכלה אע"פ שקנו מידו עמד חוזר אלא אם כן כתב וזכה וקנו מידו.

אמר אמימר לית הלכתא כוותיה דרבא. פי' דאע"ג דאמר בחיים ובמות דינה כמתנת שכ"מ דלא קניא אלא לאחר מיתה ואם כתב או קנו מידו בעינן דתיהוי במיפה את כחו, והא דאמר דמחיים סימנא לחיים, ומיהו היכא דכתב בה מעכשיו או מהיום זכה מחיים היא ואם יש בה קנין או הקנאת בריא קנה לגמרי ואם לאו לא קנה כלל, ומיהו אם כתב בה מעתה ועד עולם מתנה גמורה היא מחיים כדמוכח לעיל.

ההיא דאתאי לקמיה דרבא. פי' שנתנה כל נכסיה והיה כתוב בדייתיקי מחיים ובמות, וכי בריא אתת לקמיה דרבא ועבד לה רבא כשמעתיה דלא מצי למהדר ביה ולית הלכתא כוותיה, ומסתברא דמשום דהוה דאין לה שלא כדין דבקה בו קללתה וכדאמרינן דלא איפרק מטבעא ששגגת חכם עולה זדון דהוה ליה למידק טפי.

מתני' לא כתב בה שכ"מ והוא אומר שכ"מ הייתי. פי' וכיון שעמדתי בטלה מתנתי, והם אומרים בריא היה ואינו יכול לחזור בו, ואליבא דשמואל מתני' במתנה בכולה שיש בה קנין, דאילו במתנה במקצת בקנין אפי' היה שכ"מ אינו יכול לחזור בו, ואם היא מתנה בכולה בלא קנין אפי' הויא מתנת בריא אינה מתנה ומה זה שהם אומרים בריא היה, אבל לרב ליכא לפרושי הכי דאליבא דידיה כיון שיש בה קנין אפי' היא מתנת שכ"מ אם עמד אינו חוזר כדאיתא לעיל, ולרב מוקמינן מתני' במצוה מחמת מיתה בין במקצת בין בכולה, אי נמי כשהיה השטר סתם אנו עדים יודעים שנתן פלוני נכסיו לפלוני ולא פירש אם במתנת בריא אם במתנת שכ"מ.

גמ' ההוא דהוה כתיב בה כד הוה קציר. [מתנת] שכ"מ בכולה הוה שאם עמד או [עמד] מחולי לחולי מתנתו בטלה והיורשין היו יודעים שלא מת מאותו חולי.

[דף קנג עמוד ב] אמר רבא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. פי' דהוה כתיב בה דהוה שכ"מ והשתא חזית ליה דמית הא ודאי בחזקתיה מוקמינן ליה דשכ"מ הוה ומת מאותו חולי ואין אומרים הבריא והלך על משענתו בנתיים.

אמר ליה אביי ומה ספינה שרובן ליאבד נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים. כדאמרינן במסכת גיטין (כ"ח ב') על ספינה המטורפת בים בת ישראל לכהן ובת כהן הוא חולין שרובן לחיים לא כל שכן שנחוש שמא הבריא, ותימה לן מילתא אמאי לא פריך לה מהאי דתנן סתם בגיטין (כ"ח א') הניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים דאלמא אע"ג דחולה למיתה לא חיישינן, ואיכא למימר דאדרבה היא הנותנת שמעמידין אותו בחזקתו לומר שלא נתחדש בו דבר, אף הכא כיון דשכ"מ הוה אמרינן לא נתחדש בו דבר ולא הבריא, מאי אמרת (לימא) [דילמא] לא מת הרי קברו מוכיח עליו, והיינו נמי דלא חש רבא לאידך פרכא (דרבה) [דאביי] דהתם גבי ספינה לא מתחזק לן חד מינייהו במיתה ולא חזינן ליה דמית וכיון דכן איכא למימר אוקמינן כשהיה ולא מית אבל הכא הרי קברו מוכיח עליו.

כמאן אזלא הא שמעתא דרבא כר' נתן. פי' ואע"ג דר' נתן מודה בההיא דספינה דדברי הכל היא לא קשיא מטעמא דאמרן דלא דמו.

דתניא מי מוציא מיד מי. פי' בפלוגתא דמתני' שבין נותן ומקבלי מתנה הוא מוציא מידם בלא ראיה, ולאו דאזלינן בתר השתא שהוא בריא וכן נמצא וכן היה, אלא דלעולם הנכסים בחזקתו הם עומדים ואפי' הם תפוסין בהם.

והם אין מוציאין (מידם) [מידו] אלא בראיה. אבל בראיה מהני ואע"פ שאין השטר מוכיח ואפי' בעדים עצמן, והיינו דאתא לאשמועינן דאי לא פשיטא ומרישא שמעינן ליה.

דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם בריא הוא וכו'. פי' דבתר השתא אזלינן וכאן נמצאו וכאן היו ובחזקתיה דהשתא מוקמינן ליה כסבריה דרבא, והא דלא אמרינן נמי דאזלא הא דרבא כר' מאיר דמתני' אפשר משום דר' נתן דיינא, אי נמי ועיקר משום דלקמן איכא מאן דאמר בדר' מאיר דלא פליג בדאזלינן בתר השתא אלא במילתא אחריתי כדלקמן.

אמר ר' אלעזר ולענין טומאה כמחלוקת. פירש רבינו שמואל ז"ל כשם שנחלקו לענין ממון כך נחלקו לענין טומאה, שאם בא לב"ד ואמר נכנסתי לבקעה פלונית ואיני יודע אם נגעתי אם לא נגעתי, גם איני יודע אם נכנסתי בימות החמה שהיא כרה"ר דספקו טהור או בימות הגשמים שהיא כרה"י דספקו טמא, לר' נתן אזלינן בתר השתא, כלומר שדנין אותו כאותו זמן שהוא בא לשאול על טומאתו ובימות החמה טהור ובימות הגשמים טמא, ואליבא דר' יעקב לא אזלינן בתר השתא וכיון דכן דאינו יודע אימתי נכנס שם אוקי גברא בחזקתיה וטהור. ובתוס' פירשו ולענין טומאה במחלוקת, כלומר שאף ר' יעקב מודה לדברי בר מחלוקתו דדיינינן ביה לחומרא בתר השתא ואם בא להשאל בימות הגשמים טמא, והיינו דלא קאמר כמחלוקת לענין ממון כך מחלוקת לענין טומאה.

דתנן הבקעה בימות החמה רשות היחיד לשבת. פירש רבינו שמואל ז"ל רה"י ממש וכגון שהיא מוקפת גדר גבוה עשרה טפחים, שאפי' הוא יותר מבית סאתים הוא רה"י גמורה מן התורה בין לטלטל בכלו בין לחייב הזורק מתוכו לרה"ר או מרה"ר לתוכו, ורבנן הוא דאחמור שאין מטלטלין בו אלא בד' אמות, ואינו מחוור דאי בקעה מוקפת מחיצה גבוה עשרה אין רגל הרבים מצויה שם ואפי' בימות החמה, והנכון דהאי רה"י כרמלית היא ואמאי קרי לה רה"י לפי שאינה רה"ר.

אמר רבא לא שנו אלא שלא עברו עליה ימות הגשמים [פירש רבינו שמואל ז"ל שלא עברו עליה ימות הגשמים] משגדרוה אבל עברו עליה ימות הגשמים משגדרוה תו לא פקע מינה שם רשות היחיד אפי' כשהגיעו ימות החמה ותדון לעולם רשות היחיד לכאן ולכאן, ואינו מחוור, אבל הנכון כמו שפי' [ר"י שלא עברו עליו ימות הגשמים] אחר [שנכנס קודם] שבא לישאל על ספקו, אבל אם עברו ימות הגשמים אחר [שנכנס קודם] שבא לישאל על ספקו לב"ד כיון שלא נכנס שם ודאי בימות החמה אלו, דהשתא [אי] (ו)אפשר לדון בו בתר השתא, דיינינן לימות הגשמים הקרוב אלינו ואע"ג דלא ידע אם בימות החמה אם בימות הגשמים.

[דף קנד עמוד א] ראיה במאי. פי' אדרבנן דמתני' קאי [ד]קתני שעל מקבלי מתנה להביא ראיה דהמוציא מחבירו עליו הראיה ועלה שיילינן ראיה במאי, אבל לר' מאיר דאמר עליו להביא ראיה לא שיילינן דהא פשיטא דההיא ראיה בעדים היא.

רב הונא אמר בעדים. פי' אע"פ ששטר המתנה מקוים כראוי צריכין להביא עדות שהיה בריא, ומסתברא דעדי השטר עצמו נאמנים בזה ואפי' כתב ידם יוצא ממקום אחר, דאין כאן אלא שמבררין עדותן הכתוב בשטר סתם ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכן דעת רבותי.

קא מיפלגי בפלוגתא דר' נתן ור' יעקב דר' מאיר כר' נתן ורבנן כר' יעקב. פי' דסבר רב הונא דטעמא דר' מאיר דמתניתין דהיינו משום דאזלינן בתר השתא שהוא בריא, דהא מדקאמר הוא אומר שכ"מ הייתי מכלל דהשתא בריא הוא ומה שהם אומרים בריא היה סירכא דידיה נקטי והכי קאמרי בריא היה גם באותה שעה [כמו] שהוא עתה, אבל אילו היה השתא שכ"מ אפי' ר' מאיר מודה דעליהם להביא ראיה שהיה בריא וכסברא דר' נתן דלעיל, ורבנן סברי כר' יעקב דלא אזלינן בתר השתא דחזקה דממונא עדיפא מחזקה דידיה ואפי' הוא בריא עכשיו עליהם להביא ראיה.

רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקיום השטר. פי' דמתני' בשטר שאינו מקוים אלא שהנותן מודה שכתבו אבל הוא טוען כי שכ"מ היה וכיון שעמד בטלה מתנתו.

דר' מאיר סבר מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. פי' דכיון שהודה בו שאינו מזויף מיד קם ליה בתורת שטר גמור ואינו נאמן שוב לבטלו ולא אמרינן בהא הפה שאסר הוא הפה שהתיר, וטעמא משום דקיום שטרות דרבנן בעלמא הוא דמדאורייתא לא בעי קיום וכל שטר בחזקת כשר, ורבנן סברי מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ממקום אחר ואם לא קיימו נאמן אידך לבטלו והפה שאסר וכו' ולפיכך אמרו חכמים במשנתינו כי עליהם להביא ראיה וראייה בקיום השטר, ור' מאיר היה סובר שאף ראיה זו אינם צריכים כיון שהודה שאינו מזויף.

ולענין פלוגתא דר' נתן ור' יעקב לא פריש תלמודא אליבא דרב חסדא ורבה בר רב הונא ר' מאיר ורבנן כמאן סבירא להו, ויש שפירשו דרב[נן ור"מ כר'] נתן סבירא להו דעד כאן לא בעו רבנן אלא ראיה לקיום השטר וכיון שנתקיים עליו להביא ראיה שהיה שכ"מ כיון שהוא עכשיו בריא, ואין פירוש זה נכון דא"כ הו"ל לתלמודא לפרושי דלכו"ע (כרבנן) [כר' נתן] ס"ל.

ואחרים פירשו דהשתא נמי ס"ל דר' מאיר ורבנן בפלוגתא (דר"מ) [דר' יעקב] ור' נתן (ור"י ור' קמא) כסברא דרב הונא, ורבה בר רב הונא ורב חסדא אוסופי מוסיפי, ור"מ ורבנן פליגי נמי במודה בשטר שכתבו אם צריך לקיימו אם לאו, ומיהו לרבנן אפי' כשהוא מקוים צריכין להביא ראיה שהיה בריא כסברא דר' יעקב דאמר אין מוציאין מידו אלא בראיה, ואשתכח דר' מאיר ורבנן בתרתי פליגי במקוים [ובאינו מקוים] וכן דעת קצת רבותי, ואינו נכון כלל בעיני דמאן אכרחיה לרב חסדא ורבה בר רב הונא לאפושי פלוגתא ולומר דפליגי נמי כשאינו מקוים אם צריך לקיימו אם לאו, ועוד מהא דפרכינן בסמוך (ואי) [והא] אפליגו בה חדא זימנא אלמא אליבא דרב חסדא ורבה בר רב הונא לא אפליגו אלא במודה בשטר שכתבו כברייתא דהתם, דאי לא מאי קושיא, ועוד דבכולה סוגיין משמע למ"ד ראיה בקיום השטר לא בעי ראייה בעדים וכדפרכינן לקמן והא ר' יוחנן ראיה בעדים קאמר, ועוד דלישנא דגמרא דהכא לא משמע הכי מדקאמר במודה בשטר שכתבו מכלל דבהא בלחוד פליגי.

והנכון דלרב חסדא ורבה בר רב הונא כל שהוא מקוים עליו הראייה שהיה שכ"מ, ואפי' לרבנן נמי לא מכרע אי (כרבנן) [כר' נתן] אי כר' יעקב, דאיכא למימר דלכולי עלמא כר' נתן ומתני' כשהוא בריא עתה ומשום דאזלינן בתר השתא, ואיכא למימר דכו"ע לית להו דר' נתן ומתני' אפי' כשהוא שכ"מ, מדלא פריש בה במתני' כדפריש בה בברייתא אליבא דר' נתן לומר אם בריא הוא עליו הראיה ואם שכ"מ הוא עליהם הראיה, ובין לר' מאיר בשאינו מקוים ובין לרבנן במקוים מה שאמרו שעליו הראיה אינו אלא משום דסתם מתנות ורובם מתנת בריא הם, ועוד דלא מפקעינן ולא מבטלינן ולא מפקינן שטרא מחזקתיה, וקרוב לזה מצאתי אח"כ בתוספות.

והא איפליגו בה חדא זימנא דתניא. ק"ל היכי פריך מברייתא דהא כמה ברייתות שהם שנויות במשנה, וזו עדיפותא דברייתא כשהיא שנויה במשנה וכדאמרינן בעלמא (דתניא) [דתנינא] להא דתנו רבנן, ואמרינן (עירובין צ"ב א') רבי לא שנאה וכו', ונראה כי הר"ש רצה להשמר מזה שכתב דברייתא דהתם על מתני' קאי דתנן (כתובות י"ח ב') העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו פסולי עדות היינו וכו' הרי אלו נאמנים ועלה תניא בברייתא דמתני' רבנן היא ור' מאיר פליג עלה, והיינו דפרכינן הכא והא איפליגו חדא זימנא ואפי' במשנה במה ששנה ר' חייא בברייתא, ונכון הוא ויש כיוצא בו בתלמוד, עוד י"ל דהכי קאמר והא איפליגו במסכת כתובות גבי עדים ואם איתא דבמתני' דהכא בהכי איפליגו הו"ל לפרושי או דלנקוט ברייתא לישנא דמתני' אלא ודאי ש"מ דמתני' הכא במילתא אחריתי פליגי.

ואמרינן צריכי. כלומר דלעולם משנתינו בהא פליגי, ומאי דלא נקיט תנא כפלוגתא דמתני' אתא לאשמועינן רבותא בין לר' מאיר בין לרבנן כדמפרש ואזיל, ומאי דלא פריש במתני' פריש בברייתא, (דאיתמר) [דאי איתמר בההיא] בההיא קאמרי רבנן משום דעדים מרעי שטרא, פי' שאפי' שטר מקוים כראוי יכולים עדים לאורועי ולא מגבינן ביה, וכדאמרינן התם שאם היה כתב ידם של עדים יוצא ממקום אחר אינם נאמנים אלו לפוסלו, ואמרינן התם דלא מגבינן ביה אלא אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה ואם תפס לא מפקינן מיניה, וכיון ששטר מקוים ידעי עדים לאורועי ולשוויי כעדות מוכחשת דינא הוא דשטר זה שאינו מתקיים אלא עליהם שיהיו רשאין לפוסלו לגמרי דאפי' תפס מפקינן מיניה, אבל הוא דלאו כל כמיניה פי' לאו כל כמיניה לאורועי כל שטר מקוים אף כשאינו מקוים היתה סברא דמודו רבנן שאינו נאמן לפוסלו כלל כיון דמדאורייתא לא בעי קיום.

וכן אמר רבא ראיה בעדים. כך הגירסא הנכונה, ובעובדא דלעיל גרסינן רבה, ורבה הוא דס"ל כר' נתן כדאיתא לעיל, אבל רבא לית ליה דר' נתן קסבר [דליכא] (ד)חזקה דשטרא ואע"פ שהוא מקוים כדמפרש תלמודא ואזיל. ויש גורסים בהא דלעיל רבא ובהא דהכא רבה, אבל אין כן הגירסא דנסחי הגאונים, ומ"מ לכולהו נוסחי הלכה כמ"ד ראייה בעדים כדבעינן למימר לקמן, וליתא לדרבה דלעיל ולא דר' נתן, הילכך ניחא לן לאוקומי לרבא דהוא בתרא אליבא דהילכתא.

א"ל אביי מ"ט אילימא וכו'. לכאורה היה נראה דקשיא דאביי אדאביי דהא לעיל פליג עליה דרבה דסבר כר' נתן ואילו הכא פליג עליה דרבא דלית ליה דר' נתן, אבל לא קשיא כלל שלא בא אביי לחלוק על רבא אלא להוציא מלבו של רבא מהו הטעם שלו אי משום דאזיל בתר חזקה דממונא דלא מסלקינן אלא בראיה אי משום דאזיל בתר חזקה (דממונא) [דשטרא], וכיון דפריש ליה רבא דמשום חזקה דממונא הוא שתק ליה אביי והודה לדבריו.

מעשה בבני ברק. פי' אדם שמכר בנכסי אביו כשהיה בן עשרים אבל לא נתברר אם היו לו סימנים, וקיי"ל דלמכור בנכסי אביו צריך שיהיה בן עשרים וסימנים ולפיכך ערערו בני משפחה שאין מכירתו מכירה שקטן היה, וידוע היה לכל דהאי מוכר היה יודע בטיב משא ומתן, דאי לא אפי' היה לו סימנים אין מכירתו מכירה כדבעינן למימר לקמן.

גירסת הספרים וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה, ולפי גירסא זו הא דאמרינן שמכר בנכסי אביו ומת אפי' מת לאחר זמן מרובה, דכיון דבשעת מיתה היה קטן כש"כ בשעת מכירה, אבל יש נוסחאות דלא גרסי אלא וערערו לומר קטן היה באותה שעה, ולפי זה הלשון נראה שרוצין לומר שקטן היה בשעת מכירה, ולפי"ז י"ל שמת לאלתר כשמכר, דאי לא היאך יכולים לבודקו אפילו הוא חי ולא נשתנו סימניו דילמא הגדיל לאחר שמכר, אלא ודאי כדאמרן, והגירסא הנכונה היא הראשונה וכן מפרש רבינו שמואל.

ועוד סימנים עשויים להשתנות. פירש ר"ח שמשתנים מלובן לשחרות ומשחרות ללובן, נראה שהוא סובר דבעינן בשתי שערות שיהיו שחורות ואי לא לא הוי סימן, ונראה דדייק לה מהא דאמרינן (נדה נ"ב א') ר' יהודה אומר עד שירבה השחור וכו' על הלבן והוא ז"ל סובר דאלובן ושחרות דשער קאי, ואינו מחוור דא"כ הו"ל לפרש התם במסכת נדה כדפרישו כמה מילי בסימנים דהא דאמרינן עד שירבה השחור וכו' כבר פירש רש"י התם על אותו מקום עד שיהא המגולה מועט מן המכוסה, ורבינו שמואל ז"ל סתם דבריו בכאן ולא פירש במה עשויין להשתנות, ור"י ז"ל פירש דקיי"ל דבעינן שערות שיהיו בהן גומות כדאיתא בנדה בשלהי יוצא דופן, ולפיכך אמרו בכאן שהן עשויין להשתנות אע"פ שמצאו בו גומות אמרינן שמא מחמת מיתה הוא, ולמאי דמסקינן דבני משפחה הוא שבאים לבודקו י"ל גם כן כי אולי גומות היו בו מחיים ועל ידי מיתה נפשט העור ונטלו הגומות, א"נ כפירוש הרב אבן מיגש דאמרינן להו סימנים העשויין להשתנות במיתה שנושרין, אלא דלהאי פירושא קשיא לי לישנא דעשויין להשתנות דלא משמע משום נשירה.

[דף קנד עמוד ב] בשלמא לדידי דאמינא ראיה בעדים היינו דקא אתו אמרו ליה מהו לבודקו. פי' דקס"ד דלקוחות הוא דאמרי מהו לבודקו ועליהן הראיה, דכיון דאין הוכחה לפנינו אם היו לו שערות אם לאו חזקה דממונא עדיפא מחזקה דשטרא ומחזקה דגברא שהוא בחזקת גדול כיון שהיה בן עשרים וכמ"ד ראיה בעדים.

אלא לדידך דאמרת ראיה בקיום השטר למה להו לבודקו ליקיימו שטרייהו ולוקמו בנכסים. פירש רבינו שמואל דמסתמא אין העדים חתומים על השטר אלא אם כן נעשה בגדול, ולא מחוור דהשתא לא אסקינן אדעתין ההוא טעמא, והנכון כמו שפירש רבינו שמואל וה"ק לדידך דאמרת ראיה בקיום השטר כיון שנתקיים השטר מוקמינן שטרא בחזקתיה ומוקמינן גברא בחזקתיה והבא לבטלו עליו הראיה ולא אזלינן בתר חזקה דממונא, והקשו בתוספות מאי קמקשה ליקיימו שטרייהו דילמא לא היו עדים מצויין לקיימן, ותירצו דאם איתא הוה ליה לתנא למימר נתקיים השטר בחותמיו וכדאמרינן לקמן יתקיים השטר והכי אמרינן ברובה (ב)דוכתין, ותדע דכיון שהכל מודים שהמכירה היתה אמת אלא שאומרים קטן היה מסתמא עדים מצויין לקיימו.

מי סברת נכסי בחזקת בני משפחה קיימי וקא אתו לקוחות ומערערי נכסי בחזקת לקוחות קיימי. פי' רבינו שמואל בחזקת לקוחות הוו קיימי שקדמו והחזיקו בהם קודם ערעור דקאתו יורשין ומערערי דקטן היה ושלא כדין תפסתם, נראה מדבריו לכאורה דמשום דלקוחות תפשו הנכסים ועומדין בתוכם זכו בענין שבני משפחה חשובים כמוציא מחבירו שעליו הראיה, ובתוספות דחוה דהכא קרקע הוה דהא דאמרינן דלמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים אינו אלא בקרקעות וכדאמרינן לקמן ותפיסה בקרקע לא מהניא, אלא הכא הכי פירושו מי סברת דנכסי בחזקת בני משפחה קיימי משום חזקה דממונא, לא נכסי בחזקת לקוחות קיימי ואפי' אינם תפוסים בהם דחזקה דגברא וחזקה דשטרא עדיפי מחזקה דממונא וכמאן דאמר ראיה בקיום השטר, וכן פירש רבינו הרמב"ן וכן עיקר.

הכי נמי מסתברא מדקאמר להו אי אתם רשאין לנוולו ולשתוק וכו' עד אמאי שתקי נימרו ליה אנן זוזי יהבינן לינוול. פי' דקס"ד דרבי עקיבא חדא ועוד [ד]לא צריכי אהדדי קאמר.

אי משום הא לא איריא הכי קאמר להו וכו', פי' דהאי חדא ועוד טעמא קמא צריך לטעמא בתרא (דתנא) [דטעמא] קמא לסניפין בעלמא נקטיה וטעמא בתרא עיקר.

וכבר פירשתי שיש בתלמוד חדא ועוד על שלשה דרכים, יש שכל אחד ואחד אינו צריך לחבירו וזהו הרוב, ויש שעיקר הטעם כטעם ראשון ובתרא לסניפין בעלמא כההיא דאמרינן (בפ"ק) [בב"ק] (מ"ב א') משכח רברבי שקל משכח זוטרי שקיל, וזהו במיעוט דמיעוט המקומות, ויש דטעמא בתרא עיקר וקמא סניפין בעלמא וזהו במיעוט המקומות, וכבר פירש כולם רבינו זרחיה זקנו של מורי הרב הר"ם בספר הצבא.

הכי גרסינן שאל רשב"ל את ר' יוחנן וכו'. ולא גרסינן ת"ש, דשאלה היתה ששאל ריש לקיש לר' יוחנן לפי ששמע ממנו דפלוגתא דר' מאיר ורבנן אינה בראייה בעדים אלא בקיום השטר וכדאיתא במסקנא, ולפיכך שאל לו דא"כ תיהוי זו ששנויה במשנת בר קפרא [דלא] כרבנן [אלא] כר"מ.

הרי שהיה אוכל שדה ובא בחזקת שהוא שלו וקרא עליו ערער לומר שלי הוא. פי' ערער בעדי אבות ותוך שלש שנים הוה, א"נ לאחר שלש שנים ולא היה לו לזה שני חזקה ולפיכך הוצרך להוציא את אונו.

אם אמר שטר פסים הוה. פי' שטר פיוסין שפייסתני [לכתוב] לך שטר מכירה שיחזיק אותך לעשיר לוקח קרקעות.

שטר אמנה הוא זה. פי' שהאמנתי בך לתת לך שטר המכירה ואם אצטרך למעות שתתנם לי ואם לאו שתחזיר לי שטרי ותתבטל המכירה למפרע, וכה"ג כל שלא נתן המעות נתבטל המכר, ומיירי שלא ידעו עדים בדבר אלא שהמוכר והלוקח התנו ביניהם כך, שאילו ידעו העדים בדבר לא היה להם לכתוב ולתת ללוקח כי שמא לא יפרע המעות ויטרוף לקוחות שלא כדין, ובכי הא ודאי אין המוכר נאמן דאמנה עולה היא וסהדי אעולה לא חתימי (כתובות י"ט ב'), ומיגו במקום עדים הוא, והו"ל כאידך דאמרינן בינו לבינו כדאמרן, והיינו דלרבנן נאמן מיגו דאי בעי אמר מזויף, ולא כפירוש רבינו שמואל כדלקמן ודוק.

או שמכרתיה לך ולא נתת לי דמים. וקשיא לי כי לא נתן דמים מה בכך לגבי גופה של שדה הא אין הדמים אלא חוב בעלמא, וי"ל דאין הכי נמי ואנן הכי קאמרינן דלמ"ד מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו מתוך שיכול לומר מזויף הוא ותחזור לו שדהו, נאמן לגבי דמי השדה שלא פרעם לו, דאע"ג דלא אמרינן מיגו מדבר לדבר, שאני הכא שהשדה ודמיו כדבר אחד הם, והוה כההיא עזי דאכלי חושלא בנהרדעא (לעיל ל"ו א') שנאמן במיגו על העזים אע"פ שאין שיעבודו על גופן של עזים יותר משאר נכסים, דהתם משום דשן ורגל מועדין הם לשלם מן העלייה ממיטב הארץ כדאיתא בב"ק, אלא דכיון דחיובא מחמת גופן של עזים בא שהזיקו לו יכול לעשות בהן מיגו הכא נמי לא שנא, עוד י"ל והוא הנכון דהכא כשטוען שמכרה לו על מנת שיפרעהו בזמן ידוע ועבר הזמן ולא פרעו דנתבטל המכר לגמרי ואינו תובע דמים אלא שדהו וכן פירשו בתוספות.

אם יש עדים הלך אחר עדים ואם לאו הלך אחר קיום השטר. פי' דקסבר מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו.

[וקיי"ל דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו] דהא ר' ינאי אומר כן ור' יוחנן נמי הודה לו ואמר רבי [לא] משנתינו היא, ולא (כדאפרי') [כדאפיך] רב יוסף דא"כ אדרבה אדמתמה עליה דלא צריכא ליה דמשנתינו היא הו"ל לאקשויי ליה מדרבנן דאמרי דצריך להביא ראייה ששכ"מ היה, ואע"פ שכפר בר' אלעזר תלמידו אי אפשר לו [לכפור] בר' ינאי רבו, ובודאי ר' אלעזר תלמידו מיניה שמעה, ורב נחמן סבר הכי במסכת כתובות, וכן נמי משמע במסכת שבת פרק המוציא יין (ע"ח ב') גבי מוציא שטר חוב.

מ"מ שמעינן דכל זמן שהשטר מקוים אין המוכר נאמן שלא פרעו לוקח דמי המכירה ואפי' תוך שלש שנים, ונאמן לוקח לומר שפרע אלא אם כן עייל ונפיק אזוזי ואפי' תוך שלש שנים, וכן בדין דהא דמי המכר אינם אלא מלוה על פה וכדאמרינן בפ"ק דמכלתין (ה' ב') גבי כותל חצר שנפל היכי דמי אילימא דא"ל פרעתיך בזמני אמאי בחזקת שלא נתן, וזה שלא כדברי בעל העיטור שכתב בשם רבינו אפרים דכל תוך שלש על הלוקח הראייה, ולא ידענא מאי קאמר מרן דכיון דיש בידו שטר מקוים מה לי תוך שלש מה לי אחר שלש, וכי לא עביד איניש דפרע תוך שלש שנים, הא אמאי, אין אלו אלא דברי תימה.

ומיהו נראה שאם טוען לוקח שפרע לו חייב שבועה כדין מלוה על פה דעלמא, ואע"פ שכתוב בשטר המכר וקבלתי ממנו כך וכך ומכרתי לו בהם שדה פלוני כמו שנוהגין היום לכתוב בשטרות, שהכי דרך הסופרים לכתוב כן לשופרא דשטרא ואע"פ שאינן יודעים בפרעון, אבל במקום שאין העדים כותבין כן אלא על פיו של מוכר שמודה בדבר הרי הלוקח נאמן בלא שבועה, וכן דעת מורי הר"ם.

והלא משמך אמרו יפה ערערו בני משפחה. איכא למידק מאי קושיא דאדרבא כל שאמר ר' יוחנן דבקיום השטר לא פליגי ע"כ היא הנותנת דמתני' ראיה בעדים קאמר, ומינה להא דבני ברק שעל הלקוחות הראיה בעדים שהיה גדול באותה שעה, ויפה אמר ר' יוחנן דיפה ערערו בני משפחה, הרבה תירצו בקושיא זו הראשונים, אבל הנכון דהשתא אמסקנא קיימא האי סוגיא בתר דאמרינן למ"ד ראיה בעדים סבר דערעור בני משפחה לאו כלום הוא דחזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה בגדול, וה"ק ר"ל לר' יוחנן היאך אמרת יפה ערערו בני משפחה כיון דסבירא לך דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, הרי כיון שהודה בו קם ליה בחזקת כשר דחזקה לא חתמו עדים אלא אם כן היה גדול, ואהדר ליה ר' יוחנן שזו לא אמרה מעולם ומיהו מתני' בראיה בעדים פליגי, וטעמייהו דרבנן מדאמרינן לעיל דכיון דכולהו כתיב כד מהלך על רגלוהי וכו'.

אמר ר' זירא אם יכפור ר' יוחנן בר' אלעזר תלמידו וכו' עד ברם נראין דברי רב יוסף. פי' האי ברם נראים סיומא דמימרא דר' זירא הוא שמכריע כדברי ר' יהודה בשם שמואל וכדפירש רבינו שמואל ז"ל.

והא איפכא שמעינן להו. פי' לר"מ ורבנן דמתני' למ"ד דבקיום השטר פליגי, דהא את הכי סבירא לך דבקיום השטר פליגי כדמוכח מדבריך, א"ל איפוך ר"מ אומר המע"ה וחכמים אומרים וכו'.

והא ר' יוחנן ראיה בעדים קאמר. פי' היכי אמר ליה לר' ינאי דמתני' ראיה בקיום השטר.

ופרקינן איפוך פלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן ואימא הכי ר' יוחנן אמר ראיה בקיום השטר ור"ל ראיה בעדים. וק"ל טובא למה ליה לאפוכי פלוגתא דר"ל +כנראה חסר כאן וצ"ע.+ א"ל לר"ל לעיל שאני אומר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ודברי הכל וא"כ ודאי פלוגתא לאו במודה בשטר שכתבו ומאי ראיה בקיום השטר, אלא ודאי הדר ביה מההיא דר' ינאי וס"ל ראיה בעדים, ור' יוחנן אמר ראיה בקיום השטר כי היכי דתיתי שפיר מאי דשאיל ר"ל את ר' יוחנן, דמשמע לן דההיא שאלה לאו שאלה בעלמא הוא אלא כעין סייעתא לדידיה ופירכא לר' יוחנן, וה"ק ליה זו ששנויה במשנת בר קפרא בשלמא לדידי דאימא לך דההיא לדברי הכל היא דבין רבנן ובין ר"מ מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, ומתני' בפלוגתא דר' נתן ור' יעקב ומאי ראיה ראיה בעדים, אלא לדידך דאמרת ראיה בקיום השטר ופלוגתא דמתני' במודה בשטר שכתבו נימא דמתניתא דבר קפרא ר' מאיר היא ולא רבנן, וכי תימא אם כן דהכי שאל ריש לקיש מאי האי דהדר פריך ליה והא מפלג פליגי בהא, (אלא) דהא לדידיה נמי קשיא דהא איהו נמי קאמר דלכו"ע צריך לקיימו, וכי תימא דההיא תלמודא פריך לה ולא ריש לקיש, הא מהדר ליה והלא משמך אמרו משמע דכולה ר"ל אמר לה, איכא למימר דהא דפריך ריש לקיש והא מפלג פליגי לאפוקי [טעמא] מיניה דר' יוחנן אמר ליה אי ס"ל (כוותיה) דשניא ההיא דעדים, ודכוותה בתלמודא.

[דף קנה עמוד א] הכי קאמר ליה ר' יוחנן לריש לקיש בשלמא לדידי דאמינא ראיה בקיום השטר היינו דמשכחת לה (דמייתי) [דנחתי] לקוחות לנכסי. פי' דבמעשה דבני ברק נכסי בחזקת לקוחות אוקמינהו ר"ע ועל בני המשפחה להביא ראיה והם אמרו מהו לבודקו, והיינו דכי א"ל אין אתם רשאים לנוולו אישתיקו דחדא ועוד דלא צריכי אהדדי אמר להו ר"ע כפשוטה דמתני'.

וא"ל ר"ל לר' יוחנן מודינא לך בערער בני משפחה וכו'. פי' לעולם מתני' ראיה בעדים היא דחזקה דממונא עדיפא, ושאני עובדא דבני ברק דאיכא חזקה שהיא כעדים שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה בגדול, ובדין הוא דיכול ר"ל לשנויי דעובדא דבני ברק על הלקוחות להביא ראיה והם שאמרו מהו לבודקו, ור"ע חדא ועוד דצריכי אהדדי קאמר להו, אלא דקושטא דמילתא בעי לשנויי ליה דחזקה אין העדים חותמין וכו'.

ולענין פסק הלכה קיי"ל דמתני' ראיה בעדים קאמר כרב הונא, דהא ר"ל הכי ס"ל לפום מסקנא ואפכינן פלוגתייהו, ור' יוחנן נמי הא הדר ביה וסבר ראיה בעדים מההיא דאמר שאני אומר דברי הכל מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, ואביי ורבא הכי סבירא להו כדכתיבנא לעיל, הילכך ליתא לדרבה ור' נתן דלעיל דאזלי בתר השתא ולא אזלי בתר חזקה דממון, וצריך לכתוב בשטר תפקידתא ומיגו מרעיה אתפטר לבי עולמיה, ואי לא כתב בה הכי אע"פ שבאו עדים והעידו בפנינו צוה כשהוא שכ"מ ולא ראינו שהבריא המתנה בטלה לגמרי, ולא ראינוה אינה ראיה דהא רבא גופיה לא קאמר אלא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו אבל משום לא ראינו לא, ובעלמא (כתובות כ"ג א') איתמר לא צריכא דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אם איתא דקדיש קלא אית ליה קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא, וכש"כ הכא בצוואה זו דאיכא למימר רוב חולין לחיים ועמד והבריא ונהג צער בעצמו לכלות רגליו מן השוק עד שיתחזק לגמרי.

ומ"מ יכולים העדים לסמוך על פטירתו על פי נשים ועבדים המשמשים אותו, ואין צריכין לעמוד עמו שלא לזוז מביתו אלא כיון ששואלין לבני ביתו או לאנשים הרגילין אצלו והם אומרים הכביד פלוני הכביד פלוני ונפטר מתוך כך הרי הוא בחזקת שמת מאותו חולי ויכולים העדים להעיד עליו שמת מתוך חוליו, דכל כה"ג דמילתא דמיגליא סומכין על החזקות בדיני ממונות, וכן דעת הרמב"ן ובהכי סלקא שמעתין שפיר בס"ד.

והא דאמרינן אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה בגדול לאו דווקא בגדול אמרו, אלא ה"ה לכל דבר שא"א לעדים לעשות אנו אומרים דחזקה שאין העדים חותמין אלא אם כן נעשה כהוגן, והכי מוכח בכתובות פרק האשה שנתארמלה וכן בפרק זה בורר בסנהדרין (כ"ט ב') גבי הודאה, אבל במתני' שהוא אומר שכ"מ היה שאמרו צריך להביא ראיה בעדים שהיה בריא משום דהכא ליכא להאי חזקה דליכא למימר דחזקה אין העדים חותמין וכו' אלא אם כן בריא כיון שכתבוהו סתם ולא כתבו ביה כד הוה מהלך על רגלוהי בשוקא, וזה ברור.

וכיון דקיימא לן כי הא חזקה דר"ל, שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ואחד מוציא שטר על אחרים מזמן שאחד היה קטן הרי זה גובה בו ולא חיישינן למידי.

[איתמר קטן וכו']. +אולי חסר כאן וצ"ל, לאו דוקא קטן וכדאמרי' בשבועות מ"ב א' ואמאי קרי לי' קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא, וה"נ לגבי כו'.+ בקטן לגבי הא מילתא קרי ליה קטן ואע"ג דגדול בשנים ובסימנים. ויש גורסין (קטן) [בן] מאימתי מוכר, אבל רבינו שמואל גורס קטן, ופירש הוא ז"ל היורש נכסי אביו שמת מאימתי מוכר בנכסי אביו, ויפה פירש.

ונכסי אביו דאמרינן היינו קרקעות שנפלו לו בירושה מאביו, ולאפוקי נכסים שנתנו לו אחרים אפי' לאחר מיתת אביו או שנתן לו אביו בחייו, דהנהו בכלל נכסי עצמו הם שיכול למוכרם כיון שהגיע לכלל שנים וסימנים ויודע בטיב משא ומתן כעובדא דגדול בר מנשה לקמן, והיינו דנקט הכא בנכסי אביו ולא קאמר מאימתי מוכר בנכסים. ודעת רבינו הר"ם והרשב"א נר"ו דדווקא נקט אביו, דאילו בשאר ירושות ואפי' ירושת אמו דינם כנכסים דידיה שיכול למוכרם כשיגיע לכלל שנים וסימנים, והטעם כי מה שאמרו חז"ל שאינו מוכר עד שיהא בן עשרים אינו דין אלא תקנה שתיקנו חז"ל, ולפיכך לא תיקנו אלא במצוי, דנכסי ירושת האב לבן מצויה, שאר ירושות אינם מצויות, וכן ירושת בריא מאב לבן אינה מצויה, ולפיכך לא חששו אלא למצוי, והיינו נמי דאמרינן לקמן דאפי' בנכסי אביו מתנתו מתנה דכיון דמתנת הקטנים לאחרים אינה מצויה הניחוה על הדין כדי שימצאו הקטנים מי שיהנה אותם, וזו ראיה שלא חששו אלא לדברים המצויים, זהו דעת רבותי.

ולי היה נראה דנכסי אביו לאו דוקא, אלא לאפוקי נכסים שנתנו במתנה אבל ה"ה לשאר ירושות, ונקט אביו שהיא ירושה ראשונה, והראיה מדאמרינן בנדה (מ"ד א') גבי הא דתנן תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל וקס"ד ה"ק נוחל בנכסי האב ומנחיל לאחיו מן האב ופרכינן מאי נפ"מ אי בעי אב לירתו אי בעי אח לירתו, ולא אשכחן בגמרא פתרא ואיצטריכו כלהו אמוראי לתרוצי מתני' ה"ק נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב, ואמאי נימא דמתני' נוחל בנכסי האב ודקאמרת מאי נפק"מ הא נפק"מ לענין למכור פחות מבן עשרים, דבירושת האב אינו יכול למכור ובירושת האח יכול למכור, אלא ש"מ דאביו לאו דוקא כדאמרן, וכן הסכימו על ידי רבני צרפת י"א, ואפשר לומר לפי שיטת רבותי דלעולם אביו דוקא ולא שאר ירושות, ומיהו כל ירושה שהיתה בנכסי האב אפי' באה ע"י האח דינה כנכסי אביו ממש.

הכי גרסינן רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה, וכן היא בנוסחאות ישנות, ויש מהפכין אותה וגורסין דרבא אמר מבן עשרים ורב הונא אמר מבן י"ח, משום דקשיא להו דהא רבא אמר (בפרק יוצא דופן) (גיטין ס"ה א') גבי ההיא דג' מדות בקטן ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים, ור"ת גורס כגירסא שלנו אלא שאומר דהתם רבה גרסינן שהוא עושה מדות בכל מקום, כדאמרינן בפרק המצניע (שבת צ"ה ב') (שלש) [חמש] מדות בכלי חרס, ואין צורך לכל זה דהכא והתם רבא אשכחן בעיקר נוסחי, ואף רבא עושה מדות כדאיתא בפ"ק דחולין (י"ז ב') שלש מדות בסכין, ולא קשיא דרבא אדרבא דההיא דהתם דידיה והכא דרביה.

[דף קנה עמוד ב] אלא למ"ד מבן עשרים כי בדקי ליה מאי הוי והתנן וכו'. פי' דקס"ד דה"ק כל שהוא מבן עשרים אע"פ שלא הביא סימני סירוס כגדול דיינינן ליה ומה שלא הביא שתי שערות זהו מפני שהוא סריס.

מאן דחזא סבר שתוך זמן כלפני זמן ולא היא. פי' דמהכא ליכא למשמע מינה דהתם שיטותא יתירתא חזא ביה, ומיהו הכי קיי"ל דתוך זמן כלפני זמן כדאיתא לקמן.

שלח ליה גדול בר מנשי לרבא ילמדינו רבינו תינוקת בת י"ד שנה ויודעת בטיב משא וכו' מהו שלח ליה מקחה מקח וכו'. והאי מימרא לאו במטלטלין, דהא קיי"ל דבמטלטלין דפעוטות ממכרן ממכר כבר שית כבר שבע כל זמן שאין להם אפוטרופוס ומתני' היא במסכת גיטין (נ"ט א'), ומינה שמעינן דבמקום שיש להם אפוטרופוס כיון שהגדילו מקחן מקח וכו' ומאי אשמועינן רבא, אלא ודאי בקרקעות היא ולא בנכסי אביו דא"כ קשיא דרבא אדרבא דהא איהו קאמר עד שיהא בן עשרים, אלא ע"כ הכא בקרקעות של נכסי עצמו עסקינן וכן פירשו גדולי רבותי וכן עיקר, ובעובדא דלקמן הכי גרסינן ההוא פחות מבן עשרים דאזל זבין נכסיה וכן הגירסא בנוסחאות ישנות, וכן פירש הרי"ף שלא כדברי הרבינו שמואל שפירש בנכסי אביו וסובר דהא דאמרינן ומוכר בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים היינו שאינו יודע בטיב משא ומתן, ואינו נכון דהתם מילתא פסיקתא אמרינן, אבל רבינו שמואל מוחק אותו, ונראה טעם דבריו דכיון דע"י שאלה הות היכי אמרינן דלאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר, ויפה דקדק, אבל יש לקיים גירסת הספרים דה"ק דהא דאמרינן דאהדר ליה רבא לגדול בר מנשי אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וכו' לא משום דקים לן שפיר דהכי שלח ליה, דאנן לא ידעינן מה תשובה השיב לגידול, אלא מכלל עובדא דעבד בדוכתא אחריתי שמעינן דהכי סבירא ליה והכי בעי לאהדורי ליה.

אמר רבא לעדות עדותן עדות. פי' דלענין עדות כיון שהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד והביא סימנים אע"ג דלא מסברו ליה וסבר עדותו עדות אם הביא ב' שערות שהוא גדול ובר מצוה דאכתי לאו שוטה הוא אלא שלא נגמר דעתו.

ואסיקנא דהני מילי במטלטלי. דכיון דמקחו מקח בהן מידק דייק בעדותו בהן כדדייק בזביני, אבל בקרקעות אין עדותו עדות עד דמסברי ליה וסבר.

התם ועמדו שני האנשים. פי' דההוא בעדים הוא מדבר כדאיתא בשבועות (ל' א') ואשר להם הריב בבעלי דינין, וכבר פרשנוה במסכת גיטין (ס"ה א') בדוכתה בס"ד.

אמר אמימר לענין מתנה מתנתו מתנה. פירש רבינו שמואל מתנתו של [בן] שלש עשרה שנה ויום אחד והביא סימנים, [וכתב הראב"ד ודוקא בנכסי עצמו, אבל בנכסי אביו אין] מתנתו מתנה עד שיהא בן עשרים, אבל הרב אבן מיגש והרמב"ם פירשו דה"ה בנכסי אביו דאמימר כללא כייל בכל מידי, וכן עיקר וכן דעת רבותי, וכן פירש ר"י ז"ל.

ומחילה דינה כמתנה, וכן דעת רבותי. ומסתברא דמתנה שיש בה אחריות הכל לפי ראות עיני הדיין, שאם יש בה חשש הערמה דינה כמכר ואם לא היא קיימת והכל לפי ראות הדיינים, וכן אתה אומר לענין דינא דבר מצרא דאמרינן במתנה דאית בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא, דאם נראה לבית דין שהיא מתנה גמורה בלא הערמה דלית בה משום דינא דבר מצרא, והכי מוכח מלישנא דאיתמר התם בב"מ (ק"ח ב').

[דף קנו עמוד א] ואי (איתמר) [אמרת] זביניה זביניה [מזבין] לכלהו נכסי. פי' דכיון דעל הרוב מחיל ומזבין [בזול] לא פלוג רבנן ואפי' כי מזבין ביוקר זביניה לאו זביני ויכול הלוקח למהדר ביה.

אמר רב נחמן בודקין לקדושין. פי' שאע"פ שהגיעו לכלל שנים צריכין בדיקה אם הביאו סימנים ולא אמרינן חזקה הביאו סימנים, ובמסכת נדה פירשתי בס"ד.

ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. פי' והוא שהביא שתי שערות כדמוכח לעיל, דאי לא בעינן שיהיו לו סימני סירוס או שהגיע לרוב שנותיו דהיינו שלשים וחמש שנים כדאיתא לעיל, ודעת הרב אבן מיגש דכל שהוא בן עשרים והביא ב' שערות אע"ג דאינו יודע בטיב משא וכו' דלא אידכר בגמרא יודע טיב וכו' אלא בפחות מבן עשרים, אבל דעת מורי הר"ם דכש"כ הוא דכיון שהגיע לכלל עשרים ואינו יודע בטיב משא ומתן זה הוא כשוטה שאין מקחו מקח וכו', וכן עיקר.

[דף קנו עמוד ב] מ"ט קא לייט אמר רב יהודה מקיימי קוצים בכרם היה. פי' קוצים שם עשב ידוע שהוא מאכל גמלים וגדל מאליו.

ור' אליעזר לטעמיה דתנן המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קדש. פי' ואסר את הגפנים אם הוסיפו באחד ממאתים כדין כלאי הכרם.

וחכמים אומרים לא קדש אלא דבר שכמותו מקיימים. פי' אע"ג דכתיב לא תזרע כרמך כלאים זריעה לאו דוקא אלא הוא הדין כל שמקיים לדעת, ולא כתב רחמנא לא תזרע אלא משום מידי דבר זריעה ובר קיום.

אמר רב חסדא מ"ט דר' אליעזר. פי' דהא טעמייהו דרבנן טעמא תריצא הוא דכל שאין כמוהו מקיימין אינו בר זריעה. שכן ב(מ)ערביא מקיימין קוצים בשדותיהם לגמלים, ואיכא למידק ולר"א וכי ערביא הוי רובא דעלמא דהא דכוותיה פרכינן בכל דוכתא כדאמרינן בפ"ק דקידושין (ו' א') האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין (מקודשת) ופרכינן ויהודה הוי רובא דעלמא, וכן בפרק בכל מערבין (כ"ח א') דאמרינן מערבין בחזיז ופרישנא טעמא משום דאכלי להו בבבל ופרכינן ובבל הוי רובא דעלמא, וכן בפרק הזורק (צ"ב א') הנושא משוי על ראשו בשבת חייב שכן אנשי הוצל עושין כן ופרכינן וכי הוצל הוי רובא דעלמא ואסיקנא דה"ק דהנושא משוי על ראשו פטור, ואפי' לאנשי הוצל דמיעוטא בטלה דעתם אצל כל אדם ואפי' הם עצמם בטלים במיעוטם לגבי רובא דעלמא, ובההיא דעירובין וקידושין הם עצמם אינם בטלים אלא דלא מימשכי רובא דעלמא בתרייהו, ואילו הכא אומר ר' אליעזר דאזלי רובא דעלמא בתר ערביא, וליכא למימר דר' אליעזר פליג אאידך, מדלא אדכרו לה בגמ', והכי מוכח נמי בפרק בכל מערבין ובפרק חבית (שבת קמ"ד ב').

והנכון כמו שפירשו [בתוספות דתנאי] דהכא לא פליגי וההיא דהוצל לפי (שמוה אם) [שמנהגם] דבר משונה לכל העולם והפך הטבע לפיכך הם עצמן בטלים ובטלה דעתם, אבל בההיא דערובין וקידושין אינו מנהג משונה אלא שאין שאר העולם רוצים לנהוג כן ולפיכך ליכא למימר דבטלה דעתם לגבי דידהו מיהת, אבל שאר עלמא לא מגררי בתרייהו כיון שהיו יכולים לנהוג כמותם ואינן רוצין, והא דערביא מה שאין שאר העולם נוהגין כמותם אינו מפני שאין מנהגם טוב אלא מפני שאין צריכין לכך שאין גמלים מצוים ביניהם, ולפיכך היה סובר ר' אליעזר דערביא הוי רובא דעלמא ונגררין כל העולם אחריהן, ורבנן פליגי עליה דאפי' בהא לא נגררין רובא בעלמא בתרייהו וקיי"ל כרבנן, ומשום דהא מילתא איסורא לר' אליעזר הוה לייט להו לבני רוכל ואמר תקברם אמן כלומר כי לפי שהיו רשעים קנסו אותם חכמים והפקר ב"ד הפקר אבל רבנן סברי דבהא ליכא איסורא ולא הוו קנסי להו רבנן.

אמר ר' לוי קונין משכיב מרע ואפי' בשבת ולא לחוש לדר' אליעזר אלא שמא תטרף דעתו. כך הגירסא בקצת ספרים והיא גירסת רבינו שמואל ופי' בה דה"ק קונין משכיב מרע שנתן כל נכסיו ואפי' בשבת, ולאו משום דחיישינן לדברי ר' אליעזר שאומר דשכ"מ צריך קנין, דהא לית הילכתא כוותיה, אלא שמא תטרף דעתו עליו שהוא סבור שאם אין קנין אין דבריו קיימים, ויש לגמגם בפירושו דהא אפי' לר' אליעזר אין צריך קנין בשבת כדאיתא לקמן, ויש נוסחאות שגורסין אמר ר' לוי קונין משכ"מ ואפי' בשבת שלא לחוש לר' אליעזר שמא תטרף דעתו עליו, והכי פירושו קונין (משמע) [משכ"מ] בדבר שצריך קנין כגון מתנה במקצת ואפי' בשבת ואין חוששין לר' אליעזר שאומר דבדבר דבחול צריך קנין בשבת אינו צריך קנין, שאין הלכה כדבריו שאין [לחלק] בין [זה] לזה וכל שבחול צריך קנין בשבת נמי צריך קנין, ואע"פ שאסור לקנות קנין בשבת משום שבות דרבנן בכאן הקילו חכמים כדי שלא תטרף דעתו עליו.

כיוצא בו זכין לקטן ואין זכין לגדול. ולית הילכתא כוותיה אלא קיי"ל כר' יהושע וזכין בין לקטן בין לגדול ותו לא מידי.

[דף קנז עמוד א] מתני' נפל הבית עליו ועל אביו או עליו ועל מורישיו. אסיקנא בגמ' לפי מאי דשלחו מתם דיורשי האב היינו בנו של הבן, כגון שנפל הכותל על ראובן ויעקב, כי חנוך בן ראובן מוציא מיד בעלי חובות של ראובן אביו דאמר אנא אבא דאבא יריתנא, ועליו ועל מורישיו שנפל הבית על ראובן ויהודה ואין ליהודה בנים ויורשו חנוך בן ראובן, דיכול חנוך לומר ראובן (אחי) [אבי] מת תחילה ואנא אחוה דאבא ירתנא ואין לו לפרוע חובות ראובן אבי מנכסים אלו, ואע"ג דבגמרא (קנ"ט ב') דחינן ואמרינן יורשיו אחיו, מורישיו אחי דאבוה, היינו מקמי דשלחו מתם, אבל לבתר דשלחו מתם הדרה לה מתני' כדאמרינן מעיקרא יורש האב בני(ה) מורישיו אחי(ה) וכדפרשי'.

ב"ש אומרים יחלוקו [וב"ה אומרים נכסים בחזקתן]. פי' דסבר דבעל חוב לא (חיישי') [חשיב] מוחזק כלל והוא המוציא מן היורשין ועליו הראיה.

נפל הבית עליו ועל אשתו וכו'. כולה מתני' מיירי כגון שהאשה הזאת אלו מתה אחרונה היתה יכולה לגבות מן היורשין בלא שבועה, כגון שפטרה משבועה כמתני' דפרק הכותב (פ"ו ב'), א"נ דייחד לה ארעא או מטלטלין ואיתנהו בעינייהו דגובה בלא שבועה כדאיתא בריש פרק אע"פ (נ"ה א'), דאי לא הא אין אדם מוריש שבועה לבניו ולדברי הכל אין ליורשי כתובה כלום בכתובה ותנאי כתובה ונדוניא.

ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן. גירסת רבינו שמואל וכתובה בחזקת יורשי הבעל בוא"ו, [א]בל יש גירסא בלא וי"ו ומפרשים דמתני' תני והדר מפרש נכסים בחזקתן כיצד כתובה דהיינו מאה ומאתים ותוספת ונדוניא בחזקת יורשי הבעל כי הבעל חשיב מוחזק אפי' בנכסי נדוניא כיון שקבלם עליו בתורת צאן ברזל, ונכסים הנכנסין והיוצאין דהיינו נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה דכיון דגוף של אשה בחזקתה קימא, ואין פירוש זה נכון דא"כ היכי שייל בגמ' גבי נכסים בחזקתן בחזקת מי הא אתפרש במתני', והנכון כגירסת רבינו שמואל, ואפי' למי שגורס כתובה בלא וי"ו הכי מתפרש, נכסי צאן ברזל בחזקתן ולא פירש בחזקת מי, או משום דמספקא או משום דפשיטא איזו היא בחזקתן ובגמ' פרישו לה, וכתובה דהיינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל בלא שום ספק, ואפי' באותן שלש שדות (לעיל מ"ט ב'), ונכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, והילכתא כבית הלל.

נפל הבית עליו ועל אמו. פי' ואין לו בנים ויש לו אחים מן האב, ועכשיו באים לדין אותן אחין מן האב עם יורשי האם, אחין אומרים האם מתה ראשונה וירשה בנה והוריש לנו, ויורשי האם אומרים הבן מת תחילה ואינו יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, והנכון כפירוש רבינו שמואל דיורשי האם היינו אחיה או שאר משפחתה שאינם ראויים ליירש במקום בן, אבל אם היו לה בנים אחרים גם כן שהם ודאין בנחלה אפי' במקום הבן המת, ואחי המת תובעין חלקו, לדברי הכל אין לאותם אחים מן האב כלום, דהוו להו אידך בנים ודאי ואידך ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, כעובדא דספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא כדאיתא ביבמות (ל"ז ב'), ויש מפרשים דאפי' יורשי האם בניה מיירי מתני' ולא דמי לההיא דיבמות דההיא ההוא ספק בן יבם ספק בן המת יש ספק בעיקרו, כי שמא אינו יורש כלל כי בן היבם הוא ואינו מוציא מידי מי שהוא ודאי יורש, אבל הכא כי כולם ודאי יורשים ואין הספק נולד אלא על נפילת הירושה למי נפלה אין לנו לומר אין ספק מוציא מידי ודאי.

אמר ר' עקיבא מודה אני בזה. פי' לאו דוקא מודה דהא מסתמא בההיא דלעיל נמי כבית הלל סבירא ליה, וה"ק אפי' הייתי אומר למעלה יחלוקו הייתי מודה בזה שהנכסים בחזקתן, וכן פירש רבינו שמואל, ובגמ' מפרש בחזקת מי.

גמ' דאקנה מהו. ואסיקנא דאקנה קנה ומכר משתעבד, [מדאמרינן דלוה] ולוה וקנה דהילכתא יחלוקו, וההיא לא איתמר אלא את"ל דאקנה קנה ומכר משתעבד כדאיתא לקמן.

ויש אומרים דכיון דאסיקנא משתעבד לרבנן אפי' אינו כתוב בשטר בפירוש גובה מן הלקוחות דטעות סופר הוא, וראיה שלהם דהא כולהו מתני' דהוו מפרשינן בגמ' טעמא משום דאקנה כולהו סתמא איתנו, וכן הא דפסיק ותני שהן כשרים ומאן פסקה דכתב דאקנה, וזה דעת הרשב"א, אבל הראשונים והרמב"ן וכמה גדולים כולהו סבירא להו דאי לא כתב דאקנה אינו גובה מדאקנה ומכר, ונראין דבריהם דלא אמרינן אחריות טעות סופר הוא אלא כשלא כתב שום אחריות דחזקה לא שדי איניש זוזי בכדי, וכולהו מתני' דלקמן הכי פשטינן מינייהו דבשלמא אי אמרת דאקנה משתעבד אוקמה להו בדכתב ליה דאקנה כסתם ספרי דוקני דכתבי ליה, וכן מתני' דשטרי חוב המאוחרין כשרים פסיק ותני לה מפני שהיו רגילין לכתוב כן, וכבר כתבנו ראיה לפי' זה בפרק חזקת (מ"ד ב') וכן דעת הר"ם, ואפשר שכל שאין שם כתוב אחריות כלל דכיון דטעות סופר הוא מוקמינן טעותא אפי' בדאקנה, והיינו דפסיק ותני המאוחרין כשרים דסתמא דמילתא או כתב בשטר אחריות גמורה או לא כתב בו אחריות כלל, אבל כשכתב בו אחריות נכסים שקנה ולא כתב דאקנה אין לנו אלא מה שפירש, וזה נראה לי ברור וכן דנתי לפני רבותי.

והיכא דלא כתב דאקנה ולא מצא אלא נכסים משועבדים ואינו ידוע אם קנאם לוה קודם שלוה או אח"כ, דעת מורי הר"ם [ד]על בע"ח הראיה ולברר שיעבודו, והכי מוכח מההיא דיתומים אומרים אנו השבחנו שבפרק המקבל (ק"י א'), וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה וכן כתב הר"ם משם רבו הרמב"ן.

זה היה פקח שמכר לו את השדה. משנה היא בפרק שני דייני גזירות ושם פירשתי בס"ד דאפילו היה [ל]לוה קרקע אחר יכול זה לומר לית בחילי טעין טרחותהון דתריי כדאיתא בירושלמי.

ואי ס"ד דאקנה וכו'. פי' דאחר כך משתעבד מוקמינן בדכתב ליה דאקנה כדפרישנא לעיל וכן פירש רבינו שמואל ז"ל.

זעירי חברין תרגמה מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן. פי' דלעולם דאקנה לא מהני וכאילו לא נכתב דמי אליבא דרבנן, ומתני' היה גובה מן היורשין מטעם מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם, ויש שהקשו דהכא נראה שכופין על מצוה [זו] ויורדין לנכסים דהא מתני' דינא קתני, וקשיא דבמס' כתובות (צ"ב ב') בעובדא דקטינא דאביי מוכח שאין כופין על מצוה זו, ותירצו דהתם בנכסים שלהם שלא ירשום מאביהם כלל אבל הכא בנכסים שירשום מאביהם אלא דמדינא לא משתעבדי, כגון מתני' למ"ד דאקנה והוריש לא משתעבדי או כגון מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי בדין התלמוד, ואע"ג דפרכינן להאי אוקימתא דהאי מלוה על פה וכו', הכי קאמר דהא לרב ושמואל כיון דאקנה לא משתעבדי לרב ושמואל אין שם מצוה וכדפירש רבינו שמואל שלא אמרו מצוה אלא במלוה בשטר, אבל הר"ם אומר בשם רבותיו והרב אחיו שלא אמרו מצוה על היתומים וכו' אלא בנכסים שירשו שיש בדבר לזות שפתים וכעין לוה רשע ולא ישלם ויש בפרעון כבוד אביהם, אבל כשלא ירשו כלום אין כאן מצוה כלל ורב נחמן [משום] זעירא הוא דהוה ס"ד דכיון שירשו נכסים כופין על מצוה זו, ותלמודא פריך דהא ליכא לאוקומי מתני' אליבא דשמואל דהא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינה גובה מן היורשין ואמאי נהי דשיעבודא לאו דאורייתא מ"מ הא איכא מצוה, דלגבי מצוה וכבוד אביהם מה לי מלוה בשטר ומה לי מלוה על פה, וליכא למימר דרב ושמואל לית להו האי מצוה דלא אשכחן דאפליג בה שום אדם, אלא ודאי משום דסבירא להו דמצוה איכא אבל כפיה ליכא, ולשון הגון הוא זה אלא דקשיא לי לישנא דתלמודא למה ליה למימר האי מלוה על פה היא, ודוק.

[דף קנז עמוד ב] שטרי חוב המוקדמין פסולים וכו'. פירשתי בארוכה במסכת מציעא ובמסכת ראש השנה. והמאוחרין כשרין. והוא דכתב דאקנה.

כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים. וא"ת כיון דאיכא נכסים אלו שנשתעבדו אחרי המכר לימא ליה לוקח לבעל חוב הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וא"ת כשקנאה מוכר אחר זו ומכרם וכתב לו ללוקח ראשון באחריותו דאקנה, א"כ תפשוט מינה דלוה וקנה ומכר וכתב דאקנה משתעבד ואלו אנן לא פשטינן אלא מדגבי בע"ח שבחא, וי"ל דמתני' כשהיה קרקע זו אפותיקי מפורש לבע"ח זה.

דאי ס"ד דאקנה קנה ומכר לא משתעבד לבע"ח אמאי גובה שבחא דאקנה הוא. קשיא לי ולדידיה [מי] ניחא ואפי' את"ל משתעבד היכי גבי ליה הכא לא קנה הלוה שבח זה מעולם כי הלוקח השביחו ואין זה לוה ולוקח ומוכר, תירץ הר"ם דבמס' מציעא (ט"ו א') פריש תלמודא דטעמא דגבי בע"ח שבחא היינו משום דכתב ליה מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וצבי זבינא דנן וקביל עלויה, כי הלוקח רצה שיהא השבח שישביח הוא כאילו משביחו למוכר וכפועל שלו וכאילו השביחו קודם שמכרו, שלא לחלוק בין מה שהשביח מוכר למה שהשביח לוקח, וליכא למימר דלישני תלמודא דהכא בשבחא דממילא דלא חשיב דאקנה וארעא דידיה אשבח דהא והשביחה קתני.

את"ל דאקנה קנה ומכר דאקנה קנה והוריש לא משתעבדי הא לא משתעבד. פי' וליכא למיבעי מידי. ואת"ל משתעבד וכו'. וכי תימא כי אמרינן [דלא משתעבד] כו' אכתי תיבעי לן (לקנין) [למיגבי] מיניה דידיה דקיי"ל דאפי' מגלימא דעל כתפיה אם לוה ולוה וחזר וקנה מאן גבי מינייהו ברישא, דהא לא קשיא דהתם הא אמרינן דאפי' בדלא כתב ליה דאקנה הוא ולאו משום שיעבוד דשטרא אלא מפני שיש עליו לפרוע בכל מה שיש לו חובותיו, והא לא חשיבי אלא כמלוה על פה דומיא דפירוקא דרב (שמעיא) [זעירא] דפריק מתני' משום מצוה על היתומים, וכיון דכן דמלוה על פה חשיבי אין להם דין קדימה ואם קדם בע"ח מאוחר וגבה מה שגבה גבה ואם באו שניהם לב"ד יחלקו, וכן השיב בעל המאור לרב ר' משה בר יהודה בתשובת שאלה, להכי אמרינן את"ל משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מהו.

ומסתברא דהא הוא דמיבעיא ליה אבל לוה וקנה וחזר ולוה ולא כתב לראשון דאקנה פשיטא מילתא +א"ה, אולי צ"ל דלא סמך עלייהו.+ דליכתב עלייהו עד שעת פרעון, אבל כתב לראשון דאקנה כיון דקיי"ל דאקנה קנה ומכר משתעבד לוה וקנה וחזר ולוה לקמא משתעבד (או לבתרא דעדיף) [דלא עדיף] אחרון זה אפי' הוא בשטר מלוקח שהראשון טורף ממנו, וכ"ש אם האחרון מלוה על פה, דלא מיבעיא כשאחר כן [מכרם] שאין בהן דין למלוה על פה אלא אפי' לא מכרם, הראשון קודם, אבל אם הראשון מלוה על פה באקנה וש(א)ני מלוה בשטר אין למלוה על פה במקום מלוה בשטר כלום דכלוקח חשיבי, ואפי' בנכסים שהיו לו כשלוה כמו שכתבנו למעלה.

והא דאיבעיא לן לוה ולוה וחזר (ולוה) [וקנה] לקמא משתעבד. דכי קני להו לוה לנכסי משתעבדי ליה ל[מ]לוה משעה ראשונה. או דילמא לבתרא נמי משתעבד, דאין השיעבוד חל בהם אלא בשעת קנין ובאותה שעה כבר לוה משניהם שיעבוד שניהם חל כאחד.

והילכתא יחלוקו. יש מפרשים דמספקא ליה אם לקמא או לבתרא משתעבד ולפיכך על הספק חולקים ואי תפס לא מפקינן וכן כתב הרמב"ם, ואפי' לדבריו דוקא תפס קמא אבל בתרא טפי מפלגא מפקינן מיניה ואפי' תפס שלא בעדים, דהא בדקמא לא מספקא לן דאשתעבדי פלגא וכדפי', ותדע דהא פרכינן ממתני' דבע"ח גובה את השבח ופרקינן דגובה חצי השבח אמאי גובה כלל דהא תופס לוקח, אלא ודאי תפיסה בתרא טפי מפלגא לאו כלום הוא, ועם כל זה אין הפירוש מחוור דאי משום ספיקא פלגי הו"ל למימר דלישקול קמא שלשה חלקים ובתרא רביע, שהרי אין הספק אלא בפלגא דבתרא וכדפי', והנכון דמדינא חולקין דס"ל דכיון שהקנין היה אחר שלוה משניהם שיעבוד שניהם חל כאחת ואי תפס אפי' קמא טפי מפלגא מפקינן מיניה וכן פירש רבינו שמואל.

מאי גובה נמי חצי שבח. פי' דמתני' ה"ק כשהוא גובה גובה את השבח שטרף ממנו בע"ח מנכסים משועבדים. וק"ל דהכא מספקא לשמואל אי מהני דאקנה או לא ואמרינן דטעמא דגובה שבחא היינו משום דס"ל דאקנה קנה ומכר משתעבד, וא"כ היכי אמר שמואל להדיא בפרק קמא דב"מ בע"ח גובה את השבח, ויש שתירצו דחצי שבח קאמר ובתר דאיפשיט להאי הכא אמרה התם ודכוותה בתלמודא וזה דעת רבינו שמואל ז"ל, והרמב"ן תירץ דלא בעינן דאקנה קנה אלא שבח מחודש כגון בונה ונוטע אבל שבחא דממילא או שהשביח קרקע מחמת עבודה שאין בה מחדש בלאו דאקנה נמי גבי בע"ח, ובהא הוא דאיירי שמואל התם, וא"ת ואמאי לא דחינן לעיל והכא דהאי מתנית' בשבח שאינו עושה דבר מחודש, וי"ל משום דכיון דקתני והשביחה כל שבח במשמע ואפי' הוא מחודש.

[דף קנח עמוד ב] אלא אי איתמר הכי איתמר בן שמכר בנכסי אביו וכו'. פירש רבינו שמואל והר"י דברים כפשוטן שמכר בנכסי אביו ממש כגון מה שאירש מאבא מכור לך ומת בחיי אביו דאתי בן הבן המוכר ומוציא מיד הלקוחות, וא"ת פשיטא ואפי' הוא עצמו דמה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום (ב"מ ט"ז א'), י"ל דהא קמ"ל שמוציא בלא שום דמים ואילו הוא עצמו חייב לתת לו דמים מיהת, אבל ר"י הזקן פירש שמכר בנכסי אביו שנתן לו אביו מהיום ולאחר מיתה ואחר כך מת שבנו מוציא מיד הלקוחות כר' יוחנן דאמר הכי בפרק יש נוחלין (קל"ו ב') משום דקנין פירות דאב כקנין הגוף דמי, אבל הוא עצמו לא היה מוציא כדתנן מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב הא אם מת האב זכה לוקח, ואינו מחוור בעיני הר"י ז"ל ובעיני רבותי דא"כ הויא הא דשלחו מתם דלא כהילכתא דהא קיימא לן כריש לקיש, ועוד דהא דומיא דאידך דמכר בחלק בכורה הוא דקתני לה וההיא לא שייך בה מתנת הזקן, אלא ודאי הנכון כפירוש רבינו שמואל.

[דף קנט עמוד א] תדע דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך. כלומר כי כשמת יעקב עומד חנוך תחתיו במקום ראובן ממש ולא שבא מכח ראובן אביו.

ואתינן לאתויי מחלק בכורה. דקס"ד דבהא ודאי מכח ראובן שהיה בכור יש לחנוך בכורה, דמדין נפשיה היכי שקיל בכורה והוא אינו ראשית אונו, ואמרינן דבהא נמי התורה זכתה לחנוך בכורתו של ראובן במקום ראובן וכאילו (המזכה) [זוכה] מכח יעקב ממש.

איהו לא מהימן אחריני מהימני. פי' דאיהו אמאי לא מהימן דחשבת ליה כשקרא אם כן כי מקיים כתב ידו מאי הוי דילמא השתא גזלן.

[כגון שהוחזק בב"ד]. פי' שיצא השטר בבית דין קודם אלא שלא נתקיים בב"ד עד עכשיו.

ודילמא גזירת מלך היא. ולא משום חשש שיעיד שקר מפני אהבתו ותדע שהרי אף לחוב פסול עליו, והילכך לא חיישינן שמא חתם אותו בשקר אחר שנעשה חותנו, ולפיכך אפי' לא הוחזק כתב ידו בב"ד קודם לכן אחרים מעידין על כתב ידו וכן הלכה.

[דף קנט עמוד ב] לא (יורשין אחוה וכו') [יורשי האב אחיו מורישיו אחי דאבוה]. פירשתי במשנה [ד]דחייתא נינהו אבל אנן קיי"ל כדשלחו מתם. וק"ל אמאי לא פשיט הא דשלחו מתם מהא דתנן ביש בכור לנחלה (נ"ב א') כולם אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמוחזק ופרישנא התם לאתויי נכסי דאבא [דאבוה] ומשום דיכיל למימר תחת אבותיך וכו', ותירץ הרמב"ן דההיא משום מסקנא דהכא איתמר ובתר דשלחו מתם, הא לאו הכי הו"א דההיא בשאר ראוי כגון כופר דלוה דאינו משתלם אלא אחר מיתה וכגון זרוע ולחיים דלעיל (קכ"ג ב'), אי נמי כגון ירושה (דאבוה) [דאחוה] ואחי אבוה וכדתנן (בכורות נ"ב ב') והמיבם את אשת אחיו אבל בנכסים דאבהתי לא ס"ד, והתם נמי אמרינן בגמרא ולא בראוי כבמוחזק דסיפא לאתויי נכסי דאבא דאבוה לומר מתני' גופה בשאר [ראוי] הוא, והשתא ס"ד דסיפא דההיא משום שבח תני לה ונכסי דאבא [דאבא] מוחזקין הוו לבעל חוב ממה נפשך, ומיהו למסקנא דדינא ניחא דכלהו הוו ראוי בבכור ע"כ.

אב שנשבה ומת בנו במדינה וכו'. פי' ושמעו שמת השבוי ולא נודע אם מת ראשון, יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו בנכסי האב.

ופרכינן הי נינהו יורשי האב הי נינהו יורשי הבן. כלומר כיון דלבן זה אין לו בנים הרי יורשי האב והבן אחד דהיינו אחי הבן, וכיון שכן מה לנו לחוש מי מת תחילה עד שנאמר יחלוקו, בשלמא [לענין] בע"ח של בן שייך פלוגתא דומיא דמתני' אבל לענין חלוקת היורשין לא שייך פלוגתא כלל.

אלא לאו הכי קאמר האב שנשבה ומת בן בתו במדינת הים ולאותו בן בתו יש אחים מן האב ולא מן האם שלא מבתו של אב, ומתו האב ובן בתו והיו שם נכסים של זקן ואין אנו יודעים מי מהם מת תחילה, והאב הזקן יש לו אחים, ואילו נודע לנו בבירור שבן בתו מת תחילה לא היו לאחיו כלום, שאין הבן יורש את אמו ולא את אביה בקבר להנחיל לאחין מן האב, אלא אחי הזקן יורשין אותו, עכשיו שהדבר ספק מי מת תחילה יורשי זה ויורשי זה חולקין. ומסתברא דלית הילכתא כי הא מתניתא דאתיא כת"ק דמתני' דתנן גבי נפל הבית עליו ועל אמו אלו ואלו מודים שיחלוקו, והדין כר"ע קיי"ל כדכתיבנא והכי פסקי רבנן ושלא כדברי הרמב"ם שפסק במשנתינו כר"ע והכא פסק יחלוקו.

ההוא דאמר ליה לחבריה נכסי דבי בר סיסין מזבנינא לך וכו'. פירשתי בארוכה בפרק חזקת הבתים (ל' א') בס"ד.

ובהכי סליק פרקא בס"ד.

חידושי הריטב"א מסכת בבא בתרא פרק י - גט פשוט [דף קס עמוד א] 

[דף קס עמוד א] גט פשוט

גט פשוט עדיו מתוכו מקושר עדיו מאחוריו. פי' כל השטרות קרויים גט כדאמרינן (כתובות נ"א ב') גט חוב שאין בו אחריות וכדאמרינן בפרקין לקמן (קע"ג א' עיי"ש) דמשולשים בגט ואין משולשים בשובר, ומתני' נמי בין בגט אשה בין בשאר שטרות איירי כדאיתא בגמרא שלא תחלוק בין גט אשה לשאר שטרות דלכולהו קרי גט, וקאמר דגט פשוט עדיו מתוכו חתומים בסוף השטר כעין שטרות שלנו, וגט מקושר עדיו מאחורי הכתב בין קשר לקשר מבראי כדפריש בגמרא או כנגד הכתב כולו.

ובטופסי גט מקושר רבו הפירושים, דרבינו שמואל ז"ל פירש שהיו כותבים שיטה אחת ומניח שיטה אחרת חלק והיה מקפל השיטה על אותו החלק וכן בשיטה שניה ושלישית, והיה נראה הגט מבחוץ כקסת הסופר שעושים של עור, והעדים היו חותמים באותו החלק, או מבפנים למ"ד בין קשר לקשר מגואי, או מבחוץ מאחוריו למ"ד מבראי, ולפירוש זה לא היו השלש שיטות הראשונות נראות, והקשו לפירושו בתוס' מדאמרינן בגמ' ההוא מקושר דאתא לקמיה דרבי אמר אין זמן בזה ואם איתא דשלש שיטות הראשונות נראות מכוסות מאין ידע שאין בו זמן, ואפי' תימא דרבי לא הוה פקיע במקושר כלל מ"מ הוה ליה לאסוקי אדעתיה שיהא הזמן באותו שאינו נראה שהרי רואה שחסר מן הגט.

ובתוס' פירשו שלש שיטות לא היו קופלים אותו על החלק והיו כורכין וקושרים והעדים חותמים בחלק ההוא או מגואי או מבראי והשטר כולו היה נראה ונקרא כשאר שטרות כולם, והיינו דאמר רבי אין זמן בזה ואמר לו שמא [בין] קשריו מובלע (ה)[ו]כתוב באותו חלק.

ושני הפירושים אלו אינם נוחין, חדא דלמ"ד שחותמין בין קשר לקשר מגואי באותו חלק היכי קתני מתני' עדיו מאחוריו, וליכא למימר מפני שאותו חלק נקפל לאחוריו אומר כן, דלא משמע הכי לישנא דמתני', ועוד קשה לפירוש זה מדקתני במתני' רחב"ג אומר מקושר שכתוב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט ואם איתא שהיו מניחין חלק בין השיטות היאך יכול לעשותו פשוט דהא הו"ל שטר שיכול להזדייף שהרי היה יכול לכתוב (ולהוציא) [ולהוסיף] באותו חלק מה שירצה לזכותו.

ואחרים פירשו שלא היו מניחין חלק כלל בין שיטה לשיטה אלא כותבין אותו כגט פשוט, ומצד ימין היו מניחין מן הקלף שלש רצועות כנגד ג' שיטות שהיו קופלים וקושרים על השלש שיטות הראשונות והעדים חותמים באותה רצועה מבפנים כנגד הכתב או מאחוריו כנגד השיטות, ולפי זה למ"ד מגואי לא אתי שפיר לישנא דמתני' דקתני מאחוריו, אלא אם כן תאמר שהרצועה חובקת כל השיטה פנים ואחור והיו חותמין בכפל שמאחוריו או במכוסה או במגולה, ולא מחוור, גם פירוש הר"ם הלוי אינו נכון לפום סוגיין ולא אתי לדידיה שפיר מאי דאמר רבי אין זמן בזה כדבעינן למכתב בסוף מכילתין.

ומורי הר"ם פירש בשם רבו ז"ל שלא היו מניחין חלק כלל אלא היו כותבים אותו כולו כדרך פשוט, ואחר כך כורכין בגופו של גט שלש כריכות מרובעות (כגון שטר בין השטרות של רשות), והשיטה הראשונה היתה מגולה ולהכי אמר רבי אין זמן בזה כשראה שלא היה כתוב בשיטה ראשונה כמנהג גט פשוט שלהם, ואותם שלש כריכות היו קושרים אותם והעדים חותמים בכפל הכריכה מאחורי הכתב, או מצד הטמון השוכב או מצד הראשון הנגלה, כי כל כריכה היא שתי קליפות כעין עלה של לולב, ואפשר שאותם כריכות לא היו מרובעות אלא עגולות עגול מהודק, והעדים חותמין באותו עגול או מבפנים של קשר שאינו נראה או מבחוץ בשטח שלו בגב הקשרים הנראה כגון זה /במקור יש שרטוט/ והקשרים האלו היו נראין מבחוץ והיו צריכין אומנות גדולה בכריכתם וקשירתם והיה טורח גדול בדבר.

פשוט שכתבו עדיו מאחוריו. פי' שכתבו וגמרו כדין פשוט לגמרי וכתב עדיו מתוכו וחזר וכתב עדיו מאחוריו ועשאו מקושר, דבהא ודאי איצטריך לפוסלו מטעמי דבעינן למימר, אבל אם לא כתב עדים מתוכו כלל פשיטא דלא מהני שהרי אין חתימת העדים ניכרת שבאים להעיד עליו וסהדי אחרי(ני) ניירא חתימי, ולא מהני במקושר אלא מתקנה דרבנן ונעשה כמטבע טבוע לכך וכן פירש הרמב"ן, ומה שהקשה הרשב"א דא"כ הוה ליה למתני שכתבו עדים מאחוריו דלישנא דעדיו משמע שכל עדיו מאחוריו, לאו קושיא היא דלהכי נקט עדיו לומר כי העדים שחתמו מבפנים חזרו וחתמו מבחוץ, דמשום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד [ליכא] כיון שבאותו שטר עצמו חתמו, ואפ"ה פסול מטעמא דדילמא היום או מחר הדר עביד ליה מקושר וגייז ליה עדים שבתוכו ומשוי ליה מוקדם, דמקושר מונים לו שנה אחת קודם לזמן הכתוב בו והוה ליה מקושר שיכול להזדייף, ומיירי שכתוב בו שריר וקיים כדין מקושר.

ומקושר שכתבו עדיו מתוכו היינו נמי שחתמו עדיו מאחוריו וגם מתוכו, והיום או למחר יכול לעשותו פשוט ולפיכך פסול למ"ד כותבין שובר מטעמא דפירש רבי בגמ', אבל למ"ד אין כותבין שובר אין לפוסלו אלא מטעם קפידא כגון דא"ל עביד לי מקושר ואזל ועבד ליה פשוט.

ורחב"ג דאמר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר (ואי) ס"ל אין כותבין שובר כדאיתא בגמרא על דברי רבי, והיינו דקאמר דלא חשיב שטר שיכול להזדייף שהרי יכול לעשותו פשוט ואין בכך כלום.

ורשב"ג דאמר הכל כמנהג המדינה אוקימנא בגמ' דמיירי באתרא דנהיגי למעבד פשוט ומקושר ואמר עביד לי מקושר, דכיון דמנהג העיר בשנים הרי הוא כמנהגם ויכולין לעשותו אפי' פשוט דמראה מקום הוא לו, (ואמרינן) [ומדיניה] דת"ק מוכח כן דהא איהו לא איירי אלא בעשאו מעורב פשוט ומקושר ומשום דסבר כותבין שובר וכדמוכח בגמ' ממה שהשיב רבי לדברי ר' חנינא בלבד, מכלל דת"ק סבר דחיישינן לההיא חששא דשובר, אלא מדקאמר רשב"ג הכל כמנהג המדינה משמע דשמעיה לת"ק דאמר דמקושר שכתבו עדיו מתוכו פסול כיון שעשאו מעורב והו"ל יכול [להזדייף, וקאמר נמי דאם א"ל עשה לי מקושר ועשאו פשוט פסול דקפידא הוא, ובא רחב"ג] לחלוק על הראשון ואמר דליכא חשש זיוף כיון דאין כותבין שובר ויכול לעשותו פשוט היום או מחר כגון דליכא קפידא דאמר ליה עביד לי גט סתם, ורשב"ג חלק על האחרת דכל היכא דלא עשאו מעורב וראוהו פשוט גמור מתחילתו כשר דמראה מקום הוא לו, ותדע דבגמ' אמר אביי שיטה מהנהו תנאי דסברי מראה מקום הוא לו ולא מנה עמהם לר' חנינא, אלמא אין טעם ר' חנינא משום מראה מקום, וא"כ תמה על עצמך דת"ק מיירי בטעם קפידא ומראה מקום ולא מיירי בדין זיוף (דכוות') דכותבים שובר, ור' חנינא לא איירי בדין מראה מקום ורשב"ג איירי בדין מראה מקום, אלא ודאי עם מה שפיר[שנו] נתיישב הכל, דת"ק איירי בתרוייהו, ור' חנינא חלק על הראשונה ורשב"ג חלק על האחרת, והלכתא כת"ק בתרוייהו, כנ"ל, וכן פירשתי לפני רבותי, ובתוספות מצאתי כדברי, ורבינו שמואל סתם דבריו מאד ופירש שניהם פסולים שלא נעשו כתיקון חכמים, ולא פירש כאן מה שיש בו חשש מוקדם בראשון וחשש שובר באחרון אבל בגמרא הזכיר כן בדר' חנינא.

[דף קס עמוד ב] גמ' מתוך שנתרבה [בקשריו נתרבה בעדיו]. פי' לאו דוקא שהרי אין בפשוט קשר כלל אלא ה"ק מתוך שנתרבה טרחו בקשרים נתרבה בעדיו וכן פירש רבינו שמואל.

וחתום זה מקושר. פי' מלשון דבר צרור וקשור וכלשון משנתינו חותמות שבקרקע (ביצה ל"א ב').

גלוי זה פשוט שבמקושר. פירשו רבינו שמואל וכל המפרשים זה שאר טופס המקושר לאחר שעשאו קשריו שהוא כעין פשוט, והרב אבן מיגש פירש כי הוא הגליון החלק שמניחין בתוכו וקמ"ל שרשאין להניח בו גליון ואע"פ שאין עדיו בתוכו ולא חיישינן לזיוף ומטעמא דמפרש לקמן ואומר שכן יש בירושלמי.

ואקח את ספר המקנה וכו'. פירש מורי דכוליה קרא הכי מדריש, ואקח את ספר המקנה שהיה לחנמאל מן המוכר שלו כדי שלא יוכל לערער עליו המוכר שלו בעידי אבות, ואת החתום ספר המכר שעשה לי חנמאל, המצוה והחוקים שנעשה השטר כהלכותיו וכמו שצוה ה' לעשותו לשקול הכסף, ואת הגלוי שעשה הדבר לעיני כל ישראל כי כן צוה לו השם יתברך.

מדרבנן וקראי אסמכתא כו'. פי' ומעיקרא כי אמרינן מנא הני מילי הכי בעינן למימר היכן רמזה, ואתיב אסמכוה רבנן אקרא.

[אתרא] דכהני הוו וכו'. והשתא [לא נהגו] ביה ולא עבדי ליה כלל ופסול הוא שמא לא נעשה כתיקון חז"ל.

בין קשר לקשר מגואי. פי' בתוך עגול הכריכות שעשו לו, ולמאי דאמרינן מאבראי על הנגלה לחוץ מן הכריכות, ובין למר ובין למר מאחורי הגט היו החתימות, ושלא כפירוש רבינו שמואל והתוספות.

ופרכינן כיון שאין עדיו מתוכו ליחוש דילמא כתיב מאי דבעי בגליון. ולא מצי לשנויי ליה שלא היו מניחין בו חלק, דקים להו שהיה בו גליון וכש"כ דמוכח הכי מן המקרא לפירוש הרב אבן מיגש, וה"ה דמצי למיפרך דניחוש דילמא גייז מיניה שום תנאי אלא דחדא מינייהו נקט ובמאי דפריק האי איפריקא אידך ממילא. וא"ת והיאך יכול להוסיף עליו שהרי יש מנין לשיטין שבגט י"ב שיטת כמנין גט וכמו שנהגו, וי"ל דההוא מנהג סופרים וכדמוכח בגיטין וכדכתיבנא התם, ויש אומרים דהכא בשאר שטרות קיימינן, ואחרים אומרים דאפי' בגט לגופו של גט יש מנין אבל מה שכותבין שם תנאים וכיוצא בו אינו מהמנין.

הא דאמרינן דכתיב ביה שריר וקיים. כלומר שכן תקנו חז"ל לכתוב כן ואם לאו שהוא פסול, וכן הא דאמרינן דתרי שריר וקיים לא כתבינן עיקר של דברים שאין זה אלא במקושר בלבד שהוצרכו ע"כ לתקן כן כדי שלא יוכל להזדייף להוסיף עליו או לגרוע ממנו, אבל בגט פשוט לא תקנו מכל זה כלום ואע"פ שאין שריר וקיים או שיש שני שריר וקיים אין בכך כלום, וכן המנהג לכתוב שתי פעמים או שלש, ומינה כי מה שאמרו מחק פסול אע"פ שמקוים אם הוא במקום שריר וכשיעור שריר וקיים שאין זה אלא במקושר שחששו לתוספת וכדאמרינן בגמרא אבל בפשוט כשר, וכן נהגו.

תלויה מקוימת כשרה. פי' וכשאינה מקוימת אין למדין ממנה דבר שהוא לזכותו, אבל לחובתו למדין ממנה לגמרי וכענין סמפון היוצא תחת העדים (ב"מ כ"א א'), דאי לא דקושטא הוה לא הוה מרע לשטרא. מפי מורי נר"ו.

[דף קסא עמוד א] וכשיעור שריר וקיים. פי' לאפוקי פחות מכאן דלא איפסיל אם מקוים, אבל אם הוא יותר מכן גם הוא פסול שאם לא כן יוסיף לגרור עליו וכתיב מאי דבעי, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל.

לר' ירמיה בר אבא דאמר אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. פי' שחותמין מבחוץ לאורך הדף שבפנים או מלמעלה למטה או מלמטה למעלה, והשתא הוה ס"ד דמלמעלה למטה הוו חתימי [ויוכל להוסיף] מבפנים מאי (רבותא) [דבעי] לשטרא דלר' ירמיה לא תיקנו לכתוב בו שריר וקיים (ולמאן) [כדמוכח] תרצת' דלעיל דאילו אית ליה לא קשיא מידי מכל מאי דפרכינן לעיל.

גירסת הספרים וחתימי סהדי אבראי. פי' כי אחר שיוסיף עליו לפנים יוסיף עליו עדים מבחוץ כדי שיהיו עדים כנגד כל אורך הכתב שבפנים וכן פירש רבינו שמואל, ואע"פ שעדיו מרובין מקשריו אין בכך כלום וכשקשריו מרובין מעדיו אז הוא גט קרח, וק"ל למה לי כל הסוגיא לתרוצי הך קושיא לישני ליה דכה"ג אין מקיימין את השטר מן העדים של מעלה אלא מן העדים של מטה וכדבעינן [למימר] גבי מילאהו בקרובים (ס"ב ב') (וכדבענין למימר), והנכון שלא יחתום שום עד מבחוץ אלא שיאמר להרבות עדים נתכוין [ולכך] היה הגט מרובה בשיטותיו כי הייתי סבור להרבות בו עדים מבחוץ ולא נזדמן לי, וכן פירש רבינו חננאל, ולא גרסינן (ומאתים) [ומחתים] סהדי ויש לגרוס וחתימי (שהרי) [סהדי] מאבראי כלומר שיבא להכשיר גם התוספת בעדיו החתומין מבחוץ, ומיהו קשיא לי להאי פירושא לימא ליה דכה"ג תקנתא דרבנן הוא דצריך שיהו עדיו מבחוץ באורך כל השטר מבפנים וכי אמר לרבות עדים הוא דעבדי דלא מהימן, וי"ל דאנן הוה קשיא לן דאת"ל דלא מהימן היכי תקון רבנן הכי דהא זמנין דמתרמי הכי בדרך אמת ונפסל שלא כדין, אלא ודאי דליתא לדר' ירמיה.

מי סברת עדים כסדרן חתימי. פי' לאורך השטר מלמעלה למטה. עדים (מלמעלה למטה) [ממטה למעלה] חתימי. פי' שראש חתימתן כנגד סוף השטר ואי אפשר להוסיף עליו ולא לגזוז ממנו, שאם רצה לרבות בעדים היה לו לרבותם כנגד ראש השטר, ורבינו שמואל פירש כסדרן שאם השטר כתוב שתי גם העדים חתומין שתי לאחוריו כנגד השיטין בראש השטר, אינו כן, אלא מלמטה למעלה חתימי וכדפרישית, ולשון כסדרן מסייע קצת לפירוש זה, וי"ל לפירוש זה דמעיקרא הכי ס"ד דחתימי כסדרן ולא לאורך הגט כדפרישית לעיל, והפירוש הראשון קבלתי מפי מורי הכ"ם.

וליחוש דילמא מתרמיא ריעותיה בשיטה אחרונה. פי' שיהא בו שום תנאי וגייז לאותה שיטה וגייז ראובן החתום כנגדה מבחוץ ומתכשר בבן יעקב עד דהא תנן בן איש פלוני עד כשר. ובדין הוא דיכיל לשנויי ליה דלא כתבינן במקושר עד וכדמשני בסמוך, אלא דלא ניחא ליה לשנויי הכי כל כמה דאית ליה תירוצא אחרינא.

ומורי נר"ו למד מכאן שאם היה כתוב בשום שטר פלוני בן פלוני עד ומתקיים בן פלוני עד אע"פ שאין שמו (נ"א: פלוני) מתקיים כשר, וכן אם מתקיים פלוני בן פלוני אע"פ שלא נתקיים עד, או שלא נתקיימה חניכתו כשר, כללו של דבר כל שמעכב בחתימה צריך להתקיים ושאינו מעכב בחתימה אין צריך להתקיים.

ודילמא גייז ליה לראובן בן ולתכשר ביעקב עד. פי' דקס"ד דעל הרוב חתימת הבן דומה לחתימת האב ויתקיים בתורת חתימת יעקב, והיינו דפרקינן דידעינן דלאו דיעקב היא כלומר דמסתמא אינן דומות כל כך וכל העולם ידעו שאין זו חתימת יעקב, ורבינו שמואל פירש שאין בזה המלכות שום אדם ששמו יעקב שיחתום כן, ודבריו סתומין וכי על שם מסוים אנו שואלים עד שתאמר שאינו במלכות והלא בכל השמות יש לומר כן.

[דף קסא עמוד ב] דהא רב צייר כוורא. פירש מורי הכ"ם שכל אלו היו חותמים עד, דלא עדיף האי סימנא ולא עי"ן וסמ"ך דר' אושעיא מכולא שמא דקיי"ל איש פלוני עד כשר, הא לא כתב עד פסול כדאמרינן לעיל.

וא"ת ואכתי פעמים שעדיו מרובים מקשריו ויגזוז כנגד כל עד אחד שהוא מיותר, תירץ ר"ת ז"ל דכה"ג אי אפשר דליתרמי ליה שלא יגזוז מגופו של שטר.

מר זוטרא אמר למה לך כולי האי כל מקושר שאין עדיו כלין בשיטה אחת פסול. פירש רבינו שמואל ז"ל למה לך כל הני שינויי דחיקי אליבא דר' ירמיה, [דר' ירמיה] הכי ס"ל שכל שטר מקושר ועדיו חתומין מבחוץ אחרי הכתב לארכו מראשו לסופו בין מלמטה למעלה בין מלמעלה למטה ואין עדיו כלין בשיטה אחת פסול שצריך שיתחילו לחתום בשוה, הילכך בין שמתחילין לחתום שלשתם כנגד [שיטה אחרונה דהיינו מלמטה למעלה בין שמתחילין לחתום כנגד] שיטה ראשונה ומסיימין בשיטה אחרונה אינו יכול להוסיף בסוף השטר שהרי אין חתימה כנגד ההוא תוספת, ואינו יכול לקצר ולא למיגז ריעותא דבסוף השטר, דאי גייז חד מן העדים גייז נמי לכולהו, פי' ואמרי ב"ד מאי דקמא דאתרמיא כולהו סהדי שלא כתב אחד מהם שמו, ואין הפירוש הזה מחוור.

ואחרים פירשו למה לך הפך הכתב שבפנים וכאילו אותה שיטה כתובה פנים ואחור, והקשו על פירוש זה דר' ירמיה ניחוש שימחוק כל הגט שבפנים ויכתוב בחוץ מאי דבעי וחתימי סהדי והו"ל שטר שיכול להזדייף, ויש שתירצו דכל שטר היוצא בב"ד ואחריו מחוקים [פסול] שמא שובר או תנאי הפוסל היה בו וה"ה הכא דחיישינן להא מילתא, ואחרים תירצו דמטייט ליה לכל מה שבחוץ, וליכא למיחש דאמרי דחתימי סהדי אטיוטא, דהכא דתקון רבנן מקושר בכך הא ידעי כו"ע דעל שבפנים חתימי, וכל זה דוחק.

ור"י הזקן פירש דה"ק דלר' ירמיה העדים חותמין לאורך השטר מתחילתו לסופו, וכל אחד כלה בשיטה שלו לאורך הגט ושלא ישאר מבפנים כלום, הילכך אינו יכול להוסיף עליו וגם אם יבוא לגוז או לקצר נמצא מקצר שם אבותיהם של עדים ולא מתכשרי בשמותם לבד דהא לא כתיב ביה עד, ומאי דאמרינן בשטה אחת על כל אחד ואחד מן העדים קאמר, א"נ שיכלו כלם כנגד השטה אחרונה קאמר, וזה נכון דאילו לפירושי דלעיל כיון דעד השתא סברינן דלאורך השטר חתימן והשתא אתינן למימר שחותמין כסדרן כנגד רוחב שיטה אחרונה, לא הוה ליה לתפוס לשון זה דעדים כלין בשיטה אחת והכי הו"ל למימר דעדים כנגד שיטה אחרונה חתימי.

ולענין פסק סוגיא דשמעתא היה נראה דכרב הונא קיימא לן, דההיא דר' יוחנן דמחק מקוים פסול כוותיה רהיט, ורבינו חננאל הכריח כוותיה משום דלר' ירמיה היאך אמר ר' חנינא שהמקושר יכול לעשותו פשוט, ואינה ראיה כפי מה שכתבנו במשנתינו ואילו איתא לא סגיא דלא הוה פרכינן ליה בגמ' מיניה.

גירסת רבינו שמואל כל המחקים כולם צריכין שיכתוב קיומיהן, ולא גריס דין, ויש גורסים דין קיומיהון כלומר שיכתוב צורת קיומם אם הוא על הגרר או מחק ולא סגי דלימא אות פלונית או תיבה פלונית מחוקה דאפשר דאתי ריעותא מהא שיסלק התלוי ויגרור כמותו, ויש מפרשים ודין כלומר שיכתוב כשקיימוהו ודין קיומו, ולא סוף דבר לשון זה אלא שיכתוב והכל שריר וקיים וכיוצא בו, ועכשיו יש נוהגין במקצת מקומות לכתוב אות פלונית על הגרר או תלוי ודין קיומיה, ולא ידעתי רבותי מאי קאמרי, ונראה שהוא שיבוש.

ויש מפרשים דלהכי נקט מחקים שהוא כולל מחקים וגררין, ולא נקט תלויות משום דבתלויות אין הצורך כל כך דהתם כי לא מקיים להו כל השטר כשר אלא שאין למדין מאותה תלויה, אבל במחקים או גררין שאינן מקוימין כל השטר נפסל דחיישינן שמא היה באותו מקום שום תנאי או דבר הפוסל אם הוא דבר שאפשר לתלות בו בשום צד, וכן אמר בירושלמי כל מה שאתה יכול לתלות במחק תלה, וכ"כ בתוס' וכן דעת מורי הרא"ה הכ"ם בשם רבו רבינו הרמב"ן ז"ל וכן דעתי נוטה, אבל מורי הרב שלמה נר"ו חולק בדבר ואומר שאף בגררין ומחקין שאינן מקוימין אין פוסלין כל השטר אלא שאין למדין מאותו הגרר בלבד, והא דנקטינן הכא כל המחקים כולם חדא מינייהו נקט וה"ה לתלויות, ותו דמשום דאמרינן לעיל שיש מחק שפסול אע"פ שמקוים נקט הכא כל המחקין.

אמרינן בתוספתא (פי"א ה"ה) דמחק שאינו מקוים פסול כשהוא מגופו כלומר מעיקרו של שטר, אבל כשהוא שלא מגופו כשר כלומר כשהוא במקום שאין שם עיקר השטר, ולפי זה היה נראה שאין חוששין למחק שהיה בו שום תנאי הפוסל, דאי לא אפי' אינו מגופו ליפסול, וכן הביא מכאן ראיה לדבריו מורי הרשב"א נר"ו, ולא נראה לי דהכא מיירי כשהמחק מועט שא"א לתלות בו שום תנאי ושום ריעותא.

וצריך שיחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה. מ"ט לפי שאין למדין משיטה אחרונה. וכיון דלא יהיב ביה אלא האי טעמא [משמע] שלא תקנו חכמים בחיוב שיחזיר מענינו של שטר אלא שנתנו עצה טובה שיחזור מענינו של שטר כענין שאמרו במחקין שצריך שיכתוב קיומיהון, והילכך אם לא החזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה אין השטר נפסל אלא שאין למדין מאותה שיטה, ואין אומרים דכיון ששינה ממטבע של חכמים נפסל, וכן דעת רבותי שניהם, ודעת ר"י הזקן ז"ל ודעת רבינו הרמב"ן ז"ל. ויש שכתבו שנפסל כל השטר, וסמכו על מה שאמרו בפ"ק דגיטין (י"א א') האי שטרא פרסאה מגבינן ביה דפרכינן והא צריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה דאלמא כוליה מפסיל, ואינה ראיה דמשום דקאמר מגבינן ביה ומשמע בכוליה (כדין) [פריך].

[ו]שטרותינו שאנו נוהגין לעשות קיום מחקין ותלויות בשיטה אחרונה, היאך כללו, ויש אומרים דכיון דכתיב שריר וקיים ליכא למיחש (לחיובא) [לזיופא] וחד שריר וקיים בעינן, וזה תימה גדולה היאך נעשה תיקונים מדעתינו שלא בתקנת חכמים להכשיר מה שפסלו ולפסול מה שהכשירו, דהא בתלמודא לא פסלו כשאין בו שריר וקיים או כשיש בו שני שריר וקיים אלא בגט מקושר בלבד ואנו נפסול אותו, ונכשיר ללמוד משיטה אחרונה מה שפסלו בתלמוד בפירוש, ואע"פ שהרמב"ן טרח להעמיד סברא זו כבודו במקומו מונח כי לא העלה אותה כראוי.

ויש אומרים שטעם שאין למדין משיטה אחרונה היינו משום שהיה דרך העדים להניח שיטה חלק ויכול לזייף בו ועכשיו לא נהגו להרחיק, ולפי זה יכולנו להכשיר שטר שבא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת שהרי מן הטעם הזה פסלינהו דילמא גייז שטרא וכתב באותו חלק שטר אחר וכדלקמן.

ויש אומרים דכיון שכל הקיומים שאנו עושין הן מכתב העדים או כתב הסופר תו ליכא למיחש לזיוף, ולחששות כאלו בתיקון כל דהו סגי, והנכון והראוי שצריך לחוש בדבר הזה ושלא יחתמו עדים לעולם אלא באמצע השיטה ויסיימו בסוף השיטה דהשתא ודאי למדין משיטה אחרונה וגם מאותה חצי שיטה, שחזקה הוא שאילו הניחו העדים ריוח שיטה לא היו חותמים באמצע שיטה דחיישינן שמא יגוז כל השטר ויכתוב באותו חצי שיטה שום שטר והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, וחזקה על העדים שעושים כל דבריהם כדין וכדכתיבנא בפרק יש נוחלין.

[דף קסב עמוד א] הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול. ופריש טעמא דילמא מזייף ביה וכתיב ביה מאי דבעי בהאי שטרא גופיה. וה"ה דילמא גייז לשטרא כוליה וכתב בהאי חלק שטרא אחרינא במאי דבעי וחתימי סהדי, דשטר הבא בשני שיטין ועידיו בשטה אחרת כשר, ומעתה אפי' באו עדים והעידו שלא נוסף בו כלום פסול דהוה ליה שטר שיכול להזדייף, ורבינו שמואל כתב שאם היה כתוב בו שריר וקיים אע"פ שהרחיק שני שיטין כשר, וליתא דאפי' תימא דתרי שריר וקיים לא כתבינן וכי מחק במקום שריר וקיים פסול בגט, הרי יכול להזדייף ע"י גזיזה, כדאמרינן לקמן דילמא גייז ליה לעילאי וכו'.

אלא לאו ש"מ אין למדין משיטה אחרונה ש"מ. וכן הלכתא, ודוקא לזכותו אבל לחובתו לעולם למדין מכל הכתוב בו כיון שהוציאו מתחת ידו וכן ביוצא מתחת ידי יורשיו. מפי מורי הרב הר"ם ז"ל.

[דף קסב עמוד ב] איבעיא להו שיטה ומחצה מאי. רבינו שמואל לא פירש בו כלום, ואי אפשר לפרש דברים כפשוטן שסיימו השטר בסוף שיטה והניחו אחר כך שיטה ומחצה וחתמו באמצע שיטה והניחו החצי האחר חלק, דא"כ אפי' לא הניחו אלא אותה חצי שיטה פסול דילמא גייז ליה לכוליה שטרא ועביד בחצי שיטה מאי דבעי והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר והוי שטר שיכול להזדייף, גם אין לפרש ביה שסיימו השטר באמצע השיטה והניחו שאר השיטה ושיטה אחת שלימה, דא"כ למאי דאסקינן דשיטה ומחצה כשר אין למדין מחצי שיטה ושיטה אחרונה ואילו אנן לא אמרינן בתלמוד אלא אין למדין משיטה אחרונה, והנכון כי השטר נשלם בסוף שיטה והם חתמו בראש שיטה אלא שהניחו ריוח בינתיים כשיעור רוחב שיטה וחצי שיטה, מי חיישינן דעביד התם בדוחק ב' שיטות ולמדין מן העליונה או דגייז לכוליה שטרא דלעיל ועביד הכא שטר אחר בב' שיטין וחתימי סהדי, ואסיקנא דכשר דכל שצריך לכתוב ב' שיטות דחוקות מירתת שמא ירגישו בזיופו כי בריוח שהניחו העדים עשה כן.

גירסת רבינו חננאל וכן היא בתוספתא ובירושלמי היא ארבעה או חמשה עדים חתומין על השטר ונמצאו שנים הראשונים קרובין או פסולין תתקיים העדות בשאר, ונראין דברי ר"י ור"ת שכתבו דדוקא כשנמצאו הפסולין בראשונה דאפשר לתלות בהכשר, שלא נצטרפו להעיד כולם (עד) [יחד] שנאמר דפסולים כולם כדאיתא במס' מכות (ו' א'), דכל שאפשר לתלות בהכשר תלינן, כי על הרוב בודקין העדים שלא יחתמו עם פסולין וגם בעל דבר בודק בדבר, הילכך [לא ימלא] הגליון בפסולין, ולא עוד אלא דדילמא אתו היום או מחר לקיימו דב"ד בדקי בדבר ומגליא מילתא שהוא מזויף, וכדמוכח בגיטין (פ"א ב') גבי גט קרח, וכן לקמן אמרו שיטה אחת נמי דילמא כתיב הוא ועידיו בשיטה אחת ואמר לרבות בעדים הוא דעבדי, ואמאי נימא דכיון שיש בו ריבוי עדים מגליא מילתא, אלא ודאי ליתא, אבל כשהראשונים פסולים השתא ודאי רמו ב"ד אנפשייהו דמלאהו בקרובים הוה ואין מקיימין השטר אלא מן האחרונים, וכן הביא ראיה ר"ת מדאמרינן לקמן כל כה"ג אין מקיימין אותו מן העדים שלמטה אלא מן העדים שלמעלה, אלמא דוקא כה"ג דשטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת הא בשטרות דעלמא אדרבה מקיימין מן העדים שלמטה, ואפי' לנוסחי דגרסי ונמצאו שנים מהם קרוב או פסול כך י"ל דשנים הראשונים קאמר, ולא הוצרך התנא לפרש דפשיטא ליה, אבל התלמוד פירש (בהמשילו) [בהא דמסייע ליה] לההיא דחזקיה וזה ברור.

אבל יש שכתבו שה"ה אם נמצאו שנים האחרונים קרובים או פסולים שהוא כשר, וכל שכן הוא דהא כיון שנחתם השטר אידך כמאן דליתנהו, ולשמא נצטרפו להעיד לא חיישינן דחזקה דייקי עדים במילתא ולכבוד בעלמא חתמו או לתנאי בעלמא, ולשמא יקיים בהם ליכא למיחש דכיון שהם מרובין והם קרובים או פסולים מיגליא מילתא, ומסתייעין מן הגירסא זו דגרסי שנים סתמא, ומה שכתבנו יותר נכון בעיני ובעיני רבותי.

ויש אומרים דבגט דשכיח למרמי ביה תנאה ולרבות בעדים משום תנאי כדי להטריחה כדאיתא בפרק המביא (גיטין י"ח ב'), אפי' בשנים אחרונים כשר דתלינן דלתנאי חתמו, דאי לא מידק הוו דייקי משום חומרא דעריות, וכן נראה בירושלמי, ועם כל זה ראוי לחוש ולהחמיר, ובשטרי כתובות בכל מקום כשרים ותתקיים העדות בשנים כשרים כי הדבר ידוע ומפורסם שחותמים הרבה בערבוביא לכבוד, ואפי' אין השנים הכשרים רצופין כשר ובכה"ג מידק דייקי בית דין ולא מקיימי ליה אלא בכשרים.

מסייע ליה לחזקיה דאמר חזקיה מלאהו בקרובים כשר. הנכון כדפירש רבינו שמואל דהא דחזקיה מיירי בעדים שהרחיקו ב' שיטין מן הכתב שהוא פסול שאם מלאהו בקרובים לאותו ריוח כשר, והיינו דמסייע ליה מתניתא דודאי נראין דברים דטעמא דמתניתא דמכשר כשהיה אחד מהם קרוב או פסול מהאי טעמא הוא דתלינן דמלאהו בקרובים הוא דאי לא אמאי כשר, וכתב ה"ר יונה דוקא כשבאו כך מיד הלוה או המוכר ליד המלוה או הלוקח אבל אם מלאהו [המלוה או] הלוקח לאחר שבא לידם פסול דשטר שנמסר להם פסול היה וכמי שאינו דמי, וכן אם לאחר שבא לידם נטלו הלוה או המוכר ומילאהו בקרובים כשר דעכשיו הוא דנעשה שטר, אבל הראב"ד כתב אם היה פקח ממלא אותו קודם שיבוא לב"ד.

[דף קסג עמוד א] ר' יצחק בן אליעזר משמיה דחזקיה אמר כגון לך לך זה אחר זה על גבי זה קסבר ב' שיטין וד' אוירין. פי' כדי שאם יגזוז השטר של מעלה צריך לגזוז עמו אויר אחד בשביל בליטת האותיות הארוכות של מעלה, וצריך עוד אויר אחד לתחילת שטר והשני בין שתי השיטות והשלישי בשיטה אחרונה והעדים, ומ"מ עדיין זה מחמיר מדחזקיה גופיה דהוא סובר דבכתב ידי סופר משערין למפסל שטרא, וכן כל חד מהני אמוראי מחמיר טפי מחבריה דר' חייא בר אמי משער בכתב ידי סופר נמי וסגי ליה בשלשה אוירין חד לבין השיטות וחד למעלה וחד למטה ולא חייש לבליטת אותיות שלמעלה מן השטר שגזז.

ה"ג וכן גירסת רבינו אלפסי ז"ל ורבינו חננאל ז"ל ר' אבהו אמר ברוך בן לוי בשיטה אחת קסבר שיטה אחת ושני אוירין. פי' ואפי' בכתב ידי הסופר שמא יכתוב בזה שתי שיטות מכתיבה דקה יותר, ולרבי אבהו הא דתניא שני שיטין פסול, לשיטה אחת ושני אוירין קרי תנא ב' שיטין דלא חשיב תנא אלא מקום הכתב ולא האוירין, וב' האוירין הוי כשיעור שיטה של סופר. ופסק הרמב"ם הילכתא כר' חייא בר אמי, ור' האיי גאון ורבינו חננאל פסקו כר' אבהו דמחמיר טפי מכולהו.

אמר רבא לא שנו דהרחיק שני [שיטין פסול כו'. פי' רשב"ם מלכלכו בדיו], והקשה עליו ר"ת דהא ליתא שאם אתה מכשיר בזה [ניחוש שמא הי' כתוב מילתא] אחרינא במקום הטיוט או תנאי אחר למעלה מן האשרתא וליכלכו בדיו ואינו ניכר, לפיכך (רב) [נראה] ליה שינקד החלק בנקודות של דיו או בשרטוטין של דיו בענין שיהא ניכר שלא היה בה שום כתב.

אמרי סהדי אטיוטא הוא דחתימי. פירש רבינו שמואל אינם מעידים על עיקרו של שטר אלא על הטיוט וכדאמרינן בגיטין (פ"ז א') שמא על שאלת שלום חתמו ה"נ כך מעידים לפנינו וטיוט בדיו אבל ב"ד אטיוטא אין דרכם לחתום, ואין פירוש זה מחוור, והנכון דלאו דווקא נקט אטיוטא חתימי אלא לומר דכיון [ד]טיוט בין העדים לשטר הוי הפסק ואין החתימה ניכרת על השטר ואפי' נתכוונו להעיד עליו וכאילו חתמו מאחריו או בנייר אחר דמיא, והיינו דאמרינן דב"ד אטיוטא לא חתימי שהרי מזכירים בפירוש בלשונם שנתקיים השטר בפניהם ואפי' מאחריו או בנייר אחר הוה כשר, ולאפוקי אם היה הטיוט בין האשרתא לחתימתם דאמרינן דחתימי אטיוטא כלומר דהוי הפסקה.

[דף קסג עמוד ב] ור' יוחנן אמר לא שנו אלא בין העדים לכתב אבל בין העדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול. פי' פסול קיום ב"ד שאין למדין ממנו מטעמא דמפרש ואזיל, אבל גופו של שטר כשר הוא אם נתקיים בחותמיו שהרי נכתב ונחתם כתיקון חז"ל ואחר שנכשר לא נפסל, דבשלמא כשהרחיק העדים מן הכתב שני שיטין מיפסיל כוליה שטרא דהא גופיה לא נכתב כתיקון חכמים ויוכל להזדייף, ובדין הוא דלימא אבל בין עדים לאשרתא פסולה אלא דאיידי דאמר בין עדים לכתב פסול אמר הכא נמי פסול.

ויש אומרים דרב ור' יוחנן לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ורב מיירי במטייט ליה ולפיכך מכשיר אפי' בב' שיטין ור' יוחנן מיירי בדלא מטייט ולפיכך פוסל אפי' בשיטה אחת, ומיהו מדקאמר ור' יוחנן אמר נראה קצת דפליגי, [ו]אפשר דרב לא מודה בדר' יוחנן משום דס"ל דכי היכי דהוו [הוא] בשיטה אחת ועידיו בשיטה אחרת [פסול ה"נ הוא ועדיו בשיטה אחת פסול], והיינו דאמרינן בגמ' אליבא דר' יוחנן מ"ש בין העדים לאשרתא דקסבר שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר בין העדים לכתב נמי דילמא גייז ליה לעילאי וכתיב מאי דבעי, פי' והוה ליה הוא [בשיטה אחת] ועדיו בשיטה אחת (דפסול), דקס"ד דהני כהדדי נינהו ואי האי פסול האי פסול כסבריה דרב, ופרקינן דר' יוחנן סבר דלא דמו ושטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר הוא, ומ"מ הלכתא כר' יוחנן דרביה דרב הוא.

ומדאמרינן דשטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר דקדקו בתוס' שאין לעדים להניח חצי שיטה חלק ולחתום אח"כ וכדכתיבנא לעיל, ואם אירע כן שלא חתם הראשון בראש הקלף יחתום השני תחתיו, והשתא ליכא למיחש לזיוף שלא הכשירו אלא שטר הבא הוא ושני עדיו בשיטה אחת ולא הבא הוא באחת ועדיו בשיטה אחת. ואומר ר"ת ז"ל דמ"מ ראוי למנוע לכתחילה מלחתום אפי' הראשון לבדו באמצע הקלף דילמא גייז ליה לעילאי ויכתוב באותו החלק חוב על העד ותנן (לקמן קע"ה ב') הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, ומיהו לא ידענא אי מפסיל שטרא בהכי כיון דליכא חשש זיוף אלא על העד עצמו, זה תורף דברי ר"ת ז"ל, ובאמת נראין דברים שאין השטר נפסל בכך שלא פסלו אלא כשאפשר להזדייף על בעל חוב או על אחרים אבל לא במה שהעד גורם על עצמו וכן דעת רבותי, ומיהו לא אמרו שלא יחתמו עדים באמצע שיטה אלא כשמניחין שיעור שיוכלו לחתום שם כשיעור לוה פלוני מפלוני כך דהשתא יכול להזדייף אבל לא בפחות מכן, וה"ה כי כשאמר[נ]ו למעלה (קס"א ב') שאם נסתיים השטר באמצע שיטה וחתמו העדים בסופה שלמדין משיטה אחרונה אלא כשהיה הכתוב בחצי השיטה כשיעור שאמרנו, ודוק.

[דף קסד עמוד א] קסבר רב אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נמחק בפניהם. ומורי הר"ם היה אומר שאם הוציא עליו כתב ידו שהשטר והחתימה על המחק פסול, דהא איכא למיחש דילמא שדי דיוטא אמקום חתימה והוה ליה אידי ואידי נמחק ב' פעמים, דדוקא עדים דדייקי שלא לחתום בשטר אלא אם כן נמחק בפניהם כדי שלא יבוא לידי תקלה לאחרים בפשיעתן אבל לגבי נפשיה לא.

[ונראין הדברים דהיכא דאיכא בשטר מחקין או תלויות שצריך לכתוב קיומיהון אם לפני] קיומו חתם האחד יכולים לכתוב קיומו בין העד השני, דהא הכא אמרינן דכי הוי שטרא אמחקא מקיימינן ליה אפומא דחד סהדא בתרא ומה לי קיום כל השטר או מקצת הא ודאי כשר הוא, אבל מורי הר"ם חלוק בדבר דא"כ נמצא נכשר עדות תלויה זו או מחק זה על פי עד אחד, ואולי כי העד האחד כשחתם לא היה שם תליה ולא מחק כלל וזה חזר ומחקו וקיימו בעד אחד, דבשלמא בקמייתא דכתבי חתימה על ניירא בשטר נעשה כתיקונו ודאי והעד הראשון ג"כ כראוי חתם, אלא דחיישינן שמא יזייפנו היום או מחר וכיון שהעד האחד מעיד שנכתב אניירא לא יוכל למוחקו כי העד מכחישו והיה צריך לגזוז כתב העד השני, ומאי דפרכינן בגמ' באידך +לפנינו בגמ' ליתא הכי, ובכה"ג כשר, וכן נראה בתחלת הדברים דרבינו גרס איפכא וצ"ע+ דנכתוב בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי חתימנא על מחקא בדין הוא דמצי לשנויי דהא לא אפשר מטעמא דאמרן דהו"ל קיום השטר, אלא דאידך ניחא ליה טפי לאשמעינן דכי עביד הכי לא מהני משום דחוזר ומוחק, ואיברא דסברא מוכחת כדברי הר"ם אבל לישנא דגמ' כוותי דייק וכן הסכים הרשב"א נר"ו.

ולייתי מגילתא אחריתי וכו'. פי' כשתמצא לומר שאין בשטר הזה גליון לבדוק בו.

ולשהייה. ואע"ג דלא ידעינן מחק של שטר מתי היה ואם זה שוהה יום אחד אולי הראשון שהה כמה ימים, י"ל דקים ליה לתלמודא דכל שנמחק אחר יומו אין הפרש בין זמן רב לזמן מועט.

חיישינן לבית דין טועין. ואע"ג דאמרינן בפרק יש נוחלין (קל"ח ב') דלא חיישינן לבית דין טועין, התם בדברים של הלכה אבל בבדיקת דיו אפשר דלא בקיאי במילתא וטעמא לאו אדעתייהו.

[דף קסד עמוד ב] השיב רבי לרבי חנינא וכו' מקושר מלך שנה מונין לו שתים. פי' דהכי אורחייהו דכתבי ליה מאוחר משנה אחת ואם עומד בשנה ראשונה למלך כותבים בשנה שניה וכדאמרינן בסמוך דאמר רבי שטר מאוחר הוא זה.

ומתרמו ליה וכו' עד קסבר אין כותבין שובר. הקשו בתוספות ולדידן נמי אליבא דהלכתא דקיימא לן כותבין שובר היכי אמרינן דשטרי חוב המאוחרין כשרים ואמאי לא חיישינן למה שהשיב רבי לדברי ר' חנינא, ותירצו דבשטרות מאוחרין דעלמא ליכא למיחש להכי דהא תקינו רבנן דאי פרע ליה ולא מהדר ליה שטרא אי ידעי זימנא דשטרא כתבי הכי ואי לא ידעי ליה כתבי סתמא, דכל שטרא דנפיק עליה מרע ליה וכדאיתא לקמן (קע"א ב'), אבל הכא הא ידעי עדים זימנא דשטרא ואינהו לא חיישי שמא יפשוט המקושר ויעשנו מאוחר וגובה בו פעם אחרת שאין הכל בקיאין בדבר, שאפי' רבי לא היה בקי בו כל כך.

יבדק אימתי עמד ערכן בערכנותו. פי' ומונין לשטר מאותה שנה שעמד במלכותו וכדמפרש ואזיל.

ת"ר הריני נזיר סומכוס אומר [הינא] אחת דיגון שתים. פירשו בתוספות שזה חייב לנזירות מדין כינויי נזירות כההיא דאומר נזיח, ולא נראה לי דהתם נזיח פזיח אינו שם שום לשון מתוקן כפי מה שפירשנו במקומו, אבל הכא לשון יוני גמור הוא, ואע"פ שהנודר אינו מבין הלשון יפה, כיון דלענין נזירות נתכוין זו נזירות גמורה היא, ומיהו למ"ד התם דכינויים לשון גוים ולפי מה שפירשו בו קצת המפרשים דכל שאר לשונות קרי כינויים לגבי לשון הקודש יש לפרש כפירוש התוספות, אבל אין הפירוש נכון דלשון גוים רוצה לומר גוים המדברים בלשון הקודש לעגי שפה ואין יודעין לדבר לשון מתוקן וכמו שכתב הרמב"ם.

קיר קירות הרי כאן ארבע. הקשו בתוספות דהא כתיב קרא אחרינא ומראיהן שפל מן הקיר, ותירצו דההוא לגופיה איצטריך, ועוד הקשו דהאי קירות הא דרשינן ליה התם (סנהדרין ע"א א') לאשמועינן שאם היה הנגע בקרן זוית שבבית טמא שנאמר בקירות הבית איזהו (נגע) [קיר] שהוא כקירות בקרן זוית, ותירצו דמדהוה ליה למכתב ב' פעמים קיר וכתב קירות בפירוש ש"מ תרתי.

כתב רבינו שמואל כתוב בפירוש רבינו חננאל כיוצא בו אמור רבנן אין להקב"ה אלא דבר אחד ומאי היא יראת ה' שנאמר ויאמר הן יראת ה' היא חכמה.

תנן התם במסכת ראש השנה (ט"ז ב') שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם ועיון תפלה, ואין ענינו כעיון תפלה האמור כאן, שאם כן אין לך אדם נצול מזה ולכל אדם היו מזכירין עונותיו בכל יום, ובמסכת שבת פרק מפנין (קכ"ז א') אמר בדברים שאדם אוכל בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא שהאחד מהן עיון תפלה הרי שאמר אותו לשבח ואילו באידך אמרינן לגנאי, אלא ודאי אלו הן לשון אחד בענינים חלוקים, דעיון תפלה שאמרו שמזכירין עונותיו של אדם הוא שמעיין ומצפה לתפלתו שתתקיים ויעשה שאלתו שהוא כדאי שלא תהא תפלתו חוזרת ריקם ולפיכך ראוי להזכיר עונותיו, ולא עוד אלא שאינו מתפלל מאהבה ולעבודת ה', ועיון תפלה ששכרו [מרובה] היינו שמכוין ומעיין בתפלתו כראוי לעשותה בכוונה גדולה ושכרו מרובה, אבל אמרו בכאן שזה דבר רחוק שיוכל אדם לכוין בכל תפלותיו מראש ועד סוף שלא יהרהר בדברים בטלים, ועל זה אמרו שאין אדם ניצול ממנו בכל יום, ובירושלמי דברכות (פ"ב ה"ד) הביאו על זה אמר רבי חייא רובא מן יומוי לא כוונית יומא חד בעינא לאיכווני והרהרית בליבא ואמרי מאן עייל קדמי קמי מלכא ארכבתא או ריש גלותא, שמואל אמר זימנא חדא אתית למכוונא מנית אפרוחייא, ר' בון בר חייא אמר אנא מנית נימוסייא, ור' אושעיא [אמר] אנא מחזיקנא טיבותא לרישאי דכד מטי למודים כרע מגרמוי ע"כ.

[דף קסה עמוד א] [רשב"ג אומר הכל כמנהג המדינה, א"ה פירשה רבינו במתני'].

מר סבר קפידא הוי. כלומר ת"ק. ומר סבר דהיינו רשב"ג מראה מקום הוא לו. פירש רבינו שמואל שאם הוא טורח לו לכתוב מקושר שיכתוב פשוט, ונראה מדבריו דאי א"ל כתוב לי מקושר מודה רשב"ג דקפידא הוי, ואנן הא קיי"ל כת"ק ואפי' היכא דא"ל עבד לי פשוט הוי קפידא ואם שנה פסול.

אמר אביי רשב"ג ור' שמעון ור' אלעזר כולהו ס"ל מראה מקום הוא לו. כבר פירשתי במשנה למה לא הכניס אביי (אפי') בשיטה זו לרחב"ג, וכבר פירשתי בפרק הספינה למה לא הכניס בשיטה זו לרבי דפליג בהדי רבנן בספינה דא"ל זיל משוך.

היכא אשכחן עד אחד דכשר. פי' דכשר לעשות מעשה שטר דעסקינן ביה, דאי לא הא אשכחן דמחייב שבועה ופעמים דמחייב ממון כעובדא דנסכא דר' אבא (לעיל ל"ד א'), אלא הכא לתורת שטר קאמר דאנן נמי פסול מדין שטר קאמרינן.

אמימר אכשר בעד אחד ע"פ ועד אחד בשטר. פירש רבינו שמואל דאכשר לגמרי משמע ואפי' למשעבדי דעד אחד בשטר מוציא קול, וא"ת א"כ מה ראיה מדר' ירמיה דאמר יצטרפו דילמא איהו לבני חרי קאמר, י"ל דקים להו דכיון דמצטרפי אפי' למשעבדי כשר, כך יש לתרץ לדבריו, ועם כל זה אין פירושו מחוור ולא הסכימו עמו בתוספות ולא בחידושין, דלעולם אין יוצא קול אלא שטר בשני עדים שעושה מעצמו מעשה שטר, והכא אכשיר לבני חרי קאמר, והרבה יש בתלמוד לשון עדות כשרה דלא אמרינן ליה למשעבדי אלא דלא למפסל סהדותא, וזה ברור.

[דף קסה עמוד ב] מה התם פסולא דאורייתא. פי' להוציא ממון על פיו ממש ולעשות מעשה שטר ולגרש בו. אף הכא שנים [במקושר פסולא דאורייתא. והטעם משום] דמקושר מתקנתא דרבנן הוא דמהני, דאלו מדינא כיון דעדיו מאחוריו על מה שכתוב בפני הגט [אינו עדות], אלא דלבתר דתקנוה רבנן וידעי עלמא במילתא ניכר שמעידין עליו כשר מן התורה, כי ענייני גיטין ושטרות מסור לחכמים, וכיון דכן כל שלא נעשה כתיקון חז"ל אזדא תקנה דידהו ונפסל מן התורה, והילכתא כאמימר.

ויש מקשין היאך יועיל כלום עד אחד בשטר דהא כיון שאינו עושה בו מעשה שטר שהכשירה תורה הוה ליה מפיהם ולא מפי כתבם שפסול, ויש אומרים דלא אמרו אלא באלם וכיוצא בו שאינו יכול להגיד ובילה מעכבת בו ועליה אמרו בפרק הנזקין (גיטין ע"א א'), וגם רש"י שכתב בפירוש החומש שלא ישלחו כתבם באגרת לבית דין במי שאינו ראוי להעיד על פה קאמר.

ואחרים פירשו דודאי עד אחד בשטר אינו כלום לחייב שבועה ולא לשום ממון ולא להצטרף דמפי כתבם הוא, וסוגיין דהכא כשהיו שנים חתומין בשטר אלא שלא נתקיים כתב יד השני דמדאורייתא שטר גמור הוא הילכך לא קרינא בזה העד שנתקיים כתב ידו דליהוי מפי כתבו, ונסתייעו לזה מהירושלמי שאמר בפרק האשה שנתארמלה (פ"ב ה"ד) בעון קומי ר' זירא עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו ואהדרינן עד אחד בכתב [כלום] הוא, פי' בתמיה כלומר אינו חשוב ככלום דמפי כתבו הוא, ופרקינן לא צריכא בשהיו שתי חותמות מצאו לקיים כתב ידו של ראשון ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני, ועוד אמרו ר' מונא בעי עד אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה, עד אחד בכתב כלום הוא לכן צריכא בשהיו בו וכו' ע"כ, אלמא עד אחד בכתב לבדו אינו כשר לא לחייב שבועה ולא להצטרף עם אחרים אלא כשהיו שנים חתומין, ועוד מסתייעין דהיינו מאי דפרכינן עד אחד היכא אשכחן דכשר כלומר דעד אחד בשטר אינו כלום לחייב שום דבר.

ומורי הר"ם אומר משם רבותיו שאין זו שיטת הגמ' שלנו כלל דא"כ הוה ליה לפרושי דמיירי כשהיו שנים חתומין כדפריש בירושלמי, ועוד דהא סוגיין דמיירי בעד אחד בפשוט היינו דומיא דשנים במקושר שאין כתוב בו אלא שנים וכדמוכח נמי לישנא דמתני', אלא ודאי דברי אמימר כפשוטן דס"ל דעד אחד בשטר ראוי לחייב שבועה ולהצטרף עם אחרים, ודקאמרת מפי כתבו הוא זה, [לא חשיב מפי כתבו] אלא כשחתם לעצמו למזכרת אבל כל שחתם לעשות תורת שטר ובשליחות בעל דבר לא קרינן ביה מפי כתבו, וכן פירש מורי הרב הר"ם והירושלמי שהביא חולק על תלמוד שלנו והולך בשיטת אביי דגמ' דילן שהיה פוסל ואנן כאמימר קיימא לן בגמרא דילן.

ומורי הר"ם היה אומר דאפשר שהירושלמי גם בשיטת אמימר הולך, והכי אתמהינן עד אחד בכתב כלום הוא כלומר פשיטא דמצטרף [עם] עד אחד שבעל פה, שהרי אינו חלוק ממנו כי כלום הוא עושה מעשה שטר ושיעבוד קרקעות כדי שנאמר שהוא חלוק לעצמו ולא יצטרף, או כדי שנאמר שלא יחייב שבועה שאין מחייב שבועה אלא על פה, הא ודאי אינו עושה אלא מעשה עדות על פה, ועל זה השיבו שלא נצרכה שאלתינו אלא כשהיו שנים חתומין וכו' דכיון שעושה מעשה שטר מן התורה ושעבוד קרקעות שמא אינו מצטרף ואינו מחייב שבועה, ולא אפשיטא בירושלמי, אבל בגמ' דילן לא חילקו בדבר לומר שאף בזה הכשירו להצטרף וה"ה לחייב שבועה, וכן דעת הגאונים והרמב"ם וכן דעת מורי הרשב"א, ואם היו שנים החתומים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול השני כשר, ואם הפסול הוא אחרון אף השני פסול.

גירסת הספרים שלנו אליבא דת"ק דר' יהושע לא תיבעי לך וכו'. אבל הראב"ד גורס אליבא דת"ק דר' נתן לא תיבעי לך וכו', משום דקשיא ליה לרבינו ז"ל כי מחלוקת ר' יהושע ות"ק שלו היתה כשלא ראו העדים עדותן כאחת (ופלוגתא דר' נתן ותנא קמא שלו כשלא ראו העדים עדותן כאחד), ופלוגתא דר' נתן ורבנן שלו כשלא העידו יחד בב"ד כדאיתא בדוכתה (סנהדרין ל' א') ואייתינן לה בפרק חזקת (ל"ב א'), והא דהכא דעד אחד בכתב ועד אחד בעל פה לדר' נתן ות"ק (היתה כשלא ראו העדים עדותן כאחת) דידיה דמיא, לפי שלא העידו ביום אחד כי העד החתום עדותו משעת החתימה ועד על פה עדות +נראה שחסר כאן, וצ"ל ועד ע"פ עדותו בשעת הגדה, ויש ליישב גירסת הספרים, דמאן דקפיד על שעת ראיה כש"כ כו'.+ כל שכן דקפיד על שעת עדות, ולהכי אמרינן דאליבא דת"ק דר' יהושע דקפיד על שעת ראיה דין הוא דקפיד הכא ואפי' ראו ביחד כיון שאינן מעידין כאחת וגם אינן מעידין בסגנון אחד, דאפשר דאפי' ר' יהושע מודה בזו וכן ר' נתן שאין מצטרפין.

וגבי ההיא דמר בר רב חייא גורס מרן ז"ל אליבא דר' יהושע לא תיבעי לך +לפנינו בגמ' אליבא דת"ק כו' לא תיבעי לך, וכ"ה ברשב"א עיי"ש, אבל גירסת רבינו איפכא וכן להלן+ כי תיבעי לך אליבא דת"ק דר' יהושע, משום דהתם ראיתם ושמיעתן של ב"ד לא היתה ביחד אבל עדותן עתה בבית דין ביחד הוא, ולדת"ק דר' יהושע הוא דדמיא ולא לדת"ק דר' נתן, ומיעוט יש מן הנוסחאות שגורסין שם כן, והרב אומר שנתהפכה הגירסא לסופרים בספרים שלנו מלמעלה למטה, אבל אנן בכולהו נוסחי דילן אשכחן דגרסי בדמר בר ר' חייא אליבא דר' נתן לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דת"ק דר' נתן, וכן גורס ר"ת אלא שלא פירשה, וכן יש ליישב דאנן קים לן דכל היכא שהקבלה שקיבלו עדותן של עדים בפיזור בתי דינין מצטרפת כי ראוי הוא לקבל עתה עדות כאחד בב"ד ולצרפן, אבל אנן בקבלת העדות מספקא לן אי מצטרפת והיינו דאמרינן דאליבא דר' נתן לא תקשי לן דודאי לדידיה אפי' בעדים מצרפין בין על שעת ראייה בין על שעת עדות וכל שכן שמצרפין שמיעת הדיינים וקבלת עדותן, כי תיבעי לך אליבא דת"ק דר' נתן דדילמא עדים הוא דלא מצטרפין אם לא נתקבלה עדותן ביום אחד אבל דיינין מצטרפין כאילו היו כולם מקובצים במקום אחד, וכיון דביום אחד קבלום לכולם מצטרפין, או דילמא לא שנא ופיזור בתי דינין אפי' ביום אחד כפיזור עדים בשני ימים דמי, ואהדר להו דמצטרפין אפי' לת"ק וכל שכן לדידן דקיי"ל כר' נתן דמצטרפין.

צריכין למיכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתהוי. אומר הר"ם ז"ל דחד ליתהוי לא מעכב ולרווחא דמילתא נקיט ליה למימר קושטא דמילתא, תדע דבכתובות מוכח בפרק שנתארמלה (כ"ב א') דכל היכא דכתיב בי דינא תו לא צריך אלמלא דחיישינן דדילמא לשנים קרו ב"ד דאינהו ב"ד חצוף כדשמואל, וכי כתיב אמר לן רבנא אשי דליכא למיחש להכי תו לא צריך, אם כן היכא דכתיב במותב תלתא כחדא הוינא תו לא צריך, ומה שנהגו לכתוב וחתימנא תרי מגו תלתא אינו אלא לברר אמיתת הדברים אבל אינו צריך ואינו מעכב כלל כיון דכתיב במותב תלתא כחדא הוינא, וכן עיקר.

והא דתנן כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעין עשרין אין לו אלא עשרין וכו', כבר פירשתי בפרק בית כור (ק"ה א') דלא שייך הא בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון, דשאני הכא דכיון דאמר דאינון ודאי פירושי מפרש אלא שטועה בחשבונו או שרוצה לומר ברישא שיתן מנה גרוע ובסיפא נתכוין לסלעים גרועין.

כסף זוזין דאינון ונמחקו אין פחות משתים וכן בסלעים וכן בדרכונות. וק"ל כיון דקיימא לן דכל מה שאתה יכול לתלות במחק תלה, נימא דהכא היה כתוב כסף סלעים דאינון תרין זוזין דהא אילו הוה כתיב ביה הכי אין לו אלא זוזין ואפי' כתוב בו כסף זוזין דאינון מעין וכדתנן כתוב בו [זוזין] ק' דאינון סלעים עשרים אין לו אלא עשרים, וי"ל דהכא אשמועינן תנא שאין לתלות במחק דבר שיהא הלשון סותר עצמו זה לזה ויהא הלשון בעצמו מהופך, מפי מורי הר"ם.

הא דתנן כתוב בו למעלה מנה וכו' הכל הולך אחר התחתון, לא שייכא הא בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון דההיא כשהוציא שני הלשונות הסותרים זה לזה בבת אחת, כגון איסתירא מאה מעי מאה מעי איסתרא, כגון בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחודש וכיוצא בהם, אבל הכא שזה למטה וזה למעלה לדברי הכל חזר בו מן הראשון, דעיינו בחושבנא ואשכח שהיה הענין כמו שאמרו למטה, וכל מה ששנינו שלמדין מן התחתון אם הוא (לטובתו) [לחובתו] כמו שכתוב למטה מנה וכיוצא בו למדין אפי' משיטה אחרונה אבל אם הוא לזכותו אין למדין משיטה אחרונה.

שאם תימחק אות אחת. פי' וה"ה אם תחסר כדאיתא בגמ'.

ת"ר כסף וכו'. הא דאמרינן רישא אין פחות משני [דינרין כסף, ובסיפא אין פחות משני] דינרי זהב יש אומרים דההפרש דרישא כשכתב דנרין בלא יו"ד דמשמע של כסף וסיפא כשכתב דינרין ביו"ד דמשמע של זהב, ותימה איך לא פירשו כן בגמ', והנכון דההפרש הוא בין דינרי לדינרין וכההיא דאמרינן בגמ' לקמן על אידך ברייתא, והא דלא פרישו לה הכא נטרו לה עד אידך ברייתא לברורה כולה וכן פירש רבינו שמואל, וכן פירש הוא ז"ל דהא דפריכנן לקמן אי הכי רישא נמי קושיין בין על ברייתא זו דקתני סיפא דהוו דינרי זהב בין על רישא דברייתא (כולה) דקתני בעיקר נוסחי דהב דינרין ודינרין דהב אין פחות משני דינרין דהב וכן נראה עיקר.

דכתיב ביה מטבע. פי' הא לאו הכי יהיב ליה כל דהו נסכא, ואפשר דלא יהיב פחות משוה פרוטה דחשיב לאקויי כסף.

באתרא דלא סגו פריטי דכספא. פי' וה"ה דלא סגו ביה מטבע דכספא אחרינא דגריע מדינר, דאי לא יד בעל השטר על התחתונה, ותלמודא פריך מן הפחות שבמטבעות לרבותא ופריקו לפום פירכיה ומינה שמעינן לאידך וזה ברור.

וכתב הרשב"א דמי שכתב מטבע סתם במקום שיוצאים שנים או שלשה מטבעות, אי כולהו סגי כחדא נותן לו מן הפחות שבהן וכדאמרינן לקמן ואימא דהבא פריכא בתרי דינרי ופרקינן יד בעל השטר על התחתונה, אבל אם האחד מהם יוצא להדיא ולא האחרים מאותו שיוצא להדיא נותן לו ואפי' הוא יותר חשוב וכדאמרינן הכא באתרא דלא סגי פריטי. [(לשון הנ"י) וכתב הריטב"א ז"ל תלמידו דלא חשיב סגי אלא כשנושאין ונותנין בהם במיני מאכל וסחורה ולא משום שמתחלפים בשולחנות, והא שכתב הרב ז"ל להדיא, לאו דוקא, דלא סגי פריטי, כלל משמע, וכן דעת הריטב"א ז"ל ורבו הרא"ה ז"ל].

והקשו רבותי על סיפא דתוספתא למה נותן לו שני דינרין מכסף והרי לא פירש מה יתן לו בדינרין אלו אם זהב אם כסף ונחושת, והם מתרצים דהכי גרסינן דינרין ודהב, וי"ל דמיירי בשאמר לו כסף בדינרין ודהב. עוד שנינו שם כסף ודינרין נותן לו שני דנרין מזהב ודינר כסף, פי' ומיירי כשהזכיר עם הכסף מטבע ובאתרא דלא סגי אלא דינרי כסף, ועוד שנינו שם היה כתוב כסף סתם הוציאו בבבל גובה כסף בבל בארץ ישראל גובה כסף ארץ ישראל.

ושובר שיצא והיה כתוב בו שנתפרע ממנו דינרין, יש אומרים דגבי שובר נידון הלשון על העליונה בכל ספקותיו והמע"ה ודיינינן הכא דטובא קאמר ולזה היה [נוטה] דעת הר"ם, אבל לא נתחוור לי אלא אף בשובר שבא לבטל השטר הברור ידו על התחתונה ומיעוט רבים שנים וכדדיינינן למיעוט סלעים, ומיהו בשאר ספיקות שיש בלשון שובר לא נתחוור לי אם דנין אותם ויד בעל השובר על התחתונה או אם נאמר המע"ה, ולכאורה היה נראה שהמע"ה כדברי הר"ם.

[דף קסו עמוד א] הכי גרסינן רישא דכתיב דינרי וסיפא דכתב דינרין. פי' דדינרי הם של זהב ודינרין הם של כסף, ודוקא כשכתוב בשניהם יו"ד אחר הדל"ת, אבל אם אין בהם יו"ד דינרין הוא ואינם אלא של כסף, וכן היא קבלת הראשונים ז"ל.

שהיו עליה ספק חמש לידות. פי' כי הפילה חמש פעמים ספק רוח ספק ולד.

ספק ה' זיבות. פי' שראתה דם ה' פעמים בה' חדשים ואינה יודעת אם בימי זיבה או במי נדה.

מביאה קרבן אחד לטהרתה. ושל חטאת גם כן אינו נאכל דחטאת העוף הבא על הספק הוא וכדאיתא בנזיר (כ"ט א').

ואוכלת בזבחים. אמרו במסכת כריתות (ח' א') דהויא כאשה שנטמאה ה' פעמים וחייבת ה' טבילות שמטהרת בטבילה ראשונה ואין השאר עליה חובה, דכיון שנטהרה אין לנו להביא חטאת לבית הפסול מן הספק.

היו עליה [חמש] לידות ודאות ה' זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים. פי' מטעמא דאמרן. והשאר עליה חובה. פי' כשילדה כל חדא לאחר מלאות דחברת[ה], אבל ילדה תוך מלאות בקרבן אחד נפטרת מכולן מדכתיב זאת תורת היולדת כדאיתא בפרק ארבעה מחוסרי כפרה (ט' ב').

מעשה ועמדו קינין בירושלים בדינרי [זהב]. פי' שהיה הקן שוה ב' דינרי זהב. אמר רשב"ג המעון הזה אם אלין הלילה עד שיהיו בדינרין. פי' הקן בשני דינרין של כסף. נכנס לבהמ"ד ולמד האשה שיש עליה ה' לידות ודאות ה' זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, כך הגירסא בספרים שלנו והיא גירסת רבינו שמואל דרשב"ג סבר כר' עקיבא דאית ליה [הכי] בפ"ק דכריתות (ח' א'), ויש שפירשו דרשב"ג כרבנן ס"ל אלא שדרש כן כדי להפסיד למוכרין בלבד היה אומר השוו זבינייכו ואי לא דרישנא לכו הכי, כההיא דאמרינן במסכת סוכה (ל"ד ב') ובמסכת פסחים (ל' א'), [ואינו מחוור, דאילו התם למוכרים אמר כן כדי להפחידם], ואילו הכא דרש כן בבהמ"ד והיה מטעה לרבים, וכל שכן למאי דפרישנא בדוכתייהו דההיא דסוכה ופסחים כהלכה אמר ללוקחים בשתיהן, ויש גורסים בדרשב"ג גם כן והשאר עליה חובה, ולא חידש רשב"ג כלום בעיקר הדין אלא שפירסם ברבים שהיא אוכלת בזבחים, וזה היה נכון אלא שאין הגירסא כן בספרים כאן ולא בכריתות, ויש אומרים דאפי' לרבנן אין השאר עליה חובה מן התורה אלא רשות [ו]רבנן עשאוה חובה להחמיר עליהם וכשהוקרו קינין בא רשב"ג ולימד לאוקומא אדין תורה וכן היה מפרש הרב הר"ם.

[דף קסו עמוד ב] ועמדו קינין בו ביום ברבעתין. פירש רבינו שמואל רובע דינר שהוא מ"ח פרוטות כי קצ"ב פרוטות בדינר דהוזלו סתם ממש' רשב"ג לקיים דבריו יפה, והנכון ברבעתין רובע סלע כל תור ותור והיה הקן חצי סלע הוא דינר ועולה כפירש רבינו שמואל וכך מצאתי במקצת התוספות, והאמצעי משובח מפי הרב הר"ם.

כגון חנן מחנני. פי' שאם כתוב הכל בנקודה למעלה אמרינן שהוא חנניא או חננאל.

דילמא מתרמי שם בן שתי אותיות. פי' ויכתוב למטה אות אחת נוטריקון כגון שי"ן משם והו"ל פלגא דשמא.

ספל וקפל פי' הגאונים דלשון נוטריקון הוא שהיו כותבין ספל במקום סאה ופלגא, וקפל במקום קב ופלגא, ורבינו שמואל פירש שהם כלים ספל אוגל קפל מפתח והוא הדין לשאר כלים, ונקט הכי כדי שתבוא בהם השאלה דשאל לסוף אם חיישינן לזבוב, וכן פירש הראב"ד קפל מנעול וחבירו בפרק חלק (ק"י א') על ענין קרח.

שית מאה אסתרי וזוזא. פי' י"מ כי אסתירא פלגא דזוזא והוא חצי דינר כההוא דאסתירא מאה מעי, ולפירוש זה הא דאמרינן מאי אמרת שית מאה אסתירי וזוזא יד בעל השטר על התחתונה מתפרש בניחותא מה יש לך לומר על כרחך שית מאה אסתירא שהן גרועין מזוזי שהרי יד בעל השטר על התחתונה, ורבינו שמואל [פי'] דאסתירי הכתוב אצל זוזין הוא סלע מדינה שהוא חצי זוז צורי כדאיתא בבבא קמא (ל"ז א') בעובדא דחנן בישא כי כסף מדינה שמינית צורי ולפיכך סלע מדינה שיש בו ד' דינרי מדינה הוא חצי דינר צורי, והשתא מפרשינן באתמה שנאמר שית מאה איסתרי וזוזא אין לך לומר כך שזה למעליותא הוא ואנן קיימא לן יד בעל השטר על התחתונה, הא אין לך לומר אלא שית מאה זוזי מדינה וזוזא, וכן עיקר שכן מתפרש בלשון (לשון) מאי אמרת.

דל פריטי מהכא דאסוכי מסכי להו. ומכאן אתה למד דכל שטר שכתוב בו מאה וחמשים דינרים וכיוצא בו, המאה דינרין הם, ואין אומרים שהם מעות דאם כן אסוכי מסכי להו, וזה ברור.

[דף קסז עמוד א] ותנן הוציא עליו כתב ידו וכו'. ושמעינן מהכא דכל שהוא חתום למטה אין צריך שיהא השטר מכתב ידו, אבל אם אין שמו כתוב אלא בתחילה פסול עד שיהא הכל מכתב ידו, וא"ת ומאי חששא יש בזה כשיוציא עליו כתב ידו יטעון פרעתי לדעת הרמב"ם והגאון ז"ל, י"ל דמאן דמפקי עליה שטר מזויף אין דרך שיטעון פרעתי, אדרבה צווח ואומר להד"ם ושוב אינו יכול לומר פרעתי דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ועוד דדילמא כתיב ביה אידך נאמנות.

מתלת ועד עשרה לא לכתוב בסוף שיטה וכו'. פי' ואי כתיב הכי ולא אהדריה באמצע שיטה הוה ליה שטר שיכול להזדייף ופסול, וכן כל שמניח ריוח חלק בסוף שיטה במקום שיכול לזייף בו כלום, ואי אשכחן תלתין וחמשין בסוף שיטה השטר כשר ולא אמרינן שמא תלת וחמש היה דחזקה על העדים שעושין דבריהם כהוגן כדכתיבנא בפירקין דלעיל, וכן דנתי לפני מורי הרב ז"ל.

ההוא דהוה כתיב ביה תילתא בפרדסא. פי' שהיה כתוב בו נתתי לך מנכסי תילתא בפרדיסא.

כפתיה ואודי. ושמעינן מינה דאי לאו דאודי לא פסלינן שטרא. ואומר מורי הרב דמיירי שלא היה המחק ניכר, דאי לא כל מה שאתה יכול לתלות במחק תלה, וש"מ דכייפינן על כה"ג, וש"מ דאותיות מרווחות או דחוקות שאינן מקוימות כשרות, ומיהו מוטב לקיימן כדי שלא יהא נראה כהערמה ויצטרכו ב"ד לכוף עליהם.

אין חתימות ידא דידי הוא ומיהו מקמי דרב אחא לא חתימי מעולם כפתיה ואודי. ושמעינן מינה דאי לאו דאודי השטר מקוים ואע"פ כי רבא לא נזכר המעשה, ושלא כדברי הרמב"ם שכתב כי העד המעיד על כתב ידו צריך שיהא זכור המעשה מעצמו ואם לאו אין קיומו קיום, וליתא.

מתני' כותבין גט לאיש ואע"פ שאין אשתו וכו'. ואע"ג דאיכא למיחש שמא לא נתנו לה אלא אחר זמן.

[דף קסז עמוד ב] כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. ואוקימנא בב"מ (י"ג א') בשטרי אקנייתא ששיעבד נפשיה, ופירש רש"י שם בין ילוה בין לא ילוה ואע"פ שלא הגיע השטר לידו, וכן עיקר, וכיון שכן אין שטר ביד מוכר ראיה שזה לקח, לחייבו בפרעון הדמים, דכיון דאפשר שנעשה שלא מדעתו של לוקח אין אומרין בו משזכה בקרקע נתחייב בדמים, ואין צריך לומר בשטר הלואה דההיא אפי' נעשה מדעתו של מלוה וקיבל השטר יכול לחזור בו שלא להלוות כי במה נתחייב לזה, ובמכר שהוא דבר מסוים אמרו (קדושין כ"ח א') דכיון שזכה זה מדעתו נתחייב בחליפיו או בדמיו, אבל מפני שעבוד לוה למלוה אין אומרים שנתחייב לו להלוות לו, וכן דעת מורי הר"ם והרשב"א נר"ו, ובמסכת קידושין (מ"ז ב') אמרו כי נחלקו ר"מ ורבנן במלוה ברשות מלוה לחזרה ואפי' לאחר שנתנה ללוה, דר"מ סבר ברשות מלוה לחזרה ואפי' לאחר שנתנה ללוה כל זמן שהוא בעין, ורבנן סברי שאינה ברשות מלוה לחזרה כיון דמלוה להוצאה ניתנה וכל שקבלם לוה הרי הוא כאילו הוציאם, אלמא לכו"ע כל זמן שלא קבלם הלוה יכול מלוה לחזור בו. אבל מדברי הרב אבן מיגש נראה דכיון שקנו מידו של לוה מדעתו של מלוה אינו יכול מלוה לחזור בו, וכן כתב הרמב"ן בתשובת שאלה דכיון שנתחייב לו זה נתחייב לו הוא במעות המלוה, ודעת רבותי היא המחוורת, ומיהו בשטר מכר כיון שקנו מידו מדעתו של לוקח או שזכה לוקח בקרקע באחד מדרכי הקנינים בענין שאין מוכר יכול לחזור בו חייב לוקח בדמים ואינו יכול לחזור בו, וזה ברור.

ואין כותבין ללוקח עד שיהא מוכר עמו ולא למלוה עד שיהא לוה עמו. קשיא לי מאי קמ"ל פשיטא ופשיטא, ותירץ רבינו הרמב"ן דארישא קאי שאם קנו מיד המוכר או מיד הלוה שלא בפני הלוקח ומלוה ובא לוקח או מלוה ותובעין שיכתבו ויתנו להם, אין כותבין להם כלל שלא אמרו סתם קנין לכתיבה עומד אלא כשהוא בפניהם, א"נ דלא ניחא ליה שיתנו לו עד שיקבל מעותיו, ומיהו כיון שנטל קנין סתם ולא התנה כלום זכה הלה מחמת הקנין, ואפי' באומר כתבו השטר ותנוהו לו י"ל שזכה הלה מחמת הקנין שלא הקפיד זה אלא בנתינת השטר, וא"ת א"כ המוצא שטר הקנאה בשוק כל היכא דליכא למיחש לפרעון למה אמרו שיחזירוהו ללוקח או למלוה בפרק שנים אוחזין (ט"ז ב') ולא חשו דילמא מיד לוה או מוכר [נפל], וי"ל דכיון שזכה בקרקע מכל מקום והא מילתא דלא שכיח לכתוב שטר ולהניחו בכיסו, אע"ג דנפל ואיתרע ליה, לא חשו ליה, תדע דהא איכא למיחש שמא קנו מידו על מנת שלא יזכה אפי' בקרקע אלא כשיגיע השטר לידו, ונפל מיד המוכר, אלא דלתנאים לא חששו וכדכתיבנא בדוכתה, ודעת רבותי דכל שקנו מיד המוכר והלוה סתם כותבין ונותנין למלוה וללוקח, ומתני' לאו ארישא קאי, ודקאמרת פשיטא אין הכי נמי אלא דאגב רישא נקט להו.

אין כותבין שטרי אירוסין. כבר נחלקו בה במסכת כתובות (ק"ב ב') ובמקומות אחרים, איכא מאן דאמר שטר קידושין וקסבר תנא דבשטר קידושין בעינן דעתה, ואיכא מאן דאמר דלא בעינן דעתה ומתני' בשטרי פסיקתא, ואע"ג שנקנין באמירה מ"מ אם נכתבו גובה מנכסים משועבדים ואינו יכול לומר פרעתי, דדברים הללו ניתנו ליכתב, ולפיכך אין כותבין אלא מדעת שניהם.

ושטרי נשואין. זהו מה שהוא מתחייב ומה שהיא מתחייבת בו, ודילמא לא ניחא להו דתיהוי כמלוה בשטר.

והחתן נותן שכר. פי' אם כתבו הכל בשטר אחד, אבל אם כתבו לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו כל אחד פורע שלו.

שטרי בירורין. בגמ' מפרש לה ושם נפרש.

גמרא שם האיש בגט והוא הדין שם האשה. וא"ת א"כ מאי אשמועינן רב היינו מתני' ובלבד שיהא מכירן, תירץ הראב"ד דהא קמ"ל דלא סגי בהכרת פנים ושיסמוך עליהם בשמותיהם משום דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי, אלא צריך שיכיר שמותיהם גם כן.

אין מגרשין נשותיהם אלא זה בפני זה. אין נותנין גט לאחד מהן אלא אם כן חבירו שם, וא"ת ניחוש שמא תתננו זו לזו אחר כך, י"ל דהא מילתא דלא שכיח היא שתרצה לקלקלה אחר שהיה כן בפומבי, ואי לפקדון כיון דשמה כשמה לא מפקיד גבה.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דאפי' למ"ד עדי חתימה כרתי כל שכתוב בגט שמו ושמה אע"פ שאין גופו של גט מוכיח מי הוא הבעל והאשה כגון זה השני יוסף בן שמעון כשר, דהכא בעדי חתימה מיירי, דאי בעדי מסירה ליכא למיחש לזיופא שהרי הם יבואו ויעידו, וזה שלא כדברי ר"י ז"ל וכדכתיבנא במס' גיטין (כ"ד ב').

כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו. וא"ת בלאו הכי נמי הרי כתבו בגט שם העיר שנכתב שם ויכירו הזיוף, וי"ל דדילמא אזיל אידך נמי לההיא מתא, ויש אומרים שאין צריך לכתוב בגט אלא שם עירו ושם עירה שנולדו שם או שדרין שם בעיקר, וכן עיקר, אעפ"כ לכתחילה יפה הדבר לכתוב הכל, שם העיר שנכתב בה מלבד שם עירם שנולדו בה ושדרו בה, וא"ת ניחוש שמא יש במקום אחר יוסף בן שמעון אחר ששמו ושם אשתו שוין ויכתוב גט בכאן ואזיל וממטי ליה התם לאיתתיה דהיאך, וי"ל בגט אין לחוש לכך שהרי צריך לכתוב שם עירו ושם עירה שדרין שם, אבל בשטרי חוב איכא למיחש להכי, וי"ל אין חוששין לשני יוסף בן שמעון [שבעיר אחרת, דאי לא תימא הכי אין לדבר סוף אפי' תאמר שאין כותבין שטר ללוה אא"כ מלוה עמו] +הדברים שבסוגריים נוספו ע"פ חי' הרמב"ן+ ונותנו למלוה בפנינו ולא סגיא בלאו הכי, ואע"ג דאיכא למיחש שמא יעשה קנוניא על לוה עשיר (שם) ובמקום אחר הוא, ודאי להא לא חיישינן, ותדע דגיטין הבאין ממדינת הים הרי הוא נאמן שם על שם אשתו ושם עירו ושם עירה דלא סגיא בלאו הכי ולא חיישינן לזיוף שיכתוב וישלח הגט לאשת חבירו, אלא ודאי כולי האי לא חיישינן דלקלקולה לא שכיח דבעי למיעבד, אלא (ודאי) [דמאי] דאפשר לתקוני מתקנינן, וכן הדין בשטרות דעלמא.

[דף קסח עמוד א] אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. פי' וזה בא לסתור השטר שחתם, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ונאמן הוא לומר שהטעוהו, ומ"מ שמעינן מינה שיכול אדם לסמוך בזה על פי עד אחד ואפי' על אשה וקרוב, דאי ס"ד כי שנים העידו לו בדבר בתחילה היכי אמרינן דצורבא מרבנן לא דייק הא דק בדבר על פי עדים כשרים ואינו יכול לחזור בו, אלא ודאי כדאמרן דכיון דמילתא דעבידא לאיגלויי נהי שאין סומכין על בעל דבר עצמו סומכין על פי עד אחד ואפי' קרוב או אשה, וכשם שסומכין לענין חליצה לומר שזה היבם וזו היבמה כדאיתא ביבמות (ל"ט ב'), כן נראה לי וכן דעת הרשב"א, אבל הר"ם אומר שצריך שני עדים ודוחק בפירוש שמועה זו כדכתיבנא בחידושין הארוכין, ולא מחוור לי.

והאידנא שדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא לשהיי. פי' דאע"ג דכתיב וכתב ונתן אקנו ליה רבנן לבעל זוזי דידה והפקר ב"ד הפקר וכאילו היא פורעת בשבילו, ועם כל זה טוב הדבר לומר לבעל שיפרענו משלו כל היכא דאפשר.

מאי שטר בירורין הכא תרגימו שטרי טענתא. פי' ולפיכך צריך דעת שניהם כי לאחר הכתיבה אינו יכול לחזור ולטעון ואפי' בנותן אמתלא ואפי' לא הוכחש בעדים, וכן למאן דמפרש זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד עד שלא כתבו יכולים לחזור בהם ולברור אחרים ומשכתבו אין יכולים לחזור בהן, וכן פירש רש"י בפ"ק דב"מ (כ' א'), ומיהו בירושלמי אמרינן שאם טענו בפניהם אינן יכולין לחזור בהן.

ולמדנו מכאן שאין כופין לשום אדם שיתן טענתו כתובה אפי' לב"ד וכל שכן לבעל דינו דדמי עליה כאריא ארבא.

לימא בכופין על מדת סדום קא מיפלגי. הקשה הרמב"ן מאי מדת סדום הוא זה אדרבה דרך כל אדם שאינו רוצה להעמיד זכיותיו ביד בעל דינו ולא ביד שליש שיצטרך לשאול אותם מידו כשיצטרך להם, ותירץ הוא ז"ל דהכא כשאומר לחבירו נכתוב שנינו ביחד כדי שלא אצטרך לפרוע הכל ויהיה בידך דהו"ל זה נהנה וזה אינו חסר, ואפ"ה תריץ תלמודא דסבר רשב"ג דיכול לומר שזו אינה מדת סדום כי חסר הוא בדבר שאינו יכול לראות שיהיו טענותיו בידו דדמיא ליה כאריא ארבא, ורבנן סברי שזו אינה טענה וכיון דאיכא פסידא להאי מדת סדום היא זו.

ואומר מורי הר"ם והרשב"א דדוקא בהא פליגי רבנן משום דאיכא פסידא להאי, ורווחא להאי לא חשיב רווחא ולא טענה, אבל הטוען לחבירו שיתן לו טופס משטרו שמוציא עליו אפי' רבנן מודו שאין מן הדין שיתן לו דמימר אמר בעל השטר דמית עלאי כאריא ארבא שאתה רוצה לבקש עקיפין של שקר על שטר שלי כדי שתפסידני, וזו טענה גדולה היא, אלא מראהו לב"ד לראותו ולקרותו, וכן דנתי לפני רבותי פעמים הרבה.

מתני' מי' שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם לא נתתי את השאר מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו. פי' ויגבנו כולו. ר' יוסי אומר יתן. פי' ויגבנו כולו דסבר אסמכתא קניא כדאיתא בגמ'. וא"ת והיאך גובה בשטר זה מה שכבר פרע לו והא נמחל שיעבודו, י"ל שכן התנה אם לא נתתי את השאר מכאן ועד יום פלוני תן לו את שטרו ויגבנו כולו ויהיה מה שנתתי לו עתה מתנה גמורה, וליכא משום רבית כיון דאילו פרעיה בזמניה לא יהיב מידי ואין כאן אגר נטר לי כלל, ויש למידין מכאן שיש אסמכתא אפי' במה שנותן לו חבירו מיד שלא כדברי הרמב"ם, ואיברא דליתא להאי סברא דהרמב"ם כדכתיבנא במסכת מציעא (מ"ח ב') גבי הנותן ערבון לחבירו על הבית, אבל מהא ליכא קושיא כי בכאן לא תלי עיקר האסמכתא על המעות שנתן דא"כ למה שנאוה בהשליש את שטרו ליתני מי שפרע מקצת חובו ואמר לו אם לא פרעתיך [עד] יום פלוני הרי זה שלך וגבה כל חובך, ועוד למה לא יחזיר שליש את שטרו והא ליכא אסמכתא בהחזרת השטר אלא במתנת המעות והוה להו למימר ר' יהודה אומר לא יגבה ר' יוסי אומר יגבה כולו, אלא ודאי על חזרת השטר הוא שנחלקו שעליה היא האסמכתא, ומה שהוקשה להם משטר שנמחל שעבודו ל"ק דודאי כשיחזיר לו את שטרו לגבות בו הויא ההוא מקצת שפרע מתנה או מחילה אלא שזה תלה מתנתו בהחזרת השטר כלומר אם לא נתתי עד יום פלוני החזיר לו שטרו לגבותו כולו ויהיו מעות אלו מתנה ולא יהו פרעון כלל, ויהיו המעות תלוים ועומדים ברשותו עד אותה שעה, דהשתא עיקר אסמכתא בהחזרת השטר תלויה ובו תלוי מתנת המעות, וכן פירש הרשב"א נר"ו.

ובעיקר דיני אסמכתא כבר נתנו כלל גדול לחלק בינו ובין תנאי בני גד ושאר תנאים, דלא אמרינן כל דאי אסמכתא היא אלא במאן דגזים וקניס נפשיה במידי כעין משנתינו, ודברים שאין הקנס מדעתו אלא לסיבת דבר שהוא צריך, לאפוקי תנאים של גיטין, וגם באלו דוקא תולה בדעת עצמו במילתא דבידו ולאו בידו לגמרי, ולאפוקי תולה בדעת אחרים ולאפוקי דבר שבידו לגמרי או אין בידו כלל כדמוכח בסנהדרין (כ"ד ב'), וכבר נעשה בזה כללים גדולים אבל זה הכלל הגמור שכולל כל השמועות התקבלתי מפי רבותי מורי הרא"ה ומורי הרשב"א.

וכל דאיכא מעכשיו אין בו אסמכתא כדאיתא בפרק איזהו נשך (ס"ו ב'), אבל קנין אינו מבטל אסמכתא אא"כ הוא בב"ד חשוב ראויים לדון בדיני ממונות ביחיד כדאיתא בנדרים (כ"ז ב') בההוא דאתפיס זכותיה בב"ד בפרק ד' נדרים וכדכתיבנא התם, דההוא נמי אינו אלא בדבר המסור לב"ד כההיא דזכוותא, ומשם למדנו שסתם קנין אינו כמעכשיו לכל דבר.

אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה הלכה כר"י. [וא"ת והא בנדרים אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה דאין הלכה כר' יוסי], וי"ל דהתם בתר דאהדריה מניומי חבריה משמיה דרבה בר אבוה דהוה במהדורא בתרא, והיינו דאמר רב נחמן בפרק איזהו נשך (ס"ו א') אנא אמינא אסמכתא קניא ומניומי אמר אסמכתא לא קניא.

מתני' מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לב"ד. יש אומרים שצריך שיביא כתב העדים החתומים קיים לב"ד ויקיימוהו ולא סגי שיעידו העדים שהכירוהו דהוה ליה עד מפי עד, ומורי נר"ו אומר דבעדים שהכירו החתימות סגי שאין זה עד מפי עד, כי על עיקר הכתב הם מעידים ולא על המנה, וזו עדות ברורה וקיום גמור, והרי זה כאילו העידו נתברר לנו שהיה לפלוני שטר מכר או שטר מתנה, וכן עיקר.

[דף קסח עמוד ב] פלוני ופלוני עדיו. פי' העדים שראוהו קיים והעדים החתומים בו, ולפיכך מפרשים שמותם כדי שיוכל הלה לפוסלן כי לא ירצו ב"ד לטרוח ולברר שהם כשרים [וה"ה אם כתבו סתם שהיו עדים כשרים] +כ"נ דצ"ל ע"פ הנמוק"י+ ובהכי סגי.

גמ' נמצאת עדותן מכוונת. יש מפרשים שחקרו העדים שראוהו, זה שלא בפני זה, ונתכוונה עדותם. ואינו נכון שאע"פ שלא כתבו כן פשיטא שלא יקבלו עדותן אם לא היתה מכוונת ולמה פסול, אלא הנכון שידעו על עדות העדים החתומים בשטר שעדותן נכונה ולא היה השטר מזויף, היפך מה שאמרו למטה (ק"ע א') הכל מודים שאם הוזקקו לעדותם של עדים ונמצאת עדותן מזויפת [כו'].

מקום העדים ומקום הזמן ומקום התורף. פי' או או קתני.

אביי אמר שתי וערב. פי' מורי דאביי לא פליג אלא דאמר דבשאר הגט ושהשטר אם הוא כשאר שתי וערב קרע ב"ד הוא ופסול.

ההוא ערבא כו' עד אין כותבין שני שטרות על שדה אחת. תמיה מילתא לכתוב להו חוץ מן האחריות שבו, י"ל דאיהו שטרא מעליא הוה בעו, והיינו נמי דלא עבד להו הטפסת שטר כמו שאנו נוהגין היום.

ודילמא רשומו ניכר. פי' דקס"ד דהכי קאמר שיכתוב שטר מעליא וימחקנו ויחזור ויכתבנו ולהכי קאמר דדילמא ימחק הכתב השני ויהא הראשון רישומו ניכר שהוא כשר, ואע"פ שאין זה מצוי יש לו לחוש אפי' לדבר רחוק שלא יצא מתחת ידו דבר שאינו כהוגן.

ופריק דהכי קאמר דליכתוב מעיקר אלפ"א בית"א וימחקנה ויכתוב שטר, שאם נמחק השני רשומו של ראשון אינו כלום, ושמעינן מינה דשרי למעבד לדיינא כה"ג כי היכי דלא לטרדוה, מפי מורי הרב ז"ל.

ת"ר מי שבא ואמר אבד שטר חובי אע"פ שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתנו לו אין כותבין. פי' דחיישינן לפרעון, ואפי' תוך זמן, כיון שאינו בידו, ותו דחיישינן דילמא משכח ליה וגבי והדר גבי.

אבל שטרי מקח וממכר כותבין חוץ מן האחריות שבו. יש מפרשים דעדים הראשונים כותבין בו [בלא] אחריות וכדאמרינן לקמן (קע"א א') רבה אמר בשטר מתנה רב יוסף אמר שאין בו אחריות, [אבל] מורי הרא"ה היה אומר דכל שקנו מידו לשטר באחריות לא היה דעתו לעשות אלא שטר אחד, ולשטר אחד בלבד עשאם שלוחים ושוב אין כותבין לו שטר אפי' שלא באחריות, דההיא דלקמן משום דמתחילתו שטר שאין בו אחריות אמר להם לכתוב ובהא לא קפיד אפי' למאה שטרות, וכותבין דקתני הכא ואמרינן בכולה סוגיין הוא מעשה ב"ד, וא"ת יעשו ליה ב"ד הטפסה ממש, י"ל דהא ניחא ליה טפי שעושין לו שטר גמור כי נתברר להם כי הקרקע ההוא שלו שלקחו, ומיהו בהטפסה ודאי אינו גובה אחריות ואינו אלא כשטר שאין בו אחריות שאינו אלא לראיה בעלמא אבל האי מעשה ב"ד עדיף ליה.

[דף קסט עמוד א] וכן היה רשב"ג אומר הנותן מתנה וכו'. מפרש לקמן דפליגי באותיות נקנות במסירה, דרשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה ואין צריך להביא ראיה על המסירה, הלכך ברישא חוששין שמא חזר ומכרה למוכר הראשון והחזיר לו השטר וזכה בהחזרת השטר, ועכשיו יוציא שטר זה שעשו לו שנית ואומר למוכר מה אתה עושה בשדה זו שהרי מכרתו לי והא שטרא, ואם יטעון לו חזרתי ולקחתיו ממך והחזרת לי את השטר יטעון זה ויאמר שטר המקח בידי הוא, ואותו שבידך לא בא מעולם לידי ואתה כתבתו כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו, ורבנן סברי אין אותיות נקנות בסירה אלא בכתיבה ומסירה וצריך להביא ראיה על הכתיבה, וכיון דכן ליכא למיחש למידי דאי הדר וזבנה למוכר ויש לו ראיה על הכתיבה אין שטר זה השני מועיל, וא"ת לרשב"ג אם לחששא זו הוא חושש אפי' כשמסר לו השטר ואין בידו שטר אחר יכול לטעון עליו כן ויאמר הנה יש לי עדים שמכרתו לי ושטר שבידך אתה כתבתו, י"ל כל שאין בידו (שטר) של זה [שטר] רגלים לדבר ואין שומעין לו לומר אתה הכתבתו שהרי דרך הלוקח לכתוב שטר.

ולאביי דאמר לקמן (קע"ג א') דצריך להביא ראיה על המסירה [י"ל דבהא פליגי דרשב"ג סבר א"צ להביא ראיה על המסירה] ורבנן סברי צריך להביא ראיה, ויש אומרים דבשטרי אקנייתא דכותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח [עמו] מודה שצריך להביא ראיה על המסירה וכותבין לו שטר שני חוץ מן האחריות שבו, והכא בשטרי דלאו אקנייתא הוא וכל שיש בידו של זה שום ראיה ואפי' מעשה ב"ד שהשדה שלו אומר רשב"ג שאין השטר שבידו של ראשון ראיה, וחוששין שמא נפל מידו של זה ואבד או שהפקידו זה אצלו ולא חשש כיון שעתה בידו שטר אחר, אבל כשאין שום שטר בידו של זה הא ודאי נזהר בו מנפילה ופקדון ובודאי מסר לו ואותיות נקנות במסירה, וזוהי שיטת הרא"ה.

מאי טעמא [א"ר ספרא לפי שאין כותבין שני שטרות על שדה אחת]. דגבי והדר גבי כדמפרש ואזיל. והא דאמרינן (לעיל מ"א ב') המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים פירש ר"י שזהו כשהעדים מעידין שלא כתבו לו שטר ושלא היו שם עדים אחרים, דאי לא דילמא הדר גבי בעדים אחרים או בשטר שבידו, ועדים שאין יודעים לחתום אין עושין ב"ד על פי עדותן שטר באחריות אלא אם כן פוסל עדותן בעל פה בפניהם שלא יוכל לגבות בהם אחריות.

דילמא אזיל בע"ח וטריף ליה להאי ואזיל איהו וטריף לקוחות, וא"ת ואי איכא לקוחות אחריני נימא לוקח ראשון לבע"ח הנחתי לך מקום לגבות ממנו, י"ל דמיירי כגון שהיתה שדה של לוקח אפותיקי מפורש, א"נ דנכסי לקוחות [קנה] אח"כ, ולבעל חוב לא כתב דאקני, ואמסקנא לא צריכינן לה אדהא אוקימנא דאתי מכח אבהתי.

כל טירפא דלא כתיב בה וכו'. פי' טירפא אינו על בני חורין ואין לו נכסים משועבדים ידועין ומסויימין שיגבה מהם, כותבין לו ב"ד טירפא שיחזור אחריהם ויגבה ויטרוף מן הראוי לו מהם לפי שעבוד שטרו וזהו שטר כלל, וכשימצא (שטר) [שדה] משתעבד הראוי לו כותבין עליו אדרכתא שמדריכין ומורידין אותו בתוכה שהוא ראוי לגבות ממנה וכדאמרינן ג"כ על נכסים בני חורין שמסרב ל[ו]ה לפרוע, ויש אומרים דאין בנכסים משועבדים ג"כ אלא אדרכתא ושומא וחליטא, וטירפא הוא שעושין ללוקח וטרף ממנו בעל חוב שהוא חוזר וגובה מן המוכר שלא כדין, וכאותה שאמרו (ב"מ י"ד ב') אחוי לי טירפך ואשלם לך ופירש"י אחוי טירפא מב"ד שטרפו ממך בעלי חובות כדין, וגם זה אמת ונכון, וסדר דברים אלו והויותם הלא הם כתובים על ספר הרמב"ם וגם בספר העיטור ובתשובות הגאונים ובסוף המסכתא.

וכל שומא דלא כתיב בה וכו'. פריש שומא קרי השתא לשטר החליטה, כי כן היה דרכן לכתוב בשטר אחד השומא והחליטה כמו שאנו נוהגין היום כי הכל סגנון אחד.

נפישי עליה בעלי דינים. פי' שיתקבצו הלקוחות לצעוק על חמס ויתגלה הדבר.

וליכתוב ליה להאי שטרא מעליא. פי' שטר באחריות.

וליכתוב ליה לאידך. פי' יכתבו ב"ד (ללוקח) [למוכר] שטר דכל שטר דנפיק וכו'.

[דף קסט עמוד ב] ושובר גבי לקוחות ליכא. פי' אבל לא חיישינן לקנוניא שלא ירצה המוכר לתת להם השובר, דמסתמא לא ניחא ליה דלקריוה גזלנא ואפי' לוקח שלא באחריות.

ופרכינן סוף סוף לקוחות לאו אמרי ארעא הדרי ופרקינן דילמא אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי. פי' וקשה גזל הנאכל להוציאו בדין, ומהא שמעינן שהמלוה שבא לגבות חובו ולא מצא נכסים בני חורין ללוה שלו הולך אצל לקוחות לטרוף מהם וגובה מהם בשבועה אם אין הלוה מצוי, ואינן יכולין לומר אין לך לגבות ממנו עד שתעמוד בדין עם הלוה וישבע לך ויתחייב בדין ויהא בידך טירפא, דא"כ היכי אמרינן הכא דאזיל גבי לקוחות ושובר גבי לקוחות ליכא ושמיט ואכיל פירי והא אין ב"ד מחייבין ללקוחות עד שיעמוד הלוה בדין ויתחייב או המוכר, אלא ודאי שמע מינה דלקוחות כלוה או כמוכר עצמו, וכדאקשינן אי הכי שטרי הלואה נמי, אלמא חוזר מלוה או בעל אחריות עליהם והם ילכו ויחזרו אחריו אחר שיגבו אלו חובם, כי אפי' זמן ב"ד אין נותנים להם לחזור אחריו קודם שיפרעו [ל]זה, דא"כ היכי חיישינן דשמיט ואכיל פירי, אלא ודאי כדאמרן. מיהו זהו כאין הלוה או המוכר בעיר או במקום קרוב, אבל אם הוא במקום קרוב מודיעין אותו, כגון דאזיל שליחא בתלתא בשבתא ואתי בארבעה וקאי בחמשא בבי דינא כדעבדין בבני חרי מקמי אדרכתא כדאיתא בפרק הגוזל (קי"ב ב'), כל זה מיסודו של רבינו הרמב"ן וכן הסכימו רבותי, ומיהו כתב הרב הנזכר דאי מצטרכי לקוחות זמן לאהדורי בתר מוכר דידהו והוא במקום שיכולים לחזור אחריו עד שלשים יום שהוא זמן ב"ד נותנים להם ובלבד להוציא הדין לאמיתו ולא לבוא בעקיפין שכל זמן ב"ד אינו מן הדין אלא מדת [רחמים] נהגו חכמים עם בעלי דינין שלא לדחוק יותר מדאי עכ"ל, וכן דעת רבותי.

א"נ ללוקח שלא באחריות. יש מפרשים דדילמא כביש להו מוכר את השובר, וליתא דהא לא חיישינן וכדאמרינן לקמן מידע ידעי דמאן דמסיק ארעא בזוזי לא מפייס, כלומר ולא אזלי לקוחות לגביה, אבל לכבישת שובר לא חיישינן כלל, והוא הדין והוא הטעם הכא כיון שלא באחריות לקחו לא טרחו לאהדורי בתריה, מימר אמרי להכי זבין לן שלא באחריות.

אי הכי שטרי מלוה למה. בשלמא לדידי בעלמא נמי אין כותבין שובר, אלא לדידך דאמרת דבעלמא כותבין שובר היכי לא חיישינן דילמא פרע מקצת וכתב לו תברא ואזיל בע"ח וטריף לקוחות בשטר שבידו ושובר גבי לקוחות ליכא.

זאת אומרת אחריות ט"ס היא וכו'. פי' דקס"ד דרב נחמן מלישנא דמתניתא דייק מאי דקאמר, מדקתני חוץ מן האחריות, דמשמע דיוציאו האחריות בפירוש, ודחי רב אשי דממתני' ליכא למישמע מינה, אלא דרב נחמן פריש (מג' דידיה אדידיה) אליבא דהילכתא.

לתקוני שדרתיך וכו'. פי' ואפי' שלחו ליקח לו קרקע סתם הכין הוה משמע, דלא שדי איניש זוזי בכדי, ואפשר דמשום דלא כתיב דאקנה הוי טעותא לשליח +אולי ר"ל משום דלא הודיע למוכר שהוא שליח.+

שלא באחריות והדר זבין לה באחריות. פי' עצה טובה יהיב להו אם רוצה השליח, (וכן אם וכו') דאי לא כיון דטעה ונתבטל השליחות אין כאן אלא שיחזיר לה מעותיה, ומיהו אם לא הודיע וכו'. (א"ה, עי' נמוק"י).

ה"ג הבא לידון בשטר ובחזקה (בדין) [נידון בשטר] דברי רבי רשב"ג אומר נידון בחזקה. ולא גרסינן אף בחזקה, דהא לקמן בסוגיא איכא דמפרש דאף בשטר או אף בחזקה קתני ואיכא דמפרש דוקא בשטר דוקא בחזקה כדמוכח בסוגיין, והשתא לא איתברר לן האי חזקה אם היא חזקת קנין דנעל גדר ופרץ וכיוצא בו או חזקת ראיה דאכילת פירות של שלש שנים, ולקמן מתברר באוקימתי דעבדינן.

באותיות נקנות במסירה. פי' ושטר זה הוא שטר המקח שהיה למוכר שנתנו ללוקח זה ואמר לו קנה לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה והיה הלוקח מוציאו, רבי סבר אותיות נקנות במסירה ונידון אף בשטר קאמר, [ורשב"ג סבר] אין אותיות נקנות במסירה ונידון בחזקה דוקא, וחזקה זו חזקת קנין, דאי חזקת ראיה דשלש שנים כיון דמכח שטר זה הוא בא ואין השטר כלום אין החזקה כלום, והוה ליה חזקה שאין עמה טענה, וכן אמרו בתוספתא (פ"ב ה"א) המחזיק מחמת אונו ובטלה אונו בטלה חזקתו, אלא ודאי חזקת קנין הוא שטוען שזכה בשדה בשטר זה במסירה הוא וכל שיעבודו ובחזקה גם כן שהחזיק בו מחמת קנין.

[דף קע עמוד א] א"ל אביי א"כ פליגת אדמר. פי' דהא רבה אמר לעיל דבמתניתא דלעיל פליגי רבנן ורשב"ג באותיות נקנות במסירה ורשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה. אמר ליה ותפלוג. דדילמא מתניתא דלעיל במילתא אחריתי פליגי. ומהדרינן דע"כ אם איתא להא קשה דרשב"ג אדרשב"ג, דההיא דלעיל לא אפשר לה בשום אוקימתא אחריתי אלא כדתריץ רבה.

ומ"מ שמעינן משמעתין שהנותן שטר מכר או שטר מתנה שיש לו על השדה לחבירו בכתיבה ומסירה זכה חבירו בשדה, ובגופה של שדה לא שייך מחילה, אבל אם חזר ומחל לחבירו הראשון על האחריות מחול.

אלא אמר אביי הכא במאי עסקינן כגון שנמצא וכו'. פי' כי זה הלוקח מוציא שטר עשוי על שמו ואחד מן העדים קרוב או פסול, אבל יש לו עדי מסירה כשרים. ובפלוגתא דר"מ וכו', ולהאי אוקימתא נמי לרבי נידון אף בשטר ורשב"ג אמר בחזקה דוקא וחזקה של קנין היא זו, וכן לכולהו אוקימתי רבי לקולא ורשב"ג לחומרא, בר מאוקימתא בתרייתא דאוקימנא לברר פליגי דרבי לחומרא ונידון בשטר על כל פנים ורשב"ג לקולא שנידון אף בחזקה, ודוק.

והכא בלברר פליגי. פי' כי הלוקח טען שהיה לו שטר וחזקה ובירר החזקה כראוי ולא בירר השטר, דרבי סבר צריך לברר השטר כיון שטען שהוא ברשותו, ואם לא בירר אותו וטען שאבד בטלה חזקתו, ואין צריך לומר אם נמצא השטר פסול, ורשב"ג [סבר] נידון בחזקה אם חזר וטען שאבד השטר מקבלין ממנו עידי חזקה ונידון בהם, ובודאי דמודה רבי שאם בירר השטר אין צריך לברר החזקה, שלא באה חזקה בשום מקום אלא במקום שאין שטר, ודכוותה אמרינן בעידי פרעון דלרבי צריך לברר ולרשב"ג אין צריך לברר, כלומר דלרבי כיון שטען שהיו לו עדים פלוני ופלוני יש לו להביאם בב"ד, ואם יעידו כדבריו מוטב, ואם אמרו לא העדנו בדבר הזה מעולם הוחזק כפרן וחייב לשלם, ואם אמרו אין אנו זכורין או אין אנו מכוונין העדות יפה עכשיו, תבנא לעיקר הדין ונשבע הנתבע שפרעו ונפטר, וכן פירש רבינו חננאל ז"ל, וכן אם מתו העדים או שהלכו למדינת הים, וכדאמרינן ואי לא מייתינא סהדי לא מהימנא והא אף רבי לא אמר אלא לברר, ואהדר ליה אנא נמי לברר קאמינא, אם אינם ואין אתה יכול להביאם מודינא דלא תפסיד, וכן פירש הראב"ד.

ולרשב"ג אפי' ישנם בעיר [אינו] מצוה לבררם ולהביאם לב"ד, ולא עוד אלא אפי' באו והכחישוהו נאמן בדינו שפרע, דדילמא איהו (לא) רמא אדעתיה ואינהו לא רמו אדעתייהו, וכן בחזקה ובשטר אע"פ שהשטר פסול נידון בחזקה שהרי אין שטר זה שטר [קנין דאי בשטר קנין מאי מהני] חזקה, הא ודאי כיון שנפסל ונתברר שלא קנה בו פשיטא שאין חזקתו כלום, והיכי פליג רשב"ג בהא, [אלא ודאי מיירי בשטר ראיה] והוא טוען שזכה בכסף או בשטר או בחזקה, אלא שטוען שיש לו לזה ב' ראיות עדי חזקה [ושטר] ואע"פ שתתבטל העדות האחת תתקיים האחרת, אבל בשטר קנין וחזקת ראיה מודה רשב"ג ואינו יכול לטעון עוד נאבד דדילמא משום דפסול חוזר וטוען כן, וכן חייב להביא עידי פרעון לב"ד כל היכא דאיתנהו, ורשב"ג סבר שאינו צריך לברר מזה כלום.

ולכולהו פירושי קשיא לן דהא קיי"ל כרבי דאמר צריך לברר ואם באו עדים ואמרו לא פרעו לפנינו הוחזק כפרן דהא משום הכי הצריכו, ואנן אמרינן בפרק שבועת הדיינים (מ"א ב') ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזפית לך ואמר ליה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני ואמרו להד"ם אמר רב ששת הוחזק כפרן רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה וקיי"ל כרבא, יש אומרים דשאני התם שאמר בלשון מסופק ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, ולא נהירא שזה הלשון מורגל הוא על מי שהוא ברי בדבר, שהוא מתמיה על חבירו, כדאמרינן מי לא אמר ר' פלוני הכי והכי, לאו מי אמינא לכו לא תתלו בוקי סריקי ברב נחמן (לעיל קנ"א ב'), והרב בעל המאור תירץ דההיא שלא הזמינם להיות עדים [והכא בשהזמינם להיות עדים] וטען כן דרמיא עלייהו, וכן פירש הר"ם, וקצת קשה שלא פירשו כן בגמ', והראב"ד פירש דהתם נמי חייב אליבא דרבא, ולא בא רבא לומר אלא שלא הוחזק כפרן, ואם טען שפרעו לאח"כ נאמן, ולאפוקי מדרב ששת.

והרי"ף פסק בכאן כרבי ולא הביא כאן דברי ר' יצחק נפחא ופסק שם כרבא, נראה שהוא סובר דהא דר' יצחק פליגא אדרבא, דרבא סובר שלא אמר רבי אלא בשטר וחזקה, ומשום דחזקה דראיה מכח שטרא אתיא ו[ב]מקום שטר קיימא (וכדא') [ובהא] הוא דיש לו לברר, ואם נמצא שטרו פסול שתאבד חזקתו, אבל בעידי פרעון [א"צ לברר] כלל, כי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, והויא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש ואמר לה ולאו אדעתיה, שאם לא פרעו בפני אלו פרעו בפני אחרים או בינו לבין עצמו, ור' יצחק נפחא היה סובר דאפי' בכי הא דפרעון אמר רבי דכיון שטען בב"ד צריך לברר, ואם הוכחש במקצת הרי הוחזק כפרן.

ומצינו שנחלקו בתלמוד בפרק זה בורר (כ"ג ב') בכיוצא בזה על דברי רבי ורשב"ג, גבי הא דתנן זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה דברי ר"מ וחכמים אומרים אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים, כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן מחלוקת בשתי כיתי עדים דר"מ סבר צריך לברר ורבנן סברי אין צריך לברר, ואמרינן לימא בדרבי ורשב"ג קא מיפלגי דתניא הבא לידון בשטר ובחזקה וקיי"ל דבצריך לברר פליגי, ואמרינן אפי' תימא רבי עד כאן לא קאמר רבי התם אלא בשטר דחזקה מכח שטרא אתיא, פי' דמשום דלא אזדהר איניש [טפי] מג' שנין תקנוהו דאי לא שורת הדין דאין חזקה כלום, אבל הכא דהני עדים לאו מכח הני עדים קאתו אפי' רבי מודה דאין צריך לברר, הרי שנחלקו שם בכיוצא בזה שאמרנו, הלכך יש לנו לומר דר' יצחק נפחא סבר לה כדאמרינן מעיקרא דרבי אפי' בשתי כתי עדים קאמר, ורבא סבר כדאסיקנא דמודה רבי בשתי כתי עדים, והא דטעין עדי פרעון במלוה על פה שלא לצורך וכפטומי מילי, כשתי כתי עדים דמי, וכן פירש הרשב"א, ויפה כיוון.

[דף קע עמוד ב] אמר רב הונא [אמר רב] אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי וכו'. פי' לאו דרב שהוא תנא ברא פליג על תנאי דמתני', אלא לומר דגמרא גמיר דרבנן פליגי עלייהו, וכיוצא בו אמרינן בפרק ערבי פסחים (ק' א') אמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כר' יהודה ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש, דהכין סברי רבנן, וכן פירשו שם בירושלמי.

[דף קעא עמוד א] בשלמא בי דינא אלימי לאפקועי ממונא. פי' דאע"פ שנקרע השטר הראשון ונפקע שיעבודו רשאין ב"ד לשעבד נכסיו כדמעיקרא מן הזמן הראשון במה שנשאר לפרוע.

אלא עדים שעשו שליחותם היאך חוזרין ועושין שליחותם. פי' כי הוא בתחילה לא עשאם שלוחים אלא לכתוב שטר אחד והשטר ההוא כבר נפקע כשנקרע, ולפיכך אפי' הוא מצוה להם עתה לכתוב שטר אחד מן הנשאר מן הזמן הראשון [אין להם לעשות דשליחותן הראשון כבר נגמר ונפקע, והוא אינו יכול עתה לעשות שליחות על שעבוד דלמפרע שאין בידו, ואין צריך לומר כי בלא דעתו אינם יכולים לעשות שטר אחר ואפי' מזמן שני] +ההוספה ע"פ הנמוק"י.+ והא דאמרינן בב"ק (צ"ח ב') גבי שורף שטרותיו של חבירו אי דאיכא עדים [ליכתבו ליה שטרא אחרינא הכי קאמר אי דאיכא עדים] שראו השטר וכוונו מה שכתוב בו והכירו החתימות שבו ליכתבו ליה ב"ד שטרא אחרינא באחריות, דהכא ליכא למיחש דגבי והדר גבי כיון דאיכא עדי שריפה, ולדברי מי שפירש למעלה (קס"ח א') גבי מי שנמחק שטר חובו דלא מהני עדות מי שנמחק בפניהם לחתימת העדים, יש לפרש כן אי דאיכא עדי(ם) השטר עצמו שראו שריפת השטר יבאו ויעידו לב"ד בעל [פה] העדות שיודעים על המלוה ויחתמו ב"ד שטר אחר, ויש גורסים שם ואי דאיתנהו סהדי, והוא כמו שפירשתי.

ושטר הלואה על המלוה או שטר מכר באחריות שנחתם בו אחד מן העדים בלבד ואבד או נמחק, אומר מורי הרב שיכולים לחזור ולכתוב ולחתום בו שניהם, דכל זמן שלא עשו שניהם מעשה שטר אף האחד לא עשה שליחותו, וכן כתב קרובו ה"ר יצחק הלוי בתורת הבית שלו, ועוד יש אומרים שאפילו חתמו בו שניהם אם נאבד בידם או נמחק עד שלא נתנוהו [ל]בעל דבר רשאין לחזור ולכתוב, דלא אמר להו דלותביהו בכיסייהו, וכל זמן שלא נתנוהו לו לא עשו שליחותם, וכדאמרינן (גיטין ס"ג ב') גבי גט אשה, ומורי הר"ם מפקפק בדבר זה דשאני גט דלא עביד שום מעשה עד שיגיע גט לידה וכחספא בעלמא הוא, מה שאין כן בשטר ראיה, והדבר צריך תלמוד.

אי מזמן ראשון קאמרת פליגנא עלך בחדא. פי' דהשתא סברינן ד[ל]ר' יוסי ור' יהודה (מדי') [עדים] שעשו שליחותם חוזרין ועושין שליחותם, דאי לא אף מזמן ראשון הוה פליג עליה ר' יוסי בתרתי.

ת"ר שטר שזמנו (קבוע) [כתוב] בשבת או בעשרה בתשרי. פי' וע"כ לא נכתב באותו יום שכתוב בו, דהיאך היו חותמין בשבת או ביוהכ"פ, דלא מיבעיא דלא מחזקינן סהדי ברשיעי שחתמו בשבת מזידין, אלא אפי' בשגגת שבת או שגגת יוהכ"פ לא דיינינן להו, אלא אמרינן שלא נכתב בזמנו אלא הקדימוהו או אחרוהו, ובמוקדם לא תלינן דאורועי סהדי, אלא תלינן במאוחר שהוא כשר, וא"ת אדרבה יד בעל השטר על התחתונה וניחוש שהוא מוקדם, י"ל דכי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה זהו בלשון הכתוב בשטר שיש לו שתי משמעויות אחד לזכות ואחד לחובה, אבל לפסול את השטר ולומר שעשאוהו עדים שלא כדין [לא], דחזקה דעדים עושין דבריהם כהוגן, כדכתיבנא בפרק קמא דע"ז (ט' ב') גבי ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא וכדכת' התם, וכן כתבו רבינו שמואל ור"י ור"ח.

ומיהו קשיא לי אמאי לא אמרינן דבזמניה כתבוהו אלא שטעו בעיבורא דירחא, דהא תלינן בהכי כשאחד אומר בג' ואחד אומר בד' כדאיתא בסנהדרין (מ' א') ובפ"ק דפסחים (י"א ב'), תירצו בתוס' דהתם מפני שאין עדות שני העדים מכוונים ואנו אומרים כן לכוון עדותן ולכשרן, אבל כשמתכוונים עדותן ביום אחד אין אומרים דטעו (ד)[ב]שיפורא דזו עיקר העדות וחזקה הוא שמדקדקים בו, שאל"כ הוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה לעולם עד שיעידו בפירוש שלא טעו בעיבורא דירחא.

[דף קעא עמוד ב] לא נחלקו אלא בשטר מאוחר דעלמא. פי' וכי קתני ור' יוסי פוסל לא קאי אלא על הלשון הכללי שתפס ר' יהודה לומר שטר מאוחר הוא וכשר, ובהא פליג ר' יוסי משום דחייש לחורבא כיון דסבר כותבין שובר, וכן הלכה, ומיהו אומרים הגאונים שיש לו לקבל חרם סתם שאינו מוצא שטרו ושאינו מערים בדבר.

אי הכי שטר הלואה נמי. הקשו בתוס' מאי אי הכי דהא אפי' כי ליתא לדרב המנונא ק"ל על גופא דמתני' היאך שטרי חוב המאוחרין לא חשו לחורבא זו, ויש אומרים דהאי אי הכי אינו דוקא, ומצאו אחרים כיוצא בו בתלמוד, ונ"ל דהכי פירושו בשלמא לדידי מתני' כשכתבו בפירוש איחרנוהו וכתבנוהו, וליכא שום חורבא לא בשטר חוב ולא בשטר מקח. [וא"ת דילמא טעמא דמתני' משום ד]לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, ולא הכשירו שטרי חוב המאוחרין אלא כשהם תוך זמן הפרעון, יש לומר דמתני' סתמא קתני ואפילו כשאיחרוהו זמן מרובה, ועוד זימנין דפרע בגו זימניה [אלא] דלא שכיח טובא, תדע דהא חוששין לפרעון תוך זמן בשטר שאבד והנמצא בשוק, כדכתיבנא לעיל (קס"ח ב') וכדכתיבנא בב"מ.

והאידנא לא עבדינן הכי. פי' אלא אנו כותבין שובר ומכשירין שטרי חוב מאוחרין לכתחילה +אולי צ"ל ונראה דאין לכתוב שטרות מאוחרין לכתחלה+ ולא מיבעיא למיכתב ביה מהשתא בזמן (העדים) [העתיד] דאיכא דבר שקר, אלא אפי' כשהוא שטרי אקנייתא ונתאחר כתיבתו וידע יומא דקנו ביה שיש להם לכותבו מזמן הקנין, לא נתיר להם רשות לכותבו מזמן החתימה ולומר כתבנו וחתמנו ביום פלוני, דנהי דליכא שקרא כלל, מ"מ כיון שיש בו ריעותא למלוה אין לעשות כן אלא מדעתו, ומיהו משכחת לה שעושין כן אפי' מהשתא בלא שום שקר, כגון שכתבוהו והניחו מקום הזמן חלק וחתמוהו ואח"כ כתבוהו זמן מאוחר, אבל אנן לא שרינן להו אלא מדעתו של מלוה.

כתובו של מלוה [סתמא]. פי' בלא שום זמן, דאי כתבי זימנא דקיימי ביה שמא איחרו השטר לקמן יותר ואפי' אחר זמן הפרעון, והשתא כיון דליכא בשובר שום זמן כל (שיורא) [שטרא] דנפיק מן הסכום הזה מרע ליה שובר זה, ואפי' יביא עדים המלוה כי זה השובר נכתב ונחתם קודם זמן שטר חובו לא מהני ליה, [דכיון ד]כתיב תברא סתם מידע ידעי דמשום חשש שטר מאוחר הוא, וע"מ [כן] תקנו חז"ל שיכתבו שובר [סתם], וכן קבל עליו מלוה כשיפרע הלוה בלי שיחזיר לו שטרו, ואם יצטרך מלוה לחזור ולהלוות לו מכאן ואילך, לא ילוה לו כסך הזה אלא או פחות או יותר, או ילוה לו בעדים אחרים, אם עדי שטר זה ידועים וכתובים בשובר.

[דף קעב עמוד א] כי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואע"ג דמסירן לכו מילי בהיני. פי' מורי הרב בשם רבותי וכן מצאתי בשם ר"י דהא מיירי בשטרי דלאו אקנייתא שיש להם לכתוב הזמן שהוא בו ביום הכתיבה, ואם יכתבו המקום שנמסרו להם הדברים יהיו העולם סבורים כי שם כתבוהו ומיחזי כשקרא שיאמרו אותו היום לא היה אלא בשילי, הלכך כותבין מקום שעומדין ויאמרו וכתבנו וחתמנו ביום פלוני במקום פלוני, [אבל] אם הם שטרי אקנייתא וכותבים יום הקנין כדינו וקנו ממנו בהיני והם עתה עומדין בשילי כיון שכותבין יום הקנין שהיו בהיני כך כותבין המקום מהיני, וכותבין כך וקנינו ממנו ביום פלוני במקום פלוני, דאי כתבי יומא דהיני ושכתבו וחתמו בשילי מיחזי כשקרא כסבורים דבשילי נטלו ג"כ הקנין, כללו של דבר לעולם כותבין המקום שעומדין ביום שכותבין השטר.

וכתב ר"י ז"ל דלא תימא שלא חשו לזה אלא בב' מקומות רחוקים זה מזה (כיום) [כ]מהלך [יום] אחד דאיכא למיחש לשקרא שיאמרו עמנו היה במקום פלוני, אלא אפי' בב' מקומות קרובים מאד גזרו חכמים, דהיני ושילי קרובים הם כדאמרינן במס' ביצה (כ"ה ב') אנא [אפיקתיה] למר ביומא טבא מהיני לשילי.

ויש אומרים דהא לכתחילה אבל לא פסלינן שטרא בהכי, וליתא דבמס' גיטין (פ' א') מוכח דמיפסיל שטרא גבי מתני' שהיה במזרח וכתב במערב כדכתיבנא התם בס"ד.

והא דחיישינן הכא ובדוכתי אחריתי למיחזי כשקרא, ואילו בכתובות (כ"א ב') גבי אשרתא דדייני דכתבי' מקמי דלחוו חתימות ידייהו קיי"ל דלא חיישינן למיחזי כשיקרא וכדאמרינן במס' גיטין (כ"ו ב'), כבר תירץ ר"ת דהתם דכתיבה בלחוד מיחזי כשקרא וחתימה דאמת לא חששו, אבל בכאן שאף החתימה היתה במיחזי כשיקרא חששו, וכן ההיא דאורכתא דפרק מרובה (ע' א').

אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ההוא יומא. פי' רבינו שמואל דדוקא בשטרי מקח וממכר דאפי' מוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, אבל בשטרי הלואה אין כותבין אלא יומא דקיימי ביה דמאן [דיזיף בצינעא יזיף] (דצערא) ושטר הוא שמוציא הקול ולא הקנין. ור"י פירש דאפי' בשטרי מלוה כיון דאיכא קנין שעומד לכתיבה קול יוצא מעכשיו וכותבין זמן הקנין, ומיהו כשלא נכתב כלל אינו גובה מנכסים משועבדים כלל דההוא בטל(י) קליה, (ותו) [ולא] פלוג רבנן בין מלוה בעדים בקנין לשאין בקנין דסתמא קתני ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין, (ולא עוד אלא).

[וכתב בעל העיטור דלא] כתבי מיומא דקנו מיניה אלא בשעת הקנין ועד זמן הפרעון אבל אחר זמנו אין כותבין שמא פרוע, וכן דעת הר"ם. אבל דעת הרשב"א ואחרים כתבו דאפי' לאחר זמן כותבין אי לא מיחה בו הלוה, והרי הוא כאילו היה חתום ברשותם שנותנים אותו למלוה לאחר זמן, ואם זה פרע בזמנו היה לו למחות בעדים או היה לו לקבל שובר, והיינו דנקטינן ליה הכא סתמא בכל שטרי אקנייתא שהוא גם בשטרי חוב לדעת ר"י וכל המפרשים, ולא מפלגינן בין שהוא תוך זמן לשאינו תוך הזמן, ואין דעתי מכרעת יפה בדין זה, ומ"מ פשוט הוא דהכא ליכא למשמע מיניה כלום, שהתלמוד [שונה] דבר הנהוג ומצוי שהוא תוך הזמן, ודומיא דשטרי מקח וממכר [ד]לעולם הוא חשוב תוך זמן.

שויניה ניהלי תרי בני חמשין. פי' וכגון שעדיין לא חתמוהו אלא דנקיט ליה כתוב, דאי לא תיפוק ליה שכבר עשו שליחותם, וכבר כתבנו במסכת כתובות (צ"ד ב') שאין מכאן ראיה לשני שטרי חוב מסך אחד היוצאין ביום אחד ששניהם קיימים ולא אמרינן בטל שני את הראשון כמו שהביא ראיה הרי"ף, דהכא מיירי שכתבו באחד מהם שהוא מלבד השטר הראשון, ומ"מ עיקר הדין אמת הוא כדברי הרי"ף כדברירנא התם בס"ד.

הא דתנן שני אחים אחד עני ואחד עשיר וכו' הביאוה כאן דמשום דבסיפא אוכל עשיר וחדי, ודומה לההיא דלעיל, וכן הא דשני יוסף בן שמעון כשאין מוציאין שטר חוב עליהם יאכל הלה וחדי, וכן פי' הרי"ף, וכבר פירשתי מתני' דעני ועשיר יפה בפ"ק בס"ד.

ולא אחר יכול להוציא עליהם שטר חוב. פי' לפי שידחנו כל אחד מהם ויאמר חבירי הוא הלוה, ואסיקנא במסכת בכורות (מ"ח א') שאפי' קנה אחד מהם כל נכסי חבירו אין זה גובה ממנו ממה נפשך, דנכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, וכיון שאינו יכול להביא בדין (אל) [את] המוכר ולא לגבות ממנו אפי' כשיש לו נכסים ונפטר ממנו לגמרי, הרי הוא כמי שנפטר הלוה שנפטר הערב, והכי אמרינן התם מכדי נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה מי איכא מידי דלדידיה לא מצי תבע לאחריני מצי תבע, וכן הלכה.

וכבר כתבתי למעלה (קנ"ה א') שאם אחד משני יוסף בן שמעון היה קטן בזמן הכתוב בשטר גובין מן האחר שהיה גדול וכדמוכח בפרק מי שמת.

[דף קעב עמוד ב] ההוא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בן פלוני לויתי ממך [מנה אמר רב הונא ממך] ואפי' מריש גלותא ממך ואפי' משבור מלכא. פי' שאינו גובה בו, ופי' רבינו שמואל דרב הונא חייש לנפילה, והקשו עליו דא"כ מה ענין לזה משנת אבא שאול דהתם ליכא טעמא דנפילה כלל, ותו דמעיקרא למה ליה למידק [מברייתא] לידוק ממתני' כדדייק מינה לבתר דאמר ליה אביי הכא לנפילה חיישינן, ולימא דדוקא לנפילה דחד נקט דלא חיישינן הא לנפילה דרבים חיישינן, והנכון כי רב הונא סתם דבריו ומעיקרא הוה סבר רבה דטעמא משום דאע"ג דלא חיישינן לנפילה, כיון שאין מוכיח מתוכו ממי לוה ולמי נתחייב פסול, דדילמא ממך לא בעי לומר ממך דנפיק מתוך ידך כי היכי דנחשביה מוכיח מתוכו, אלא ממך שהלויתי קאמר ואינו מוכיח מי היה המלוה, והיינו דאתי רבה למיפרך עליה ולומר דכשר ומוכיח מתוכו חשוב, ממשנת אבא שאול דמכשר בגט שכתוב בו אני היום גירשתיה דלא איירי ביום גירושין וכשיגיע לידה בעי למימר דלא מוכיח מתוכו ואין בו זמן, אלא אמרינן היום שתוציא אותו קאמר והרי הוא מוכיח מתוכו וגט שיש בו זמן דכשר, ה"נ ממך דנפיק מתותי ידך משמע.

ודחי אביי לעולם אינו מוכיח מתוכו והתם אבא שאול כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, ולאו למימרא דר' אלעזר לא מצריך זמן בגיטין כדפי' רבי' שמואל, דהא ליתא דהא תנן (גיטין פ"ו א') שלשה גיטין פסולין כתב בכתב ידו וכו' עד ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים כשר אלמא לא פליג ר' אלעזר אלא בגט שאין בו עדים אבל בגט שאין בו זמן מודה דפסול, ומה שפי' רבינו שמואל דהתם הכי קאמר אע"פ שאין עדים בגט זה שאין בו זמן כשר, זה אינו נראה מלשון המשנה, ועוד דלא אשכחן מאד דפליג אזמן שתיקנו בגיטין משום פירי או משום בת אחותו, דאע"ג דעדי מסירה יבואו ויעידו שמא לא יהיו זכורין מן היום, ולא עוד אלא דכיון דמודה ר' אלעזר בעידי חתימה דכרתי וצריך בו זמן משום בת אחותו שוב לא חילקו לדבריו ותקנו כן בכולם אף כשהוא עדי מסירה, וכן הקשו בתוספות, [אלא יש לפרש דהיום] גירשתיה הוא יום [ש]הגיע לידה או יומא דנפיק מתותי ידה, א"נ דלר"א לא בעי מוכיח מתוכו כלל כיון דסבר עדי מסירה כרתי שיוכל לברר, וכן פירש ר"י ז"ל.

אבל הכא חייש לנפילה. קשיא לן למה ליה לאביי לומר כן, לימא לדעולם מוכיח מתוכו בעינן, דבאינו מוכיח כההיא דאבא שאול כבר אידחיא לה, ואע"ג דרב הונא כר' אלעזר ס"ל כדאסהיד בריה משמיה התם בגיטין (פ"ו ב') מ"מ אף לר' אלעזר כל שהוא בעידי חתימה בעינן מוכיח מתוכו שיהא מפורש שמו בתוכו מיהת כיון שיש בעיר שם כיוצא בו, תירץ הר"ם דאביי מסברא דנפשיה משמע ליה דבשטרי ראיה כזה לית לן למיבעי מוכיח מתוכו, וכי פסיל הכא רב הונא ודאי אינו אלא משום דחייש לנפילה דרבים, ורבה משום דסבר דלנפילה לא חיישינן איצטריך לפרושי שאין הטעם אלא משום דבעינן מוכיח מתוכו, ואפשר דאודי רבה לאביי דלא בעינן מוכיח מתוכו בשטרי ראיה, והכי אמר ליה [ל]אביי דאי משום טעמא דחשש נפילה מיפסיל לרב הונא בהא נמי לית הלכתא כוותיה, דלנפילה לא חיישינן, ולית הילכתא כרב הונא דהא רבה פליג עליה, וכן פסק הרי"ף.

ושטר שכתוב בו שנתחייב לכל מוציא אותו בב"ד כשר וגובה ממנו המוציאו, דהא אפי' בעינן מוכיח מתוכו הא מוכיח מתוכו, ולנפילה לא חיישינן, ועוד שכבר נתחייב זה לכל המוציאו בב"ד, ואי משום דלא נתברר כשכתבו למי נתחייב ואין בה ברירא מדאורייתא שאני הכא דכיון שהוא ראוי להתחייב בו לכל אדם ואפי' לכל העולם כאחד אין כאן דין ברירה וכדפירשתי במסכת גיטין (כ"ה ב'). ומיהו שטר זה כל שהוציאו אחר ופרעו לו ועשה ממנו שובר נמחל שיעבודו לכל אדם שיוציאו מכאן ואילך, שלא נתחייב זה אלא במנה אחד בלבד, מפי רבינו הר"ם.

[דף קעג עמוד א] מר סבר אותיות נקנות וכו'. פי' תנא דמתני', הלכך הם על אחרים יכולים להוציא דלנפילה לא חיישינן, וכש"כ לפקדון, ואפי' לעלמא, וכש"כ להאי דשמיה כשמיה, ואי מסר בתורת מתנה ואמר לו קנה לך הוא וכל שיעבודיה אותיות נקנות במסירה וקסבר דאין צריך להביא ראיה על המסירה ועל האמירה.

ותנא ברא [סבר] אין אותיות נקנות וכו' אלא בכתיבה ומסירה. פי' ואם אמר כתב ומסר לי צריך להביא ראיה על הכתיבה. ומדסתם תלמודא דבריו כאן שמעינן דמילתא דפשיטא הוא דלמ"ד כתיבה ומסירה צריך להביא ראיה לדברי הכל על הכתיבה, וזו ראיה ברורה.

ואבע"א דכולי עלמא אותיות נקנות במסירה. פי' אליבא דהני תנאי, והכא בצריך להביא ראיה על המסירה קא מיפלגי, תנא דידן [סבר] אין צריך וכו'.

דאתמר אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה. פי' ואע"ג דבמטלטלין דעלמא דכו"ע אין צריך להביא ראיה על המקח כיון שתופס בהם שתפיסתו ראיה, סבר אביי דשאני התם שגופן ממון ובמה שהוא תפוס הוא בא לזכות, ועוד דהתם אין עידיהם עמהם והוה ליה לאידך לחוש שלא להפקיד ושלא להשאיל לו, אבל הכא שאין גופן ממון ואין הראיה והשיעבוד שבהם תפוס בידו צריך להביא ראיה, ועוד דכיון ששם בעליהן עמהם ועידיהם עמהם בכל מקום שהם על זה להביא ראיה, ורבא סבר דבהני נמי כיון שתפוס בהם וראיה נגררת אחר הנייר והם נקנים במסירה אין לך ראיה גדולה מתפיסתן, ואע"פ ששם בעליו כתוב בו הוה ליה (לא' דהצריך) [לאיזדהורי] בהו שמא יכבשם.

ובמאי דפרישנא מיתרצא מאי דאקשו רבנן מדאמרינן בפרק האשה (יבמות קט"ו ב') גבי עובדא יצחק ריש גלותא דאמר אביי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא ורבא סבר לא חיישינן שזה נמצא וזה היה, ואמרינן אמר רבא מנא אמינא לה דהא הנהו שטרי דכתיב בהו נני בר חבו וחבו בר נני דאיכא טובא בנהרדעא ומגבא בהו רבא בר אבוה זוזי אלמא כאן נמצאו וכאן היו, ודחי אביי דהתם למאי נחוש אי לנפילה לא חיישינן פי' לנפילה דחד, ואי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, מאי אמרת שמא מסר אותיות נקנות במסירה פי' ואין צריך להביא ראיה על המסירה, ומכלל דרבא סבר דצריך להביא ראיה, ואילו הכא איפכא שמעינן להו, אבל הנכון דהתם אביי להכי קאמר אין צריך להביא ראיה לפי שכתוב בו שמו של זה גם כן ואין הולכין עמו עדיו של זה, ולא עוד אלא דכיון דהתם לא מפקיד גביה ודאי ולנפילה דחד לא חיישינן תו לית לן למיחש אלא ע"כ מסר לו ואינו צריך לראיה אחרת, מה שאין כן בעלמא, [ו]ע"כ יש לנו לומר דרבא הכא למ"ד אותיות נקנות במסירה הוא דקאמר אבל איהו אליבא דנפשיה סבר דאין אותיות נקנות במסירה, וכיון דכן צריך להביא ראיה על הכתיבה. ותדע דאמרינן בשלהי פרק זה בורר (ל"א א'), ההיא איתתא דאפקא שטרא תותי ידה בבי דינא דרב נחמן אמרה שטרא פריעא הוא הימנה רב נחמן אמר ליה (אלא) [רבא] כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה אמר ליה שאני הכא דאי בעיא קלתיה, וכיון דמתמה רבא ואמר כמאן מכלל דאיהו סבר דלרבנן אין אותיות נקנות במסירה, והיינו דאמר ליה כמאן כרבי כלומר שבקת רבנן ועבדת כרבי, [ו]כל שקלא וטריא דשקיל וטרי רבא הכא באותיות נקנות במסירה אינו אלא אליבא דאביי, דשמעיה דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה ואמר ליה כי לפי סברתו אין צריך להביא ראיה על המסירה כי תפיסתו ראייתו, ולנפילה דרבים לא חיישינן ולא לפקדון, וכולהו אוקימתי אליבא דאביי נינהו, אבל אליבא דרבא כולהו תנאי סברי אין אותיות נקנות במסירה אלא בכתיבה ומסירה וצריך ראיה על הכתיבה דלא סגיא בלאו הכי, שהרי אין (כתיבה) [תפיסה] מוכחת על (תפיסה) [כתיבה], ותנא דמתני' ותנא ברא לא פליגי אלא בחששא דנפילה, דרבא סבר דכיון דשמותיהם שוים למאי ניחוש, לנפילה ליכא למיחש ולא לפקדון דכיון ששמו כתוב בו כאן נמצא וכאן היה, וכההיא דאמר איהו ביבמות, וכההיא דלעיל דאמר ממך מגברא דנפיק מתותי ידיה משמע, ותנא ברא סבר דחיישינן לנפילה או למסירה בלבד ואין אותיות נקנות במסירה בלבד, ולא אמרו כאן נמצא וכאן היה לעולם, והלכתא כתנא דמתני'.

וא"ת דכיון דהני אוקימתי אליבא דאביי נינהו ותנא דמתני' סבר אין צריך להביא ראיה על המסירה, איך שביק אביי תנא דמתני' ואמר כתנא ברא דצריך להביא ראיה על המסירה, י"ל דאביי לאו בשמותיהם שוים אמר צריך להביא ראיה כעין מתניתין וברייתא, דהא ליתא כדברירנא לעיל, וכדקאמר לעיל לנפילה דחד לא חיישינן והוא הדין לפקדון כיון ששמיה כשמיה וכתנא דמתני', והכא הכי קאמרינן דאיפליגו תנאי הכא לאביי בשמותיהם שוים כדאיפליגו אביי ורבא בשטרות דעלמא למאן דאמר אותיות נקנות במסירה, ובשמותיהם שוים סבר אביי כתנא דמתני', וכשאין שמותיהם שוים סבר כתנא רבא /ברא/, דבההיא אפי' תנא דמתני' מודה אליבא דאביי.

ולענין פסק ודאי קיימא לן דאותיות אין נקנות אלא בכתיבה ומסירה או באגב כדכתיבנא בפרק הספינה (ע"ז א') דהא רבא סבירא ליה הכי כדברירנא, ואמימר ורב אשי הכי סבירא להו בפרק הספינה, וכן פסק הרי"ף וכן עיקר.

ולענין אם צריך להביא ראיה על הכתיבה או על האגב, כבר נתברר מדברינו שצריך ראיה מההיא דלעיל ומההיא דיבמות ומההיא דסנהדרין דההיא איתתא, ותו דסברא הוא שאין תפיסתו ראיה על הכתיבה ולא על האגב, והוא הדין אם טען שנתנוהו לו במתנת שכיב מרע שהם [כ]כתובים ומסורים, שצריך ראיה מהאי טעמא דכתיבנא, וכבר בירר דברים אלו כראוי הרמב"ן בספר הזכות וכן הסכימו גדולי המפרשים וכן דעת רבותי, ואע"פ שיש חולקים האמת יורה דרכו.

ומיהו בשני יוסף בן שמעון קיימא לן כתנא דמתני' דהם על אחרים יכולים להוציא דאמרינן כאן נמצאו וכאן היו כההיא דיבמות.

ושליש שהוציא שטר מידו ואמר שנתנו בעליו לאחרים בכתיבה ומסירה, יש אומרים שהוא נאמן דהא הימניה עליה זה שהפקידו בידו, ונראין דברים שהוא כן כלפי בעל דבר דהא הימניה כדאמרינן בסנהדרין, ואיכא נמי מיגו דאי בעי קלתיה, אבל לגבותו מן הלוה ליתנהו להני טעמי ואינו נאמן וצריך ראיה על הכתיבה או על האגב ואין השליש נאמן על זה, ודעת (הרמב"ן) [הרמב"ם] שאפי' טוען שהוא לעצמו אין צריך להביא ראיה על הכתיבה כלפי בעליו אבל לגבותו צריך ראיה, והנכון כמו שאמרנו דאפי' כלפי בעליו אינו נאמן שהוא על עצמו עד שיביא ראיה, ושליש הוא שנאמן בכך כדכתיבנא, וכל זה ברור ונכון קבלתי מפי רבנו הר"ם הלוי, וכן קבלתי מהרשב"א וכן פסקו בתוספות.

אחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו. פי' וטוען כי בחלקו נפל, ואליבא דהלכתא כיון דאותיות בעו כתיבה ומסירה צריך להביא ראיה על הכתיבה [או על האגב] (בראיותיו), ואע"ג דלטענת אגב לא ריע חזקתיה כולי האי.

ופשטייהו דכולהו שמעתא הכי מוכח דלא מפלגא הא בין ראה ללא ראה. (א"ה, ד"ז כנראה חסר, ועי' מ"ה ב').

תנא דידן סבר כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. הילכך אינו יכול להוציאו ולגבות בו כי אולי היה הוא הלוה ועשה עתה עצמו מלוה, ותנא ברא סבר אין כותבין הלכך יכול להוציא דודאי הוא היה המלוה, ופלוגתייהו בשטרי דאקנייתא דבהא הוא דאיכא למימר דסבור תנא דמתני' שכותבין דהכי אוקימנא מתני' דלעיל (קס"ז ב') בשטרי אקנייתא בבבא מציעא (י"ג א'), ותנא ברא סבר דאפי' בשטרי אקנייתא אין כותבין למוכר עד שיהא לוקח עמו. ומסתבר לי דלא קאמר אלא בשני יוסף בן שמעון דחייש (לחורפ') [לזיופא] דלעיל דילמא עביד נפשיה מלוה, ומוטב שנאמר אין כותבין ו(אין) מוציאין, אבל בשטרי דעלמא מודה הוא דכותבים. מעתה בשטרי דלאו אקנייתא מודה תנא דידן שאין כותבין ללוה עד שיהא מלוה עמו ויתן לו בפניהם ומודה הוא שמוציאין זה על זה, וזה ברור מפי הר"ם.

אביי אמר הכי קאמר נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון עלי פרוע שטרות שניהם פרועים, פי' השובר הזה ברשות הלוה הוא שנמצא וקאמר כי אם הלוה היה לחייב לשני יוסף בן שמעון דוחין היורשין בשובר זה לכל אחד מהם, ואם יש לאחד מהם עליו שני שטרות הגדול פרוע והקטן אינו פרוע כדלקמן, וכתב רבינו שמואל שאם כתבו הרשאה זה לזה גובין ממנו השטר הקטן ממה נפשך, ומיהו אם טוען פרעתי לשניהם והשובר נכתב סתם על שניהם דטענה מעליא היא, והרשב"א (מרחיק) [מחזק] דבריו שאילו היה גובה בהרשאה על כל פנים היה התלמוד מפרש ואומר מאי תקנתיה יעשו הרשאה זה על זה, ולפי זה אין היורשין פורעין כלום דטענינן להו מאי דמצי טעין אבוהון, ולי נראה שזו אינה טענה שאין דרך שיכתבו שובר אחד על שני שטרות שלהם שכל אחד מיוחד בשלו, ומשום דמילתא דפשיטא דסגי בהרשאה לא הוצרך לפרש כשם שלא פירש על הברייתא דקתני אין אחד מהם יכול להוציא על אחרים שטר חוב ואילו בהרשאה פשיטא שמוציאין, וכן הסכים על ידי מורי הר"ם ז"ל.

הא דתנן האומר לבניו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע איזה שטרות כולם פרועים. משום דבכל חד מצו מדחו ליה בעלי חובות, ואע"ג דבעלמא גובין יורשין בטענת שמא, הכא אין גובין שכבר הוריע אביהם כל שטרותיו. ומסתברא דלאו דוקא שיאמר בפירוש איני יודע איזהו, אלא כל שלא בירר להם איזהו איכא למימר כך הדין וכך הטעם, ונוסחאות מצאתי שכתוב בהם ואין ידוע איזהו, ונראה דכל שמצאו שובר בעדים על אחד מהם ברשות אחד מן הלוים שגובין השאר, שהרי נתברר כי זה היה פרוע, ולשובר אמנה לא חיישינן.

ומצאתי לר' מאיר הנשיא הלוי ז"ל שכתב כי מלוה שהוציא שטר חוב וטענו עליו שהוא פרוע ואמר איני יודע אינו גובה בו, אבל אם חזר ואמר עיינתי בחשבוני וזכורני בברי [נ"א: וידעתי בבירור] שאינו פרוע שחוזר וגובה בו, דמשום דאמר מעיקרא איני יודע לא איפסיל שטרא לגמרי אלא שלא היה ראוי לגבותו בספק, אבל מורי ז"ל היה מפקפק בדין זה.

שאני התם דיד בעל השטר על התחתונה. פי' כי הלוקח מוציא מחבירו ועליו הראיה, אבל הכא בע"ח הוא מוציא מחבירו ולפיכך יד בעל השובר על העליונה, ומכאן היה אומר הר"ם דהוא הדין לכל לשון מסופק שיש בו בשובר דיד בעל החוב על התחתונה ולא בעל השובר, ומיהו באומר שטרות שיש לך עלי פרועין י"ל שזה אינו לשון מסופק דמיעוט שטרות שנים וכדאמרינן (ב"מ ד' ב') גבי סלעים דינרים, ומורי היה אומר שאף בזה לשון בני אדם לומר לשון זה על שטרות הרבה וכיון דכן כולן פרועין כי יד בעל החוב על התחתונה.

גרסינן בתוספתא (פי"א ה"ו) האומר עשו טבי עבדי בן חורין אם היו שם שני טבי אין דורשין לשון הדיוט לומר לזה היה אוהב אלא שניהם בני חורין ונוטלין משניהם דמי אחד מהם, האומר מאתים דינרים ליוסף בן שמעון אין דורשין לשון הדיוט לזה היה אוהב ולזה לא היה אוהב אלא שניהם חולקין, יצאה עליהם כתובת אשה ובע"ח שניהם נותנין בשוה, עד כאן, ונראה לי דסיפא כעין רישא בנותן מתנה והיינו דשייך לומר ביה לזה היה אוהב, אבל במודה שהוא חייב אין לאחד מהם כלום עד שיביא ראיה ויכולים היורשין לדחות לכל אחד, אבל בנותן מתנה אמרו מפני שהמקבל כעין שותף בנכסים.

[דף קעג עמוד ב] [מתני' ידירנה הנאה וכו']. ופירשו במס' בכורות (ערכין כ"ג ב') שלא אמרו אלא בבא לגבות מן הערב משום דמצוה עבד או בבא לגבות מן ההקדש ומשום רווחא דהקדש, אבל אם בא לגבות מן הלקוחות לא ידירנה הנאה דאינהו דאפסידו אנפשייהו דהא ידעי דכל חד וחד איכא עליה כתובת אשה, וכן הלכה.

גמ' מאי טעמא. פי' קס"ד דמתני' קתני שלא יפרע מן הערב כלל ולהכי שיילינן מאי טעמא, ואמרינן רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו משום דיכול למימר [לא] נכנסתי ערב אלא להעמידו לך בדין וכדאמרינן גברא אשלימת לי גברא אשלימת לך, (ודר לך) [ופריך] דהא דינא דפרסאי הוא בלא טעמא דודאי (ח)[ס]תמו על הממון נעשה ערב, ומ"מ נראה לכאורה שאם ערב לחבירו שיעמידנו בדין חייב בכך ונשתעבד, אבל לא כתב כך הרמב"ם והגאונים כי היאך יכול לשעבד עצמו בדבר זה שאינו חיוב ממון, ולדבריהם י"ל דהכא מילתא בעלמא הוא דקאמר ליה ערב ולאו דמיחייב ביה, וכן דעת מורי ז"ל, ומיהו אם נתחייב בסך ממון בלא אסמכתא אם לא יעמידנו לו בדין הרי הוא חייב לפרוע לו הסך ההוא אם לא העמידו בדין.

[הא קבלנות היא]. האי לשון קבלנות אינו כי למי נכנס יהודה קבלן, לוה עצמו היה, תירץ לי מורי דלא דק תלמודא דכל מאי דאמרינן הכא אינו אלא אסמכתא, ולי היה נראה דתלמודא משמע ליה כי יעקב נתנו לראובן ושאר אחיו על קבלנות יהודה, וכך אמר ליעקב תנה אותו להם על ערבותי.

ואומר בני אם ערבת וכו'. והא דלא שיילינן מאי ואומר, משום דהכא לא נחתינן אלא לאסמכתא וזכר דבר בעלמא.

לר' יהודה דאמר אסמכתא לא קניא ערב לא משתעבד. פי' ואע"ג דתולה בדעת אחרים אין בו אסמכתא כדכתיבנא לעיל (קס"ח א') שאני הכא דכתולה בדעת עצמו שהערב (מוכיח) [בוטח] שיפרענו הלוה ולא יהא לוה רשע ולא ישלם, גם לא יזקיקנו לפרוע מה שלא נהנה ויגמלנו רעה תחת טובה.

בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. פי' משעבד נפשיה כאילו קיבל המעות ממש לטובתו ולא היה קונס עצמו בשום דבר, שאין בו אסמכתא, וזהו מה שחידש רב אשי דאנן נמי מעיקרא הכי סברינן דערב דמשתעבד בדברים בשעת מתן מעות אינו אלא משום הנאה זו דאי לא במה נשתעבד.

והא דתנן ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, אמרינן עלה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שאין נכנסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, פירש ר"ת לאו למימרא שאם יש נכסים ללוה כלל לא יפרע מן הערב, דאם כן מאי איכא בין ערב סתם לערב שהתנה על מנת שאפרע ממי שארצה, אלא הכי פירושו לא שנו אלא שאין נכסים ידועים ומפורסמים ללוה אבל אם יש לו נכסים ידועים לא יפרע מן הערב תחילה, ובזה הועיל תנאו דאילו ערב סתם אפי' אין ללוה נכסים ידועים כלל אינו נפרע מן הערב עד שידון עם הלוה ולא ימצא לו כלום וגם שישבע לו שאין לו לדעת הגאונים.

ויש אומרים שאם אמר בפירוש על מנת שאפרע ממי שארצה תחילה גובה מן הערב אפי' יש ללוה נכסים ידועים ודינו כקבלן, אבל דעת רבותי דהא ליתא דא"כ היו מפרשין לה בגמרא, ונראה לי סיוע לדבריהם דהא בסמוך מתרצינן דמתני' חסורי מיחסרא והכי קתני בד"א כשאין נכסים ידועים ללוה וקבלן אע"פ שיש נכסים ידועים יפרע מן הקבלן, ואם איתא אמאי נדינן לקבלן (נכסים) [נפלוג] בדידה גופה אם אמר לו ע"מ שאפרע ממי שארצה תחילה לא היה דעתו אלא שיפרע תחילה ממי שימצא לו נכסים ידועים יותר כדי שלא יצטרך לחזור אחר נכסי הלוה ולהשביעו, ומיהו אם התנה בפירוש בין יש לו נכסים ידועים בין אין לו הכל לפי תנאו, כן דעת מורי הר"ם ודעתי, אלא שהרשב"א (פי') חלוק בדבר לומר דאפי' בהא לא גמר ומשעבד נפשיה ופטומי מילי קאמר, וכן באומר תן לו ואני קבלן, עד שיאמר לו בפירוש תן לו ואני נותן, ולא נתחוורו לי דבריו נר"ו.

והוי יודע דאפי' בערב סתם אם (א"ה, כתוב בכת"י כאן חסר).

ואם אין נכסים בני חורין אלא יש נכסים משועבדים, שאלה זו שאלתי לרבותי, והשיבוני דיפרע המלוה מן הנכסים משועבדים ולא יפרע מן הערב ואפי' באומר על מנת שאפרע ממי שארצה וכש"כ ערב סתם, וטעמא דמילתא דשיעבוד לוה בין על נכסים בני חורין בין על נכסים משועבדים הוא דין גמור דשיעבודא דאורייתא, ואילו ערב באסמכתא משתעבד אלא דבההיא הנאה גמר ומשעבד נפשיה, וכל מאי דאפשר לו לפחות משיעבודו פוחת ואין דעתו אלא שלא יפסיד המלוה, ולפיכך כשאמר על מנת שאפרע ממי שארצה דאמדינן דעתו שלא נשתעבד אלא כשאין שם נכסים ידועים ודאי דעתו היה להפטר אפי' בנכסים משועבדים של לוה שהרי ידועים הם לו וראוי לגבות מהם, ואין ללקוחות לדחותו ולומר לך אצל הערב כמו שאינם יכולים לומר הנחנו לך מקום לגבות ממנו אצל הלוה שלקחו ממנו, ואינהו אפסידו אנפשייהו, ותדע לך שאמרו לפנינו (קע"ד ב') דאיכא מאן דאמר דערב כי אית ליה נכסי ללוה (משתעבד) בשעת הלואה משתעבד ואי לא לא משתעבד שאין דעתו מן הסתם לרדת על דעת חיוב עכ"פ, והתם ודאי אליבא דמ"ד הכי אילו אית ליה נכסי ומוכרן אינו גובה מן הערב, דא"כ מאי אהני לערב כשהיו לו נכסים ללוה והוא [יכול] למוכרן ולהבריחם, ועוד מתרץ לקמן כגון דהוו ליה ואשתדוף ולא אמרינן שמכרן או שנתנם, ומינה שמעינן לדידן דאמרינן דאע"ג דלית ליה משתעבד הטעם כדי שלא יפסיד המלוה, אבל לעולם אין דעתו לפרוע כל זמן שיש ללוה נכסים ידועים ואפי' משועבדים, ומיהו אם לא היו נכסים ללוה בשעת הלואה ולא כתב ליה דאקנה וקנה ומכר, אז גובה אפי' מן הערב סתם, דללוה קנה ומכר לא משתעבד.

והיכא דמית לוה והניח יתומים קטנים בענין שאין המלוה גובה כדקיי"ל שאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, דעת הרמב"ן שאפי' היה קבלן פטור, דכיון שנפטרו היתומים ואין לו לגבות מהם אפי' יש להם נכסים משום חשש צררי ושמא פרוע הוא, אינו גובה מן הערב, דילמא לכי גדלי יתמי מייתו ראיה שהוא פרוע וקשה גזל הנאכל, וכדאמרינן בשבועות (מ"ח ב') גבי מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה שכשם שנפטרו היתומים מפני שאין אדם מוריש שבועה לבניו כך נפטר הערב, ואפי' הוא קבלן, וכן היה דעת מורי הרב הלוי הר"ם וכן ראיתיו עושה מעשה, אבל הרמב"ם והגאונים כתבו שגובה המלוה (אפי') מן הערב ואפי' הוא ערב סתם, דשורת הדין היה שיגבה המלוה מן היתומים אלא שנתחסדו חכמים עם הקטנים והפריזו במדתם לחוש לצררי עד שיגדילו, אבל הערב למה יפטר אדרבה הרי הוא כאילו אין נכסים ללוה או כאילו הוא במדינת הים או (נפטרו) [נכסיו] במדינת הים, וההיא דשבועות אינה דומה לזו דהתם היתומים פטורים לגמרי ואפי' הם גדולים וכאילו החוב פרוע לגמרי, ואם אתה מחייב את הערב הרי אתה מחייב את היתומים דערבא בתר יתמי אזיל, וכן פסק הרשב"א שיחיה.

כללא דכולה שמעתתא כי ארבעה דינים הם, סתם, וערב שהתנה שיפרע ממי שירצה, וערב קבלן, וערב שנשא ונתן ביד, וכך משפטיהם, ערב סתם אין גובין ממנו אלא כשאין נכסים ללוה ולא ליורשיו כלל ואפי' נכסים משועבדים, ושנשבע שאין לו כתקנת הגאונים ז"ל, א"נ כשהוא גברא אלמא, או שנכסיו במדינת הים או שהוא במדינת הים ואין לו נכסים כאן, או שמת והניח יתומים קטנים לדעת הרמב"ם ז"ל, וערב שהתנה בעל מנת נפרע ממנו כל זמן שאין ללוה נכסים ידועים אבל אם יש לו נכסים ידועים בכאן ואפי' משועבדים גובה הימנו, ואין צריך לומר שגובה בדרכים שאמרנו שגובה מן הערב סתם, קבלן אפי' יש כמה נכסים ללוה ואפי' מפורסמים יפרע מן הערב אם ירצה, אלא שלדעת הרמב"ן ז"ל הוא פטור במקום יתומים קטנים, נשא ונתן ביד אין למלוה על הלוה כלום אלא דינו עם הערב כדאיתא לקמן, ומיהו אמרו בתוספות בשם ר"ת ז"ל שאם אין נכסים לערב כלל ויש נכסים [ללוה חוזר על הלוה מדר' נתן], ומן הקבלן אינו גובה אלא כדרך שהיה גובה מן הלוה אם זיבורית ואם בינונית, וכן מוכיח שם (עי' גיטין מ"ט ב') שאפי' הוא קבלן גמור אם הלוה רוצה לפורעו אין לו לתבוע את הקבלן וכדכתיבנא התם בס"ד.

והלשונות שנעשה בהן קבלן הא קיי"ל כרבא דכולן לשון ערבות חוץ (מהלוה) [מתן] לו ואני נותן או תן לו ואני קבלן, וכדבעינן למימר לקמן בסמוך.

[דף קעד עמוד א] רב חסדא אומר כולן לשון קבלנות הן בר מהלוהו ואני ערב. [וה"ה תן לו ואני ערב] וכדאמר ר' יצחק דלשון ערבות ערבות, אלא דרב חסדא למיפלג על רב הונא אתא וכאילו אמר כי כל הלשונות שאמר רב הונא כולם לשון קבלנות חוץ מהלוהו ואני ערב, והוא הדין לאידך דפריש ר' יצחק.

רבא אמר כולן לשון (קבלנות) [ערבות] חוץ מתן לו ואני נותן. זו גירסת רבינו שמואל ורבינו חננאל והרי"ף, ויש גורסין חוץ מתן לו ואני קבלן, ולא נהירא דהא עלה אמר מר בר אמימר תן לו ואני נותן לך אין למלוה על הלוה כלום, אלמא בהאי עסקינן, ולפי גירסת רבינו שמואל ורבינו חננאל אומרים בתוספות דדוקא תן לו ואני אתן הוי קבלן, אבל תן לו ואני קבלן אינו אלא כערב בעלמא אלא אם כן אומר שנעשה לו קבלן גמור, ואינו נראה להר"ם דהא דנקט רבא תן לו ואני נותן לישנא דרב הונא נקט דעלה אתי לפלוגי כדפירשתי אליבא דר"ח, והכי קאמר כל הלשונות של רב הונא כולן לשון ערבות חוץ מתן לו ואני נותן אבל הוא הדין תן לו ואני קבלן, וכן נראה לי, תדע (אלא) דעד כאן לא מספקא לן אלא בהלוהו ואני קבלן ואפי' בהא אמר ר' יצחק שהוא לשון קבלנות, ואפי' תימא דההיא אליבא דרב הונא איתמר, אין לנו לעשות ביניהם כל ההרחק הזה שנאמר אפי' בתן לו ואני קבלן שהוא ערבות, ולא עוד אלא שהמשנה והתלמוד קבלן קורין אותו והוא שמו אלא שאנו מפרשין באומר לשון פרטי נעשה קבלן כאילו אמר נעשיתי לך קבלן, ואם האומר הריני קבלן אין דינו כקבלן היאך אנו אומרים כי האומר תן לו ואני נותן לך הוא קבלן, זה אינו עולה על השכל, ובהלוהו ואני קבלן איכא לספוקי מפני שמזכיר לשון הלואה כי נעשה קבלן גרוע כערב בעל מנת, אבל כשאמר לו תן לו ואני קבלן אין לומר כן, וכן פסק רבינו שמואל דכש"כ תן לו ואני קבלן שהוא קבלן גמור, וכבר אמרנו שאפי' ללשון האחר אם אמר לו נעשיתי לו קבלן גמור הרי הוא כקבלן שהרי הודה ואנו אומרים שכן אמר לו תן לו ואני נותן, וכן כתבו בתוספות.

ההוא דיינא וכו' עד תנן המלוה את חבירו וכו'. ושמעינן מינה דדיינא דאחתיה למלוה בנכסי הערב מקמי דליתבעיה ללוה בדינא טועה בדבר משנה וחוזר.

ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דליתבעינהו ליתמי. עיקר הפירוש בזה דבנכסי יתומים קטנים מיירי כדאמרינן עלה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו וכדמייתינן עלה ההיא דשלחו מתם הלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע וההיא ביתומים קטנים אתמר במס' ערכין, ופירש כן רבינו חננאל ביתומים קטנים, אלא שאין פירושו מחוור כמו שיתברר מדברינו, והפירוש בשמועה כשיטת הרמב"ן שהסכימו עליו גדולי הדור.

רב פפא אמר פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ורב הונא אמר אימור צררי אתפסיה וכו'. ובין לרב פפא ובין לרב הונא היתומים פטורים לגמרי ואפי' כשיגדילו, אלא דבטעמא פליגי, דרב פפא אמר שיעבודא לאו דאורייתא וכדאשכחן בכתובות (פ"ו א') להדיא וכן לקמן בפרקין (קע"ה ב'), אלא פריעת בע"ח מצוה דרמיא על הלוה או יורשיו והוא הדין על הערב, וכיון דיתומים קטנים פטורים ולאו בני מיעבד מצוה נינהו וזה פרע עד שלא תבעם [נ"א: כדי שלא יתבעם] ולא הודיעם ודאי לאו על דעת שיטול מהם כשיגדילו היה, אלא שרצה לקדום ולזכות במצוה זו, וכיון דשעבודא לאו דאורייתא וזה רצה לעשות מצוה המוטלת עליהם הרי נפטרים הם לגמרי, ולא מיבעיא אם היה יכול להפטר מן המלוה עד שיגדילו היתומים, אלא אפי' לדעת הראשונים שכתבו שלא היה יכול ליפטר מן המלוה מכל מקום היה לו להודיע ליתומים, וכיון שלא הודיע ודאי מפני המצוה עשה, וכההיא דאמרינן בכתובות (צ"א ב') בעובדא דקטינא דאביי קמאי מצוה עבדיתו, ורב הונא בריה דרב יהושע פליג [עליה משום דלית ליה פריעת בע"ח מצוה אלא שעבודא דאורייתא סבירא ליה, וקא פטר להו משום אימור צררי אתפסיה, כלומר דכיון] +תוקן ע"פ הרמב"ן+ דקדם ופרעיה למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי כלל ודאי יש כאן חשש שהתפיסו הלוה צררי, ורגלים לדבר לחוש כאן לצררי לגמרי שלא להאמינו אפי' בשבועה כשיגדילו, מה שאין כן בחשש צררי דחיישינין בעלמא למלוה על היתומים דסגי ליה בשבועה כשיגדילו, הא אילו אודעינהו ליתמי הא ודאי נראה דשליחותם דידהו ודאבוהון עבד וגובה מהם כשיגדילו מיהת בדבר שהיה המלוה גובה.

[דף קעד עמוד ב] ואמרינן מאי בינייהו. דהא בין למר ובין למר היתומים פטורים לגמרי.

ומהדרינן דאיכא בינייהו כשחייב מודה או שמתוה ומת בשמתיה. והוא הדין אליבא דהלכתא דאיכא בינייהו מית בגו זימניה כדפרקי' בפ"ק דמכילתין (ה' ב').

ואותיב עליה דרב פפא מדתניא ערב שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו אינו גובה ואם כתוב בו התקבלתי גובה. וע"כ דהך ברייתא שום צריכותא אתא לאשמועינן, דאי מיירי כשפרע הערב למלוה כדינו בפני עדים וראו שתבעו הערב ללוה מיד, ברישא למה אינו גובה נהי דשטר חוב שבידו אינה ראיה מ"מ הא איכא עדים והוא אינו יכול לומר פרעתי לך ערבותיך שתוך זמנו לא היה פורעו, ולאח"כ לא פרעו ודאי, ועדים בדבר, שאם אין עדים שפרע הערב למלוה פשיטא שאינו גובה כי מה ראיה היא השטר שבידו שפרע, ואפי' יש עדים שפרעו אם אין העדים יודעין אם חזר ופרעו הלוה פשיטא שיכול הלוה לומר לערב חזרתי ופרעתיך אחר שפרעת בשבילי, דהא שעבודא דאיכא לערב על הלוה מלוה על פה היא, וסיפא נמי אם כתוב בו התקבלתי גובה אמאי לימא ליה הנה חזרתי ופרעתיך, וכי תימא שכתב לו התקבלתי וכתב לו כל זכות שהיה לו בשטר החוב אינו מחוור, חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד [אלא גובה ואינו גובה] דקתני מן היתומים קאמר וכולה כשפרע הערב למלוה בפנינו עתה אחר שמת הלוה או בחייו, ולא ידענו אם פרע משלו או משל לוה או ממעות שנתנו לו היתומים, וראינו שקבל השטר מן המלוה, אעפ"כ אינו גובה מן היתומים דחיישינן לצררי וגובה מהם כשיגדילו מיהת, וקושיין מסיפא דאלמא כל היכא דאיתברר דפרע ערב מדיליה גובה מן היתומים ולא אמרינן מצוה עבד, דבשלמא לרב הונא מוקים לה כשחייב מודה אלא לרב פפא קשיא, ופריק שאני התם דכיון דטרח ערב שיכתוב לו המלוה התקבלתי ודאי זו מודעה רבה שלא עשה לזכות במצוה אלא על מנת ליפרע. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ולפיכך אם כתב לו המלוה התקבלתי אם לא הודיע ליתומים אינו גובה אלא כשחייב מודה או דמית בגו זימניה או דשמתוה ומת בשמתיה.

ובהכי סליק שמעתא שפיר בשיטת רבינו הגדול עם מה שיישבנו בה מדעתינו וכתבנו באוב[נ]תא דמתני' ופירושה בס"ד, ויש להר"ם שיטה אחרת כתובה בחידושין הארוכין שכתבתי לפניו, ובמה שכתבתי די לתלמידים וגם לחכמים ש"ל.

ולענין ערב או קבלן שפרע קודם זמנו למלוה ולא אודעיה ללוה ועדיין הלוה בחיים, אומר הר"ם שגובה מן הלוה אם העדים מעידין שלא פרעו אחר כך, דלא מיפטר מטעמא דפורע חובו של חבירו, דהתם הוא משום דליכא על הפורע שום שעבוד אבל הכא דרמיא עליה שעבודא ליכא למימר הכי, ואפי' היה ערב סתם וכש"כ אם היה קבלן.

וכל שאין לערב על הלוה שום שטר אלא דין חיוב ערבותו פשיטא דתביעת הערב ללוה תביעה על פה ויכול לומר פרעתי כדין מלוה על פה, וכן אם אין עדים שהכניסו ערב ואינו מזכיר כן בשטר החוב ואמר לו לא הכנסתיך ערב נפטר בשבועה כשאר תביעות וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, ואם המלוה נתן לערב שטר החוב וכל שעבודו פשיטא שזוכה בו כאיניש דעלמא וגובה בו אפי' מהיתומים כמו שהיה המלוה עצמו גובה.

ההוא ערבא דגוי [וכו']. הילכך כי אתמר בעלמא היינו במתפיס לוה למלוה, ואפי' לרב הונא בריה דרב יהושע היינו כשהמלוה ישראל אבל בגוי לא מתפיס אלא בראיה ולהודיע ליתמי, ורב אשי [סבר] דאדרבה אפילו למאן דלא חייש בעלמא לצררי הני מילי כשהוא ערב לישראל אבל כשנכנס ערב לגוי דאזיל בתר ערבא חיישינן לצררי דערב, וכיון דפרע ערב בדלא אודעינהו ליתמי ודאי איתפיס ליה צררי והיתומים פטורים לעולם, וכן הלכה, כנ"ל הפירוש המחוור בזה מכל הפירושים שכתבו, וכן הורה מורי הר"ם.

אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש. ושמעינן מהכא שאם גירשה שלא בב"ד אין לב"ד עוד לומר שידירנה הנאה, וקשה לי שהרי אין ההדרה בשעת גירושין אלא בשעה שגובה מן הערב כדאיתא במתני' וא"כ מאי קאמר, ונראה לי דלישנא קלילא נקט אטו כל מאן דמגרש בבי דינא מגרש ובבי דינא גביא כתובה מן הבעל או מן הערב, הרבה פורעים שלא בב"ד כשיודעים שהם חייבים, וזו מנהג חסידות.

צורבא מרבנן שאני. ושמעינן מינה דבההיא דרשב"ג נמי מותר להשיא עצה למכור בנכסים לצורבא מרבנן דהא מדמינן להו הכא.

מ"ט מצוה עבד ולא מידי חסרה. פירש מורי ז"ל בשם רבותיו ז"ל וכן בתוספות דתרוייהו בעינן להו, ולאפוקי ערבות דנדוניא שהביאה דהא חסרה, ולאפוקי המתחייב לחבירו ונכנס זה ערב דלא עבד מצוה דמשתעבד, אע"ג דלאו מידי חסריה. וכולהו אם קנו מידן משתעבדי.

אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. מפרש במסכת ערכין (כ"ג א') דדוקא כשאמר כן כשהוא שכ"מ ועל ההקדש אבל בריא אפי' על ההקדש אינו נאמן, וכן שכ"מ על נכסי הדיוט, והתם מפרש [נ"א: משמע] להדיא דכל היכא דאפשר בשאלה אפי' בריא נאמן במגו דאי בעי מתשיל עליה ולא אמרינן מי יימר דמזדקיק ליה בי דינא או חכם, הילכך לא אתיא הא אלא בדלא אפשר בשאלה כגון שהקדיש על דעת רבים או כשבאו נכסים ביד הגזבר דתו ליכא שאלה כדאמרינן בנדרים (נ"ט א') גבי תרומה והא אי בעי מתשיל ליה ופרקינן בתרומה ביד כהן. והקשו הראשונים ז"ל תיפוק ליה דכיון דשכיב מרע היה כשהקדיש אם עמד חוזר דהא לעיל סלקא בתיקו בפרק מי שמת (קמ"ח ב') וקאי ממונא בחזקת מריה וקיי"ל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, ויש שתירצו דמהא שמעינן דתיקו דלעיל חומרא דהדיוט ואם עמד אינו חוזר להוציא מיד הקדש, והרמב"ן תירץ דהכא כשהקדיש כשהוא בריא כראוי והכי קאמר שכ"מ שהקדיש קודם לכן כל נכסיו והוא אומר עתה מנה לפלוני בידי נאמן, וכל זה דוחק, ועם פירוש מורי הר"ם הכל מתוקן שפירש דגבי הקדש כיון דקונה באמירה, מחיים נותן ומזכה, ואע"פ שאם עמד חוזר אינו יכול לחזור בו כל שלא עמד, ואפי' באומר אם לא יהא כך וכך נכסי להקדש היה אומר הוא ז"ל שאם לא נתקיים התנאי זוכה ההקדש מחיים, ולא אמרינן בכי הא נמי ירושה אין לה הפסק אם אומר נכסי ליורשי ואם ימותו קודם יהיו להקדש, ובזה צריך יישוב, ומורי הרשב"א נר"ו חולק אף בראשונה.

[דף קעה עמוד א] הכא נמי אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. וא"ת כיון שהקדיש כל נכסיו מאי שלא להשביע (וא') [איכא] והרי הוא שכ"מ והולך למות, וי"ל שלא להשביע את עצמו אם יעמוד ויחזור בהקדשו למ"ד עמד חוזר, א"נ שלא להשביע את עצמו למפרע שהיה מעני עצמו כשהיה בריא שלא יאמרו עתה שהוא מתרושש והון רב.

כי קאמר רב הונא התם דנקיט שטרא. וא"ת מכלל דמעיקרא בדלא נקיט שטרא שמעינן לה והיכא אפשר דהא מלוה על פה אינו גובה מן ההקדש דמה לי משעבדי להדיוט מה לי משעבדי לגבוה, וי"ל דלישנא קלילא נקט ולא אתא אלא לומר דההיא דוקא בדנקיט שטרא ודרב ושמואל בדלא נקיט שטרא, תדע דבדין הוא דיכיל לשנויי דהא דרב הונא כשאמר אתם עידי או בלשון הודאה שנראה מוסר דבריו דליכא למיחש להשבעה כדאמרינן בסנהדרין (ל' א') באומר לבניו מעות אלו של הקדש שאם כמוסר דבריו קיימים, אלא ודאי משום דע"כ הא מיירי בדנקיט שטרא.

[אמר תנו נותנין וכו'] (דהתם מדרבנן). וא"ת ולישני דהכא טעמא דכיון דאמר תנו מצוה לקיים דברי המת בין במתנותיו בין בהלואותיו, וי"ל כדפירש ר"ת דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשהיו נכסים ביד שליש וצוה לו או באומר ליורשיו ממש וקבלו עליהם והכא סתמא קאמרינן אפי' באומר לעדים שלא בפני היורשים.

הא במקוים. פי' דרב הונא, וא"ת א"כ מהו נאמנותו וחזקתו של מצוה זה, וי"ל דמהני לפוטרו משבועה כי הבא ליפרע מנכסי הקדש אפי' בשטר שיש בו נאמנות אינו גובה אלא בשבועה כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים.

ודרב ושמואל דלא מקוים אמר תנו קיימיה לשטריה. וכיון דלית הלכתא כרב ושמואל בההיא דמלוה על פה לית הלכתא כוותייהו בהאי תירוצא, וכל שאמר תנו כמוסר דבריו דליכא למיחש להשביע את עצמו או את בניו אפי' היא מלוה על פה נותנים בע"כ ואפי' אמר שלא בפניהם. ומ"מ שמעינן מינה דאין נפרעין מן היתומים בשטר שאינו מקוים וכדפרישית בפרק קמא דגיטין (ט' א') ובב"מ, ושלא כדברי ר"י שהיה אומר שאין מצריכין לקיים שטר אלא כשהלוה טוען בבריא שמזויף, ומיהו בהא מודינא שאם הלוה קיים ואינו טוען לא טענינן ליה, ואם טען כן בבריא ונתקיים השטר שוב אינו נאמן להביא עדים שפרע שכל האומר לא לויתי ומזויף הוא הרי הוא כאומר [לא פרעתי והודאת] בעל דין כמאה עדים דמי וכדאיתא בפ"ק (ו' א').

כלפי לייא. פי' לאו דווקא (דאנן) [דא"כ] ליפכה להאי ואמאי עביד אוקימתא אחריתי, אלא ודאי (ה"ה) [הכי קאמר] דאילו איכא לשנויי חילוק בזה איפכא הו"ל למימר כשאמר אביהם תנו נאמנים לומר פרענו דכיון דפסקה למילתיה קדמי ועבדי, וכי לא אמר תנו ולא פסקה למילתיה לא חיישי(נן) ולא פרעי, ומיהו קושטא דמילתא דבין בזו ובין בזו נאמנין ומני' כתביעה על פה, ואפי' יש שטר צואה אינה אלא מלוה על פה (וכי איתמר הכי איתמר) כנ"ל, וכן הסכימו רבותי על ידי דאפי' בשטר צוואה שצוה תנו כך וכך אם אמרו יתומים נתננו נאמנים בהיסת, וכן כתב הראב"ד ז"ל.

[וכי איתמר הכי איתמר וכו' ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין]. פי' כשיש להם מיגו לומר פרענו, ובסיפא אין נאמנים דמיגו במקום עדים הוא, ולא עוד אלא שאביהם לא יכול לחזור ולטעון דאם איתא דפרעיה לא הוה אמר מעיקרא תנו, אבל כשלא אמר מעיקרא תנו אפי' אמר כמוסר ובהודאה גמורה יכול לחזור ולומר עיינתי בחשבוני ומצאתי (שלא) [ש]פרעתיו דשמא אין דעתו מיושבת עליו והוא נמלך והולך, ולפיכך ברישא נאמנים ואע"פ שאמר בלשון הודאה כדבעינן לאוכוחי דרישא כשאמר בלשון הודאה.

והקשה הרי"ף לא אמר אביהם חזרתי ופרעתי למה נותנים כל שלא אמר תנו דהא מלוה על פה היא ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינו גובה מן היורשים אלא היכא דנקיט שטרא דלא מקוים ואמר תנו כדאסיקנא לעיל, פירוש לקושייתו ז"ל דאע"ג דלא קיי"ל כרב ושמואל בדין מלוה על פה מ"מ קיי"ל כמאי דאמרינן לעיל אליבא דידהו דכל היכא דלא אמר תנו חוששים שאומר כן שלא להשביע את בניו וכדאמרינן לעיל בתחילת קושיין, ובזה נסתלקו תלונות הר"ז הלוי, ותירץ הרי"ף דהא דרבא כשאמר בדרך הודאה על ידי תביעה [דליכא] למיחש שאומר שלא להשביע את עצמו, דהשתא אין צריך לומר תנו.

ושתי טענות הם על הודאה, טענת משטה אני בך, וליתא אלא בהודאה ע"י תביעה דיכול למימר כשם שתבעת ממני שלא כדין הודיתי לך בהשטאה, וטענת שלא להשביע את עצמו, וההיא ליתא אלא כשאומר מעצמו שלא ע"י תביעה, ושתיהן מתבטלות באומר אתם עידי בין אמר לוה או מלוה כדאיתא בסנהדרין (כ"ט ב'), ואסיקנא דבהודאת שכיב מרע (לעיל קנ"ג א') שאין אומרים בו טענת השטאה שאין אדם משטה בשעת מיתה אין צריך לומר אתם [עדי], אבל יש שם טענת שלא להשביע את בניו [ומיהו אין כותבין אלא בחייו דהא הודאתו כהודאת בריא היא ואם עמד אינו חוזר כדפירשנו בעובדא דאיסור וכו', ואם מת בטל שליחותו על הכתיבה] +הוספנו ע"פ הנמקו"י.+ ואין כתיבתן אלא דברים בעלמא, וכן כל שטר שנכתב לאחר מיתה ההיא כיון דלמזכרת דברים היא, וצריך לכתוב לאחר מיתה כדי שיאמרו מגו מרעיה איתפטר לבית עולמיה. נתנו חכמים רשות לכתוב ועשאוהו כמעשה ב"ד שכותבין שלא בשליחות בעל דבר. מפי רבינו הלוי ז"ל.

מתניתין המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים. פי' בשבועה וכשאין שם נכסים בני חורין ואפי' זיבורית במדינה זו, שלא יוציא מלוה מנה על מנה, ואחר שישבע הלוה שאין לו כתקנת הגאונים אם הוא בעיר או קרוב מהלך יום אחד.

[דף קעה עמוד ב] [הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו] (על ידי עדים) גובה מנכסים בני חורין. פי' כששמו כתוב למטה אבל לא כששמו כתוב בלבד למעלה ואין השאר מכתיבת ידו וכדמוכח מעובדא דאביי דלעיל (קס"ז א'). ודעת הרמב"ם והגאונים ז"ל שהיא כמלוה על פה שיכול לומר פרעתי ושאינו גובה מן היורשים אלא כמלוה על פה בדליכא למיחש לפרעון כשחייב מודה או דמית בגו זימניה או מית בשמתיה, דכיון דאין כאן שטר ראוי לגבות מנכסים משועבדים לא חייש לאנוחי ביד מלוה אע"פ שפרעו, ולא מצי למימר ליה אם איתא דפרעתיה שטרך בידי מאי בעי. +אולי חסר כאן דיש סוברים שאינו נאמן לומר פרעתי.+ והא דאמרינן בשילהי איזהו נשך (ע"ה ב') ליתו סהדי וליכתבו כתבא, לאו משום דבכתב ידו יכול לומר פרעתי אלא משום דרב אשי היה טרוד דהוה פניא דמעלי שבתא ולא הוה מצי למיכתב, וכן דעת רבותי שאינו נאמן לומר פרעתי, והרשב"א נר"ו מביא ראיה משטר פקדון שאינו גובה מנכסים משועבדים ואפ"ה כל היכא דליכא מיגו דאי בעי אמר נאנסו אינו יכול לומר החזרתי לך כדאיתא בפרק המוכר (לעיל ע' ב') הכא נמי לא שנא.

ערב היוצא אחר חיתום שטרות. פי' שכתב בכתב ידו ונעשיתי לך ערב אני פלוני בן פלוני גובה מנכסים בני חורין.

ואמר לו אידך הנח ואני אתן לך פטור שלא על אמונתו הלוהו. וכן הלכה, ומיהו [ה"מ] כשלא פטר ולא מחל המלוה ללוה לגמרי אבל אם פטרו על פיו לגמרי הרי הוא חייב כדכתיבנא בב"מ, והרי הוא כאומר זרוק מנה לים ואתננו לך שחייב כדכתיבנא במסכת קידושין (ח' ב').

ישמש את שמעון בן ננס. אמרינן בגמ' אע"פ שקלס ר' ישמעאל את בן ננס הלכה כמותו. פי' כי השבח ההוא במאי דקאמר דערב דלאחר מתן מעות לא משתעבד באמירה, אבל כשנתחייב בכתב ידו ודאי משתעבד וכדאמרינן בפרק הנושא (כתובות ק"א ב') שהכותב לחבירו חייב אני לך מנה חייב ואע"פ שמתחייב עכשיו בדבר שאינו חייב כלל, והתם איפליגו ר' יוחנן ור"ל ר' יוחנן אומר חייב ור"ל אמר פטור ואמרינן דאליבא דבן ננס כו"ע לא פליגי דפטור כי פליגי אליבא דר' ישמעאל דהלכתא כוותיה, דר' יוחנן דאמר כר' ישמעאל ור"ל אמר עד כאן לא אמר ר' ישמעאל התם אלא דשך נפשיה בשיעבודא דשטרא אבל הכא דלא שך נפשיה לא, אלמא כולהו מודו דהלכתא כר' ישמעאל, וכש"כ דקיי"ל התם כר' יוחנן, ומאי דאמרינן בגמ' דערב דלאחר מתן מעות בעי קנין אינו אלא לאפוקי דלא משתעבד באמירה אבל בכתיבה משתעבד אי בכתב ידו לבני חורין ואי בעדים לנכסים משועבדים.

גמ' מ"ט שיעבודא לאו דאוריתא. פי' ופריעת בעל חוב מצוה כדאמר רב פפא (לעיל קע"ד א'), ומצוה זו פירש רש"י (כתובות פ"ו א') דהיינו מדכתיב והין צדק שיהא הין שלך צדק, וליתא דההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב הוא דאתא (ב"מ מ"ט א'), וזה בשעה שלוה פיו ולבו שוין, אלא נפקא [מדכתיב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט] +תוקן ע"פ רשב"א.+

[ולמ"ד שעבודא לאו] דאורייתא אין ב"ד יורדין לנכסיו אלא שכופין אותו בשוטים עד שתצא נפשו, וכדאמרינן בכתובות (פ"ו א') אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה [אמר לא ניחא לי דאעביד מצוה] מאי אמר ליה תנינא אמרו לו עשה סוכה ואמר איני עושה מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו, אלמא אפי' לבני חרי דידיה אין ב"ד יורדין לנכסיו אלא שכופין ב"ד בשוטים לקיים מצוה, וק"ל (כך) [איך] אפשר לומר כן והלא קראי כתיב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, וכן בכל דוכתא אמרינן [דמשלם בארבעה אבות] נזיקין ובד' שומרים, וכ"ת מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא הא (בב') אפילו בשטר מלוה אמרו שעבודא לאו דאורייתא כדמוכח סוגיין, וליכא למימר דנזיקין ושומרים שאני דהא בסוגיין אקשינן מנזיקין מהחופר בור, ויש שתירצו דקראי מצות תשלומין ופרעון הוא דרמו עליה דבעל חוב ושומרים ומזיקין, וקפרישו מן הדין מצוותיה דכל חד וחד, אבל לעולם אין בית דין יורדין לנכסים מן התורה, וכל גוביינות הנזכרות בתלמוד ובמשנה מדרבנן הוא, ואין זה מחוור, והנכון דהתם בכתובות הכי אהדר ליה רב פפא דכיון שכופין על מצות עשה בשוטים עד שתצא נפשו סברא הוא דכפייה בכאן לירד לנכסים, והא טבא לתרווייהו ועד שאתה כופהו בגופו כפהו בממונו. מפי מורי הרב בשם רבו זצ"ל.

דבר תורה בע"ח בזיבורית דכתיב יוציא אליך את העבוט החוצה מה דרכו וכו'. קשה לי דהא התם מטלטלין דכל מידי הוי מיטב כדאמרינן בפרק קמא דב"ק (ז' ב'), י"ל דמ"מ הרי ניתן הדבר בידו להוציא הפחות, א"נ דגבי משכון שיכוף לבו לפרוע, משכון גרוע זבורית הוא חשוב, וכן אמרינן בירושלמי (ב"מ פ"ט הי"ב) למדו קרקעות מן המשכונות.

והא הרגו קתני ופרקינן כשעשאו טרפה. ושמעינן מהכא דנתבע שהוא חולה ואינו יכול לבא לב"ד כופין אותו למנות אנטלר לדין בשבילו כדי שלא יפסיד זה זכותו, דהא הכא שעשאו טרפה כל כך עד שנקרא הרוג ואמרינן דמיירי כשעמד בדין, (ודחי') [והיינו] ע"י אנטלר.

[דף קעו עמוד א] אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה וכו'. מהכא משמע דרב פפא סבר שעבודא לאו דאורייתא מדנקט טעמא גבי יורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, והכי משמע מההיא דערבא דלעיל (קע"ד א') ומההיא דכתובות (פ"ו א'), וקשה לי במסכת קידושין פרק קמא (י"ג ב') דאמרינן אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא, ויש שתירצו דהתם רב פפי גרסינן, ור"ת ז"ל פירש דהכא פליגא על סוגיא דהתם והוו להו כשני לשונות שבתלמוד וכעין איכא דאמרי, וכל זה דוחק, והנכון דרב פפא הכי קאמר התם דאפי' למ"ד שעבודא דאורייתא אינו גובה מן הלקוחות כיון דלית ליה קלא והכא אמר דאע"ג דשעבודא לאו דאורייתא גובה מן היורשין מדרבנן ולאפוקי מדרב ושמואל.

ולענין פסק הלכה ודאי דקיי"ל שעבודא דאורייתא ור' יוחנן הכי ס"ל, וכן ההיא דעולא שהיא הלכה רווחת בתלמוד, ורב הונא בריה [דרב יהושע] נמי, ושלחו מתם הילכתא כוותיה הכי ס"ל כדכתיבנא לעיל (קע"ד ב'), ומ"מ היה נראה דלא נפקא לן מינה מידי אליבא דהלכתא דהא בין למר ובין למר מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מלקוחות, ואי משום בכור ליטול פי שנים במלוה, קיי"ל שאין בכור נוטל פי שנים במלוה דלא קרינא ביה אשר ימצא לו וכדכתיבנא בפרק יש נוחלין (קכ"ה ב') אלא אם כן היה מלוה על המשכון או משכנתא דארעא באתרא דלא מסלקי וכדאיתא בפרק איזהו נשך (ס"ז ב'), וי"ל דנפ"מ לענין מלוה על פה ומלוה בשטר וזמן מלוה על פה [קודם] דלמ"ד שעבודא דאורייתא מלוה על פה קודמת לגבות ממנו או מיורשיו מן הקרקעות או מן המטלטלין ששיעבד באגב שיש בהם דין קדימה, וכן כתב רבינו האי גאון בתשובה וכן דעת הרשב"א, אבל הרי"ף כתב שאין במלוה ע"פ דין קדימה במקום מלוה בשטר, דשטר כנכסים משועבדים חשיבא לגבי דידיה ומלוה ע"פ אינו גובה ממשועבדין, וכן דעת מורי הר"ם, וכבר כתבתי בזה יותר במסכת כתובות בפרק מי שהיה נשוי (צ' ב').

הוחזק (כפרן) [כתב ידו בב"ד]. [פי' דהשתא ליכא למיחש] לשקרא ולזיופא שכתב עתה והקדים זמנו מהו שיגבה מנכסים משועבדים. ואסיקנא דלא גבי, ומיהו אהני מה שהוחזק בב"ד שנתברר זמנו להיות לו דין קדימה לגבי בני חרי, וכן שטר מתנה או מכירה או מחילה מכתב ידו אין מביאים ראיה מן הזמן הכתוב בו אלא אם כן הוחזק בב"ד, וזה ברור.

גירסת מקצת הספרים שאני התם דאיכא שטר כתובה שעבודי שעבד נפשיה. והגירסא הזאת עולה לדברי מי שפירש (דהא) [דפריך מהא] דקתני וגובה מנכסים משועבדים ולהכי פרקינן דשאני התם שהיא גובה בשטר כתובה, וקשה לי ודקארי לה מאי קארי לה דהתם אין הגוביינא בעידי המסירה אלא בשטר כתובתה ואין עידי הגט אלא מפני שנתגרשה והגיע זמנה לגבות, ויש לדחוק דאנן מעיקר כתובה פרכינן במקום שאין כותבין כתובה שהיא גובה מנכסים משועבדים אלמא אלימא מילתא דבי דינא לגבות מנכסים משועבדים, ופרקינן דשאני התם דרמי עליה חיובא משעת נישואין לאלתר ואית ליה קלא, ושטר כתובה דאמרינן לאו דוקא אלא לתנאי ב"ד קרי שטר מפני שהוא כמי שנכתב, כנ"ל, וזה דוחק, ועוד דלמה ליה למיתני התם שגובה כתובתה פשיטא דכיון שנתגרשה גובה כתובתה, ואי בעי לאשמועינן דאפי' במקום שאין כותבין גובה מנכסים משועבדים ליתנייה בעלמא במסכת כתובות.

אבל הנכון כלשון האחר שפירש ר"ש דמתני' ה"ק ואם גט חוב הוא שנתנו בעידי מסירה גובה בו מנכסים משועבדים כמו בשטר חתום, והיינו קושיין הכא דעדים מפקי קלא על השטר ואע"פ דלא חתימי בגוה, והכא נמי אמאי לא מפקי ב"ד קלא על כתב ידו דאדרבה קלא דב"ד עדיפא, ופרקינן כדאיתא בנוסחי דוקני שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה, פי' כי מתחילתו נכתב למוסרו למלוה בפני עדים והילכך משעת כתיבה יש לו קול ולא פסיק קליה, אבל כתב ידו שלא נכתב על דעת למוסרו בפני עדים [נ"א: לפני ב"ד] קול שיוצא עליו בב"ד עתה כשהוחזק לא חשיב וכקלא דפסיק הוא.

הא דכתיב ביה פלוני ערב והא דכתיב ופלוני ערב. פי' כי כשכתוב ופלוני ערב מוסיף על ענין ראשון לומר דשך נפשיה בשיעבודא דשטרא, אבל כשכתוב פלוני ערב לא שך נפשיה בשיעבודא דשטרא אלא שהעדים כתבוהו שם מעצמם לומר שהודה בפניהם שנעשה ערב ולא שיאמר כתובו, כך פי' מורי הר"ם ועיקר.

שאילו פסול. פי' דהפסק הוי ואפי' היה דעתם להעיד על הגט אינו ניכר מתוך החתימה (ולהם) [ולהכי] לא מהני. כך פירשו רבותינו צרפתי' ועיקר.

אימא וכך אמר ר' יוחנן. פי' ואחד זה ואחד זה דקאמר הכי קאמר אחד קודם חיתום ואחד לאחר חיתום שטרות.

אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד. פי' הא פשיטא ואפי' בן ננס מודה, ולא בא למעט אלא לאחר חיתום שטרות דלא משתעבד, ומשום דסבר [כ]בן ננס, אלא דאי משום הא הו"ל למימר הלכה כבן ננס ולפלוגי בהדיא אפיסקא דר' יוחנן, אלא ודאי הא קמ"ל דערב לאחר מתן מעות שאין הלוה חנוק משתעבד בלא קנין, והיינו דפליגא אדרב נחמן דאמר דכל ערב דלאחר מתן מעות בעי קנין חוץ מערב דב"ד דאית ליה חשיבותא.

[דף קעו עמוד ב] והלכתא ערב דבשעת מתן מעות לא בעי קנין עד גמר ומשעבד נפשיה. ויש גורסים ואינך כולהו בעו קנין וכך הוא בהלכות הרי"ף, אבל רבינו שמואל לא גריס ליה, וי"ל דכולהו [ד]קאמר היינו ערב דלאחר מתן מעות וערב דכתובה אלא אם כן אבא לגבי בריה, דאילו ערב דלאחר חיתום שטרות הא ברירנא במתני' דלא בעי קנין, והא דנקט לישנא דכולהו אע"ג דליכא אלא תרתי, י"ל דלא דק ומפני שכולל בין חנוק בין שאינו חנוק, וכבר ביררנו דכל שפטרו המלוה על פיו משתעבד בעלמא דכיון שפטרו על אמונתו הרי הוא כמו שהלוהו על אמונתו, ותו לא מידי.

ובהכי סליק פירקא וסליק מסכתא דבבא בתרא.

חידושי הריטב"א מסכת מכות פרק א - כיצד העדים [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] כיצד העדים

מתני' כיצד העדים נעשין זוממין. הא דפתח תנא בהא ולא פחת בפרק אלו הן הלוקין דהוי עיקר האי מסכתא דמכות, משום דפרשת מלקות דכתיב והיה אם בן הכות הרשע כתיב בעדים זוממין מדכתיב והצדיקו את הצדיק כדאיתא בגמרא, ועוד דהא אמרינן בגמרא דתנא אמתניתין דפרק הנחנקין קאי דקתני כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה חוץ מזוממי בת כהן ולהכי פתח הכא בעדים זוממין. ונראין הדברים דפרק הנחנקין הוא סוף מסכת סנהדרין מדקאי עלה תנא דהכא כדאיתא בגמרא, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל ואע"ג דאמרינן בעלמא (סוטה ב' א') דקתני תנא דנשים מסכת נדרים בסדר נשים משום דאיירי בפרק המדיר דכתובות בענייני נדרים ואע"ג דאיכא כמה פירקי ומכילתי ביני ביני, התם למיתן טעמא למכלל נדרים בסדר נשים ואלו הכא לא בעינן טעמא אמאי קתני מסכת מכות בהאי סדרא דהא פשיטא דהיינו דוכתיה וכדקתני בפרקא קמא דסנהדרין מכות בשלשה, אבל למיתן טעמא במאי דפתח הכא משום פרק הנחנקין לא הוה עביד הכי אי לאו דסליק מיניה במסכת סנהדרין, ועוד יש נותנין טעם בדבר זה דהא תנא במסכת סנהדרין סדר ארבע מיתות קתני דהוו אליבא דרבנן סקילה שריפה הרג וחנק ובפרק חלק איירי באנשי עיר הנדחת שהם בסייף וסיים בפרק הנחנקין. והא דקתני כיצד העדים נעשין זוממין ולא קתני אין העדים נעשין זוממין בגמרא מפרש לה.

מעידנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה. פירוש שראו לאמו שנתגרשה או חלצה ביום פלוני במקום פלוני, והתנא מקצר בזה כשם שמקצר שאינו שונה ונמצאו זוממין משום דהא פשיטא.

והא דקתני בן חלוצה באשגרת לישן דבן גרושה נקטיה, דהא פסול בן חלוצה אינו מן התורה אלא מדרבנן וכדאסיקנא בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ח א'), אם כן אין בו דין הזמה מדאורייתא כלל, אלא משום דאיסור חלוצה לכהונה דמדרבנן הוה אמטול פיסול גרושה דאורייתא ואסמכוה נמי על מאי דכתיב ואשה גרושה מאישה כדאיתא התם נקיט להו תרוייהו כהדדי, וכדקתני להו לקמן פרק אלו הן הלוקין (י"ג א') במשנה דמיירי בחיובי מלקות דאורייתא, וכי היכי דקתני אלו הוה מצי למיתני בפיסולי קהל ישראל שהוא נתין או עבד או ממזר, ובתוספתא תני להו כולהו ותנא דידן דלא קתני להו כולהו משום דלא בעי לאורוכי, וניחא ליה למיתני בן גרושה ובן חלוצה משום מתיניתין בפרק הנחנקין דקאי עלה הכא דאיירי בענין זוממי כהונה כדקתני חוץ מזוממי בת כהן, אי נמי משום דהני שכיחי טפי, אי נמי משום מאי דקתני שלוקין בלבד ואין תורת הזמה מתקיימת בהן כלל ואע"ג דמפסדי להו תרומה ושאר מתנות כהונה.

וטעמא דלא משלמי להו, איבעית אימא משום דהוי מידי דלא קיץ ומסתמא לא אמרה תורה ועשיתם לו כאשר זמם אלא במידי דקיץ שאפשר לעשות כן מיד, וכן פירש מורי הרשב"א ז"ל, איבעית אימא משום דהאי פסידא לו בריא הזיקא וגרמא בעלמא הוא דכוותה בעלמא פטור, דמי יימר דיהבו להו מתנות כהונה דהא טובת הנאה לבעלים, ואפילו במכירי כהונה לאו שעבודא (ד)אית ליה לכהן עלייהו אלא מצות נתינה והוא כדבר שלא בא לעולם ולא ידע אי הוה ליה, ומסתמא [קאמר] רחמנא כאשר זמם לעשות ולא כאשר זמם לגרום, וכך פירש מורינו המובהק הרא"ה ורבינו ז"ל, עוד פירשו בתוספות בטעמא דהא דכיון דלא מקיימין בהו הזמה במאי דהוה עיקר סהדותייהו, דפסולא דגופא דבן גרושה ובן חלוצה לא מקיימינן ליה בהא, דלא מקיימינן הזמה לחצאין וכדאמרינן בגמרא גבי ועשיתם לו ולא לזרעו, ואע"ג דאמרינן (לקמן) (סנהדרין ט' ב') מעידין אנו באשת פלוני שזינתה והוזמו שנהרגין ואין משלמין כתובה שהיו מפסידין לה, התם כיון דקים ליה בדרבה מיניה דין תורה הוא שבכל מקום שיש מיתה וממון שהמיתה עומדת במקום שניהם וכולה הזמה היא.

אין אומרים יעשה זה בן גרושה. נקט לה בלשון יחיד כלישנא דקרא דכתיב ועשיתם לו, ופירש רש"י ז"ל שאם העד כהן אין אומרים שיעשה בן גרושה או בן חלוצה, והכי ודאי פשטא דמילתא דלכהן הוא דאיצטריך דשייך ביה פסול זה, אבל בתוספות פירשו דהכי נמי מיתני בעד ישראל דלא אמרינן שיהא פוסל אשה בביאתו לכהונה כאילו הוא חלל בן גרושה או בן חלוצה.

אלא לוקה את הארבעים, ומפרש בגמרא דנפקא לן האי מלקות מדאורייתא מדכתיב והצדיקו את הצדיק וכדאיתא בגמרא.

והקשו בתוספות דהכא תנינן דאפילו בעדות שאי אתה יכול להזימה עדות כשרה היא ודנין בה, דכי לא מקיימי בה הזמה ממש לוקין עליה והמלקות עומדת במקום הזמה, ואילו בכמה דוכתין אמרינן דכל שאי אתה יכול להזימה ממש אינו עדות ואין דנין בה כלום, וכדאמרינן (סנהדרין ע"ח א') לענין עדים שהעידו (בראובן שהרג את הטרפה) [בטריפה שהרג] שאינו נהרג לפי שאין אתה יכול להזימה להרגם כיון שהם אינם טריפה דבעינן כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא, ואפילו תימא דשאני התם דעדותם על הטריפה אינו כלום דגברא קטילא בעו למיקטל, הא אמרינן נמי במסכת סנהדרין (מ"א א') דעידי נערה מאורסה שהוזמו אינן נהרגין והיא עצמה אינה נהרגת ובשלא התרו ממש ואע"פ שהיא (סברא) [חבירה] ואליבא דר' יוסי דאמר חבר אינו צריך התראה, וטעמא דמילתא לפי שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, וכיון שאין אתה יכול לקיים בהם הזמה אינה נהרגת דאין עדותן עדות, ואמאי נקבל עדותן ואם יוזמו יהיו לוקין, ותירצו דשאני התם דבאים לחייבה מיתה, ומלקות לגבי מיתה לאו כלום הוא, והלכך עדות שאי אתה יכול להזימה הוא, אבל הכא שאין באין להעיד אלא בפסול בן גרושה שפיר מיקיים כאשר זמם במלקות וכיון שלוקין עדות שאתה יכול להזימה הוא, וכן אתה אומר במעידין שהרג את הנפש בשוגג ולענין גלות, ורבותינו ז"ל תירצו דגבי עדים זוממין תרי דיני כתיבי חד ועשיתם לו כאשר זמם ולא מיעטיה קרא מהזמה בעינן עדות שאתה יכול להזימה, והיינו ההיא דטריפה ונערה מאורסה ודכוותייהו, אבל בכל מאי דלא שייכא הזמה דמיעטינהו קרא מינה כי (היכי) [הני] דמתני' וכל דכותייהו לית לן למיבעי בהו עדות שאתה יכול להזימה, דהא חיובא דידהו מוהצדיקו את הצדיק ולא מכאשר זמם וכדאיתא בגמרא בהדיא, וזה טעם נכון מאוד.

מעידין אנו באיש פלוני שחייב גלות. פירש רש"י ז"ל שמעידין שהרג את הנפש בשוגג, ודקדקו עליו ז"ל דבמאי עסקינן אם בשהוא מודה לדבריהם אין כאן הזמה, ואם בשאומר שלא הרג אין עדותן כלום ואינו גולה על ידם כי הוא נאמן על עצמו יותר מהם, וכדתנן בכריתות פרק שלישי (י"א ב') אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אמר לא אכלתי רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין אמרו לו לרבי מאיר ומה אלו ירצה יכול לומר מזיד הייתי, והכא נמי יכול לומר מזיד הייתי ואינו גולה, בשלמא לההוא טעמא דאיתמר עלה בכריתות (י"ב א') שנאמן משום שהתורה האמינתו לענין קרבן יותר ממאה עדים מדכתיב או הודע אליו, יש לומר דהכא אינו נאמן כנגד העדים דהכא לא כתב הכי והדבר מסור לבית דין, אלא לההוא טעמא דאיתמר התם דמתרצינן דיבוריה לא אכלתי שוגג אלא מזיד מאי איכא למימר, וכי תימא דמיירי כדהעידו שהכירו בו שהיה שוגג בודאי דבהא אינו יכול להכחישן, היאך אפשר להם להעיד כן בבירור דהא אמרי רבנן לקמן במכילתין (ט' ב') האוהב גולה והשונא אינו גולה משום דחשבינן ליה מזיד, ואמאי והרי אפילו באויב נמי משכחת לה דגולה בשמעידין (שהעידו) [שהכירו] בפירוש שהיה שוגג, דאי סתם העידו אפילו באוהב נמי אינו גולה כיון שמכחישן, תירצו בתוספות דכל שהעידו שנראה להם שוגג בנשילת הברזל וכיוצא בו כיון דבאותו הדרך על הרוב שוגג הוא גולה באוהב ולא (מקיימינן) [מהימנינן] ליה לומר שהיה מזיד, אבל באויב שהוחזק להרוג במזיד חשבינן ליה מן הסתם שהיה מזיד ועשה עצמו כאילו הוא שוגג.

עוד תירצו דמשכחת לה למתניתין כשהלה שותק ולא חשבינן ליה הודאה ולא הכחשה לגבי האי, אי נמי כגון שאמר להם הרגתי אבל לא בפניכם דבכי האי גוונא חייבין וכדאמרינן בבבא קמא (ע"ה ב') גבי טבח ומכר שאם אמר טבחתי ומכרתי אבל לא בפניכם ונמצאו זוממין שמשלמין, וכי תימא והכא למה חייבין שהרי הוא גולה על פי עצמו דגלות כפרה היא, יש לומר שאינו גולה על פי עצמו שהרי יש בדבר חיוב מיתה אם יצא חוץ לתחום שה[ו]רגו גואל הדם, ומיהו אפילו נימא שהיה גולה על פי עצמו כיון דבעידנא דאסהידו עליה עדיין לא היה חייב גלות בב"ד על פי עצמו לוקין אם נמצאו זוממין, ודמיא למאי דאמר רבא לקמן בפרקין (ה' א') עדים שהעידו בחד בבת קטל פלניא לפלניא ובאו שנים ואמרו בחד בשבת עמנו הייתם אבל בערב שבת קודם לכן הרג נהרגין דבעידנא דאסהידו עליה גברא לאו בר קטלא הוא.

ואחרים פירשו דמשנתינו כשהעידו שנתחייב גלות בב"ד פלוני ונכון הוא, אבל רש"י ז"ל לא פירש כן משום דסתם מעידין אנו באיש פלוני שהוא כן מעדות ידיעת עצמן היא, ולא ממה שראו בבית דין עד שיאמרו כן בפירוש, והכי ריהטי כולה מתני'. ובגמרא מפרש אמאי לא קתני הכא מאי דקתני בברייתא שאין משלמין את הכופר ושאין נמכרין בעבד עברי.

והא דתנינן בכל דוכתא לוקה ארבעים ואע"ג דהוו ארבעים חסר אחת, לישנא דקרא נקטי' דכתיב ארבעים יכנו.

גמ' הא אין העדים נעשין זוממין מיבעי ליה ועוד כדקתני לקמן הוא. פירש רש"י ז"ל ועוד מאי קא בעי הכא כיצד העדים נעשין זוממין דהא לקמן בפירקין תני כיצד אבל אמרו להם היאך וכו', פשט לשונו ז"ל נראה שהספר מקשה תרתי למה לי, אבל אין לשון הגמרא משמע כן, מדקאמר כדקתני לקמן הוא, משמע אינו כמו שאמר כאן אלא כדקתני לקמן הוא, אלא הכי פירושו דלשון נעשין עדים זוממין לא הוי עיקר משמעותו על קיום תורת הזמה בהן, אלא באיזה לשון נעשין זוממין בתחלת זוממותן, ולהכי פרכינן דאפילו נימא דהאי נעשין זוממין דקתני מיירי בקיום תורת הזמה בהן לא הוה ליה למיתני כיצד העדים נעשין זוממין, ואין העדים נעשין זוממין מיבעי ליה, דהא קתני בן גרושה ובן חלוצה, ועוד קושיא חמורה יותר דאפילו הוי תני אין העדים נעשין זוממין לא אתי שפיר דלא משמע האי לישנא אלא [כיצד] ניזומין מתחלתן, ובהא לא איירי הכא וכדקתני לקמן הוא אבל אמרו להם וכו', וזה עיקר, וכן פירשו בתוספות, ואפשר שלזה כיון לשון רש"י ז"ל אלא שלשונו סתום והכי קאמר מרן ז"ל מאי בעי הכא להאי לישנא דכיצד נעשין כדקא מיירי בקיום תורת הזמה, דהאי לישנא בכיצד ניזומין דאיירי בה לקמן הוא.

תנא התם קאי. פירוש אפרק הנחנקין דקתני כל הזוממין וכו' ויש עדים זוממין וכו', ק"ל מה תשובה יש בזה לתירוץ קושיתינו דאנן לא בעינן [תנא] היכא קאי דקתני הכי, וי"ל דקא מתרץ דתנא הכי קאמר כיצד העדים נעשין זוממין בלבד שאין בהם קיום הזמה אלא לשון זוממין בלבד, ומשום דפרק הנחנקין איירי בקולא דידהו במקצת שאין מקדימין למיתה החמורה אלא למיתה קלה, קתני הכא שיש עדים אחרים קלים יותר שאין בהם אלא לשון זוממין ומלקות בעלמא, ומכל מקום אין פירוש זה נכון דאכתי לא מיתרצא קושיין [ד]ועוד כדקתני לקמן הוא לפום מאי דפרישנא.

לכך הנכון יותר דהכי קא מתרץ דודאי האי כיצד העדים נעשין זוממין כיצד ניזומין מתחילתן לקיים בהם הזמה גמורה קאמר, אלא דהשתא בתחילת דבריו לא פריש לה אלא דאיירי מעיקרא בקולי דתורת הזמה ובסוף הדר לפרושי מאי דפתח וקתני לקמן אבל אמרו להם וכו', והאי דפתח מעייקרא לפרושי קולי הזמה משום דקאי על פרק הנחנקין דאיירי בקולא דהזמה וסיים בהא שאר קולי שהם עוד קלים יותר, והדר פריש כדקתני לקמן כיצד נעשין זוממין גמורים בתחילתן וסופן.

כל הזוממין מקידימין וכו'. פירש רש"י ז"ל משכימין כלומר שאין להם הצלה מאותה מיתה, ור"י ז"ל פירש משום דאם אינו יכול להמיתן באותה מיתה ממיתין אותם בשאר מיתות של ארבע מיתות, דאילו חוץ לארבע מיתות ליכא אלא ברוצח וגואל הדם בלחוד כדאיתא בסנהדרין (מ"ה ב'), מיהו לכתחלה כל היכא דאפשר לאותה מיתה קודמין, להכי נקט מקדימין.

חוץ מזוממי בת כהן ובועלה. פירש רש"י ז"ל אם העידו על שניהם דאע"ג שהן מוזמין משניהם (וממיתה) [ומיתתה] חמורה ממיתת הבועל ובעלמא כל שנתחייב שני מיתות נידון בחמורה, הכא גזירת הכתוב שנידונין במיתת הבועל שהיא קלה, דדרשינן כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו כדאיתא התם, ומכל מקום נראה מלשונו ז"ל שאם לא העידו על הבועל אלא עליה כגון שהתרו בה ולא התרו בו או שהיה בן ט' שנים ויום אחד שביאתו ביאה שתתחייב על ידו והוא פטור, במיתתה ודאי נדונין ולא במיתתו, וכן נראה מלשון משנה דקתני חוץ מזוממי בת כהן ובועלה ולמה ליה למיתני הכא דין בועלה אלא ודאי משום שהן זוממין בשניהם וקרא דלאחיו הכי מידריש שפיר, אבל יש שפירש דלעולם נדונין במיתת הבועל ואע"פ שלא העידו עליו, ובמקומה הארכתי בזה בס"ד והעליתי כדברי רש"י ז"ל מדברי ר"י הזקן ז"ל.

והאי זוממי(ן) בת כהן לרבנן דאמרו נשואה יצאה לשריפה ולא ארוסה, דארוסה בסקילה היא כדין בת ישראל, ומשום דסבירא להו דסקילה חמורה כדאיתא התם, הרי היא בשריפה ובועלה בחנק כדינו גבי נשואה בת ישראל, והעדים גם כן בחנק הקל כמוהו וכדמפרש [רש"י] ז"ל הכא דמפרש לה כרבנן דהלכתא כוותייהו, אבל לרבי שמעון דסבר ארוסה גם כן יצאה מכלל בת משראל מסקילה לשריפה החמורה, אי בארוסה מיירי היא בשריפה ובועלה בסקילה כדינו עם בת ישראל, והם נדונין כמותו בסקילה הקלה, ואתיא מתניתין בין לרבנן בין לרבי שמעון, וזה ברור.

וליפסליה לדידיה ולא לזרעיה. פירוש דכיון שאין פיסולם אלא מדרך קנס מילתא דאפשר הוא שיהיה הוא פסול וזרעו כשר.

ופרקינן בעינן כאשר זמם וליכא. פירוש דאנן בעינן שתתקיים בהם כל מה שזממו ולפי עדותם זרעו היו חללים, וא"ת אדרבה כאשר זמם לעשות לאחיו כתיב ונדרש לאחיו ולא לזרעו, יש לומר דההיא הא אפיקיניה לענין זוממי בת כהן למידרש לאחיו ולא לאחותו, והכי בעי למידרש טפי, [ד]לזרעו שהם כרעא דידיה בכלל לאחיו היא.

וכתבו בתוספות שאם העידו עליו שמצרי שני היה שזרעו היה כשר שהם שלישי (ו)אפילו הכי לוקין ואין נפסלין, דאכתי איכא למידרש לו ולא לאשתו, ואפילו אין לו אשה אין לחלוק, ואין זה מתחוור כל הצורך דלגבי זרעו שהם כרעא שלו שייך לומר דליכא כאשר זמם, אבל לגבי אשתו כיון דבדידיה מתקיים שפיר קרינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, אלא שיש לומר שדינם אמת שלא חלקה התורה בפסולי יוחסין.

בר פדא אמר קל וחומר. אפשר דמודה בר פדא בדרשא דר' יהושע בן לוי דהא טעמא תריצא הוא, אלא שבא לחזק דבריו עוד מדין קל וחומר דמילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא, ודחינן לה ואמרינן דמחוורתא כר' יהושע, או אפשר דלא ניחא ליה דרשא דר' יהושע דסבירא ליה דכיון דמיפסל איהו קרינן ביה שפיר כאשר זמם.

מתקיף לה רבינא אם כן בטלה תורת עדים זוממין. פירוש הא לאו הכי שפיר איכא למידק כי האי קל וחומר וכדאמרינן התם במנחות (ט"ו א') ומה המפגל אינו מתפגל הבא לפגל ולא פיגל אינו דין שלא יתפגל, ואמרינן נמי ומה האסור אינו נאסר הבא לאסור ולא אסר אינו דין שלא יאסר.

[דף ב עמוד ב] ומה הסוקל אינו נסקל הבא לסקול ולא סקל אינו דין שלא יסקל. פי' רש"י ז"ל דקיימא לן שאם הרגו אין נהרגין דכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה, והקשו עליו דאם כן אמאי נקט סוקל לימא ההורג אינו נהרג הבא להרוג ולא הרג אינו דין שלא יהרג, וכדאמרינן לקמן הרגו אין נהרגין, ועוד דלמאן דאמר הרגו נהרגין דקסבר עונשין מן הדין מאי איכא למימר, וי"ל דמשום דבר פדא נקט לשון פרטי המחלל נקטינן אנן לשון פרטי בסקילה שהיא חמורה לרבנן, ופרכינן סתם אליבא דהלכתא דקיימא לן הרגו אין נהרגין, ורבינו מאיר הלוי ז"ל פירש ההורג בעלמא במזיד בלא התראה אינו נהרג זה שבא להרוג בלא שהתרו בו ולא הרג אינו דין שלא יהרג, ולשון הסוקל קשה כמו לפירוש רש"י ז"ל אלא דקושייה אפילו למאן דאמר עונשין מן הדין, ומיהו לשני הפירושים קשה דדילמא שאני הכא שאם היינו אומרים כן בטלנו כל תורת זוממין לגמרי ואין למדין אפשר משאי אפשר, ומורי הרב ז"ל נראה לו פירוש הראב"ד ז"ל שפירש ומה ההורג לחבירו בסקילה אינו נסקל שאין דינו אלא בסייף כרוצח, זה שהעיד על חבירו לסקול שעבר עבירה שהוא חייב לסקול ולא סקל לפי שהוזם אינו דין שלא יסקל אלא שיהא בסייף, ואם כן בטלת מכאן תורת זוממין דרחמנא אמר כאשר זמם וליכא.

ומה הוא שעשה מעשה במזיד וכו'. פירוש ההורג שהיה בזדונו מעשה אינו גולה אע"פ שאינו נהרג כגון שלא היה בו התראה, או שוגג קרוב למזיד, שאינו נהרג ואינו גולה, הם שלא עשו במזיד פירוש שאין בזדון שלהם מעשה אינו דין שלא יגלו, ואיכא דקשיא ליה למאן דאמר (ב"מ צ' ב') דעקימת פיו הוה מעשה מאי איכא למימר, יש לומר דאפילו נאמר כן מכל מקום אינו מעשה גמור כמו מעשה ההורג, ועוד דהא קיימא לן דעדים זוממין אין בהם מעשה הואיל וישנן באי וכדאיתא פרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ה ב' עיי"ש גירסת הרי"ף).

והיא הנותנת. פירוש קושיא היא, דאדרבה ממקום שבאת לפוטרם מגלות יש לך לחייבם, דפיטורא דגלות לאו קולא היא לדידהו, אדרבה חיובא דגלות הוה עדיף להו טפי כי הכי דתיהוי להו כפרה.

ותיפוק ליה משום לא תענה. פירוש ולמה לי והצדיקו. ופרקינן משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו, אי לאו דאתא והצדיקו וגלי (דלית להו) [דלילקו] משום לא תענה, (וקמ"ל) דמלקות ודאי משום לא תענה הוא כדאיתא לקמן, ואיכא דק"ל ולר' יהודה אמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו למה לי והצדיקו, ולא קשיא דר' יהודה מעדים זוממין וממוציא שם רע הוא דגמר לה ובתר דכתיב והצדיקו, הא לאו הכי לדידיה נמי לא היו לוקין עליו.

והא דחשבינן לא תענה לאו דאין בו מעשה הא פרישנא בפרק ארבע מיתות דהא איתא אפילו למאן דאמר עקימת פיו הויא מעשה, משום דעדים זוממין ישנה באי.

וא"ת ולמה לא משני דאין לוקין משום דהוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, וי"ל דלא ניחא לן חדא דהא איכא ר' ישמעאל דסבירא ליה לוקין עליו כדאיתא בפרק הלוקין (י"ג ב'), ועוד דלר' מאיר אין זה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין דהא איהו סבירא ליה דאזהרה דעדים זוממין מלא יוסיפו לעשות כדבעינן לפרושי לקמן (ג' ב').

ת"ר ד' דברים נאמרו בעדים זוממין וכו' אין משלמין את הכופר קסבר כופרא כפרה והני לאו בני כפרה נינהו. לפום פשטא נראה דהני לא חזו לכפרה, וקשה דאם כן מהאי טעמא לא ליגלו דהא גלות כפרה היא כדאיתא לעיל, ואילו לעיל אמרינן דאי לאו קרא דמיעטינהו מגלות הוה אמרינן דליגלו כי היכי דתיהוי להו כפרה, וי"ל דשאני גלות שאינו כפרה ממש ומיתת כהן גדול היא שמכפרת עליו כדאיתא בפרק הגולין (י"א ב'), ותדע שהרי אם יצא חוץ לתחום נהרג, ודבר המסור לבית דין הוא להגלותו, מה שאין כן בכופר שאין ממשכנין אותו כדאסקינן בבבא קמא (מ' א'), ולכך היינו סבורים לומר שזה יגלה וימעוד באותו ספק של הריגה, ואחרי כן יתכפר במיתת כהן גדול, אי לאו דגלי קרא דלא ליגלי, כן פירש הרמב"ן ז"ל וגם בתוספות.

וטעמא דלאו בני כפרה נינהו פירש ר"ת ז"ל משום דבחייבי קרבן דהויא כפרה קיימא לן דבעינן מעשה ממש כדכתיב תורה אחת לעושה בשגגה וכדאמרינן התם בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ה ב') יצא מגדף ויצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה, ומעתה לכופרא דהיא כפרה נמי לא חזו, והקשה על זה בתוספות בשם ר"י ז"ל דהניחא לרבנן אבל ר' עקיבא אמר התם דלא בעינן מעשה, ולר' יוחנן אפילו מעשה זוטא לא בעינן וכדאיתא שם, והא דהכא (האמורה) [הא מודה] בה ר' עקיבא כדקתני משום ר' עקיבא אמרו אף אין משלמין על פי עצמן.

ואחרים פירשו דלאו בני כפרה דכופר קאמרינן שאין כופר אלא במי ששורו הרג את הנפש, לפוטרו ממיתה בידי שמים, וכדאמרינן התם (כתובות ל"ז ב') לפי שמצינו למומתין בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להם כדכתיב אם כופר יושת עליו וגו', וזהו שכתב רש"י ז"ל כאן לאו בני כפרה נינהו שהרי לא הרג שורם את הנפש, ובודאי שלפי שיטה זו לא היינו צריכין לכל אלו הטעמים דהא אית לן טעמא רבה דלאו בני כפרה אינהו בהא כיון שעשו במזיד, ולא (עשינו) [מצינו] כפרה כזו למזידין אלא למי ששורו הרג אדם בפשיעה שלא שמרו כראוי ולא היה מזיד, אבל הא ודאי קשיא טובא משום דלאו בני כפרה נינהו למה יהיו פטורין מלשלם הכופר שהיו מחייבין אותו לקיים בהן כאשר זמם דהא כאשר זמם לא בא לכפרה אלא לממונא או לקנסא, וי"ל דהזמה לא שייכא בהא למאן דאמר כופרא כפרה דהא איבעי לן התם (ב"ק מ' א') אם ממשכנין על הכופר למ"ג כופרא כפרה וסלקא בתיקו הילכך אין ממשכנין, וגם ר"י ז"ל פירש שם דלא מיבעי לן התם אלא אם כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ומעתה אילו לא רצה לתת כופר לא היו כופין אותו, ואם היה יודע בעצמו שלא היה כמו שהעידו לא היה נותן, וכיון שכן אין כאן דין הזמה, והכי קאמר כופרא כפרה ולית בכפרה דין הזמה, ואי משום דליהוי להו כפרה הני לאו בני כפרה נינהו, כן נ"ל.

ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דלמאן דאמר כופרא כפרה לא שייכא הזמה דהא עיקר עדותם לחייבו מיתה בידי זמים כדכתיב וגם בעליו יומת, ועדותן לשמים לא מעלה ולא מוריד, שאם הרג שורו את הנפש בלא עדותן של אלו יחייבוהו בשמים, ואי לאו, מפני עדותן לא יחייבוהו, שאין השמים צריכין לעדותן כלל, ואם כן ליכא לגבי המיתה ועשיתם לו וכו', וכיון שכן אף כופר לא שייך בהו שהכופר במקום מיתה בידי שמים, ונכון הוא מאוד, ושמא לזה נתכוון רש"י ז"ל במה שפירש הרי לא הרג שורם את הנפש, אלא שלשונו קצר כמנהגו.

והקשו בתוספות למה לא שנינו לזו במשנתינו שאין משלמין את הכופר, ותירצו דכיון דלמאן דאמר כופרא ממונא משלמין, אף דרבנן ורבי עקיבא [לא] סבירא להו הכי, בפלוגתא לא בעי לאירויי, אבל הרמב"ן ז"ל תירץ דהני אינן לוקין מטעמא דפרישנא לעיל, דהא למלקות והצדיקו במקום הזמה עומד, וכיון דלא שייכא בהו הזמה לפי שאין עדותן צריך לשמים, אף מלקות נמי ליכא, ובמתני' לא קתני אלא אותן שלוקין, וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאפילו בזו לוקין משום והצדיקו.

והקשו בתוספות דהכא משמע דלרבי עקיבא כופרא כפרה מדמודה ש[אין] משלמין הכופר, ואין בפרק שור שנגח (ב"ק מ"א ב') משמע דסבירא ליה כופרא ממונא, דתניא התם ובעל השור נקי ר' אליעזר אומר נקי מחצי כופר אמר ליה רבי עקיבא והלא אינו משלם אלא מגופו הביאו לבית דין וישלם לך והתם מסקינן דר' אליעזר סבר כופרא כפרה ומינה דר' עקיבא סבר כופרא ממונא, ויש שתירצו דתנאי היא אליבא דר' עקיבא, והנכון יותר שכבר השיב לו שם ר' אליעזר עקיבא כך אני בעיניך אין דיני אלא בשהמית על פי עד אחד או על פי הבעלים שאינו נסקל ואפשר לשלם מגופו, ור' עקיבא היה סובר דכל זמן שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר וכדאיתא התם, ואם כן לא צריך קרא לפוטרו מחצי כופר דאם [אינו] נסקל אין כאן כופר, ולא אמרינן התם דר' אליעזר סבר כופרא כפרה לפי שלא אמר שהיה משלם מן העליה דודאי ליכא עליה בכופר דתם, אלא כלפי שאמר שהיה כופר על פי הבעלים [כ]שאינו נסקל הקשינו עליו דהא חצי כופר דשור תם קנסא הוא וכחצי נזק דהוי קנס ומודה בקנס פטור, ופרקינן קסבר כופרא כפרה ומודה בכפרה חייב, מעתה אף רבי (יהודה) [עקיבא] מודה בזה אלא דסבירא ליה דלא צריך קרא לפוטרו בהמית על פי בעלים מחצי כופר דכיון שאין השור בסקילה אין בו כופר, כן נראה לי, ובמקומה ביארנוה יפה בס"ד, וגם בתוספות רמזו כן.

מאן תנא כופרא כפרה רבי ישמעאל היא. והא דלא קאמר ר' אליעזר היא וכדאמרינן לעיל, הנכון בזה משום דלא איתמר ההיא אלא לאותו לשון שהשיב ר"א שדינו בשהרג ע"פ הבעלים וכדאמרן, אבל לשון האחר שהשיב לו שם שאין דינו אלא בשהרג שלא בכוונה ליכא הכרחה דסבירא ליה לר"א דכופרא כפרה וכדמוכח התם בהדיא, הלכך טפי ניחא ליה למינקט רבי ישמעאל דמפרש להדיא, כנ"ל, ולא מצי אמר ר' עקיבא היא כדמוכח לעיל, דכיון דסיפא ר"ע רישא לאו ר"ע, וזה פשוט.

ונתן פדיון נפשו דמי ניזק. פי' אע"ג דהרוג הוא קרי ליה ניזק משום דכל היכא דלא מחייב עליה מיתה אלא ממון ניזק קרי ליה.

דכו"ע כופרא כפרה. פי' ולא מצינן למימר דכו"ע כופרא ממונא דא"כ מאי טעמא דמ"ד דמי מזיק דהא כל מזיק בדבר הניזק שיימינן ליה בכל דוכתא.

מ"ט דרבנן, פירוש דאילו טעמא דרבי ישמעאל טעמא (תירוצא) [תריצא] הוא מדקאמר פדיון נפשו דמשמע נפשו של מזיק.

נאמרה שיתה למעלה וכו'. יש מקשים בתוס' דהא גז"ש לגמרי דיינינן ולא לחצאין וא"כ לימא נמי מה להלן ממון אף כאן ממון, ותירצו דשאני הכא דכתיב פדיון נפשו דמשמע כפרה, והנכון דכל כי הא לאו גז"ש ממש היא אלא כעין ילמד סתום מן המפורש, ודבי מזיק וניזק הוא סתום, אבל לדבי ממונא וכפרה כדמפורש הוא דהוי כפרה למאי (דס"ד) [דס"ל] השתא דקרי לי' פדיון נפשו, והיינו דאמרינן ורבי ישמעאל ונתן פדיון נפשו כתיב בדמזיק כלומר אף זה כדמפורש הוא, והשתא להאי פירושא לא שיילי בהאי אי גז"ש מופנה היא אם לאו ולא אמרינן נמי דר' ישמעאל גז"ש לא גמיר, וכן פירש מורי הרב ז"ל.

ה"מ היכא דאית ליה לדידיה נכסי וכו'. וא"ת א"כ מאי קמ"ל פשיטא לומר שאין נמכרין דהא בעינן כאשר זמם והם לא זממו למוכרו, וי"ל דאע"ג דכי אסהידו עליה לא הוו ידעי ליה נכסי או דלא הוו ליה אלא דלבתר הכי קננהו אפ"ה אין נמכרין.

בגנבתו ולא בזממו. פירוש ואע"ג דבפ"ק דקדושין (י"ח א') גרסי' דדרשינן ביה מילי אחריני בגנבתו ולא בגנבתה שאין האשה נמכרת בגנבתה, בגנבתו ולא בכפלו, כולהו שמעת מינה דהא כוליה יתיר לדרשא, וא"ת ותנא דמתני' אמאי לא קתני הא בשלמא לרב המנונא כיון [דאיכא גוונא] דנמכרין לא פסיקא ליה אלא לרבה דמפרש דאין נמכרין לעולם אמאי לא קתני ליה, וי"ל דלא בעי למיתני אלא מאי דאתי מקרא בדרשא רויחא כהנהו דלעיל אבל האי דרשא לאו רויחא כולי האי כיון דבגנבתו איצטריך למילי אחריני, א"נ דלא בעי לאירויי בריש מכילתין אלא במאי דבעי לאירויי במכילתין כגון מעידנו באיש פלוני שחייב גלות, וההיא דבן גרושה ובן חלוצה משום דקאי אפרק הנחנקין כדאיתא לעיל.

אף אין משלמין ע"פ עצמן. פירוש בשאומרים העדנו והוזמנו בב"ד פלוני כדלקמן.

תדע שהרי לא עשו מעשה ונהרגין. פירוש לאו משום דליכא בעדותן אלא דיבור בעלמא קאמר ונהרגין מדינא ולא משום קנסא, +א"ה, כנראה חסר כאן, ואולי צ"ל דמגדף והאומר אלי אתה נמי דיבור בעלמא קאמר ונהרגין כו'.+ אלא הכי בעי למימר שלא עשו מעשה שיזיק לזה שהרי הוזמו ונתבטלה עדותן ואעפ"כ נהרגין וכדכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות ולא כאשר עשה, והיינו נמי דרב נחמן כדמפרש ואזיל תדע שהרי בעדות שבממון ממון ביד בעליו שלא שילם על פיהם כלום לפי שהוזמו קודם ששילם, ואע"פ דכי שילם נמי איכא הזמה ומשלמין, כיון דכי לא שילם נמי משלמין קנסא הוא.

ומ"מ לענין הפסק היכא שחייבוהו ממון ושילם קודם שהוזמו ואח"כ הוזמו דעת רבינו הרמב"ן שמשלמין משום דינא דגרמי דלא גרע מדן את הדין דאמרינן מה שעשה עשוי ומשלם מביתו משום דינא דגרמי, ודוקא היכי דליתיה לממונא דליהדר אבל היכא דאיתיה לממונא הדר [ד]שלא כדין שקליה וכיון שחוזר ממון לבעליו אין כאן תשלומין על העדים דהא ליכא דינא דגרמי, וא"ת א"כ אפילו כי ליתיה נמי פטור, י"ל דדיין שאני שהיה בו צד אונס דאנסיה ליביה אבל אלו שעשו במזיד כל היכא דליתיה לממונא דליהדר חייבים מדינא דגרמי, ואיכא מרבותינו ז"ל (סובר) דהוה ק"ל דאפילו כי איתיה לממונא דהדר למריה למה אין משלמין ליהוו כאילו א עשו מעשה כלל אלא שזממו לעשות כדאמרינן לא הרגו נהרגין, ונ"ל דהא ליתא דמדין הזמה לא חייב(והו) הכתוב אלא בשלא עשו מעשה כלל וכדכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה כדקיי"ל, וכל ששילם זה כאשר עשה הוא אפילו בממון שראוי להשתלם, דאע"ג דטעמא דאמרינן שאם הרגו אין נהרגין היא מפני שאין עונשין מן הדין וגבי ממון עונשין מן הדין, מ"מ לא חלקה תורה וכיון דגבי קטלא קיי"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה הוא הדין לענין ממון אע"ג דהוי בדין אהדורי, שאין [פירוש] הפסוק (פי') לצדדין, ואף הרמב"ן ז"ל וגם בתוס' שאמרו כדבריו בזה לא חייבו לעדים האלו בשעשו מעשיהם אלא מדינא דגרמי וכר' מאיר דקיי"ל כוותיה, דאילו לרבנן דלא דייני דינא דגרמי פטור, וכל שהוא מדינא דגרמי אין חיוב לגורם אלא בשהפסיד הניזק אבל כל דהדר ממוניה להדיה ולא הפסיד אין כאן דינא דגרמי, וזה נראה לי ברור לפי שיטה זו, ומ"מ נראה מן הדברים האלו דכי אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה היינו לפטור העדים מתורת הזמה שהיה כן גזירת הכתוב, ומ"מ אף בזו האחרונים נאמנים על הראשונים ככל הזמה שקודם מעשה, דאי לא כי איתיה לממונא ברשותא דהיאך אמאי מיהדר וכי ליתיה אמאי משלמי עדים נימא אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא היכא דקאי ככל תרי לבהדי תרי דהכחשה, אלא ודאי כדאמרינן ולא אמרו תרי לבהדי תרי אלא בעדות המוכחשת, וכדאי הוא רבינו ז"ל לסמוך עליו בזה.

[דף ג עמוד א] אימא וכן א"ר נחמן. ותלמודא דלא קאמר וכן, משום דר"נ לאו אדרבה קאי אלא אדר"ע גופיה.

משלשין בממון. לקמן בדוכתא מפרשינן לה בס"ד, ולעיל דאמרינן דלמ"ד כופרא ממונא משלמין היינו מההיא טעמא דמשלשין בממון, דאי לא היאך משלמין, ליתן האי כופר והאי כופר כופר אחד אמר רחמנא ולא שני כופרים ליתן האי חצי כופר והאי חצי כופר כופר אחד אמר רחמנא ולא חצי כופר כדדרשינן בעלמא (ב"ק מ' א') לענין מי שהרג שורו את הנפש (בב"ד) גבי שור של שני שותפין, אלא כיון דקיי"ל שמשלשין בממון כי יהיב האי חצי כופר והאי חצי כופר מצטרפין והוה ליה כופר אחד שלם, וזה ברור וכמו שכתבו בתוספות.

אמר רבא באומר עדות שקר העדתי. ויש גורסין עדות שקר העדנו. כלומר העדנו אני וחבירי, ונראה פירושה לפי פשוטה וכן פירשו כל הפרשנים ז"ל דמיירי בשלא הוזמו כלל אלא שהאחד מהם הזים לעצמו או לו ולחבירו ג"כ לומר עדות שקר העדנו כי לא היינו מצויים באותו מקום אותו יום כלל, דמסתמא להכי קרי ליה עד זומם לפי שסותר העדות בלשון הזמה, וקאמר רבא שמשלם חלקו על פיו דנהי שאינו נאמן על חבירו נאמן הוא על עצמו ולא אמרינן בהא שאין משלמין ממון עד שיזומו שניהם דהאי בהזמת אחרים, ועוד דלמאן דגריס העדנו הרי הוזמו שניהם על פיו אלא דלא מהימן על חבריה, וכי תימא והיאך נאמן אפילו על עצמו דאין אדם משים עצמו רשע, י"ל דההיא בחיוב שבגופו בלחוד אבל בממון פלגינן דיבוריה כאומר גנבתי או גזלתי שמשלם קרן ע"פ עצמו, שהרי יוצא מדבריו שהוא מודה שיש לחבירו ממון אצלו, וכן במודה שנטל מחבירו ממון ריבית קצוצה חייב על פיו, ותדע דלמ"ד כופרא ממונא משלמין הם על פיהם אע"פ שאומרים עדות שקר העדנו כדאיתא בסוגיין.

ופרכינן כל כמיניה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואיכא למידק על פירוש זה דמאי קושיא דהא אדרבה לפי שאינו יכול לחזור בו מעדותו והנדון מתחייב על פיהם, הוא חייב לשלם מה שמפסידו בעדותו, וי"ל דלישנא דנקט רבא עד זומם קשיא ליה לתלמודא דמשמע מדין עד זומם משלם ולא מדינא דגרמי, וכל שהוא מדין הזמה בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה אפילו לגבי ממונא כדכתיבנא לעיל, וכיון שזה אינו יכול לחזור מעדותו כאשר עשה הוא ולא כאשר זמם, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל. ומיהו ק"ל בר מהכי נמי תיקשי לן היכי קרי ליה עד זומם דהא ליכא הזמה אלא מפי אחרים, ואפילו אם בא הרוג ברגליו שזה ודאי גמור שעדותם שקר אפ"ה אין כאן תורת הזמה כלל וי"ל דאין הכי נמי אלא דאידך עדיפא ליה לאקשויי דכיון דחיוב מדינא דגרמי הוא על כרחיך לא הוה למיקרייה עד זומם לפי שסתר עדותו בלשון הזמה.

ובחבורה נאמר פירוש אחר דהא דרבא בשהוזמו שניהם ולהכי קרי ליה עד זומם אלא שהאחד מהם אמר קודם שהוזמו עדות שקר העדתי או העדנו, וקאמר רבא שמשלם בהזמה שהזימוהו העדים כמו חבירו, ופריך תלמודא דהא פשיטא דהא מחמת הודאתו לא נתבטלה עדותו עד שנאמר שלא תחול עליו הזמה שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וק"ל על פי' זה חדא מלשון באומר, ועוד (דהוה) [דלא הוי] לן למימר כל כמיניה, לפיכך אין לנו אלא הפירוש שפירשו כל המפרשים ז"ל.

אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני וחויבנו ממון. פירש"י ז"ל דמשעת גמר דין הוי ממון גמור גבייהו ואין זה מרשיע עצמו שכבר הרשיעוהו אלהים עכ"ל ז"ל, ויש שדקדקו עליו דכיון דאנן לא ידעינן שנתחייב אלא על פיו, מרשיע עצמו הוא כשאומר שהוזם, ולא ק"ל הא כלל דמרן ז"ל לא קאמר אלא שלא (הרשיע ולא) נקרא מרשיע עצמו בענין זה אלא כל שמודה בקנס וכדאמר קרא גבי כפל אשר ירשיעון אלהים פרט למרשיע את עצמו דמיירי במודה קנס, אבל במודה ממון אפילו שבא מחמת קנס לא מיקרי מרשיע את עצמו, שאילו היה כן לא היה משלם ע"פ עצמו, ולכך תפס רבינו ז"ל לשון המקרא שכבר הרשיעוהו אלהים, וזה נ"ל ברור, ומסתברא דאפילו בהא לא אמרו שהם משלמין ע"פ עצמן אלא בשאומרים עדות שקר העדנו והוזמנו ונתחייבנו אבל אם אומרים עדות אמת העדנו אלא שהוזמנו על פי עידי שקר ונתחייבנו, אין משלמין שהרי לפי דבריהם שלא כדין נתחייבו והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואיכא נוסחא דגרסי הכי בהדיא באומר העדנו שקר, ואף לנוסחי העדנו והוזמנו הכי מתפרש אלא דנקט לישנא קלילא לפי שכבר הזכיר כן באוקימתא קמייתא. ובשאומרים העדנו שקר והוזמנו שהם חייבים אפילו בשלא שילם הלה כלום ומשום כאשר זמם ולא כאשר עשה, דאילו בששילם פשיטא דחייב מדינא דגרמי (דהדרי') [לאהדורי] ליה ממונא למאריה.

מתני' מעידין אנו באיש פלוני שגירש את אשתו פלונית ביום פלוני ובמקום פלוני ולא נתן לה כתובתה, ונמצא שמחייבין לו לפרוע לה כל כתובתה ונגמר הדין על פיהם והוזמו, והבעל תובע שישלמו לו כל הכתובה מדין הזמה, והם אומרים שאין כאן הזמה דהא חייב היה בכתובתה אפילו לא גירשה, וקתני הכא שאומדין וכו' ובגמרא מפרש מאי קאמר.

גמרא כיצד שמין אמר רב חסדא בבעל רב נתן בר הושעיא אומר באשה. רש"י ז"ל פי' בזה לשונות הרבה, אבל הנכון שבלשונות הוא מה שפי' כי בכתובה שהבעל חייב לאשתו בעודה תחתיו יש שתי אומדנות, האחד אומד שיווי ספק זכותה כשבאה למכור אותה בטובת הנאה כמה יתנו לה בזכות ההיא, ואפילו הבעל עצמו כדי שיפטור מעכשיו ולא יעמוד באותו ספק, שהסך הזה חשוב על האשה לגמרי, ובזה הוא שאומר רב נתן בר הושעיא ששמין באשה לומר שאומדין כמה זכותה בדרך זו ומנכין מכל הכתובה שיעור סך זה ומשלמין לבעל כל השאר (לבעל היה) [שהיו] מפסידים לו בעדותם, והאומד השני הוא שאומדין כמה שוה ספק זכותו של בעל בחיוב כתובה זו אם בא למכור זכותו לאחרים שיאכל הלוקח פירות הנכסים המיוחדים לה מעתה ושאם מתה והוא יורשה שיזכו במקומו, שהממון הזה הוא ממון של בעל גמור והעדים האלו משלמין לו אומד זה ופטורין מן השאר, וזהו שאמר רב חסדא בבעל, ובודאי שהאומד שלו מרובה בדמים ללוקח יותר מליקח זכותה לפי שהלוקח מבעל מחזיק בנכסים מעכשיו ואם יש שם פירות אוכלם, ומיהו תשלומי העדים גדולים יותר בששמין באשה כי בשומת הבעל אין משלמין לו אלא דמי הלוקח זו בלבד, ובשומתן באשה משלמין מה שיש בכתובתה יותר על דמים שנותן לה הלוקח, שהמותר ההוא ודאי מרובה בדמים שנותן בלוקח לבעל בספיקו, וטעמא דפלוגתייהו בזו דרב חסדא סבר דכיון דלבעל הם חייבים לשלם בדידיה אמדינן שזה לבד חשוב ממון שלו בשעה שהעידו עליו, ורב נתן בר הושעיא סבר דכיון שהיו מחייבים אותו לפרוע כתובה שלא היה חייב לפרוע עתה אנן בכל הכתובה משערינן אלא שאנו מנכין מה שהבעל עצמו היה נותן לסלק מעליו אותו שעבוד כתובה שהיה מסתלק ממנו בעדותם כשפורע על פיהם.

ורבינו מאיר הלוי ז"ל ואחרים מרבותינו המפרשים ז"ל הקשו על פירוש זה שהרי לשון משנתינו אין משמעותו אלא במכירת ספק זכותה של האשה וכדקתני שאם נתארמלה או נתגרשה יגבה, וא"כ [איך] היה יכול רב חסדא לומר ששמין בבעל, ולפיכך פירשו הם ז"ל דלכו"ע בספק מכירתה שמין כמו שאמרנו אלא שבאומד זה נחלקו דרב חסדא סבר שאומדין בבעל כפי שניו ובריאותו אם הוא ילד או בריא או זקן או חולה כי לפי שנותיו ובריאותו שוה יותר ספק זכותה, ורב נתן בר הושעיא סבר ששמין באשה בשניה ובבריאותה, וכן פי' הרי"ף ז"ל, ועוד הוסיפו בענין זה למ"ד בבעל לשום בקפדנותו בבית וגם בותרנותו בממון אם יהא מהיר לגרשה אם לאו, ומ"ד באשה סבר שאומדין בקפדונתה ג"כ כי אע"פ שאין בידה לגרש את עצמה מ"מ תוכל להקניטו ומעיקא ליה עד שיגרשנה, ואין פירושים אלו מחוורים דמאי דפריש בשנים ובבריאותו אינה מחלוקת דהא ודאי רב חסדא דאמר שאומדין בבעל לא לגבי שאר בני אדם קאמר שאם אשתו זקנה וחולה כמותו מה לנו לשאר בני אדם, אלא ודאי לגבי אשתו קאמר אם הוא ילד והיא זקנה [הוא] בריא והיא חולה או בהיפך, וא"כ הרי בכלל דברי ר"ח גם דברי רב נתן בר הושעיא וכן בכלל דברי ר"נ בר הושעיא [גם דברי ר"ח], ואיברא שבין קפדנותו לקפדנותה יש חילוק גדול אבל לאו בשופטני עסקינן, וכל שעושה אומד בשניהם הוא עושה אומד כמו שעושה כל אדם בכל מקח שעושה שמעיין בכל הצדדין שאפשר להיות באותו מקח.

ורשב"ם ז"ל פירש דרב חסדא ורב נתן תרווייהו סבירא להו שהאומד במכירת ספק זכותה, אלא דר"ח סבר ששמין בדמים שיתן הבעל בספק זכותה שהוא מרובה לפי שבידו לגרשה ורב נתן סבר שאין שמין אלא במה שיתנו אחרים בזכותה זה שאינו כל כך, ואין פירוש זה מחוור בעיני רבותינו ז"ל וגם בעיני, דקשה לשון רב נתן שהיה לו לומר רב נתן אמר באחרים מאי באשה, לכך נראה כפירוש רש"י ז"ל שכתוב לעיל כי אע"פ (מלשון) [שלשון] משנתינו מורגל בתלמוד בספק מכירתה מ"מ מכללו אנו למדין מהו ספק מכירתו של בעל כי מה שמרויח הלוקח בזה מפסיד בזה, ולכן תםס התנא הלשון ההוא לפי שהוא מורגל בכל מקום וכי מכירת האשה בטובת הנאה מצוי יותר ממכירת ספיקו של בעל, כנ"ל.

אמר רב פפא באשה ובכתובתה. ולפי גירסא זו רב פפא לא בא לחלוק אלא שבא לומר דבר חדש, שאם לא כן היה היה לנו לגרוס רב פפא אמר בכתובתה, וכן פירש רש"י ז"ל דרב פפא אמר כי שומא זו אינה אלא כתובה, כדברירנא בפרק אף על פי, +א"ה, אולי צ"ל וה"ה תוספת דתנאי כתובה ככתובה כדברינא כו'.+ ולאפוקי נכסי מלוג שאינן בכלל כתובה שבהם אין עדים משלמין כלום לבעל שיכולין לומר לא היינו יודעים שהיו לה, והרמב"ן ז"ל הקשה על זה שאם כן אפילו בתוספת ובנדוניא יאמרו כן, ולא ירדנו לסוף קושיא זו דהא איכא למימר דשאני נכסי מלוג לפי שרוב נשים אין להם נכסי מלוג וכי אית להו לית להו קלא כל כך לפי שאינן נכתבין בכתובה ויכולין לומר לא ידענו שהיו לה, אבל תוספת ונדוניא רוב נשים יש להם ויש להם קול לפי שנכתבין בכתובה, ומיהו מודה רש"י ז"ל דכל היכא דידעינן דמפרסמא מילתא דאית לה נכסי מלוג אפילו בנכסי מלוג אומדין וחייבין.

והריא"ף ז"ל פירש באשה בכתובתה ששמין לפי גדלה וקטנה של ממון כתובה, שהממון הגדול משביח דעתו של לוקח יותר ממה שרוצה ליקח כשהממון קטן ואפילו שיקח לפי חשבון, ורבינו מאיר הלוי ואחרים ז"ל פירשו בהיפך כי יותר קופצין לקוחות בכתובה מועטת מכתובה מרובה שאין הבעל קופץ לגרשה כל כך, וכאותה שאמרנו (יבמות ס"ג ב') נתנני ה' בידי לא אוכל קום זו אשה רעה וכתובה מרובה.

ואחרים פירשו בכתובה לפי השעבוד שיש לכתובתה מקרקע עידית או זבורית, ואין פירוש זה נכון דמה חידש ר"פ בזה פשיטא וזה בכלל דברי רב חסדא ורב נתן הוא, ופירוש רש"י ז"ל נ"ל נכון יותר מכולן בלשון ובענין, והלכתא כרב חסדא וכרב פפא.

מתניתין מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז ע"מ ליתנו לו מכאן ועד שלשים יום והוא אומר מכאן ועד עשר שנים אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז מכאן ועד עשר שנים, אין לפרש שישלמו לו מה שאומדין שהיה זה יכול להרויח באלף זוז עד עשר, חדא שאין זה משמעות לשון זה, ועוד דהא מידי דלא קיץ היא שאין בו הזמה כמו שכתבנו למעלה (ב' א'), ועוד שזה גרמא בנזקין בעלמא הוא שפטור במילי דנזיקין בעלמא, וכמו שאמרו בירושלמי (ב"מ פ"ה ה"ג) במבטל כיסו של חבירו שהוא פטור, וה"ה לענין הזמה כדכתיבנא לעיל, ואפילו גזלן גמור אינו משלם אלא כשעת הגזילה, אלא פירושו שישומו מה היה נותן הלוה למלוה עתה מחוב זה אם יפרענו עתה ומה היה מניח לו המלוה מזה ומנכין שומא זו והשאר ישלמו לו, [כי] (כ)שיעור האומד שהיה נותן לסלק שעבוד זה מעליו לא היו מפסידין אותו, וזה ברור.

ומכאן דן מורי הרא"ה שז"ל במי שמכר או נתן שטר חוב לחבירו והאריך ללוה שזה בכלל מה שאמרו שאם חזר ומחלו מחול, וזה אריכתו אריכות, דמקצת מחילה הוא, וכן חייב לשלם מה שהפסיד באריכות זה ללוקח או למקבל המתנה כדרך שחייב אם מחלו לגמרי מדינא דגרמי כדיאתא בדוכתא (כתובות פ"ו א'), שאומדין כמה היה נותן הלוה באריכות זה למלוה וישלימו לו מדינא דגרמי, וכן אם מחל לו זכות ערבות או שעבוד שום קרקע שמין כמה יפחתו דמי החוב אם בא למוכרו מפני כן ומשלם לו.

גמרא אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים. פירוש ששמיטה עוברת קודם זמן הפרעון, והוא הדין בשמנה שנים או אם אנו יודעין ששנת השמיטה קודם לכן אלא דנקיט עשר שנים לרווחא דמילתא.

שביעית משמטו. ואע"ג דהשתא בשנת שמיטה לא קרינא ביה לא יגוש.

[דף ג עמוד ב] אתי לידי לא יגוש. פירש רש"י ז"ל דקרא הכי קאמר לא יגוש את רעהו בזמנו שכבר קרא שמיטה לשם קודם זמנו.

מתיב רב כהנא וכו' עד כולהו בעי לשלומי. ויש מקשין אמאי בעי שלומי דהא קיי"ל שיכול אדם לומר פרוזבול היה לי ונאבד ואנן נמי טענינן ליה כדאמרינן בפ' השולח (ל"ז ב'), וי"ל דאין הכי נמי שיכול לתרוצי הכין אלא דאידך עדיפא ליה לתרוצי, והנכון דההיא תנאי היא כדאיתא שם ורב כהנא סבר כמ"ד [אינו] נאמן, ולשמואל לא שמעינן ליה הכין כנ"ל.

הב"ע במלוה על המשכון. פירוש שאינו משמט דקני מדר' יצחק כדאיתא התם בהשולח, ומינה שמעינן דההיא דר' יצחק איתא אפילו במשכון בשעת הלואה כדפרישנא בדוכתא.

ובמוסר שטרותיו לב"ד. פי' רש"י ז"ל והיינו פרוזבול שתקן הלל שכתוב בו מוסרני לכם וכו', והקשו עליו בתוספות שהרי במשנת מסכת שביעית מייתי הא ומייתי בתר הכי תקנת פרוזבול אלמא תרי מילי נינהו, ובספרי מייתי לה להא מן הכתוב שנאמר ואת אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך ולא מה שלאחיך בידך פרט למלוה על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד שאין משמטין, אלא ודאי כל שמוסר שטרותיו ממש לב"ד מדאורייתא אינו משמט דהא נגוש ועומד הוא, והלל תקן פרוזבול שלא יהא צריך למסור שטרותיו, וכל משום מלוה על פה שיאמר להם מוסרני וכו' וכדפרישנא בדוכתא, ואפשר כי רש"י ז"ל כך רוצה לומר דהיינו תקנת פרוזבול כלומר אהא אסמכה.

איכא דאמרי וכו'. יש שפסקו הלכה כלישנא קמא משום דרבא דהוא בתרא הכי סבירא ליה בתרוייהו לישנא, ועוד (דגמרא) [דספיקא דממונא] חומרא לתובע וקולא לנתבע, וכן כתב ה"ר אליהו באזהרותיו אם לעשר שנים ילונו בחצי ימיו יעזבנו, אבל ר"ת ז"ל פסק כלישנא בתרא והגיה באזהרותיו אם לעשר שנים ילונו לא במשפט בחצי ימיו יעזבנו, והביא ראיה לדבריו מדאמרינן בפרק מי שמת (קמ"ה ב') גבי שושבינות שאין שביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש דאכתי לא מטי זימניה, ובתוס' וכן הרמב"ן ז"ל דחו ראיה זו דשאני התם דשמא לא יבא לעולם לידי לא יגוש כי כמה תנאים יש בה כדאיתא התם פרק מי שמת, וכן הא דאמרינן בפרק כל הגט (ל' א') גבי הא דתנן המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן והולך דאמרינן עלה בגמרא שאין שביעית משמטת מלוה זו משום דלא מטי זימניה, דשאני התם דמסתמא לא את לידי פרעון, דאע"ג דכהן יכול לחזור בו כדאיתא התם, (ו)מן הסתם לא ירצה הכהן לחזור בו, והרמב"ן ז"ל פסק כלישנא בתרא כדברי ר"ת ז"ל דפשטא דמתני' הכי ריהטא ודרבא (רווחא) [דיחויא] בעלמא הוא, ועוד דשביעית בזמן הזה דרבנן הוא והולכין בו תמיד לקולא לתובע כדחזינן התם בכמה מילי, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, והתימה על הריא"ף ז"ל שלא כתב מכל זה כלום דהא איהו כתב במס' גיטין דשביעית נוהגת בזמן הזה וכמו שמוכיח שם בפרק השולח וכדמוכחא כולה שמעתין דהכא.

אמר רב ענן לדידי מפרשא ליק וכו' עד ע"מ שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. פירש רש"י ז"ל הוא התנה עמו שאין מאונהו במכר זה והרי אנו רואים שיש בו אונאה ובהא מודה שמואל דיש עליו אונאה עכ"ל, והקשו עליו דהא פשיטא, דאפילו לא הזהירה תורה באונאה יכול להתנות שלא יאונהו ותנאו קיים בכל דבר שבממון שאין זה מתנה על מה שכתוב בתורה, ואולי נאמר דהא קמ"ל שיש עליו אונאה ואפילו בפחות משתות דכל דאמר תנאה דלא צריך לטפויי מילתא קא אתי כדאיתא בפרק המוכר את הבית (ב"ב קל"ח ב'), אבל אין לשון רש"י ז"ל נראה כן מדקא כתב ובהא מודה שמואל דיש עליו אונאה אלמא הודאה הוא מודה דיש בזה דין אונאה, ועוד קשה לפירוש זה דא"כ מאי האי דקאמר לענין שמיטה ה"נ ע"מ שלא תשמטנו וכו' שאין זו דומה לזו כלל, דאילו באונאה התנאי האחד היה לחובתו של מוכר והתנאי השני לחובתו של לוקח ואילו באידך דשביעית שני התנאים לחובתו של לוה אלא דבחדא מהני ליה תנאה למלוה ובאידך לא מהני ליה, ויש לנו לפרש דלא מדמה להו בטכסיסא דתנאה אלא משום דה"נ בחד תנאה קיים ובאידך תנאי בטל, וזה דוחק.

לכך נכון דכי אמר ע"מ שאין לך עלי אונאה תנאו קיים לפי שהתנאי הוא ביניהם וכאילו מוחל לוקח הונאתו, אבל כשהתנאה ע"מ שאין בו אונאה התנה שאין במקח הזה דין אונאה כלומר שלא תחול עליו והוא מתנה על מה שאי אפשר דע"כ תחול בו דין אונאה, ודכוותה בשביעית כשהתנה שלא ישמטנה לו בשביעית התנאי היה בין שניהם שלא יתבע לו כן, וכשהתנה שלא תשמטנו שביעית התנה שלא יהיה כח בשביעית להשמיט וזה אין בידם להתנות ולפיכך בטל, וכן פי' הרמב"ן ז"ל ורבותינו ז"ל וגם בתוספות מצאתי כן. וא"ת וכיון שתנאי זה קיים למה הוצרך הלל לתקן פרוזבול, וי"ל דהא ליתא דאין כל אדם זכור להתנות כן בשעת הלואה וגם אינו רוצה שנראה כאילו מתייאש מלגבות חובו בזמנו, ועוד שנראה כאילו מראה עין הרעה לשמיטת השביעית, ועוד שתשתכח תורת שביעית, אבל פרוזבול הוא זכר לשביעית דאושא מילתא כשבאין כולם לעשות פרוזבול.

ולענין המתנה עם חבירו ביובל במכר קרקע שלא תהא יובל משמטת, כבר כתבתיה בב"מ (ע"ט א') וכק בפרק השולח (מ"ח א') שאין תנאו כלום לדעת הרמב"ן ז"ל ודעת רבותינו ז"ל דיובל בקרקעות אפקעתא דמלכא היא ורחמנא אמר כי לי הארץ, וכאילו לא התנה שום דבר בה, ושם הארכתי בס"ד.

ה"מ במלוה בשטר וכו'. ולא שמיעא ליה הא דלקמן דאמור לה רבנן מדכתיב קרבה שנת השבע דלפום ההוא קרא ליכא הפרשה בין מלוה בשטר למלוה שבע"פ.

הכי אמר חביבי בין מלוה בשטר וכו'. וכן הלכה, ומיהו דעת רבותינו ז"ל וכן בתוספות דבמלוה על פה אם טען שפרעו תוך שלשים יום נאמן בשבועת היסת, ולא דמיא לקובע זמן לחבירו דקיי"ל שאם אמר פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן כדאיתא בפרק קמא דבבא בתרא (ה' ב'), דהתם הוא בקובע זמן בפירוש כדאמר בהדיא, אבל בסתם מלוה בלא קביעת זמן עביד איניש דפרע תוך שלשים יום, וכן עיקר.

לא תיתוב אכרעיך, פירש ר"ת ז"ל כי לשון קצר הוא לא תיתוב אלא עמוד על כרעיך עד דמפרשת, וכרעיך רגליך כדאמרינן (יבמות ק"ג א') צריך למדחסיה לכרעיה, ויש לפרש עוד לא תשב אפילו במקום שכרעיך עומדין, וי"מ כרעיך מלשון כרעי המטה כלומר בכסאך.

ואיזו שמיטה שהיא כזו. פי' שדומה לזו קצת בלא יגוש שאינו יכול לתובעו פחות מל' יום.

דאמר מר שלשים יום בשנה חשוב שנה, פי' ואפילו למ"ד במס' ר"ה (י' א') דיום אחד בשנה חשוב שנה בהא מודה דהוי שלשים יום שאין אדם לוה מחבירו לפרוע ליומא אוחרי. ומכאן מביא מורי הרא"ה ז"ל ראיה לדברי רש"י ז"ל שסובר דדוקא סתם מלוה שלשים יום לפי שניתנה להוצאה ולא הדרא בעינא, אבל שאלת כלים דהדרו בעינייהו רשאי לתובעו תוך שלשים יום כל זמן שירצה אלא אם כן שאל בפירוש לזמן ידוע או לדבר ידוע, והוא ז"ל מביא ראיה מדקאמרינן בפרק השואל (שבת קמ"ח א') הלויני אתי למכתב השאילני לא אתי למיכתב, [ד]טעמא משום דהלויני כיון שאינו יכול לתובעו בתוך שלשים יום אתי למיכתב אבל השאילני שיכול לתובעו כשירצה לא אתי למיכתב, ור"ת ז"ל דוחה ראיה זו שאין הטעם מפני שיכול לתובעו אלא מפני שדרך השואל להחזירו תוך שלשים יום, והוא ז"ל כתב דסתם שאלה ג"כ שלשים יום מדאמרינן במנחות (מ"ד א') טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית מכאן ואילך חייבת, והטעם משום [ד]מדאורייתא אינה חייבת בציצית אלא כסות שלו כדכתיב כסותך ורבנן חייבו בשאולה לאחר ל' יום לפי שהלה יכול לתובעו ומיחזיא כדידיה, אבל תוך ל' יום שאין הלה יכול לתובעו אוקמוה אדינא דאורייתא ופטורה דהא ידעי דשאולה היא, וש"מ דסתם שאלה שלשים יום, ואינה ראיה דהתם אינו מפני דסתם שאלה שלשים יום, אלא מפני שהרבה בני אדם משאילין אותה לשלשים יום או שמשאילין סתם ואינם רוצים לתובעה עד שלשים יום ולכך תולין העולם בשאולה, אבל יותר משלשים יום אין דרך להשאיל ותלו עלמא במכירה.

ורבינו הרמב"ן ז"ל הביא ראיה דלא אמרינן סתם שאלה שלשים יום דתניא באבל רבתי (תוספתא ב"מ פ"ח) המשאיל חלוק לחבירו לילך לבית אבל א"א ליטלו עד שיעברו ימי האבל וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיעברו ימי המשתה, משמע דמסתמא (ש)אפילו בתוך הרגל ובתוך המשתה שהם ח' ימים אפשר ליטלו, ואיכא דדחי דדילמא ההיא בשואל רחוק מן הרגל והמשתה שלשים יום או יותר שאילו היה סתם היה אפשר ליטלו לאחר ל' יום מיהת והשתא א"א ליטלו עד שיעבור הרגל והמשתה, ולאו מילתא היא חדא שאין דרך לשאול ולהשאיל לרגל ולמשתה ולאבל ל' יום קודם שיהא בטל ברשותו, ועוד מדקתני ברגל ובמשתה משמע דאפילו בשואל ברגל עצמו ובמשתה עצמו, כנ"ל לפי דבריו ז"ל, ומשמועתינו [ראיה] לדברי רש"י ז"ל דהא קרא דשנת השבע שנת השמטה במלוה היא ולא בשאלת כלים דומיא (לשמיטה) דשמיטה עצמה שאינה אלא במלוה ולא בשאילת כלים מדכתיב משאת מאומה.

אמר רב יהודה אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת, מייתי תלמודא להך איידי מילי דלעיל דאיירו בהו רב ורב כהנא, ופירש"י ז"ל פותח בית הצואר ממש שעשה פתח חדש לחלוק בשבת חייב מפני שתיקן כלי, פירוש דנהי דלא מחייב משום קורע ע"מ לתפור מחייב משום תיקון כלי משום דהוי גמר מלאכה ותולדה דמכה בפטיש דהא איתיה אפילו בכלים ואפילו למ"ד שאין בנין וסתירה בכלים וכדאיתא במס' שבת (עיי"ש קכ"ב ב').

מתקיף לה רב כהנא וכי מה בין זה למגופת חבית. פירש רש"י ז"ל דאמרינן בפרק חבית שנשברה שמתיזה בשבת בסייף לפותחה להוציא ממנה פירות, ופרקינן זה חיבור וזה אינו חיבור זה דבית הצואר היה חיבור הילכך פותח הוי תיקון חדש אבל מגופה אף על פי שהיא טוחה ע"פ החבית בטיט אין זה חיבור והוה לה כפתוחה ועומדת עד כאן לשונו ז"ל, והקשו עליו ז"ל דודאי רב כהנא מסתמא לא מתקיף ממגופת חבית אלא לפי שמתיז בגופה של חבית, חדא דמפותח במגופה עצמה לא היה מקשה לפותח בית הצואר שלא נפתח מעולם, ועוד דההיא שמתיזה בסייף הכי משמע שמתיז בגופה וכדאמרינן התם בשבת (קמ"ו א') בעו מיניה דרב ששת מהו למיברז בבורטיא בחביתא בשבתא ואמר להו אסור ופרכינן מאי שנא התם דתניא מביא אדם את החבית ומתיזה בסייף אלמא במתיז בגופה היא דומיא דבורטיא ופרקינן התם לעין יפה מכוין וכו', ומעתה קשה היכי אהדר ליה רב לרב כהנא זה חיבור וזה אינו חיבור דהא גופה של חבית חיבור גמור הוא, והוה ליה לאהדורי כדהדר התם רב ששת התם לעין יפה מכוין ובדרך קלקול הכא לפתח קא מכוין, ועוד הקשו דלרב כהנא דמדמי הא לההיא דחבית א"כ הכי נמי מותר לפתוח בית צואר חדש לכתחילה ואפילו איסורא דרבנן ליכא כההיא דחבית, והיאך אפשר שלא יהא בתיקון בית צואר זה איסורא דרבנן מיהת.

ויש לתרץ פירוש רש"י ז"ל דהא דמתרץ זה חיבור וזה אינו חיבור הכי קאמר שזה של בית הצואר שאין בכל הבגד שום פתח אחר אלא זה חיבור גמור הוא (והוי) [ו]חייב משום גמר מלאכה דמכה בפטיש, וזה של חבית אינו חשוב חיבור להתחייב משום מכה בפטיש דכיון שיש לה פתח אחר אלא שהוא טוח בטיט בעלמא כפתוחה חשובה לענין זה ולא חשיב פתח של התזה גמר מלאכה, ודקא קשיא להו דא"כ לרב כהנא מותר לפתוח בית הצואר חדש לכתחילה מדמדמה לה לההיא דחבית, הא לא קשיא כולי האי דרב כהנא לא קשיא ליה איסורא בעלמא, אלא [הא] דחשיב ליה לרב גמר מלאכה דאורייתא משום דמכוין לפתחא, ולהכי פריך מאי שנא ממגופה דשרו לכתחילה משום דלא מיכוין לפתחא דאלמא כי מיכוין לפיתחא לא הוי מלאכה דאורייתא, דאי לא הוה אסרי רבנן לכתחילה היכא דלא מכוין לפתחא אטו מכוין לפתחא, אבל הא ודאי (קמ"ל) [ק"ל] דאי בפתח חדש הוא היכי ס"ד דרב עהנא דכי מכוין לפתחא לא מחייב חטאת משום גמר כלי, והלא הלכה רווחת היא במס' שבת (ע"ה ב') דכל שהוא גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש אפילו מישקל אקופי מגלימא, או שוויי קופינא דמרא (שם ק"ב ב') חייב משום מכה בפטיש.

והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דהא דרב לאו בפותח פתח חדש לגמרי אלא שכבר נפתח בחול אלא שסגרו אותו על ידי תפירת חוט או בגד באמצעיתו, כדרך שעושין מכבסי בגדים או כמו שהיו רגילות הנשים לעשות בספרד, ופתח בשבת או[תו] חוט או אותו בגד שהיה שם, חייב חטאת משום גמר כלי, ופריך רב כהנא ומ"ש ממגופת חבית שמותר לפתחה וכדתניא התם אין נוקבין במגופה דברי רבי יהודה וחכמים מתירין וקיימא לן כרבנן, ואקשי מינה סתם משום דכולהו אמוראי שקלו וטרו בה התם כרבנן אלא דמפלגי בין נוקבה מן הצד או מלמעלה, ופריק זה של בית הצואר חיבור דתפירת החוט או הבגד שבאמצעיתו חיבור גמור הוא לענין כלאים ולכל דבר וזה של מגופה אינו חיבור וכפתוחה ועומדת היא ולהכי שרי לכתחילה נמי.

ואמר רב יהודה אמר רב שלשת לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב יין ומראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו, הא מיירי לענין פיסול שאובה דמקוה דקיי"ל דמים שאובים פוסלין את המקוה מדרבנן, והוא על שלשה דרכים, בתחלת המקוה פוסל ברביעית דחזי לטבול בה מחטין וצנורות אפילו הוסיף עליו בהמשכה כל מים שבעולם פסול, באמצע פירוש קודם שנשלם המקוה בארבעים סאה פוסלין. לו שלשת לוגין, ובסופו דהיינו לאחר שנשלם המקוה בארבעים סאה רשאי למלא אפילו בכתף כל מה שירצה וכדתנן במשניות (מקואות פ"ו) בהדיא ואיתא נמי בספרי, ויותר מזה אמרו במשנה שאפי' שתי גומות בזו עשרים סאה ובזו עשרים סאה ושפופרת הנוד ביניהם שהוא עירוב מקואות יכול למלא בכתף בכל אחד מן הגומות, ועוד אמרו שם שאם היה שם מקוה ריקן ושלש גומות שיש בכל אחד מהם כ' סאה סביבותיו האחת שאובה והשתים שאינן שאובות ונפתחו ונפלו למקוה כשר שאני אומר אותן שאינן שאובות נפלו בתחלה והשאובה בסוף וספק מים שאובין שנפלו למקוה כשר כדאיתא התם במשניות (פ"ו מ"ג), אלו ג' דינין בשאיבת מים, ויש דין רביעי לענין שאר משקין שנפלו למקוה ודינן שוה לעולם שפוסלין בשינוי מראה אפילו מקוה שלם ואין פוסלין לעולם בלא שינוי מראה לא בתחלה ולא באמצע אלא שאין משלימין, והא דרב מייריי באמצע מקוה, כלומר במקוה שלא היה שלם שאילו היה שלם אפי' מראיהן כמראה מים לא פסלוהו וממלא בכתף כמה שירצה אבל לפי שהיה המקוה חסר אילו היה מראה מים פסלוהו לדברי הכל אבל עכשיו שמראיהן כמראה יין אמר רב שלא פסלוהו דאע"ג דאיכא שיעורא דמיא, חזותא דחמרא הוא, וסבר רב דבתר חזותא אזלינן והוו להו מי פירות וכיון שלא נשתנה מראה המקוה מן הסתם מפני ג' לוגין אלו לא פסלוהו ומשלימו במים כשר.

מתקיף לה רב כהנא ומה בין זה למימי צבע. פי' מים גמורים שהצבע נוטל בהם ידיו ומשתנים מראיו בכך והם כמראה צבע, דתניא ר' יוסי אומר מי צבע פוסלין את המקוה בג' לוגין כדין מים, וקיי"ל דהא דר' יוסי דברי הכל היא או הלכה הם.

א"ל רבא התם מיא דצבע וכו'. כלומר דהתם רבנן אחמור בה משום גזרה דקרו ליה אינשי מיא דצבעא ואילו לא היו פוסלין את המקוה היו סבורין שאפילו מים גמורים אינן פוסלין בשלשה לוגין.

ופריך והא תני ר' חייא בכי הא ממש (ורבו' התירו) [הורידו] את המקוה שפסלו אותו כיון דאיכא שיעורא דמיא.

אמר רבא ל"ק הא ר' יוחנן בן נורי והא רבנן. פירוש דמימרא דרב כריב"נ דסבירא ליה דבתר חזותא אזלינן ודר' חייא כרבנן דסברי דבתר שיעורא לחוד אזלינן ואע"ג דליכא חזותא דמיא.

דתנן שלשת לוגין מים חסר קורטוב. הכי הוה תני לה רבא וכדמפרישנא בסמוך. שנפל לתוכן קורוטוב יין ומראיהן כמראה יין לא פסלוהו, פירוש דהא ליכא לא שיעורא דמיא ולא שיעורא דחזותא, הא אילו לא היה חסר קורוטוב פסלוהו רבנן, לפי גירסא זו דגריס רבא, דהא איכא שיעורא דמיא, ור' יוחנן בן נורי פליג אף ארישא זו דאמר הכל הולך אחר המראה לומר דכיון דחזותא דחמרא הוא אפילו איכא שיעורא דמיא לא פסלוהו, ומשום הא הוא דאמרינן דרב כר"י בן נורי ור' חייא כרבנן.

[דף ד עמוד א] שלשת לוגין מים שאובין חסר קורטוב שנפל לתוכן וכו'. בסיפא הכל גורסין חסר קורטוב, שנפל לתוכן קורטוב חלב, הכי גרסינן והיא גירסת רש"י ז"ל, ומראיהם כמראה מים, דהשתא איכא חזותא דמיא וליכא שיעורא ואמרי רבנן לא פסלוהו, וכדפירש רש"י ז"ל טעמא דאע"ג דאיכא חזותא דמיא כיון דליכא שיעורא דמיא לא פסלי דשיעורא בעינן.

ורבי יוחנן בן נורי אמר הכל הולך אחר המראה. כלומר ופסלוהו דבתר חזותא אזלינן וחזותא דמיא הוא, ולא גרסינן בסיפא ומראיהם כמראה חלב דא"כ אפילו לר' יוחנן בן נורי לא פסלוהו דהא ליכא לא שיעורא ולא חזותא דמיא, ואע"ג דהאי לישנא דרבא דתני חסר קורטוב אמרינן דר' יוחנן בן נורי ארישא פליג, לאו למימרא דפליג ארישא ולא אסיפא, דא"כ היכי תני ר' יוחנן בסיפא, ליתני מעיקרא סיפא שהיא דברי הכל ובתר הכי ליתני רישא במחלוקת דהכי אורחי' בכל דוכתא, תדע דהא למאן דלא תני ברישא חסר קורטוב ר' יוחנן בן נורי לא פליג ארישא ואי אסיפא לא פליג במאי פליג, אלא ע"כ לא גרסינן בסיפא ומראיהן כמראה חלב אלא כמראה מים, ודכו"ע דפליג ר' יוחנן אסיפא וברישא הוא דאיסתפקא להו אי פליג ארישא נמי או לא, וכי אמרי דארישא פליג אף ארישא נמי קאמרינן וזה ברור.

וכתב רש"י ז"ל דלרבא דגריס חסר קורוטוב ברישא וסבירא להו לרבנן דבתר שיעורא בלחוד אזלינן בדין הוא דסגי ליה בבא דרישא וליתני הכין, שלשת לוגין מים חסר קורוטוב שנפל לתוכן קורטוב יין בין שמראיהן כמראה יין בין שמראיהן כמראה מים לא פסלוהו, דהא מכשר בסיפא שמראיהן כמראה מים משום דליכא שיעורא דמים, אלא דלאו אורחא דליפול בהו קורטוב יין ויהא מראיהן כמראה מים ובקורטוב חלב הוא דהוי מראה מים, אבל אילו לא תנינן ברישא חסר קורטוב ואפ"ה לא פסלי רבנן ואע"ג דאיכא שיעורא דמיא הוה לן למימר דרבנן תרתי בעי שיעורא דמיא וחזותא דמיא נמי ולא הוה פליג ר' יוחנן אלא אסיפא, ומעיקרא תני תנא הודאה ולבסוף תני פלוגתא, קצרו של דבר דר' יוחנן לעולם הולך בדרך אחד לדברי הכל למיזל בתר חזותא לחוד בין לפיסולא בין להכשירא, ובדברי רבנן הוא דאיכא פלוגתא, דלמאן דתני ברישא חסר קורטוב כדרבא אזלי רבנן בתר שיעורא דמיא לחוד, ולמאן דלא תני חסר קורטוב בעי שיעורא וחזותא דמיא, ולמאן דתני חסר קורטוב פליג רבי יוחנן אפילו אדיוקא דרישא ולמאן דלא תני ליה לא פליג אלא אסיפא בלחוד וכדפרישית וזה מבואר.

והא דאמרינן ורב אמר כדברי הכל. פירוש ואפילו לרבנן, [ו]נצטרך לומר דלא שמיעא לי' לר"פ (ברישא) [ברייתא] דרבי חייא דא"כ פשיטא דלא תנינן חסר קורטוב דהיכי (מודים) [מוקים] לר' חייא רביה וחביביה דלא כחד, אלא ודאי כדאמרינן, והיינו דמהדרינן לרב פפא מיבעיא ליה פי' משום דלא שמיעא [ליה] מתני' דר' חייא וניחא ליה לאוקמוה דרב כדברי הכל, ולרבא פשיטא ליה משום דשמיעא ליה דר' חייא ולא ניחא ליה לאוקמי' דלא כחד, כנ"ל.

ולענין פסק יש פוסקין כר' חייא דרביה וחביביה דרב הוא, ועוד דר' חייא קאי כרבנן ורב קאי כר' יוחנן דהוי יחידאה והלכתא כרבים, וכן פסק ה"ר מאיר הלוי ז"ל וכדרבנן קיי"ל כדתני רבא חסר קורטוב ובשיעורא לחוד סגי לן.

ואמר רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול. זו גירסת רש"י ז"ל וגירסת כל הספרים שלנו, ויש שגורסין כן במתניתא דלקמן, אבל בספרים שלנו גורסין במתניתא חבית של יין, ויש שגורסין בשתיהן יין דבתוספתא גריס במתניתא יין, וכיון דאמרינן תניא נמי הכי אף דרב ביין איירי, ומיהו אין זו קושיא לגירסת רש"י ז"ל משום דידע תלמודא דבענין [זה] מים ויין שוין הן אמרינן תניא [נמי הכי].

שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה אי אפשר לשלשת לוגין שלא יהיו במקום אחד, כך הגירסא בכל הספרים שלא הגיה רש"י ז"ל, אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן ליה דהא לקמן אמרינן (דלאו) [ד]ספיקא הוא ואוקי גברא בחזקתיה ואוקי ככר בחזקתיה, ואי גרסינן אי אפשר ודאי טומאה איכא בין בגברא בין בככר, לכך הוא גורס אפשר לשלשת לוגין שיהיו במקום אחד, ואין צריך להגיה גירסת הספרים חדא דאפילו נפרש אי אפשר זה בלשון ודאי, כרוב אי אפשר שבתלמוד, אין כאן ודאי טומאה כי שמא לא נכנס כלום מגופו במים ההם השאובין אלא בשאר המקום שנתערב עם הים, ועוד דמצינו לשון אי אפשר שהוא לשון ספק אלא שהוא נוטה אל הודאי כדאמרינן בפ"ק דנדה (ה' ב') היה מתעטף בטליתו וטהרות וטמאות בצדו טמאות וטהורות למעלה מראשו כו' אם הוא אי אפשר לו אלא א"כ נגע טמא רשב"ג אומר אומרים לו שנה ושונה אמרו לו אין שונין בטהרות, ואי הא אי אפשר לשון ודאי הוא מאי אומרים לו שנה דקאמר רשב"ג ואמרו לו חכמים אין שונין בטהרות ותיפוק ליה דודאי נגע, אלא ודאי ספק קרוב לודאי הוא וכן פירש שם ר"י ז"ל, ואף זה כיוצא בו.

והא דקאמר הטובל שם לא עלתה לו טבילה, פירש"י ז"ל הטובל במקום שנפלו שם המים, כלומר שהמים האלו בים הגדול נפלו ממש ולא שטובל בגופה של חבית, והיינו ודאי לשון חבית שנפלה לים הגדול, והיינו נמי לשון הטובל שם דלא קאמר הטובל בה, והיינו דלא חייש אלא לשלשת לוגין שאובין בלחוד, ומיהו איכא למידק טובא דאפילו גרסינן חבית מלאה מים שהמים השאובין פוסלין בלא שינוי מראה מ"מ למה יפסלו כאן כלום שהרי כל הימים כמקוה כדכתיב ולמקוה המים קרא ימים, והלכה רווחת היא כמו שאמרנו לעיל דכל שהוא מקוה שלם וכשר שוב אינו נפסל בשאיבה כלל ואפילו במקוה של ארבעים סאה בלחוד וכש"כ בים הגדול, וכן למאן דגריס יין הא ודאי מסתמא אין כאן שינוי מראה בים כדי שיהא פוסל בשינוי מראה, ומהאי טעמא נמי קשיא לן ככר שנפל שם למה טמא דבהדיא תנן במס' מקואות (פ"א מ"ו) לענין מי תמצית למעלה מהן מי מקוה שאם נפלו בו מים טמאים ונפל שם ככר של תרומה טהור, וכן בדין דהא מים טמאים נטהרין בהשקה במקוה או בים או בנהר ואפילו בתוך כלי וכש"כ כשנפלו במי מקוה ואפילו הן מרובין מאוד.

ונראה כי לכך פירש"י ז"ל דהא דאמרינן שלא עלתה לו טבילה היינו משום דחיישינן כי לאחר שטבל נכנס ראשו ורובו באותן שלשה לוגין וקיימא לן שהטובל ובא ראשו ורובו במים שאובין נפסל מלאכול בתרומה, ואין פירושו נכון חדא דא"כ לא היה לו לומר דלא עלתה לו טבילה והיה לו לומר שפוסל בתרומה בלחוד, ולשון לא עלתה לו טבילה משמע שאין טבילה זו כלום ואפילו לטהר גברא ולא אשה לבעלה, ועוד דא"כ מאי האי דאמרינן לקמן אוקי גברא אחזקתיה אדרבה כיון דודאי נטהר מטומאתו ומספק שנכנס אחר טבילה ראשו ורובו במים שאובין אתה פוסל טבילתו לתרומה אל תפסלנו מספק, דהבא ראשו ורובו ודאי פסלו לתרומה בי"ח דבר ולא ספק בא, ואפילו ספק המצוי אינו מוציא מידי ודאי דספיקא דרבנן הוא, ועוד דסוף סוף כיון שהמים הטמאים והשאובין שנופלין למקוה נכשרין שם מדין זריעה כדאיתא בפרק כל שעה (ל"ד ב') אין כאן מים שאובים ולא טמאים כלל שכבר נתבטלו שם בין שהם מים בין שהן יין כיון דליכא שינוי מראה.

והנכון בזה מה שפירש הראב"ד ז"ל בשם ר' משה הדרשן ז"ל דשאני הכא דהים הגדול מימיו מלוחים וכבדים ואין המים המתוקים מתערבים עמהם ואותן שלשה לוגין הם עומדים במקומן, והוי כאיסור שנפל בהיתר והוא ניכר שם שאינו מתבטל, ולא אמרו שהשאובין או הטמאים נכשרים במקוה אלא במקוה דוקא או בנהרות שמימיהם אינם מלוחים ומתערבים מיד ואינן ניכרים כלל, הילכך כשתמצא לומר שנכנס מגופו כלום באותן מים לא עלתה לו טבילה ואפילו בכל שהוא וכאילו לא טבל וכאילו לא נכנס כל גופו בתוך המים, ואפילו בפחות משלשה לוגין נמי, אלא דקושטא נקט שמן הסתם נשארין שלשה לוגין שלא נתערבו, אבל לפירוש רש"י ז"ל תפס בדוקא שלשת לוגין דבפחות מכאן לא גזרו חכמים פיסול תרומה, ואף לפירש"י ז"ל צריך לפרש כי מפני שהמים מלוחין ואינן מתערבין חששו לפיסול שלשה לוגין שנכנס שם ראשו ורובו לאחר טבילה; ומדוחק קושיא זו היו גורסין בתרוייהו יין דסבירא להו דאף במים מתוקים אין היין מתערב, וזה אינו אמת אלא בים המלוח כמו שאמרנו והחוש יוכיח בזה.

ומעתה חבית של מים שנפלה ונתערבה בנהר או בשאר ימים דלא קוו פשיטא שעלתה לו טבילה וכדמפרש הכא, אבל הטובל בתוך חבית או כלי אחר שבתוך הנהר או תוך המקוה אנו צריכין לדעת מהו אם עלתה לו טבילה אם לאו, ואילו לענין טהרת מים טמאים פשיטא לן שנטהרין שם או במקוה והיינו השקה האמורה בכל מקום וכדתנן במסכת ביצה (י"ז ב') ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרם שהיו לו מים יפים טמאים ורוצה לטהרן בהשקה בתוך כלי שאם מערב אותם במים מה הועיל לו, וזה פשוט, ודין זה במים דוקא מדין זריעה כדאיתא בפרק כל שעה (ל"ד ב') ובסוף פ"ק דחולין (כ"ו ב'), ולכך אין זה באוכלין ובשאר משקין, וכיון דלענין טומאה אנו דנין אותן כזרועין ושחזרו כמים שבנהר, אפילו להוציאן מדין מים שאובין יש לומר כן, שאף בתוך כלי שבנהר או בים עלתה לו טבילה כל שיש שם נקב כשפופרת הנוד כדין השקה שכבר נתבטלה שאיבתן וחזרו כאילו לא נשאבו כלל, וכן כתבו בתוספות, והביאו ראיה מדאמרו בפרק חומר בקודש (כ"ב א') מטבילין כלי בתוך כלי שיש בו כשפופרת הנוד ואפילו לתרומה ולקדש, ותנן בפ"ו דמקואות מטבילין בשידה תיבה ומגדל שהן נקובין כשפופרת הנוד, ואין הפרש בזה בין שהן שאובין מן הנהר עצמו בין שנשאבו מבחוץ דסוף סוף שאובין הם, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל בזה, ונ"ל ראיה לדבר מדתנן התם במסכת ביצה אבל [לא] מטבילין וכו', (ופרש"י ז"ל) [ופרשינן] בגמ' אבל מטבילין בכלי אבן ואין מטבילין כלי אגב מימיו הטמאין וביו"ט הוא דלא משום תקון כלי כדאיתא התם אבל בחול מטבילין ועלתה לכלי טבילה אגב טהרת מים טמאין שמטבילין בו, והא התם שהמים שבתוך הכלי חוצצין הם שאין מימי המקוה והנהר נכנסין בתוכו ואם עדיין תורת שאובין עליהם היאך עלתה לו טבילה, אלא ודאי שמימי המקוה או הנהר שיש ביניהם כשפופרת הנוד ומשקים בו מעלין אותן משאיבותן, וזו נראית ראיה ברורה לדבריהם, וכן התירו בפירוש לטבול לכתחלה בתוך כלי שבתוך הנהר או מעין שיש בו כשפופרת הנוד דליכא הפרישא בזה בין טבילת כלים לטבילת אדם.

אלא שהוקשה להם ז"ל הא דאמרינן בירושלמי במס' יומא (פ"ג ה"ח) גבי ים שעשה שלמה שהיו כהנים טובלין בו דאמרינן ולאו כלי הוא ומתרץ רגלי השוורים היו פתוחין כלומר נקובין במוציא רמון וכל שנקוב במוציא רמון יצא מתורת כלי, ותירצו דהתם לרווחא דמילתא עשו כן ולא שהיו צריכין לכך, ותדע דהא ברגל אחד נקוב במוציא רמון סגי ורגלי כל השוורים למה לי, והרב ר' אלחנן ז"ל תירץ דלכך הוצרך שם כמוציא רמון להוציאו מתורת כלי לפי שמעין עיטם הנכנס שם פעמים היה קטן וכל שפע המעין נכנס לתוך אותו ים והיה נראה להם כטובל תוך כלי גמור ולפיכך נקבוהו כמוציא רמון להוציאו מתורת כלי.

עוד הוקשה להם ז"ל מדתנן פ"ג דמקואות בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לתוכה ויוצאת ממנו לעולם הוא בפיסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגין ותנן נמי התם (פ"ה) מעין שהעבירו ע"ג שוקת של מים שאובין לעולם בפיסולו וכו', ותירצו רבותינו התוס' דהתם כשלא היו מימי האמה ולא המעין ארבעים סאה קודם נשיקתם לבור או לשוקת, דכיון דלית בהו ארבעים סאה לא מכשירי להו לשאובין בהשקתן לטבול בו אדם שהרי לא היה בהם כדי לטבול בו אדם, ואע"פ ששנינו שהמעין מטהר בכל שהוא לא לאדם אמרו אלא לכלים אבל אדם בעי מ' סאה וכדאיתא בפרק חומר בקודש (כ"ב א') ארעא חלחולי מחלחלא ובענין מ' סאה במקום אחד, ועוד אמרו במדרש יען כי מאס העם הזה את מי השלוח ההולכים לאט לא"ט בגימטריא מ' רמז למ' סאה, ומי השלוח מי מעין הם דהיינו מעין גיחון ואפ"ה בעי מ' סאה, ואמרינן בפרק בתרא דיומא (ע"ח א') כיון שהגיע לפתח בית דוד והגדילו למ' סאה רוחצין בו זבין וזבות, מכלל דמעיקרא אין טובלין בו לפי שאין בו מ' סאה, ע"כ תורף דברי רבותינו ז"ל, ובודאי דמשניות אלו דאמה ושוקת מתפרשין בדוחק, ויש מחלקין בטבילה בתוך כלי שבנהר שאע"פ שמטבילין בו כלי אין מטבילין בו אדם שהחמירו בו בזה כשם שהחמירו בו לענין מעין שאין בו מ' סאה, ואין זה מתחוור.

ויותר נראין דברי מורי הרא"ה ז"ל שהיה אומר בשם רבותיו ז"ל ובשמו שלא אמרו שהמים השאובין נטהרין בשפופרת הנוד אלא כשהם בתוך מקוה או הים שמטהרין באשבורן דוקא כמותן והוו להו כמין אחד, אבל לגבי מעין שהוא מטהר בזוחלין מה שאין כן במים שבכלי אין יוצאין מידי שאובה בשפופרת הנוד ואין מטבילין בו לא אדם ולא כלים עד שיהא נקוב כמוציא רמון שיצא מתורת כלי, והיינו ההיא דים שעשה שלמה שתירצו בירושלמי שרגלי השוורים היו פחותין במוציא רמון ועשו כן בכל רגלי השוורים כדי שיהיה נראה לכל שהוא נקוב מכל צד, ובהא מתרץ שפיר מתניתין דשוקת ואמה העוברת, וכן קבלתי מפי רבינו ז"ל, ומיהו בנקוב במוציא רמון מטבילין בו לדברי הכל ואפילו לכתחלה, אלא שאין להתיר זה בכל מקום משום גזירה, ותו לא מידי.

מתניתין מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין לוקין ומשלמין שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין, פירש"י ז"ל כי משני מקראות הן באין מלקות מלא תענה ברעך וממון מועשיתם לו כאשר זמם, וכן מפורש בתוספתא בעסקי ממון הוא אומר ועשיתם לו כאשר זמם ובעסקי מלקות הוא אומר לא תענה ברעך, והקשו בתוספות דמשמע דדוקא מפני שבאין משני מקראות הוא דאמר ר' מאיר לוקה ומשלם אבל היכא דנפקי מחד קרא לא אמר, ואילו בפרק השוכר את הפועלים (צ"א א') תניא החוסם את הפרה או את החמור ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה וג' קבין לחמור, והויא בה והא אין אדם לוקה משלם ופרקינן הא מני ר"מ היא דאמר לוקה ומשלם, והתם שני החיובין ממקרא אחד הם מלא תחסום שור בדישו, ותירצו דהתם נמי שני מקראות הן חד לא תחסום וחד והשיב את הגזלה אשר גזל, דאע"ג דכתיב לא תחסום מנלן דמתחייב לאהדורי אי לאו דכתיב והשיב את הגזלה, וכש"כ דאי לא כתיב לא תחסום לא ידעינן דאיכא גזל כלל, ועוד הקשו דהא בפ' אלו נערות (ל"ז א') לא אשכחן לר"מ דדריש כדי רשעתו שלא לחייב שתי רשעיות אלא במלקות ומיתה או מיתה וממון ואמאי והא משכחת לה אפילו במלקות וממון כשהם משם אחד, ותירצו דלא משכחת לה לעולם שם אחד במלקות וממון, ומיהו אכתי קשיא דלענין למידרש כדי רשעתו שלא לחייב שתי רשעיות מה לי שם אחד מה לי שתי שמות, וי"ל דכשבאין משם אחד אין השם מתבטל כיון שלוקה או משלם אבל כשהן שני מקראות אם אתה אומר שאינו לוקה ומשלם הרי אינו מבטלין המקרא האחד ויש לנו לקיים שניהם, כך יש לפרש לפי שיטת רש"י ז"ל.

אבל בתוס' פירשו טעם משנתינו לר"מ שאילו הי' שניהם משם אחד היה משלם ואינו לוקה כי אע"פ שהן מרוחקין הו"ל לאו שניתק לעשה שאין לוקין עליו כאשר אין לוקין אלא תגזול מוהשיב את הגזלה, אבל עכשיו שהן שני שמות אין דנין אותה בלאו שניתק לעשה כיון שהן מרוחקין, וההיא דחוסם את הפרה נמי שני שמות הן ולפיכך לוקה ומשלם, ולשון המשנה (זה) נוטה קצת לפי' זה.

והמחוור יותר בזה הוא מה שפירש הרמב"ן ז"ל שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין בא לומר שלא תענה שחייבין עליו מלקות אינו מביאן לידי תשלומין, שאין לא תענה אזהרה לעונש כאשר זמם, דלא יוסיפו לעשות הוא אזהרה להם וכדפרישית בגמרא, שאילו היה כן ודאי אינו לוקה עליו שכבר פירש הכתוב ענשו של לאו זה לעשות לו כאשר זמם ואין לנו לדון לו עונש אחר, אבל עכשיו שהם שני שמות דלא תענה אזהרה למלקות והכתוב המביאן לידי תשלומין אזהרה אחרת יש לו, לוקה ומשלם.

ולכולהו פירושי מה שלוקה לר"מ משום לא תענה היינו משום דכתיב והצדיקו כדאיתא בריש פירקין דאי לאו [הכי] לאו שאין בו מעשה הוא שאין לוקין עליו אף לר"מ דלא אשכחן הכי אלא לר' יהודה בר פלוגתיה, ומהאי טעמא נמי לוקין עליו לרבנן ואע"ג דלדידהו הוי אזהרה לעדים זוממין דעביד ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקין עליו לרבנן כדאיתא פרק אלו הן הלוקין (י"ג ב').

וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. ובפרק אלו נערות (ל"ב ב') פריך תלמודא ולימא כל הלוקה אינו משלם ופריק בפירוש רבתה תורה עדים זוממין לתשלומין, והתם מפרש היכן רבתה תורה.

[דף ד עמוד ב] גמרא בשלמא לרבנן כדי רשעתו וכו'. לפירוש הרמב"ן ז"ל לרווחא דמילתא נקטינן האי טעמא, דהא בלאו הכי נמי כיון דלרבנן אזהרה דעדים זוממין מלא תענה הוא כדאיתא לקמן אינו לוקה ומשלם שהשם המביאן לידי מלקות מביאן לידי תשלומין.

סבר לה כר"ע דאמר עדים זוממין קנסא הוא. וא"ת לר"מ היכא דלא הוי קנסא אלא ממון כגון החוסם את הפרה למה לוקה ומשלם, וי"ל דכיון דכדי רשעתו שבא לפטור שלא נתחייב שתי רשעיות גבי קנס כתיב, והתם לא דרשינן ליה במלקות וממון מנלן למידרשה בשום מלקות וממון, ומוטב דנוקים קרא במיתה ומלקות או במיתה וממון, אבל קשה דהא בפרק אלו נערות (ל"ד ב') אשכחן לרבה דס"ל דאדם מת ומשלם קנס ואין אדם מת ומשלם ממון והא מנלן כיון דכדי רשעתו בעדים זוממין כתיב, וליכא למימר דרבה סבר עדים זוממין ממונא דהא לעיל (ב' ב') יהיב טעמא לר"ע דאמר קנסא הוא דאמרינן אמר רבה תדע שהרי לא עשו מעשה ונהרגין, וע"כ התם רבה גרסינן מדקמייתי ליה מקמי רב נחמן, ויש לומר דלרבה כיון דכתיב כדי רשעתו שלא לחייב שתי רשעיות ואיהו ס"ל דבכל דוכתא אדם לוקה ומשלם כדאיתא התם ואית ליה נמי מקרא דאדם מת ומשלם קנס, ע"כ כיון דכדי רשעתו אינו נדרש בענינו דרשינן ליה לעלמא, שכן היא מדה בתורה דכל שאינו צריך לענינו תנהו ענין לשאר מקומות, וס"ל נמי דסברא הוא דלא נוקים כדי רשעתו אלא במקום שיש רשעה חמורה כגון מיתה עם ממון או עם מלקות אבל מלקות וממון לא ממעטינן מיניה כלל, ולית הלכתא כוותיה.

מה למוציא שם רע שכן לוקה ומשלם. ולא בעי לשנויי ליה דר' יהודה כר"מ ס"ל דבכל מקום אדם לוקה ומשלם, מכיון דלא שמעינן ליה הכי ולית הלכתא כוותיה

אלא אמר ריש לקיש גמר מעדים זוממין. והקשו בתוספות דהכא משמע דמוציא שם רע ועדים זוממין לוקין אע"ג דהוו לאו שאין בו מעשה, וא"כ לקמן (ט"ז א') דאמרינן כל ל"ת שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם אמאי לא מני נמי חוץ מעדים זוממין ומוציא שם רע ותירצו דלא בעי למפרש התם אלא הני דלא מפרשי כל כך דלוקין אבל עדים זוממין ומוציא שם רע מפורשים הם, מוציא שם רע מן ויסרו אותו ועדים זוממין מן והצדיקו.

ובכולה סוגיין לא חשבינן לאו שיש בו מעשה אלא כשיש בו מעשה בעצמו וכדאמרינן התם (תמורה ג' ב') לא תיתני מימא דלאו שיש בו מעשה הוא דעל ידי דיבורו יש בו מעשה ניכר ששתיהן קדש, אבל מוציא שם רע ועדים זוממין אע"פ שיש בו מעשה ע"י ב"ד לא חשיב לאו שיש בו מעשה, ומיהו בב"ק (ה' א') איכא דחשיב מוציא שם רע לאו שיש בו מעשה הואיל ואתא לידי מעשה ע"י ב"ד, ופליגא שמעתין דהכא עליה.

עוד הקשו בתוספות למה לי לר' יהודה למילף הכא מעדים זוממין ומוציא ש"ר דפרכינן ליה מצד חמור, ליליף מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, ולר' יוחנן דאמר התם לא תיתני מימר ליליף מנשבע ומקלל, וי"ל דר' יהודה לא מיפרשו לי' הנהו דרשי דדרשינן התם בנשבע ומקלל לחייב בהם מלקות למעבד מינייהו בנין אב, דהא לפום פשטא דקראי לאו שיש בו מעשה הוה לן למיבעי אי משום דכתיב במלקות אם לא תשמור לעשות, אי משום דסמיך ליה לאו דחסימה שיש בו מעשה ובמשנה תורה דריש ר' יהודה סמוכין, הילכך משום מוציא שם רע ועדים זוממין דמלקות דידהו מיפריש שפיר בהדיא דחינן ההיא דרשא דלא תשמור לעשות ולאו דחסימה, אבל משום אידך דרשי דדרשינן בנשבע וחביריו לא עבדינן כללא למידחי לא תשמור לעשות ולאו דחסימה, ותדע דאילו סבירא ליה להנהו דרשי דהתם [לא מצי למילף מינייהו] דלמאן דתני התם מימר [הו"ל] שלשה כתובים הבאין כאחד שאין מלמדין, ואפי' לר' יוחנן דלא תני אלא נשבע ומקלל, (מימר) בהדי עדים ומוציא שם רע הוו להו ארבעה כתובים שאין מלמדין אף לר' יהודה, אבל השתא דלית ליה הנהו דרשי דהתם יליף ממוציא שם רע ועדים זוממין כיון דלא פריך צד חמור, וזו שיטת רבינו הרמב"ן ז"ל.

ר' יהודה לא ס"ל כר' עקיבא. ומעתה ש"מ דר"ע לית ליה דר"י דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, דהא לר"ע פרכינן מה להצד השוה שבהן שכן קנס ואפילו לא פריך צד חמור, מעתה הא דס"ל לר"ע שהמקיים בכלאים לוקה וכדמייתינן לה בפרק השוכר את הפועל בע"ז (ס"ד א') אין פירושו ששומר את הכלאים מן החיות ומן הליסטים כדפירש רש"י ז"ל התם דאם כן הו"ל לאו שאין בו מעשה, אלא פירושו (שמגרש) [שמנכש] אותם או שעושה להם גדר סביב כפירוש ר"י ז"ל.

מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור. הקשו בתוספות אי פרכינן צד חמור אע"ג דלא דמו חומרי אהדדי בטלת כל הצד שוה שבעולם, ותירצו דלא פרכינן הכי אלא כשהחומרות משונות מאד שאין כיוצא בהן בכל התורה דעדים זוממין לוקין בלא התראה ומוציא שם רע לוקה ומשלם, ובפרק אלו נערות (ל"ב א') דפרכינן הכי למה הצד דחובל בחבירו ועדים זוממין, חובל בחבירו חייב בחמשה דברים, ובמס' סוטה (כ"ט ב') גבי טבול יום וכלי חרס שהטבול יום אב הטומאה וכלי חרס מטמא מאוירו, ודומה קצת למאי דאמרינן בסנהדרין (ס"ו א') מה לנשיא וחרש שכן משונין.

ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דלא פרכינן צד חמור אלא היכא שיש בשני המלמדים חומרות שאין אחד מהם בלמד ואין בלמד שום חומרא שלא תהא במלמדין כגון הא דהכא וכן אידך דאמרינן לעיל, אבל בעלמא דלא פרכינן צד חמור יש בלמד צד חומרא שאינה במלמדין, ומדברי רש"י ז"ל למד כן שכתב בסנהדרין גבי ההיא דאמרינן מה לנשיא וחרש שכן משונין וצד חמור לא פרכינן דאביו נמי אית ביה צד חמור שהוקש כבודו לכבוד המקום.

ומורי הרא"ה ז"ל היה פרש דלא פרכינן צד חמור אלא כשהחומרות הן בעיקר אותו דבר שאנו באין ללנוד מהן, כגון בכאן שאנו באים ללמוד לענין המלקות, ומוציא שם רע חמור שלוקה ומשלם ועדים זוממין שלוקה בלא התראה, וחובל בחבירו דפ' אלו נערות שחייב חמשה דברים שהוא עיקר הממון שאנו באין ללמוד שם לחייב תשלומין במקום מלקות, אבל בהצד השוה דעלמא אין החומרות באותו דבר שאנו באין ללמוד מהם, ופי' נכון הוא אם היה מתקיים זה בכל השמועות, וראיתי להרב ר' מאיר ז"ל האשכנזי שכתב דבר חמור היינו משום דזימנין דבעדים זוממין איכא חומרא דמוציא שם רע להיות לוקה ומשלם כגון שהעיד על האדם שהוציא ש"ר ונמצא חומרא שוה בשניהם, ור' יהודה לא חשיב לה פירכא כיון שרוב עדים זוממין אינו כן, וכן בפרק אלו נערות עדים זוממין משלמין חמשה דברים כשהעידו על אחד שחבל בחבירו, ולשון צד חמור אינו מתיישב לפי' זה, גם אין זה נמצא יפה באותן מקומות שהקשו צד חמור, ואף שמצינו שפירשו כן בתוס' בשם ר"ת ז"ל דבר שאמרו שם [א"ה כנראה חסר ההמשך].

ור' יהודה צד חמור לא פריך. נראה דלית ליה הא דאמרינן בשחיטת חולין (קט"ו ב') דכל מה הצד פרכינן כל דהו, דהא פירכא דצד חמור מטעמא דפירכא כל דהוא הוא דפרכינן ליה כמו שפירש רש"י ז"ל גבי ההיא דמה לנשיא וחרש דבמסכת סנהדרין, וכן כתב רבינו ז"ל.

ההוא מיבעי ליה לאזהרה לעדים זוממין. פי' רש"י ז"ל שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, ואין לשונו ברור דהא לא איתמר הא אלא היכא שהלאו ההוא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד או כרת דאמרינן דלאותה אזהרה בא ולא לענוש עליו מלקות, אבל בלאו גרידא לא איתמר הכין דא"כ כל חייבי לאוין אין לוקין עליהן שכולם באו לאזהרתן, ואי בעי לומר דה"נ בא להזהיר על עונש כאשר זמם שיש בו מיתת ב"ד לפעמים וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו כדאמרינן גבי לאו דמחמר (שבת קנ"ד א'), הוי ליה למימר הכי בהדיא כדאמרינן בכל דוכתא, ועוד דכיון שכתב רחמנא והצדיקו אפקיה מההוא דינא כי היכי דאפקיה מדינא דלאו שאין בו מעשה כדכתיבנא בריש פרקין, והנכון כמו שכתב הרמב"ן ז"ל דכיון דלא תענה אזהרה לעדים זוממין לקיים בהם עונש כאשר זמם שוב אין לנו בו אלא עונש כאשר זמם במקום שיש לקיים בו תורת הזמה שכבר פירש הכתוב עונשו, ולאפוקי היכא שאינו בתורת הזמה כגון השנויין בריש פירקין וכיוצא בזה שלוקין מן הלאו הזה משום שכתב רחמנא והצדיקו, והיינו דאמרינן דלר"מ אין לומר כן דאיהו סבירא ליה דאזהרת עונש כאשר זמם הוא מלא יוסיפו לעשות.

[דף ה עמוד א] אמר אביי אתיא רשע רשע וכו'. ואיכא דקשיא ליה דהא אמרינן דאין דנין אפשר מאי אפשר כדאיתא בפסחים ובמסכת נדה פרק יוצא דופן (ל"ז ב'), ויש שתירץ דאם כן דאפילו גבי מלקות הוה אמרינן דדינא הוא דמשלשין כמו בממון ואי עבדינן טפי אין זה כאשר זמם, א"כ היכא דאיכא קטלא שאי אפשר לומר שלוש הוה לן למפטרינהו, דאי עבדינן בהו טפי מהא לא הוי כאשר זמם ומדחייבינהו רחמנא שמעינן דקטלא דכולהו כאשר זמם הוא וגבי מלקות [נמי] כאשר זמם הוא, והקשה עליו רבינו הרמב"ן ז"ל דא"כ הא לאו מגז"ש דרשע רשע גמרינן אלא מן גלויי מילתא דגלי מיתה על מלקות, ועדיין אנו אומרים דלאו גלוי הוא דבמיתה דלא אפשר הוי כאשר זמם ולא במלקות דאפשר, ואחרים תירצו דגבי מלקות נמי פעמים שאי אפשר כגון שהם שני עדים או יותר משלשה, והנכון יותר דאביי סבר שלא אמרו אין דנין אפשר מאי אפשר בגזירה שוה אלא במה מצינו.

רבא אמר בעינן כאשר זמם וליכא. והא דלא יליף רבא בגז"ש ואע"ג דגז"ש גמורה היא כדאיתא בפרק החובל (פ"ו ב') לענין סומא שהוא פטור מחייבי מיתות ומחייבי גלות [ומחייבי מלקיות], י"ל דאיהו סבר אפילו בגז"ש אין למידין מאי אפשר, אי נמי דהכי קאמר דהכא לא צריכינן לגז"ש, והכי נמי אשכחן ליה בפ"ק דסנהדרין (י' א') גבי הא דתניא ר' ישמעאל אומר מלקות בעשרים ושלשה ואמרינן מ"ט אתיא רשע רשע מן חייבי מיתות ב"ד רבא אמר מלקות במקום מיתה עומדת כלומר ולא אצרכינן לגז"ש, ואי קשיא הא קשיא דבפרק אלו נערות (ל"ה א') לגבי חייבי (מיתות) [מלקות] שוגגין ודבר אחר שהם פטורין לריש לקיש מייתי לה מדכתיב רשע רשע ורבא אמר אתיא מכה מכה, ואילו לר' יוחנן אמר התם שהם חייבים והיכי לא דריש ר' יוחנן גז"ש דרשע רשע, וי"ל דר' יוחנן סבר דלא אתיא גז"ש דרשע רשע אלא למה שהוא מגופו של מלקות ולא לדבר אחר הבא עם המלקות.

ממון מצטרף. פירוש מצטרף בידו של זה שהיו מחייבין מיהת, אבל במלקות שאין הנענש הראשון מקבל כלום אינו מצטרף ביד הזוממין.

מתני' באו אחרים כו' נדפס להלן.

והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו. פי' ושקר קמא מיותר לדרשא שבעד עצמו היה השקר שלא היה שם, וכן אידך דדרשינן מדכתיב לענות בו סרה מייתורא הוא דלא בעי למיכתב בו דהא כתיב כי יקום עד (אחד) [חמס] באיש אלא ודאי הכי קאמר לענות בעצמו של עד סרה.

מהו דתימא ניחוש לנהורא בריא. פי' ולאו למימרא דמשום מהו דתימא דלא הוי אלא במיעוטא נקטול את הנדון בעדותם, אלא לומר דמהו דתימא נציל את העדים מהאי טעמא ויהיה הוא והם פטורים קמ"ל דאין ניצולים בזו, דהא קיי"ל בפרק בן סורר ומורה (ס"ט א') דאזלינן בדיני נפשות בתר רובא בין לקולא בין לחומרא, ועל הדרך הזה מתפרשת אידך דאמרינן בסמוך מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא להציל את העדים מיהת קמ"ל דאפילו להצלה דידהו לא חיישינן לגמלא פרחא, והקשו בתוס' [ד]בפרק האשה דיבמות (קט"ז א') חיישינן לגמלא פרחא גבי ההוא גיטא דאשתכח בסורא דהוה כתב ביה אנא ענן בר חייא מנהרדעא פטרנא וכו' ובדקו רבנן ולא אשכחו אלא חד ענן בר חייא מחגרא [דהוה בנהרדעא ואתו סהדי ואמור דההיא יומא כי איכתב ההוא גיטא ענן בר חייא מחגרא] בהדייהו הוה בנהרדעא ואמר רבא אפילו לדידי דלא חיישינן לשני יוסף בן שמעון הכא חיישינן כיון דהוחזקו מ"ט דחיישינן לגמלא פרחא א"נ לקפיצה א"נ מילי מסר, וא"כ קשיא דרבא אדרבא, וכי תימא דהתם לחומרא הוה להצריך גט אחר ה"נ ניחוש לחומרא כלומר להציל את העדים משום והצילו את העדה, ובתוס' תירצו דשאני הכא שהעדים בפנינו ולא טענו מידי וכיון דכן אנן לא טענינן להו, ואין זה נכון בעיני הרב רבינו הרמב"ן ז"ל ובעיני רבותי ז"ל דהא ודאי משום והצילו העדה כל מאי דאפשר להו למטען טענינן להו בכל דוכתא, דדילמא הכא משום ביעתותא לא טענו, כסבורין דלא מהימני משום דהוי מילתא דלא שכיח.

והרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל תירץ דהתם עיקר טעמא דרבא היינו משום מילי מסר ואידך דקפיצה וגמלא פרחא לסניפין בעלמא נקטיה (דסימנין) [דזימנין] דעביד תלמודא הכי, ותדע לך דהא בודקין את העדים באיזה מקום הייתם לקיים בהם מצות הזמה ולמה לי דהא תלינן בגמלא פרחא או בקפיצה, וכתב עליו הרמב"ן ז"ל שדבריו נכונים אבל ראייתו אינה ראיה דאפילו תימא דחיישינן לגמלא פרחא או לקפיצה אנו צריכין לבדוק העדים באיזה מקום כי אולי תתקיים תורת הזמה שיבואו עדים ויאמרו עמנו היו כל אותו יום במקום פלוני ולא זזה ידם מתוך ידינו.

ואמר רבא באו שנים ואמרו. פי' שבאו בשלישי בשבתא לב"ד ואמרו בחד בשבא וכו' עד אלא בתרי בשבא הרג את הנפש, ונמצא שכן הרג את הנפש קודם שבאו העדים לב"ד להעידו ולא עוד אלא אפילו אמרו האחרונים בע"ש קודם לכן הרג פלוני את הנפש שקדמה הריגתו (לעדים) [בעדים] אלו להריגתו בעדים הראשונים נהרגין.

מ"ט דכי אסהידו עליה גברא לאו בר קטלא היא. פרש"י ז"ל דאי הוה מודה קודם שבאו עדים האחרונים הוי מיפטר, משמע דס"ל למרן ז"ל דכי היכי דגבי קנס מודה בקנס ואח"כ בא, עדים דפטור דהוא הדין לגבי קטלא, והקשו עליו שזה לא מצינו בשום מקום דא"כ כל רוצח יציל את עצמו, לכך פירשו דטעמא משום דכל זמן שלא נגמר דינו אין חיוב מיתתו ברור וההורגו חייב עליו דגברא חייא קטל, ולא עוד אלא כיון דאיכא בעדים כמה חקירות ובדיקות אולי לא תתכוין עדותם, ובאידך דגבי קנס גברא לאו בר חיובא משום דאי מודה מיפטר ולאפוקי דבר דממון דליכא לא הא ולא הא דהא בדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה, דלא אמרינן הכי.

דבעידנא דקא מסהדי. פירוש דקא מסהדי הראשונים שבאו בתחלה לב"ד. גברא בר קטלא הוא. פי' דכיון שכבר נגמר דינו למיתה גברא קטילא הוא וההורגו פטור עליו.

דבעידנא דקא מסהדי גברא [לאו] בר חיובא הוא. פירוש ואע"פ שנגמר דינו לבסוף ע"פ עדות האלו האחרונים אין דנין אותו למפרע וכדאמרינן בכתובות (מ"א ב') לענין קנס הבת ולא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה קנסה לעצמה, וכן אמרו שם (מ"ב ב') לענין שאין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין, ואיכא למידק דהא לענין חצי נזק דשור תם דקיי"ל דהוי קנסא אמרינן התם בב"ק (ל"ג א') דלמ"ד שותפין נינהו אם הקדישו ניזק אפילו קודם גמר דין ואחר כך נגמר דינו הקדישו הקדש שדנין אותו למפרע שהיה שלו ויכול להקדישו, [ו]ה"נ אמרינן התם בב"ק (ע"ג ב') שאם באו שני עדים ואמרו שהפיל את שינו של עבדו ואח"כ סימא את עינו שיוצא לחרות בשינו ונותן לו דמי עינו כאיניש דעלמא, ואע"ג דלא נגמר דינו של שינו עד עתה דנין למפרע כאילו נגמר קודם שסימא את עינו, ונ"ל דשאני הקדש ושחרור דהוה מידי דזכה בו שמים דגבי שמים דנין למפרע כאילו נגמר הדין אבל לגבי הדיוט לא אמרינן [הכי], ובמסכת בב"ק כתבתי תירוצים אחרים וכולם יש בהם גמגום גדול.

מתני' באו אחרים והזימום וכו'. הגאונים הראשונים ז"ל פירשוה בזוממין וזוממי זוממין וכן היה נראה מן התוספתא, אבל רבינו אלפסי ז"ל דחה פירושם לגמרי כדאיתא בהלכותיו דודאי כל שבאו הרבה כיתות זו אחר זו להזים כל אחת את חברתה הקודמת לה הכל הולך אחר עדות האחרונה, וקיי"ל נמי שכל עדות שאינה בזוממין וזוממי זוממין לא שמה עדות, ועוד דבגמרא אמרינן להדיא במסקנא אטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי אלמא כת אחת בלבד היא שהזימו כל הכיתות הללו הבאות להעיד על הנדון, והתוספתא ההיא שמסייעת לפירוש הראשונים ז"ל משבשתא היא, ואין לנו אלא פירוש הריא"ף ורש"י ז"ל שפירשו כי באו אחרים והעידו כזוממין הראשונים לומר שראובן הרג את הנפש וכת המזימין הראשונה הזימו אותם וכן לאחרים ואחרים שבאו [אחר] כן לכולם הזימו הכת המזמת הראשונה, ואמרי רבנן שכל אותם הכיתות יהרגו בעדות הכת המזמת הזאת.

ורבי יהודה אומר איסטאטית היא זו. פירש"י ז"ל לשון סרה דמתרגמינן סטיא, כלומר אין להאמינם כי כת זו עדות המדברת סטה היא, והריא"ף ז"ל פירש לשון סטים וקוצה כלומר כת צובעת שרוצה לצבוע העולם בדם נקי כסטים וקוצה שמצבעת את הכל, ודרך משל אמרו כן, ושני הפירושים יוצאין לענין אחד, וטעמא דידהו מפרש בגמרא, והלכתא כרבנן.

[דף ה עמוד ב] גמרא אי אסטטית היא זו אפילו כת ראשונה נמי. פירוש מדקתני אינה נהרגת אלא כת הראשונה משמע דאפילו כת הראשונה קיימת לפנינו כשנעשה כת המזמת אסטטית אפ"ה אינה ניצולת כת הראשונה, ולהכי פרכינן דכיון שהוחזקה כת המזמת בשקרנית אפילו כת הראשונה ראויה שלא תהרג, ופריק ר' אבהו דמיירי בשקדמו והרגו את הראשונה קודם שנמצאת זו אסטטית. ופרכינן מאי דהוה הוה. כלומר פשיטא שאם כבר קדמו והרגו תהרג ומאי קמ"ל במאי דקתני אלא כת הראשונה, אלא אמר רבא הכי קאמר אי איכא כת אחד בלחוד נהרגין איכא טפי אין נהרגין כלל. ופרכינן והא בלבד קתני. פירוש דמשמע דאיכא אחריני עם הראשונה, והוא הדין דקשיא לשון ראשונה דמשמע דאיכא אחרות עמה שהיא ראשונה להם אלא דנקטינן חדא מתרי פירכי, ואמרינן קשיא כלומר דודאי לישנא דמתני' לא דק בה תנא והכי בעי למימר אינה נהרגת אלא כשלא באה להזים כת אחרת בלתי אותה כת שהיא עכשיו אלינו ראשונה דהשתא שהיא ראשונה אינה נהרגת ואילו היתה היא בלבד נהרגת, והאי שינויא הכרחה הוא דאי אפשר לפרש מתניתין באנפי אחריני.

ההיא איתתא דאתיא סהדי ואישתקור אתיא סהדי ואישתקור הדר אייתי סהדי אחריני דלא אשתקור אמר ר"ל הוחזקה זו א"ל ר' אלעזר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, קשה לי כיון דמודינן דהוחזקה היא אלמא טעמת שקר היא טוענת וכיון שטענתה שקר העדים שמעידים כדבריה שקר הם מעידים, וזה מושכל ראשון, וי"ל דהא דאמרינן דהוחזקה היא לא שהוחזקה לטעון שקר אלא שהוחזקה להביא עידי שקר ואולי טענתה אמת, ולכך אמרינן שאע"פ שהוחזקה להביא עדות שקר כל ישראל לא הוחזקו להעיד שקר ואולי אע"פ שהשתי כיתות הראשונות העידו שקר כי לא היו בענין אולי הכת השלישית מעידין האמת והיו בענין.

שמעת מילי מיניה דבר נפחא ולא אמרת לי. ומיהו ר"א דלא אדכר לר' יוחנן לומר דבר בשם אומרו אולי לא שמעה ממנו לזו עדיין אע"פ שהוא רבו, או אולי לא חשש שהכל יודעין שדבריו דברי ר' יוחנן רבו כאותן שאמרו ביבמות (צ"ו ב') על יהושע הכל יודעין שהיא תורתו של משה.

לימא ר"י ור"ל בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קמיפלגי. הריא"ף ז"ל שינה עכשיו בכאן הפירוש שפירש במשנתינו שעל כת המזמת אומר ר' יהודה אסטטית ושעליה נחלקו ר"י ורבנן, משום דקשיא ליה למרן ז"ל דא"כ מה ענין הכת ההיא אצל האשה הזאת שהוחזקה בשתי כיתי עדים להביא עידי שקר ואילו הכת המזמת אין לנו עליה שום ראיה שהעידה שקר כלל, ולכך פירש כאן דהשתא סלקא דעתין דתלמודא דפלוגתא דרבנן ור"י אינו אלא על העדים שבאו להעיד על הנדון שהרג את הנפש, והאי דקתני באו אחרים והזימום לא שהזימום הכת הראשונה המזמת אלא כת אחרת, כי על כל העדים שבאו להעיד על ראובן שהרג באו כת עדים שהזימום, ואמרי רבנן שכל הכיתות ההם שהעידו על ראובן נהרגין שכבר הוזמה כל אחת מהן בכת אחרת, ור"י אומר כי עדות זו שמעידין על ההריגה אסטטית וכל העדים שמביאין אחר שהוזמה הראשונה אין מקבלין אותם כלל דודאי שקר הם מעידין ואפילו לא הוזמו, והיא הנותנת שאינן נהרגין אם הוזמו דליכא למימר בהו כאשר זמם לעשות, כיון שלא היו עושין מעשה על פיהם כי בודאי היו באין להעיד סרה או לצבוע העולם בדם נקי להרוג ראובן שלא כדין, ועל זה הוא שאמרו כאן דרבנן דאמרי כר' יוחנן דאמר דישראל לא הוחזקו ואע"פ שהוזמו הראשונים או אפילו השניים, אולי השלישים שמעידים על ראובן שהרג אמת הם מעידים, ור"ל דאמר הוחזקה זו כר"י דאמר אסטטית היא, ואע"פ דר"ל לא חשיב לה מוחזקת אלא בתר תרי זימני דאתו סהדי ואישתקור ואולי ר' יהודה מחזיק להו בחדא זימנא בכת הראשונה שהוזמו, דילמא הוא הדין לר"ל דמחזיק לאשה זו בחדא זימנא אלא שלא היה שם ר"ל עד שהוחזקה שני פעמים, והיינו מאי דקס"ד מעיקרא, וגם על דרך זה תירץ התלמוד אליבא דר"ל, אבל כשתירץ אליבא דר' יוחנן ואמר אמר לך ר' יוחנן עד כאן לא קאמר ר"י התם אלא משום דאמרינן אטו כל הני סהדי קמי הני הוו קיימי הדר מהאי פירושא וס"ל כפירושא דפרישנא במתני' דר"י לכת המזמת קרי אסטטית (וכדי כמה פליג על רבנן), ובודאי דלמאי דקס"ד השתא שפיר אתי לישנא דמתני' דקתני אינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד דאפילו בשלא קדמו והרגו היא נהרגת דכי מסהדי ראויה היתה לקבל עדותה ולדון על פיה ושפיר קרינן ביה ועשיתם לו כאשר זמם לעשות, וכל מאי דאקשינן ופרכינן לעיל אינו אלא על דעת המסקנא הזאת שהיא כפירוש משנתינו דהא ידע לה ר' אבהו (וסוגיא דלעיל אינו אלא על דעת המסקנא הזאת) להאי מסקנא, זו שיטת רבינו הריא"ף ז"ל.

והקשה עליו בעל המאור ז"ל דא"כ ר"י דסבר למאי [ד]ס"ד השתא דבחדא זימנא הוי חזקה לאסטטית דאמר כמאן, לא כרבי דאמר בתרי זימנא הויא חזקה ולא כרשב"ג דאמר בתלתא זימני, ויש שתירצו בזה דאית ליה דרבי או דרשב"ג בעלמא אבל בדיני נפשות ס"ל דבחדא זימנא הויא חזקה, וזה דוחק, גם לשון הסוגיא דחוק מאד דאי ס"ל דלא כסוגיא דלעיל היכי סתים ליה ולא אמרינן בה סברוה, ועוד כי פרקינן אליבא דר' יוחנן והדרין מהאי פירושא ולמעבד פירושא אחריני למתני' הוה ליה לתלמודא לפרושי שכן שיטת התלמוד בכל מקום, לכך הנכון כמו שפירש הר"ז בעל המאור ז"ל וכן נראה מפי' רש"י ז"ל דהשתא נמי סבירא לן כפירוש משנתינו, והכי קא מדמינן לה דר' יהודה ורבנן בכת המזמת באומדנא בלא ראיה דאיכא עלייהו פליגי, דר"י אזל בתר אומדנא והא מיחזי ליה אומדנא דמוכח דשקרא קאמרי כיון ששמו עצמם להזים כל הבאים בעדות זו לומר להם עמנו הייתם, ודמיא להאי עובדא דאיתתא דאנן לית לן שום ראיה על גופא של כת שלישית זו שמעידין שקר אלא מאומדן דעתא בעלמא דחזינן להאי איתתא דהדרי תרי זימני בתר עידי שקר, ורבנן דמתני' לא אזלי בתר אומדנא, וכן ר' יוחנן, וקס"ד שהאומדנות הללו שוות הן, ותלמודא מתרץ ואזיל שאין האומדנות והחזקות הללו שוות, דריש לקיש ס"ל דאומדנא דאיתתא חמירא טפי ומודו בה רבנן דכיון דהיא מהדרא אסהדי שקרי וחשו לה לאסהודי שקרא וקרוב לומר כי כשם שהסיתה לשתי הכיתות האלה הסיתה לזו מה שאין כן (בשיטתינו) [במשנתינו] דליכא דמשדל להו, ור' יוחנן אמר דלר' יהודה אלימא ליה אומדנא דמתני' כי האומדנא באה אלינו מחמת גופן של עדים דאטו כו"ע גבייהו הוו קיימי, אבל בעובדא דההיא איתתא אין האומדנא והחזקה הרעה הזאת באה אלינו מחמת שום ריעותא שראינו בכת השלישית (שאנו) [שאלו] באין לשקר אלא מחמת האשה שהביאתה, והרי זה נכון וברור, ואע"פ שהר"ז הלוי קצר בלשונו זה פירוש דבריו בבירור.

והלכתא כר' יוחנן, ולא דמיא הא למאי דאמרינן בפרק אלו נערות (ל"ו ב') בהאי דאפיק שטרא אחבריה ואמר מזוייף הוא ואתו סהדי ואסהידו דלדידהו אמר להו זייפא לי שטרא, דקיי"ל דכל שטרא דנפיק מתותיה ידיה פסול ואפילו מקויים ולא אמרינן אם הוא מוחזק כל ישראל מי הוחזקו, דשאני התם מטעמא דאמרינן עלה דכיון דאזיל לזיופי שטרא אמרינן דכי לא משכח(י) ציורי צייריה איהו גופיה וכדפרישנא התם (בסנהדרין).

מתני' אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין וכו' עד והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם וכו' והרי אחיו קיים. לאו דנפקא לן מדכתיב לאחיו דהא ודאי שפיר מיקרי אחיו אפילו לאחר מיתה, וכדכתיב להקים לאחיו שם בישראל וכתיב קרבו שאו את אחיכם, ובגמרא לא נפקא לן דהרגו אין נהרגין אלא מדכתיב כאשר זמם ושאין עונשין מן הדין, אבל מלאחיו לא נפקא לן מידי, ואע"ג דגבי מלקות דכתיב ונקלה אחיך לעיניך בעינן שיהא אחיך קיים לבתר דנקלה ולהכי אמרינן (סנהדרין י' א') שאם אמדוהו לקבל עשרים מלקין אותו י"ח שראוי להשתלש ואין מכין אותו כ"א, ואע"ג דכי מחית כ"א אגבא דחייא מחי, הא מיית בסוף כ"א ובעינן לאחר שנקלה שיהא אחיך, התם מדכתיב אחיך לעיניך שיהא קיים לעינינו ולאו מלשון אחיך בלחוד, אלא הכא לרווחא דמילתא נקטו רבנן ועדיין אחיו קיים ואע"ג דלא נפקו להו מאחיו, ודכותה טובא דנקטו חדא קרא במקום קרא אחרינא.

ומנין אפילו הם מאה ת"ל עדים. ואע"ג דעדים לא משמע אלא תרי מ"מ כיון דאפיקתיה מתלתא וארבעה קים לן דלא שני לן בין ארבעה למאה דהא איכא דעות טובא, והא דאמרינן בעלמא תרי כמאה מהכא הוא דנפקא לן.

ר"ע אומר לא בא השלישי אלא להחמיר עליו. לפום פשטא נראה דר"ע חולק על ר"ש וסבר דאם נמצאו שנים זוממין נהרגין אותם שנית מיהת אע"פ שלא הוזמו כולם, כי לא בא השלישי להקל עליהם כיון דבלאו דידיה היה הנדון מחוייב ע"פ השנים, ושלישי להחמיר על עצמו בא שאם הוזם עמהם שיהא חייב ואע"ג דבלאו דידיה היה הנדון מחוייב ע"פ השנים, ומיהו ר' שמעון מודה לר"ע שכשם שיצא לדבריו להקל יוצא להחמיר דהא קאמר שאם נזומו כולם נהרגין כולם, אבל רש"י ז"ל פירש לא הוצרך השלישי לבא להקל על השאר אלא להחמיר, ולפי זה לא פליג ר"ע אלא שאמר שלא הוצרך לכך דהא פשיטא דעד (שסתירה) [שתסרה] כל העדות אין חייבין כלל, ולהחמיר הוא שהוצרך הכתוב, וכיון שכן ור' שמעון לא פליג על ר"ע כדאמרן, א"כ ליכא בינייהו אלא משמעות דורשין, ואפשר דפליגי בלהחמיר דאע"ג דקתני ר' שמעון שאין נהרגין עד שיזומו כולם דמשמע שאם הוזמו כולם שנהרגין כולם, התם בשבאו כולם ביחד, אבל אם השלישי בא בפני עצמו פטור, ובא ר"ע ואמר שאפילו בא אחרי כן בפני עצמו חייב כיון שנטפל לעוברי עבירה.

ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב וכו'. בגמ' מתפרשא בסנהדרין (ט' א'). [א"ה, עי' לק' ו' א'].

גמ' למדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין דתניא וכו'. יש שפירשו דרבי לחדודיה לבריה הוא דקאמר ליה, דודאי אפילו למ"ד בעלמא עונשין מן הדין כדאיתא במסכת סנהדרין (נ"ד א'), בהא אין עונשין דעדים זוממין חדוש הוא ואין לנו בו אלא מקום חדושו בלבד כדאיתא בבבא קמא (ע"ב ב'), אלא לחדודיה אמר ליה, ובריה אהדר ליה שפיר למדתנו רבינו דאפילו בעלמא אין עונשין מן הדין וכל שכן כאן, ומעתה הא דאמרינן לעיל ומה הסוקל אינו נסקל לפי' רש"י ז"ל שפיר פריך לדברי הכל ואפילו למ"ד דבעלמא עונשין מן הדין.

אחותך היא הא למדת שאין מזהירין מן הדין. ובפ"ק דיבמות (כ"ב ב') אמרינן דאע"ג דאחותך מיותר איצטריך להיא ללמדנו שאין מזהירין מן הדין דאי לא הו"א מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא וכו' +א"ה, נראה שחסר כאן, וא"ת א"כ גבי עונש נימא הכי דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא י"ל דלא אמרינן הכי אלא היכא דליכא למידרש ולגבי אזהרה כו',+ לגבי אזהרה כמאן דליכא למדרש הוא אבל לגבי עונש איכא למידרש הוא ולהכי לא כתיב בעונש היא אלא ערות אחותו וממילא שמעינן דאתא ייתורא לאשמעינן שאין עונשין מן הדין.

חייבי מלקות מנין. פירש רש"י ז"ל דאמתני' קאי דקתני שאין העדים נהרגין עד שיגמר הדין ואתי לומר דה"ה לחייבי מלקות וחייבי גליות, ויפה פירש דודאי ליכא למימר דאמתני' דאין עונשין מן הדין קאי דההיא לא מתפרשא בחייבי מיתות עד דנילף מיניה לחייבי מלקיות ואידך, דגבי כריתות הוא דתניא ליה, וסתמא נקטינן נמי שאין עונשין מן הדין, ואי משום כאשר זמם ולא כאשר עשה סתמא איתמר בכל עדים זוממין, אלא ודאי אמתני' קאי דלמדנו שאין נהרגין עד שיגמור הדין מדכתיב נפש בנפש דהיינו חייבי מיתות וזה ברור.

חייבי גליות מניין. פי' לא שהעדים חייבי גליות דהא תנן שאין גולין, אלא ה"פ אם העידו על אדם שהוא חייב גלות ונמצאו זוממין שהם לוקין מנלן שאין דנין אותן עד שיגמור הדין, וא"ת א"כ מחייבי מלקות נפקא מגז"ש דרשע רשע, תירץ רש"י ז"ל דמהתם לא נפקא אלא כשהנדון חייב מלקות דכי כתיב אם בן הכות הרשע בנדון כתיב, ותמיהא מילתא טובא דהא להדיא אמר תלמודא לעיל (ב' ב') אלא עדים שהרשיעו את הצדיק ואתו עדים והצדיקו את הצדיק דמעיקרא ושוינהו להני רשעים והיה אם בן הכות הרשע לומר שהן לוקין, דאלמא אם בן הכות הרשע בעדים זוממין כתיב וכן פירש"י ז"ל שם, וי"ל דאין הכי נמי לפום קושטא דמילתא אבל מ"מ לא משמע הכי קרא, ולעיל נמי רמז לעדים זוממין שלוקין קרי ליה תלמודא, וכיון דאפשר למידחי לההיא כלל ניחא ליה טפי לאתויי מרוצח רוצח, והנכון יותר דשפיר אתיא מגז"ש רשע רשע כשאר חייבי מלקיות דהא לא חזינן מאן דפליג בדרשא דעדים זוממין לוקין, אלא דהכא נקט לרווחא דמילתא הא דרוצח רוצח משום דבפרק החובל (פ"ו ב') נקטינן ליה הכי לפטור סומא מחייבי מלקיות וחייבי גליות. וא"ת חייבי ממון מנלן, תירץ הר"א אב ב"ד ז"ל דנפקא לן מדכתיב נפש בנפש יד ביד.

אראה בנחמה אם לא הרגתי עד זומם. דרך (קטיל טובא) [קלילא] נקט הכי ולא הוה בעי לומר אלא שלא יראה בנחמה אם לא הרג עד זומם, וכן שיטת התלמוד בכל מקום וכאותה שאמרה (גיטין ל"ה א') חי הא אם נהניתי מכתובתי כלום, וכן הכתוב אומר חי אני אם יבואו האנשים, תוס'.

אם לא שפכת דם נקי, וא"ת והיאך באת תקלה ע"י צדיק זה דהא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן, וי"ל שהעד ההוא היה חייב מיתה מעבירות אחרות וכאותה שאמרו בפרק השוכר (ב"מ פ"ג ב') על רבי אלעזר ברבי שמעון הוא ובנו בעלו נערה המאורסה ביום הכפורים.

ודלמא בדינא קם בהדיה אי נמי פיוסי פייסיה. קשה לי וכי אין הצדיק הזה נאמן עלינו בכך, וי"ל שאין הכי נמי קאמר דאיהו ודאי מהימן אבל סייעתא דמייתי שפיר מצינן לדחויי דדילמא בדינא קם בהדיה או דפייסיה, וזה ברור, ואגב אורחיה בא להשמיענו שיש פיוס גם לאחר מיתה בקבר להפטר מעונש הנפש.

[דף ו עמוד א] מאה טובא הוו. פי' דאפילו דיברו כולם ביחד אי אפשר שיגמרו כולם תוך כדי דבור של ראשון, ופרקינן כל אחד ואחד כדי דיבורו של חבירו, והכי נמי אמרינן במס' שבועות (ל"ב א'), וטעמא משום דכולהו עדים כאחד חשיבי וכדפירשתי התם, אבל בבעלי דינין שהודה אחד מהם לחבירו ואחר שדיבר חבירו בא (להחזיר) [לחזור] בו תוך כדי דיבור של חבירו אינו כלום, דכל תוך כדי דבור שבכל מקום תוך כדי דיבור עצמו הוא, בר מהני עדים בלחוד, וכן דנתי בתשובת שאלה.

ומה שנים נמצא אחד מהם וכו'. דרשא אחריתי הוא דדריש ר"ע בייתורא דקרא דהיקישא הוא והיקישא לגמרי דיינינן.

אמר ר' יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר. וטעמא דרבי יוסי לאו משום דכתיב בקרא דשנים או שלשה עדים יקום דבר +א"ה, לכאו' צ"ל כך, או שלשה עדים [יומת המת, דהא כתיב נמי על פי שני עדים או על פי שלשה עדים] יקום דבר כו'.+ דמוקמינן לה בשאר עונשין ובממון וכדדרשינן התם לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת אבל קם הוא לשבועה, אלא טעמא דר' יוסי כדפירש רש"י ז"ל דסברא הוא שאין לדון כן אלא בדיני נפשות דכתיב ביה והצילו העדה אבל בממון למה יפסל הכשר מפני שנמצא עם הפסולים, א"נ כדפירשו התוספות דכיון דנפקא לן מהיקישא דשלשה לשנים משמע ליה דבדיני נפשות הוא, דפשיטא לן דבשנים עדות שניהם בטלה כי עד אחד בדיני נפשות אינו כלום, אבל בממון אפילו בשנים יכולין אנו לומר שאם נמצא אחד מהם פסול שחבירו עדותו קיימת לשבונה מיהת, ומיהו ר"ע ורבי סברי דשפיר גמיר דיני ממונות מדיני נפשות ומה התם עדות היחיד בטלה לגמרי אף בדיני ממונות בטלה לגמרי ואינו קם אפילו לשבועה, ולכך חוזר ומלמד על השלשה ועל המאה, וכיון דהלכתא כרבי כדאיתא לקימן שמעינן ני מינה דבדיני ממונות שנמצא אחד קרוב אין הכשר קם לשבועה, וכן כתבו הגאונים ז"ל.

ומיהו כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה ששאלו ממנו על שטר שהיה חתום בו קרוב וכשר שלא אמרו עדותו בטלה אלא בשהכיר הכשר את הפסול ונצטרף עמו, אבל אם לא הכיר בו אינו נפסל שהרי לא היה בדעתו להצטרף עם הפסול שזהו טעם פיסולו, ולא עוד אלא שאם אמר העד הכשר שלא הכיר בו נאמן אם אין פסולו של זה מפורסם, דהא מהימנינן להו לקמן כי אמרי למיחזי אתינא, וכל מאי דאפשר ל(מ)תלות בחזקת כשרות תלינן, והיינו הא דתניא בפרק גט פשוט (קס"ב ב') חמשה שהיו חתומין על השטר ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, ופרישנא התם טעמא משום דמסתמא תלינן להכשירא שלא יצטרפו כשרים עם הפסולין אלא דשביק כשרים לעיל רווחא למאן דקשיש מינייהו ובא זה ומלאהו בקרובים וקיי"ל מלאהו בקרובים כשר, ושם פירשתי דלרבותא נקט שנים הראשונים דאע"ג דסמוכין הם לשטר אינן חוצצין, וכש"כ אם הם באמצע או אחרונים דאמרינן לרבות עדים הוא דעבד בתר דאיחתום ואיתכשר בכשרים, ולאשמעינן נמי דעדיפא חתימה בקרובים ופסולין מלמישבק ביה רווחא שהוא פוסל שם וכדאמר התם ואת תתמה שהרי אויר פוסל בסוכה בשלשה וסכך פסול אינו פוסל אלא בארבעה, אלא שרבינו האיי ז"ל כתב דבעינן שיהיו שנים עדים כשרים רצופים.

ומה שנהגו בקצת מקומות לחתום בשטרי כתובות כשרים וקרובים ואע"פ שמכירים בהם, י"ל דלא מיפסל בהכי דהא ידעינן דלכבוד הם חותמים והוי כי הא דאמרינן לקמן דאי אמרי למיחזי אתינא כשר, וכן דעת הרב בעל העיטור וכן שמעתי בשם ה"ר יונה ז"ל, ועם כל זה טוב שלא לחתום בו קרובים אלא א"כ כותבין שושבין או שיחתמו שם בתחלה שנים כשרים ויכתוב כל אחד עד כמו שנוהגין בקצת מקומות, דהשתא הוי הוכחה דאידך לכבוד חתמו ולא אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא, ובמקום שנזהרין שלא לחתום שם קרובים הוא המנהג הטוב והישר וכן אנו נוהגים עתה שלא לחתום שם קרובים בעירנו.

ולהאי שיטתא דהריא"ף ז"ל שהיא נראית נכונה הא דקתני שנמצא אחד מהן קרוב לא שנמצא לעד הכשר ולא הכיר בו כדדייק לשון נמצא בכל מקום וכדאמרין ביבמות (י"ב א') על מאי דקתני נמצאו איילונית, אלא הפירוש שנמצא אלינו עתה בב"ד אבל [אם] לעד הכשר לא נודע שיש שם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, ומורי הרא"ה ז"ל לא היה מודה בדין זה אלא כל שנצטרף עמו להעיד אע"פ שלא הכיר בו עדות כולם בטלה וכדקתני נמצא אחד קרוב וכו', והחכם יבור דרך האמת.

אימתי בזמן שהתרו בהם וכו'. פירש רש"י ז"ל שהתרו העדים בנידון דגלי אדעתייהו דלאסהודי אתו, והקשו עליו הניחא בדיני נפשות דאיכא התראה אבל בדיני ממונות דליכא התראה מאי איכא למימר, ועוד דאפילו בדיני נפשות אין העדים צריכין להתרות בנידון אלא לר' יוסי בלחוד, דהא קיי"ל מותרה שאמרו אפילו מפי השד, ועוד דא"כ היכי פרכינן הרוג והורג יציל דהא הרוג ונרבע לא התרו, ועוד דמאי אמרינן לקמן היכי אמרינן להו דהא בהתרו בהם תליא מילתא כדקתני, ובודאי כי הקושיות הללו נראות חזקות ופשוטות אבל נתמה על עצמינו היאך לא העביר עיניו רש"י ז"ל על אחת מהן, לכך נ"ל לדון לזכותו כי רש"י ז"ל סובר דתנא נקט בזמן שהתרו בו בדיני נפשות מיהת שהיא אף לדברי רבי יוסי, ומשום דקתני שהתרו בדיעבד אין במשמע שעדים צריכין להתרות אלא שאם התרו גלי דעתם דלאסהודי אתו, ומשום היכא דלא התרו א"נ בדיני ממונות דלא שייך התרו שיילינן לקמן בזמן שלא התרו בהן היכי אמרינן להו, והא דפרכינן בסמוך הרוג יציל וכו' הא פירש רש"י ז"ל דההיא לר' יוסי היא דלא בעי התרו ועל פסקא דר' יוסי מייתי לה תלמודא, ואפשר עוד לומר דלא ס"ד למיפרך הכין אף לר' יוסי אלא מקמי דידעינן דבמקיימי דבר הכתוב מדבר והוה ס"ל דכל פסול פוסל (פי') [ע"י] צירוף ואף בשלא נתכוין להיות עד כלל, אבל לבתר דתריצנא במקיימי דבר הכתוב מדבר שמעינן שאף ר' יוסי בדיני נפשות דיליה לא פסיל אלא בעדים שנתכוונו לקיים דבר ואי אמרי למיחזי אתינא לא מיפסלי הכשרים, וכן כתבו בתוספות, ויפה כוונו דלא מפשינן פלוגתא בכדי בין ר' יוסי ורבי טפי ממאי דפריש תלמודא, כנ"ל.

ובעיקר (הברייתא) [מתני'] פירשו אחרים דהכי קאמר בד"א שהתרו ב"ד בעדים עד שהכירו שנתכוונו לצירוף עדות, ומפני שלשון ההתראה הזאת סתום שאלו בגמרא לקמן היכי שיילינן להו, ולשון התרו דחוק מאוד לפירוש זה, וכן לשון הגמרא שאמר היכי אמרינן להו דהוה ליה למימר מאי התרו או כיצד התרו.

נרבע יציל. הקשו בתוס' ומה פסול עדות יש בנרבע דהא אמרינן במס' סנהדרין (ט' ב') פלוני רבעו לאונסו הוא ואחר מצטרפין להרגו ורבא אמר אפילו רבעו (לאונסו) [לרצונו] מצטרף, ותירצו דהתם לא היה שם אלא עד אחד שיעיד על הנרבע אבל הכא דאיכא עדים טובא שמעידים עליו מנרבע ברצון הרי הוא פסלו לעדות, עוד פירשו דהכא הנרבע שהוא קרוב לרובע ומהרוג שהיא קרוב להורג פרכינן, וא"ת ואם כן מהיכן פשיטא לן שלא יציל עד דפרכינן להדיא שיציל, וי"ל דבהרוג הא כתיב מכה אביו ואמו מות יומת וגבי נרבע דכתיב ערות אביו גלה ואיכא דדריש לה בפרק ארבע מיתות (נ"ד א') בערות אביו ממש.

ולמאי דקס"ד השתא נמצא אחד מהם קרוב או פסול שהוא פוסל לר"י, אפילו בראיה בעלמא בלא עדות הוא, דהא הרוג לא בא לב"ד מן הסתם, ודוחק היא לאוקומה בשעשאו טריפה ובא לב"ד, ומיהו הא פרישנא לעיל דלבתר דתריצנא במקיימי דבר הכתוב מדבר הדרינן מהאי סברא אף לר' יוסי.

במקיימי דבר הכתוב מדבר. פירש רש"י ז"ל ולא בעושי דבר, ומיהו גם כן יש בכלל זה במקיימי דבר שבא לב"ד להעיד.

למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון. פירש רש"י ז"ל לאסהודי אתיתון בשעת מעשה וכי אמרי דלאסהודי נתכוונו בשעת ראיה הוו להו עדים מחמת אותה כוונה בלבד ואע"פ שלא באו לב"ד להעיד, וכן כתב רשב"ם ז"ל בפרק יש נוחלין (ב"ב קי"ג ב') גבי ההיא דשנים שנכנסו לבקר את החולה דדוקא נכנסו לבקר אבל נכנסו להעיד הוו להו עדים ואין כותבין דין, שאין עד נעשה דיין מכיון שנתכוון לראות על דעת להעיד ואע"פ שלא העיד, וכדאמרינן הכא דאי אמרי לאסהודי אתינן הוו להו עדים ומיפסלי כשרים אמטולתייהו כאילו העידו, וכש"כ אי אתו מעיקרא למיחזי והשתא אתו לב"ד להעיד והעידו, זו שיטת רש"י ז"ל ונכדו הרשב"ם ז"ל לפי לשונם, אבל הקשו עליו דמה סברא היא זו לומר כי לפי שמתכוין בשעת ראיה להיות עד יהא קרוי עד שלא להיות דיין ולפסול את הכשרים בכוונתו, ועוד דא"כ היינו צריכין לסיים עדים בשעת קידושין שאם לא כן ויש שם שום קרוב אולי נתכוין להיות עד ופוסל את כולם, והו"ל מקדש בעדים פסולין או מקדש בלא עדים שאין קדושיו כלום, ואנן בהדיא קיימא לן (קדושין מ"ג א') דבקידושין לא צריך לומר אתם עידי ולא שני לן בין במקדש ביחידים או ברבים בפני אביה או קרובים, ואע"פ שנהגו בקצת מקומות לסיים עדים בקידושין לא משורת דין התלמוד עושין אלא לפי שחשו לפי' רש"י ז"ל, ועוד מאי צריך לשיילוהו אי אתי לאסהודי או למיחזי דהא ודאי סתמא דמילתא הבאין בשעת מעשה לא כדי שיהיו עדים באין, ועוד לישנא דאמרינן למיחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון אתיתון לב"ד משמע דאי לא הוה לן למימר לאסהודי אזלתון או אתכוונתון.

לכך הנכון וכן יראה מפירוש ר"ח ז"ל שאין השאלה הזאת אלא בשעת ביאתם לב"ד להעיד, שאם באו להעיד או נצטרפו להעיד כשרים ופסולין נפסלו הכשרים, ואם יאמרו שלא באו אלא לראות, מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש, וכי נאמר להם שימנעו עצמם מלבא לב"ד, מי יוכל למנוע את העם הרואים מעשה שלא יבואו בתוך הצוחה הבאה לב"ד כפי מה שמזדמנים שם בין קרובים בין פסולים, והלא על הרוב אין שם אלא קרובי ההורג וההרוג לראות מה יעשה לו, ועוד יש להוסיף שלא לפסולין בלבד אנו אומרים למאי אתיתון כי לפי התוספתא שכתבתי לעיל וכדעת רבינו אלפסי ז"ל אם הכשרים לא נתכוונו להצטרף להיות עדים עמהם אינן נפסלין, אלא לכל אלו העדים שנמצא לנו בהם קרוב או פסול אנו שואלין למיחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון וכי אמרו כולהו לאסהודי אתינא מיפסל, וכן נראין הדברים שאפילו לאחר שהעידו אנו שואלין כן, דכולה ברייתא דנמצא אחד מהם קרוב וכו' על עדים דקרא קאי, ולא מיקרו עדים אלא אחר שהעידו, ואף לאחר כן אם אמרו הכשרים שלא ידעו בפסולים ושלא נתכוונו להצטרף עמהם כלל כשרים וכתוספתא דלעיל, ואליבא דרבי ליכא הפרישא בהא בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, ואפשר דלר"י ור' עקיבא כל שהעידו כשרים ופסולין אפילו לא ידעו אלו באלו ולא אתו לאסהודי ביחד פסולין, וזהו מה שהוסיף רבי עליהם לומר בד"א שהתרו בהם, דאי לא מאי איכא בין רבי לר"ע, ומיהו הא איפסיקא הלכתא כרבי, הלכך אליבא דהלכתא בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות אין הכשרים נפסלין עד שנדע שנתכוונו כולם להצטרף לעדות שידעו אלו באלו והעידו, והרבה שיטות נכתבו בשמועה זו אבל זהו העולה נכון לפי השמועה ושיקול הדעת, והיא שיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, וכן מצאתי כתוב בשם הרשב"א ז"ל, והיא שיטת מורי הרא"ה ז"ל אלא שהוא פוסל כשבאו להעיד והעידו אע"פ שלא ידעו כשרים בפסולין (שלשנים רואין אותו מחלון זה פסולים), ואיני יכול להכריע בפירוש מפני הכבוד ומפני היראה.

[דף ו עמוד ב] מתניתין היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים רואין אותו מחלון זה ואחד מתרה בו באמצע בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי זו עדות אחת. פירוש ואינן נעשין זוממין עד שיזומו כולן וכן אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה כדקתני רישא, וא"ת והיאך היו מקצתן זוממין והלא אם יבואו עדים ויאמרו לאותן שבחלון האחד עמנו הייתם במקום פלוני יכחישום העדים שבחלון האחר ובעדות מוכחשת אין אלו נעשין זוממין, וי"ל דלהכי קתני שמקצתן רואין אלו את אלו ולא קתני שכולן [רואין] דסגי בחד מאלו שיראו לאלו לעשות צירוף ביניהם, א"נ שרואין אלו את אלו קודם מעשה והרגישו בהם בשעת מעשה או שרואין דרך ראיה כללית ולא שהכירום ממש שיוכלו להכחיש את המזימים.

גמ' לא נצרכה אלא לבועל את הערוה. פי' דכל חד מינייהו ראה שיעור ביאה, וא"ת (א"כ) [אכתי] מאי רבותא בהא, דקתני ולא עוד, דהא סוף סוף לא ראה זה את זה בשעת ראייתו, וי"ל דאפ"ה רבותא איכא כיון דידעי כל חד מינייהו בחבריה בשעת מעשה והיה המעשה צירוף אחד.

או מתרה רואה אותן מצטרפין. פירוש ואשמעינן רבא שזה בכלל מה ששנינו במשנתינו בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו, דאי לאו הכי הוה פליג רבא אמתני' דבעי שיהיו מקצתן רואין אלו את אלו ולא מפרשינן בגמרא איהו דאמר כמאן, אלא ודאי כדאמרינן, וא"ת והיאך הדבר הזה נגמר ע"פ המתרה לבד שעושה אותן עדות אחת שלא להיות זוממין עד שיזומו כולם ושתתבטל עדות כולם [ע"י] קרוב או פסול, וי"ל דמיירי שיש עדים שראו את המתרה הזה עומד במקום שרואה אותן ואע"פ שהוא לא ראה אותן, ואפילו יראו אותן אין צירוף לעדים אלא בראיית המתרה בהם דשייך במילתא, כנ"ל.

אמר רב נחמן עדות מיוחדת. פירוש שלא [ראה] העד לחבירו בשעת מעשה, כשר בדיני ממונות. והקשו רבותינו ז"ל מאי קמ"ל דהא קיי"ל כרבי יהושע בן קרחה דאמר במס' סנהדרין (ל' א') דאפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין לחייבו מנה ואע"פ שהיו שתי הלואות חלוקות ולא ראו זה את זה כלל, וכש"כ זו שהיה מעשה אחד וברגע אחד אלא שלא ראו זה את זה, והרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל תירץ דרב נחמן הכי קאמר דעדות מיוחדת כשר בדיני ממונות בשכולה כשרה ולאפוקי אם היה אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כיון דהלואה אחת היא, ואין זה נכון חדא דאי הא אתא רב נחמן לאשמועינן היכי סתים לישניה לומר כשרה בדיני ממונות, דכיון דפסולא אתא לאשמועינן בפסולא הוה ליה לאורויי, ועוד למה נחמיר בדיני ממונות יותר מדיני נפשות שאם לא ראו אלו את אלו הם שתי עדיות ואם נמצא בהן קרוב או פסול אין אחת פוסלת חברתה, אלא ודאי הא ליתיה כלל, והנכון בתירוץ קושייתינו מה שאמרו בתוספות שלא נצרכה הא דרב נחמן אלא לרבנן דפליגי עליה דר' יהושע בן קרחה דסבירא להו דהלואה אחר הלואה אין מצטרפין, דאפ"ה כל שבהלואה אחת כשרה אע"פ שלא ידע שום אחד בחבירו, ויש בכלל הזה שאם נמצא אחד מהם פסול חבירו מחייבו שבועה, ומיהו לאו הא אתא רב נחמן לאשמועינן דלישנא דעדות מיוחדת כשרה בשכולה כשרה מיירי, ומשום דמתני' וסוגיא דלעיל איתא אפילו לרבנן דהתם אמר רב נחמן (לומר) דבהא מודו רבנן.

אלא מעתה בדיני נפשות תציל. פירש רש"י ז"ל דסברא הוא דכיון שכשרה בדיני ממונות שתהא ניצלת בדיני נפשות, ואינו מחוור, ובתוס' פירשו אלא מעתה דדרשינן יומת במיתה דוקא ולא ילפינן מיניה לממונא, וגזרת הכתוב הוא, לידרוש נמי מיניה דדוקא במיתה פסולה אבל להציל מצלת.

והא דאמרינן תציל. פירש רש"י ז"ל שתציל את הזוממין שלא היו שם (ואלו) ואת הנדון שתהא העדות בטלה אלמה תנן הוא והן נהרגין, והקשה הרמב"ן ז"ל דאפילו בעדות צרופה ליכא למימר הכין שאם נמצא כת אחת זוממת למה תפסל חברתה הרי אפשר שאלו הן זוממין שלא היו שם ואלו מעידין אמת, ואם מפני שנמצא אחד מהם קרוב או פסול, זו אינה טענה שכיון שהוזם שלא היה שם אינו מהם, אלא הנכון שלא הקשו כאן אלא [שלא] יהיו העדים נהרגין ומדקתני הוא והן נהרגין משמע שלא תציל גם על העדים ונקטינן אלמה תנן הוא והם נהרגין משום הן לחוד, דלא אפשר דלא למקטלה לכולה, וכן נראה עיקר, אלא כי מדברי (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל נראה שהוא סובר כדברי רש"י ז"ל כי הוא ז"ל [כתב] דאפילו במעידין לאחר כדי דיבור שהן כשתי כיתות עדים לכל דבר וכדאיתא לעיל דאפ"ה נמצאת כת אחת מהם זוממת בטלה כל העדות דהואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה ע"כ, וכבר השיבו עליו רבותינו ז"ל כי לא ידעו בבירור זו מנין לו.

מתני' רבי יוסי אומר לעולם אין נהרגין עד שיהיו פי שני עדים מתרין בו שנאמר ע"פ שנים עדים. פירוש לומר (שאם) [שאף] על פי התראתם הוא נדון.

[דבר אחר ע"פ שנים עדים כו'. פי' הא] (אפי') אתיא לדברי הכל דהא הך סיפא הלכה היא וכדאקשינן מינה בגמרא לרבא, ואע"ג דרישא לאו הלכתא דהא קיי"ל דמותרה שאמרו אפילו מפי השד.

שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. ויש אומרים דאע"ג דמייתי לה מקרא דכתיב בעדים דהוא הדין לבעלי דינין דעובדא דהנהו לעוזי דאמרינן אתו לקמיה דרבא דאתו לדינא משמע וכן דעת רבינו מאיר הלוי ז"ל, ומעתה הוא הדין למאי שאמרו בעלמא ע"פ שנים עדים מפיהם ולא מפי כתבם דהוא הדין לטענות בעלי דינין דבעינן מפיהם ולא מפי כתבם, אלא שסופרי הדיינין כותבין טענותיהם, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל גבי הא דאמרינן בפרק זה בורר (סנהדרין ל"א ב') בענין מלוה אמר נדון כאן, שאם אמר שיכתבו טענותיהם וישלחו לב"ד שידונו עליהם דמצי מעכב עליה חבריה שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן והוא הדין מפי כתבם דומיא דאמרינן בעדות, ואף לזו הדעת אין זה אלא בשולחים טענותיהם לב"ד אבל בנותני כתבי טענותיהם לב"ד ואומרים שהם טוענים כמו שכתוב שם אין בכך כלום וכמו שנהגו דהא מפיהם קרינן ביה, שאפילו בעדים כתב רש"י מפיהם ולא מפי כתבם שלא ישלחו עדותם לב"ד באגרת כמו שכתב בפירוש התורה, הא כל שנותן עדותו כתובה לב"ד ואומר מה שכתוב כאן אני מעיד מפיהם קרינן ביה, וכן נהגו, אבל דעת רבותינו ז"ל דכיון שלא שנינו זה אלא בעדים שאין לנו אלא מה שאמר הספר, ובעדים הוא שהקפיד הכתוב שתהא על פיהם ולא מפי התורגמן ולא מפי כתבם, ולא בבעלי דינין, ועובדא דהנהו לעוזי עדים הוו ולא פירש התלמוד לומר דאתו לסהדותא משום דפשיטא להו, ומיהו ודאי מה שכתב הרב בעל העיטור ז"ל הדין אמת משום דבעינן ועמדו שני האנשים אשר להם הריב אלו בעלי דינין לפני ה' אלו דיינים כדאיתא בפרק שבועת העדות (שבועות ל' א'), ואף לסברא דר' מאיר ז"ל (ד)אנטלר או מורשה לא חשיב מפי התורגמן דאינהו במקום בעלי דבר ממש הם, והתם בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ג ב') תנן עד שישמעו מפי התובע ואוקימנא דבא בהרשאה מפי התובע קרינא ביה, וזה פשוט.

גמרא ההוא רבי יוסי בר יהודה היא. פירוש דרבי יוסי דהתם לאו היינו רבי יוסי דמתניתין דהוא רבי יוסי בן חלפתא כדאיתא בבכורות (כ"ו א'), אלא ר' יוסי בר יהודה היא. דתניא ר' יוסי בר יהודה אומר חבר אין צריך התראה. פי' והא דשונא נמי חבר דאי לא נהי דמועד להרוג במזיד דילמא סבור הוא מותר וכדפירשו בתוספות, והוא הדין דבכל חבר לר' יוסי בר יהודה צריך שיודיעוהו שהנהרג ישראל אם אינו מפורסם, וכי היא נערה מאורסה או אשת איש וכדפרישנא במסכת סנהדרין.

[והיכי עביד הכי והתנן שלא תהא סנהדרין וכו']. ושמעינן מינה דסנהדרי לאו דוקא אלא הוא הדין לכל בתי דינין, ואפילו בממון, וכן בדין דהא מעל פי שני עדים נפקא דכתיב אפילו בדבר שבממון, והא דאמרינן בפ"ק דסנהדרין (י"ז ב') צריך שיהא בסנהדרין שנים לדבר בכל לשון ואחד לשמוע ומשמע דדוקא בדיני נפשות, אפילו הכי צריך לשמוע ולהבין בלשון בעלי הדין מיהת ואע"פ שאינו יודע לדבר בו כלל וכדאמרינן הכא דרבא הוי ידע מאי דקאמרי.

[דף ז עמוד א] אילעא וטוביה קריביה דערבא הוו. לא ידענא מאי שייכיה דהאי עובדא הכא ולא כתבוה במס' סנהדרין (כ"ז ב') אמתני' דאלו הן הקרובים, א"נ לעיל גבי נמצא אחד מהם קרוב או פסול.

ופירש רש"י ז"ל שהעדים האלו היו עידי הלואה שהעידו שראובן הלוה לשמעון מנה ולוי ערב והיה תובע בהם לשמעון הלוה, וסבר רב פפא דכשרים כיון דלגבי מלוה ולוה רחיקי הוו, ואמר ליה רב הונא בריה דר' יהושע דכיון דכי לית ליה נכסי ללוה אזיל לבתר ערבא כמאן דמסהדי השתא על ערבא אינהו ופסולים, וכן פירש הרמב"ם ז"ל, ולא פירש רבינו ז"ל אם היתה תביעה זו במלוה על פה או במלוה בשטר, ופירש רבינו ז"ל דבמלוה על פה ליכא לפרושה דא"כ שתי עדיות חלוקות הם לגמרי ולמה לא יהיו נאמנים על שמעון אם אמרו שנים ראובן הלוה מנה לשמעון ומנה ללוי והם קרובים לשמעון כלום מפסלי על לוי הא אמאי, ואפילו העידו שתי העדיות תוך כדי דיבור, לכך אין לפרשה אלא בעדות בשטר שהיו חתומין בו אילעא וטוביה, וטעמא דרב הונא בריה דר"י משום דכולה שטרא דחתימי עלה כחדא סהדותא ואי אפשר להאמינה לחצאין, ועדיין (קמ"ל) [ק"ל] מהא דאמרינן (בסנהדרין) [בירושלמי] ומייתי ליה הריא"ף ז"ל כתב כל נכסיו לשני בני אדם קרובין לזה ורחוקין לזה איתפלגין ר"ל ור"י ריש לקיש אמר כשרין לזה ופסולין לזה ור' יוחנן אמר מתוך שפסולין לזה פסולין לזה והלכתא כר"י לגבי ר"ל וכן פסקו הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל, וא"כ למה לי למיתן טעמא הכא משום דלוה בתר ערבא אזיל הא אפילו במקבלי מתנה אמר ר' יוחנן, וכש"כ דקשיא על רב פפא, ומשמע דתרוייהו אזלי לשיטתא דריש לקיש ומשו"ה הוה סבר רב פפא לאכשורי ורב הונא בריה דר"י אמר דשאני הכא דערבא כגופא דלוה הוא, ומיהו כבר פירשתי במהדורא קמא במס' גיטין בפ"ק משמו של רבינו ז"ל שנראה מן הירושלמי שטעם מחלקותם של ר"י ור"ל שם דר"ל סבר דעיקר עדות מתנה על מקבלי מתנה הוא דהוו גופין חלוקין ור"י סבר שעל הנותן הוא עיקר עדותם והוה ליה חד גופא, וא"כ בהא דהכא לוה וערב שני גופין הם שהם המתחייבים והוה ליה כשני נותנין, ולר' יוחנן הוו שתי עדיות, ולהכי סבר רב פפא לאכשורי ואתא רב הונא וקאמר דלוה וערב כחדא גופא חשיבי, אבל אין זו שיטת הרמב"ם ז"ל כשהוא כתב שאם היו קרקעות חלוקות אע"פ שהנותן אחד כשרים לזה ופסולין לזה, ולפי אותו דרך פלוגתא דר"י ור"ל בחדא ממונא או בתרי ממונא תליא, וכל דהוי חד ממונא פסולין לשניהם ואפילו בתרי גופי (וא"כ הא דהכא דהוי חד ממונא פסולין לשניהם ואפילו בתרי גופי) וא"כ הא דהכא דהוי חד ממונא ללוה ולערב פשיטא דלר' יוחנן פסולין לשניהם בלאו טעמא דלוה וערב.

והר"א אב"ד ז"ל פירשה לזו בעידי פרעון כגון שתבע ראובן לשמעון מלוה בשטר שהיה בו לוי ערב והביא שמעון עידי פרעון על זה והעדים היו קרובים ללוי ורחוקים לשמעון, ועל זה סבר רב פפא למימר דכיון דלדידיה רחיקי נינהו עדים כשרים הוא דהשתא לא תבע לערב כלום, ואמר ר"ה בריה דר"י דכיון דלוה בתר ערבא אזיל פיטורו של לוה בזה כפיטורו של ערב וכאילו באים לפטור את הערב הם, וכן ישנה לזו בשתובע לשמעון מלוה על פה שהלוהו בערבות לוי וטען שמעון שפרע וראובן הביא עדים שהודה לו שלא פרעו, וסבר ר' פפא לחייבו לשמעון כי עליו הם מעידים ואמר ר' הונא בריה דר"י דכיון שאילו לא באו עדים אלו היה שמעון נאמן שפרעו והיה הערב פטור מיד הרי הוא כאילו העידו לחייב גם את הערב, וזה פירוש נכון בעיני רבינו הרמב"ן ז"ל ומורי תלמידו ז"ל.

ואיכא דמקשה הכא מאי שנא מהא דאמרינן התם בסנהדרין (ט' ב') פלוני רבעו לרצונו דפלגינן דבורא בתרי גופי ונאמן על חבירו ואינו נאמן על עצמו, וכן בעובדא דבר ביתוס (שם כ"ה א') דאתו עליה תרי סהדא חד אמר אוזיף בריביתא וחד אמר לדידי אוזיף בריביתא ופסליה רבא לבר ביתוס, דההוא סהדא נהי דלא נאמן אנפשיה מהימן על חבריה ולא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואע"פ שהיה הכל עדות אחת ממש שהעיד בפירוש על שניהם +א"ה, מדברי רבינו בתירוצו נראה שחסר כאן להקשות עוד מההיא דיבמות כ"ה א' הרגתיו כו', וכ"ה ברמב"ן+ וי"ל דשאני התם בכל הנהו כי מה שמעיד בפסול שאינו נאמן עליו (ונאמן) הוא על עצמו (ד)[ו]כל שאומר אדם על עצמו אינו חשוב עדות כלל אלא הודאה וכדאמרינן לעיל (ו' א') במקיימי דבר הכתוב מדבר, וא"כ ליכא למימר בה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כי כל מה שהוא עדות דהיינו מה שהעיד על חבירו כולה בכשרות, אבל הכא ששני הדברים הם עדות דהיינו מה שמעיד על אחרים ליכא למיפליג בה דיבורא כלל, וכל שנדונת בעדות אחת אמרינן בה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה שאין עדות נאמנות לחצאין, וזה דעת הראב"ד ז"ל כדכתיבנא בפרק חזקת הבתים ובפ"ק דסנהדרין, ועל זה סומך מורי הר"א (אב"ד) ז"ל בכל מקום, ועוד יש לומר בעיקר קושיין דלא דמו כלל דהתם כל מה שהעידו בפסול על עצמן תוספת דברים הוא שאמרו ולא היינו צריכין לו בכל אותה עדות, כי הוא הוסיף על עצמו פלוני רבעני לרצוני שלא היינו צריכין אלא שיעיד על (הנרבע) [הרובע], וכן מה שאומר לדידי אוזיף בריביתא לא היה צריך אלא שיאמר דאוזיף בריביתא, וכן בהא להעיד על האשה לומר שמת בעלה דיו שיאמר שמת או נהרג, [ו]כיון שכן אין מקבלין ממנו כל אותו תוספת, כיון דתרי עניני נינהו דלא צריכי אהדדי, לא תלו אהדדי כלל, אבל ההיא דירושלמי שכתב נכסיו לשני בני אדם וכן הא דלוה וערב אין העדים מוסיפין בעדותם כלל מעצמם כי על שני דברים נזדמנו ונעשו עדים והויא לה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וגם זה נ"ל טעם נכון.

הא דתנן ר"ע ור' טרפון אומרים אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם. אע"ג דר"ע ור"ט קודם החורבן היו מ"מ לא היו בסנהדרין, כי היו באותן מ' שנה שלפני החורבן שגלתה סנהדרין וישבה בחנות שלא דנו דיני נפשות מכאן ואילך כדאיתא במס' סנהדרין (מ"א א') ודוכתא אחריני.

והא דאמרי' שלא נהרג אדם מעולם. פרישנא בגמרא משום דאמרי להו לעדים המעידין על הרוצח ראיתם טרפה הרג שלם הרג ואת"ל שלם הי' דילמא במקום סייף נקב הוה. ופירש"י ז"ל שהיו שואלים בדקתם את ההרוג לאחר מיתה אם לא היה טרפה וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל, ולפי פירוש זה היו צריכין לבודקו לאחר מיתה בי"ח טרפות, וכי הוי שלם נמי חיישינן דילמא במקום סייף הוה נקב מבפנים שאינו ניכר, ולפ"ז משנתינו כפשטה שלא נהרג אדם מעולם כלל כי זה דבר שאי אפשר שיוכלו להעידו שהוא שלם ושלא היה נקב במקום סייף מבפנים, אבל אין נכון בעיני כל רבותינו ז"ל חדא דא"כ בטלת כל פרשת רוצחין, ועוד כי אם היו צריכין לבודקו ואחר מיתה בי"ח טרפות קא מינוול(ה) טובא והכתוב אומר ואהבת לרעך כמוך כדאיתא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ב ב'), ועוד דמהיכא תיתי לחוש לכך עד שיהא ניצל הנידון דהא קיי"ל שהולכין בתר רובא בדיני נפשות בין להקל בין להחמיר כדאיתא בפרק סורר ומורה (שם ס"ט א'), ואפילו רבי מאיר דחייש למיעוטא אמרינן בשחיטת חולין (י"א ב') דכל היכא דלא אפשר למיבדק לא אפשר ומוקמינן לבהמה אחזקה.

לכך הנכון שלא היו שואלין אלא על טרפות שנמצא מבחוץ, וכי שיילי דלמא במקום סייף נקב הוא מבחוץ קאמרי, שזה דבר שאפשר הוא אלא שהוא רחוק שיתנו דעתם, ולכך אמר שלא היה אדם נהרג מעולם, ודרך גוזמא אמרו כן שהלא היה נהרג בעולמו (של) [אפי'] אדם אחד על הרוב, ואף בזה אם לא רצו סנהדרין לשאול הרשות בידם כיון שרובא לא היו טרפה אלא שאם רצו לשאול ואמרו העדים אין אנו יודעים אין מקבלין עדותם, ובזה הוא שאמרו ר"ע ור"ט שהיו מקילין משום דנפישי רוצחין ובועלי עריות, ונראה מסוגית הגמ' שלא היה קולא זו אלא ברוצחין ובועלי עריות דנפישי כדאמרן והיתה סנהדרין חבלנית כל יום, אבל לא היו מקילין כן בשאר עדיות דשאר עבירות, והיינו דלא שיילינן בגמרא היכי אמרי אלא ברוצחין ובועלי עריות.

והא דתנן שהסנהדרין נוהגת בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ. פי' [כ]שהסנהדרי גדולה בלשכת הגזית, הא לאו הכי אינה נוהגת בשום מקום כי המקום הוא גורם כדאיתא במס' סנהדרין (עי' נ"ב ב' פ"ז א') וכל אותן מ' שנה שגלתה סנהדרי גדולה לא דנו דיני נפשות (שם מ"א א'), וכן היא בספרי.

לא קשיא כאן בארץ כאן בחו"ל. כללא דמילתא דכל שברח מן הארץ לחוצה לארץ כיון דשליחותייהו קא עבדינן כאותו ב"ד הוא, וכש"כ כשברח מן הארץ לארץ או מחוצה לארץ לחוצה לארץ, ולא חשיב ב"ד אחר אלא כשברח מחוצה לארץ לארץ דדילמא מהניא ליה זכותא דארץ ישראל לאשכוחי ליה זכות הצלה.

ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר. כלומר אינה חייבת להושיב כמו שחייב בא"י בכל עיר ועיר לדון את עירם, ובכל פלך ופלך בין עיירות שבאותו פלך.

ה"ג במנאפים משיראו מנאפין. וכן גרס רש"י ז"ל, ול"ג עד שיראו מנאפין דמאי עד הא קודם לכן אי אפשר להיות שום דבר שיתחייבו בו, והא דתניא בפרק כיצד דיבמות (כ"ד ב') רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר מנעלים הפוכים תחת המטה רוק למעלה מן הכילה בכולן אמר רבי תצא, לא קשיא למה דבעו הכא שיראו מנאפין או כמכחול בשפופרת, דהא דהכא לענין דיני נפשות כדאיתא בהדיא, והתם מיירי לענין כתובה וקנסא דרבנן הוא שקנסו שתצא שלא בכתובה אם רצה להוציאה מבעלה וכדין עוברת על דת יהודית, וכההיא דאכלה גרגרה בשוק וכל הני עובדא דסוף מסכת נדרים, וכדכתיבנא על כל חדא וחדא בדוכתא בסייעתא דמארי שמיא יתברך שמו.

חידושי הריטב"א מסכת מכות פרק ב - אלו הן הגולין [דף ז עמוד א] 

אלו הן הגולין

אלו הן הגולין. ואית דגרסי ואלו וליכא קפידא בהא, דהתם בפ"ק דשבת (י"ג ב') שייל בגמ' אלו תנן או ואלו תנן משום דהתם איכא למשמע דקאי אדלעיל או דקאי אמאי דבעי למיתני, אבל הכא פשיטא דקאי אמאי דבעי למיתני דבפרקין דלעיל לא איירי מידי בדין הגולין, אלא משום דקתני במתני' קמייתא מעידים אנו באיש פלוני שחייב גלות פתח הכא בפירקין דיני הגולין (ניחא), ואי גרסי' ואלו נמי בעי הכי לומר דבפירקא דלעיל פרישנא דין הנעשין זוממין (דפתחי) [ומסיים] ביה ואלו הן הגולין שמעידין עליהם שחייבין גלות וזה ברור.

וכללא דפרקין דכל שוגג קרוב למזיד או שהיה אנוס אינו בן (ב)גלות כי האונס לא מחייב גלות ומי שהוא קרוב למזיד לא מיפטר ולית ליה כפרה בגלות ואם הרגו גואל הדם אינו נהרג עליו אף כל זמן שלא יצא חוץ לתחומו כדבעינן למימר, והיינו דקתני אלו הן הגולין ההורג נפש בשגגה כלומר בסתם שגגה שאין בה לא אונס ולא צד זדון.

היה מעגל במעגילה וכו', טעמא כך מפרש בגמרא דלא מחייב גלות אלא במה שהוא דרך ירידה כדכתיב ויפל עליו וכדאיתא בגמרא, והתם מפרש כללא דסיפא לאתויי מאי.

[דף ז עמוד ב] גמרא מזיד פשיטא בר קטלא הוא. פירוש ואע"ג דלא מיקטל כגון דלא אתרו ביה או דהוה שוגג קרוב למזיד אינו בן גלות.

אימא פרט לאומר מותר. פירש רש"י ז"ל כסבור מותר להרוג ישראל וכן הלשון הזה מתפרש בכל מקום, ואיכא דקשיא להו דא"כ היכי ממעט מבשוגג דהא גבי שבת וגבי קרבן עבודת אלילים ושאר עבירות כתיב בשגגה על קרבנם ואפ"ה אמרי' בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס"ב א') וכן בפרק כלל גדול (שבת ס"ח ב') דאומר מותר שוגג וחייב קרבן, ויש מתרצין דשאני הכא דכתיבי בשגגה טובא וכתיב נמי בלא ראות ובלי דעת לומר דבעינן שוגג גמור אבל התם בשגגה דכל דהו סגי ואומר מותר שגגה כל דהוא היא, עוד תירצו דהתם מיירי בשאינו עוקר כל הגוף דידע לשבת או לע"א ודכותה לעשה או לאו או בתחומין לשבת כדאיתא התם שאם אמר מותר לגמרי פטור מקרבן, והכא בעינן לומר שאומר מותר לגמרי שאין יודע בו שום איסור, כל זה לפירוש רש"י ז"ל.

אבל אחרים פירשו דאומר מותר האמור כאן ובכולה פירקין לשון אחר הוא והוא מן הלשונות שבתלמוד שפירושו מתחלף, והכא בעינן לומר שהוא אומר מותר בהריגה זו כי היה סבור שהיה כותי או בהמה ונמצא ישראל, וכי תימא היינו פרט לשאין מתכוין דאמרינן, י"ל שאינו דומה לההיא שטעה מגוף לגוף שמתכוין להרוג אדם זה והרג את הבהמה אבל הא דרבא הטעות היה באותו גוף עצמו שהרג שהיה סבור שמותר להרגו, והביאו ראיה לפירוש זה ממאי דאמרינן לקמן בפרקין (ט' א') דפליגי רבא ורב חסדא באומר מותר ואמרינן ואזדו לטעמייהו דאיפליגו בסבור להרוג את הבהמה ונמצא שהוא אדם כותי ונמצא ישראל ואמרינן תו עלה מר סבר אומר מותר אנוס הוא ומר סבר אומר מותר מזיד הוא, ומיהו רש"י ז"ל פירש לקמן דהא דאמרינן התם ואזדו לטעמייהו בעיקר טעמא משום דקים לן (שאין) [שדין] אומר מותר ממש כפירש"י ז"ל כדין סבור בהמה ונמצא אדם כותי ונמצא ישראל, ומשום הכי תלינן לפלוגתא דסבור בטעמא דאומר מותר ודכותה בתלמוד.

א"ל אביי לרבה אומר מותר אנוס הוא. פירוש והיכי קרי ליה תנא מזיד.

ה"ג שאני אומר אומר מותר קרוב למזיד הוא. פירוש ולקרוב למזיד קרו מזיד לפי שדינו כמזיד. לפירש"י לפי שהיה לו ללמוד ולא למד, לפירוש השני לפי שהיה לו לראות ולעיין מהו.

אם בפתע פרט לקרן זויות. פי' רש"י ז"ל בפתע כמו בתכף כתרגומו והוא לשון סמוך כדאמרינן תכף לסמיכה שחיטה ולא חייבו הכתוב גלות אלא בשהיו סמוכין זה לזה כשהרגו כלומר שבא עליו פתאום ולא ראהו הנהרג שישמור ממנו, וכגון שהיו שניהם בתחילת קרן זוית זה בא מכאן וזה בא מכאן ועד שפגעו זה בזה ונהפך זה והרגו לא ראו זה את זה, ולאפוקי אם הרגו בסוף קרן זוית כי כשהיה בא ההורג מדרך לקרן צפונית מזרחית ופניו למזרח והלה בא מצד דרום לצד ערבית צפונית (ז)ופניו לצפון היה הנהרג הזה רואה את ההורג קודם שיראנו והנהרג היה יכול להשמר, וכשלא נשמר נמצא שהוא פושע ונעשה ההורג אנוס וכן פי' רבינו מאיר הלוי ז"ל, ומעתה נמצא תירוץ למה שבא (ל)[ב]מדרש אם בפתע שהרגו בקרן זוית ואלו הכא אמרינן פרט לקרן זוית וקשיין אהדדי, אלא דהכי תירוצא דהא דהכא בסוף קרן זוית דלא הוי פתע שלא היו סמוכין זה לזה וההיא בתחלת קרן זוית שהיו סמוכין זה לזה והוה ליה פתע וכדפרישו ז"ל.

בלא איבה פרט לשונא. ואיכא למידק בהדיא כתיב והוא לא שונא לו ולא אויב לו וכל הני למה לי, ויש מתרצים דאיצטריכו למיעוטי אויב מג' מיני הריגות האמורות בפרשה כלי עץ יד וכלי אבן וכלי ברזל, ולענין ההורג במזיד גמור יש הפרש לענין אומדנא בין זה לזה כדאיתא בסנהדרין (ע"ו ב'), ואמרינן התם דלא גמרי מהדדי ושמא יש לתלות זדון או אונס בזה יותר מזה ודילמא הוה אמרינן היכא דגלי קרא בלחוד גלי היכי דלא גלי לא גלי להכי כתבינהו כולהו, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דאיצטריכו כולהו משום דבשונא ההורג בענין שנראה לעדים שהיה שוגג בשאר בני אדם שאינו אויב יש ג' אומדנות, יש שאדם יכול לדון יותר שהרג לדעת ועשה עצמו כמי שאינו יודע, ויש שהדעת נוטה יותר שהרג שלא לדעת, ויש בינוני שקרוב לדון זה כזה, ואי לא כתב אלא חד שונא הוה מוקמינן באותו שנוטה יותר שהרג לדעת איצטריכו אידך למעוטי מגלות אפילו הבינוני ואפילו אותו שנראה יותר שהרג שלא לדעת, ולר' שמעון דאמר לקמן (ט' ב') דבמקום שיכול לומר שלא לדעת הרג גולה טעמיה משום דסבר דאדרבה להכי כתב רחמנא שונא טובא לומר שיהא עד שיהא הדעת נוטה לשונא יותר לדון שלדעת הרג, וזה נכון מאוד.

הדפו שדחפו בגופו. פי' בלא מתכוין ואפ"ה אמר רחמנא דהאי שוגג הוא ולא אנוס ולא מזיד, ופירושא דהדפו אשמועינן תנא, והא דפרישית בלא מתכוין לאו מלישנא דהדפו (והא) [דהא] כתיב ויגש גחזי להדפה, אלא כל דחיפה בגוף נקראת הדיפה בלשון הקדש והכא דכתיב גבי בפתע בלא איבה משמע שלא מתכוין והתם דכתיב ויגש גחזי להדפה משמע במתכוין וזה ברור בעצמו.

בלא צדיה פרט למתכוין לצד זה והלך לצד אחר. פירוש שהוא פטור מגלות דצדיה לשון צדודיה ואמר הכתוב אם הרגו בלא צדוד גולה הא אם הרגו בצדוד אינו גולה דאנוס הוא.

ואשר לא צדה פרט וכו'. ואע"ג דהאי קרא לא כתיב הכא בהאי פרשה דפתע בלא איבה דדרשינן לעיל ואשר יבא את רעהו ביער דדרשינן בסמוך, אלא הוא כתוב בפרשת ואלה המשפטים, משום דהוי חד עניינא עם בלא צדיה וזה ממעט הורג בצדוד ימין או שמאל וזה מדבר מצדוד משלמטה למעלה אייתינהו תרוייהו כחדא, ואי לא כתיב אלא חדא לא הוי ממעטינן אלא צדוד מימין לשמאל או משמאל לימין שהוא כעין אונס להכי איצטריכו תרוייהו למעט אפילו הצדוד הזה שמלמטה למעלה, ולאו דמוכח חד מהני קראי צדוד ימין ושמאל יותר מאידך קרא, אלא כיון דכתיבי תרי [קראי] מוקי תנא חד בחד קרא וחד באידך קרא כדאי' לדידי' ואי קמפכת להו לית לן בה והכין שיטתא דתלמודא בכל דוכתא.

פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ד'. פי' שאינו גולה וכן פירש"י ז"ל כאן, והכי הוא על כרחין [דהא] (והא) קרא בחיוב גלות מיירי כדכתיב ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה וקאמר ואשר לא צדה שאם לא צדה גולה הא אם צדד אינו גולה, אבל בפ"ב דב"ק (כ"ו ב') פירש רש"י ז"ל לשון אחר פרט לנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע שגולה ואינו נהרג, משמע ליה ואשר לא צדה אהריגת מזיד דלעיל מיניה קאי דכתיב לעיל מכה איש ומת מות יומת והוא שלא צדה שאם צדד ידו שלא לדעתו לא יומת אלא ושמתי לך מקום, ואינו נכון כלל חדא דהא פשיטא שאינו נהרג כיון שלא היה מזיד גמור, ועוד דלא משמע דקאי ואשר לא צדה אלא לגופיה דקרא דכתיב צדה.

בעי מיניה ר' אבהו וכו' עליה או ירידה היא. פי' רש"י ז"ל בתר דידיה אזלינן ועליה היא או בתר שליבא אזלינן וירידה היא.

א"ל כבר נגעת בעליה שהיא צורך ירידה. פי' דקתני לעיל שהוא גולה, ואם תאמר מדאמר ליה ר' יוחנן הכי להדיא משמע דר' אבהו ידע לה למתני' דלעיל [ומאי קמיבעיא ליה, וי"ל דמוקי לה] במרים הגרזן א"נ במושך בחבל דידיה למטה כדי להעלות הדלי למעלה ואמר לי' ר' יוחנן שאף זה בכלל מתניתא דלעיל, והיינו דמותבינן לר"י בסמוך ממתניתא למתניתא ולא מורמינן מידי אמתניתא לעיל, וזה ברור.

וליטעמיך כל שבדרך ירידתו גולה לאתויי מאי. פירוש במאי מוקמת לה בהאי עניינא דשליבה דמשמע לן דהני תרי כללי בחד סגנונא אית לן לאוקמינהו דומיא דרישא דמתני' שהחיוב והפטור בדבר אחד דהיינו (מעולה) [מעגילה] אלא שזה דרך עליה וזה דרך ירידה אלא ודאי דתרוייהו לאיתויי קצב שהיה מקצב חד לפטורא וחד לחיבא וכדתניא וכו' דתני חדא וכו' עד ולא קשיא וכו', וכללא דמילתא דבקצב המקצב יש ירידה לפניו וירידה לאחריו ועליה לפניו ועליה לאחריו, וכל שבירידה גולה בין לפניו בין לאחריו וכל שבעליה אינו גולה דכתיב ויפל עליו מאן דמחייב בשתיהן איירי (בעליות) [בירידות] ומאן דפטר לפניו וחייב לאחריו איירי בירידה דלאחריו (וירידה) [ועליה] דלפניו וכדמפרש ואזיל.

דכו"ע עליה היא. פי' ותרוייהו דלא כר' יוחנן וברייתא דלעיל במרים בגרזן או במוריד החבל להעלות הדלי כדפרישנא לעיל.

הא דאיתלע והא דלא איתלע. פי' רש"י ז"ל כי איתלע הוי ירידה כיון שנכפפת לאלתר מיד שהוא מעמיד אפילו רגלו אחת עליה, וכי לא איתלע הוי עליה שהרי אינה נכפפת עד שעמדו שני רגליו עליה והיה עולה לגמרי, זה דרך פירש"י ז"ל למבינו, ואל הדרך הזה מתפרשת אידך אוקמתא דכי לא מהדק הוי ירידה שהרי נכפפת מיד שהניח רגלו אחד (כלל) [עליה] דלא הויא עליה, וכי מיהדק אינה נכפפת עד שכל גופה עליה הלכך אע"ג דהא והא לא קטיל אלא בירידה וכפיפה מ"מ הא חשיבא עליה והא חשיבא כירידה, כנ"ל לדרך פי' רש"י ז"ל, אבל יש שפירשו דתרוייהו ירידה דהא ירידת שליבה הוא דקטלא אלא דכי איתלע (שגגה) או לא מיהדק הוי שגגה קרוב למזיד שאינו גולה ומיירי בהתלעה ניכרת מבחוץ דומיא דלא מיהדק שהיה ניכר לו ולפיכך נדון בקרוב למזיד, ואפשר דהני תרתי אוקמתי בתרייתא לא סתרי דר' יוחנן כלל דמוקמינן לדר' יוחנן בדלא מיתלע ומיהדק כסתם שליבה והכין עדיף טפי דלא לשויה פלוגתא בין האי ברייתא לר' יוחנן, ואע"ג דמעיקרא הוה אמרינן דכו"ע עליה היא לאוקמינהו דלא כוותיה, דרך התלמוד לעשות אוקימתות כן כזו פעמים לסתור ופעמים לסיוע וכיון דשקלא וטריא בעלמא היא קי"ל כר' יוחנן כיון דליכא מאן דפליג עליה בהדיא.

רבי סבר יש אם למסורת ונישל כתיב. פירוש בחירק תחת הנו"ן ורבנן סברי יש אם למקרא ונשל קרינן פי' בקמץ הנו"ן, ופירש"י ז"ל דלרבי דדריש מסורת משמע ליה ונשל בחירק מדלא כתיב אל"ף בין הנו"ן והשי"ן, הילכך דרשינן ונשל שהוא פועל יוצא שהברזל מנשל חתיכה מן העץ המתבקע, והקשו עליו דלפי דקדוק הלשון אין מקום בשום פועל קל שיהא אל"ף או ה"א באמצע דהא ונפל כולהו בלא ה"א ואל"ף וכן ונשל גוים רבים מפניך, לכן הנכון דודאי אפילו לפי המקרא אין מקום להיות א' או ה"א בינתים ומדרש מסורה אינו אלא שניתן מקום לאדם לומר בין בקמץ בין ונשל בחיריק כמו ונפץ את עולליך ונקף סבכי היער וכיוצא בהם, וכיון דאיכא למידרש ונשל בחיריק דרשינן ליה מהכרעת הכתוב שלא נאמר ונשל הברזל מעצו דעלה סמכינן נמי השתא אלא דההיא לאו הכרחה הוא לחודיה אלא שעושה הכרע [ד]במסורת לימד ונשל הברזל בחיריק, ובהא מיתרצא לן אחריתי היכי אמר רב דטעמא דרבי משום מסורה דהא מתניתא תלי טעמא מדלא כתיב מעצו, ולא משמע מלישנא דר' חייא בר אשי דהא דרב אתא לאפלוגי על מתניתא מדלא פריש ליה תלמודא ומדלא אמרינן רב חייא בר אשי אמר רב, אלא ודאי כדאמרינן דתרוייהו צריכי אהדדי.

ורבנן דאמרי יש אם למקרא ונשל קרינן משמע פועל עומד כפשוטו שהברזל מתנשל מן העץ שעומד בתוכו ומעתה מאי דלא כתיב מעצו אינה הכרע לבדה, וא"ת והא ונשל גוים רבים דכו"ע דרשינן מקרא והוי פועל יוצא שהקב"ה מנשל את הכותים ממקומם מפני ישראל, וי"ל דשאני הכא דלא כתיב ביה מ"ם והכא נמי אלו כתיב ונשל הברזל את העץ או ונשל הברזל העץ שפיר הוה משמע פועל יוצא אבל כי כתיב ונשל מן העץ וקרינן בקמץ לא משמע אלא פועל עומד, כך הנכון בעיני בשמועה זו יותר מכל מה שפירשו בו.

ובירושלמי נתנו טעם אחר למחלוקת רבי ורבנן דגרסינן התם טעמיה דרבי נאמר כאן נשילה ונאמר להלן נשילה כי ישל זיתך מה להלן נשירה אף כאן נשירה טעמא דרבנן נאמר כאן נשילה ונאמר להלן נשילה ונשל גוים רבים מפניך מה להלן מכה אף כאן מכה ע"כ, ונראה הפי' דרבי דריש ליה מלשון כי ישל זיתך שהוא דבר שנעקר ממקום חיבורו מתחלת ברייתו והיינו העץ מתבקע שיוצא הבקעת ממנו, ורבנן דדרשי ליה מלשון ונשל גוים מה להלן לשון הכאה שהקב"ה מנשל כותים מפני ישראל אף כאן מכה שהמכה מנשל הברזל מן העץ כי ונשל מוסב על המכה שהוא האדם כמו ועשה בצלאל ומשמע דלא אזיל בשיטתא דגמרא דילן כלל, ואפשר דהתם נמי דמסורת דרשינן לומר ונשל בחיריק ודגשות השי"ן, דאי לא היכי שביק למידרש ליה מן ונשל גוים ודריש ליה מן ישל זיתך דהא למאן דדמי ליה טפי אית לן לדמוייה כדאמרינן (עירובין נ"א א') גבי שיבה וביאה, אלא ודאי דמשום מסורת עביד ליה ונשל בחיריק כדאמרן וכיון דהכי ודאי טפי דמי לכי ישל זיתך, ורבנן סברי דלית לן אלא מקרא ומעתה אין לדרוש אלא כמו ונשל גוים דדמי ליה טפי מה להלן מכה אף כאן מכה כנ"ל.

[דף ח עמוד א] היינו דקאמר להו ועוד. תמיהא מילתא אם הטעם הראשון אינו אמת דרבי לית ליה למדרש מסורת היכי שייך לומר עליה ועוד, וי"ל דרבי הוה אמר מעיקרא דאע"ג דבכל התורה דרשינן מקרא הכא דרשינן מסורת מדלא כתיב מעצו, ומיהו כשתמצא לומר שאין בו הכרע לחילוק זה משאר כל התורה שאנו דורשין מקרא יש לנו אחרת שילמוד סתום מן המפורש נאמר עץ למטה וכו'.

מהו דתימא לרבי ככח כחו דמי. פירוש מדלא דמי לעץ המתבקע דהתם כשהקיסם מתבקע מן העץ בכחו עדיין הברזל המשילו בידו של מכה מה שאין כן בזה שכבר יצא פסא מידו של מכה קמ"ל דסוף סוף בכחו הרג בהו המכה ולא שני לן בינייהו.

אלא כח כחו לרבי היכי משכחת לה וכו'. פירוש לאו קושיא היא דהא לא אשכחן לרבי בשום דוכתא דאמר כלום בכח כחו בענין זה עד דנפרוך היכי משכחת לה, אלא דכיון דאיתיה בעינן לברורי משום דכולי עלמא כח כחו לאו ככחו דמי כדאיתא בפ"ק דב"ק (י"ח א') וכן בפרק הנחנקין (סנהדרין ע"ז ב').

הא דתנן אם יש רשות לניזק ליכנס שם גולה. איכא למידק מהא דאמרינן בפרק המניח (ב"ק ל"ב ב') הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות ונתזה בקעת ונפלה לו על פניו ומת פטור ואם נכנס ברשות חייב ואמרינן עלה א"ר אסי בר חנינא חייב בד' דברים ופטור מגלות משום דהוה ליה שוגג קרוב למזיד, ותירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דהאי דהכא מיירי שיש רשות לניזק ליכנס שם בכל עת שירצה והוא נכנס תדיר בכל עת אבל אין זה יודע באיזה שעה הוא נכנס הלכך לאו קרוב למזיד הוא דלא הוי האי מסיק אדעתיה דליעול השתא אבל התם מיירי שנתן לו רשות ליכנס עתה ונכנס היה לו לשמור ידו שלא יזיקנו ומדלא נשמר הוי ליה שוגג קרוב למזיד.

אי דלא שכיחי ביה רבים אנוס הוא. פי' לאו דוקא נקט רבים דהא ודאי אי לא שכיחי בה רבים ושכיחי בה אפילו מיעוט לאו אנוס הוא, וכדמוכח ממסקנא דאמרינן ואיכא דמיקרי ויתיבי, לשון ואיכא משמע דמיעוטא הוא ואפ"ה דוקא דמיקרי ויתבו לא שכיחי, אלא ודאי לאו דוקא נקט רבים והכי בעו לומר אי דלא שכיחי בה אינשי אנוס הוא ואגב דנקט מעיקרא דאי שכיחי בה רבים מזיד הוא נקט להך גיסא אי דלא שכיחי בה רבים ומיירי דלא שכיחי אפילו מיעוטא, ואפשר נמי לומר דנקט רבים לומר דלא הוה סמוך לרשות רבים בקרן זוית סמוכה לרה"ר כי היכי דלדחוק חד מן הרבים ולא שכיחי התם.

בסותר את כותלו לאשפה. ואוקימנא דסותר אותה ביום דלא שכיחי בה רבים אלא דאיכא דמיקרי ויתיב, ולפ"ז היה משמע דמהדרינן ממאי דאוקימנא בסותר את כותלו בלילה ולא משמע הכי לישנא דהו"ל למימר אלא, לכך י"ל דהשתא אתינן לפרושי דהא דאמרן בסותר את כותלו בלילה לא שסותרה בלילה אלא שסותרה במקום העשוי לתשמיש בליל.

והא דתנן רבי אליעזר בן יעקב אומר לאו פלוגתא היא דהא מקרא נסבי לה בברייתא דתנו לה רבנן, אלא לפי שרבי אליעזר בן יעקב חידש אותה תלי לה בדידיה וכדתניא בברייתא תנו רבנן ומצא פרט לממציא את עצמו מכאן א"ר אליעזר בן יעקב, ומיהו אפילו כשתמצא לומר דפליגי רבנן בהאי דרשא הלכה כר"א בן יעקב שמשנתו קב ונקי ועוד דסוגיין כוותיה.

ורמינהו ומצא פרט למצוי. פי' גבי מוכר שדה אחוזה כתיב והשיגה ידו ומצא כדי גאולתו ודרשינן ומצא השתא שאם היתה גאולתו זו מצויה אצלו כשמכרה אין כופין את הלוקח להחזירה לו.

והא דאמרינן שלא ימכר ברחוק ויגאל בקרוב ברעה ויגאל ביפה. לרבותא נקטינן לה דאפילו להא דאורחא דאינשי למעבד הכי משום דאית ביה הרוחה לא מיהדר ביה וכל שכן למכור בקרוב או יפה בשביל רחוק או רע ואפילו שוה בשוה.

התם מעניינא דקרא והכא מעניינא דקרא. פי' דלשון ומצא שפיר משמע בין מעיקרא בין השתא ועניינא דקרא מכריע כי שמעינן ליה בדוכתיה וכדמפרש ואזיל, ובעלמא אשכחן כי האי גוונא גבי כי ימצא דגבי עגלה ערופה (סוטה מ"ה ב' עיי"ש) דפליגי בהדרשא דדרשינן כי ימצא חלל פרט למצוי שאם היה מקום כותים או עיר הסמוכה לספר אין מודדים, ואילו בפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ו א') גבי כי ימצא איש גונב נפש מאחיו תניא הגונב את בנו ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא מחייב וחכמים פוטרין, ואמרינן מ"ט דרבנן דכתיב כי ימצא פרט למצוי, ואקשינן אלא מעתה הא דכתיב כי ימצא איש שוכב עם אשה בעולת בעל ה"נ דכי ימצא פרט למצוי ואלא כגון בית פלוני דשכיחן גבייהו ה"נ דפטירי, ופרקינן אנן מונמצא בידו קאמינא הא מן כי ימצא לחוד לא דרשינן פרט למצוי, וי"ל כי הא דהכא דכל חד וחד מעניינא דקרא דודאי כי ימצא לא משמע פרט למצוי, אלא דגבי עגלה ערופה מוכחא מילתא דכיון דתלי רחמנא במדידה למיזל בתר קורבא דכל שכן היכא דמוכחא טפי דתלינן ביה וכל דאיכא כותים או מקום סמוך לספר הא איכא למיתלי, ולישנא דכי ימצא חלל הכי משמע שימצא בחדוש וכל שהוא מקום כותים או ספר לאו חידוש הוא מה שאין לומר כן באידך דגונב ובעולת בעל.

וכי מעיינת בה נמי משכחת דפרט האמור בזה ובזה אינו בענין אחד אלא שהלשון אחד ופירושו מתחלף, דאלו בההיא דעגלה ערופה בעינן לומר דפרט שבעל עבירה מצוי במקום ההוא, ובאידך דגונב ובעולת בעל בעינן לומר שהנגנב והנבעלת שבהן נעשית העבירה מצוי אצל העובר עבירה לומר שהעבירה מצויה לעשות ומש"ה לא הוצרכו להקשות ולתרץ מאחד לחבירו, ודשמעתין בעינן לומר שהנהרג או הפדיון ההוא היה מצוי במקום הזה או לאדם זה מקודם לכן, והרי אלו ג' ענינים חלוקים בלשון אחד ופשיטא מילתא דליכא למיפרך מהני דהכא להנהו דהתם כלל ואפילו היו מענין אחד משום דומצא לחוד וכי ימצא לחוד.

כיון דאם מצא חטוב אינו חוטב לאו מצוה הכי נמי אינה מצוה. (אף) [אין] הלשון זה נאמר בדקדוק, והכי בעינן לומר דכיון דאם מצא חטוב אין עליו מצוה לחטוב ולא עדיף הא מהא, אף כשלא מצא חטוב שהוא צריך לחטוב ולא סגיא בלאו הכי אין החטיבה ההיא חשובה מצוה, והכשר מצוה בעלמא הוא ואפילו הידור מצוה אין בזה יותר מבזה, ולאפוקי מאב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו דמפרש תלמודא ואזיל דהתם לעולם איכא מצוה, וכן מתפרש אידך דאמרינן לקמן כיון דאם מצא חרוש אינו חורש שאין לנו אפילו הדור מצוה יותר לחרוש מבחרוש.

אע"ג דגמיר מצוה קא עביד כדכתיב יסר בנך ויניחך. פי' ודייק הכי מדקאמר ויניחך ויתן מעדנים לנפשך כלומר אע"פ שאינו צריך עכשיו זה ויניחך לבסוף ויתן מעדנים לנפשך, וגם התלמיד בכלל זה הוא נקרא בן כדכתיב בני הנביאים אלו תלמידיהם, וא"ת הניחא האב והרב אלא שליח ב"ד הא ודאי כדגמיר אידך ולא חטא יש עונש לשליח ב"ד להלקותו ומלקות נמי איכא מדכתיב לא יוסיף, וי"ל דמההוא לא פרכינן כלל דהתם מצוה ממש איכא להלקותו כשהוא חייב כדכתיב והפילו השופט והכהו לפניו.

לאו מילתא היא דאמרי. פי' רש"י ז"ל אע"ג דקושטא קאמינא דחטבת עצים דסוכה לא מיקרי מצוה ולא דמי לאב הרודה את בנו, מ"מ תשובה נצחת יותר הייתי יוכל להשיב דעל כרחין קרא לא מיירי אלא בחטבת עצים דרשות, ויפה כיוון ז"ל דודאי טעמא דלעיל טעמא תריצא הוא בין מאי דקאמר דחטיבת עצים דסוכה לא חשיבא מצוה בין מאי דקאמר דגבי האב [המכה] את בנו ואע"ג דגמיר מצוה קא עביד וכדכתיב, ולקמן אקשינן מינה והא אמרת אע"ג דגמיר מצוה קא עביד דאלמא הכין ודאי מילתא דקושטא.

וכל היכא דכתיב אשר אי בעי הוא. וא"ת הא דכתיב גבי נשיא אשר [נשיא] יחטא ה"נ נימא דאי בעי חוטא, וי"ל דההוא לדרשא אתא אשרי הדור שהנשיא מביא קרבן על טעותו כדאיתא במס' הוריות (י' ב').

[דף ח עמוד ב] לרבות מחוסר כפורים. פירוש שאע"פ שטבל והעריב שמשו אם נכנס למקדש קודם שיביא כפרתו באותן שהן מחוסרין כפרה כזב וכזבה ויולדת ומצורע חייב כרת, ובודאי מיניה שמעינן לטבול יום שלא העריב שמשו שאינו מחוסר אלא הערב שמש בלבד דההוא לא חשיב טהור והאי חשיב טהור כדכתיב ובא השמש וטהר ואיכא מאן דאמר טהר גברא, אלא כיון דלשון סתום הוא אי לא כתב אלא חדא ייתורא הוה מוקמינן לה בטבול יום דוקא.

אנא מעוד קאמינא. פירושו אנא מעוד קאמינא דפיק מת מצוה ולרווחא דמילתא נקט טמא יהיה, והכי אורחא דתלמודא למנקט חד קרא במקום קרא אחרינא כל שכן בזה שהכל מקרא אחד ותפס ראשו, ויש לפרש עוד אנא מעוד קאמינא לה לההיא דטבול יום ומחוסר כפורים, והא דפרכינן לעיל ממת מצוה ה"ה דמצי למיפרך מטומאת קרובים למאן דסבר לה יטמא מצוה דמצוה להטמא לקרובים, אלא דניחא ליה למנקט מת מצוה שהיא לדברי הכל דנפקא לן מולאחותו.

אין צריך לומר חריש של שביעית וכו'. פירוש קרא כתיב ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר תשבות ולא משמע ליה לר"ע לפרושי בחריש ובקציר תשבות בענין שבת כפשוטו דאמאי נקיט קרא חריש וקציר יותר משאר מלאכות דהא בכולהו איכא עשה ול"ת וכרת וסקילה, וליכא למימר שבא לחלק לחייב על כל מלאכה ומלאכה דההיא נפקא לן או מלא תבערו למ"ד הבערה לחלק יצאה או מאחת מהנה כדאיתא בפרק כלל גדול (שבת ע' א'), וליכא למימר נמי דאתי לאוקמי בעשה בלחוד שכבר יצא לא תבערו ללמד על כולן שהן במיתה הלכך ליכא לאוקמי בשבת בראשית וכיון דכן מוקמינן ליה לשבת של שביעית דקרייה רחמנא נמי שבת, ואין זה מדרש העוקר את המקרא דהא איכא לפרושי קרא כדפירש רש"י ז"ל דה"ק ששת ימים תעשה מעשיך בחול וביום השביעי ממש תשבות ופעמים שאפילו בימי החול בחריש בקציר תשבות וזה בשבת של שמיטה, ור"מ הלוי ז"ל מפרש דכולה קרא נדרש בימי שמיטה וימים האמורות כאן שנים הם, ואין זה נכון בעיני דאע"ג דכתב קרא ימים במקום שנה כדכתיב ימים תהיה גאולתו ימים או עשור אבל כשיש שם מנין כך וכך או ביום כך וכך לא קרי להו ימים ולא קאמר יום פלוני במקום שנה פלוני, ולסתום חזון אמר המלאך לדניאל ימים אלף (דניאל י"ב י"ב) למאן דמפרש דבעי לומר שנים, ואין לנו בזה אלא פירש"י ז"ל.

שהרי כבר נאמר שדך לא תזרע. וליכא למימר דאתא הא לאוקמי גם בעשה כדי שיהא בו עשה ולא תעשה כמו בשבת ויום טוב, דהא בר מהא איכא עשה מדכתיב ושבתה הארץ שבת שבתון יהיה לארץ ולא מוקמינן טפי בעשה יתירי כיון דאיכא למידרשיה בערב שביעית, ולרבותא נקט (הכא) [הכי] דלא מיבעיא דלא צריכין לעשה דהא אפילו ל"ת אית ביה דכתיב שדך לא תזרע.

יצא קצירת עומר שהיא מצוה. פירוש ודוחה שבת ומאן דלא דריש הכי או סבירא ליה דקצירת העומר אינה דוחה שבת דהא פלוגתא היא במנחות (ע"ב א'), או דסבירא ליה דהלכה למשה מסיני הוא וכדאיתא נמי בפ"ק דמועד קטן (ד' א') וכדכתיבנא התם בסנהדרין.

שוליא דנגרי חיותא היא. פי' ומצוה נמי איכא ללמדו אומנות, ופריך דגמיר אומנתא אחריתי דאית ביה לחיותיה.

ורמינהו מכה נפש פרט למכה אביו. פירוש קס"ד דבעי לומר פרט להורג אביו וקרא הכי מידרש כל מכה נפש דוקא שאין בזדונו מיתה אלא בהריגת נפש יהיה גולה פרט להורג אביו שבלא הריגה יש בזדונו מיתה בחבלה בעלמא.

לר"ש דאמר חנק חמור מסייף שגגת סייף נתנה לכפרה ושגגת חנק לא נתנה לכפרה. פירוש שההורג את אביו יש בו שתי מיתות חנק משום חובל וסייף משום רוצח וקיי"ל דכל שנתחייב שתי מיתות נדון בחמורה, הלכך לר"ש נדון זדונו בחנק החמור הלכך אין בשגגתו גלות דשגגת סייף הקל יש לו כפרה ולא שגגת חנק החמור, אבל לרבנן נדון בסייף החמורה הלכך יש לשגגתו כפרה בגלות.

רבא אמר פרט לעושה חבורה באביו. פירוש דלעולם אפילו ברייתא אתיא אף לרבנן וה"ק פרט לעושה חבורה באביו בשוגג שאינו גולה כיון שלא הרגו, והשתא אתי קרא שפיר כל מכה נפש דהיינו הורג שהיא מכת נפש הוא גולה ולא החובל באביו שאין בו מכת נפש.

סד"א כיון דמזיד בר קטלא הוא בשוגג נמי ליגלי. פירוש דאע"ג דאמרינן לעיל דשגגת חנק לא נתנה לכפרה, ה"מ לר' שמעון דסבר שחנק חמור ואין למדין חמור מקל, אבל לרבנן דסבירא להו דסייף חמור כיון דסייף חמור יש כפרה לשגגתו בגלות כל שכן חנק הקל.

ה"ג במתני' הכל גולין ע"י ישראל וישראל גולה על ידם חוץ מגר תושב, וכן גרס רש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל והר"ז הלוי ז"ל וכן הגיה הראב"ד ז"ל, ולא גריס חוץ מע"י גר תושב ד[ה]הוא לישראל משמע שהנהרג הוא גר תושב, ובגמ' אוקימנא למתני' בהדיא בגר תושב שהרג את ישראל.

אמאי קרי ביה ונשיא בעמך לא תאור בעשה מעשה עמך. פי' ונשיא לאו דוקא אלא ה"ה למקלל חבירו דנפקא לן מנשיא וחרש במה הצד כדאיתא בדוכתא (סנהדרין ס"ו א') בעינן בעושה מעשה עמך, ועבד וכותי לאו עושה מעשה עמך הם דכותי אפילו למ"ד כותים גירי אמת הם דהיינו ר"מ וסתם מתני' כוותיה מ"מ כבר קלקלו מעשיהם כדאיתא בב"ק (ל"ח ב'), ועבד נמי אע"ג דהוי בכלל עמך לענין חיוב מצות כנשים מ"מ אין ראוי לבא בקהל למה יהא בכלל עמך סתם, ועוד דלאו עושה מעשה עמך הוא דסתם עבדים פריצים.

כגון שהכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה. פי' שאין בה דין ממון דאלו הוה בה שוה פרוטה נותן ה' דברים ואינו לוקה שאין אדם לוקה ומשלם, ובפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין ולא למלקות כל היכא דאית ביה תשלומין דשוה פרוטה כדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל"ב ב').

[דף ט עמוד א] ולא מקשינן הכאה לקללה. פירוש דבקללה הוא דבעינן עושה מעשה עמך ולא בהכאה למ"ד לא מקשינן הכאה לקללה כדאיתא בפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ה ב') ופלוגתא היא התם דאיכא מ"ד דמקשינן, ולישנא קלילא נקט הכא תלמודא והוה לן למימר דקסבר לא מקשינן הכאה לקללה, ומקלל דלוקה אע"פ שאין בו מעשה במס' תמורה (ד' א') מייתי לה מקרא ואפילו לרבנן.

אלמא גר תושב כותי הוא. ג' לשונות נאמרו בכותים, גר תושב ובן נח וכותי, גר תושב הוא שקבל בב"ד של ישראל לקיים שבע מצות שנצטוו בני נח כדאיתא בע"ז (ס"ד ב') וכזה מותר להתיישב בינינו ולזה נקרא תושב, וכיון שקיבלן בב"ד הוא נקרא בשבע מצות אלו מצווה ועושה, וכי הא אנו מצווין להחיותו כדכתיב וחי (אחיך) עמך (ויקרא כ"ה ל"ה), ואין צריך לומר שאסור לנו לגרום לו שום קטלא וכל שכן להורידו לבור, ובן נח הוא שלא קבלם בב"ד אלא דקים לן שמקיים אותם מעצמו והוא נדון בהם כמי שאינו מצווה ועושה מדכתיב עמד וימדד ארץ ראה ויתר גוים כדאיתא בב"ק (ל"ח ב') וע"ז (ס"ד ב'), וכי הא אין אנו מצווין להחיותו וגם אין לנו להורידו בידים ולא לגרום בו שום קטלא כיון דסוף סוף עושה אותם שאף שאינו מצווה ועושה שכר יש לו קצת כדאיתא התם, וסתם כותי הוא שאינו זהיר לקיים שבע מצות, וכי הא מותר להורידו לבור במקום דליכא איבה או לגרום לו הריגה כל היכא דנקיט שום עילה כדאיתא בע"ז (כ"ז ב') וכדפרישנא התם גבי הכותים לא מעלין ולא מורידין כלומר במקום איבה.

ומעתה הדרינן לפרושי שמעתין דהא דאמרינן אלמא גר תושב כותי הוא (הדין) [דדין] כותי יש לו בהריגתו כאלו כותי ממש הרג, ודייקינן לה מדקתני הכל גולין על ידי ישראל וישראל גולה על ידם חוץ מגר תושב ומשמע לן דהא דקתני חוץ מגר תושב אתרווייהו דיני קאי שאין גר תושב גולה ע"י ישראל ולא ישראל ע"י גר תושב, וכיון דישראל אינו גולה על הריגתו דגר תושב אלמא ככותי דיינינן ליה שאין בהריגתו איסורא לישראל כדי שיהא ישראל גולה על הריגתו, והדר תני גר תושב גולה ע"י גר תושב אלמא גר תושב כגר צדק הוא בזה שצריך כפרת גלות על הריגתו אפילו בשוגג.

א"ר כהנא לא קשיא כאן בגר תושב שהרג ישראל כאן בגר תושב שהרג גר תושב. פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל דלאו דוקא דה"ה בישראל שהרג גר תושב שאינו גולה וכדדייקא רישא כדאמרן אלא דנקט תלמודא לישנא קלילא, ותדע דהא לא קתני סיפא גלות אלא בגר תושב ע"י גר תושב, ולפ"ז לא חדש לנו רב כהנא כלום בתירוצו ולא יישב לנו הקושיא שלנו דאנן ידעינן דרישא מיירי בהכי וסיפא מיירי בהכי אלא דהוה קשיא לן רישא אסיפא, וי"ל דרב כהנא משמע ליה דלאו פירכא היא כלל דהא לא דמו כלל וזה דוחק, והנכון בעיני שיטת רש"י ז"ל דדוקא נקט רב כהנא דמתני' דקתני חוץ מן הגר תושב לאו אתרוייהו דיני דרישא קאי אלא בגר תושב שהרג את ישראל דוקא שאין לו כפרה בגלות ואולי הוא נהרג על שגגתו, אבל ישראל שהרג גר תושב ודאי גולה כי יש בשגגת הריגתו כפרה ע"י גלות (ש)כיון שאנו אסורין להרגו במזיד ומצווין להחיותו, והא דלא קתני סיפא אלא דגר תושב גולה על ידי גר תושב לרבותא נקט דאפילו גר תושב שהרגו צריך כפרה כל שכן ישראל שמוזהר עליו להחיותו שהקב"ה רוצה בכפרתו, ויש סיוע לפירוש זה לשון הגמרא שבכאן וכן מדלקמן דתריצנא הכי כאן בגר תושב שהרג את ישראל וההוא בדוקא נקיט ליה לדברי הכל, כנ"ל.

ורמינהו לפיכך גר וכותי שהרגו נהרגין. פרש"י ז"ל דהאי לפיכך על שבע מצות שנצטוו בני נח קאי דקתני רישא דאזהרה שלהם זו היא מיתתם ואינם צריכים התראה ולהכי קתני עלה דלפיכך אם הרגו אפילו בשוגג נהרגין, ובודאי מדרמינן מינה בשמעתין משמע הכי דהא כולה שמעתין דמיירי בדין גלות בהריגה בשוגג, וא"כ למדנו מכאן דאפילו כותי לא שנא קטל בר מיניה לא שנא קטל דלאו בר מיניה נהרג ובר מיניה היינו כותי, וקשיא ליה לרבינו הרמב"ן ז"ל דהא לא אמרינן בפרק ארבע מיתות ב"ד (סנהדרין נ"ז א') אלא דלא בעו התראה דאזהרה שלהם זו היא מיתתם אבל מזיד בעינן, ובשלמא כי קטיל לישראל בשוגג ניחא הא דאפילו בישראל שהרג לישראל בשוגג עומד בספק מיתה כשגולה אם יצא חוץ לתחומו ודין הוא שיהא כותי נהרג על שגגתו אלא כותי דקטל כותי מהיכן אשכחן דנהרג עלה, וי"ל דודאי סוגיין מוכחא כפירוש רש"י ז"ל וזו מה שפירש בברייתא זו דבכלל אזהרה שלהם זו היא מיתתם יש להרגם אפילו על השוגג בסתם כותי מיהת דאילו בני נח גמור אפשר דזדון בעינן, כנ"ל.

אף גר תושב וכו'. פי' דלהכי קתני גר וכותי לאשווינהו בהא, ר"ל דאי לא הא ליתני גר שהרג נהרג וכ"ש כותי.

לא שנא קטיל בר מיניה וכו'. פירש רש"י ז"ל בר מיניה גר תושב ולא בר מיניה ישראל, נראה מדבריו דעל כותי אינו נהרג, וגם בזה יש לו דין ישראל שמותר בכותי להורידו (ו)כל היכא דליכא משום איבה, ואיהו אפילו במקום איבה נדון הוא.

א"ל רבא ולאו ק"ו הוא וכו'. נראין דברים דרב חסדא ורבא בהא פליגי דרב חסדא סבר דרך עליה דפטר רחמנא לדידן מגלות הוא מפני שהוא קרוב למזיד וכיון דכן בגר תושב נהרג, ורבא סבר דדרך עליה משום דאניס הוא פטריה רחמנא, ולא הוצרך התלמוד לפרש טעמייהו במחלוקת זו משום דממילא משמע מתוך דבריהם, ובאומר מותר דבריהם בהפך דלרב חסדא אומר מותר אנוס ולרבא קרוב למזיד וכדאיתא בסמוך, ולהכי מוקים רב חסדא קרא בדרך עליה ולרבא מוקים לה באומר מותר, ואיכא דקשיא ליה דברייתא דלעיל דתניא בריש סוגיין דפירקין פליגא עליה דרב חסדא דתניא בשגגה פרט למזיד, ואוקימנא באומר מותר ומשום דאומר מותר קרוב למזיד, והנכון דההיא אוקמתא דרבא היא דעביד לה כטעמיה דהכא אבל רב חסדא מוקים לה בדרך עליה ולאשמועינן דלאו אנוס הוא אלא קרוב למזיד.

ואזדו לטעמייהו דאיתמר כסבור כו'. כבר פירשתיה לעיל כיצד תתישב לפירוש רש"י ז"ל באומר מותר.

איתיביה רבא לרב חסדא הנך מת על האשה אשר לקחת. פי' מקרא זה אמר הקב"ה לאבימלך על ענין שרה והתם סבור שהיתה אחותו פנויה שהיא מותרת ונמצאת אשת איש שהיא אסורה לבני נח ואפ"ה אמר לו הקב"ה שהוא מת עליה, מאי לאו מיתת ב"ד אלמא כסבור אומר מותר חייב.

לא בידי שמים. פירוש ואע"ג דבדידן אנוס פטור אף בידי שמים לגבי בני נח אינו כן, א"נ דהכא ידע ביה קודשא בריך הוא דקרוב למזיד היה יותר מאומר מותר בעלמא.

הגוי גם צדיק תהרוג. פי' ושתיק ליה הקב"ה אלמא אנוס הוא שהוא צדיק, ופרקינן דהתם כדקא מהדר ליה רחמנא כלומר שלא הודה לו הקב"ה אדרבה הודיעו שחטא וכדמשמע וכדמפרש ואזיל.

[דף ט עמוד ב] נביא הוא וממך למד. פירוש לא הטעה אותך כי ידע מה שבלבך שאתה הולך בעקיפין ולכך אמר לך שהיא אחותו.

מכאן לבן נח שנהרג על שהיה לו ללמוד ולא למד. פירש"י ז"ל שהיה לו ללמוד דרך ארץ ולא למד, ופשוטו של לשון הכי משמע דהא על דרך ארץ דרב שמואל בר נחמני מייתי לה, אבל קשה מאוד חדא דא"כ תיקשי סוף סוף לרבא דהא משמע דדוקא על שלא למד דרך ארץ הוא שנתחייב אבימלך אבל לא על הביאה דשמע מינה דאומר מותר אנוס הוא, ועוד דהיכן מצינו שנצטוו בני נח ללמוד דרך ארץ שהרי לא אמר זה שום חכם בפ' ד' מיתות דשקל וטרי תלמודא טובא במה שנצטוו, לכן נ"ל דאנן הכי קאמרינן דאבימלך נתחייב בעבירה זו של שרה על אומר מותר שהוא קרוב למזיד לפי שהיה לו ללמוד דרך ארץ ולא למד, דאלמלא כן אע"ג דאומר מותר דעלמא חייב שאני הכא שעשה על פי נביא אלו אמר לו הנביא באמת, אבל אברהם לא אמר לו באמת אלא לפי מה שלמד ממנו וא"כ הוה ליה עדות אברהם כמאן דליתיה שאין טוענין בו כלום לאבימלך כי הוא הטעה עצמו בשלא למד דרך ארץ והרי דינו כאומר מותר דעלמא דהוא חייב לרבא, והכא ה"פ מכאן לבן נח שנהרג על שבע מצות שלו בטעות היה לו ללמוד ולא למד, כנ"ל.

בלא ראות פרט לסומא. פי' דבלא ראות משמע לן דהכא לא ראה אבל בעלמא רואה ולכך גולה, יצא הסומא שאינו רואה.

ור' מאיר בלא ראות למעט בבלי דעת למעט כו'. איכא דקשיא ליה דהכא דריש ר' מאיר בלא ראות דמשמע פרט לסומא ואלו במסכת נדרים (פ"ח א') אמרי' לר"מ בלא ראות לרבות את הסומא דאי אמרת למעוטי מבלי דעת נפקא, ויש מתרצין שזו מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד, והנכון בעיני דלא פליגי כלל דהתם לאו ממשמעות דלישנא אמרינן לה אלא מהכרחה דמיעוט אחר מיעוט כי הכא, וה"ק על כרחך בלא ראות לרבות דאי ס"ד למעוטי ליכתוב רחמנא בבלי דעת לחוד וכיון דכתבינהו תרווייהו מיעוט אחר מיעוט הוא שהוא לרבות, ורבי יהודה ההוא בבלי דעת פרט למתכוין בלבד הוא דאתא.

נפסק אנפסק לא קשיא הא באוהב הא בשונא נשמט אנשמט לא קשיא הא רבי והא רבנן. ופי' רש"י ז"ל נפסק אנפסק לא קשיא דמתניתא קמייתא דקתני נפסק גולה בשונא כדקתני בהדיא, ובתרייתא דקתני אינו גולה באוהב תלינן דשלא בדעת היה ואנוס הוא אבל בשונא תלינן דהוה ליה למידק ולא דק והוא שוגג גמור ולפיכך גולה, ונשמט אנשמט לא קשיא דמתניתא קמייתא דקתני נשמט אינו גולה רבי דקתני לעיל בפירקא דנשמט הברזל מקתו אינו גולה הא נמי כנשמט הברזל מקתו הוא שהרי מן הכלי שהיה מכה בו נשמט מסופו והרג הילכך בין באוהב בין בשונא אינו גולה, ולהאי פירושא נשמט דקתני הכא והכא שנשמט הברזל מסוף הכלי שהיה עושה בו.

והקשה רש"י ז"ל על זה דהיכי מתרצינן בנפסק אנפסק דבאוהב אינו גולה ובשונא גולה שהרי לא מצינו אוהב אינו גולה ושונא גולה, שאם אתה חושדו לשונא שיצא מכלל האונס דאוהב, (ש)הרי אתה חושדו שעשה לדעת מפני שנאתו וא"כ אינו גולה, ועוד דבנשמט דקתני רישא אינו גולה דאוקימנא לה כרבי אפילו באוהב היא וכדפרישית ומגזרת הכתוב שפטר בנשמט הברזל מקתו, וזה אינו דהא במתניתא קמייתא פירש [כיצד אר"ש] במתני' [שונא] אינו גולה דקתני דשונא פעמים גולה ופעמים אינו גולה מפני שהוא כמועד ויכולין לומר לדעת הרג, אלמא מטעם שעשה לדעת הוא שאינו גולה, ועוד יש להקשות לפי שיטה זו דאמאי לא פטר רבי ברישא דנפסק דהא נפסק החבל כנשמט ברזל מקתו היא שהוא פטור לעולם אליבא דרבי ומה לי נפסק ומה לי נשמט.

והנכון כגירסת רש"י ז"ל והיא גירסת רבינו מאיר הלוי ז"ל נשמט אנשמט לא קשיא הא באוהב הא בשונא נפסק אנפסק לא קשיא הא רבי הא רבנן. והכי פי' נשמט אנשמט לא קשיא דקמייתא דקתני נשמט אינו גולה בשונא כדקתני בהדיא, ונשמט דאמרינן היינו נשמט מתחלת החבל מידו והלך והרג, ובשונא חיישינן שמא לדעתו נשמט שהרפה ידו ולכך אינו גולה מפני שהוא כמועד ואומרים כי לדעת היה, ובתרייתא דקתני גולה באוהב דאמרינן דבשוגג עבד, ונפסק אנפסק לא קשיא דקמייתא דקתני נפסק גולה רבנן דמחייבי בנשמט הברזל מקתו והא נמי שנשאר ראש החבל בידו ונפסק הכלי מסופו והלך והרגו כנשמט הברזל מקתו דמיא ולכך אפילו בשונא גולה דגבי נפסק ליכא למימר לדעת עשה, ובתרייתא דקתני נפסק [אינו] גולה רבי דפטר אפילו באוהב וכל שכן בשונא דבהא שניהם שוים, ובודאי דאפילו בנשמט משכחת לה דלרבי אינו גולה ולרבנן גולה כשנשמט מסופו ולרבותא נקטיה בנפסק דאפילו הא דמיא לנשמט הברזל מקתו.

ושלשת שיהיו משולשין שיהא מדרום וכו'. ומכאן למדו בתוספות למאי דאמרינן במסכת מגילה (י"ט א') לענין מגילה שתפרה בפשתן שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ובלבד שיהיו משולשין, שהשלוש הוא כגון זה, ולא כפירוש שם רש"י ז"ל שכל גיד וגיד משלשה גידין כפול ג' פעמים אחד בתחלה ואחד בסוף ושלשתן באמצע.

בגלעד שכיחי רוצחין. וא"ת וכיון דמזידין הם ערי מקלט למה, וי"ל דרמאין היו ופעמים שמזידין ומראין עצמן כשוגגין הלכך מרבינן להו ערי מקלט לפי שיהיו קולטות את כולם ואח"כ נבחין איזה שוגג ואיזה מזיד דאי אפשר שלא יהיו לפעמים ביניהם שוגגין.

[דף י עמוד א] בשכם שכיחי רוצחים, פי' בשכם וסביבותיה ומפני הסביבות דשכיחי בם נמי רוצחים הוצרך לקרב להם ערי מקלט מכאן ומכאן כדי שיהא הרוצח מגיע מהרה לאחד מהם, דאי משום שכם גופה הא אינהו מרחקי לחברון ולקדש כאידך דבצפון ודרום ומפני שכל סביבותיהם נטפלין להם והם כמותם אמרינן בשכם, ומיהו אע"ג דשכיחי בשכם רוצחים לא הוו רובא דאי לא הא אמרינן לקמן עיר שרובה רוצחים אין עושין אותה ערי מקלט.

שלא לדעת. פי' כגון שנכנס ישן בכתף אחרים או על גבי בהמה או שלא היה יודע שהיא עיר מקלט.

לא כרכין גדולים. יש אומרים לפי שאם יבא שם גואל הדם לא ירגיש בו, ויש אומרים לפי שהכל נקבצים שם ותהא רגל גואל הדם מצויה שם, וכן פירש רש"י ז"ל.

ואם אין שם מים מביאין שם מים. פירש רש"י ז"ל אם אין שם מים בתחילתן כשבוחרין אותם, ויש לפרש דה"ה אם נפסק המעיין שלהם אח"כ וכדאמרינן לקמן גבי נתמעט אוכלוסיהן.

מביאין להם כהנים לוים וישראלים. פירש הר"מ הלוי ז"ל לפי שיש בהם מדות ענוה ורחמנות ולא יהיו שופכי דמים וגם לא ימסרו את הרוצח ביד גואל הדם, א"נ אם הוצרכו לסמוך שם ב"ד שימצאו שם כשרים לסמוך.

גירסת רש"י ז"ל אין מוכרים שם כלי זיין וכלי מצודה. ופירש"י ז"ל שמא יבא שם גואל הדם בלא כלי זיין כדי שלא ירגישו בו וסומך שיקנה שם כלי זיין להרוג ולכך גזרו אפילו בכלי מצודה, ויש גורסין בדין וכלי צודה, כלומר דברים חשובים כדי שלא יהא רגל גואל הדם מצויה שם אגב הבאין שם לקנות הדברים אלו שאין נמצאין בכל מקום.

מגלין רבו עמו. פי' ואע"פ שיש ישיבה בערי מקלט שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד כדאמרינן במס' ע"ז (י"ג א').

מנין לדברי תורה שהן קולטין. פירוש קס"ד דבעי לומר שבית מדרשו קולטו ואם הרגו שם גואל הדם נהרג עליו כאלו הרגו בערי מקלט.

למי שכל התבואה שלו. שבקי בכל מקרא ומשנה הלכות ואגדות, ואע"ג דכתיב לא תבואה באל"ף, בוי"ו קרינן כמו בכל צרתם לא צר (ישעי' ס"ג ט'), ואינו נכון מדלא (מסליק) [מני ליה] בהדיא במסורת ולא אתיוה במסכת סוטה (ל"א א'), ופירושו של פסוק בדרך אתמהא ומי אוהב ללמוד ולדרוש בהמון מבלי שיהא לו כל תבואה.

[דף י עמוד ב] רוצח שגלה לעיר מקלטו ומצאו גואל הדם והרגו. פירש רש"י ז"ל שמצאו בדרך הליכתו, והכי מוכח קרא דדריש מיניה דכתיב כי ירבה הדרך.

קסבר ולו אין משפט מות בגואל הדם הוא דכתיב. פי' והכי קאמר קרא פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח והכהו נפש ואין לגואל הזה משפט מות בזה, וכי הדר כתיב כי לא שונא הוא לו ארוצח דרישיה קאי שלא היה שונא לנהרג וכן פירש רש"י ז"ל, ויש לפרש עוד דאגואל הדם קאי והכי קאמר ולו אין משפט מות לפי שזה הגואל לא שונא הוא לרוצח מתמול שלשום ולגאול דמו הוא שהרגו, ויש כי שהוא נתינת טעם.

אמרו לו הרבה שליחות עושה. פירש"י ז"ל הרבה דברים יש שאדם עושה על ידי שליח יותר מעל ידי עצמו ולפירוש זה רבי מאיר חולק הוא ולא גרסינן אף הוא מדבר, ובנוסחי דידן נמי לא גרסינן אף, אבל הוא במקצת נוסחאות, ומורי הרב ז"ל היה מפרש שבדרך מליצה תפס (ר' מאיר) לשון זה, וה"פ זה המקרא של זה דבר הרוצח אין לדרשו בענין זה כי הרבה שליחות אחרות עושה כלומר לדרשות אחרות הוא צריך כדאיתא לקמן.

פשיטא דאי במזיד בר קטלא הוא. ורש"י ז"ל גורס דאי במזיד בר גלות הוא ומפרש אותו בלשון אתמהא ושתי הגירסות עולות לענין אחד.

אין והתניא ר' יוסי בר יהודה אומר וכו' אחד שוגג ואחד מזיד. פי' שוגג קרוב למזיד או שהרג במזיד גמור בלא התראה, דאי במזיד גמור והתראה הא אמרינן התם (סנהדרין ע"ח ב') שחובשין אותו לאלתר כדנפקא לן מונקה המכה, והא דקתני אם נתחייב הריגה הרגוהו פי' שהתירוהו לגואל הדם וכדמוכח קרא דמייתינן ליה מיניה, והא דאייתי האי ברייתא ולא אייתי מתניתין דקתני הכי היינו משום דרבי איירי במתניתא ולא איירי במתני' ולומר דהא מתניתא אפילו לרבי משכחת לה.

איתמר עיר שאין בה זקנים וכו'. הנה תלת פלוגתא בחדא איפליגו בכולהו, אי בעי קרא כדכתיב או לא, [והא] דתלמודא פליג לה תלת פלוגתא, לרווחא דמילתא, והיינו דלא עבדינן להו צריכותא.

[דף יא עמוד א] מפני מה נאמרה בלשון עזה. פי' לפי שנאמרה בלשון דיבור שהוא בלשון קשה כדמפרש ואזיל ולא נאמר בלשון אמירה, פירש"י ז"ל שבכל יהושע אומרים ויאמר וכאן נאמר וידבר, ויש שפירש לפי שכופל בה לשון דיבור וידבר דבר אשר דברתי.

גרסינן בכל הספרים דבר לחוד וידבר לחוד. ולפירוש רש"י ז"ל קשה כי היה לו לומר וידבר לחוד, גם לפירוש האחרון קשה דהא משלשתן דרשינן הכי, אלא דלא דק הכא תלמודא, ויש לפרש דלשון דבור לחוד ולשון וידבר לחוד, בלשון ידבר לא משמע כלל אלא לשון הכבשה ונחת אבל לשון דבור פעמים לשון נחת ופעמים לשון קושי, והכל לפי עניינו שנכתב שם.

ספר תורה שתפרו בפשתן וכו'. וקיי"ל כמ"ד פסול דהכי סוגיין במס' מגילה (ח' ב') דתנן אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזה אין נכתבין אלא אשורית ואמרינן בגמרא הא לטמא את הידים ולתופרן בגידין שוין וכן הלכה.

ודקדק מכאן רבינו מאיר הלוי ז"ל דמזוזה צריכה עבוד לשמה כס"ת ותפילין דהא אתקוש לכל מילי, דהא לא אמרינן הוקש ס"ת לתפילין אלא שהוקשה כל התורה כולה לרבות אפילו מזוזה, ובמתני' דהתם תפילין ומזוזה כי הדדי נקט להו, ולא נחלקו אלא לענין שרטוט דהלכה למשה מסיני דמזוזה [צריכה שרטוט] ותפילין [אין] צריכין שרטוט, וכבר ברירנא לן בדוכתי אחרינא דכל שהיא קדושה עצמה הזמנה מילתא היא ובעינן עיבוד לשמה, ולא נחלקו אלא ברצועות תפילין שהם תשמיש קדושה כדאיתא במס' מגילה (כ"ו ב'), ופשיטא דמזוזה קדושה עצמה היא.

איכא דגרסי חזינא להו לתפילי דבי רב דתפירי בכיתנא. וטעותא הוא דהא בתפילין כו"ע לא פליגי ובס"ת הוא שנחלקו כדאיתא לעיל, והכי גרסינן חזינא להו לספרי דבי רב דתפירי בכיתנא דסבר כמ"ד כשר ולית הלכתא כוותיה, ואיכא דגרסי לתילי דבי רב, והיינו ספר דכתיב ביה קווצותיו תלתלים זה שרטוט כדאיתא במדרש (עי' ויק"ר פי"ט).

מתני' אחד כהן משוח בשמן המשחה ואחד המרובה בגדים ואחד שעבר ממשיחתו מחזירין את הרוצח. פירש רש"י ז"ל משוח בשמן המשחה הם כהנים גדולים שהיו עד זמן יאשיהו שנגנז השמן בימיו, ומרובה בגדים כהנים גדולים שהיו אחר יאשיה שלא היה שם שמן המשחה למשוח אותם וכדאיתא במס' הוריות (י"ב א') ולא היתה כהונה גדולה שלהם אלא ברבוי בגדים שהיו משמשין בשמונה בגדים, ובירושלמי דמס' הוריות משמע כן דגרסינן התם (פ"ג ה"ב) משוח בשמן המשחה בבנין ראשון מרובה בגדים בבנין אחרון ואתיא כדמר ר' שמעון בשם רבי אחא חמשה דברים היו בבית ראשון יתר על בית אחרון שמן המשחה וכו', ולפ"ז לא משכחת כהן משוח וכהן מרובה בגדים בזמן אחד, וקשה דהא איבעיא לן לקמן במיתת כולן חוזר או במיתת אחד מהם אלמא משכחת להו בדור אחד, ובמסכת הוריות (י"ג א') אמרו משוח בשמן המשחה קודם לפדות למרובה בגדים, ואמרינן נמי במסכת נזיר (מ"ז ב') יטמא מרובה בגדים ואל יטמא משוח בשמן המשחה, לכך י"ל דמשכחת להו כולהו קודם יאשיהו כגון שהלך כהן משיח למקום אחד ונתעכב שם או נשבה שם שממנין אחר תחתיו ואין מושחין אותו שאין מושחין שני כהנים גדולים בדור אחד, ואם אירע פיסול בזה השני ממנין אחר עד שיעבור פיסולו של שני ואם חזר למקומו השני הוי השלישי כהן שעבר ממשיחתו, ומיהו ממשיחתו לאו דוקא אלא לרבויו קרי הכי כדמתרגמינן הכהן המשוח דמתרבא, וגם רש"י ז"ל מודה בזה אלא שתפס במשנתינו פירוש מרובה בגדים שהוא כהן גדול העיקרי וזה אינו אלא אחר יאשיהו.

גמרא קללת חכם אפילו בחנם היא באה לפי שאין בה תנאי כאידך דעלי, והוה משמע כי אחיתופל לפי שלא היה יודע לדרוש ק"ו בתחילתו הוא שלא גלה לו, [להכי] קרי ליה קללת חנם, מיהו לאו חנם ממש דהא בכל אדם אמר הכתוב קללת חנם לא תבא, כי נצטער דוד בדבר על שלא גלה לו מיד ולא שם את לבו לדרוש ק"ו.

שבשעה שכרה דוד שיתין. הקשה רש"י ז"ל דהא כשקנה דוד מקום המזבח מארונה היבוסי בסוף ימיו של דוד היה כדאיתא בקרא וכבר מת אחיתופל זה כמה שנים קודם, ותירץ דאפ"ה שיתין מעיקרא כרוהו בימי שמואל כי יודע היה דוד באיזה מקום יבנה בית המקדש וכדאיתא בזבחים פרק איזהו מקומן (נ"ד ב').

קפא תהומא בעיא למישטפא לעלמא. בתלמוד ירושלמי (סנהדרין פ"י ה"ב) יש שנמצא שם חרס שהגביה קולו ואמר אל תטלני מכיון שאני כבוש על התהום מיום מתן תורה שרעדה הארץ ולא שמע דוד לדבריו ובא ונטלו.

[דף יא עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב נידוי אפילו על תנאי ואפילו מעצמו צריך הפרה. פירש רש"י ז"ל הפרה מן המנדה, או [ממי] ששקול כמותו, כן נראה מלשונו ז"ל, וקשה דהא קי"ל (נדרים ז' ב') תלמיד חכם מנדה לעצמו ומפר לעצמו, וי"ל דמנדה לעצמו ולא לקנאות עצמו בכך לאחרים.

מנילין מיהודה שנאמר אם לא הביאותיו וכו'. פי' ואע"פ שקיים תנאו לא יצא מנדויו כדמפרש ואזיל, ותימא מה ענין החומרא הזה בנידוי יותר מבנדרים ושבועות שהם על תנאי דפקעי בקיום התנאי, ועוד מעשים בכל יום דמנדים על תנאי ואם מקיים תנאו אין מתירין אותו, תירצו בתוספות דהא דיהודה שאני שהתנה בדבר שאינו בידו, חדא כי אולי יעכבנו האיש אדוני הארץ, ועוד כי יעקב היה מתיירא מאסון שיש בכללו צנים ופחים כדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל' א'), וא"כ הוי תנאו כמפליג בדברים, שאינו תנאי, ובדכוותה הוא דאמר רב יהודה דצריך הפרה, וטעם נכון הוא, ומורי הרב ז"ל היה מתרץ שלא אמרו אלא כגון הא דיהודה שלא קיים תנאו להביאו ממש לאביו ואע"פ שריצה ליעקב לא היה עולה זה בדעתם בשעת הנידוי, ואפשר שדין זה אף במנדין אם לא יפרע לפלוני וריצה אותו דהא הוא כפרעון וב"ד גם כן דעתם לכך, כנ"ל.

ואם איתא ליהדר בדהנך. פי' דקס"ד דהא דקתני נגמר דינו בלא כהן גדול אינו יוצא משם לעולם מיירי אפילו בדאיתנהו אידך כהנים בשעת גמר דין כיון דליכא כהן גדול העובד אינו יוצא משם, ולהכי אמרינן דאם איתא דבאחד מהם הוא חוזר ליהדר במיתה דחד מאידך דהא חשיבי בהא כוותיה, ופרקינן בדליכא כלומר דליכא חד מינייהו בשעת גמר דין.

ההורג כהן גדול או כהן גדול שהרג אינו יוצא משם לעולם. פירש רש"י ז"ל כגון שנגמר דינו קודם שמינו כהן גדול אחר, ולא נהירא חדא מדפסיק ותני סתם, ועוד דמרישא שמעינן לה, לכך הנכון דאפילו היה שם כהן גדול כשנגמר דינו פסיק ותני אינו יוצא משם לעולם, וגזירת הכתוב הוא שלא נתן הכתוב כפרה (ל)[ד]כהן גדול אלא כשאין ברציחה שייכות לכהן גדול ולכפרה נכתבו ולא לרציחה, ואפשר שטעם הכתוב מפני שהעון חמור מאוד, ויש שנתנו טעם משום דבעינן כהן גדול המכפר שיהא נמצא בשעת רציחה, ולא הוצרך התנא לפרש אלא שיהא מצוי בשעת גמר דין ג"כ מטעמא דמפרש בגמרא, ולפי טעם זה לא צריך התנא לתפוס כאן כהן גדול שהרג או שנהרג דבלאו הכי נמי משכחת לה להא בשהיתה ההריגה בין כהן לכהן, אלא דנקט הכי לאשמועינן דאע"ג דהוה כהן גדול בשעת רציחה לא אמרינן שמיתתו וכפרתו באין כאחת, ואין הטעם הזה מתחוור לי.

ואינו יוצא משם לעדות מצוה ולא לעדות ממון ולא לעדות נפשות. לא זו אף זו קתני, וחשב עדות ממון חשוב מעדות מצוה לפי שמצינו שחייבה תורה עון על כובש עדות ממון ולא על עדות מצוה, ועדות נפשות פשיטא דחמירא אע"פ שאין בו קרבן.

מידי גלות קא מכפר. פי' לאו דגלות לא מכפרא כלל דודאי בכל מקום גלות מכפרת ולא לחנם אמרה תורה שיגלה לכאן, אלא לומר דגלות לא מכפרא ליה להחזירו לפטרו מגואל הדם, ומיתת כ"ג היא דעבדא כפרה לחודא.

אלא זה שנמשח בימיו. פי' שנמשח בימיו של הורג ולא בימיו של נהרג שנמשח אחר ההריגה.

חד אמר מתה כהונה. פי' דמכאן ולהבא הוא נפסל והרי זה כאילו מת, פירש"י ז"ל ואינו גולה, פי' בשנמצא כן אחר שנגמר דינו של זה, והוא הדין דאם גלה כבר ואח"כ נמצא [כן] שהוא חוזר, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל, ורש"י ז"ל חדא מינייהו נקט.

וחד אמר בטלה כהונה. פי' דכהן גדול זה למפרע הוא נפסל ונמצא שזה כאילו נגמר דינו בלא כהן גדול שגולה ואינו יוצא משם לעולם, וא"ת ולמ"ד מתה כהונה נהי שאינו נפסל למפרע מ"מ אין כאן מיתה המכפרת ולמה אינו גולה או למה חוזר, וי"ל דפסול הנמצא בו המצערו חשוב לו כמיתה להיות מכפר.

לימא בפלוגתא וכו'. ושמעינן מסוגיין דפלוגתא דר"א ור"י אפילו בשנודע ודאי שהוא בן גרושה או בן חוצה, לא כמו שפירש במסכת קדושין (ס"ו ב') דמיירי בשנודע בספק, דהא כל הסוגיא בשנעשה בודאי בן גרושה ואפ"ה אמרינן דמאן דאמר מתה כהונה כר' יהושע.

[דף יב עמוד א] מאן דאמר מתה כר"י. פי' שמכשירו למפרע וסובר דמכאן ולהבא בלחוד הוא נפסל, ומ"ד בטלה כר"א שפוסלו למפרע, והא קיי"ל דהלכתא כר"י, ואעפ"כ לא איתפרש הכא במאי דאיפליגו תרווייהו אליבא דידיה הלכתא כמאן.

טעה שאינו קולט אלא גגו והוא תפס בקרנותיו. פירוש דאנן דרשינן מעם מזבחי תקחנו ולא מעל מזבחי וגגו הוי מעל מזבחי, וי"ל דיואב שפיר ידע מהאי דרשא [ד]מעל מזבחי בעינן אלא דהוה סבר דקרנות מעל מזבחי קרינן ביה, וכן פירש"י ז"ל, ואפשר דידע שפיר דקרנותיו לאו מעל מזבחי נינהו אלא דאיהו לא דריש כדידן, והכי הוי דריש מעם מזבחי כלומר מסמוך לו תקחנו למות ולא ממזבחי ממש ואפילו מקרנותיו.

והוא תפס מזבח שילה. כך הגירסא בכל הספרים, וקשיא דהא בימי דוד לא היה משכן בשילה כדאמרינן בעלמא (זבחים קי"ח ב') אותו יום שמת עלי נתקיים ויטוש משכן שילה, לכך גורס רש"י ז"ל והוא תפס מזבח במה כלומר במזבח במה שעשה דוד במה לפני הארון באהל אשר נטה בעיר דוד כדכתיב וינס יואב אל אוהל ה' ומצינו בספר דברי הימים שעשה המזבח לפניו ע"כ, ויפה כוון ז"ל, ויש גורסין במזבח גבעון כי שם היה משכן בימי דוד ושלמה עד שנבנה בית עולמים, ויש לקיים גירסת כל הספרים ישנים ושילה לאו דוקא אלא משום דשילה היא עיקר משכן יותר מכולם חוץ מבית עולמים וכולם נטפלין לו כדכתיב ויטוש משכן שילה, לכן תפס כאן מזבח שילה כי גבעון תחת שילה קם.

והוא גלה לבצרה. פי' לא לבצרה דאדום דהא אין מקלט אלא בארץ ישראל אלא לבצרה שבארץ ישראל, ומשום דאיכא אינשי דקרו לבצר בצרה הוא סבר דבצרה ממש היינו בצר שהוא ערי מקלט.

רוצח שאני דגלי ביה רחמנא. פי' ומאן דקארי לה סבר דכיון דרוצח שהוא גר נקבר שם כש"כ האזרחים של שם.

כאן לקלוט וכאן לדור. הא ודאי מפורש הוא בכל אחת מהם דמתני' מיירי בקליטה כדקתני בהדיא וברייתא בדירה מדקתני וישב בה, ולא להשוותם אלא למשבקינהו כפשטייהו דתחומה הוי כעיר למקלט ולא הוי כעיר לדור, ויש כיוצא בלשון הזה בתלמוד, ונראין דברים דאפילו לדור דוקא בתחומה אבל בעיבורה דר, דהא קי"ל דעיבורה של עיר כעיר לנדרים ולכל דבר כדאיתא במס' נדרים (נ"ו ב').

מ"ט דר' יוסי הגלילי דאמר מצוה ואמרינן מי כתיב אם רצח ור"ע מי כתיב ירצח. מסתברא דבהא פליגי דהא ודאי בלשון מקרא איכא עשה וכיוצא בו שהוא מצוה והיינו רובא ואיכא מיעוטא דהוה לשון רשות כדכתיב וגאל את ממכר אחיו וכיוצא בו, ר' יוסי סבר דבתר רובא אזלינן ור"ע סבר דבכי הא שבא לקבוע מצוה בדמו של זה צריך מקרא מפורש, וא"ת לענין כל אדם במאי פליגי, וי"ל דהא בהא תליא דלעולם נחתי כל אדם חדא דרגא מגואל הדם, הלכך למ"ד גואל הדם מצוה הוי שאר כל אדם רשות, ולמ"ד גואל הדם רשות הוי שאר כל אדם באיסור לכתחלה אלא דבדיעבד אין חייבין עליו לפום גירסא הנכונה דגרסינן ושאר כל אדם אין חייבין עליו.

א"ר זוטרא בר טוביא אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גואל הדם והרגו נהרג עליו. וכתב רבינו מאיר הלוי ז"ל דהא פליגא אדרב הונא דלעיל (י' ב') דאמר רוצח שגולה לעיר מקלטו והרגו גואל הדם בדרך פטור דהשתא היכא שהשיגו בדרך והרגו פטור היכא דיצא משם מיבעיא דפטור ע"כ, וכן היה סובר מורי הרב הלוי ז"ל דההיא דרב הונא פליגא ואיהו דאמר כר' יוסי וכר"ע וכסתם מתני' ולהלכתא כוותיה, וקשיא לי היכי לא מפרש לה תלמודא, ואי לאו דמסתפינא מרבוותין ז"ל הוה אמינא דטעמי דפליגי נינהו ולא פליגי, דדלימא בהא דהכא מודה ר"ה דגואל הדם נהרג עליו כיון שכבר קלטוהו מחיצות לרוצח ודעתו לחזור שם, והוא הדין שהיה אפשר לומר דאפילו לר"ע ולר' יוסי דאמרי הכא שאינו נהרג הוו אמרי התם נהרג דשאני הכא שפשע הרוצח בעצמו לצאת חוץ למקלטו מה שאין כן התם שהיה בורח למקלטו, והיינו (דהצריך) [דפריך] התם [א]דרב הונא ולא אוקימנא בתנאי דהכא כלל, כנ"ל.

עד עמדו לפני העדה למשפט. פי' כדי שיהו העדה מתרין בו שאם יפשע מכאן ואילך לצאת חוץ לתחומו או אם לא ירצה לדור שם שיהא דמו מותר מכאן ואילך לגואל הדם אם יצא חוץ לתחומו.

ר"ע אומר מנין לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר שנאמר עד עמדו לפני העדה למשפט. והלכתא כר"ע כדכתיבנא בדוכתא אחריני, ואיכא דקשיא ליה מדקאמרינן בפרק הנשרפין (סנהדרין ע"ח א') טרפה שהרג שלא בפני ב"ד פטור דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה בפני ב"ד חייב שנאמר ובערת הרע מקרבך והיינו לפי שדנין אותו הם עצמן בראייתן שלא בעדות אחרות, ולא אמרינן התם דאתיא דלא כרבי עקיבא ומשמע התם דהתם דברי הכל היא והלכתא היא, אבל י"ל דשאני התם שאי אפשר לדונו בפני עדה אחרת הילכך דיינו לה אינהו משום ובערת הרע.

ואיכא למידק דהכא קתני טעמא דר"ע מדכתיב עד עמדו ובפרק החובל (ב"ק צ' ב') במאי דפליג על ר"ט בזו אוקינמא לדר"ע דאמר כולן עדים ואין עד נעשה דיין דדוקא בשראוהו בלילה דהוו להו עדים ומשום דאין עד נעשה דיין אבל ראוהו ביום הם עצמם דנין אותו, ובמסכת (סנהדרין) [ר"ה] (כ"ו א') פרישנא טעמא דר' עקיבא משום דכתיב והצילו העדה וכיון דחזו דקטל נפשא תו לא חזי ליה זכותא ולא משמע דהא דהכא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר מילתא כהנהו דהתם, דהכא מכיון דאמרינן הכא עד עמדו מיבעי ליה (דהא) [להא] מכלל דעיקר דרשא הוא ומדאורייתא, והנכון דהא דהכא עיקר דרשא והנהו דהתם טעמא לקרא נינהו אלא הוו סוגיין דפליגי, דבפרק החובל סברי דטעמא דקרא (נינהו) משום דאין עד נעשה דיין וסוגיא (דסנהדרין) [דראש השנה] סברי דטעמא דקרא משום והצילו, ואי נפקא לן לפום סוגיא דפרק החובל דכל מאי דאמרינן בכל דוכתין בהדיא דאין עד נעשה דיין מהאי קרא דעד עמדו נפקא לן.

ומיהו עדיין צריכין לשאול לסוגיא דפרק החובל וכן לר"ט דפליג על ר"ע וכן לתנאי דלעיל דלית להו האי דרשא עד דאינו נעשה דיין מנלן, ויש שהיו אומרים בתוספות דטעמא משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה שאם הוזמו על פי עצמן נהרגין לפי שגמרו הם עצמם את דינם שאין העד נעשה זומם עד שיגמר הדין על פיו, ומזה הטעם אמרו בירושלמי שלא יהיו הדיינים קרובים שאם הוזמו עדים נמצאו נהרגין על פי הדיינים קרוביהם, ומיהו אין זה נכון לפום גמרא דילן בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ח א') שראו אותו הטעם של הירושלמי גבי שלשה אחין ואחד מצטרף עמהם שאין עדות אחת מצטרף שהם עדות אחת להזמה כשהן שלש עדיות ולא אמרינן נמצא אח מת על פי אחיו ופרישנא טעמא משום דהזמה מילתא אחריתי היא ומעלמא אתיא להו, וטעמא שאין הדיינים קרובים לעדים משום דקרובים כחד גופא וכאלו עד עצמו נעשה דיין כדפרישנא בדוכתא, וטעמא דאין עד נעשה דיין נפקא לן מדכתיב והיה ביום הנחילו את בניו דדרשינן בפרק יש נוחלין (ב"ב קי"ג ב') בשמעתא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה דביום עושין דין ולא בלילה משום דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין ונפקא לן מדכתיב ביום הנחילו לומר ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, אי נמי נפקא לן כדמפרש ר"י ז"ל הזקן מדכתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' ודרשינן במסכת שבועות (ל' א') שני האנשים אלו העדים לפני ה' אלו הדיינים אלמא שיעמדו עדים לפני ה' [דהיינו] ב"ד אחר, וכבר הארכתי בזה (בפרק) [בבבא] בתרא ובפרק ראוהו ב"ד (ר"ה כ"ה ב').

בשוגג גולה פי' בשוגג במעשה כסבור שלא יצא חוץ לתחום, או בשוגג בהוראה כסבור שמותר לצאת, וגולה דקאמר לומר שחוזר לגלותו ואינו נהרג

הא כמ"ד אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. פירוש דהא איכא מאן דאמר הכי ואפילו היכא דאיכא למידרש כי הכא כדפרישית במס' יבמות (ע"א א') ומס' נדרים ובפ' אלו מציאות (ב"מ ל"א ב') ובסנהדרין.

ותסברא כו' והאמר רבה בר רב הונא וכן תנא דבי ר' ישמעאל לכל וכו'. פי' אם נתחייב מלקות או שמתא חוץ ממסית ומדיח וכש"כ להרגו, ואע"ג דבפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ה ב') משמע דלא אמרינן שאין נעשה שליח על אביו להכותו ולקללו אלא בשעשה אביו תשובה דהאי עושה מעשה עמך, הא לא קשיא דהא דהכא כיון דבשוגג הרג עושה מעשה עמך הוא.

לא קשיא הא בבנו הא בבן בנו. פירוש דאע"ג דבתרווייהו קתני בנו לא קשיא (דהרג בנו) דחדא בעי לומר בנו של נהרג דהוי בן בנו (לשוגג) [של] הורג, וכדא בעי למימר בנו של הורג ממש שהיה אחיו של נהרג וזה ברור.

והא דתנא אילן שהוא עומד בתוך התחום וכו' עד הכל הולך אחר הנוף. דמשמע לפום פשטא שאף העיקר הולך אחר הנוף ואם הנוף בחוץ מותר להורגו אף בעיקר שבפנים ואם הנוף מבפנים אסור להרגו אף בעיקר שבחוץ, הוינן בה בגמרא למימרא דעיקר אילן נופו הוא ורמינהו דתניא לענין אכילת מעשר בירושלים אילן שהוא עומד בפנים וכו' דמשמע דאין עיקר הולך אחר הנוף ולא נוף אחר העיקר אלא כל חד וחד כדאיתיה נדון, וקס"ד שדין זה למעשר ולמקלט שוה הוא דתרווייהו תלו בעיר ותחום ולא מייתינן הכא חדא מהנהו דאייתינן בפרק הבית והעלייה (ב"מ קי"ח ב') דאפליגו תנאי אי אמרינן שדי נופו בתר עיקרו לענין ערלה ושאר דברים האמורים שם, וכן ההיא דאמרינן במס' גיטין פרק המביא (כ"ב ב') לענין חיוב מעשר בעציץ נקוב העומד על התחום ונופו נוטה לחוצה לארץ באשרוש כולי עלמא לא פליגי דאמרינן שדי נופו בתר עיקרו, דהנהו כולהו לא הוי דמי לן להני דהכא, דהתם הוא לדון לנופו לפרי לענין יניקתו אי בתר עיקרו או בתר אוירו ואילו הא דהכא לא מיירי לענין הפרי עצמו ויניקתו אלא לענין נופו של אילן ואפילו הוא אילן של סרק איזה חשוב יותר עיקרו להיות נדון שהוא מקומו אם נופו או עיקרו.

והא דאמרינן כנגד החומה ולפנים כלפנים. פירוש והמעשר נאכל שם, ואע"ג דאמרינן פרק כיצד צולין (פסחים פ"ה ב') דעליות וגגין בירושלים לא נתקדשו ואין אוכלין שם פסחים, לא קשיא דבפסחים וקדשים קלים [הוא] שהחמירו בכך ולא במעשר הקל, (כבר) [כך] פירשו בתוספות.

מעשר בחומה תלי רחמנא. פי' מדכתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו, ערי מקלט בדירה תלי רחמנא, פירוש ישיבה כתיב בה, הלכך הלך אחר מקום הראוי לדירה הלכך בנופו מיתדר ליה בעיקרו לא מיתדר ליה, ואיכא דקשיא ליה דהא תחום העיר קולט ואע"פ שאינו ראוי לו לדירה כדאמרינן לעיל, ולאו מילתא היא דהתם מחילות שפיר חזו לדירה אלא שגזירת הכתוב הוא שידור בעיר ובעיבורה בלחוד, אבל עיקרו לא חזי לדירה כלל וכדנקטינן בלישנא לא מיתדר ליה.

ורמי מעשר אמעשר דתניא לענין אכילת מעשר בירושלים הלך אחר נופו בערי מקלט הלך אחר נופו. והא דפליג להו בתרי בבי משום דהוו ענינים חלוקים כאילו קתני כשם שבירושלים לענין מעשר הלך אחר נופו כך לערי מקלט הלך אחר נופו, מכל מקום קשיא דהא בהדיא קתני הכא דבמעשר בירושלים הלך אחר נופו ובמתניתא דלעיל תניא כנגד החומה ולפנים כלפנים וכו'.

גירסת הספרים הישנים שלא הוגהו אמר רב כהנא לא קשיא הא ר' יהודה הא רבנן. ולא גרסי אלא אמר רב כהנא, ולפי גירסא זו יש מפרשין (לתירוצא) [דתירוצא] קמא דלעיל דמפלגינן בין ערי מקלט למעשר לא סתרינן ליה אלא דקא משני רב כהנא דלא תקשי מעשר אמעשר דהא ר' יהודה והא רבנן, ולא נהירא דהא לפום לישנא דמתניתין (הא) דרמינן מינה [משמע ד]להכי נקיט להו תרווייהו משום דמדמה מעשר לערי מקלט לומר שהן שוין בדין זה, ועוד דא"כ מאי האי דמקשינן על תירוצא דרב כהנא מערי מקלט (משכחת לה), לכך הנכון כפירוש רש"י ז"ל דרב כהנא אלא קאמר ולסתור התירוץ הראשון דלעיל, ולא חש התלמוד לומר אלא משום דפשיטא, ויש נוסחאות שהוגהו וגרסי אלא.

הא ר"י והא רבנן, פירש"י ז"ל דמתניתין דערי מקלט והאי ברייתא בתרייתא דמעשר ר' יהודה דס"ל באילן הלך אחר נופו, וברייתא קמייתא דרמינן מינה לעיל על מתניתין רבנן דקים לן דפליגו בהא [א]דר' יהודה וסבירא להו דלא שדינן נופו בתר עיקרו ולא עיקרו בתר נופו אלא כל חד וחד כדאיתיה, והיכי שמעינן ליה לר' יהודה דתניא לענין אכילת מעשר במערה הלך אחר פתחה ובאילן הלך אחר נופו וקים לן דרבנן פליגי עליה וכדפירש רש"י ז"ל וכדכתיבנא.

[דף יב עמוד ב] ופרכינן על תירוצא דרב כהנא אימור דאמר ר' יהודה גבי מעשר לחומרא. פי' דמהיכן שמעינן מהא דס"ל לר' יהודה דבערי מקלט (ובמתני' דלעיל) נמי הלך אחר נופו, דבשלמא (אנן) [אי] קים לן דלענין מעשר אמרה בין לקולא [בין] לחומרא היא אפשר לומר דהוא הדין לערי מקלט וכמתני' לעיל דתני להו כחדא, אבל הכא מדלא נקט ר' יהודה אלא מעשר לחוד דילמא לא אמרה למעשר אלא לחומרא בלחוד, ומשום דמספקא ליה אי נופו בתר עיקרו או לא ואזיל בתריה לחומרא וכדמפרש ואזיל דשפיר משכחת לענין מעשר ללכת אחר נופו לחומרא בין כשהוא בפנים בין כשהוא לחוץ, אבל גבי ערי מקלט לא משכחת להו תרווייהו לחומרא וכדמפרש ואזיל.

כיצד עיקרו בחוץ ונופו בפנים אמרינן לחומרא בתר נופו לענין פדיה, דכי היכי דבנופו בפנים לא מצי פריק שאין פודין מעשר טהור בירושלים בעיקרו בחוץ נמי לא מצי פריק, והוא הדין דלא מציא אכיל לחומרא דדילמא כבחוץ הוא נדון, והיכא דעיקרו בפנים ונופו בחוץ אמרינן לחומרא לענין אכילה דכי היכי דבנופו בחוץ לא אכיל בלא פדיה בעיקרו דבפנים נמי לא מצי אכיל בלא פדיה, פי' בלא פדיה דמעיקרא כשהיה בחוץ כדפירש"י ז"ל, דאילו למיפרקיה השתא בנופו לא מצי פריק ליה דדילמא דינו כבפנים שאין לו פדיון, ויש ספרים דגרסי בהדיא ומפרק נמי לא מצי פריק ליה, אלא גבי ערי מקלט בשלמא עיקרו בחוץ וכו'.

אמר רבא בעיקרו בפנים וכו'. פי' רבא אתי לקיומה תירוצא דרב כהנא דלעולם כדשני רב כהנא דמתניתין ומתניתא (בתירוצא) [בתרייתא] ר' יהודה, ומיהו הא דפליג למיזל בתר נופו בערי מקלט לאו כדקס"ד דבעי רב כהנא לומר דאפילו עיקרו בפנים ונופו בחוץ דקטיל ליה בפנים כבחוץ, דבהא ודאי מודה ר' יהודה דלא אזלינן בתר נופו דבחוץ למיקטליה אפילו בעיקרו בפנים דהא גואי קאי, ובאנפא אחרינא הוא דפליג בהדי רבנן אי עבדינן עיקרא דרגא לנופו וכדמפרש ואזיל.

אמר רבא עיקרו בפנים ונופו בחוץ קאי מעיקרו כו"ע לא פליגי. דלא מצי קטיל ליה בפנים דהא גואי קאי ואפילו ר' יהודה מודה בה דלא דיינינן עיקרא אחר נופו לקולא, קאי בנופו דבחוץ ויכול גואל הדם להורגו בחצים ובצרורות כו"ע לא פליגי ואפילו רבנן מודו דמצי קטיל ליה, פי' דכיון דבחוץ קאי אין זה קולא, דאע"ג (דס"ל) [דלא ס"ל] לרבנן דנימא זיל בתר נופו מ"מ לא ס"ל דנישדי נופו בתר עיקרו, דלא אמרינן לקולא אלא שלא יהא נגרר אחר הנוף שבחוץ לקולא, אבל לומר שאין הנוף שבחוץ נגרר אחר הנוף שבפנים אין זה לקולא אלא דינא היא, ומיהו דוקא בחצים ובצרורות אבל לא בחבוריו שמא יבא להגרר להרגו גם בפנים. כי פליגי למיהוי עיקרו דפנים דרגא לנופו. דאי לא מצי מטי ליה להורגו בנופו אפילו ע"י חצים וצרורות עד דסליק מעיקרו. מר דהיינו ר' יהודה סבר נמי אזלינן בתר נופו דבחוץ ושרינן ליה למיעבד מעיקרו דרגא למיקטליה מהתם כיון דנופו בחוץ, ומיהו אף ר"י לא שרי אלא בחצים וצרורות, וכן נראה מפירוש ר"י ז"ל וכן עיקר.

רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף. פי' רב אשי נמי לקיומי תירוצא דרב כהנא אתי דלעולם לא שני לן בין מעשר לערי מקלט והא ר' יהודה והא רבנן, ומיהו הא דאמר ר"י במתניתין הלך אחר הנוף לאו אחר [הנוף] דוקא לעולם אלא אף אחר הנוף קאמר ולחומרא, והכי קאמר דלא מיבעיא אם עיקרו בפנים ונופו בחוץ דלא קטלינן ליה בחוץ דשדינן נופו אחר עיקרו אלא אפילו היכא דנופו בפנים ועיקרו בחוץ אזלינן לחומרא ולא קטיל ליה אפילו בחוץ דשדי עיקרו בתר נופו, אבל רבנן פליגי וס"ל דכל חד וחד כדקאי קאי ולא שדינן לחד מינייהו בתר חבריה ומה שהוא בפנים [כלפנים ומה שהוא בחוץ כלחוץ], והלכתא כר' יהודה דסתם מתניתין כוותיה, יש שיטות אחרות בשמועה זו אבל זו היא הנכונה והקצרה בעיני, והיא כשיטת רש"י ז"ל ועליה הסכימו רוב התוספות ועיקר.

ת"ר ושמתי לך בחייך. פי' עם משה ממש מדבר, ופירש"י ז"ל שהבטיח הקב"ה למשה שיזכה למצוה זו בחייו שיבדיל שלש ערים, (ונותר על) [ויותר נ"ל] שיודיעהו אף בחייו [י]נהגו בזה במדבר בין לויים כמותו בין ישראל כדמפרש ואזיל.

מקום ממקומך. פי' (הסמיך) [דסמיך] אלך דקמיה, כלומר באשר לך מקום, כלומר שיגלו במדבר במחנה לויה וגם שיהיו ערי מקלט ערי לויה. אשר ינוס שמה. (פי') מלמד שהיו ישראל מגלין במדבר, פי' דהא משום דא ודאי אמר ליה בחייך ובמקומך מן הסתם, ולכך היו גם ערי מקלט מערי הלויים לפי שהיה במדבר המקלט במחנה שלהם.

מכאן אמרו בן לוי שהרג גולה מפלך לפלך ואם גלה לפלכו פלכו קולטו. יש לפרש מכאן אמרו שיש מקלט גם (הלויים) [ללוי] ההורג דקא מצי אמר [ל]משה ושמתי לך (ופי') [לפירוש] בתרא דלעיל, וכיון דכן וערי המקלט הוא דירתם יצטרכו לגלות מפלך לפלך, אבל רש"י ז"ל פירש במסכת זבחים דמכאן אמרו משום סיפא דפלכו קולטו נקט לה דכיון דאמרינן דבמדבר היו גולין למחנה לויה בין ישראל בין לוי ההורג והוא היה מקום של לוים, א"כ נאמר מכאן דאע"ג דלכתחילה גולין מפלך לפלך מיהו אם גלה בן לוי לפלכו פעם (אחרת) [אחת] וחזר והרג שם פלכו קולטו משכונה לשכונה כי היכי דעבדינן בישראל, והיינו דאמרינן אמר רב אחא בריה דרב איכא מאי קרא דעבדינן הכי אפילו בישראל שהיה בעיר מקלטו והרג שם נפש אחרת בשוגג שהיה גולה משכונה לשכונה דכתיב כי בעיר מקלטו ישב עיר שקלטתו כבר, והאי קרא ודאי לא מוכח דמיירי ללוי, ואע"ג דמתני' דידן בלוי איירינן מייתינן לה מטעמא דפרישית דאנן אמרינן בן לוי פלכו קולטו כמו בישראל דעלמא ולהכי מייתי ראיה (לישראל) [מישראל] דעלמא, כן נ"ל לפרש שיטה זו, ויש אומרים דמאי דאמרינן דבן לוי פלכו קולטו בדיעבד אף בהריגה וגלות ראשונה דקאמרי דדיינינן ליה כישראל בגלות שניה, וגם הוא נכון, ומיהו לתרווייהו פירושו מאי דקאמר מאי קרא ד[מ]ישראל מייתי ראיה לבן לוי כדפרישית.

והא דתנן רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי עיר לכבדו. יש משניות שגורסין כיוצא בו רוצח דגלה לעיר מקלט, ומחקי לה רבנן ז"ל דמאי שייכותא דהא בהדי דלעיל דליתני כיוצא בו, ונראה שיש (למחוק) (ו)לקיים הגירסא דמשום דקתני דבן לוי גולה מעיר לעיר ואע"פ שהכל מפלכו וטעמא כדי שיהא נכנע יותר בעצמו בגלותו לכך שנינו כיוצא בו לענין ההכנעה.

[דף יג עמוד א] תנו רבנן ושב אל משפחתו וכו'. פירוש גבי עבד עברי הנמכר החוזר ביובל כתיב.

מאי וכן בגולה. פירוש אהיכא קאי קדר' מאיר לחודיה או לדברי הכל, ופרישנא דדברי הכל היא לומר דכדרך שנחלקו בעבד עברי נחלקו בגולה, ולתרווייהו נפקא להו מייתורא דכתיב גבי עבד עברי ישוב תרי זימני לדון ממנו גז"ש לרוצח דהכא בחזרתו שיהא דינו בענין חזרה זו כדין עבד עברי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דגמרינן שיבה שיבה כדמפרש ואזיל, והלכתא כר' יהודה להדי ר' מאיר, והא דמתני' נקטינן פלוגתייהו בשדה שהוחזק הוא ובמתני' דא נקטוה שהוחזקה באבותיו לא קשיין, אלא דבמתני' אשמועינן כחו דרבי יהודה דאפילו למה שהוחזק הוא עצמו אינו חוזר, וניחא ליה למינקט כחו דר' יהודה דהלכתא כוותיה, ואילו בברייתא בעי לאשמועינן לר' מאיר שהוא חוזר אפילו למה שהוחזקו אבותיו אע"פ שלא הוחזק הוא עצמו, ודכולי עלמא אם לא הוחזק הוא ולא אבותיו אין מחזיקין אותו עתה אפילו למנוייה ריש גרגותא ואע"פ שהרג בשוגג וכש"כ שאין ממנין בשום מינוי למי שהרג במזיד, ואפשר שאף ר' יהודה לא נחלק כאן אלא בשפיכות דמים או בשנמכר ונעשה עבד לאחרים שהם דברים חמורים ומאוסים מאוד, אבל בשאר עבירות דעלמא כל שחזר בתשובה שלימה אפילו לכתחילה ממנין אותו לכל הראוי לו, ואין צריך לומר שחוזר למה שהוחזק הוא או אבותיו, אפילו מומר שחוזר בתשובה שלימה, ולא אמרו בסוף מנחות (ק"ט א') אלא דכהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש הא בדבר אחר משמשין ואפילו למ"ד התם דבית חוניו בית ע"ז, ועל כולם אמר הכתוב שובו בנים שובבים וכו', וכן נראה לבעלי תוספות ז"ל, והם התירו כהן שהמיר וחזר בתשובה שלימה לנשיאת כפים מה שאין כן ברוצח משום דכתיב ביה ידיכם דמים מלאו, וזה דעת מורי הרב הלוי ז"ל

ואגב אורחין שמעינן משמעתין דכל שהוחזקו אבותיו בשום מינוי ושררה והוא ראוי לכך שהוא קם תחת אבותיו, שלא נחלקו כאן אלא לאלו לפי שהורעו בעבודות אלו, ואין צריך לומר דכל שמינוהו סתם בשום מינוי בלא קביעות זמן שאין מסלקין אותו מאותו מינוי אלא בטענה, וכן ראיתי בתשובה לרבינו מאיר הלוי ז"ל על ענין שליח צבור, ומורי הר"מ ז"ל היה אומר בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דנפקא לן מדכתיב למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל כל משימות שהם בישראל יהיו לו ולבניו, וכן הוא בירושלמי דמסכת הוריות (פ"ג ה"ב), מפי רבינו ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת מכות פרק ג - אלו הן הלוקין [דף יג עמוד א] 

אלו הן הלוקין

בתר דסליק תנא למיתני דין גולין דאיירי בהו בריש מכילתין כדכתיבנא לעיל (ז' א') בעי למיתני דין הלוקין שהוא עיקר מכילתין, ותו דאיירי ביה נמי בריש מכילתין דקתני מעידנו באיש פלוני שחייב מלקות ארבעים. והא דתני אלו הן הלוקין הא ודאי איכא אחרינא טובא אלא דלא קתני הכא אלא אלו דאית בהו שום צריכותא או הנהו דנקט באשיגרת לישן אגב דידהו וכדבעינן לפרושי וכדפרש"י ז"ל.

מתני' הבא על אחותו וכו'. נקט כל הני עריות לאשמועינן דחייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים כרבי עקיבא וכדאיתא בגמרא, ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט דאע"ג דאינם איסור השוה בכל הוה דחתימה עליהם, ומשום דבעי למיתני סיפא אלמנה וגרושה בכהן גדול חייב עליה משום שני שמות ואע"ג דבלאו אחד נאמרו כדכתיב אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח, ולא חשיב לאו שבכללות, וטעמא דמילתא דכל שהאיסורין נפרשין בכתוב בין שכתב לאו אחד על כולן בתחילה או שכתב בסוף כמאן דכתיב אכל חד וחד קאי וכדאסיקנא בכריתות (ה' א'), ולא חשיב לאו שבכללות אלא כגון לא תאכלו על הדם לדברי הכל (סנהדרין ס"ג א'), אי נמי כי אם צלי אש (פסחים מ"א ב') וכי נפש הוא חובל (ב"מ קט"ו ב') וכל אשר יעשה מגפן היין (נזיר ל"ה ב') דאיפליגו בהו אביי ורבא וכדדכירנא בכמה דוכתי, ועוד דהא כתיב לאו בגרושה דכהן הדיוט ולא נפיק מיניה כהן גדול.

ממזרת ונתינה לישראל. כן הגירסא בכל הספרים, וא"כ למדנו מכאן דנתינין אסורים מן התורה ואפילו לאחר גירות דאית בהו אישות, דהא דומיא דאידך קתני לה דאית בהו אישות, דאי בעודה כותית לית בהו אישות, ושמע מינה דלוקין עליה מן התורה משום לאו דלא תתחתן בם, דסבירא לן דבגירותן אית להו חתנות, דאי לאו דאורייתא נינהו היאך לוקין עליהם, וליכא למימר דקתני ליה באשיגרת לישן ואגב ממזרת כדבעינן למימר בחלוצה אטו גרושה [חדא דא"כ ליתני בסיפא ממזרת ונתינה אינו חייב אלא אחת כדקתני בחלוצה, ועוד דבשלמא חלוצה אסמכוה רבנן, ומשום הכי קתני להו לתרווייהו] אבל הכא מה ענין נתינה אצל ממזרת, אלא (מאי) [ודאי] איסור תורה, והא דאמרינן בעלמא (יבמות ע"ט א') דנתינים משה גזר עליהם ואמרינן נמי דוד גזר עליהם הא פרישנא בפרק אלו נערות (כתובות כ"ט א') שכל אותם גזרות היו בדורותיהם באיסור ושעבוד כי יהושע גזר על דורותיהם איסור קהל ושעבוד לעולם, אבל נתינים ראשונים מן התורה אסורים לבא בקהל, ומשה גזר עליהם שעבוד כדכתיב מחוטב עציך עד שואב מימיך כדי שלא יתערבו בהן ישראל, ודורותיהם היו מותרין מן התורה דהא כל היכא דאיכא איסור דורות בהדיא אסר לה מן התורה, ומיהו קשיא קצת על משנתינו היכי לא אקשינן מינה למ"ד במס' יבמות (ע"ו א') דבעודן כותים אית להו חתנות ולא מסייעינן מינה לרבא דאמר בגירותן, לכך הנכון כמאן דלא גריס במשנתינו (נתין) [נתינה], והא דקתני ממזרת אע"פ שמפורש לאו של ממזרת בתורה, י"ל משום דדילמא ס"ד דממזר דוקא אסור ולא ממזרת וכדאמרינן עמוני ולא עמונית קמ"ל דממזר מום זר הוא ואף נקבות בכלל כדאמרינן בגמרא דיבמות (ע"ו ב').

גרושה וחלוצה אינו חייב עליה אלא משום שם אחד. פירש"י ז"ל דחלוצה אינה כתובה אלא מריבויא דגרושה מייתי לה וכדתניא במס' קידושין (ע"ח א') גרושה מאישה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת"ל ואשה ע"כ, נראה מדברי רבינו ז"ל דסבירא ליה חלוצה איסור דאורייתא, וכן משמע לכאורה מדקתני לה באלו הן הלוקין דאורייתא וכדקתני לה נמי בריש מכילתין גבי הזמה דאורייתא, וכן היה נראה מסוגיא דמסכת סוטה (מ"ד א') ר' יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב זה הירא מעבירות שבידו ר' יוסי אומר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט זהו הירא ורך הלבב ואמרינן עלה בגמרא מאי בינייהו עבירה דרבנן איכא בינייהו לר' יוסי הגלילי הדר לר' יוסי לא הדר אלמא חלוצה דאורייתא היא, אבל אין לומר כן כלל דהא בפרק עשרה יוחסין (שם) אסיקנא בהדיא דחלוצה מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא, ואמרינן ביבמות בפרק יש מותרות (פ"ה ב') גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה שניות מדברי סופרים אין להם כתובה ואמר רבי מ"ט הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים וצריכין חיזוק, [דבר אחר] זו הוא מרגילה וזו היא מרגילתו, ואמרינן דבר אחר מאן קתני לה ומהדרינן איכא דאמרי רבי קתני לה וחלוצה קא קשיא ליה דחלוצה דרבנן ואית לה כתובה, הרי שאמרו להדיא דחלוצה דרבנן, והא דקתני להו הכא ובאידך מתני' באשיגרת לישן משום דדמיא לגרושה ואסמכוה רבנן אקרא דידה, ואפשר דכי אמרינן במסכת סוטה עבירה דרבנן איכא בינייהו דבעי לומר עבירה דרבנן דלית לה אסמכתא כעין דאורייתא לאפוקי חלוצה דהוי כעין דאורייתא אטו דדמיא ליה. והא דאמרינן הכא שאינו חייב משום חלוצה פירשו בתוס' דאפילו מכת מרדות דרבנן אינו חייב עליה דכיון שיש בה חיוב משום גרושה מדאורייתא לא חייבו עליה מכת מרדות מדרבנן, וכן כתב ר"מ הלוי ז"ל.

מתני' טמא שאכל את הקדש. איצטריך למיתנייא משום דלא מיפרשא אזהרה דיליה בקרא וכדאיתא בגמרא, ואגב דיליה נקט הנכנס למקדש בטומאה אע"ג דמפרש לאויה כדאיתא בגמרא, משום דהני תרי שוין לענין קרבן עולה ויורד כדאיתא בפ"ק דשבועות (ב' א'), ואיידי דאיירי בענין קרבן נקט אוכל חלב ודם אע"ג דמפרש לאו דידיה, משום דכתיבי בפרשת קרבן, וקתני נותר וטמא דמפרש לאו דידהו בקרא משום פיגול דדמי לנותר ולא מתפרש לאויה בקרא.

והא דקתני טמא שאכל את הקדש לר"ל הא איכא לאו בנוגע כדאיתא בגמרא, ונקט אוכל משום דאית ביה כרת דומיא דכריתות דאיירי לעיל, וה"ה נמי דאיכא לאו באוכל תרומה בטומאה לדברי הכל, ומשום דלית ליה כרת אלא מיתה בידי שמים לא נקט ליה.

ופיגול. פירש רש"י ז"ל דאזהרתיה מדכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קודש הם וכדרבי אלעזר דאמר התם (לקמן י"ח א') כל שפסולו בקדש הוי הוא בבל יאכל, והקשו בתוספות היאך לוקין עליו דהא לאו שבכללות הוא כדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ג ב') מנין לכל איסורי אכילה שבתורה שאסורין בהנאה ת"ל כל חטאת אשר יובא מדמה לכפר בקדש לא יאכל באש ישרף אם אינו ענין לגופה דנפקא לן מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קדש הם לימד על שפסולו בקדש שהוא בבל יאכל תנהו ענין בכל איסורין שבתורה, ואקשינן ודילמא לגופיה איצטריך ליחודי לאו דאי מדר' אלעזר הוה ליה לאו שבכללות ואין לוקין עליו, וי"ל דההיא מקמי דידעינן דכתיב לאו בהדיא בחטאת [אבל השתא דכתיב לאו בחטאת] לימדה על כל המקרא שלוקין עליו כדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד [על הכלל כולו], עוד אמרו בתוספות דלא צריכינן להא דהא איכא גז"ש דעון עון בפיגול ונותר כדאיתא בכמה דוכתי, ומיניה יליף פיגול לאזהרה כמאן דאייתר ליה לאו, וכדאמרינן התם אל תהי גז"ש קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי התורה ולא למדוהו אלא בגזרה שוה דעון עון מנותר וכדאיתא במס' תמורה (כריתות ה' א').

מתני' השוחט או מעלה בחוץ. נקט להו משום שוחט דלא כתיבא ביה אזהרה בהדיא, אבל מעלה בחוץ אזהרה דידיה בהדיא כתיבה השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה והשמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, ובמס' זבחים (ק"ו א') אמרינן דיליף שוחט בחוץ ממעלה בחוץ מדכתיב שם תעלה עולותיך ושם תעשה איתקש עשיה דהיינו שחיטה להעלאה להיות בלא תעשה.

והאוכל חמץ בפסח. אע"ג דלאו דידיה כתיב בהדיא נקטיה אגב האוכל ביום הכפורים דלא כתיב לאו דידיה בהדיא אלא דיליף אוכל ביום כפורים מעושה מלאכה דכתיב ביה בהדיא לא תעשה כל מלאכה, ויליף מיניה אוכל בגז"ש דעצם עצם כדאיתא בפרק בתרא דיומא (פ"א א').

והמפטם את השמן והמפטם את הקטורת והסך שמן המשחה. פירוש מפטם שעשה אותם כדרך שמן המשחה וקטורת שעשה משה בסממניו ובשיעורו ממש כדאיתא בכריתות (ה' א'), ומיהו בקטורת שפטם ממנו מחצה או פחות חייב כדאיתא התם, וכדפרש"י ז"ל, ונקט סך ומפטם לאשמועינן שאע"פ שהם בכרת אחת כיון שיש בהן שני לאוין שתי אזהרות הן וחייב שתי חטאות.

והאוכל נבילות וטריפות. עד כאן איירי בלאוין דחייבי כריתות מכאן ואילך מיירי בחייבי לאוין גרידא, ואע"ג דהני לאוי דידהו מפורשין כיון דבעי למינקט טבל שיש היתר לאיסורו אפ"ה לקי עליו (ו)נקט הני שאין היתר לאיסורן, ונקטינהו נמי משום נבילות וטריפות דהלכות שחיטה העושות נבילה למי שלא נזהר בהן וכן י"ח טריפות הלכה למשה מסיני, ואפ"ה לוקה עליהם כיון דהא כתיב לאו בהדיא בסתם נבילה וטריפה.

אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו. הני לא כתיב לאוי דידהו בהדיא אלא דנפקא לן מדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ואמרינן בעלמא מדכתיב ירימו בעתידים לתרום הכתוב מדבר כדאיתא בפרק הנשרפין (פ"ג א') ובכמה דוכתין, ואע"ג דטובא נינהו שם טבל בכולן אחד הוא ולא הוי לאו שבכללות ופשוט הוא.

ואוכל מעשר שני שלא נפדה. נפקא לן מדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך כדאיתא בגמ'.

והקדש שלא נפדה. איכא דמפיק ליה מדכתיב בההוא קרא ונדריך והקדש בכלל נדרים הוא, ולא נהירא דבגמרא (י"ז א') אוקימנא סתמא כר' שמעון ור' שמעון דריש (שם) ונדריך זו עולה, ואיכא דמפיק לה מן וזר לא יאכל כי קדש הם, וגם זה אינו שלא אמרוה בגמרא (י"ח א') אלא לענין עולה וקדשי מזבח ולית לן למידרש מדעתין מאי דלא אמור בגמרא או בספרא וספרי ושאר תוספתא, והנכון כדפירש רש"י ז"ל נפקא לן מגז"ש דיליף מעילה מתרומה בגז"ש דחטא חטא וכדאמרינן בפסח ראשון (ל"ג א') הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, וטעמא דרבי משום דיליף מעילה חטא חטא מתרומה דאיכא בה מיתה בידי שמים כדכתיב ומתו בו, ורבנן לא פליגו אלא במיתה משום דכתיבא בתרומה מיעוטא בו ולא בהקדש כדאיתא התם.

כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב וכו' אי אתם מודים לי באוכל נמלה כל שהוא שהוא חייב. פירוש דאע"ג דכתיב ביה אכילה וסתם אכילה לרבנן בכזית, ההיא דאיכא יותר מזית ואכל ממנה כזית חייב ואע"ג דלא אכיל לה [לכולה] וכדאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צ"ו ב') לענין גיד הנשה. וכולה מתניתין מפרש בגמרא.

[דף יג עמוד ב] גמרא רבי יצחק אמר חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצתה כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. פירש רש"י ז"ל חייבי כריתות של עריות בכלל היו שנאמר ונכרתו הנפשות העושות והרי אחותו בכלל ולמה יצתה כרת באחותו לעצמה בפרשת קדושים דכתיב ואיש אשר יקח את אחותו וכו' לומר שאין בה עונש אחר אלא כרת כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא שהם בכרת ולא במלקות ע"כ, והקשו עליו בתוס' חדא דהו"ל למיתני בהדיא חייבי כריתות של עריות בכלל היו, ועוד מאי בכלל היו דהא כרת של עריות דכתיב ונכרתו הוא הוא הכלל עצמו שנאמר על אחותו עם כל העריות, והכי הוה ליה למיתני אחותו בכלל היתה, לכך פירשו בתוספות דהכי קאמר חייבי כריתות שבכל התורה בכלל מלקות היו או מואם בן הכות הרשע או משום אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה אלא שלכך יצאת כרת אחותו מיותרת כדפרישית לעיל לדונה בכרת בלחוד ולא במלקות, ולימדה ג"כ על כל חייבי כריתות, ובודאי שלפי זה קשה קצת ולמה יצאת כרת באחותו, דמשמע שיצתה מכלל כרת שאמרנו בתילה חייבי כריתות בכלל היו דהיינו כלל של מלקות, וזה אינו שלא אמרנו אלא שיצתה מכלל כרת של עריות, והאי ולמה יצתה תחלה ענין הוא לברר דיננו וכאלו אמרנו אבל לכך יצתה כרת, ואינו מתחדשת בלשון א"כ כדעבדינן בעלמא, ואיצריך ר' יצחק לומר חייבי כריתות בכלל מלקות היו דבעי לומר שיצא כרת באחותו להוציאו ממלקות ואילו לא קתני דחייבי כריתות בכלל מלקות היו היכי מפיק ליה לאחותו ממלקות אכתי לא עיילתיה אפיקתיה, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל.

אי הכי חייבי עשה נמי. פי' בשלמא לדידי מכותך אינו לשון מלקות אלא כמו מכות מצרים אבל לדבריך דמוקמית ליה במלקות חייבי עשה נמי דהא איתנהו בכלל דברי [ה]תורה, ופרקינן [אם לא] תשמר כתיב ואמר מר השמר פן ואל, פי' השמר לאו דוקא אלא כל לשון שמירה.

השתא דאתינא להכי כולהו נמי. כלומר מהאי טעמא נמי מצית לתרוצי חייבי עשה ולאו שאין בו מעשה דהא לא דמו ללאו דחסימה, וא"ת אף חייבי כריתות ממעיט דהא לא דמי ללאו דחסימה, י"ל שתי תשובות בדבר חדא דהא כתיב את כל דברי התורה הזאת שהוא מרבה וכיון דמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט מוקמינן ריבויא לחמורים ומיעוטא לקלים יותר מלאו דחסימה, ועוד דאטו משום דאית ביה בלאו חומרא דכרת מגרע גרע בחומר מלקות דהכי אמרינן לקמן (ט"ו א') גבי לאו שיש עמו עשה משום דאית ביה עשה לא גרע, וזה ברור.

ור"ע מאי טעמא כדי רשעתו וכו' ור' ישמעאל ה"מ מיתה וממון. פירוש לאו דנפיק מיתה וממון מהאי קרא דכדי רשעתו דהא מלא יהיה אסון ענש יענש נפקא כדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל"ו ב'), אלא דנקטינן ליה אגב אידך דמלקות וממון דנפיק מכדי רשעתו, והכי פירושו הני מילי מיתה וממון דנפיק מלא יהיה אסון ומלקות וממון דנפיק מכדי רשעתו, דהא ודאי שתי רשעיות, אבל מיתה ומלקות מיתה אריכתא היא ורשעה אחת חשיבא.

גירסת הספרים ור"ע אי הכי חייבי כריתות נמי וכו'. ומשמע דלאו אי אמרת בשלמא הוא דהא בלאו האי טעמא דכדי רשעתו תיקשי גופא דמתניתא היכי נקיט בטעמא דחייבי כריתות ישנן בכלל מלקות לפי שאם עשו תשובה ב"ד של מעלה מוחלין אותו, דהא השתא מיהת לא עביד תשובה, וכבר כתבתי בדוכתי אחריני דאשכחן לשון אי הכי דלא הוי אי אמרת בשלמא, ואיכא דלא גריס אי הכי, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל פירש אותו בלשון אי אמרת בשלמא, והכי פירושו דאנן הוה סבירא לן דטעמא דר"ע לאו משום דדריש כדי רשעתו אלא סברא בעלמא הוא דקאמר דחייבי מיתות כיון שאם עשו תשובה אין ב"ד של מעלה מוחלין אותו, [סברא הוא] שאין מלקין אותן, דהא לעולם מקיימים בהן לאו שבהן במיתה ולא יבטל הלאו מעונש, אבל חייבי כריתות הואיל ואם עשו תשובה ב"ד של מעלה מוחלין להם מלקין אותן דהא אשתכח לאו ואי לא מלקינן להו לא מיקיים בההוא ההוא לאו, אבל השתא דנקטת טעמא דר"ע משום כדי רשעתו אפילו חייבי כריתות נמי דהשתא בשעת החיוב תרי רשעיות איכא כיון דלא עביד תשובה.

אמר ר' אבהו בפירוש רבתה תורה חייבי כריתות למלקות דגמר לעיני מלעיניך. פי' דכתיב ונכרתו לעיני בני עמם וההוא לעיני מופנה לגזירה שוה ובמופנה מצד אחד סגי בהא, דלא הוי אלא גילויי מילתא בעלמא כש"כ הכא דלעיניך נמי מופנה, וא"ת והיכי לא תני הכי במתניתא בטעמא דר"ע, וי"ל דתנא נקט טעמא דקרא שחלק בהאי גזירה שוה בין חייבי כריתות לחייבי מיתות ב"ד, וא"ת ולמאי דאמרינן השתא בטעמא דר"ע מכדי רשעתו אין ר"ע פוטר חייבי מיתות ב"ד ממלקות אלא היכא דאיכא מיתות ב"ד אבל היכא דליכא מיתות ב"ד לא, וא"כ היכי פסיק ותני סתם מני' דאוקימנא כר"ע חייבי כריתות בלחוד הא משכחת לה נמי בחייבי מיתות ב"ד, וי"ל דקס"ד השתא דכיון דאיכא רובא דחייבי מיתות ב"ד דאיכא מיתה ולא לקי לא פסיקא ליה למיתני מיתת ב"ד כלל.

חייבי מיתות ב"ד נמי ניגמור מלעיניך. פירוש דכתיב גבי מיתת ב"ד בפרשת ע"ז והיה אם מעיני העדה, וא"ת וההוא לגופיה [איצטריך] דדרשינן ליה לענין סנהדרין שטעו בהוראת ע"ז, וי"ל דכיון דלעיניך מופנה בהכי סגי כדכתיבנא לעיל דהא גלויי מילתא בעלמא הוא ובמופנה מצד אחד סגי לדברי הכל, וא"ת ואי דיינינן גז"ש מלעיניך אמאי אמרינן דעדים זוממין אינן לוקין היכא דאית בהו תורת הזמה, דהא כתיב בהו לא תחוס עיניך ונגמר עיניך מלעיניך למלקות, תירצו בתוספות דהא ליכא למימר דההוא קרא בעדים זוממין בממון משתעי כדכתיב יד ביד וגרסינן בפרק אלו נערות (כתובות ל"ב א') דריבה הכתוב בפירוש עדים זוממין לתשלומין ולא למלקות, ולא עוד אלא דכוליה קרא דעין בעין היינו דמי איברים שהוא ממון.

והא דתני רבי ישמעאל זו היא שיבה זו היא ביאה וכו'. כבר פירשתיה בארוכה במס' נדה ואקצר בה כאן, דגבי נגעי בתים כתיב בשבוע של הסגר ראשון ושב הכהן ביום השביעי וראה והנה פשה הנגע בבית וצוה הכהן וחלצו את האבנים ואת הבית יקציע מבית לומר שיקלף העפר ועפר אחר יקח וטח את הבית לומר שחולץ וקוצה וטח, וכתיב בתר הכי ואם ישוב הנגע ופרח בבית אחר חלץ וגו' ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע בבית ונתץ את הבית, ותניא ופרח יכול אינו נותץ עד שיחזור ויפשה תלמוד לומר צרעת ממארת לגז"ש מה צרעת ממארת האמורה בנגעי בגדים (טומאה חוזר) [טימא את החוזר] אע"פ שלא פשה אף כאן, ואמרינן ונתץ יכול חזר ופרח בו ביום יהא טמא, כלומר ודאי, נאמר ואם ישוב הנגע ונאמר ושב הכהן מה להלן בסוף שבוע אף כאן בסוף שבוע, למדנו שיתן לו שבוע אחר שחולץ וקוצה וטח ואם חזר נותצו ואם לאו מטהרו, ותניא אין לי שיהא חולץ קוצה וטח ונותן לו שבוע אלא בשפשה בסוף שבוע ראשון כדכתיב קרא מנין לנגע שעמד בעיניו בשבוע ראשון שלא פשה והכהן לא חלץ ולא קצע והמתין לשבוע שני דמסתמא צריך להמתין שמא יפשה ולסוף שבוע שני פשה, מנין שהוא חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע שלישי לנתיצה אם חזר, תלמוד לומר ובא הכהן והנה פשה, דאע"ג דההוא קרא בתר ואם ישוב הנגע ופרח כתיב דמשמע דבנגע החוזר קאי, אי אפשר לומר כן שכבר למדנו דבנגע החוזר לא בעינן פשיון כדנפקא לן מגז"ש דצרעת ממארת, וע"כ שלא במקומו נכתב ושדינן ליה קודם נתיצה ומוקמינן לה כשעמד בראשון ופשה בשני, דעבדינן גז"ש נאמר כאן ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע ונאמר להלן בשבוע ראשון ושב הכהן ביום השביעי וראה והנה פשה הנגע מה להלן חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע לפריחה ונתיצה אף כאן כשעמד בראשון ופשה בשני חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע שלישי, ואז אם ישוב הנגע ופרח אפילו בלא פשיון נותץ, והיינו דאמרינן בערכין (ח' ב') אין בנגעי בתים יותר משלשה שבועות, דלבתר שלשה שבועות שלא פרח מטהרו, הא שלשה שבועות יש, והיינו (כ)דאמרינן עלה מאי גז"ש דהכא כתיב ושב והכא כתיב ובא, ואמרינן תנא דבי ר' ישמעאל זו היא שיבה זו היא ביאה, ומינה הוא דפרכינן הכא ובכמה דוכתין מאי נפקא לן מינה והא תנא דבי ר' ישמעאל זו היא שיבה זו היא ביאה, ומיהו הא לאו עיקר קושיא היא דהא מצי לשנויי דכיון דאיכא דדמי ליה טפי לדדמי ליה דיינינן, ועיקר קושיין מועוד דנגמור מעיני מלעיני דהא דמי ליה, וכן פירשו בתוספות.

קבלה מיניה רב שמואל בר רב יצחק. יש לפרש [קבלה] מיניה דר' אבא בר ממל לאתקפתיה ושני ליה ברשעה המסורה לב"ד הוא דדרשינן כדי רשעתו, ועוד י"ל קבלה מיניה רב שמואל בר רב יצחק מיניה דר' אבהו האי תירוצא דבעינן לומר דברשעה המסורה לב"ד הכתוב מדבר, ולשון קבלה מיניה מורגל בתלמוד יותר כפירוש הראשון ולשון קצר הוא, אבל רבינו מאיר הלוי ז"ל פירש כלשון אחרון משום דלא אמרינן ושני ליה כדי רשעתו וכו', ודו"ק.

ור"ע סבר אין לוקין עליו. פירש רש"י ז"ל שלא נכתב זה הלאו כשאר לאוין למלקות שהרי הוצרך לכתבו לאזהרה למיתה, והיינו דפרכינן דא"כ בחייבי כריתות נמי נימא שהלאו שבו לאזהרת כרת נכתב ולא לאזהרת מלקות, ופרקינן דלכרת דלגבי רחמנא הוא לא צריך אזהרה שהרי פסח ומילה ענוש כרת אע"פ שלא הזהיר בלאו.

ופרכינן ודילמא לאו שנכתב בכריתות לאזהרת קרבן נכתב שלא ענש הכתוב קרבן על שגגת כרת אלא בשיש בו אזהרת לאו, דהא פסח ומילה אין בשגגתן קרבן ואע"פ שזדונם כרת מאי טעמא דהא כל שזדונו כרת שגגתו חטאת לאו משום דפסח ומילה ליכא אזהרת לאו, ופרקינן דלקרבן ודאי לא בעינן אזהרת לאו, ופסח ומילה דלאו בני קרבן נינהו אינו אלא משום דאיתקוש לקרבנות דע"ז שהיא בלא תעשה לאפוקי פסח ומילה דחייבי עשה נינהו.

לאפוקי הני דקום עשה. ואקשו בתוס' אמאי לא שני ליה דבעינן דומיא דע"ז ושאר חטאות דאית בהו מעשה [משום דכתיב] ועשה מאחת מהנה מה שאין כן בכרת דפסח ומילה שאינם אלא שב ואל תעשה שעמד ולא עשה פסח או שעמד ולא מל עצמו לאחר שהגדיל, וכדאמרינן פרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ה ב') יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה, ולא עוד אלא דהכי משנינן לה להא דפסח ומילה בסיפרא, ותירצו דההוא שינויא ליתיה אלא לרבנן דבעו מעשה כדאיתא בכריתות בפ"ק (ב' א') אבל ר"ע לא בעי מעשה דהא מחייב קרבן במגדף ואע"ג דלית ביה מעשה כדאיתא התם (ז' א'), והכא עליה דר"ע קיימינן.

ולהאי אוקימתא דרבא האי דנקט ר"ע במתניתא טעמא לפי שאם עשו תשובה מוחלין להם טעמא דקרא היא וכדכתיבנא לעיל.

רבינא אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא וכו' מאי אמרת הא לא עביד תשובה. פירוש דכיון דאפשר שיפטר מן הכרת לא קרינן ליה שתי רשעיות, והאי דרבינא לאו משום דלית ליה דרבא דלעיל דהא טעמא דרבא טעמא תרוצא הוא אלא דלרווחא דמילתא שני הכי והכין אורחא דתלמודא, ותדע דסוגיין בעלמא כרבא, וכן פסקו הגאונים ז"ל דכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו ואפילו היכא דלית ביה מיתות ב"ד אפילו במזיד כגון לאו דמחמר ולאו דתחומין אפילו למ"ד תחומין דאורייתא כדאמרינן במסכת שבת (קנ"ד א') ובמסכת כתובות ובמסכת עירובין (י"ז ב') וכדכתיבנא התם בס"ד.

[דף יד עמוד א] ורבנן כרת באחותו למה לי לחלק וכדר' יוחנן שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. פירוש הא דר"י איתא בפ"ק דכריתות (ב' ב') על מתניתין דמנין ל"ו כריתות, ובודאי לר' יוחנן לא צריך קרא לעריות שהן חלוקות בלאוין והן בכרת אחד דהא לר"י חלוקות לאו שמה חלוקה כדאיתא בפרק ארבע מיתות, ולא איצטריך ליה קרא לחלק אלא שאם בא על חמש נדות שהם בני לאו אחד בהעלם אחד שחייב על כל אחת ואחת, ואע"ג דרבנן דהכא דפליגי אדר' יצחק דאמרי' דמוקמי כרת באחותו אליבא דידהו לחלק אפשר דלית להו חלוקות לאו שמה חלוקה ואתי קרא דאחותו אפילו על העריות החלוקות בלאוין, לא קשיא דאנן הכי קאמרינן דמיבעי להו לחלק לדידהו בעריות חלוקות כי היכי דמוקים ליה ר"י לחלק לחמש נדות, כן פירשו תוס'.

מואל אשה בנדת טומאתה. פי' דמיותר להאי דרשא לחלק אפילו בה' נדות שהן מלאו אחד שיהא חייב על כל אשה ואשה כדאיתא בכריתות (ט"ו א').

פשיטא הרי גופין מחולקין וכו'. (פשיטא) [פי'] דהא אפילו בה' נדות שהן לאו אחד חייב על כל אחת ואחת מפני שהן גופין מחולקין, כש"כ על (גופות ד)גופין מחולקין ושמות מחולקין.

והיכי משכחת לה ברשיעא וכו'. פי' רש"י ז"ל כגון שבא על אמו והוליד ממנה שתי בנות ונמצא שתיהן אחיותיו מאם וחזר ובא על אחת מהם והוליד ממנה בן וחזר הבן ובא על האחרת שהיא אחותו מאביו והיא אחות אמו בין מאב בין מאם והיא אחות אביו מאמו, וכן פירש ר"מ הלוי ז"ל בתוספות, וה"ה דמשכחת לה כי זה שבא על אמו לא הוליד ממנה אלא בת אחת והיתה לו אחות כשרה ובא זה הרשע על הכשרה והוליד ממנה בן וחזר זה הבן ובא על הפסולה שהיא אחותו מאביו והיא אחות אביו מאמו והיא אחות אמו מאמה, והא דלא נקטה בהכי משום דאיכא מאן דאמר ביבמות (עי"ש נ"ד ב') דאחות האם מן האם שניה מדברי סופרים.

והלא דברים ק"ו וכו'. ואם תאמר אין עונשין מן הדין, י"ל דקרבן עונשין, א"נ כדפירש הר"א אב ב"ד ז"ל דכיון דלחלק בעלמא הוא דילפינן מק"ו גילויי מילתא בעלמא ודיינינן מדין ק"ו.

ואידך. פי' דהיינו ר' יצחק. איבעית אימא גמר עונש מאזהרה. פי' דבאזהרה דכתיב אחותך היא מיותר להזהיר על אחותו בת אביו ובת אמו ויליף עונש מינה במה מצינו באזהרה עשה אחותו בת אביו ואמו כאחותו בת אביו שלא בת אמו כך בעונש וכן פירש"י ז"ל, ויש שפירש דגמר בגז"ש משום דאחותך דרישיה דקרא דאזהרה מיותר דמצי למיכתב ערות בת אביך או בת אמך אחותך למה לי אלא מופנה לגז"ש, ואע"ג דאחותו דעונש לאו מופנה והוי מופנה מצד אחד, כל למילף עונש מאזהרה מצד אחד סגי לדברי הכל, ואפילו למאן דבעי מופנה משני צדדין, ור"מ הלוי ז"ל הוסיף ופירש עוד דבלאו מה מצינו וגז"ש יליף שפיר עונש מאזהרתו, [ו]לאו מעונש הכתוב באחותו אלא בעונש הכתוב דרך כלל על כל העריות דכתיב ונכרתו הנפשות העושות, ואותו כרת על כל עריות הכתובות למעלה באזהרה קאי, וכיון שכבר נתרבתה אחותו בת אביו ובת אמו באזהרה ממילא הויא בכלל ונכרתו, ופירוש נכון הוא אלא שלשון עונש מאזהרה לא משמע הכין, דמשמע דגמיר בשום מדה מי"ג מדות, ומשמע נמי על עונש אחותו דאיירי בה בסוגיין, ואפשר לומר דלא חש תלמודא למידק בלישנא כולי האי ונקטיה באיגרת לישן.

ואיבעית אימא. ר' יצחק נפקא ליה אחותו בת אביו ובת אמו מאחותו דרישיה דקרא דכרת דכתיב אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו, דמיסתייה לכתוב את בת אביו או בת אמו והוה ליה אחותו מיותר, לדין אתא אחותו בת אביו ובת אמו.

[דף יד עמוד ב] ואידך. פירוש דהיינו רבנן מיבעי לחלק כרת למפטם וסך. גירסת רש"י ז"ל ואידך סבר לה כר' אלעזר דא"ר אלעזר א"ר הושעיא כל מקום שאתה מוצא שני לאוין וכרת אחד חולקין הן לקרבן איבעית אימא נפקא ליה מואיש אשר ישכב את אשה דוה. והכי פירושו דלרבנן דרשי' יתורא דאחותו לחלק למפטם וסך שיש בהן שני לאוין וכרת אחד שאם עשאם שניהם בהעלם אחד חייב שתים, דכיון דהאי אחותו מיותר ואינו צריך לענינו תנהו ענין לשאר דינין של תורה כיוצא בו שכן מדה בתורה שכל שאינו צריך לענינו תנהו ענין לשאר דינין של תורה כיוצא בו, ואידך דהיינו ר' יצחק דמצטריך ליה אחותו לחייב על בת אביו או בת אמו למפטם וסך לא צריך קרא דסבירא לי' כר' אלעזר דאמר כל מקום שיש שני לאוין וכרת אחד חלוקין לקרבן, ופירש רש"י ז"ל וכיון שכן הוא הדין לחלק בעריות לא צריך קרא שהרי יש לאו בכל אחת ואחת אע"פ שנכללו בכרת אחת, ולא בעי למידרש חילוק חטאות בעריות מואל אשה בנדת טומאתה, ואיתר ליה עיקר קרא דכרת דאחותו לדונה בכרת ולא במלקות ומלמד על הכלל, ואחותו דסיפא לחייבו על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו על כל שם ושם, ואחותו דרישא בת אביו או בת אמו [לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו לומר] שאין עונשין מן הדין, ואיבעית אימא לא סבירא לי' כר' אלעזר ונפקא ליה מפטם וסך מואיש אשר ישכב את אשה דוה באם אינו ענין כדפרישנא, כן פירש"י ז"ל, ומה שכתב במאי דאמרינן דר' יצחק סבר לה כר"א ולא בעי קרא לחלק בעריות ואפילו קרא דאל אשה בנדת טומאתה זה אינו נכון, דההוא לא נפקא מדר' אלעזר, דאילו דר"א היא בחלוקין בשני לאוין, והאי קרא ואל אשה בנדת טומאתה בעינן ליה לכו"ע לחייב הבא על ה' נדות שהן בני לאו אחד וגופות מחולקין דלא גמר מדר"א כלל, ותדע דא"כ האי ואל אשה בנדת טומאתה דמיותר לדברי הכל מאי דרשי ביה ר' יצחק ור"א, אלא ודאי שאף לשיטה זו יכולין לומר דר' יצחק לא בעי שום אחותו לחלק, דאילו חמש נדות נפקינן [מואל] אשה בנדת טומאתה, ועריות החלוקות בלאו וכרת אחד נפקי מדר"א, ואייתר אחותו דרישא ואחותו דסיפא למאי דקאמר רבינו ז"ל.

ובנוסחי דידן גרסי ואידך מיבעי ליה לחלק כרת למפטם וסך ודלא כר"א דאמר ר' אלעזר וכו' ואידך איבעית אימא סבר לה כר' אלעזר א"ר הושעיא ואיבעית אימא נפקא ליה מואיש אשר ישכב את אשה דוה וגו'. והכל הולך לדרך אחת, והכי פירושו ואידך דהיינו רבנן אחותו דרישא מייתר לה, ולחלק כרת למפטם וסך, דלית להו דר' אלעזר דסבר דלא בעי קרא לחלק כיון דחלוקין בלאוין, ואידך דהיינו ר' יצחק דדריש אחותו דרישא לאחותו בת אביו ובת אמו איבעית אימא נפקא ליה חילוק חטאות למפטם וסך משום דסבירא ליה כר' אלעזר הרי [לא] בעי [קרא לחלק] לעריות, ואל אשה בנדת טומאתה לחמש נדות כדאמרן, ואיבעית אימא לא סבירא ליה כר' אלעזר ומפטם וסך נפקא ליה מייתורא דכתיב איש אשר ישכב את אשה דוה ונכרתו שאינו ענין לעצמו כי בכלל ונכרתו דעריות כולן היו, וכיון שאינו ענין לעצמו תנהו ענין לשאר דינין כדכתיבנא דחילוק (על) העריות מאשה [דוה וחמש נדות מואל אשה] בנדת טומאתה נפקא בין שחלוקין בלאוין בין שהם בני לאו אחד וכדאמרינן לעיל. ויש שגורס גם לגירסא זו ואידך אחותו דרישא מיבעי ליה למפטם וסך וכדר' אלעזר, ומפרשי ליהו כדר' אלעזר בענין דינא דמחייב שתים אבל לא כר' אלעזר בראיה, דר' אלעזר נפקא ליה משום דחלוקין בלאוין ורבנן לא סברי הכי אלא דמחייבי שתים מיתורא דאחותו שאינו צריך לענינו, ואין גירסא זו נכונה בענין כלל דלגבי חיוב שתים במפטם וסך לא שייך לומר וכדר' אלעזר דהיא לאו דר' אלעזר היא אלא דברי הכל התם בכריתות (ג' א'), והכין מוכחא סוגיא דמפטם וסך לדברי הכל חייב שתים, ואין אנו דנין אלא מהיכא נפקא אי מדר' אלעזר או מיתורא דקרא, וזה ברור.

לכדרבי שמעון בן יוחאי וכו' עד שיצא מדוה דרך ערותה. וא"ת ואידך הא מנא להו, י"ל דסבירא להו כרבנן דפליגי עליה דרשב"י וסבר דיוצא דופן אמו טמאה לידה, ואף לר' שמעון בן יוחאי נפקא מקרא אחרינא דכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד ממקום שמזרעת כדאיתא בפרק יוצא דופן. +א"ה, עי"ש מ' א' ומ"א ב', וצ"ע.+

גמרא ר' יוחנן אמר אתיא טומאתו טומאתו. פי' [אע"ג] דטומאתו דמקדש אינו מופנה דהא מיצטריך לרבות מחוסר כפורים וכדאיתא לעיל במכילתין (ח' ב') טומאתו דקדש מופנה לגז"ש, ובמופנה מצד אחד סגי בהא לדברי הכל דהא מסתמא לא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר.

אלא ר' יוחנן מאי טעמא לא אמר כריש לקיש. פי' דאע"ג דגמיר גז"ש וקי"ל דגז"ש לגמרי דיינינן, עדיף ליה למילף ליה ממקרא מפורש, דהא האי גז"ש איכא כמה מילי למידרשה.

ההוא אזהרה לתרומה הוא דאתא. פי' דאיקרי קדש, והקשו בתוספות כיון דפשוטיה דקרא הוא [בקדש] מנא ליה לאפוקי מקדש ולאוקומיה בתרומה דוקא, ותירצו דנפקא ליה משום דכתיב בקרא עד מלאת ימי טהרה ואי בקדש ממש אסורה היא עד שתביא כפרתה, א"נ אל המקדש בלחוד קאי.

איזהו דבר שהוא שוה בזרעו של אהרן הוי אומר זו תרומה. פירש רש"י ז"ל דאילו קדשים אינן נאכלין אלא לזכרי כהונה, וכי תימא דהא איכא חזה ושוק הנהו נמי ליתנהו באלמנה וגרושה חוזרת כדאמרן התם מלחם אביה תאכל חוזרת היא לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק כדאיתא ביבמות (פ"ז א').

מיבעי ליה לטמא שנגע בקדש. פי' וליכא למימר דיליף מיניה אוכל בק"ו, דהא אין מזהירין מן הדין.

מדאיתקש קדש. פי' דמשמע דבר שיש בו נטילת נשמה בכרת דומיא דמקדש דהיינו אוכל שיש בו כרת כדלקמן.

ואכתי מיבעי ליה לאזהרה לאוכל קדש קודם זריקת דמים וכו'. פי' דקס"ד דנפקא ליה ההיא דר"ל מדכתיב לא תגע לשון נגיעה כלומר דבר שאין לנו בו אלא נגיעה והיינו קודם זריקת דמים, ופרקינן דההיא דריש לקיש מבכל נפקא ליה ואייתור לשון נגיעה לאזהרת נוגע.

וכי כתיב טומאתו לאחר זריקת דמים הוא דכתיב. פירש רש"י ז"ל דהא כתיב לעיל מיניה כל טהור יאכל בשר ואמרינן בתורת כהנים ומייתינן ליה פרק ג' דמנחות (כ"ה ב') והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה יכול יהיו חייבין עליו קודם זריקת דמים תלמוד לומר כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וכו', המותר בטהורים חייבין עליו משום טומאה שאינו ניתר לטהורים דהיינו קודם זריקת דמים אין חייבים עליו משום טומאה.

ההוא מכל נפקא. הקשו בתוס' [ד]בפרק קמא דשבועות (ז' א') אמרינן ואמר מר בכל לרבות את התרומה כלומר דפשוטיה דקרא לאוכל קדש ובכל לרבות את התרומה, ואם כן הוי דלא כר' יוחנן וריש לקיש דאילו לר"י כוליה מוקים ליה לתרומה ואילו ר"ל פשוטיה מוקים ליה לקודש ובכל לרבות קודש קודם זריקת דמים, ותירצו דההיא דהתם כר' ישמעאל דפרק הערל (זבחים ע"ה א' עי"ש) דדריש איש איש מזרע אהרן וכו' אזהרה לאוכל קדש ומאי עד אשר יטהר שיביא קרבנותיו ומוקים קרא בזב בעל שלש ראיות שהוא בן קרבן ובמצורע מוחלט, ודלא כדרשא דלעיל דריש לקיש דמוקים ליה בתרומה ובזב בעל שתי ראיות ובמצורע מוסגר שאינן בני קרבן ועד אשר יטהר טהר יומא, ולההוא תנא אזהרת תרומה מבכל, וכבר פירשתיה לזו בפ"ק דשבועות בס"ד.

תניא כוותיה דריש לקיש. והלכתא כוותיה דלא איתמר דר"ל ור"י הלכה כר"י אלא היכא דליכא מתניתא דמסייעא לריש לקיש וליכא מתניתא כר"י, וכדכתיבנא בפרק החובל ובפ"ק דע"ז (ו' ב').

ואי בנגיעה גרידתא מי איכא נטילת נשמה. פירוש ולא מצינו שענש הכתוב כרת אלא על האוכל כדכתיב והנפש אשר תאכל בשר וגו' וכדפרש"י ז"ל.

אמר רבב"ח אמר ר' יוחנן כל לא תעשה שבתורה שקדמו עשה לוקין עליו. פירש רש"י ז"ל כי לא תעשה שיש עמו עשה ואתה יכול לקיים העשה קודם עקירת הלאו אין זה ניתק לעשה ולוקין עליו אע"פ שאתה מקיימו לאחר עקירת הלאו כגון לא תותירו א"נ והשיב את הגזילה ע"כ, ונראה מדברי רבינו ז"ל דקודמו עשה דאמר ר' יוחנן לא סוף דבר שקודמו בכתוב אלא אע"פ שהוא מאוחר בכתוב כיון שיכול לקדמו במעשה, והכין משמע ודאי דהא לר' יהודה לאו דשילוח הקן לוקין עליו ופרישנא טעמא בדוכתא משום דלדידיה שלח מעיקרא משמע ואע"ג דכתיב בתר לא תקח ורבנן סברי שלח לבסוף משמע, וק"ל דא"כ מאי האי דמסייעינן לר' יוחנן בסמוך מדכתיב ותנינא דהבא למקדש טמא דהא התם וישלחו לבסוף (כתיב ולבסוף) משמע ולא מעיקרא, וי"ל שכל שקודמו בכתיבה תו לא בעינן קודמו במעשה אלא דאמרינן דכל שקודמו במעשה אע"פ שמאוחר בכתיבה, ועוד דהתם זמנין דקודם במעשה (ב)[ל]עקירת הלאו (ל)[ב]טומאה שאירעה בפנים דנפקא נמי מקרא ולא יטמאו את מחניהם כדכתיבנא במס' שבועות בס"ד (ט"ז ב').

[דף טו עמוד א] אמרו לו אמרת. פירש"י ז"ל אמרו לו לר' יוחנן אמרת להא דאמר תלמידך משמך ואמר להו ר' יוחנן לא ואמר רבה האלהים אמרה אלא שחוזר בו ולא היה צריך לחזור בו דהא כתיבא ותנינא דמסייעי ליה, וכן פירשו בתוס', וכן ודאי פשטא דהאי לישנא, אבל רבותינו ז"ל הקשו דהא לקמן אמרינן דטעמא דהדר ביה וכפר משום דקשיא ליה אונס ואלו לקמן אמרינן רבין משמיה דר' יוחנן גופיה דלא קשיא אאונס משום דכתיב כל ימיו כל ימיו בעמוד והחזר קאי, ויש לתרץ לדעת רש"י ז"ל דכי כפר ר' יוחנן לא אסיק אדעתיה ההוא טעמא דכל ימיו ובתר הכי יהיב דעתיה ואמר ליה לההוא טעמא באנפי רבין תלמידיה כן נראה לי, אבל רבותינו ז"ל פירשו אמרו לו לרבה בר בר חנה אחרים ששמעו דבר זה בשמו אמרת כן משמיה דר"י ואמר להו לא.

כתיבא ותנינא. פי' סייעתא מדתניא בהדיא אלו הן הלוקים [ד]אילו מדכתיב לא שמעינן דלוקין עליו, ודכוותה אמרינן בפרק הזהב (מ"ח א') קרא ומתניתא מסייע ליה לר' יוחנן דעיקרא משום מתיתא כדפרישית התם בס"ד.

ותנינא הבא אל המקדש טמא, ואיכא למידק ור' יוחנן דהדר ביה ורב פפא נמי דאזיל בהאי שיטתא לקמן היכי לא קשיא ליה הא מתניתין, והר"ז הלוי ז"ל תירץ דשאני מתניתין דחיוב כרת הוא דחמיר ולא דמי ללאו דחסימה לנתוקיה לעשה, וכדאמרינן לעיל דרבינהו רחמנא למלקות מלעיני לעיניך, ובתוס' תירצו דאינהו הוו סברי דמתני' לאו משום דקודמו עשה אלא משום דאיכא תרי לאוין ולא יטמאו ואל המקדש לא תבא, ואמרינן במס' תמורה (ד' א') גבי תמורה שלוקין אותו לאו דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, ואע"ג דהתם תרי לאוין מקורבין והכא מרוחקין לא שני להו במילתא, אבל רבה סובר דשאני התם דהוי מקורבין אבל מרוחקין אפילו תרי לאוי עוקר, וטעמא דהכא משום דקודמו עשה. עוד אמרו בתוס' דר' יוחנן ורב פפא סברי דטעמא דלוקין בלאו דטומאת מקדש לאו משום דקודמו עשה אלא משום דאין העשה הבאה אחר עקירת הלאו מתקן כלום למפרע בעבירות הלאו, כי מה שנטמא המקדש כבר בכניסתו שם לא נתקן בו כלום למפרע בשלוחו דלאחר כן, אלא שאמרה כן תורה כדי שלא יוסיף טומאה על טומאתו, והוי ליה כלאו שניתק לעשה שביטל עשה שבו שלא לתקן כלום בלאו, שלוקין עליו, וכלאו דחסימה, אבל באונס שגירש תקון יש בעשה לחזרה שלא הועיל מעשיו ושנסתלק בזיונה דלמפרע, ורבה סבר דכיון שהשילוח הזה מציל מן הלאו שלא תוסיף טומאה על טומאתו תיקון הלאו יש בו וטעם דלוקין משום דקודמו עשה הוא, ולתירוץ זה הסכים הרמב"ן ז"ל.

אלא מ"ט הדר ביה וכו' עד ואמאי ל"ת שקודמו עשה הוא. פי' דהא כתיב ולו תהיה לאשה מעיקרא, ולא עוד אלא דחייב לקיימו קודם הלאו דהא קיי"ל שכופין אותו שישאנה.

אמר עולא וכו'. פירוש עולא אתא לפרושא טעמא דלא תקשי אונס לר' יוחנן וכדמפרש ואזיל, ואיכא נוסחי דגרסי ואלא מאי טעמא אמר ר' יוחנן דלוקין, פי' (ד)כיון דקשיא אונס, דמתני' דמקדש הא כתיבנא דלא הויא סייעתא הכרחית, ואמרינן אמר עולא וכו', והכל דרך אחד.

ומה מוציא שם רע שלא עשה מעשה, פי' שאין כאן אלא דבור דאפילו למ"ד דעקימת פה הוי מעשה מ"מ אינו כל כך כמעשה דבעילה שפגמה, אונס לא כל שכן, והא דחשיב לחומרא קיום עשה דלו תהיה לאשה משום דכופין עליו וכדתנן אונס שותה בעציצו ואפילו היא חגרת ואפילו היא סומא כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה (ל"ט א').

תנהו ענין לאונס לאחריו. פירוש ונמצא כי עשה זה דלאחר עקירת הלאו אינו קודם ללאו כלל לא בכתיבה ולא במעשה, שהעשה שהוא קודמו עשה אחרינא הוא.

שהרי אשתו היא. פי' ולא שייך ביה לשון ולו תהיה לאשה דמשמע הויה דהשתא.

ואימא תנהו ענין לאחריו דידיה. והא דלא פריך [הכי] לעיל, משום דלעיל עבדינן ק"ו ומשמע לן דאונס קל ודאי הכי עדיף טפי למישדייה באונס הקל אפילו לאחריו ולא דיליף מינה מוציא שם רא לגמר בק"ו, +א"ה, לכאורה ר"ל דבמוציא ש"ר לוקה אם גירש ולא יליף לענין זה מאונס+ אבל השתא דלא אתינן עליה אלא משום לישנא דלו תהיה לאשה דלא שייך לפניו שהרי אשתו היא יש לנו לומר שניתן אותו לאחריו דידיה דשייך ביה, ולא נשדייה אקרא אחרינא, כנ"ל.

אלא אמר רבא כל ימיו בעמוד והחזר קאי. פירוש דכל ימיו מיותר ואתא למידרשה לעמוד והחזר ולמכתב עשה אחר הלאו לנתקו לעשה, ופירש"י ז"ל דדרשינן הכי קרא לא תהא בשילוח כל ימיו דהיינו על כרחין לעמוד והחזר, ור"מ הלוי ז"ל ואחרים פירשו דדרשינן ליה כאלו הוא מקרא מסורס, וכל ימיו אלו תהיה לאשה קאי, כאילו אמר לו תהיה לאשה לעולם ואפילו לאחר שילוח, ואין צורך לכך כיון דכל ימיו מיותר הוא עצמו לחודיה משמע עשה וכדדרשינן בפ"ק דר"ה (ו' א') מוצא שפתיך זו מצות עשה תשמור זו מצות לא תעשה ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך, הרי שמוצא שפתיך לחודיה משמע ליה מצות עשה.

אמר ליה רב פפא לרבא והא לא דמי ללאו דחסימה. דעבדינן מיניה כמו מלמד לחייבו מלקות, דההוא לית ביה שום עשה.

אמר ליה רבא וכי משום דכתיב ביה עשה מיגרע גרע. פירוש אין אנו למידין מלאו דחסימה אלא לפטור ממלקות למה שקל מלאו דחסימה אבל כל שחמור ממנו כש"כ דלוקה, וכל שהוא עשה ולא תעשה טפי חמיר מלא תעשה גרידא, ודבר זה פשוט הוא ודאי ולא נתכוון רב פפא בקושיא זו אלא משום אידך דבעי לאקשויי.

אי הכי לאו שניתק לעשה. כלומר שהלאו קודמו נימא דלוקה, משום דאית ביה עשה לא גרע.

אמר ליה ההוא לנתוקי לאויה הוא דאתא. פירוש דכיון דאינו מתקיים לעולם אלא אחר הלאו לא בא להחמיר בעבירה ע"י עשה ול"ת, אלא לנתוקי ללאו דאי מקיים לעשה ליקלוש איסוריה ואין לוקין עליו.

גירסת כל הספרים הישנים וכל הספרים שלנו הניחא למאן דתנא קיימו ולא קיימו אלא למאן דתנא בטלו ולא בטלו מאי איכא למימר מידי הוא טעמא אלא לרבי יוחנן האמר ליה ר' יוחנן לתנא תני קיימו ולא קיימו דתנא תנא קמיה דר"י וכו' עד תני קיימו ולא קיימו ור"ל אמר בטלו ולא בטלו וקמיפלגי בהתראת ספק וכו', אבל רש"י ז"ל היפך הגירסא כולה וגורס כן הניחא למאן דתנא בטלו ולא בטלו אלא למאן דתני קיימו ולא קיימו מאי איכא למימר מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן האמר ליה ר' יוחנן לתנא תני בטלו ולא בטלו דתנא תני וכו' עד תני בטלו ולא בטלו ור"ל תני קיימו ולא קיימו וקמיפלגי בהתראת ספק וכו', והוצרך להגיה כן רש"י ז"ל משום דמשמע ליה דלא שייכא התראת ספק אלא בביטלו ולא בטלו וכדבעינן למימר בפירושא דיליה.

ולכולהו נוסחי ופירושי מאן דתני קיימו ולא קיימו ס"ל דלא פטר הכתוב לאו הניתק לעשה ממלקות אלא בשקיים העשה אבל אם לא קיים ואפילו מחמת שנאנס מלקיים לוקה, ולמאן דתני בטלו ולא בטלו לעולם אינה לוקה עד שיבטל בידים אותו עשה בענין שלא יכול שוב לקיימו, כגון בשלוח הקן ששובר כנפי האם או שהרגה, וכן בכל כיוצא בזה וכדמפרש גמרא לקמן בשמעתין דבתר הא.

והשתא הדרינן לפירש"י ז"ל בשמועתינו לפי גירסתו, והוא ז"ל פירש דקושיין על מאי דתריצו רבא ורבין משמיה דר' יוחנן גבי אונס דפטוריה דידיה משום דכל ימיו בעמוד והחזר קאי, דבשלמא למאן דתני בטלו ולא בטלו איכא למימר דכל ימיו בעמוד והחזר קאי דהא לא מיחייב מלקות עד שיבטל העשה בידים ומסתמא לא יבטלנו, אלא למאן דתני קיימו ולא קיימו היאך עומד בעמוד וחזור כל ימיו לפוטרו ממלקות דהא כל שאמרו לו ב"ד וסירב ולא החזיר מיד לוקה, ופריק דמידי הוא טעמא דתירוצא דרבא ורבין אלא לרבי יוחנן הא איהו תני בטלו ולא בטלו דתני תנא קמיה דר"י כל מצות ל"ת הניתק לעשה קיים עשה שבה פטור בטל עשה שבה חייב, וא"ל ר' יוחנן מאי קאמרת, ה"פ שהרי דבריך סותרין זה לזה אמרת קיים פטור משמע הא לא קיים חייב והדר אמרת דוקא ביטל חייב הא לא ביטל פטור אע"פ שלא קיים, אלא תני בטלו ולא בטלו, ור"ל תני קיימו ולא קיימו, ואמרינן דקמיפלגי ר"י ור"ל בהא במאי דאיפליגי בעלמא בהתראת ספק דר"י סבר שמיה התראה ור"ל סבר לא שמיה התראה, ופירש"י ז"ל דאי אמרת בטלו ולא בטלו כי מתרינן ביה בשעת עברת הלאו הויא התראת ספק דמי יימר דמבטל העשה בידים כי היכי דלילקי, וכי תימא דמתרה ביה בשעת ביטול העשה הא ליתיה דבעינן התראה בשעת עברת הלאו וכדאמרינן במס' שבועות (כ"ח ב') גבי שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה חייב אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה באנו למחלוקת ר"ל ור' יוחנן לר"י דאמר התראת ספק שמה התראה לקי לר"ל דאמר לא שמה התראה לא לקי, והיינו משום דבעינן לאתרויי ביה בשעת אכילת האיסור ולא בשעת אכילת התנאי, אבל למאן דתני קיימו ולא קיימו כי מתרינן ביה בשעת עברת הלאו התראת ודאי היא דהא אם לא קיים העשה לאלתר לוקה הוא מיד, הלכך ריש לקיש דס"ל דהתראת ספק לא שמה התראה לא מצי תני אלא קיימו ולא קיימו דהויא התראת ודאי אבל ר' יוחנן דס"ל שמה התראה תני בטלו ולא בטלו, זו היא שיטת רש"י ז"ל.

ולשיטה זו נצטרך לומר דכולי עלמא כל היכא דמצינו לאוקמא בבטלו ולא בטלו כש"כ דמיתוקמא ליה בקיימו ולא קיימו דהתראת ודאי היא, והא דקאמר ואזדו לטעמייהו לא בעי יהיב טעמא לר"י אמאי דקאמר בטלו ולא בטלו דמידי הוא טעמא לר"י אף דס"ל התראת ספק שמיה התראה מ"מ מצי תני קיימו ולא קיימו, אלא ודאי בעי למיהב טעמא לר"ל דמשמע דהוה מוקים לה בבטלו אי לאו דהתראת ספק לא שמה התראה, מזה משמע ודאי דתרווייהו סבירא להו דכל דאפשר לאוקומא בבטלו ולא בטלו מוקמינן לה דכיון דניתק לעשה הוא הכי עדיף לה למיפטריה ממלקות כל מאי דאפשר טפי, כנ"ל.

ויש שהקשו על שיטה זו והיכי אמרינן הניחא למאן דתני בטלו ולא בטלו ואמרינן נמי דלר' יוחנן דתני הכי ניחא ההיא דאונס דהא לקמן אסיקנא דלא משכחת באונס ביטלו, ונראה דלא קשיא דהא כש"כ דניחא טפי ממאי דאמר רבא כל ימיו בעמוד והחזר קאי דמיפטר ממלקות דאפילו משכחת ביה בטול עשה לא שכיח דמבטל ליה בידים, וכש"כ כי אמרינן דלא משכחת ליה כלל, אבל הא ודאי קשיא על שיטה זו דאפילו למ"ד קיימו ולא קיימו אתי שפיר מאי דאמר רבא כל ימיו בעמוד והחזר קאי, שהרי לא נתכוונו רבא ורבין בלשון זה שיהא כן לעולם כל ימיו אלא לומר דכל ימיו דמיותר אתא למיתן עשה אחר שיגרשנה לעמוד ולהחזירה מיד ואפילו גירש וחזר וגירש כמה פעמים וכדמוכחא סוגיין להדיא דכל היכא דשדינן עשה לאחריו לא קשיא אונס כלל, ועוד דאפילו למאן דתני קיימו ולא קיימו אמאי לא הויא התראת ספק דהא כי מתרינן בשעה שגירש יאמר אני מחזיר וכיון שבידו להחזיר התראת ספק היא, ועוד דבכל הנוסחאות גורסין היפך מגירסתו.

לכך פירשו כל רבותינו ז"ל בתוספות וכן הרב ר' מאיר הלוי ז"ל והרמב"ן ורבותינו נוחי נפש כגירסת הספר, וקושיין על מאי דקיימינן לומר ההוא לתקוני לאויה לפטרו ממלקות [דהניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו] שהרי אילו לא קיים העשה היה לוקה, אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו שאפילו לא קיים העשה אינו לוקה מפני עברת הלאו ואינו לוקה עד שיבטל העשה בידים שלא יוכל להתקיים היכי אמרינן דאתי עשה לתקוני לאויה הא בלא קיום עשה מיתקיים לאויה דלא לילקי עליה, וביטול עשה הוא דמייתי ליה לידי מלקות, ואמרינן מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן הא איהו תני קיימו ולא קיימו ור"ל תני בטלו ולא בטלו וקא מיפלגי בהתראת ספק וכו', ולמאן דתני קיימו ולא קיימו הויא התראת בשעת עברת הלאו והויא התראת ספק דיכול לומר אקיים העשה וכדכתיבנא, אבל למאן דתני בטלו ולא בטלו הויא התראת ודאי דמתרינן ביה בשעת ביטול העשה שאם יבטל יתחייב מלקות על הלאו למפרע דהשתא הוא דמטא זמן חיוביה, ודקא קשיא לי' לרש"י ז"ל דבעי התראה בשעה שעובר על הלאו ואקשה לההיא דלא אוכל זו אם אוכל זו דלא מהניא התראה דבשעת אכילת התנאי לא דמו כלל, דהתם אין בככר התנאי שום חלק של איסור של הלאו, אבל ביטול העשה שניתק בו לא תעשה ונתלה בו מלקותו של לא תעשה מגופו של לא תעשה הוא חשוב לענין ההתראה כי עיקרו של לאו זה הכתוב תלאו בעשה זו למלקות, וזה ברור, ורבינו מאיר ז"ל הוסיף עוד בזה דכיון שניתק הכתוב את הלאו בעשה הרי הן כחדא מילתא וכאלו הלאו התחלת העבירה והעשה גמר העבירה, וכשהתרינו בשעת נטילת האם ובא ושחט כאילו התרינו בשעת שחיטה ממש דכולה חדא עבירה עבדה רחמנא, וכשם שמתרין על כל עובר בלאו בשעת התחלת עקירת הלאו ואע"ג דאינו נגמר עד שעת גמר העבירה, וגם זה נכון ומפולפל אבל התירוץ הראשון מרווח יותר, ובו הסכים רבינו הרמב"ן ז"ל ורבותינו נוחי נפש.

ולכולהו פירושי ר"ל פליג אדר"י ולא שני ליה בין לאו שקדמו עשה לשאין קודמו שלא איתוקמא (הכי אדר') [הך דר'] יוחנן אלא כאוקימתא דרבא ורבין דאמרי כל ימיו בעמוד והחזר קאי, וההיא לית ליה קיום אלא בסברא דאית ליה לר' יוחנן בקיימו ולא קיימו לגירסא דידן או בבטלו ולא בטלו לגירסת רש"י ז"ל, ומיהו הלכתא כר"י, חדא דר"ל ור"י הלכה כר"י, ועוד דרבה ורבא הכין משמע דסבירא להו, ועוד דהא תליא בפלוגתא דהתראת ספק וקיי"ל התראה ספק שמה התראה כר"י, וכן פסקו הגאונים ז"ל.

ולפום האי גירסא דילן אית לן דבין לר"ל ור"י כל היכא דאפשר לאוקומה בקיימו ולא קיימו לא מוקמינן לה בבטלו ולא בטלו היפך מה שכתבנו לעיל לגירסת רש"י ז"ל, וטעמא דמילתא להאי שיטתא משום דלאו שניתק לעשה הכי משמע טפי שקיים עשה להוריע כחו של לא תעשה דלא ליהוי כלאו דחסימה דלית ליה עשה דמתקן ליה כלל, כנ"ל, ובזה עלתה שמועתינו טפי בס"ד.

[דף טו עמוד ב] דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו וכו' עד ותרווייהו אליבא דר' יהודה. כלומר אליבא דרבנן כולי עלמא לא פליגי משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה, ואע"ג דמודו רבנן בנשבע וכדאמרינן חוץ מנשבע ומימר וכו' ההיא בשבועה דלשעבר דנפקא להו מדכתיב לא תשא כי לא ינקה ה' אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו כדאיתא במסכת שבועות (כ"א א'), ולא תשא היינו שבועה לשעבר דומיא דשוא כדאיתא התם, אבל בנשבע להבא שיעשה ולא עשה לרבנן אינו לוקה לדברי הכל, והיינו דאשכחן לריש לקיש דאמר (ב"מ צ' ב') גבי חסמה בקול והנהיגה בקול דאינו לוקה משום דסבר דעקימת פיו לא הוי מעשה, ועל כרחין לרבנן אמרה, ומשום הכי אמרינן הכא דתרוייהו אליבא דרבי יהודה, וכן לענין מה שנחלקו בהתראת ספק הכי נמי איפליגו לר' יהודה, +א"ה, אולי צ"ל אבל אליבא דרבנן כו"ע לא פליגי דהא שמעינן להו דאיפליגו כו'+ דאיפליגו בהאי מתני' דהכה זה וסברי דהתראת ספק שמה התראה, וק"ל דסוגיא דלעיל רבנן היא לפום פשטא ואיפליגו בה ר' יוחנן וריש לקיש בהתראת ספק ואמרינן דאזדו לטעמייהו דאידך דאיפליגו לר' יהודה, וי"ל דקים לן דמתניתא דתני קמי ר' יוחנן אף לר' יהודה היא, כנ"ל.

[דף טז עמוד א] קשיא דר' יהודה אדר' יהודה. גירסת הספרים שלנו לר' יוחנן לא קשיא הא דידיה הא דרביה לריש לקיש לא קשיא תרי תנאי אליבא דר' יהודה, אבל רש"י ז"ל גורס בהיפך לר' יוחנן לא קשיא תרי תנאי אליבא דר' יהודה לריש לקיש הא דידיה הא דרביה, +א"ה, בהמשך דברי רבנו מפרש ברש"י כגירסת הספרים, וכ"ה ברש"י שלפנינו+ ושתי הגירסאות יוצאות לדרך אחד דהא לכולי עלמא דוקיי למתניתין דאל תותיר קשיא למתני' דהכה זה וחזר והכה את זה ולאידך דר' יהודה משום ר"י הגלילי, ולפי גירסת הספרים מקשינן מדוקיי דמתני' דאל תותירו לאידך מתניתין בין לדייקותא דר' יוחנן בין לדייקותא דריש לקיש, דלדייקותא דר' יוחנן קשיא מתני' דהכה זה, ופרקינן תרי תנאי היא אליבא דר' יהודה, ולדייקותא דריש לקיש קשיא דר' יהודה משום ר' יוסי הגלילי [ופרקינן] דהא אל תותירו דר' יהודה ואידך דרביה דר' יוסי הגלילי, ולגירסת [רש"י] ז"ל עבדינן עיקר קושיין ממאי דאיפליגו ר' יוחנן וריש לקיש בשבועה שאוכל ככר זו אליבא דר' יהודה דלר' יוחנן דאמר התם אינו לוקה משום לאו שאין בו מעשה קשיא הא דר' יהודה משום ר' יוסי הגלילי ופרקינן הא דידיה הא דרביה, ולריש לקיש דאמר התם דהתראת ספק שמה התראה קשיא מתני' דהכה זה ופרקינן תרי תנאי אליבא דר' יהודה, וזה ברור, ואנן הא קיי"ל אליבא דהלכתא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו כרבנן וכר' יוסי הגלילי, והתראת ספק שמה התראה כרבנן דמתניתין דהכה זה וכר' יהודה דדוקיא דמתני' דאל תותירו.

תנן התם. כן גורס כאן גורס כאן רש"י ז"ל ואע"ג דתנינן לה בפרקין (י"ז א') משום דעיקרא בפרק שלוח הקן (חולין קמ"א א'), אבל בפ"ק דפסחים (ד' ב') לא גריס תנן התם גבי תנן אוכלין כל חמש כדגרסי בעיקר נוסחי, משום דליתא לההיא מתניתין בשום דוכתה אלא בההוא פירקא גופא.

הנוטל אם על בנים ר' יהודה אומר לוקה ואינו משלח, פרישנא טעמא בפרק שלוח הקן דשלח מעיקרא משמע כלומר לא תקח האם על בנים אלא שלחה ואח"כ את הבנים תקח לך וכן פירש"י ז"ל, ולאו משום טעמא דלאו שקודמו עשה דא"כ תיקשי לריש לקיש דאמר לאו שקודמו עשה אין לוקין עליו, וליכא למימר דתיקום מילתא דלעיל כרבנן ודלא כר' יהודה [דההיא אתיא אליבא דר"י] וכדמוכחא סוגיין לעיל דאמרינן דאזדו לטעמייהו וכדכתיבנא לעיל, אלא דאמר לך ריש לקיש דשאני הכא דלא כתב רחמנא ואם לקחת שלח כדכתיב גבי נותר ושרפת את הנותר באש או והשיב את הגזילה, הלכך אע"ג דכתביה לבסוף לא בא הכתוב לנתקו לעשה אלא לומר לא תקח אל שלח, ור' יוחנן סבר דטעמא דרבי יהודה משום דאפשר לקיימו קודם הלאו אבל ודאי לאו שניתק לעשה הוא אפילו לר' יהודה, אבל רבנן פליגי ואמרי דלא משמע שלח אלא לבסוף ולהכי כתביה רחמנא לבסוף.

אמר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. הא ודאי לא בא ר"י לומר שאין לנו ל"ת שיש בה קום עשה שאין חייבין עליו מלקות אלא זאת ועוד אחרת, דהא ליתא דהא ודאי איכא טובא שאין חייבין עליהם בשקיים העשה או בשלא בטלו כנותר וגזל ואחריני טובא, ועוד דבסוגיין כולה לא שקלינן וטרינן אפטורא אלא אחיובא, אלא על כרחינו אין לנו לא תעשה שיש בה קום עשה שיהיו חייבים עליו מלקות אלא זאת ועוד אחרת דאית בהו מלקות בשלא קיים העשה או שבטלו, אבל כולהו אידך לא משכחת בהו מלקות, וכן פירשו בתוספות, וזהו מה שכתב רש"י ז"ל דבאלו משכחת דלקי ע"י ביטול העשה דאילו בכולהו לא משכחת בטלו.

הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו מאי היא וכו'. הא קשיא לגירסת הספרים דלעיל, דהא מאריה דהאי מימרא דהכא ר"י ואיהו הא ס"ל לעיל קיימו ולא קיימו, ולא קשיא דר' יוחנן ודאי הא דהכא לדברי הכל אמרה בין למאן דתני קיימו ולא קיימו בין למאן דתני בטלו ולא בטלו דלא משכחת מלקות בשלא קיים או שביטל אלא בשתים אלו דבשתים אלו משכחת בין שלא קיים בין (שלא בטלו) [שביטל].

אי קטלה קם ליה בדרבה מיניה, ומכאן משמע בהדיא דלמאן דתני בטלו חיוב המלקות בשעת ביטול העשה הוא נגמר ובא עליו, ולא שיהא נדון למפרע על שעת עברת הלאו, דא"כ היכי אמרינן דקים ליה בדרבה מיניה דהא אין המלקות והמיתה באין כאחד, דחיוב מיתה על שעת קטלא וחיוב מלקות על שעת [גירושין], (נטילה, ואי אפשר להריגה בלא נטילה ולנטילה בלא הריגה), וכל שאין באין כאחת ואפשר לזו בלא זו לא אממרינן קים ליה בדרבה מיניה כדמוכח בפרק אלו נערות (ל"א א'), אלא ודאי שזו ראיה לפירוש שפירשנו לעיל כפי גירסת הספרים ולא כפירוש רש"י ז"ל.

אי דשויתיה שליח איהי קא מבטלא ליה. פירוש כי אע"פ שהוא מסייע על ידה מכל מקום עיקר הביטול בדידה הוא.

כגון דאדרה על דעת רבים ואמר אמימר הלכתא וכו' על דעת רבים אין לו הפרה. פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל כגון נודר לרבים ואמר על דעתכם אני נודר, וכן כתב רש"י ז"ל במס' גיטין (ל"ו א') כגון שמדירה על דעת רבים ואמרו הם על דעתינו אנו מדירין אותך, וכתב הרמב"ן ז"ל משמע מדבריו ז"ל שאין נדר על דעת רבים עד שיהא על דעת רבים וברבים אבל אם אינם שם רבים אין [על דעת רבים] כלום, וכן כתב רבינו האי ז"ל בתשובה וכן נראה דעת הריא"ף ז"ל וכן דעת הרמב"ם ז"ל, וטעם הדבר שאין לו התרה שהרי הוא תלה בדעתם והם לא תלו את הנדר בדבר שיש לו התרה, ולקמן אסקינא דלדבר מצוה יש לו הפרה דהא ודאי תולים הם בדבר שיש לו התרה שלא תהא דעתם מסכמת לביטול מצוה, אבל יש מרבותינו ז"ל שהחמירו דכל שנדר על דעת רבים אף שלא בפניהם אין לו התרה לדבר רשות, וזה חומר הוא בנדר ושבועה כל שנתלית בדעת רבים לא משתלפא בהתרה כי אם לדבר מצוה, לפום מסקנא והשתא סברינן דאפילו לדבר מצוה, ומורי הרא"ה ז"ל היה חושש לפירוש זה להחמיר, אבל רוב רבותינו ז"ל אומרים כפירוש הראשון והוא הנראה עיקר.

והא דאמרינן הכא על דעת רבים. פירש רש"י ז"ל כגון שהדיר על דעת רבים לפי שמצא בה עון, וא"ת אם מצא בה עון היכי אמרינן לקמן במסקנא דלדבר מצוה יש לו הפרה אדרבה עבירה היא להתירו, ויש לומר כי מתחילה אדרה לפי שמצא בה דבר ערוה לפי דעתו ולכך גירשה ולאחר כך נמצא שלא היה (ל)השם רע אמת ויש מצוה להחזירה ולהתירה, ומכל מקום למדנו מתוך פירוש זה של רש"י ז"ל שהוא סובר כדעת ר"ת ז"ל שכתב לקמן דכי אמרינן דעל דעת רבים יש לו הפרה כי ההוא מיקרי דרדקי, דדוקא כי ההיא שהיה בנדר טעות דסברי דאיכא אחריני דדייק כוותיה או טפי מיניה ואשתכח דליכא דדייק כוותיה וכיון דאיכא מצוה יש לו התרה, אבל כל שאין טעות בעיקר הנדר אין לו התרה אפילו לדבר מצוה, וכבר כתבנו במס' גיטין פרק השולח שאין זה דעת רבינו הרמב"ן ז"ל ודעת רבותינו ז"ל, אלא כל דבר מצוה יש לו התרה ע"י פתח כהיתר נדרים דעלמא ואע"פ שלא היה טעות בנדר, ושם הארכתי בזה בס"ד.

כיון דמחייב בתשלומין אינו לוקה ומשלם. פירש הר"מ הלוי ז"ל כיון דגברא בר תשלומין הוא אפילו בטלו אינו לוקה שאין אדם לוקה ומשלם, ונצטרך לפרש דבריו דחיוב תשלומין משעת חבלה דיינינן ליה בחיוב תשלומין ואע"פ שנשרף מאליו או נאבד, דאי לא למאן דתני קיימו ולא קיימו למה אינו לוקה ומשלם דהא חיוב המלקות על שעת הגזילה ותשלומין על שעה שנשרף או נאבד, אלא ודאי דכיון דחייב בתשלומין דחבל שלא כדין הוה ליה מאותה שעה כגזלן שמשלם כשעת הגזילה כל היכא דאיתבר ממילא, ואין צורך לפירוש זה אלא הכי קאמר דכיון דחייב בתשלומין כששורפו לא חשיב בטול עשה להלקותו, ותשלומין כמותו לענין זה, וכן פירש רבינו ז"ל ובתוס', ומיהו לא תיקשי לפי' רבנו מאיר ז"ל הא דאמר ר' יוחנן גופיה בפרק אלו נערות (ל"ב ב') דכל היכא דאיכא ממון ומלקות לוקה ואינו משלם דשאני הכא שהכתוב נתקו לעשה דתשלומין.

והא איכא משכנות של גר. פי' ומת הגר ואין לו יורשין ומשכחת לה בלא קיימו שמת הגר קודם שיחזיר לו, ומשכחת לה בבטלו כגון ששרפו או זרקו לים בחיי הגר ואח"כ מת הגר שאין לו למי לשלם כלום, ונמצא שהוא לוקה.

ופרקינן דהתם נמי גברא בר תשלומין הוא ושעבודא דגר פקע, וכששרפו בחיי הגר נתחייב בממון ופטור ממלקות.

[דף טז עמוד ב] והא איכא פאה דרחמנא אמר לא תכלה פאת שדך לעני ולגר תעזוב אותם משכחת לה בקיימו ולא קיימו בבטלו ולא בטלו. פירוש לא קיימו כפשוטו, ובטלו כגון שטחנן ועשאן קמח לרבנן, ולרבי שימעאל כגון שעשאן עיסה [ואכלה] וכדמפרש ואזיל, וה"ה דמשכחת לה בששרפן, אלא דבעי תלמודא לאשמועינן קושטא דאפילו בעשיית קמח לרבנן ועיסה ואכילה לר' ישמעאל פקע עשה דאית ביה דקנייה בשינוי זה ושוב אין לדבר תשלומין.

מירחו מעשר ונותן לו. פירש רש"י ז"ל מעשר את הכרי ונותן לו לעני פאה שלא להפסיד את העני שהרי הלקט והפאה פטורין מן המעשר וזה הביאו לידי חיוב ע"כ, פירוש לפירושו דפאה ולקט פטורין מן המעשר כשנתן לו קודם מירוח ומרחן העני ברשותו אבל כל שמרחן ישראל ברשותו נתחייבו ונעשו טבל ותו לא פקע חובת מעשר אפילו ברשות עני, וכן עיקר.

אלא זאת ועוד אחרת אהא. פי' דפאה היא האחרת שיש בה מלקות בלא קיימו ובבטלו.

אבל אונס לא. פירוש לא משכחת ביה חיוב מלקות בבטלו, ואע"ג דאדרה על דעת רבים לדבר מצוה יש לו התרה ויתירוהו ויחזיר, ואע"ג דלר' יוחנן מאריה דמימרא לוקה בלא קיומו לגירסא דידן, הא פרישנא דר' יוחנן לדברי הכל אמר לה ומשום בטלו הוא דאמר שאין לנו אלא זאת ועוד אחרת, דאלו לדידיה דתני קיימו הא איכא בר משלוח הקן אונס ופאה.

כי הא דההוא מיקרי דרדקי דאדריה רב אחא לאבות התינוקות משום דהוי פשע בינוקי. פירש רש"י ז"ל שהיה מכה אותם יותר מדאי, ולא אתי לישנא שפיר לפירוש הזה דלא מיקרי פשיעה אלא מילי דאתי ממילא, והנכון דהוה פשע שלא היה קובע יפה בלימודיהם והיו מתבטלים או שלא היה מדקדק לתקן טעותיהם.

ואמרינן דאהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כוותיה לתקן טעותיהם, ואמרינן דאהדריה ע"י התרה כדמוכח הכא דמייתינן מינה על דעת רבים יש לו הפרה לדבר מצוה, וא"ת ולפירוש ר"ת ז"ל למה לי התרה דהא נדרי טעות אין צריכין התרה, י"ל דההוא בשתלו נדרו בפירוש באותו דבר שהיה בו טעות כההיא דקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי והכתה את בני ונמצא שלא גנבה ושלא הכתה, אבל כשהיה הנדר סתם התרה בעי וכדפירשת בדוכתא במס' נדרים בס"ד. והלכתא כמסקנא דהכא וכדפרק השולח דאפילו על דעת רבים לדבר מצוה יש לו הפרה ואפילו במצוה של דבריהם, ותו לא מידי.

גמרא אמר רב יהודה האי מאן דאכיל בניתא דבי כרבא מלקינן לי' משום רמש האדמה. פירש רש"י ז"ל שאכל תולעת הגדלה בכרוב הנקרא קנייל"ה, והקשו עליו בתוספות חדא דהא פשיטא דשרץ גמור הוא ולוקה משום שרץ השורץ על הארץ כדאיתא בפרק אלו טריפות (ס"ז ב') על קישות שהתליע באיביה ואילו הכא נקיט ליה לחדוש וכדאמרינן הוה עובדא ונגדיה רב יהודה ונקיט לה נמי משום רמש האדמה, ועוד דלישנא דבניתא לא מיתמר אלא על דג בשום דוכתא, ולדידי נמי קשיא לי מאי דבי כרבא דכרבא הוה ליה למימר, ורבינו מאיר הלוי ז"ל סבר לחדש חידוש גדול כאן דבניתא דבי כרבא שהוא שרץ הנוצר מן העפר עצמו, דהא לא נפקא מלשון שרץ השורץ על הארץ או הרומש על האדמה דלישנא דעל משמע שרוחש ורומש עליה אבל אינו נוצר ממנה, אבל רמש האדמה בלא על משמע שנוצר ממנה, ולכן לימדנו רב יהודה שהוא לוקה משום רמש האדמה ממה שאמר הכתוב ולא תטמאו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה, וכתב ז"ל כד מעיינת בהאי פירושא (ובזו רמינן) תדע חשיבותא דהאי פירושא דידן, ואנן בעניות דעתין גברא רבה חזינן חשיבותא דפירושא לא חזינן, חדא דאמאי נקיט בניתא דבי כרבא דהא איכא טובא שנוצרין מן העפר, ועוד דאשר תרמוש האדמה במס' מעילה (ט"ז ב') דריש לה בשרצים, ועוד דלשון ביניתא לא איתמר אלא על דג וכדאמור לעיל בתוספות, וכבוד רבינו ז"ל מונח במקומו כי אין לנו בזה אלא מה שפירש ר"ת ז"ל שעליו הסכימו בתוספות ורבינו הרמב"ן ז"ל ורבותי הרא"ה ז"ל והרשב"א ז"ל דבניתא דבי כרבא הוא דג שיש לו סימני טהרה ועיקר תולדתו מן המים אבל הוא חיה וגדל במקום החדש בלחות תלם המחרישה, וקמ"ל דלאו משרץ המים הוא נדון כדי שנתרינו בסימני טהרה אלא מכלל רמש האדמה ומלקין עליו כמו על רמש האדמה.

אמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבע וכו'. כבר פירשה רש"י ז"ל יפה דתרי קראי איכא שהם כוללים בין שרץ המים ובין שרץ הארץ ובין שרץ העוף וכולם חייבין משום אותן שני לאוין, והם מאי דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם, ויש בשרץ המים שני לאוין כל אשר אין לו סנפיר וקשקשת חד קרא בתורת כהנים וכן במשנה תורה, הרי יש בפוטיתא דהיינו שרץ המים ארבע, ובשרץ הארץ איכא חד קרא כל השרץ הרומש על הארץ הרי חמש, ומוסיף עליהם שרץ העוף לאו אחר, ולפיכך צרעה לוקה שש, והקשה רש"י ז"ל אמאי לא מחייב כולהו נמי משום לאו דאל תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה, ותירץ דתרמוש לא משמע אלא בשרצים גדולים דמקפצים על הארץ כעין חיה ובהמה אבל שרץ הוא דבר שנד ורוחש בארץ ממש, אבל תרמוש משמע דברים גדולים כדכתיב בו תרמוש כל חיתו יער, והקשו עליו דהא איכא (לכל החיה) [ובכל חיה] הרומשת על הארץ ואמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ט ב') דבנחש מיירי והנחש שורץ ונד בארץ, וי"ל דההיא בברכתו של אדם כתיב וכפי אותה השעה שעדיין לא נתקלל הנחש ולא כמו שהיה בשעה שנכתב הכתוב בדינו, כנ"ל, ולפירוש רבינו מאיר ז"ל לא קשיא דההוא דבניתא דבי כרבא ודכוותה, ויש מתרצים דהא לאו שבכללות הוא שאין לוקין עליו, ולא נהירא לפי מה שפירשתי במקומו (עי' לעיל י"ג א') על פלוגתא דאביי ורבא בזג וחרצן דכיון דכבר הוזהרו עליהם בפרט כי כייליה ועבדיה לאו כללי לוקין עליו, והנכון בזה מה שכתבו בתוספות בשם הרב ר' יעקב מאורליינש דההוא קרא בכריתות (מעילה ט"ז ב') מפרש ליה בהדיא בשמונה שרצים הטמאים דוקא מדכתיב ביה אשר הבדלתי לכם לטמא במובדלים לך הכתוב מדבר.

אמר רב ביבי אביי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא וכו'. מפורש במהדורא קמא פירוש רבינו מאיר הלוי ז"ל בזה, ונראה ממנו דס"ל שזה איסור תורה, אבל כל המפרשים ז"ל כתבו שאינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא כאידך דהמשהה נקביו.

אמר רבה בר רב הונא ריסק תשעה נמלים והביא אחד חי והשלימו לכזית לוקה שש. פירוש אחד חי שלם שהיה בחיותו וברייתו ולא חי ממש דהא כל שהוא בריה אפילו מת חייבין עליו כדאיתא בפרק גיד הנשה (חולין ק"ב ב') וכדקאמר הכא שחייב עליו משום נבלה. חמש משום בריה ככלומר שרץ הארץ ואחת משום כזית נבילה, וסבר לה כמ"ד התם דאיסור נבילה חל על איסור טומאה, והקשו בתוספות למה לי אחד חי (ו)אפי' כולם מרוסקין נמי כיון שיש בהם כזית חייב עליה חמש משום אכילת נמלה, וסתם אכילה בכזית, ותירצו משום דבכולה וחמש לאוין של שרץ הארץ לא כתיב בהון לשון אכילה לחייב עליהם בכזית כשאין שם בריה שלמה להכי נקטי אחד כי, ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר בשם אחיו הרב ר' פנחס הלוי ז"ל דלהכי נקט ואחד חי לאשמעינן דאפילו הכי לא לקי אלא שש, דס"ד אמניא דליחייב חד סרי חמש משום חד חי וחמש משום אכילת כזית נמלה +א"ה כנראה חסר כאן וצ"ל, וחד משום כזית נבלה, ולא נהירא דמהיכי תיסק אדעתין דילקה משום לאו אחד שני פעמים.+ שני פעמים ועוד דא"כ הוה ליה למימר אינו לוקה אלא שש, דלישנא דלוקה שש [משמע] דמנין שש גופייהו אתא לאשמועינן כההיא דאביי דלעיל.

ולא פליגי הא ברברבי הא בזוטרי. פי' ורבותא דאפילו לאו בעיקר דינא, אלא רבותא לאשכוחי נמלים גדולים כולי האי, ולא נקט שש בנמלה אחת מתה משום דלא שכיחא נמלה גדולה כזית.

ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך. פירוש ומופנה לגז"ש, ופירש רש"י ז"ל דדרשינן האי קרא לא תוכל לאכול טבל בעוד שיש בו מעשר עני שנאמר בו בשעריך, פירוש לפירושו דכל גז"ש הוא ליתן את האמור של זה בזה והוא כאילו כתיב כאן תרי בשעריך, חד לחייב מלקות על האוכל בגבולין מעשר שני בלא פדיון כדלקמן וחד להביא טבל של מעשר עני.

[דף יז עמוד א] הא דאמרינן מר סבר לא נחשדו עמי הארץ על מעשר עני. איכא דקשיא ליה מהא דאמרינן במסכת סוטה (מ"ח א') ששלח ר' יוחנן בכל גבול ישראל ומצא שלא היו מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד, ויש מתרצים דהא פילגי אדההיא, והנכון דהתם לא קאמר אלא שלא היו זריזין להפריש [כ]חברים אלא תרומה גדולה בלבד אבל במעשר עני לא היו מפרישין כל כך בזריזות, אבל מכל מקום לא היו חשודין בו כמו במעשר ראשון ומעשר שני.

כיון דממוניה הוא. פירוש דאפילו מעשר עני גמור ודאי אין בו איסור לזרים אלא מצות נתינה בלבד, ולפיכך בשל דמאי אמרו שיפריש ויעכבנו לעצמו, דכיון דספק ממון בעלמא הוא המוציא מחבירו עליו הראיה וכדפירש רש"י ז"ל.

ורבנן בריית נשמה חשיבא. וכבר כתבתי בפרק גיד הנשה לענין מה שאמרו שם דבריה לא בטלה, דבריית נשמה היא בין לענין מלקות ובין לענין בטול כל שיש בה שלשה דברים, האחד (שיש) [שיהיה] דבר שיש בעצמו רוח חיים, והשני שהוא אסור מתחלת ברייתו כגון שרץ וכיוצא בו ולאפוקי נבלה וטריפה וכיוצא בו, ודבר שכולו גוף מחובר ושאילו נחתך אין שמו עליו לאפוקי חלב שאינו במקום אחד גוף מסוים ואפילו מקצת מהם נקרא חלב כמו שפירש ר"י ז"ל, וכולן [ישנן] בגיד הנשה, אבל ביצה אפילו של עוף טמא לא חשיבא בריה דכי מעורה ביה פירשא בעלמא הוא וכי הויא בריה לנפשיה אין בה רוח חיים.

רבי שמעון אומר כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן, פירשו בה דגמרא גמיר ליה, ורבינו מאיר ז"ל נתן טעם דלמלקות כיון דאכל במזיד אחשבה לחומר איסור להתחייב בכל שהו אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית לחשיבות.

הא דקתני קדשי קדשים [חוץ לקלעים משום] דכתיב ביה בחצר אוהל מועד יאכלוה דהיינו חצר המשכן נקט קלעים, ודכותה במקדש עזרה, וגבי קדשים קלים דכתיב ביה במקום אשר יבחר דהיינו מקדש וירושלים נקט חוץ לחומה וכדפירש רש"י ז"ל.

זו דברי ר"ע סתימתאה וכו' ואקשינן ולימא זו דברי ר' שמעון. ואיכא דגרסי ולימא זו דברי ר' שמעון סתימתאה, ולתרוייהו נוסחי הכי פירושו דאנן סלקא דעתין דדברי ר"ע סתימתאה דקאמר היינו משום כללא דאמרינן (עי' סנהדרין פ"ו א') דכולהו סתמי דמתני' אליבא דר"ע, ולא דשמעו דאיירי בהדיא בה, ולהכי פרכינן דהוה ליה למימר זו דברי רבי שמעון (סתימתאה) כלומר דאשכחן דתני הכי בהדיא, וכדאמרינן על כמה סתמי זו דברי פלוני, ואי בעי לומר זו דברי ר' שמעון סתימתאה כלומר שנסתמה משנה זו לדעתו כדאמרינן במסכת מגילה (כ"ו א') ובדוכתי אחריני.

ופרקינן הא קמ"ל דר"ע כר"ש סבירא ליה. נראה מפירוש רש"י ז"ל דהכי קאמר דניחא ליה לדר' יוחנן לאשמועינן הכא דכולהו סתמי כר"ע, ואין הלשון משמע כן, אלא הכי פירושו הא קמ"ל ר' יוחנן דאף ר"ע תני הכי בהדיא בהא כר' שמעון, ואע"ג דלא שמעינן ליה במתני', איתניא הכי בשום ברייתא, והא דבעי מאי ר' שמעון הכי פירושו היכי שמעינן הכי לר' שמעון עד דפרכינן בהדיא לימא ר"ש היא, ואמרינן נמי להדיא ר"ע כר' שמעון סבירא ליה.

הא לא בא הכתוב וכו'. פירוש שזיו מדה היא בתורה דכל שאינו צריך לענינו תנהו לענין אחר הדומה לו, והכא נמי תנהו לענין הבכורים שנתן להם גבול לאכילה קריאה, (בכורים) במקום שנתן למעשר שני גבול חומה.

ונדבותיך זו תודה ושלמים. פירוש דסתמן בתורת נדבה שאין בהם אחריות. ונדריך זו עולה. שסתמה באחריות וכדאמרינן בזבחים (ד' ב') לכפר עליו אטעניה אכתפיה.

הא לא בא הכתוב אלא לאוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים שהוא לוקה. פירוש דבר מהאי קרא ידעינן דזריקת דם הוא גבול היתרם כדכתיב ודם זבחיך ישפך על המזבח והדר ובשר תאכל, ומיהו אין זה אלא עשה שאין לוקין עליו, להכי משמע לן דיתורא דאידך קרא לתת לאו בזה.

בקרך וצאנך זו חטאת ואשם. פירש רש"י ז"ל שאין להם זכר אחר בפסוק הזה וכיון דכן מסתמא הא קאי עליה.

ודאמרינן גבי בכורות שבא ללמדנו כאן דזר לוקה משום דבר [מהאי קרא] (ו)הא אית ביה עשה ובשרם יהיה לך לך ולא לזרים ולאו הבא מכלל עשה עשה, ובחטאת ואשם כתיב בחצר אוהל מועד יאכלוה, פי' בחצר אוהל מועד ולא חוצה לו, וגבי עולה ריח ניחוח לה' לה' ולא להדיוט.

[דף יז עמוד ב] דילדה אימיה כר' שמעון תלד. פירש רש"י ז"ל אשה המתפללת לה' על בן [תתפלל שיהא] כר' שמעון. וקשה לרבינו מאיר ז"ל מאי אימיה, לכך פירש המתפלל על אמו שתלד בן יתפלל שיהא כרבי שמעון ולא גרסינן ואי לא לא תלד כי הרבה יש למטה מר"ש שטוב להם להוליד.

אדרבה מעשר חמור שהוא אסור לאונן כדכתיב לא אכלתי באוני ממנו. ואם תאמר והא בכורים נמי אסורים לאונן כדאיתא בבא מציעא ובפרק הערל (יבמות ע"ג א'), וי"ל דההיא לרבנן אבל הכא בדר' שמעון קיימינן ור' שמעון סבר מותרים לאונן כדאיתא בפרק הערל.

ומאי חומרא דתודה ושלמים שכן טעונין מתן דמים ואימורים לגבי מזבח. פי' מה שאין כן במעשר ואע"ג דלא שייכא ביה פרכינן מינה, והכין אורחא דתלמודא.

אדרבה מעשר חמור שטעון צורה. פי' בפדיונו מה שאין כן בתודה ושלמים שאפילו כשנפסלין פסול הגוף שיש להם פדיון לא הוצרך הכתוב בפדיונו שיהא טעון צורה.

אדרבה חטאת ואשם חמירי שכן מכפרין. פי' מה שאין כן בעולה שבאה בנדבה ואע"ג דכתיב בה ונרצה לו לכפר עליו ואמרינן בספרי שמכפרת על עשה ועל לא תעשה, מ"מ אינם באים לכפר על דבר ידוע אלא שהכתוב מבטיח שיכפר לו בדורון זה על עשה ועל ל"ת, וכן מה שאמרו בהגדה שמכפרת על הרהורי הלב על הדרך הזו היא.

וכולהו חמירי מעולה. פירוש וכולהו אידך דליכא למימר בהון דמכפרין כגון (עולה) תודה ושלמים ובכורות חמרי מעולה שכן יש להם שתי אכילות מה שאין כן בעולה שאין בו אלא אכילת מזבח, וא"ת והא ודאי חומרא היא בעולה וכדאמרינן לעיל שכן כליל וכן בכמה דוכתי, וי"ל דהשתא מתורת טעמא פרכינן לומר דבכולהו אידך חזי טפי לתת גבול בקלעים או חומה או זריקת דמים טפי מעולה, דבמילי דאית ביה אכילת אדם חזי למיתן הני גבולים וכדאמרינן לקמן כל היכא דחזיא לפנים קרינא ביה דלא חזיא חוץ לקלעים.

ואלא האי דקאמר רבא דילדה אימיה כר"ש תלד. כלומר מה ענין להתקלס בו בכאן כיון דמילתיה משבשתא, במקומות אחרים היה לנו לומר כן יותר, ופרקינן דהיינו קילוסיה דלמאי דסבירא ליה למיעבד הני דרשי ולא חשיב ליה הני פירכי ידע שפיר למידרש קרא מסורס מסיפיה לרישיה, דבלאו הכי לא קיימי ליה כל הני דרשי וכדפירש רש"י ז"ל, וכל נתחכם יפה למידרשיה מסורס.

וכי מזהירין מן הדין. פירוש היכי מייתי להו לכל הני דרשי לומר שלוקין עליהם, דהא כיון דמק"ו קא מייתי להו אין מזהירין מן הדין ואין לא כתיבי בהדיא לא היו לוקין עליהן.

דהא אפילו למ"ד עונשין מן הדין אין מזהירין מן הדין. פירש רש"י ז"ל דהא ר' יצחק ס"ל דעונשין מן הדין גבי אחותו בת אביו ובת אמו שהיא בכרת ואע"ג דלית ליה שום ייתורא להכי ואפילו הכי בעי ייתורא לאזהרה דידה מייתורא דאחותך היא, ולא דק בה מרן ז"ל לפום סוגיין דלעיל דאמר תלמודא דר' יצחק גמר עונש מאזהרה, אלא הכי פירושו דביבמות (עי' כריתות ג' א') איתא דאפילו למ"ד עונשין מן הדין ולא בעי שום ייתורא ושום ילפותא לעונש כרת באחותו בעי ייתורא באחותך היא לאזהרה.

איסורא בעלמא. פירוש דלא מייתי להו בק"ו למלקות אלא לאיסור לא תעשה בלא מלקות, ולוקה דקאמר שלוקה בעונש לאו וכדאמרינן התם (ב"מ מ"ג א') ילקה בחסר וביתיר.

ופרכינן והא אמר רבא זר שאכל עולה וכו' לוקה חמש. פירוש ומסתמא אין דרכו של אמורא לסתום אלא לפרש ולוקה ממש קאמר, דאילו איסורי הא שמעינן ליה ממתניתא, ופרקינן דאיהו נמי איסורי קאמר וגופא דמתני' קמ"ל.

ופרכינן והא אנן תנן אלו הן הלוקין. פירוש ומני קריאת בכורים דאוקימנא כר"ש, פירש רש"י ז"ל דמבכורים בלחוד מקשינן אבל לא מקדשי קדשים חוץ לקלעים דההיא אפשר דנפקא ליה לתנא מדכתיב ובשר בשדה טריפה דשמעינן מינה כל בשר שיצא חוץ למחיצתו, וא"ת ור"ש נמי אמאי לא מפיק ליה להתם, תירצו בתוספות דדילמא משמע ליה ההיא דוקא בשיצאו וחזרו וכדדרשינן מינה בפרק בהמה המקשה (חולין ס"ח א') לענין שהוציא ידו וחזרה שהוא אסור, ואי לאו דאית לן הכא לאו להיכא שלא חזר לא הוה שמעינן לההיא אף בשחזר, ויש שפירש דהכא אף מקדשי קדשים פרכינן דאילו קרא דובשר בשדה טריפה לא שבכללות הוא ואין לוקין עליו, ומיהו עדיין אנו צריכין לתירוץ ראשון למאי דסבירא לן לעיל לר"ש איסורי בעלמא קתני.

[דף יח עמוד א] אלא קרא יתירא הוא, (ו)פי' דלעולם מלקות ממש מייתי ליה ר"ש דסתם מתני' כוותיה, והכא קרא יתירא הוא דמכדי כתיב לעיל מהאי קרא [ד]לא תוכל לאכול בשעריך קרא אחרינא דפרט כל הני דכתיב והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם וכו', מיהדר ומיפרט כל הני באידך קרא דלא תוכל דבתריה למה לי, [הי' לו] לומר לא תוכל לאכלם.

אלא ודאי להכי פרטינהו ליחודי לאו לכל חד וחד. פירש רש"י ז"ל דהוי כאילו כתיב בכל חד כדפריט ר' שמעון, וא"ת ודילמא פרטינהו כולהו למילקי עלייהו בחוץ לחומה דאי כתיב לא תוכל לאכלם הוי לאו שבכללות, י"ל דהא ליתא בכיון דפרטי כתביה לעיל מיניה לא חשיב לאו שבכללות ולאו (כולם) אכל חד וחד קאי, והקשה רש"י ז"ל מנלן למידרש מהא כל הני איסורא, נימא דכולהו לא נפרטו אלא לענין גבול דקודם זריקת דמים שיהא בלאו בכל חד וחד מאלו, בר מבכורים דלא שייך ביה זריקת דמים דנידרשיה לענין דקריאה מעכבת בהן, ותירץ דאין הכי נמי ולא מייתי(נן) ר"ש מלקות אלא לבכורים וכדקתני אלו הן הלוקין וקדשי קדשים מן ובשר בשדה נפקא, ואינו מחוור דודאי למאי דפרקינן השתא לרבא לוקה חמש לר"ש לוקה ממש קאמר בכולהו, והנכון דכיון דכל הני פרטי הא איתקש לעיל [אי] משום חדא איסורא במיפרט חד מינייהו סגי וליליף חבריה מיניה, אלא כל חד וחד מפרטי מרבי לנפשיה וילפינן חבריה מיניה, וכן פירשו בתוספות.

גופא אמר רבא זר שאכל עולה לפני זריקה חוץ לחומה לר"ש לוקה חמש. פירוש חמש אלו הן האמורין לעיל בברייתא דר"ש משום אוכל קדשים חוץ לחומה ואוכל חטאת ואשם חוץ לקלעים דיליף עולה מינייהו ומשום אוכל קדשים קלים לפני זריקת דמים ומשום אוכל עולה אפילו (לפני) [לאחר] זריקה ואפילו לפנים מן הקלעים, ופריך בגמ' ולילקי נמי משום וזר לא יאכל כי קדש הם ולא גרסינן משום וכל זר לא יאכל קדש דהא בתרומה בלחוד כתיב בפרק הערל (יבמות ס"ח א'), אבל וזר לא יאכל כי קדש הם דכתיב גבי מילואים שהוא קדש קדשים אייתר כי קדש הם ללמד על כל שהם קדש קדשים שהם בלאו זה, והיינו דפרקינן ה"מ היכא דחזי לכהנים בפנים והיינו מלואים שהם חטאת ואשם וכתיב בהו ואכלו אותם אשר כופר בהם, ואיכא דקשיא להו היאך לוקין על לאו זה דהא לאו שבכללות הוא, ומתרצים דהכא נילקי באיסורא פרכינן, ואחרים תירצו דכל היכא דבפרטי לאו באנפי נפשיה כי כיילינהו נמי כמאן דכתיב בכל חד וחד קאי ולוקין עליו לרבא דאמר (פסחים מ"א ב') לגבי זג וחרצן (ואמר התם) דלוקה משום מכל אשר יעשה מגפן היין, והכא לרבא פרכינן, וזה יותר נכון דלמאי דאסקינא לעיל לרבא לוקה חמש ממש קאמר כי פרכינן לא פרכינן ליה אלא מידי דחזי למלקי עליה, א"כ נלמוד מינה דובשר בשדה טריפה דפרכינן ולילקי משום דר' אלעזר וההיא איתמר בפ' כל שעה (כ"ד א') דהוי לאו שבכללות כדכתיבנא בפרקין דלעיל (עי' לעיל י"ג א' ד"ה ופיגול), וי"ל דההיא מקמי דתיקום לן דאיכא לאו בפיגול אבל בתר דאיתקים מיניה לאו בפגול מגז"ש דעון עון מנותר כבר יצא פיגול ללמד על השאר שהם בלא ירצה כמותו.

ולילקי נמי משום ובשר בשדה טרפה. פירש רש"י ז"ל דדייק בשדה דהוא לישנא יתירא כשדה שאין בו מחיצות, ולמדנו מכאן קדשי קדשים שיצא חוץ למחיצתו חוץ לקלעים ועובר שהוציא [ידו] לחוץ בשעת שחיטת אמו, ודקדק עליו רבינו מאיר ז"ל דהא לפנים מן החומה איכא מחיצות ואפ"ה אסור למיכל התם קדשי קדשים, ופירש הוא ז"ל הכי דייקינן דלישנא דובשר בשדה משמע כל שיצא חוץ למחיצתו שיצא למקום שהוא אצלו כשדה ובשר שיצא לשדה טרפה לא תאכלו ע"כ, ויפה דקדק ז"ל אבל לפי דעתי לזה עצמו נתכוין רש"י ז"ל בלשונו כי לפי שהשדה אין לו מחיצות קרא הכתוב כל שיצא חוץ למחיצתו כאילו יצא לשדה.

[דף יח עמוד ב] הני מילי היכי דקודם פסולו חזי. פירוש כגון נותר דכתיב בקרא גופיה ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם.

ורבא מהאי קרא קאמר. פי' דלא נחית רבא למימני אלא לאוי דנפקי לר"ש מקרא דלא תוכל, דאע"ג דממתניתא גופיה שמעינן ליה אשמועינן רבא במאי דקאמר לוקה חמש דר"ש למלקות מייתי להו ולא לאיסורא כדקס"ד. (כדאשכחן בכמה מתניתא דספרא דבי רב כנ"ל).

מתיב רבא. פירוש ומותיב מינה לרב ולא אמרינן דרב תנא הוא ופליג כדאמרינן בכמה דוכתי, משום דהא מתניתא בתורת כהנים דהיא ספרי דבי רב, וטובא איכא התם דכוותה דהא, אלא דרבא נקט חדא מינייהו דמרגלא בפומיה טפי.

ולאו הבא מכלל עשה עשה. מלשון הברייתא עצמו הוא והיינו דמותיב רבא מינה, וכן היא בספרי וכדכתיבנא.

אמר ר' אלעזר אמר ר' הושעיא בכורים הנחה לפני ה' מעכבת בהן. פירוש שלא להתיר אכילתם לכהנים. קריאת פרשת בכורים אינה מעכבת בהם. פירוש אבל מצוה איכא שלא לאכלם אלא לאחר קריאה וכדאמרינן לקמן נהי דעיכובא ליכא מצוה מי ליכא.

ומי אמר ר' אלעזר הכי והאמר ר"א אמר ר' הושעיא הפריש בכורים קודם החג ועבר עליהם החג ירקבו. פירוש משום דקיי"ל דמעצרת עד החג מביא וקורא לפי שהוא זמן שמחה וכתיב במקרא בכורים ושמחת בכל הטוב, מהחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא, וכיון דבצרן קודם לחג נראו לקריאה וחלה עליהם חובת (החג) [קריאה] וכשעבר עליהם החג נדחו מקריאה, וכב כתבתי בפרק הספינה (פ"א ב') ובפרק הניזקין (מ"ז ב') דעת רבינו חיים כהן ז"ל שבתוס' דדוקא כשבצרן על דעת להביאם קודם החג שאז נראה לקריאה אבל אם הפרישן על דעת להביאם לאחר החג לא ירקבו אלא מביא ואינו קורא כדין בצרן לאחר החג שלא חלה עליהן חובת קריאה, ודכוותה הא דאמרינן התם בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא, ופרישנא טעמא משום דבעינן לקיחה דהיינו בצירה והבאה בחד, הא לאו הכי מביא וקורא, ואמאי אדרבה כיון כשבצרן הוא עצמו נראה לקריאה וכששגרן ביד שליח נדחו מקריאה דשליח אינו קורא, והוה לן למימר דאפילו לא מת שליח ירקבו, אלא טעמא דמילתא לפי שכשבצרן היה דעתו לשגרן ביד שליח. +א"ה, אולי חסר כאן ואין לומר דבצרן נמי ע"י שליח, דבצרן הוא כו'.+ דבצרן הוא עצמו משמע, והביא ראיה מהירושלמי שאמרו שם ריש לקיש בשם ר' הושעיא בשלקטם לשלחם ביד אחר אבל לקטם להוליכם הוא לא ישלחם ביד אחר שכל הבכורים שנראו ליתור בקריאה אינם ניתרים אלא בקריאה, אמר ר' מונא אע"ג דחא אמר ר' יוסי הדא מילתא אמר דכוותה דאמר רבי זעירא לרב אסי נהירת כד איתמרת הדא דרבי הושעיא, ואמר ר' יוסי בר חנינא מתניתא פליגא מפריש בכורים ומכר שדהו מביא ואינו קורא, פירוש אע"פ שנדחו מקריאה, ואמרינן קיימתינהו בשנתן דעתו למכור בשעה ראשונה, והא תנינן יבש המעיין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא כשיבש משעה ראשונה, ע"כ הירושלמי, והוא כמו שאמרו כדר' זירא. כלומר דשאני התם דלא חזו לקריאה וכדבר שאינו ראוי לבילה שבילה מעכב בו, כלומר דההיא דר' זירא לא בבילה בלחוד היא (אבל) [אלא] בכל התורה וכדמייתינן לה בכמה דוכתי אחריני.

דא"ר זירא וכו'. עיקרא במסכת מנחות (ק"ג ב') וכבר פירשתי במקומות הרבה.

קשיא קריאה אקריאה קשיא הנחה אהנחה. פירוש דבאידך ברייתא לא בעי הנחה לפני מזבח אלא משיראה פני הבית וקאמר דקריאה מעכבא.

ופרקינן קריאה אקריאה לא קשיא הא ר"ש והא רבנן. פי' דברייתא דאמר קריאה מעכבא ר' שמעון דלעיל דאוקימנא מתני' כוותיה, ואע"ג דלפום פירושא דייקא דפרישנא לעיל (י"ז א') לר' עקיבא נמי היא שנויה בברייתא נקטינן רבי שמעון דידיעא מתניתיה טפי כדפרישית לעיל, וקמייתא דאמרה דקריאה לא מעכבא רבנן דפליגי עליה דר"ש, דקים לן דפליגי, ואע"ג דאכתי לא תנינן לה הא לקמן היא בשם ר' יוסי בברייתא.

הנחה אהנחה לא קשיא הא ר' יהודה הא רבנן. פירוש דברייתא דאמרה הנחה לא מעכבא ר' יהודה דאמר הכי לקמן בסמוך, וקמייתא רבנן דפליגי עליה, וא"ת א"כ הא בתרייתא רישא דקריאה [ר' שמעון] וסיפא דהנחה ר' יהודה היא, וי"ל דאפילו נימא הכי לא קשיא דסבירא לי' בהנחה כר' יהודה ובקריאה כר' שמעון, ומיהו אפשר לומר דקים ליה דאו ר' יהודה סבר כר"ש בקריאה או ר"ש סבר כר"י בהנחה.

מאי ר"י דתניא ר"י אומר והנחתו לפני ה' אלהיך זו תנופה. פירוש דדריש והנחתם לשון הנחה לכאן ולכאן מלשון ולא נחם אלהים, וא"ת והא האי והנחתו לבתר קריאה כתיב ותנופה היא קודם קריאה כמו ששנויה במקומו, וי"ל דאין מוקדם ומאוחר בתורה וכבר הנחתו לפני ה' קאמר קרא.

כשהוא אומר והניחו הרי הנחה אמור. פי' מעתה אין בהנחה אלא מקרא אחד וכיון שלא שנה עליו אינו מעכב, וא"ת ולמ"ד קריאה מעכבת הא לא שנה עליו הכתוב, תירצו בתוספות דבא כתיב וענית ואמרת וההוא וענית לשון קריאה בלשון הקדש בכל מקום כדפריש (סוטה ל"ב א') מדכתיב וענו הלוים, ובמדרש אמרו וענית בנגון כמו ותען להם מרים, וכיון דכן כי אמר קרא וענית ואחר כן ואמרת הוה ליה שנה עליו הכתוב לעכב, ואידך סבר כי וענית ואמרת כולה חדא חשיבא.

ומאן תנא דפליג עליה דר"י ראב"י דתניא ולקח הכהן הטנא מידך לימד על בכורים שטעונין תנופה דברי ר' אליעזר בן יעקב. ואמרינן מ"ט דראב"י, כלומר מהיכן משמע ליה שלימד הכתוב הזה על זה. אתיא יד יד משלמים וכו'. פירוש וכיון דיליף תנופה מהכא מכלל דוהנחתו לדידיה היינו הנחה ממש וכתיב נמי והניחו, הרי ששנה הכתוב בהנחה לעכב, ואיכא למידק דהא בסוגיין משמע דבין לר"י ובין לרבנן דהיינו ר' אליעזר בן יעקב אין לנו אלא תנופה אחת ואילו בספרא תניא שיש שתי תנופות, וכן כתב רש"י ז"ל בפירוש התורה וכן כתבו בספר המצות, וההיא דספרא מני, וי"ל דרבי יהודה אית ליה נמי הא דראב"י דיליף יד יד לתנופה אלא דמוקים ליה לתנופה דקודם קריאה, והנחתו לתנופה דבתר קריאה כפשוטו, ואין כאן מוקדם ומאוחר, וכ"ת א"כ נימא נמי דראב"י דריש תרווייהו ולא שנה הכתוב בהנחה ממש, ומנלן דסבר דהנחה מעכבא, וי"ל דכיון דנקט ראב"י לימד על הבכורים שטעונין תנופה משמע להו דאין כאן לימוד אחר לתנופה אלא זה, כנ"ל לדברי רש"י ז"ל וספר המצות, אבל הרמב"ם ז"ל ובעלי הלכות ז"ל לא כתבו אלא תנופה אחת משמע להו דההוא דספרא פליגא וליתה.

הא כיצד מניח ידו תחת יד בעלים ומניף. פירוש ואע"ג דכתיב ולקח הכהן אין יד בעלים חציצה דרחמנא עבד יד שניהם כיד אחד, כן פירשו בתוס' לפי פשט הברייתא, אבל בירושלמי (סוטה פ"ג ה"א) אמרו לענין מנחת סוטה מניח ידו תחת יד האשה ולאו הרהור הוא ומתרץ בתחת בסמוך למטה מידה.

[דף יט עמוד א] בכורים מקצתן בחוץ ומקצתן בפנים שבחוץ חולין ושבפנים קדש. אפשר דהא אפילו בשהכל בסל אחד וקסבר כמ"ד במס' שבת (צ"א ב') דאיגוד כלי לאו שמיה איגוד, שהרי אין לנו לחלק בענין איגוד כלי בין זו לשבת, או אפשר דמיירי שהן בשני כלים ומשום דהפרישן כאחת נקט לשון מקצתן.

דתניא רבי יוסי אומר שלשה דברים. פירוש וזה אחד מהם רבי ישמעאל אומר כו' עד ואם איתא ליפרוך מה לבכורים שכן טעונין קריאה והנחה, אלא ודאי סבירא ליה דקריאה לא מעכבא.

אמר רב אשי וליטעמיך נהי דקריאה לא מעכבא הא מצוה איכא וא"כ לימא מצוה וליפרוך. כלומר דניפרוך מהנחה לעכבה ומקריאה למצוה, דהא [דאיכא קריאה] בהבאת מעשר אינו אלא בשנה השלישית בשעת ביעור כל המעשרות. אלא היינו טעמא דלא פריך כלל מקריאה משום דאיכא בכורי הגר דלית בהו קריאה לא פסיקא ליה, וטובא איכא נמי דמביא ואינו קורא, אלא דנקט גר דלאו בר קריאה הוא לעולם.

וכיון דאמרינן כן להדיא בסוגיא משמע דהכין הלכתא דגר אינו קורא, והכין אמרינן בפרק הספינה (ב"ב פ"א א') בין לר"מ בין לרבנן חד מתוך תרי זימני [דכתיב אדמתך] חד למעוטי גר דאינו קורא, וכן היא שנויה במשנת מסכת בכורים (פ"א מ"ד) גר מביא ואינו קורא דאינו יכול לומר אשר נתת לי ה', אבל בירושלמי אמרו על אותה משנה תני בשם ר' יהודה גר עצמו מביא וקורא ומה טעם כי אב המון גוים נתתיך לשעבר היית אב לארם ועתה אב לכל העולם, רבי יהושע בן לוי אמר הלכה כר' יהודה, הוה עובדא קומי דר' אבהו ואורי כרבי יהודה ע"כ, [ו]דעת התוספות וכן דעת הרמב"ן ז"ל ודעת רבותי שהלכה כר' יהודה כדעת הירושלמי, וכן באמת המהג פשוט בישראל לענין תפילה כי שם במשנת מס' בכורים שנינו לרבנן וכשהוא מתפלל בצבור אומר אלהי אבותיכם וכשמתפלל בינו לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל, והמנהג שהוא מתפלל לעולם אלהי אבותינו וכישראל גמור, וזו ודאי כר' יהודה שעל כן הוצרכו בירושלמי לומר הלכה כרבי יהודה ואורי ר' אבהו כן, דאילו לענין מקרא בכורים לא הות הוראה בימי ר' אבהו, ולפ"ז יש לנו לומר דגמ' דילן לא פליג אפיסקא דירושלמי וסוגיין דהכא ודפרק הספינה אליבא דר"מ ורבנן דהתם דוקא, וכן סוגיין דהכא לרבי יוסי ולר' ישמעאל דקים לן דכולהו סבירא להו כרבנן דמשנת בכורים דליכא דפליג עלייהו אלא ר' יהודה לחוד, ומיהו אין הכי נמי סבירא להו בגמרא דילן דהלכתא כר' יהודה כדפסק ר' יהושע בן לוי ואורי רבי אבהו בירושלמי, דלא לאוקמי פלוגתא בהלכתא בין גמרא דילן לגמרא דירושלמי, ואע"פ שזה דוחק קצת לסוגיא דהכא וסוגיית דפרק הספינה הכי עדיף לן למימר כדי לקיים המנהג הפשוט בישראל בתפלת הגרים וכן בענין ברכת המזון נהגו לומר שהנחלת את אבותינו, וא"ת ואפילו (לרבנן) [לר' יהודה] היאך יכולין לומר אלהי אבותינו נהי דאברהם אב לגרים יצחק ויעקב מאי איכא למימר וכן לענין בכורים היאך יכול לקרות ארמי אובד אבי, וי"ל דקים לן דכולהו אבות כחד נינהו וכדאיתקש בכמה דוכתי ואף הם נעשו אב לגרים כאברהם אבינו ע"ה.

וליהדר דינא ותיתי במה הצד. פירוש למה הוצרך ר' ישמעאל ללמוד מעשר מן בכורים בהיקישא דלא תוכל דהא מצי מייתי לה במה מצינו, דהא פתח ביה על ידי מה הצד, דאמרינן לא ראי מעשר כראי בכורים ולא ראי בכורים כראי מעשר הצד השוה שבהן שטעונין הבאת מקום וטעונין בית אף אני אביא מעשר שהוא טעון הבאת מקום שיהא טעון בית, ואע"ג דבכל דוכתא היקש עדיף מן הצד השוה שאין משיבין על ההיקש, אנן הכי קאמרינן דכיון דפתח במה מצינו דלסיימה, (ואהדר) [ואי הדר] בעי למילפה בהיקש נמי (ד)ליליף.

ומאי קסבר אי קסבר וכו'. כלומר האי תנא דפשיטא ליה (ממילא) דבכור טעון בית ובמעשר לא פשיטא ליה עד דבעי למילפה מבכור במה מצינו או בהיקש, מאי קסבר, גירסת רש"י ז"ל אי קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד אפילו בכור נמי ואי קסבר לא קדשה לעתיד [אפילו בכור נמי תיבעי אמר רבינא לעולם קסבר לא קידשה לעתיד] והכא בבכור שנזרק דמו וכו' ע"כ, (לעולם קסבר לא קדשה לעתיד והכא), ובכולה סוגיין אף לקדושה שניה דעזרא קרי קדושה ראשונה, דנקט לישנא קלילא, וכך פירשוה לפי גירסא זו, דאי קסבר קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא וגם לאחר החורבן ולעולם חייב במעשר מן התורה גם בזמן הזה אפילו בכור נמי יקרב לכתחילה בזמן הזה ויאכל דהא אמרינן במס' מגילה (י' א') ובשבועות (ט"ז א') דלמ"ד קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא מקריבין אע"פ שאין בית ואוכלים קדשים קלים אע"פ שאין קלעים, ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא אפילו בכור שהוא דומיא דמעשר תיבעי ליה וכגון בכור שנזרק דמו קודם החורבן וחרב הבית ועדיין בשרו קיים אם יכול לאכלו אם לאו, וכי היכי דמיבעיא לן לענין אכילת מעשר, דמאי שנא הא מהא, ואמר רבינא לעולם קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, וטעמא דפשיטא ליה בבכור דטעון בית טפי ממעשר משום דאתקוש בשרו לדמו וכדמפרש ואזיל, ולפירוש זה וגירסא זו הכי גרסינן והכא בבכור שנזרק דמו קודם החורבן וחרב הבית (ועדיין בשרו קיים) דמקשינן בכור למעשר וכו', ולא גרסינן ועדיין בשרו קיים כדגרסינן בקצת נוסחי דהא מעיקרא נמי כי פרכינן דאי קסבר לא קדשה לעתיד לבא בכור נמי תיבעי בבכור שנזרק דמו וחרב הבית ועדיין בשרו קיים הוא [ד]אמרינן דתיבעי, ולהאי פירוש לא מחדתינן השתא בהא מידי, אלא דמפרש לן רבינא דטעמא דלא תיבעי משום דמקשינן בשרו לדמו, ואורחא דתלמודא דעביד הכי בקצת דוכתי דמאי דהוה בעיקר בעיא בסתם דמדכר ליה בהדיא באוקימתא לאוסופי עלה מאי דבעי לחדותי טפי, וכדפרישנא בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ה א') בפיסקא דמעלין לכהונה ע"פ עד אחד וכדכתיבנא התם בס"ד, והשתא דאתינן להכי [א]פי' כי גרסינן אית לן לפרושה כדאמרן.

והקשו על גירסא זו היכי אסיק רבינא דקסבר האי תנא לא קדשה לעתיד לבא דהא ר' יוסי קתני לה ואיהו סבירא ליה בסדר עולם ומייתינן ליה בפרק הערל (יבמות פ"ב ב') דקסבר קדושה ראשונה ושניה יש להם ושלישית אין להם ומשום דקסבר דקדושת עזרא מיהת דקשה לעתיד לבא, וליכא לתרוצי דההיא דהתם דסבר קדשה לעתיד מיירי לענין קדושת הארץ לתרומות ומעשרות והכא דמיירי לענין קדושת הבית לא קדשה לעתיד לבא כי משבאו בה פריצים חללוהו, דהא ליתא לפום ההוא דמס' מגילה ושבועות דמייתינן לעיל דלמ"ד קדשה לעתיד לבא מקריבין אע"פ שאין בית ואוכלים קדשים קלים אע"פ שאין חומה.

לכך נאדו מהך גירסא וגרסי הכי אי קסבר קדשה לעתיד לבא אפילו בכור נמי ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא אפילו מעשר נמי לא, אמר רבינא לעולם קדשה לעתיד לבא והכא בבכור שנזרק דמו וחרב הבית ועדיין בשרו קיים עסקינן דמקשינן בשרו לדמו וכו', ופירושו ברור דהכי קאמר אי קסבר קדשה לעתיד לבא אפילו בכור נמי יקרב לאחר החורבן ויאכל דהא לדידיה מקריבין אע"פ שאין בית, ואי קסבר לא קדשה [ו]משום הכי פשיט ליה דבכור לא יקרב בזמן הזה דהא בטלה קדושת הארץ והעיר, אפילו מעשר נמי תפשוט ליה דלא ניכול, דהא בעינן לפני ה' אלהיך תאכלנו וליכא, דאע"ג דלמ"ד לא קדשה לעתיד לבא אין המעשר אלא מדרבנן מ"מ כל דתקון כעין דאורייתא תקון, ועוד דאפילו במעשר דאורייתא משכחת לה בפירות שהיו לו טבולות קודם החורבן, ופריק רבינא לעולם סבירא ליה קדשה לעתיד לבא דשלישית אין להם והכא בבכור שנזרק דמו קודם החורבן עסקינן דלדידיה הוא דאיתקיש מעשר, דשניהם לא בעו הקרבה אלא דקיימי לאכילה אילו היה שם בית, ובכור פשיטא לן דלא מיתאכיל משום דהא איתקיש בשרו לדמו וכיון דדמו קרב למזבח אף בשרו בעי מזבח, ובמעשר דליכא למימר הכי הוה מספקא ליה וסוף סוף אייתי לה בהיקישא דאיתקוש מעשר לבכור כיוצא בו מה בכור אינו נאכל אלא בזמן שיש מזבח (אוכל שם) אף מעשר כן, והא דאמרינן במסכת מגילה דמקריבין אע"פ שאין בית ואוכלין אע"פ שאין חומה מ"מ מזבח בעי שאף בכור זה שאמרנו נאכל שם ולא בעי מזבח ראשון, וגירסא זו (רואה) [נוחה] להתפרש יותר אלא דבמסכת תמורה (כ"א א') מוחלפת השיטה בכל הספרים וגורסין כגירסתו של רש"י ז"ל כאן.

[דף יט עמוד ב] תנינא חדא זימנא מעשר שני והקדש שלא נפדו. פירוש (של)קס"ד דרישא וסיפא תרווייהו באוכל מעשר שני טהור בלא פדיון חוץ לירושלים.

אמר ר' יוסי בר חנינא סיפא במעשר שני טהור וכו' ורישא במעשר שני טמא וגברא טמא ואכיל ליה בירושלים, פירוש במעשר שני טמא או גברא טמא והמעשר טהור ואכיל ליה בירושלים עצמה קודם פדיון, דהנהו אסירי באכילה אף בירושלים בטומאה וכדמפרש ואזיל ובעי פדיון ולאחר פדיון מותרין וכדמפרש ואזיל.

ואמרינן ומנלן דמחייב עליה משום טומאה אי אכיל להו בלא פדיון דתני לא בערתי ממנו בטמא. פירוש בוידוי מעשר משתעי קרא שהוא מתודה שנהג בו כהלכותיו וכדכתיב ביה לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי, ולא בערתי לשון כילוי כלומר שלא נהנה ממנו לא באכילה ולא בשתייה וסיכה בטומאה, ודריש ר"ש דלישנא דבטמא משמע בין בטומאת הגוף בין טומאת מעשר.

והיכן מוזהר על אכילתו וכו' ת"ל לא תוכל. עד כאן לשון הברייתא, וקאמר תלמודא טומאה בהדיא כתיבא, והכי פירושו נהי דמתודה עליו לא בערתי ממנו בטמא היכא שמעינן בקרא שהוא מוזהר עליו ואפילו בלאו וכדקתני תנא שלוקין עליו, דהא אפשר דלא מיתסר ביה כלל אלא שהוא מתודה שנשמר בו לפנים משורת הדין, א"נ אית ביה איסור עשה מן התורה אבל אין בו לא תעשה ללקות עליו, וקאמר איני יודע כלומר איני יודע מקום מסויים שמוזהר עליו בפירוש, אלא מגז"ש דבשעריך, אלו הם דברי רבי שמעון, ומקשי תלמודא דהא טומאת הגוף לא בעי גז"ש דבהדיא כתיב במעשר נפש אשר תגע בו וטמאה עד הערב ולא יאכל מן הקדשים כי אם רחץ בשרו במים וע"כ קרא במעשר הוא מדתלי ליה ברחיצה וכדתנן (עי' נגעים פי"ד מ"ג) טבל ועלה אוכל במעשר, ופרקינן דכי אמר ר"ש איני יודע על טומאת מעשר עצמו בלבד קאמר.

מאי שאתו ש"מ תרתי. פירוש מדלא נקט לאוכלו או לנשאו ש"מ דתרתי בעי למיכלל בלשון שאתו לשון אכילה ולשון משאוי.

כי ירחק ממך המקום ממילואך. פי' מכולך דלשון ממך משמע שיהא המקום רחוק מכולו, וכיון שגופו בפנים לאו רחוק מכולו הוא.

בעי רב פפא נקיט ליה בקניא והוא בפנים והמעשר בחוץ מהו. מי אמרינן כיון דבכחו הוא נישא בכל[ל] גופו הוא ואינו נפדה, או דילמא אינו נדון מכלל גופו ואינו חשיב ממלואו, [ו]כמאן דמונח אארעא דמי ונפדה, ולא איפשיטא הכא, אבל לקמן באידך משעתא דבסמוך איפשיטא אליבא דר' יוחנן וכדבעינן למימר, ואיכא דכוותה בתלמודא כדכתיבנא בדוכתי אחריני.

אמר רב אסי אמר ר' יוחנן מעשר שני מאימתי חייבין עליו משיראה פני החומה. פירוש מאימתי חייבין מלקות על אכילת מעשר שני טהור חוץ לירושלים משום לא תוכל לאכול בשעריך, משיראה פני חומת ירושלים ואע"פ שלא נכנס יותר, אם חזר ויצא לחוץ ואכלו קודם פדיון אז לוקה עליו, אבל אם לא נכנס שם כלל אינו לוקה עליו, ומפרש טעמא ואזיל דלהכי כתב רחמנא לא תוכל לאכול בשעריך בתר לפני ה' אלהיך תאכלנו, ומיהו מלקות הוא דליכא אבל איסור עשה איכא או מדכתיב וצרת הכסף בידך ואכלת או משום דכתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו ולא בחוץ ולאו הבא מכלל עשה עשה, ולשון ר' יוחנן בא בקיצור דהא מדקאמר משיראה פני החומה משמע דרבותא דקמ"ל היינו דסגי בראיית פני החומה דהיינו כניסתה בירושלים, ולפום ראיה דקמייתי רבותא דידיה הוא דלא לחייבו בחוץ כי לא עייל בירושלים וכדהוה משמע פשטא דקרא דלא תוכל, ובהא הוא דאתינן לאתובי עליה למימרא דאפילו לא ראה פני החומה חייבין עליו, והוה ליה לר"י לומר אין חייבין עליו עד שיראה פני החומה, אלא דלא דק, ומשום דקאי אמתני' דקתני אלו הן הלוקין קאמר מאימתי חייבין עליו ואיידי דנקט לשון מאימתי נקט לשון משיראה, וכשאכחן לעיל גבי קריאת בכורים דקאמר בכורים מאימתי מותרים לכהנים ראויין לקריאה משיקרא עליהם, ואע"ג דהנחה קודמת לקריאה נקט משיקרא, ולא דייקינן בהאי כדדייקינן בפרק השוכר את הפועלים (בו"מ פ"ח ב') דאמרינן משיפקסו עד שיפקסו מיבעי ליה, וטעמא משום דהתם איכא למיטעי משום דאיכא תרי פיקוס דשדה ופיקוס דבית אבל באידך ליכא למיטעי.

מיתיבי כהן שעלתה בידו תאנה של טבל. פירוש פרי אחד של תאנה של טבל, ונקט שעלה בידו לומר שהיא תלושה לאפוקי מחוברת דלית בה משום טבל, ולומר דאחשבה לאכילה ולהכי חייל טבל אפילו בפרי אחד.

ואמר תאנה זו תרומתה בעוקצה מעשר ראשון לצפונה מעשר שני לדרומה, פי' שסיים להם מקום, דבעינן סיום מקום להפרשת תרומה ומעשרות כדתניא (תרומות פ"ג מ"ה) האומר תרומת כרי זה לתוכו מעשר שני לתוכו לא אמר כלום עד שיאמר לצפונו או לדרומו, ונפקא לן מדכתיב בתרומה ראשית דהיינו שיהיה שיריה ניכרין ואיתקיש מעשרות לתרומה בכמה דוכתי, וכתב רש"י ז"ל דמתני' דהלוקח יין מבין הכותים דלא תנא ביה סיום מקום פליגא, ובודאי דלפום פשטא פליגא טובא דהא במשקה אפילו סיום מקום לא מהני עד שיפריש לכלי אחר וכדתנן (תוספתא דמאי פ"ח הי"א) גבי חבית של יין או של שמן או של טבל וקרא לה שם מפיה לא ישתה משוליה משוליה לא ישתה מפיה מפני שמשקה מעורב הוא, ואילו בההיא דכותיים קתני מיחל ושותה מיד בלא הפרשה, ויש מתרצים דלאפוקיה משום טבל לא בעינן הפרשה ויכול למישתי מיניה בהפרשה לתוכו כל זמן שישתייר שם שיעור תרומה ומעשרות, ולחייב על אכילתו משום זר שאוכל תרומה ומעשר הוא דבעינן סיום מקום, ולא משמע הכין מההיא מתניתא דקתני לא אמר כלום עד שיאמר לצפונו או לדרומו דמשמע לא אמר כלום אף לאפוקה משום טבל דעלה מיתניא התם, והנכון בזה כדפרישית (סוכה כ"ג ב') על מתני' דהלוקח יין בכמה דוכתי וכדמשמע בירושלמי דההיא דהתם משום דסובר יש ברירה דכי מיברר תרומה ומעשרות לבסוף נידונים כאילו כבר הובררו, אבל למ"ד אין ברירה בעינן סיום מקום בשאר פירות והפרשה לכלי אחר במשקין וכדכתיבנא במס' חולין ובדוכתי אחריתי בס"ד, והא דהכא דר' יוסי היא דסבר אין ברירה כדפרישית התם בההוא דהלוקח יין מבין הכותיים, כנ"ל.

והיא שנת מעשר שני בירושלים. פי' תרתי קתני שהפריש מעשר שני בשנת מעשר שני כגון ראשונה ושניה או רביעית וחמישית, ולאפוקי שנה שלישית וששית שמפרישין במקומו מעשר עני, והאכילה הזאת היתה בירושלים, או שהפריש מעשר עני בשנתה והיה זה אפילו בגבולין.

אכלה כהן עצמו לוקה אחת. פי' משום מעשר ראשון הטבול בתרומת מעשר, וזר שאכלה לוקה שתים משום תרומת מעשר כדאמרן ומשום תרומה שבעוקצה, ואילו בתחילה קודם שום הפרשה אכלה בין כהן בין זר אינו חייב אלא אחת משום טבל, דאע"ג דטבלי לתרומה ולתרומת מעשר שם טבל אחד הוא.

[דף כ עמוד א] ודייקינן טעמא דאכל מעשר שני זה בירושלים הא אילו אכלו בגבולין זר לוקה שלש וכהן שתים משום דאיתוסיף ביה לאו על אכילת מעשר שני בגבולין.

ואע"ג דלא ראה פני החומה כלל. חדא דסתמא קתני לה, ועוד דאי לא אמאי [קתני] בירושלים הא בגבולין [נמי] משכחת לה דלא מחייב אלא שתים וכגון שעדיין לא ראה פני חומה, וקשיא לר' יוחנן.

ופריק דההיא דמתני דדיקינן הא בגבולין לוקה שלש מיירי בדעיילי לראות ואפקה לחוץ (אלא ד) [ולא] הדר עיילה, ופרכינן אי הכי מאי למימרא דבשלמא לדידן אשמועינן דאפילו לא על כלל לירושלים מחייב עלה בגבולין, ופרקינן דהא קא משמע לן דאע"ג דלא על בפני החומה אלא כד הוה בטבלה קודם הפרשה ואפקה בטבלה ואפרשיה ולא הדר עייליה, מחייב עליה משום לא תוכל, והא דחשיב עייליה בטבלה ראיית פני חומה משום דקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, פי' כמי שהורמו דמיין בזו ודכוותה דהוי לחומרא, דאילו לקולא לא אמרינן כמי שהורמו דמיא, דא"כ אין אדם מתחייב לעולם משום טבל, וזה פשוט, ומתנות שלא הורמו הנזכר כאן משונה מההיא דפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ג ב') גבי מתנות כהונה דזרוע ולחיים וקיבה דהתם הם ניכרין במקומן יש לומר יותר כמי שהורמו דמיין מהני דהכא דמיירי בפירות של טבל מעורבין דבלא הרמה אין מקומן ניכר, והיינו דלא מייתי הכא ההיא פלוגתא דהתם, וההיא דבקדושין (נ"ח א' עי"ש וצ"ע) דמייתי לההיא דהתם, וזה ברור.

והתניא ר"ש בן יהודה אומר וכו' עד ב"ה אומר יפדה ויאכל (בירושלים) [בכל מקום]. דאלמא אע"ג דעלו פירות בטבלייהו לירושלים מצי פריק להו חוץ לירושלים, ולא חשבינן להו עיולי דהא מעשר טהור שנכנס לירושלים שוב אין לו פדיון אע"פ שיצא [חוץ] לתחום, אלמא הא דב"ה פליגא לר' יוחנן ולא שביק ר' יוחנן דב"ה ועביד כב"ש.

אמר רבא מחיצה לקלוט מדרבנן מחיצה לאכול דאורייתא וכו'. פי' דלא דמיא דר' יוחנן לדבית הלל דאילו דר' יוחנן מיירי לענין אכילת מעשר עצמו חוץ לירושלים ומדאורייתא כל שנכנס המעשר לירושלים אסור להוציאו לחוץ לאוכלו, דמחיצות אוסרות אותו באכילה לחוץ מן התורה, וכיון דמדאורייתא היא אפילו בדעל בטיבלא מיתסר, אבל לאוסרו בפדיון כיון שקלטוהו מחיצות ירושלים אין זה דין מן התורה אלא מדרבנן דגזרו איסור פדיון אטו איסור אכילה, וכי גזור בדעל מעשר לירושלים בעיניה אבל כי לא על אלא בטיבליה לא גזור ביה רבנן אליבא דב"ה.

רבינא אמר כגון דנקיט ליה בקניא ותפשוט בעיא דרב פפא. יש שפירשו דלעולם אפילו לקלוט גזור כעין לאכול ואפילו על בטיבליה נמי אין לו פדיון, והא דקתני ב"ה אומר יפדה כשעברו פירות בירושלים בטיבלן לא כשנכנסו שם כלל אלא דהוה נקיט להו בקניא ואפילו לאחר שהופרש והיה הוא בפנים ומעשר בחוץ, ותפשוט בעיא דרב פפא דבעייה להא לעיל לקולא, דהוא בפנים ומעשר בקניא לחוץ כאילו לא נכנס כלל ויש לו פדיון, וכן פירש ר"ח ז"ל, ואינו מחוור דלישנא דעברו בירושלים לא משמע דהוא פרי בקניא, והנכון דהכי פירושו דלעולם ליכא הפרש בין מחיצה לאכול בין מחיצה לקלוט, ועיולי בטבלייהו לא חשיב עיולי כלל, ולעיל לא נתרץ דמיירי דעלו בטבלייהו אלא הכי תריץ אליבא דר' יוחנן להא דדייקינן הא בגבולין לוקה שלש, דפרכת עלה דאי בדעל לפנים מאי למימרא, [ד]מיירי בדלא על המעשר בפנים אלא דהוה קאים בפנים והמעשר עצמו בחוץ, ותפשוט בעיא דרב פפא דלעיל לחומרא, ואשמועינן דכי הא כמאן דעל בפנים דמי וחייבין עליו אם אכלו בחוץ, ותפשוט בעיא דר"פ דלעיל לחומרא.

מתני' הקורח קרחה וכו'. כל הני לאוי דידהו מפרשי בקרא אלא דאשמועינן חידוש במלקות דידהו, דקורח זימנין דמחייב אפילו בהתראה אחת על כל קרחה וקרחה, ושחייב על הקפה שתים ועל הזקן חמש, ואשמועינן בשריטה דחייב חמש על שריטה אחת בחמשה מתים.

וחייב על הראש שתים וכו'. בגמרא מפרש היכן הם הפאות הללו, והא דלא קתני וחייב על הזקן חמש כדקתני וחייב על הראש שתים כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל דטעמא משום דבהקפת הראש יכול להקיף שתיהן בבת אחת בשתי ידיו ויתחייב שתים, אבל לגבי זקן אין יכול להשחית חמש פאות בבת אחת בשתי תערים, הארבעה שבשני צדי הזקן ימין ושמאל לא יכול להשחית עמהם ביחד החמישית שהיא בסנטר הנקרא מונטו"ן שאינו מכוון לאחרות כלל, והא דקתני ר"א אומר אם נטלן כולם כאחת אינו חייב אלא אחת לא כאחת ממש קתני דהא לא אפשר, וכי תימא דסך אצבעותיו נשא, לא אמרו דמחייב בנשא אלא לגבי קרחה אבל לגבי זקן דבעינן גלוח נשא לאו גלוח היא, אלא מאי כאחת דאמר ר' אליעזר שלא הפסיק ביניהם, דקסבר דכיון שלא הפסיק ביניהם אפילו בזה אחר זה והתרו בו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת, דכולה חד מעשה חשיב ולא מחייב אלא חדא דחד לאו היא, והוא הדין דפליג רבי אליעזר בנזיר בין לענין יין בין לענין גלוח וכן בכלאים דהתם נמי חד לאו היא והא מחייבי רבנן על כל התראה והתראה כדתנן בסיפא דמתני', וכיון דפירשה לפלוגתא דר' אליעזר הכא תו לא איצטריך למיפלגה התם. ואי בעית אימא מאי כאחת בבת אחת ובהתראה אחת, וכגון דעבד תער עקום שמכיל את זקנו כולו וגלחו כולו כאחת, ות"ק דלא קתני חמש משום דלא מיירי במילתא דלא שכיחא, עכ"ל ז"ל.

גמרא ת"ר לא יקרחו קרחה וכו' נאמר כאן קרחה ונאמר להלן קרחה. פי' ומופנים הם לגז"ש דגבי כהנים מסתייה דליכתוב לא יקרחו בראשם ובישראל נמי מצי למיכתב לא תקרחו בין עיניכם, ולהכי שני למיכתב לא תשימו קרחה למידרשיה בגז"ש, ורבינו מאיר ז"ל כתב דגבי כהנים מצי למיכתב לא קרחה בראשם ואייתר ליה יקרחו לגז"ש, והא דאמרינן נאמר כאן קרחה לא לשון קרחה ממש אלא שם קרחה, והראשון יותר נכון, ואע"ג דקרחה דרשינן לחייב על כל קרחה וקרחה משום דמייתר דסגי בלא יקרחו, אפ"ה עבדינן מיניה גז"ש בהדי אידך דישראל, דלגבי הא בגז"ש כל דהוא סגי דגילוי מילתא בעלמא הוא להשוות קרחת ישראל לכהנים, כנ"ל.

מה להלן וכו' אף כאן בראש כבין העינים. והא דכתב רחמנא בישראל בין עיניכם ואיצטריך לגז"ש, ולא כתב בראשם כדאמר גבי כהנים, כבר נתפרש בפ"ק דקדושין (ל"ו א') דאיצטריך ללמד על בין עיניך האמור בתפילין שהוא בראש דומיא דהא דקרחה ולא בין העינים ממש.

הני ארבעה וחמשה קרחות היכי דמי. דאיצטריך קרא לישנא יתירא לחייב על כל קרחה וקרחה. אילימא בזה אחר זה ובחמש התראות פשיטא. ולא צריך יתורא שכבר שנה ושילש בעבירה, וכן הוא בכל לאוין שבתורה.

[דף כ עמוד ב] גירסת קצת ספרים וכן הוא בפירושים אלא בזה אחר זה ובהתראה אחת [מי] מחייב והתנן וכו'. ולגירסא זו אתיא כפשטא הא דאמרינן והתנן נזיר שהיה שותה וכו' דההיא בזה אחר זה היא, אבל ברוב הספרים הישנים גורסין וכן גורס ר"מ הלוי ז"ל ואלא בבת אחת והתראה אחת מי מחייב והתנן וכו', ולפי גירסא זו אין לפרש בבת אחת שעשה במקום אחת בפעם אחת קרחה גדולה כשיעור חמש קרחות, דא"כ למה לי למיפרך ממתני' דנזיר, בלאו דידה נמי פשיטא שזה כאוכל אכילה גדולה של חלב שיש בה כמה זיתים בבת אחת שאינו חייב אלא אחת, אלא כמו שפירש הר"מ הלוי ז"ל דהאי בת אחת היינו בזה אחר זה בלי הפסק בינתים ומשום דליכא הפסק קרי להו בת אחת, ואשמעינן דאפילו היכא דליכא הפסק בינתים דסד"א כיון דסמיכי וסמיכא להו התראה דמחייב על כל חדא וחדא, קמ"ל דהא ליתא דהא נזיר שהיה שותה יין כל היום בלא הפסק משמע וקתני דאינו חייב אלא אחת, וא"ת ומאי קושיא דשאני הכא דאיכא קרחה מיותר לדרשא זו, וי"ל שאין מיותר כל כך דהא איכא לאוקומי לגז"ש דלעיל, ויתור כל דהוא הוא, וליכא לאפלוגי משום הא בינו ובין נזיר כל כך דהתם אפילו בהפסק בינתים אינו חייב אלא אחת והכא ליחייב אכל חדא וחדא אפילו בלא הפסק בינתים.

ופרקינן דמיירי בדסך חמש אצבעותיו נשא והוי בת אחת ממש, והא דגריס לעיל בבת אחת ולא גריס בזה אחר זה, אי משום דלישנא זה אחר זה הוה משמע אפילו בהפסק, ואי משום דגמרא גמרינן דבבת אחת היא מתניתא, אלא דקס"ד דההוא בזה אחר זה בלא הפסק ושנינן בבת אחת ממש ובדסך חמש אצבעותיו נשא, כנ"ל. וש"מ דע"י סם הוי קרחה, מה שאין כן בהשחתה כדכתיבנא לעיל.

וכמה שיעור קרחה. פירוש לחייב מלקות דאילו לאיסורא אפילו שערה אחת אסור וכדאמרינן בירושלמי (קדושין פ"א ה"ז) רב הונא מפקיד לחברוי פקדון נשיכון כד קיימון על מיתה דלא ליתלשו בשעריהון דלא ליתי לידי קרחה שנאמר כי עם קדוש אתה אחד אנשים ואחד נשים ע"כ, ומדקאמר דלא ליתון לידי קרחה משמע דאפילו על תלישה כל דהוא הוא דאמר דפקדון, ומיהו משמע לישנא דלא מפקד אלא לתלשן אבל לאחוז בהם בלא תלישה כמו שנוהגין היום לא מפקד, ואעפ"כ ראוי לגעור בזה, (אפילו) שלא יבואו לידי קרחה, לפי מה שפקרו בני אדם בקרחה, והדבר ידוע שכל זה אסור אפילו באביו אפילו ברבו ולא כמו שנהגו, ואין ראוי לומר בזה מוטב שיהיו שוגגין שכן עושין בכל יום ומזידין הם, ועוד דאפילו למ"ד התם (שבת קמ"ח ב') דאפילו בדאורייתא אמרינן הנח להם לישראל ה"מ באיסור עשה כתוספת דיום הכפורים אבל לא באיסור לאו וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד.

כדי שיראה מראשו. יש שפירשו לחומרא כל שנראה קרחה בראשו ואפילו בעיון דק ומקרוב, ויש שפירשו לקולא שיראה מראשו מרחוק בעיון גס.

גירסת הספרים שלנו איכא דמפיק כגריס ומעייל כעדשה וסימנך בהרת כגריס ומחיה בכעדשה, ונראה פירושה שהסימן הוא דכי היכי שבנגעים בהרת שהיא כגריס קודמת למחיה שהיא כעדשה, ורבינו מאיר הלוי ז"ל פירש כי לפי שהמחיה סימן טומאה לבהרת לטמא את הגריס ולהוציאו מן המחנה כך באה כאן שיעור העדשה והוציאו את הגריס מב"ה [=מבית המדרש], וגם הוא נכון, ויש ספרים שגורסין איכא דמפיק שתי שערות ומעייל כעדשה, ולפי גירסא זו יהיה הסימן כנגעים שאין לנו כאן שיעור אלא שיעור האמור בנגעים שהם כגריס בבהרת וכעדשה במחיה, אבל אין לנו כאן שיעור שתי שערות, וא"ת אכתי מנלן דמפקינן שתי שערות דילמא מפקינן כדי שיראה מראשו, יש לומר דההיא לא בעינן בה סימנא דאנן לא אתינן לאפוקי אלא הדומה לגריס ועדשה ששיעורה קצוב בכל אדם, והיינו שתי שערות, דאילו שיראה מראשו אין לנו שיעור קצוב בכל אדם.

ולענין (שתי שערות) פסק הלכה הרמב"ם ז"ל ובעל ספר המצות פסקו הלכה כר' יוחנן דרב הונא ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וסתמא דמתניתא בסמוך כוותיה דקתני כמה שיעור קרחה כגריס, ואע"ג דאמרינן דאיכא דמפיק כגריס לית לן בה דאסתמא דאידך מתניתא ואדר"י סמכינן, וכש"כ לאידך גירסא דלא מפיק אלא שתי שערות, ור"מ הלוי ז"ל פסק כמתניתא דלקמן דקתני כמה שיעור קרחה שתי שערות, דאידך סתמא יחידאה היא דר' אלעזר ב"ר שמעון, ואידך (טעמא) [סתמא] עדיפא, ותו דהא כדידיה סלקא שמעתא, והראשון נראה עיקר, ומיהו הא כתיבנא דלענין איסורא בכל דהוא אסור.

ומודים חכמים לר"א במלקט לבנות מבין שחורות אפילו אחת שהוא חייב, פירוש שזה תיקון הוא ומלאכה אפילו בשערה אחת. ופרש"י ז"ל דאתיא כר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה.

ודבר זה אפילו בחול אסור משום שנאמר לא ילבש גבר שמלת אשה. לישנא דמשום שנאמר משמע דלא איסור תורה קאמר אלא איסורא דרבנן, ואתיא כרבנן דפליגי עלי דראב"י דאמרי במסכת נזיר (נ"ט א') דלא ילבש גבר שמלת אשה כפשוט בבגדים המיוחדים לנשים ולא בשום זיון אחר, אבל ראב"י אמר התם שכל זיון הנוהג באשה אוסר הכתוב ובכלל לאו זה בדבריו שלא תצא בכלי זיין למלחמה כדאיתא התם, ובספר המצות פסקו הלכה כראב"י שמשנתו קב ונקי, ואונקלוס תירגם כן לא יהא תיקון זיין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא, והא דאמרינן התם העברת שער מדברי סופרים כרבנן אתיא ודלא כר"א, ואפשר דהא דהכא אסור מן התורה קאמר ולא דק בלישניה ואתיא כראב"י, וכבר הארכתי בה הרבה במקומה במסכת נזיר, וגם בכאן במהדורא קמא בס"ד.

תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. פירשוה בפירושין וכן פירש הרב ר' אברהם אב"ד ז"ל משום דכתיב בלשון רבים לא תקיפו (את) פאת ראשכם, ואע"ג דאורחיה דקרא דזימנין דכתב בלשון רבים שאני הכא דהדר כתב בלשון יחיד ולא תשחית את פאת זקנך, ולפיכך יש לפרש דדוקא לענין הקפה חייב הניקף כמקיף אבל בהשחתת זקן אין הנשחת לוקה, אבל מצינו בתוספתא דקתני האי דינא גבי השחתה ושריטה וקרחה, וי"ל דלבתר דשני קרא וכתב אל תקיפו בלשון רבים לחייב גם את הניקף הדר יליף השחתה מהקפה בהיקש, ויליף קרחה מהשחתה בהיקש דכתיב בכהנים לא יקרחו ולא יגלחו, ושריטה מקרחה בהיקש דלא תתגודדו ולא תשימו קרחה, אבל ליכא למימר דדיינינן בקרחה ושריטה מדכתיב לשון רבים, דשאני התם דכל הפרשה כולה בלשון רבים, אלא ודאי כדאמרן, ועוד פירש הרב ר"א אב"ד ז"ל דטעמא דניקף נפקא לן מדכתיב לא תקיפו דמשמע לא תניחו להקיף וכן לא תשחית לא תביא להשחית, ולפי' זה קרחה ושריטה נפקא לן מטעמא דהיקישא דאמרינן לעיל, ומסתברא דלגבי הקפה צריכין אנו לצרף שני הפירושין דאמר לא תקיפו בלשון רבים לחייב גם הניקף ומשמעותו משום דדרשינן לא תקיפו בשניהם לא תקיף ממש ולא תניח להקיף וכדפרישית במהדורא קמא.

אמר ליה רב חסדא מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי. יפה פירש רבינו מאיר ז"ל דאף ר"ח מודה שהניקף עובר בלאו וכדכתיב לא תקיפו וכדאיתא בתוספתא, ולא קשיא ליה אלא במאי דקתני שגם הניקף לוקה והיינו דנקיט בלישניה מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי, והיינו נמי דקאמר דאמר לך מני ר"י היא דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דאלמא לא קשיא לן אלא מלקות משום דלית ביה מעשה, והיינו דאמר רב אשי במסייע ודברי הכל דכיון דמסייע הא עביד מעשה, אבל לענין לאו בלא מלקות אפילו בלא מסייע נמי עובר בלאו, וכן נראה עיקר, והא דאמר מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי הכי קאמר וכי מפני שהוא נהנה במעשה זה יהא לוקה בלא שום מעשה א"כ מי שאוכל ביו"ט פירות שליקט חבירו באותו יום יהא לוקה לפי שנהנה אע"ג דלא עביד מעשה, וגוזמא בעלמא נקט תלמודא לאלומי פירכא דפריך ממלקות, דהא ודאי התם אפילו לאו נמי ליכא דהא לא עבד ולא כלום, וזה פשוט.

במסייע ודברי הכל. פירש"י ז"ל שמזמין לו השערות, ואיכא דקשיא ליה הא דאמרינן במס' יו"ט (ביצה כ"ב א') לענין מיכחל כותי לישראל ביו"ט וישראל עמיץ ופתח דמסייע דהתם אין בו ממש שדרך העין למעמץ ומפתח קצת אבל הכא סיוע גדול הוא כשמזמין לו עצמו בשערו, וכש"כ לפירוש רבינו מאיר ז"ל שכתבנו לעיל דבלאו מסייע יש בו לאו ולא בענין סיוע אלא כדי שיהא בו מעשה ללקות עליו, דבמעשה כל דהוא סגי להא, כדאמרינן בעלמא עקימת פיו או עקימת קומה הוי מעשה, וכן פירש הוא ז"ל.

תנו רבנן פאת זקנו סוף זקנו ואיזו סוף זקנו שבולת זקנו. הפירוש הנכון דמפרש והדר מפרש כי הכתוב קורא פאת זקנו לסוף זקנו מקום שמתחברים הפנים והזקן עם הראש בין מימין בין משמאל, וסוף זקן זה יש בו כמין שיטה שדומה לשבולת וראוי לשלא לגלחו בתער ולהניחו כמי שמניחין בשדה פאה של שבלים, ורש"י ז"ל פירש גם כן כי כל פאה ופאה נקראת שבולת ומפני השער הבולט שם או מפני שיש שם קצת בליטת בשר, אבל ר"ח ז"ל ואחרים עמו פירשו כי המונטו"ן בלבד קורא שבולת זקן, והא מפרש פאת זקנו הוא סוף זקנו והוא גם כן שבולת הזקן שבמונטו"ן שאף הוא פאת הזקן.

ולענין גדול המקיף את הקטן פלוגתא דרב הונא ורב אדא בר אהבה במסכת נזיר (נ"ז ב') דרב הונא מחייב למקיף אע"ג דניקף פטור, ורב אדא דשרי התם אפילו לכתחילה דכיון דניקף לא מוזהר מקיף נמי לא מוזהר וכדאמר ליה התם לרב הונא ודידך מאן מגלח להו, ומיהו הלכתא כרב הונא וסוגיין כוותיה בב"מ בפ"ק (י' ב') כדכתיבנא התם בס"ד, ונראה גם כן דלרב הונא דהלכתא כוותיה אסור לגדול שיהא ניקף ע"י כותי דאע"ג דמקיף לא מוזהר ניקף מוזהר, והכי מוכח בהדיא סוגיא דב"מ כדכתיבנא התם.

[דף כא עמוד א] תנו רבנן ושרט וכו' קסבר ר' יוסי שריטה וגדידה אחת היא. פירוש ששתיהן בין ביד בין בכלי וכיון דגבי גדידה כתיב למת הוא הדין לשריטה ואייתר לנפש דכתיב בשריטה לחייב על כל נפש, ומדלא יהיב תלמודא שיעורא לשריטה ש"מ שהיא בכל שהוא, ומיהו דוקא שריטה אסורה אבל להכות בידו על ראשו אין איסור כלל, והיינו דאמרינן (סנהדרין ס"ח א') על ר' עקיבא שהיה מכה בידו על ראשו עד שדמו מגיע לארץ על ר' אליעזר רבו מטעמא דאמרן שאין איסור אלא בשריטה ביד או בכלי, ואין אנו צריכין למה שכתבו בתוס' דהתם על תורה ומצות הוא דקא עביד ורחמנא אמר למת, והוא דוחק כי הדבר ברור בעצמו, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם.

אמר שמואל המשרט בכלי חייב. פי' אפילו בכלי וכש"כ ביד דודאי סתם שריטה ביד משמע, וקמ"ל שריטה וגדידה אחת היא ואף המשרט בכלי חייב משום שריטה ומשום גדידה.

מיתיבי שריטה וגדידה אחת היא. פירוש ששתיהן בקריעה דוקא ועל מת דוקא אלא שהשריטה ביד דוקא וגדידה בכלי דוקא, וקשיא דשמואל לדברי הכל קאמר, ופרקינן דשמואל דאמר כר' יוסי, ומשום דלא אמר לה רבי יוסי בהדיא אלא דדייקינן הכי מתניתיה כדלעיל, עבדה שמואל מימר ולא אמר הלכה כר' יוסי.

אלא אימא על ע"ז ביד פטור בכלי חייב. פי' מן הסתם, דעל הרוב אין דרך עבודתה אלא בכלי כדכתיב ויתגודדו כמשפטם, אבל כל דידעינן ודאי שדרכה ביד אף ביד חייב כדנפקא לן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ג א') מאיכה יעבדו, ואפילו פוער עצמו לפעור וזורק אבן למרקוליס מיחייב מהתם.

מחוי רב ששת בין פירקי רישא. פירוש והם במקום חיבור הראש עם הפנים שהראש שתי חתיכות מקום השער חתיכה אחת ומקום הפנים והזקן חתיכה אחרת, ומתחברת בצד האוזן מלפניו זו עם זו במקום שהלועזים קורין סינבל"א והיא נקראת צדעה כי שם סוף הראש מקום חבור הפרקים, וכן אמרו בתוספתא וחייב על הראש שתים אחת בראש הצדעא מכאן ואחת בראש הצדעא מכאן, ולשון הכתוב שאמר לא תקיפו פאת ראשכם הוא מה שאמרו לעיל בברייתא במשוה צדעיו לאחורי אזניו ולפדחתו, לפי שהשערות בצדעא הם בולטות כלפי הפנים למטה ממקום צמיחת השער שבראש לפניו במצחו ולאחריו באזניו, וכשאדם מגלח שערות של פאה זו עד שיהא מגלח כל היוצא חוץ ממקום צמיחת השער שבמצחו ואחורי אזניו ויהיה הכל שוה יראה מקום הצדעא עם אחורי האוזן ועם הפדחת שהוא המצח הכל חלק וישאר הראש בעיגול מוקף ועומד כבכוליאר, והשערות שבאותו הפרק הם מה שיש בגופו של פרק זה כי היורדים למטה בחתיכת הפנים אינם מכלל שום פאה לא מפאת הראש שהרי אינם בראש ולא מפאת הזקן שאינם מכלל שערות פאות הזקן כלל, וכתב הרמב"ם ז"ל פאה זו שמניחים בצדעא לא נתנו בה חכמים שיעור ושמענו מזקנינו שאין מניחין שם פחות מארבעים שערות ע"כ, וקיי"ל במס' נזיר (נ"ז ב') דהקפת [כל הראש שמה הקפה].

גירסת הספרים ברוב המשניות וחייב על הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה, וכתב רבינו מאיר הלוי ז"ל דהא דלא קתני וחייב על הזקן חמש כדקתני וחייב על הראש שתים משום דבהקפת הראש יכול להקיף שתיהן בבת אחת בשתי ידיו ויתחייב שתים אבל זקן אינו יכול להשחית חמשתן בבת אחת ואפילו בשתי ידיו, שאפילו היה יכול לאמן שתי ידיו כאחת ולגלח כאחת שתים מכאן ושתים מכאן, החמישית שהיא למטה ואינה בשורה שלהם לא היה יכול לגלח עמהן, וקשה הוא לעשות תער עקום שיכיל את זקנו כולו שיגלח כל הפאות כאחת, ומילתא דלא שכיחא היא, ואי משום דסך אצבעותיו נשא כדאמרינן גבי קרחה, [גבי זקן] גלוח בעינן ונשא לאו גלוח הוא בין לר' אליעזר בין לרבנן, והא דקתני ר' אליעזר אומר אם נטלן כאחת אינו חייב אלא אחת לאו בבת אחת ממש קאמר אלא שלא הפסיק ביניהם, וסבר ר"א דכוליה חד מעשה הוא כיון שלא הפסיק ביניהם ולפיכך אפילו התרו בו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת דחד לאו הוא, אי נמי מאי כאחת בבת אחת ובהתראה אחת וכגון דעבד תער עקום אבל ת"ק לא מיירי במילתא דלא שכיחא, והיינו דלא קתני חמש, ע"כ תורף דבריו ז"ל, ומיהו יש משניות שגורסין וחייב על הראש חמש.

והא דתנן ואחת מלמטה הסכימו כל המפרשים ז"ל שזו במקום הזקן שנקרא בלע"ז מונטו"ן.

ועל הזקן שתים מכאן ושתים מכאן. אמרו בגמרא מחוי רב ששת בין פירקא דיקנא. ונחלקו המפרשים ז"ל בהם, כי הר"מ ז"ל כתב שהם לחי העליון ולחי התחתון מימין ולחי העליון ולחי התחתון משמאל, ולפי דבריו ז"ל אין היתר התער אלא בשפה העליונה או למטה בגרון חוץ לעצם כנגד תרבץ הסימנים בלבד או בצד (הסימנים) [הפנים] הסמוכים לחוטם, ור"ח ז"ל כתב אחד במקום חבור הלחי והצדעים ואחד בסוף השפה מימין הרי שתים וכן מהשמאל, ולא נתבררו לנו דבריו יפה, ויש אומרים כי הפאות הם בחבור הלחי העליון תחילתו מתחת האוזן כשמתחבר עם הלחי התחתון וזו פאה אחת וסופו למעלה מן האוזן כשמתחבר עם הצדעה והא עקום קצת ושם בסופו כמין שיטה ונקרא שבולת הזקן, ועכשיו הפאות הם בי פירקא דיקנא כמו שאמרו בגמ', וקרובים לזה דברי רש"י ז"ל שכתב שתים מכל צד בצדעים לפי שהלחי רחב כנגד הצדע ויש לכל דבר רחב קצה לשני צדדים, ובפירושים כתבו תלמידיו ז"ל פירקי דדיקנא פרק ראשון של זקן הוא תחת האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא משם ושם נקרא פאה בחודו של לחי שבולט לחוץ, ושתי השבולת שמכאן ומכאן נקרא פאה שכל אחת לסוף לחי הרי שתים מכאן ושתים מכאן, ואחד מלמטה מקום חבור שני הלחיים יש עצם קטן שמחבר הלחיים יחד ופרק לעצמו הוא ונקרא מונטו"ן עכ"ל, ואלו דברים סתומים אבל הולכין בשיטה אחרונה שכתבנו לעיל וקורין שבולת זקן לכל פאה ופאה מפני השער שבולט שם מעט כדרך הפירוש האחרון שכתבתי לעיל, אבל הרמב"ם ז"ל ורבינו חננאל ז"ל קורין שבולת זקן למקום המונטו"ן בלבד כפירוש הראשון.

ומתוך כל הפירושים הללו אין לנו היתר תער אלא בשפה העליונה ותחת הגרון כמו שכתבנו, וגם בזה צריך ליזהר כמו שאמרו רבותינו הצרפתים ז"ל שלא ימשוך העור שהוא כנגד הסנטר כלפי מטה וישחית בסנטר, וחסידים ויראי חטא אין נוגעין בתער כלל בשום מקום והוא המשובח.

והא דתנן ר"א אומר אם נטלן כולן כאחת אינו חייב אלא אחת, כבר כתבתי לעיל פירוש ר"מ ז"ל דאפילו בזה אחר זה בלי הפסקה קורא כאחת ואפילו התרו בו על כל אחד ואחד דחד לאו הוא, והא דלא פליג ר"א בנזיר בין ביין בין בענין גלוח בין בכלאים דהתם נמי חד לאו הוא ודלא כרבנן, אלא דכיון דפליג הכא תו לא איצטריך לפרושי התם, אבל בתוס' כתבו דלא פליג ר"א אלא בהתראה אחת ואפילו בהא פליגי רבנן עליה דסברי פאות מחלקות והכי מסתבר להו טפי.

ת"ר ופאת זקנם וכו' עד הא כיצד הוא גלוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. וכן הלכתא, ומשורת הדין כל שהוא במספרים אפילו כעין תער מותר אבל מדת חסידים שלא לעשות כן מפני חשד הרואים, וכן ראוי לעשות, ועוד אמרו בתוס' כי גם במספרים יש ליזהר מפני שהזוג של מטה משחית כתער, ואמרו כי הרב רבינו יעקב מקוצי היה אומר לספר הזהר שלא תנוד זוג של מטה ע"כ.

ומסוגיא דשמעתא הוי משמע דדוקא בהשחתת הזקן לא הוי השחתה אלא בתער משום דכתיב ביה גלוח והשחתה, אבל בהקפת הראש בכל דבר אסור ואפילו במספרים דהא לא תקיפו כתיב ביה, ובכולה סוגיין לא איירי בהא אלא לענין השחתת זקן בלחוד, אבל מצינו בתוספתא ואינו חייב עד שיקיפנו בתער, ולפי טעם זה כש"כ דאסור במלקט ורהיטני ולא נקט תער אלא לאפוקי מספרים דשרי, או אפשר דטעמא דתוספתא דיליף הקפה משהחתה בהיקש ולטעם זה יהיה מותר במלקט וברהיטני כמו בהשחתה, וזה נראה יותר לפי פשוטה של תוספתא, ומיהו קשיא על האי סברא סוגיא דמס' נזיר פרק שלשה מינין (מ"א א') דאמרינן גבי מצורע דכתיב ביה וגלח את כל שערו את ראשו וכו' ושיילינן כיון דכתיב כל שערו ראשו וזקנו למה לי ואמרינן דאיצטריכו לאשמועינן דאתי עשה דגלוח מצורע ודחי ל"ת דלא תקיפו ולא תשחית, ואמרינן דאי כתב זקנו ולא כתב ראשו הוה אמינא הקפת כל הראש לא שמה הקפה [כתב רחמנא ראשו למימרא דהקפת כל הראש שמה הקפה] והכא גבי מצורע הוא דשרייה רחמנא משום מצות עשה שבו, ואי כתב רחמנא ראשו ולא כתב זקנו אכתי בתער מנ"ל, פי' דנהי דילפינן מראשו דהקפת כל הראש שמה הקפה אלא דדחי ליה עשה דמצורע ומינה שמעינן דלידחי זקנו לאו דהשחתת זקן, ומיהו לא ידעינן דאיכא במצורע דחיה ללאו דלא תשחית דדילמא גלוח דמצורע במספרים הוא, כתב רחמנא זקנו למידרש זקנו של זה ולא של אחר, ולמדנו שגלוח במצורע בתער, ע"כ בסוגיא ההיא, וש"מ דדוקא מזקנו הוא דילפינן דגלוח מצורע בתער אבל מראשו לא ילפינן לה, ואם איתא דהקפת הראש בתער, מראשו שמעינן לה מדכתיב ראשו להתיר הקפה במצורע, דדרשינן ראשו של זה ולא ראשו של אחר, וזה הקשו בתוס', ולמדו משם דהקפה אסורה אף במספרים כעין תער, (וראו) [ודחו] התוספתא דמשבשתא היא א"נ דכעין תער קאמר, ונראה דלא קשיא לפום חדא לישנא דכתיבנא לעיל דהקפה בתער מהשחתה הוא דיליף לה ומשום הכי אילו לא כתב אלא ראשו (הו"א) ודאי [הוי] ס"ד דגלוח מצורע בכל דבר, אבל בתר דכתב רחמנא זקנו ולמדנו ממנו דגלוח מצורע בתער דוקא ממילא ידעינן דבעלמא נמי בין הקפה ובין זקן לא נאסרו בעלמא אלא בתער, וכן נראה ברור, ועם כל זה הנזהר שלא להקיף אפילו במספרים כעין תער הרי זה משובח.

מתני' הכותב כתובת קעקע וכו'. פי' קעקע שיקעקע בעור בכלי או ביד, וכתיבה הוא שימלא הקעקעות דיו או סם או סיקרא וכיוצא בו, ומשכחת כתיבה קודמת לקעקוע שכותב תחלה על בשרו בדיו ובסם ובסיקרא ואח"כ מקעקע הבשר במחט ובסכין ונכנס הצבע בין העור לבשר ונראה כל הימים, ולדברי ת"ק אסור לכתוב שום כתיבה בעולם וגזירת הכתוב הוא, רבי שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון אינו חייב עד שיכתוב את השם. ופירשו בגמרא דהיינו שם ע"ז דוקא, ולפ"ז הא דקתני את השם פי' את השם הידוע והמורגל לכותים בכתיבת קעקע, דהיינו שם ע"ז שהיו מראין עצמן שהם נחתמים ונמסרים לעבודתם, וטעמא דת"ק דאע"ג דכותים לא רגילי אלא בשם ע"ז הפריז הכתוב במדה ואסר כל רשימה, והלכתא כרבנן דר' שמעון יחידאה הוא.

גמרא גירסא הספרים הישנים אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי עד דכתיב אני ה' ממש. ולא גרסי בה ואימא עד וכו', ולגירסא זו שאילה הוא ששואל מרב אשי לפרש לו דברי ר"ש שאמר עד שיכתוב את השם אם רצה לומר שיכתוב אני השם, והשיב לו שאינו אלא שם ע"ז דוקא כדתני בר קפרא, אבל בספרים שלנו גורסין ואימא עד דכתיב אני ה', ולהאי גירסא יודע היה רב אחא דאת השם דקאמר ר"ש היינו שם ע"ז, אלא דקשיא ליה דהא מנ"ל לר' שמעון דאימא דעד שיכתוב אני ה' כדמשמע פשטיה דקרא, דבשלמא לרבנן כל כתיבת קעקע אסר רחמנא ומאי אני ה' נאמן ליפרע, אבל לר"ש דסבר דכתיבת השם דוקא אסר קרא מנא ליה לומר שם של ע"ז, ואהדר ליה דנפקא ליה לר"ש כדתני בר קפרא וכו', ויש לפרש לפי גירסא זו דרב אחא סבר דאת השם היינו שמו של הקב"ה וקשיא ליה למה לא נאמר שלא יהא חייב עד שיכתוב אני ה' ואהדר ליה שאין כאן שם של הקב"ה אלא שם של ע"ז, ולהכי כתיב אני ה' כדתני בר קפרא, וכן פירש רשב"ם ז"ל.

אמר רב מלכיא אסור לאדם שיתן אפר מקלה על גבי מכתו מפני שנראה ככתובת קעקע. פירוש איסורא דרבנן.

איכא בינייהו שפחות. פירש ר"ת ז"ל שפחות ושכנגדה, כלומר אפיק שפחות ועייל אפר מקלה, וכבר פירשתיה בע"ז (כ"ט א') ובמקומות אחרים.

וכתבו בפירושים דדוקא נקיט רב מלכיא אפר מקלה שנשאר שם רושם אבל עפר בעלמא מותר, אבל רבינו מאיר הלוי ז"ל כתב דהוא הדין לעפרא דעלמא אלא דנקט אורחא דמילתא, ואינו נראה.

ריבדא דכוסילתא. רש"י ז"ל מפרש בכל מקום שהוא הקזה בכתף, ור"מ ז"ל כתב שהוא שקורין ישמעאלים בלשון ערב אל מחגמ"ה וידועה היא אצל הרופאים.

רב אשי אמר כל מקום שיש שם מכה מכתו מוכיח עליו. לאפוקי מדרב מלכיא ומדרב ביבי, והלכתא כרב אשי.

ונראין דברים שכל המימרות הללו לא נאמרו אלא לרבנן דאילו לר"ש אין לאסור דבר מכל זה אפילו מדרבנן כיון שהתורה לא אסרה אלא שם של ע"ז, ומינה שמעינן דהלכתא כרבנן דכל הסוגיא כוותיהו, כי משנת בר קפרא לדברי ר' שמעון בלחוד היא תניא לפרש דבריו, ורב אחא נמי ביאור דברי ר' שמעון הוא דבעי ולא משום דהלכתא כוותיה, ואין לדחות בכך כללא דיחיד ורבים הלכה כרבים, כש"כ כשהסוגיא מכרעת כרבנן, אבל הרי"ף ז"ל פסק הלכה כר' שמעון וטעם דבריו משום דבר קפרא ודרב אחא, ולא נהירא.

מתני' נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת. פירש רש"י ז"ל כי אי אפשר לחייבו אלא על מה ששתה תוך כדי דבור של התראה דאילו במה ששתה אחרי כן יוכל לומר אישתלאי, והקשו בתוס' דהא כהן שבא על חמש אלמנות או על אלמנה וגרושה וחללה וזונה בגופין מחולקין חייב בהתראה אחת על כל אחת ואחת כדמוכח בפרק עשרה יוחסין (קדושין ע"ז ב') משום דהוו גופין מוחלקין ואמאי לימא אשתלאי, אלא ודאי דכיון שהתחיל בעבירה סמוך להתראה תו ליכא למימר אשתלאי על האחרות, וכן במי שהיה לפניו איסורין הרבה והתרו עליו על כולם ואכלן כולם חייב על כל אחד ואחד כיון שהתחיל באחת מהם תוך כדי דבור של התראה, וטעמא דהכא פירש ר"י ז"ל דהכא כיון שכל היין ששתה שם אחד וגוף אחד אע"פ שהולך ושותה בזה אחר זה הכל נחשב שתיה אחת כיון שאין כאן אלא התראה אחת, ולאפוקי היכא דהוו איסורין חלוקין או גופין חלוקין דחשיבא התראה אכל חדא וחדא.

אמרו לו אל תשתה ואל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. אע"פ שהיה שותה בלא הפסק, ולדעת ר"י ז"ל הוא הדין שאם היה מפסיק בינתיים דחייב בהתראה אחת, דאכל שתיה ושתיה חיילא התראה, דהא עבדינא כגופין מחולקין, ותנא נקט אידך דמשמע ליה רבותא טפי, והא דסגי להתראה באומר אל תשתה לישנא קלילא נקט דהא בעינן שיאמרו לו אל תשתה כדי שלא תלקה, אי נמי כיון דהתראה ראשונה התרו בו לגמרי מסתיין בהתראות אחרונות בלשון אל תשתה לחוד דכולהו על קמייתא קיימא.

אמרו לו אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת. אוקימנא במס' נזיר (מ"ב ב') כשהיה פורש מן המת וחזר ונטמא וכרבי טרפון (מס' שמחות פ"ד הט"ו) שאמר פירש לא יטמא ואם נטמא חייב, אבל כל זמן שלא פירש אפילו ר' טרפון פוטר שאינו מוסיף טומאה על טומאתו, ולר"ע אפילו בשפירש פטור כל בו ביום כיון שלא הוסיף לעצמו מעין ידי טומאה כדאיתא התם, והא דטומאה לא (אתיא) [דמיא] לאידך דשתיה דאילו בשתיה לא בעינן פירש וכן בגלוח חייב אפילו בלא הפסקה.

היה לבוש בכלאים וכו'. (התם) הא [אתא] לאשמועינן מאי דאסקינן בגמרא דאע"ג דלא פשט ולבש חייב על כל אחת ואחת אם היה לו פנאי לפשוט, וקתני כל איסורי נזיר לפי שהם איסורין חלוקין והיינו דקתני כולהו אע"פ שהן סגנון אחד.

[דף כא עמוד ב] גמרא אמר רב ביבי וכו' רב אשי אמר אפילו לא היה פושט כלום אלא ששהה כדי לפשוט וללבוש והיו מתרין בו על כל שהיה ושהיה חייב על כל אחת ואחת. וקשיא ליה לרבינו מאיר ז"ל היאך לוקה לדברי רב אשי הא לא עבד מעשה, ולא תירץ כלום, אבל בתוספות תירצו דכיון שהיה יכול לפשוט ואינו פושט ועומד במלבושו זה חשוב מעשה, דבכלל לא תלבש דאמר רחמנא הוא שלא יעמוד לבוש וזה חשוב לו כל שעה כאילו לובש, והביאו ראיה לדבריהם מנזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ופרעו עליו את המעזיבה שהוא חייב על כל שהיה ושהיה ואע"ג דלא עביד מעשה כיון דבכניסה או בפריעה עביד מעשה והוא שוהה שם במזיד כדאיתא במס' נזיר (מ"ג א'), ועוד הביאו ראיה מדאמרינן במס' ברכות (י"ט ב') המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק דלא אתי כבוד הבריות ודחי לאו דכלאים ואותבינן מדתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינו לפי כבודו ופרקינן שב ואל תעשה שאני, כלומר הא דלבוש כלאים פושטו ואפילו בשוק דהוי קום עשה, ואמאי דהא בכלאים נמי שב ואל תפשוט בגדיך הוא, אלא ודאי שמע מינה דכיון דיכול לפשוט ואינו פושט חשבינן ליה כאילו הוא לובשו עכשיו.

מתניתין יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמנה לאוין החורש בשור ובחמור וכו'. פירוש חורש בשור ובחמור ובשביעית ביו"ט וכבן (ופי') [ונזיר] בבית הטומאה הרי חמשה לאוין, מוקדשין וכלאים בכרם תלתא הרי שמנה.

והא דחשבינן מוקדשין וכלאים בכרם תלת, דעת רש"י ז"ל דכלאים בכרם חד ומוקדשין תרי בשור שהוא בכור ואיכא משום לא תעבוד בבכור שורך וחמור מקדשי בדק הבית ואיכא לאו דמעילה דיליף מתרומה ולא ישאו עליו חטא, והא דלא חשיב מרן ז"ל חמור בפטר חמור אי בעית אימא דסבירא ליה כרבנן (בכורות ט' ב') דאמרי בכור דפטר חמור אין בו לאו דלא תעבוד ומותר בהנאה, איבעית אימא כר' יהודה דאמר אסור בהנאה וכיון דתרווייהו משום דלא תעבוד נינהו ליכא למחשבינהו בתרתי דתנא לאוי קא מני לא איסורי, ומהאי טעמא נמי לא חשיב שור וחמור מקדשי בדק הבית דא"כ חד לאו נינהו משום ולא ישאו עליו חטא, ולא חשבינן נמי דאיכא בבכור שור שני לאוין חד משום לא תעבוד וחד משום לא ישאו עליו חטא, משום דאין זדון מעילה אלא בקדשי השם כגון עולה או קדשי בדק הבית או באימורין אבל לא בשאר הקדשים וכדאיתא במס' ר"ה (כ"ח א') גבי שופר של שלמים דשלמים לאו בני מעילה נינהו, ומיהו אין פירוש רש"י ז"ל נכון חדא דהא ס"ד בגמרא לומר דמתניתין לא מיירי במוקדשין דאיתנהו בשאילה, ועוד דכלאים בכרם דלקי היינו בזורע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד כר' יאשיה דהלכתא כוותיה (קדושין ל"ט א'), וכיון דכן הא איכא שני לאוין חד משום כלאי זרעים וחד משום כלאי כרם וכדאיתא בירושלמי (כלאים פ"ח ה"א) וכדכתיבנא במס' חולין, לכך הנכון דכלאים בכרם חשיב בתרתי ומוקדשין חשיב חד, או דתרווייהו בבכור ומשום לא תעבוד דאפילו לר' יהודה לא חשבינן ליה אלא חד לאו, או תרווייהו במוקדשין דבדק הבית ומשום לאו דלא ישאו עליו חטא.

גמרא אמר ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו החופה בכלאים לוקה. פי' החופה בכלאים שמכסה הזרעים בעפר לוקה משום זורע וכדמפרש ואזיל, ומשום דפלוגתא היא בפרק קמא דמועד קטן (ב' ב') איצטריך ר' ינאי לאסהודי בה.

א"ל רבי יוחנן לאו משנתינו היא זו וכו' עד האי חורש דמחייב משום כלאים היכי דמי לאו דמכסי בהדי דאזיל. דאילו משום חרישה גופא ליכא איסור (דלהתיר) [דלא תזרע] אמר רחמנא.

מתני' מני ר' עקיבא היא דאמר המקיים בכלאים לוקה וכו'. וא"ת ומנלן דר' ינאי לרבנן קאמר ומשום זורע דילמא לר"ע קאמר ומשום מקיים, וי"ל דא"כ אמאי נקט המחפה בכלאים לימא המקיים והרי יש בכללו מחפה ומנכש וגודר וכל מיני קיום, ועוד מאי סהדותא דר' ינאי משום בני חבורה, וא"ת והיאך אפשר לומר דלא מחייב לרבנן משום זורע דהא במתניתין דר"ע דמייתינן קתני רישא שהמנכש והמחפה לוקה ומדסיפא ר"ע רישא רבנן, וי"ל דהא דחינן לה בסוגיא דמו"ק דכולה ר"ע והכי תנן המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שר"ע אומר המקיים בכלאים לוקה.

ולילקי נמי משום זורע ביו"ט. פירוש למאי דס"ל ד[ל]רבנן מחפה חשיב זורע ליתני במתניתין משום זורע ביום טוב נמי, וה"ה דאפשר למיקשי בשביעית אלא דחדא מינייהו נקט, אי נמי דבשביעית פשיטא ליה שאין בו חילוק מלאכות כיון דלאו גרידא היא וביו"ט הוא דקסבר דיש חלוק משום דאיתקוש לשבת שיש בה חילוק מלאכות, ואפילו בהא תריץ ליה שאין חילוק מלאכות אלא בדבר שזדונו כרת וכדנפקא לן מלא תבערו, א"נ מעשה מאחת מהנה דכתיב גבי חטאת שזדונו בכרת.

תנא תני יש ואת אמרת תנא ושייר. פירוש דכל היכא דתני יש עושה כך שהוא חייב מנין כך וכך, לרבות במניינה כל מאי דאפשר ליה בעי.

אמר רבא יש חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט. פירוש אין חילוק מלאכות ליו"ט בין שעושה מלאכה אחת שיש בה איסורין חלוקין כגון זה של חורש ומחפה ואפילו בשתי התראות, בין שעושה מלאכות הרבה בזו אחר זו בהתראה אחת, וכדמוכח ממתניתא דאותיב אביי בסמוך דהני תרתי חדא דינא אית להו.

איתיביה אביי וכו' והתנן המבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש. פי' משום אוכל גיד הנשה, ומשום אוכל בשר בחלב, פי' דסבר יש בגידין בנותן טעם ותורת בשר עליו, ומשום מבשל בשר בחלב ומשום מבשל ביו"ט, ובמסכת יו"ט (ביצה י"ב א') אוקימנא להא כב"ש דלית להו מתוך דאילו לב"ה אינו לוקה משום מבשל ביו"ט דאמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ואע"ג דההיא אינה אלא בשיש בו צורך יו"ט כהוצאת קטן ולולב וס"ת והבערת אש לחמם, יש לומר דההיא למישרייה לכתחילה אבל לפטור ממלקות אפילו במבשל כזה אינו לוקה כיון שהבישול בעצמו ראוי ליו"ט ועביד ליה ליו"ט אלא דרביעא עליה אריה דאיסורא, וחדא משום הבערה.

[דף כב עמוד א] ואם איתא דאין חילוק מלאכות ביו"ט אהבערה לא ליחייב. כן גורס במקצת נוסחאות, ופירושא ברור דכיון דאין חילוק מלאכות ביו"ט אין לנו להתחייב ביו"ט משום הבערה כיון דחייב משום (די"ט) [מבשל], והוא הדין דיכול לומר דלא ליחייב על בישול יו"ט כיון דמחייב אהבערה דקדמה לה, אלא משום דאיתניא הבערה בתרייתא נקט הכי, ויש ספרים שמוסיפין בגירסא ואם איתא אהבערה לא ליחייב דהא חזיא ליה לצורכיה, ולשון מיותר הוא דכיון דקושיין הכא משום דאין חילוק מלאכות ביו"ט אפילו לא חזיא כלל ולית ליה שום מתוך אית לן למיפטריה הכא, ואולי באשיגרת לישן בעלמא נקטיה תלמודא הכא אגב דנקט הכי בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ו ב') דפריך מינה למ"ד דאפילו ב"ש אית להו מתוך ופרכינן מינה דא"כ אהבערה לא ליחייב דהא חזיא ליה קצת (מ)[ל]נפשיה ואית בה מתוך, וטובא איכא בתלמודא, ורבינו מאיר הלוי ז"ל פירש דהכי קאמר אהבערה לא ליחייב דהא חזיא ליה לצרכיה ואי בעית לחיובי משום דהוי איסורא וחשבת ליה שלא לצורך הא חייבתיה משום מבשל ואין חילוק מלאכות ביו"ט, ע"כ.

אלא הב"ע בשבשלו בעצי אשרה. וא"ת וליתנייה תנא בגיד הנשה של נבילה ולילקי שש, וי"ל דלא פרכינן הכי למירבי בלאוין אלא על משנתינו דקתני יש חורש תלם וכל דתני יש בעי לרבויי לאוין כדפרישית לעיל, אבל בהא דלא קתני יש לית לן למיפרך הכי דלא בעי תנא למיתני אלא דבר שיש בו חידוש ובגיד של נבילה מאי חידוש איכא למיתני שילקה משום אוכל נבילה, אי משום דיש בגידין בנותן טעם סבירא ליה הא אשמועינן הא בבשר וחלב, והיינו דלא פרכינן לקמן (דלית ליה) [דליתני] במבעיר בעצי אשירה דאית ביה תרי לאוין, ואע"ג דפרכינן בסמוך ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה, התם כיון דאוקימנא בעצי אשירה אית להו למימני כל לאוין דאית ביה, אבל אי לא בעי למיתני עצי אשירה אלא עצי הקדש לא פרכינן ליה דליתני עצי אשרה לרבות בלאוין, וזה ברור.

ואזהרתיה מהכא ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלהיכם. וא"ת ולימא נמי דלילקי נמי משום זדון מעילה דלא ישאו עליו חטא, ורבינו מאיר הלוי ז"ל תירץ דכיון דאיסורי הנאה הוא ולא מצי לאיתהנויי מיניה בהיתירא לית ביה משום מעילה, ואע"ג דכל הקדש איסור הנאה הוא מכל מקום לא חייבו הכתוב משום מעילה אלא היכא דבר מאיסור הקדש חזי ליה לאיתהנויי מיניה, והנכון דאי משום מעילה בעי לאיתהנויי בשוה פרוטה וניחא ליה לאוקומי אפילו בלא איתהני מעצים אלו בשוה פרוטה כיון דאפשר ליה וקתני לה תנא סתם, וכן פירש ר"י ז"ל.

ופרכינן אמתני' דקתני יש חורש וכו' וליחשוב נמי הזורע בנחל איתן ואזהרתיה מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע. פירוש דההוא ללאו אתא וכדאיתא במס' סוטה (מ"ו ב'), וא"ת והלא נחל איתן אין ראוי לזריעה ולעבודה וכדמתרגמינן נחל בייר, וי"ל (דאי נהי) [דנהי] דהוי בייר השתא יש לו תיקון ע"י טורח עבודה ואסריה רחמנא, וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל בהלכות רוצח עי"ש.

וליחשוב נמי הקוצץ בהרתו. פי' וכגון שקוצצו במחרישה בשעת החרישה.

וליחשוב נמי המזיח את החושן והמסיר בדי ארון. פי' ומשכחת לה בחרישה זו כגון שהסיר בדי ארון לחרוש בהם וכל שעה שחורש בהם ואינו מחזירן לארון עובר משום לא יסורו ממנו, ואפילו אינו נהנה בשוה פרוטה, ומזיח את החשן משכחת לה אליבא (דאמרו לו חשוב) [דחנניא דחשיב] נמי כלאים שהוא לבוש וכגון שהיה לובש את החשן וחורש בו וכל שעה עובר משום לא יזח, כנ"ל. ואגב אורחין שמענו משמועתינו דלא יזח החשן ולא יסורו לשון לאו ואזהרה הם ולא לשון נתינת טעם בלבד כמו שכתב (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל בספר המצות שלו.

וליחשוב נמי שבועה שלא אחרוש ביו"ט. ופרישנא בשנשבע בכולל וכדמפרש ואזיל דמיגו דחייל אהיתירא חייל נמי אאיסורא, דאילו בפרט לא חיילא עליה שבועת ביטוי, ואע"ג דאיכא משום שבועת שוא מכל מקום בשעת חרישה אינו עובר בלאו דשבועה ואנן לאוין דאתו ליה בשעת חרישה מנינן, וזה ברור, ולמאן דסבר מרבנן ז"ל דנדרים חלין על האיסורין לקיימם בדין הוא דמצי לאוקמה בפורט בנדר שאמר קונם עלי כלי חרישה לחרוש בהם ביו"ט, אלא דניחא ליה לאוקומה בנשבע ובכולל, ומיהו הא איכא מאן דסבר דאין נדרים חלין על דבר מצוה לקיים ולההיא סברא לא מצי לאוקמה בנודר, וכבר הארכת בענין ההוא במסכת נדרים בס"ד.

מידי דאיתיה בשאילה לא קתני. פירוש לפי שחכם עוקר את הנדר מעיקרו ונמצא שאין כאן לאו כלל. ופרכינן והרי הקדש דאיתיה בשאלה. פירוש דקיי"ל כב"ה דאמרי יש שאלה בהקדש, וקס"ד השתא דשור וחמור מוקדשין דקתני קדשי בדק הבית הן, ובדין הוא דמצי לתרוצי בהקדש שבא לידי גזבר שאין עליו שאלה כדאיתא במסכת ערכין (ו' א') אלא דניחא ליה לתרוצה בבכור. +א"ה, וכ"כ רבנו בב"מ נ"ז א', ועי' חזו"א תמורה סי' ל"ד סק"ה+

בנזיר שמשון. פירוש שהיה ע"י מלאך ואין לו שאלה אבל במדירו [האב] בנזיר מן הבטן כשמשון הא אפשר בשאלה ע"י האב המדירו, ואפילו מת האב מכל מקום חדא שעתה בשאלה הוי.

ופרכינן נזיר שמשון בר איטמויי (לאחרי') [למתים] הוא. פירשו בפירושין דבלשון אתמה פריך (כלומר) [כלום] הוא מוזהר על טומאת מתים, ורבינו מאיר הלוי ז"ל פי' נזיר שמשון בר איטמויי למתים הוא פירוש יכול הוא ליטמא להם, והכל ענין אחד.

אלא האי תנא איסור כולל לית ליה. פירוש דלעולם מידי דאיתיה בשאלה קתני וקושיא דנשבע שלא יחרוש דלא קתני משום דהאי תנא איסור כולל לית ליה, או דלית ליה שום איסור כולל ואפילו דאתא ממילא כנבילה ביום הכפורים וכר' שמעון, או דלית ליה איסור [כולל] בדבר הבא מעצמו מיהת כדאמרינן במסכת שבועות (כ"ד א'), ולפום האי תירוצא אית לן למימר דסבירא ליה אין נדרים חלין על האיסורין לקיים, דאי לא ליתנייה בנודר בפרט על חרישה ביום טוב דהא נדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות ואפילו בפורט אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

והקשו בתוס' נהי דתריץ הא דשבועה כיצד יתרץ אידך פירכי דקוצץ בהרתו ומסיר בדי ארון וחורש בעצי אשרה וקוצץ אילנות טובים, ותירצו דלא חש תלמודא להא משום דאע"ג דקתני יש חורש ולא אמרינן תנא ושייר וכדאיתא לעיל, שאני התם דהוי מידי דיו"ט וכיון דאיירי ביו"ט אית ליה למיתני כל לאוי דאפשר מיו"ט משא"כ באידך דהוו מידי דמילי בעלמא ודלא שכיחי נמי.

אמר ר' הושעיא המרביע בשור פסולי המוקדשין לוקה ואמר רבי יצחק המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה שהרי גוף אחד ועשאו הכתוב שני גופין. פירשו בפירושין שנתן עליו הכתוב תורת חולין ותורת מוקדשין, תורת מוקדשין שאסור מחיים בגיזה ועבודה, ותורת חולין שמותר באכילה לכל אדם כדכתיב תזבח ואכלת ודרשינן תזבח ולא גיזה ועבודה ואכלת ולא לכלביך, הלכך המנהיג בו לבדו כמנהיג בשני מינין וכן המרביעו אפילו במינו כמרביע על שאינו מינו שהרי מרביע קדשים על חולין או חולין על קדשים, והקשו בתוספות דהיכי שמענו דקדשים וחולין הם כלאים זה בזה עד שנאמר כן אפילו בגוף אחד המורכב מהם, ורבינו מאיר הלוי ז"ל פירש דהואיל והבשר והעור שני מינים הם והכא פלגינהו רחמנא בקדשים שעשה הבשר חולין והעור והגיזה קדש נחלקים העור והבשר זה מזה ונעשה כאילו הם שתי גופים ממש, וכל אלו הפירושים תמוהים שנעשה מסברא שלנו ולא מגזרת הכתוב מגוף אחד שני גופים חלוקים ושני מינין מפני שיש בו שני דיני הלכות, ובודאי שאין לנו בזה אלא מה שאמרו בתוספות שפירש רבינו תם ז"ל סמוך לפטירתו ליישב לזו וליישב מה שנתקשה לכל במס' בכורות (ל"ג א') דאמרינן התם דגבי פסולי המוקדשין תלתא צבי ואיל כתיבי ואמרינן דחד מינייהו לכדרבי הושעיא ור' יצחק וכתב רש"י ז"ל התם דלא איתפרשא מילתייהו, ופירש ר"ת ז"ל סמוך לפטירתו דהיינו משום דר' הושעיא ור' יצחק דכתב רחמנא (כצבי) [בפסולי] המוקדשין וחד כצבי וכאיל לדונו לענין כלאים בהרבעה והנהגה כאילו הוא מורכב מבהמה [וחיה] או מצבי ואיל שהם שני מינין, ונצטרך לומר שגזירת הכתוב הוא זה וחדוש הוא שחדשה תורה לעשות גוף אחד כשני גופים, וחדוש אחר גדול יש בו שהרי אפילו בשני מינין וגופין מחולקין אין איסור כלאים לדעת הרמב"ם ז"ל (פ"ט מה' כלאים ה"ז) ומן התוספתא שבפ"ה דכלאים אלא במנהיג בשני מינין אחד טמא ואחד טהור דומיא דשור וחמור ולא בשני מינין טמאים או שני טהורים, ובשור זה הכל טהור, ואיכא למידק לדברי ר' יצחק אמאי קתני תנא החורש בשור ובחמור ליתני בשור לבדו ובשל פסולי המוקדשים למאי דאסקינא דקתני מידי דאיתיה בשאלה, וי"ל דפשטיה דקרא דשור וחמור משמע בעי למינקט, ובמהדורא קמא יש לי בזה פירוש אחר ולא כתבנו כאן משום כבודם של רבותינו בעלי התוספות ז"ל וסוגיא דבכורות דמסייע להו.

והא דתנן כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת. אמרינן עלה בגמרא מ"ט דהא ארבעים כתיב, ומהדרינן דאי כתיב כדי רשעתו ארבעים במספר הוה משמע ארבעים שלימות השתא דכתיב במספר ארבעים מנין שהוא סוכם את הארבעים. פירוש דאע"ג דבתרי קראי נינהו כרכינן להו כחדא כאלו כתיבי בחד קרא כדי רשעתו במספר ארבעים, ולהכי לא כתיב כדי רשעתו ארבעים וכתב במספר ארבעים לומר דלאו ארבעים ממש אלא מספר שסוכם את ארבעים, וזה ידוע מחכמת המספר כי האחדים שבכלל העשורת [כש]הם תשעה +תוקן ע"פ הרא"ש שילהי פסחים, אבל יתכן שר"ל שכל האחדים שבעשרות כגון מל"א עד ל"ט נקראים מספר של המ'+ הם נקראים י' מספר לאותו עשרה, ופשטא דמילתא דהא הלכתא גמירי לה דמלקות ארבעים חסר אחת הם שהם ראויות להשתלש, אלא שיש לו רמז במקרא כמו שאמרו, ור' יהודה [ד]לא גמיר לה(ו) נקיט קרא כפשוטיה, ומכאן מצאנו תירוץ בתוספות למנין העומר שהוא מ"ט ימים והכתוב אומר תספרו חמשים יום, אלא שיש לומר כדאמרינן הכא דלהכי כתוב תספרו מעיקרא כלומר תספרו מספר של חמשים יום כלומר הסוכם את החמשים, ויש מתרצים דהכי קאמר עד מחרת השבת השביעית תספרו ולחמשים יום והקרבתם וגו', ושם יש סעד יותר מכאן דכתב קרא אחרינא שבעה שבועות תספר לך שהם מ"ט ימים.

[דף כב עמוד ב] מאי טעמא דר' יהודה דכתיב מה המכות האלה בין ידיך. כלומר בין זרועך במקום חבורן בכתף. וא"ת ומשום רצועה אחת היאך אמר מכות לשון רבים, יש מתרצים דכיון שהם ד' רצועות מכות קרי להו, אי נמי משום מלקיות טובא שהיו מלקין אותו ויש בכל מלקות אחת בין ידיו הוו להו מכות טובא.

הא דאמדוהו ליומא הא דאמדוהו למחר ולימא אוחרא. פירוש מתניתין בדהדר אמדוהו ביומיה הילכך אי לאו שכבר לקה קצת ונקלה מחמת אומד ראשון הולכין אחר אומד שני שהראשון אומד בטעות היה שהרי לא נשתנה זה גופו בינתים ביום אחד לא מבריאות לכחישות ולא מכחישות לבריאות, ברייתא דאמדוה למחר וליומי אוחרי דאפשר דהוכחש גופו של זה בין אומד ראשון לאומד שני ואומד ראשון לא היה בטעות, הלכך אע"פ שלא לקה כלל מאותו אומד פטור דמן שמיא הוא דחסו עליה ודמי לרץ מב"ד שהוא פטור, וסיפא דברייתא דקתני בה ל(ו)קה, +א"ה, גירסת רבנו בברייתא בסיפא ולקה, וכ"ה בבעה"מ.+ שאמדוה ליומיה דומיא דמתני', ונקט רבותא דאפילו מפטור לחיוב דוקא ל(ו)קה הא לא לקה חוזרין ואומדין אותו.

עבר עבירה שיש בה שני לאוין. פירוש כגון כלאים בכרם או חרש בשור ובחמור מוקדשים ודכוותייהו, ומפני שהיתה העבירה אחת אמדוהו אומד אחד לשתיהם בפחות משמונים לפי שלא היה יכול לקבלם לוקה אומד זה לבדו ופטור ואע"פ שמצאו שהיה יכול לקבל שמונים, ואם לאו שלא אמדוהו אלא ארבעים או פחות מארבעים לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה.

ופרכינן והתניא אין אומדין אותו אומד אחד לשני לאוין אמר רב ששת לא קשיא הא דאמדוהו לארבעים וחד הא דאמדוהו לארבעים ותרי. פירוש דמתני' בשאמדוהו לארבעים ותרין שיש בו שלשה רצועות יותר ממלקות אחת והם ראוים לעמוד במקום מלקות שניה שהרי הן ראויות להשתלש, וברייתא דאמדוהו לארבעים וחדא דליכא יותר על מלקות אחת אלא שתי רצועות שאין ראויות להשתלש וכמאן דליתנהו דמי, ונמצא שאין כאן אלא אומד של מלקות אחת, ולכך אין נדון אלא במלקות אחת בלבד ולכך צריך אומד שני כשיתרפא.

מתניתין כיצד מלקין אותו וכו'. משנה זו נשתנה בצורתה הפירושים ובמהדורא קמא הארכתי בה הרבה אבל אכתוב כאן בקוצר הפירוש המוכרע בו יותר, והכי פירושו כיצד מלקין אותו וכו' כופת שתי ידיו על העמוד. כלומר שליח ב"ד כופת שתי ידיו של לוקה בב"ד על העמוד המוכן לכך נעוץ בקרקע ומוטה קצת וגבוה כשתי אמות, והלוקה כפות הוא ומוטה על אותו עמוד כאדם הנסמך על בריח דלת ותולה ידיו למטה וכופתין לו ידיו בצד העמוד המוכן לכך.

וחזן הכנסת. כלומר שמש הכנסת שהיה שליח ב"ד להלקות, אוחז בבגדיו של נדון בשפת בגדיו מלמעלה מקום כניסת הראש בחזקה, אם נקרעו שלא במקום תפירה נקרעו ואם נפרמו במקום תפירה נפרמו. פרימה היא במקום תפירה כדכתיב גבי בני אהרן ובגדיכם לא תפרומו דש"מ קריעה דאבל שהיא שלא במקום תפר. (עי' מו"ק ט"ו א' וצ"ע). עד שהוא מגלה את לבו. כדי שיהא המלקות בבשרו, ובקריעה זו נעשה כפוחח מלפניו ומאחריו על כתיפו, והאבן נתונה מאחריו של נדון, וחזן הכנסת המלקה אותו עומד עליה.

ורצועה של עגל בידו כפולה לשתים ושתים לארבעה, כי הרצועה היתה ארוכה והיו כופלין אותה ואח"כ חותכין שתיהם באמצע ונעשות ארבעה, ושתים רצועות עולות ויורדות בה, פרישנא בגמרא כי הרצועות שתיהם היו של חמור, האחת נתונה בין כפל הרצועה של עגל האחת והשנית בין כפל הרצועה השנית לארכה, והיו ראשי שני הרצועות עודפות על כפלי הרצועות הראשונות מלמעלה ומלמטה וזהו עולות ויורדות בה, ועוד יש לפרש הלשון כי שתי רצועות אלו היו המחוברות בתפר או בקשרים אחרים בשתי הרצועות הראשונות בענין כי כשהיו מקצרין או מאריכין השתי רצועות הראשונות על ידי אפקתא שאמרו בגמרא היו שתי הרצועות אלו האחרות עולות ויורדות עמה כי לא יסורו מהם, וידה של רצועה זו טפח אורך ורוחב הרצועה כולה הכפולה לשתים טפח ומגעת לארכה לפי כריסו של אדם ולכן לא נתן התנא בארכה שיעור מסויים כמו שנתן ברחבה.

ומלקין אותו שליש המכות שאמדוהו מלפניו בין דדיו כנגד לבו ושני שלישים מאחריו, י"א כנגד האחרות שמלפניו, ויש אומרים שליש על כתף זה ושליש על כתף זה, ולזה הסכים הרב ר' משה בה"ר מנחם הצרפתי ז"ל בשם רבותיו רבני איברא ז"ל, וכן היה אומר כי ההכאות האלו אינם לרוחב הגוף אלא לארכן ולכן אמרו מגעת על פי כרסו, וכן היה נוהג במכות מרדות ע"פ פירושו משנה זו.

והדבר ידוע שלא נאמרו כל הדברים האלו שבמשנה וגמרא אלא במלקות של תורה דהא עלה קיימא, ואין מלקות בזמן הזה לפי שאין לנו ב"ד סמוך הראוי לכך, וכל מלקיותינו אינן אלא מכת מרדות. והמפרשים הראשונים והאחרונים ז"ל נחלקו בזה כי יש אומרים שאין מדקדקין על מכת מרדות משום דבר מכל זה אלא שמכין אותו בין במקל בין ברצועה מכות שיראו ב"ד לפי מרדו, וכן נראה מדבר רש"י ז"ל שכתב בפ"ק דסנהדרין (ז' ב') גבי כלי הדיינין שאמרו שם מקל ורצועה מקל למכת מרדות ורצועה למלקות, וזהו מרדות לשון רידוי כאדם הרודה במקל או ברצועה כמו שירצה כאב הרודה את בנו והרב את תלמידו, ומכין באיזה מקום שירצו בין מלפניו בין מלאחריו, ויש שכתבו דמכות מרדות כעין דאורייתא תקנוה קצת להכותו לפניו ולאחריו ומכות המשתלשות וברצועות של עגל ושל חמור, אלא שאין מדקדקין בכל אלו דברים השנויים כאן ולא בכפיתה על העמוד, וכן נראה מדברי רבינו מאיר ז"ל במסכת כתובות.

וכתב הוא ז"ל שאין מוסיפין על מלקות ארבעים ואדרבה פוחתין מהם לעולם, ומורי ז"ל היה אומר כי מנין הרצועות כפי מה שיראו ב"ד שיכול לקבל כפי רשעו ומרדו, ואם הוא של עבירה שכבר עשה יהיה במנין פחות ממלקות, אבל אם הוא על דבר העתיד כגון שמזלזל שלא לקיים דבר של תורה או של דבריהם מכין אותו עד שיחזור ממרדו, וכעין מה שאמרו לענין מלקות דאורייתא דתניא (כתובות פ"ו א') אמרו לו עשה סוכה ואינו עושה טול לולב ואינו נוטל מכין אותו עד שתצא נפשו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות שלו.

והא דתנן ואם מת תחת ידו פטור. פירוש פטור אף מגלות, וכדאמרינן לעיל בפרק הגולין (ח' א') טעמא דבעינן דומיא דחטבת עצים שהוא רשות.

הוסיף לו רצועה אחת על האומד ומת הרי זה גולה. פי' דרצועה זו רצועה דרשות היא והויא דומיא דחטבת עצים, ואוקימנא (ב"ק ל"ב ב') דדוקא דטעה דיינא במניינא דהשתא הוי שליח ב"ד שוגג, אבל לא טעה דיינא במניינא קרוב למזיד הוא ואין לו כפרה בגלות שהיה לו לחוש שמא ימות במכה האחת היותר על האומד.

נתקלקל בין ברעי כו'. והלכתא כרבנן.

[דף כג עמוד א] אמר רב ששת מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה. כלומר שאין דוחין לדבריה כשאינה רוצה להתייבם לו, ונקט לישנא דקרא דיליף מינה, ודעת המפרשים ז"ל שכופין את היבם לחלוץ כדרך שכופין לגרש באשה דעלמא כדתנן (כתובות ע"ז א') אלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין וכו', ומוכה שחין לאו דוקא דהוא הדין לחביריו השנויין שם אלא דנקט חדא מינייהו, ואע"ג דבעלמא כופין איטצרך הכא קרא ביבם משום דביבם תלי רחמנא ודילמא הוה אמינא שיקיים מצות יבום ואח"כ נכוף אותו להוציא קמ"ל דלא, ולא תלה רחמנא בדידיה אלא בשראוי לקיימה לגמרי, ומיהו דוקא במוכה שחין וחביריו אבל ביבם שאין בו מום בגופו אע"פ שיש שם אמתלאות חוסמין אותה ואין כופין לחלוץ לעולם, ואפילו למ"ד מצות חליצה קודמת ההיא למצוה ושאין כותבין עליה אגרת מרד ושאין ליבם התובע לייבם +א"ה, אולי ר"ל שאין לו דין קדימה לאחיו, עי' יבמות ל"ט א'.+ אבל לכוף ולחלוץ אין כופין לעולם אלא במוכה שחין וחביריו, אלא אם אפשר להטעות מטעין דחליצה מוטעת כשרה, והכי אמרינן במס' יבמות (ל"ט ב') על משנת בכורות שהביאו לשם אמר רב ואין כופין, ועיקר הפירוש שם דאפילו אסיפא דחזרו ואמרו מצות חליצה קודמת אמר רב דאין כופין לחלוץ וכדדכירנא התם בס"ד, וזו דעת רוב רבותינו שבתוס' ז"ל ודעת רבינו הרמב"ן ז"ל ודעת הרא"ה והרשב"א ז"ל, ושלא כדעת הרמב"ם ז"ל שדן לכוף ולחלוץ באומרת מאיס עלי בין בזו ובין באשה דעלמא אלא דמפסידות כתובה, ואין רבותינו מודים לו באחת מהם וכדפרישנא בפרק אע"פ בשמעתא דמורדת בס"ד.

ואף לשיטה זו שפירשו רבותינו ז"ל שכופין לחלוץ במוכה שחין וחביריו קשיא לי מהא דאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ו א') חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול חליצת מעושית פסולה גט מעושה כשר, והא על כרחין דגט מעושה דכשר היינו באותן שכופין להוציא וא"כ דכוותיה חליצה מעושה פסולה אפילו באותן שכופין בעלמא להוציא, וטעמא משום דיבום ביבם תליא רחמנא אם לא יחפוץ האיש וגו', לכך היה נראה לי דאפילו במוכה שחין לא קאמר אלא שאין חוסמין אותה ושאין נזקקין ליבם לכוף אותה להתייבם לו ולדון אותה במורדת אבל לכוף אותו לחלוץ אין כופין לעולם אלא מטעין, ולפי השיטה הראשונה צריכין אנו לתרץ דהתם לאו בחד גוונא נקט גט מעושה וחליצה מעושית אלא לפי שאמר דחליצה מוטעת כשרה וגט מוטעה פסול נקט איפכא דידיה בכפיה, דזימנין דחליצה מעושית פסולה וגט מעושה כשר, שאם הוא שלא כדין אפילו בחליצה פסול ואם הוא כדין אפילו בגט כשר, וזה דוחק, אלא שאין לנו אלא דברי רבותינו ז"ל.

ולענין פסק הלכה במצות יבום ובמצות חליצה איזה מהם קודמת מחלוקת גדולה היא בין הפוסקים ז"ל שהגאונים פסקו שמצות יבום קודמת וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, ובתוספות פסקו דמצות חליצה קודמת ובפרק אע"פ (כתובות ס"ד א') הארכתי בסייעתא דשמיא בתרי מהדורי.

גמרא בזמן שהמכה מרובה מאריך. פירוש מאריך הקורא בנעימות קריאתו, ובזמן שהיא מועטת מקצר בקריאתו כגון שאמדוהו בפחות מעשרים.

א"כ מה ת"ל מכה רבה לימד על הראשונות שהן מכה רבה. פירשו בפירושין שניתן להלקותו ע"כ, והכי קאמר פן יוסיף להכותו על אלה שהן מכה רבה ועצומה, ואינו נכון חדא דא"כ אין לשון מכה רבה דאמרינן השתא כלשון מכה רבה דאמרינן מעיקרא כדתניא אין לי אלא מכה רבה דבעינן לומר רבה במנין, ותו (לא) דהא לרבנן אין לו להלקות בכח כל כך, לכך פירשו דקרא טעמא דלא יוסיף קא יהיב כלומר די לו במה שאמדוהו ומכה רבה הם ולא יוסיף להכותו עליהם ולמדנו דמלקות ארבעים מכה רבה ולכך צריך אומד.

קלה בין שנתקלקל בראשונות בין באחרונות. פירשו בפירושין ראשונה הגבהת הרצועה קודם שהכהו שנתקלקל מחמת פחד והשניה שנתקלקל בהורדה כשהכהו אפילו בהכאה ראשונה, ואינו מחוור חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד דלקמן אמרינן בסמוך קלה תחילה מלקין אותו שנאמר והכהו ונקלה ולא שקלה כבר אלמא בעינן קלקול אחר הכאה, לכך הנכון ראשונה הכאה ראשונה שניה הכאה שניה ממש ומשום דבעי לאיפלוגי גבי נפסקה הרצועה בין הכאה ראשונה להכאה שניה נקט רישא קלה בין ראשונה בין בשניה, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל.

הא דתנן ר"ש אומר ממקומו הוא למד וכו' עד אשר יעשה וכו'. פירוש דנפקא ליה לר"ש מדכתיב אשר יעשה וכו' וסמיך ליה איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו דהיינו שיושב ואינו עובר עבירה, אלמא אף זה בכלל העושה מצוה דכתיב מעיקרא אשר יעשה וכו'.

[דף כג עמוד ב] אמר ר' יוחנן חלוקין עליו חביריו וכו'. פירוש דאפילו ר' עקיבא ור' ישמעאל (לעיל י"ג ב') דסבירא להו שיש מלקות בחייבי כריתות כדסבר ר' חנינא בן גמליאל, מ"מ חלוקין הן עליו בהאי דקאמר שם לקו נפטרין מידי כהתתן וס"ל שאין המלקות מפטירין לגמרי מכרת.

תנינא. פירוש דמסייעא להא, דתנן אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם כלומר במיתת ב"ד וזה זדונו בכרת, ומשמע לן דסתמא זו היא (ו)אפילו לר"ע דאית ליה שיש מלקות במקום כרת, ואם איתא דחייבי מלקות שלקו נפטרו מידי כריתתן אידי ואידי בידי אדם הוא דאפילו יוה"כ דינו בידי אדם שמלקין אותו ומנקים מכרת, אלא ודאי שאין המלקות פוטרו מכרת ולא הו"ל זדונו בידי אדם.

ופריק ר"נ בר יצחק דההיא מתני' דמגילה ר' יצחק היא דסבר אין מלקות במקום כרת, ורב אשי פריק דאפילו תימא ר' עקיבא ור' ישמעאל ולא הוי סייעתא דר' יוחנן, דלעולם אית להו דנפטרו מידי כריתתן במלקות, והא דקתני שזה זדונו בכרת הכי קאמר עיקר זדונו בידי שמים בכרת, דכל היכא דלא לקי מיהת יש בו כרת, מה שאין כן בשבת דעיקר זדונו בידי אדם ע"י מיתת ב"ד שהיא החמורה שבזדונו.

א"ר יהושע בן לוי שלשה דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו עליהם ב"ד של מעלה. פירוש אע"פ שנראים כנגד התורה.

מקרא מגילה. שהוסיפו מצוה מחודשת בישראל שאינו בתורה כלל, והכתוב אומר לא תוסיף עליו ולא תגרעו ממנו, ואומר נמי אלה המצות ודרשינן (תמורה ט"ז א') אלה שאין שום נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ובדוכתא במסכת מגילה (ז' א') אמרינן מהיכן מצאו לזה סמך מן התורה ומאי דרוש.

ושאלת שלום בשם. פירוש אע"פ שנראה כמזכיר שם שמים לבטלה שיש בו לא תשא, אלא עשו כן משום עת לעשות לה' הפרו תורתך לפי ששכחו שמו של הקב"ה כמו שנאמר (עמוס ו') ואמר הס כי לא להזכיר בשם ה', וכבר פירשתי בסוף מסכת ברכות בארוכה בס"ד.

והבאת מעשר. פי' שיביאו כל אחד מעשרותיו לאוצר ידוע והיה נחלק שם ע"י ב"ד, והתורה נתנה טובת הנאה לבעלים לתתו לכל כהן שירצה כדכתיב ונתת ללוי וגו' (וכתיב) ועשו כן מפני שיש שהיו מזלזלין בנתינת מעשרותיהם, ויש שהיו נותנין אותם למי שאינו הגון, וזה היה בימי חזקיה ולכך הכין לשכות להביא שם המעשרות, וכן היה בימי עזרא כד קנסינהו ללוים כדאיתא ביבמות (פ"ו ב').

גירסת הספרים מאי ואומר וכ"ת וכו'. ותימא מהו שואל מאי ואומר דהא בלאו ואומר לא ידענו שהסכים הקב"ה על ידו וכדמתרץ ואזיל, וי"ל דאנן ס"ד דגברא רבה כבועז לא היה אומר אי לא דידע דאסכים הכי הקב"ה מקמי הדין, להכי שיילה מאי ואומר, ופרקינן אע"ג דבועז גברא רבה הוא הוה ס"ד דעבד מדעתיה לעשות לה' אבל הקב"ה לא הסכים עליה ע"י מעשה, קמ"ל ואומר.

מדהא קא מרחמתא והא לא מרחמתא. כלומר דנהי דרחמותא דהא אינה ראיה דאפשר דמערמא מ"מ אידך דלא מרחמא ואמרה גזורו לאו אמה היא, וכיון דאיהי לאו אמה לא סגיא דלא תהוי אידך אמה, דהא האי ברא מחדא מינייהו הוא.

[דף כד עמוד א] כגון רב ספרא וכגון ר' ישמעאל ב"ר יוסי וכגון ר' ישמעאל בן אלישע. עובדא דרב ספרא גמרא. דר' ישמעאל בר' יוסי ור' ישמעאל בן אלישע איתנהו בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ה א' ב') ומפורשים בפירושין וכן במהדורא קמא דידי בס"ד.

אוטם אזנו משמוע דמים דלא שמא בזילותא דצורבא מרבנן ושתיק. יש שפירש דדריש דמים ממש, שכל האומר זילותא בצורבא מרבנן חשיב כשופך דמים, ויש שפירש דדריש דמים לשון דומם שהיא שתיקה.

שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה. פירושו אע"פ שצריך לעבור דרך שם ולית ליה דרכא אחרינא (ב"ב נ"ז ב').

בא חבקוק והעמידה על אחת. שהמקיים אותה מקיים כל התורה, והיא האמונה בשם כראוי בקבלת אלהותו ויחודו ועול מלכותו כדרך שנצטוינו בפרשת קריאת שמע שכוללת כל התורה, והיינו דכתיב וצדיק באמונתו יחיה כדרך שנאמר בכל המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק א - שבועות שתים [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] שבועות שתים

מתני' שבועות שתים שהן ארבע. פי' שבועות ביטוי שחייב הכתוב על שגגתן קרבן עולה ויורד בפרשת ויקרא דכתיב (ויקרא ה') ונפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב, [ו]הא דלא פריש בה תנא בהדיא שבועות ביטוי כדפריש באידך דמכילתין דקתני שבועת העדות שבועת הפקדון שבועת הדיינין, י"ל דטעמא משום דהתם השבועה מחמת דבר אחר שגורם לו לישבע תני בה בלשון הגורם, אבל הכא אין לו גורם מבחוץ ומעצמו הוא מבטא שפתיו בשבועה או לעצמו או לאחרים כגון שאתן מנה לפלוני ושלא אתן, קרי להו שבועות סתם.

והא דקתני שתים שהן ארבע בהא ובכולה מתני' ולא קתני שבועות ארבע, וכן באידך, ואע"ג דכולהו לחיובא כדאסקינן בגמרא, טעמא דמילתא לפי שאינן שוות לגמרי בענין, או משום דשתים אבות ואידך תולדות, או משום דשתים כתיבי בהדיא ואידך אתו מדרשא, והכא גבי שבועות כתיב בהדיא להרע או להטיב דהיינו שתים, ואידך אתו מדרשא דלכל אשר יבטא האדם בשבועה כדאיתא בפרק שבועות בתרא (לקמן כ"ה א'), וכן בידיעות הטומאה כתיבי בהדיא העלם טומאה בקדש ומקדש, ואידך דהיינו העלם קדש ומקדש אתו מדרשא, וכן ביציאות שבת הוצאות כתיבי הכנסות לא כתיבי, ובמראות נגעים בהרת ושאת כתיבי, ואידך אתו מדרשא דספחת שהוא לשון טפילה כדאיתא בגמרא (לקמן ו' א').

והאי שבועות שתים שהן ארבע דקתני, פירש רש"י ז"ל שתים שאוכל ושלא אוכל שהן להבא, שהן ארבע שאכלתי ושלא אכלתי שהן לעבר, ובודאי שכן מוכיח בגמרא לקמן בריש מכילתין (ג' א'), ולא מן הלשון הנמצא בקצת נוסחי שמפרש כן להדיא, דההוא לאו לישנא דגמרא הוא אלא פירוש הגאונים דפתקוה בגמרא, אלא מדאמרינן בגמרא מני מתני' אי רבי ישמעאל קשיא שבועות דהאמר אינו חייב קרבן אלא על העתיד לבא, אלמא משמע להו דשתים שהן ארבע דקתני היינו כדפירש רש"י ז"ל, דאילו לרבי ישמעאל שתים שהן ארבע היינו שאוכל ושלא אוכל שיש בהם הרעה והטבה ושאזרוק צרור לים ושלא אזרוק שאין בה הרעה והטבה וכולם להבא כדאיתא בפרק שלישי (כ"ו א'), ומיהו איכא למידק מהיכן משמע להו לבעלי הגמרא דמתני' מרבי לשעבר כרבי עקיבא ולא אזרוק ולא אזרוק כרבי ישמעאל, וי"ל דסמכי בה אמשנת פרק שלישי (י"ט ב') דקתני בה הכי בהדיא, ומשמע להו דההיא מתני' פירושא דמתני' דהכא היא, דבתר דפסיק תנא ושרי הלכות ידיעות הטומאה דזוטרן כדאיתא בגמרא (ג' א'), הדר לפרושי הלכות שבועות.

ומיהו אכתי קשה דהא בפרק שלישי (כ"ה א' עיי"ש) איכא מאן דאמר דרבי עקיבא מייתי מרבוייא דקרא אף שאזרוק ולא אזרוק משום דהוו להבא מיהת, ואיכא מאן דאמר דמרבי אפילו שזרקתי ושלא זרקתי, ואם כן למר ליתני שתים שהן שש ולמר ליתני שתים שהן שמונה, ורש"י ז"ל נשמר מזה כאן שכתב ובפרק שלישי מרבה מן המקרא דברים שאין בהם הרעה והטבה ומיהו שתים הם ותו לא דבר וחילופו עכ"ל, והרמב"ן ז"ל פירש שאין ענין משנתינו בכאן שתים שהן ארבע אבות ותולדות, כלומר שתים שהן אבות שהן ארבע עם שתים שהן תולדות, אלא ענין המשנה שתי שמות שהן ארבע דברים בין שכולם אבות בין שכולם תולדות, וגבי שבועות תני לאו והן שתים שהן ארבע, ויש בכלל לאו והן שתים בלהבא שאוכל ושלא אוכל שאזרוק ולא אזרוק שהן מריבויא דקרא, שהן ארבע, לאו והן לשעבר שאכלתי ושלא אכלתי שזרקתי ושלא זרקתי, וכן גבי יציאות השבת שתי שמות הכנסה והוצאה ובהם ארבע מלאכות של עני ושל בעל הבית.

ויש שסבורין לומר שלזה כיוון רש"י ז"ל בלשון דלעיל, אבל לדידי אין זה במשמע לשון רש"י ז"ל כלל, שכבר פירש הוא משנתינו שאוכל ושלא אוכל ושאכלתי ושלא אכלתי, אבל כוונת רש"י ז"ל דתנא נקט משנתו כדמוכח בפרק שלישי לרבי עקיבא במאי דהוה מוכרח ואתי לדידיה מריבויא דקרא בדברים שיש בהם הרעה והטבה, ולכשתמצא לומר דמרבה נמי שאזרוק ושלא אזרוק א"נ אף שזרקתי ושלא זרקתי הכל נכנס במה שפרט ובכללו הם נכללין, ולאו דמיתרבי מניינו בכך כיון דסוף סוף שתים שהן ארבע [הן] ותו לא, דבר וחילופו, וגם פירוש רבינו הגדול ז"ל לא אתי שפיר בלשון המשנה, וגם שנצטרך לומר דמתני' דפרק שלישי לאו פירושא דמתני' דהכא, ולשון רש"י ז"ל מחוור יותר לרבותי נוחי נפש והוא דרך עיקר התוספות.

עוד יש לומר בפירוש משנתינו דמשום הכי משמע להו בגמרא דמתני' כרבי עקיבא, משום דכולה מתני' דקתני הכא שתים שהם ארבע כולם הם דבר והפכו ממש, שתים כנגד שתים, בידיעות הטומאה זדון טומאה והעלם קדש ומקדש כנגד העלם טומאה וזדון קודש ומקדש, וביציאות שבת שתי הכנסות כנגד שתי הוצאות, דבר וחילופו, וכן מראות נגעים שתי שחורות כנגד שתי לבנות, ומעתה אף בשבועות יש לומר כן שתים לשעבר בהרעה והטבה כנגד שתים להבא, ובגמרא רמז לנו רבינו הגדול ז"ל כעין זו בשמעתא דמראות נגעים כדבעינן לפרושי התם בס"ד.

ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע, פי' חיוב קרבן עולה ויורד שחייבה תורה מחמת טומאת מקדש וקדשיו הכתוב בפרשת ויקרא אצל שבועת ביטוי כדכתיב (ויקרא ה') ונפש כי תגע בכל דבר טמא וגו', שתים שהן ארבע, ובפרק ידיעות הטומאה (י"ד ב') אסקינן דהאי תנא בעי ידיעה בתחלה ובסוף והוו להו שמונה ידיעות, אלא דלא תני אלא או ארבע קמייתא דליתנהו בכל התורה כולה או ארבע בתרייתא דמייתו ליה לידי קרבן, וא"ת ולמ"ד דבתרייתא חשיב אמאי נקט בהא ידיעות טפי מבשבועות ויציאות דהא בדידהו נמי בעינן ידיעה בסוף דאי לא ידע דחטא היכי מייתי קרבן, וי"ל דהתם כיון דמצי נקיט לישנא דעניינא גופיה דהיינו שבועות ויציאות לא איצטריך למיתני בהו ידיעות, אבל הכא היכי ליתני, [ליתני] טומאות שתים שהן ארבע לא אפשר, דאי מיני טומאות חשיב טובא נינהו ולא שייך בהו נמי לשון שהן, ואי ענייני דמחייבי ליה קרבן מחמת טומאה, שתים הן קודש ומקדש, הלכך לא סגיא דלא ליתני או העלמות טומאה או ידיעות, ועדיפא ליה למיתני ידיעות דמייתו ליה לידי קרבן.

יציאות השבת שתים שהן ארבע. פי' שתים הוצאה דעשיר שמוציא מרשות שעומד בו והוצאה דעני שמוציא מרשות שאינו עומד בו, שהן ארבע בהדי הכנסה דעשיר שמכניס מרשות שאינו עומד בו והכנסה דעני שמכניס מרשות שעומד בו, וא"ת והלא שם הוצאה והכנסה אחד הוא ומה לי עשיר ומה לי עני עד שיהיו נמנין לשתים שהן ארבע, י"ל דמשום דמלאכת הוצאה והכנסה דשבת חידוש [הוא] הוצרך התנא לשנות בה כל צדדין שאפשר לחייב על כולם, שלא נאמר אין לך אלא מקום חידושו בלבד, והחידוש, שכל המלאכות תלויות בעצמן וזו תלויה ברשויות, שהמפנה חפצים מזוית לזוית כל היום פטור ובהוצאה והכנסה חייב בכזית או בכגרוגרת, ותדע דכולהו מלאכות גמירי ממשכן וזו הוצרך הכתוב לפרוט בה בפירוש או מן ויכלא העם מהביא (שמות ל"ו) או מדכתיב (שמות ט"ז) אל יצא איש ממקומו דדרשינן (עירובין י"ז ב') אל יוציא כלומר אל יצא הוא וכליו, ושתיהן הוצאה דעשיר מן הסתם.

ויש מרבותינו ז"ל שבתוספות [שפירשו] דשתי הוצאות אלו נאמרו בתורה, ויכלא העם מהביא, וכן אל יצא איש ממקומו, דאפילו למ"ד תחומין דאורייתא כדכתיב אל יצא איש ממקומו, מכל מקום אף הוצאה בכלל כדאמרינן אל יצא הוא וכליו, דהא קרי לה במסכת עירובין (י"ז ב') לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אפילו למ"ד תחומין דאורייתא, ומזה הטעם אין לוקין על התחומין מן התורה, הלכך נכתב אל יצא דדרשינן מיניה אל יוציא, משום הוצאה דעני, שאולי הייתי סבור שלא חייב הכתוב בחידוש הוצאה זו אלא כעין דעשיר, שכן דרך רוב המוציאים להוציא מרשות שעומדים בו לרשות שאין עומדים בו ואין לך אלא מקום חידושו, וא"ת כיון דחידוש הוא נימא דקראי ללאו יצאו ואזהרה שמענו עונש מנין, וי"ל דכיון דהוה במשכן וגלי בה קרא להדיא וטרח למיכתב הוצאה דעשיר ועני, הא ודאי לכללה אהדרה ואף לעונש, זו שיטת התוספות.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל אומר דליכא תרי קראי להוצאה, דלמאן דלית ליה תחומין דאורייתא ודריש אל יצא אל יוציא, לא גמר מויכלא העם מהביא דדילמא בחול הוה וממשכן לא גמרינן, ולא גמר העברה העברה מיום הכפורים (שבת צ"ו ב'), ומאן דאית לי' תחומין דאוריתא לא דריש אלא אל יצא ממש לתחומין, ומפקא לי' הוצאה מן ויכלא העם מהביא דמוקי לה ביום קדש בהעברה העברה מיוהכ"פ כדאיתא בפרק הזורק (שם), ומיהו תנא מני להו בתרתי מן הטעם שפירש ר"י ז"ל דהויא מלאכה גרועה, ובודאי שכן נראה פשט לשון הירושלמי שאמרו שם (שבת פ"א ה"א) א"ר יוסי עני ועשיר אחד הם ומנו אותם חכמים שנים, הוצאה והכנסה אחת הם ומנו אותם חכמים שתים, ובמקומה הארכתי יותר בס"ד.

מראות נגעים. פי' שהמצורע מביא עליהם קרבן לטהרתו. שנים שהן ארבעה. מראה לשון זכר הוא כדכתיב (שמות ג') את המראה הגדול הזה, ולהכי נקט לה בלשון זכר ולהכי נמי נקטוה בבתרייתא.

[דף ב עמוד ב] גמרא מכדי תנא ממכות קא סליק. וא"ת הא מנא ליה דהא קיימא לן (ע"ז ז' א') דאין סדר למשנה בתרי מסכתות, וכי תימא כדכתב הרב בן מיגא"ש ז"ל דכולה נזיקין חדא מסכתא היא, הא פלוגתא דאמוראי היא, ואפילו מאן דאית ליה הכי לא אמרה אלא משום תלת בבי בלחוד כדפרי' התם (ע"ז שם), גם מה שפירש עוד דנהי דלא היו יודעין איזה מהן ראשונה, יודעין היו שהם סמוכות ועל סמיכותן הוא שואל כאן, לא דייק שפיר לישנא דאמרינן ממכות קא סליק, ויותר י"ל דכי אמרינן אין סדר לשתי מסכתות, על הרוב נאמר, אבל מקובלין היו בסידרן של אלו, וכן בסוטה ונזיר דפרכינן נמי כי הכא (סוטה ב' א') מכדי תנא מנזיר קא סליק, כנ"ל.

ובתוספות פירשו שלא אמרו אלא שאין סדר חשוב לשתי מסכתות ללמוד מהם לענין מחלוקת וסתם איזה מהם נשנית ראשונה, כי לא נשנו בבית המדרש עם התלמידים על הסדר הזה כדי שנלמוד מן הסדר ההוא למה שאמרנו, אבל ודאי כשחזר רבי וחברן, על הסדר הזה סדרן זה אחר זה דלא סגיא בלאו הכי, ונכון הוא, ומה שתירץ רבינו הרמב"ן ז"ל בזה אינו מחוור בלשון הגמרא, ועוד דאכתי קשיא ההיא דסוטה ונזיר.

משום דתני על הראש שתים אחת מכאן וכו'. פי' שהוא לאו אחד שיש בו חיובין הרבה למלקות, קתני הכא הני שיש בהן חילוקין לענין קרבן בסמך כל דהו.

[דף ג עמוד א] ועל הזקן שתים מכאן וכו'. פרש"י ז"ל שתים הם מכל צד אצל הצדעין לפי שעצם הלחי רחב כנגד הצדעין ויש לכל דבר רחב קצה לשני צדדין, והמדקדק בו ימצאנו שהלחי התחתון שהשינים קבועים בו מחובר לצדעין ברוחב שתי אצבעות קצה האחד באמצע הצדעין וקצה האחד כנגד חצי האוזן עכ"ל, ור"ח ז"ל פירש אחת במקום חבור הלחי והצדעין ואחת בסוף השפה מימין וכן משמאל ונקראו פיאות לפי שהם בפאת השפה ואחת בשבולת הזקן ע"כ.

ויש מחלוקת בין הפוסקים ז"ל אם חיוב הקפה בתער דוקא דומיא דהשחתת זקן או אפילו במספרים כעין תער, ובתוספות האריכו בזה הרבה גם בכאן, ואני הארכתי בזה במקומו במסכת מכות (כ"א א'), ודעת רבינו ודעתי דשורת הדין דבתער דוקא, דיליף מהשחתת זקן דהא איתקוש בקרא, ויליף נמי השחתה מהקפה לחייב על הנשחת כמשחית דומיא דבהקפה דחייב הניקף כמקיף דכתיב ביה לא תקיפו (נזיר נ"ז ב'), והכי איתא בתוספתא דמכות (פ"ג ה"ז) ואינו חייב עד שיקיפנו בתער, וההיא דמסכת נזיר (מ"א ב') דמשמע דקשיא אהא פירשתיה במקומה, מיהו למעשה ראוי להחמיר ולאסור במספרים כעין תער.

וקיימא לן נמי דהקפת כל הראש שמה הקפה. ואסור להיות ניקף ונשחת על ידי גוי כדפרישית במסכת נזיר בס"ד, ואין זה מקומו להאריך יותר.

ואיכא דקשיא ליה לענין פאת שדה אמאי לא אמרינן פאות טובא לחייב על כל קרן וקרן, ויש מתרצים דהתם לא תכלה כתיב (ויקרא כ"ג) ואכילוי בלחוד קפיד רחמנא, ועוד דיש שדה עגולה שאין לה פאות מה שאין כן בזקן וראש, והנכון דהכא כיון דכתב רחמנא (ויקרא י"ט) לא תקיפו פאת ראשכם, על כל הפאות הזהיר הכתוב שאין הקפה אלא בשתיהם, ואפקיה בלשון פאת לחייב על כל פאה ופאה, ויליף השחתה מינה בהיקש או דלא מיקריא השחתה במקצת, אבל הכא ליכא למדרש לאפוקי קרא מפשטיה דאמר פאת שדך.

חדא דמחייב עלה תרתי וכו'. פירשו בתוספות ואפילו בהתראה אחת, דאי בשתי התראות היכי פליג עליה התם רבי אליעזר בפרק בתרא דמכות (כ' א') דקתני אם נטלן כולן כאחת אינו חייב אלא אחת, ויש אומרים דנפקא לן דמיחייב תרתי בהתראה אחת משום דאיתקש לשריטה דכתיב (ויקרא כ"א) ופאת זקנם לא יגלחו, ובבשרם לא ישרטו שרטת, והתם חייב על כל שריטה ושריטה מדכתיב (שם י"ט) ושרט לנפש, ולא נהירא דאם כן אמאי איצטריך התם (מכות שם) קרחה יתירא לחייב על כל קרחה וקרחה לילף משריטה והקפה דהא כולהו איתקוש בקרא לא יקרחו וכו', אלא מדגלי קרא התם בהדיא שמעינן דבהא לא ילפי מהדדי, והכא בפיאות מחלקות פליגי, מר סבר דלא תקיפו אכל פאה ופאה קאי ומר סבר דאכולהו קאי, ואפשר לפ"ז דאפילו רבנן לא מחייבי אלא בשתי התראות ור' אליעזר פליג דסוף סוף חד לאו הוא.

שבועות וידיעות דבהדי הדדי כתיבן ודמיין להדדי. לרווחא דמילתא נקטינהו לתרוייהו כיון דאיתנהו, דהא מסתייה בטעמא דכתיבן גבי הדדי כדאשכחן בריש מסכת נדרים (ב' ב'), וא"ת וליתני ידיעות הטומאה ברישא כדכתיב בקרא, י"ל דעיקר מכילתין שבועות הוא ואמטולתיה תנייה הכא, דלא איירי תנא בסדר נזיקין אלא במידי דממונא, ובדין הוא דליתני מעיקרא שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת הדיינים, אלא דאקדים שבועת ביטוי משום דסמיכא לידיעות הטומאה ומשום דזוטרן מילייהו הילכך פתח בשבועות ברישא, ולא עוד אלא דשבועת העדות כתיב ברישא ושם שבועה אחת היא, וא"ת וליתנינהו כולהו גבי מראות נגעים דאיכא קרבן עולה ויורד ביום טהרתו, וי"ל דדמיין אהדדי לא חשיב ליה עיקר טעמא ולסניפין נקטיה, א"נ דלא דמו לגמרי דגבי נגעים ליכא קרבן חלוק לדלי דלות כאידך.

איידי דזוטרן מילייהו פסיק ושדי להו, פי' משליך אותן מידו, ורש"י ז"ל פירש ושדי להו מתיר אותן להיות נפטר מהם, וקשה דהא נפישין מילי דידיעות הטומאה משבועות ביטוי, דהא קתני בידיעות הטומאה תרי פירקי ובשבועות ביטוי לא תני אלא פירקא חדא, וי"ל דשם שבועה חדא היא, והא איכא פירקי דשבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת הדיינין דנפישי טובא, ובעי למתנינהו כולהו כחדא שהם עיקר המסכת בסדר זה כמו שאמרנו.

שתים אוכל ולא אוכל, פירש רש"י ז"ל אוכל להטיב לא אוכל להרע, וא"ת למה שינה מסדר הפסוק דנקט להרע מעיקרא, וי"ל דקרא נקט להרע מעיקרא שכן הוא רוב הנשבעין לענות נפש, אבל תנא לא בעי למיתני מעיקרא אלא הן קודם ללאו כדנקיט בכל דוכתא אעשה ולא אעשה, ויש שפירשו דשאוכל היינו להרע שהוא הרעה בהעברת שבועתו, ולא נהירא לי כלל.

אי רבי ישמעאל קשיא שבועות. פי' דלא מיחייב לשעבר, וליכא לפרושי מתני' שהם ארבע עם אזרוק ולא אזרוק מטעמא דפרישנא במשנתינו לעיל (ב' א').

אי רבי עקיבא קשיא ידיעות. והוא הדין דקשיא לרבי אליעזר דס"ל בהא כרבי עקיבא אלא משום דבעלמא כולהו סתמי אליביה, וא"ת ולרבי ישמעאל נמי קשיא ידיעות הטומאה דהא לא בעי ידיעה בתחילה, וכי תימא דמפרשינן לה אליבא דידיה בידיעות בתרייתא דוקא, והא קתני סיפא את שיש בה ידיעה בתחילה, וי"ל דאע"ג דסיפא בידיעות קמייתא וכר"ע, רישא בידיעות בתרייתא וכרבי ישמעאל, ואע"ג דבסמוך כי אוקימנא למלקות פרכינן מסיפא דאיירי בקרבן, התם לא ניחא ליה לאוקמה כולה אפילו כחד תנא ובתרי טעמי, דכיון דרישא למלקות היכא מפרש קרבן ומאן דכר שמיה, אבל שפיר אפשר לאוקומה כולה לקרבן ורישא כרבי ישמעאל וסיפא כר"ע, הילכך עדיפא לן למיפרך משבועות דוקא, א"נ דדילמא משני כדאמרינן לקמן (י"ט ב') דרבי ישמעאל מקראי לית ליה מסברא אית ליה.

[דף ג עמוד ב] והא דומיא דמראות נגעים קתני. וא"ת וליפרוך מיציאות השבת דסמיכא לה דכולהו לחיובא כדאיתא בדוכתה (שבת ב' ב'), וי"ל דהתם נמי לא קמה לן אלא מדקתני לה דומיא דמראות נגעים, ותדע דבלא"ה מצי למיפרך לרבי ישמעאל שבועות דומיא דידיעות קתני דכולהו לחיובא, ולרבי עקיבא ידיעות דומיא דשבועות דכולהו לחיובא, אלא דנקט הא משום דנקטינן לה התם במסכת שבת.

וכי לא מחייב רבי ישמעאל לשעבר קרבן אבל מלקות חיובי מחייב. וא"ת אם למלקות מאי שהן ארבע דקתני, דהא כולהו אבות נינהו וכולהו מפרשי, אוכל ולא אוכל משום לא יחל דברו, ואכלתי ולא אכלתי משום לא תשבעו בשמי או משום לא תשא לשוא דהוי לשעבר כדאיתא בפרק שלישי (לקמן כ' ב'), ויש אומרים דכיון דמתרי לאוי נפקי שפיר קתני שתים שהן ארבע, א"נ דכיון דלענין קרבן יש חילוק ביניהם [ו]שייך למתני שהן [ארבע] כדקתני בפרק שלישי, נקטיה הכי גם למלקות כאילו קתני שבועות למלקות ארבע, שהן שתים שהן ארבע בעלמא לקרבן, והנכון יותר דלמאי דקס"ד השתא שתים היינו שאכלתי ושלא אכלתי שמפורש בהם מלקות בהדיא דכתיב (שמות כ') כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, והוא לשעבר כדדרשינן בפרק שלישי, ודרשינן אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, ואוכל ולא אוכל היינו שהם ארבע דלא כתיב ביה מלקות בהדיא, ומתניתין דפרק שלישי לאו פירושא דמתניתין דהכא היא דההיא לקרבן ודהכא למלקות.

קסבר רבי ישמעאל לאו שאין בו מעשה [לוקין עליו]. משמע דלפום הא לא צריכנא השתא למאי דאמר רבא בפירוש ריבתה תורה וכו', דכיון דלוקין על לאו שאין בו מעשה אין הפרש בין להבא בין לשעבר, והוה ליה למימר אלא, אלא דזמנין דמקצר ליה תלמודא, והנכון דאכתי צריכין לדרבא דבלאו דידיה הוה אמינא דמכדי כולהו חדא טכסיסא נינהו ומאי שתים שהם ארבע, אבל לדידיה מתפרשי שפיר דהאי מלא תשבעו והני מלא יחל, דלא תימא כולהו מלא תשבעו ולא יחל לקונמות כדאמרינן לקמן בפרק שלישי (כ' ב'), א"נ דמדרבא איכא שתים שהן ארבע משום דבהני מתפרש מלקות בהדיא משא"כ באידך וכדפירש לעיל.

גירסת מקצת הספרים אי הכי קשיא הך דאלו הן הלוקין וכו'. ורש"י ז"ל מחקו דההיא סוגיא בעלמא היא וההיא ליכא למיפרך מינה ולמסקנא דהכא לא קשיא ההיא כלל, והיינו דלא חיישינן הכא לתרוצה, ויש ליישב גירסת הספרים דמשום דמייתי לה התם (מכות י"ג ב') מקרא דלעשות כתיב משמע לן דהכרחא הוא, וכאילו אמרינן והא לעשות כתיב, וכיון דטעמא דרבי ישמעאל התם מדכתיב (דברים כ"ח) אם לא תשמור לעשות וגו' והפלא ה' את מכותך וגו' כדאיתא התם, משמע לן דשינויא דשנינן שינויא הוא דהכי דייק קרא, והא דלא חיישינן בשמעתין לפרוקה להא, משום דסמכינן אאוקימתי אחריני דאיכא התם, ואשכחן כה"ג דפריך תלמודא תרתי תלת קושיין ולא חייש לפרוקי אלא חדא דהוי עיקר טפי, וחדא מינייהו בשמעתא קמייתא דגיטין כדכתיבנא התם בס"ד, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

אלא מותיר בטהור מ"ט לאו משום לאו שאין בו מעשה. וליכא למימר דטעמא דההיא משום התראת ספק היא ולאו משום לאו שאין בו מעשה, חדא דהא מ"מ אידחייא לה הא סתמא דידן דהכא, ועוד דאמאי לא פטרינן במתניתין מההוא טעמא דהתראת ספק, דהא אוכל ולא א(ו)כל התראת ספק הוא, ועוד דהא לר' יוחנן ע"כ טעמא דהא סתמא אחריתי אינו משום התראת ספק, דהא איהו ס"ל דהתראת ספק שמה התראה.

רבי יעקב אומר וכו'. פירוש ולאו משום דסבר רבי יעקב דלאו שניתק לעשה לוקין עליו, דהא לא אשכחן מאן דסבר הכי, אלא סבירא ליה דהאי קרא אתא ללמד שאין שורפין קדשים ביו"ט, כמאן דדריש הכי בפרק במה מדליקין (שבת כ"ד ב').

שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת, וא"ת ואפילו אחת למה לוקה דהא התראת ספק היא שמא ישאל על שבועתו, ומצוה נמי איכא, ומהאי טעמא חשיבי איסור שבועות ונדרים דבר שיש לו מתירין כדאיתא במסכת נדרים (נ"ט א'), וי"ל דכיון דמחוסר מעשה הוא דמי יימר דמזדקקי ליה רבנן, לא חשיבא התראת ספק להפטר עליו ממלקות שאין בידו לומר אעשה בהיתר, דאי לא תימא הכי נזיר ששתה יין או אכל ענבים היאך לוקה דהא אפשר בשאלה, אלא ודאי כדאמרן וכדכתיבנא לה בכמה דוכתי.

[דף ד עמוד א] זו היא דלקי אבל אוכל ולא א(ו)כל לא לקי. וא"ת ומנ"ל דמשום לאו שאין בו מעשה דילמא משום התראת ספק דלא שמיה התראה, זו כבר תרצנוה לעיל, ועוד יש לומר דהכא סתמא ממעט לה, אפילו בנשבע שיאכל ככר זו וזרקה לים או שרפה והתרו בו בשעת שריפה או בשעת זריקה דהו"ל התראת ודאי, וכמאן דתני התם במכות (ט"ו ב') ביטלו ולא ביטלו וכן תירצו בתוס', וא"ת ודילמא למעוטי נמי אכלתי ולא אכלתי, וי"ל דהא ליתא כדאמרינן לקמן בפרק שלישי (כ"א ב') מסתברא קאי להבא ממעט להבא, וליכא למימר דהא ממעט אזרוק ולא אזרוק, דבהא כולי עלמא מודו דחייב, ואין לומר דממעט הרעה דאחרים, דהיינו נשבע לבטל את המצוה דקא חשיב ברישא דהאי משנה.

מראות נגעים מאי מלקות איכא, פירוש דאי בשנכנס למקדש או בשאכל קדש בטומאה זו היינו בכלל ידיעות הטומאה, ולא עוד אלא דבכניסת מקדש לא מחייבי מלקות אטומאת צרעת דלית ביה לאו דלא יטמאו את מחניהם, כדאמרינן בפסח שני פרק אלו דברים (ס"ז א' עיי"ש) אליבא דרבי שמעון מיהת, והתם משמע דר"ח ואמוראי כרבי שמעון ס"ל [ד]מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו פטור שנאמר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו ניתקו הכתוב לעשה.

[בקוצץ בהרתו]. וקשה דהכא משמע דאין לוקין אלא על מראות נגעים טמאים, ובפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ב ב') משמע דלוקה אף על נגעים טהורים, דקאמר התם דצרעת דוחה עבודה, ופריך ולקוץ בהרתו דאתי עשה דעבודה ודחי לא תעשה דקוצץ בהרתו, ומשני מחוסר טבילה הוא, וקאמר הניחא נגעים טמאים נגעים טהורים מאי איכא למימר, אלמא אף על טהורים עובר, וי"ל דהתם מיירי במראות נגעים טמאים אלא שעמד בעיניו בשתי הסגרות דטהור הוא ולוקה על קציצתו עד שיטהרנו הכהן, משום דאם נולד בו סימן טומאה לאחר הפטור הכהן מחליטו מיד, והכי איתא בתוספתא דנגעים.

להכי אוקמינא כרבי ישמעאל דאמר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו. וא"ת אם כן תיקשי לרבי יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה ואמרינן בפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ו ב') דס"ל אין לוקין עליו, וי"ל דלא אמרה רבי יוחנן בהדיא התם אלא סוגיא דתלמודא הוא אליביה וכמסקנא דשמעתין.

רבי עקיבא נמי ולמלקות. הקשו בתוספות היכי מתוקמא כר"ע דהא ע"כ סבר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, דהא טעמא דמאן דאמר לוקין (מכות ד' ב') משום דגמר ממוציא שם רע ועדים זוממין, ופרכינן מה לעדים זוממין שכן קנס, ופרקינן קסבר עדים זוממין ממונא, ואילו ר"ע סבר (שם ב' ב') דעדים זוממין קנסא, ותירצו משום דאיכא למימר דס"ל כרב דימי דלקמן בפרק שלישי (כ' ב') דאמר אכלתי ולא אכלתי שוא ולוקה משום לא ינקה ואייתר ליה לאו שני לשבועת שקר דלהבא דאוכל ולא אוכל, וכתיב ביה נמי כי לא ינקה ה' אבל ב"ד מלקין אותו ומנקין אותו, עוד תירצו בתוספות דלרבי עקיבא אפשר דנפקא ליה לאו שאין בו מעשה דלוקין עליו ממוציא שם רע ועדים זוממין ומקלל (אותו) [חבירו] בשם דכתיב בהו מלקות בהדיא כדאיתא במסכת תמורה (ג' ב'), וכל דאתי מתלתייהו אתיא אפילו למ"ד עדים זוממין קנסא, ורבנן דאמרי דאין לוקין, משום דמסתבר להו טפי למילף מלאו דחסימה דכתיב סמוך בעיקר מלקות דכתיב והיה אם בן הכות הרשע.

אי הכי ידיעות התראות מיבעי ליה. פירש רש"י ז"ל דאילו ידיעות משמע שנעלמו אח"כ בשעת מעשה, פירוש לפירושו דלאו ממשמעות לשון ידיעות פריך ליה תלמודא, דאדרבה ידיעות גמורות גם בשעת מעשה משמע, אלא דמשמע לן דהני ידיעות דומיא דידיעה דקתני סיפא בענין קרבן שהם ידיעות שנעלמו. ומשני תני ידיעות דהתראות. כלומר דידיעות דקתני רישא כפשוטה ולאו כידיעה דסיפא, ויש לפרש עוד ידיעות התראות מיבעי ליה דלשון ידיעה משמע שידע מעצמו וחטא לדעת ואילו הכא הודעת אחרים בעינא למלקות דהיינו התראה, והודעות מבעי ליה, ומשני תני ידיעות דהתראות, כלומר דתנא לא דק ולישנא קלילא נקט.

תרתי הויין. פירוש דהא ליכא מלקות אלא בתרתי בזדון קדש עם זדון טומאה וכן בזדון מקדש עם זדון טומאה, וא"ת וליפרוך דאי למלקות מאי שהן ארבע. ויש מתרצים דמצי לדחויי שהם ארבע בשוגג ולקרבן וכדכתיבנא לעיל (ג' ב') בחד פירושא, ולא נהירא, והנכון יותר דכיון דפריק ליה דשתים הן ותו לא, היכי הדר פריך מלשון שתים שהן ארבע דמשמע דאיכא ארבע מיהת.

ותו את שיש בה ידיעה וכו'. ודמוקים לה למלקות מעיקרא, הוה דחיק נפשיה דרישא למלקות וסיפא לקרבן, אבל תלמודא דפריך השתא מינה משמע ליה דמדסיפא לקרבן רישא לקרבן ולאלומי לפירכיה אזיל מן הסיפא.

הכי גרסינן בשבועות נסיב לה כרבי עקיבא בידיעות נסיב לה כרבי ישמעאל. ולא גרסינן בחדא מינייהו סבר לה כדמוכח סוגיא להדיא.

לא תימא וכו' אלא רבי טעמא דנפשיה קאמר. והא דלא נקט, אלא נסיב לה וסבר לה, משום דבעי לאשמועינן כדמפרש ואזיל דלא נסיב לה וסבר לה מאחריני אלא דאזדא לטעמיה ולסברא דנפשיה, ומיהו מסקנא דסוגיין דבשבועות נסיב ולא סבר לה, ואפשר דאף רב כהנא לא נתכוין אלא משום משנה דידיעות דאמר סברא דנפשיה, ולא נחשוב דבההיא נמי לא סבר לה כדלא סבר לה במשנה דשבועות, ואם תאמר וכיון דלא סבר לה אמאי נסיב לה, י"ל לפי שרוב בני הישיבה הסכימו עליה.

ויש מקשים כיון דזימנין דעביד רבי סתם משנה ממאי דלא סבר, מאי האי דאמרינן בפרק כיסוי הדם (חולין פ"ה א') ראה רבי דבריו של רבי מאיר ושנאם בלשון חכמים, ויש מחלקים דשאני התם ששנאה בלשון חכמים, אי נמי דהתם הכי גמר לה רבי חייא בר אבא דנסיב וסבר לה, ויותר נכון דודאי כיון דסתם לה רבי הכי, עביד בה הלכתא, ולא אמרינן אלא דאיהו לא סבר לה מנפשיה אלא שנטה אחרי רבים דהוו סברי לה כסתמא.

דתניא מנין שאינו חייב אלא על שיש בה ידיעה בתחלה ובסוף. גירסת רש"י ז"ל תלמוד לומר ונעלם והוא ידע ונעלם דברי רבי עקיבא, ופירש הוא ז"ל דתרי ונעלם כתיבי חד לחייב על העלם טומאה דוקא וחד דאייתר לדרשא, ואע"ג דכתיב ונעלם והוא ידע, אם אינו ענין לידיעה דלבסוף כפשטיה, דהא לא צריך קרא דפשיטא דאי לא ידע דחטא לא מייתי קרבן, תנהו ענין לידיעה דבתחלה וכאילו כתיב והוא ידע ונעלם, כלומר ונעלם מה שכבר ידע, והו"ל כאילו כתיב בקרא ונעלם והוא ידע ונעלם.

והקשו עליו דהא אורחיה דקרא הוא למכתב ידיעה לבסוף בכל הקרבנות, כדכתיב (ויקרא ד') או הודע אליו, ונודעה החטאת, ותירצו דהנהו לדרשה אתו, או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים, עוד הקשו דלמה ליה למיתני ונעלם והוא ידע ונעלם, מסתייה דליתני תלמוד לומר והוא ידע ונעלם, ומיהו אין שתי אלו כל כך קושיא לפי לשון רש"י ז"ל, שפירש דכתיבי תרי ונעלם וחד מייתר לדרשא לאשמועינן דין ידיעה, וכיון דכן איצטריך למינקט תרי ונעלם, ולא דמי לאידך קרבנות דלית בהו כפילא דלישנא, ובודאי שכן מוכח בפ' ידיעות הטומאה (לקמן י"ט ב') דלר"ע מכפילא דונעלם דריש ליה, ומשום דס"ל דעל העלם טומאה בלחוד הוא חייב ולא על העלם קדש ומקדש דלהכי כתיב ונעלם ממנו והוא טמא.

ומיהו הא ודאי קשיא על פירוש רש"י ז"ל דאמרינן בכריתות (עי' כ"ז ב' וצ"ע) מנין למפריש קרבן עד שלא נודע לו ואח"כ נודע לו שצריך להפריש קרבן אחר תלמוד לומר ונעלם ממנו והוא ידע, אלמא פשיטא להו דהאי ונעלם והוא ידע לידיעה דבסוף הוא, ולא משמע דפליגא ההיא אדר"ע מדלא אמרו לה התם, ועוד דבתורת כהנים אין הגירסא אלא כגירסת ר"ח ז"ל וכן הוא בספרי דווקני תלמוד לומר ונעלם ונעלם שתי פעמים.

והרבה פירושים נאמרו בה, אבל המחוור יותר דרבי עקיבא סבר דלהכי כתיב ונעלם ונעלם שתי פעמים כדי לרבות בהעלמות, ולא בעי למדרשיה לרבות העלם קדש ומקדש, דהא אדרבה אמעיט הא מדכתיב ונעלם ממנו והוא טמא, ואם כן לא בא אלא ללמד על ידיעה בתחלה, דאי אפשר לשתי העלמות בלא ידיעה בינתיים, וכאילו כתיב והוא ידע בינתיים, ומעתה יש בכתוב ידיעה בתחלה מדיוקא דשתי העלמות, וידיעה דלבסוף מן הכתוב, דאע"ג דדרשינן מיניה דכריתות, ממילא אתיא לידיעה דלבסוף, ואף גירסת רש"י ז"ל יש להלום לפירוש זה, [דהא] דקתני ונעלם והוא ידע ונעלם, לאו דנקיט ההוא והוא ידע הכתוב במקרא אלא והוא ידע דנפיק לה מונעלם ונעלם שתי פעמים, ור"ת ז"ל פירש בענין אחר, והכריע הרמב"ן ז"ל כפירושו על פי הירושלמי, אבל גמגום גדול יש בו דוק ותשכח במהדורא קמא, והפירוש שכתבתי הוא פירוש מרווח ועושה שלום בין הגירסאות.

[דף ה עמוד א] במים במים שני פעמים וכו'. ומיהו לרבי ישמעאל גם זה נכלל במדת כלל ופרט וכלל שמונה רבי ישמעאל בי"ג מידות שהתורה נדרשת בהם, שאם לא כן הוה להו לרבי ישמעאל י"ד מדות.

אלא מעתה גבי סוטה דכתיב ונעלם מעיני אישה מכלל דאית ליה ידיעה שזינתה מעיקרא והא כתיב ונקה האיש מעון. תמיהא מילתא מאי פריך, דהאי ונקה האיש מעון היינו מעון ביאה שלא בא עליה אחר שנסתרה כדדרשינן בקידושין (כ"ז ב') וביבמות (נ"ח א') ובסוטה (כ"ח א'), ויש מתרצין דכל שהוא מנוקה מעון ביאת מזיד אע"פ שהוא בא עליה בשוגג אמרינן שהמים בודקים את אשתו, ומשו"ה פרכינן דאי ונעלם משמע דהו"ל ידיעה מעיקרא שזינתה שוב אי אפשר להיות ביאת שוגג כיון דידע ועכבה אצלו, וזה היה נראה נכון אלא דבמסכת קדושין ויבמות מוכח דגזירת הכתוב הוא דאפילו בביאת שוגג גמור אין המים בודקין אותה כדכתיבנא התם בס"ד.

והנכון יותר דאנן קיימא לן דכל שהבעל עמעם על אשתו שגילה דעתו שהסיח דעתו ולא הקפיד על זנותה שוב אין המים בודקין את אשתו, ואפילו לא בא עליה כלל, כדאמרינן בפרק בתרא דסוטה (א"ה, עי' תו') בזמן שהבעל רואה ומעמעם שוב אין המים בודקין את אשתו, וכן כתב רש"י ז"ל בפירוש התורה, ומעתה היינו דפריך תלמודא דאי ונעלם משמע דהו"ל ידיעה מעיקרא שזינתה שוב אין לה בדיקה כלל, והא דנקטינן והא כתיב ונקה האיש מעון, אפשר דמשמע לן דהאי ונקה האיש מעון שני דברים יש בו, שיהיה נקי מעון של עמעום אפילו בלא ביאת שוגג, ושיהא נקי מעון ביאה אפילו שוגג בלא עון עמעום כדדרשינן ליה בעלמא, א"נ דלעולם דלא אתי ההוא קרא אלא לעון ביאה, ואנן הכי פרכינן דהאי ונקה האיש מעון בתר ונעלם כתיב, ומשמע שאילו מנוקה מעון ביאה מים בודקין את אשתו, ואי הוה ליה ידיעה מעיקרא בלאו עון ביאה אין המים בודקין אותה מחמת האי ידיעה.

אלא אמר רבא קסבר רבי ידיעת בית רבו שמה ידיעה. פירש ר"ת דודאי לשון ונעלם משמע דהו"ל ידיעה מעיקרא, ומיהו לאו ידיעה של עיקר אלא ידיעה כל דהו כעין ידיעת בית רבו, ולרבי אפילו הא חשיבא ליה ידיעה למעיקרא, ומעתה גבי תורה נמי היתה קצת ידיעה מעיקרא שידעו שהיא בעולם ואם לא נודע ערכה, וגבי סוטה נמי היתה לו קצת ידיעה בסתירה, דהאי ונעלם אונסתרה דבתריה קאי ולא אושכב איש אותה דרישא, ומיהו לא היתה ידיעתו בסתירה זו כ"כ שתהא חשובה לו עמעום, וכל שהוא מנוקה מעון ביאה מים בודקין את אשתו.

ויש שהיו מפרשים דידיעת בית רבו לא נפקא ליה לרבי אליבא דרבא מלשון ונעלם, דודאי לשון ונעלם שפיר מיתמר אפילו בלא שום ידיעה כלל, אלא נפקא ליה מדכתיב ונעלם ממנו והוא טמא, דלמה ליה למכתב הכי דהא לרבי אפילו על העלם קדש ומקדש וזדון טומאה חייב, אלא ודאי ללמדנו בא כי העלמת הטומאה בלבד היתה לו או העלמת קדש ומקדש המחייבו על טומאתו, אבל לא העלמת הלכות, כי לכל הפחות היה לו ידיעת בית רבו, ואין פירוש זה נכון דהא בהדיא קתני בברייתא דרבי ונעלם מכלל שידע, ואם כפירוש זה הו"ל למיתני ונעלם והוא טמא מכלל שידע, וגם לא הוה ליה לרבא לסתום לשונו כל כך הלכך אין לנו אלא כפירוש שכתבתי, וכן הכריע רבינו הגדול ז"ל ורבותי ז"ל.

וידיעת בית רבו פירש רש"י ז"ל שלמד בבית רבו שהנוגע בשרצים טמא ואסור לאכול קודש וליכנס למקדש, וכל זה ידע כשנגע אלא שלא התבונן לשום אלא לבו שנטמא, עכ"ל, והוי יודע שבין לפירוש זה של רש"י ז"ל ובין לכולהו פירושי, לאו למימרא כי אותה ידיעה שידע בבית רבו עולה לו לידיעה ואע"פ שהיה המעשה בהעלם גמור בלא ידיעה בתחלה לאחר כמה שנים, שזה אינו עולה על הדעת, דודאי כל ידיעה סמוכה להעלמה היא, וכן מוכח בפי' בריש פרק ידיעות הטומאה (י"ד א') דתנן נטמא וידע וכדפירש רש"י ז"ל התם, וההיא אליבא דרבי נישנית, ולכך פירש רש"י ז"ל כאן שלמד בבית רבו כך וכך וכו' וכל זה ידע כשנגע אלא שלא התבונן וכו', ומעתה תבין מה שהקשו על פירוש רש"י ז"ל מאי האי דפריך תלמודא על רבא מדתנן שאין בה ידיעה בתחלה וכו' ומי איכא דלית ליה ידיעת בית רבו, ופרקינן בתינוק שנשבה לבין הגוים, וע"כ לפום מאי דכתיבנא הכי פירושא מי איכא מאן דלית ליה ידיעת בית רבו עד שידע כן כשנגע, ומעתה תקשי לן על פירושו למה לן לאוקמה בתינוק שנשבה בין הגוים, הא בלא"ה נמי משכחת לה אפילו במי שלמד הרבה בבית רבו, אלא שלא התבונן לשום אל לבו מה שלמד כשם שלא התבונן לשום אל לבו שנטמא, ומיהו אין לדחות פירוש רש"י ז"ל מפני כן, דלרווחא דמלתא משני לה בתינוק שנשבה כנגד המקשה, ודרך התלמוד כן במקומות הרבה.

ויש שפירשו והוא דרך ר"ח ז"ל כי ידיעת בית רבו הוא שידע כשנטמא מה שלמד בבית רבו כי הנוגע בשרץ טמא טמא, ושהטמא אסור ליכנס למקדש ולאכול קדש, אלא שלא ידע גם כשנטמא שהשרץ הזה שנגע בו היה טמא, והיינו דפריך תלמודא מי איכא דלית ליה ידיעת בית רבו, דכיון שהרגיש במגעו ליכא דלא ידע שהשרץ מטמא ושהוא אסור בקדש ומקדש, כי כל ישראל למדו הלכות אלו, ואיכא דמקשי על פירוש זה, דהא בשאר איסורין דלא בעי אפילו ידיעת בית רבו אשכחן הכי, שאכל חלב כסבור שהוא שומן ויודע שהחלב אסור כמו שלמד בבית רבו, ואם כן מה הפרש בין זו לזו, ולאו קושיא היא, דאין הכי נמי דאיתיה הא בעלמא, ומיהו התם אפילו לא היה יודע שום הלכות חלב כלל היה חייב, משא"כ בזה דבעינן שידע ההלכות אחר שנטמא.

ור"ת ז"ל פירש דידיעת בית רבו היינו שידע שנגע בשרץ וגם שלמד שזה השרץ טמא, אלא שלא ידע איסור טמא בקדש ומקדש, ואין זה נכלל בידיעת בית רבו לפי שאין זה מבואר בכתובים ומדרש חכמים בעי, והשתא פריך שפיר ומי איכא דלית ליה ידיעת בית רבו, והוצרך להעמידה בתינוק שנשבה לבין הגוים, ומיהו לא נקט בדוקא תינוק שנשבה בענין שלא ידע מעולם שיש איסור טומאה בעולם, דהא לגבי שבת דלא בעינן ידיעת בית רבו פטרינן תינוק שנשבה לבין הגוים ולא ידע שיש שבת בעולם כדאיתא בריש פרק כלל גדול (שבת ס"ח ב'), אלא אע"פ שיודע שיש טומאה בעולם לפי שלא ידע שהשרצים מטמאין קרי ליה תינוק שנשבה, ובכי הא גבי שבת חייב כשידע שיש שבת בעולם אע"פ שלא ידע מחמת מה הוא שבת, וכן פירשו בתוס'.

תנן התם יציאות השבת שתים שהן ארבע בפנים וכו' מאי שנא התם דקתני וכו'. וקושיין משום הא דהכא שקיצר ולא השלים כל מנינו, וליכא לתרוצי דלא תני להו לכולהו משום דבשבועות ואידך לא תני אלא שתים שהן ארבע, דמשום הא לא הוה ליה למגזייה, ואי לא דמיא לאידך לא לתנייה כלל, וכבר פירשתי כל הסוגיא הזאת יפה בריש מסכת שבת בס"ד עי"ש.

[דף ה עמוד ב] תנן התם. פירוש במסכת נגעים. מראות נגעים שנים שהן ארבעה בהרת עזה כשלג וכו' והתלמוד קיצר אותה כאן, והכי איתא התם בהרת עזה כשלג שניה לה כסיד ההיכל שאת כקרום ביצה שניה לה כצמר לבן דברי רבי מאיר וחכמים אומרים שאת כצמר לבן שניה לה כקרום ביצה, עד כאן, ולא הביא התלמוד כאן אלא דעת חכמים שהלכה כמותם ודרך התלמוד לפעמים כשמביא משנה שלא במקומה פעמים מקצר פעמים מאריך, ומכל מקום דברי רבי מאיר תמוהין מאד שעושה השאת שהוא האב שחור מן התולדה, ולא עוד אלא כי בבהרת נותן תולדה שחורה לאב לבן וגבי שאת עושה בהיפך, ויש מרבותינו ז"ל שבתוספות שפירשו דשמא רבי מאיר משמע ליה שאת גבוה שבגבוהים, וכתיב שאת לבנה, הא כיצד לימד שנותן לשאת השחורה תולדה לבנה.

והא דאמרינן לרבנן שאת כצמר לבן דמשמע שאין הצמר לבן כשלג, לא קשיא על מאי דכתיב (תהלים קמ"ז) הנותן שלג כצמר, דהתם על הנתינה קאי, לפי שהצמר יותר מצוי בינינו, וכמו שמדמה הקב"ה לארי לפי שהוא מצוי בינינו.

שניה לה כקרום ביצה. פירש רש"י ז"ל ומכאן ואילך בוהק הוא וטהור, והקשו בתוספות מהא דתנן התם (נגעים פ"א מ"ד) ומייתי לה בפרק המזבח מקדש (זבחים פ"ח ב') מראות נגעים רבי דוסא בן הרכינס אומר שלשים וששה עקביא בן מהללאל אומר שבעים ושנים, ולא משמע דפליגי אכולהו תנאי דהכא דחשבי להו ארבעה ותו לא, ותירצו דהתם מני פתוכי נמי, א"נ דדילמא כייל (אותם) [התם] בהדייהו מראות נגעי בתים ובגדים.

מאן תנא מראות נגעים שנים שהן ארבעה. כך הגירסא בכל הספרים, אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן שנים שהן ארבעה אלא הכי גרסינן מאן תנא מראות נגעים, וטעמא דמילתא משום דאנן לא קפדינן אלישנא דשנים שהן ארבעה ושלא אמרו מראות נגעים ארבעה, דהא כיון שהכל מודים דכולהו לא כתיבי וכדאיתא לקמן, לא סגיא דלא נימא שנים שהן ארבעה וכדפרישנא במתני', ותדע דהא לקמן במה ששאל בנו של רבי עקיבא מרבי עקיבא מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהן ארבעה, השיב לו ר"ע ואלא מה יאמרו, ולא אמרו כאן דמתני' דלא כר"ע אלא מפני שמשנתינו שנויה בלשון אבות ותולדות, כלומר שכל אחד מן התולדות יש לה אב עליון לעצמה להצטרף עמו בלבד ואע"פ שהיא גבוהה ממנו טובא, ואינה מצטרפת עם האב השני ואע"פ שסמוכה לה יותר, וכדקתני שניה לבהרת סיד ושניה לצמר קרום ביצה, ויפה דקדק ז"ל, אלא דקשיא לי דכיון דאף כי גרסינן מאן תנא מראות נגעים לחוד אסיפא סמכינן וכדכתיבנא, אמאי קשיא ליה למרן ז"ל דלא ניגרוס נמי מאן תנא מראות נגעים שנים שהם ארבעה, ונימא דאסיפא סמכינן, וי"ל דכי לא נקטינן אלא מאן תנא מראות נגעים בלחוד ממילא מוכח דלאו גופא קשיא לן אלא דאסיפא סמכינן, אבל כי נקטינן בידן מאן תנא מראות נגעים שנים שהן ארבעה שהוא ענין שלם לעצמו ודבר שיש בו צד מחלוקת, הוה משמע דמינה בלחוד איירינן, וכמו שאמר רבי עקיבא לבנו כשאמר לו הלשון הזה, ואלא מה יאמרו, כנ"ל, ומיהו רבינו הרמב"ן ז"ל טרח לקיים גירסת הספרים.

[דף ו עמוד ב] ת"ר מנין שאין הכתוב מדבר אלא על טומאת מקדש וקדשיו. פירוש דבפרשת קרבן עולה ויורד האמורה בפרשת ויקרא היא כתובה על שמיעת קול וביטוי שפתים ועל הנוגע בטומאה, כדכתיב או נפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' ונעלם ממנו והוא טמא, וכתיב והיה כי יאשם לאחת מאלה והתודה וגו', והביא את קרבנו וגו', ולענין הנוגע בטומאה ונעלם ממנו לא פירש הכתוב מה חטא בהעלם ההוא, ושנינו שחטא בטומאה בקדש ומקדש, כלומר ליכנס למקדש בטומאה או לאכול קדש בטומאה, וזהו שבאו לפרש בברייתא זו מנין שאינו חייב קרבן עולה ויורד אלא על טומאת מקדש וקדשיו. ואמרינן ודין הוא. בניחותא. הואיל ובמקום אחר הזהיר וענש על הטומאה. פירוש זדון טומאת הגוף. מה להלן לא הזהיר וענש אלא על טומאת מקדש וקדשיו, פירוש עונש הקדש כדאמרינן לקמן שיש בתורה שלש כריתות כתובין, זה על הקדש, [ועונש] המקדש כתוב בפרשת פרה אדומה (במדבר י"ט), ואזהרת מקדש דכתיב (שם ה') ולא יטמאו את מחניהם, ואזהרת הקדש פירש רש"י ז"ל מדכתיב (ויקרא כ"ב) איש איש (מבני ישראל) [מזרע אהרן] והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, וכתב לקמן בסמוך דאזהרת תרומה נמי נפקא לן מהתם דתרוייהו שמעת מינה.

והקשו עליו בתוספות דהא דאמר מרן ז"ל דאזהרת קדש נפקא לן מבקדשים לא יאכל, איברא דבפרק הערל (יבמות ע"ה א') איכא תנא דדריש הכי דמוקי קרא בזב בעל (ב') [שלש] ראיות שהוא בן קרבן או במצורע, ומאי עד אשר יטהר עד שיביא כפרתו, אבל רבי ישמעאל פליג עליה ומוקים ההוא קרא בתרומה ומאי עד אשר יטהר עד שיעריב שמשו כדכתיב בה ובא השמש וטהר, ובמסכת מכות (י"ד ב') דאיפליגו ריש לקיש ורבי יוחנן באזהרת טמא שאכל קדש, תרוייהו מודו דאזהרת תרומה נפקא מבקדשים לא יאכל כרבי ישמעאל, ודרשינן לה מדכתיב מזרע אהרן איזהו דבר השוה בזרעו של אהרן הוי אומר זו תרומה, ובאזהרת קדש נחלקו דריש לקיש מפיק ליה מדכתיב (ויקרא י"ב) בכל קדש לא תגע ונגיעה היינו אכילה, ורבי יוחנן סבר דההוא בנגיעה דתרומה, ואזהרת קדש מגזירה שוה דטומאתו טומאתו דקדש ומקדש, מה במקדש ענש והזהיר אף בקדש ענש והזהיר, ואם כן הא דרש"י ז"ל אתי דלא כרבי יוחנן ודלא כר"ל, גם מה שאומר רבינו ז"ל דאזהרת תרומה נפקא מבקדשים לא יאכל דתרוייהו שמעת מינה, הא [ד]לא כחד, לכן הנכון דאזהרת קדש או כרבי יוחנן או כר"ל, ואזהרת תרומה מבקדשים לא יאכל כתרוייהו.

והרי תרומה ענש והזהיר. פירוש הזהיר כמו שאמרנו, וענש מיתה בידי שמים כדכתיב (שם כ"ב) ומתו בו כי יחללוהו, ואם כן נוקים קרבן עולה ויורד דשגגת טומאה בתרומה דוקא. ופרקינן לא מצינו עונש מיתה דחייב קרבן חטאת דכל שזדונו כרת שגגתו חטאת, אבל קרבן אשם מצינו גבי שפחה חרופה, וקשיא לי למאי דס"ד שיש קרבן עולה ויורד בעוון מיתה, אמאי לא מקשי נמי מכהן ששימש בטומאה שהוא במיתה כדאיתא בפרק הנשרפין (סנהדרין פ"ג א'), וכי תימא דהיינו טומאת מקדש, הא משכחת לה בלא טומאת מקדש כגון שנטמא בעזרה ולא שהה כדי השתחויה והפך בצינורא וכדאמרינן לה לקמן בפרק ידיעות הטומאה (י"ז ב'), וי"ל דמיתת משמש בטומאה ילפינן מתרומה בגזרה שוה דחלול חלול כדאיתא בפרק הנשרפין, וכיון דכן נקטינן תרומה דהיא עיקר וממילא אתיא שימש בטומאה, ומטומאת כהנים ליכא למיפרך דלית בה אפילו מיתה, ועוד דההוא בטומאת מת בלחוד והכא בקרבן עולה ויורד כתיב שרץ ונבילה.

[דף ז עמוד א] אמר קרא בה בה למעוטי תרומה. פי' דבפרשת קרבן עולה ויורד כתיב לכל טומאתו אשר יטמא בה.

קרי רבא עליה דרבי דולה מים מבורות עמוקים דתניא רבי אומר אקרא אני חיה וכו'. וא"ת מאי חשיבותא דרבי בהא דהא גזירה שוה הוא דדריש ואין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא א"כ קיבלה מרבו, וי"ל נהי דגמיר דבהמה בהמה לגזירה שוה לא גמיר לאיזה ענין, ורבי דלה מים מבורות עמוקים למדרשיה בהא, וזה ברור.

אקרא אני חיה בהמה למה נאמרה. פירוש דכתיב נפש כי תגע בכל דבר טמא בנבלת חיה או בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא, וקיימא לן במסכת חולין (ע"א א') דבהמה בכלל חיה וחיה בכלל בהמה, ואם כן חיה ובהמה דכתיב הכא למה לי בחד מינייהו סגי, ומשום דפתח בחיה הוא דנקיט בהמה למה נאמרה, וא"ת ותיפוק ליה דהא בכל דבר טמא כתיב, וי"ל דההוא בתורת כהנים דריש ליה אי בכל דבר טמא יכול אפילו במגע טומאה תלמוד לומר בהמה טמאה, אימא בהמה שחלוק בין מגעה למשאה וכו' עד אוציא מימי חטאת ומשכבות ומושבות תלמוד לומר בכל דבר טמא.

נאמר כאן. פירוש בפרשת קרבן עולה ויורד. ונאמר להלן. פירוש בעונש. בהמה טמאה. דכתיב בפרשת צו באוכל קודש בטומאה כי תגע בכל דבר וגו' ונכרתה. מקיש קודש למקדש דכתיב בכל קדש וגו'.

ואימא תרומה. פירוש ואימא תרומה נמי מדכתיב בההוא קדש בכל קדש, ואמרינן בכל לרבות את (הטומאה) [התרומה], פירוש לרבות אוכל תרומה בטומאת הגוף, והאי דרשא דלא כריש לקיש ודלא כרבי יוחנן דמסכת מכות, דלרבי יוחנן כוליה קרא בנגיעה דתרומה ולא באכילה, ולריש לקיש כוליה באכילת קדשים בטומאת הגוף בלחוד, ובכל לרבות אוכל בטומאת הגוף קדשים קודם זריקת דמים, אם כן חד מינייהו לא דריש ליה באכילת תרומה, ואתיא כתנא דפרק הערל (יבמות ע"ה א') דדריש בכל קדש לאכילת קדש ולאכילת תרומה, ורבא נמי אמר לה התם לההוא תנא, ובתורת כהנים נמי איתא, וזמנין דמקשי תלמודא אליבא דחד ואע"ג דלא הוי הלכתא, ומה שכתב רבינו הרמב"ן ז"ל דאתיא הא דהכא כר"ל וסבר דבכל ריבויא הוא ומרבה קדשים דקודם זריקת דמים ומרבה נמי אכילת תרומה, לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל, דהיכי עבדינן אנן דרשא דליתא בדוכתא דאיפלגו ריש לקיש ורבי יוחנן.

אימא בה ולא במקדש. יש שפירשו קושיין כדלעיל דבמקדש כיון שזדונו כרת אינו נפטר בקרבן עולה ויורד עד דמייתי חטאת קבועה, והא דלא פריש לה הכי כדלעיל, י"ל דסמיך אדלעיל דפריש לה, ומיהו קשה טובא דאם כן היכי מהדר ליה מקדש לא ממעטינא שכן כרת כמותה, וכי משום דהוי כרת כמותה דרשינן ליה לקולא לאפוקי מכללא דכל שזדונו כרת שגנתו חטאת קבועה, זו לא מצינו, לכן הנכון כמו שפירשו רבותינו האחרונים ז"ל בתוספות דהכי פירושא ואימא בה ולא במקדש כלל ואפילו קרבן עולה ויורד, והיינו דנקיט לה סתם ולא פירש כדלעיל, דבשלמא לעיל דאיירינן בקדש ומקדש תרוייהו, דאכתי לא אשכחן שזדונו בכרת ושגגתו עולה ויורד, פרכינן כדלעיל לחומרא, אבל הכא דהא נפקא לן אכילת קדש שזדונו בכרת לקרבן עולה ויורד, ויצא מכללו דשגגת חטאת, מעתה אף במקדש נוכל לומר דיצא מכללו לגמרי כיון שאין בו איסור אכילה, ומהדרינן דהא ודאי לא ממעטינא כיון שהוא כרת כמותה ולא סגיא דלא נרמי בה קרבן עולה ויורד.

שלש כריתות הללו למה. פירוש חד בפרשת אמור (ויקרא כ"ב) כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, וחד בפרשת צו (שם ז') ונפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' עד ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' (וטומאתו עליו) ונכרתה, וחד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (שם).

אחד לכלל ואחד לפרט. פירוש פסוק השני לפרט, שפרט בו זבח השלמים, ללמד על הכלל כולו, כדין כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, מה הפרט מפורש באוכל שלמים שהם קדשי מזבח אף כל שהוא קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית, וליכא למימר דנידרוש ליה בכלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט ושלמים אין מידי אחרינא לא, משום דהוו להו כלל ופרט המרוחקין זה מזה וכדפרש"י ז"ל.

ואחת לדברים שאינן נאכלין. פירוש כגון עצים ולבונה, ואזהרתיה מדכתיב (שם) והבשר כל טהור יאכל בשר ואמר מר (זבחים מ"ו ב') והבשר לרבות עצים ולבונה, ומכאן נשמע דההיא דאורייתא היא ממש ולא מדרבנן כדכתיבנא במסכת פסחים משמו של רבינו הרמב"ן ז"ל, ואפילו רבי שמעון לא אמר אלא שאין חייבין עליהם כרת.

לאתויי חטאות הפנימיות. פירוש אותן שזריקת דמן בפנים והן נשרפות, וא"ת ונימא לאתויי קדשי מזבח חיצון ואפילו אותן שאין להם מתירים, כקומץ [ו]מנחת נסכים ומנחת כהנים, דכי האי גוונא ממעטינן להו לענין פגול במסכת זבחים (מ"ד א'), דדרשינן מה שלמים שנאמר בהם דין פגול דבר שיש לו מתירין אף כל שיש לו מתירין וכו', ואפ"ה חייבין עליהם משום אוכל קדשים בטומאת הגוף כדתנן התם בהדיא בפרק ב"ש (מ"ה ב'), וי"ל דהנהו לא צריכי להאי קרא שלישי, דמגופיה דקרא נפקא דכתיב ביה מזבח השלמים אשר לה', ובפרק שלישי דזבחים (ל"ו ב') דרשינן אשר לה' לרבות את האימורין שהם עצמם מתירין, והוא הדין לכל דבר שאין לו מתירין, אבל דברים שאינן נאכלין כגון עצים ולבונה לא אתו מהתם אע"ג דהוו לה', משום דבהאי קרא אכילה כתיבא ביה ומשמע שלא חייב כרת אלא במידי דבר אכילה, וחטאות הפנימיות דהוו מידי דבר אכילה לא נפקי מהתם כיון שהן נשרפות לא קרינא ביה אשר לה' ולהכי צריכי למקרא זה השלישי.

ואם אינו ענין וכו' תנהו ענין לטומאת מקדש. וא"ת אדרבה תנהו ענין לתרומה דהוי מידי דאכילה, וי"ל דכיון דעיקר הכתוב בא לחייב כרת סברא הוא דעדיף לן לאוקמי טפי במידי דבר כרת אע"ג דלאו בר אכילה.

אתיא טומאתו טומאתו כתיב הכא. פירוש בקרבן עולה ויורד או כי יגע וכו'. וכתיב התם. פירוש בטומאת מקדש בפרשת פרה כי את מקדש ה' טמא מי נדה לא זורק עליו טמא יהיה עוד טומאתו בו.

מה להלן טומאת מקדש אף כאן טומאת מקדש. וא"ת ולריש לקיש דלא גמיר גזירה שוה דטומאתו טומאתו כדאיתא בפרק הלוקין (מכות י"ד ב') מאי איכא למימר, וי"ל דאתיא ליה מהיקשא דאיתקש קדש למקדש דכתיב בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא, דהא ר"ל דריש ליה באכילת קדש ממש בטומאה כדאיתא התם וכדכתיבנא לעיל, ומיהו הא ודאי קשיא דגזירה שוה דלעיל למה לי, דהא התם נמי איכא לרבי יוחנן גזירה שוה דטומאתו טומאתו כדאיתא התם, ועוד קשה דהא האי טומאתו דגבי מקדש לגופיה איצטריך, דדרשינן במסכת סוטה ובכריתות (נזיר מ"ה א') טמא יהיה לרבות טבול יום טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים.

והרבה תירוצים נאמרו בזה, אבל הנכון והקצר יותר דהני תרתי קושיין חדא מיתרצא בחברתה, דהא גזירה שוה אינה מופנה אלא מצד אחד גבי מקדש דטומאתו דמקדש הוא לגופיה כדאמרן, אבל לגבי קדש הוי מופנה משני צדדין, הילכך אי לאו דרשא דרבי הוה מוקמינן להאי גזירה שוה בקדש בלחוד, וכדאמרינן במסכת נדה (כ"ב ב') בין מופנה מצד אחד למופנה מב' צדדין איכא דכל היכא דאיכא מופנה מצד אחד ומופנה משני צדדין שבקינן מופנה מצד אחד ודרשינן מופנה משני צדדין, הילכך השתא דנפקא לן קדש מגזירה שוה דבהמה בהמה דרבי, אייתר לן אידך דטומאתו טומאתו למקדש, ואע"ג דמופנה מצד אחד, אפילו למאן דאמר מופנה מצד אחד למידין ומשיבין, הכא אין לנו תשובה.

[דף ז עמוד ב] ת"ר וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. פירוש מקרא זה כתוב בפרשת אחרי מות גבי שעיר הנעשה בפנים שהוא מפר ושעיר הנשרפים שמתן דמן לפנים והוא בן זוגו של שעיר עזאזל.

יש לי בענין זה שלש טומאות טומאת ע"ז וכו' פירוש דכיון דכתיב טומאות סתם י"ל שהשעיר הזה מכפר על שלש טומאות הללו, כלומר אף על שלש טומאות הללו, ולא אלו דוקא דהא מהיכא תיתי להביא את אלו ולהוציא אידך, ועוד דהא איתקש חיצון לפנימי כדאיתא לקמן לומר שעל מה שזה מכפר זה מכפר, ואילו חיצון אינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו כדלקמן, אלא דאף שלש אלו קאמר, ומעתה לא סוף דבר יש להביא שלש אלו, דהוא הדין שיש להביא עון טומאת תרומה וטמא ששימש, ולרבותא נקט הני שאע"פ שהם חמורות מאד ביהרג ואל יעבור, וגם אינם טומאה ממש אלא שנקראו בשם טומאה, אע"פ כן יש להביאם, ואע"פ שאין כל אלו בשעיר חיצון, כיון שיש בשניהם טומאת מקדש וקדשיו שפיר דרשינן היקשא לומר שעל מה שזה מכפר זה מכפר, אבל ליכא למימר שיהא גם החיצון מכפר על כל אלו למאי דס"ד השתא, דבשלמא בטומאת מקדש וקדשיו יש מקום לשניהם, שהאחד יכפר בשיש בה ואין בה, והאחד בשאין בה ויש בה, דלגבי טומאת מקדש וקדשיו גלי רחמנא ידיעה, אבל באידך עבירות דעלמא אין חילוק בכולם (וכולם) מאין בה ויש בה, ואם כן השעיר האחד יכפר כפרה שלימה, והדבר פשוט דלמאי דס"ד השתא לא היינו מעמידין השעיר הזה שבא להגין בלבד, דההוא לא שייך אלא בטומאת מקדש וקדשיו דשייך בה יש בה ואין בה, (ד)[ו]למאי דס"ד השתא הא דכתיב ומפשעיהם לכל חטאתם, אינו אלא לדרוש כל חטאתם ולא לכל טומאתם כדאמרינן לקמן בשמעתין, ומתני' על מסקנא וקושטא דמילתא איתניא, וזה פשוט, וא"ת והיאך אפשר להביא שלש טומאות אלו או אידך דאמרינן לעיל, דהא בשעיר פנימי זה כתיב אחת ודרשינן לקמן (ח' ב') כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, וי"ל שזו אינה קושיא כלל, כי מה שאמרו לקמן שאינו מכפר שתי כפרות אינו אלא על שאינו מכפר שתי מיני כפרה וכדאיתא לקמן בכולה סוגיין, אבל מין כפרה אחת מכפר אפילו על כמה עבירות, ותדע דהא במסקנא נמי מכפר על קדש ומקדש שהן שתי עבירות חלוקות באזהרה ועונש.

בעבודה זרה כתיב למען טמא את מקדשי, פירוש גבי מולך ואפילו למאן דאמר דמולך לאו ע"ז הוא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ד א'), מכל מקום כל שכן דע"ז ממש דחמירא איקרי טומאה, ובר מהכי מדברי קבלה יש לשון טומאה בעבודה זרה בכמה מקומות אלא דבעי תנא למינקט ליה מן התורה.

גירסת הספרים הישנים כולם, מה מצינו שחלק הכתוב מכלל כל הטומאות בטומאת מקדש וקדשיו, פירוש לענין קרבן עולה ויורד. אף כאן נחלוק. ופירושה אף כאן נחלוק בטומאת שעיר זה משאר טומאות לדון כפרתו על טומאת מקדש וקדשיו, ורש"י ז"ל מחק גירסא זו, וגורס אף כאן בטומאת מקדש וקדשיו הכתוב מדבר, וא"צ למחוק זה.

רבי שמעון אומר ממקומו הוא מוכרע הרי הוא אומר וכפר על הקדש וכו'. וא"ת והא במסכת יומא (עי' נ"ו ב') מוכח דהקדש הזה היינו מקדש כלומר קודש הקדשים שמזה שם מדם השעיר, וכדכתיב עליה וכן יעשה לאהל מועד וכדאמרינן לקמן, וי"ל דאין הכי נמי ומיהו להכי אפקיה בלשון קדש ללמד על קדש ממש, וכולה ברייתא מפרש בשמעתין ואזיל.

האי עבודה זרה היכי דמי אי במזיד בר קטלא הוא אי בשוגג בר קרבן הוא. ואיכא למידק מאי קושיא ודילמא גזירת הכתוב שיכפר אף על המזיד ועל בר קרבן מכיון דכתיב וכפר על טומאות בני ישראל, וכמו ששעיר המשתלח היה מכפר על כמה עונות ופשעים, וכי תימא דקושיין משום האי דדריש בסיפא דברייתא חטאים דומיא דפשעים דלא הוו בני קרבן אלא שיבאו לכלל קרבן, אין לומר כן, חדא דהשתא על דרשא דת"ק בלחוד קיימינן, ולא עוד אלא דלמאי דקס"ד השתא להביא שלש טומאות אין לדרוש כן, דהא בשלש טומאות אלו אין לחלק בין שיש ידיעה בתחילה או לא, שאין ידיעה בתחלה אלא בקרבן עולה ויורד דטומאת מקדש וקדשיו, ושאר עבירות כל קרבנם באין בה [ידיעה בתחלה] ויש בה ידיעה בסוף ולכן יבאו לכלל חטאת, ועוד דשגגת שפיכות דמים בר גלות הוא ולא בא ולא יבא לכלל חטאת לעולם, ואם כן הדרא קושיין לדוכתה מנ"ל למיפרך הכי.

והנכון בזה דסמכינן דקושיין דפשיטא לן הכי ממה ששנינו בפרק בתרא דכריתות (כ"ה א') לענין שעיר המשתלח, חייבי חטאות ודאין שעברו עליהן יום הכפורים חייבין חייבי אשמות תלויין פטורים, ושקלינן וטרינן עלה בגמרא טובא מנ"ל שאין שעיר המשתלח מכפר עליהם עד דמייתינן להו מקראי, ומייתי נמי חייבי מלקות וחייבי מיתות ודאין אע"פ שעבר עליהם יום הכפורים חייבין, ומעתה הוא הדין לענין שעיר הפנימי דהא סתמא תנן חייבי חטאות ודאין חייבין, ועוד דהא איתקש שעיר פנימי ושעיר המשתלח וכדכתיב את שני השעירים, ולא עוד אלא שלא הוקשה עליהם בגמרא אלא משעיר המשתלח לפי שכתוב עליו והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם וכתיב ונשא השעיר עליו את כל עונותם, והוה במשמע שיכפר על הכל ואפ"ה דרשינן שאינו מכפר על אלו דכתיב את כל פשעיהם לכל חטאתם חטאים דומיא דפשעים שאינן בני קרבן, ומייתינן נמי שאינו מכפר על חייבי מיתות וחייבי מלקיות אלא על עשה ועל לא תעשה שאין בהם דבר מכל אלו, ומשום דהא פשיטא לן נקטינן לה הכא להדיא ולא מייתינן אפילו משנת כריתות.

[דף ח עמוד א] אי נמי בהנך דלאו בני גלות. פירוש כגון דרך עלייה או כל אותן שהן אונסין דלא בעו גלות או שקרובין למזיד דלא מיפטרי בגלות כדאיכא טובא בפרק אלו הן הגולין (מכות ז' ב').

מאי חלק דמייתי קרבן עולה ויורד. פירוש מה שאין כן בשאר חייבי חטאת.

אימא עבודה זרה ומאי חלק דמייתי שעירה. פירוש מה שאין כן בשאר עבירות דמייתי כשבה או שעירה, והא דלא פריך משפיכות דמים ומאי חלק דלא מחייבי על שגגתו קרבן אלא גלות, משום דאנן חלק בענין קרבן בעינן.

אמר רב כהנא אנן חלק להקל קאמרינן. פירוש דחלוק קרבן עולה ויורד שהיה להקל לפוטרו מחטאת קבועה כשאר [עבירות] שזדונם כרת, ולא עוד אלא שעיקר כפרת השעיר הזה להקל הוא שהוא בא משל צבור וכדפירש רש"י ז"ל. והאי חלק להחמיר הוא שאין נפטר אלא בשעירה.

ואימא יולדת. פירש רש"י ז"ל וכן הרב ר' יוסף הלוי בן מיגאש ז"ל ביולדת ודאית כפשוטה, דיולדת ודאית שעבר עליה יום הכפורים קודם שתביא כפרתה ואע"פ ששלמו ימי טוהר שלה, שתהא נפטרת מלהביא כפרתה ותהא מותרת בקדש ומקדש, אבל אין זה נכון, דהא להדיא פרכינן לעיל (ז' ב' ד"ה והנכון) שאין שעיר מכפר על חייבי קרבנות ודאין וכמשנת מסכת כריתות (כ"ה א'), לכן הנכון כמו שפירוש בתוספות דמספק יולדת פרכינן כגון ספק רוח הפילה או ולד הפילה דהויא לה כעין חייבי אשמות תלויין שהם פטורין, הילכך אע"ג דמתיא חטאת העוף הבא על הספק כדאיתא בדוכתה (כריתות ז' ב') מ"מ לא חשיבא בת קרבן.

ופריק לכל חטאתם ולא לכל טומאתם. פירוש דלכל חטאתם משמע דבר שבא על חטא וקרבן יולדת אינו בא אלא להכשירה ולטהרה, וא"ת ותיפוק ליה דגבי שעיר כתיב וכפר, י"ל דההוא איכא למימר דבעינן לומר והכשיר, דומיא דכתיב ביולדת וכפר עליה הכהן, אבל חטאתם לא משמע לן לשון חטוי והכשר אלא לשון חטא דומיא דלכל פשעיהם.

רבי שמעון לטעמיה וכו'. קשיא לי ודקארי לה מאי קארי לה וי"ל דס"ד דמודה רבי שמעון בדרשא דת"ק והכי קאמר אף ממקומו מוכרע, ופרקינן דממקומו ודאי דוקא קתני.

ואימא מצורע. פירוש ספק מצורע שאינו בר קרבן, ואין ספקו אם שער לבן קודם לבהרת או כיוצא בו קודם שהוזקק לטומאה, דההוא ספיקו טהור לרבנן מדכתיב לטהרו או לטמאו פתח בו הכתוב תחלה לטהרה, אלא לספק שנולד בהסגרו והחלטו אחר שהוזקק לטומאה כדאיתא בנזיר (ס"ה ב') גירסת הספרים ומאי חלק דמייתי צפרים. ורש"י ז"ל מחקו, והדין עמו חדא דצפרים חומרא הוא, דהא לסוף ז' מחייב להביא קרבנותיו, וזה חומר הוא עליו, ועוד דחלוק מצורע ידוע הוא דמייתי קרבן עולה ויורד, ויש מקיימין הגירסא לומר דצפרים היינו תורים כדאמרינן כי הא בריש נזיר (ג' ב'), וליתא דהתם ליכא למיטעי והכא איכא למיטעי בצפרים ממש.

והאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן על שבעה דברים נגעים באים. פירוש אלמא קרבן מצורע על חטא הוא, וא"ת ואי משום דנגעים באים על אותם שבעה דברים קרוי מצורע חוטא, כל שחטא באותם שבעה דברים יהא חייב קרבן, וי"ל דלא חייבו הכתוב קרבן אלא לאחר ששרש בחטא עד שנצטרע.

התם איכפר ליה בנגעיה. פירש הרב ן' מיגאש ז"ל ואילו בשעיר הפנימי כתיב וכפר, ולא נהירא דבמצורע נמי כתיב וכפר אלא שפירושו והכשיר כדכתיבנא לעיל, לכן הנכון כדפירש רש"י ז"ל הא איכפר ליה בנגעיה ובשעת קרבן אין כאן חטא, וכי כתיב לכל חטאתם משמע דאיתיה לחטא בשעת קרבן.

ואימא נזיר. פירוש ספק נזיר כדכתיבנא לעיל.

[אמר רבי הושעיא לכל חטאתם ולא לכל טומאתם]. פירוש ונזיר לאו חוטא הוא, ומאי דכתיב מאשר חטא על הנפש, לרבנן לשון חסרון הוא שחסר שמירת (כפרתו) [נזירתו] ונטמא, מלשון אני ובני שלמה חטאים (מלכים א' א'), כן פירשו בתוספות.

ולרבי אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא. פירוש דמשמע ליה מאשר חטא על הנפש לשון חטא ממש לפי שציער עצמו מן היין כדאיתא התם (נדרים י' א'), ואע"ג דשאר מצער עצמו מן היין אינו חייב קרבן, הא פריש התם דשאני נזיר שחזר ושנה בחטא.

טומאה שבמקדש מאי ניהו. פירוש איזו טומאה שבמקדש היינו יכולין להביא יותר שיכפר בה שעיר הפנימי שהוצרך הכתוב למעוטה.

יש בה ידיעה בתחלה ובסוף. פירוש שבא לכלל חטאת והוו תרוייהו כפרה אחת כיון דתרוייהו אית בהו ידיעה בתחלה, מה שאין לומר באין בה ויש בה, ורש"י ז"ל גורס מאי ניהו, ופירושו מאי ניהו דאימעוט מחטאתם דומיא דמפשעיהם אם אתה מביא יותר, והכל דרך אחת.

דאיתידע ליה ערב יום הכיפורים סמוך לבין השמשות. פירוש דכי האי גונא מכפר שעיר המשתלח ומשום הכי ס"ד שיכפר זה גם כן, ונפקא מינה אם נטרפה שעה, קמ"ל קרא דמפשעיהם דומיא דחטאתם דממעט ליה, דשאני שעיר המשתלח שמכפר על עבירות טובא.

[דף ח עמוד ב] מאי קשיא ליה. פירוש דהא (מעטיניה) [מרביניה] מרישא.

וניכפר כפרה גמורה. פירשו בתוספות דאע"ג דשעיר המשתלח אינו אלא תולה כדאיתא בפרק בתרא דכריתות (כ"ה א'), התם משום דלא כתיב אלא והתודה והכא כתיב וכפר דמשמע לגמרי.

הכי גרסינן א"כ לימא קרא מחטאתם. פירוש כדכתיב מפשעיהם, ולהכי שני ביה קרא ללמד מכלל דבני חטאת נינהו, וכן גורס רש"י ז"ל ועיקר.

מכדי אתקושי איתקוש להדדי ליכפר פנימי אדידיה ואמאי דעביד חיצון נפקא מינה להגין עליו ביני ביני. כך הגירסא בכל הספרים, ולפי גירסא זו הדבר מבואר דהאי ליכפר אדידיה ואדעביד חיצון כפרה שוה היא, לתלותו להגין בשל חיצון דהיינו אין בה ויש בה כמו שמגין בשל עצמו ליש בה ואין בה, וכן היה נראה בדין, דהא לא הויא כפרתו מרובה בדבר הטפל לו מן ההיקש יותר מעיקר כפרה שלו, אבל רש"י ז"ל גורס נפקא מינה להיכא דלא עבוד חיצון, ופירש הוא ז"ל כגון שנטרפה שעה, ולאותה גירסא אפשר לומר שיכפר על החיצון לגמרי כחיצון עצמו דכיון דאית ביה [בפנימי] ידיעה מעיקרא ולכי מתיידע ליה מייתי קרבן דידיה אין לנו [בו] אלא [תלייה מה] שאין [כן] בזה.

ואיכא דקשיא ליה לפי גירסא זו למה ליה לאוקמה כגון דלא עביד חיצון, לימא כדפרקינן לקמן נפקא מינה לטומאה שאירעה ביני ביני דלכפר חיצון עלה, דהא מלתא דלא שכיחא היא שתטרף להם שעה שאין כהנים ובית דין מתעצלין בדבר, ונ"ל כי שתי תשובות בדבר, חדא דהכי נמי לא שכיחא שיארע טומאה ביום הכפורים ביני ביני, וכיון דכן ניחא ליה לתלמודא הני תרי טעמי חדא הכא וחדא לקמן, ועוד דאם כן יהא החיצון שהוא עיקר הכפרה טפל והפנימי שהוא טפל עיקר, כי הפנימי יכפר על טומאת כל השנה והחיצון אינו מכפר אלא על טומאה דביום הכפורים ביני ביני, כנ"ל, וא"ת והיאך אפשר לפנימי לכפר על החיצון דהוי אין בה ויש בה, דהא כתיב בפנימי לכל חטאתם דאתי לכלל חטאת כדקתני להדיא בברייתא דלעיל, ואין בה ויש בה לאו בר חטאת הוא כדלעיל, וי"ל דכי כתיב לכל חטאתם היינו דוקא בעיקר קרבנו דפנימי איכתיב.

ואיכא דקשיא ליה בתוספות אמאי אמרינן דמשום איתקוש ליכפר חד מינייהו אתרי מילי, נימא דאיתקוש לגמרי שיכפרו שניהם על דפנימי לחוד, והפנימי יתלה לבד והחיצון יכפר לגמרי, ולאו קושיא היא, חדא דיש בה ואין בה אין לנו אלא תליה כיון דמחר אפשר דלהוי בר קרבן, ועוד שאם כונת הכתוב לכפר על זה ביום הכפורים למה לי שני שעירים וכי אין כח בשעיר אחד לגמור, ועוד מילתא ודאי פשיטא היא דכל חד וחד כפרה באנפי נפשה עביד כיון דהאי חיצון והאי פנימי, כנ"ל.

אמר קרא וכפר אהרן על קרנותיו וגו'. מקרא זה בפרשת ואתה תצוה (שמות ל') בפרשת וזה אשר תעשה על המזבח, וחטאת הכפורים זהו שעיר הפנימי שמכפרין בו על הקדש כדכתיב (ויקרא ט"ז) וכפר על הקדש וגו', וכדכתיב בפרשת פנחס (במדבר כ"ט) מלבד חטאת הכפורים.

כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. כבר פירשנו למעלה דהכי פירושא שאינו מכפר כפרתו וגם כפרה שהיא מיוחדת לאחרים, וכדמוכח הכא וכדפירש רש"י ז"ל, דאילו דברים הנכללים בכפרתו אע"פ שהם רבים כפרה אחת הן כולם.

וליכפר חיצון אדידיה ואמאי דעביד פנימי. פירוש יכפר על שלו כדינו כפרה שלימה, ועל הפנימי יתלה, שאין במשמע שיכפר ביש בה ואין בה דפנימי זה החיצון יותר מן הפנימי עצמו, ועוד דהא טעמא דתליה בפנימי היינו משום דלכי מתיידע ליה הוה בר קרבן, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דמתרצין עליה כפרה זו אינה אלא פעם אחת בשנה, כלומר כפרה זו של תליה, דאילו כפרה גמורה ישנה ביש בה לכי מתיידע ליה, אלא ודאי כדאמרן.

אמר קרא אחת בשנה כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, איכא דמקשו אמאי לא פרקינן הכי לעיל כפרה זו של חיצון לא תהא אלא פעם אחת בשנה, ואמאי לא פריק הכא כפרה אחת מכפר החיצון ואינו מכפר שתי כפרות, וכי תימא דליכא למדרש האי אחת אחת על החיצון אלא על הפנימי בלחוד דאכתיב עלה ואע"ג דאיתקוש, והא לקמן משמע דלרבי יהודה ורבי שמעון אתרוייהו מידריש, דמהאי טעמא אמרינן דחיצון לא מכפר אדרגלים ורגלים לא מכפר אדחיצון משום דדרשינן אחת אחת גבי חיצון נמי כיון דאיתקש לפנימי, וי"ל דכיון דאיכא תנאי לקמן דס"ל דלא דרשינן אחת אחת על החיצון כגון רבי מאיר ורבי שמעון בן יהודה לא ניחא ליה למימר הכי ואפילו לר' יהודה, ונקטינן דרשא דקרא כדאיתיה, דאחת דדרשא הסמוך לכפרה נדרש [לכפרה אחת הוא מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, ואחת דסמוך לבשנה נדרש] דכפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה וכדפירש רש"י ז"ל, עוד י"ל דאפילו למאן דדריש אחת גבי חיצון משום דאיתקש לפנימי, הני מילי לגבי רגלים ודברים דעלמא, אבל לגבי פנימי וחיצון גופייהו דאיתקוש לא דרשינן ליה דהא אתא קרא ואקשינהו לגמרי, וזה נראה לי יותר נכון.

[דף ט עמוד א] ולרבי ישמעאל דאמר אין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף בר קרבן הוא חיצון אמאי מכפר. השתא ודאי ס"ל דרבי ישמעאל לא בעי אפילו ידיעת בית רבו לא מקראי ולא מסברא, דאי לאו הכי [איכא למימר] דכי איכא ידיעת בית רבו הוי בר קרבן, וחיצון מכפר על דלית בה אפילו ידיעת בית רבו, אלא ודאי כדאמרן, וא"ת נימא דמכפר על דאתיידע ליה בתר העלם בבין השמשות דיום הכפורים, דהא לגבי פנימי הוה ס"ד לומר דמכפר עליה אי לאו דאימעיט מקרא כדאיתא לעיל, וי"ל דקים לן דכי אימעיט מפנימי אימעיט נמי מחיצון כיון דאיתקיש, ולא מכפר עליה אלא שעיר המשתלח שיש לו כפרות הרבה כדכתבינן לעיל.

סבר לה כרבי מאיר דאמר כל השעירים כפרתן שוה. פירשו בתוספות דלית ליה דרבי מאיר לגמרי כדמוכח לקמן (י' א') אפיסקא דרבי מאיר בברייתא דתניא כרבי מאיר, דהתם לפום חדא גירסא מכפרין על אין בה ויש בה בלחוד ולגירסא האחרת על אין בה ויש בה ועל אין בה ואין בה, ואילו לר' ישמעאל אין מכפרין אלא על אין בה ואין בה, ואיכא דקשיא ליה לרבי ישמעאל על [זה] פנימי מכפר, דהא כפרת פנימי היינו על יש בה ואין בה ולרבי ישמעאל כיון דלא בעי ידיעה בתחלה כלל היינו אין בה ואין בה, ותירצו דלדידיה חיצון מכפר על שגגת אין בה ואין בה, ופנימי על הזדונות כדכתיב וכפר על הקודש וגו' מפשעיהם, והא דכתיב לכל חטאתם וכו', לכדרבי אושעיא דלעיל (ח' א') לכל חטאתם ולא לכל טומאתם למעוטי מצורע ונזיר וכדכוותייהו, ואין זה מחוור, אבל י"ל דכי לא מפליג רבי ישמעאל היינו בין יש בה ויש בה לאין בה ויש בה ולענין קרבן עולה ויורד, דכוליה תלי בידיעה בתרייתא כשאר קרבנות דלא בעו ידיעה בתחלה, אבל לענין אין בה ואין בה ויש בה ואין בה כי שניהם אינם בני קרבן עולה ויורד, מפליג הוא בכפרתם לענין כפרת השעירים, כנ"ל.

ואלא למאי איתקש חיצון לפנימי. פירוש לרבי ישמעאל, והכי מוכחא פשטא, וטעמא משום דלרבנן איתקוש לכדתנן שיש בשניהם ידיעה, אבל לרבי ישמעאל דסבר דבפנימי איכא ידיעה ובחיצון ליכא ידיעה למאי איתקוש. ופרקינן דאיתקוש שאינם מכפרים על שאר העבירות. והוא הדין דיכול לשנויי דאיתקוש להיכא דאיתיידע ליה בין השמשות שכשם שאין פנימי מכפר כך אין חיצון מכפר וכדכתיבנא לעיל, אלא דהאי היקישא דנקט ניחא ליה ופשיטא ליה טפי, כנ"ל.

הא דתנן דכתיב ושעיר חטאת וכו' מה פנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה וכו'. הקשו בתוספות למה לי האי היקישא אליבא דרבי יהודה דהא לדידיה לא סגיא דתהוי כפרת חיצון אלא על דבר שיש בו ידיעה בסוף ולא בתחלה, דאי אאין בה ואין בה שעירי ראשי חדשים ורגלים מכפרין, ואי איש בה ואין בה פנימי מכפר, בשלמא לרבי שמעון דלא ידע אין בה ואין בה דרגלים אלא משום דליכא לאוקומה במלתא אחריתי כדאיתא בגמרא ניחא, דאי לאו האי קרא הוה מוקמינן רגלים אאין בה ויש בה וכפרת חיצון אאין בה ואין בה, אלא לרבי יהודה דדריש מקראי דרגלים מכפרים אאין בה ואין בה תיקשי, ואין לומר דהוה מוקמינן ליה לטהור שאכל את הטמא, דהא רבי יהודה לית ליה כפרה (דטהור שניטמא) [לטהור שאכל את הטמא], ותירצו דאי לאו האי היקשא הוה מוקמינן חיצון אאין בה ואין בה דטומאת מקדש וקדשיו, ושעירי ר"ח ורגלים על אין בה ואין בה דשאר עבירות.

מאי טעמא דרבי יהודה. פירוש השתא שיילינן מ"ט דרבי יהודה במאי דאוקים ראשי חדשים באין בה ואין בה, והדר שיילינן אמאי לא מכפר נמי בהא על שאר עבירות כמו על מקדש וקדשיו, והדר שייל רגלים מנ"ל אתרוייהו, א"נ דהשתא כולהו שיילינן סתם וכי מפרש לן חדא מינייהו שיילינן אאידך, וזה יותר נכון בסוגיא דגמרא.

הכי גרסינן וכן גירסת כל הספרים הביאו כפרה עלי שמעטתי את הירח. והכי משמע מהא דמהדרינן דאם כן לימא קרא על ה', אלמא עלי גרסינן ולא גרסינן על שמעטתי, והרבה פירושים נאמרו בו, ועל דרך האמת סוד גדול בדבר רמוז בפרשת בראשית בפירוש התורה לרבינו הגדול ז"ל, אבל המחוור שבפירושים לפשוטו הוא כי לשון כפרה זה הוא כולל שני דברים, לשון כפרה ממש, ולשון פיוס כלשון אכפרה פניו במנחה (בראשית ל"ב), וה"ק כפרה שלכם שיהא בה פיוס עלי ללבנה שמעטתיה, ועלי כמו במקומי, ולשון הכתוב שאמר לחטאת לה' כולל לשניהם לחטאת לישראל לה', ולחטאת ולפיוס בשביל השם.

אם כן. פירוש דלכדריש לקיש, א"כ לימא קרא על ה'.

ואימא כוליה להכי הוא דאתא. כלומר לדין משנתינו, ודריש לקיש מנ"ל, וקים לן דההיא דריש לקיש לכולי עלמא היא. ופריק אם כן. כלומר דלמתני' בלחוד היא לימא קרא לחטאת (ל)ה' מאי לה' שמעת מינה תרתי.

הואיל וזה בא בזמן קבוע. פירש רש"י ז"ל שעיר יום הכפורים החיצון, וכן בדין כי הוא שעיר החיצון (ו)ראוי ללמד על שעירי הרגלים שהם כמותו מוזה על המזבח החיצון, וכן מוכיח ממאי דאמרינן לקמן בסמוך מה ליוה"כ שכן כפרתו מרובה, ואילו מיירי בפנימי הו"ל למימר שכן מזה דמו לפני ולפנים, אלא ודאי כפירוש רש"י ז"ל, וכי תימא דאם כן חיצון גופיה למד מפנימי ואיך יחזור וילמד על הרגלים דהא אין למידין למד מלמד בקדשים (לקמן י' א'), הא ליתא דהתם דבר הלמד בהיקש שאינו חוזר ומלמד בהיקש אבל בבנין אב חוזר ומלמד, ועוד כי מה שמלמד על ראש חדש גלוי מילתא בעלמא הוא כדאמרינן בסמוך.

שעירי רגלים (מכולם) [מנלן]. ולא מייתינן לה מהיקישא דאלה תעשו לה' במועדיכם כדאמרינן לקמן לרבי מאיר, דמשמע לן דההיא דרשא ליתא אלא לרבי מאיר ודכוותיה דס"ל שכל השעירים כפרתן שוה לגמרי, ורבי יהודה ורבי שמעון לית להו הכי כדמשמע במתני', ולהכי לא אדכר תלמודא עלייהו האי היקישא כלל, וס"ל דראש חדש לא איקרי מועד, א"נ דההוא לאו היקישא הוא ואורחיה דקרא הוא.

מה ליום הכפורים שכן מרובה כפרתו. הקשה הרב ן' מיגאש ז"ל ותיפוק ליה שאין כפרתן שוה, דיום הכפורים מכפר על אין בה ויש בה ורגלים לר' יהודה על אין בה ואין בה, ותירץ דלרווחא דמילתא נקט שכן כפרתו מרובה דהוי שינויא טפי ואפילו היו כפרתן שוה, והנכון דדוקא נקטיה, דאע"ג דאין כפרתן שוה הוה מייתינן לה באם אינו ענין, דכיון דליכא לאוקמיה באין בה ויש בה דחיצון, דהא ס"ל דכתיב ביה אחת בשנה, תנהו ענין לאין בה ואין בה, דדכותה אמרינן לקמן בסמוך אדרבי שמעון גבי שעירי הרגלים, וא"ת וליתי מבינייא, וליכא למימר דפרכינן צד חמור דהא ר' יהודה לית ליה צד חמור כדאיתא במסכת מכות (ד' ב'), וי"ל דלבינייא נמי איכא למיפרך שכן כפרתן מרובה, דכיון דראש חדש תדיר משא"כ ברגלים אף הוא כפרתו מרובה.

[דף ט עמוד ב] התם כפרה בהדיא כתיבא ביה. יפה פירש רש"י ז"ל דאע"ג דבשעירי רגלים כתיב לכפר עליכם, מ"מ לא כתיבא כפרה דידהו בהדיא על מה מכפרין כמו בראש חדש דכתיב ביה בהדיא לחטאת לה' חטא שאין מכיר בו אלא ה' וכלל הוא לכל העבירות, וכן עיקר.

אלא כדאמר רבי חמא שעיר ושעיר. פירוש הא דר' חמא איתמרא לקמן (י' א') על דרבי מאיר, וק"ל דהא אידחיא התם ההיא דר' חמא, ואיתוקמא דרבי מאיר אהיקישא דאלה תעשו לה' במועדיכם, וכי תימא דהכא נמי סמכינן אההיא דבמועדיכם ורישא דסוגיא דלקמן נקטינן הכא, הא ליתא דהא רבי יהודה לית ליה היקישא דבמועדיכם כדכתיבנא לעיל (ד"ה שעירי), והנכון דכי איפריכא לקמן היינו משום פירכא דיום הכפורים כמו שפירש לנו ר"י ז"ל, אבל הכא גבי רגלים לא איפריכא, ואע"ג דגבי עצרת לא כתיב ושעיר, כבר פירש לנו ר"י ז"ל דלגבי עצרת לא בעי ושעיר דכולהו שלש רגלים כחדא הוא, והא דנקטינן לקמן עצרת ויום הכפורים מאי איכא למימר, עיקר הפירכא מיום הכפורים ועצרת כדי נסבה, הילכך שפיר אמרינן הכא כדרבי חמא דאע"ג דאידחי התם לא מידחי הכא, ודכוותה בתלמודא בכמה דוכתי, וחדא מינייהו בפרק חזקת הבתים (ב"ב י"ח א' עיי"ש) כדאמר רבינא בלוקח ה"נ בלוקח, כנ"ל.

מה שעירי ראשי חדשים וכו' אף שעירי רגלים וכו'. פרש"י ז"ל דאע"ג דשעיר ראש חודש למד משעיר החיצון חוזר ומלמד על הרגלים, דכי אמרינן אין למידין למד מלמד בקדשים, הני מילי דבר הלמד בהיקש שאינו חוזר ומלמד בהיקש, והכי איתא בפרק איזהו מקומן (זבחים מ"ט ב'), ור"ת ז"ל כתב עליו דבר מהכי נמי הו"ל הימנו ודבר אחר שאפילו בהיקש למדין למד מלמד כדאיתא בפרק איזהו מקומן (נ"ז א'), פירוש לדבריו ז"ל כי כשיש בלמד הראשון שני דברים אחד מגופו ואחד שהוא למד בהיקש, וחוזר ומלמד שניהם ביחד על למד שני, איידי דמלמד שלו מלמד נמי מה שלמד בהיקש, וכך מוכיח שם, וראיתי בחידושין מי שהקשה על רש"י ור"ת ז"ל למה להו כולי האי, דהא בהדיא אמר תלמודא לעיל דהא דראש חדש לא הוי ילפותא אלא גלוי מילתא בעלמא הוא דכפרה בהדיא כתיבא ביה, וקושיא גדולה היא עליהם, אבל תמהני היאך יהא זה נעלם משני המאורות הגדולים והבשר עודנו בין שיניהם, לכן נ"ל כי רש"י ור"ת ז"ל סוברים דכי אמר תלמודא השתא אלא כדאמר רבי חמא שעיר ושעיר, נאיד מההוא טעמא דלעיל וס"ל דראש חדש נמי מילף הוא, כיון דבגופיה כתיב כללא לכל העבירות ומוקמינן לה לטומאת מקדש וקדשיו בלחוד, כן נראה לי ליישב פירוש רש"י ור"ת ז"ל, וכדאי הם לחזר זכות עליהם.

נפקא מינה להיכא דנשבר הציץ. שאינו מרצה, איכא דקשיא ליה למה לן כולי האי לימא דנפקא מינה להיכא דאין הציץ על מצחו, דקיימא לן דאין עודהו על מצחו אינו מרצה כדאיתא ביומא (ז' ב'), ולאו קושיא היא דההיא לרבי יהודה, והכא לרבי שמעון איירינן ואיהו סבירא ליה דאף אינו על מצחו מרצה כדאיתא במסכת יומא, וזה ברור.

אותה נושא עון ואין אחר נושא עון. וא"ת ולישני בהא נמי דעון הקדשים כתיב ועון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עונות, דהאי דרשא עדיפא ליה וכדאשכחן לקמן (י' ב') בדרבי שמעון בן יהודה דדריש עון אחד ולא דריש אותה, ויש מתרצים דאם כן גזירה שוה דעון עון לא מופנה ואפילו מצד אחד דהא איצטריכו תרוייהו לדרשא דעון אחד הוא נושא, והשתא מיהת הוי מופנה מצד אחד, עוד י"ל דכי דרשינן עון אחד הוא נושא ולא שתי עונות משמע ולא שתי עונות שוין, הלכך לעיל דהוה פרכינן דליכפר ראש חדש אדידיה ואדעביד ציץ דהוו תרוייהו כפרה שלימה שייך לומר ואינו נושא שתי עונות, אבל הכא דכי מכפר ציץ אדידיה ואדעביד ראש חדש לא הוו כפרות שוות, דאילו אדידיה נושא לגמרי ואדראש חדש אינו אלא מגין וכי אתי ראש חדש גמר כפרה לא משמע שיהא זה קרוי נושא שתי עונות, להכי עדיף למידרש אותה נושא עון ואפילו לגמרי ואין אחר נושא אותה כלל אפילו להגין.

רב אשי אמר הכא כתיב עון העדה והכא כתיב עון הקדשים. פירוש והוה אמינא דכתיבא בכל חדא מינייהו למיעוטא דחבריה, וקשה דהא משמע קצת דרב אשי לית ליה מאי דדרשינן אותה נושא עון ואין אחר נושא עון, ואם כן מנ"ל לומר דרגלים לא מכפרי אדר"ח עד דאוקמינהו בסמוך (י' א') באין בה ואין בה, ויש לומר דאה"נ אלא דלרווחא דמילתא עביד האי שינויא, דאפילו לא ס"ל (לר"י) [לר' שמעון] טעמא דאותה וכסברא דרבי שמעון בן יהודה דלקמן, נפקא ליה שפיר מדכתיב העדה וכתיב הקדשים, עוד י"ל דנהי דאית ליה לרב אשי דדריש (ר"י) [רבי שמעון] אותה לענין דרגלים לא ליכפרו אדר"ח, מ"מ לענין ר"ח וציץ לא דריש ליה, כיון דאיתקוש בגזירה שוה דעון עון וכל גזירה שוה היא ליתן את האמור של זה בזה, להכי נפקא ליה מדכתיב עון העדה עון הקדשים דבגזירה שוה גופה איכא מיעוטא, ואי משום אותה מוקמינן ליה למעוטי דרגלים לא ליכפרו אדר"ח.

[דף י עמוד א] מה שעירי ראשי חדשים אמידי דקודש. כלומר לענין טהור שאכל קודש טמא. אף שעירי רגלים אמידי דקדש דהיינו אוכל קודש בטומאת הגוף, דאילו להשוותם לגמרי דניכפרו רגלים אדר"ח ליכא למימר, דהא כתיב בראש חדש אותה למימרא דאותה נושא עון ואין אחר נושא עון, הילכך עבדינן מה מצינו לשום קודש מיהת, וא"ת ניחא דמכפרין רגלים על אוכל קודש בטומאה, מקדש מנ"ל, וי"ל דממילא נפקא ליה כיון דבכמה כפרות לא חילק הכתוב בין קודש למקדש, או דדריש היקישא דקודש ומקדש מדכתיב בכל קודש לא תגע או בגזירה שוה דטומאתו טומאתו (לעיל ז' א').

והאמר רבי יוחנן בכל התורה כולה למידין למד מלמד חוץ מן הקדשים, פירוש דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש. פירש רש"י ז"ל ומקשה קס"ד דכל חד וחד מחבריה גמר, דפסח הסמוך לראש חדש דכתיב ביה ושעיר גמר מיניה לענין טהור שאכל את הטמא, וסוכות הסמוך ליום הכפורים דכתיב ביה נמי ושעיר גמר מיוה"כ משעיר החיצון לענין אין בה ויש בה, ויה"כ גמר מסוכות דהיינו רגלים לשאין בה ואין בה, ואחר כך ילמדו עליונים [מתחתונים] ותחתונים מעליונים והוה ליה דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש, ופרקינן דכולהו אהדדי גמרי, דכולהו רגלים גמרי מר"ח לענין טהור שאכל את הטמא, וכולהו גמרי מסוכות לענין אין בה ואין בה, וכולהו גמרי כחדא מיוה"כ לענין אין בה ויש בה, ונראה מפירושו ז"ל שהוא גורס לקמן בסמוך במתניתא דתניא כרבי יוחנן בדרבי מאיר ומכפרין על שאין בה ויש בה ועל שאין בה ואין בה, והכי ודאי קושטא דגירסא כדבעינן לומר.

ומ"מ קשה על פירושו ז"ל בהא דקאמר דיוה"כ גמר מסוכות לענין אין בה ואין בה, דמנא ליה ז"ל דרגלים גופייהו מכפרי על אין בה ואין בה, יותר היה לומר דפסח ורגלים ילפי מר"ח לענין טמא שאכל טהור +א"ה, נדצ"ל טהור שאכל טמא, וכן להלן+ ולענין אין בה ואין בה, דתרוייהו איתנהו בר"ח מדכתיב בר"ח חטאת לה' חטא שאין מכיר בו אלא השם, דהא לא דריש אותה נושא עון דהא ילפי רגלים מר"ח לענין טמא שאכל טהור ואם כן בחנם דחק, וי"ל דלרבי מאיר משמע ליה דכל שעיר ושעיר משעירי המוספין יש לו כפרה לעצמו, אלא שכל אחד מהם מלמד על חבירו ולמד ממנו להיותם כפרתם שוה ולהכי כתיב ביה ושעיר, ומעתה אין לנו כפרה חלוקה לרגלים אלא על שאין בה ואין בה, ולית ליה לרבי מאיר דרשא דלחטאת לה' גבי ר"ח דס"ל דכוליה אתא לכדר"ל, אבל אית ליה גזירה שוה דעון עון ללמוד ר"ח מציץ כפרה מטהור שאכל את הטמא, וכיון דילפי רגלים מיום הכפורים מכלל דלא דריש בשעיר חיצון דרשא דאחת לומר דכפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, ולא הוצרך התלמוד לפרש כן משום דהא פשיטא כיון דקתני דכל השעירים כפרתן שוה, והא דגמר פסח מראש חדש לענין טמא שאכל טהור ואע"ג דראש חדש גמר מציץ בגזירה שוה, לא קשיא לדרבי יוחנן, דהא פשיטא דדבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בהיקש כדאיתא בדוכתה (זבחים נ' א').

עצרת ויום הכפורים דלא כתיב בהו ושעיר מנ"ל. הא פרישנא לעיל (ט' ב' ד"ה אלא) דקושיין מיום הכפורים ועצרת כדי נסבי לה.

גירסת הספרים אמר רבי יוחנן אמר קרא אלה תעשו לה' במועדיכם הוקשו כל המועדות זה לזה. ולכאורה השתא לא צריכינן לדרשא דרב חמא בר חנינא כלל, אבל קשה דהוה לן למימר אלא אמר ר' יוחנן, וי"ל דהאי היקישא דבמועדיכם לא רויחא כולי האי דהא איכא למימר דאורחא הוא דקרא לומר כן, אלא דכיון דאית ליה דרשא דרב חמא בר חנינא מדכתיב ושעיר אהני ליה האי במועדיכם להני דלא כתיב בהו ושעיר שיהיו כולם שוים.

אמר רבי יוחנן ומודה רבי מאיר בשעיר הנעשה בפנים וכו'. וא"ת מאי קמשמע לן פשיטא דהא לא שייכא האי דרשא דילפותא דשעירים אלא בשעיר החיצון שהוא של מוסף, דהוי דומיא דשעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים שהם חיצונים ומקרבנות מוסף, וי"ל [דהוה ס"ד] כן משום דאיתקוש שעירי פנימי וחיצון מדכתיב מלבד חטאת הכפורים.

הכי גרסינן תניא נמי הכי על טהור שאכל טמא ועל שאין בה ידיעה בתחילה ויש בה בסוף ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף שעירי הרגלים וכו'. אבל יש נוסחאות דלא גרסי בה על שאין בה ואין בה, וליתא דאם כן היכי מייתי ראיה שהוא מודה בשעיר הפנימי וכפרתו משום דשייריה ושייר כפרתו, דהא לא קתני נמי שאין בה ואין בה, ואי ס"ל דאף שאין בה ואין בה אינם מכפרים הא חיצון נמי שייר, ואי ס"ל דלא חש למתנייה אם כן אף בשעיר הפנימי נאמר כן, אלא ודאי הגירסא הראשונה עיקר והיא גירסת רש"י ז"ל.

מהו שיקרבו זה בזה אמר ליה קריבין. פירוש אם אבד אחד בזמנו והפרישו אחר תחתיו ואח"כ נמצא הראשון, שיהא קרב בר"ח או רגל או יוה"כ הבא אחריו, והקשו בתוספות דאם כן הרי הוא מכפר על עבירה דלאחר הפרשה דהיינו טומאה שאירעה בין מועד זה שהופרש עליו שעיר למועד שלאחריו, ובפרק קמא דזבחים (ו' א') איבעיא לן אי מכפרא עולה על עבירות עשה ול"ת דלאחר הפרשה, [ו]מה לי עולה מה לי חטאת, ולא משמע נמי דאיכא הפרישא בהא בין קרבן יחיד לקרבן צבור, ותירצו דהכא כל שאבד והופרש אחר במקומו הרי הוא כאילו נעקרה הפרשתו הראשונה ותחול עליו הפרשה האחרת על מועד זה שהוא קרב בו, והו"ל הפרשה דלאחר עבירה.

בשלמא דראש חדש לא מכפר אדרגלים דכתיב עון עון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עונות. פירוש הא לאו הכי מכפר משום דיליף מרגלים, ולאו משום דיליף מהיקישא דבמועדיכם, דההיא לא דריש לה אלא רבי מאיר שסובר דכל הרגלים כפרתן שוה וכדמוכח סוגיין דלעיל וכדכתיבנא, אלא ילפותא דס"ד בכולה שמעתין דאמרינן דילפינן שעירים מהדדי כל היכא דליכא מיעוטא, אינו אלא או מהיקישא דרב חמא דשעיר ושעיר כל היכא דאפשר למידרש הכי, או משום בנין אב דתנא דבי ר' ישמעאל דלעיל דמה זה בזמן קבוע אף זה בזמן קבוע.

וכללא דשמעתא דרגלים ילפי מראש חדש או מיום הכפורים מהיקישא דושעיר דיליף פסח מראש חדש, וכי יליף איהו ילפי שאר רגלים בהדיה כחדא, ואפילו עצרת דלא כתיב ביה ושעיר משום דכולהו שלשה כחדא נינהו וכמו שכתבנו לעיל (ט' ב' ד"ה אלא) לדעת ריצב"א ז"ל, וכן ילפי מיום הכפורים דשעיר החיצון מושעיר האמור בסוכות, אבל בבנין אב דרבי ישמעאל לא מצי ילפי כדפריך תלמודא לעיל מה לראש חדש שכן תדיר מה ליום הכפורים שכן כפרתו מרובה, וראש חדש הוה יליף שפיר מרגלים או בהיקישא דשעיר דיליף מפסח שבכללו רגלים כולם, או במה מצינו דרבי ישמעאל, דרגלים הוא דלא ילפי מינה מפירכא דלעיל, אבל הוא כל שכן דיליף מינייהו כי הם אינם תדירים והוא תדיר, וראש חדש בהדי יום הכפורים לא איתמר בה בשמעתין ילפותא דהא ליכא ושעיר בינייהו, ומה מצינו נמי ליכא כיון דיום הכפורים כפרתו מרובה, וראש חדש תדיר, ויום הכפורים דאמרינן דיליף מרגלים הוי או משום דכתיב בסוכות ושעיר ויליף עליון מתחתון, או בבנין אב דרבי ישמעאל דכל שכן הוא שכפרתו מרובה, וזה כלל כל השמועה, ודוק ותשכח.

והא דפשיטא לן בכולה שמעתין דאיכא כפרה חלוקה לרגלים על אין בה ואין בה דטומאת מקדש וקדשיו, טעמא כדכתיבנא לעיל (ד"ה ומ"מ) דמשמע לרבי שמעון דלכל שעיר ושעיר יש כפרה חלוקה, [ולא אשתייר לרגלים] אלא שאין בה ואין בה, דאילו אידך כולהו אית להו כפרה, ראש חדש טהור שאכל טמא מגזירה שוה דעון עון מציץ, ויום הכפורים לענין טומאת מקדש וקדשיו לאין בה ויש בה, ודרשא דחטאת לה' בראש חדש לא משמע לן דהא איכא לאוקמיה שפיר כוליה לכדריש לקיש וכדכתיבנא לעיל.

והא כי כתיב אחת בשעיר הנעשה בפנים כתיב. לאו מקשה קמא פריך ליה, דהא איהו דריש ליה לעיל בסמוך, אלא תלמודא הוא דפריך אכל האי סוגיא ודכוותה בתלמודא.

[דף י עמוד ב] אותה לא משמע ליה. פירוש דס"ל דהאי אורחיה דקרא הוא.

אי הכי דיום הכפורים לא ליכפרו אדרגלים. לא מוא"ו דשעיר דבתריה ולא מבנין אב דרבי ישמעאל, דהא כתיב מיעוטא דאחת.

לעולם אחת משמע ליה. פירוש ואפילו גבי חיצון דהא איתקש פנימי לחיצון כדכתיב מלבד חטאת הכפורים.

ושאני התם דאמר קרא קרנותיו קרנותיו דמזבח פנימי וכו', פירש רש"י ז"ל דבשלמא אחת דסיפא דקרא כיון דקאי אשעיר פנימי יליף מיניה חיצון בהיקישא דידהו, אבל אחת דרישא דאתא למעוטי שתי כפרות, אמזבח פנימי קאי דכתיב על קרנותיו אחת בשנה, וכיון דכן ליכא טעמא דליליף מיניה שעיר חיצון, ונכון הוא, ואחרים פירשו דודאי גם אחת קמא אשעיר קאי, אלא דס"ל לרבי שמעון בן יהודה דלא יליף מיניה שעיר החיצון בהיקשא דידהו, דרחמנא כתב ביה מיעוטא מדכתיב קרנותיו קרנותיו דמזבח הפנימי, וגם זה נכון.

אמר עולא אמר רבי יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור נפדין תמימים. פירוש תמידין שלא הוצרכו פירש רש"י ז"ל שהם ארבעה טלאים שנותרו בלשכת הטלאים של תמידין ביום אחרון של אדר, דקיימא לן (ערכין י"ג א') שאין פוחתין לעולם בלשכת הטלאים מששה טלאים שיוכלו לברור מהם שנים לתמיד של שחר ותמיד של בין הערבים לקיים את הכבש האחד המיוחד (מגילה כ"ח א'), וכשנטלו מהם שנים ליום אחרון של אדר נותרו שם ארבעה שלא הוצרכו, שהרי למחרתו בר"ח ניסן אין להם להקריב אלא מתרומה חדשה של שנה הבאה שמתחדשת בניסן, ואיכא דקשיא ליה למה אין לוקחין ביום אחרון של אדר שני טלאים מתרומה ישנה וארבעה בהקפה לצורך מחר, שלא מצינו שלא יוכלו לקנות טלאים משנה זו לשנה אחרת ובלבד שיפרעום מתרומה חדשה, ולאו מילתא היא, כי הגזברים לא היו לוקחין הטלאים ששה ששה שאין עניות במקום עשירות, אלא הם היו לוקחין טלאים לרוב בשנה לקיים מצות הכבש האחד המיוחד ואח"כ נותנין מהם בלשכת טלאים ששה ששה.

נפדין תמימים. פירוש דכיון שהופרשו לצורך חובת תמידין רצו לעשות מהם תקנה שיקרבו בכך, לכך אמרו שאע"פ שהן תמימים יהיו נפדין, שמוכרין אותם לאחרים ותחול קדושתם על אותם מעות, ואח"כ יקנו אותם מאותו לוקח מתרומה חדשה ויקריבום תמידין, והמעות הראשונים שקבלו מהם פירש רש"י ז"ל שיהיו למותר תרומה ישנה שהיא לרקועי פחים צפוי (למזבח) [לבית קה"ק] וכדאיתא במשנה מסכת שקלים (פ"ד מ"ד), ואע"ג דאיכא מאן דאמר התם דמותר תרומת הלשכה לקיץ למזבח, הא דנקט רבינו ז"ל סברא דמאן דאמר לרקועי פחים, לא משום דאי ס"ל לרבי יוחנן כמאן דאמר שהוא קיץ למזבח לא היה אומר שיהיו נפדין תמימים כיון דמצו אזלי לקיץ למזבח שהם עולות נדבה, דהא ליתא דהא לא איתמר לקמן דלרבי שמעון תמידין אלו מקייצין, אלא משום דס"ל שאין לפדותם תמימים דלית ליה כמאן דאמר בית דין מתנה כדאיתא לקמן, אלא נקטה רבינו ז"ל משום דהוי הילכתא כמאן דאמר לרקועי פחים, וכן בירושלמי.

אמר ליה רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך. פירוש דרבי יוחנן רביה דרבה הוה כדאמרינן בעירובין (כ"ב ב') דאמרו ליה לרבה קרקפנא חזיתיה לרישך ביני עמודי, ומשום רבי יוחנן קאמר כדאיתא התם.

קדושה שבהם להיכן הלכה. פירוש קדושת הגוף שבהם להיכן הלכה שיהיו נפדים בעודם תמימים, דהא קיימא לן (מנחות ק"א א' עיי"ש) שאין פדיון לדבר הקדוש קדושת הגוף, וכדנפקא לן מדכתיב ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ובבהמה בעלת מום הכתוב מדבר, ואין הפרש בזה בין קרבן יחיד לקרבן צבור, ואע"ג דאשכחן דפורעים כמה דברים מתרומת הלשכה כדאיתא במסכת שקלים (פ"ד) ובפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ה א' ק"ו א') ודוכתי אחריני, התם משום דתרומת הלשכה גופה אינה אלא קדושת דמים, והא פשיטא.

א"ל ואת לא תסברא דלא אמרינן קדושה שבהם להיכן הלכה. פירוש דלא אמרינן לה בדברים של צבור כי הא כשיש בדבר צורך שום דבר של תקנה.

והתנן מותר הקטורת מה היו עושין בו. משנה היא במסכת שקלים (פ"ד מ"ה), ופירש רש"י ז"ל שהוא מה שנותר משלשה מנים יותר ממלא חפניו דיום הכפורים, ואחרים פירשו שהוא מה שנותר בכל שנה שהיו מפטמים לשס"ה ימים כמנין ימות החמה ונשארו י"א יום על שנת הלבנה, אבל בכריתות (ו' ב') מוכח כפירוש רש"י ז"ל דהאי מותר קאמר התם דאחת לשבעים שנה היתה באה חצאים אם לא עשו לה תקנה, ומותר ימות החמה היה נכנס בחודש העיבור כדאיתא התם, וכן פירשו בתוספות.

הכי גרסינן מפרישין שכר האומנין. ולא גרסינן מפרישין ממנה וכדמוכח ממאי דפרשינן בסמוך בס"ד.

מפרישין שכר האומנים ומחללין אותה על מעות האומנים. לפום פשטא הוה משמע שמפרישין מן הלשכה מעות האומנין ומחללין אותה עליהם, אבל קשה חדא דאם כן ליתני ומחללין אותה עליהם, ועוד שאין הקדש מתחלל על ההקדש, וכן שאלו בירושלמי על משנה זו ולא נמצא הקדש מתחלל על ההקדש בתמיהא, ופריק אמר רבי שמעון בן לקוניא כיני מתני' מביא מעות מן החולין ומביא קטורת ומחלל עליהם ונותנין אותה לאומנים וחוזרים ולוקחים אותה מהם, פירוש דהא דקתני מפרישין שכר האומנין לא מתרומת הלשכה, אלא ממעות של חולין שלוקחין בהקפה לכך, ומחללין הקטורת על אותן מעות של חולין ונותנין אותה אחר שתתחלל אל האומנין בשכרן, וחוזרין ולוקחין אותה מהם מתרומת הלשכה, ופורעין מה שלוו מתרומת הלשכה כיון שלצורך האומנים לוו אותם כשם שנוטלים שכרן מתרומת הלשכה.

אבל מפירוש רש"י ז"ל נראה שהפרשה זו היתה מתרומת הלשכה, אלא שזיכו בהם לאחד מן הגזברים במקום האומנין לענין זה כדי שיחזרו חולין, ולא שזיכו להם בתורת פירעון גמור, דאם כן היאך חוזרין ופורעין אותם פעם שניה מן הקטורת, אלא שיקבלו אותם כעין משכון דבהכי יצאו לחולין לחלל הקטורת עליהם, אבל אין פירוש זה נכון, שאם לא זיכו אותם זכייה גמורה, זכייה אין כאן ומשכון אין כאן ובקדושתן הן עומדין, ואין לנו אלא פירוש הירושלמי, ומ"מ לשני הפירושים לא גרסינן מפרישין ממנה דהוה משמע שמפרישין אותו מן הקטורת.

וא"ת למה לן כולי האי נמכור אותה מיד לאחרים כדעבדינן מתמידין שלא הוצרכו ותצא בכך לחולין ונחזור ונקח אותה ממעות הלשכה, י"ל שזו כבר פירשה רש"י ז"ל דהא דעבדינן צניעא מילתא טפי, דבשלמא בטלאים של תמידין אין ידוע לכל שהן של תמידין דהרבה יש של חולין, אבל קטורת ליכא אלא של צבור ומיגניא מילתא לזבונה, וא"ת ויתנו אותה לאומנין בשכרן ותתחלל בכך, בשלמא לבן עזאי דאמר במסכת שקלים (שם מ"ו) שאין הקדש מתחלל על המלאכה ניחא, אלא לרבי עקיבא דאמר מתחלל מאי איכא למימר, וי"ל דאף רבי עקיבא לא אמר אלא ביחיד שהתנדב דברים הראויין לקרבנות צבור דגבי הכי מיתניא התם, אבל בקטורת של ציבור מיגניא מילתא לחללה אף על המלאכה.

ואמאי נימא קדושה שבהן להיכן הלכה. פירוש שהרי הן מחללין את הקטורת בעודה בקדושת הגוף שלה בלא שום פסול, ופירש רש"י ז"ל דקס"ד דקטורת קדושת הגוף היא משום שנותנה במכתשת שהיא כלי שרת, ומתרץ לה דקטורת קדושת דמים היא דמכתשת לאו כלי שרת הוא, והקשו עליו דהא ליכא למימר שהמכתשת כלי שרת שהרי אין משרתים בו בקדש, ועוד דאם כן היתה נפסלת בצאתה חוץ לעזרה, אלא רבה סבר דקטורת קדושת הגוף מקדשי לה לכשתנתן למכתשת שנכנסת בזיקת קטורת, ולהכי קתני נתנה למכתשת נפסלת בטבול יום, ואידך אהדר ליה דלא מקדשי לה אלא קדושת דמים עד שיקדשנה בכלי שרת.

[דף יא עמוד א] אלא מעתה לא תיפסל בטבול יום. פירוש דלא אשכחן קדושת דמים דתפסל בטבול יום, ואע"ג דאשכחן חולין שנעשו על טהרת הקדש שנפסלין בטבול יום, כדאמרינן בסוף מסכת נדה (ע"א ב') דיולדת שהיא טבולת יום ארוך שיושבת על דם טוהר מערה מים לפסח, ואמרינן דמערה אין נוגעת לא, י"ל דההיא כמאן דאמר חולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו, א"נ דהתם משום גזירה דפסח עצמו.

וכי תימא כל קדושת דמים נמי מפסיל פסלא. פירוש כל קדושת דמים כזו שסופה לבא לקדושת הגוף. והתנן המנחות. פירוש הנאכלות לאחר קמיצה. מועלים בהם משהוקדשו. ואפילו קודם קמיצה וקודם נתינה בכלי שרת, לפי שיש מעילה גם בקדושת דמים.

אלא מעתה תיפסל בלינה אלמה תנן הקומץ והלבונה וכו'. סיפא דאידך דהמנחות היא, והא דפליג לה תנא בתרי בבי [אע"ג] דתרוייהו חדא דינא אית להו, היינו משום דקתני בסיפא דהא וחייבין עליהם משום (פיגול) נותר וטמא משא"כ ברישא, ותלמודא לא אייתי הכא אלא מאי דצריך מינה.

קדשו בכלי אין לא קדשו בכלי לא. וא"ת ודלמא כלי זה היינו מכתשת, י"ל דדומיא דאידך דהוי כלי שרת ממש שמשרתים בו בקדש, וא"ת אם כן תיקשי קטורת דהא קטורת בנתינה דמכתשת נפסלה בטבול יום, וי"ל דכלי שרת דנקט משום שארא, וא"ת אם כן אמאי נקט קטורת, דאי משום מחוסר כפורים היינו טבול יום, וי"ל דנקט ליה משום לינה מיהת, דאי לא אמאי נקט קטורת, ועוד דאי קטורת מיפסלא בלינה והכא משום שארא נקט ליה אמאי לא קתני גבי מכתשת נתנה במכתשת נפסלת בלינה, דאע"ג דלא קתני מחוסר כפורים, משום דמחוסר כפורים וטבול יום כחדא הוא, אבל לינה וטבול יום לאו חדא הוא.

שאני קטורת הואיל וצורתה כל השנה כולה. פירש רש"י ז"ל ולית ליה עיבור צורה ולהכי לא מיפסלא בלינה מדאורייתא, והא דקתני קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בלינה, מדרבנן בעלמא, אבל יש שפירשו דלעולם דאורייתא, אלא דאהני ליה מה שאין לה עיבור צורה שלא תפסל בלינה אע"פ שהיא קדושת הגוף עד שתהא בכלי שרת, וא"ת ואמאי לא מוכרח ליה שאינה נפסלת בלינה מדאמרינן במסכת כריתות (ו' א') שהיו מפטמין אותה מתחלת השנה לצורך כל השנה, וי"ל דאה"נ אבל ניחא ליה לאיתויי הא דהכא דמוכח מינה דשייך בה פסול לינה מיהת כשקדשה בכלי, אלא [דטעמא] דעיבור צורה מהני לה שלא ליפסל עד שתקדש בכלי, ויש שפירשו בתוספות הואיל וצורתה כל השנה לכך נתנוה במכתשת להתקיים בצורתה כל השנה הלכך אינה נפסלת שם בלינה, אבל במחתה אין נותנין אותה אלא להקטיר ולכך מיפסלא בלינה, ולשון הגמרא משמע יותר כפירוש רש"י ז"ל.

מכל מקום קשיא קדושה שבהם להיכן הלכה. כלומר ודאי שפיר מוכחת מקטורת שמחללין אותה כשהיא בקדושת הגוף ומיהו צריכין אנו לשאול קדושה שבה להיכן הלכה שהרי אין קדושת הגוף מתחלל.

אמר רבה לב בית דין מתנה עליהם. פירוש על התמידין בעת קנייתם שאם לא הוצרכו יהיו לדמיהן, וכשלא הוצרכו אין כאן קדושת הגוף והרי הם כתלויים ועומדים אם הוצרכו אם לאו, ולא שייך הכא לומר דבדאורייתא אין ברירה אלא במתנה על אחת משתי דברים כדמוכחנא בדוכתה במסכת עירובין (ל"ו ב') בס"ד, ומדנקט לישנא דלב בית דין מתנה משמע שאין צריך תנאי מפורש וכמפורש דמי, ודברים כאלו בלב כל אדם והוו דברים, דמסתמא כל מה שיכולין בית דין לתקן בם יתקנו.

הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים. פירוש דכי אמר לדמי עולה שהוא עצמו ראוי לה אינו נתפס לדמיו, אבל כשאמר שיהיו דמיו לנסכים דזכר גופיה אינו ראוי להיות נסכים תנאו תנאי, ואע"ג דנסכים נמי למזבח, וכל שכן בתמידין אלה שמתנין בהם שיהיו מותר תרומה שהיא רקועי פחים, ולפום הא בעינן לומר דהא דלב בית דין מתנה עליהם שיהיו לדמיהם, לא לדמי מכירתן (של תרומה), אלא למה שהיו דמיהן אם לא לקחום, שהיו מותר תרומה שהיא רקועי פחים כפירוש רש"י ז"ל, ואין זה כדמיה של עולה שפירושו לדמי עולה, וזה ברור.

איתיביה פר ושעיר של יום הכפורים. פירוש הפנימיים. ושעירי עבודה זרה. פירוש שהפרישו ב"ד שטעו בהוראה של עבודה זרה, שאבדו והפרישו אחרים תחתיהם. פירוש ואין להם תקנה לגופם, דפר ושעיר אם מניחין אותם עד יום הכפורים אחר תעבור שנתן, ושעירי עבודה זרה אין לומר שנמתין עד שיטעו בהוראה של ע"ז אחרת, דהא ליכא למימר.

[דף יא עמוד ב] כולם ימותו דברי רבי יהודה. פירוש דסבר דאפילו חטאת ציבור שנתכפרו בעליה באחרת למיתה אזלא כדין של יחיד.

רבי אלעזר ורבי שמעון אומרים ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. פירוש לקיץ למזבח.

שאין חטאת צבור מתה. פירש רש"י ז"ל דס"ל דכי גמירי חמש חטאות מתות שסימנן ותמנ"ע +א"ה, בדפו"ר נוסף כאן בסוגריים, דהיינו ולד חטאת, תמורת חטאת, מתו בעליה, נתכפרו בעליה, עברה שנתה+ בחד מקום גמיר, כלומר דלא גמירי להו אלא היכא דכולהו בחד מקום דהיינו יחיד, אבל לא בצבור, דהא ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ליתנהו בצבור כדאיתא בהוריות (ו' ב'), וכיון שכן אף נתכפרו בעליה באחרת ועברה שנתה ליתנהו בצבור.

ואמאי לימא לב בית דין מתנה עליהן. וקושיין מדרבי אלעזר מיהת, דאילו לרבי שמעון לית ליה לב בית דין מתנה עליהן כדאיתא לקמן.

א"ל אבודין קאמרת וכו' והרי פרה לא שכיחא וכו', פירוש וקושיין מדקתני מצא נאה הימנה תפדה, וקס"ד דטעמא משום דלב בית דין מתנה עליה ואע"ג דלא שכיח הא למצוא נאה הימנה, וקשה טובא דהא סוגייא דאביי מירכסא אהדדי, מעיקרא לא בעי לומר לב בית דין מתנה אפילו על התמידין דשכיחי, והשתא מקשה דלב בית דין מתנה אפילו במילתא דלא שכיחא, וי"ל דאיהו מסדר משניות לפני רבו הוא דקשיין ליה אהדדי כי היכי דליתרצינהו ניהליה בדרך קושיא ותירוץ, ואשכחן ליה דכוותיה בריש פרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב א'), א"נ אביי סבר דבמלתא דהויא תקנה בלב בית דין מתנה לגופה של מצוה לעשותה מן המובחר, כגון זו של פרה שמצוה בכל נאה שאפשר, מודה דלב בית דין מתנה אע"ג דלא שכיחא, אבל בדבר שאין בו אפילו הדור במצוה גופה שהופרשה לענין מצותה כגון הא דתמידין וקטורת, סבר שאין לב בית דין מתנה אפילו במילתא דשכיחא, כנ"ל.

אי הכי נשחטה נמי. אין לפרש אי הכי דפרה קדושת דמים היא כלומר דלדידיה ס"ל דקדושת הגוף היא, חדא דסוגיין בעלמא דפרה קדושת דמים היא, ולהכי נקיט הכא בהדיא שאני פרה דקדושת דמים היא, ועוד דאם כן לדידיה נמי הא בעיא העמדה והערכה, דהא לכולי עלמא קדשי מזבח בעו העמדה והערכה, אלא נראה לי פירושה אי הכי דטעמא לאו משום לב ב"ד מתנה, וה"ק בשלמא לדידי דאמינא טעמא משום לב בית דין מתנה היינו דנשחטה תפדה, כלומר כעין מכירה, דלב בית דין מתנה בכך ואין כאן אלא חולין גמורים למפרע ולא בעיא העמדה והערכה, אלא לדידך דמפרשת טעמא דפרה משום קדושת דמים שאין לב בית דין מתנה במילתא דלא שכיחא, אם כן היאך תפדה דהא בעיא העמדה והערכה.

הא דקתני נשחטה תפדה והדר קתני שחטה על גבי מערכתה וכו'. פירוש נשחטה שנשחטה שלא במקומה, ושחטה על גבי מערכתה ששחטה כראוי במקומה בהר הזיתים, כדפירש רש"י ז"ל.

והתניא רבי שמעון אומר פרה מטמאה טומאת אוכלים לפי שהיתה לה שעת הכושר. פירש רש"י ז"ל פרה לאחר ששחטה מטמאה טומאת אוכלים בהכשר מים והכשר שרץ כדין אוכלין דעלמא, ואע"ג דפרה איסור הנאה היא, ורבי שמעון ס"ל (מנחות ק"א ב') דאוכל שאין אתה יכול להאכילו לאחרים אינו מטמא טומאת אוכלין מדכתיב מכל האוכל אשר יאכל, כיון שהיתה לה שעת הכשר לפדות הרי הוא אוכל שיכול להאכילו לאחרים שכל העומד לפדות כפדוי דמי, והקשו עליו ז"ל למה לי הכשר מים והכשר שרץ, תיפוק לי דהא קיימא לן (נדה נ"א א') דכל שסופו לטמא טומאה חמורה מטמא טומאת אוכלין בלא הכשר שרץ, ופרה סופה לטמא טומאה חמורה לעוסקין בה, ואע"ג דאין סופה לטמא כי אם לעוסקים בה, בהא סגי, דומיא דשעיר המשתלח ופרים הנשרפים שאין סופן לטמא אלא לעוסקים בהם ואעפ"כ מטמאין טומאת אוכלין מהאי טעמא כדאיתא בתורת כהנים, וי"ל דהא לא קשיא, דכיון שעומדת לפדות אם מצא אחרת נאה הימנה לא חשיבא סופה לטמא טומאה חמורה, ומהאי טעמא נמי בעיא הכשר מים ולא אמרינן דחבת הקודש מכשרתה (עי' חולין ל"ו ב') למאן דאמר קדשי מזבח היא מיהת, והא דקתני לפי שהיתה לה שעת הכשר ולא קתני שיש לה, משום דהא איתא אף לאחר הזיית דמה ושוב אין לה פדיה, ואע"פ כן קודם הזייה שהיתה לה שעת הכשר לפדיה חל עליה תורת אוכל לטמא, וא"ת והא רבי שמעון סבר שכל העומד לזרוק כזרוק דמי, וי"ל דפרה לדידיה קודם הזייה כיון שראויה לפדות אם מצא נאה הימנה לא חשיבא עומדת לזרוק.

וכי פודין את הקדשים להאכילם לכלבים, פירוש דאפילו למאן דאמר פרה קדשי בדק הבית היא, וקדושת דמים איכא תנא דאמר שפודין אותם להאכילם לכלבים דפלוגתא דתנאי היא (פסחים כ"ט א'), הני מילי בדאורייתא אבל מדרבנן דכולי עלמא אין פודין, וכדכתיבנא בפרק כל שעה גבי תרומת חמץ.

[דף יב עמוד א] וממאי דאמרו לו רבי יהודה. פירוש דסבירא ליה דאין כפרתם שוה עד דנימא דטעמא דקריבין זה בזה משום לב בית דין מתנה עליהם. דילמא רבי מאיר. וטעמא דקריבין זה בזה משום דכפרתן שוה, [ו]הוא הדין דיכול לומר דאף לר' יהודה דילמא שאני שעירים דלית להו תקנתא ברעיה, דהא לר' יהודה חטאת [ציבור] שנתכפרו בעליה למיתה אזלא ולא לרעיה כדתניא לעיל, ומשום הכי לב בית דין מתנה, אבל תמידין דאית להו תקנתא ברעיה או לקיץ בגופן לית ליה לרבי יהודה לב בית דין מתנה, וכדמשני לעיל גבי קטורת, אלא דניחא ליה טפי למימר לרווחא דמילתא דדילמא רבי מאיר היא, והא דאמרינן נמי שאני קטורת דלית לה תקנתא ברעיה ה"נ מצי למימר דלית ליה תקנתא לקיץ בגופה כתמידין, אלא דנקטינן הכי לרווחא דמילתא, ותו לא מידי.

ולרבי שמעון דלית ליה לב בית דין מתנה מאי עביד להו. פירש רש"י ז"ל מאי תקנתא עביד להו שיהו הם עצמן קריבים, פירוש לפירושו דהא לאו קושיא היא דהא אפשר להו ברעיה, אלא שאלה היא דשייל תלמודא מאי תקנתא עביד להו שיהו הן עצמם קריבין, דכיון שהופרשו להקרבה והם תמימים, כל מאי דאפשר לתקוני בהו שיהו הן עצמם קריבין אית לן למעבד.

אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן מקיצין בהם את המזבח. פירוש כשהמזבח בטל מקריבים מהם עולות נדבה, וזהו קיץ מזבח הנזכר בכל מקום, ולקמן מפרש תלמודא למה נקראו כן.

ופירש רש"י ז"ל דרבי יוחנן האי טעמא נפקא ליה ממתניתין דאמר רבי שמעון גבי שעירי חטאת שהם קריבין זה בזה ואע"פ שאין כפרתם שוה, דכיון דמ"מ כולם באים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו דרך כלל, אע"ג שאין כפרה זו ממש כשל זו כיון דשייכא במקצתה קרב בכולה, ה"נ אלו כיון שנלקחו לצורך עולת תמידין של צבור ולא הוצרכו יקרבו לקיץ למזבח שהם ג"כ עולות, אע"פ שזו עולת חובה וזו עולת נדבה, כיון דלשם עולה הופרשו, דמשום תרומה ישנה ליכא, ולקמן בסוף שמעתין אשכחן ברובא דנוסחי דגרסי תניא נמי הכי מודה רבי שמעון וכו', והיינו סייעתא כדפירש רש"י ז"ל הכא דקתני שהן קריבין זה בזה כיון שכולם באים לכפר על מזבח החיצון לטומאת מקדש וקדשיו.

ואין פירוש זה נכון, דאי ר' יוחנן ממתני' דייק לה הו"ל לפרושי ולמימר מי לא תנן רבי שמעון אומר כולם באים לכפר [כו'], דהכי אורחא דתלמודא, ועוד מאי האי דאמרינן מודה רבי שמעון בשעירי חטאת שאין מקיצין בגופן וכו', עד גזירה לאחר כפרה משום לפני כפרה, פשיטא דבלאו ההיא גזירה אינו מודה, דהא לא דמיא כלל למתניתין, דמתני' כולם חטאות, ודומיא דתמידין אלו שמקיצין בהם שכולם עולות, ואילו הכא זו הופרשה לחטאת ואין מקיצין בהם קיץ שהן עולות, ולקמן דגריס תניא נמי הכי, אדמייתי ברייתא דתניא הכי ליתי לה ממתניתין.

לכך הנכון דרבי יוחנן מסברא אמר לה דלרבי שמעון לא עבוד תקנתא שיהיו נפדין תמימים, משום דפדיון תמימים דבר של חדוש גדול דהא בבהמה טמאה ופדה בערכך כתיב, ואי אפשר לומר חידוש זה אלא בטעם לב ב"ד מתנה, [אבל לקיץ בהן את המזבח א"צ ללב ב"ד מתנה] דהא כמותנה ועומד שנתקן בהם את המזבח שלא יהא בטל וכאילו פירשו כן בשעת הפרשתן, ומשום דדילמא הוה ס"ד דנימא הכי גם בשעירי חטאת שלא הוצרכו [שיהא כמותנה ועומד שיבאו] לתקון המזבח שלא יהא בטל, הוצרכנו לומר דמודה רבי שמעון דלא אמרינן הכי משום גזרה דלאחר כפרה אטו לפני כפרה, ולקמן לא גרסינן בנוסחי דווקני תניא נמי הכי אלא תניא רבי שמעון אומר וכו', ועל מתני' מייתי לה תלמודא, ולאו משום האי סוגיא כלל, ומיהו הא דאמרינן דאמר רבי יוחנן מסברא היינו מאי דאמר מקיצין בגופן, (אלא) [אבל] מאי דאמר לעיל לדברי רבי שמעון אין נפדין תמימים, הא ממתני' דייק לה וכדבעינן למימר לקמן בסמוך, ומשום הא אפשר דגרסינן לקמן תניא נמי הכי.

מודה רבי שמעון בשעירי חטאת שאין מקיצין בגופם אלא בדמיהן, פירוש בשעירי חטאת שנתותרו מן השנה שעברה שאי אפשר ליקרב במוסף אחר כגון שעיר ר"ח אדר שאבד ונמצא בניסן, והרי הוא קיץ למזבח, שאין מקיצין בגופו ממש אלא בדמיו שירעה עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה דהיינו קיץ למזבח, שכן דין כל יפלו דמיו לנדבה האמור בכל מקום.

מאי טעמא גזירה לאחר כפרה וכו'. פירוש שאם אנו מקיצין בגופן לאחר שנתכפרו בעלים באחר שאז נעקר שם חטאת מזה שאבד, אתו למיעבד הכי קודם שנתכפרו בעליו באחר שלא נעקר שם חטאת ממנה, והו"ל מקריב חטאת לשם עולה שהיא פסולה כדאיתא בפרק קמא דזבחים (ב' א').

ואיכא למידק אסוגיין מהא דאמרינן בפרק התודה (מנחות ע"ט ב') ומי אית ליה לרבי שמעון לב ב"ד מתנה והאמר רבי יוחנן לדברי רבי שמעון תמידין שלא הוצרכו אין נפדין תמימים, ופריק שאני התם דאית להו תקנתא ברעיה, ואילו בסוגיין אמר רבי יוחנן שמקיצין בגופן, ויש לומר דהתם לא דק ונקט לישנא דשייך בשעירי חטאת כדאמרינן הכא, משום דמאי דאמר רבי יוחנן דלרבי שמעון אין נפדין תמימים ודאי דייק לה ממתני' דקתני בשעירים שקריבים זה בזה מטעמא דכולם באים לכפר, ואילו אית ליה לב ב"ד מתנה לא הוה צריך לההוא טעמא אלא דלימא ליה לב ב"ד מתנה, ואע"ג דלעיל אמרינן דרבי יוחנן גמרא גמיר לה, הני מילי לדברי חכמים דאמרי נפדין תמימים, אבל לדברי רבי שמעון דאמר אין נפדין תמימים ודאי ממתני' דייק לה, והיינו דנקט לדברי רבי שמעון אין נפדין תמימים ולא נקט לרבי שמעון אין נפדין, ואיידי דנקט לדברי רבי שמעון נקט נמי לדברי חכמים, ומשום הכי מהדרינן התם בפרק התודה שאני התם דאית להו תקנתא ברעיה, ונקטה לרבותא דאפילו תקנתא דרעיה חשיבא תקנתא לשעירים וכל שכן לקיץ בגופן של תמידין.

והשתא דאתינן להכי יש לפרש דהיינו דגרסינן התם תניא נמי הכי (עי' לעיל ד"ה לכך), ופירושא תניא נמי הכי דלדברי רבי שמעון אין נפדין תמימים משום דלית ליה לב ב"ד מתנה, מדאיצטריך בשעירי חטאת למיהב טעמא שכולם באים לכפר על מזבח החיצון, ומיהו אכתי לא נהירא ההיא גירסא דהא ממתניתין גופה מצי דייק לה וכדאמרן.

ואמאי ליקרב איהו גופיה עולה. פירוש לקיץ המזבח בגופו בלא רעיה, דהכי עדיף טפי לתקן בגופו כל היכא דאפשר.

אף אנן תנינא. במסכת יומא (ס"ב א') גבי שני שעירים שאבד אחד מהם שיקח זוג אחר והשני ירעה עד שיסתאב ויפול לנדבת צבור.

ואמאי ליקרב איהו גופיה. דההיא ודאי רבי שמעון היא דלא שמעינן ליה דחטאת צבור שנתכפרו באחרת שתהא רועה אלא רבי אלעזר [ור"ש] כדאיתא במתני' דלעיל.

אמר רבא אף אנן נמי תנינא אשם שמתו בעליו או שנתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. פירוש דקסבר דכל שבחטאת מתה באשם רועה, והכא חטאת יחיד היא דלכולי עלמא מתה.

רבי אליעזר אומר ימות. פירוש דס"ל דאשם כחטאת דכתיב (ויקרא י"ד) כי כחטאת האשם הוא, (אבל רבנן) [ולכל דבר] דריש ליה לענין שחטו שלא לשמו שהוא פסול או אם הכניס לפני ולפנים כדאיתא בזבחים (ב' א' פ"א ב').

רבי אלעזר אומר ימכר ויפלו דמיו לנדבה, והתם בדוכתה פריך תלמודא רבי אלעזר היינו ת"ק, ופריק איכא בינייהו לנדבת יחיד א"נ עולת עוף, פירוש דת"ק סבר שיפלו דמיו לסתם רוב נדבה דהיינו נדבת צבור ועולת בהמה, ור"א אתא לטפויי מלתא דאי לא אפשר בנדבת צבור ועולת בהמה מקיצין בדמיו אף נדבת יחיד או עולת עוף, ואיכא בין נדבת צבור לנדבת יחיד דנדבת צבור לא בעיא סמיכה ונסכיה באין משל צבור, ונדבת יחיד בעיא סמיכה ונסכיה משלו. +א"ה, לפנינו מתני' היא בתמורה כ' ב'. והתם פריך לה במתני' מה בין ר"א לחכמים, ושם איתא בלשון אחר עיי"ש, וליתא להא דעולת העוף איכא בינייהו ועי' לקמן בע"ב ד"ה דרש.+

ואמאי ליקרב איהו גופיה עולה. פירוש דהא מסתמא רבי שמעון היא דס"ל דכל דלא הוי דיניה במיתה כגון חטאת צבור רועה, ואשם יחיד דינו כחטאת צבור ורועה.

אלא לאו ש"מ גזירה לאחר כפרה משום לפני כפרה. ודייקי רבנן ז"ל אשמעתין טובא דהכא משמע דניתוק רעיה דאשם שנתכפרו בעליו באחר מדרבנן היא משום גזירה דלפני כפרה, דאילו מדאורייתא הוא גופיה קרב עולה בלא רעיה, והכי משמע בפסחים בפסח שני פרק אלו דברים (ע"ג ב') דאמרינן התם אמר רב הונא אשם שנתכפרו בעליו באחר וניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה, אלמא לא בעי עקירה, אי הכי אפילו לא ניתק נמי, ופריק גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה, ואילו בכמה דוכתי (ב"ק ק"י ב') אמרינן כל שבחטאת מתה באשם רועה הלכתא גמירי לה, כלומר הלכה למשה מסיני היא שתהא רועה ולא תהא היא עצמה קריבה, ובמסכת זבחים (ה' ב') [משמע] דהוא מדאורייתא ממש מקראי, דאמרינן התם אמר רב הונא אשם שניתק לרעיה מותר לקרבו עולה, ואמרינן עלה ניתק אין לא ניתק לא מ"ט אשם הוא בהוייתו יהא, ופירש רש"י ז"ל דקודם ניתוק אסור לעולה דבהויית אשם יהא פסול לעולה, ויש שתירצו שזאת מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד בחלוף המסכתות שיש מהן רבות בתלמוד.

אבל ר"ת ז"ל כתב שיש להלמן, דהא דאמרינן בעלמא דכל שבחטאת מתה באשם רועה הלכתא גמירי לה, משום דאמור רבנן רעיה משום גזירה כדאמרינן בשמעתין ובפרק אלו דברים, נקט רועה, דאילו מאי דגמירי הלכה אינו אלא שלא תמות כחטאת אע"ג דכתיב כחטאת האשם, וכיון שלא תמות ממילא קריבה היא עצמה עולה, ואית דגרסי באשם עולה והכל אחד, וההיא דזבחים לא גרסינן עלה ניתק אין לא ניתק לא, והכי פירושא מאי טעמא נפיק מתורת אשם משום דכתיב אשם הוא בהוייתו יהא, כלומר בעוד שהוא אשם יהא בהוייתו וכיון דנתכפרו בעליו באחר אינו בהוייתו, ובדין הוא דאפילו קודם ניתוק אלא דגזור רבנן לאחר כפרה אטו לפני כפרה, נמצאו כל ההלכות עולות דניתוק אשם לרעיה גזירה דרבנן, דאילו מן התורה הוא גופיה קרב עולה בלא רעיה.

ועדיין לא מחוורא ההיא דזבחים, חדא דבכולהו גירסי גרסינן ניתק אין לא ניתק לא, ועוד דלישנא דקאמר מותר לקרבו עולה, משמע שאינו רועה אלא שהוא עצמו מותר לקרבו עולה ואפילו סתם ולא בעי עקירה לשוחטו בפירוש לשם עולה, שכבר ניתק ממנו שם אשם מעצמו כשניתק לרעיה ואין עליו שם אשם אלא שם עולה, וכי שחיט סתם לאו אשם לשם עולה שחיט שהוא פסול אלא עולה לשם עולה, ואמרינן ניתק אין אבל לא ניתק לא, דאפילו מדאורייתא בעי עקירה לשוחטו בפירוש לשם עולה, מ"ט בעי עקירה ואפילו מדאורייתא, דכתיב אשם הוא בהוייתו יהא, כלומר אפילו לאחר שנתכפרו בעליו יהא בהויית אשם שלא יעקר שם אשם ממנו עד שיעקר ממנו בפירוש בשעת הקרבה, הא בעקירה מותר לקרבו עולה שאין רעייתו אלא מדרבנן, ונפקא מינה שאם שחטו בדיעבד בלא רעיה כשר, וה"נ מתפרשא ההיא דפסח שני פרק אלו דברים דאמרינן אשם שנתכפרו בעליו וניתק לרעיה, כלומר שנתנוהו לרעיה מדרבנן ושחטו הוא עצמו סתם כשר לעולה, דלא בעי עקירת שם עד שנאמר שהוא פסול מן התורה לפי שהקריב אשם לשם עולה שהוא פסול, ודוקא ניתק לרעיה דניתוקו לדין רעיה זהו עקירתו אלמא לא בעי עקירה, ופריך אי הכי אפילו לא ניתק נמי, דכיון שנתכפרו בעליו באחר זהו עקירתו, ופרקינן גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה דגזור רבנן שלא יהא הוא עצמו קרב כלל.

וא"ת מכל מקום מההיא דזבחים משמע דניתוק רעיה מדרבנן דאילו מקראי משמע שהוא עצמו קרב עולה מדאורייתא, ואם כן למה לי הילכתא גמירי לה דאמרינן בעלמא, וי"ל דאי לאו הלכתא הוה אמינא דקרא דאמר אשם הוא בהוייתו יהא אפילו בעקירה ובניתוק קאמר, דאשם כחטאת שהיא מתה משום דכתיב כי כחטאת האשם, אתאי הלכתא לומר דלא נדרוש אשם הוא בהוויתו יהא אלא קודם כפרה, ואי מהלכתא הוה אמינא דאפילו קודם ניתוק לא בעי עקירה, קמ"ל אשם הוא בהוייתו יהא ובעינן עקירה בשעת הקרבה, ואשכחן הלכתא דאתאי לפרושי קרא כדכתב רבינו הרמב"ן ז"ל.

תניא נמי הכי מה הן מביאין. פירש רש"י ז"ל דאדרבי יוחנן קאי דקאמר דתמידין שלא הוצרכו לרבי שמעון מקיצין בגופן, והקשו בתוספות דאם כן הו"ל למיתני מה הן עושין, דלישנא דמביאין לא משמע אלא לדמיהן כדתנינן טובא יביאו בדמיו עולה, לכך פירשו דאברייתא דשעירי חטאת קיימא שמקיצין בדמיהן.

[דף יב עמוד ב] כבנות שבע לאדם. פירוש דברייתא לישנא קלילא [נקט] דכבנות שבע לאדם כך הם אלו קיץ למזבח, והקשה ר"ת ז"ל דהכא משמע דבנות שבע משובחות הן, ואילו בתוספתא תניא ומייתינן לה בפרק קמא דעבודה זרה (י"ד א') הוסיפו עליהן אכלוסין ומוכסין ובנות שוח, אבל מעיקרא לא משום דגריעי כדפירש רש"י ז"ל, וכן בפרק כיצד מברכין (ברכות מ' ב') דמני להו במתניתא גבי הקלין שבדמאי שלא נחשדו עליהם עמי הארץ, ומשמע לפי שהן גרועין ואין חסין עליהם מלעשרן, ותירץ דההיא דשביעית לא מפני שהן גרועות אלא מפני שהן מתבשלות להיות להן גמר פרי עד שלש שנים, והחונטות בשביעית אין נלקטות עד שנה שניה לשמיטה וכדתנן התם (שביעית פ"ה מ"א) בנות שוח שביעית שלהן שניה לשמיטה, ומעיקרא סבור דאזלינן בהו בתר לקיטה ולכך אין בהם משום שביעית ולבסוף אמור דאזלינן בתר חנטה, וההיא דהקלין שבדמאי לאו משום דגרועות אלא שהיו מצויין הרבה, וכמו שאמרו בירושלמי שגדלין בגנותיהן ובפרדסותיהן הרבה, ואפשר שאף ביערים הם מצויות וכעין עוזרדין דמני התם בהדייהו, ויש מתרצין דתרי מיני בנות שבע הן יש מהן גרועות ויש מהן חשובות, תדע דבפרק קמא דעבודה זרה אמרינן דבנות שבע הן תאיני חוורתא ואילו במסכת נדרים (כ"ז א') משמע דתאיני חוורתא ובנות שבע שני מינין הם.

דרש רב נחמן בר רב חסדא אין מקיצין בעולת העוף אמר רבא הא בורכא. תמיהא מילתא במאי קמיפלגי הני אמוראי, דהא היינו פלוגתא דרבי אלעזר ות"ק במתני' דאשם שמתו בעליו וכו' (תמורה כ' ב' עיי"ש), דאוקימנא פלוגתא דידהו בנדבת עולת העוף בחד לישנא דהתם וכדכתיבנא לעיל (ד"ה רבי אלעזר), ואי רבא כרבי אלעזר סבירא ליה לא הוה ליה למימר הא בורכא, וי"ל דרבא משמע ליה דכיון דפסיק ואמר רב נחמן אין מקיצין בעולת העוף, מכלל דס"ל דהא דכולי עלמא היא ולית בה פלוגתא, דאי לת"ק דהתם קאמר לא הו"ל למימר הכי בהדיא, ומשום דרבא סבר כלישנא בתרא דהתם דהא פלוגתא דתנאי היא להכי אמר הא בורכא, ורב נחמן בר יצחק אמר דלאו בורכתא היא דאיהו אמרה ניהליה, דס"ל דפלוגתא דת"ק ורבי אלעזר אינו אלא כלישנא קמא דהתם דבנדבת יחיד פליגי, דאילו בנדבת עולת העוף לא פליגי כלל, ויהיב טעמא למלתיה משום דמותרות לנדבת צבור אזלי ואין עוף בצבור.

והא דאמרינן אין עוף בצבור. פירש רש"י ז"ל דנפקא ליה מדתניא בספרי והקריב מן התורים (ויקרא א'), היחיד מביא עוף ואין צבור מביאין עוף, וא"ת ולרבא וכן לההיא לישנא בתרא דאמרינן דעולת העוף איכא בינייהו, ההיא דספרי מאי אמרי בה, וי"ל דלא שמיעא להו, א"נ בשאר נדבות דלא הוו ממותרת, ואידך סבר דההיא סתמא היא בכל דבר.

והקשה הרב ר' משה מאיברא ז"ל ותיפוק ליה ממדרש יהוידע דבמסכת שקלים (פ"ו מ"ו עיי"ש), דאמרינן כתוב אחד אומר כחטאת האשם הוא וכתוב אחד אומר אשם הוא אשום אשם לה', עד שבא יהוידע ודרש כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו, ממותר חטאות ואשמות יקחו בהם עולות הבשר לה' והעורות לכהנים ויתקיימו שני המקראות, ומעתה אין מקריבין ממותרות אלו עולת העוף דאם כן היאך יתקיימו שני המקראות שהרי אין עור בעולת העוף, ותירץ דמוקמי לה להא דהכא במותרות שמנים וסלתות ושאר המותרות השנויין במסכת שקלים (פ"ד מ"ד) שמקיצין בהם את המזבח ולא במותרות חטאות ואשמות, ומשום הא איצטריך הכא טעמא דאין עולת עוף בצבור ונכון הוא. ומיהו ההיא מתניתא דאשם שנתכפרו בעליו קשיא לרבי אלעזר לההיא לישנא דאוקמי פלוגתייהו בעולת העוף, וי"ל דלההוא לישנא לית ליה לרבי אלעזר מדרש יהוידע, א"נ דההוא במותרות אחרות של אשם, אבל נתכפרו בעליו באחר או שמתו בעליו דהלכתא גמירי לה שתהא רועה, הכי גמירא לה דתהוי אפילו בעולת העוף, כנ"ל.

ואף שמואל סבר לה להא דרבי יוחנן דאמר רב יהודה אמר שמואל קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן. פירש רש"י ז"ל סבר לה לדרבי יוחנן דאמר לעיל דלרבי שמעון תמידין שלא הוצרכו מקיצין בגופן ממש בלא רעייה, דאמר שמואל אליבא דרבי שמעון קרבנות צבור שלא הוצרכו, סכין השוחטן סתם מושכתן לקרבן שהופרשו מתחלה ואפילו אין זה אותו קרבן עצמו, כגון עולת תמיד לעולת קיץ המזבח אם אינו ראוי לתמיד, והקשו עליו דאם כן מאי למה שהן למה שהיו מבעי ליה, ועוד סכין מאי עביד בהא, ועוד דבפרק קמא דזבחים (ג' א') מוכח בהדיא דהא דשמואל לרבנן היא ולא לרבי שמעון, דאמרינן התם אמר ר' זירא שאני קרבנות צבור דלב ב"ד מתנה עלייהו כדשמואל דאמר שמואל קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן, ואילו רבי שמעון לית ליה לב בית דין מתנה.

לכן הנכון כמו שפירש ר"ח ז"ל דהא דרבי יוחנן היינו דרבי יוחנן קמייתא דריש שמעתין דאמר בתמידין שלא הוצרכו לרבנן נפדין תמימים, והיינו דשמואל קרבנות צבור שלא הוצרכו סכין מושכתן למה שהן בסופן, והיינו מטעמא דפריש תלמודא לעיל לדרבי יוחנן דלב ב"ד מתנה עליהם אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לדמיהן, נמצא שלא נולד עיקר הפרשתן עד שעת שחיטה, שהסכין מושכתן למה שהן בשעת שחיטה אם לעולת תמיד אם לעולת קיץ, דאע"ג דההיא דרבי יוחנן רחוקה היא מסוגיא דהשתא, הא לא קשיא דכולה סוגיין על ההיא דרבי יוחנן גרירא והיא עיקר השמועה.

הא דגרסי מקצת נוסחי תניא נמי הכי. כבר פירשתיה לעיל (א' ד"ה לכך וד"ה השתא) לשיטת רש"י ז"ל, ועוד יש לפרשה לפי אותה שיטה דסייעתיה מדאוריך טובא בהא מתניתא מה יעשו משעיר זה ולא אישתמיט לומר שיקיצו בגופם, מכלל דשעירי חטאת אין מקיצין בגופן, ומיהו העיקר דלא גרסינן ליה וכדכתיבנא לעיל.

הא דתנן ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו שעיר פנימי מכפר. ולעיל תנן שהוא מכפר גם על שגגת מקדש וקדשיו, לא תיקשי לן הא דדרשינן לעיל בפרקין (ח' ב') כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, דהא פרישנא לעיל (שם) ואוכחנא מדוכתה דההיא לא איתמרא אלא למימר שאינו מכפר על כפרתו ועל מה שאחרים מכפרים, כגון אדחיצון או אדציץ ודכוותיה, אבל אדידיה מכפר הוא כמה כפרות, והכא הא כתיב עליה ומפשעיהם לכל חטאתם שהוא כולל הזדון והשגגות, דפשעים אלו המרדים וחטאות אלו השגגות כדאתמר בגמרא, וגדולה מזו שהיו רוצים להביא (לעיל ז' ב') אף שלש טומאות חמורות אי לאו דמעטינהו קרא.

הכי גרסינן אלא שהפר מכפר ולא גרסינן שדם הפר, דהא אין הכפרה בדם לחוד אלא עם וידויו כדאמרינן בגמרא (לק' י"ד א' עיי"ש) לר' יהודה דאוקימנא מתני' כוותיה.

היינו זדונות היינו הודע. פירש רש"י ז"ל דליכא לפרושי דהודע היינו שנודע לו לבסוף שחטא כדכתיב בקראי או הודע אליו חטאתו אשר חטא, דאם כן הו"ל חייבי חטאות ודאין שאין יום הכפורים מכפר עליהם כדתנן במשנת כריתות (כ"ה א') וכדכתיבנא לעיל בפרקין (ז' ב' ד"ה והנכון), להכי פרישנא דהיינו שהודע לו ספיקו דהיינו אשמות תלויות שיום הכפורים תולה עליהן ופטורין כדאיתא התם.

גירסת הספרים והתנן עבר על מצות עשה וכו'. ואיכא דמחקו ליה דגריס והתניא דהא מתניתא בההיא דר' ישמעאל (יומא פ"ו א'), ואין צריך למחוק, דאע"ג דאין הלשון הזה במשנה עניינה יש, דתנן (שם פ"ה ב') חטאת ואשם ודאי מכפרין תשובה מכפרת על עשה ולא תעשה הניתק לעשה, וכי הא אורחא למגרס בה והתנן כיון דאיתיה לעניינה, כההיא דריש בבא בתרא (ב' א') דגרסי והתנן מחיצת הכרם שנפרצה וכדפרישנא התם.

[דף יג עמוד א] רבי היא. פירוש וס"ל דזבח רשעים תועבה אינו אלא בקרבנות של שאר ימות השנה ולא בשל יום הכפורים, ואגב אורחין שמעינן מיהא דהא דאית ליה לרבי שיום הכפורים מכפר על שאינם שבים ואפילו על כריתות ומיתות ב"ד, אינו בעצומו של יום בלבד אלא עם קרבנותיו בזמן שבית המקדש קיים, דמתני' דאוקימנא כוותיה בשעיר המשתלח ושאר קרבנות היא, ובהא מיתרצא לי מאי דמקשו כמה מרבנן ז"ל אשמעתין דמשמע דבין דרבי ובין דרבי יהודה פליגא אמתניתא דפרק בתרא דיומא (פ"ו א') בארבעה חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל דורש, דאילו התם קתני דאפילו תשובה ויום הכפורים אינן מכפרין אלא על לא תעשה שאין בו כרת ומיתת בית דין, ולפום מאי דכתיבנא השתא לא קשיא לי, דהא דהכא בזמן בית המקדש דאיכא שעיר המשתלח ושאר קרבנות, וההיא דר' ישמעאל בזמן שאין בית המקדש כגון בזמן הזה, וכי כתיב מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו בזמן שביהמ"ק קיים כתיב דבקרבנות יום הכפורים כתיב.

ואת מצותו הפר זה המפר ברית בשר. פירש רש"י ז"ל דדריש לה מדכתיב מצותו מצוה יחידית שנצטוה בה אברהם אבינו עליו השלום, ואין צורך אלא דריש לה מדכתיב בפרשת מילה דאברהם וערל זכר אשר לא ימול וגו' את בריתי הפר.

לא אמרתי אלא בזמן שעונה בה. פירוש ודוקא בהני תלת אבל בשאר עבירות אפילו עונה בה.

אם אמרת בחטאת ואשם שאין מכפרין על המזיד. פירוש רוב חטאת ואשם קתני, דהא איכא אשם שפחה חרופה ואשם נזיר טמא וחטאת שבועת העדות ושבועת הפקדון שמכפרין על המזיד, והנהו נמי אין מכפרין על עון חמור דכרת או מיתת בית דין כמו יום הכפורים.

תאמר ביום הכפורים שמכפר על המזיד כשוגג. פירוש דהא כתיב בו בהדיא ועל כל פשעיהם לכל חטאתם גבי שעיר, ופשעים אלו המרדים, וכן בשעיר הפנימי.

ורמי סתם ספרא אסתם ספרא דתניא יכול לא יהא יום הכפורים מכפר אלא אם כן התענה בו וקראו מקרא קדש. פירש רש"י ז"ל שקראו מקרא קדש בברכה שאמר מקדש ישראל ויום הכפורים, ולפ"ז נלמוד דברכת המועדות מן התורה, ור"ת ז"ל פירש שעשאו קדש לשבות בו ממלאכה שהיתה לו מחמת קדושתו, ולא מחמת שלא היתה לו מלאכה.

לא התענה בו ולא קראו מקרא קדש מנין ת"ל יום הכפורים הוא מכל מקום. ומשמע לן השתא דהיינו רבותא דקתני יום הכיפורים הוא מכל מקום לומר שהוא מכפר ואפילו על כריתות דיום הכפורים עצמו שהוא עומד במרדו עליהם, וכל שכן שאר עבירות דעלמא אפילו עומד במרדו, והיינו דרמי הא אסתם ספרא דלעיל, וא"ת ואמאי לא משנינן דהא דקתני יוה"כ הוא מכל מקום דהיינו שמכפר על שאר עבירות ובתשובה, והיינו רבותא, דאנן ס"ד דכל שלא כיבד וקידש יום הכפורים כדינו כחול הוא אצלו ואינו מכפר לו כלום מכריתות ומיתות ב"ד ואפילו בתשובה, קמ"ל יום הכפורים הוא מכל מקום, אבל בלא תשובה אינו מכפר כלום, ולהכי כתיב אך שחלק, והתוספות הקשו זה ולא תירצו כלום, והנכון בזה מה שכתב רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דהשתא משמע לן דאם איתא דס"ל להאי תנא דאין יום הכפורים מכפר ואפילו מכבדו אלא עם התשובה, אם כן עשיתו כחטאת, ומעתה דין הוא כי כשאינו מכבדו שלא יכפר אפילו עם התשובה, וכדאמרינן (כריתות ז' א' עיי"ש) גבי חטאת האומר אין חטאת ואשם מכפרים אינם מכפרים לו, ואם כן על כרחין ס"ל שהוא מכפר אפילו בלא תשובה ולא דמי לחטאת, וזו היתה סברת המקשה, ואביי קיבלה מיניה להאי משמעותא ותריץ לה וכו', ולהאי סברא לא ידענא אליבא דהאי תנא אך מאי חלק ומאי דריש ביה.

אמר אביי לא קשיא הא רבי הא רבי יהודה. פירוש דקמייתא רבי יהודה והא רבי. ואע"ג דסתם ספרא היא י"ל דתנאי היא אליבא דרבי יהודה, א"נ דתנא דספרא בתר דקתני חדא סתמא כרבי יהודה דסתם ספרא, סתם אחריתי כרבי, וממילא ידעינן דלאו רבי יהודה היא, וכדאיתא כמה סתם מתני' דלא כרבי מאיר ודלא כרבי עקיבא, שאין הכלל אלא על הרוב.

רבא אמר הא והא רבי ומודה רבי בכרת דיומיה. פירוש רבא לא קבלה ל[מ]שמעותא דהא בתרייתא כדקס"ד דמקשה, ולית ליה נמי הא דאמרינן לעיל דרבי יהודה לית ליה דרבי, אלא ס"ל דהא דאמרינן דרבי ס"ל כרבי יהודה לאו דוקא (ות"ק) [וה"ה] דרבי יהודה אית ליה דרבי וכי קתני רבי דיוה"כ מכפר אף על שאר חייבי כריתות אפילו בלא תשובה, מ"מ דיוה"כ עצמו אינו מכפר, וסתם ספרא קמייתא רבי דבעי תשובה בכרת דיומיה, והא בתרייתא דקתני יום הכפורים הוא מכל מקום, בשאר כריתות קא משמע לן דלא דמי בהא לחטאת, שאע"פ שהוא אינו מודה ביום הכפורים לכבדו כראוי מכפר הוא לו על שאר כריתות ואפילו בלא תשובה, וא"ת מ"מ תיקשי לן דהא כל סתם ספרא רבי יהודה, יש לומר דהא לא קשיא דלהכי סתמה תנא דסתם ספרא לאשמועינן דרבי יהודה אית ליה דרבי, וא"ת ולימא הא והא רבי יהודה וכאן בכרת דיומיה וכאן בשאר כריתות, י"ל דהא ליתא, דכיון דלא אשכחן לה בהדיא לרבי יהודה ואשכחן לה לרבי דקתני שיום הכפורים מכפר בלא תשובה, לית לן למימר אלא דהא והא כרבי דמתניתין וזה פשוט, כנ"ל, והשתא אליבא דרבא אך חלק למעוטי כרת דיומי. +א"ה, בדפו"ר כתוב כאן בסוגריים בזה"ל, פירוש דאף דמועיל לשאר כריתות אף שאינו מודה ביוה"כ לכבדו מ"מ לכרת דיומא מיהא לא יועילו.+

[דף יג עמוד ב] כגון דעבר סמוך לשקיעת החמה דלא הוה שהות ביום לכפוריה אי נמי דחנקתיה אומצא. דאכל ומת לשעתיה ואין יום הכפורים מכפר על המת בעבירה כיון שלא חל עליו אח"כ יום הכפורים בחיות.

יש ספרים שהיו גורסים וכן מצא רש"י ז"ל דתניא חומר בשעיר [מביוה"כ וחומר ביוה"כ מבשעיר, חומר בשעיר שהשעיר מכפר מיד ויוה"כ משתחשך חומר ביוה"כ שיוה"כ מכפר בלא קרבן] וכו'. רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן לכולה מתניתא כלל משום דפליגא אסוגיין דס"ל דיום הכפורים מכפר בכולו למי שהיה לו שהות מבעוד יום ודלא חנקתיה אומצא, ואיברא דלא גרסינן דתניא אבל לא מחקינן כולה מתני' דהא בירושלמי איתא, וה"ג תניא חומר השעיר וכו', ותירוצא אחרינא הוא דמייתינן אסוגיא ממתניתא דאפילו בדיעבד מבעוד יום ולא חנקתיה אומצא משכחת לה, כגון שמת בו ביום שאין יום הכיפור מכפר אלא בסופו וכעין מאי דאמרינן בעלמא במתניתא תנא, וכן אמרו בירושלמי (בפרקין ה"ו) אימת יום הכפורים מכפר ר' זעירא אמר כל שהוא כלומר בכל שעותיו ר' חנינא אמר בסוף מאי ביניהון עבר ומת מיד. פירוש ביומו, על דעתיה דר' זעירא כיפר על דעתיה דר' חנינא לא כיפר, מתניתא מסייע לר' חנינא חומר בשעיר וכו', כך פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, ואגב אורחין שמעינן משמעתין דלכולי עלמא שעיר המשתלח מכפר אפילו על עבירה דלאחר שילוח, דאי לא למה לן למימר דעבר סמוך לשקיעת החמה או דחנקתיה אומצא, נימא דמשכחת ליה במאי דעבר אחר שילוח, ונראה דהלכתא כי הא מתניתא וכר' חנינא שיוה"כ לכשתחשך הוא מכפר.

דתניא וכפר את מקדש הקודש זה לפני ולפנים וכו'. פירש רש"י ז"ל שמכפר על טומאה שאירעה בפנים ובהיכל ובעזרות. מזבח כמשמעו שהקטיר עליו בטומאה, והקשו עליו כמה תשובות, חדא דבמסכת יומא בדוכתה (ס"א א') לא מייתי לה אלא לענין מקום ההזאות שהוא מזה בדם השעיר, על מתניתין דקתני וכן בהיכל וכן במזבח, ועוד דלפירושו השעיר מכפר על מי ששימש בטומאה שהוא במיתה, וזה אינו כדמוכח בפרקין לעיל (ז' ב'), ועוד דלענין כניסת טומאה אמאי צריך קרא לכל חד וחד מן המקומות, דהא לקמן בפרק שני (ט"ז ב') לא מצריכנן בהא אלא חד קרא דכתיב את משכן ה' טמא, ועוד דלעיל בפרקין (ז' ב') הוצרך רבי יהודה עצמו דהכא למעט מן המקרא שלא יהא שעיר זה מכפר על שלש טומאות, ואמאי שהרי מפורש הוא לדבריו במקרא זה שאינו מכפר אלא על טומאת מקדש.

לכך פירשו בתוספות דכולה מתניתין אינה אלא לסיים מקום ההזאות, ולפני ולפנים היינו בין הבדים, והיכל על הפרוכת, ומזבח כמשמעו על מזבח הזהב, והעזרות היינו שיירי הדם ששופך על מזבח החיצון שבעזרה, ונקט עזרות לשון רבים כי אורחיה כי היא עיקר כל העזרות, וא"ת ואי להזאות, כולהו כתיבי בפרשה, ואי לעכובא הא כתיב חוקה, וכתיב נמי וכלה מכפר שאם כלה כיפר כדדרשינן התם (יומא ס' ב'), וי"ל דאתא לרבות אף מרובה בגדים ואע"ג דאהרן כתיב ביה דהוא משיח, וכדאיצטריך רבויא להא גבי חביתי כהן גדול משום דכתיב ביה משיח.

הושוו כלם לכפרה אחת שמתכפרין בשעיר המשתלח. ואע"ג דהאי קרא גבי שעיר הפנימי כתיב, אם אינו ענין לשעיר הפנימי שהרי כהנים חלוקים באותה כפרה להתכפר בפרו של אהרן, תנהו ענין לכפרת שעיר המשתלח בשאר עבירות.

דתנו רבנן ושחט את שעיר החטאת אשר לעם שאין הכהנים מתכפרים בו. פירוש על טומאת מקדש וקדשיו, דהא כתיב אשר לעם.

מאן תנא. פירוש דלפום פשטה דברייתא משמע שאין להם כפרה כלל בשאר עבירות, שהרי בסוף הברייתא לא ריבה אותם אלא לטומאת מקדש וקדשיו, ואם כן הא דלא כרבי יהודה ודלא כרבי שמעון.

[דף יד עמוד א] כולם קרואין ביתו. וא"ת והא דרשינן ליה התם (יומא ב' א') ביתו זו אשתו ולכך מפרישין לו אשה אחרת, וי"ל דתרי ביתו כתיבי, וא"ת וכיון דמיותר למה לי קרא דבית אהרן, וי"ל דאי לאו בית אהרן הוה מוקמינן ליה במילתא אחריתי כגון בני ביתו, והיינו טעמא נמי דאע"ג דכתיב בית אהרן איצטריכו תרי ביתו ולא כיילינן להו בחד ביתו, דכיון דמעיט רחמנא גבי פר אשר לו דממעיט להו, כל היכא דלא כתיב אלא חדא לא מוקמי ליה אלא באשתו ובני ביתו, והשתא נמי דאיתנהו, [קמא] קמ"ל על אשתו ובתרא על בני אהרן, ולכן היה סדר הוידוי כן הראשון עליו ועל בני ביתו והשני כולל בני אהרן.

וא"ת ולוים מהיכא מתרבו שהרי אינם בכלל בית אהרן וכדכתיב בתריה בית הלוי ברכו את ה', וי"ל שהם מתכפרים בשעיר הפנימי עם ישראל דכתיב אשר לעם, ואפילו למאן דאמר בפרק הזרוע (חולין קל"א ב') שהלוים [עם] בפני עצמן, שאני (התם) [הכא] שהושוו לכפרה מדכתיב יכפר, ויש לרבותם בכלל אשר לעם, ולא בכלל פרו דלא כתיב ביה אלא ביתו, וא"ת היכי אמרינן דאשר לעם לא הותר מכללו הרי הותר אצל הלוים, וי"ל דהא לא חשיב הותר מכללו דשפיר משמע בכלל אשר לעם וכדפירשתי, משא"כ בפר דאשר לו הוה ממעיט לכהנים לגמרי.

שנה עליו הכתוב לעכב. וא"ת ותיפוק לי דחוקה כתיב בפרשה לעיכובא, וי"ל דההיא על עיקרי העבודות ולא על הלקיחה, וא"ת גבי ומאת עדת נמי נימא ששנה עליו הכתוב לעכב, וי"ל דכיון דבהדיא כתיב בה לקיחה דכתיב ומאת עדת בני ישראל יקח שפיר מדריש ביה חוקה לעכב, משא"כ בלשון אשר לו דלא כתיב בה לקיחה בהדיא.

תנא הכי קא קשיא ליה. פירש רש"י ז"ל דמאי דדריש תנא לעיל מאשר לו שאין כהנים מתכפרים בו, לאו דמשמע ליה אשר לו כי לו מכפר ולא על הכהנים, אלא בתורת טעמא אתי עליה דכיון ששנה עליו הכתוב לעכב שיהא לו משלו ולא חסרי ביה כהנים ממונא, משמע שאין מתכפרים בו.

גירסת קצת ספרים ישנים מאי שנא בדצבור דלא מתכפרין ביה דלא חסרי ביה ממונא בדאהרן נמי לא חסרי ביה ממונא. כלומר מאי שנא דבצבור לא מתכפרים ביה כהנים משום דלא חסרי ביה ממונא דהא כתיב ומאת עדת בני ישראל, בדאהרן נמי לא ליכפרו דהא לא חסרי ביה ממונא, פירוש דמשמע לן דהא דכתב רחמנא אשר לעם לא גזירת הכתוב הוא אלא בתורת טעמא, דאי הוה חסרי ביה ממונא לא סגיא דלא ליכפרו בה, והקשו בתוספות על גירסא זו דהא כהנים חסרי ממונא בדצבור, שהרי מתרומת הלשכה בא השעיר ואיכא מאן דאמר בשקלים (פ"א מ"ד) ובמנחות (כ"א ב') שהכהנים תורמין בו כדתנן התם שכל כהן שאינו שוקל חוטא, ותירצו דמ"מ אי לית להו לא יהבי בה שהרי אין ממשכנין אותם כמו שממשכנין לישראל על חצי השקל ואפילו אין לו מה יאכל, וכן אם חסרו מעות הלשכה ובאין לגבות אין גובין מן הכהנים, או אם בא אחר וזיכה שעיר לצבור כשר ואע"פ שלא זיכה בו לכהנים.

ובספרים שלנו יש גירסא אחרת יותר נוחה, דגרסינן הכי מאי שנא צבור דלא מתכפרי ביה דלא חסרי ביה ממונא כהנים נמי לא חסרי ביה ממונא, והכי פירושה מאי שנא צבור דלא מתכפרי בפרו של אהרן דלא חסרו ביה ממונא, כהנים נמי לא ליכפרי ביה דהא לא חסרי ביה ממונא, וא"ת היאך אפשר להוציא לכהנים שלא יתכפרו בשל צבור ולא בשל אהרן דהא כתיב יכפר שהושוו כולם לכפרה, וי"ל דאנן ודאי קים לן דמכפרי או בשעיר צבור או בפרו של אהרן, אלא דפרכינן דמנא לן לומר שלא יתכפרו בשל צבור ויתכפרו בשל אהרן ודלא נימא איפכא, דהא ליכא טעמא למעוטינהו מהאי טפי מהאי.

והקשו בתוספות ובשעירי רגלים מנ"ל שיתכפרו בהם כהנים על שאין בה ואין בה, דהא לא מיחסרי ביה ממונא, ואם כן במה יתכפרו בה, ותירצו דכיון דגלי רחמנא הכא שיתכפרו בשל אהרן ואע"ג דלא חסרי ביה ממונא מעתה יש להם כפרה גם בשעירי הרגלים, ואין זה מספיק דשאני פרו של אהרן דכתיב ביה ביתו וכתיב בית אהרן, עוד תירצו דדוקא ביוה"כ מצריכינן רבויא לפי שמצינו חלוק כפרות בין ישראל לכהנים, אבל בעלמא כולם מתכפרים בשעירים ואע"ג דלא חסרי ממונא, וזהו הנכון.

בשלמא לרבי שמעון היינו דכתיב ב' וידויים מלבד דם הפר [חד כנגד שעיר הנעשה בפנים]. וחד כנגד שעיר הנעשה בחוץ. שאין בו וידוי בעצמו. וחד כנגד שעיר המשתלח. שאין לו דם כלל לכפר על הכהנים בשאר עבירות.

אלא לרבי יהודה בחד וידוי דפר עם דמו סגיא. דהא מתכפרי עם ישראל בשעיר המשתלח ווידויו על שאר עבירות עם כל ישראל, ותרי וידויי בפר למה לי.

ופרקינן אחד לו ואחד לביתו. שהם הכהנים, וכדי שיבוא זכאי ויכפר על החייב כדתנא דבי ר' ישמעאל, ולפ"ז סתם משנה דפרק אמר להם הממונה (יומא ל"ה ב') דמסדר בפר ב' וידוים אחד לו ולביתו ואחד לבני אהרן כרבי יהודה היא, דאילו לרבי שמעון אף בראשון יש לו להזכיר בני אהרן, וקשה דהא רבא מוקי בפרק שני שעירי (שם ס"ו א' עיי"ש) וידוי שעיר המשתלח כרבי שמעון, וי"ל דאע"ג דההיא כרבי שמעון וידוי הפר כרבי יהודה, ובתוספות פירשו שאף לרבי שמעון אינו מזכיר בפירוש בוידוי הראשון בני אהרן אלא שכולל אותם בדעתו בכלל ביתו, ומשום הא דתני דבי רבי ישמעאל שלא יהא נראה דחייב מכפר על החייב, ואין זה מחוור, וא"ת ואף לרבי יהודה ניחא בוידוי הפר, אבל בוידוי של שעיר המשתלח על שאר עבירות שאהרן וכל ישראל נכללים בו מאי זכאי יכפר על החייב איכא, וי"ל דלא קפדינן לדרבי יהודה אלא בתחלת הכפרה וכיון דכבר נתכפרו הוא וביתו על טומאת מקדש וקדשיו, אף בשל שעיר המשתלח חשבינן ליה זכאי מכפר על החייב.

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ב - ידיעות הטומאה [דף יד עמוד א] 

ידיעות הטומאה

ידיעות הטומאה נטמא וידע שנטמא. לישנא משמע שידע ידיעה גמורה שנטמא ושאסור ליכנס למקדש וכן פירש רש"י ז"ל. ותימא דהא ע"כ מתניתין רבי היא דאית ליה ידיעה בתחלה ואית ליה נמי דחייב על העלם מקדש, דאי רבי ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה ואי רבי עקיבא לא מחייב על העלם מקדש, אלא ודאי רבי היא ואילו רבי היא לא בעי אלא ידיעת בית רבו, לכך י"ל דהכא נמי ה"ק או שידע דין שנטמא דהיינו ידיעת בית רבו, ונקט לה סתמא לכלול לשתיהן דלא אתא רבי לאשמועינן במתני' דין ידיעת בית רבו ובברייתא הוא דתנא לה בפרק קמא (לעיל ה' א').

שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ונביא ואורים ותומים ובסנהדרין של שבעים ואחד, ותימא דבפרק קמא דסנהדרין (ב' א') תנן אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא בסנהדרי גדולה של שבעים ואחד ואילו אידך לא תנינן התם כלל, וי"ל דהתם מעלה דסנהדרי גדולה הוא דאתא למיתני בלחוד, ותדע דקתני התם נמי שאין מוציאין למלחמת הרשות אלא בסנהדרי גדולה של שבעים ואחד ומוכח בגמרא (שם ט"ז ב') מקראי דמייתי עלה דבעי יועץ ואורים ותומים ומלך ובמתניתין לא תני להו, והיינו מטעמא דאמרן. וא"ת מכל מקום בפרק שני התם (סנהדרין כ' ב') כי קתני מעלות המלך ואמר ומוציא למלחמת הרשות על פי בית דין של שבעים ואחד אמאי לא תני נמי יועץ ונביא ואורים ותומים, וי"ל דכיון דלא תני להו בפרק קמא במעלות סנהדרין לא תני להו נמי במעלות המלך, ואם תאמר והא בההיא מתניתין דסנהדרין (ב' א') קתני אין דנין את השבט אלא בסנהדרין של שבעים ואחד ואוקמינא בגמרא (שם ט"ז א') בדיני נחלות ובתחלתה של ארץ ישראל, ופרכינן דאם כן לבעי אורים ותומים ומלך כי התם, ומאי קושיא דהא אמרינן דמעלות דסנהדרין בלחוד קתני, וי"ל דקושיין משום דכייל ליה בהדיה אין דנין את נביא השקר דמשמע דהוי דעתיה דלא בעי אלא סנהדרי גדולה, וא"ת ואמאי לא קתני התם במעלות המלך בפרק שני שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות זולתו כדקתני שמוציא למלחמת הרשות ושאר דברים, וי"ל דלא קתני התם אלא מעלות שהמלך עיקר בהם, אבל זו בתוספת העיר והעזרות אינו עיקר בהם שאין זו מטכסיסי מלכות אלא דיהיב ליה רחמנא מעלה בגויה.

[דף יד עמוד ב] גמרא וליטעמיך. פירוש דסבירא לך דכולהו ידיעות מני. תמני הויין. כלומר מתמני הו"ל לאקשויי. ומהדר דתמני לא קשיא ליה דהא שם טומאה אחת היא, אבל מ"מ שית הויין.

אלא אמר רב פפא ודאי תמני הויין. דלא אמרינן שם טומאה אחת היא, ומיהו ארבעי קמייתא דליתנהו בכל התורה כולה קא חשיב, וכבר פירשתי בפרק קמא (לעיל ה' א') דאפילו לרבי דלא בעי הכא אלא ידיעת בית רבו אמרינן דליתנהו בכל התורה כולה, ואפילו לרבי יוחנן דאמר בפרק כלל גדול (שבת ס"ח ב') תינוק שנשבה לבין הגוים פטור, דשאני התם דלא ידע עיקר שבת כלל, דאילו ידע שיש שבת באיסור מלאכות אע"פ שאינו יודע מה הן המלאכות חייב, משא"כ בזה דלא סגי ליה [שידע] שיש דברים מטמאים עד שידע שהצפרדע טהור והצב וחביריו טמאים כמו שלומדים בבית הרב, ואין צריך לומר דרבי סבר כמאן דמחייב התם.

אי נמי ארבעה בתרייתא דמתיין ליה לידי קרבן קא חשיב. כך הגירסא ברוב הספרים והיא גירסת רש"י ז"ל, ולא גריס ארבעה קמייתא דמתיין ליה לידי קרבן, ולומר דהכא בעינן ידיעה בתחלה משא"כ בכל התורה, דאם כן היינו תירוצא קמא ולית בהו אלא שינוי הלשון בלחוד, וכבר פירשנו בפרק קמא (לעיל ב' א') לפום גירסא דווקני דגרסי ארבעה בתרייתא אמאי קתני בפרק קמא ידיעות [גבי טומאה] טפי מביציאות ובשבועות.

בעי רב פפא נעלמו ממנו הלכות טומאה מהו. ואמרינן היכי דמי אי לא ידע אי שרץ מטמא אי צפרדע מטמא האי זיל קרי בי רב הוא. רש"י ז"ל פירש בעיין לענין ידיעה בתחלה ודומיא דבעיא דרבי ירמיה דלקמן בסמוך דבעי ליה בהכי כדאיתא התם בהדיא, והכי פירושה אילימא שידע בודאי שנגע בצב הזה וידע ג"כ שהטמא אסור ליכנס למקדש ולאכול קדש אלא שהוא סבור שהצב טהור, פירוש לפירושו שאינו יודע אי צב מטמא או צפרדע מטמא, האי זיל קרי בי רב הוא כלומר תינוקות של בית רבן יודעין כן וידיעה גמורה חשיבא כיון שאינו מחוסר אלא זיל קרי בי רב.

ואיכא דקשיא ליה דאם כן אפילו תינוק שנשבה לבין הגויים יהא חייב אליבא דרבי דהא זיל קרי בי רב הוא, ולאו מלתא היא דלא שייך לומר זיל קרי בי רב אלא במי שיודע שיש טומאה בעולם ושהזהירה עליה תורה, דכל כי הא כשנולד לו ספק אם הצב מטמא או הצפרדע ילך וישאל על ספיקו, אבל מי שאינו יודע שיש טומאה בעולם היאך ילך לבי רב ללמוד מאן דלא ידע דאית ליה כיבא לא אזיל לבי אסיא (עי' ב"ק מ"ו ב'), ואפילו בזו שבנדון שלפנינו אילו היה טועה גמור לומר שהצפרדע טמא והצב טהור לא הויא ידיעה ואפילו שיודע הלכות טומאה, דהא לא אזיל לבי אסיא, ולא אמר הספר אלא שהוא מסופק בדבר וכדנקטינן בלישנא דלא ידע אי שרץ מטמא אי צפרדע מטמא.

ואיכא דקשיא ליה תו למה לי לחייבו משום דמצי למיזל לבי רב, ותיפוק לי דכיון שיודע שיש טומאה בעולם ושיש כאן איסור מקדש וזה כבר למד בבית רבו וידע שהצב טמא וידיעת בית רבו שמה ידיעה, ויש מתרצין דבעיין לכולי עלמא, ואחרים תירצו דבעיין כשלא למד מעולם אלא שראה העולם נזהרין מטומאה ולא ידע באיזה דבר נזהרים, ואחרים אמרו דהיינו נמי דקאמר דהאי זיל קרי בי רב הוא, וידיעת בית רבו הוא הואיל וכבר למד בבית רבו שהצב טמא, וליכא לאוקמה בתינוק שנשבה כיון שיודע שיש שמטמא. ולא משמע לישנא דגמרא כי האי פירושא כלל, גם הלשון הראשון לומר שלא למד רחוק מאד.

אלא הנכון דאפילו לרבי לא סגי ליה בידיעת בית רבו שלמד באותו זמן עד שידע ג"כ ידיעת בית רבו בשעה שנטמא או לאחר שנטמא וקודם שנעלם ונכנס למקדש, דהכי משמע לשון ונעלם ממנו והוא טמא, ובמתניתין דהיא רבי תנן נטמא וידע, וכן פירש רש"י ז"ל שם. והא דפרכינן בפרק קמא (לעיל ה' א') מי איכא דלית ליה ידיעת בית רב, משום דכל מה שלמד בבית רבו יודע הוא לעולם זה מן הסתם ואינו שוכחן, ונתיישב פירש רש"י ז"ל בשמועתינו, ולפ"ז הא דמסקינן או דילמא העלמה היא, הכי פירושה או דילמא הא מיעוט ידיעה היא וכאלו היא העלמה מעיקרא בלא ידיעה בתחלה.

וא"ת ואי לכל מי שהוא מסופק בצב או בצפרדע בלחוד קרינן ידיעה משום דהוי זיל קרי בי רב, מאי בעי רבי ירמיה לקמן בסמוך גבי בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקום מקדש אי חשיבא ידיעת בית רבו, דהא נמי כמו זיל קרי בי רב הוא שהרי היה יכול לשאול ויגידו לו, ויש מתרצים בתוספות דההיא בזמן הזה שאין לו לשאול שאין מצוי כל כך שיכיר מקומו, והוא דחוק.

והנכון בשמועתינו כמו שפירש ר"ח ז"ל דבעיין לאו לענין ידיעה בתחלה, דהא ודאי משום זיל קרי בי רב לא חשבינן ליה ידיעה ואפילו ידיעת בית רבו, אלא בעיין לענין ההעלמה שידע שנטמא ושנגע בצב הזה ויודע שהוא טמא, ונעלם ממנו אח"כ אם הצב הנגע בו מטמא ובספק זה נכנס למקדש, והיינו דמהדרינן דאם כן פשיטא שהוא פטור מקרבן שזה שוגג קרוב למזיד הוא, דכיון שיודע בשעת כניסה שנגע בצב הזה ויודע שיש טומאה בתורה והוא מסופק אם הצב שנגע בו טמא, לא היה לו ליכנס עד שישאל על ספיקו דהא זיל קרי בי רב הוא, ולהאי פירושא האי דנקט בלישנא כיון דידע דשרץ מטמא בעולם ידיעה היא, לאו ידיעה דבתחלה אמרינן אלא לומר שאינה העלמה כיון שיש בו ידיעה זו.

בעי רבי ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל וכו'. להכי נקט בן בבל שעלה לארץ ישראל משום דבן ארץ ישראל מסתמא הוא יודע מקום המקדש. ונעלם ממנו מקום המקדש. פירוש כי יודע הוא שנטמא ושיש מקדש בעולם וכי הוא אסור ליכנס שם, אלא שהיה עלום ממנו מקום מקדש לעולם שלא ידע בו, ועלה לארץ ישראל ולא הספיק לדעת מקומו עד שנכנס בטומאה, ובהעלם טומאה גם כן א"נ בזדון טומאה, וקא בעי ר' ירמיה אם הוא חייב קרבן על זו אם לאו מי חשיבא ידיעה דמעיקרא ידיעה או לא.

ומהדר תלמודא אליבא דמאן בעי לה אי אליבא דרבי ישמעאל דמחייב בין על העלם טומאה בין על העלם מקדש, פשיטא דחייב שהרי יש כאן או העלם מקדש לחוד או העלם שניהם, והוא לא בעי שום ידיעה בתחילה ואפילו ידיעת בית רבו, ואי אליבא דר"ע בעי לה פשיטא דפטור דהא לא מחייב איהו לעולם כל היכא דאיכא העלם מקדש ובעי בשעת כניסה העלם טומאה וזדון מקדש, לא העלם זה וזה ולא זדון טומאה והעלם מקדש.

ואוקימנא לבעיא דרבי ירמיה אליבא דרבי דבעי בתחלה ידיעת בית רבו מיהת ומחייב אף על העלם מקדש, מי חשיבא הא כידיעת בית רבו להתחייב קרבן על העלם מקדש או לא, מי אמרינן כיון דידע דאיכא מקדש בעולם ידיעת מקדש היא או דלמא כיון דנעלם ממנו מקום מקדש העלמה היא. פירש"י ז"ל או דילמא העלמה היא דלא דמי לידיעת בית רבו דטומאה, דאילו התם למד שהשרץ מטמא וכשנגע בו ידע שנגע בשרץ אלא שלא התבונן לשום אל לבו שהוא טמא בנגיעה זו, התם קאמר רבי כיון שידע שהשרץ טמא ושנגע בו אינו העלם טומאה וידיעה היא, אבל זה לא ידע מקום מקדש מעולם ואין כאן ידיעת בית רבו, עכ"ל ז"ל, והוא עומד בשיטתו שפירש בפרק קמא (לעיל ה' א') בידיעת בית רבו, ותימה גדול הוא לפי פירוש זה מאי מספקא ליה בהא, דהא נראה כדבר פשוט שאין כאן במקדש ידיעת בית רבו כידיעת בית רבו דטומאה, דהתם יודע שנגע בשרץ שהוא מטמא וזה אינו יודע כלל שנוגע במקדש.

ולשיטת ר"ת ז"ל שפירש בפרק קמא (עי' בדברי רבינו שם) דידיעת בית רבו היינו שלמדו רבו שהשרץ מטמא אלא שלא למדו שהוא אסור ליכנס למקדש, אפשר לפרש כאן יפה דקא מבעיא לן מי אמרינן התם הוא דחשיבא ידיעה דשרץ מטמא ידיעה ואע"ג דלא ידע איסורא, משום דידע מיהת עיקר מקדש ומקומו וכי זה המקום קדוש משאר מקומות ולעולם יהא ירא מליכנס שם ואע"פ שלא למד שהוא אסור, אבל זה שאינו יודע שזה מקומו וסבור שהוא בית הדיוט ולא ירא כלל מליכנס שם לא חשיבא ידיעה כלל, או דלמא כיון שאינו יודע שהוא אסור ליכנס למקדש אין הפרש בין שידע מקומו בין שלא ידע דסוף סוף לא שאני ליה מידי בכניסתו.

ולפירוש הנכון שפירשנו (שם) לדעת רבינו הרמב"ן ז"ל בידיעת בית רבו, דהיינו כל מה שלומד אדם בבית רבו שהשרץ טמא ושאסור ליכנס למקדש אלא שאינו יודע שנגע בצב, ג"כ יש לפרש בטוב בעיא דרבי ירמיה, משום דבכל חדא איכא מעליותא על ההוא דהתם, דכיון שיודע שהוא טמא ושאסור ליכנס למקדש ויודע שיש מקדש בעולם, לעולם יזהר בירושלים ליכנס לשום בית משום ספק מקדש, משא"כ בידיעת בית רבו דהתם שיודע מקום מקדש ויודע שאסור במקדש אבל אינו יודע שנגע בשרץ, דכיון שהוא אינו מסופק בטומאתו כלל לא יהא מפקפק מליכנס לשום בית, ומיהו בידיעת בית רבו איכא מעליותא בגופה של ידיעה מהא דהכא, דאילו התם יודע המקדש ויודע שהצב מטמא וכיון שיזכירוהו לומר בזה נגעת מיד יזהר אע"פ שלא יזכירוהו לא לשון טומאה ולא לשון צב שהרי מכיר אותו, משא"כ בבעיא דר' ירמיה דכיון שאינו יודע מקום מקדש אע"פ שיאמרו לו היאך נכנסת בבית זה לא ידע ספיקו עד שיאמרו לו שהוא מקדש, ומשום הכי מבעיא ליה אי חשיבא מעליותא דהכא כמעליותא דהתם, וזה הנכון.

ובודאי שתימה גדול על רש"י ז"ל מי הכריחו להכניס בידיעת בית רבו שידע שנגע בשרץ שהרי אין ידיעה זו מענין הלמידה שבבית רבו, ויש אומרים כי דקדק כן דכיון דכתיב ונעלם מכלל דידע משמע כי מתוך שנעלמה ממנו שבתחלה עשה עבירה, ואם לא ידע כלל שנגע בשרץ אפילו היה זכור מה שלמד לא היה נמנע מליכנס למקדש ולאכול קודש, ואין זה טעם כלל דודאי לרבי לא משמע קרא כי מפני שנעלם מה שלמד עבר עבירה, דעיקר קרא ונעלם והוא טמא שחטא לפי שנעלמה לו הטומאה, ומשום דלשון ונעלם משמע שידע ידיעה כל דהו קסבר דגזירת הכתוב הוא שידע לכל הפחות ידיעת בית רבו, ואע"פ שמחמת אותה ידיעה לא היה פורש, גורמת לו חיוב כשנכנס במקדש או אכל קודש בהעלם טומאה שהיתה עלומה ממנו לעולם, וזה ברור.

[דף טו עמוד א] כן תעשו לדורות. פירש"י ז"ל ומשה היה מלך ונביא ואחיו כהן גדול באורים ותומים, ואיכא למידק שהרי כשהוקם המשכן באחד בניסן עדיין לא נתכהן אהרן בבגדי כהונה ואורים ותומים כי בשבעת ימי המלואים נתכהן, ויש לומר דכיון שנאמר למשה ככל אשר אני מראה אותך הרי כאן אורים ותומים שכן הראה לו בהר ודו"ק. ועוד דכל שבעת ימי המלואים במקום כהן גדול באורים ותומים היה משמש, כנ"ל.

והקשו בתוספות דבפרק קמא דסנהדרין (ב' א') תנן אין מעמידין סנהדראות לשבטים אלא בשבעים ואחד וילפינן לה בגמרא (שם ט"ז ב') ממשה שהעמיד ומשה במקום ע"א קאי, ואמאי לא בעינן נמי נביא ומלך דומיא דמשה, והנכון דהיכא דכתיב קרא לעכובא וכן תעשו אית לן למדרש וכן לגמרי דומיא דמשה, אבל התם ליכא קרא להכי ואם כן דיינו בע"א דומיא דמשה דהכי מסתבר דסגי להעמיד הסנהדראות.

גירסת רש"י ז"ל ואימא אותם במשיחה לדורות במשיחה או בעבודה, ובשמעתא גורס אי לא כתיב אותם הו"א לדורות במשיחה ובעבודה, וכן עיקר, ולא כמו שגורסין בהפך, דודאי כל היכא דדרשינן אותם אין לנו לעשות רבוי לדורות שיהו בין במשיחה ובין בעבודה אלא מיעוט אותם במשיחה ולדורות במשיחה או בעבודה, אבל כי לא כתיב אותם הו"ל לרבות ולומר דלדורות ניבעי תרתי עבודה מדכתיב ישרתו ומשיחה מוכן תעשו לדורות, וזה ברור.

ובשתי תודות. בהא לית לן ראיה ממשה דמנ"ל דהוו התם, אלא דגמרינן לה מדברי קבלה מקדוש עזרא דכתיב ואעמידה שתי תודות וגו'.

אלא גדולות במינן מי איכא חשיבותא בקרבנות והתניא וכו'. איכא למידק וכי ליכא חשיבותא והכתיב את הכבש האחד תעשה וגו' ודרשינן (יומא ל"ד ב') האחד המיוחד שבעדר, וכתיב נמי מבחר נדריכם תביאו ודרשינן (שם עיי"ש) כשתדור לא תדור אלא מן המובחר, וגבי פרה אדומה נמי אמרינן (לעיל י"א ב') שאם מצא אחרת נאה הימנה מצוה לפדותה, וי"ל דאיברא אמר הכי במקום צואה משום דאיכא מצוה לעשות מן המובחר שיהא הקרבן חשוב בעיניו, וכדאמרינן בעלמא (שבת קל"ג ב') התנאה לפניו במצות, שלא יהיו מצות בזויות עליו (שם כ"ב א'), אבל אין הכתוב משתבח ומתפאר בקרבן של פטם יותר משאר שורים כדי שיכתוב בהם גדולות, שהרי נאמר במנחה ריח ניחוח כמו שנאמר בעולת פר הגדול, כן תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל, וכן כתוב בתוס' אלא שלשונם קצר כמשפטם.

אלא גדולות שבתודה ומאי ניהו חמץ. פירוש ומיקרי גדולות לפי שהם גדולות יותר ויותר משל מצה כדמפרש ואזיל, וא"ת מאי משתבח קרא בגדלותם, וי"ל דלא נקט גדולות לגודל שעורם אלא ללמד שהיה מן הגדולות דהיינו חמץ, וא"ת ולימא תודות חמץ, וי"ל דלא בעי לאדכורי בפירוש בקדוש עזרה ומזבח כיון שהכתוב גינה את החמץ לומר כל שאור לא תקטירו.

אמר רמי בר חמא אין העזרה מתקדשת. פירוש על ידי לחמים. אלא בשיירי מנחה, פירוש הנותר מן המנחה לאחר שנקמצה נקרא שיירי מנחה ואע"פ שהוא מרובה בשעור הרבה יותר מן הקומץ, למעלת הקומץ שהוא לגבוה נעשה המותר שיריים, והקשו בתוספות דהא איכא מאן דאמר במנחות (זבחים קי"ג א') שאין מנחה קריבה בבמה, ואם כן לדבריו עזרה של בית ראשון במאי נתקדשה דהא קודם שנתקדשה דינה כבמה ואם הוקרבה במשכן נפסלה ביוצא, בשלמא קדוש דבימי עזרא ל"ק דדילמא האי תנא סבירא ליה כמ"ד לקמן דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, אלא בית ראשון קשיא, וכי תימא דקדוש במנחת העומר שהוא קריבה בבמה, אין מנחת העומר אלא בפסח ובית ראשון בסכות נבנה כדאיתא בקראי, וכדמייתינן ליה במועד קטן (ט' א'), ועוד לחמים בעינן וליכא וכדמוכח בסוגיין, ותירצו דלעולם במזבח ממש קריבה וכיון שעל ידי מנחה זו נתקדש העזרה לא חשיבא קרבן במה, א"נ דבית ראשון לא נתקדשה עזרה בשיירי מנחה מכיון דלא אפשר וכל דלא אפשר לא צריך כדאמרינן לקמן, והוא הדין לבית שני למ"ד לא קידשה לעתיד לבא, ולא אמר רמי בר חמא אלא לתוספת העזרות דאפשר, ואמתניתין אמרה, תדע שהרי הר הבית יש לו קדושה בפני עצמו שהוא מחנה לוייה כדאיתא גבי עשר קדושות (כלים פ"א מ"ח), ואין לנו דבר הנאכל בהר הבית וכשיוצא ממנו נפסל ואם כן במה נתקדש לרמי בר חמא, וכן במה נתקדשו בתי ערי חומה אלא ודאי כיון דלא אפשר לא צריך.

אף עזרה דבר הנאכל בה מקדשה. פירוש כדי להודיע שעד כאן תחום אכילת קודש זה.

[דף טו עמוד ב] ונבנייה מאתמול וניקדשיה מאתמול שתי הלחם בשחיטת כבשים הוא דאיקדשי. קדושת הגוף שאף הם נפסלות ביוצא, וא"ת ולמ"ד (מנחות צ"ה ב') תנור מקדש מאי איכא [למימר] (וס"ל דאין תנור מקדש), וי"ל דלדידיה נמי אין תנור מקדש אלא בראוי למצותו זו, ושתי הלחם אם אתה אופה אותם מאתמול ומקדשם אינן ראויות מחר למצותם שכבר נפסלו בלינה, וזהו שאמרו שם דלמ"ד תנור מקדשם אפייתם דוחה שבת ויו"ט שאל"כ נפסלו בלינה.

בעינן קידוש סמוך לבנין. פירוש בו ביום מדכתיב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו ויקדש אותו.

ועם דקדיש יומא נגמריה. פירוש לאחר שתצא קדושת י"ט בלילה קודם שיפסלו בלינה.

אין בנין בית המקדש בלילה. והא דאמרינן בר"ה פרק יו"ט (ל' א') גבי הא דתנן שיהא יום הנף כולו אסור משום דמהרה יבנה בית המקדש ומסיק התם שאין החשש אלא שמא יבנה בלילה, לא קשיא דשאני בנין העתיד שהוא בנוי כבר ומשוכלל בשמים כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך וכדאיתא במדרש רבי תנחומא.

הלכך לא אפשר. פי' וכל דלא אפשר לא מעכב, ואע"ג דלקמן (ט"ז א') אמרינן למ"ד בכל אלו תנן דאפילו היכא דלא אפשר מעכב, התם הוא לענין דברים שהיו ממש במשכן דכתיב וכן תעשו, אבל לענין לחמי תורה שלא למדנו אותם אלא מעזרא מדברי קבלה הכל מודים דכל דלא אפשר דלא צריך.

שיר של פגעים וכו'. ובמדרש (במדבר רבה פי"ב) אומרים כי משה רבינו עליו השלום אמר אותו בשעה שהוקם המשכן מדכתיב ויברך אותם משה וזהו שאמר ויהי נועם ה' אלהינו וגו'.

יושב בסתר עליון וגו' עד כי אתה ה' מחסי. פירשו בתוספות כי עד שם מדבר בענין האויבים כמו שאמר למעלה ושלומת רשעים תראה ומכאן ואילך מדבר על דברים אחרים תרמוס כפיר ותנין, ובבנין עזרא היו להם אויבים שמקטרגים בבנין, ואינו מחוור שהרי במשכן ובבית ראשון לא היו אויבים, אבל קבלנו כי עד כי אתה ה' מחסי יש ששים תיבות כנגד מה שנאמר הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה.

אסור להתרפאות בדברי תורה. וקס"ד דכי היכי דרפואה אסורה הוא הדין להגן, ומשני להגן שאני. ויש שפירשו דמעיקרא ס"ד דמסדר להו כדי שיישן בהם שהשינה רפואה, ולא נהירא דאם כן מאי להגן [שאני], הוה ליה למימר להגן עביד.

כתוב בתוספות כי מה שאמרו אסור להתרפאות בד"ת דוקא שלא במקום סכנה אבל במקום סכנה מותר, כאותה שאמרו בפרק במה אשה יוצאה (שבת ס"ז א') לאשתא צמירתא נימא וירא מלאך ה' וגומר, ואישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא (ע"ז כ"ח א'), וכן מה שנוהגין לקרוא פסוק ליולדת, ונראה שאין צורך לכך שכל אלו להגן הם.

פנימית הך דלהדי חומה. למה שפירש רש"י ז"ל לעיל גבי ואעמידה שתי תודות שהתודות היו מחוץ למחנה אתי שפיר דקרי פנימית לההיא דלהדי חומה, אבל קשה דאם כן פנימית היאך נאכלת שהרי אף לאחר קדשה נפסלה ביוצא למאי דלא הוה ידעינן מסקנא שעל פי נביא נאכלת, שהרי לא מצינו שיהא שם קידוש חוץ לחומה, דהא בפרק בתרא דמכות (י"ט ב') אמרינן דמעשר שני נפדה אפילו פסיעה אחת חוץ לחומה, ועד כאן לא נחלקו בפרק כיצד צולין (פסחים פ"ה ב' עיי"ש) אלא בעובי החומה והחלונות, ולא עוד אלא דאי היקף חוץ לחומה הוה היכי אמרינן דחומה לא נתקדשה, לכך פירשו בתוספות דבפנים היו מהלכות, והא דקארי לה פנימית דלהדי חומה ואע"פ שנוטה יותר כלפי חוץ, משום דהיא ממוצעת בין החומה לחברתה קרי לה הכי, וא"ת למ"ד בפרק כיצד צולין שעובי החומה והחלונות כלפנים, במה נתקדשו כיון שהיו מהלכות בפנים, וי"ל דיכולין היו לקדש כל מה שבלבם לקדש עד חוץ לחומה שהוא ענין אחר, תדע שהרי לא היה אפשר לצמצם ללכת (חוץ) [סמוך] לחומה ממש ואע"פ כן נתקדש כיון שהיה בלבם, ומיהו למאי דמשמע מפשטיה דקרא שהתהלוכות היו על החומה ממש, נאמר שהלכו על החומה בצמצום בקצה של חוץ ולכן נתקדש הכל, אבל אינו נראה מלשון הגמרא דהכא, ועוד דאם כן מ"ט דמאן דאמר דחומה לא נתקדשה.

משום דקידשה לה ראשונה. פירוש ולא נפסלה האחרונה ביוצא, והקשו בתוספות (ד"ה דקדשה עיי"ש) ואפילו חיצונה למה נפסלה שהרי אמרו בפרק כיצד צולין דכל זמן שלא נתקדשה החומה יכולין היו לאכול אף מחוץ לחומה בכל הרואה, ותירצו דכיון שהלכה שם התודה וקדשה כל שהוא מיד נתבטל דין הרואה ונפסלה ביוצא.

פנימית אמאי נאכלת. פירש"י ז"ל או יהיו שתיהן נאכלות או יהיו שתיהן נפסלות, פירוש לפירושו דאי אמרת קדושתן והלוכן באים כאחת יהיו שתיהן נאכלות, ואי לא אמרת שהן באים כאחת יהיו שתיהן נפסלות.

הא איתמר עלה כו'. פירוש אלא קאמרינן, והרבה כיוצא בו בתלמוד.

[דף טז עמוד א] באחת מכל אלו תנן. פירוש שאין האחרות מעכבות אבל למצוה בעינן כולהו כדכתיב וכן תעשו.

ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד. פירוש הלא"ה היו מעכבות כולם, ואע"ג דלא אפשר כי לא היה שם מלך ולא אורים ותומים.

ואע"ג דלא הוו אורים ותומים. והוא הדין שלא היה להם מלך ישראל, אלא נקט אורים ותומים שלא היו כלל בבית שני שהם מחמשה דברים שחסרו שם (יומא כ"א ב'), וא"ת ואכתי מנ"ל דסגי באחת דהא בבית שני נהי דלא הוו אורים ותומים ולא מלך אידך כולהו הוו התם, וי"ל דכיון דאפיקתיה לוכן תעשו מכולהו הוא הדין אפילו באחת.

איתיביה רבא לרב נחמן כל שלא נעשית וכו'. ואע"ג דאינהו על המשנה ממש נחלקו אותביה מינה גופא לומר דלישנא לא משמע כוותיה.

תני באחת מכל אלו. פירוש וכעין מה שאמר הכתוב אל תטמאו בכל אלה שפירושו אפילו באחת מכל אלה כדאיתא בסוף מכות (כ"ד א'), ודקארי לה סבר שאין דרך המשנה לסתום כך כמו המקרא.

תחתונה נתקדשה בכל אלו. פירוש בבית ראשון שהיו שם כולם, ועליונה לא נתקדשה בבית ראשון כלל אלא שבני גולה בימי עזרא קדשוה.

הכי גרסינן וכן הוא בתוספתא וכן הגיה רש"י ז"ל כאן, תחתונה שהיתה קדושתה גמורה נכנסים עמי הארץ לשם ואוכלין שם קדשים קלים אבל לא מעשר שני וחברים אוכלין שם מעשר שני וקדשים קלים. פירוש דאע"ג דמעשר שני הו"ל קדשים קלים, מ"מ לגבי מעשר שני לא היו מביאים נפשם עמי הארץ לבית הספק לפי שהיה חמור בעיניהם מפני שמתודין עליו לפני ה', דהא רוב עמי הארץ מעשרין הם, וכתיב ביה נמי ואכלת לפני ה' אלהיך ובעי לפני ה' כל מאי דאפשר, אבל לגבי קדשים קלים דלא חמירי להו היו מביאין נפשם לבית הספק כסבורין שקדושת בני גולה קדושה, וכדרך פירוש רש"י ז"ל.

תנאי היא. פירוש וס"ל כר"א דאמר לא קידשה לעתיד לבא ועזרא לקידוש גמור עבד במקצתם. והא דמוקים נפשיה רב נחמן כר"א דהוא שמותי במקום רבי יהושע, י"ל דאיהו ס"ל דבהא הלכתא כר"א דהא תליא באשלי אחרינא נמי.

דכולי עלמא קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. איכא למידק היאך אפשר לומר כן לרבי אליעזר, שהרי שנינו במסכת ידים (פ"ד מ"ג) אותו יום נכנס רבי יוסי בן דורמסקית אצל רבי אליעזר וא"ל רבי אליעזר מה חדוש היה היום בבית המדרש, א"ל נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' בכה רבי אליעזר ואמר סוד ה' ליראיו לך אמור להם אל תחושו למניניכם כך מקובלני מרבי יוחנן בן זכאי וריב"ז מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, ע"כ, ובמסכת חגיגה (ג' ב') מייתי לה בברייתא, ואמרינן עלה לפום מאי דאשכחן ברובא דנוסחי מה טעם הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית לפי שקדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, ויש מתרצין דהתם לענין קדושת הארץ למעשרות ולשביעית, אבל לענין הבית אפשר דס"ל קידשה לעתיד לבא דנפקא ליה מאשר לו חומה כדאמרינן בשלהי שמעתין, וא"ת אם כן היכי הדר בסמוך אלא מהא דתניא אמר רבי ישמעאל וכו', דדילמא שאני התם דהוי קדושת הארץ, וי"ל דהתם נמי הכי אמרינן דודאי לית לך ראיה מקדושת (הארץ) [הבית] ממש מאן דס"ל כוותך, ואם יש לך להביא ראיה אינו אלא מקדושת הארץ ושתלמוד ממנו לקדושת הבית ושתאמר שאין חילוק ביניהם לענין זה, ובדין הוא דלייתי לה מההיא דמסכת ידים דרבי אליעזר גופיה אלא דניחא ליה בדרבי ישמעאל ברבי יוסי משום דרבי אליעזר שמותי כנ"ל.

ומיהו אשכחן קצת נוסחי דלא גרסי ליה במסכת חגיגה, ואף לנוסחא שאמרנו אומר ר"ת ז"ל שאותו הלשון שאמרו שם בחגיגה לא לדברי רבי אליעזר אמרוה שהרי לא הוזכר כלל במשנת מסכת ידים, אלא תלמודא הוא דמסיק דס"ל שכן הלכה, אבל לרבי אליעזר אין הטעם אלא מפני שסובר דעמון ומואב חוצה לארץ ממש לענין זה שאפילו בקדושה ראשונה לא קדשום, אלא שחכמים ונביאים הראשונים הנהיגו בהם מעשרות מפני שקרובים לארץ ולא חייבו בהם שביעית כדי שיסמכו בהם עניים בשביעית, ותדע שכן אמרו במשנת ידים על זה אמר ר"ט מצרים חוצה לארץ ועמון ומואב חוצה לארץ ותנן נמי מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן והנדון שלפנינו דהיינו עמון ומואב מעשה חדש, כלומר מזמן קרוב הונהגו בו במעשרות מדבריהם, מצרים מעשה זקנים ובבל מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקנים, ומה שאמר ר"א הלכה למשה מסיני, כעין הלכה למשה מסיני קאמר, א"נ כי מהלכה למשה מסיני לא קדשום בקדושה ראשונה כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, וגם גירסת הספרים שבמסכת חגיגה יש להלום גם לר"א ודרך דוגמא אמרו כן שלא (נדמה) [נתמה] אם לא קדשום עולי מצרים והניחום, שהרי גם בעולי בבל יש הרבה כרכים שכבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית.

וא"ת והיאך אפשר לומר כי עמון ומואב חוצה לארץ והלא אמרו (גיטין ל"ח א') כי עמון ומואב טהרו בסיחון, ועוד היאך נמנו ונגמרו שאין שביעית נוהגת בעמון ומואב, והלא שנינו (שביעית פ"ט מ"ב) שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן וגליל, ועבר הירדן היינו ארץ סיחון ועוג, י"ל דמקומות מקומות יש בעמון ומואב ובכאן אנו מדברין מאותו מקצת עמון ומואב שלא טהרו בסיחון.

עוד הקשו שהרי מצינו לרבי אליעזר במשנת מסכת תרומות (פ"ד מ"י) ומייתי לה תלמודא בפרק קמא דיו"ט (ג' ב') בענין ליטרא קציעות דסבירא ליה לרבי אליעזר עיגול בעיגולים עולה, ומשמע בפרק הערל (יבמות פ"א א') דמאן דסבירא ליה הכי סבירא ליה דתרומה בזמן הזה דרבנן משום דלא קידשה לעתיד, דאמרינן התם א"ל לרבי יוחנן מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן +א"ה, לפנינו שם איתא א"ל ר"י לר"ל, וכן להלן צ"ל באופן זה+ א"ל אין שאני שונה עיגול בעיגולים עולה, אלמא מאן דסבר הכי ס"ל לא קידשה לעתיד לבא, ולאו קושיא היא דהתם אמרינן בהדיא דאיכא מ"ד עיגול בעיגולים עולה אפילו בתרומה דאורייתא משום דלא חשיב שדרכו לימנות, ועוד דמשנת ר"א אפשר לאוקומה בתרומת פירות דרבנן ואפילו כשתמצא לומר קידשה לעתיד לבא, ורבי יוחנן הכי קאמר התם, אני שונה עיגול בעיגולים עולה בכל דבר אפילו בדגן תירוש ויצהר שהם דאורייתא ולפיכך ס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן, לשון אחר דההיא דרבי יוחנן משום דס"ל כל שדרכו לימנות שנינו כדאיתא התם איצטריך לומר כיון דעיגול בעיגולים עולה [תרומה בזה"ז דרבנן].

ואיכא למידק מההיא דאמרינן בפרק קמא דיום טוב (ביצה ה' א') כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר וביקש להפקירו לעניים. ופירש"י ז"ל שם משום דקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא, וכן נראה, שאל"כ מה היה מפקיר לעניים כיון שלא היה אפשר לאוכלו בירושלים, וכי תימא שיפדו אותו מה הרויחו לפדותו בשויו, דהא דאמר שמואל הקדש מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל הנ"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא כדאיתא בערכין (כ"ט א') ובפרק הזהב (ב"מ נ"ז א'), ואילו הכא קס"ד מעיקרא לומר דלרבי אליעזר לא קידשה לעתיד לבא, וי"ל דלאו הכרחא היא דהא איכא למימר שלא קידשה לעתיד לבא ויכולין היו לפדותם בשוה פרוטה אפילו לכתחלה, שלא אמרו לכתחלה אלא בזמן בית המקדש דאפשר לנהוג בו קדושה וכדמוכח בערכין (שם) מן ההוא דאחרמינהו לנכסיה וא"ל דלישקול ד' זוזי ולפרקינהו, ועוד י"ל דשמעתין לענין קדושה ראשונה אבל לענין קדושה שניה מודה הוא דקידשה לעתיד לבא, כרבי יוסי דסדר עולם (יבמות פ"ב ב') דאמר קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם.

אשר לו חומה אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. פירוש נקטינן משמעותיה דקרא דאילו פשטיה בימי משה נדרש אשר לו חומה עכשיו (ראשון) ואע"פ שלא יהיה לו אחר כן, ור"א נקיט לה לפום שעתיה והכל ענין אחד ודוק. (א"ה, דיבור זה נראה חסר ונתבאר בדברי רבינו מגילה י' ב', ועיי"ש עוד בכל סוגיא זו).

[דף טז עמוד ב] מתני' נטמא בעזרה. פירוש מתניתין בטומאה שאירעה בפנים ואית בה נמי קרבן עולה ויורד כשיש בה העלם טומאה או העלם מקדש דומיא דטומאת חוץ, ובגמרא מפרש מהיכא אתיא לן, ומסתמא מתניתין רבי היא דומיא דריש פרקין דמחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש, ומיירי נמי בדאיכא ידיעה בתחלה קודם העלם או ידיעה גמורה או ידיעת בית רבו, והקשו בתוספות אמאי לא קתני לעיל שתים שהן שש שהרי נתוספו בכאן שתים העלם טומאה והעלם מקדש ג"כ, ותירצו דלא מיירי תנא לעיל אלא בטומאה דשכיחא דהיינו טומאה חוץ, ועוד יש לומר דטומאת חוץ וטומאת פנים חדא חשיב לה במניינה דשם טומאה אחד היא, ואפילו למאן דלא אמר הכי בריש פרקין (י"ד ב'), התם הוא בקדש ומקדש אבל חוץ ופנים כחדא חשיבי ליה, כנ"ל.

והשתחוה או ששהה. כולה מתני' מפרש בגמרא.

טומאה בעזרה מנ"ל. פירוש אע"ג דגמירי שהייה לטומאה שאירעה בפנים, מההיא גמרא ליכא למגמר לא מלקות ולא כרת, דאיכא למימר לאיסורא בעלמא גמירו לה כמו שפירשו בתוספות, הלכך אצטריך קרא ללמד על המלקות (ולא) ועל הכרת (ולא) ועל הקרבן ואצטריכא גמרא לשיעור שהייה.

אמר רבי אליעזר תרי קראי כתיבי וכו' עד תנהו ענין לטומאה שבפנים. והקשו בתוספות עונש שמענו אזהרה מנין, דאי מולא יטמאו את מחניהם ההיא בטומאה שבחוץ משמע לפום מאי דפירש רש"י ז"ל, ותירצו דודאי מקמי דאייתר האי קרא לכרת לטומאה שבפנים לא הוה משמע לן קרא דלא יטמאו את מחניהם אלא בטומאת חוץ, דהכי משמע פשטה שלא יטמאוה בכניסתם, ודומיא דכתיב ואל המקדש לא תבא, אבל השתא דאייתר האי קרא לכרת שפיר משמע ולא יטמאו את מחניהם אפילו בטומאת פנים נמי, דומיא דכתיב בפרשת וישלחו מן המחנה, ומיהו מעיקרא בין אאזהרה בין אכרת מיבעיא ליה, עוד פירשו דאפילו מעיקרא לא מיבעיא לן מידי באזהרה, דשפיר הוה משתמע לא יטמאו את מחניהם בתרוייהו מטעמא דפרישנא, וכרת הוא דהוה מיבעיא לן, דכיון דכתיב ביה ואיש אשר יטמא ולא יתחטא משמע שהיה לו להתחטא כדי שלא יטמא מקדש, ואפשר שאף רש"י ז"ל לא נתכוון לומר דלא יטמאו בטומאת חוץ משמע אלא לפום פשטיה ומקמי דאייתר לן קרא לכרת, אבל אמסקנא מודה דמשמע בה אפילו טומאת פנים, דאי לא לרבינו זצ"ל אזהרה מנין.

שקדושתו קדושת עולם. פירש רש"י ז"ל שאין אחריו היתר במות, וקשה דאם כן תפשוט לן מהכא דס"ל לרבי אליעזר דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, דהכי סברא דמ"ד שאין אחר קדושת ירושלים היתר במות, וכדאמרינן במסכת מגילה (י' א') שמעתי שמקריבים בבית חוניו בזמן הזה קסבר דבית חוניו לאו ע"ז היא וקסבר קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא ואיכא היתר במות, אלמא למ"ד קידשה לעתיד לבוא איכא איסור במות, ויש שגורסין כאן רבי אלעזר אומר וכו', ובתוספות פירשו דקרי לה קדושת עולם לפי שהאריכה יותר בקדושתה, ואינו נכון דלישנא דקדושת עולם לא משמע הכי, עוד פירשו לפי שא"א לחזור ולקדש אלא באותו מקום, וזה יותר נכון, וקרוב לזה פירש רבינו הרמב"ן ז"ל דקרי ליה קדושת עולם שמאחר שנתקדשה ושרתה שם שכינה לא השרה הקב"ה שכינתו במקום אחר בתחתונים ואע"פ שחרב, משא"כ במשכן ושאר המקומות, וכן הכתוב אומר זאת מנוחתי עדי עד, וזהו הנכון.

כך הגירסא בעיקר הנוסחאות שלא הוגהו, מכדי מקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש ליכתוב או אידי ואידי משכן או אידי ואידי מקדש משכן ומקדש למה לי ש"מ תרתי. ולהאי נוסחא מפרשי רבנן ז"ל דכפילא דקראי איצטריך חד למקדש וחד למשכן, ושנוייא דלישנא אתא לטומאה שבפנים, ואיכא דקשיא ליה על גירסא זו וכיון דס"ל דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש תרי קראי למה לי למשכן ולמקדש בחד מינייהו סגי לתרוייהו, לכך הגיהו וה"ג מכדי משכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן משכן ומקדש למה לי, גירסא אחרת תרי קראי למה לי, ומפרשי לה דאתו לומר דר' אלעזר בן פדת לא דריש כפילא לכדרבי אליעזר, דלמשכן ומקדש בחדא סגי כיון דתרוייהו איקרו מקדש ואקרו משכן, וכפילא לטומאה שאירעה בפנים, וקשה אם כן אכתי אמאי שני קרא, וי"ל דאי לא שני דילמא מוקמינן יתורא לשום ענין אחר, ומדשני שמעינן דאיכא למידרש שינוי טומאה דהיינו טומאת פנים, ועוד הקשו דהיכי פליג ר' אלעזר בן פדת שהוא אמורא על רבי אלעזר התנא או על רבי אליעזר, וי"ל דר' אלעזר לאו מסברא דנפשיה פליג אלא דגמר לה דפליגי רבנן על רבי אליעזר, ויש כיוצא בו בריש ערבי פסחים ובמקומות אחרים וכדפרישנא התם, ורבי אליעזר לית ליה דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש, וזה תימא דהא קראי קא דרשינן כדאיתא בסמוך ובכמה דוכתי אמרינן לה ולא שיילינן לרבי אליעזר מאי איכא למימר, ועוד דלישנא דגמרא הכא לא אתי שפיר דלא הוה ליה למימר מכדי מקדש איקרי משכן, דהאי לישנא משמע דאפילו ס"ל כרבי אליעזר לא קשיא לן דמכדי מקדש וכו', ואם איתא דפליג ר' אלעזר אדרבי אליעזר הכי הוה ליה למימר ור' אלעזר סבר דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש ולא צריכי תרי קראי, וזה דרך התלמוד.

לכך הנכון כלשון הגירסא הראשונה, ודקא קשיא לן כיון דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש למה לי תרי קראי, הא לא קשיא דאפ"ה מצריך קרא לכל חד וחד, כדאשכחן במסכת סוטה בפרק היה מביא (ט"ז א') ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים (מנין), פירש [רש"י ז"ל] דנוב וגבעון לא גריס דהא קיימא לן (מגילה ט' ב') דכל שאינו קבוע ואינו נידר ונידב אינו קרב בנוב וגבעון, ולא גרס שילה דההיא איקרי משכן כדכתיב ויטוש משכן שילה ולא צריך רבויא, וכן ביומא פרק טרף בקלפי (מ"ד א') גבי וכל אדם לא יהיה באהל מועד איצטריך קרא לרבות מקדש, וכן בפרק הוציאו לו (שם נ"ג א') גבי מעלה עשן דכי בענן אראה על הכפורת, וכי תימא אם כן מאי אהני ליה דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש, י"ל דאהני ליה למילי אחריני דלא הוו מגמר מילתא לגמרי, כההיא דאמרינן בעירובין בפרק קמא (ב' א') שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולים שנאמר ושחטו פתח אהל מועד ואין לי אלא אהל מועד בית המקדש מנין אשכחן מקדש דאיקרי משכן וכו', דהתם לאו מיגמר מילתא היא לגמרי כאידך דלעיל, ומיהו אשכחן נמי בפרק קמא דחולין (כ"ד א') דאיצטריך קרא למעוטי דלא ליגמרי מהדדי גבי לוים בשנים פסולים, דאמרינן יכול אף בשילה ובית עולמים כן ת"ל לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא באהל מועד לא אמרת אלא בזמן שעבודה בכתף, והתם נמי ודאי הוו גמרי מהדדי כיון דאיקרו משכן ומקדש כיון שאין שני הלוים תלוים בקדושת הבית אלא משום שירות בעלמא, ולהכי איצטריך קרא לפרושי שאין פסול שנים משום שאר עבודות אלא מפני עבודה בכתף.

ת"ר קידה על אפים וכו'. הקשו בתוספות דהא הכי נמי אשכחן השתחואה על אפים כדכתיב (בראשית מ"ח) וישתחו לאפיו ארצה, וכתיב נמי (שם מ"ב) וישתחוו לו אפים ארצה, וכתיב (ישעיה מ"ט) אפים ארץ ישתחוו לך, וכתיב (במדבר כ"ב) ויקד וישתחו לאפיו, ויש אומרים דשאני השתחואה דגלי בה קרא הכא להשתחוות לך ארצה, דכיון דכתיב השתחויית ארצה בלא אפים גלי לך דארצה דכתיב בהשתחואה דאידך קראי היינו פישוט ידים ורגלים, ולא נהירא לי דהא גבי קידה נמי כתיב ארצה בלא אפים כדכתיב וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו, ובתוספות תירצו דהכא מגמרא אמרינן לה, וה"ק קידה על אפים דוקא דהכי גמירי לה וכדכתיב ותפול בת שבע אפים ארצה, אבל השתחואה אע"ג דאיכא על אפים דומיא דקידה ה"נ איתא בפישוט ידים ורגלים כדכתיב להשתחות לך ארצה, והיא עיקר שם השתחוייה שאין כיוצא בה קידה, וכיון שכן היא הנותנת דשיעור שהייה דהשתחוויה דגמירי במקדש היינו השתחוויה הזו שהיא פישוט ידים ורגלים.

בעי רבא בעינן שהייה למלקות וכו'. פירוש אירעה לו טומאה בפנים במזיד בעי שהייה כדי השתחואה אף לענין מלקות או לא, ולא מיירי בשידע בטומאה ונטמא במזיד, דאם כן על שעת טומאתו הוא חייב דדיינינן כאילו הוא טמא ונכנס שם במזיד ותו לא שייך בה שהייה, דהא מתרינן ביה שלא יטמא עצמו שם כדי שלא יטמא מקדש כשם שמתרין על הטמא שלא יכנס שם כדי שלא יטמא מקדש, ודמיא להאי דאמרינן במסכת נזיר (י"ז א') דבעי רבא נזיר בבית הקברות בעי שהייה למלקות או לא, ואמרינן היכי דמי אילימא שהיה עומד שם קודם שינזר ורוצה לקבל עליו נזירות ואמרו לו לא תנזור למה לי שהייה הכי נמי לא שנא ולא קמבעיא לן, אלא שאירעה לו שם טומאה באונס ואמרו לו שיצא ולא רצה והתרו בו, מי אמרינן דכל שלא יצא לאלתר בקצרה חייב למלקות, או דלמא דלא לקי עד שישהה שם שהייה דומיא דקרבן.

וא"ת ואי בעי שהייה היכי לקי למאן דאמר (לעיל ג' ב') התראת ספק לא שמה התראה, וי"ל דבעיין למאן דאמר שמה התראה ובעי לה רבא סתם משום דס"ל דהכי הלכתא. ויש מי שפירש דלמאן דאמר לא שמה התראה נמי בעי לה ולא למלקות ממש אלא לדין מלקות כלומר לעבור עליו בלאו דלא יטמאו את מחניהם, ונקט לשון סתום שכולל למלקות ממש ודין מלקות שלא להכניס עצמן במחלוקת. ויש אומרים דמשכחת לה מלקות ממש ואפילו למ"ד לא שמה התראה למ"ד אפשר לצמצם כגון שיצמצמו עליו להתרות בו בסופא +א"ה, כ"ה בכ"י ובדפוס ראשון, ומתפרש בסוף הזמן שעדיין אין כאן שהייה, ובדפו"ח תיקנו "דפתחא "+ דפסוקא בענין שאם יוצא מיד יוכל לצאת בקצרה ואם לא יצא מיד שוב לא יוכל לצאת בלא שהייה, דכי קבל עליו התראה ולא יצא הוי התראת ודאי.

ויש שהיו רוצים לומר דהכא ודאי כל שאירע לו טומאה באונס ואח"כ התרו בו לצאת, אע"פ ששהה כדי שתחואה אם לא שהה כדי יציאה והכנסה פשיטא דפטור, דכיון שעל תחלת הטומאה לא מיחייב שהיתה באונס, על השהייה לא מיחייב בפחות משיעור זה, (דבפחות מ) [דבשהה] שיעור זה חשבינן ליה כמו שיצא וחזר ונכנס ולא בפחות מכאן, ומדמו לה למאי דתנן בסוף מכות (כ"א א') גבי מי שהיה לבוש כלאים ואמרו לו אל תלבש אל תלבש וכו' חייב על כל אחת ואחת, שאפילו לדברי רב אשי שהחמיר יותר מכולם שאינו חייב אלא בששהה שיעור פשיטה ולבישה דאז חשיבי ליה כאילו פשט וחזר ולבש במזיד, והכא נמי לא שנא, והתם ודאי בהכי מחייב דבכלאים לא גמירי שהייה כלל ולא גמר ממקדש ולא מנזיר דלא דמי להו כלל, והכא מבעיא ליה אי בעי שיעור שהייה יותר (עד) [על] כדי יציאה וכניסה או לא, וכן כתבו בתוספות, אבל אין זה דעת רבינו ולא דעת רבו רבינו הגדול ז"ל, שאין למדין לטומאה מכלאים כלל, דהתם הוא דתלה רחמנא בלבישה ומשום לא תלבש שעטנז הוא דמתרינן ביה ובעינן ההוא שיעורא, אבל הכא בשהייה גמירי או ביציאה דרך קצרה בלחוד ובדידיה מתרינן ביה.

[דף יז עמוד א] גירסת רש"י ז"ל תלה עצמו באויר עזרה מהו אויר עזרה כעזרה דמי או לא וסלקא בתיקו. ואיכא דקשיא ליה היכי סלקא בתיקו דהא אמרינן בפרק אמר להם הממונה (יומא ל"א א') א"ל אביי לרב יוסף ביאה במקצת שמה ביאה או לא שמה ביאה א"ל בהונות יוכיחו שהמצורע מכניס ידו לבהונות להזאה אלמא ביאה במקצת לא שמה ביאה, וש"מ דפשיטא להו דאויר עזרה כעזרה דמי דאי לא היכי תפשוט מההיא דביאה במקצת לא שמה ביאה דילמא שמה ביאה ושאני התם דהוי בהונות באויר עזרה [ד]לאו כעזרה דמי, אלא ודאי כדאמרן, ויש מתרצים דדילמא שאני בהונות דכיון דגופו עומד בקרקע בחוץ אף ידו שבפנים חשיבא כאילו היא בקרקע ממש דבתר גופו גרירא לענין זה, וליתא דאם כן לא ילפינן מהתם דביאה במקצת לא שמה ביאה דדילמא שאני התם דידו בתר גופו גרירא כדאמרינן לענין שבת (שבת ג' א').

ומצאנו גירסא אחרת במקצת הספרים תלה עצמו באויר עזרה מהו מי אמרינן כי גמירי שהייה דבת השתחואה אבל שהייה דלאו בת השתחואה לא גמירי או דילמא שהייה גמירי לא שנא דבת השתחואה ולא שנא דלאו בת השתחואה. ובעיין אפילו כששהה תלוי כשיעור שהייה אם מחייב בה כיון דלא בת השתחואה ואילו בשלא שהה כשיעור שהייה פשיטא ולא חמירא היא מעמידה בעזרה עצמה, וזה פשוט. ונראה שאף הגירסא הראשונה יש לפרש כעין גירסא זו, אויר עזרה כעזרה דמי למאי דגמירי שהייה או לא כיון דלאו בת השתחואה היא, כנ"ל.

בעי רב אשי טמא עצמו במזיד מהו. לפי אותה גירסא שגורסים או דלמא כל לקרבן גמירי שהייה לא שנא באונס לא שנא ברצון. ולפרשה בלשון אחרת, דאיכא למידק על אותה גירסא טובא האי טימא עצמו ובמזיד היכי דמי, דאי במזיד גמור בעבירה ככל מזיד דעלמא, אם כן הו"ל זדון טומאה וזדון מקדש ובר מלקות הוא והיכי שייך בה לומר כל לקרבן גמירי וכו', דאפילו נעלמה ממנו טומאתו אח"כ לאו בר קרבן הוא דהא לא שב מידיעתו הוא, ואי האי מזיד אינו מזיד גמור לעבירה אלא בלשון זדון טומאה או זדון מקדש דאמרינן בכולהו פרקין, כלומר שידע בטומאתו אבל שוגג היה לענין מקדש, מאי מבעיא ליה, אי לרבי עקיבא מיפטר פטר, ואי לרבי ישמעאל דמחייב על העלם מקדש פשיטא דחייב משום קמייתא, ויש לומר דמיירי שהיה בתחלה בזדון טומאה והעלם מקדש ואחר כך הודיעוהו שהיה מקדש ומתוך הבהלה נעלמה ממנו טומאתו, ואילו לרבי ישמעאל פשיטא דחייב משום קמייתא בלחוד, וכי קמיבעיא לן אליבא דר"ע שפוטר בזדון טומאה והעלם מקדש, [ד]מחייב משום בתרייתא דהוי בהעלם טומאה וזדון מקדש כדהוה מחייב בטומאה שאירעה בחוץ, מי אמרינן דכי גמירי שהייה בטומאה שאירעה (בחוץ) בפנים, ה"מ באונס כלומר בטומאה שהיתה בתחילתה באונס (אפילו בכי הא), אבל במזיד [אפילו בכי הא] כלומר שהיתה תחלתה במתכוין וידיעת טומאה לא גמירי ובלא שהייה מחייב קרבן, או דלמא כל שחיובו לקרבן שהיתה שם העלם טומאה גמירי בה שהייה לא שנא תחלתה באונס ולא שנא תחלתה במזיד כי הא, ולא איפשיטא, כך פירשו בה גדולי רבותינו ז"ל, וזה הפירוש המתחוור יותר לראשונים ז"ל, ועדיין הוא דחוק קצת לשון במזיד וגם כי רוב מן השאלה חסר מן הספר.

לכך נראה יותר לפרש לפי גירסא זו דבעיא דרב אשי כפשוטה שטימא עצמו בזדון טומאה וזדון מקדש, אלא שאח"כ שב מידיעתו ונתחרט על מעשיו ומתוך חרטה זו נעלמה ממנו טומאתו והיה שם אח"כ בלא שיעור שהייה, וקמבעיא ליה לרב אשי אי בעי שהייה לקרבן העלמה זו או לא, מי אמרינן דכי גמירי שהייה במי שתחלת טומאתו באונס אבל זה שהיתה בתחלתו במזיד גמור בלא שהייה מחייב קרבן דהא בשעת החטא הזה שב מידיעתו היה, או דלמא כל לקרבן ואפילו כעין זה גמירי שהייה, ולא אפשיטא, כנ"ל.

ויש ספרים שגורסים או דילמא כל בפנים גמירי שהייה לא שנא באונס ולא שנא ברצון. ומפרשי לה דרב אשי כשטימא עצמו במזיד גמור מתחלה ועד סוף קמבעיא ליה אם חייב מלקות בלא שהייה, דמאי דבעי רבא מעיקרא היה בשנטמא בתחילה באונס וסופו בזדון, ורב אשי מבעיא ליה אם תימצי לומר דבדרבא יש שהייה למלקות, אם דנין כן אף בזו שתחילתו רצון, מי אמרינן דכי אמרינן שהייה למלקות הני מילי כשתחילתה באונס כבעיא דרבא, או דלמא כל בפנים גמירי שהייה ואף למלקות ואף כשהיתה ברצון מתחילתה, ולא אפשיטא, אבל אין פירוש זה נכון דהא ודאי כל שתחילתו נטמא במזיד גמור על אותה שעה הוא מחויב מלקות בלא שום שהייה וכדפרישנא לעיל במימרא דרבא, וכדמוכח ממה שאמרו במסכת נדרים (נזיר י"ז א') באידך בעיא דרב אשי גבי נזיר בקבר דבסמוך, ואין לנו אלא הגירסא הראשונה והפירוש האחרון שכתבתי.

בעי רב אשי נזיר בקבר בעי שהייה למלקות. פירוש להכי מבעיא ליה למלקות משום דקרבן לא שייך בה כלל שהרי אין כרת בנזיר שנטמא, וקרבן נזיר טמא אינו בא על עוון טומאה אלא למיחל עליה נזירות טהרה כשאר מחוסרי כפרה, וזה ברור.

והאי בעיא אוקימנא במסכת נזיר (י"ז א') בנטמא באונס כגון שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה ונטמא והתרו בו לצאת ולא יצא לאלתר, דאילו כשטימא עצמו במזיד או שהיה טהור וקבל שם נזירות ואמרו לו לא תנזור פשיטא דלא בעי שהייה, אבל השתא דנטמא באונס בתחלתו וסופו במזיד מבעיא ליה אי בעי שהייה כדי השתחואה למלקות או לא.

ואיכא למידק אפילו שהה שם כל היום כולו למה הוא לוקה שהרי אינו מוסיף עליו טומאה בשהייה זו על טומאתו שהיתה לו משעה ראשונה באונס, ואילו במסכת שמחות (פ"ד הט"ז) תניא היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר, פירוש לפי שאינו מוסיף טומאה. פירש הרי זה לא יטמא, נטמא בו ביום רבי טרפון מחייב ורבי עקיבא פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד. והכי פירושא דכשפירש מטומאת מצוה שעסק בה ויצא קתני דלכתחילה הכל מודים שאין לו ליטמא לאחרים בו ביום, אבל בדיעבד שעבר ונטמא רבי עקיבא היה פוטר שהרי לא הוסיף עליו שום טומאה במניינו, ורבי טרפון מחייב מפני שגם זה מוסיף טומאה, כי כשפירש ממתו לא היה טמא כ"כ טומאה חמורה לטמא אחרים שהנוגע בו לא היה אלא ראשון לטומאה, וכשחוזר ונוגע במת האחר והוא נוגע בו בחיבורין הנוגע בו היה טמא טומאת אב כאילו נגע במת עצמו, כי האדם בחיבורי המת דינו כמת להיות אבי אבות, וכן טעם זה מפורש במסכת נזיר פרק שלשה מינין (מ"ב ב' עיי"ש) דקתני התם בברייתא נזיר שהיה מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו או מת אחר יכול יהא חייב ת"ל ולא יחלל גירסא אחרת להחלו, במי שמחלל יצא זה שמחולל ועומד, ופרכינן מהא דתנן היה מטמא למתים כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת, ואפילו כולן בו ביום, ופרקינן כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, פירוש דקמייתא בחיבורי אדם במת, כי בעוד שהיה מתו על כתפו נתנו לו מת אחר ואם כן לא הוסיף טומאה על טומאתו כי גם בתחילתו ראוי היה לטמא אחרים טומאת אב, ובתרייתא לאחר שפירש שלא היה מחובר במת והוא חוזר ומטמא בחיבורין ומוסיף טומאה על טומאתו ולפיכך חייב, ואתיא כרבי טרפון דאילו לר"ע כל בו ביום אינו חייב בדיעבד כיון שלא סתר כלום ממניינו דלא חשיב ליה הא דחיבורין תוספת טומאה.

מכל מקום קשיא לשמעתין שהרי אפילו לרבי טרפון כל שבחבורין אינו חייב והכא שהוא עומד תמיד בקבר ולא פירש אינו מוסיף שום טומאה בשהייתו בו ביום, וי"ל שלא פטרו לרבי טרפון בההיא שהיה מתעסק במתו בחיבורין ובנושאו על כתיפו, אלא בשלא היה אפשר לו ליטלן ממנו עד שנתנו לו מת אחר, או בשלא היה לו שהות ליטלן, או שעדיין היה צריך להתעסק בו כי היה מוליכו לקברו כגון שהיה מת מצוה, אבל כל שהיה יכול לסלקו מעליו ואינו מסלקו זה ודאי חייב לרבי טרפון, כי מה שהוא משההו עליו להיות הוא טמא בחבורין מוסיף הוא עליו טומאה, הילכך גבי נזיר בקבר כיון שאם רצה פורש ולא היה טמא בחבורין והוא שוהה שם במזיד חשיב שמוסיף טומאה, ומשום הכי מבעיא לן אי בעינא שהייה למלקות או הוא חייב בלא שיעור שהייה אם נתעכב שם ולא יצא, ומ"מ בעיין לרבי טרפון היא דאילו לרבי עקיבא לא מיחייב כלל בו ביום, ודוחק הוא לאוקמה כשהיה בין השמשות כמו שדחקו קצת מפרשים ז"ל, אלא ודאי דסוגיין כרבי טרפון, וכן סוגיא דמסכת נזיר, ולמדנו מהם שהלכה כרבי טרפון.

ואי קשיא לך הא דאקשינן בגמרא במסכת נדה בפרק דם הנדה (נ"ז א') ודילמא כהן טמא הוא, דאלמא כיון שהוא טמא יכול הוא לטמא עצמו פעם אחרת, הא לא קשיא דההיא בכהן כותי אוקימנא התם וכותיים סוברים דכל כהן טמא אינו מוזהר על הטומאה ואפילו למחר עד שיטהר, ואפילו דרבי עקיבא לית להו, אבל אנן כרבי טרפון סבירא לן דסוגיין כוותיה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ב מהלכות אבל הט"ו), לפיכך כהן שמת לו מת צריך ליזהר ולקברו בסוף בית הקברות כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יטמא בקברות אחרים, פירוש דאע"ג דבחבורין מותר יש לנו לחוש מפני החזרה שכבר פירש, ואע"פ שהחזרה מותרת בכל מקום שהכניסה מותרת כי צורך כניסה הוא, מ"מ היה צריך לצאת בקצרה ושמא יהיה יוצא בארוכה או ישהה. וא"ת והלא התירו ללכת לבית הקברות לדבר מצוה אפילו לצאת לקראת מלכים משום [דרוב] ארונות יש בהם פותח טפח וכדאמרינן בברכות פרק מי שמתו (י"ט ב') מדלגין היינו וכו' וכל שכן במצוה זו של תורה, וי"ל התם לפי מנהגם שהיו מניחין בקבר פותח טפח, אבל בקבר סתום טומאה בוקעת ועולה וטומאה דאורייתא היא, וכדברירנא בפרק המוכר פירות (ק' ב') משמו של הרמב"ן ז"ל.

ותיפשוט ליה מדידיה. גירסת רש"י ז"ל התם בדלא שהה. ולא גריס דילמא בדלא שהה אמר לה. וכן היה נראה, דכיון דאיהו מאריה דמימרא היכי שייך לומר עלה דילמא, וכי לא ידע הוא היכי אמרה, ומיהו גם לגירסת רש"י ז"ל קשה דאי בדלא שהה דוקא אמר לה, תפשוט דבדשהה חייב, ויש לומר דהכי אמרינן דאיהו מאי דפשיטא ליה נקט ובדלא שהה ודאי פטור ובדשהה תיבעי, ולגירסת הספרים שגורסים דילמא התם בדלא שהה, יש לפרש שהמימרא ההיא לא אמרה רבא מעצמו אלא בלשון שקבלה מרבותיו ואיהו נמי מספקא ליה דדילמא בדלא שהה אמרוה.

בעא מיניה אביי מרבה בא לו בארוכה דרך קצרה מהו שיעורא גמירי וכו'. וא"ת ותיפשוט מקצרה דאמרינן אפילו עקב בצד גודל ואפילו כל היום כולו פטור בדלא שהה מיהת ואע"פ שיש בזה יותר משיעור ארוכה, אלמא דוקא גמירי, וי"ל דלא דמי דלגבי קצרה כיון שפטורה מחמת עצמה דלא סגיא שלא נתירנו לצאת בקצרה ואין שם מקום אחר לצאת ולפרוש מן הטומאה, כיון שנפטר נפטר ולא חלקו בין הילוך להילוך, אבל ארוכה שיש לה מקום אחר דהיינו קצרה והיא מקום איסור, דילמא לא חייבו בו אלא משום דעשאוהו בשיעור בינוני שלו כשהייה, או אפשר דכל ארוכה מקום איסור חשוב ולא התירוהו כלל ואפילו במרוצה, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל שכתב לזמן שיעורא גמירי לחיוב כגון שהייה ויציאת קצרה א"נ ארוכה בלא שהייה ע"כ, (ומ"מ) [ומשמע] דאילו בפטורא פשיטא לן דלא גמירי בה שיעורא וכדאמר רבה לעיל ודוק.

ואחרים פירשו דהיינו דאמר ליה רבה לא נתנה ארוכה להדחות אצלו, דודאי דוקא גמירי כדאמרינן בקצרה, ולפי זה צריכין אנו לומר שלא שמע אביי ההיא דקצרה ולהכי מבעיא ליה, והראשון הוא הנכון, והא דנקט לישנא דלא ניתנה ארוכה לידחות אצלו איכא לאשמועינן כדפירש רש"י וז"ל ואפילו במרוצה נמי חייב כל שכן בדרך קצרה דהיינו הלוך בינוני כדבעי איהו.

אלא דקיימא לן טמא מת ששימש במזיד במיתה היכי משכחת לה. אע"ג דמתניתא היא (סנהדרין פ"ג א'), משום דאיכא התם רב ששת דפוטר בטמא ששימש אלא דאיתותב בפרק הנשרפין, נקטינן הכא בלישנא אלא דקיימא לן.

אי בדשהה בעבודה זו. בר כרת הוא. פירוש אפילו לא שימש, וכיון דחייב כרת שהוא חמור יותר ממיתה ואפילו בדלא שימש למה לי לחייבו מיתה שהיא יותר קלה בששימש דאיכא תרתי שהייה ושימוש. הקשה ר"ת ז"ל מאי קושיא דלמא בדשהה וכגון שהיה שוגג אצל כרת שבטומאת מקדש ומזיד אצל עבודה דכרת ליכא מיתה איכא, א"נ אפילו מזיד בשתיהם נפקא מינה אם לקה שהוא נפטר מכרת, [ויש שתירצו דאה"נ שהיה] אביי יכול לתרץ כן אלא דנקט חד מתרי תלת טעמי, ואין זה מספיק דמ"מ ר' זירא גופיה מאי הוה קשיא ליה, לכך יש לומר דרבי זירא משמע ליה דכיון דקתני ליה במתניתין דאלו שבמיתה, דדומיא דאידך כולהו דמני התם הוא דלית בהו חיוב כרת בשום צד, כנ"ל.

אי דלא שהה היכי עבד עבודה. פירוש דמשמע לן שאין לך קלה בעבודות שבמקדש שלא יהא בה שיעור שהייה דכדי השתחוייה.

גירסת רש"י ז"ל אי אמרת בשלמא שיעורא גמירי משכחת לה דאנס נפשיה בקצרה ועבד עבודה. פירוש ויש בהלוך בינוני של קצרה כדי שהייה והלוך במרוצה, והוא עבד עבודה כדי שיעור שהייה ואח"כ יצא במרוצה, וכיון דשיעורא גמירי אין כאן שיעור שהייה. וא"ת ומה מייתי ראיה מזו שאנס נפשיה בקצרה שהוא מקום היתר לבא בארוכה שהוא מקום איסור, י"ל כי כמו ששינה בארוכה כך שינה בכאן כששינה בקצרה, וכל היכא דאמרת דדוקא גמירי, בר כרת הוא, שלא הותרה קצרה אלא כמות שהיא בהלוך בלא שהייה מיהת ואפילו עקב בצד גודל, ואנן השתא (משניה) [משהייה] הוא דמייתינן ראיה, וכן פירש רש"י ז"ל אי אמרת בשלמא דכל איסורי מקדש כגון שהייה וארוכה שיעורי גמירי ניחא ודוק. וא"ת ואמאי לא נקט דאנס נפשיה בארוכה ועבד עבודה, י"ל דההיא ודאי דכולי עלמא משמע דחייב כיון ששינה בתרתי בשהייה במקום אחד כשעבד עבודה ולצאת אח"כ בארוכה ואפילו במרוצה, להכי נקטיה בקצרה דאפילו כהא שהייה בקצרה אי דוקא גמירי באיסורי מקדש מחייב משום שהייה ואע"ג דהוה בקצרה, ויש אומרים דחדא מינייהו נקט, והראשון נראה לי.

[דף יז עמוד ב] אילימא דאי לא הפיך ביה לא הוה מיעכל. פירוש דלא הוה מיעכל עד זמן גדול ביותר מבתרתי שעי, פשיטא דעבודה היא. ואלא דאע"ג דלא הפיך הוה מיעכל. פירוש הוה מיעכל בקרוב ואפילו תוך שעה, מאי עבד, והיינו דאוקימנא בחדא שעה ותרתי שעי.

והא קמ"ל דכל קרובי עבודה עבודה היא. ואיכא דקשיא ליה הא דאמרינן במסכת ע"ז (ל"ח א') הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בה מותר, ואוקימנא כגון דמעיקרא הוה בשיל בתרתי שעי והשתא על ידי גוי בשיל בחדא שעה, וקמ"ל דקרובי בישולא לאו בישולא הוא, ולא קשיא דאפילו הוי הא והא דאורייתא אפשר שהחמירה תורה בעבודה, וכל שכן דהכא אמרינן אדינא דאורייתא ודכוותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב, אבל התם בבשולי גוי דרבנן הקילו אפילו בהא, דליכא משום בנותיהן כיון שבא מקצתו על ידי ישראל, ואדרבה היינו מאי דקמ"ל התם דלא אמרינן כי הכא דקרובי בישולא בישולא, ותדע (דהכא) [דהתם] גמרינן איפכא לקולא בהניח גוי והפך ישראל שהוא מותר ומשום דקרובי בישולא בישולא, ואזלינן הכא לקולא והכא לקולא, ולא סתרן אהדדי שמשלך נתנו לך (עי' עירובין ק"ד ב') ולא אסרו אלא עד שיהא תחלתו וגמרו ביד גוי, וכדכתיבנא התם בס"ד.

טהור שנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו אפילו כולו חוץ מחוטמו טהור דכתיב והבא אל הבית דרך ביאה אסרה תורה. וש"מ שאילו נכנס דרך פניו חייב, ומיהו דוקא שנכנס שם כולו או רובו מיהת, הא כל שלא נכנס אלא מיעוטו אפילו דרך פניו הוא פטור דביאה במקצת לא שמה ביאה, ולא עוד אלא דאפילו לעולא דאמר התם (זבחים ל"ב ב') דשמה ביאה, התם הוא לענין ביאת עזרה ומשום דכתיב קרא בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא, מה נגיעה במקצת אף ביאה במקצת, אבל בבית המנוגע לא, והכי מוכח מהא דתנן בפרק שלישי דמסכת ידים (מ"א) ומייתינן לה בפרק שני דחולין (ל"ג ב') המכניס ידיו לבית המנוגע ידיו תחלות דברי ר"ע וחכמים אומרים ידיו שניות, ואמרינן התם ועד כאן לא פליגי אלא בטומאת ידים דרבנן אבל מדאורייתא טהור, דכולי עלמא ביאה במקצת לא שמה ביאה, ואם כן תיקשי ההיא מתניתין לעולא, אלא ודאי כדאמרן דעזרה שאני.

וא"ת וכשנכנס רובו דרך פניו למה הוא טמא מפני שרובו ככולו, א"כ דרך אחוריו נמי נימא רובו ככולו ויהיה טמא, י"ל דלא קשיא כלל, דאם כן והבא אל הבית שבא לומר דרך ביאה אסרה תורה מאי אהני ליה, וליכא למימר דאיצטריך לאשמועינן דטעון כיבוס בגדים אם שהה כדי אכילת פרס, דהא אפילו נכנס דרך אחוריו אם עמד שם שיעור שהייה טעון כיבוס בגדים, דבכל ענין כתיב והאוכל בבית יכבס בגדיו שבא לשיעור שהייה דאכילת פרס.

והא דאמרינן אחוריו לא חשיבא ביאה ואילו ביציאה איכא מאן דאמר דיציאה דרך אחוריו יציאה היא וכדתנן יצא ובא לו דרך כניסתו וכדאמרינן לה בפרק קמא דחולין (י' ב'), י"ל דשאני יציאה שדרך הוא בכך לפעמים כתלמיד הנפטר מרבו, וכדפרישנא התם (יומא נ"ג א') בס"ד.

תניא נמי הכי וכו' עד דרך ביאה אסרה תורה. ואע"ג דההיא בביאת עזרה וכאן בביאת בית מנוגע הוא, שפיר ילפי הא מהא דהא גלויי מלתא בעלמא הוא בלשון ביאה שהתורה אומרת, ואע"ג דלגבי ביאה במקצת איכא דמפליג בינייהו.

וטמא שנכנס דרך גגין להיכל פטור שנאמר ואל המקדש לא תבא דרך ביאה אסרה תורה. והקשו בתוספות ותיפוק ליה שהוא חייב משום קדושת גג של היכל, דאפילו למ"ד התם בפרק כיצד צולין (פסחים פ"ה ב') דעליות וגגין לא נתקדשו, מודה בעליית ההיכל כדאמרינן התם שאני עליות היכל שנתקדשו בו עליות, והתם משמע דגגין ועליות שוים הם בדינם דמאן דאמר דכולהו עליות נתקדשו הוא הדין לגגין, [וי"ל] דעליות היכל שאני דהתם מקרא דדוד הוא דמייתינן לה התם אין לנו אלא דוקא עלייה ולא גג, א"נ דהכא במאי עסקינן שנכנס להיכל דרך גגין שבתאין וכמ"ד עליות וגגין לא נתקדשו.

הא דקתני התם בהוריות אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, ולא קתני על עשה ולא תעשה, לאו למימרא דחייבין על עשה גרידא, דלעולם אינן חייבין קרבן על עשה לבדו דהא לא תעשינה כתיב וכדאיתא בהוריות, וגם יחיד נמי אינו חייב קרבן על עשה ואע"פ שיש בו כרת מידי דהוה אפסח ומילה וכדאמרינן בכריתות (ג' ב'), והיינו דאמרינן לקמן בגמרא אשכחן עשה לא תעשה מנין, כלומר דבעשה לחודיה לא אפשר לחיוביה חטאת, אלא ה"ק וחייבין על עשה שבנדה לפי שיש עמו לא תעשה, ואשמועינן היא גופא אגב אורחין דמשום עשה לחודיה לא הוי חיובא, וכן מפורש בספרא ותניא בתוספתא בהוריות (פ"א ה"ז) ומפני מה חייבין על עשה שבנדה לפי שיש עמו לא תעשה.

ולמאן דאמר לקמן דחייב קרבן על הכניסה אתי לישנא שפיר דתרתי נינהו ועשה היינו פרישה ולא תעשה היינו כניסה, וכי קתני סיפא איזו היא עשה פרוש מן הנדה ואיזו היא לא תעשה לא תבא אל הנדה, פירוש לא תבא עליה סמוך לוסתה ומשום כניסה, וקרי לפרישה בלשון עשה לפי שהוא המבואר יותר באיסור פרישה שאמרה תורה ותהי נדתה עליו שיעמוד בעצמו ולא יצא עד שימות, ומיניה הוא דמצטרכינן למדחק לאשכוחי ביה לא תעשה כדי שיהא בר קרבן וצריכינן למידרש לא תעשה שבו ולומר דלא תקרב לא תפרוש הוא, דאי לאו עשה דכתיב בהדיא לא הוה לן למידרש קראי הכי לפום פשוטיה, ולאיסור כניסה קרי לא תעשה משום דהוי עיקר איסוריה המבואר יותר דכתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, מדלא כתיב לא תבוא וכתיב לא תקרב, ומיניה נפקא לן למידרש ביה עשה כדי שיהא בו עשה ולא תעשה כמו על הפרישה, ואשכחן ליה מדכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם שזהו עשה דכניסה למאן דאית ליה חיוב בכניסה, וכן אמרו בירושלמי דהוריות (פ"ב ה"ה) אי זו היא מצות עשה שבנדה אמר ר' בון והזרתם את בני ישראל מטומאתם שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, ואע"ג דפשוטיה בכל הטומאות, ולפום הא [אתי שפיר הא] דקתני על עשה ועל לא תעשה שבנדה דפלגינהו לתרתי וה"ק חייבין על הפרישה שעיקרה עשה ועל הכניסה שעיקרה לא תעשה, ומיהו בכל חד מינייהו איכא עשה ולא תעשה.

ולמאן דאמר בגמרא דליכא חיוב על הכניסה מדאורייתא אפשר דאפילו עשה ליכא ולית ליה ההיא דירושלמי, והא דתניא לקמן בגמרא והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן אמר רבי יאשיה אזהרה לבני ישראל וכו', ההיא מדרבנן ולהפרשת עונה וקרא אסמכתא בעלמא, או אפשר דמודה בעשה דכניסה מההיא דירושלמי אבל לא מודה בלא תעשה ולפיכך פוטר מקרבן, וגם לדבריו יש ליישב לשון המשנה דקתני על עשה ועל לא תעשה, וקרי לפרישה בלשון עשה כדפרישנא, ולא תעשה היינו לאו דבנדה גמורה שלא יקרב אל הנדה ממש, וקתני שהן חייבין על הפרישה קרבן כמו שחייבין על הנדה הגמורה, והחמיר הכתוב בפרישה יותר מנדה עצמה שאין בה לא תעשה לעשות לה חזוק, וכן בכניסה למ"ד דהוא דאורייתא, וזה מבואר.

אמר רב הונא חייב שתים. פירוש פעמים שיתחייב המשמש עם הטהורה ונמצאת טמאה בנתיים חייב שתים חטאות וכדמפרש ואזיל. אחת על הכניסה ואחת על הפרישה. פירוש לפי שיש בכל אחד מהם לא תעשה כמו שכתבנו לעיל.

במאי וכו'. וכללא דשמעתין דלעולם אין חיוב קרבן על הכניסה כשהיה שלא בסמוך לוסתה דאנוס הוא, וכן לעולם אין חייב חטאת על הפרישה אלא בעם הארץ שאינו יודע שאסור לפרוש והוי שוגג, דאילו בתלמיד חכם שיודע שאסור לפרוש אין חייב קרבן, דהא כיון דאמרה לו נטמאתי ופירש מזיד הוא.

אכניסה הוא דמחייב כסבור יכולני לבעול. כתב רש"י ז"ל וא"ת ובלאו טומאה נמי לחייב משום בעילה סמוך לוסתה, ותירץ אין זה קושיא שאין חיוב כרת וחטאת סמוך לוסתה אלא בשנטמאת בנתיים ובבעילת הטומאה ההיא שוגג הוא דסבור יכולני לבעול, עכ"ל.

[דף יח עמוד א] אי בעם הארץ אכל שתי זיתי חלב בהעלם אחד הוא. פירוש דעם הארץ כיון שהוא סבור שהוא מותר לבעול סמוך לוסתה, אע"פ שאמרה לו אחר כניסה נטמאתי ויש לו ידיעת איסור שהיא נדה לזרזו להבא, מ"מ אין לו ידיעת חטא לשעבר כי עדיין הוא סבור שלא חטא בכניסה, וכשחזר ופירש בקושי כסבור שהוא מותר, הוו להו שתי זיתי חלב בהעלם אחד, דכיון דלא הוה בנתיים ידיעת חטא ידיעת איסור לחודה אינה מחלקת, וכדפירש רש"י ז"ל.

ומיהו איכא למידק מהא דאמרינן בפרק כלל גדול (שבת ע"א א' עיי"ש) קצר וטחן [חצי] גרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות חזר וקצר וטחן מיד חצי גרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות הרי הן חלוקות לחטאות ומצטרפות, והא התם דכי קצר או טחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות כשחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות, ידיעת איסור איכא שיודע שהוא שבת אבל ידיעת חטא ליכא שהרי הוא עתה שוגג במלאכה שעשה וסבור שהיא מותרת, ואפ"ה אמרינן שידיעה זו מחלקת והוו חלוקות לחטאות, וי"ל דשאני התם דאפשר להעלמה אחרונה דשגגת מלאכות בלא העלמה ראשונה דשגגת שבת, הלכך כל חדא וחדא באנפי נפשה קיימא וסגי ליה לחלק בידיעת איסור דבנתיים, משא"כ בהא דהכא שאילו לא היתה לו העלמה הראשונה לא באת לידו העלמה השניה, שאילו ידע שאסור לבעול טהורה סמוך לוסתה ושאין לו לומר יכולני לבעול היה נמנע מלבעול ולא יבא לידי איסור פרישה, הלכך בעינן ידיעה גמורה לחלק דהיינו ידיעת חטא, וזה ברור. ועוד דהתם בתר דידע להו לתרוייהו ידע דחטא בתרוייהו ליזהר בהם להבא, אבל הכא לעולם לא ידע דחטא בקמייתא דליזדהר מינה להבא, ויש מתרצים בלשון אחרת וזה קצר ונכון.

אמר רבא לעולם בסמוך לוסתה. פירוש ואפרישה נמי, דאילו בפרישה לחודה לא מחייב שתים, ונקט פרישה דההיא קשיא לן טפי מעיקרא.

ותלמיד חכם לזו ואין תלמיד חכם לזו. פירוש שהיה יודע שהכניסה אסורה אלא כסבור יכולני לבעול, ואינו יודע שהפרישה אסורה נמצא שוגג בשתיהן, ויש בנתיים ידיעת חטא כי מיד שאמרה לו נטמאתי יודע שחטא בכניסה.

לעולם שלא בסמוך לוסתה ואפרישה. פירוש ואפרישה בלחוד, דאילו חיוב כניסה ליכא בשלא סמוך לוסתה ואנוס הוא, והוי יודע דסמוך לוסתה האמור כאן אינו סמוך לוסתה האמור לקמן שהוא עונה או יום או לילה, דההיא מדרבנן בעלמא הוי דהא קיימא לן (נדה ט"ז א') וסתות דרבנן, אלא ר"ל אחר שהגיע וסתם או קודם מעט בסמוך ממש.

והא נמצא קתני ונמצא לבתר הכי משמע. פירוש לבתר תשמיש.

גירסת הספרים ואי אפרישה מעיקרא הויא ליה ידיעה. פירוש דמשעה שאמרה לו נטמאתי ידע שהיא טמאה דנאמנת עליו, ומאי נמצא דקתני דמשמע שנמצא לבתר הכי לאחר תשמיש, וקשיא לי ודקארי לה מאי קארי לה, וי"ל דקסבר דלעולם דפריש כשאמרה לו נטמאתי כי סמך אדיבורה כסבור שכן היה לו לפרוש, ואפ"ה שהיא נאמנת רצה לבדוק ולאמת הדבר יפה ונמצא כדבריה, וא"ת אי פריש לפי שאמרה לו נטמאתי היכי קתני סיפא נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן, דהא כיון דאמרה לו נטמאתי חייבין הם בקרבן, וי"ל דקסבר דסיפא ודאי בנמצא דוקא שלא אמרה לו נטמאתי, ואיידי דקתני בההיא נמצא ממש קתני באידך נמצא ולאו ממש כדפרישית, ובדין הוא דהוה לן למיפרך נמי מההיא דהוי קושיא טפי כדאמרן, אלא דניחא לן למיפרך מרישא גופיה דאנן משמע לן דלישנא דנמצא לא שייך כלל כל היכא דפירש מעיקרא, כנ"ל.

גירסת הספרים אלא ציית דקאמר לך רבך. ולפי גירסא זו רבינא הוא שאמר לו לרב אדא דלציית למאי דאמר רבא דמוקים לה בכניסה, ורש"י ז"ל גורס א"ל רבא ציית למאי דקאמר לך רבך, כלומר דליציית רב אדא למאי דאמר רבינא בסייעתא דרבא דודאי שפיר קא פריך ליה מנמצא, והכל דרך אחד.

גירסת רש"י ז"ל מאי אצית דתנינא זו היא מצות עשה שבנדה ואם איתא מצות לא תעשה היא א"ל אי תנית חסר ותני זו היא מצות לא תעשה (ועשה) שבנדה, [היה משמש עם הטהורה ו]אמרה לו נטמאתי וכו'. ופירש הוא ז"ל היכי מצית לאוקומה בכניסה דהא תנינא עלה דההיא דנמצא על שלו זו היא מצות עשה שבנדה, ואם איתא דבכניסה איירי מצות לא תעשה היא ולית בה עשה, א"ל אי תנית חסר ותני, אם אתה שונה ברייתא זו על אותה משנה תקנה בלשון חסורי מחסרא ואמור שהיא חסרה, ותני הכי זו היא מצות לא תעשה שבנדה אבל היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד זו היא מצות עשה שבנדה, כל זה צריך להוסיף על משנתך, עכ"ל רש"י ז"ל, ובודאי דקשיא דמרן ז"ל מדידיה אדידיה, שהוא מפרש בכאן דאפילו מאן דחייב על הכניסה לא תעשה הוא דאיכא אבל עשה ליכא, ואילו במסכת הוריות (ח' ב') על אותה ששנינו שם איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש לא תעשה לא תבא על הנדה, פירש רבינו ז"ל שם עשה פרוש שלא תקרב אליה סמוך לוסתה דכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם, אלמא עשה גמור הוא וכדברי הירושלמי שאמרנו לעיל.

ובודאי שאין פירוש שפי' שם מחוור, שהרי לא הוזכרה כאן אותה משנה למימר דאיירי תנא התם בכניסה ולא מייתינן אלא הא דנמצא על שלו, ואין לומר דטעמא משום דכיון דלא אמר התם לא תעשה בכניסה דלא מוכח מינה חיוב קרבן, ולומר דלא תבא דקתני התם היינו עלה ובה ממש, דהא ודאי לענין חיוב קרבן בית דין שנויה שם ובית דין אינם חייבים על עשה אלא כשיש עמו לא תעשה וכמו שפירשתי לעיל, אלא ודאי דהתם עשה דפרישה קתני כדפירשתי לעיל, ומאי פרוש שיפרוש מלבעול ומלצאת בהנאה מרובה דהיינו יציאה בקושי אלא שיעמיד בעצמו, וכן פירשו שם שאר המפרשים ז"ל.

גם לענין פירושו שבשמועתינו הקשה רבינו הרמב"ן ז"ל, חדא דהו"ל למימר מאי אצית דתנינא עלה דההיא זו היא מצות עשה, והיכי נקט סתמא דתנינא, וכן הוא הלשון המורגל בתלמוד, ועוד לא מצינו שנשנית ברייתא זו על אותה משנה בתוספתא ובשום דוכתא, ואין הדבר נראה שהיא שנויה שלא במקומה, ועוד יש לי להקשות שלא מצינו בשום מקום חסורי מחסרא כיוצא בזה שלא שנו בברייתא אלא זו היא מצות עשה שבנדה והוא אומר שנוסיף בה זו היא מצות לא תעשה שבנדה, ועשה שבנדה היה משמש עם הטהורה וכו', היכן יכנס כל התוספת הזה.

והנכון כגירסת הספרים וכן הגירסא בנימוקי רבינו חננאל ז"ל מאי אצית דתנינא זו היא מצות עשה שבנדה ואם איתא עשה ולא תעשה הוא א"ל תני הכי זו היא מצות לא תעשה ועשה שבנדה היה משמש וכו', והרבה פירושים נאמרו בה אבל המתחוור לי יותר דהכי פירושה, מאי אצית לאוקמה בכניסה ולומר שיש חיוב בכניסה, דהא במתניתין דהכא בפרקין דטרח תנא לפרושי חיוב שבנדה דתנן במסכת הוריות קתני זו היא מצות עשה שבנדה אמרה לו נטמאתי וכו', והיינו ע"כ חיוב פרישה כדקתני בהדיא, ואם איתא דאיכא חיובא נמי בכניסה וכי קתני התם בהוריות לא תעשה שבנדה משום כניסה הוא, הו"ל למתנייה הכא כדקתני פרישה, וליתני זו היא מצות עשה ולא תעשה שבנדה, עשה משום חיוב פרישה דקארי לה הכי בכל דוכתא אע"פ שיש עמו לא תעשה, ולא תעשה משום חיוב כניסה דבעי למקרייה בלשון לא תעשה כדכתיבנא לעיל.

ואפילו גירסת רש"י ז"ל יש להלום כן, דאם איתא לא תעשה הוא, כלומר לא תעשה דכניסה דהוי רבותא טפי הו"ל לפרושי (או) [אי] לא בעי לפרושי אלא חד מינייהו, והיינו דלא משנינן לפום גירסא דידן דדילמא פריש חדא והוא הדין לאידך, וכיון דחזינן דפריש חיוב קרבן דפרישה ולא פריש חיוב בכניסה כלל ולא רמיז ליה הכא, מכלל דליכא שום חיוב בכניסה, ולא תעשה דקתני בהוריות היינו לא תעשה דלא תבא על הנדה ממש, א"ל תני הכי זו מצות לא תעשה ועשה שבנדה היה משמש וכו', הוסף במשנתך לא תעשה ותשכח דתרוייהו תני להו, ומעיקרא תני לא תעשה דחיוב כניסה ובתר הכי עשה דפרישה, ומתניתין ה"ק היה משמש עם הטהורה סמוך לוסתה וא"ל נטמאתי או פירש מיד חייב וכו', פירוש וא"ל נטמאתי והמתין עד שמת, דהשתא חיוביה על הכניסה, או שפירש מיד והוא חייב על הפרישה לבדה, כגון שהיה כניסתו שלא סמוך לוסתה או שחייב שתים בסמוך לוסתה ובתלמיד חכם לזו ואין תלמיד חכם לזו, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש אותה בלשון אחרת וזהו הנראה לי נכון וקצר, והוא כדרך פירוש מורי רבינו הרב ר' אהרן הלוי ז"ל אלא שיישבתי בו קצת.

וטוביה. פירוש אשריו שזכה לכך לכבוש את יצרו לעמוד בעצמו שלא לפרוש בקושי.

אמר רבא זאת אומרת המשמש מת בעריות וכו'. כל משמש מת האמור בשמועתינו ר"ל באבר מת כדמוכח שמעתתא, והוא משונה מלשון משמש מת האמור במסכת סנהדרין בפרק ארבע מיתות ב"ד (ס"ו ב' עיי"ש תוד"ה מעשה) דהתם פירושו שמשמש את המת כמעשה דהורדוס, והרבה לשונות יש בתלמוד כן שהלשון אחד ופירושו מתחלף.

וגם המשמש באבר מת האמור בשמועתינו לא נחלקו כאן אלא בנדה, דבפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ה ב') נפקא ליה לרבא מקרא אחרינא דכתיב שכבת זרע פרט למשמש מת, ואילו הכא נפקא ליה מדכתיב ותהי נדתה עליו, ומיהו תרוייהו צריכי, דאי מההיא דאשת איש הוה אמינא מה לאשת איש שכן אוסרה מתירה ויש לה התר בחיי אוסרה וכדפרכינן דכוותה התם (נ"ד ב'), ואי מנדה הוה אמינא מה לנדה שכן אינה במיתת ב"ד.

דאי ס"ד בעלמא חייב הכא אמאי פטור דאנוס הוא. פירש רש"י ז"ל ומה היה לו לעשות, ומיהו לקמן בסמוך אמרינן דלא חשיב הא אונס אלא כשהוא שלא בסמוך לוסתה, דאי סמוך לוסתה לא חשיב הא אונס כי הוא הביא האונס על עצמו, וכדאמרינן בסמוך לקמן ומי אמר אביי אנוס הוא מכלל דבשלא סמוך לוסתה עסקינן.

גירסת הספרים כי פריש מיד נמי (אסור) [אנוס] הוא, פירוש לא שיהיה אונס כמו שפירש מת, דהא התם לא אפשר והכא אפשר, אלא לומר שגם זה יש לו אונס כי אולי אינו יכול לכבוש יצרו ולעמוד בלא דישה עד שימות ולפיכך פירש חי, ומיהו עדיין קשה לגירסא זו, דמאי מהדר ליה אביי שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת דהא אמרינן דאנוס הוא על זה, ואם רוצה לומר שחייב לכוף את יצרו הכי הוה ליה למימר בהדיא, ורש"י ז"ל גורס כי פריש מיד נמי ליפטר, ופירש הוא ז"ל דכיון דבעלמא מת הרי הוא כחי לענין זה מה לי שיפרוש מת או שיפרוש חי, דהא חי נמי צער יש לו, והיינו דפרקינן דלא דמו שזה פורש בהנאה גדולה וזה פורש בהנאה מועטת, ואם התרנו לו הנאה מועטת ומשום דלא אפשר, לא נתיר לו הנאה מרובה.

אם כן מצינו ארוכה וקצרה בנדה. קשיא לי מאי אם כן דקאמר, דהא לכולי עלמא יש ארוכה וקצרה בנדה דמדקתני פירש מיד חייב מכלל דכל שלא פירש מיד פטור ולא סגיא נמי בלאו הכי, ולא נחלקו כאן אלא אם פטורו של מת הוא בכאן בלבד או אם הוא ג"כ בכל התורה, וי"ל דלא חשיב לומר ארוכה וקצרה אלא כששתיהן מקום אסור אלא שהותר לצורך שעה דלא אפשר בלאו הכי, דומיא דקצרה וארוכה (שבנדה) [שבמקדש] והיינו היכא דמשמש מת בעלמא חייב, אבל כל היכא דמשמש מת בעלמא פטור אינה ראויה לידון כקצרה שאין הקוצר שלה מתירה אלא שהיא בעצמה מותרת, והוי כיוצא בעזרה דרך אויר את"ל דאויר עזרה לאו כעזרה דמיא והיינו דקאמר אם כן, וזה ברור.

[דף יח עמוד ב] ארוכה דהתם קצרה דהכא ארוכה דהכא קצרה דהתם. וא"ת מ"מ ליתני איפכא בקצרה חייב בארוכה פטור, וי"ל דכיון דלא מיתני ליה באידך דמקדש לא בעי לבלבולי לישניה כדי שלא יטעו בו התלמידים להפך אותו, ומסתייה דקתני עיקריה דדינא שאם פירש מיד דוקא חייב, כנ"ל.

ומי אמר אביי אנוס הוא אלמא בשלא בשעת וסתה עסקינן. פירוש דאילו בשעת וסתה אינו אונס אלא שוגג לומר יכולני לבעול, וכיון דאביי אתא לפרושי מתניתין מכלל דמתניתין איירי שלא בשעת וסתה, ולהכי פרכינן דהא אמר אביי לעיל חייב שתים, דקס"ד דההיא נמי [אמתניתין] אמרה אביי, והא פריש תלמודא לעיל דלא משכחת דחייב שתים אלא בסמוך לוסתה דבהאי אפשר להתחייב על הכניסה, דבשלא בשעת וסתה לעולם אינו חייב אלא על הפרישה לבד.

ופרקינן כי אתמר דאביי בעלמא איתמר. פירש רש"י ז"ל דההיא דאביי דלעיל לא אמתניתין אמרה אלא בעלמא אמרה במשמש עם הטהורה בשעת וסתה, דקאמר דמשכחת בה שתים ובתלמיד חכם לזו ואין תלמיד חכם לזו כדאוקימנא לעיל, ומיהו חייב הוא על הפרישה בין שפירש חי ובין שפירש מת, כיון דמשמש מת בעריות דעלמא חייב, וכדאסיקנא הכא דפירש מת אינו נפטר אלא מחמת אונס דשלא בשעת וסתה, ותימה דהא בסוגיא דלעיל כד פרישנא ההיא (דאפי') דפרישה להדיא, שקלינן וטרינן דלא מחייב על הפרישה אלא שפירש חי, והיינו דבתלמיד חכם פטור לפי שהוא מזיד על הפרישה שהיה לו שלא לפרוש חי [והכא בעינן למימר דמחייב אפילו בתלמיד חכם ובשפירש מת], והוא דוחק גדול, ועוד דע"כ אי אפשר בשום פנים לחייב שתים כשפירש מת דשתי זיתי חלב בהעלם אחד הם כדנפקא השתא, ויש שהיו אומרים דסוגיין דלעיל דרבה היא דס"ל הכא דמשמש מת בעריות בעלמא נמי פטור ואליבא דנפשיה הוא דפריש לה, אבל לאביי כל שהוא חייב שתים אפילו בפירש מת הוא חייב כדברי רש"י ז"ל, וזה דרך הרב בעל המאור ז"ל זקנו של מורי הרא"ה ז"ל.

ויותר נראין דברי המפרשים ז"ל דלאביי נמי אינו חייב שתים אלא כשפירש חי, וטעמא דמילתא דכל שפירש מת שאי אפשר בדרך אחרת כאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד הוא, דהא כשהיתה לו העלמת כניסה כסבור שיכול לבעול כדאוקימנא בתלמיד חכם לזו, היא גרמה לו איסור העלמה שניה לפרוש מת על כל פנים אע"ג דהויא ליה בנתיים ידיעת חטא, כי כשאמרה לו נטמאתי יודע הוא שחטא בכניסה שבא עליה סמוך לוסתה דהא בתלמיד חכם לזו עסקינן, מ"מ אין ידיעה זו מחלקת לו לחייבו על הפרישה כשפירש מת, אע"פ שאינו תלמיד חכם בפרישה וסבור שמותר לפרוש בין חי בין מת, שאין העלמתו בהלכה שלא ידע שאסור לפרוש גורמת לו פרישה שפירש מת, אלא משום דלא אפשר שלא לפרוש מת מיהת, ואפילו היה יודע שהוא אסור כך היה עושה, וכבר אמרו (לקמו כ"ו ב') השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וזה אינו שב מידיעתו שהרי אי אפשר, אבל כשפירש חי אז גרמה לו איסור פרישה העלמתו בהלכות פרישה שלא ידע שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ולא בהנאה מרובה, הילכך ידיעת חטא מחלקת לו והוא חייב אחת על הכניסה ואחת על הפרישה להנאה מרובה שהיה לו כשפירש חי, וזה פירוש ברור וליכא למינדע מיניה כלל, והוא שיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל ותלמידו רבינו מורי הרא"ה ז"ל, ובמהדורא קמייתא הארכתי בשמועה זו ומה שכתבתי כאן הוא העיקר.

אמר קרא ותהי נדתה עליו. פירוש מעליו דריש, אבל תהי איצטריך לכדאמרינן בסוף החולץ (יבמות מ"ט ב') דאפילו בנדתה תהא הויה עלה.

לא תעשה מנלן. פירוש שאי אפשר לחייב קרבן אפילו באיסור כרת אלא כשהוא בלא תעשה כדפרישנא לעיל, ופסח ומילה יוכיחו.

לא תקרב לא תפרוש הוא שנאמר האומרים קרב אליך. כלומר פרוש על עצמך. אל תגע בי כי קדשתיך. וליצני הדור היו אומרים כן לנביא אל תגע בי כדי שלא אטמאך כדפירש רש"י ז"ל דקדשתיך לשון טומאה כמו ואל כל מאכל היקדש (חגי ב'), ואחרים פירשו כי קדשתי ממך, והוא יותר נכון בפשוטו של מקרא.

ואיכא דמקשו היאך לוקין על לא תקרב אל הנדה דהא לאו שבכללות הוא, כי הוא אזהרה שלא לבא אל הנדה ממש ושלא לפרוש כדאמרינן הכא, וגם שלא לקרב אליה סמוך לוסתה למאן דמחייב על הכניסה, ולאו מילתא היא, דכיון שהכל ענין אזהרה שבנדה לא חשיב לאו שבכללות, וגדולה מזו לאו דלא דתעשה מלאכה בשבת שהוא על מלאכות חלוקות ולא חשיב לאו שבכללות כיון שהכל משם מלאכה, וזה פשוט מאד ואינו צריך לפנים.

ת"ר והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן אמר רבי יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה. ועונה או יום או לילה, שאם רגילה לראות ביום אפילו בסופו אסורה כל היום, ואם רגילה לראות בלילה ואפילו בסופה אסורה כל הלילה, כדמפרש בדוכתה במסכת נדה (ס"ג ב'), ואיכא למידק למאן דסבר לעיל דאכניסה מחייב מדאורייתא בסמוך לוסתה, וכסברא דאביי ורבא ואידך אמוראי דלעיל וקיימא לן נמי כוותיהו, מהא דאמרינן נמי במסכת יבמות (ס"ב ב') חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך שנאמר ופקדת נוך ולא תחטא, ואמרינן שלא נצרכה אלא סמוך לוסתה, היכי דחינן איסורא דאורייתא משום פקידת אשתו, ור"ת ז"ל תירץ דפקידה דהתם אינו רוצה לומר תשמיש ממש כדפירש רש"י ז"ל אלא ריצוי בדברים, ולא נהירא לן חדא דלישנא דליפקוד את אשתו לא משמע הכי, ועוד דכיון דתשמיש אסור למה לאלבשה יצר הרע, ויותר היה נראה לומר דלעולם תשמיש ממש, ופקידה דהתם נמי מדאורייתא גמירי לה שהכתוב מבטיחו שלא יבא בכך לידי חטא שתראה בשעת תשמיש, והיינו דקאמר קרא ופקדת נוך ולא תחטא, והכי גמירי לפירושא דההוא קרא.

ובשם רבינו מאיר הלוי מטליטולה ז"ל שמעתי שהיה מפרש דסמוך לוסתה דהתם היינו וסת של טבילה שחייב להמתין עד שתטבול ויפקדנה דוסת לשון זמן ומועד הוא, והפירוש הזה בלשון וסת מורגל בלשון חז"ל.

ונ"ל שעם מה שכתבתי לעיל הענין מתורץ יפה, דסמוך לוסתה האמור בשמעתין דלעיל אינו עונה דהא מהיכי תיתי, ועוד דשגגת תלמיד חכם דלעיל היינו משום יכולני לבעול כדאיתא לעיל, ומשום עונה שלימה ליכא למימר האי לישנא שכל אדם יכול לבעול ואם בא אורח קודם לכן אנוס הוא, אלא דודאי דסמוך לוסתה שהזהירה תורה היינו סמוך ממש כגון חצי שעה וכיוצא בו, ועונה האמורה בדברי רבי יאשיה מדרבנן היא לעשות גדר וסייג, דהא קיימא לן (נדה ט"ז א') וסתות דרבנן ולא דאורייתא והיאך החמירה תורה לאסור עונה שלימה קודם לכן, אלא ודאי כדאמרן, והשתא היינו דשרו לה לעונה זו משום פקידת אשתו ומשלך נתנו לך (עירובין ק"ד ב') כי הם אמרו והם אמרו דכולה מדרבנן, וזו שיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

והא דתנן על העלם טומאה הוא דחייב ואינו חייב על העלם מקדש. כתבו התוספות בשם ר"ת ז"ל דדוקא קרבן עולה ויורד אינו חייב אבל חייב הוא חטאת קבועה ככל דבר שזדונו כרת, שהוקשה כל התורה כולה לע"ז כדאיתא התם בכריתות (ג' א') ודנפק מכללא נפק ודלא נפק לא נפק, וא"ת והא בפרק קמא (ב' א') אמרינן דעל שאין בה ידיעה בתחלה שעיר החיצון מכפר אותם, והתם ליכא חטאת קבועה שאין השעיר מכפר על מידי דבר קרבן כדכתיבנא התם, י"ל דהתם גזירת הכתוב שלא יהא חמור אין בה ידיעה בתחלה טפי משיש בה ידיעה בתחלה, והקשו עליו התוספות חדא דלישנא דאמרינן אינו חייב על העלם מקדש לגמרי משמע שאינו חייב כלל, ופטור נמי קרינן ליה לעיל בפרקין (ג' א'), ועוד דלקמן בפ"ב (כ"ד ב') גבי יש אוכל אכילה אחת מהדר תלמודא לאשכוחי חטאת קבועה בטמא שאכל את הקדש ולא משכח לה אלא בנשיא וכר"א, ואמאי לוקמה בהעלם קודש דכל אדם לר"א ור"ע, אלא ודאי דלדידהו פטור לגמרי, דהו"ל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש שאין אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב בפירוש (זבחים מ"ט א').

עד דידע אי בשרץ נגע אי בנבילה נגע. פירש רבינו הרמב"ן ז"ל דדוקא נקט שרץ ונבילה או דכוותייהו שחלוקין בשמותיהם ושעוריהן, אבל בין נבילת בהמה וחיה או בין שרץ לשרץ ליכא קפידא אף לרבי אליעזר.

מה נפשך אשתו נדה וכו'. מאריך למינקט כל הני למנקט כל מיני איסורי כריתות, איסור ביאה ואיסור אכילה ואיסור מלאכה.

מכדי כתיב בכל דבר טמא או וכו'. נראין הדברים דלא קשיא ליה אלא מאי דכתיב או בנבלת שרץ טמא, דאילו נבלת בהמה טמאה וחיה הא ידע דאיצטריך לכדרבי (לעיל ז' א'), ובכל דבר טמא הא דריש ליה בסיפרא כדכתיבנא בפרק קמא (שם ד"ה אקרא), אבל בנבילת שרץ טמא דלא דריש ביה התם מידי משמע ליה דאייתר למדרש עד דידע אי בשרץ נטמא ואי בנבילה, והיינו דמהדרינן דרבי עקיבא אמר ליה דאיידי דאיצטריך למיכתב בהמה וחיה לכדרבי כתב נמי נבילת שרץ שלא לצורך, כדתנא דבי רבי ישמעאל וכו', וזו גם כן נשנית על מה שכתוב בפרשת שרצים, דמסתיין דלימא קרא אשר תגע בכל דבר טמא ומפרשת שרצים ידעינן אי זהו דבר טמא, אלא שנשנו כאן שאר הפרטים מפני שנתחדש בהם גזירה שוה דרבי דנפקא לן מיתורא דבהמה וחיה וכדאמרינן התם אקרא אני חיה בהמה למה נאמרה, דעל ידי שניהם אנו לומדים גזירה שוה מבהמה בהמה, וכיון שנתחדש בה נבילת בהמה ונבילת חיה לכדרבי נשנית בה נבילת שרץ שלא לצורך, ומיהו רבי (ישמעאל) [אליעזר] סבר דההיא דבי רבי ישמעאל היכא דליכא למידרש +א"ה, נראה שחסר כאן ואולי צ"ל אבל היכא דאיכא למידרש דרשינן, ור"ע סבר דהכא לית לן למידרש דאדרבה כו'+ דאדרבה תלאו הכתוב בטומאה סתם מדכתיב ונעלם ממנו והוא טמא.

[דף יט עמוד א] פרט למתעסק. פירש רש"י ז"ל (ד"ה פרט עיי"ש) כגון שהיו אשתו ואחותו במטה ונתכוון לאשתו ונשמטה אשתו ובא על אחותו, ולגבי שבת כגון שנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, והא ודאי דאישתמיטא למרן ז"ל בתרוייהו סוגיא דכריתות פרק רביעי ספק אכל (י"ט ב'), וכן סוגיא דפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ב ב'), דבההוא דאשתו ואחותו ודאי חייב דקיי"ל המתעסק בחלבים ובעריות חייב לפי שכבר נהנה, ואפילו לא נתכוון אלא להתחכך בכותל, ובחלב כסבור רוק הוא ובלעו, ובאידך דשבת אם לא נתכוון אלא להגביה את התלוש בלא בה נמי פטור משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וזה לא נתכוון אפילו לשם מלאכה, ולא אמרו בה פרט למתעסק אלא למי שנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דכיון דנתכוין לשם חתיכה הוה אמינא דמלאכת מחשבת היא ולחייב, קמ"ל בה שאינו מתחייב אלא בנתכוין לחתוך את התלוש ונמצא שהיה מחובר שנתכוין לאותו דבר עצמו, ובפרק ארבע מיתות פירשתי מימרא דשמואל דהתם בארוכה בס"ד, ואין כאן צורך למה שהאריכו בה כאן התוספות.

גירסת הספרים וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו דרב ששת מחליף דרבי אליעזר לדרבי עקיבא ודרבי עקיבא לדרבי אליעזר. ופירושה ברור, אבל יש גורסין וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו ולא היא דרב ששת מחליף וכו', ופירושה ולא היא דודאי רב ששת [לא סבר] דמשמעות דורשין איכא בינייהו, דהא אשכחן לרב ששת דמחליף במשנתו בגירסא דרבי עקיבא לדרבי אליעזר ודרבי אליעזר לדרבי עקיבא דגמיר לה הכי, אלמא ס"ל שיש קפידא בדבר וכדעולא, והגירסא הראשונה היא הנכונה והמצויה בעיקר הנוסחאות.

אדרבה הרי העלם מקדש בידו ופטור. נקט לשון אדרבה משום דכתיב שרץ ונעלם ממנו משמע דמיעוטא הוא שנעלם ממנו טומאה לבדה ולא דבר אחר, והיינו דכי אמרינן אמסקנא אלא לא שנא, פירש רש"י ז"ל לקולא אלא לא שנא ופטור משום האי אדרבה.

אמר רב אשי חזינן אי מטומאה פריש וכו'. נראה ודאי שאין מוכח זה אלא כשהודיעוהו שניהם ופירש מחמת האחרון, דאי בשלא הודיעוהו אלא אחד מהם ופירש מה הוכחה היא זו דלמא אילו הודיעוהו אידך ה"נ הוה פריש, ואף בשהודיעוהו שניהם קשה דדלמא משום שניהם פירש, והנכון כפירוש הרב ידידיה ז"ל דמיירי בשהודיעוהו דרך כלל בגערה או באתמהה מה זה עשית, והוא השיב שמא טמא אני או שמא מקדש הוא, והיה סובר רב אשי שזה הוכיח שהעלמתו במה שהשיב בלבד, ורבינא אהדר ליה שאין זה הוכחה דדילמא חדא מינייהו נקט, ובודאי שאפילו רב אשי לא אתא למיפשט בעיין לגמרי, שהרי אילו השיב בשניהם או לשון אחר סתם עדיין תבעי לן, אלא שבא לומר דזמנין דאפשר למיקם עלה דמלתא אם לא השיב אלא בפרט אחד.

היו לפניו שני שבילין וכו'. והוי יודע דכל נכנס דאמרינן בהא היינו שנכנס לאחר ידיעת מה שעשה והעלמה דאחר ידיעה וידיעה בסוף, ועל אותה ידיעה ראשונה בא מחלוקתם כדמפרש תלמודא ואזיל, דאילו בקמייתא לפום פשטה כשידע אחר מעשה מה שאירע ליה, ידיעה גמורה היתה לו מטומאתו, דהא ממה נפשך ידע שהוא טמא ולא קפדינן לדברי הכל שידע באיזה שביל נטמא ואף לרבי אליעזר דמתני', והיינו דפרכינן עלה על מה שאמר רבי שמעון בן יהודה משום רבי שמעון פוטר בכולם, ואפילו בקמייתא, ומשנינן לה, ובבא תניתא שהלך בראשון ונכנס והזה שלישי ושביעי וטבל והלך בשני ונכנס, בהא כל כניסה וכניסה היתה בספק ידיעה של טומאה דהא לא ידע אם השביל הראשון טמא או השביל השני, הלכך אע"ג דבשתי כניסות אלו ודאי טמא היה באחד מהם, מ"מ ספק ידיעת טומאה היתה לו בשעת כניסה והיינו דקרי לה ספק ידיעה בשמעתא, ובשלא הזה בנתים אלא ששכח הילוך ראשון בכניסה שניה ולא נזכר אלא מהילוך שני הא מקרייא מקצת ידיעה כדמפרש ואזיל, והא עדיפא טובא מספק ידיעה, וזה ברור.

[דף יט עמוד ב] גירסת הספרים רבנן סברי מקצת ידיעה ככל ידיעה. ורש"י ז"ל מחק אותה דמשמע מהאי לישנא דהיינו רבנן דבבא תניתא והא ליתא דרבנן אפילו בספק ידיעה מחייבי וכל שכן במקצת ידיעה, והוא ז"ל גורס ת"ק סבר, ופירש זה דהיינו ת"ק דבתרייתא ורבי שמעון בן יהודה דקא מיפלגי אליבא דרבי שמעון, דת"ק סבר דלא פטר רבי שמעון אלא בספק ידיעה אבל במקצת ידיעה מחייב, ורבי שמעון בן יהודה אמר דאף במקצת ידיעה פוטר רבי שמעון, ויפה פירש ז"ל.

ומיהו צריכינן למידק היכן מחלוקת זו במשנה זו, ואי השתא מוספי לה לא הול"ל הכא במאי עסקינן אלא חסורי מחסרא והכי קתני, ואי רישא מוקמינן לה בהכי זו בדברי חכמים היא ולא בדרבי שמעון, ולרבנן לא נצרכה כלל כדפירש רש"י ז"ל, וי"ל דלעולם קמייתא מפרשי בהכי, ות"ק קתני סתם ברישא חייב לומר חייב לדברי הכל ומשום רבי שמעון נקט לה הכי, ואח"כ שנה האחרונה לומר דבספק ידיעה בלחוד נחלקו, ואתא רבי שמעון בן יהודה ואמר דאף בקמייתא פטר רבי שמעון, ועם כל זה הא דקתני פוטר בכולם לא דק, דהא ליכא אלא שתי בבות בלחוד.

ומתמהינן אבתרייתא אמאי דקתני חייב אמאי חייב והא ספק ידיעה היא דגריעה ממקצת ידיעה, ומהדרינן אמר ר' יוחנן וכו'.

ורמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן ורמי דריש לקיש אדריש לקיש דתניא אכל ספק חלב ונודע. פי' ונודע ספיקו ספק חלב ונודע ספיקו וכו' רבי אומר כשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד. ונחלקו על לשון זה ריש לקיש ורבי יוחנן, דאמר ריש לקיש כאן שנה רבי ספקות מחלקות לחטאות, פירוש דסבר ר"ל דרבי ה"ק כשם שמביא חטאת על כל חלב וחלב אם היתה לו ידיעה ודאית בכולם בסוף, ואע"פ שלא היתה לו [אלא] ידיעת ספק בין כל אחת ואחת, כך מביא אשמות הרבה בידיעות ספק דבינתיים ובסוף, וש"מ דלרבי ידיעת ספק מחלקת ואפילו לחטאות. ורבי יוחנן פירש דרבי ה"ק כשם שידיעת ודאי מחלקת לחטאות כך ידיעת ספק מחלקת לאשמות, אבל ידיעת ספק אינה מחלקת לחטאות דלאו ידיעה היא, וק"ל לר' יוחנן מאי כשם איפכא מבעי ליה כשם שמחלקת לאשמות כך מחלקת לחטאות, ואי משום דבאשמות מיירי מ"מ לא שייך כשם מחטאות לאשמות דכל שכן הוא דכיון דמחלקת לחטאות כל שכן לאשמות, וי"ל דנקט הכי לפי שבחטאת יש מעליותא שאין באשמות דהויא תמן בסוף ידיעה ודאית, ונראה דמשום דקשיא ליה לריש לקיש האי כשם לא הוה מפרש לה כרבי יוחנן.

כאן עשו דלא כתיבא ידיעה בתחלה בהדיא מונעלם הוא דאתי. יש מקשין כאן על גירסת רש"י ז"ל ופירושו שפירש בפרק קמא (ד' ב' ד"ה ונעלם) בדברי רבי עקיבא, דלדידיה והוא ידע דכתיב בקרא היינו ידיעה קמייתא ואם כן הא כתיבא בהדיא בקרא, וליכא למימר דאליבא דרבי אמרינן לה הכא, דהא ודאי מתניתין דלעיל לאו רבי היא כדבעינן לפרושיה בסמוך בס"ד, ונראה דלא קשיא כלל, דאף לרש"י ז"ל לא כתיבא בהדיא, דאדרבה פשטיה דקרא בידיעה דלבסוף הוא דלבתר ונעלם כתיבא, אלא דמייתורא שאינה ענין לבסוף אנו מפרשין אותה בידיעה דבתחילה ומסרסינן קרא דבעי לומר ונעלם מה שידע כבר, וזה נראה ברור.

אלא לריש לקיש אדמוקים ליה כרבי ישמעאל לוקמה כרבי. איכא למידק מאי עדיפותא דרבי טפי מדרבי ישמעאל, ואי משום דלרבי ישמעאל כיון דלא בעי ידיעה בתחילה כלל פשיטא דסגי ליה בספק ידיעה, ולהכי עדיף לאוקמוה כרבי דבעי מיהת ידיעת בית רבו ואפ"ה סגי ליה בספק ידיעה, הא כד מעיינת בה שפיר לאו מילתא היא, דהא מתניתא דשתי שבילין לא אתיא כרבי כלל דלדידיה כולה ידיעת בית רבו איכא בכל חדא מינייהו, דהא לא מיירי בתינוק שנשבה לבין הגוים, ואע"ג דלית ליה שום ידיעת טומאה לית לן בה לפי פירוש רש"י ז"ל, וגם פר"ח ז"ל ופירושנו בידיעת בית רבו, בשלמא לפירוש ר"ת ז"ל שפירש דבידיעת בית רבו יש ידיעת טומאה אלא שלא ידע אם הטמא אסור בקודש ומקדש, ניחא הא דהכא דליכא ידיעת בית רבו, אבל לאידך פירושי ידיעת בית רבו איכא ומה לנו לספק ידיעת טומאה או מקצת ידיעה שנחלקו בהם הא לא בעינן ידיעת טומאה כלל, ואם כן הדרא קושיין לדוכתה מאי רבותא דרבי בהא טפי מדרבי ישמעאל, וי"ל דכיון דמתניתא דשני שבילין מיירי בספק ידיעה ואשכחן לרבי דאית ליה ספק ידיעה כידיעה, משמע ליה דבדידיה עדיפא ליה לאוקמה ואע"ג דלית בדידיה רבותא טפי מדרבי ישמעאל.

עוד י"ל והוא הנכון יותר בעיני דכי אמרינן הכא דלוקמה כרבי לאו למימרא דתהוי הא דשני שבילין לענין ידיעה בתחלה כרבי דהא לא אפשר וכדפרישית, אלא דלוקמה לענין ספק ידיעה כאידך דרבי דאמר בידיעה דלבסוף בחטאות דעלמא, וכאילו דתימא דהאי תנא ס"ל בידיעה בתחלה כרבי עקיבא דס"ל דבעי ידיעה גמורה בטומאה ולא ידיעת בית רבו, אלא דבכל ידיעה ס"ל כאידך דרבי, (סבר) דאף בידיעה בתרייתא דלכולי עלמא בעינן ידיעה גמורה, ס"ל דספק ידיעה כידיעה גמורה לחלק בחטאות מיהת.

גירסת רש"י ז"ל פשיטא מדלא מייתר ליה קרא. פירוש דלא מייתר ליה ונעלם תניין למדרשיה בידיעה קמייתא דהא מבעיא ליה להעלם קדש ומקדש. ויש גירסא אחרת מדלא מייתי ליה מתרי קראי, פירוש דלא מייתי לה לידיעה בתחלה מתרי קראי, פירוש דכתיב ונעלם ונעלם שני פעמים, ויש גירסא אחרת מדקא מייתי לה מתרי קראי, ופירושה דקא מייתי להעלמת קודש ומקדש מתרי קראי דונעלם ולא דריש חד מינייהו לידיעה קמייתא, וכל הגירסאות עולות בקנה אחד אלא שגירסת רש"י ז"ל נוחה בלשונה יותר מכולם, ומהאי סוגיא נפקא לן כל מאי דאמרינן בפרקין דלעיל (ט' א') דרבי ישמעאל לא בעי [ידיעה בתחלה].

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ג - שבועות שתים [דף כ עמוד א] 

[דף כ עמוד א] שבועות שתים

[אם אתה אומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי חייב וכו'. כתב הר"א ז"ל דהכי פירושה, מבטא שבועה, איסר שבועה, איסור איסר כלומר איסר ההתפסה הזו שהוא מתפיס, אם התפיסו בשבועה שאמר] איסר שלא אוכל ככר זה הרי הוא כמוציא שבועה מפיו וחייב קרבן על שגגתו, ואם לאו אלא שאסרו בלשון נדר שאמר ככר זה עלי איסר הרי הוא כנדר ופטור מקרבן, ולית ליה אלא מלקות או מעילה למ"ד (לקמן כ"ב א') יש מעילה בקונמות דבקרבן אחר ליכא בנדר, והוא ז"ל גורס וחייב בוא"ו, ואין פירוש זה נכון דאם כן היינו דרבא דלקמן דאמר הוציאו בלשון שבועה שבועה וכו', ועוד דהא פשיטא דבלשון נדר ליכא קרבן, ור"ת ז"ל גורס כן וחייב בוא"ו, והוא ז"ל פירש מבטא לשון שבועה כדפירש רש"י ז"ל, אבל איסר אינו לשון שבועה אלא שהפסוק קורא איסר למי שהתפיס בפירוש בשבועה, ומעתה כך דינו של איסר זה שאם אתה הנודר מתפיס בשבועה בפירוש הרי השני הנתפס כמוציא שבועה מפיו, וחייב, ואם לא התפסת בפירוש אע"פ שאמרת על הככר איסר זה שלא אוכלנו אין זה כלום ופטור, ובין לפירוש זה ובין לפירוש הר"א ז"ל קשה לשון הברייתא שמתחיל לדבר עם הנודר לנוכח לומר אם אתה אומר ואחר כך מדבר בנסתר לשון חייב או פטור.

ויש שפירשו כדרך שפירש ר"א ז"ל, איסר מתפיס בשבועה בפירוש, ואיסור איסר כלומר שהתפיס שלישי בשני, אם אתה אומר שהמתפיס כמוציא שבועה מפיו ממש ואף לקרבן אף השני מתפיס לשלישי וכן אפילו מאה, אבל אם המתפיס אינו כמוצא שבועה מפיו ממש אלא שמתפיס בשני איסור בעלמא ולא מלקות וקרבן, איקליש ליה ואינו עושה התפסה בשלישי ופטור השלישי לגמרי.

במה אסרה עצמה במבטא. וא"ת הכא נמי כתיב ואסרה איסר בבית אביה, י"ל דכיון דהתם לא כתיב או כי הכא י"ל דאנדר דרישא קאי.

רבא אמר וכו' איסר שבועה. כלומר שאינה התפסה ולא מיירי בדינו כלל אלא לשון שבועה הוא כמבטא.

איסור זה הטילו הכתוב וכו', ק"ל היאך יתיישב לשון זה בברייתא, י"ל דתנא הכי קאמר איסר שבועה, ואיסר נמי איסור נדר, כיצד הוציאו בלשון נדר וכו'.

איזהו איסר האמור בתורה הרי עלי שלא אוכל בשר וכו'. לאו לשון הנודר הוא דאם כן הו"ל לשון שבועה, אלא לשון התנא הוא, והנודר אמר הכי הרי עלי יום פלוני לבשר ויין כיום פלוני וכדפירשתי בדוכתה, והרבה יש כיוצא בזה.

והוא שנדור ובא מאותו היום. בדוכתה (נדרים י"ב א') הוה אמרינן מעיקרא והוא שנדור מאותו היום, כלומר שהיה נדור כבר אע"פ שאינו נדור עתה, ואייתינן למידק מינה דבעיקרו מתפיס ולא בסופו, למיפשט בעיא למאי דמחית בשר שלמים קמיה לבתר זריקת דמים ואמר על בשר אחר זה עלי כזה, ודחינן תני באומר שהיה נדור ובא לעולם מאותו היום, ודייק מינה רבינו אלפסי ז"ל דהכי הלכתא מדנקטיה הכא האי לישנא ודיינינן גבי בשר זבחי שלמים (דבעיקרו) [דבסופו] מתפיס, ואין זו ראיה דלרווחא דמלתא נקט הכא הכי וכן דרך התלמוד.

בשלמא לאביי וכו'. (דפשיטא) [דפשטה] דברייתא שלא הזכיר הנודר שום לשון איסור על יום זה אלא שאמר שיהא כיום פלוני שהוא נדור, ואם כן אין כאן אלא מתפיס, וש"מ דמתפיס בנדר נדר, והוא הדין לשבועה, אבל לרבא קשיא.

[דף כ עמוד ב] א"ל רבא תנא הכי קאמר אי זהו איסור נדר. פירוש שאין התנא מפרש התפסת נדר כיצד הוא אלא עיקר איסור נדר גמור, שאמר הרי עלי יום פלוני לאכילת בשר ושתיית יין כיום פלוני, וקמ"ל דכיון שנדור מאותו יום פלוני הרי הוא נדר גמור כאומר יום פלוני אסור עלי כקרבן.

מאי טעמא. כלומר מ"ט בעינן שיהא נדור מאותו היום דאמר קרא וכו'. וה"נ מייתינן האי טעמא בנדרים (י"ד א') על האומר דבר זה עלי כחזיר וכנבלה שלא אמר כלום כדאיתא התם.

פשיטא. פירוש שאם נדור הוא מאותו היום שזה נדר גמור הוא ומאי קמ"ל תנא אליבא דרבא, דאילו לאביי דין מתפיס קמ"ל.

כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריך ליה וכו'. גירסת הספרים מעיקרא קאי באיסורא דרבנן והשתא קאי בבל יחל דברו, ורש"י ז"ל מחקה דלא גרסינן לה, וטעם דבריו ז"ל משום דמשמע מהאי לישנא דבעינן לומר דמשום דיום גדליה הוי מדרבנן הוא דחל עליה איסור נדר, דאתי בל יחל דאורייתא וחייל אאיסור תענית דרבנן, אבל ביום הכפורים דאורייתא לא חייל איסור קונם בשהיה נדור ממנו, ומשו"ה אילו אמר הרי יום פלוני עלי כיום הכפורים אע"פ שהיה נדור ובא מיוה"כ לא אמר כלום דיום הכפורים לאו דבר נדור הוא, וזה אינו דהא קיימא לן דנדרים חלים על האיסורים ואפילו איסורי תורה בלא תעשה, וכן היא מפורשת בירושלמי (נדרים פ"א ה"א), וזה בכל[ל] מה ששנינו (לקמן כ"ה א') שהנדרים חלים על דבר מצוה, שפירושו הנכון בין על דבר מצוה דעשה בין על דבר מצות לא תעשה, וטעמא משום דאיסורי תורה חיוב גברא ונדרים איסור חפצא ואתי איסור חפצא וחייל על איסור גברא וכדברירנא במסכת נדרים בס"ד, זו כוונת רש"י ז"ל במחק זה, ויפה כיון.

אבל א"צ למחוק הגירסא לפי שיש לפרש דאע"ג דאם נדר מיום הכפורים נדריה חייל על יום הכפורים, מ"מ אילו אמר יום זה אסור עלי כיום הכפורים לא הוי נדור מיום זה, דכיון דאיכא ביום הכפורים איסור חמור של תורה שהוא בכרת לכל, אע"פ שהוא ג"כ נדור ממנו, מסתמא כי אמר יום זה עלי כיום הכפורים לא משמע דתלי ליום זה אלא באיסור יום הכפורים דהוה ליה דבר האסור ולא במה שהוא נדור בו, אבל השתא דתלי יום זה ביום גדליה בן אחיקם דהוי איסורא דרבנן, מסתמא דעתו לתלות יום זה במה שנדור בו ולא באיסור תענית שבו, דלא שביק למתלייה בנדר ושיש בו בל יחל דאורייתא ותלי ביה באיסורא דרבנן.

ואף רבי יוחנן סבר וכו'. והלכתא כרבא, חדא דאביי ורבא הלכה כרבא, ועוד דהא רבי יוחנן קאי כוותיה. ומיהו יש אומרים דאף רבא מודה שיש איסורא דרבנן מיהת במתפיס, דאיהו לא קאמר אלא דלאו כמוציא שבועה מפיו דמי לחייבו בדאורייתא, וא"ת אם כן כי מקשינן ליה לרבא מברייתא דזהו איסר לימא דההוא לאיסורא דרבנן, י"ל דהא ליתא דבהדיא קתני איזהו איסר האמור בתורה, אבל יש שכתבו וכן נראה דעת רש"י ז"ל דלרבא אפילו איסורא דרבנן ליכא, ואיידי דנקט אביי כמוציא שבועה מפיו דמי נקט רבא לאו כמוציא שבועה מפיו דמי.

עוד נחלקו רבותינו המפרשים ז"ל בענין זה, שיש שאמרו והוא דעת רבינו אלפסי ז"ל דרבא לא פליג אלא בשבועה אבל בנדר מודה הוא דמתפיס בנדר כמוציא נדר מפיו דמי, וטעמא דמלתא משום דאף עיקר הנדר צד התפסה יש בו שהרי צריך לתלותו בדבר הנדור, שעיקר נדר היינו דבר פלוני אסור כקרבן או כשאר דבר הנדור, ומביאין ראיה לדבריהם מהא דתנן במסכת נזיר (כ' ב') אמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני וכן שלישי וכן רביעי כולם נזירים, ואע"ג דהתם אוקימנא כשאמר אחד מהם תוך כדי דבורו של חבירו, דהא לאו התפסה הוא דכל תוך כדי דבור כדבור גמור הוא בכל מקום, לא קשיא להני רבנן ז"ל, דמשמע להו דהא דאוקימנא בהכי לאו משום התפסה דרישא הוא אלא משום סיפא דקתני הותר הראשון הותרו כולם, דלהוי אומרו ואני כמוך ממש בין לאיסור בין להיתר, וא"ת אם כן מאי מותבינן לרבא מהא דאיזהו איסר וכו' ומאי איצטריך רבא לשנויי דאיסר נדר גמור קתני, דהא מודה רבא בהתפסת נדר שהוא כנדר, י"ל דטעמא משום דקתני איזהו איסר האמור בתורה, דמשמע דלשון איסר שאמרה תורה התפסה היא ואם כן אף בשבועה כן, וקשיא לרבא דאמר דאיסר היינו נדר גמור או שבועה גמורה, וכי מודה רבא בהתפסת נדר שהוא כנדר לאו מלשון איסר אלא מסברא לפי שאף בעיקר נדר צד התפסה וכדכתיבנא, אבל רוב רבותינו המפרשים ז"ל סוברים דרבא בכולהו פליג, והכי ודאי פשטא דסוגיין, אלא שראוי להחמיר לכתחלה.

כי אתי ר' דימי אמר רבי יוחנן אכלתי ולא אכלתי שוא. פירוש שאף זה בכלל שוא וכל שכן שוא ממש שזה הנשבע לשנות את הידוע וכדתנן לה לקמן (כ"ט א') בהדיא, ופשוט הוא.

אוכל ולא אוכל שקר. פירוש קרוי שקר שהוא משקר בשבועתו כשמבטלה. ואזהרתיה מולא תשבעו בשמי לשקר. פירוש לא תשבעו בשמי בענין שתשקרו בה.

קונמות עובר משום בל יחל דברו. פירוש רש"י ז"ל דבל יחל לאו לאזהרת שבועה דלהבא אתא דהנהו מלא תשבעו בשמי לשקר נפקא, וכי אתא לאזהרת נדרים הוא דאתא ולאפוקי מאידך דרבי יוחנן דלקמן דאמר דאזהרת שבועה מלא יחל דברו, עכ"ל, וקשה קצת דמשמע דלרב דימי אמר רבי יוחנן ליכא בשבועה משום בל יחל דברו, וזה אי אפשר דהא כתיב כי ידור נדר לה' או השבע שבועה וגו' לא יחל דברו, וה"נ תניא לה בהדיא בפרק אלו מותרים (נדרים ט"ז ב') והיכי לא אותבינן מינה להא דרב דימי, לכן יש לפרש דרב דימי ה"ק קונמות עובר משום בל יחל בלבד והוא הדין לשבועה, אלא דאיצטריך לאשמועינן דאף לא תשבעו בשמי לשקר אזהרה דלהבא, וגם לשון רש"י ז"ל כך יש להולמו דבל יחל לאו לאזהרת שבועה איצטריך ועיקר מאי דאתא ואיצטריך לקונמות הוא, ולאפוקי מאידך דרבי יוחנן דס"ל דאף שבועה דלהבא אין לה אזהרה אלא מלא יחל.

ומאי דבר אחד הן דבדבור אחד נאמרו כדתניא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו. תימה דהא בין בדברות הראשונות בין בדברות אחרונות לשוא בלחוד כתיב, אלא דבדברות ראשונות כתיב לא תענה ברעך עד שקר ובאחרונות כתיב לא תענה ברעך עד שוא, (והא ד) [והיכי] מייתינן לה הכא לענין שבועה ואמרינן לקמן לומר כשם שלוקה על זה כך לוקה על זה, יש לומר דה"ק שאם אינו ענין ללא תענה תנהו ענין ללא תשא שהם אחד למלקות כדמפרש ואזיל.

והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. ויש מקשים ואימא איפכא לקולא את שישנו בזכירה ישנו בשמירה והני נשי הואיל וליתנהו בזכירה דהו"ל מצות עשה שהזמן גרמא ליתנהו בשמירה, וכי תימא קולא וחומרא לחומרא דיינינן (עי' יבמות ח' א'), והא בפרק כל שעה (פסחים מ"ג ב') הוה דיינינן לקולא אי לאו דאתי קרא ומיעטיה, דדרשינן לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו באכילת מצה ישנו בבל תאכל חמץ, והני נשי הואיל וליתנהו באכילת מצה ליתנהו בבל תאכל חמץ תלמוד לומר כל מחמצת לא תאכלו לרבות את הנשים, וי"ל דשאני התם דאיתא גזירה שוה דפטר נשים מאכילת מצה דילפינן ט"ו ט"ו מחג הסכות, והלכך מקיימינן גזירה שוה לגמרי ודיינינן כל היכא דאפשר, אבל הכא דליכא טעמא לפטור נשים מזכירה אלא משום מצוה עשה שהזמן גרמא מוטב לדרוש לחומרא לקיים כללא דכל מצות לא תעשה נשים חייבות.

ויש מקשין עוד אמאי לא מחייבינן נשים במצות ציצית דנדרוש לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך, כל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, והני נשי הואיל ואיתנהו בלא תלבש שעטנז איתנהו נמי בגדילים תעשה לך, דאע"ג דתרי קראי נינהו, הא הוה דרשינן התם כי הא במסכת מנחות (מ"ג א') לפטור כהנים מציצית, וי"ל דכיון דכתיב גבי ציצית דבר אל בני ישראל ועשו ליכא למידרש הכי.

אלא הכא למאי הלכתא מבעי ליה. פירוש דודאי כל היכא דאמרינן בדיבור אחד נאמרו לשום נפקותא אתא.

גירסת הספרים ההוא מבעי ליה כשם שלוקה וכו'. וא"ת ולמאי דאסיקנא דהכי קאמר כשם שלוקה על שקר כך לוקה על שוא, למה לי משום דבדבור אחד נאמרו, תיפוק ליה מדאביי דלקמן דכתיב כי לא ינקה ה' וגומר אבל ב"ד מלקין אותו ומנקין אותו, וי"ל דאף אביי לא עביד ההיא דרשא משום יתורא דהשם כדלקמן, אי לאו דאיכא הא דבדבור אחד נאמרו, ואי לאו דאביי נמי הוה מוקמינן ליה לדרשא אחריתי, אבל רש"י ז"ל גורס אלא כשם שלוקה על שוא וכו', ולפי גירסא זו הדרינן מהא דאמרינן דשוא ושקר אחד הם לומר דבדבור אחד נאמרו, וסבירא לן דהא דקתני שוא ושקר אחד הן לומר כשם שלוקה על זה כך לוקה על זה, אבל קשה כי בירושלמי (ה"ח) מצינו על פסוק אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי זכור ושמור בדבור אחד נאמרו, שוא ושקר, מחלליה מות יומת וביום השבת שני כבשים, לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך, ערות אשת אחיך לא תגלה יבמה יבא עליה, לא תסוב נחלה וכל בת יורשת נחלה, בדבור אחד נאמרו, ע"כ, ואולי דבגמרא דידן לא גרסינן בה שוא ושקר.

כלפי לייא. פירוש דהא טפי איכא לאשכוחי מלקות בשקר באומר שבועה שלא אוכל ואכל מיהת, דהו"ל לאו שיש בו מעשה.

אלא אימא לומר לך כשם שלוקה על שקר כך לוקה על שוא. גירסת הספרים מהו דתימא כדאמר ליה רב פפא וכו'. וזו גירסת רש"י ז"ל, ופירש ז"ל פשיטא שלוקה על שוא מדאביי דלקמן דדריש כי לא ינקה ה' וגו' אבל ב"ד מלקין אותו ומנקין אותו, וקשה קצת היכי לא מדכר לאביי בהדיא בהאי פשיטותא ולימא פשיטא שלוקה מדאביי, וי"ל דבבי מדרשא אדכרו ליה אלא דרב אשי מסדר התלמוד קיצר בו משום דבעי לאתוייה בסמוך, ועדיין אינו מחוור, ובמקצת ספרים מצינו והיא גירסת רבינו מאיר הלוי ז"ל פשיטא האי לאו כתיב ביה והאי לאו כתיב ביה, ופירש הוא ז"ל דקס"ד דהא דאמרינן אימא כשם שלוקה על שקר, על כל שקר קאמר ואפילו אוכל ולא אוכל דלית ביה מעשה, ומשום דס"ל דלאו שאב"מ לוקין עליו, ולהכי פרכינן דמאי כשם, דהא פשיטא כיון דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דהא בשוא נמי כתיב לאו, ופרקינן מהו דתימא דגזירת הכתוב הוא שלא ילקה על שוא, ואע"ג דלוקה על לאו שאין בו מעשה, ומשום דרב פפא דריש כי לא ינקה כלל ואפילו על ידי ב"ד, קמ"ל כדשני ליה, וה"ק כשם שלוקה על מקצת שקר לדברי הכל דהיינו לא אוכל ואכל, כך לוקה על שוא לדברי הכל משום דאביי.

וקשיא לי אסוגיין דהא כי אמרינן כשם שלוקה על שוא כך לוקה על שקר פרכינן כלפי לייא, אלמא שפיר איכא לאומרה בהיפך, וכי מפכינן לה פרכינן עלה פשיטא, ולא קשיא דאורחא דתלמודא הוא ומעיקרא אמרינן דאי איכא למתלי זו בזו כלפי לייא הוה ליה למימר ומיהו שפיר הוה ס"ל דכי מפכינן לה נמי לית בה שום צריכותא דממילא פשיטא לן.

[דף כא עמוד א] הכי גרסינן שבועת שוא נשבע לשנות. ולא גרסינן לשנות את הידוע, דאי לא אדפרכינן לרבי יוחנן מסיפא ומשני לה אימא נשבע ומחליף, ניפרוך מרישא למאי דקאמר לעיל אכלתי ולא אכלתי שוא, אלא ודאי כדאמרן, ומשו"ה לא הוה פרכינן מינה משום דיכול לתרץ דלשנות כל לשנות במשמע בין לשנות הידוע בין לשנות דבורו הראשון כשנשבע שאוכל ולא אכל, ולהכי לא פרכינן אלא מסיפא דקאמר שקר נשבע להחליף דמשמע לן להחליף לשעבר, ופרקינן נשבע ומחליף להבא, ולמאי דס"ד דנשבע להחליף לשעבר קתני, ס"ל דנשבע לשנות היינו לשנות את הידוע דוקא.

אוכל ולא אוכל עובר משום בל יחל דברו. והא דלא נקט אזהרתיה משום בל יחל, י"ל דאיידי דנקט האי לישנא לעיל גבי קונמות, דלא מיירי בהא באזהרה נקטיה הכא, א"נ דהא איכא שבועה שאוכל ולא אכל דלא שייך בה לשון אזהרתיה, דרבי יוחנן ס"ל שאין לוקין עליו כדאיתא לקמן.

הא דר' אבהו לאו בפירוש איתמר וכו'. לשון זה משונה יותר משאר מקומות דודאי רבי אבהו בפירוש אמרה לקמן לרבי יוחנן הכי, אלא דבעינן לומר דלאו בפירוש אמר לה רבי יוחנן אלא מדבריו דייק לה רבי אבהו וכדאמרינן השתא בסוגיין, ולהכי לא אמרינן עלה כדאמרינן בעלמא (ברכות י"ב א') ואי מכללא מאי.

חוץ מנשבע וכו'. והא דלא מנינא מוציא שם רע ועדים זוממין, משום דהתם בהדיא כתיב בהו מלקות, בעדים זוממין והיה אם בן הכות הרשע, ובמוציא שם רע ויסרו אותו כדאיתא בפרק אלו הן הלוקין.

רבי יוחנן אמר אינו לוקה משום דהוה לאו שאין בו מעשה. והא דאמרינן התם (ב"מ צ' ב') חסמה בקול והנהיגה בקול רבי יוחנן אמר חייב עקימת פיו הויא מעשה, שאני התם דאית ביה מעשה ניכר שמחסמת או הולכת בקולו וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

מאי לאו למעוטי אכלתי ולא אכלתי ממלקות. פירוש מקשינן מינה לרבי יוחנן משום דהוי סתם משנה.

[דף כא עמוד ב] גירסת הספרים ומה ראית. ורש"י ז"ל מחקה וגורס ומאי שנא, וטעם דבריו ז"ל משום דאיהו מפרש בכל דוכתא לשון ומה ראית אימא איפכא, והכא ליכא למימר הכי, דהא ודאי אע"ג דהוה מצי למימר דכולה רבי ישמעאל ורישא למעוטי אכלתי ולא אכלתי מקרבן וסיפא למעוטי ממלקות, אפילו הכי כרבי עקיבא עדיף לאוקומה דסתם לן תנא בריש פרקין כוותיה ורובא דסתמי נמי כוותיה, ואי בעינן לומר דתהוי כולה כרבי עקיבא אלא דלא נימא למעוטי אוכל ולא אוכל ממלקות אלא דאימא למעוטי אכלתי ולא אכלתי ממלקות, הא ודאי טפי עדיף למעוטי אוכל ולא אוכל, דאילו באכלתי ולא אכלתי איכא לחיוביה מלקות מדאביי, לכך גורס ז"ל ומאי שנא, ופירש הוא ז"ל היכי משמע ממתניתין למעוטי אוכל ולא אכל לחוד נימא דמעיט נמי אכלתי ולא אכלתי ולית ליה דאביי, ומאי שנא זה מזה כיון דתרוייהו לית בהו מעשה, ויפה כיוון, ומיהו אין צריך למחוק הגירסא, דאף לשון ומה ראית יש לפרש כן כמו שכתבתי במקומות אחרים לדעת התוספות.

לא אמרו כזית אלא לענין קרבן. אע"ג דבמתניתין דלעיל בחיוב קרבן נחלקו, כבר פרש"י ז"ל דשאני הכא שעל ביטול שפתיו חייבו הכתוב קרבן, ואם אתה אומר דבעלמא חייבו הכתוב מלקות על אכילה כל שהוא, הא למדת דלא תאכל ישנו בכל שהוא ואם כן הרי ביטל זה דבריו.

ובדין הוא דבעי איפלוגי. פירוש בדין הוא דבעי תנא למתני פלוגתייהו בעלמא אלא דתנייה הכא להודיעך כחן דרבנן.

[ת"ש ר"ע אומר נזיר ששרה פתו ביין]. +א"ה, כאן חסר תחילת הדברים, ואולי כונת רבינו ליישב קושית התוס' ד"ה ואי. וכעין זה כתב המגיה בדפוס הקודם ונדפס בסוף המסכת.+ (ודוקא בדעביד) [ודיוקא מדעביד] מיניה בנין אב דמוקים לה לטעם כעיקר וכדאיתא בדוכתה (נזיר ל"ה ב') ואי כרבי שמעון ס"ל למה לי צירוף בכל איסורין שבתורה, ולהכי פרכינן מהא ולא פרכינן ממתניתין (נזיר ל"ד ב') דאשכחן לרבי עקיבא דקתני דאיסורי נזיר בכזית.

בכולל דברים המותרים. יש לפרש שכוללם בשבועתו בפירוש אבל מסתמא אין דעתו אלא על דברים המותרים, וכן נראה מדקדוק לשון בכולל, אבל רש"י ז"ל מפרש דסתם לא אוכל היינו בין דברים המותרים בין דברים האסורים כיון דלא פריש (א"ה, עי' להלן כ"ג ב' ד"ה ופרקינן).

וריש לקיש אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש חצי שיעור. פירוש איכא מאן דאמר דר"ל לטעמיה דאמר (יומא ע"ג ב') דחצי שיעור מותר מן התורה, אבל רבי יוחנן לא אוקמה בהכי דלדידיה כיון דחצי שיעור אסור מן התורה אע"ג דלית ביה מלקות מושבע ועומד מהר סיני קרינא ביה, ועוד נפרש בזה יותר בס"ד (לקמן כ"ב ב' כ"ג ב').

[דף כב עמוד א] הכי גרסינן קונמות נמי כמפרש דמי. פירוש דכיון דלא מדכר ליה לשון אכילה אפילו בפחות מכזית אוסר בקונם וכדמפרש בשבועה דמי. ויש גורסין כבריה דמי, ולרווחא דמלתא נקט ליה משום דאמרינן לעיל דמפרש דיניה כבריה דהא אחשביה בדבוריה.

והרי מגדף. פירוש מברך את ה', ויפה פירש רש"י ז"ל דלפי דעתו של ר"ע הקשו לו ממגדף דס"ל בכריתות (ז' א') דמגדף היינו מברך את ה' וחייב קרבן, דאילו לדעתייהו דרבנן מברך את השם אינו בר קרבן ומהו מגדף זה העובד ע"ז, ונראה כי מפני זה לא השיבו לו משבועת העדות ושבועת הפקדון, דניחא להו למיפרך ליה ממגדף דהוי כאילו קשיא דידיה אדידיה, אי נמי דניחא להו למיפרך ממגדף לפי שהוא חייב אף קרבן קבוע, משא"כ בשבועת העדות והפקדון דלא מחייב אלא קרבן עולה ויורד, ומיהו בפירוקא דמגדף מפרקי אינהו נמי דמדבר ואוסר אמרינן +א"ה, בכת"י ובדפו"ר נכתב כאן בזה"ל, אין זה נכון דהא מתני' נמי קרבן עולה ויורד הוא.+ ועוד יש לומר דשאני שבועת העדות ושבועת הפקדון שהם על ידי כפירת ממון, כנ"ל.

והאי לאשתרויי בחמרא הוא וכו'. והוא הדין דנזיר טמא לא קשיא מהאי טעמא דההוא אין קרבנותיו אלא למיחל עליה נזירות בטהרה (עי' כריתות כ"ו א'), ודוגמא דמחוסרי כפרה נינהו.

פשיטא וכו'. פירוש כיון דהא אמרת דהמפרש דברי הכל בכל שהוא, פשיטא דחייב בשלא אטעום בכל שהוא דהא נמי כדמפרש דמי. והיינו דאמרינן [מהו דתימא] נטעום נמי כדאמרי אינשי, אפילו על אכילה בכזית או יותר קמ"ל, וקשה לי והלא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם (ר"ה י"ב ב') ואם כן למה חייב, ויש לומר דה"נ אמרי אינשי נטעום אפילו על כל שהוא, וכיון שכן אין מניחין עיקר הלשון מפני שפעמים אומרים נטעום בכזית, א"נ דלעולם בלשון בני אדם כל שהוא משמע, והא דאמר לחבריה נטעום ואכל טובא (עי' לקמן ע"ב), לפי שהצדיקים אומרים מעט ועושין הרבה (נדרים כ"א ב'), א"נ דהתם הוא דאמרי אינשי חד לחבריה אבל כי אמר לנפשיה דעתיה אטעימה כל דהוא, כנ"ל.

אבל בקונמות דברי הכל בכל שהוא. פירשו בתוספות דלאו לקרבן ולמעילה קאמר, דהא מאן דאמר שיש מעילה בקונמות מהקדש הוא דיליף ליה, דבדידיה בלחוד כתיבא מעילה, וכיון שכן דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ואפילו תימא דכיון דאסרו בפיו סתם בלא לשון אכילה דעתיה אכל שהוא, מ"מ לגבי מעילה אין לנו אלא כהקדש הנדון שאין בו מעילה בפחות משוה פרוטה ואפילו יש בו כזית, אלא הכא למלקות קאמר לה רב פפא, והא דאמרינן לקמן כי איתמר דרב פפא למלקות כי תניא ההיא לקרבן, לאו למימרא דמעיקרא ס"ד דאיירי רב פפא לקרבן, אלא משום [דקס"ד] דברייתא נמי קתני למלקות דומיא דרב פפא, אמר רבינא דרב פפא הוא דאיתמר למלקות אבל ברייתא לקרבן, והיינו דפרכינן עליה וסברי רבנן יש מעילה בקונמות, דאלמא אנן ברייתא למלקות הוה מוקמינן לה דאילו מעילה בקונמות ליכא לרבנן, וכיון דהוה פרכינן מינה לרב פפא אם כן אף דרב פפא למלקות הוה שמעינן לה, וכן הסכים לפירוש זה רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, והא דפרכינן לעיל והרי קונמות דהוו בכל שהוא, ממלקות פרכינן, וכדפרכינן מנמלה דלית בה קרבן, ואפיסקא דמתני' דקתני היכן מצינו אוכל כל שהוא שהוא חייב מלקות כדפרישנא לעיל.

גירסת הספרים סוף סוף זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא. ויש נוסחאות דגרסי אי הכי אמאי מצטרפין והכל יוצא לדרך אחד, ומיהו קשה לדידן דס"ל דקונמות סתמן בכזית, וכאילו פירש אכילה בכל אחד מהם דמי, אמאי מצטרפין זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא, וי"ל דבשלמא לדידן דמיירי בשלא הזכיר בקונמות לשון אכילה, נהי דלא אהני סתמא לחייבו בכל שהוא, דלא מחית אינש נפשיה מסתמא לאסור עצמו בפחות מכזית דהיינו אכילה, אהני בהו לחול איסורו אפחות מכזית לענין צירוף, משא"כ בשבועות שהזכיר לשון אכילה, אלא למאי דפרקינן דבקונמות הזכיר בכל אחד לשון אכילה כמו בשבועות, מה לי קונמות מה לי שבועות, דהא כל דפריש לשון אכילה כל שפחות מאכילה אין איסור חל עליו והיתר גמור הוא, רבינו ז"ל.

שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות. פירש רש"י ז"ל מתוך ששתי ככרות חשובות שתים לענין חטאות בשבועה, שאם נשבע שלא יאכל מזו ומזו ואכל כזית מזו וכזית מזו בהעלם אחד חייב שתים דשבועות מחלקות, משום הכי אין מצטרפות, אבל קונמות אינן חלוקות לאשמות למאן דאמר יש מעילה בקונמות, שאם אמר קונם זו וזו עלי ונהנה וחזר ונהנה בהעלם אחד חדא הוא דמחייב דכולה חדא מעילה כדתנן (כריתות ט"ו ב') צירף את המעילה לזמן מרובה.

ותימה דהא מאן דאמר יש מעילה בקונמות מקדשים גמר לה והתם יש חילוק אשמות, כדאמרינן במסכת כריתות פרק אמרו לו (שם) אמר רבי יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת משום מעילה, ורואה אני שהדברים ק"ו, ומה מזבח אחד שאין גופין מחולקין חייב על כל אחת ואחת משום תמחויין מוחלקין חמשה זבחים שגופין מחולקים לא כל שכן, אלמא יש חילוק אשמות בשני זבחים אפילו בתמחוי אחד, וקונם שתי ככרות אלו כשני זבחים הוא, ועוד קשה היכי יהיב טעמא דמשום דאמרינן צירף את המעילה לזמן מרובה לא הוו חלוקות לאשמות, אדרבה צירף את המעילה חומר הוא במעילה וראוי לדון בו יותר חילוק אשמות, דהכי תנן התם למאן דהוה יליף מקדשים לנותר לחייב בשני תמחויין או בשני נותרים בהעלם אחד אמר לו רבי עקיבא אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה, אם אמרת במעילה שעשה בה המאכיל כאוכל והמהנה כנהנה וצירף את המעילה לזמן מרובה, ומשו"ה חייב שתים בשני גופין או בשני תמחויין, תאמר בנותר שאין בו אחד מכל אלו.

ויש לפרש דלהאי אוקימתא דר' פנחס באכילה משתיהן מוקמינן לה דלא חשיב אלא כזבח אחד ותמחוי אחד, ואפ"ה בשבועות יש בו חילוק חטאות כשאכל שני זיתים בהעלם אחד משום דכתיב והיה כי יאשם לאחת וגו' לחייב על כל אחד, לפיכך אין מצטרפות, אבל בקונמות כיון שהוא גוף אחד ותמחוי אחד אין בו חילוק אשמות דלית ביה קרא דאחת מאלה, וכיון דליכא חיוב אשמות איכא נמי צירוף, ופנים אחרים נאמרו בזה אבל זה הקל והנכון יותר והוא בשיטת התוספות, ובמהדורא קמא כתבתי דרך ר"ח והרב אבן מיגש ז"ל ודרך רבינו הרמב"ן ז"ל, ובכולם יש כמה גמגומין דוק ותשכח.

ככר זו הקדש ואכלה וכו'. איכא למידק דהכא משמע דאפילו למאן דאמר יש מעילה בקונמות אין להם פדיון, ואילו בריש פרק האשה רבה (יבמות פ"ח א') אמרינן דעד אחד נאמן באיסורין מידי דהוי אקונמות, ואמרינן עלה דלא דמי, דאי קסבר יש מעילה בקונמות [וקדושת דמים נחתא להו, משום דבידו לפדותו, ואי קסבר אין מעילה בקונמות] ואיסור הוא דרכיב עלייהו, מגו דאי בעי מיתשיל עלייהו, דאלמא למאן דאמר יש מעילה בקונמות יש להם פדיון, תירץ ר"ת ז"ל דהתם בדאסרינהו אכולי עלמא כהקדש, וכי אמרינן הכא אין להם פדיון משום דלא אסריה אכולי עלמא דקאמר קונם ככר זו עלי, ורישא דקתני ככר זו הקדש לא סוף דבר שעשאה הקדש לבדק הבית כדפרש"י ז"ל, אלא שאסרה על הכל בתורת קונם כהקדש, והא דלא קתני כהקדש, רבי מאיר היא דלא שני ליה התם במסכת נדרים (י"ג א') בין אימרא לכאימרא, והתם במסכת נדרים (ל"ה א') מייתינן לה, ויש נוסחאות שגורסין בה ברישא ככר זה קונם וכו', ובמילתא דרבנן בסיפא גרסי בין כך ובין כך לא מעל לפי שאין מעילה בקונמות, ופי' בין ברישא בין בסיפא, ויש נוסחאות שגורסין אחד זה ואחד זה, וה"נ פירושה, וש"מ דרישא נמי בקונמות מיירי ולפיכך יש לה פדיון, דכיון שאסרה על הכל סבירא ליה דיש מעילה בקונמות, ורבנן לית להו מעילה בקונמות כלל דאי לא נוקים ברישא בקונם האסור על הכל.

[דף כב עמוד ב] גירסת רש"י וגירסת רוב הספרים אמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. פירוש דסתם אכילה לא משמע אלא מידי דבר אכילה, וה"נ לפי גירסא זו שאם אמר שבועה שאוכל ואכל עפר שלא יצא ידי שבועתו, ולהאי גירסא אתי שפיר מאי דבעי רבא שבועה שלא אוכל עפר בכמה, והרב אבן מיגש ז"ל גורס אמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור, כלומר נפטר משבועתו דס"ל כי שבועה שאוכל דבעי לחיובי נפשיה, בכל מידי בעי למיפטר נפשיה, וה"ה דפטר נפשיה אפילו בכל דהו עפר, והיינו דקא מיבעיא לן עלה שבועה שלא אוכל עפר בכמה, [מי] דיינינן ליה נמי בכל דהו כאידך דכיון דנחית לעפרא אפילו לכל דהו נחית, או דלמא דבאיסורא אפילו כי פירש עפרא לא אסר נפשיה אלא בכזית.

בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן. פירוש ובעיין אם תמצא לומר דבעפר שיעורו בכל דהו כיון דלאו בר אכילה, אי דיינינן הכי בחרצן כיון דאיהו נמי לא הוה בעיניה בר אכילה, או דלמא כיון דמתאכיל על ידי תערובת שיעורו בכזית.

ואמרינן תו בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן וכו'. פירוש אם תמצי לומר דגבי ישראל בכל דהו כל שכן הכא, אבל את"ל דבישראל בכזית הכא מבעי ליה משום דבכזית כבר היה אסור ועומד, ואומרים בתוספות דהוא הדין דמבעי ליה בישראל שאסר על עצמו חלב או איסור אחר, אלא דנקט חרצן בנזיר משום דאיירי ביה, דליכא למימר דדוקא נקט חרצן בנזיר משום דלא מתאכיל, או משום סחור סחור לכרמא לא תקרב (שבת י"ג א'), דאם כן היכי פשיט דהוי בכזית מנבילות, דשאני התם דמידי דבר אכילה ולית ביה טעמא דנזיר, אלא ודאי כדאמרן.

או דלמא דעתיה אכזית. פירש רש"י ז"ל ואין כאן שבועה, ונראה מדברי רבינו ז"ל דנזירות חיוב גברא הוא, דאי איסור חפצא הוא הא קיי"ל שהשבועה חלה על הנדר ונדר על שבועה לקיים, דהאי איסור חפצא והאי איסור גברא, וכן הוא בירושלמי, וכדברירנא במסכת נדרים על משנת יש נדר בתוך נדר (עי' בחידושים ע"ש הריטב"א בסוף פ"ק דנדרים), וכן עיקר, דהא נזיר לא אסר עליה מידי אלא שקבל עליו נזירות ורחמנא אסריה ביוצא מן הגפן ובטומאת מתים כשם שאסר לישראל חזיר ונבילה ואסר לכהנים טומאה.

והא דמשמע דלא מיתסר מדין נזירותו אלא בכזית דעת רבינו הרמב"ן ז"ל דבעיין לר"ל דסבר (יומא ע"ג ב') חצי שיעור אינו אסור מן התורה, דאילו לרבי יוחנן כיון דסבר דחצי שיעור אסור מן התורה הרי הוא מושבע ועומד עליו, וזמנין דבעי תלמודא סתם אליבא דחד ואפילו דלית הלכתא כוותיה, ואחרים כתבו דאפילו לרבי יוחנן בעי לה, דכיון דלית בחצי שיעור מלקות ולא קרבן ולא כרת לא חשיב ליה מושבע ועומד מהר סיני לענין זה, וחייל עליה איסור שבועה כאיסור חמור שהוא חל על איסור קל, ואפילו מאן דלא מודה בעלמא מודה הכא, וזה עיקר.

תפשוט דבעי רבא וכו'. ודחינן לה, ונראה דדוקא הא דעפר הוא דבעי למיפשט, אבל ישראל בחרצן לא אמרינן תפשוט, דהא מכלל בעיא דרב אשי איפשיטא דההיא בכזית.

אי בעית אימא קרא ואי בעית אימא סברא. איכא דקשיא ליה כיון דאית סברא קרא למה לי, דהכי אמרינן בפ"ב דכתובות (כ"ב א') גבי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ולאו מילתא היא, דהכא אתינן לחיוביה בין שנשבע על דעת לשון הקדש ובין שנשבע על דעת לשון בני אדם.

הכי גרסינן דאמר איניש לחבריה תא נטעום מידי ואזלו ושתו. ולא גרסינן ואזלו ואכלו ושתו, דדלמא ההיא שהצדיקים אומרים מעט ועושין הרבה (נדרים כ"א ב'), אבל כי שתו לחוד משמע שהשתיה לשון אכילה, שאם לא כן לא הוי אומרים הרבה ועושין מעט, וא"ת ודלמא שאני נטעום, וי"ל דנטעום בלשונם היו רגילין בו במקום לשון אכילה.

[דף כג עמוד א] תירוש חמרא הוא. פירוש בלשון תורה, דאילו בלשון בני אדם כבר שנינו הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה כדאיתא במסכת נדרים (יומא ע"ו ב').

דאמר רבא אניגרון מיא דסילקי. פירוש ומברכין עליו בורא פרי האדמה כמיא דסילקי, וש"מ דאניגרון עיקר ומשו"ה קרי ליה אכילה.

ודלמא דבילה קעילית אכל. והא דלא פריך ודלמא יין קרוש הבא משניר אכל, משום דההוא אין דרך לאוכלו אלא שממחין אותו במים ושותין אותו.

אתיא שכר שכר מנזיר. וא"ת והא מאן דאמר אכל דבילה קעילית חייב לא יליף שכר שכר מנזיר, יש לומר ה"מ לגבי מקדש אבל לגבי הא דמעשר יליף גזירה שוה דשכר שכר מנזיר, או משום דהאי דמעשר מופנה ולא ההוא דמקדש, או משום דשאני מקדש דבטירוף הדעת תלא רחמנא כדכתיב ולהורות את בני ישראל, והיינו נמי טעמא דהכא ילפינן שכר שכר מנזיר ולא ילפינן שכר שכר ממקדש.

איצטריך לאשמועינן אכל ועשה מלאכה. וא"ת ודלמא היא גופה קמ"ל שאין שתיה בכלל אכילה, ולהכי קתני אכל ושתה אינו חייב אלא אחת ואפילו בשתי העלמות, וי"ל דאם כן טפי הוה ליה למתני שבועה שלא אוכל ושתה פטור.

כגון שאמר שלא אשתה ושלא אוכל. וא"ת לרש"י ז"ל דאמר (לעיל כ"א ב') דשבועה סתם שלא אוכל חלה בכולל על הדברים המותרים ודברים האסורים, ה"נ כיון דשתיה בכלל אכילה כי הדר משתבע שלא אוכל מגו דחיילא אאכילה שלא מושבע עליה חיילא על השתיה, והוו שתי שבועות על השתיה ואם שתה ושתה אפילו בהעלם אחד יהא חייב שתים, דהשתא לא הוה ידעינן אכתי דכל היכא שאמר שלא אשתה כי קאמר שלא אוכל אין דעתו על השתיה, דבסמוך הוא דמתרצינן בה קושיין, ותירצו דכי לא הוה ידעינן הכי היינו במי שנשבע בתחלה שלא יאכל, אבל בנשבע בתחלה שלא אשתה פשיטא לן דכי הדר אמר שלא אוכל אין דעתו על השתיה שכבר אסרה בפירוש.

דשתייה בכלל אכילה אמרינן. יש מסתפקין אם הוא כן לענין הנשבע שיאכל ושתה שהוא פטור, ולפום פשטה דשמעתא משמע דלא שנא, בין מקרא בין מסברא דאמרינן לעיל, וכן דעת רבינו הרא"ה ז"ל.

אכילה בכלל שתייה לא אמרינן. וא"ת והא אמרי אינשי ניזיל ונישתי ואזלי ואכלי, וי"ל דהתם לפי שהצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, וא"ת והכתיב יין ושכר אל תשת, ואמרינן שאם אכל דבילה קעילית חייב, וי"ל דשאני התם דאל תשת אינו לשון שתיה ממש אלא כאילו אמר אל תשתכר דהא לטירוף דעת קפיד רחמנא, ומשום יין וכיוצא בו דמשתכר נקט אל תשת.

ודילמא למפטר נפשיה לכוס. +א"ה, כ"ה בכ"י, אבל בנדפס הגירסא ודלמא למיפטר נפשיה כו', ולפנינו בגמ' ודלמא למפטר נפשיה כו' ודלמא לכוס.+ פרש"י ז"ל דאילו אמר חטים ולא אמר פת היה מותר בפת ואסור לכוס ועכשיו שאמר פת הדבר בהפך שאסור בפת ומותר לכוס, ויפה כיוון וכן מוכח בפירוש בפרק הנודר מן המבושל (נדרים נ"ג ב'), מעתה לא גרסינן בסמוך ודלמא פת חטים לאכול שעורין וכוסמין אפילו לכוס, אלא הכי גרסינן שעורין וכוסמין לכוס, ומאן דגריס אפילו טועה.

[דף כג עמוד ב] גמרא ודילמא על ידי תערובת. יש שפירשו דאנן פרכינן כי אולי היה סבור שאין במשמעתו אלא על ידי תערובות, אבל אינו כן בדרך האמת דודאי בלשון זה אף שלא בתערובת היה אסור בהם, ודכוותה הא דאמרינן לקמן אסיפא ודילמא קאמר מין אלו הוא דלא שתינא וכו', לפום דעתיה פרכינן, אבל בדרך האמת כיון דאמר מין אלו דאסר עליו כל המין [ו]אף אלו, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דודאי אם הוא אומר כי לקולא נתכוון שומעין לו ככל סתם נדרים שפירושם להקל (נדרים י"ח ב'), וכן אם מנהג בני מקומו לומר לשון זה לקולא, הא לאו הכי לחומרא דיינינן ליה ככל סתם נדרים שהם להחמיר, וכל מה שמאריך הסוגייא בשקלא וטריא זו בין ברישא ובין בסיפא אינו אלא ללמדנו דינין והלכות אגב גררא, דהא כל מאי דפריך ודילמא קרוב הוא לתרץ כדמתרץ תלמודא, ואורחא דתלמודא בהכי, וכולהו הלכתא נינהו.

רב אחא בריה דרב איקא אמר במסרב בו חבירו וכו'. ולאו דפליג אסוגיין דלעיל דהא לא אפשר, אלא דניחא ליה לפרושי מתניתין אף בשאין מונחין לפניו וכההיא דפרישית לרב אשי בריש פירקין.

תנן התם וכו' פליגי בה וכו'. פירוש בסיפא.

חד אמר אפרטי מחייב אכללי לא מחייב. פירוש שאין מחייבין אותו עוד קרבן אחר משום כללא שאמר אין לך בידי, ולדבריו כי אמר רבי יוחנן פרוטה מכולם מצטרפת ארישא בלחוד קאי, וחד אמר אכללי נמי מחייב קרבן ולדבריו דרבי יוחנן אפילו אסיפא קאי אכללא מיהת. כן פירש"י ז"ל.

גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח ז"ל הכא מאי מי מחית אינש נפשיה לפחות מכשיעור או לאו. רש"י ז"ל מחק גירסא זו דמאי פחות מכשיעור איכא למימר בהא, דהא ודאי בין בכללי בין בפרטי לא מחייב לרבנן אלא בכשיעור, באכילה בכזית ובשתיה ברביעית, והוא גורס הכא מאי, כלומר מי אמרינן דמאן דאמר לעיל דאכללא נמי מחייב דהכא נמי מחייב אכללא, ותימה היכי לא אסיק אדעתיה השואל הזה תירוצא דמתרץ ליה רבא בסמוך שהוא דבר פשוט בכולה מכילתין, ועוד אי ההיא דרבא לא מסיק אדעתיה מאי מספקא ליה בהא טפי מההיא דלעיל.

לכך יש לקיים גירסת הספרים ואף גירסת רש"י ז"ל מיתפרשא בה, וטעמא דמילתא דהשואל היה סבור דהכא נמי איכא למימר דמחייב אכללי ואפרטי, דנימא דהאי אחית נפשיה בכללא דליתסר ביין ושמן ודבש ומשקין אלו על ידי תערובת דוקא, כלומר כשישתה מכולם רביעית שאין בכל אחד מהם אלא פחות מכשיעור אלא שמצטרפין לכשיעור, אבל בכל חד מינייהו באנפי נפשיה לא מיתסר כי שתי ליה בעיניה ואפילו ברביעית, ומעתה שפיר חיילי עלה שבועה דפרטי, דהא בפרטי פשיטא דלא איתסר על ידי תערובת בצירוף שיעור אחר כלל, ואיתסר ביה בכל חד וחד בעין כששתה ממנו כרביעית שהוא השיעור, והוו להו כללי ופרטי שבועות חלוקות, דבכללא לא איתסר אלא בצירוף דוקא, ובפרטי לא איתסר אלא בכל חד וחד כשיעור בלא צירוף, או דילמא דאף בכללא לא אחית אנפשיה לצירוף דוקא אלא דאיתסר בכללא בין בצירוף בין שלא בצירוף, ומעתה לא חיילי עליה פרטי דאתי לאתחייב בהו בלא צירוף, דהא מושבע ועומד הוא גם שלא בצירוף, והשואל הזה היה סבור שגם במשנת הפקדון מאן דאמר כללא ה"נ דעתיה דכפר בחיטין ושעורין ושאר המינין בכלל על ידי צירוף דוקא, ובפרטי [שלא] על ידי צירוף אכל חד וחד, אלא דמספקא ליה לשואל דדילמא גבי כפירה הוא שהבא לכפור בא לכפור בכל הצדדין לגבי תובעו, אבל בשבועה לא נחית איניש לישבע בפחות מכשיעור והדר לאלתר לישבע בכשיעור, ולעשות משבועה אחת שיכול לכלול צירוף ולא צירוף ביחד ויחלקנה לשתים.

ורבא אהדר ליה דודאי מחית איניש נפשיה בהא לפחות פחות מכשיעור, וכללא דהתם שלא בצירוף נמי היא וכיון דכן ליכא למימר הכא הכי, דבשלמא גבי שבועת הפקדון שבועה חלה על שבועה לחייבו משום דאע"ג דכפר מעיקרא אילו הדר השתא ומודה חייב ממון ובכל כפירת ממון חייבו הכתוב, משא"כ בשבועת ביטוי שאין שבועה חלה על שבועה, ולפי שהשואל סתם שאלתו הוצרך רבא להאריך ולומר דלא דמו, דהא ודאי אף השואל היה יודע דלא דמו ואי בכללא דהכא לא אחית אנפשיה לפחות מכשיעור דליכא למימר בה חיובא דכללא וחיובא דפרטי, בין דלהוי כללא קמא או פרטי קמא, זהו הנכון בשמועה זו הקשה והיא בשיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל אלא שלשונו קצר כמשפטו.

עוד אנו צריכים לפרש בשיטה זו, דכללא דאמרינן הכא והתם לאו משום אין לך בידי בלחוד, או משום ש[לא] אשתה בלחוד, דהא לא משמע לישנא דמתניתין הכי כלל, ועוד דאם כן לא שייך לומר בה דאחית נפשיה להתחייב בצירוף דוקא כדפרישנא, אלא הכי פירושה כי כשאמר שבועה שאין לך בידי חטין ושעורין וכוסמין דעתו לשני דברים לעשות מהם כלל בצירוף כפשטא דלישנא, ולעשות מהם פרט דכל חד וחד מייתורא דלישנא, וכן אתה מפרש באידך דשבועת ביטוי שאמר לחבירו המסרב בו שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש שדעתו לשני דברים, לאסור עצמו בצירוף דוקא, ולהתחייב על כל אחד בפרטי מייתורא דלישנא דאמר תלמודא לעיל.

מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. דמשמע לן דרישא דקתני אכל אוכלין שאין ראוין לאכילה שיש בכלל זה שאכל נבילות וטריפות שאין ראויות לאכילה מן התורה, ולהכי קשיא רישא אסיפא. ומפרק דהא לא קשיא דרישא בסתם. פירוש שנשבע סתם שלא אוכל כי מסתמא לא היה דעתו לישבע על נבילות וטריפות ולפיכך פטור. וסיפא במפרש בשבועתו שלא יאכל נבילות, ולפיכך חייב שכבר ביטל לשון שבועתו.

אלא מפרש גופיה קשיא. אמאי חייב על ביטול לשון שבועתו, דהא לא חיילא עליה שבועה דמושבע ועומד מהר סיני הוא.

ופרקינן רב ושמואל דאמרי תרוייהו בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים. בכאן הוכרח רש"י ז"ל לפרש בפירש, שנשבע שלא יאכל נבילות וטריפות ושחוטות, שאי אפשר לפרש כאן כמו שפירש לעיל (כ"א ב') ובשאר מקומות בתלמוד דכל שנשבע סתם שלא אוכל חשיב כולל דברים המותרים ודברים האסורים, דהא בהדיא אמר תלמודא דסיפא במפרש, ומה שמפרש רש"י ז"ל לעיל ובשאר מקומות בכולל בסתם, זהו לפי מסקנת ההלכה הזאת אלא כדרבא, כדבעינן לומר בפירושה בס"ד.

בשלמא רבי יוחנן לא אמר כריש לקיש דמוקים לה למתניתין כדברי הכל. ומדלא נקיט טעמא אחרינא דס"ל לרבי יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה כדאיתא במסכת יומא (ע"ג ב'), שמעינן מאי דכתיבנא לעיל (כ"ב ב') דס"ל דאפילו הכי חיילא שבועה אכל שהוא משום איסור חמור חל על איסור קל, דחצי שיעור מדאורייתא ליכא אלא איסורא בעלמא ובשבועה איכא לאו, וא"ת והא ר"ל נמי כדברי הכל אוקמה בין לרבי עקיבא ובין לרבנן, וליכא למימר דטעמא דרבי יוחנן עדיף דהא מוקים לה לדברי כל באי עולם, דאדרבה בדרבי יוחנן איכא תנא דפליג דלית ליה איסור כולל, ואילו אדרבי עקיבא ורבנן ליכא דפליג, וי"ל דלריש לקיש אין משנתינו כרבי עקיבא וכרבנן, דאי מתניתין בסתם רבי עקיבא בלחוד הוא ואי במפרש רבנן בלחוד היא, ומה שאמר ריש לקיש אי אתה מוצא אלא במפרש וכו', הכי פירושה אי אתה מוצא שיתחייב על שבועתו אלא או בשתעמידה במפרש חצי שיעור וכרבנן בלחוד, או בסתם וכרבי עקיבא בלחוד, אבל לרבי יוחנן דאוקמה בכולל אתיא בין לרבי עקיבא ובין לרבנן דכולהו אית להו איסור כולל.

[דף כד עמוד א] בשלמא לריש לקיש משום הכי פטר רבי שמעון בסיפא. דלדידיה אפילו בחצי שיעור איכא מלקות הלכך לא חיילא שבועה עליה וכדתניא וכו'.

ו(כד)פרקינן מידי הוא טעמא וכו'. רבי שמעון לית ליה איסור כולל דתניא וכו'. ונראה שאע"פ ששתי אלו דרבי שמעון ברייתות הן, המקשה היה בקי בראשונה דכל שהוא למכות טפי משום דשמיעא ליה לעיל בי מדרשא על מתניתין.

בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת לה בלאו והן. פירוש דהא שפיר מצי אשתבועי שיאכל סתם לרבי עקיבא או שיאכל חצי שיעור לרבנן כיון דמדאורייתא ליכא מלקות אכל שהוא.

אלא לרבי יוחנן. דאוקמה בכולל ובכשיעור. בשלמא בלאו משכחת לה. בכולל. אלא בהן היכי משכחת לה. פירוש דכי אמרינן איסור כולל היינו לחומרא לקיים המצות ולהתחייב שתים ככל איסור כולל דממילא, אבל לבטל את המצוה לא חיילא עליה שבועה וכשנשבע שיאכל שחוטות ונבילות לא חיילא שבועה אנבילות, ואיכא דקשיא ליה מההיא דאמרינן בירושלמי (ה"ד) ומייתי לה רבינו אלפסי ז"ל בהלכות פסחים (סו"פ ערבי פסחים) שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה, שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח לוקה משום שבועת שוא ואוכל מצה, שבועה שלא אשב בצל אסור לישב בצל סוכה, שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב בצל סוכה אלמא חיילא שבועה אביטול מצוה בכולל, ויש מתרצים דההוא לאיסורא או למלקות אבל לא לקרבן, ולא מחוור, והנכון דהתם הוא לבטל מצות עשה וכי אמרינן ליה שיקיים שבועתו ליכא בביטול המצוה אלא שב ואל תעשה, אבל הכא שנשבע לבטל מצות לא תעשה לאכול נבילה, אי מקיים שבועתו מבטל לא תעשה של נבילה בקום ועשה, הילכך מוטב שלא תחול שבועתו ויבטלנה בשב ואל תעשה, וקצרו של דבר דהכא והתם דיינינן ליה בשב ואל תעשה, וכן פירש גם הרמב"ן ז"ל.

גירסת הספרים שלא הגיה רש"י ז"ל משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. וכתב עליו רש"י ז"ל דמפרשי לה רבותיו בנבילה מוסרחת, ואי אפשר לעמוד בה מכמה פנים חדא דמוסרחת לאו נבלה מיקרי ואין כאן קיום שבועת הן, ועוד דרבא מאי בעיא הכא הוה ליה למימר משכחת לה בנבלה מוסרחת, ועוד אף אנן נמי תנינא לא אתי שפיר, כלומר דהתם לא אידכר נבילה מוסרחת, לכך מחק הוא ז"ל הגירסא וגורס אלא כדרבא, והכי פירושה לא תשני לעיל קושיא דרישא וסיפא [כאן בסתם] כאן במפרש, אלא כולה בסתם ואוכלים שאינן ראויין לאכילה דקתני רישא פטור כדרבא מיפרשי שאכל עפר שאינו ראוי לאכילה, אבל נבילות ראויין הן לאכילה ואריא הוא דרביע עלייהו, והשתא משכחת לה לרבי יוחנן בלאו והן אפילו בשיעור שלם, דהא לא אוכל סתם קאמר ואם אכל נבילה חייב שהרי כלל בסתמא דברים המותרים [והאסורים] ומיתסרי האסורים על ידי כולל, והן משכחת לה דהא אוכל סתם קאמר ומקיים שבועתו בדברים המותרים ואם לא אכל כלל חייב. אף אנן נמי תנינא דנבילות ראויות לאכילה חשיב להו. דקתני הרי אשתו אסורה אלמא אכילה היא, עד כאן לשון רש"י ז"ל.

ואין גירסתו ופירושו מחוורים, חדא שבכל הספרים גורסין משכחת לה כדרבא, ועוד שלפי פירושו אין בדברי רבא שהביא התלמוד שום סיוע אלא לרישא דמתניתין דנוקמה בשאכל עפר, וכל שאנו מתרצים בסיפא לומר בנבלות (ה)[ד]ראויות לאכילה חשיב להו חוץ מן הספר הוא, וכי אמרינן אף נמי תנינא הוא סייעתא לפירושא דעבדין בסיפא על פה ולא לרישא דמדכרין בפירוקין מדרבא וזה דבר קשה עד מאד.

לכך אין לנו אלא כגירסת הספרים וכפירוש הראשונים ז"ל, ודקא קשיא ליה לרש"י ז"ל דמוסרחת לאו נבלה מיקרייא, אפילו לא מיקרייא כן בלשון תורה משום דאמרי רבנן (ע"ז ס"ח א') נבלה הראויה לגר שמה נבילה שאינה ראויה לגר לאו שמה נבלה מ"מ בלשון בני אדם שפיר מקרייא נבילה, ובנדרים הלך אחד לשון בני אדם, ולא עוד אלא דאפילו בלשון תורה שמה נבילה אלא דגזירת הכתוב הוא למשרייה ולשווייה כעפרא, דאי לאו נבילה מקרייא כלל אלא עפרא למאי איצטריך קרא לומר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה למעוטה מאיסורא, הא נבלה אמר רחמנא לא תאכל ולא אמר עפרא לא תאכל, ודקא קשיא ליה ז"ל דרבא מאי בעיא הכא, היינו לאשמועינן מינה דשייך אכילה אף בעפר גמור, דדוקא שלא אוכל סתם כשאכל עפר פטור לפי שאין סתם אכילה על עפר, הא אם נשבע שלא יאכל עפר ואכל עפר חייב הוא, ולא מבעי ליה לרבא לעיל (כ"ב ב') אלא חיובו בכמה, ובדין הוא דנייתי הכא בעיא דרבא דלעיל אלא שקיצר בה, ומייתי ראיה מהא דתנינא משום דנקט סתם ואכל נבילות וטרפות שקצים ורמשים שהם מוסרחים, וא"ת אם כן למה לי דנשכח הן בכולל אפילו בפרט נמי ואפילו בסתם כיון דנבילה מוסרחת בכלל אכילה, וי"ל דאין הכי נמי וכל שכן שהוספת, דאיכא לומר דאתיא בלאו והן כיון דאיתיה להן בין בכולל בין בסתם ובין במפרש נבילות בפרט, א"נ אפשר לומר דמשמע ליה שאין משמעות נבילה מוסרחת בכלל נבילה אלא כשמזכיר עמה ג"כ דברים המותרים, דהשתא אמרינן דכי אמר נבילות נבלה מוסרחת קאמר דומיא דדברים המותרים דאיירי בהדה, וזו שיטת ר"ת והתוספות והרמב"ן ז"ל.

ולגירסת הרב אבן מיג"ש ז"ל שגורס לעיל (כ"ב ב') בדרבא אתי שפיר, דאמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור, וכי היכי דהתם פטר נפשיה בעפר הוא הדין לאומר שבועה שאוכל נבלות ואכלן מוסרחות שיצא ידי שבועה אע"פ שאכלן מוסרחות שהן כעפר, דהא בלשון בני אדם קרויה נבילה, ואף אנן נמי תנינא שקרויה כן בלשון המשנה דסתמא קתני ואכל נבילות אפילו מוסרחות, ולא עוד אלא דלהא איצטריך דאילו לנבילה, שאינה מוסרחת פשיטא דבת אכילה היא.

הכי השתא התם כיון דמעיקרא אכל וכו'. פירוש דכיון דידעינן שלא אכל היום אלא נבילות כי הוא נאמן על עצמו בכך ואנו אוסרים אשתו עליו, הא דיינינן ליה כי כשאמר אם אכלתי אאותה אכילה נתכוין ואחשבה אכילה בשבועתו, שאם אתה דן שלא היה דעתו על אותה אכילה אם כן למה אשתו אסורה כיון שלא אכל דבר אחר, אלא ודאי כדאמרן.

[דף כד עמוד ב] ומאן דפטר דלית ליה כי אמרינן בחדא חתיכה בשתי חתיכות לא אמרינן. לשון קצר הוא שהרי לא באנו עכשיו לחלק בין איסור מוסיף לאיסור מוסיף וגם לא תמצא לעולם איסור מוסיף בשתי חתיכות, אלא הכי פירושה דכי מורינן לומר איסור חל על איסור היינו באיסור שהוא בחדא חתיכה כגון איסור מוסיף, שהאיסור הראשון והאחרון בחדא חתיכה אלא שנתוספו באיסור האחרון של[ו] בני אדם (או) אחרים שלא היו נאסרים באיסור ראשון, כגון חמותו ונעשית אשת איש דמגו דחל איסור אשת איש על הרחוקים חל על זה, אבל באיסור כולל שהוא חל מחמת שתי חתיכות לא אמרינן איסור חל על איסור, כי הכולל לעולם הוא כן דאמרינן מגו דחייל איסורא אהיתרא חייל נמי אאיסורא, וזה פשוט.

ואמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אמר שבועה שלא אוכל תאנים וכו' עד חיילא נמי אתאנים. וא"ת והיכי משכחת ליה בהן שישבע שיאכל תאנים, דהא כיון דאשתבע שלא יאכלם שוב אין שבועה חלה עליו שיאכלם ואפילו בכולל, דכולל לביטול מצוה לא אמרינן, תירץ ר"ת ז"ל דמשכחת לה בתאנים שוערים או מוסרחים וכדרבא וכדאמרינן לעיל.

מהו דתימא באיסור הבא מאליו אמרינן באיסור הבא מעצמו לא אמרינן. וא"ת והא נמי מדרבי יוחנן דלעיל שמעינן לה דאוקים מתניתין בכולל שלא יאכל נבילות ושחוטות, ויש מתרצים דאי מדרבי יוחנן דלעיל היינו לתנא דמתניתין ודלמא איכא שום תנא דלית ליה הכי, להכי אשמועינן רבא דהא דכולי עלמא היא, דכל דאית ליה איסור כולל בדבר הבא מאליו אית ליה נמי בדבר הבא מעצמו, והיינו דמותבינן בסמוך מהא דמתניתין דיש אוכל אכילה אחת לרבא ולא אותבינן מינה לעיל לרבי יוחנן, והנכון יותר דאילו מרבי יוחנן דלעיל לא שמעינן לה אלא כשהאיסור הראשון היה מאליו באיסור תורה כגון נבילה ודכוותה, אבל השתא אשמועינן רבא דאפילו האיסור הראשון בא מעצמו כגון זה שנשבע על התאנים, אתי איסור כולל שני הבא מעצמו וחייל אראשון, מהו דתימא דלא אתי דבור בתרא דידיה למיחל על איסור דבור קמא דידיה, [ד]דבורא קמא לא שביק בה שום רווחא, קמשמע לן דאפילו בהא חייל דבור האחרון על דבור ראשון בכולל, והיינו דמותבינן לרבא ממתניתין דיש אוכל אכילה אחת, דהא מוקדשין דהוה איסורא קמא, איסור הבא מעצמו הוא דאיהו אקדשיה.

מתיב רבא בריה דרבה יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד וכו'. פירשתיה בארוכה במסכת יבמות (ל"ד א'), בס"ד, וכללא דמלתא כי החלב הוא האיסור הראשון, וכי אקדשיה איכא איסור כולל דמיגו דחל הקדש על הבשר חל על החלב וכשנהנה חייב עליו אשם מעילות, ואח"כ נעשה נותר וזה איסור מוסיף, כי קודם לכן היה מותר למזבח ועכשיו אסור, וזה האיש היה מותר בקדשים דעלמא, נעשה טמא טומאת הגוף מתוך שנאסר בקדשים דעלמא נאסר גם בזה, וזה גם כן איסור כולל דשתי חתיכות הוא, ועדיין היה מותר בחולין בא יום הכפורים מתוך שנאסר בחתיכות של חולין דהיתרא נאסר אף בזה בכולל, והכי מפרש לה בכריתות (י"ד א'), ושמעינן מינה דלא חשיב איסור מוסיף מאיסור אכילה לאיסור הנאה, דאי לא במוקדשין נמי נימא הכי ולא נימא שאיסור שבו הוא מפני איסור כולל.

אמרו לו אינו השם. פירוש דאע"ג דהוציאו בפיו ופיו גורם לו חיוב חטאת בהוצאה, אינו השם שזו מחמת שם הוצאה ואידך באו מחמת שם אכילה, אבל לרבי מאיר כייל להו בהדייהו כיון שכולם באים מחמת פיו, ולהכי קתני שהוציאו בפיו ולא נקט שהוציאו בידו.

ואם איתא. ניתני נמי חטאת חמישית. כגון דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחלב. משום דאיירי רבא בתאנים נקטיה, דיכול היה לומר כגון שאמר שבועה שלא אוכל בשר וחלב, וקושיין דלהכי לא ריבה התנא עוד חטאת זו, משום דמשמע ליה דבהא לא מחייב חטאת שבועת ביטוי באיסור כולל כיון שהוא איסור הבא מעצמו, ותירץ רבא דאין הכי נמי אלא דתנא לא בעי לאורויי אלא באיסור הבא מאליו, וא"ת ובלאו הכי נמי היכי משכחת לה בהן שיוכל לישבע שיאכל חלב, תירץ ר"ת ז"ל דמשכחת לה בחלב מוסרח, א"נ בחלב שעל הקיבה למ"ד שהוא מותר בפרק אלו טריפות (חולין מ"ט א'), ועוד י"ל דמשכחת לה בשומן גמור דמיקרי חלב בלשון תורה ובלשון חכמים.

וא"ת ומיגו דחיילא אתמרים אמאי חיילא אחלב דהא איסור קל על איסור חמור הוא, דשבועה דתמרים וחלב בלאו דלא יחל דברו בלחוד, ואילו באיסור חלב איכא לאו וכרת ואין איסור קל חל על איסור חמור, וי"ל דהשתא ס"ל דבכולל חל אפילו איסור קל על איסור חמור, א"נ דאיסור חלב יש לו קולא אחריתי שהותר מכללו אצל חיה, וכדאמרינן במסכת חולין (ק"ג א') ובכריתות אמרה תורה יבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב משום דחלב הותר מכללו.

בבכור שקדושתו מרחם. פירוש ואפילו לר' יעקב דאמר (נדרים י"ג א') מצוה להקדישו כדכתיב תקדיש לה' אלהיך, ההיא למצוה בעלמא אבל כי לא אקדשיה נמי קדוש מאליו כדאיתא בדוכתה.

הרי הקדש. פירוש דקס"ד דהשתא הדרינן אפילו ממאי דאוקימנא בבכור, ופריק ולאו מי אוקימנא בבכור. דמההיא לא הדרינן.

[דף כה עמוד א] בחטאות קאמרינן. הכי נמי יכול לתרוצי לעיל כי אמרינן מידי דאית ביה שאלה לא קתני, דפרכינן והרי הקדש, דלימא ליה בחטאות קאמרינן, וכן באידך דרבינא דבסמוך כדפרכינן ליה והרי הקדש, אלא דלא ניחא להו לתרוצי הכי כיון דאית להו תירוצא אחרינא, ותדע דלאוקמתא דלעיל דאמרינן דלא קתני מידי דאית ביה שאלה, דפריך ליה והרי הקדש, כלומר דאית ביה שאלה כבית הלל דאמרי (נדרים ע"ח א') יש שאלה בהקדש, יכול היה לתרוצי דמיירי בהקדש שבא כבר ליד כהן, דהכי סתמא דמלתא כיון שבא לידי נותר, ואמרינן בערכין (עי' בחי' רבנו ב"ב קע"ד ב') דבהקדש שבא ליד כהן ליכא שאלה, אלא דכיון דאית ליה תירוצא אחרינא לא חש לתרוצי הכי, וכן דרך התלמוד במקומות הרבה, ותו לא מידי.

הא דתנ' שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות משא"כ בשבועות. איכא למידק דתנן בפרק שני דנדרים (ט"ז ב') חומר בנדרים כיצד סוכה שאני יושב תפילין שאני מניח בנדרים אסור בשבועות מותר, והוינן בה מאי שנא נדר דכתיב כי ידור נדר לה' לא יחל שבועה נמי כתיב בה לה' לא יחל, ואסקה רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה, ופירש רש"י ז"ל שאם אמר ישיבת סוכה עלי הרי הוא אסור בה מדין שבועה, וכי קתני שאין נשבעין כשאמר בלשון שבועה שלא אשב בסוכה, (וא"ת) [וא"כ] היכי קתני הכא משא"כ בשבועה, וי"ל דהכי פירושה, דאילו הנדרים חלים בדבר מצוה באותו לשון שחלים על דבר הרשות, משא"כ בשבועה שאינה חלה על דבר מצוה בלשון שחלה על דבר הרשות.

ומיהו אין פירוש רש"י ז"ל מחוור שם, דהתם הכי פירושו דלא דמי נדר לשבועה, דנדר אמר ישיבת סוכה עלי והוי איסור חפצא ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, ואילו שבועה הוא בחיוב גברא ולפיכך אינה חלה שכבר נשבע לקיימה בחיוב גברא וכדברירנא התם בס"ד.

אלא מתנה לעשיר. הוא הדין דמצי לאוקומה בעני במתנה מרובה, אלא דניחא ליה לאוקומה בסתם נתינה שהיא שוה פרוטה, ואם תאמר היכי חיילא שבועה שאתן, דהא אמרינן בגיטין (ע"ה א') דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה, ואם כן נשבע זה על דבר שאין בידו, וי"ל שאין במשמע לשון שאתן בשבועת ביטוי אלא שיעשה מה שבידו או שיניחנו לפניו או שיזרקנו לידו או לרשותו לפניו, ואם לא רצה לקבל הרי הוא פטור.

והאמר רבי יוחנן וכו'. פירוש דקס"ד דמתניתין בנשבע שלא יישן סתם משמעותו לעולם.

מלקין אותו וישן לאלתר. פירוש מלקין אותו משום שבועת שוא וישן לכשירצה כמו שפירשתי במקומות אחרים.

הכא לאלתר. יש שפירשו [שפירש] כן בפירוש, ויש לפרש דסתם לא אישן כיון דלעולם הוי שבועת שוא מסתמא לא נשבע אלא מה שבידו, ולאלתר לאו דוקא אלא תוך שלשה ימים.

רב אמר חייב דהא איתיה בלאו והן ושמואל אמר פטור דהא ליתיה בלהבא. פירוש תלמודא מפרש השתא מאי דקאי אמסקנא והדר שקיל וטרי עלה לברורה, ויש כיוצא בזה בתלמוד, והיינו דאמרינן נימא רב ושמואל וכו', דוק ותשכח.

והוי יודע דכל מאי דבעינן לאו והן או להבא ולשעבר אינו אלא לענין קרבן, והכי מפורש בשמעתין דאמרינן אכלתי ולא אכלתי לקרבן לא הנחתי תפילין למלקות.

[דף כה עמוד ב] מי איתיה בלא אניח. פירוש דאפילו תימא בכולל לומר שבועה שלא אניח כלום על ראשי וכנשבע שלא לאכול מצה וכדברי הירושלמי, (עי' לעיל כ"ד א' בדברי רבינו), מ"מ ליתיה בלא אניח תפילין בפרט, כל שכן לדברי מי שפירש דהירושלמי ההוא אינו אלא לאיסור ולא לקרבן, דהכא בקרבן איירי.

ואמר עולא וכו'. בלאו דעולא הוה מצי מותיב מגופא דמתניתין הידוע לאדם (או) [אין] שאינו ידוע לא, אלא דניחא ליה לאתויי דעולא כיון דהכי קושטא דמלתא כדעולא.

לא ניכר עובר משום שבועת שקר. פירוש ולא נפקא מינה אלא להתראה.

אמר אביי ומודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות ואישתכח דלא ידע דפטור. פירוש דפטור מקרבן דהא ליתיה בכלל שאיני יודע לך עדות, פירוש דבשאיני יודע לך עדות אין בו קרבן שבועת ביטוי כלל, אלא קרבן שבועת העדות כשהוא כפירה בב"ד ומפי התובע ובראויין להעיד, ואשמועינן אביי תרתי חדא דליתיה בשבועת ביטוי לעולם ואפילו כשאין בו משום שבועת העדות, ואידך אשמועינן כיון דליתיה בשבועת ביטוי אע"ג דאיתיה בקרבן שבועת העדות לא חשיב דאיתיה בלאו והן.

ידעתי ולא ידעתי העדתי ולא העדתי מחלוקת רב ושמואל. פירוש דלרב חייב דהא איתנהו בלאו והן, ולשמואל פטור מקרבן דהא ליתיה בלהבא שאינו באדע ולא אדע, שהרי אין הדבר בידו שידע לו עדות או שלא ידע לו עדות כי פעמים נודע לו עדות בלא מתכוין, וליתנהו באעיד ולא אעיד דהא הו"ל נשבע לקיים את המצוה או נשבע לבטל את המצוה, דהא מצוה להגיד ואם לא יגיד ונשא עונו.

אמאי אפקיה רחמנא לשבועות העדות מכלל שבועת ביטוי. פירוש תיפוק ליה דמחייב משום שבועת ביטוי ואפילו חוץ לב"ד שהרי קרבן עולה ויורד שבשניהם שוה הוא, וא"ת ודלמא אפקיה כדי שלא יתחייב אלא בראוין להעיד וכשכפר בב"ד ושישמע מפי התובע ושאר הלכותיו, וי"ל דהא אמאי מיקל עליה, ועוד י"ל שאם אין כאן אלא כדי להקל משבועת ביטוי לא לכתבה פרשה באנפי נפשה, אלא דליכתוב שום מיעוטא בפרשת שבועת ביטוי גופה דלא לחייב בשבועת העדות אלא בהני אנפי דאמרן. ומהדרינן דלהחמיר בא לחייב על מזיד.

רבא אמר משום דהוי דבר שהיה בכלל וכו'. פירוש רבא בא לחלוק על הא דאביי דאמר אין אתה מחייב שתים, דמשמע דדוקא שתים אי אתה מחייבו אבל אחת אתה מחייבו לעולם, שאם יש בה הלכות שבועת העדות יתחייב מדין שבועת העדות ואפילו במזיד, ואם לאו יתחייב בשוגג מיהת מדין שבועת ביטוי, ורבא אתא לומר דלא מחייב בה כלל משום שבועת ביטוי משום דהוי דבר שהיה בכלל וכו', וזו היא המדה שאנו אומרים כל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב בפירוש, וכאן לא החזירו.

והלכתא כרבא, ודעת רבינו הרמב"ן ז"ל דדוקא בראוין להעיד שאלו יצאו מן הכלל, אבל שאינן ראויין להעיד לא יצאו לדין שבועת העדות כלל ועדיין הם בדינם דשבועת ביטוי, וטעמא דמסתבר הוא אבל סוגיין קשיא קצת דלא מיפלגא במילתא כלל.

מכלל דאביי סבר וכו'. פירוש דמכלל דברי רבא שהשיב על אביי משמע דאביי סבר דפעמים שאתה מחייבו אחת על שבועת ביטוי.

[דף כו עמוד א] חדא מינייהו רב פפא אמרה. פירשו בתוספות משום דמלך רב פפא בתר אביי ורבא כדאיתא בפרק בתרא דמועד קטן (עי' תוס'), לפיכך היו התלמידים מתחלפים להם דבריהם לפעמים.

מיעט דבר מצוה. ולא מצי למימר דמיעט לרב מילתא דליתיה בלאו והן ולשמואל מילתא דליתיה להבא, דהנהו מלהרע או להיטיב מתמעטו.

מי שקדמה שבועה לביטוי. פירוש למעשה של ביטוי ולא שקדם מעשה דביטוי לשבועה ולישנא קלילא נקט.

האדם בשבועה פרט לאנוס. פירוש דהאדם משמע שלבו שלם בשבועה, פרט לאנוס דאנסיה ליביה להשבע בשקר כסבור שהיה הדבר כמו שנשבע, והא לא שייך אלא בשבועה לשעבר, ובמסכת נדרים קרי לה שבועת שגגה כלומר שנשבע לשקר בשוגג, דאמרינן התם (כ"ה ב') על מתניתין דארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זרוזין נדרי שגגות נדרי אונסין וכו', ומפרש בגמרא מכלל נדרי שגגות קונם אשתי נהנית לי אם אכלתי וסבור שלא אכל ונמצא שאכל אשתו מותרת, ואמרינן כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות כי הא דרב כהנא ורב אסי וכו'.

ונדרי אונסין מפרש התם (כ"ז א') באונס ממש בנדרים או שבועות דלהבא, כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או בנו או שעכבו נהר, וההיא ודאי לאו מהאדם בשבועה נפקא ולא אידכר עלה כלל, דההיא בשעת שבועה לבו היה בשבועה אלא שבא לו אונס אחרי כן מבחוץ שלא לקיים דבריו, ומסברא הוא דנפקא לן דמסתמא אדעתא דלהוי ליה ההוא אונסא לא נדר, והיינו דאמרינן לה התם נמי במידי דממונא, גבי ההוא דאתפיס זכותיה בבי דינא ורמינן להו אהדדי, ואי בשבועה מקרא נפקא מה ענין הוא אצל ממון, אלא ודאי כדאמרן, והיינו דבעא מיניה לקמן רבא מרב נחמן איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר, דאי לא ידע אנוס הוא והיינו משום האדם בשבועה דפטר בכל שבועה דלשעבר לעולם, וזה ברור, ומעתה היינו דאמרינן הכא היכי דמי כי הא דרב כהנא ורב אסי וכו', כלומר כדרב כהנא ורב אסי דאשתבעו לשעבר והוא הדין לכל שבועה לשעבר, אלא דנקטיה האי עובדא משום מאי דאמר ליה רב על ידי מעשה את לבך אנסך, ולית לך שום אנפי אחרינא לקיומי ביה הא דהאדם בשבועה, דאילו כל אונסין דעלמא לא נפקי מהאי קרא, והאי היכי דמי כדרב כהנא וכו' דוקא הוא כסתם היכי דמי דאיכא בתלמודא, ואין צריך לפרש אותו כההיא היכי דמי חלול ה' דבפרק בתרא דיומא (פ"ו א') דוק ותשכח.

ושמעינן מהאי עובדא דרב כהנא ורב אסי דהא דדרשינן האדם בשבועה פרט לאנוס לא לפוטרו מקרבן בלבד כאידך מיעוטי דדרשינן מן הכתוב הזה, אלא אף למשרייה לגמרי וליכא עליה שום עונש כלל, דאי לא היכי שתיק להו רב ולא מיחה בהם, דהא מלישנא דעובדא מוכח דהא רב כהנא ורב אסי זמנין טובא הוה להו הכי מדקאמרינן מר משתבע ומר משתבע, ואמרינן נמי כי הוו אתו לקמיה דרב אמר להו, ואם לא אירע זה אלא פעם אחת הו"ל לתלמודא למימר מר אשתבע ומר אשתבע אתו לקמיה דרב אמר להו, וזו נראית לי ראיה ברורה, וכן נראה, ומשום הא דהוה הלכה למעשה נקטיה תלמודא כדכתיבנא לעיל, וכן נראה מההיא דנדרים (כ"ה ב') [דאמרינן] כך שבועות שגגות מותרות, דמשמע מותרות לגמרי, ואע"ג דשאין נשבעין לבטל את המצות איצטריכו תרי קראי חד למעוטי מקרבן וחד למעוטי ממלקות (נדרים י"ז א'), שאני הכא דסברא הוא דכיון דמחמת אונס מיפטר דמיפטר לגמרי, כנ"ל, וכן דעת רבותינו ז"ל, וההוא עובדא דבפרק השולח (גיטין ל"ה א') באותה אלמנה שהפקידו אצלה דינר ונתנתו בכד של קמח ואפאתו ונתנתו לעני ונשבעה יהנה סם המות באחד מבניה אם נהנית מדינרו כלום, ואמרינן התם דאיענשה, כבר פירשוה בתוספות דשאני התם שגרמה לנפשה אונס, דכיון דפקדון הוה הוה לה לאותיביה בדוכתא דתהוי דכירא נמי, והו"ל נמי לאסוקי אדעתה שמא נהנית ממנו שלא לדעת.

הא דאמרינן אלא אמר רבי אלעזר דא ודא אחת היא. פירש רש"י ז"ל דאפילו הא נמי העלם שבועה היא ולא משכחת העלם חפץ בלא העלם שבועה, ומתניתא דלעיל דקתני או אינו אלא נעלם ממנו חפץ אינה משנה, ואין זה מחוור מדלא פירשו הכי בגמרא, ומצינו בירושלמי (ה"ה) שקיימו הברייתא אף לפי סברא זו, והכי קאמר או אינו אלא נעלם חפץ נמי, כלומר שיהיה העלם זה וזה בידו, ת"ל בשבועה ונעלם על העלם שבועה לבדה הוא חייב ולא שיהיה עמה העלם חפץ, דהעלם זה וזה בידו פטור, ולפ"ז בעיא דרבא מרב נחמן בהעלם זה וזה בידו מהו לאו אליבא דרבי אלעזר הוא, אלא אליבא דרב יוסף דסבירא ליה דמשכחת העלם חפץ בלא שבועה ולדידהו ברייתא בהעלם חפץ לבדו, אבל העלם זה וזה תבעי.

כלום מחייבת ליה קרבן אלא אמאי דתפיס בידיה. פירוש דסוף סוף סבור הוא שלא נשבע על אותו ככר והעלם שבועה היא. ורב יוסף סבר דכיון דאי מדכרו ליה חפץ לא הוה משתבע לא חשיב אלא העלם חפץ לחוד. +א"ה, לפנינו בגמ' כיון דכי ידע ליה דחטין הוא פריש מיניה העלם חפץ הוא.+

אמר רב אשי וכו'. הא מיפרשא דההיא דכוותה בסוף פרק ידיעות הטומאה (י"ט א').

בעא מיניה רבא מרב נחמן איזו היא שגגת ביטוי לשעבר אי דידע מזיד הוא. לא הו"ל לאדכורי הא כלל דהא בעיא בשוגג הוא ולא במזיד, אלא דנקטה כאשגרת לישן אגב אידך דקאמר דאי לא ידע כלומר ששכח מה שכבר היה אנוס הוא.

[דף כו עמוד ב] א"ל באומר יודע אני ששבועה זו וכו'. איכא למידק דהא מתניתא היא בהדיא בפרק כלל גדול (שבת ס"ט ב') איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר באומר יודע אני ששבועה זו אסורה ואיני יודע אם חייבים עליה קרבן, ואי רבא לא ידע לה היכי לא פשיט מינה רב נחמן, ואי רב נחמן לא ידע לה אע"פ שזה דוחק, כיון דלהדיא מייתי לה התם בי מדרשא מ"מ לסייעיה תלמודא מינה דתניא כוותיה, וי"ל דודאי ידע לה רבא נמי אלא דלא ידע אי מונבז היא דוקא וכדאמר ליה כמאן כמונבז, ואורחא דתלמודא הוא דכי קשו להו מתניתא לתלמידי דבעו מרבייהו סתם, וכדפירשתי בפרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב א'), ורב נחמן אהדר ליה סתמא משום דידע דההיא מתניתא אפילו לרבנן היא כדמפרש הכא, ומיהו לית ליה סייעתא מגופה דמתניתא דדילמא מונבז היא.

וסוגיא דהכא פליגא אסוגיא דפרק כלל גדול לפום רובא דנוסחי דהתם, דאמר אביי הכל מודים בשבועת ביטוי שאין חייבין עליה קרבן עד שישגוג בלאו שבה, ואותבוה מההיא מתניתא דאמרן, ופריק הא מני מונבז היא, והויא הא פלוגתא בין אביי ורבא ורב נחמן, ומיהו איכא קצת נוסחי התם דאסיקו מני אי מונבז פשיטא השתא בכל התורה כולה אמר מונבז שגגת קרבן שגגה היא הכא לא כל שכן אלא לאו רבנן ותיובתא דאביי תיובתא.

ומיהו הא ודאי קשיא טובא מאי קשיא ליה לרבא לוקמה (ב)[ל]שגגת שבועת ביטוי בשוגג בלאו שבה וכדאביי ואתיא ליה שפיר ואפילו [לרבנן], דהא ודאי מלישנא דבעיא דרבא [משמע] דלא הוה משכחת שום אנפא לאוקמיה ביה שגגת שבועת ביטוי לשעבר, וכן מאי דאהדר ליה רב נחמן קשיא, היכי קאמר אבל [הכא] חידוש הוא דבכל התורה כולה לא אשכחן זדון לאו דמייתי קרבן והכא מייתי, נימא ליה כדאמרן בעלמא דמשום דחדית ביה רחמנא חדא חידושא לית לן לאוסופי ולחדותי בה מלתא אחריתי ואין לך בו אלא מקום חידושו בלבד, וכי תימא דאי אמרינן הכי לא אשכחן שגגת שבועת ביטוי לשעבר, הא אשכחן בשוגג בלאו שבה וכדאביי.

וי"ל דכל הני קושיי מתפרשי ממאי דכתב רש"י ז"ל בפרק כלל גדול, דאע"פ שאומר מותר בעלמא שוגג הוא וחייב קרבן כדאיתא התם, לגבי שבועת ביטוי אומר מותר אנוס הוא ופטור, דהא בכלל מאי דאמר קרא האדם בשבועה פרט לאנוס, אלא דההיא דאמרינן לעיל בדרב כהנא ורב אסי הוה שגגת מעשה, והא שגגת הוראה, וכי היכי דמעיט רחמנא חדא מעיט אידך, והיינו ד[לא] איצטריך תלמודא לפרושי האי הפרישא דאיכא בין שבועת ביטוי לשאר מילי דעלמא, משום דהא פשיטא ומקרא דהאדם בשבועה נפקא, ומעתה היינו טעמא דלא מוקמי לה רבא ור"נ בשגג בלאו שבה, דכי אמרינן דשגגת לאו [שמה] שגגה ה"מ במלתא דאית בה לאו ועשה דשגג בלאו שבה וידע לה בעשה, אבל גבי שבועה דלית בה שום עשה, [כל] ששוגג בלאו שבה אומר מותר הוא, ואע"פ שהוא סבור שיש בה עשה סברא בטעות הוא ולא חשיבה ידיעה כלל, ולהכי לא מצי לאוקומה אלא בידע לה בלאו ושגג בקרבן, אבל אביי היה סובר דאין זה [אומר] מותר כיון שהוא סבור דאיסורה בעשה, ומעתה היינו דאמר ר"נ הכא דמודו רבנן בהא ע"כ, דכיון דחידוש הוא שחייב הכתוב קרבן על שגגת לאו בלא כרת ובלא שום עשה, דממילא נצטרך לומר דשגגת קרבן שמה שגגה, ולא אמרו לא שמה שגגה אלא כשיש בה כרת שאפשר לתלות בו השגגה, ומעתה היינו נמי דלא אוקימו רבא ורב נחמן שגגת שבועת ביטוי לשעבר באומר מותר דחשיב בעלמא שוגג, משום דקים להו דגבי שבועה אומר מותר אנוס הוא ופטור משום האדם בשבועה דמה לי שגגת מעשה או שגגת הוראה, כי היכי דחדית רחמנא בשגגת מעשה דשבועה לחשבו אונס משא"כ בעלמא חדית נמי בשגגת הוראה, וזה נ"ל טעם כעיקר לפי שיטת רש"י ז"ל.

וכן הוא בירושלמי (ה"א) ר' בא בשם רבא בשוגג בקרבנה ומזיד בה אבל סבור הייתי שאין זו שבועה מותרת, ע"כ, הרי זה מפורש כדברי רש"י ז"ל דאומר מותר בשבועה פטור, ודקא קשיא ליה לרבינו שמואל רמרוגי ז"ל היכי לא אדכרינן הכא האי חידוש כדאדכרן אידך דבכל התורה כולה וכו', הא לא קשיא דטפי עדיף לן לאדכורי האי חדושא דבכל התורה כולה לא מייתי קרבן על שגגת לאו, שהוא הגורם לרבנן להודות בשגגת קרבן שהיא שגגה וכדפרישית, דאילו באידך חדושא הו"א דאדרבה אין לנו אלא מקום חידושו בלבד, והרי כל השמועה עולה יפה לשיטה זו, ולשיטת רבינו שמואל ז"ל אי אפשר לפרשה אלא בדוחק וגם כי הירושלמי חולק עליו, ובילדותי כתבתי בזה פנים אחרים במהדורא קמא אבל זו שנראית לי עתה בזקנותי והאל ברחמיו יבחר לנו האמת.

הא דאמרינן דבכל התורה כולה לא אשכחן (זדון) לאו דמייתי קרבן והכא מייתי. לישנא קייטא נקט והכי פירושו דבכל התורה כולה לא אשכחן זדון לאו דמייתי קרבן והכא מייתי ופשוט הוא.

בעא מיניה רבינא מרבא נשבע על הככר ומסתכן עליה מהו. סיפא דסוגיין מוכח דבדיעבד קא מיבעיא ליה, שנשבע על הככר שלא יאכלנו ושכח שבועתו ואכלה מחמת שמסתכן בה מהו לחייבו קרבן על שגגתו, ובהא לא שייך למפטריה מטעמא דהאדם בשבועה, דהא פרישית לעיל דההיא ליתא אלא בשבועה דלשעבר דבשעת שבועה לא היה לבו עליו.

ואמרינן היכי מבעיא ליה הא לרבינא דאי מסתכן לישרי ליה מר. פירוש דכיון דמשום סכנה אכלה בהיתר גמור אכלה, ואילו אתי לקמן והוה דכר לשבועתיה הוה שרינן ליה לכתחלה, ואם כן פשיטא שאין קרבן על שגגתו.

אלא הכי קא מבעיא ליה לרבינא נשבע על הככר אצטער עליה ואכלה בשגגת שבועה מהו, ואיכא דקשיא ליה הא נמי לישרי ליה מר דלא גרע מנדרי אונסין שחלה הוא או בנו או שעכבו נהר שהוא מותר משום דאדעתא דהכי לא נדר (נדרים כ"ז א'), וה"נ נימא הכי, ויש שתירצו דמצטער דהכא לאו צער חולי אע"פ שאין בו סכנה אלא צער תיאבון בלחוד, ולא מחוור דהו"ל לתלמודא לפרושי הכי בהדיא דאי מצטער ממש לישרי ליה מר, ואילו תלמודא לא אמר הכי אלא במסתכן בלחוד, ולא עוד אלא דמסתמא אף רבא בלשון מסתכן שאלה אלא דתלמודא מפרש דלא מסתכן גמור אלא מצטער בחולי שאין בו סכנה, ואילו לצער תאבון בעלמא לא הוה שאיל לה בלשון מסתכן.

והנכון בתירוץ קושייתם שלא התירו נדרי אונסים שהן בשבועה דלהבא אלא בנשבע לעשות מעשה, כההיא דהדירו שיאכל אצלו [וחלה הוא כו'], שאין גמר חלות שבועתו עד שעת מעשה וההיא שעתא מחייב על עבריינותו, וכיון דאניס ולא מצי למעבד באונסא דלא שכיח או דשכיח ולא שכיח פטרינן ליה, דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא נדר והו"ל דברים שבלבו ובלב כל אדם שהם דברים כאילו פירש וכדמוכח התם, אבל בנשבע להבא שלא יעשה שחלות שבועתו בשעת שבועתו, ומתקיימת בשב ואל תעשה, וחיובו על שעת שבועתו, כגון זה שנשבע שלא יאכל ככר זו, הרי נאסרה עליו ככר זו מיד בלאו דשבועה כחלב ונבילה, ולית לן למשרייה כלל אלא במקום סכנה ופיקוח נפש כחלב ודם ושאר איסורין, וזה נראה ברור וזה שיטת מורי הרא"ה ז"ל, ומעתה הוי בעיין בכל מצטער בין מצטער בחולי ובין מצטער בתאבון בעלמא והדין שוה בשניהם כדמפרש ואזיל.

עוד יש שבועת אונס אחרת והוא שאנסוהו לישבע, ודעת מורי ז"ל שחייב לקיים שבועתו אא"כ הוא מפני פיקוח נפש של עצמו או של אחרים, והראיה ממשנת נודרין להרגין ולחרמין (נדרים כ"ח א'), דאי לאו דאמר בלבו היום חייב לעמוד בה אע"פ שנשבע מחמת אונס, ומיהו אם יש בקיום שבועתו סכנה לו או לחבירו מיפטר בה מפני פיקוח נפש, וכן כתוב בתשובת הגאונים ז"ל על מלך שצוה להחרים על מי שיודע דבר ידוע על חברו בדבר שהיה בו סכנת גוף לחברו.

מעתה שגגת שבועה לשעבר דאנסיה ליביה בשעת שבועה פטור לגמרי מההיא דרב כהנא ורב אסי. ונשבע להבא ונאנס אח"כ. אם בקום עשה נשבע כל שיש בו אונס דלא הוה מסיק אדעתיה בין דגוף בין דממון פטור ומותר, ואם נשבע בלא תעשה אינו מותר בשבועתו אלא במסתכן ממש בלבד. ומי שנשבע באונס ויכול לבטל בפיו בענין שלא יהא מה שבלבו סותר לגמרי מה שמוציא בפיו אלא שעושה מן הלשון הכללי פרטי כההיא שאמר יאסרו פירות עולם עליו ואומר בלבו היום מותר, ואם לאו חייב לעמוד בשבועתו אא"כ לפקוח נפש בלבד.

אמר ליה תנינא השב מידיעתו וכו'. ואיכא דגרסי והאי נמי לא שב מידיעתו הוא. ונוסחי דוקני לא גרסי והאי נמי וכו', וכן מחוור יותר, והכי פירושו והאי נמי אם אומר שבלבו היה לאכלו אע"פ שידע בשבועתו פטור, דהאי לא שב מידיעתו הוא, ואפילו במצטער גמור מחמת חולי פטור, ואם אמר שאילו היה נזכר משבועתו לא היה אוכלו הרי זה שב מידיעתו וחייב, והוא נאמן על עצמו בין לחיוב בין לפטור, וכדכתיב (ויקרא ד') או הודע אליו.

אמר רבא הכי קאמר. כלומר דלשמואל מתניתא לאו כדרב ששת מיתרצא, אלא ה"ק בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת שעורין, פירוש שהוא פטור בין מפת חטין בין מפת שעורין שאין פיו ולבו שוין באחד מהם, וליכא למימר דלחייב בפת שעורין שהוציא בפיו משום דדברים שבלב אינן דברים, דההיא לא מיתמרא בשום דוכתא אלא במי שגמר בלבו להוציא בשפתיו אותו לשון שהוציא, אלא שהיה עושה ביטול בלבו או מתנה בו שום תנאי, אבל כאן שלא גמר בלבו להוציא מפיו פת שעורים ושלא לדעת יצא מפיו אין כאן שבועה דבעינן פיו ולבו שוין ללשון שמוציא מפיו, וזה ברור.

גמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת סתם מנין תלמוד לומר לכל אשר יבטא וכו'. יש שפירשו מנין שהוא חייב בכל פת שבעולם כיון שהוציא מפיו פת סתם תלמוד לומר לכל אשר יבטא האדם לחייבו בזה, ויש מביאין ראיה לזה מההיא דנודרין להרגין ולחרמין (נדרים כ"ח א'), שאמר שיאסרו פירות עליו שמשמעותו לעולם דרך כלל, ואע"פ שממעט הזמן לומר בלבו היום אי לאו דאנוס הוה מחייב בהם לעולם כלשון נדרו, הלכך הכא דלא אניס אין בידו לעקור לשון פת סתם שנשבע לאוקומה בפת חטים לחוד, [ויש מפרשים שאינו חייב אלא בפת חטים] דהוה פטרינן ליה ברישא דסיפא ארישא סמיך, וכן בדין דכיון שלא היה בדעתו לאסור על עצמו אלא פת חטים למה יאסר בשום פת אחר והרי לא היה פיו ולבו שוין באיסורו, וההיא דנודרין להרגין ולחרמין לא דמי להא כלל, דהתם אחרים משביעין או מדירין אותו ודעתם לאוסרו באותם פירות לעולם, וגם הוא על אותו המשמעות מוציא הלשון ההוא בפיו דהא ידע דבלאו הכי לא פטרי ליה, הלכך כל היכא דלא אניס חייב לעמוד בלשונו שהוציא בפיו שעל דעתם נשבע בזה, אבל הכא שהוא נשבע מעצמו ולדעת עצמו הוא נאמן על עצמו, וכשאומר שלא נתכוין בלשון פת סתם אלא בפת של מין אחד בלבד הרי הוא נאמן, ולא חמירא הא מההיא דנדר בחרם ואמר שלא נתכוונתי אלא לחרמו של ים (נדרים כ' א'), ואדרבה הא עדיפא טפי להאמינו ולפוטרו ואפילו בעם הארץ, וזה דעת הרמב"ן ורז"ל, וכן נראה הלכה למעשה.

משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד וכו'. פירש רש"י ז"ל תרומה תרומת המשכן דכתיב (שמות ל"ה) כל נדיב לב, וקדשים קדשי מזבח כדכתיב גבי חזקיהו (דה"ב כ"ט) כל נדיב לב הביאו עולות, ואינו מחוור דבשום דוכתא לא קרו רבנן לתרומת המשכן תרומה סתם, לכך פירשו תרומה ממש שניטלת במחשבה כדכתיב (במדבר י"ח) ונחשב לכם תרומתכם, וקדשים קדשי מזבח או קדשי בדק הבית כדכתיב כל נדיב לב, ונראים דברים דגבי צדקה לא מחייב בבל תאחר עד שיוציא בפיו כדכתיב בהדיא (דברים כ"ג) מוצא שפתיך תשמור ועשית, וכל שמקיים מה שגומר בלבו אפילו בדברים דעלמא כעובדא דרב ספרא דבמסכת מכות (כ"ד א') ירא שמים, ועליו נאמר (תהלים ט"ו) ודובר אמת בלבבו כדאיתא התם.

[דף כז עמוד א] הא דאמרינן וממאי דברשות כתיבי קראי דלמא בדבר מצוה. הכי פירושה ודלמא אף בדבר מצוה, ונוסחי איכא דגרסי הכי, דליכא למימר בדבר מצוה לחוד, דהא מהיכא תיתי כיון דקראי סתמא כתיבי, ועוד מדאמרינן לקמן בסוף שמעתין אלא אי אמרת בדבר מצוה מאי מיעט, ומאי קושיא דהא מיעט דבר הרשות, אלא ודאי כדאמרן.

לא ס"ד דבעינן הטבה דומיא דהרעה והרעה דומיא דהטבה. פי' או הרעה דומיא דהטבה, דתרוייהו ליכא למימר דהא לא אפשר כי שתי הפכים הם, וזה פשוט ולהכי לא קפיד תלמודא בלישנא.

מה הטבה שאינה בביטול וכו'. כללא דשמעתא דכל הטבה היא באוכל והרעה היא בלא אוכל דהטבה הן והרעה לאו וכדפירש רש"י ז"ל בריש מכילתין (ב' א'). מעתה כל היכא דאמרת דקרא בדבר מצוה מיירי ואמרינן הרעה דומיא דהטבה, ההטבה היא שיאכל דבר מצוה כגון שיאכל מצה בליל פסח ודכוותה, וההרעה שלא יאכל חמץ, והויא הרעה דומיא דהטבה שאינה בביטול מצוה אלא בקיומה, ואי אמרת הטבה דומיא דהרעה הדבר בהיפך, דהרעה שלא יאכל מצה אלא חמץ והטבה שיאכל חמץ, והיינו דאמרינן מה הטבה שאינה בביטול מצוה [כגון שאוכל חמץ אלא בקיום מצוה כגון שאוכל מצה], אף הרעה שאינה בביטול מצוה כגון שלא יאכל מצה אלא בקיום מצוה כגון שלא יאכל חמץ, והו"ל הרעה והטבה בחדא מילתא, וכן הא דאמרינן מה הרעה אינה בקיום מצוה כגון שנשבע שלא יאכל חמץ אדרבה היא בביטול מצוה שלא יאכל מצה והויא הטבה דומיא דידה שלא יאכל חמץ והו"ל הרעה והטבה בחדא עניינא.

גירסת רש"י אי הכי בדבר הרשות נמי לא משכחת לה אלא מדאיצטריך קרא לרבות הטבת אחרים מכלל דקראי לא בדבר מצוה כתיבי וכו' והאי או מיבעי ליה לחלק. וזו גירסא קצרה ונוחה באורחא דתלמודא, והכי פירושה דבשלמא לדידי לא בעינן הטבה דומיא דהרעה ולא הרעה דומיא דהטבה לא בדבר מצוה ולא בדבר הרשות, ומשכחת שפיר קראי בין בדבר הרשות בין בדבר מצוה, אבל לדידך דבעינן חדא דומיא דחברתה לא משכחת קרא ואפילו בדבר הרשות לחוד, דאי אמרת הרעה דומיא דהטבה, סתם הטבה היא שיאכל דברים הטובים והרעה דדמיא לה שלא יאכל דברים הרעים והו"ל הרעה הטבה גופה, ואי אמרת הטבה דומיא דהרעה הרעה היא מן הסתם שלא יאכל דברים הטובים והטבה דדמיא לה שיאכל דברים הרעים והו"ל הטבה גופה הרעה, אלא לית לן למינקט האי טעמא כלל, ואי בעית לאוכוחי דלאו בדבר מצוה כתיבי קראי הכי אית לן למימר, דכיון דאצטריך רחמנא למיכתב או להטיב לרבות הטבת אחרים לקרבן מכלל דלאו בדבר מצוה כתיבי קראי, דהשתא ומה בנשבע לבטל מצוה ולא ביטל חייב קרבן אע"פ שמריע בזה לעצמו וגם לאחרים, דכל ישראל ערבים זה לזה, נשבע להיטיב לאחרים ולא היטיב מבעיא דחייב קרבן, אלא ודאי ש"מ לאו בדבר מצוה כתיבי קראי אלא בדבר הרשות גרידא, הדר פריך תלמודא דהאי או להטיב מיבעי ליה לחלק וכו' ומתרץ ואזיל.

ואיכא במקצת הספרים גירסא אחריתי ארוכה וקצרה הכי. אי הכי בדבר הרשות נמי לא משכחת לה, דבעינן הטבה דומיא דהרעה והרעה דומיא דהטבה מה הטבה שאינה בבל תאכל אף הרעה שאינה בבל תאכל הרעה גופה הטבה היא, הטבה דומיא דהרעה מה הרעה שאינה בקום אכול אף הטבה שאינו בקום אכול הטבה גופה הרעה היא, האי מאי אי אמרת בשלמא בדבר הרשות כתיבי קראי היינו דאיצטריך לרבות הטבת אחרים אלא אי אמרת בדבר (הרשות) מצוה כתיבי השתא הרעת אחרים איתרבאי הטבת אחרים מבעיא, ע"כ, וגירסא זו צריך להולמה כפי הגירסא הראשונה דלדברים הרעים קרי בבל תאכל לפי שהאדם אסור לאוכלן משום השמר לך ושמור נפשך, ולדברים הטובים קרי קום אכול, והרעה גמורה שלא יאכל דברים הטובים, והטבה דכוותה שיאכל דברים הרעים, והטבה גמורה שיאכל היפים, והרעה דכוותה שלא יאכל (הטובים) [הרעים], וכדפרישית לאידך גירסא, ולשונה משונה דלעולם לא רגילינן לומר קום אכול או בל תאכל אלא בדברי מצוה, (כי) גם מה שאמר האי מאי אי אמרת בשלמא וכו' הוא משונה משאר מקומות, דבכל דוכתא דאמרינן כי האי לישנא בעי לומר דאי אמרת בשלמא כדאמינא אנא משכחת לה שפיר אבל לדידך לא משכחת לה, ואילו הכא מודה הוא דבין בדבר מצוה ובין בדבר הרשות לא משכחת הרעה דומיא דהטבה והטבה דומיא דהרעה, אלא דבעי למיעבד תירוצא אחרינא לקושיא דאקשו ליה מעיקרא, וגם לגירסא זו הא דאמרינן במסקנא דמילתא השתא הרעת אחרים איתרבאי הטבת אחרים מיבעיא, לביטול מצוה קרי הרעת אחרים, וטעמא משום דכל ישראל ערבין זה לזה, וזה ג"כ לשון דחוק, לכך הגירסא הראשונה עיקר.

[דף כז עמוד ב] אלא אי אמרת בדבר מצוה כתיבי קראי מאי קא ממעט. פירוש דליכא לפרושי דמיעט מידי דליתיה בלאו והן או דליתיה בלהבא כפלוגתא דרב ושמואל (לעיל כ"ה א'), דההיא מגופיה נפקא בלא טעמא דמיעט וכדפרישנא לעיל (כ"ו א').

טעמא דאמר שלא אוכל והדר אמר שלא אוכלנה וכו' עד כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל ממנה כזית חייב. פירוש דהכי משמע לישנא שלא אוכל שיעור אכילה מככר זו, ולא נקט ככר זו אלא למישרי נפשיה באחריני, וכן הלכתא.

ולענין הנשבע שבועה שאוכל ככר זו, יש אומרים דפטר נפשיה בכזית דומיא דשלא אוכל דהכי נמי משמע שיאכל שיעור אכילה מככר זו, ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר בשם רבותיו דלא פטר נפשיה עד דאכיל את כולה, דבלא אוכל דאתי למיסר נפשיה שדינן מיעוטא בתר מיעוטא דאסר נפשיה אף בכזית, אבל באוכל דאתי לחיוביה נפשיה שדי רבויי דבעי לחיוביה נפשיה באכילת כל הככר, ולא עוד אלא דאפילו בשבועה שלא אוכל פתיכא שבועה בכל הככר דהא מחויב על כל כזית וכזית שבה, וכדאמרינן לקמן מגו דמהנייא שאלה לכזית בתרא מהנייא נמי לכזית קמא, אלמא בכל כזית וכזית שבה אסר נפשיה, ואי תימא כי אמר שבועה שאוכל ככר זו פתיכא שבועה בכולה ונתחייב לאוכלה כולה, אם כן ליכא הפרישא בין שבועה שאוכל ככר זו או שבועה שאוכלנה דבין בזו ובין בזו חייב לאוכלה כולה, או אפשר דכשאמר שאוכלנה לא חייב עצמו בכולה אלא היכא דאיתא לכולה קמיה ואם איבד מקצתה פטור מאכילת הנשאר, וכשנשבע שאוכל ככר זו נתחייב בכולה היכא דאיתיה או במאי דאישתייר מינה, דומיא דשלא אוכל דאיתסר בכזית ממנה וכן בכל כזית וכזית, וכן נראה עיקר, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל נשבע לפרוע לחבירו סך ידוע ואינו יכול לפרוע [כולו] ויכול לפרוע מקצת חייב הוא לפרוע אותו מקצת, דעל כוליה ועל מקצתיה משתבע כיון דאיכא הנאה במקצתיה, ולאפוקי נשבע ללכת למקום מסויים, שאם אינו יכול להגיע שם אין לו ללכת למקום שיכול, דהא ליכא הנאה באותו מקצת, וכן כל כיוצא בזה.

גירסת רש"י ז"ל הא תו למה לי הא קמ"ל חיובא הוא דליכא וכו'. ופירושה למה לי למיתני לא אוכלנה לא אוכלנה תרי זמני, דבשלמא לא אוכל ולא אוכלנה מיבעי ליה משום דיוקא דאמרינן לעיל דאי אמר איפכא מחייב תרתי, אבל לא אוכלנה תרי זמני למה לי, ופריק דמייתורא קמ"ל דחיובא הוא דליכא הא שבועה איכא ואפילו ללא אוכלנה תניינא אם נשאל על שבועה דלקמה.

ואין גירסא זו נכונה דבלאו האי יתורא שמעינן לה מלישנא דמתניתין גופה, וגירסא שלנו עיקר (וה"פ) [והכי גרסינן] חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא, פירוש מדקתני אינו חייב אלא אחת ולא קתני אין השניה כלום, משמע דחיובא הוא דליכא אלא באחת אבל שבועה בתרתי איתא ותלויה ועומדת היא, שאם נשאל על הראשונה לחכם עלתה שניה תחתיה וחייב אחת על השניה.

וקשיא לי לכולהו נוסחי אמאי לא קתני הכא והשניה שבועת שוא, וכדקתני לקמן (כ"ט א') שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה השנית שבועת שוא, דהתם נמי אי איתשיל אקמייתא שניה חלה עליו ואסור לאוכלה, וי"ל דבשלמא התם ששבועה האחרונה הפך הראשונה ואין לו לקיימה כל שלא נשאל על הראשונה ראוי לקרותה מעתה שבועת שוא, אבל הכא שהשבועה השניה קיום הוא לראשונה ועל קושטא אישתבע לה אלא שכבר מושבע עליה, אין ראוי לקרותה שבועת שוא כיון דאיתה היכא דנשאל על הראשונה, וזה נ"ל ברור.

דאמר רבא נשאל על הראשונה עלתה לו שניה תחתיה. פירש רש"י ז"ל שהוא נאסר בככר זו משום שבועה שניה עכ"ל, ודייקי בתוספות מהאי לישנא דסבירא ליה למרן ז"ל דדוקא כשנשאל על הראשונה בעוד שהככר בעולם לחול בו איסור שבועה שניה, אבל אם נשאל על הראשונה לאחר אכילת הככר תו לא חיילא שניה למפרע על מה שאכל בהיתר שבועה שניה, ובמה שנשאל על הראשונה נפטר מחיוב שבועתו, הילכך אמר שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכל מקצתה ונשאל על שבועה ראשונה, מותר במה שנשאר ממנה, דהא בשבועה שלא אוכלנה לא נאסר אלא בכולה מדרבא קמייתא דלעיל, [ו]מה שאכל ממנה בהיתר שבועה שניה אינו מצטרף למפרע עם הנשאר ממנה, כדי שיאסר באכילת הנשאר לדון אותו עם מה שאכל למפרע שאכלה כולה באיסור, וכן כל כיוצא בזה.

אבל רבותינו בעלי התוספות ז"ל אומרים דלהכי נקט רבא עלתה לו שניה תחתיה לומר שהיא חלה תחתיה אף למפרע וצריך להשאל על שתיהם, הילכך לדידן דקיימא לן כאמימר דלקמן דאכלה כולה נשאל עליה, נשבע שלא אוכלנה ואכלה צריך להשאל על שתי השבועות, והביאו עוד ראיה לדבריהם מהא דאתי לסיועי הא דרבא מהא דתנן כי מי שנזר שתי נזירות ומנה את הראשונה וכו', והא התם כי כשנשאל על הראשונה ליתיה למנינא בעולם ואפ"ה חלה שניה תחתיה באותו מנין ואינו צריך מנין אחר.

לימא מסייע ליה וכו' עד הכי השתא איתא לשניה וכו'. פירוש דמי שקבל עליו שתי נזירות ואפילו באומר הריני נזיר היום [הריני נזיר היום] חייב הוא לנהוג שתי נזירות דנפקא לן מדכתיב נזיר להזיר שהנזירות חלה על נזירות, וכי נפיק מנזירות קמא מני נזירות בתרא שכך גזירת הכתוב, נמצא שהמנין הראשונה שמנה ראוי הוא גם לנזירות שניה, דהא הריני נזיר היום קאמר שהוא שלשים יום הראשונים, ונזירות קמייתא הוא דדחי לה לנזירות בתרא משלשים יום אלו, וכי שלמה האי נזירות חייב באידך, הילכך דינא הוא דכי מיתשיל אקמייתא דחיילא שניה וגם למפרע כאילו נמנה על השניה, אבל הכא מי איתא לשניה כלל כל היכא דאיתא לקמייתא, הילכך כי מיתשיל אקמייתא ליכא למימר דתיחול שניה, ואפילו איתיה לככר בעולם, וכל שכן דתיחול למפרע היכא דליתיה כפירוש התוספות, ואידחייא לה סייעתא, ומיהו מימרא דרבא לא אידחייא והילכתא היא דהא ליכא מאן דפליג עלה בעיקר דינא.

אמר רבא נשבע על ככר וכו' היכי דמי אי דאמר שלא אוכל מכזית קמא עבדיה לאיסוריה. לאו למימרא דעבדיה לכוליה איסורא ודאישתרי במאי דאישתאר מיניה, דהא על כל כזית וכזית מינה איתסר, אלא לומר שכבר עבר על שבועתו בכזית שאכל. אי דאמר שלא אוכלנה. לא עבר על שבועתו עד שיאכלנה כולה לגמרי שלא ישאר ממנה משהו.

[דף כח עמוד א] גירסת רוב הספרים אי בעית אימא שלא אוכלנה אי שייר ממנה כזית חשיב ואי לא לא חשיב. ויש מפרשים דמתרץ נמי מודה דכל שאמר שלא אוכלנה ונשאר ממנה משהו לא עבר על שבועתו, אלא דאפ"ה כי לא אישתאר מיניה כזית לא חשיב לאיתשולי עלה, ויש גירסא שמסייעת לפירוש זה, דגריס אי שייר ממנה כזית חשוב לאיתשולי עלה ואי לא לא חשיב לאיתשולי עלה, אבל אין פירוש זה נכון, דכיון דלא עבדיה לאיסוריה וכוליה איסורא תלי באותו משהו הנשאר, למה לא יהא נשאל עליו, דהא לגבי דהאי כוליה איסורא איכא.

לכך הנכון כמי שפירש שהמתרץ סותר דעת המקשה, וסבירא ליה דאע"ג דאמר שלא אוכלנה כל היכא דלא אישתאר מינה כזית דהיינו שיעור אכילה, לא חשיב ההוא שיורא כלל וכמי שאכלה כולה דמי דעבדיה לאיסוריה, וכן נראה בירושלמי דגרסינן בריש פרקין על פלוגתא דרבי עקיבא ורבנן בשבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא, [מה נפיק מביניהון] במילי דעלמא, ופריק שבועה שלא אוכל ככר זו, כלומר ככר זו כולה, ואכלה חסר כל שהוא, על דעתיה דרבי עקיבא פטור על דעתיהון דרבנן חייב, עד כאן, אלמא קים להו לרבנן דהלכתא כוותייהו דלא חשבינן אכילת כל שהוא אכילה לקולא, ה"נ לא חשבי ליה לחומרא, וכל שנשבע על הככר ואכלה חסר כל שהוא חייב כאלו אכלה כולה, וכן הגירסא השניה יש לפרש כן, כי איכא כזית חשיב אותו כזית לעכב באכילת הככר שלא יהא כמי שאכלה כולה ולאיתשולי עליה, וכי ליכא כזית לא חשיב שיורא לדונה כאילו לא אכלה לאיתשולי עלה, וזו שיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל ורבותי הרא"ה והרשב"א ז"ל.

מיתיבי מי שנזר וכו'. פירוש קושיין דהתם קתני ומנה את הראשונה והפריש קרבן ונשאל על הראשונה, אלמא אפילו לאחר שעשה כל מניינו והקריב קרבנותיו מיתשיל עלה.

ופריק הכא במאי עסקינן בשלא כיפר. פירוש דהא דקתני והפריש היינו והפריש בלחוד, ומאן דקארי לה סבר דהפריש היינו הקריב וכדאיכא טובא דתני הכי, וא"ת בדרבא נמי עדיין לא כיפר דהא מחוסר כפרה הוא, י"ל שזה אינו כלום, דמ"מ בדרבא עבדיה לכוליה איסורא ואין הקרבן [בא] לכפר אלא על מה שכבר עבר, אבל בנזיר כל זמן שלא כיפר עדיין הוא באיסור נזירותו כדמעיקרא ליאסר בכל איסורי נזיר, והיינו דאמרינן בסמוך בשלא גלח ורבי אליעזר היא דאמר תגלחת מעכבא ליה בכל איסורי נזיר, והא דרבא כגלוח לרבנן הוא דלא מעכב באיסור שבועה.

אמר רב אשי שבועה אנזירות קא רמית מי גרם לשניה שלא תחול ראשונה ואינה. זה הלשון תמוה מה ענין תירוץ זה אצל קושיא זו האחרונה, דהא מכל מקום כבר עבר כל ענין נזירותו והותר בכל איסוריו ואפ"ה נשאל עליו, אבל כך פירושו, שכבר אמרנו דהא דשתי נזירות איתא אפילו באומר היום היום, שהמנין ההוא כיון דאפשר בשאלה דאף הוא גם לנזירות בתרייתא כמו קמייתא, והרי הוא כאילו מונה אותו לשתיהן, וכאילו הנזירות בראשונה קיימת והיה מניינו לשנייה הוא נידון, דהא פתיכי אהדדי, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל דוק ותשכח.

אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאל עליה וכו' אבל כפתוהו על העמוד לא מיתשיל כדשמואל דאמר שמואל כפתוהו על העמוד ורץ מב"ד פטור. פירוש דהא קרינא ביה ונקלה אחיך לעיניך. ולא היא התם רץ הכא לא רץ, וק"ל אמימר היכי מדמי לה, וי"ל דאיהו ס"ל דשמואל או רץ קאמר ותלמודא דחי ורץ דוקא, א"נ דאמימר סבר דפטורא דהתם משום קלון הכפיתה והמרוצה שגם הכפיתה מעיקר הקלון, הלכך נהי דלא מיפטר ממלקות בכפיתה לחודה, דינא הוא דכיון דנקלה בכפיתה שלא יהא עוד נשאל עליה דהא קרינא ביה ונקלה אחיך קצת, ותלמודא דחי דליכא לאיפלוגי בין הא לההיא, א"נ דעיקר קלון דהתם המרוצה היא והכפיתה טפילה בעלמא או בהכשר קלון, כנ"ל, ודעת כל הפוסקים ז"ל דכיון דבלשון ולא היא אמרה תלמודא, דליתא לדאמימר בהא ואפילו כפתוהו על העמוד נשאל עליה כיון דלא רץ.

אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו וכו'. שמועה זו יש בה שינוי גירסאות ושינוי פירושים, אבל הגירסא המחוורת והפירוש המחוור היא גירסת רש"י ז"ל ופירושו, ועליו הסכימו רוב גדולי המפרשים ז"ל וגם רבותי ז"ל, וכך היא הגירסא אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו אכל את הראשונה בשוגג ואת השניה במזיד פטור, אכל את הראשונה במזיד ואת השניה בשוגג חייב, שתיהן בשוגג פטור, שתיהן במזיד אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה חייב אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה באנו למחלוקת רבי יוחנן ור"ל וכו', לא אוכל זו אם (לא) אוכל זו [ולא אוכל זו אם אוכל זו] ואכל זו בזדון עצמה ושגגת חברתה וזו בזדון עצמה ושגגת חברתה פטור, זו בשגגת עצמה וזדון חברתה וזו בשגגת עצמה וזדון חברתה חייב, שתיהן בשוגג פטור, שתיהן במזיד אשניה מחייב אראשונה באנו למחלוקת רבי יוחנן ור"ל וכו'.

והנני מקדים כללי הלכה זו כדי שתבא פשוטה לפנינו והם ד' כללים.

הכלל הראשון דראשונה ושניה האמורה כאן, לככר של תנאי קורא ראשונה ולככר של איסור קורא שניה, מפני שהככר של תנאי היא סיבה ראשונה לאיסור זה ובאכילתה תלוי איסור השניה שהיא של איסור וכדבעינן לפרושי בסמוך בס"ד.

הכלל השני דשוגג ומזיד האמור כאן אינו בדרך אחד לכולם כי שוגג ומזיד האמור בראשונה שהיא ככר של תנאי אינו כן +א"ה, כנראה נשמט כאן בטעות הדומות הפירוש בשוגג ומזיד האמור בשניה, שהוא כשוגג ומזיד דשאר עבירות וכו'+ אלא כל שבשעת אכילת ככר של תנאי לא היה זכור שבועתו קרי שוגג, וכל שהיה זכור שבועתו ויודע כי באכילת זו היה נאסר בשניה קרי מזיד.

הכלל השלישי שהוא עיקר ההלכה, הוא שכל החיובים האמורים כאן בין לקרבן ובין למלקות תלויין באכילת ככר של תנאי שהיא נקראת ראשונה, שאם אכלה במזיד שאמרנו דהיינו במתכוין וזכרון שבועתו, אז חייב על ככר של איסור, או קרבן כשאכלה בשוגג גמור כדינה, או מלקות אם אכלה במזיד גמור ובהתראה כראוי, ואם אכלה בשוגג דהיינו שכחה שלא היה זכור שבועתו הרי הוא פטור ומותר על השנייה לגמרי, וטעמא דמלתא משום דבעינן האדם בשבועה פרט לאנוס, וכיון שאכילת האיסור תלוי בשל תנאי נמצא חלות השבועה תלוי באכילת התנאי, ואם באכילתה זכור שבועתו הו"ל האדם בשבועה וחלה עליו חיוב שבועה, ואם הוא שכוח באותה שעה הוי אנוס דלא קרינן ליה האדם בשבועה, ולפיכך כל שהראשונה שוגג ואנו אומרים כי הוא פטור פירוש פטור ומותר וכדתנן נדרי שגגות ושגגת שבועות מותרות. הכלל הרביעי דלעולם אינו חייב מלקות אלא בששתיהן במזיד זו בזדון (שכחה) [שבועה] לכל הפחות, וזו בזדון גמור ובהתראה, ושתהא ההתראה בשניה דהיא אכילת איסור דסוף סוף עליה הוא לוקה, ולכך הוא פטור ממלקות לריש לקיש כשאכל את השניה ראשונה אף במזיד, לפי שעליה צריך התראה והיא התראת ספק, שאין בה איסור אלא באכילת תנאי, אבל כשהשניה אכל באחרונה במזיד והתראה חייב מלקות אף לריש לקיש, דהא התראת ודאי, זהו דין המלקות ומפורש זה בהלכה.

אבל כשהחיוב הוא חיוב קרבן כגון שהראשונה במזיד דהיינו מתכוין והשניה בשוגג גמור, זה לא נתפרש בהלכה בביאור איזו מהן צריך שיאכל בתחלה, ולפי פשוטה של הלכה נראה שאין חילוק בזה, אבל רש"י ז"ל סובר דלכולי עלמא אינו חייב קרבן על השניה אלא כשאכלה באחרונה שכבר היתה אסורה עליו, אבל אכלה בתחלה אין עליו קרבן, דהא כי אכלה עדיין לא היתה אסורה, ואע"פ שכשאכל אחר כך את הראשונה דהיינו ככר של תנאי חזרה השניה שאכל בתחלה אסורה למפרע, אינו מתחייב עליה קרבן למפרע, וטעמא דבכולהו קרבנות כתיב ועשה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, שבשעת עשיית החיוב הויא בלא תעשינה, וכן דעת רבותינו ז"ל.

אלא שאנו צריכים ליזהר שיש בקצת פירושי רש"י ז"ל כעין טעות סופרים בתחלת ההלכה שסותר כל מה שחוזר ומפרש בהלכה בענין זה, והוא שכתוב שם דכל שאכל התנאי במזיד בין שאכל הככר האסור בתחלה או לבסוף, חלה עליו שבועה להתחייב קרבן על השניה ובלבד שתהא בשוגג, או להתחייב עליה מלקות ובלבד שתהא בה התראה, והלשון הזה סותר מה שפירש הוא ז"ל אחרי כן בחיוב הקרבן, וכבר חקרנו אחר פירושים מדוייקים ואין בהם הלשון הזה, וטעות סופר היה שבלבל כל הפירושים שנעתקו ממנו, ויש לדחוק ולהלום אותו כי אין הכלל הזה אלא ללמד עיקר חלות החיוב שתלוי באכילת התנאי בין שהוא בתחלה או בסוף אבל לא החיוב ממש, דהא לענין המלקות (לר"י) [לריש לקיש] בעי אכילת התנאי ראשונה, והוא הדין דבעינן נמי לענין הקרבן שתהא של תנאי ראשונה.

מעתה נחזור להלכה והיא פשוטה לפנינו, אכל הראשונה דהיינו של תנאי בשוגג דהיינו שכחת שבועה ואת השניה של איסור במזיד גמור פטור ומותר, ראשונה במתכוין ושניה בשוגג גמור חייב קרבן. וכשאכל את הראשונה הזאת ראשונה ממש לפירוש רש"י ז"ל, שתיהן בשוגג פטור ומותר. ולא היה צריך לאומרה דהא אף כשהראשונה לבדה שוגג פטור ומותר, אלא דבעי למינקט כולהו אנפי. שתיהן במזיד אכליה לתנאיה בתחלה חייב לדברי הכל על השניה מלקות, דהא התראת ודאי היא. אכליה לאיסוריה בתחלה בפלוגתא דר"ל ורבי יוחנן. והא קיי"ל דהתראת ספק שמה התראה וחייב.

בבא תניינא דרבא לא אוכל זו אם אוכל זו לא אוכל זו אם אוכל זו. נמצא שכל אחת מהן עשויה עליה באיסור לעצמה מחמת תנאי חבירתה, ויש בה תנאי ויש בה איסור, הלכך כשאכל כל אחת מהם בזדון עצמה שהיה יודע שהיתה אסורה עליו, ובשגגת חבירתה שלא היה זכור באכילתה שהיתה תנאי לחבירתה, כי לא היה זכור מה שאסר חבירתה עליו באכילה של זו, הרי הוא פטור ומותר על שתיהן, דהא אכילת התנאי של כל אחת מהם היה בשוגג ושכחה, ואם היה הדבר בהפך שאכל כל אחד מהם בשגגת איסור עצמה, אבל בזדון חבירתה שהיה זכור באכילתה כי חבירתה נאסרת באכילתה, הרי הוא חייב קרבן שהרי היתה ראשונה במזיד ושניה בשוגג, אלא שפירש רש"י ז"ל אינו חייב קרבן אלא על האחרונה לפי שאכלה אחר אכילת תנאו, דלפום פשוטה של הלכה אף על הראשונה חייב, אבל יאמר רש"י ז"ל שסתם רבא דבריו בזה משום דהא פשיטא דהא בעינן אשר לא תעשינה, אבל קצת רבותינו הראשונים וגם מן האחרונים ז"ל היו תופסין בזה הלכה כפשוטו, מדלא פירש לה תלמודא לקרבן לדברי הכל דחיובא בדאכליה לתנאיה מעיקרא והדר אכליה לאיסוריה וכדפריש לענין מלקות למחלוקת ריש לקיש ורבי יוחנן, וסברין לומר דאע"ג דאכיל לאיסוריה מעיקרא, כי הדר אכליה לתנאיה במזיד חזרה אכילת ככר של איסור כאיסור גמור למפרע וקרינא ביה אשר לא תעשינה, ואין דעתי מכרעת בזה אלא שנסמוך על דברי רבותינו ז"ל שהכריעו כרש"י ז"ל עד יבא מורה צדק.

[דף כח עמוד ב] אמר רב מרי אף אנן נמי תנינא וכו'. פירוש דלכל שבועה שהיא תלויה בתנאי ושאינו זכור שבועתו בשעת קיום התנאי, דלא חייל שבועה אאיסורו ומותר בה לגמרי, ומשום דהא עיקר חידושו של (דבר) [רבא] בכוליה מימרא דיליה, נקט רב מרי סתם אף אנן נמי תנינא כלומר תנינא כדרבא.

הכי גרסינן קונם שאני אוכל ושאני שותה ושכח ואכל ושתה מותר, ולא גרסינן פטור, ואי גרסינן ליה, פטור ומותר בעי לומר, דעל כרחין הכי קאמר קונם ככר זה עלי או דבר פלוני עלי אם אני אוכל או שותה, דאי קונם מה שאני אוכל או שותה קאמר, כששכח ואכל ושתה למה יהא מותר דהא היינו כל שגגת קונמות שבעולם, ובשבועה נמי אם נשבע שלא יאכל ולא ישתה ושכח ואכל ושתה חייב קרבן, והיינו קרבן דשגגת קרבן דלהבא, אלא על כרחין כדאמרן דשאני אוכל ושאני שותה תנאי הוא לקונמו, וקתני שאם שכח שבועתו ועבר על תנאו בשגגת שבועתו, כלומר שלא היה זכור ממנה מה שהוא פטור ומותר, וכדקתני רישא דההיא מתניתין ארבעה נדרים התירו חכמים.

ותני עלה כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות. כלומר דאפילו בשבועה דחמירא הדבר כן.

ובשלמא שבועת שגגות דלשעבר היינו אכלתי מותרות בשכחת אכילתו כדרב כהנא ורב אסי אלא שבועת שגגות דלא אוכל היכי דמי. כך הגירסא בספרים, ורש"י ז"ל גורס אלא שבועת שגגות מאי מותר, ושתי הגירסאות עולות לענין אחד והכי פירושה דליכא לפרושי קונם מה שאני אוכל, ולא דכוותה שבועה שלא אוכל, שאם שכח ואכל שיהא פטור ומותר וכדפירשתי לעיל, אלא על כרחין קונם אם אני אוכל קתני, ודכוותה בשבועה שבועה שלא אוכל ככר זו אם אני אוכל או שותה היום ושכח אותו יום ואכל או שתה, וקתני שהוא מותר בככרו וכדרבא.

שמע מינה. ורבא דיוקא דמתני' קמ"ל.

עיפה תני שבועות בי רבה פגע ביה אבימי אחוה וכו' עד אישתבשת הרי יצאה שבועה מפיו לשקר. פירוש דעיפה שמע בבית המדרש דשתי שבועות שוות פטור על האחרונה שכבר מושבע בה משום ראשונה, והם אמרוה בשבועה דלהבא והוא סבור שהדין כן אף בשבועה דלשעבר, להכי אמר ליה אינו חייב אלא אחת, ומיהו אחת דמחייב מיירי בשגגת קרבן, דאי לא הוה מיפטר מדרב כהנא ורב אסי (לעיל כ"ו א').

א"ל אישתבשת. כלומר נשתבשת מעצמך שלא הבנת דברי רבותיך שהרי יצתה שבועה מפיו לשקר, דבשלמא בשבועה דלהבא שהוא בא לחייב עצמו לעשות או שלא לעשות, אין שבועה חלה על שבועה שכבר נתחייב בראשונה בחיוב זה והשנית שבועת שוא, אבל כל שנשבע לשעבר שחיובו לפי שהוא מוציא שקר מפיו, אפילו הן אלף חייב על כולם, דהא אף באחרונה הוציא שבועה מפיו לשקר.

תשע ועשר מהו. פירוש שנשבע שלא יאכל תשע וחזר ונשבע שלא יאכל עשר מהו.

א"ל חייב על כל אחת ואחת. פירוש דקסבר דכיון שמנין עשר גדול מתשע הרי שבועה חלה על העשר שנשבע באחרונה, ולכך אמר ליה באידך דבסמוך דאי אמר עשר ותשע פטור על האחרונה דתשע בכלל עשר.

א"ל אישתבשת. דכי אמר תשע והדר אמר עשר וכי עשר הוא דלא מצי אכיל הא תשע מצי אכיל. בתמיה הא ודאי כל שנשבע שלא יאכל מעט אינו יכול לאכול המרובה, וכי אשתבע בעשר ואח"כ בתשע חייב על שתיהן, דכי אשתבע בקמייתא על עשר עשר הוא דלא אכיל הא תשע אכיל וכדקא מפרש ואזיל.

ואומרים בתוספות דקמייתא דתשע ועשר שפיר משכחת לה כדעיפה, כגון שהיו עשר ככרות מונחות לפניו ונשבע שבועה שלא אוכל תשע אלו דשרי בעשירית, וכי הדר משתבע שלא יאכל כל העשר מגו דחיילא שבועה אעשירית חיילא אתשע בכולל, ואפשר דבהא אישתבש עיפה שלא חילק בין אומר תשע סתם לאומר תשע אלו, וא"ת והיכי לא פריש הכי תלמודא כדפריש אביי באידך זמנין דמשכחת להא דעיפה, וי"ל דהתם הוא דאשמועינן אביי חידושא רבה כדבעינן לפרושי עלה, אבל בהא פשיטא דכי אמר אלו משכחת לה.

עשר ותשע מהו וכו' עד עשר הוא דלא אכיל הא תשע אכיל. פירוש בניחותא כדכתיבנא לעיל, וא"ת ומאי שנא שבועה שלא אוכל ככר זו שאסר עצמו בכל כזית ממנה הכא נמי כשאמר לא אוכל עשר יהא אסור אפילו באחת מהן בכזית, וי"ל דשאני הכא דנחית למנינא, וקפידא בכוליה מנינא הוא, וכן האומר שבועה שלא אוכל ככר אחת כיון דתפס מנינא אינו נאסר אלא בכולה, והאומר שבועה שאוכל עשר חייב באכילת כולם כל היכא דאיתנהו, וכי ליתנהו חייב במה שאפשר לו, וכן בנשבע לפרוע לחברו מנין ידוע וכדכתיבנא לעיל (כ"ז ב') מרבינו ז"ל.

שבועה שלא אוכל תאנים וענבים. פירוש שפירש שאסר עצמו בשניהם ממש ולא באחד מהם, אליבא דר' יונתן, או לר' יאשיה אפילו בנשבע סתם דלא משמע אלא שניהם דוקא.

וחזר ונשבע שלא אוכל תאנים ואכל תאנים. פירוש בשוגג גמור, ודקאמר והפריש קרבן, פירוש על שבועה דתאנים, וחזר ואכל ענבים לחודייהו הו"ל ענבים אלו חצי שיעור. פירוש דהפרשת קרבן חילקה בין תאנים לענבים.

[דף כט עמוד א] ואין מביאין קרבן על חצי שיעור. פירוש ומיפטר משבועה ראשונה דתאנים וענבים, ואשמועינן אביי תרתי, חדא דאפילו הפרשת קרבן דשבועה אחרת מחלק בין שיעור, ואידך, דמאן דאישתבע שלא יאכל תאנים וענבים שניהם, שהוא מותר באחד מהם, ואין המין האחר נדון כככר של תנאי והמין השני כככר של איסור, דאם כן לא הוו ענבים חצי שיעור אלא שיעור שלם ומטעמא אחרינא הוא דמיפטר על הענבים והיינו מדרבא דלעיל דהוה ליה כאומר לא אוכל ענבים אם אוכל תאנים, וכיון דבתאנים שהוא התנאי היה שכוח מעיקר שבועתו הרי הוא פטור על הענבים שהם איסור, וכן היה הדבר בהפך אם אכל ענבים ואח"כ תאנים, אלא ודאי כדאמרן, וכן הלכתא.

מתני' שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע וכו'. ובירושלמי (ה"ח) אמרו שכן מי שנשבע באמת על האמת הידוע, דגרסינן התם אמאן דאשתבע על תרין דאינון תרין לוקה משום שבועת שוא, חמא מיטרא דאתי ואמר קירי פירי בריכסון לוקה משום שבועת שוא, והביא רבינו אלפסי זה הירושלמי לומר שהיא הלכה, ויש אומרים דההיא אין איסורו אלא מדרבנן ולוקה מכת מרדות קאמר, והיינו דלא קתני לה תנא משום דאיהו בדאורייתא מיירי בכולהו שבועות דלעיל ואין שבועת שוא מן התורה אלא בנשבע (שלא) לשנות, ואין נראה כן דעת רבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל, גם אין הטעם נכון כל הצורך, ויותר יש (לשאול) [לומר] לפי דברי רבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל דתנא לא קתני הכא אלא שבועת שוא דדמי קצת לשבועת ביטוי לשעבר שהוא נשבע לשנות מה שעבר, ולאשמועינן דלית בה קרבן שבועת ביטוי, אבל נשבע על האמת שאינו דומה לשבועת ביטוי לא (מצי) [בעי] למיתני, וממילא שמעינן מהא דקתני דההיא נמי שבועת שוא היא כיון שניכר לכל או לשלשה בני אדם.

נשבע על דבר שאי אפשר אם לא ראיתי גמל פורח באויר. פירשו בירושלמי דהוא הדין עכבר אלא דאורחא דתנא למיתני מלתא רובא, כלומר כיון דמגזים מגזים לגמרי.

אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. הקשו בתוספות דבמסכת נדרים (כ"ד ב') דקתני נדרי הבאי וקתני אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, ולא קתני התם גמל פורח באויר, והכא לא קתני עולי מצרים, ויש מרבותינו מתרצים דתנא בחדא והוא הדין לאידך, ויגיד עליו רעו דהא קתני בתרוייהו כקורת בית הבד, אבל בתוספות תירצו דדוקא קתני הכי, משום דשבועת שוא ליתיה אלא במידי דליתיה כלל, ולא בדבר שהשוא שלו תלוי בין רב למעט כי דרך בני אדם לגזם דבריהם שאומרים על דבר רב מנין מרובה ממנו, כגון שיאמר אלף ויאמר רבבה או יותר לגזם והכל יודעים כי לגזם נתכוין, אבל לשון הבאי שייך בכל דבר בין שאינו כלל ובין שתלוי בין רב למעט, הלכך הכא לא קתני עולי מצרים דלאו שבועת שוא הוא, אבל התם דבעי למיתני כל מיני הבאי תנא עולי מצרים במאי דתלי בין רב למעט, ותנא נחש כקורת בית הבד דליתיה כלל, ותו לא בעי למיתני תלת דהיינו גמל כיון דהכא לא תני אלא תרתי, ונקט נחש ולא נקט גמל לאשמועינן דקורת בית הבד טרופה ונפקא מינה למקח וממכר כדאיתא התם (כ"ה א'), וזה טעם נכון.

נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה כו'. פירוש בנשבע בפרט, דאילו נשבע בכולל שבועה חלה עליו כדברי הירושלמי שאמרנו לעיל בפרקין (כ"ד א').

ובנשבע לבטל עשה של דבריהם כגון שלא יאכל מצה בליל שני של פסח או שלא ישתה ארבע כוסות או מרור בזמן הזה דרבנן ודכותייהו, נראין דברי האומרים שיקיים שבועתו, דמוטב שיבטל מצוה של דבריהם בשב ואל תעשה משיעקור שבועה של תורה בידים, והא דאמרינן בספרי מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות, ואמרינן עלה בנדרים (נזיר ג' ב') הי נינהו יין מצוה אילימא קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואע"ג דיין קידוש והבדלה אינו אלא מדרבנן, התם כבר תרגמא ר"ת ז"ל והכריע מלשון הגמרא דפירושה בתמיה, אילימא קדושא ואבדלתא וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא.

אבל כל שנשבע לעבור על איסורין של דבריהם דדכוותה באיסורין של תורה אין שבועה חלה כלל ואפילו בכולל כדפירשנא לעיל בפרקין (כ"ד א'), וכגון שנשבע שישתה סתם יינם או שיאכל שמנו של גיד וכיוצא בו מאיסורי חכמים, נראין דברים שאסור לאכול ולשתות, דמוטב שיבטל שבועתו בשב ואל תעשה משיעקור איסורין דרבנן בידים, דב"ד מתנין לעקור דבר [מן התורה] בשב ואל תעשה (יבמות צ' א').

אלא דקשיא לן הא דאמרינן בירושלמי על מתניתין דלקמן דתנן שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה וכו' אכלה עובר על שבועת שוא לא אכלה עובר על שבועת ביטוי, ואמרינן עלה בירושלמי כיצד עושה אומרים לו שיאכל מוטב שיעבור על שבועת שוא ואל יעבור על שבועת שוא ועל שבועת ביטוי עד כאן, הכא נמי נימא מוטב שיעבור על איסור דרבנן ואפילו בקום עשה ולא יעבור על איסור תורה שהוא יותר חמור, אבל י"ל דהתם כיון דהא חדא והא תרתי מוטב לעבור בחדא בידים מלעבור על תרתי, אבל הכא דחדא משום חדא ובית דין מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כחדא וחדא הוא ושב ואל תעשה עדיף, כנ"ל לתרץ לפי שיטה זו שהיא שיטת מורי הרב ז"ל.

ומיהו כל שאפשר להתיר לו שבועתו מתירין כדי לקיים את שתיהן, ומכאן אני אומר למי שנשבע לפרוע לחבירו מנה של רבית שהיא רבית קצוצה, פשיטא דלא חיילא שבועה ואפילו בכולל, אבל אם אבק רבית דרבנן הוא, אם אתה אומר דבאיסורין דרבנן יקיים שבועתו ואפילו בקום עשה חייב לפורעו ואם לאו פטור, וכבר נראין לי דברי רבותי שהוא פטור, ועם כל זה מוטב שיתירו לו שבועתו, ובהא מתירין לו שלא בפני חבירו כלל כיון שיש איסור בדבר, וכיון שהתירו לו מן הרבית והיה שבועת הקרן נכללת עמה, כיון שהותר מקצתה על ידי חכם הותרה [כולה] ופטור אפילו מן הקרן, וצ"ע בזו אם נתיר לו ולקנוס על חבירו שהשביעו היתירא אטו איסורא, וכל זה באבק רבית דאילו ברבית של תורה לא חלה שבועה על הרבית כלל ואפילו בכולל, ואינו צריך התרה כלל על רבית ונשארה שבועתו על הקרן קיימת, דבכי הא דממילא לא אמרינן שבועה שהותרה מקצתה הותרה כולה וכדברירנא במסכת נדרים בס"ד.

שבועה שאוכל ככר זו וכו'. פרישנא דה"ק עובר אף משום שבועת ביטוי והוא הדין משום שבועת שוא, וכבר כתבתי לעיל (ד"ה אלא) הירושלמי שאמרו על משנה זו כיצד יעשה.

שבועות ביטוי נוהגת באנשים ובנשים וכו'. הא פשיטא אלא דתנייה משום דבעי למיתני בשבועת העדות (לקמן ל' א') שאינה נוהגת בנשים ובקרובים ובפסולים.

גמרא מאי קאמר. פירוש דאי שבועה אם לא ראיתי כפשוטה ממש קאמר, אין זה לשון שבועה כלל שאין שבועה באם ובקונם הוא דשייך, ואי שבועה שלא ראיתי קאמר, דאם זה לשון אשר כמו ואם יהיה היובל (במדבר ל"ו), הא בקושטא משתבע, ואי משום דאישתבע על האמת שהוא אמת, אין זה מדין משנתינו כלל דהא מתניתין בנשבע לשנות היא שנויה.

אמר אביי תני שראיתי. ונראה דלאביי לשון משנתינו אינו לשון הנודר, אלא לשון התנא שהוא מכנה ואומר לאו על הן, שלא יראה כנשבע לשנות בבית המדרש.

רבא אמר מתניתין כפשוטה באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי וכו'. וגם זה אינו לשון הנשבע, דהוה ליה שבועה שאמרה בלשון נדר, אלא שאמר שבועה שלא אוכל כל פירות עולם אם לא ראיתי וכו'.

והא דאמר כל פירות שבעולם כמו שגורסים ברוב הנוסחאות, מיירי באומר היום או זמן אחר שאפשר לקיימו, דאי לא אפילו לא תלה שבועתו באם לא ראיתי היא שבועת שוא, שהרי נשבע בדבר שאינו אפשר לו לעמוד בו וכנודר שלא יישן שלשה ימים הוא, אלא ודאי כדאמרן, ולמאי דכתיבנא לעיל התם (כ"ה א') שהנשבע סתם מסתמא אין דעתו אלא על מה שיכול לעשות, הא אתיא כפשטה וכאומר היום דמי, וההיא דנודרין להרגין ולחרמין שצריך לומר בלבו היום (נדרים כ"ח א'), משום דהתם על דעתם נשבע ודעתם לעולם, א"נ דההיא בשלא אסרו עליו כל פירות שבעולם אלא מקצת פירות שאפשר היה לעמוד בה לעולם.

ונראין דברי האומרים דבהא דרבא מותר הוא בפירות שנשבע עליהם, דכל שתלה שבועתו בשבועת שוא אין השבועה חלה לביטוי ולפיכך חשובה משום שבועת שוא, ואי בפירות מיתסר הרי שבועתו חלה ולמה עובר משום שבועת שוא, אלא ודאי כדאמרן, ובמסכת נדרים (כ"ד ב' עי"ש) הכי גרסינן וכן הוא בנוסחאות ישנות כשם שנדרי הבאי מותרים כך שבועות הבאי מותרות, כלומר שהפירות מותרים, וכן היא בתוספתא (נדרים פ"ב ה"ב עיי"ש) בפירוש, אבל יש שכתבו דבהא דרבא אסור הוא בפירות משום שבועת ביטוי, לפי שמצאו גירסא בנדרים (שם) תנא שבועות הבאי (מותרות) [אסורות], ועוד נתלו בזה על מה שאמרו בספרי (במדבר ל') כי ידור נדר לה' (אלא) את שהסמיך נדרו לדבר שאפשר נדר ואם לאו אינו נדר, יכול כשם שבנדרים כך בשבועות תלמוד לומר לאסור איסר מכל מקום, ואף לאותה גירסא יש לפרש שאסורות דקאמר דהיינו שאסור לישבע כן משום שבועת שוא אבל הפירות מותרים שלא לסתור התוספתא דקתני מותרות וההיא דספרי נמי לאסור שלא ישבע כן קאמר משום שבועת שוא, וזו דעת רבינו הרמב"ן ז"ל ושני רבותי ז"ל, וכבר הארכתי בה במסכת נדרים.

לא התם משום קנייא דרבא. פירשתיה בארוכה במס' נדרים (כ"ה א') בס"ד.

לא משום דע"ז נמי איקרי אלוה. יש מקשין ולימא להו מאי דאמר יו"ד ה"א וא"ו ה"א, ותירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דאי אדכר ליה בכינויו הא לשון אדנות הוא, ואי בפירושו לעלם כתיב (קידושין ע"א א') ואסור להזכירו שלא לצורך דהא אפשר בלאו הכי דלימא על דעתי ועל דעת המקום, ויש מתרצים שגם השם הגדול דרך עובדי ע"ז היה לכנותו לע"ז, וכדכתיב (בראשית ד') אז הוחל לקרוא בשם ה', ואמרו בב"ר שהיו קורין לע"ז בשמא רבה.

וליטעמיך לימא להו על דעתי על דעת המקום למה לי אלא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתייהו. פי' רש"י ז"ל דלהכי נקט על דעתי ועל דעת המקום כדי שתהא שבועתו על דעת רבים שאין לה הפרה, ומכאן למדו קצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל דנשבע על דעת שנים דעת רבים הוא, והא דאמרינן בגיטין (מ"ו א') כמה רבים שלשה, למה שאמר ר"י בנדר שהודר ברבים, אבל בנשבע על דעת רבים אפי' בשנים בלבד, וזה ודאי דבר שאינו מתחוור, חדא דמסתמא אמרו שם כמה רבים שלשה, ועוד היאך יעלה על הדעת כי יחידו של עולם לא יעלה כאן אלא כאחד מבני אדם, לכך הנכון כמו שפירש רבינו הרמב"ן ז"ל דבדעת המקום סגי כאן שלא תהא להם התרה כמו על דעת רבים, ומה שאמר להם משה על דעתי אינו אלא מפני שהוא היה שליח בין ישראל להקב"ה, כלומר כדעתי שאתם שומעים כך ציוני המקום להשביעכם על דעתו.

ויש למדין מכאן לפירוש זה דשבועה שהיא על דעת המקום אין לה התרה ואע"פ שאין בה דעת רבים, ואין כאן ראיה ברורה לזה, דשאני שבועת התורה שמצותיו קיימות לעולם ולעולמי עולמים ואין דעת המקום מצטרפת להיתר כלל, אבל מה שהאדם נשבע לדבר הרשות על דעת המקום, כשם שדעת המקום מצטרפת לאיסור כך מצטרפת להיתר, דהא מצוה לאתשולי אשבועות, והמקיים כאילו הקריב קרבן על במה כדאיתא בדוכתה (נדרים נ"ט א').

ובזה מצאו טעם למה שנהגו בקצת מקומות להתיר חרמות שמחרימין צבור על עניניהם על דעת המקום, דכיון שהם צריכים להיתר החרם לפי שאין יכולין לעמוד בו דעת המקום מסכמת להתירם, והנכון דלא מן השם הזה נהגו בכך, דא"כ היו צריכים פתח או חרטה, וכל לשון התרה, ושיהו מקצתם מתירים לאחרים, שאין אדם מתיר את עצמו (נדרים פ"א ב'), וטעם המנהג ההוא אינו אלא דכיון שנהגו בכך הרי הוא כאילו פירשו בשעת החרם שיהיו אסורים בו עד שיתירוהו, שהאומר לחבירו הריני משביעך או אוסרך בדבר פלוני עד שאתירך, כיון שהתירו מותר, שהרי זה כאומר הרי אתה מושבע עד זמן פלוני, ומעתה לגבי צבור שנהגו בכך סתמן כפירושן, עד שיחרימו בפירוש שלא יוכלו להתירו, דההיא ודאי אין לו היתר אלא כדין היתר שבועה דעלמא ע"י חכם או שלשה המתירין את הנדר, ומורי הרב ז"ל היה חושש אף במקום שנהגו או הוסיפו בחרם שום חומר על המנהג שנוהגין בשאר חרמות, וכבר הארכתי בזה במקומות אחרים.

ולמדנו משמועתינו שאף בדבר מצוה יש התרה ע"י פתח ראוי, דהא שבועת התורה בדבר מצוה היתה וחש משה רבינו עליו השלום להפרה, וכן למדנו מכאן כי רבים שנשבעו בדבר אחד יכולים להיות מתירין אלו לאלו אם ראוים לכך, דהא בשבועת התורה אין כאן מי שיתיר להם אם לא היו הם עצמן מתירין אלו לאלו.

[דף כט עמוד ב] בטרוף. פי' רש"י ז"ל מנומר. ופרכינן כולהו נמי מטרף טריפי. פי' שהם מנומרים. ופרקינן בשגבו טרוף. ואין דרך הנחשים להיות מנומרים אלא בכריסם, ואינו נכון, חדא שלא מצינו לשון טרוף על מנומר, ועוד שאין הירושלמי (ה"ח) מפרש כן, והנכון כמו שפי' ר"ח ז"ל ובעל הערוך ז"ל, כי טרוף לשון השוייה כמו הטורף את גגו (מכשירין פ"ב מ"ד) שפירשו המחליק והמשוה אותו, וגבו טרוף פירושו מושוה ומרובע, וכן אמרו בירושלמי לפי שאין מרובע בבריות.

מתני' וברייתא דייקא. פי' מתוך מה שאמרו במשנה וברייתא שנראות כסותרות זו לזו יש לדקדק כן וכדמפרש ואזיל, ולשון זר הוא, והכי הלכתא שכל העונה אמן כמוציא שבועה מפיו לכל דבר.

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ד - שבועת העדות [דף ל עמוד א] 

[דף ל עמוד א] שבועת העדות

מתני' שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים. פירוש לפי שהאשה פסולה לעדות כדמוכח בגמ', ומכאן דן דין ר"י ז"ל שהיא פסולה לדון דהא תנן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ט ב') כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד ולא לדון, ואילו היתה האשה כשרה לדון היתה כשרה להעיד דההוא כללא דוקא הוא, ואע"פ שמלכי בית דוד דנין ואין מעידין (סנהדרין י"ט א'), התם לאו משום דפסולים לעדות אלא מפני הכבוד, וכן אמרו בירושלמי (שבועות פ"ד ה"א) אשה לא דנה ולא מעידה, ומה שאמר הכתוב על דבורה (שופטים ד') והיא שפטה את ישראל, וכתיב נמי ויעלו אליה בני ישראל למשפט, זה שהיו מתנהגים על פיה לא בתורת מינוי, דהא אמרינן בספרי שום תשים עליך מלך (דברים י"ז) ולא מלכה והוא הדין לשאר משימות, אלא שמתנהגים על פי עצתה, או שקבלוה עליהם לדין שהמקבל עליו לדין ולעדות קרוב או פסול דינו דין ועדותו עדות כדאיתא בפרק דיני ממונות (סנהדרין כ"ד א').

והא דקתני דאינה נוהגת אלא בראויין להעיד. פירשו בגמרא לאתויי מלך או פסולי דרבנן דאע"ג דכשרים להעיד מן התורה אין שבועת העדות נוהגת בהם, דרחמנא לא חייב קרבן אלא במי שראוי להעיד באותה שעה כדכתיב אם לא יגיד ואלו אינם ראויים להעיד, דומה למה שאמרו (פסחים כ"א ב') במקדש באיסורי הנאה דרבנן שאין חוששין לקידושיו משום דהא לא יהיב ליה שוה פרוטה וכדפרישית בדוכתה בס"ד, וא"ת ליתני אינה נוהגת אלא בראויין להעיד לחוד ולמה פרט כולהו אידך, וי"ל דאיידי דפריט נשים לאשמועינן אגב אורחין שפסולות להעיד פריט נמי קרובים ופסולים, ועוד י"ל דאנן לא הוה דייקינן למעוטי מלך או פסולים דרבנן אלא מיתורא דפריט והדר כייל, הא לאו הכי הוה אמרינן דכיון דמדאורייתא עדותן כשרה שבועת העדות נוהגת בהם.

וחייבים על זדון השבועה. פירוש אפילו יודע שהוא נשבע לשקר ושלא כדין, דגזירת הכתוב הוא לחייב בו קרבן אף על המזיד כדאיתא בגמרא.

ועל שגגתה עם זדון העדות. פירוש שהוא זכור שיודע לו עדות אלא שהיה שוגג שהיה סבור שאין חייבין עליה קרבן כדאיתא בגמרא.

ואינן חייבין על שגגתה. פירש רש"י ז"ל אם היו שוגגין לגמרי כסבורין שאינן יודעין לו עדות ואח"כ נזכרו ע"כ, ונראה מלשונו דמשנתינו אפילו בשנשבעו אין אנו יודעין לך עדות, ולא דק בה מרן ז"ל דהא בגמרא אמרינן דפטורא דידהו מדרב כהנא ורב אסי, ואם כפירושו אינם דומות כלל דהתם חד מינייהו בשקרא אשתבע אלא שנפטר משום דאנסיה ליביה לאשתבועי בשקרא, אבל הכא כיון שלא היו זוכרין באותה שעה עדותן כי אישתבעו אין אנו יודעין לך עדות בקושטא אישתבעו לגמרי ובלאו דרב כהנא ורב אסי הן פטורין, לכך פירשו משנתינו בתוספות וכן הרמב"ן ז"ל בשנשבעו שלא ידעו לו עדות מעולם ונזכרו דאישתכח דבשיקרא אישתבעו ואפילו הכי פטירי משום דרב כהנא ורב אסי, ומה שאמרו בתוספתא (פ"ב ה"ד) איזו היא שגגת שבועת העדות שפטור אם לא היה יודע לו עדות או שהיה יודע לו עדות ונעלם ממנו, הכי פירושו שהיה יודע לו עדות קודם לכן ונעלם ממנו ונשבע שלא היה יודע לו עדות מעולם ואחר כך נזכר.

והא דפירש רש"י ז"ל נשבע מעצמו שאמר שבועה שאין אני יודע לך עדות, לרווחא דמילתא פירש כן דהא קיימא לן לעיל בסוף פירקין (כ"ט ב') דהוא הדין לעונה אמן אחר שבועה.

והא דתנן מפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בבית דין. פירש רש"י ז"ל מפי אחרים כגון משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני ואמרו לו אין אנו יודעים לך עדות ולא הוציאו שבועה מפיהם, עכ"ל ז"ל, ונראה מדבריו דדוקא כשכפרו בפירוש אין אנו יודעים לך עדות אבל משום שתיקה בעלמא לא הויא קבלת שבועה שאין יודעין לו עדות ופטורים, וכן פירש ז"ל בגמרא בהדיא, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאפילו בשותק חייב קרבן אם הוא בבית דין ודינו ככופר בעדות מכיון שאין מעיד לו כלום, ופשטא דכוליה פירקין דייק כדברי רש"י ז"ל, וכן דעת הרשב"א ז"ל, ובגמרא נפרש יותר בס"ד.

גמרא מנא הני מילי. פי' דאשה פסולה לעדות, דתנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. פירש רש"י ז"ל ולהכי כתב אנשים ללמדך שאין עדות נוהגת בנשים, וא"ת והכתיב וכי ינצו אנשים וכי יריבון אנשים (שמות כ"א) ונשים בכלל, וי"ל דשאני התם שכבר השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה (ב"ק ט"ו א'), ועוד דשאני הכא דשני קרא בלישניה דהוה ליה למיכתב העדים ואמאי נקט אנשים, דאי למעוטי קטנים פשיטא דלאו בני דעה נינהו וכשוטים הם, אלא ודאי למעוטי נשים גדולות.

וכי תימא אשה לאו אורחא משום כל כבודה בת מלך פנימה. מכאן דן הרב ן' מיגאש ז"ל דנשים יקרות דתבעי להו לדינא לא מזלזלינן בהו למיתי לבי דינא אלא משדרינן להו שלוחי בית דין, ודביתהו דרב הונא דאתאי לבי דינא לא רצתה שימנו לה שליח, וכתב שכן היה דן רבו רבינו אלפאסי ז"ל, ואין להם ראיה מכאן דתלמודא אשה לאו אורחא קאמר שהעולם נוהגים בהם כבוד בכך, אבל מי יימר שאם לא רצה התובע לא נכוף אותה לבא.

ועוד נראה להרא"ם ורבו ז"ל שאין ממנין אנטלר לנתבע אלא הוא עצמו בא לבית דין, אלא אם כן הוא חולה או אשה יקרה ששולחין להם שלוחי בית דין אבל אנטלר לא, וטעם דבריהם [דדוקא] התובע הוא שיכול למנות מורשה משום דהא אמר ליה זיל דון וזכי וכו' והוה ליה כתובע עצמו ובעל דבר הוא, אבל בנתבע דליכא למימר הכי צריך הוא לבא לבית דין או שישמעו שלוחיהם טענותיהם לקיים מה שנאמר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה', ויש נותנין עוד טעם אחר שמא האנטלר יוסיף טענה מעצמו של שקר או ישנה מעצמו וגם הנתבע מעיז פניו שלא בפני בעל דינו לשנות מן האמת, וכן דעת קצת הראשונים ז"ל וגם הרמב"ן ז"ל מבעלי סברא זו לפי לשון פירושיו.

אבל רבים מן האחרונים ז"ל כתבו דנתבע ממנה אנטלר ושלוחו כמותו ולפני ה' קרינא ביה, ולשנות בשקר לא חיישינן שהאנטלר לא ישנה להיות חוטא ולא לו, ובעל דבר נמי כבר הוא יודע דבשעת השבועה יצטרך לבא לבית דין שאין אנטלר לשבועה, וכן נראה בירושלמי דגרסינן בפרק כהן גדול (סנהדרין פ"ב ה"א) על מה ששנינו כהן גדול דן ודנין אותו ניחא דן דנין אותו אמאי וימנה אנטלר, הגע עצמך שיש שבועה עליו אנטלר לשבועה, ע"כ, ופירושו וכי יש אנטלר לשבועה דאלמא ממנין אנטלר חוץ מלשבועה בלבד, ויש דוחין דההוא דוקא בכהן גדול שאין כבודו לבא לבית דין ולא אפילו לשלוח לו שלוחי בית דין, ואינו נכון חדא דפריך להדיא וימנה אנטלר, ועוד דלמה אין כבודו שילכו לו שלוחי בית דין, אלא ודאי דכל אדם רשאי למנות אנטלר והכא הכי קאמר דכל כבודה בת מלך פנימה ואין דרכה לבא לבית דין אלא למנות אנטלר, מה שאין כן באנשים דרובם באים לבית דין ואין רוצים למנות אנטלר, וכן היה עושה מורי הרא"ה ז"ל הלכה למעשה בכל יום, וכן אמר לי מורי הרשב"א ז"ל, וליכא למינדא מינה, והרמב"ם ז"ל לא דיבר בזה כלום בחיבורו.

הדר אמר למישרא בתגריה ברישא. פירוש והכי קאמר ודונו יפה לשמים ויפה לו, יפה לשמים דלא לחנופי ליה ויפה לו למישרי תגריה ברישא, והקשו בתוספות דהכא משמע דמשום דשרי תגריה ברישא לא מסתתמן טענתיה דבעל דיניה, וכן בדין דהא לדידיה נמי איכא הנאה בהא, ואילו בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ה ב') אמרינן ההוא גברא דאתי לדינא לקמיה דרב ענן ואייתי ליה כנתא דפירי אמר ליה פסילנא לך לדינא שדריה לקמיה דרב נחמן אמר ליה לידייניה מר דאנא ענן פסילנא ליה לדינא הוה דינא דיתמי קמיה דרב נחמן אמר מדקאמר פסילנא ליה לדינא שמע מינה קריביה הוא ואע"ג דההוא עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף סלקוה לדינא דיתמי ואחתוה להאי אסתתמן טענתא דחבריה, ותירצו דהתם הוא לגבי קרובו של חכם שאין כבודו אלא מדרבנן בעלמא דהשתא לא ידיע לכל דאיכא עשה וסבר בעל דיניה דלחנופי ליה עביד, אבל משום כבודו של חכם עצמו שהוא מן התורה הא ידע אידך דמצוה דידיה עביד ולאו לחנופי, ונכון הוא, עוד י"ל דשאני התם דההוא גברא לא הוה קריביה דרב ענן וידע הכי בעל דיניה ולהכי סבור דלחנופי ליה שרי תגריה.

ודעת רבינו מאיר הלוי ז"ל דלצורבא מרבנן דשרינן ליה תגריה ברישא היינו אפילו פתחו בדינא אחרינא, וכדאמרינן בההוא עובדא דהוה דינא קמיה וסלקיה, ורבותי אומרים שזה אינו דאי עסיק בדינא דאחריני עוסק במצוה הוא שפטור מכל מצוה ואפילו היא מצוה רבה, ולא אמרו למישרי תגריה ברישא אלא שאע"פ שבאו לפניו קודם לזה בעלי דינים אחרים וקיימא לן כקטן כגדול תשמעון לפטור אותם ראשון ראשון, מסלקין להו משום עשה דכבוד תורה, ועובדא דהתם נמי הכי פירושו דהוה דינא דיתמי קמיה למידן אבל עדיין לא פתח ביה, וכן דעת רבותינו ז"ל.

אי נמי לשודא דדייני. ומכאן נלמוד דשודא דדייני הוא מה שירצה דיין לעשות וכבר ביארתי זה בס' כתובות (פ"ה ב') בס"ד.

[דף ל עמוד ב] גמרא אבל בעדים דברי הכל בעמידה. פירוש בעמידת עדים ובעלי דינין, והיינו דאמרינן בפרק כהן גדול (סנהדרין י"ט א') בעובדא דינאי מלכא עמוד על רגלך ויעידו בך, והכי מוכח מהא דאמרינן בסמוך דהא בבעלי דינים נמי כתיב ועמדו ואי בגמר דין לא מוקים ליה רבי יהודה לקרא במאי מוקים ליה, אלא ודאי משום דאפשר דמוקים ליה בשעת עדות בלחוד משום הכי איצטריך למיהב טעמא לאוקמה נמי בשעת גמר דין מטעמא דשעת עדות כגמר דין דבעלי דינין דמו לענין עדות מיהת ואמר רחמנא ועמדו, אלמא קים להו דבשעת עדות אפילו בעלי דינין בעמידה דהא בתרוייהו כתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב, כך פירשו בתוספות.

ומיהו הא דאמרינן בעדים דברי הכל בעמידה הני מילי לכתחלה כל היכא דאפשר אבל כל היכא דלא אפשר אפילו לכתחלה בישיבה, דהא אמרינן בפרק הגוזל (ב"ק קי"ב ב') שאם היו העדים חולים מקבלים העדים שלא בפני בעל דין שמא ימותו וסתם חולים אינם יכולים לעמוד, ועוד מדאמרינן בפרק מי שאחזו קורדייקוס (גיטין ע"א א') כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו לעדות, וכן דקדקו שם בירושלמי (פ"ז ה"א) הדא אמרה מקבלים עדות מיושב לא מפסיל, [ועוד] דאי סלקא דעתך דמיפסיל גבי תלמיד חכם היכי שרינן לכתחלה כדאיתא לקמן, אי משום כבודו לא ליזיל כלל כדאמרינן היכא דבי דינא זוטר מיניה, אלא ודאי דלא מפסיל בעלמא בדיעבד וגבי צורבא מרבנן עשאוהו כדיעבד.

וכן אנו מוצאים מהא דאמרינן שהדיין בישיבה שאינו מעכב בדיעבד, מדאמרינן בסנהדרין (נ"ו א') גבי עדי מגדף והדיינים בשעת עדות עומדים על רגליהם וקורעים ואמרינן עלה בירושלמי (שם פ"ז ה"ח) מכאן לדיינים שקבלו עדות עומדים דינם דין, והא דאמרינן בזבחים (ט"ז א') מה ליושב שכן פסול לעדות, התם פסול לכתחלה קאמר, וכן פסקו רבינו הרמב"ן ז"ל ורבותי ז"ל, ועכשיו יש טעם למה שנהגו ב"ד להושיב הכל ואפילו בשעת עדות ובשעת גמר דין, שעשו כן מפני המחלוקת שלא יהיו עשירים עומדים ועניים יושבים דכיון שאין זה מעכב עשאום כדיעבד, וכן כתבו הגאונים והרמב"ם ז"ל.

דביתהו דרב הונא וכו' עד והאמר מר וכו' אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיינים בישיבה בעלי דינין בעמידה. ואע"ג דהשתא לא היה גמר דין פירש"י ז"ל כי שאלה היא ששואל התלמוד מה יעשה בשעת גמר דין, ולשון והאמר מר קושיא משמע, לכן הנכון כמו שפירש רבינו מאיר הלוי ז"ל מה הועיל לה הכבוד הזה שסופו לבא לידי קלון דבשעת גמר דין יצטרך להעמידה ויהא הוא בישיבה, וא"ת והא אמרינן לקמן דצורבא מרבנן מותבינן ליה משום כבוד, וי"ל דההיא בצורבא מרבנן גופיה אבל כבוד אשתו וקרוביו אינו אלא מדרבנן, ונהי דשרינן תגריה ברישא דאיכא רווחא לחבריה כדמוכח ההיא דפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ו א'), עמידה דגמר דין לא דחינן אמטול הא, ורש"י ז"ל פירש דהאי עובדא לאחר מיתה הוי, ולפי זה יש לומר שאין בזיון לחבר שתהא אלמנתו עומדת בשעת גמר דין, [וכן משמע] דהא דאמרינן דאפרח בר אווזא דוקא באשת חבר או בקרוביו, אבל בתלמיד חכם עצמו אין צריך לזה אלא שעומד לפני שניהם, ואי איניש זילא הוא קם מקמיה חבר לחוד וליכא משום מסתם טענתיה דכולי עלמא ידעי והדרת פני זקן.

לא ליקדום צורבא מרבנן וליתיב וכו'. גירסת רש"י ז"ל ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עידנא אבל קביע ליה עידנא לית לן בה. פי' שאם יש לו זמן קבוע לתורתו עמו ליכא חשדא דהא ידעי דלעידניה אתא, ויש גורסים דלא פתח ליה בעידנא אבל פתח ליה בעידנא לית לן בה, ופירשו בו שלא פתח בדינו כלל אפילו להזמינו לבא לדין לפניו על תרעומת זו, אבל פתח להזמינו לדין ליכא חשדא דהא ידע דלעידניה אתא ואקדים, ולא עוד אלא שבעל דין יודע דכיון שהרב יודע שיש לו דין עמו לא יסבול לזה לסדר טענותיו לפניו, ואגב אורחין שמעינן מהכא שהרב דן לתלמידו ואע"פ שחשוב עליו כבנו כדאיתא בירושלמי.

האי צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל. פי' לישנא דלא ליזיל משמע שאפילו רצה לילך אין לו לילך ואין לו למחול כבודו בכך לבזות תורתו, ואע"ג דאיכא פסידא דהאי דידע ליה בסהדותא, דהא מתניתין דמצא שק או קופה פסידא דאבידה איכא ואפילו הכי פטור מאותה מצוה משום כבודו, ואע"ג דהתם אם רצה להשיב משיב, שאני התם דאיכא כמה תלמידי חכמים שעושים כן בשלהם אבל להתבזות בפני דיינא דזוטר מיניה לא, ודעת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דהוא הדין לצורבא מרבנן דזילא ביה מילתא למיזל לדינא בהדי עם הארץ או למיזל לגבי דיינא דבציר מיניה דלא אזיל, אלא משלחין לו שלוחי בית דין או מוקים אנטלר למאן דסבר דנתבע ממנה אנטלר או אזיל לפני בית דין חשוב, ולא אמרינן בהא עבד לוה לאיש מלוה דעשה דכבוד תורה עדיף, וכן היה דן מורי תלמידו הרא"ה ז"ל, ולפי זה הא דנקט הכא דידע סהדותא לרבותא הוא דאע"ג דלא שייך ביה לומר שימנה אנטלר ודאיכא פסידא להאי דליכא בית דין חשוב לא ליזיל.

אף אנן נמי תנינא מצא שק או קופה וכו'. ושמעינן מהכא דזקן ואינו לפי כבודו האמור גבי השבת אבידה היינו צורבא מרבנן ומשום כבוד תורתו, ולא באיניש דעלמא משום כבוד עושרו, דעשה של מצוה עדיף, או שיתן מי שיעשה במקומו, דהכא לגבי סהדותא לא אמרו לא ליזיל אלא לצורבא מרבנן.

אבל באיסורא אין חכמה וגו' לנגד ה'. ודוקא במילתא דמקבלין סהדותיה כגון דאיכא אחרינא בהדיה, או במקום שעונשים על פי אחד (נ"א: על פי תלמיד חכם) לעשות סייג לתורה, הא לאו הכי הוא אסור להעיד יחידי כדאיתא בעובדא דזיגוד וטוביה במסכת פסחים (קי"ג ב').

רב יימר הוה ידע ליה סהדותא אותבינהו לכולהו. פירוש בין לעדים ובין לבעל דין דכיון דרב יימר ומר זוטרא דהוו צורבי מרבנן הוה מותיב להו משום עשה דכבוד תורה, אף לאידך הוה מותיב מפני כבודם שלא יהא אחד יושב ואחד עומד. אמר האי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף. והקשו בתוספות אם כן למה העמידו לינאי המלך (סנהדרין י"ט א') דהא איכא עשה דמורא מלכות וכבודו דעדיף מעשה דכבוד תורה, דאילו הרב שמחל על כבודו כבודו מחול ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ותירצו דלגבי מילי דידן עשה דמלכות עדיף כדי שתהא מוראתו על העם, אבל לגבי שכינה מחמירין טפי לגבי מלך להכניע לבו לפני השי"ת וכדכתיב (דברים י"ז) לבלתי רום לבבו, וזהו שאמרו לו לינאי עמוד על רגליך ויעידו בך שלא לפנינו אתה עומד אלא לפני מי שאמר והיה העולם, ובמקומה בפרק כהן גדול יש לי בזה תירוץ אחר.

שלא יעשה סניגרון לדבריו. עיקר הפירוש מלשון סניגור שהוא מליץ, שלא יאמר בדבריו לשון שיהא בו שום מליצה לבעל הדין לטענותיו שיהא כעורכי הדיינין.

אחתכנו. פירוש ואפילו אחר דרישה וחקירה, דאי לא פשיטא דהא קיימא לן דאפילו בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה כדאיתא בפרק דיני ממונות בתרא (סנהדרין ל"ב ב').

[דף לא עמוד א] ויחלקו ביניהם. פירוש דאם כשסלקו נפשייהו כראוי הא קיימא לן (ב"ב מ"ב ב') דשותפין מעידין זה לזה, ומיהו אפילו בשסלקו עצמן כראוי צריך להודיע כן משום חשד דמדבר שקר תרחק.

כדי שלא אתחייב לו שבועה ולא יגלגל עלי שבועה וכו'. לרבותא נקטינהו דאפילו משום מפטר נפשיה משתי שבועות לית לן למעבד הכי.

או הלבישהו כמותך. פירוש לאו כמותך ממש שזה דבר רחוק הוא אלא לאפוקי שלא יהא הוא לבוש איצטלית וחברו סמרטוט.

זה הבא בהרשאה. אומר היה מורי הרב ז"ל דבמקום דאיכא חשש קטטה בבעלי דינין עצמם אם ידינו זה עם זה דמצוה נמי עביד מפני דרכי שלום, והיינו דתקון רבנן אורכתא אפילו למי שהנתבע בעיר.

זה הלוקח שדה שיש עליו עסיקין. פירוש עוררין, דוקא לוקח אבל אם נותן לו במתנה מותר לו לקבל למאן דדחיקא ליה שעתא ואינו (נ"א: והיינו) בכלל שונא מתנות, דלא מיחזי בהא כמאן דזבין דיניה.

למעוטי מלך. נראין דברי רבותינו בעלי התוספות ז"ל האומרים דסתמא קאמר בכל מלך ואפילו במלכי בית דוד, ואע"ג דהא דתנן בפרק כהן גדול (סנהדרין י"ח א') מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו אוקימנא מאי דקתני לא דן ולא דנין אותו במלכי ישראל דוקא, אבל לא במלכי בית דוד דהא כתיב בהו דינו לבקר משפט וכיון דכן דיינינן להו משום התקוששו וקושו, היינו דוקא לגבי דן ודנין אותו ומטעמא דכתיבנא, אבל לגבי מה ששנינו שאינו מעיד שהוא משום כבודו, בכל מלך [הוא] דהא מדאורייתא הוא ודומיא דצורבא מדרבנן דלא אזיל לקמיה דדיינא דבציר מיניה לאסהודי, והכי משמע בסוגיין דמלך שאינו מעיד מדאורייתא, וכדאמרינן מאן דאמר מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי, דאלמא מלך אפילו מדאורייתא לא חזי למיזל לאסהודי.

והא דלא אמרינן הכא למעוטי כהן גדול שאינו מעיד כדאיתא התם, משום דלא פסיקא מילתא דהא מעיד הוא לבן מלך כדאיתא התם.

למעוטי משחק בקוביא. פירוש נקט חדא מינייהו והוא הדין לכל שאר פסולי עדות דרבנן.

[דף לא עמוד ב] אלא היינו טעמא דרבנן דמייתו לה מקל וחומר וכו'. פירוש וכיון שכן דיו לבא מן הדין להיות כנדון, כשם שמפי אחרים בבית דין כך מפי עצמו בבית דין.

מנא להו לאו דגמרי לה מעדות. פירוש דהא ליכא למימר בהא קל וחומר, דאדרבה נשבע מפי עצמו חמור יותר ומשום הכי חייב שלא בבית דין אבל מושבע מפי אחרים בבית דין דוקא.

בדון מינה ומינה פליגי. פירוש דרבי מאיר סבר דון מעדות ומינה מה התם בבית דין אף הכא נמי בבית דין, ורבנן סברי אוקי באתרה מה נשבע דכתיב בגופיה אפילו שלא בבית דין אף מושבע מאחרים דגמר מעדות אפילו שלא בבית דין.

אמר להו מההיא אין מהכא לא. וכיון דבההיא מודו כולהו דבדון מינה ומינה פליגי וקיימא לן כרבנן, ילפינן מינה לעלמא דאמרינן דון מינה ואוקי באתרה.

הכי גרסינן שגגת שבועה דעם זדון העדות דחייב היכי דמי. [פי'] דחייב קרבן, דאילו בלא חיוב קרבן שפיר משכחת לה באומר מותר להאי דפרישנא לעיל (כ"ו ב') בפירוש רש"י ז"ל דאומר מותר בשבועה פטור, ולהכי נקט האי לישנא דחייב ודוק.

באומר אני יודע ששבועה זו אסורה ואיני יודע אם חייבים עליה קרבן. פירוש ואתיא אפילו לרבנן דפליגי עליה דמונבז וכדאמר רב נחמן גבי שבועת ביטוי בפירקין דלעיל (שם), ועל ההיא דהתם סמך התלמוד שלא לפרשן כאן.

לימא תנינא לדרב כהנא ורב אסי. פירש רש"י ז"ל ומאי מספקא להו התם לרב כהנא ורב אסי מעיקרא.

אבל בעלמא דכתב רחמנא ונעלם הוה אמינא דמחייב קרבן. פי' דהא אין לך ונעלם גדול מזה, קמ"ל דאפילו הכי פטור משום האדם בשבועה.

מתני' שבועת העדות כיצד אמר לשנים וכו' עד או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות משביע אני עליכם ואמרו אמן חייבין. איכא למידק דהא מדקתני באידך בבא השביע עליהם חוץ לבית דין מכלל דהאי רישא בבית דין, ואם כן קשיא לן כיון דאמרו לו בבית דין אין אנו יודעין לך עדות כי הדר אמר להו משביע אני עליכם וענו אמן למה חייבין קרבן, שהרי כיון שכפרו בבית דין פעם אחת שוב אינם יכולים לחזור ולהודות וכל שאינם יכולים לחזור ולהודות שבועת דברים היא ופטור מקרבן, וכי תימא דמיירי שהשביעם תוך כדי דיבור של כפירה, והא בגמרא לא דייקינן תוך כדי דיבור של כפירה כדיבור אלא מסיפא, ויש לומר דלעולם תוך כדי דיבור ובגמרא לא איצטרכינן למידק אלא תוך כדי דיבור של חבירו דאילו תוך כדי דיבור שלו פשיטא שהוא כדיבור, עוד י"ל דהאי רישא כפירה דאין אנו יודעים לך עדות חוץ לבית דין ושבועה בבית דין ולאו כסיפא דקתני שהשביעם חוץ לבית דין.

ומיהו אכתי איכא למידק על מתניתין כיון דשבועה בבית דין היא למה לי וענו אמן דהא לכולי עלמא כל שבבית דין אפילו מושבע מפי אחרים חייב שהרי כופרים עתה בבית דין, ובשלמא לרש"י ז"ל שהוא סובר דכל מושבע מפי אחרים ושתק לאו כפירה היא, י"ל דהיינו דקתני וענו אמן לא להיות נשבעין מפי עצמם אלא כעין האמנת דברים ודלא ליהוי כשתיקה שהיא כהודאה, אבל לפירוש הרמב"ן ז"ל דסבירא ליה דשתיקה דבתר מושבע מפי אחרים כפירה היא למה לי למימר וענו אמן, וי"ל דהא דקתני וענו אמן לאו דוקא אלא כלפי דנקטה לרישא בנשבע מפי עצמו כדקתני שבועה שאין אנו יודעים לך עדות נקט הכא וענו אמן לסיים תרי גווני דנשבע מפי עצמו, ולשון רש"י ז"ל נוח יותר דהא בכולהו בבי נקיט כפירה לחיובא ולא אישתמיט בחדא מינייהו למיתני חיובא בשתיקה, וכן דעת מורי הרשב"א ז"ל.

השביע עליהם חמשה פעמים חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו פטורין. הא ודאי מתניתין לפום פשטא בין רבי מאיר ובין רבנן היא, ומיהו לא משמע דהויא האי בבא לתרוייהו בחדא גוונא, דאילו לרבנן אתיא אף כשענו אמן אבל לא לרבי מאיר שאם ענו אמן נשבעים מעצמם הם שהוא חייב חוץ לבית דין אע"פ שחזר והודה בבית דין חייב, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל וכן בתוספות פירשו דאף לרבי מאיר אתיא נמי אף כשענו אמן, דלא מחייב רבי מאיר בנשבע מפי עצמו חוץ לבית דין אלא כשעמד בכפירתו ולא בא לבית דין אבל בא לבית דין והודה פטור, ולא אמרינן בהא דון מפקדון דשאני פקדון דכפירתו בכל מקום שוה וחוץ לבית דין כבית דין הוא, וכל שכפר חוץ לבית דין כפירת ממון הוא אע"פ שאם חזר והודה לו חייב לו ממון, משום דאי בעי השתא לאיחיובי ליה מחייב ואפילו חזר והודה לו שלא בבית דין נמי חייב לו, אבל לענין קרבן שחוץ לבית דין כפירה גמורה הוא, אבל לגבי עדות דכפירה שלא בבית דין אינה כלום שהרי אינה מקום (הודאת) [העדאת] עדות, כל שחזרו והעידו בבית דין שהיא מקום הודאה, כפירתם שעשו חוץ לבית דין לא חשיבא כלום וכמאן דליתיה דמיא, הילכך כשחזרו והודו פטורין, אבל אם כפרו הרי קיימו שבועתם שחוץ לבית דין וכיון שנשבעו שם חייבים.

וא"ת וכי חוזרים ומעידים בבית דין מאי הוי דהא לא מהניא סהדותייהו, שהרי נשבעו חוץ לבית דין שלא יודעין לו עדות ואין בידם לחזור ולומר שנשבעו לשקר שהם משימים עצמם רשעים ואין אדם נאמן לשום עצמו רשע, וי"ל דלאו ברשיעי עסקינן שיאמרו עתה בבית דין שנשבעו לשקר אלא שיאמרו שהיו שכוחים באותה שעה ונזכרו דבהא ודאי נאמנין, ועוד י"ל דאפילו אומרים עכשיו בשקר נשבענו פלגינן דיבורא ומהימנינן להו בגופה של עדות ואין נאמנין לומר שנשבעו על שקר דהא תרי ענייני נינהו ובתרי גופי פלגינן דיבורא, וכההיא דעד שהעיד לאשה שהרג את בעלה דפלגינן דיבורא ונאמן שנהרג להשיא את אשתו, ואינו נאמן לומר שהוא הרגו לשים עצמו רשע, וכדתנן (יבמות כ"ה א') הרגתיו תנשא אשתו, מעתה עד שכפר חוץ לבית דין עדותו ונשבע על כך אם חזר והודה בבית דין מקבלים עדותו, ואם כפר בבית דין אע"פ שחזר והודה ונשבע חוץ לבית דין אינו נאמן דכיון שהגיד בבית דין שוב אינו חוזר ומגיד.

גמרא אמר שמואל ראוהו מטייל. לאו דוקא דאם כן היכי אמרינן בסמוך דס"ד דלהוי הא כמאן דאמר להו, אלא כלפי כי מה שאמר להם חוץ לבית דין שיודעין לו עדות הוא דרך שינוייא קרי ליה מטייל, וכולה פשוטה היא.

[דף לב עמוד א] אמר קרא אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי לך אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה ממון. פירש רש"י ז"ל דכיון דקפיד קרא בחיוב קרבן זה אהגדה מסתמא אהגדה חשובה קפיד דהיינו בבית דין, ויותר נראה לי דכיון דאמר קרא אם לא יגיד ונשא עונו מכלל דהגדה בבית דין היא שיש בה חיוב ממון ואינו יכול לחזור ולהגיד, דאי לא נשיאות עון למה.

גירסת כל הספרים שלא הוגהו אי הכי שבועה גופה בבית דין אין. ויש שמחקו והגיהו ואימא שבועה גופה בבית דין ושאלה בעלמא היא, ויש לקיים הגירסא הישנה והכי פירושה דבשלמא לדידי הא דבעו רבנן כפירה בבית דין לאו מקרא הוא, דאדרבה קרא סתמא כתיב בכל מקום וגזירת הכתוב הוא לחייבו קרבן בכך, אלא סברא הוא דבמקום דמהניא הודאה דעדים ליחייב בכפירה והיינו בבית דין, אבל שבועה איתא אפילו חוץ לבית דין, אבל לדידך דמייתית לה מקרא שבועה נמי, דמנא לך לחלק המקרא מקצתו בבית דין ומקצתו חוץ לבית דין, ומהדר דקרא גופיה מכריע דשבועה חוץ לבית דין מדכתיב אחת לחייב על כל אחת ואחת, ולא משכחת חילוק חטאות אלא בשבועה חוץ לבית דין שיכול לחזור ולהודות וכדמפרש ואזיל.

ואי ס"ד בבית דין מי מחייב והתנן וכו'. לא ממתניתין דייקינן לה דאנן הכריחא מקרא בעינן מנלן, אלא מקרא דלאחת דייקינן לה כדפרישית.

השביע עליהם חמשה פעמים בבית דין וכפרו אין חייבין אלא אחת וכו'. מכאן דקדק רבינו מאיר הלוי ז"ל דהא דקתני כפרו לא סוף דבר כפרו בין כל אחת ואחת אלא אפילו שתקו בין כל אחת ואחת וכפרו כפירה על הכל אינן חייבים אלא אחת, דכיון דשתקו בתחלה לא היו יכולים לחזור ולהודות, דאי לא הא מצינן למימר דלעולם אין חיוב קרבן אלא בשבועה בבית דין, וכי כתיב לאחת לחייב על כל אחת ואחת בשהשביעם חמש פעמים או יותר ושתקו בין כל שבועה ושבועה, ומעתה נלמוד מכאן לפי זה כדברי הרמב"ן ז"ל דשתיקה בבית דין כפירה היא, אבל יש לי לדחות דהא דמשמע מהכא שאפילו שתקו אינן חייבין אלא אחת לאו משום דשתיקה כפירה, אלא דאתינן עלה ממה נפשך דאי כפירה אינן יכולין לחזור ולהודות ואי הודאה היא אינן יכולין לחזור ולכפור שכבר הודו וכיון שהגידו שוב אינן חוזרין ומגידין.

ומיהו הא קשיא לי טובא דלעולם אימא לך שבועה בבית דין נמי, והא דחייב על כל אחת ואחת בשחוזר ומשביעם תוך כדי דיבור שיכולין לחזור ולהודות, וי"ל דהא ליתא דסתם שבועה היינו שבועה שאין אתם יודעין לי עדות והא טפי מכדי דיבור כדאיתא לקמן, ואם כן בשעת גמר השבועה לא היו יכולין לחזור ולהודות, כנ"ל.

והא דתנן כפרו שניהם כאחת חייבים פרכינן עלה בגמרא והא אי אפשר לצמצם [וכו']. פירש רש"י ז"ל דהא דרבי יוסי הגלילי איתא בבכורות (י"ז א') דתנן רחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים כאחת רבי יוסי הגלילי אומר שניהם לכהן, ואיכא למידק דהא איכא למימר דשאני התם דהוי בידי שמים אבל בידי אדם אפשר לצמצם, ולכשתמצא לומר דרבי יוסי הגלילי סבר דוקא בידי שמים הויא מתניתין כאידך תנא ונקטינן רבי יוסי הגלילי דהוא עיקר תנא בהאי עניינא התם וידיעה מתניתיה טפי, ודכוותה בב"ק (ט"ו א') אמרינן הא מני רבי יוסי הגלילי היא דאמר תם משלם חצי כופר וכדפרישית בדוכתה.

ונראה דסוגיין קשיא על הרמב"ן ז"ל שסובר דשתיקת עדים דבתר שבועה בבית דין ככפירה היא, דאם כן למאי דס"ד דמתניתין כפרו בבת אחת ממש היא וכדקבלה רב חסדא, מאי קשיא לן ומאי דחיק רב חסדא נפשיה לאוקמיה כרבי יוסי הגלילי ולא כרבנן, נימא דמתניתין מיירי בששתקו דחשיבא כפירה, דבשלמא לאוקמה כשענו אמן לא ניחא דבאמן נמי אי אפשר לצמצם לרבנן, אבל בשתיקה אתיא שפיר, ובשלמא לתירוצא דרבי יוחנן דבסמוך לא קשיא לן מידי בהא דאיהו לא קבלה לקושיא דתלמודא וניחא ליה טפי לאשמועינן דאפילו בזה אחר זה משכחת לה דחשיב כאחת והוי רבותא טפי, אבל לקושיא דתלמודא ופירוקא דרב חסדא קשיא לי, וכי תימא דלתלמודא ולרב חסדא משמע להו דכיון דקתני כפרו דלישנא משמע דכפרו בדבור ולא בשתיקה, אם כן תיקשי לן על מרן ז"ל דהא בכוליה פירקין לא קתני תנא בחיוב שבועת העדות אלא כפירה דמשמע כפירה [בדיבור, ואי שתיקה נמי חשיב כפירה] היכי לא אישתמיט למיתני הכי בשום דוכתא, לכך נראה לי יותר כדברי רש"י ז"ל.

רבי יוחנן אמר אפילו תימא רבנן כגון שכפרו בתוך כדי דיבור. פירוש רבי יוחנן אתא לאשמועינן דלאו כאחת ממש בדיבור, אלא כאחת בענין שכפרו בקירוב כל כך שדינו כדין כפרו בדיבור אחד, וכגון שכפרו תוך כדי דיבור וכל תוך כדי דיבור כדיבור דמי.

אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא תוך כדי דבור כמה הוי וכו' עד שבועה שאין אנו יודעין לך עדות טובא הוי. פי' דקא סלקא דעתיה דרב אחא דתוך כדי דיבור דאמר רבי יוחנן היינו שלא היה מסוף כפירתו של ראשון עד סוף כפירתו של שני אלא כדי דיבור, ולהכי פריך דהא שבועה שאין אנו יודעים לך עדות שאמר האחרון יותר מכדי דיבור הוא, ויפה פירש רבינו הרמב"ן ז"ל דהא דרב אחא לאו קושיא גמורה היא אלא שאלה בדרך קושיא לעשות לו רב להסתלק מן הספק, דהא מנא ליה שכפרו לגמרי זה אחר זה עד שיהא כל ההפסק הזה בין ראשון לשני, דהא ודאי משום דאי אפשר לצמצם דקשיא לן דיינו שתהא סוף כפירתו של זה מאוחרת מעט לסוף כפירתו של זה והוי סוף כפירתם תוך כדי דיבור, אלא דבעי למידע בדרך קושיא אם אפשר להעמידה אפילו כשכפרו בזה אחר זה, ורבינא גם כן פירש לו דאין הכי נמי דכל אחד ואחד תוך כדי דיבורו של חבירו, כלומר שהתחילה כפירתו של אחרון תוך כדי דיבור דסוף כפירתו של ראשון ובכי הא חשיב כאילו כפרו כאחת וכפירוש רש"י ז"ל.

וטעם הדבר משום דכל שהתחיל השני תוך כדי דיבור דכפירת הראשון כדיבור אחת חשיב, דשני עדים פתיכא סהדותייהו דחד בחבריה וכעדות אחת חשביה קרא וכדכתיב (דברים י"ז) על פי שנים עדים, ואחרים פירשו דטעמא דמילתא משום שהראשון היה יכול לחזור ולהודות תוך כדי דיבור שלו, ואם כן כשהתחיל חבירו לכפור תוך כדי דיבור שלו והוא עמד בכפירתו דיינינן ליה לראשון כאילו עתה נשלמה כפירתו עם כפירת השני, ותדע שאם לא כן למה השני חייב לימא כיון שכבר כפר הראשון אין בעדותו עדות ממון וכפירת דברים הוא, אלא ודאי כדאמרן, ולפי זה אפשר להתיישב לשון הגמרא שאומר כל אחד מהם תוך כדי דיבור של חבירו, דקשה מאי כל אחד מהם דקאמר שהרי השני הוא לבדו שכפר תוך כדי דיבורו של חבירו, אבל לפירוש זה ניחא שאף הראשון חשוב כופר תוך כדי דיבור של שני לפי שאילו היה רוצה לחזור ולהודות היה מודה, כנ"ל.

מתניתין דלא כהאי תנא. פירש רש"י ז"ל דלא כרבי אלעזר ברבי שמעון דמחייב, ולישנא דגמרא דנקט דלאו כי האי תנא קשה דהוה ליה למימר דלא כרבי אלעזר ברבי שמעון, ויש לפרש מתניתין דתני לה בלא פלוגתא [דלא כי האי תנא דתני לה בפלוגתא], ולאו דתיהוי מתניתא משבשתא דהא שקלינן וטרינן עלה במאי פליגי, אלא דמתניתא פריש לן טפי דאשמועינן דמתניתין לא לדברי הכל סתמה אלא כתנא קמא דרבי אלעזר ברבי שמעון.

לימא בהא קמיפלגי דתנא קמא סבר עד אחד לשבועה בלחוד אתי ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר דלממונא אתי. פירוש וקרא דכתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת היינו למלקות ושאר עונשי הגוף, ובכל דוכתא דתנינן דעד אחד מחייב שבועה דלא כרבי אלעזר ברבי שמעון.

ותסברא והאמר אביי הכל מודים וכו' ומחלוקת בעידי סוטה. ופרישנא לקמן דהיינו בעידי סתירה דהוי גורם לממון דמייתי לה לשבועת האלה בעלמא ושמא תודה ותתחייב ממון, אלמא פלוגתא דעד אחד דאפליגו אינו אלא משום דעד אחד גורם לממון דדלמא לא ניבעי נתבע לישבע אלא לשלם.

מר סבר דבר הגורם וכו'. פירוש דבהא מיהת דשבועת העדות גורם לממון כממון דמי או לאו כממון דמי, ואע"ג דבעלמא אפשר דאמר כל חד מינייהו איפכא, ולהכי לא מייתינן לה מתני' דאפליגו בדבר הגורם לממון בבבא קמא (ע"א ב'), ודנימא דהני תנאי כי הני תנאי.

גופא אמר אביי וכו'. גירסא דייקא דבקמא גרסינן בעד ובאידך גרסינן בעידי וכדמפרש ואזיל, ומאן דגריס בכולהו בעד(י) אגב שיטפא קמא נקטיה וכלישנא דקרא דכל מקום שאמרה תורה עד הרי כאן שנים.

הכל מודים בעד סוטה דחייב בעד טומאה ואפילו בעד אחד דרחמנא אמר ועד אין בה כל שיש בה. פירוש דכל שיש בה ואפילו בעד אחד דטומאה אסורה לו וחייב להוציאה ואינה שותה, דלהכי כתיב ועד אין בה כלומר ועד טומאה אין בה כלל, דאע"ג דבעלמא כל מקום שאמרה תורה עד הרי כאן שנים עד שיכתוב עד אחד כדכתיב לא יקום עד אחד באיש, שאני הכא דלהכי כתיב לשון ועד אין בה לומר עיין עליה שאפילו עד אחד אין בה שאילו היה בה עד אחד דטומאה לא היתה שותה והכי מפרש בדוכתה בריש מסכת סוטה (ב' ב'), ומיהו דוקא בעד סוטה שרגלים לדבר כיון שקינא לה לכך אוסרה הכתוב בעד אחד של טומאה, אבל בעלמא אין האשה נאסרת על בעלה אלא בשני עדים וכדאיתא בפ"ק דכתובות (ט' א') וכדאיתא נמי בפרק כיצד דיבמות (כ"ד ב'), ובית דין בעדים הוא דמפקי וכדפרישנא התם בס"ד.

[דף לב עמוד ב] הכל מודים בעד אחד דרבי אבא וכו'. פירשתיה במקומה בארוכה בפרק חזקת (ב"ב ל"ד א') עיין שם, ומהכא שמעינן דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, חבירו נוטל ממנו בלא שבועה, דאי לאו הכי אמאי חייב קרבן לימא ליה מי יימר דקא משתבעת כדאמרינן בסמוך גבי חשוד, אלא ודאי כדאמרן שאין על חבירו שום שבועה, ומיהו חרם סתם כמו שנוהגין הגאונים ז"ל ובכל הישיבות איכא, כי מי יוכל למנוע מזה שלא יאמר ארור סתם, וכן קבלנו שאפילו בשטר חוב שיש בו נאמנות ואפילו מחרם סתם, דלא מהני ליה למנוע מזה שלא יחרים סתם על מי שגובה ממנו שלא כדין.

יש כאן בקצת הנוסחאות כיון דאמר מחטף חטפה הוה ליה כגזלן. כלומר דאע"ג דלא הוי גזלן ממש שאפילו הוא עצמו אינו אומר שגזל דהא אומר דדידיה חטף מכל מקום הוי דינו כגזלן שלא להפטר בשבועה, ואין גירסא זו נכונה וליתא בנוסחי דווקני דהא לאו דיניה כגזלן דאילו גזלן דעלמא שכנגדו נשבע ונוטל והכא חבירו נוטל בלא שבועה כלל וכדכתיבנא, וטעם הדבר משום דגזלן יכול הוא להשבע אלא שאין אנו רוצים לקבל שבועתו מפני שהוא חשוד אצלינו וזה אינו יכול להשבע כלל.

והדבר ידוע שאין דין זה אלא במחוייב שבועה של תורה כשבועת עד אחד או דמודה במקצת או דשבועת השומרים ולא במחוייב שבועה דרבנן, וכן אין זה אלא במקום ששנים מחייבין ממון שאז עד אחד מחייבו שבועה, ולאפוקי מי שמביא עד אחד על חבירו שהלוהו והוא טוען לויתי ופרעתי שהוא פטור בשבועת היסת דרבנן שאפילו היו שני עדים גם כן נפטר בשבועת היסת, וזה פשוט אלא שיש משתבשים בזה בהרבה דינים.

אלא ששניהם חשודים. פירוש והא דקאמר הכל מודים בעד שכנגדו חשוד על השבועה לא דק, ורישא דמתניתין דלקמן פרק שבועת הדיינים הוא דנקט.

דאמר מר חזרה שבועה למחוייב לה. פירוש ומתוך שאינו יכול לישבע משלם בלא שום שבועה, ולפיכך חייב העד הזה שכפר בעדותו קרבן דכפירת ממון, ומדלא אוקמה כמאן דאמר (לקמן מ"ה א') יחלוקו דאיכא נמי כפירת ממון בפלגא מיהת, יש למדין דהלכתא כמאן דאמר חזרה שבועה למחוייב לה, אבל בתוספות דחו ראיה זו משום דכי אמר הכל מודים שחייב בה לרבותא שמודה בזה תנא קמא דרבי אלעזר ברבי שמעון, וההוא תנא היינו סתם מתניתין וסתם מתניתין רבי מאיר דסבירא ליה לקמן בדוכתה חזרה שבועה למחויב לה.

הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה. פירוש שמת בעלה. ולא אמר להו לבית דין. פירוש כי כשהביאהו לבית דין כפר. ותנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא. פירש רש"י ז"ל והעד פטור לפי שיכולה האשה לילך לבית דין אחר ולומר מת בעלי ותנשא וכפירה זו כפירת דברים היא, ונראה מלשונו ז"ל דבבית דין ראשון אין מתירין אותה לינשא כיון שהכחישה העד שתלתה בו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל שקיבל דין זה דכל שתולה דין זה באחר כגון זו וכגון עד מפי עד ובא אותו העד ומכחישו אין זה שנתלה בו נאמן, והביא ראיה מההיא דאמרינן במסכת כתובות (ע"ב א') גבי מאכילתו שאינו מעושר דאוקימנא בשאמרה לו פלוני תיקן לי את הכרי ואזיל ושייליה ואישתכח שקרא, ולא מצית למימר אישתכח שיקרא על פי עדים דהא קאמר ואזיל ושייליה, פירוש לדבריו ז"ל דאע"ג דאמרינן עלה בירושלמי (כתובות פ"ז ה"ו) וכולהון בעדים, היינו דאיכא עדים שכך אמרה לו ושכפר אותו פלוני שתלתה בו, אבל אותו פלוני עצמו אינו צריך עדים וכמו שפירש שם רבינו ז"ל.

ומיהו קשה לי על פירוש רש"י ז"ל כיון שהעד נאמן יותר ממנה היאך תלך לבית דין אחר ותאמר מת בעלי שתנשא, דאם כן שלא כדין תנשא שהרי הכחישה העד ואינה נאמנת כלל, שאפילו היא נאמנת שכך אמר לה חוץ לבית דין אינו מועיל כיון שכבר כפר בבית דין שהוא מקום העדות שכן הדין בכל עדות דעלמא וכדכתיבנא לעיל, וי"ל דשאני הכא דרבנן התירוה להנשא על פי עד אחד שאמר לה כן חוץ לבית דין מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, ומעתה הרי האשה כבית דין בענין זה, ואילו היתה היא נאמנת אלינו לגמרי אין כפירתו בבית דין כלום דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וגם ראוי היה להאמינה מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, אלא שאי אפשר לומר כן כיון שהעד בא ומכחישה לפנינו, אבל בית דין שלא שמעו הכחשת העד כי שרו לה בדין שרו לה וגם היא יכולה לילך שם בהיתר שיתירוה, כן נראה לי לפרש לפי דברי רש"י ז"ל.

ומיהו עדיין קשה לי על פירושו למה נפטר העד בכך דהא לאו טענה היא לומר שתלך לבית דין אחר דהא מירתתא דאזל סהדא ומכחישה התם, או שידע אותו בית דין בהכחשתו, או סבורה היא שלא תהא נאמנת שם דנשי לאו דינא גמירי.

לכך הנכון כמו שפירשו אחרים דטעם פטורו של עד בדאמר לה לדידה ולא אמר לבית דין משום דשלא לצורך השביעתו כלל שאילו רצתה אמרה סתם מת בעלי והיתה נשאת, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, אלא שתמהני על מה שכתב ז"ל, כי בבית דין זה אינה נאמנת במקום הכחשת העד, ומכאן נלמוד שהאשה שאמר לה עד אחד שמת בעלה יכולה היא ללכת לבית דין ולומר מת בעלי סתם ותנשא, והוא הדין אם פירשה ואמרה שאמר לה עד אחד שמת בעלה, אלא שהדבר מסופק כשאמרה כן והעד מצוי אם חייבין בית דין לשאול את פי העד, דבשמעתין לא פטרו העד אף לפירוש זה אלא לפי שהיתה יכולה לומר סתם מת בעלי, ומיהו כי ליתיה לעד פשיטא דמהימנא אע"פ שפירשה מגו דאי בעיא אמרה סתם מת בעלי, אלא דכי איתיה מספקינן אם יש לבית דין לבדוק הדבר כיון דאפשר, והיה נראה לומר דחייבין, וכן נראה מלשון רבינו הרמב"ן ז"ל שכתב שאילו רצתה אמרה סתם מת בעלי.

שמע מינה משביע עדי קרקע חייב. פירוש דכתובה דמפסדא בכפירתו של עד אינה גובה מן המטלטלין (נ"א: מן התלמוד) אלא מן הקרקע ואפילו בחייו [אם גירשה], מה שאין כן בחוב דעלמא דנהי דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה (אם גירשה) וכדברירנא בכתובות (נ"ה א') בס"ד, ויש מקשין למאן דאמר (שם י' א') כתובה דרבנן למה העד חייב קרבן על כפירתו, ואי משום שארה וכסותה הא באלמנה מיהת מדרבנן היא לדברי הכל משום תנאי כתובה, ולאו קושיא היא דרחמנא בכל כפירת ממון חייב קרבן והכא כיון דתיקון רבנן והבעל מחויב לה מדרבנן כפירת ממון גמור הוא, וזה פשוט.

דלמא דאתפסה מטלטלי. פירש רש"י ז"ל שתפסה בהם מחיים דתפיסה דלאחר מיתה לא מהניא כדאיתא בפרק הכותב (כתובות פ"ד ב'), ונראין דברים דאתפסה לאו דוקא אלא הוא הדין שתפסה מעצמה דהכי מוכח סוגיין בפרק הכותב כדאיתא התם והוא שתפס מחיים, ואמרינן נמי (שם צ"ח א') ההיא אתתא דתפסה כסא דכספא ואמרינן אית לך סהדי דתפסת מחיים, והא דנקטינן הכא דאתפסה אורחא דתלמודא הוא לארווחי בתירוצא לאפוקי מדעתיה דמאן דאמר שמעת מינה וכדכתיבנא בכמה דוכתי, ותדע דהא מצית למידחי הכא דמיירי בדייחד לה מטלטלי או בדשעבד לה מטלטלי לכתובתה, אי נמי באשלי דקמחוניא וארנקי דמחוזא וגמלי דערבייא ודכוותה דאשה גובה פורנא מהם כדאיתא בפרק (האשה שנפלו לה נכסים) מציאת האשה (שם ס"ז ע"א), אלא דלרווחא דמילתא נקט דאתפסה, ולאו ממש, אלא משום דתפיסה מחיים לא מהניא אלא היכי דידע בעלה בתפיסתן וכדכתיבנא התם בפרק הכותב, כן נראה לי, וכן נראה לי מפירוש רש"י ז"ל כאן, וכן דעת כל המפרשים ז"ל, אלא דחזינא ליה לר"מ הלוי ז"ל שפירש כאן דדוקא נקט הכא דאתפסה בעלה מחיים ולא שתפסה מעצמה.

השתא בזה אחר זה אמרת ראשון חייב ושני פטור כפר אחד והודה אחד מבעיא. פירוש קושיין מדקתני כפר אחד והודה אחד שהכופר חייב דהא פשיטא דחייב, דכיון שכפרו שניהם ראשון חייב, ואע"ג דהוה משמע שיוכל הראשון לומר לא אפסדתיך מידי דסוף סוף כבר כפר חבירי ולא היית זוכה ממון בעדותו, כל שכן כשהודה האחד.

ופרקינן הכא במאי עסקינן כגון שכפרו שניהם והודה אחד מהם תוך כדי דיבור והא קמ"ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. זו היא גירסת רש"י ז"ל וכל הספרים שלנו, ופירש"י ז"ל דמתניתין לאו חיובא דכופר אתא לאשמועינן אלא פטורא דמודה דאע"ג שכבר התחיל השני חבירו להעיד יכול הראשון לחזור ולהודות תוך כדי דיבור שלו, ולעיל בדרבי יוחנן אשמועינן דתוך כדי דיבור כדיבור בכפירה וכפירה והכא אשמועינן לה בכפירה והודאה וכדמפרש ואזיל, ואיכא למידק דהא לפום חד פירושא דפרישנא לעיל בדרבי יוחנן מהתם נמי שמעינן אפילו בכפירה והודאה, דהא פרישנא דכי כפרו שניהם וכפר כל אחד מהם תוך כדי דיבורו של חבירו [דחייבין] אינו אלא לפי שהראשון היה יכול לחזור ולהודות תוך כדי דיבור שלו, ואם כן לההוא פירושא מאי קמ"ל הך סיפא, וכבר כתבנו לעיל שהוא הפירוש המכוון מדקאמר כל אחד מהם תוך כדי דיבור של חבירו.

לכך הנכון דהכי פירושו שכפרו שניהם בזה אחר זה תוך כדי דיבור, כלומר דהשני התחיל לכפור תוך כדי דיבור לתשלום כפירתו של ראשון כההוא דרבי יוחנן דלעיל, ואחר שהשלים השני כפירתו חזר הראשון והודה תוך כדי דיבור של שני, והשתא קמ"ל טובא דאפילו בכי הא יכול ראשון לחזור ולהודות כאילו הודה תוך כדי דיבור של עצמו, דכיון דכפירתו של שני תוך כדי דיבור של ראשון כולה כחדא כפירה חשיבא, וכן נראה מגירסת רבינו אלפסי ז"ל שהוא גורס וקדם אחד מהם והודה תוך כדי דיבור של חבירו.

בשלמא שניה תתחייב דכפרה לה ראשונה אלא ראשונה אמאי מיחייבא דהא קיימא שניה. לקמן בריש פרק שבועת הפקדון (ל"ז א') מוכח בהדיא דקושיין אליבא דרבה דסבירא ליה שהכופר בפקדון שיש עליו עדים שפטור, דהתם פרכינן ליה מהא מתניתין כי הכא ומתרצינן כדמתרצינן הכא, אבל לרבי יוחנן דאמר התם הכופר בפקדון שיש עליו עדים חייב מתניתין דהכא כפשוטה ולא צריכינן לתירוצא דמתרץ תלמודא הכא, והלכתא נמי [כוותיה] כדבעינן למימר התם בס"ד, והא דמקשינן ומתרצינן הכא סתם, אורחא דתלמודא למיעבד הכי כדכתיבנא בכמה דוכתי.

[דף לג עמוד א] אמר רבינא הכא במאי עסקינן כגון שהיתה כת שניה בשעת כפירת ראשונה קרובים בנשותיהן וכו'. דוקא נקט בשעת כפירה ראשונה לומר דבשעת ראיית העדות רחוקים וכשרים היו, דאי בשעת ראייה היו קרובין כי מתו נשותיהן ונתרחקו מאי הוי דהא הוי תחלתן בפסלות וסופן בכשרות, ואע"ג דאמצעותן בפסלות לית לן בה כדקיימא לן (ב"ב קכ"ח א'), פקח ונשתטה וחזר ונתפקח כשר.

והא דאמרינן שהיו קרובים בנשותיהם. פירש רש"י ז"ל שהיו העדים קרובים זה לזה מחמת נשותיהן שהיו בעלי אחיות, ולפי זה כשמתה אחת מהם היו שניהם כשרים, וכשתהא אחת מהן גוססת הוה סגי לן למימר, אלא דנקט שהיו שתיהם גוססות לרבותא דהוה ס"ד דכיון דרוב גוססין למיתה הדבר היה קרוב שתמות אחת מהם לכל הפחות ויהיו כשרים, ותוכל כת ראשונה לומר הא קיימא שניה, ואפילו הכי אשמעינן תנא דכיון דהשתא מיהת שתיהן בחיים לא מצו אמרי הא קיימא שניה דהשתא מיהת שניה פסולה היא דגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו.

ורבינו חננאל ז"ל פירש שהיתה כת שניה קרובין בנשותיהן לאחד מבעלי דבר, ולהכי נקט שתיהן גוססות דעד דמיתן תרוייהו לא מתכשרא, ולשון הגמרא נוח יותר לפירוש רש"י ז"ל דלישנא דקאמר שהיו קרובין בנשותיהן שהיו הם עצמם קרובים זה לזה משמע טפי, ולפירוש רבינו חננאל ז"ל אם אחת מהם גוססת עדיין היה לומר שיהא השני מכת ראשונה חייב והראשון פטור דהא איכא תרי סהדי בעידן כפירתו, וכיון דבשעת כפירתו פטור אין לחייבו לפי שלא חזר והודה כשכפר חבירו, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל.

מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד אינן חייבין אלא אחת. פירוש שאע"פ שהיו תביעות חלוקות הרבה אין כאן אלא שבועה אחת לכולם, אבל בסיפא דאמרי שבועה שאין אנו יודעים לך עדות פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה חייבין על כל אחת ואחת דשבועה אכל חדא מינייהו קיימא, ויש אומרים דסיפא אע"ג דמשביע לא פריט דתובע פרטי טובא אלא דאמר משביע אני עליכם שאין אתם יודעים לי עדות חייבין על כל אחת ואחת דלמה להו למיפרט אלא ודאי לחייב שבועה על כל אחת ואחת, אבל יש מפרשים דדוקא משום דפרטינהו תובע נמי, דהשתא לא היו צריכים אינהו למהדר ולמיפרט, הא כל היכא דלא פרטינהו תובע ופרטינהו עדים אינן חייבין אלא אחת, דדילמא להכי פרטינהו עדים משום דדילמא ידעי ליה עדות בפרטי אחריני, וכן נראה עיקר, ודכולי עלמא רישא לא צריכא למיתני אלא דתנייה משום סיפא, ואידך דקתני בחטין וכוסמין ושעורים וכו' מרישא שמעינן לה בין לרישא בין לסיפא, אלא דניחא ליה למיתני כולהו אנפי דאפשר דהוו תביעות חלוקות במין אחד או במינים הרבה כמין תביעה אחת שכולן מלוה או פקדון או גזל או אבידה וכדפירש רש"י ז"ל.

והא דקתני שאנס איש פלוני ופיתה את בתו. פירש רש"י ז"ל בשם רבותיו ז"ל דבתו דנפשיה קאמר והוא תובע לאבי הבת קנס בתו, ופטור משום דקים ליה בדרבה מיניה ודומיא דהדליק גדישו בשבת, והקשה עליהם רש"י ז"ל דלמה לי מהאי טעמא תיפוק ליה דאפילו בא עליה אחר קנסא לאביה, וזה תימא שהרי שנינו בפרק אלו נערות (כתובות ל"ו ב') ואלו שאין להם קנס הבא על בתו ועל בת בתו וכו' לפי שיש בהם מיתת בית דין, אבל זו כבר שאלו עליה בירושלמי (שם פ"ג ה"ג) אילו אחר בא עליה קנסא לאו דאביה היא, ופריקו תפתר ביתומה בחיי האב ואליבא (דר"י) [דר"ע] דאמר (שם ל"ח א') יש לה קנס וקנסה לעצמה, וא"ת ניחא באנוסה אבל במפותה מאי קנסה שלה מאי קנס איכא הרי מחלה לו, וי"ל בקטנה דפיתוי קטנה אונס הוא, ובמקומה כבר כתיבנא בס"ד.

ורש"י ז"ל פירש דאנס פלוני ופיתה בתו של פלוני אחר קאמר ופטור משום דליכא תובע, דאע"ג דעבד ליה הרשאה אינה כלום דלא כתבינן אורכתא אמאי דלא אתא ליה מעולם, ונראה מדבריו ז"ל דדוקא אהני לא כתבינן הרשאה ואפילו על בושת ופגם דהוי ממונא משום דלא אתא לידיה מעולם שאין אדם זוכה בהם אלא לאחר העמדה בדין, אבל במלוה על פה ודכוותה דאתו לידיה כבר אע"ג דהשתא בשעת הרשאה לא יכול לאקדושינהו (אלא) [ולא] לאקנויינהו כתבינן עליה הרשאה כדעת הגאונים, וכל שכן לפירוש רבותיו ז"ל דאפילו בקנס ובושת ופגם כתבינן הרשאה, וא"ת וללישנא קמא דנהרדעי דסבירא להו דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי למה לי למיתני אנס ופיתה דהא אפילו יש לפלוני מלוה אצל פלוני נמי פטורין, י"ל דלדידהו מוקמינן מתניתין בשהיתה שם הבת ומנייה אנטלר דהא ודאי מפי תובע הוא ופטורין משום דקים ליה בדרבה מיניה כפירוש רבותיו ז"ל, והכי ודאי משמע מדקתני בהדיה הדליק את הגדיש בשבת.

גמרא משביע עדי קנס מהו אליבא דרבי אלעזר ברבי שמעון לא תיבעי לך דאמר יבואו עדים ויעידו. פי' בב"ק (ע"ה א') גבי מודה בקנס שיש עליו עדים שהוא חייב. כי תיבעי לך אליבא דמאן דאמר התם פטור. והוא הדין דמצי למימר דלא מיבעיא לן אליבא דרבי יוסי הגלילי דאמר לקמן בהדיא משביע עדי קנס פטור, ומשום דבעי למינקטיה כאידך דבסמוך משום האי דקתני לעיל בדבר הגורם לממון.

בחצי נזק צרורות דהלכתא גמירי לה דממונא הוא. פירוש דהלכתא גמירי לה דהוי חצי נזק, אבל בלאו גמרא ידעינן דממונא הוא ולא קנסא דהא אורחא הוא ותולדה דרגל, ולא איצטריכא גמרא אלא לפוטרה בחצי נזק אע"ג דכל תולדות דרגל נזק שלם, וזה ברור, וכן פירש רש"י ז"ל.

משום בושת ופגם דממונא הוא. האי לישנא מוכח דאיהו סתמא תבעיה שאנס או פיתה אלא דמשמע לן שיש בכלל תביעה סתם אף בושת ופגם, ואפילו למאן דאמר התם גבי שבועת הפקדון (לקמן ל"ח ב') דכי תבע סתם קנסא בלחוד תבע וכדאיתא בפרק אלו נערות (כתובות מ"ב א'), י"ל דהתם הוא גבי תביעת אונס ומפתה גופייהו, אבל לגבי עדים לא בעינן לאטרוחינהו תרי זימני וכי תבע סתם שיבואו ויעידו בין אקנסא ובין אבושת ופגם משביע להו, כנ"ל.

[דף לג עמוד ב] גמרא הא מני רבי אלעזר ברבי שמעון היא. גירסת הספרים אי רבי אלעזר ברבי שמעון הודה מפי עצמו אמאי פטור הא קתני יבואו עדים ויעידו, ויש נוסחאות דגרסי בה טפי אתאן לרבנן, ויש לפרשה באתמיהא וכי נימא דסיפא אתאן לרבנן ודלא כרבי אלעזר ברבי שמעון, והכל דרך אחד.

טעמא דאיש פלוני כהן איש פלוני לוי. פירוש דליכא תביעת ממון. הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין. פירוש דאי לא ליתני מנה וכל שכן איש פלוני כהן דאיכא תרתי לגריעותא שאין בה תביעת ממון וכי הוא תובע בשביל אחרים. והא אמרת עד שישמעו מפי התובע. פירוש בבבא דסיפא.

אמר שמואל בבא בהרשאה. וקשיא לי לגבי איש פלוני כהן הוא מאי הרשאה שייך, דהא בעי למיכתב סב לנפשך והנפק לגרמך וכל דלא כתיב בה הכי לאו אורכתא היא כדאיתא בפרק מרובה (ב"ק ע' א'), וי"ל דשמואל אדיוקא דמתניתין קאי לומר דבמנה לפלוני ביד פלוני שפיר משכחת חייבין בבא בהרשאה, עוד י"ל דאפילו מתניתין מוקים שמואל בבא בהרשאה לתבוע מנה לאיש פלוני כהן, והוא טוען לו בבית דין שאינו כהן ושאין החוב עליו, ועמד והשביע עדיו שיודעין שהוא כהן, ופטורין [ד]לא על דבר של ממון השביעם, כנ"ל.

והקשה הראב"ד ז"ל וכי בא בהרשאה למה חייבין אפילו במנה לפלוני אצל פלוני, דהא קיימא לן בפרק מרובה (שם) דהלכתא שליחא שוייה ותנן בסיפא שילח ביד שלוחו פטורין עד שישמעו מפי התובע, ותירץ הכא במאי עסקינן בשעשאו שותף למחצה לשליש ולרביע דהשתא לכולי עלמא שותפא שוייה, ומגו דמישתעי דינא אחולקיה מישתעי אכולה וכדאיתא התם בפרק מרובה בהדיא, אי נמי דכי תנן שילח ביד שלוחו פטורין בשעשאו שליח לשבועה בלחוד, אבל עשאו שליח לתביעת ממון מפי תובע קרינא ביה.

ואין תירוצין אלו מחוורין דאילו לתירוץ קמא קשיא דאם כן הוה ליה לשמואל לפרושי בהדיא בשעשאו שותף, דלשון בא בהרשאה סתם הרשאה משמע, ולאידך תירוצא קשיא חדא דמתניתין דשילח ביד שלוחו אפילו שליח לממון משמע, ועוד דלמה לי לשמואל לומר בבא בהרשאה ודתיקשי ליה ההיא דנהרדעי, לוקמה בשעשאו שליח לממון ותו לא קשיא דנהרדעי, וליכא למימר דלרווחא דמילתא ארווח בתירוצא כנגד המקשה, דשאני הכא דלא פשיטא לן דבשליחא דממון סגי וצריך היה לפרש, ועוד מאי קשיא לן הכא מההיא דנהרדעי דשאני הכא דסגי לן אפילו בשליח ממון גרידא ולא גריעא אורכתא משליח גרידא.

והנכון בתירוץ קושיא דיליה ז"ל דלא אמרינן בפרק מרובה דשליח שוייה אלא לענין מאי דתפס, דסבר אמימר דלא מפקינן מיניה מכיון דכתב ליה זיל דון וזכי וסב לנפשך, ואתא רב אשי ואמר דלגבי הא שליחא שוייה מכיון דכתב ליה כל דמתענית מן דינא עלי הדר, ולא אמר ליה סב לנפשך וכו' למיתפסיה לגמרי אלא דלהוי ליה רשותא (נ"א: כשותף) לאפוקי בתורת מלוה לפום מאי דפרישנא התם לדעת ר"מ הלוי ז"ל עד שלשים יום, אבל לענין לאפוקי מנתבע לאו שליחא גרידא אלא תובע גמור, וזה ברור וכדברירנא התם בס"ד.

והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי. פי' לא מהניא אורכתא אמטלטלי ואפילו דיעבד, והיינו דמקשינן מינה הכא, ופרקינן הני מילי היכא דכפריה משום דמחזי כשקרא כדאיתא התם אבל היכא דלא כפריה כתבינן ומתניתין בדלא כפריה.

וכתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה דהוא הדין דאי בתר דכתיבא אורכתא כפריה בבית דין דבטילא אורכתא למפרע, והקשו עליו דאם כן לא יהיו עדים חייבין קרבן על כפירתן ממה נפשך, דאי כי תבע ליה מודה ליה נתבע הא לא אפסיד בכפירת עדים כלום והוה ליה כפירת דברים ופטורים, ואי כפר ליה בטילה אורכתא למפרע ובעינן מפי תובע וליכא, ותירץ הרמב"ן ז"ל דבריו ז"ל שלא אמר רבינו אלפסי ז"ל אלא בתביעה שאין עליה עדים אבל יש עליה עדים לא מיבטילא משום כפירה דלבתר כתיבה, ולפיכך עדים חייבין בשכפר הנתבע לבסוף דהשתא לפי שכפרו עדותם הויא לה תביעה בלא עדים ובטילא אורכתא ונפסד התובע גם כן ואילו העידו לו לא מיבטלא אורכתא והיה הנתבע חייב לשלם, עוד יש לומר דמשכחת לה לעדים שהם חייבים כגון שלא כפר נתבע אלא שטען באמת אני חייב אבל יש לי כנגדם אצל תובע ומשום דליכא עדים נאמן במיגו, ואילו העידו לו לא היה לו מיגו והיה חייב ויש בעדים כפירת ממון, כנ"ל.

ומיהו בעיקר הדין אין דבריו של רבינו אלפסי ז"ל מחוורים משום דלישנא דגמרא לא משמע אלא דכל היכא דלא כפריה כתבינן ומהניא כתיבה לגמרי ואע"פ שכפר בסוף, ותדע דהא טעמא דלא כתבינן היינו משום דמחזי כשיקרא כדאיתא התם, והא ליכא למימר אלא בדכפריה קודם כתיבה דהשתא מיחזיא כתיבה דאורכתא כשיקרא, וזה דעת רבותי ז"ל, וגם דעת הרמב"ן ז"ל ואע"ג דמשכן נפשיה לפרושה לדמר הרב אלפסי ז"ל כדרכו, וכן דעת הרמב"ם ז"ל כדברינו.

ואיכא למידק אשמעתין ללישנא קמא דנהרדעי דפרק מרובה מתניתין היכי מיתרצא, דהא אמרי דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי כלל ואפילו היכא דלא כפריה, לימא תהוי מתניתין תיובתא דההוא לישנא, ואם כן הוא הוה לן (למיגמר) [לגמרין] לאותוביה ולאסוקי בתיובתא.

תירצו בתוספות וכן הרמב"ן ז"ל דעד כאן לא אמרו נהרדעי בלישנא קמא דלא כתבינן אלא במטלטלין דמלוה ודכוותה דלא מצי תובע לאקדושיה דהא ליתא ברשותיה וכן בכל דכוותה, אבל בפקדון דלא כפריה מודו דכתבינן עליה אורכתא דהא מצי לאקדושיה, כדאמרינן בב"ק כגון שהקדישוהו בעלים בבית שומר, וכדמוכח נמי בפרק הספינה (ב"ב פ"ח א') בעובדא דההוא דאייתי קרי לזבוניה לפום נהרא אתו כולי עלמא חטפו חדא חדא מינייהו קם אקדשינהו וקדשו, משום דלאו לגזילה נתכוונו והוה ליה כפקדון דלא כפריה דיכיל מריה לאקדושיה, ותדע דהא אמרינן התם דטעמא דלישנא קמא דנהרדעי מדר' יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש, אלמא בדבר שיכול תובע להקדיש מודו דכתבינן אורכתא, וזה תירוץ נכון ומוכיח דליכא ברור מיניה.

ומעתה יש לדקדק מכאן כדברי הגאונים ז"ל שכתבו דללישנא בתרא דנהרדעי כתבינן אורכתא אפילו אמטלטלי דמלוה על פה דלא כפריה ואע"ג דלא מצי לאקדושיה, דאי לא מאי איכא בין לישנא בתרא ללישנא קמא דנהרדעי, ואנן הא קיימא לן כלישנא בתרא דנהרדעי דהכא, ובמסכת בכורות (מ"ט א') לא חיישינן למישקל ולתרוצי אלא אליבא דידהו בלחוד וכמו שפסקו כל הפוסקים ז"ל, וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאין כותבין הרשאה על מלוה על פה ועל דבר שאינו יכול ליתנו או להקדישו, ויש מביאין עוד ראיה לדברי הגאונים ז"ל דאי כדברי הרמב"ם ז"ל למה ליה לתנא דידן למיתנייה באיש פלוני כהן שהן פטורין, ליתנייה במנה של מלוה יש לפלוני אצל פלוני שהם פטורים משום דאי אפשר בהרשאה, ואין זו ראיה כל כך דאם כן ללישנא קמא דנהרדעי תיקשי הא לדברי הכל, אלא י"ל דתנא נקט איש פלוני כהן דפסיקא ליה מילתא להדיא והוא הדין לכל דכוותה דלא שייך בו הרשאה, אבל הראשונה היא ראיה ברורה.

אבל מורי הרשב"א ז"ל סובר כדברי הרמב"ם ז"ל וטעם דבריו דבמלוה על פה ודכוותה דלא מצי למיתנייה במתנה היכי שייך למיכתב בה זיל דון וזכי וסב לנפשך, ועוד אמאי לא אמר ליה נתבע לאו בעל דברים דידי את כדעביד בשליח דעלמא, וכי משום דכתב ליה האי לישנא דזיל דון וזכי וסב לנפשך לא יכיל לדחוייה, והא אמאי, כיון דלית ליה שום זכייה בתביעה זו הוי מילי דרבנן כי חוכא ובלא טעמא, ועוד עדים אמאי חייבין קרבן על כפירתן למורשה זה דהא ליכא בעל דבר ולא תובע ורחמנא אמר אם לא יגיד ונשא עונו, אלא ודאי לא כתבינן הרשאה אלא על מידי דיכול לאקנוייה, והראיה שהבאנו לעיל דחה אותה דהיינו דאיכא בין לישנא קמא דנהרדעי ללישנא בתרא, דעביד אורכתא אמטלטלי דמלוה בשטר מקויים או שיכול להתקיים, דללישנא בתרא כתבינן עליה אורכתא דהא מצי לאקנוייה לשטרא באגב או בכתיבה ומסירה, וללישנא קמא לא כתבינן משום דלא יכיל לאקדושיה מדר' יוחנן לפי שאין הממון ברשותו, ובעינן דומיא דביתו קדש דאיתיה ברשותיה והכא ליתיה לממון ברשותיה דמלוה להוצאה ניתנה.

עוד הביאו ראיה לדברי הגאונים ז"ל ממתניתין דבכורות פרק יש בכור (מ"ח ב') דתנן שתי נשים של בני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים ונתערבו זה בזה נותן חמש סלעים לכהן, מת אחד מהם בתוך שלשים יום אם לשני כהנים נתנו אין מחזירין להם כלום ואם לכהן אחד נתנו יחזיר להם חמש סלעים, והוינן בה בגמ' מאי שנא לשני כהנים דאין מחזירים דכל חד וחד מהני כהנים מדחו ליה כהן אחד נמי אזיל האי מדחי ליה ואזיל האי מדחי ליה, פירוש דאיהו אבי הבן החי, ופרקינן אמר שמואל בבא בהרשאה, ופרכינן והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי, ופרקינן כי הכא הני מילי היכא דכפריה אבל היכא דלא כפריה כתבינן, ע"כ, והא חמש סלעים דפדיון הבן מלוה על פה נינהו אצל הכהן דהא אית ליה רשותא לאנפוקינון ואפילו הכי כתבינן עליה הרשאה ללישנא בתרא דנהרדעי.

והרשב"א ז"ל דחה ראיה זו דהתם שמואל הוא דאוקמה בבא בהרשאה, ואיהו סבירא ליה התם (מ"ט א') שהפודה את בנו בתוך שלשים יום אינו פדוי עד שיעברו עליו שלשים, וכיון דכן כל שפדאו תוך שלשים יום לית ליה רשותא לכהן לאנפוקיה עד שיעברו שלשים יום וכפקדון הם אצלו, ומשום הכי כתבינן עלייהו הרשאה ואפילו ללישנא קמא דנהרדעי.

עוד הביאו ראיה לדברי הגאונים ז"ל מדאשכחן בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ו א') לרב פפא משמיה דרבא דס"ל דאין לו לבכור קודם חלוקה ולא מצי מקני ולא מקדיש בכורתו, ואיהו גופיה אמר התם (קכ"ז א') בהדיא שמעתא בכור ופשוט שנתערבו שכותבין הרשאה זה לזה כל היכא דהוכרו ולבסוף נתערבו מיהת, והא התם דאין הבכור יכול להקנות אותה בכורה ולא להקדישה ואפילו הכי קאמר דמהני עליה הרשאה.

ומורי הרשב"א ז"ל דחה דמאי דאמר התם מעיקרא רב פפא משמיה דרבא דאין לו לבכור קודם חלוקה לאו בפירוש שמעה מיניה אלא מכללא דההוא עובדא דאיתמר התם, דההוא בכור אזל וזבין נכסי דידיה ובנכסי פשוט אחוהי ואזול יתמי בני פשוט למיכל תמרי ומחונהו לקוחות, ואתו לקמיה דרבא ואמר להו לא עשה ולא כלום וסבר רב פפא דלא עשה ולא כלום בכולהו קאמר ואפילו בנכסי דידיה, אבל בתר דשמע מרבא דאמר כותבין הרשאה זה לזה הכיר רב פפא שטעה בדברי רבא דודאי יש לו לבכור קודם חלוקה, והא דאמר בעובדא לא עשה ולא כלום, לא עשה ולא כלום [בפלגא].

[ואורכתא] (דאורכתא) אליבא דלישנא בתרא תקנתא דרבנן הות מפני תקנת השוק מפני שלא תנעול דלת בפני השוק, ואורכתא כשמה נתינת רשות והשלטה שמשליטהו להיות כמותו ממש בתביעה זו, ואמר ליה זיל דון וזכי וסב לנפשך והנפק לגרמך דליזכי במאי דאתי לידיה מדינא למיסביה לנפשיה, או לאמימר למיתפס לגמרי, או לרב אשי אליבא דהלכתא למשקליה בתורת מלוה, והא חשיבא ליה זכיה קצת מהשתא, ואשכחן דכוותה במוכר פירות שלא באו לעולם (יבמות צ"ג א') שאם לא חזר בו מוכר ותפס בהם לוקח לכי אתו לעולם דזכי בהו, מה שאין כן באיניש דעלמא דמפיק מינה מאריה דארעא, וזכי ביה לוקח מדין הקנאתו של זה, וכיון דאשלטיה תובע למורשה בכל מאי דאית ליה השתא בהאי תביעה ואהניא ליה האי השלטה להיכא דאתי לידיה, סמוך רבנן למעבדיה תובע וכבעל דבר דלא מצי נתבע לומר ליה לאו בעל דברים דידי את, והפקר בית דין הפקר, אבל בשליח גרידא לא רצו להפקיר כלום כיון דאפשר באורכתא דאית ליה טעם כעיקר שאמרנו.

ומעתה אף לענין שבועת העדות דאורייתא כיון דרבנן עבדוהו כתובע ויכול מורשה להוציא ממון בעדות העדים, אם לא יגיד קרינא ביה ואפילו מדאורייתא להתחייב קרבן, וכדאשכחן לעיל (ל"ב א') לגבי כתובה דאפילו למאן דאמר כתובה דרבנן כדקיימא לן, מחייבי עדים קרבן וכדפרישנא לעיל, וכדאי יש בטעם הזה לסמוך על דין הרשאה במלוה על פה [מ]כל שכן דהא אשכחן דאית למלוה על פה הקנאה במעמד שלשתן מיהת, דמההוא טעמא אמור רבנן בשכיב מרע דמצי יהיב אפילו מלוה על פה משום דאיתא בבריא במעמד שלשתן כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ח א'), וכל שכן לענין הרשאה דמצי לתקוני הכי, ואתיין כולהו שמעתין כפשטייהו בלא שום דוחק, וכן המנהג פשוט בעולם לעשות הרשאה אפילו למלוה על פה ויש בה תיקון גדול לעולם.

וא"ת עובדא דאיסור גיורא (ב"ב קמ"ט א') אמאי לא עביד בה איסור גיורא הרשאה לרב מרי בריה, דהא פקדון דלא כפריה הוא והתם כולי עלמא מודו ואפילו לישנא קמא דנהרדעי כדברירנא לעיל, וי"ל דהתם לא קאמר רבא אלא היכי קני להו רב מרי להנהו זוזי כי היכי דליתבעינהו מיניה דרבא לאחר מיתה, ולא יוכל לתפוס בהם מדין מחזיר חוב לחבירו [שהרי אינו חייב להחזיר חוב] לבני גר שאין הורתם בקדושה כרב מרי, דאילו מחיים דאיסור לא הוי תבע רב מרי מידי, ואורכתא דאיסור לא מהניא לרב מרי לאחר מיתה דכל אורכתא כי שכיב מאן דמוריך לה בטילה כדאיתא בפרק הגוזל (ב"ק ק"ד ב' עיי"ש), וזה נראה לי ברור וזו היא השיטה שישרה בעיני, וכבר העמדתי על דברים אלו לגדולי דורינו האחרונים ז"ל והסכימו על ידי, והאל ברחמיו ישלח לנו מורה צדק אמן.

ראיה בלא ידיעה כיצד מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו. פירש רש"י ז"ל שאמר הנתבע יבואו פלוני ופלוני ויעידו ואני נותן, ולפי פשוטו נראה שחייב הנתבע עצמו בבית דין שאם יבואו העדים ההם ויעידו כן בבית דין שיתחייב לשלם, והקשו עליו בתוספות אם כן אין זה משום חיוב עדות ראיה אלא מפני תנאו שנתחייב בכך, וכן בכל תנאי שאין בו משום עדות היה מתחייב כגון אם תצא חמה או אם יאמר פלוני כך וכך, ועוד דבכי האי גוונא אפילו לענין קנס נמי הוא חייב אם אמר תובע אנסת ופתית את בתי בפני פלוני ופלוני ואמר לו לא אנסתי אשה מעולם ואם יבואו פלוני ופלוני ויעידו אני אתן כך הוא מתחייב, ואילו לקמן אמרינן דבעדות קנס לא משכחת ראיה בלא ידיעה, לכך פירשו דהאי יבואו פלוני ופלוני ויעידו לשון התנא הוא, לומר שהתובע לחבירו מנה לי בידך והלה אומר לא היו דברים מעולם, ואמר לו והלא פלוני ופלוני ראו שמניתי לך מנה ואמר לו לא היו דברים מעולם, ואומר התנא שיבואו העדים שמנה לפניהם והלה חייב ואע"פ שלא ידעו הם אם היו מלוה או מתנה או פרעון לפי שהוחזק כפרן, ולא דמי למאי דאמרינן לקמן בפרק שבועת הדיינים (מ"א ב') הב לי מנה דאוזפיתך ואמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואתו פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם ואמר רבא דלא הוחזק כפרן דמילתא דלא רמיא עליה דאינש אמר להו ולאו אדעתיה, דהתם הוא דלא רמי אנפשיה לפני מי הוא פורע והוא פרע בפני עדים וסבור שהיו אותם פלוני ופלוני, אבל שפיר אית ליה למירמי אנפשיה אם מנה לו מעות אם לאו וכשאמר שלא היו דברים מעולם ובאו עדים שמנה לו מעות בפניהם הוחזק כפרן, והשתא לא משכחת לה בקנס שאם אמר לא אנסתי אשה מעולם ובאו עדים שאנס אשה בפניהם אע"פ שהוחזק כפרן אינו משלם קנס, שזה בכלל אשר ירשיעון אלהים הוא פרט למרשיע את עצמו, דכיון דבהודאת קנס ממש פטור הוא הדין דפטור בהודאה הבאה מתוך כפירה, והדין הזה אמת הוא.

ומיהו בירושלמי (פ"ד ה"ה) נראה כפירוש רש"י ז"ל דגרסינן התם ידיעה בלא ראיה היאך עבידא תן לי מאתים זוז שיש לי בידך אין לך בידי כלום, ולא הודית לי בפני פלוני ופלוני, יאמרו ואני נותן, אתון אמרין אין דאודי ליה ואין דגזליה לית נן ידעין ואין דאוזפיה לית נן ידעין זו ידיעה בלא ראיה, ע"כ, וזה כלשון רש"י ז"ל אלא ששם אמרו כן לגבי קנס אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי מימי ועדים מעידין אותו שאנס או פתה ולית נן ידעין אם ברתיה או איתתא אוחרי, וי"ל כדפירש הרמב"ן ז"ל דהא דחייב באומר ואני נותן כלשון רש"י ז"ל והירושלמי, לא שבא לחייב עצמו ע"פ ושלא מחיוב עדותם, אלא שאומר כשיבואו עדים ויעידו אז אתן כדין דכיון שבאו עדים חייב מדין הוחזק כפרן וכאידך פירושא, אלא שהירושלמי חולק על גמרא שלנו לענין קנס לומר שאף הוא חייב בדרך זה, ואם מדין הוחזק כפרן בא לחייבו פליג אגמרא דילן דפטר ליה בהאי וכדפרישית.

נמצינו למדין אליבא דהלכתא דכל שהוא חייב עצמו בבית דין כראוי שאם יבואו עדים, שאף בקנס הוא חייב ואפילו בשלא הוחזק כפרן כלל, אבל כל שלא חייב עצמו אלא שהוא חייב מטעם דהוחזק כפרן, בממון חייב ובקנס פטור.

[דף לד עמוד א] הנך נפישן. ואידך סבר דעבריה לא חשיבא כיון שאף בשבועת ביטוי איכא לשעבר לרבי עקיבא מיהת דהלכתא כוותיה, לכך היה אומר דאדרבה מביטוי הוה ליה למילף משום דדמי ליה בגופיה דקרבן.

איכא בינייהו עדי קנס לרבי אליעזר חייבין לרבי עקיבא פטורין. פירש"י ז"ל דלרבי אליעזר חייבין משום דשמעינן ליה לקמן דדריש בפרק שבועת הפקדון בריבויי ומיעוטי והא דאמרינן בפרק נערה שנתפתתה יצאו אלו שהן קנס דלא כרבי אליעזר, ואיכא דקשיא ליה דהא רבי עקיבא בכל התורה כולה דריש ריבויי ומיעוטי וכדאיתא בפ"ק (ד' ב'), וי"ל דאין הכי נמי ומיהו הכא אתא קרא דמאלה ומיעט עדי קרקע או עדי קנס, ומאי דכתב רש"י ז"ל דההיא דפרק נערה שנתפתתה דלא כרבי אליעזר, נקט רבי אליעזר משום דמפרש הכא לחיובא, אבל הוא הדין דאתיא דלא כרבי עקיבא דאיהו לגבי פקדון הכי נמי דריש ריבויי ומיעוטי ולא פטר אלא בעדות דכתיב מאלה, וההיא דהתם ליתא אלא לרבנן דדרשי כללי ופרטי.

לימא רבי יוסי הגלילי לית ליה דרבי אחא. פירוש דמאומד לא חשיב ליה ידיעה. דאי אית ליה. כלומר דחשיב ליה מאומד כי האי ידיעה בלא ראיה, אף בדיני נפשות איתיה לקרבן שבועת העדות דהא אשכחת בה ידיעה בלא ראיה נמי כדרבי שמעון בן שטח, ואיכא דקשיא ליה דהא אמאי, דהא אפשר דבדיני ממונות חשבינן מאומד ידיעה לחיוביה עליה בלא ראיה ולא בדיני נפשות דחמירי, והכי נמי אמרינן לה בפרק דיני ממונות בתרא (סנהדרין ל"ז א') גבי הא דתנן כיצד מאיימין וכו' על עידי נפשות וכו' שמא תאמרו מאומד ומשמועה עד מפי עד וכו', ואמרינן עלה בגמרא מאומד בדיני נפשות הוא דלא אמרינן לומר דמאומד לאו עדות הוא, בדיני ממונות אמרינן כמאן כרבי אחא דאמר גמל האוחר בין הגמלים, ולא קשיא הא כלל דהתם מעיקרא הוא דהוה אמרינן הכי כד ס"ד דמתניתין דקתני דבדיני נפשות דוקא מאיימים לומר שמא מאומד ראיתם ולא בדיני ממונות, משום הכי הוי צריכינן לדחוקי נפשין בדרבי אחא ולומר דרבי אחא בדיני ממונות דוקא קאמר דאי לא מתניתין אמאן תרמייה, וכדאמרינן כי האי גוונא בדוכתי אחריני טובא, אבל כיון דשנינן התם ואסקינן דמתניתין לאו דוקא בדיני נפשות דהוא הדין בדיני ממונות, וכדקתני נמי משמועה ועד מפי עד דאיתנהו אפילו בדיני ממונות, הדרינן לקושטא דמילתא דאומד דרבי אחא שוה הוא בדיני נפשות ודיני ממונות ואי איתיה בתרוייהו איתיה, ועל המסקנא ההיא סמכו בשמועתינו.

והא דאמר רבי שמעון בן שטח אבל מה אעשה שאין דמך מסור בידי שהרי אמרה תורה על פי שנים עדים. אי רבי שמעון בן שטח אית ליה דרבי אחא אתיא מתניתין כפשוטה, ואי לית ליה דרבי אחא וסבירא ליה כרבנן דהתם דלית להו אומד, צריכינן לשנויי דחדא ועוד קאמר אבל מה אעשה, חדא דלא חזיתיך ממש, ועוד דאפילו חזיתיך התורה אמרה על פי שנים עדים יקום דבר, והכי מתפרשא התם בדוכתה בפרק דיני ממונות, והתם נמי אמרינן דהא דהכישו נחש לא משום עבירה זו בלבד נשכו, דאילו עבירה דרציחה דינה בידי שמים כדין ארבע מיתות שלא בטלו ליסטים או (חיה רעה דורסתו) [נמסר למלכות] שזה כעין סייף דרוצח, אלא אחריתי הוה בהדיה דחמירא טפי ואמרינן מי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה, וא"ת ואפילו היו שם עדים שראוהו היאך יהא נידון במיתת בית דין דהא בעי התראה, וי"ל דרבי שמעון בן שטח מתרה והולך ורץ אחריו היה, אי נמי חבר היה וסבירא ליה לרבי שמעון בן שטח כרבי יוסי דאמר חבר אינו צריך התראה.

אפילו תימא אית ליה. לרבי יוסי הגלילי דרבי אחא גם בדיני נפשות וכפשטה דמתניתין דרבי שמעון בן שטח, ואפילו הכי ליכא קרבן שבועת העדות בדיני נפשות, דנהי דמשכחת בדיני נפשות עדות המתקיימת בידיעה בלא ראיה, ראיה בלא ידיעה לא משכחת בה דמי לא בעו סהדי למידע אם ישראל הרג או גוי ואם טריפה הרג או שלם הרג, וא"ת והא לטריפה לא חיישינן דבתר רובא וחזקה אזלינן, י"ל דההיא בטריפות דמבפנים אבל בטריפות דמבחוץ אשכחן לרבי עקיבא דדייק עדים בהא כדאיתא במסכת מכות (ז' א'), ושם פירשתיה בס"ד.

נהי דידיעה בלא ראיה משכחת לה. פירוש כגון שנכנס אחריה לחורבה כשהיא בתולה ונמצאת בעולה, ראיה בלא ידיעה היכי משכחת לה כגון שנכנס אחריה מי לא בעי מידע וכו'.

[דף לד עמוד ב] מחכו עלה במערבא. פירוש מחכו על ברייתא לומר דבשיבושא אתנייה ולא ארבי שמעון, דאילו ארבי שמעון ח"ו דמחכו.

ומאי חוכא דילמא מזיד כשוגג בפקדון ממעילה גמר לה. לא דק בלישניה דהא במעילה מזיד פטור מקרבן ואינו כשוגג, ורבי שמעון נמי כך אמר דבפקדון לא עשה שוגג כמזיד, אלא הכי פירושא מזיד כשוגג שלא אמר רבי שמעון בפקדון כמו בעדות ממעילה גמר לה.

והא דאמרינן דגמר ממעילה. פירש"י ז"ל דגמר לה בגזירה שוה דמעילה מעילה, ואינו נכון דאם כן היכי מהדרינן עלה דליגמר מעדות לחייב שוגג כמזיד דהא בעדות לא כתיבא מעילה, ואי בחטא חטא אין אדם דן גזירה שוה מעצמו ודילמא רבי שמעון מעילה מעילה גמר חטא חטא לא גמר, לכך פירשו התוספות דהא דאמרינן דגמר ממעילה במה מצינו הוא מה אשם מעילות לא עשה מזיד כשוגג אף באשם גזילות כן, והיינו דמהדרינן דהיינו חוכא דאדגמר במה מצינו ממעילה ליגמר בעדות במה מצינו מקרבן שבועה לקרבן שבועה, והרמב"ן ז"ל פירש דאנן אמרינן דממעילה גמר בגזירה שוה דחטא חטא דכתיב הכא נפש כי תחטא וכתיב במעילה וחטאה בשגגה, והיינו דמהדרינן לחוכא דליגמר מעדות בחטא חטא דהכי עדיפא דדמי ליה טפי דכתיב בתרווייהו תחטא.

הנך נפישין. פירוש דתבעיה וכפריה חדא הוא.

מכדי רבי שמעון גזירה שוה גמיר. פירוש דתחטא תחטא כדקתני סיפא, והאי גזירה שוה לאו השתא הוא דאתיא ליה בסוף דבריו כדאיתא בברייתא, דהא גזירה שוה מרבו גמר לה שאין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו (פסחים ס"ו א'), וכיון דהא ידע לגזירה שוה מעיקרא היכי פריך בראש דבריו מה לפקדון וכו', פירוש והיינו ודאי חוכא.

ומהדרינן דליכא חוכא דכי פריך הכי בראש דבריו מקמי דתיתוקם ליה גזירה שוה. פירוש מקמי דתיתוקם בדעתיה למדרשה, אבל לבתר דקמה ליה למדרשה בסוף דבריו ודאי לא פריך ליה ושפיר גמרי פקדון ועדות בגזירה שוה.

ופרכינן דהא ודאי איכא חוכא דהא אשכחן דאפילו בתר דקמה ליה גזירה שוה סבירא ליה כדמעיקרא דבפקדון אין מזיד כשוגג מדאמרינן מאן תנא וכו' עד רבי שמעון היא, ומעתה היינו חוכא.

ומהדרינן דליכא בהא חוכא דכי לא פריך רבי שמעון בתר דקמה ליה גזירה שוה, היינו לענין מושבע ונשבע, אבל לענין זדון ושוגג ודאי פריך ומשום דיליף ממעילה בהא דעדיפא מגזירה שוה דחטא משום דהנך דמעילה נפישין כדלעיל.

ופרכינן דאכתי איכא חוכא דאם כן בעדות נמי לא ליהוי מזיד כשוגג דתהדר עדות ותילף מפקדון לענין זה, דאע"ג דפקדון למד הוא ממעילה ואין למדין למד מלמד בקדשים (לעיל י' א'), שאני הכא דתרוייהו בגזירה שוה, דפקדון יליף ממעילה בגזירה שוה דמעילה מעילה וחוזר ומלמד על עדות בגזירה שוה דתחטא תחטא, ודבר הלמד בגזירה שוה חוזר ומלמד בגזירה שוה (זבחים נ' א'), וכל שכן בהא דלאו מילף גמור הוא ובגילוי מילתא בעלמא סגי כיון דכולהו קרבנות בר ממיעוטא דמיעוטא כולם בשוגג ולא במזיד, ומעתה היינו חוכא.

ומהדרינן דליכא חוכא דהא איכא למימר דלהכי כתביה רחמנא לשבועת העדות גבי שבועת ביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ולא כתביה בתר פקדון דהוי באשם וחומש כוותיה, לדרוש שבכולם נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג וכי היכי דלא לילף מפקדון בגזירה שוה, ומעתה קמה לן דליכא חוכא, והיינו דעדיפא האי מסקנא ממסקנא דלעיל דשיילינן עלה (א"ה, לפנינו ליתא) מאי הוי עלה דחוכא, דאילו בסוגיא דלעיל דמקמי דאתו רב פפא ורב הונא בריה דרבי יהושע חוכא דהוו מפרשי לא הוה בה טעמא כלל ובאדרבה דחינן לה, ואי אפשר דמחכו עליה במערבא הכי בלא טעם כעיקר, ולהכי שיילינן מאי הוי עלה דחוכא, אבל השתא אשכחן צד טעמא לחוכא במאי דאמרינן דתיהדר עדות ותילף מפקדון, אלא דלאו חוכא גמורה היא כיון דאיכא למדחייה בטעמא דכתבה רחמנא לעדות גבי שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו.

[דף לה עמוד א] פשיטא. פירוש דאי כשאין עדיו ביניהם היכי ס"ד דליחייבו בשבועה כלל.

גירסת הספרים לא צריכא דקאי גבייהו. ואיכא דגריס דקאי עלייהו, ומיעוטא דנוסחי גרסי דאחוי עלייהו, והכל דרך אחד דאחוי עלייהו לא בעי לומר דאחוי בידיה עלייהו דאם כן הרי ייחד עדיו, אלא לומר שעמד כנגדם.

תניא כוותיה דשמואל. פירוש דקתני בהדיא ועדיו ביניהם כדפריש שמואל אמתניתין, ואע"ג דפשיטא הוא מוקמי מתניתא על כרחך בדקאי עלייהו, ולהא הוא דאיצטריכינן לומר דתניא כוותיה, דהא לפשיטא הא אמרינן אדשמואל גופיה פשיטא.

הכי גרסינן יכול אפילו אמר כל העומדים כאן. כלומר שיהיו פטורין, תלמוד לומר והוא עד והרי ייחד עדיו.

והא דתנן במתניתין ותניא בברייתא והם יודעים לו עדות עד מפי עד או שהיה אחד מהם קרוב או פסול. איכא למידק דהא ברישא דפירקין דקתני שאינה נוהגת בקרובים ופסולים ולא בשאינן ראויין להעיד, ועד מפי עד אינו ראוי להעיד כדתנן לה בסנהדרין (כ"ט א'), וכל שאחד מהם קרוב או פסול הא תנן במסכת מכות (ה' ב') דאפילו שניהם פסולין, וכל שכן למאי דתנן לעיל (ל"ב א' עיי"ש) דמשביע עד אחד פטור, וי"ל שלא נצרכה משנה זו אלא לשקיבל עליו בעל דבר עד מפי עד או קרוב או פסול, ואשמועינן דאע"ג דאיכא כפירת ממון אפילו הכי פטורין דכי כתיב ביה והוא עד או ראה בראויין להעיד לחייב ממון בכח עדותן משמע, וכן פירשו בירושלמי (פ"ד ה"א) והוא עד להוציא אחד שאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשני עדים.

משביע אני עליכם בשבועה. פירוש ואי מתניתין רבי חנינא בר אידי צריך שיזכיר בה את השם, ואי רבנן היא אע"פ שלא הזכיר בה שם ולא כינוי, ואביי לא נחית להא פלוגתא הכא ונקטיה סתם, ומיהו לרב יהודה דמפרש הכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה אפשר דאפילו לרבי חנינא לא בעי טפי, דכיון דאמר האמורה בתורה כמי שהזכיר את השם דמי, וכדפרישית בריש מסכת נדרים בס"ד.

[דף לה עמוד ב] כיון דליכא מידי אחרינא דאיקרי חנון ורחום. וא"ת והא אמרינן (שבת קל"ג ב') מה הוא רחום אף אתה היה רחום, וי"ל דאפילו הכי לא מיקרי איניש רחום וחנון סתם אלא משום והלכת בדרכיו שחייב להיות רחום וחנון כלומר נוהג עם הבריות בחמלה וחנינה, ומכאן קשה למה שהיה אומר ה"ר יונה ז"ל דמאי דכתיב (תהלים קי"ב) זרח בחושך אור לישרים חנון ורחום וצדיק, דעל האיש ירא ה' דמיירי לעיל קאי, ואם כן הא אשכחן מידי דאיקרי בתורה רחום וחנון, וי"ל לפי דבריו דמכל מקום לא מיקרי כן בלשון בני אדם בסתם.

אינו נמחק לפי שכבר קדשוהו שמים. והלכתא כאחרים, ובלפניו אפילו אחרים מודו שהוא נמחק, ונראין דברים דנמחק אפילו שנכתב כל השם דאי קודם לכן אפילו צ"ב מצבאות וש"ד משדי וא' מאלהים נמי, ואין לומר כיון שנכתב כל השם קדשוהו שמים לשלפניו, דלא מיקרי קדשוהו שמים אלא כשקדשוהו בשעת כתיבה שכבר היה נכתב השם.

צ"ב מצבאות. והוא הדין טפי כל שלא נכתב כולו, אלא איידי דנקט משדי ש"ד נקט נמי הכא צ"ב.

שלא נקרא צבאות אלא על שם ישראל. ומיהו מצינו שנקרא כן על שם שהוא אות בצבא שלו כדאיתא בחגיגה (ט"ז א' עיי"ש).

כל שמות האמורים בלוט חול חוץ מזה וכו'. הא ודאי ליכא חוץ מזה אלא אחד שהוא חול דכתיב הנה נא אדני סורו נא, והא דנקט כל שמות אגב ריהטא דאידך נקט הכי. ויאמר לוט אליהם אל נא אדני וגו' עד מי שיש בידו להמית ולהחיות. אלמא לקב"ה קאמר אל נא אדני וגו', והא דכתיב ויאמר אליהם, פירוש בפניהם.

והא דאמרינן גבי שמות האמורים במיכה יש מהם קדש יו"ד ה"א וא"ו ה"א. הא פשיטא שזה השם המיוחד בכל מקום הוא קודש, אלא דאגב ריהטא משום דבעי לומר ואידך חול.

כל שלמה האמור בשיר השירים קודש. נראין דברי רבינו הרמב"ן ז"ל שפירש דלאו לענין שאינו נמחק קאמר שהרי אין זה כינוי אלא למלך שהשלום שלו, אלא שהוא בא ללמדנו שהוא קודש לדרשא דקראי, או אפשר לענין הנשבע בשלמה האמור בשיר השירים שהוא כנשבע באחד מהכינויים, וכן אתה למד ממה שאמרו לקמן למלך מלכיא האמור בדניאל דודאי נמחק, דלא עדיף מהמלך הקדוש וכיוצא בו האמור בהקב"ה שלא שמענו בו איסור מחק וגם לא נהגו בו איסור, אלא ודאי פירושא דקראי קמ"ל או לענין הנשבע בו שהוא כנשבע ברחום וחנון, וכן נראה מלשון הרמב"ם ז"ל.

האלף לך שלמה לדידיה. פי' לאנפוקינון בקרבא ולמעבד בהון אנגריא, ומאתים לנוטרים את פריו רבנן וכו'. פירוש למעסק בתורה ושאין עליו עול מלכות [נ"א: למתעסק בתורה שאין כו'].

ואידך דאמר כל מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מענשא דכתיב האלף לך שלמה. פירוש דהאלף היינו ה' חולקי דעלמא מתים בדרך כל הארץ או על פי סנהדרין ששכינה עליהם, ואין רשות למלך לדונם להרגם בדיני המלכות וכדכתיב האלף לך שלמה דסבר שמואל שהוא קודש, ומאתים לנוטרים את פריו מלכותא דארעא שיכול להרגן בדיני המלכות והוא חלק חד משיתא, וכן פירש רבינו מאיר הלוי ז"ל.

אלא הכי קאמר אף זה קודש ואידך חול. פירוש דהא דקאמרי יש אומרים אף זה, אף זה קודש קאמרי, ואשאר שלמה דספרא קאי שהן קודש ולומר שאף זה האלף לך שלמה קודש כמותן, וחול הוא מטתו שלשלמה.

מה השבע בשם. פירש רש"י ז"ל השבע שבועת ה' תהיה בין שניהם, ואינו נכון דהא לרבנן שבועת הדיינין לא בעיא שם כדאיתא בהדיא בריש פרק שבועת הדיינים (לקמן ל"ח ב'), דתנן ומשביעין אותו בשבועה האמורה בתורה דהיינו שם המיוחד ואמרינן כמאן כרבי חנינא בר אידי, דאלמא לרבנן לאו בשם הוא, ואם כן היכי נקט ליה הכא בפשיטותא כרבי חנינא, לכך הנכון כמו שפירש רבינו חננאל ז"ל להשבע בשם היינו שבועת סוטה דכתיב בה בהדיא שם יתן ה' אותך וגו', אבל שבועת ה' תהיה וגו' לא משמע בהכרח שיש בה שם אלא דשבועה גרידא נקראת שבועת ה' אליבא דרבנן.

[דף לו עמוד א] תלמוד לומר ושמעה קול אלה ושמעה אלה ושמעה קול. לפום פשטא משמע דמיתורא דקול דריש ליה דמסתייה דליכתוב ושמעה אלה אלא דרבי כל דהוא ואפילו לשבועה גרידתא שאין בה אלה, אבל בירושלמי לא כך דרשו אלא דמדכתיב ושמעה קול אלה למדנו לאלה שאין עמה שבועה, ומעתה הוא הדין לשבועה שאין עמה אלה דשקולים הם ויבואו שניהם כיון דאפיקתיה דלא בעינן שבועה ואלה, וכן אמרו שם ושמעה אלה ושמעה קול לעשות אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש בה שבועה, ומנין לשבועה בלא אלה ר' יוסי בשם ר' יוחנן לא שנייא היא אלה שאין עמה שבועה היא שבועה שאין עמה אלה, ע"כ הגירסא הנכונה בירושלמי ואע"פ שיש גורסין אותה בהיפך, ומכל מקום למדנו מן הירושלמי מה שפירשנו ומעתה י"ל שאף בגמרא דילן לכך נתכוונו.

והלכתא כרבנן בפלוגתא דלעיל דלא בעינן שם ולא כינוי לא לבל יחל ולא לקרבן ואפשר דאף למלקות, אבל הראב"ד ז"ל כתב דלענין מלקות צריך שם או כינוי דהא בכל אזהרותיו כתיב כן לא תשא את שם ה' אלהיך לא תשבעו בשמי לשקר, ומעתה אין לדונו במקבלי התראה למלקות אלא בשנשבע בשם או בכינוי, וכן נראה דעת רבינו הרמב"ן ז"ל, ובמסכת נדרים כתבתיה בס"ד.

תנא ארור בו קללה בו נידוי בו שבועה. פירוש לשון ארור משמש בכל אחד מאלו שלשה ענינים לאותו ענין שנתכוין האומרו או המקבלו עליו ואם נתכוין והוכיח להתחייב בו בכולם כולם בו, ובכל אחד משלשה ענינים אלו יש חילוק בין כל אחד מהם לחבירו להקל או להחמיר או להקל ולהחמיר, שאם בא לקבל עליו בשבועה שיעשה או שלא יעשה ואמר בארור אני לעשות דבר פלוני או שלא לעשות, או שעשיתי או שלא עשיתי כאילו אמר בשבועה שאעשה ושלא אעשה ושעשיתי ושלא עשיתי, ונראה כי מכאן למדו בקצת ישיבות הגאונים ז"ל כמו שכתב רבינו סעדיה ז"ל וכן נהגו היום ברוב גליותינו להוציא שבועת היסת בלשון ארור לחלק בזה גם כן בין שבועה דאורייתא או כעין דאורייתא לשבועת היסת שהיתה תקנת אחרוני התלמוד, וכן הדין והוא הנוהג יותר במושבע מפי אחרים בלשון ארור לעשות ושלא לעשות [ש]דינו כשבועה.

אלא שדעת הרמב"ן ז"ל שכל המושבע מפי אחרים אינו חייב אפילו בלשון שבועה ממש (וה"ק) [וה"נ] בלשון ארור אלא כשענה אמן, שלא אמרו דמושבע מפי אחרים בבית דין חייב אע"פ שלא ענה אמן אלא בשבועת העדות ושבועת הפקדון אבל לא בשבועת ביטוי, ואין זה דעת הראב"ד ז"ל אלא דאף שבועת ביטוי אם עמד שם ושתק כשנשבע מעצמו.

ולדברי הכל כל שמיחה אינו חייב וכל שכן אם לא היה שם, שאין שבועה חלה על האדם אלא מדעתו ושיהא האדם בשבועה וזהו קולא בארור שנתכוונו בו לשבועה, ויש בו חומר שהמועל בו כמועל בשבועה לכל דבר ולכל פיסול ושאין בו פיטור אלא על פי חכם או שלשה כדין כל שבועה שבעולם, ואותו שהשביעו אינו יכול לפוטרו מן הארור אלא אם כן היה חייב הארור להנאתו בדבר שיוכל לומר הריני כאילו התקבלתי שזה חשוב קיום שבועתו הא לאו הכי לא.

אמנם דעת רבינו הרמב"ן ז"ל בתשובותיו שהאומר על דעת פלוני אני נשבע או נודר, הוא כאומר על מנת שלא ימחה אלא שישתוק, לפיכך אם שתק בשעת שמועה נתקיימה השבועה או הנדר ואם מיחה בשעת שמועה לא נתקיימו, וכעין מה שאמרו רבותינו ז"ל (יבמות כ"ט ב') שטעם הפרת בעל הוא מפני שהאשה על דעת בעלה נודרת, כלומר על רצון בעלה, אלא שנתנה תורה זמן לבעל לשתיקה יום אחד וגזירת הכתוב הוא לתת לו זמן זה להמלך משום שלום הבית, אבל באדם אחר הכל הולך אחר שעת שמיעה, וכעין מה שאמרו בקידושין (ס"ג ב') באומר על מנת שלא ימחה אבא, וכל שנתקיים הנדר והשבועה שוב אין לו היתר אלא בהיתר נדרים, ואם נשבע בפני חבירו להנאתו על דעתו, הכונה לאפוקי מהערמת לשון כמו קנייא דרבא (נדרים כ"ה א') וכיוצא בו, לא שיהא בידו להתירו בלא היתר נדרים ובלא טעם כאילו נתקבל, והנשבע על דעת רבים כבר דינו ידוע, וכן על דעת המקום כמו שכבר פירשתי, וכן הדין במתחייב בלשון ארור לדעת שבועה וזהו שאמרו כאן ארור בו שבועה.

ומה שאמרו ארור בו נידוי, הוא שכל שמחוייב נידוי או שבאו לגזור עליו אחרים נידוי או שהוא עצמו רצה לגזור על עצמו נידוי והוציאו בלשון ארור לדעת כן, הרי הוא כאילו אמרו בלשון נידוי בפירוש הן למנודה הן למוחרם שהוא מתולדות הנידוי, אלא שהחרם שבו חמור מנידוי גרידא כמו שמפורש הלכותיהן במסכת מועד קטן (ט"ו א'), ולשון ארור יותר נופל במנודה המוחרם אמנם גם כן נופל במנודה גרידא, שכל נידוי ארורה יש בו ונכנס בגופו של אדם וכאמרם ז"ל (שם י"ז א') מאי שמתא שם מיתה, ואמרו (שם) שדי שמתא אכלבא ואכלה גנובתיה והרבה כיוצא בזה.

הלכך כל שאמרו פלוני ארור לדעת נידוי או מוחרם, דינו כן לנהוג הוא ואחרים עמו כל הלכות נידוי או מוחרם, ויש חומר בארור זה מארור דשבועה שמאררין אותו שלא בפניו ובעל כרחו אם חייב בכך, ויש להקל שאין צריך בהתרתו לפתחי היתר נדרים אלא בשעשה תשובה מתירין אותו ואפילו שלא בפניו אותם שאררוהו או ששקולין כמותם, ואם היו רבים או צבור המארים צריך דעת כולם או דעת העומדים במקום כולם, ואם מתו מקצתם מתירין הנשארים כדין כל ענייני צבור שבניהם קמים תחתם, ואם נידה לעצמו מתיר לעצמו בענייני עצמו ובענייני חבירו חבירו מתירו, ועוד יש חומר בארור של נידוי שהוא נגזר אפילו על אותם שאינם בעולם אם הוא של ציבור ופירשו שגזרו זה על בני העיר ועל זרעם, שבזה אין צריך לענות אמן שאפילו שלא בפניו ועל כרחו הוא.

ומה שאמרו בו קללה, הוא שאם לא נתכוונו לשבועה ולא לנידוי אלא לקללה בלבד הרי בו קללה שנכנסת ברמ"ח איברים שבו, ומכל מקום אין לו לנהוג בדרכי נידוי כלל וגם אינו מועיל כשבועה להפסל או ליענש כמו על השבועה, ומיהו גם זה לא חמיר מנידוי, ר"ל שאם הסכימו המקללין להתירו לדעת כולם או העומדים במקומם הותר הארור ואין עליו עונש, ואינו חל אלא לדעתו בשענה אמן וכמו שנאמר (דברים כ"ז) ואמר כל העם אמן, כשהוא לדבר הרשות שעכשיו מתקבל עליו, אלא אם כן בענייני ציבור של מצוה וענייני העיר והוא בהסכמת כולם או רובם או העומדים במקומם, שאם הטילו קללה בארור שהיא חלה על כל שהוא מבני עירם ותקנותיהם ואפילו שלא מדעתם בשעשו כדין וכשורה ובגזירה שיכולין לעמוד בה.

ובית דין גם כן מקללין כל מי שראוי לקללו, וכדאמרינן התם (מו"ק ט"ז א') מנא לן דלייטינן דכתיב ואריב עמם ואקללם, ומיהו אין ארור זה חל על כרחו אלא או בבית דין או בצבור שיש בו עשרה, וזה מכלל מה שאמרו בהגדה (פרקי דר"א פל"ח) בענין בני יעקב כשהחרימו שלא יגלו שאין חרם בפחות מעשרה ולכך שיתפו עמהם שכינה, ואף ראובן שלא היה שם נתחייב בקללתן ואף שכינה חששה להם אע"פ שכתוב מגיד דבריו ליעקב, זה לא הגיד עד שהסכימו והתירו החרם כשנכנסו למצרים וכדאיתא באותה הגדה, מעתה נתבררה הלכה זו בס"ד.

וכל שאמרו ארור סתם ולא הוכיחו לאיזה דבר מאלו השלשה דברים נתכוונו, אם הורגלו קודם לכן בארור זה לענין ידוע סתמם כפירושם ואם לאו סתמו קללה, ויש ענין אחר בלשון ארור שלא הוזכר כאן והוא לשון חרם, וכבר ידוע דין חרם המוזכר בתורה בחרמי כהנים או בחרמי בדק הבית והלכותיו במסכת ערכין, גם במסכת נדרים (ב' א') יש ענין חרם שהוא מנדרי איסר שהאומר דבר פלוני עלי חרם או כינויי חרם המוזכרים שם, דינו כאומר שהוא עליו אסור כשנתכוין לנדר, אבל המקבל עליו או שאחרים גוזרין עליו בלשון חרם אם יעשה אם לא יעשה כמו שנוהגין עתה ציבור להחרים נראה שזה משמש בלשון ארור, וכן נוהגין כשרוצים להחרים כי הרבה פעמים אין מזכירין אלא בלשון ארור ופעמים שמזכירין לשון חרם שאומרים אנו מחרימין לכך הוא נידון בארור.

ובו נידוי בו שבועה בו קללה כפי מה שנתכוונו או שהורגלו בו כמו שכתבנו לעיל ולשונו כולל לשלשתן, נידוי פשיטא כי המוחרם הוא החמור בשמתא וקללה גם כן, כבר אמרו חז"ל (מו"ק י"ז א') שלכך נקרא חרם שהוא נכנס ברמ"ח איברים, ובילמדנו (פדר"א שם) אמרו על אנשי יבש גלעד בענין פילגש בגבעה כשלא עלו למלחמה שנאמר שם (שופטים כ"א) כי השבועה הגדולה היתה שם לאשר לא יעלה אל ה' למצפה תניא בשם רבי עקיבא וכי שבועה היתה שם אלא שהחרם היא השבועה והשבועה היא החרם, מעתה הכל הולך כפי הכוונה או ההרגל בדיני ארור, וכל שנתכוונו לשבועה התרתו כהתרת שבועה על פי חכם או שלשה הדיוטות שאין הנשבע מתיר עצמו, ולכך כתב הראב"ד ז"ל בתשובה שלו כי חרם שיש עמו שבועה ורצו ציבור להתירו בוררין מהם שלשה הראויין להתיר נדר ושבועה וכולם מתחרטין בפניהם ומתירין להם.

וכל שלא נתכוונו אלא לנידוי וקללה (נ"א: שלא נתכוונו אלו לנידוי אלא לקללה) אין צריך פתח וחרטה אלא הם עצמם מתירין כדין נידוי וקללה, ומעתה יש לנו לומר כי מה שנהגו בגליותינו להתיר הם עצמם חרמותיהם בלא חכם אחר ולא פתחי היתר שבועה, כי הוא מפני שלא היה תחלת מנהגם בחרם זה ולא הורגלו בו לדעת שבועה אלא לדעת קללה, דלענין נידוי גם כן לא היה דעתם שהרי אנו רואים שהעובר על החרם לא הורגלו בו שיהא הוא נוהג הלכות מנודה או מוחרם וגם הם לא נוהגין עמו בכך ואם כן נשאר החרם לקללה הנכנסת ברמ"ח איברים, ואם ראו לפוסלו לשבועה כעובר על השבועה הרשות בידם שאף בכל קנס שיראו ציבור לקנסו הרשות בידם מלבד עונש שמים שבו.

וכן כתוב בתשובת הגאונים בשם רבינו האיי גאון זכרונו לברכה, מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמן שיעשו תעניות או תקונים ואחר כך ראו כי הטוב והיפה לשנות או לבטל את הדבר, הרשות בידם לבטל או להוסיף או לפחות, ואם החרימו בדבר רשאין להתיר את החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה להם כי ההיתר והשינוי הוא הטוב והישר, ועוד כתיב בתשובותיהם כל צבורא דמקבלין עליהן מילתא וגזרין גזירתא בספר תורה ובשמתא וחרמות ונהגו בו איסורא ובתר הכי מתחרטין וחזו דלא יכלי צבורא למיקם בהו חזינן דיכלין לבטוליה, ובטילא מכמה טעמים וכו' עד ולית עליהון עונש בגווה.

ומכל מקום כל שהוציאו החרם בלשון שבועה כגון שאומרים אנו מחרימין ומשביעים אין לנו טעם ברור שיוכלו לבטלה אלא בהיתר חכם על דרך שכתבנו לעיל בשם הראב"ד ז"ל, אלא אם כן התנו בפירוש, ובזה יתקיימו דברי רבינו הגדול ז"ל שהיה מתריס על הנוהגין להתיר חרמותיהם מעצמם והוא כחולק על תשובות הגאונים ז"ל, ועם מה שביררתי נתקיימו כל דבריהם ושמתי שלום ביניהם דאיתא להא ואיתא להא, וגם נתתי מקום לקיום המנהג, והנה יצאתי בשמועה זו חוץ למחיצתי קצת לברר דברים שנתקשו לגדולים מן הראשונים והאחרונים ז"ל ונתחבטו בהם, ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים, והאלהים יכפר בעדנו ויורנו דרך האמת.

והא דאמרינן הן הן שבועה ולאו לאו שבועה. בשלא הזכיר לשון שבועה כלל ולא שם ולא כינוי הוא וכפשטא דשמעתא, דאי באומר לא אוכל היום באלהים למה לי לאו לאו או הן הן היינו עיקר שבועה, כדאמרינן התם במסכת עבודה זרה (כ"ח א') (באלהא רישא) [לאלהא ישראל] לא מגלינא, ואמרינן התם נמי במסכת נדרים (כ"ב ב') מארי כולה לא אכילנא וכדכתיבנא במסכת נדרים בס"ד, אלא הא מדין ידות שבועה תופסין אותו והוא שיהא דעתו לשבועה, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל ורבותי ז"ל.

מנין לרבות את הכינויים. נראין דברי האומרים דאף שם האל"ף דל"ת בכלל הכינויין הן, כדאמרינן (סוטה ל"ח א') לענין ברכת כהנים במקדש היו אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכינוייו, ואמרינן כה תברכו בשם המיוחד או אינו אלא אפילו בכינוי כשהוא אומר ושמו את שמי שמי המיוחד לי, דאלמא יו"ד ה"א וא"ו ה"א לבדו נקרא שם מיוחד ואידך כינוי, וכן דעת רבינו מאיר הלוי ז"ל והרמב"ן ז"ל.

אמר ר' ינאי ודברי הכל. פירוש דהא דקתני סיפא שהמקלל עצמו וחבירו בכל הכינויין עובר בלא תעשה דברי הכל היא, ואפילו לרבי מנחם ברבי יוסי דלא אמר איהו בנקבו שם לרבות על אחרים שאינו חייב אלא בשם המיוחד, אלא למקלל אביו ואמו דוקא לפי שהם במיתה כמברך את השם.

עצמו דכתיב. פירוש לאו משום דברי הכל נקט לה, אלא משום דבעי לפרושי פשטא דמתניתין מנלן דאיכא במקלל עצמו או חבירו לא תעשה.

ואמרינן עצמו דכתיב השמר לך. וא"ת אם כן היאך לוקה דהא דרשינן כמה מילי מהאי קרא שלא יעמוד במקום סכנה ושלא יאכל ושלא ישתה דברים הרעים והוה ליה לאו שבכללות שאין לוקין עליו, ולאו מילתא היא דהא לא מיקרי לאו שבכללות כיון שכל האזהרות מענין אחד הם לשמור את עצמו, ולא הוי לאו שבכללות אלא לא תאכלו על הדם שנדרש להרבה עניינים חלוקים כדאיתא בפרק בן סורר ומורה (סנהדרין ס"ג א') וכדכתיבנא התם בס"ד.

חבירו דכתיב לא תקלל חרש. פירוש לאו מיניה בלחוד אלא מיניה ומקללת נשיא דאתייא מבינייא כדאיתא בסנהדרין (ס"ו א'), אלא שקיצר כאן.

תרתי למה לי. קשיא לי מאי קושיא דהא תרי עובדי הוו, והא אמרה רב יהודה לרב כהנא ואידך אמר לה רב כהנא לההוא מרבנן, וי"ל דאתלמודא הוא דשיילינן למה ליה לאתויי תרוייהו, ואיתא דכוותה בפ"ק דבבא בתרא (ז' א') גבי עובדא דהנהו דהוו דיירי חד עילאי וחד תתאי, ולא גרסינן הכא אמר ליה וליתיה בנוסחי עתיקי אלא הכי גרסינן מהו דתימא וכו'. כלומר דאיצטריך תלמודא לאתויי תרתי עובדי דמהו דתימא דהני מילי דמכנין בלישנא דמתניתין אבל לא בלישנא דקרא קמ"ל, פירוש דאפילו בקראי, ודוקא קרא דאייתו ליה לדרשא בעלמא אבל כשקורין אותו בקריאתו אין מכנין, ואפילו לתינוקות, וכל שכן בשום קריאה שהיא לחובת קריאה בצבור, וזה פשוט.

והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. פירוש דהא להכי בעי בכל דוכתא תנאי כפול וכדיליף מתנאי בני גד ובני ראובן אפילו בגיטין וקידושין וקונמות נמי, וא"ת ואמאי לא מקשינן בכולה סוגיין אלא דרבי מאיר אדרבי מאיר דהא מדרבנן אדרבנן נמי קשיא דהכא פטרי רבנן משום דלא הוי כפול ובעלמא לא בעי תנאי כפול, תירץ הרמב"ן ז"ל דמדרבנן אדרבנן לא קשיא דאע"ג דבעלמא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומכלל הן אתה שומע לאו, שאני הכא דבעו קרא כדכתיב ושמעה קול אלה ולא ששמעה אלה מכלל ברכה.

ולא ירדנו לסוף דעתו דאי משום פשטיה דקרא כל שאנו אומרים מכלל הן לאו בכל התורה כלאו מפורש הוא, ובקונמות כתיב לאסור אסר על נפשו ככל היוצא מפיו יעשה, ומאן דאמר מכלל הן אתה שומע לאו מיתסר מכלל היתר, כגון מה שלא אוכל לך מותר דדייקינן הא מה שאוכל אסור כדאיתא התם (נדרים י"א ב' עיי"ש), ואי מיתורא דכתיב קול אלה הא דרשינן ליה לעיל לאלה שאין עמה שבועה, ויותר היה נ"ל דשאני הכא שאין ללמוד קללה ממש מכלל ברכה דהא איכא למימר אם תעיד יברכך ואם לא תעיד לא יברכך ולא יקללך.

ובתוספות הוציאונו מכל הספק הזה שהם תירצו דליכא לאקשויי דרבנן אדרבנן, דהא רבנן דעלמא דפליגי ארבי מאיר דלא בעו תנאי כפול היינו רבי חנינא בן גמליאל בלחוד דשמעינן ליה בהדיא דפליג כדאיתא במסכת קידושין (ס"א א'), ואילו רבנן דהכא הוא רבי יוסי או רבי שמעון או רבי יהודה בני מחלוקתו של רבי מאיר בכל מקום, ומיהו כי מפכינן מתניתין דהכא ועבדינן לה כמתניתין דהתם אז ידעינן ממילא דרבנן דהכא היינו רבנן דהתם, ואין התלמוד צריך לפרש זה דממילא אתי, וזה עיקר.

הרי סוטה דאיסורא היא ואמר ר' תנחום חנקי כתיב וכו'. פירוש דהתם מקשינן לרבי מאיר מסוטה דכתיב בה אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי, ולא כתיב בה ואם שכב תמותי או לא תנקי ואפילו הכי קרו לה שבועת האלה, אלמא אמרינן מכלל הן לאו, ואיצטריך רבי תנחום לפרוקי חנקי כתיב דאיכא אלה, דאלמא רבי מאיר אפילו באיסורא בעי תנאי כפול, ואע"ג דאיהו מתנאי בני גד יליף דהוי ממונא ובכל דוכתא אמרינן דאיסורא מממונא לא ילפינן, (ה"נ) [הני מילי] במילי דעלמא אבל לומר דלשון בני אדם או לשון תורה הוא לומר מכלל לאו הן או שלא לומר כן שוה הוא בין בממונא בין באיסורא, וא"ת למה ליה לר' תנחום לומר חנקי כתיב ואנן מאי קשיא לן התם מעיקרא דהא איכא התם קללה מפורשת בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה, וי"ל דהא אמרינן במסכת סוטה (י"ח א' עיי"ש) כי שתי שבועות הן אחת קודם השקאה ואחת לאחר השקאה ואין ענין לפסוק זה אצל זה, כן תירצו בתוספות ופשוט הוא.

והא דגרסינן חנקי כתיב, רבינו תם ז"ל גורס הנקי כתיב לשון יצא פלוני נקי מנכסיו, או מלשון ונקתה לארץ תשב (ישעיה ג') שהוא לשון כריתה, ובמקומה פירשתיה בס"ד, ולכולהו גירסאות חנקי או הנקי כרבינו תם ז"ל אדלקמיה קאי דכתיב ואת כי שטית כאילו אמר אם לא שכב היי נקייה, או חנקי או הכרתי אם שטית, ולרבי מאיר בהוכחה כל דהו סגי ללישנא דקראי מיהת לגלות על הדין, דאילו בתנאין ממש ובכל דבר תנאי כפול מפורש בעי ותנאי קודם למעשה בין בהן בין בלאו, מה שאין כן בזה דחנקי שהוא המעשה קודם לתנאי דאם שטית, אלא ודאי כדאמרן דכיון דבממונא כתב הכי בהדיא קרא בתנאי בני גד בגילוי כל דהוא סגי ליה גבי סוטה, כנ"ל.

[דף לו עמוד ב] אלא מעתה שתויי יין וכו'. פירוש דנפקא לן שהן במיתה מדכתיב יין ושכר אל תשת ולא תמותו הא אם תשתו תמותו, ופרועי ראש ילפינן משתויי יין מדאיתקש בדברי יחזקאל ופרע לא ישלחו ויין לא ישתו.

הכי גרסינן והתניא אלו שבמיתה. דלא אשכחן מתניתין בשום דוכתא, וא"ת אם כן מנא לן דמודה בה רבי מאיר כיון דלאו סתם מתניתין היא, וי"ל דקים לן דההיא דברי הכל היא, ולהכי אסקינן מינה תיובתא לרב ששת פרק הנחנקין (סנהדרין פ"ג א').

הכי גרסינן אלא לעולם לא תיפוך ואיסורא לית ליה ושאני סוטה דאיסורא דאית ביה ממונא הוא. פירוש משום כתובה ותנאי כתובה, והיינו טעמא נמי דבעי רבי מאיר בגיטין וקידושין תנאי כפול, ובקונמות נמי הא איכא הפסד ממון דמיתסר בההוא קונם, וא"ת עדות נמי דמתניתין יש בו ממון, וי"ל דכיון דאין הממון לעדים הנשבעים לא חשיב אלא איסורא בלא ממונא, כך פירשו גירסא זו, אבל רש"י הקשה דאם כן תיקשי אדרבנן דמתניתין ממתניתא דשתויי יין ופרועי ראש דאילו במתניתין פטרי רבנן ואע"ג דהוי איסורא ולא ממונא, וכן כתב רב יהודאי גאון ז"ל לא מיתמר לא תיפוך משום דקשיא שתויי יין ופרועי ראש לרבנן, ונראה שאין למחוק הגירסא בכך, שהרי י"ל דרבנן דהכא בשיטת רבי מאיר הם דבעי תנאי כפול בממונא או באיסורא דאית ביה ממונא מיהת, וסבירא להו דעדות נמי איסורא דאית ביה ממונא הוא כיון שעל תביעת ממון היא באה לשבועה ואע"פ שאין הממון לעדים, אבל בשתויי יין דליכא ממונא כלל מודו.

ורש"י ז"ל גרס וכן הגאונים ז"ל לעולם איפוך וכי לית ליה לרבי מאיר בממונא אבל באיסורא דלית ביה ממונא אית ליה ושאני סוטה ועדים דאיסורא דאית ביה ממונא הוא, ע"כ, פירוש ורבנן דמחייבי במתניתין משום דסבירא להו דאפילו בממונא ממש לא בעי תנאי כפול וכרבי חנינא בן גמליאל דהתם, ואין צורך למחוק הגירסא לפי מה שכתבתי, ולענין פסק היא ודאי לית ליה הלכתא כרבי מאיר אפילו בממונא וכל שכן באיסורא דלית ביה ממונא, והא דאתקין רב בגיטא דשכיב מרע תנאי כפול אם מתי ואם לא מתי (גיטין ע"ה ב' עיי"ש), לרווחא דמילתא תקין לחוש לדברי רבי מאיר לכתחילה בדבר שבערוה וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד, וזהו שכתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובותיו דכי בעינן תנאי כפול הני מילי בגיטין וקידושין אבל בדיני ממונות לא בעינן, וכוונתו למה שאמרנו דבממונא לא חיישינן לדרבי מאיר ואע"ג דעיקר ראייתו מתנאי בני גד, אבל בגיטין וקידושין חוששין לדבריו, וכן תירץ דבריו הרמב"ן ז"ל, וכענין ההוא כתב רבינו שמואל בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ז ב').

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ה - שבועת הפקדון [דף לו עמוד ב] 

שבועת הפקדון

שבועת הפקדון נוהגת וכו'. כולה מתניתין מיפרשא ממאי דכתי' בפירקין דלעיל.

והא דקתני סיפא ומהו חייב על זדונו אשם בכסף שקלים. בספרא גמר לה בגזירה שוה דערכך ערכך מאשם מעילות דכתיב בה כסף שקלים בשקל הקדש לאשם, והתם נמי איכא מאן דגמר כן בגזירה שוה לאשם תלוי דעלמא דאע"ג דודאו חטאת בת דנקא, ספיקו כסף שקלים, והחמיר הכתוב בספיקו יותר מודאו כדי שישמר אדם בהם, והתם איכא מאן דלא גמיר גזירה שוה ואין אדם דן גזירה שוה מעצמו, ומייתי לה לאשם של פקדון שהוא בכסף שקלים כאשם של מעילות מדכתיב וזאת תורת האשם תורה אחת לכל האשמות, ומיהו לא מייתי אשם תלוי מהתם דאיכא למימר דשאני אשם תלוי שלא יהא ספיקו חמור מודאו ואין תורת האשם בא אלא לכל אשמות ודאין, ומייתי אשם תלוי מדכתיב ביה ואם נפש וילמד תחתון מן העליון, והכי איתא בהדיא בכריתות פרק דם שחיטה (כ"ב ב'), וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל כאן.

[רבי אליעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה, נדפס לקמן ל"ז ב'].

[דף לז עמוד א] הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו. והא דלא בעי לה בשבועת העדות שלדברי הכל חייב בו הכתוב מזיד כשוגג כדאיתא לעיל, משום דהתם אי אפשר לאחרים להתרות בו בודאי דמנא ידעי שהעדים מזידין בכפירה זו, אי משום דהוו בהדייהו באותה עדות דלמא אישתלו, אבל בפקדון שראו כשהפקיד לו והוא בא לישבע שלא הפקיד לו כלל יכולין הם לומר לו שלא ישבע דבשקרא ודאי משתבע.

או דלמא הא והא עבדינן. פירוש דלגבי קרבן שהוא לגבוה לא דרשינן ואי אתה מחייבו שתי רשעיות.

תנינא. פירוש בברייתא וכדאמר רב כהנא בסמוך אנא תנינא לה ולא אשכחן לה בשום דוכתא במתניתין. חמורה הימנה שבועת הפקדון. פירוש חמורה משבועת העדות דאיירי בה ברישא דהא מתניתא.

גירסת הספרים חמורה ממנה שבועת הפקדון שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים ואמר להו רבא בר איתי לרבנן מאן תנא שבועת הפקדון לא ניתן זדונה לכפרה רבי שמעון היא ומאי חומרא דניחא ליה לאיניש דליתי קרבן ולא לילקי אי נמי התם חטאת בת דנקא הכא אשם בכסף שקלים אמר להו רב כהנא בר מינה דההיא דאנא תנינא לה והכי תנינא לה אחד זדונה ואחד שגגתה אשם בכסף שקלים ותיפשוט מינה דילמא בדלא אתרו ביה, ע"כ הגירסא הישנה שבספרים, ופירוש דמעיקרא פשטינן מינה דמדקתני שחייבין על זדונה מכות דכי אתרו ביה מלקות איכא, ודחי רבא בר איתי דהאי פשיטותא לרבי שמעון היא דהא מתני' כוותיה היא ומשום דסבירא ליה דבשום מזיד דפקדון ליכא כפרה בקרבן דלא יליף מעדות אלא ממעילה שהמזיד פטור בה, אלא לרבנן דמחייבי קרבן למזיד כשוגג דילפי מעדות אכתי תיבעי לן היכא דאתרו ביה מאי דיניה כדלעיל.

ושייל תלמודא ומאי חומרא וכו', ולכאורה אין שאלה זו אלא על מאי דאוקמה רבא בר איתי כרבי שמעון, וקשה דכי הוה סבירא לן דרבנן היא תיקשי נמי מאי חומרא דשבועת הפקדון שזדונה מכות משבועת העדות שזדונה קרבן דההוא לאו בר מלקות הוא, ויש מתרצין דכי אוקימנא כרבנן דאית להו כפרה בקרבן בזדון שבועת הפקדון היכא דלא אתרו ביה לכל הפחות, משמע לן דהא דתנן שחייבין על זדונה מכות דהיינו היכא דאתרו ביה שאין מלקות בלא התראה, דאף מכות קתני, לומר דהא והא עבדינן ליה והיינו פשיטותא דידן, ואם כן שפיר קתני חמורה דאילו בזדון שבועת העדות אפילו התרו בו ליכא אלא קרבן והכא איכא קרבן ומלקות, אבל השתא דמוקים לה כרבי שמעון ולדידיה אין קרבן בזדון פקדון כי קתני זדונה מכות מכות בלחוד קתני, ולהכי קשיא לן מאי חומרא משבועת העדות דבעדות נמי איכא חדא דהיינו קרבן, ולא ניחא לתרץ כן דהא מנא להו, דלמא לרבנן נמי מכות בלחוד הוא דסבירא להו דכי אמר רחמנא זדון פקדון לכפרה בקרבן הני מילי היכא דלא אתרו ביה אבל אתרו ביה דבר מלקות הוא מלקא לקי בלחוד, לכך יש מוחקין גירסא זו וגורסין כגירסת רש"י ז"ל.

ולי נראה כפי גירסת הספרים דהא דבעינן ומאי חומרא בין לרבנן ובין לרבי שמעון שיילינן ומפרשינן לה, והכניס התלמוד עצמו בין דברי הראשונים לדברי רב כהנא לברר הפשיטות דהוה עבדינן לבעיין לרבנן ולרבי שמעון, והדר אהדרינן למאי דאהדר להו רב כהנא, וכן דרך התלמוד בכמה מקומות.

אבל רש"י ז"ל יש לו גירסא אחרת וזו היא, חמורה ממנה שבועת הפקדון שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים מדקאמר על זדונה מכות מכלל דאתרו ביה ושמע מינה מכות אין קרבן לא ומאי חומרא ניחא ליה לאיניש דליתי קרבן ולא לילקי ואמר להו רבא בר איתי לרבנן מאן תנא שבועת הפקדון דלא ניתנה (שגגתה) [זדונה] לכפרה רבי שמעון היא אמר להו רב כהנא בר מינה דההיא דאנא תנינא לה וכו' עד שקלים, ע"כ.

ולגירסא זו אתינן למיפשט מעיקרא דכי אתרו ביה מלקות איכא קרבן ליכא דמשמע לן דמכות דוקא, (ד)ומפרשינן דמאי חומרא דשבועת [הפקדון משבועת] העדות משום דהתם בשבועת העדות חטאת בת דנקא (ובאשם זה) [והכא] איכא מלקות בלחוד וניחא ליה לאיניש דלייתי קרבן ולא לילקי, וכי אמר להו רבא בר איתי דהא רבי שמעון היא לא אצטריכינן למשאל מאי חומרא דהא פרישנא אליבא דרבנן (אי נמי דהתם חטאת בת דנקא והכא אשם בכסף שקלים) והוא התירוץ בעצמו לרבי שמעון, ודחי להו רב כהנא דאיהו תנא לה לברייתא ולא תנינא בה לעולם אלא דאחד שגגתה ואחד זדונה יש להם כפרה לקרבן, ולהכי אצטריכינן לשיולי מאי חומרא דהא חומרא דאדכרינן לעיל דהכא מלקות והתם קרבן אזדא לה דהכא נמי ליכא אלא קרבן, אבל לגירסא הראשונה לא אצטריכינן לפרושי לרב כהנא מאי חומרא משום דהא פרישנא בה לעיל תרי חומרי, ונהי דהשתא ליתיה לחדא חומרא דהא לתרווייהו כי אתרו ביה ליכא אלא קרבן לחוד, אכתי אשתיירא אידך חומרא דפרישנא דניחא בחטאת בת דנקא מאשם בכסף שקלים, וזה ברור.

תא שמע וכו' תאמר בשבועת הפקדון שאינו לוקה וכו'. רישא דהא מתניתא איתא בספרי בפרשת נשא בענין נזיר טמא והכי איתא התם וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וכו' עד וכפר עליו ותניא בפתע זה אונס פתאום זה שוגג, פירוש לומר שמביא קרבן על כל אחד מהם ואמרינן והדין נותן ומה במקום שלא חייב קרבן את המזיד חייב את השוגג כאן שחייב קרבן על המזיד אינו דין שחייב על השוגג, ומנין שחייב כאן את המזיד קל וחומר ומה שבועת הפקדון שלא חייב בה את השוגג חייב את המזיד כאן שחייב את השוגג אינו דין שיחייב את המזיד, לא אם אמרת בשבועת הפקדון שאינו לוקה תאמר בנזיר טמא שהוא לוקה, עד כאן לשון הברייתא בסיפרי, ויש נוסחאות שגורסין שם שבועת העדות, וטעות הוא דאם כן היכי אמרינן בסמוך דהכי קתני אם אמרת בשבועת העדות שאינו לוקה דבעי לומר שאינו נפטר במלקות דהא בשבועת העדות לא שייך בה מלקות, ועוד דהכא לשבועת הפקדון דאיירי בה מייתינן לה פשיטותא לבעיין, אלא ודאי הגירסא כמו שכתבנו, ומיהו גם לגירסא זו קשה עד מאד דשבועת הפקדון לא חייב קרבן את השוגג והא ליכא מאן דאמר לה, ועוד היכי קאמר בסיפא כאן שחייב את השוגג אינו דין שחייב את המזיד והלא כל הקרבנות הן בשוגג ולא חייב את המזיד.

והנכון בתירוץ קושיות אלו דשוגג דאמרינן הכא משום שגגת אונס נקטינן ליה ולכלול בין שוגג ממש בין שוגג אנוס ששניהם חייבים קרבן בנזיר וכדקתני בפתע זה אונס פתאום זה שוגג, והיינו דקתני דשבועת הפקדון לא חייב כל שוגג ואפילו אנוס, דאנוס פטור בו כדתנן ואין חייבין על שגגתו דהיינו מדרב כהנא ורב אסי, ומעתה ליכא למימר כל התורה תוכיח שבכל התורה אנוס פטור מקרבן וכדדרשינן התם.

ואמרינן לא אם אמרת בשבועת הפקדון שאינו לוקה וכו', והשתא קס"ד דמתני' כפשוטה דבשבועת הפקדון אינו חייב מלקות אע"ג דאתרו ביה ובנזיר טמא לוקה, וא"ת ואם כן מאי פירכא דבנזיר טמא חייב את המזיד לפי שהוא חמור, וי"ל דלמאי דקס"ד השתא אין תשובה זו שהתנא משיב מפקדון בתורת קל וחומר אלא בתורת טעמא לומר שהקל וחומר שאנו עושים מפקדון לנזיר טמא לחייב את המזיד בנזיר קרבן אינו קל וחומר, דאתינן עלה בתורת טעמא דבשבועת הפקדון שאין בה מלקות חייבו קרבן תחת מלקות אבל בנזיר טמא שחייב מלקות אינו מתחייב קרבן דתרתי לא עבדינן ליה, אבל כי הדר תלמודא ודחי דהכי קאמר אם אמרת בשבועת הפקדון שאינו נפטר במלקות תאמר בנזיר שנפטר במלקות הויא תשובת הברייתא כפשוטה מתורת קל וחומר, אם בשבועת הפקדון שחייב בה קרבן את המזיד בשלא אתרו ביה שהוא חמור שאינו נפטר במלקות היכא דאתרו ביה, תאמר בנזיר טמא שהוא קל שהרי נפטר במלקות היכא דאתרו ביה ואם כן אף הוא קל שאינו חייב קרבן היכא דלא אתרו ביה שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו, ופרכינן מכלל דנזיר טמא נפטר ממלקות, פירוש היכא דאתרו ביה דלא נחייביה קרבן והא קרבן כתיב ביה וכפר עליו וכו' וכבר ריבה אותו התנא אפילו למזיד, ופרקינן דקרבן דידיה אינו לכפר על טומאתו אלא למיחל עליה נזירות בטהרה שאינו יכול לחזור ולמנות ימי נזירות טהרה עד שיביא קרבן טומאה.

אמרוה רבנן. פירוש תלמידי דרבה דלעיל להאי בעיא דבעא מינייהו רב כהנא לעיל קמיה דרבה. אמר להו מכלל דכי לא אתרו ביה ואיכא עדים מחייב קרבן כפירת דברים בעלמא היא, כלומר דבעיא זו בשיבוש נאמרה ונשאלה, דהא כל היכא דאיכא עדים דידעו שהוא חייב לו פקדון זה אין בו חיוב קרבן על כפירתו דכפירת דברים הוא שהרי יבואו עדים ויעידו שהוא חייב לו, וכל מזיד בפקדון שאמרו שהוא חייב קרבן על שבועתו אינו אלא בזדון עצמו שהודה בכך שנשבע במזיד בשקר ולא בשידעו עדים, והתראה לא שייכא אלא היכא דידעי המתרים בו שהוא חוטא ועובר במזיד, וכגון דידעי בפקדון זה שהפקידו אצלו בפניהם וזה שכפר בו שלא היו דברים מעולם ונשבע לו על הדבר בשקר נשבע, ומעתה אע"ג דלא אתרו ביה למלקות אינו בר קרבן וכל שכן היכא דאתרו והויא לה בעיא דרב כהנא משובשת.

והקשה הרב אב ב"ד ז"ל מאי קאמר רבה דהא אפילו לסברתו של רבה משכחת לה שפיר דלא הויא כפירת דברים ואע"ג דידעי עדים שהוא חייב לו ואתרו ביה למלקות, כגון שהיו אלו שיודעין בדבר קרובים לתובע ורחוקים לנתבע דממונא לא מחייבי ליה אבל מלקות מחייבי ליה.

ויש מי שתירצו דודאי אף קרבן ומלקות לא מחייבי ליה דהויא לה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכי אמרינן דבתרי גופי פלגינן דבורא וסהדותא ואע"ג דלא מהימן אאידך, הני מילי היכא דההוא מידי דמסהיד ולא מהימן ביה הוה מילתא דמסהיד לחיובא נפשיה כההוא דאמר שרבעו לחבירו לרצונו (סנהדרין ט' ב'), דמסהיד אנפשיה לא מקריא עדות אלא הודאה ולא שייך לומר בה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אבל כל ששני הדברים שאמר בעדותו הם עדות שמעיד על אחרים אע"ג דתרי גופי נינהו לא פלגינן דבורא כלל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכאותה שאמרו בירושלמי (גיטין פ"א ה"א) בשטר שהיו עדים חתומים בו שנתן נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה דאר"י מתוך שפסולה עדותן לזה פסולה לזה.

אבל יש אומרים שזה אינו דאפילו בעדים פלגינן דבורא, ושאני ההיא דירושלמי דעל קרקע אחד מעידין שאילו היה כתוב בו שנתן קרקע מסוים לזה וקרקע מסוים לזה פלגינן דבורא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל ואחרים עמו, ועוד י"ל דשאני התם שהיא עדות בשטר והחתימה כעדות אחת הוא נדון ולא פלגינן לה אבל בעדות על פה ותרי גופי פלגינן אף בעדים.

ונראה דבר מן כל דין אין כאן טעם לומר שתבטל כל עדות זו ומטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, חדא דאפילו אלה המתרים בו התרו בו בבית דין ואמרו לו לא תשבע כדי שלא תלקה כי אנו יודעים שאתה חייב לפלוני הפקדון הזה שהוא תובעך אין כאן עדות לחיוב ממון, כי הם לא באו להעיד עליו לחייבו ממון שיתן לאותו פלוני קרובם, אלא להתרות בו על העבירה ולסלקו מן השבועה, ואם כן ליכא למימר בהא מתוך שבטלה עדותן בחיוב הממון מפני הקורבה שתתבטל לענין התראה, וכל שכן אם לא אמרו לו חייב אתה להחזיר הפקדון אלא שאמרו לו יודעים אנו שאם תשבע לשקר תשבע ותלקה, וכל שכן אם ההתראה היתה חוץ לבית דין שאינו מקום עדות לחיוב ממון כלל, ואם כן הדרא קושית מרן הרב אב ב"ד ז"ל דהא שפיר משכחת לה התראה למלקות וכפירת ממון ולחייבו קרבן אם היו קרובין לתובע ורחוקים לנתבע.

אבל הנכון בתירוץ קושיא זו דרבה שפיר ידע דמשכחת לה חיוב קרבן בעדים קרובין לתובע וכדאמרן, ולא קאמר איהו דהויא שיבושא בבעיא דרב כהנא אלא משום דאיהו סתמא בעי לה ואפילו בעדים כשרים בין לתובע בין לנתבע שיכולין לבא ולהעיד בבית דין להעיד על הנתבע ולחייבו ממון, דסבר רבה דכל פקדון שיש עליו עדים אין חיוב קרבן לנפקד על כפירתו בשבועה דכפירת דברים חשיבא והא קיימא לן דכפירת דברים פטור מקרבן, ומיהו רב כהנא סבר כרבי יוחנן דלקמן שהכופר ונשבע בפקדון שיש עליו עדים חייב קרבן, וכפירת ממון חשיבא דהא ממון שאילו הודה בו היה חייב גם בלא עדים הוא כופר לו, ולא אמרו כפירת דברים פטור אלא בדבר שאפילו הודה בו לא היה חייב, אי נמי כשמודה בחיובו וכופר בדבר אחר, כגון הא דאמרינן לקמן בסמוך שאומר לויתי ולא לויתי בשטר או לויתי ולא לויתי בעדים, וכגון אידך דאתו תרי ואמרי מתרוינן יזפת מנה ואמר להו לא יזפתיה אלא מחד מינייהו שאין כאן כפירת הפסד ממון לגבי תובע כיון דתרוייהו מודו אהדדי דמתרוייהו יזיף, ולאפוקי היכא דשמעון אומר לו ממני ומראובן זה יזפת וראובן אומר ממני לחוד יזיף והנתבע ג"כ אומר מראובן יזיפנא, דהשתא אע"ג דגבי נתבע ליכא כפירת ממון, כיון דלגבי שמעון איכא כפירת ממון מיחייב קרבן על כפירתו, ולהכי לא נקטוה בגמרא אלא כדאמרי תרוייהו מתרוינן יזפת, כן נראה לי ובכך מתפרשת כל ההלכה.

תא שמע היו שם שתי כתי עדים וכו' ואמאי והא קיימא שניה. וקושיין לרבה אבל לא לרבי יוחנן דלקמן דאמר דכופר בפקדון שיש עליו עדים חייב, [דלדידיה] מתני' כפשטה דאע"ג דקיימא שניה מחייבי עדים על כפירתם, וכולהו אוקימתי דעבדינן אליבא דרבה נינהו, וכיון דאיתותב רבה הדרא מתניתין כפשטה וכדכתיבנא לעיל בפרק שבועת העדות (ל"ב ב').

[דף לז עמוד ב] הכי גרסינן נשבע והודה ובאו עדים. ולא גרסינן ואחר כך דהא מפרש ואזיל דאי משבאו עדים הודה, אבל כי גרסינן נשבע והודה ובאו עדים אפשר לאומרה כשהודה תחילה או כשבאו עדים תחלה אלא דמהדר מאי דהוי התם שבועה והודאה ועדים, וזה פשוט.

אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ואשם. פירוש אבל אינו משלם כפל, ורבנן היא דסברי מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור, ואם משבאו עדים הודה פטור מן החומש דאמרינן התם בפרק מרובה (ב"ק ס"ה ב') דממון שאינו משתלם בראש אינו מוסיף חומש.

הכא נמי כדרבינא. פירוש שבשעה שכפר ונשבע היו עדים אלו קרובים בנשותיהן ונשותיהן גוססות ואחר כך מתו.

תא שמע לא אם אמרת וכו' תאמר בשבועת הפקדון שאינו לוקה. פירוש [בין שנפרש] שאינו לוקה ממש ובין שנפרש שאינו נפטר במלקות, יש במשמע שיש עדים בדבר שיודעים שהפקיד אצלו.

היינו טעמא דרבי יוחנן משום דהוה ליה שטר שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, ולפי זה דוקא שטר מלוה ושעדים חתומין בו דהיינו סתם שטר, אבל מלוה בכתב ידו חייב ולא הוי שעבוד קרקעות דתנן (ב"ב קע"ה ב') הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, וכן שטר של פקדון אפילו בעדים שהרי אינו גובה בו מנכסים משועבדים דמגו דאי בעי אמר נאנסו יכול לומר החזרתיו, ועוד שאין חיובו ושעבודו אלא בשעת פשיעת האונס ולית ליה קלא דליזדהרו לקוחות וכדפרישנא בפרק המוכר (שם ע' ב') על שטר היוצא על היתומים, רבינו ז"ל.

ואיכא למידק אי משום כפירת שעבוד קרקעות אפילו מלוה בעדים נמי ליפטר לרבי יוחנן, דהא אית ליה לרבי יוחנן שעבודא דאורייתא כדאיתא בבבא בתרא (קע"ה ב'), וכל דאית ליה שעבודא דאורייתא אית ליה דבר תורה אפילו מלוה בעדים גובה מנכסים משועבדים אלא שאמרו חכמים אינו גובה משום תקנת לקוחות דלית ליה קלא, וכיון דמדאורייתא איכא שעבוד קרקעות והוא פטור מקרבן היאך יהא חייב קרבן משום תקנה דרבנן שאין בה שעבוד קרקעות דהא חולין לעזרה קא מייתי, וי"ל דכיון דמדרבנן ליכא שעבוד קרקעות והפקר בית דין הפקר הא הויא לה בשעת כפירה כפירת מטלטלין, והתורה חייבה קרבן על כל שבשעת כפירה הוא כפירת מטלטלין ומדאורייתא נמי מחייב השתא, וזה ברור.

וזו התשובה יש למה ששאלו רבים דהא קיימא לן שעבודא דאורייתא, וקיימא לן שאין נשבעין שום שבועה דאורייתא על כפירת שעבוד קרקעות כדאיתא בפרק שנים אוחזין (ב"מ ד' ב'), ואם כן היאך אנו נוהגין לחייב שבועה למודה במקצת על מלוה שהיו עליה עדים, וכן בדרבי חייא קמייתא (שם ג' א') דתני מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו בידו חמשים ישלם חמשים וישבע על השאר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מקל וחומר, ואם כן הוה ליה כהודה בקרקעות וכפר במטלטלין שהוא פטור כדאיתא התם (ד' ב'), והוא הדין כשהעדים עדותן בשעבוד קרקעות, וזו היתה קושיא חזקה, אבל פירושה עם מה שאמרנו דכיון שכבר אמרו חז"ל דמלוה בעדים אינו גובה אלא מבני חרי, אין כאן שעבוד קרקעות עכשיו בעדים והכל הולך אחר שעתו דהפקר בית דין הפקר.

עוד תירצו רבותינו ז"ל ומכללם הרמב"ן ז"ל והיא שיטת רבותי ז"ל, שלא אמרו דמלוה בעדים יש בה שעבוד קרקעות למאן דאמר שעבודא דאורייתא אלא כשהעדים מעידין שהוא חייב לו עדיין שיודעין שלוה ולא פרע, אבל כל שאין יודעין אלא מן ההלואה אלא מפני שאמר לא לויתי הוחזק כפרן ואינו נאמן לומר פרעתי, אין זה שעבוד קרקעות שזה עיקר חיובו מפי עצמו שאילו מתחלה אמר לויתי ופרעתי היה פטור, וכשם שבמלוה על פה שאין עליו עדים אלא שהודה בחיובו אינו גובה מנכסים משועבדים כך אינו גובה בהודאה הבאה עליו מחמת כפירתו, וזה גם כן טעם ברור ונכון.

חייב להעמיד לו שדה דברי רבי אליעזר. פירוש דקסבר קרקע נגזלת וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה, אבל רבנן סברי קרקע אינה נגזלת וכששטפה ברשותה דמאריה הוה קיימא, והלכתא כותייהו.

בהא אפילו רבי אליעזר מודה. פירוש דכתיב מכל אשר ישבע עליו מכל ולא כל, פירש רש"י ז"ל ולא איתרבו קרקעות מדרשא דריבה ומיעט וריבה אלא לענין חיוב השבה כשעת הגזילה כדלעיל, אבל לא לענין חיוב חומש ואשם דמחמת כפירה כלומר דרבויא דעבדינן לעיל היינו מקרא דמיירי בהשבה, וא"ת לענין השבה נימא נמי מכל ולא כל, וי"ל דלר' אליעזר מכל רבויא הוא ולא ממעיט מידי אלא דהכא לענין שבועה כעין יתורא הוא דלישתוק קרא ואנא ידענא דבכל מאי דאית ביה חיוב השבה איכא חיוב חומש ואשם על הכפירה בשבועה דכוליה חד עניינא הוא, אלא ודאי להכי אהדריה קרא לומר דלענין שבועה לא נדרוש ריבויא אלא כעין הפרט ולמעוטי קרקעות ועבדים נמי.

רבי אליעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה. פירש רש"י ז"ל כגון דאמר אין לך בידי כלום ולא לך ולא לך בשבועה דהשתא קיימא שבועה אכל חד מינייהו, אבל בירושלמי אמרו דאף באחרונה קאמר כגון דאמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך שבועה דהואיל ואמר שבועה יתירא אפרטי קאי, ולשון הברייתא שהיא בגמרא בלשונו של ר' אליעזר דייקא טפי כפירוש רש"י ז"ל.

[דף לח עמוד א] תנו רבנן וכו' הכי גרסינן ר' יהודה אומר לא לך ולא לך ולא לך. בוו"ין, דאיהו סבירא ליה דכי איכא ווי"ן הוי פרטא ובלא ווי"ן כללא וכדמפרש בסמוך בין לשמואל ובין לר' יוחנן, ולא נחלקו אלא לפרטו של ר' מאיר דשמואל סבר דפרטו של רבי יהודה כללו של ר' מאיר ופרטו של רבי מאיר כללו של רבי יהודה דלרבי מאיר בווי"ן כללא ובלא ווי"ן פרטא, ור' יוחנן סבר דתרוייהו לרבי מאיר פרטא אבל בדרבי יהודה הכל מודים דווי"ן פרטא ובלא ווי"ן כללא.

והוי יודע דבין לרבי מאיר ובין לרבי יהודה אית להו מאי דאמרינן בעלמא וא"ו מוסיף על ענין ראשון, אלא דהכא פליגי בהאי תוספת הוא"ו אי קאי אשבועה כאילו אמר ושבועה והוי פרטא, או קאי אגברי בלחוד לרבות תובעין בכפירתו אבל בשבועה לא הוסיף כלום, וכן אתה אומר במה שנחלקו במסכת זבחים על כזית וכזית, וטעמא דשמואל פירש רש"י ז"ל דכיון דאמר רבי יהודה דווי"ן פרטא מכלל דשמעיה לר' מאיר דעביד ליה כללא, וכיון דבווי"ן כללא בלא ווי"ן פרטא דאי לא איזהו פרטו של רבי מאיר, ויש מפרשים בדרך אחרת, אבל טעמו של רבי מאיר נכון הוא ואין צורך להאריך בזה כמו שהאריכו רבים.

גירסת רש"י ז"ל תנן לא לך ולא לך ולא לך. פירוש וקשיא לשמואל דאמר דלרבי מאיר בווי"ן כללא דאם כן הוי ליה הא דלא כרבי מאיר אלא כרבי יהודה ואנן קים לן דסתם מתניתין רבי מאיר היא, ופרקינן תני לא לך לא לך לא לך בלא ווי"ן, ויש נוסחי דגרסי תנן לא לך לא לך ולא לך. פירוש אלמא בין בוא"ו בין בלא וא"ו פרט, ולר' יוחנן אתיא כרבי מאיר אבל לשמואל אינה לא רבי יהודה ולא רבי מאיר, ופרקינן תני בכולהו לא לך לא לך לא לך בלא ווי"ן ואתיא כרבי מאיר, ולהאי גירסא אתיא שפיר מסקנא דאמרינן הא מני רבי היא דאמר לא שנא כזית כזית ולא שנא כזית וכזית פרטי הוי ושבקינן מתניתין דהכא כדתנינן לה מעיקרא לא לך לא לך ולא לך דבתרווייהו פרטא, דאי בכולהו גרסינן בווי"ן כדמעיקרא או בלא ווי"ן כדשנינן מנא לן דסבירא ליה כרבי, ואי מתרצין לה השתא דניתני בה לא לך לא לך ולא לך הוה לן לפרושי, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

לא שנא כזית כזית וכו'. פירוש הא איתא בזבחים (ל' ב') לענין מאי דקיימא לן דמחשבת פיגול חוץ לזמנו פיגול ויש בו כרת אבל חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, וכל שהיו שם שתי מחשבות כזית חוץ למקומו וכזית חוץ לזמנו כל היכא דהוו אותן שתי מחשבות בלשון כללא פסול ואין בו כרת, אבל כי הוו פרטא אמרינן שאם מחשבת חוץ לזמנו קדמה פיגול ויש בו כרת, ואם של מקום קדמה אין בו כרת דבתחילת דבריו מתפיס, וכולה כשאמר שתיהן תוך כדי דיבור, ושם נחלקו אי כזית כזית בלא ווי"ן פרטא ובווי"ן כללא או איפכא, ורבי אמר בשניהם פרטא והכל הולך אחר הראשון, ובמקומה בזבחים ביררתיה בס"ד.

ומאי אפילו. פירוש דבשלמא לר' יוחנן דגריס לה בווי"ן איכא למימר דעדיפותא הוא לר' מאיר לאשמועינן דאפילו בווי"ן פרטא, דנימא דווי"ן על שבועה מוסיפין ולא על גברי וכל שכן בלא ווי"ן.

אפילו חטה בכלל חטין וכו'. פירש רש"י ז"ל הא קמ"ל וכו' דטוענו חטה כטוענו חטין ושעורה כשעורים וכדכתיב והחטה והכוסמת לא נכו, ולשונו סתום אבל פירשו בו דהכי קאמר שאם תבע ראובן לחבירו תן לי חטה שעורה כוסמת שיש לי בידך והלה אומר שבועה שאין לך בידי חטין שעורין וכוסמין, לא אמרינן שלא יהא חייב כלל לפי שבאמת נשבע לו כי הוא תבעו חטה אחת או שעורה אחת וזה נשבע שאין בידו שנים הא אחת חייב לו, שזה אינו כי תובע חטה כתובע חטין וכפירת תביעה הוא דחטה ושעורה שם המין הוא כדכתיב והחטה והכוסמת לא נכו, וא"ת כיון דאיכא קרא פשיטא מאי קמ"ל, ועוד היכי לא אדכר ליה תלמודא לקרא, וי"ל דמהו דתימא דלשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד ובשבועות הלך אחר לשון בני אדם, ואשמועינן דלשון בני אדם בזה שוה הוא ללשון תורה, והרב ר' יוסף הלוי בן מיגאש ז"ל פירש הא קמשמע לן דחטה בכלל חטין וכו' שאם תבע ראובן לחבירו חטין שעורין וכוסמין והלה נשבע שאין בידו חטה ושעורה וכוסמת חייב על כל אחת ואחת, דסלקא דעתך אמינא דלאו משום כוונת פרטי פרטן הנשבע אלא לדקדק לו שבועתו שאפילו חטה אחת ושעורה אחת אין לו בידו, קמ"ל שזה אינו דהא פשיטא שאין הפרש בין שיאמר לו חטה אין לי בידך או חטין שאף כשאומר חטה לשון רבים הוא הילכך לפרטי נתכוין.

פליגי בה רב אחא ורבינא. פירוש פליגי [במתניתין] ומינה נמי פליגי בדר' יוחנן, וכבר פירשתיה לעיל בפרק שבועות שתים בתרא (כ"ג ב').

והא תני רבי חייא הרי כאן עשרים חטאות. פירוש ותיקשי לתרווייהו דאפילו תימא דתנא אכללי מחייב הא אמרת דרבי חייא לא חשיב להו, ופרקינן דאדרבה ניחא לתרווייהו דאפקדון ותשומת יד וגזל ואבידה תנייה בהא ברייתא דהוה להו חמשה אנשים בארבעה דברים דאינון עשרים, ולמאן דאמר דאכללא (לא) מחייב הא אמרינן דלא חשיב להו וטעמא דלא חשיב להו דלא בעי למימני אלא מאי דפסיק בהדיא במתניתין ולית בה פלוגתא, כנ"ל.

[דף לח עמוד ב] עיקר קנס הוא תובע. פירוש דודאי יש בלשון תביעתו אף בושת ופגם (שקבל) [שהכל] בכלל אנסת ופיתית, אבל אין עיקר תביעתו אלא על הקנס כי הוא הבא מחמת האונס והפיתוי והוא הכתוב בתורה עליהם, דאילו בושת ופגם ממדרש אתי דהוי בכלל תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם (כתובות מ' ב'), ומדין חובל בחבירו דאפילו בלא אונס ופיתוי מחייב עליה.

אמר רבא משל דרבי שמעון וכו'. ואהדר ליה אביי שאין זה משלו של רבי שמעון לפי סברא זו, דהא ודאי אם יש בכלל לשון התביעה בושת ופגם כשזה אומר שלא אנס ולא פיתה על הכל הוא כופר ואף בושת ופגם שהוא ממון, והיה מן הדין שיהא חייב, דלא דמי אלא לאומר וכו' ואילו רבי שמעון פוטר.

אלא כי אתא רבין אמר לדברי רבי שמעון קנס תובע ולא בושת ופגם. פירוש שאין במשמעות אנסת או פתית אלא תביעת הקנס לבדו שהוא בא מחמת שם אונס ושם פיתוי, ואף זה שאמר לו לא אנסתי ולא פתיתי אע"ג דלא סגיא דלא לישמע ממילא שאינו חייב לו כלום ואפילו בושת ופגם, ובשבועת הפקדון קיימינן דכל דכפר ליה ממונא ונשבע אע"ג דאידך לא הוה תבע ליה חייב על שבועתו לשקר, הכא לא קשיא דמסתמא אין הלה גם כן כופר אלא במה שתבעו חבירו בלבד, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

לדברי חכמים בושת ופגם הוא תובע. לפום פשטא בושת ופגם בלבד ולא קנס כלל והיינו דמפרש טעמייהו דלא שביק מידי דכי מודה ליה מחייב ותבע מידי דכי מודי ליה מיפטר, ומיהו תמיהא מילתא היאך אפשר לומר כן והרי אמר לו אנסת ופיתית את בתי ועיקר אונס ופיתוי ומה שחייב לו מן השם הזה קנס הוא, דאידך מדין חובל בחבירו הוא, לכך פירשו לדברי חכמים בושת ופגם גם כן הוא תובע, ומפרש טעמייהו דאי לא בעי למיתבע אלא חד מינייהו הוה ליה למיתבע בושת ופגם דכי מודי ביה מחייב ואם כן הוא עושה לא שייך לומר אנסת ופתית את בתי, הילכך ע"כ אית ליה למיתבע תרווייהו, וקשיא לי לרבי שמעון דמפרש טעמא משום דלא שביק מידי דקיץ ליתבעינהו לתרווייהו והוי הכל בכלל ולא מיטרח תרי זימני, וי"ל דלא בעי למיתבע תביעה גדולה בחדא זימני שלא יכבד על הנתבע ויקפוץ לכפור ולהשבע, כנ"ל.

ואגב אורחין שמעינן מכולה שמעתא דבושת ופגם ממונא ולא קנסא ואי מודה ביה מחייב, והא דאמרינן התם בפרק כיצד (ב"ק כ"ז ב') על רב חסדא דמגבי בושת בבבל ושלחו ליה חסדא חסדא קנסי קא מגבית בבבל, לא קשיא דההיא שניא דאין מגבין בבבל בושת אע"פ שהוא ממון לענין הודאה, משום דהוו מידי דלית ביה חסרון כיס וכאילו הוי קנסא והיינו דחשבי מאן דמגבי בושת כאילו מגבי קנסות, ובמקומה פירשתיה בס"ד.

גרסינן בירושלמי בפירקין (ה"א) וכחש בעמיתו לכשיצא וידויו בשבועה, פרט למכחש באחד מן השותפין פרט למכחש בעדים ובשטר אמר ר' יוסה הדא אמרה שנים שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה אחראין וערבאין זה לזה, ולא עבדין כן, שנים שהפקידו אצל אחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו ויעשה ככופר בחלקו ויהא חייב, אחד שהפקיד לשנים כפר בו זה חייב הפקיד להם שוה פרוטה לא נמצא מביא קרבן על חצי פרוטה וכו' תמן כל שבועה חלה על שוה פרוטה ברם הכא שבועה חלה על חצי פרוטה, ע"כ, ורבינו אלפסי ז"ל הביאו בהלכותיו תחלת הירושלמי בכל דברי רב יוסי ופסק הלכה כן, ומיהו כבר כתבתי בפ' המפקיד בבבא מציעא (ל"ד ב') דאחראין וערבאין זה לזה דאמר רבי יוסי היינו שכל אחד חייב בחלקו וערב סתם בחלק חבירו וכדברירנא התם מגמרא דילן.

ולענין מה שהזכירו בירושלמי זה בשנים שהפקידו אצל אחד ראיתי מחלוקת גדולה בין הפוסקים ז"ל כשהאחד בא לתבוע החוב וליתיה לחבריה במתא מה דינו, דאילו היכא דאיתיה לחבריה במתא הא אמרינן בגמרא דילן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ד א') שיכול לתבוע הכל דמסתמא שליחותיה דחבריה עביד כיון דלא מיחה, אבל היכא דליתיה לחבריה במתא בהא איפליגו רבוואתא ז"ל, ורבינו הרמב"ן ז"ל מביא ראיה מזה הירושלמי שאפילו חצי החוב אינו יכול לתבוע עד שיבא בשליחות חבירו.

ופי' הירושלמי כך, וכחש לכשיצא וידויו בשבועה, שיצא ונפטר מהודאתו באותה שבועה שאילו הודה היה חייב לשלם לזה, פרט למכחש באחד מן השותפין, פירוש שבא אחד מן השנים שהפקידו שניהם אצלו ותבעו והוא כפר בו ונשבע ואחר זה הודה פטור, לפי שלא היה חייב לו ולא רשאי ליתן לאחד מהם כלום עד שיבוא חבירו עמו ויתן לשניהם, ואע"פ שהיתה הודאתו מחייבתו ממון לכשיבא חבירו עמו דאית ליה להאי פקדון גביה וגבי שבועת הפקדון וכחש כל דהו אמר רחמנא, אפילו הכי כיון דתבע ממנו תן לי מנה שיש לי בידך והוא נשבע שאין לו בידו כלום פטור, דהשתא לית ליה בידו כלום עד שיבא חבירו עמו דממון זה דתרווייהו חשיב ולית לחד מינייהו לחודיה בגויה כלום, ועל זה אמר ר' יוסי הדא אמרה כלומר כיון דאמרת בשנים שהפקידו אצל אחד אין המפקיד האחד יכול לתבוע אפילו חלקו ואין יכול לטעון לכל אחד ממנו נתחייבת בחלקו אלא אומר לו לא נשתעבדתי אלא לשניכם, אפילו שנים שלוו או קבלו פקדון מאחד יכול בעל הממון לומר לכל חד וחד מכם הלויתי או הפקדתי וכל אחד מכם חייב לי בכל, ולא עבדין כן כי נהגו לכתוב בשטרות שיהו אחראין וערבאין זה לזה ולא היו צריכין לכתוב כן אלא שכותבין כן על דרך שופרא דשטרא, והדר מפרש לברייתא מהיכן שמעינן הכי וקאמר שנים שהפקידו לאחד ובא זה ליטול את שלו אין שומעין לו, והאי אין בחירי"ק הוא כמו אם, כלומר אם אתה אומר ששומעין לו ליטול את חלקו מיהת היה לנו לומר שיעשה הנתבע מיהת ככופר על חלקו ויהא חייב קרבן על כפירתו, דהא כפירת ממון הוא בחלקו מיהת שהרי אין לחבירו בחלקו כלום ושלו הוא תובע, ומדקא פטר ליה בברייתא שמע מינה אין שומעין לו, ע"כ תורף דברי רבינו ז"ל, ולפי שיטה זו נראה כי מה שאמר שנים שהפקידו וכו' מדברי ר' יוסי הוא ותשלום הדא אמרה הוא לברר דינו, ומשום דרישא דברייתא דקתני פרט למכחש לאחד מן השותפין מיירי בשאחד מהם תובע כל החוב והייתי סובר דשמא אם תבע חלקו לבדו יהא חייב, לכך בא ר' יוסה לומר שזה אינו דאם כן למה פטור זה כשאמר אין לך בידי כלום והלא תובע לו המחצה בכלל הכל והוא כופר בחלקו מיהת, אלא ודאי שאף בחלקו אינו חייב לו עכשיו עד שיבא חבירו עמו [או] שיעשנו שליח, נראה לפי זה שדינו של רבינו ז"ל כן הוא לפי הירושלמי.

ומיהו כתב הוא ז"ל כי ה"ר אפרים ז"ל תלמידו של ה"ר אלפסי ז"ל היה אומר שאין הלכה כירושלמי זה כי חולק הוא על גמרא שלנו, דהא בגמרא דילן (ל"ז א') לא אשכחן כופר באחד מן השותפין דפטור אלא בדאתו תרוייהו ותבעי ליה ואמרי מתרוינן יזפת והוא אומר מחד מינייכו יזפי, והגיה עליו רבינו ז"ל וזה לשונו יפה דקדק אלא שיש לומר דבגמרא דילן תניא פרט למודה דאלמא משום הודאתו פטור, הילכך לא משכחת לה אלא בדאתו תרווייהו ותבעוהו והודה הכל לאחד וכפר לאחד, והתם בירושלמי תניא פרט למכחש לאחד ולחבירו אינו מודה עכשיו כלום ותרתי מתנייתא איתנהו, פירוש דתרתי מתנייתא נינהו חדא אמרה חדא וחדא אמרה חדא ולא פליגי.

אבל ה"ר אברהם אב"ד ז"ל דקדק מן הירושלמי הפך, ופירש הדא אמרה מדקאמר פרט למכחש באחד מן השותפין דהוה ליה כפירת דברים שהרי חבירו השני יכול לתובעו החוב, אשתכח דכי היכי דשנים שהלוו אחד מהם יכול לתבוע כל החוב הכי נמי שנים שלוו ונמצא אחד מהם פורע את הכל.

והקשה עליו הרמב"ן ז"ל חדא שאין סוף הירושלמי מתפרש לו יפה, ועוד דאם אחד מהם יכול לתבוע כל החוב כיון שקדם אחד מהם ותבע והלה כפר לו ונשבע הרי נפטר משניהם בשבועה זו ואינו חוזר ונשבע לחבירו, דשבועה לאחד שבועה למאה +א"ה, ע"כ הוא דברי הרמב"ן, ואפשר דמכאן ואילך הוא קושיא נוספת דמה שאמרו שם בפרק מי שהיה נשוי בתרי אחי ותרי שותפי שיכול האחד לדון על חלק חבירו אינו אלא משום דשליחותא דחבריה עבד ודוקא היכא דאיתיה לחבריה במתא, והלשון צריך תיקון קצת+ כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ד א') בתרי אחי או תרי שותפי דאזל חד מינייהו ותבע ודן, אלא דשליחותא דחבריה עבד אלא בדאיתיה לחבריה במתא ולפי הירושלמי אפילו ליתיה נמי, אלא ודאי דהא פשיטא שאינו יכול לתבוע כל החוב בלא שליחותא דחבריה אבל היכא דאיתיה לחבריה במתא דמסתמא ידע ושליחותיה עבד.

ויש מן הפוסקים ז"ל והרמב"ם ז"ל מכללם שסוברים שיכול הוא לתבוע חלקו מיהת, וכן היה נראה מההיא דפרק מי שהיה נשוי דלפום פשטא משמע התם שלא הוצרכו לומר דהוי חבריה במתא אלא היכא דדן על הכל, והכי מסתברא שאם לא כן אם הלך אחד מהם למדינת הים או שאינו רוצה לתבוע נמצא חבירו מפסיד את חלקו והא לא מסתבר דלאו אדעתא דהכי אוזיפו מסתמא, אבל מה נעשה מן הירושלמי.

ואולי נדחוק לפרש אותו בדרך אחרת לפי הרמב"ם ז"ל ואשר עמו ז"ל, וכן פירוש הירושלמי, וכחש בעמיתו לכשיצא וידויו בשבועה, פירוש דאימתי חייב קרבן על כפירתו בשיצא התובע בשבועה זו מידי וידויו של נתבע, כלומר שאין שם תובע אחר שיוכל להודות לו הנתבע דמעתה הפסיד כל תביעתו, פרט למכחש באחד מן השותפין שתבעו אחד מהם מנה לי בידך שלוית ממני ומפלוני ואמר לו לאו מדידך יזפי אלא מחברך שאם חזר והודה לו פטור מקרבן, דכפירתו הראשונה לא חשיבא כפירה שאע"פ שנשבע לו זה לא הפסיד שהרי ילך חבירו ויתבע לו הכל שהוא מודה לו, והודאה שיודה לחבירו כאילו הודה לו דתרווייהו כחד גופא נינהו, ולכך אמר ר' יוסי דהדא אמרה דשנים שלוו מאחד ערבאין זה לזה דתרוייהו הוו כחד גופא כשם ששנים שהלוו או הפקידו הוא כחד גופא לענין הודאה שהודה לאחד וכפר לאחד, הדר (נ"א: הדא) אמר משום דקאמר הדא, אמרה, דודאי מהדא הוא דשמעינן לה ומגזירת הכתוב דכתיב לעמיתו איכא למיפטריה להאי מקרבן, דאילו מסברא אינו כן דהא שנים שהפקידו מנה אצל אחד ובא אחד מהם ליטול את שלו אין שומעין לו, פירוש בתמיה כלום אין שומעין לו הא ודאי שומעין לו שאם לא כן חבירו יכול להפסיד לו חלקו, וכיון דשומעין לו במחצה הדין היה נותן שכשכפר לו יהא חייב קרבן אם חזר והודה דהא ממונא מעליא כפר ליה, אלא שאמר הכתוב וכחש בעמיתו פרט למכחש באחד מן השותפין דעבדינהו קרא לענין זה כאילו הם גוף אחד, וכן חזר הספר ושאל על מה שאמר ר' יוסה שנים שלוו מאחד אחראין זה לזה דאם כן אחד שהפקיד לשנים כפר בו זה כפר בו זה חייב, דהא לא מצי למימר ליה כל חד וחד אינך יכול לתבוע אלא לשנינו דאדרבה כל אחד מהם חייב בחלקו וערבאי בחלק חבירו, ומעתה תיקשי לן כמו שהוא חייב על כפירתו נמצאת מחייבו קרבן על חצי פרוטה שהרי אינו חייב בו עתה יותר דבאידך ערב בעלמא הוא, ואילו אנן קיימא לן שאין נשבעין על פחות משוה פרוטה, ופריק דלא קשיא דתמן בשנים שלוו כל שבועה חלה על שוה פרוטה כיון דפרוטה אוזיף להו וכל אחד מהם ערב גם בחלק חבירו, אבל התם שאמרו שאין נשבעין על חצי פרוטה, שבועה על חצי פרוטה בלחוד היא חלה ואין נשבעין עליה, כנ"ל לפי דברי הרמב"ם ז"ל, וכן היה פוסק מורי הרב ר' אהרן הלוי זצ"ל.

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ו - שבועת הדיינין [דף לח עמוד ב] 

שבועת הדיינין

שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. פירש רש"י ז"ל שבועה שהדיינין משביעין על ידי כפירה והודאה שלמדנוה מאשר יאמר כי הוא זה וכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים דהיינו שבועה, ע"כ, ויש לשאול למה קרא התנא לשבועת מודה במקצת שבועת הדיינין ולא שנה לשון פרטי שבועת מודה במקצת כמו שפרט לעיל שבועת הפקדון שבועת העדות, דהא אף שבועת השומרים ושבועת עד אחד שבועת הדיינין היא, והנכון דתנא משמע ליה דשבועת הדיינין פרטי היא למודה במקצת דאי משום שבועת השומרין ההיא בכלל שבועת הפקדון נכללת, דשבועת הפקדון כוללת היא כל שבא בעסק פקדון בין שכופר בו בין שאומר נאנסו בשקר, ואילו שבועת עד אחד לא כתיב בה ונקרב בעל הבית אל האלהים דהיינו דיינים, דמדרשא דקרא אחרינא נפקא לן מלא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת אבל קם הוא לשבועה ואם כן לא מקריא שבועת הדיינין, נמצא שם זה נופל פרטי על שבועת מודה במקצת.

והא דתנן הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. איפליגו בה רב ושמואל בגמרא על לשון הטענה ששנינו, דרב סבר כפירת הטענה שתי כסף, ושמואל סבר דכולה תביעה שתי כסף, והלכתא כרב, וק"ל דבגמרא אמרינן דדייקא מתניתין כוותיה דרב משום דלא קתני וכפירה שוה פרוטה ואדרבה הוא משמע דדייקא כשמואל מדלא קתני כפירת הטענה שתי כסף, וי"ל דהא לא הויא דייקותא דרב אמר לך דטענה היינו ערעור דהיא כפירה דמדפריט דהודאה פרוטה ולא פריט מידי בכפירה מכלל דשתי כסף דקתני לכפירה הם וטענה היינו כפירה.

והני שתי כסף פירוש שתי מעין של כסף שהוא סוף מטבע צורי כדאיתא בקידושין (י"א ב'), וכדמתרגמינן (שמות ל' י"ג) עשרים גרה מעין, ולפיכך סתם כסף של תורה הוא מעה כי הוא סוף מטבע של כסף שבימי משה ותפסת מועט תפסת, וכן אמרו בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ב') האונאה ארבעה כסף לסלע מכ"ד כסף לסלע שתות מקח והטענה שתי כסף, ומדקתני מכ"ד כסף לסלע הא ודאי מעין נינהו שהסלע ארבע דינרין והדינר ששה מעין ודכוותה קתני הטענה שתי כסף שתי מעין, וכן אמרו בירושלמי בפירוש הטענה בית שמאי אומרים מעה כסף ובית הלל אומרים שתי מעין וסתמא כבית הלל דהלכתא כוותייהו, דבית שמאי לא דרשי כסף דומיא דכלים מה כלים שנים אף כסף שנים.

ושיעור הפרוטה והמעה כבר עמדו עליהם הגאונים ז"ל ואמרו כי הפרוטה חצי חיבה שהוא חצי שעורה של כסף, וקצ"ב פרוטות יש בדינר כדתניא במסכת קדושין (י"ב א') והדינר ששה מעין, נמצאו בשתי מעין שהם שליש דינר ס"ד פרוטות שהם ל"ב שעורות של כסף נקי, נמצא דאליבא דרב דהלכתא כוותיה טענה כולה לכל הפחות ל"ב שעורות וחצי שעורה של כסף ושיודה בחצי שעורה ויכפור בל"ב שעורות.

[מתני' מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי כו', נדפס לקמן מ' ב'].

אין נשבעין על טענת חש"ו, נדפס לקמן מ"ב א'].

היכי משבעינן ליה אמר רב יהודה אמר רב בשבועה האמורה בתורה. ואסיקנא דבעי לומר שישבע בנקיטת חפץ של מצוה כשבועת אליעזר עבד אברהם שנשבע בברית מילה שהיתה להם חפץ של מצוה, והא פשיטא דבכולהו שבועות דתנן אף בלא נקיטת חפץ שבועה חמורה היא לכל דבר וכדכתיבנא לעיל ובריש מסכת נדרים, ולא הוזכר נקיטת חפץ אלא בשבועת הדיינין שתקנו כן חז"ל כדי לאיים עליו שתהא חמורה בעיניו, ואע"פ שיש בה נקיטת חפץ של תורה לא בתורה הוא נשבע אלא שנשבע בשם או בכינוי וחפץ של מצוה בידו להחמיר כמו שאמרנו, וכעין שהיה באליעזר שנאמר בו ואשביעך בי"י אלהי השמים, דאע"ג דקיימא לן במסכת נדרים (י"ד ב') שהנשבע בתורה ונקיט ליה בידיה שבועה גמורה היא דדעתיה אשמות דכתיבי בה וכמאן דאמר במה שכתוב בה, הכא לא הוי איום אלא בשנשבע בשם או בכינוי כרבנן דפליגי עליה דר' חנינא בר אידי דהלכתא כוותייהו ותהא תורה מיותרת לנקיטת חפץ, וכן כתבו הרמב"ם ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל, ואף שבועת היסת דרבנן בתראי בשם או בכינוי היא אלא דלית ליה נקיטת חפץ כקבלת הגאונים ז"ל ואף הרמב"ם ז"ל כן כתב, וקרוב היה הדבר לומר דכל שלא נשבע שבועת התורה בשם או בכינוי שיהא חוזר כאילו נשבע בלא נקיטת חפץ, אלא שאין בידינו כח לומר כן כיון שלא הוזכר כן בגמרא אבל לכתחלה ודאי צריך שם או כינוי.

ועכשיו נהגו בגלילינו בשבועת היסת לאומרה בלשון ארור שהמשביע תופס תורה בידו וסמכו בזה משום דהא קיימא לן דארור בו שבועה, ואין מזכירין בה שם וכינוי אלא שאומרין ארור בזאת התורה וכיון דנקט ליה המחרים במה שכתוב בה קאמר וחשבי לה כאילו אמר בשמות הכתובים בה, והמדקדקים אומרים ארור לי"י אלהי ישראל וכן ראוי לומר אלא שאין מחזירין אותו, ומיהו בשבועת התורה אין אנו נוהגין אלא בלשון שבועה לא בלשון ארור כדי לחלק בין שבועה של תורה לשבועת היסת, אבל רש"י ז"ל כתב ובדורותינו בטלו הראשונים שבועה דאורייתא לפי שעונשה מרובה וגזרו לקלל בחרם בארור בעשרה וכדאמרינן לעיל ארור בו שבועה ע"כ, ובתשובות הגאונים וכן נמי בספר הערוך ז"ל שהיו נוהגין להביא ספר תורה ונאדות נפוחים ונרות דולקין ומטה שנושאים בה מתים ומקללין בחרם בית דין העליון וחרם בית דין התחתון וכו', וסימן יש למנהגם בויקרא רבה (פ"ו ג') א"ר סימון מפני מה מביאין נאדות נפוחין וכו' כדאיתא התם, ומכל מקום נראה דכל שאין בה עשרה כמנהג רש"י ז"ל או שאר החומרות של גאונים ז"ל אין להשבע שבועת התורה בארור לכתחלה אלא בשבועה ממש דחמירא טפי לאינשי, והרמב"ם ז"ל לא הזכיר כלום מכל אותם המנהגות אלא דין התלמוד פשוט כמו שכתבתי לעיל.

דאמר רבא האי דיינא דאשבע בי"י אלהי ישראל טועה בדבר משנה הוא וחוזר. פירוש לישנא קלילא נקט דהא עיקר שבועה בי"י אלהי ישראל היא, אלא הכי קאמר דאשבע בי"י אלהי ישראל לבדו בלא נקיטת חפץ וכדפריש ואזיל דחוזר משום דלא נקט מידעם בידיה, ואע"ג דנקיטת חפץ אינה במשנה, כיון שהלכה פסוקה היא דבר משנה מקרי לענין חוזר, כדאיתא בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ג א') בהדיא אפילו אדידי ודידך.

ומכאן דן רבינו אלפסי ז"ל בתשובה כי התובע לחבירו בבית דין בלא עד וכפר על הכל ונשבע לו היסת בלא נקיטת חפץ, ואח"כ היה לו עד שמחייבו שבועת התורה בנקיטת חפץ, חוזר הוא ונשבע ולא מיפטר בקמייתא שלא היתה בה נקיטת חפץ, ומדבריו ז"ל למדנו דמאן דתבע לחבריה בלא עדים ומשתבע ליה דלא אמרינן כבר יצא מבית דין זכאי אלא כל שיש לו עד אחד חוזר ומשביעו, וכל שכן שאם מצא שני עדים שמשלם, דלית הלכתא כמאן דאמר בפרק הגוזל (ב"ק ק"ו א') ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו בעלים שבועה נפטר מן הממון וכדאיתא התם בהדיא, ואם אמר לו הנתבע שימחול לו כדי שלא יוכל להביא עליו עדים ונמצא נשבע ומשלם, כבר דנתי לפני מורי הרא"ה ז"ל והודה לדברי שאין שומעין לו, ואע"פ שהגאונים והרמב"ם ז"ל דנו במי שתבע לחבירו מלוה שהיתה בשטר אלא שטען שאבד שטרו והלה טען פרעתי שהוא נפטר בשבועה, שאם אמר לתובע שימחול לו שאומרים לתובע שימחול לו, שאני התם שאין השטר היוצא למחר הכחשה לשבועתו שפרע, הא אילו טען לא היו דברים מעולם אין מוחל לו כלל, שאם נשבע באמת ליכא למיחש לשטר ולא לעדים, ואם בשקר הוא נשבע יבאו עדים ויפסלוהו ויחייבוהו, וטעם נכון הוא.

ואסיקנא דדיינא דאשבע בתפילין אינו חוזר דהא נקיט מידעם בידיה, ויש אומרים דהוא הדין אם נשבע בציצית, וליתא דהתם נקיט מה דכתיב ביה קדושה מה שאין כן בציצית דלא הוי אלא תשמיש מצוה, וכן עיקר.

והא דאמרינן שבועה מעומד. למצוה היא לכתחלה אבל בדיעבד אינו חוזר, אבל בתלמיד חכם מיושב אפילו לכתחלה, משום כבודו עשאוהו כדיעבד, והא דאמרינן שבועה בספר תורה לא סוף דבר ספר תורה ממש אלא אפילו בכתב חומשין כמנהגנו בקונדרסין ובלבד שיהא שלם כולו לאיים עליו, ואם נשבע בעשרת הדברות אינו חוזר דהא נקיט מידעם דקדושה בידיה, אבל בנביאים וכתובים חוזר, ומיהו לחיוב שבועת ביטוי כתבו הגאונים ז"ל שאפילו נשבע בסידור תפלות ונקיט להו בידיה שבועה חמורה היא שהרי יש בו שמות ובמה שכתוב בהן נשבע, ועוד נפרש דין שבועת היסת וחרם סתם במקומו בעזרת השם.

ומי שמחויב לחבירו שבועת היסת אע"פ שהחרימו בבית הכנסת חרם עדות אינו נפטר משבועתו, שאין חרם סתם פוטר משבועת היסת כשם שאין שבועת היסת פוטרת משבועת התורה, ופשוט הוא.

גירסת הספרים שלנו ותלמיד חכם לכתחלה בתפילין, ורמ"ה ז"ל גורס ותלמיד חכם בתחלה בתפילין, ופירש ז"ל בפעם ראשונה בלבד, לומר שאם שונה הוא להביא עצמו לידי שבועת בית דין, כשאר בני אדם הוא נדון בזה שלא לחוש לכבודו.

[דף לט עמוד א] מאי אף היא בלשונה נאמרה כדתנן ואלו נאמרין בכל לשון וכו' וקאמר נמי שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמרה. זה מוכיח כפירוש רש"י ז"ל שפירש בכל לשון נאמרה, דהא מייתי לה על אלו נאמרין בכל לשון, ודקתני בלשונה פירוש בלשונה של שבועת העדות ושבועת הפקדון, והרא"ם ז"ל פירש בלשונה שבתורה כלומר בלשון הקודש, והא דמייתינן מתניתין דואלו נאמרין בכל לשון, רישא דמתניתין נקט ואסיפא דידיה סמך דקתני ואלו נאמרין בלשון הקודש וכו' ועלה קאמר אף היא בלשונה נאמרה, ולא נהירא לי דבריו דבכי הא יש לטעות ולא היה לו לתנא לקצר אלא שיביא סיפא דהתם לחוד, וכן הגיה עליו הרמב"ן ז"ל ואמר בכאן טעה הרב הלוי ז"ל שהרי בתוספתא שנינו במסכת סוטה (פ"ז ה"א) בפירוש שבועת העדות ושבועת הדיינין נאמרה בכל לשון.

ומי חמירא טפי מכל התורה וכו' והתנן. פירוש אלמא לא חמירי מכריתות ומיתות בית דין, אלא הא דקתני שנזדעזע כל העולם כדקתני טעמא דבכולהו כתיב ונקה וכאן כתיב לא ינקה, ופרישנא דאע"ג דבעלמא כתיב בי"ג מדות ונקה ההוא שמנקה לשבים מה שאין כן בזו שאפילו לשבים אינו מנקה, ופירש הרמב"ן ז"ל דבהא נמי כל עבירות שבתורה לאו דוקא דהא לא חמירא מכריתות ומיתות בית דין וכדקתני לעיל חמורות כריתות ומיתות בית דין ולא תשא עמהן, ותדע דכריתות ומיתות בית דין אין להם כפרה בתשובה וגם ביום הכפורים עד דאיכא יסורין או מיתה כדאיתא בפרק בתרא דיומא (פ"ו א'), ועוד תניא התם לפי שנאמר ונקה יכול אף לא תשא כן תלמוד לומר לא ינקה, יכול אף שאר חייבי לאוין כן דאינו מנקה תלמוד לומר את שמו, שמו הוא דאינו מנקה אבל מנקה הוא שאר חייבי לאוין, ע"כ, אלמא כל עבירות שבתורה דקתני הכא לאו דוקא אלא כל עבירות דכוותה שהם חייבי לאוין דהנהו אית להו כפרה בתשובה ויום הכפורים כדאיתא התם, ומה שאין כן בלא תשא, ומיהו בעונש דאחרים חמירא מכולהו ואפילו מכריתות ומיתות בית דין בהא, ולא קילא מינייהו לענין תשובה אלא דכוותייהו הוא.

[דף לט עמוד ב] אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד. פירש רש"י ז"ל ואין משהין אותו כאן כדי שלא יחזור בו, ולפי שיטת הרמב"ן ז"ל שכתבנו בפרק המפקיד (ב"מ ל"ד א') ובפרק חזקת הבתים (ב"ב קכ"ח א') ובסנהדרין (כ"ד א') דכל שקיבל עליו בבית דין אע"פ שלא קנו מידו אינו יכול לחזור בו, החזרה שבכאן אינו אלא בתוך כדי דבור או שעסוקין באותו ענין, דמכאן ואילך על כרחו ישלם משקיבל עליו, ולדברי הרמב"ם ז"ל שסובר דכל זמן שלא קנו מידו יכול לחזור בו ואפילו יצא מבית דין, פוטרין אותו כשיאמרו לו שישלם כדי שלא יוכל לחזור בו.

מלמד שהשבועה חלה על שניהם. פירש רש"י ז"ל אף התובע נכשל בה לפי שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן ובאין לידי חלול השם, ורבינו תם ז"ל פירש חלה על שניהם דרך כלל כלומר על אחד מהם, והיינו דכתיב בין שניהם שאם נשבע שלא כדין עונש השבועה חלה עליו, ואם חבירו משביעו שלא כדין העונש חל על חבירו, ומסתברא דמשכחת לה דזימנין דחלה על שניהם ממש כשחבירו מהפך עליו שבועה ויודע שנשבע שלא כדין.

אמר רב כפירת טענה שתי כסף ושמואל אמר טענה עצמה שתי כסף אפילו לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוטה. פירוש ותרין מלין איכא בינייהו דהוי רב לקולא לנתבע ושמואל לחומרא, דלרב לא מיחייב שבועה עד דאיכא כפירה שתי כסף לכל הפחות, ולשמואל מכיון דאיכא בתביעה כולה שתי כסף וכפר בפרוטה או הודה בפרוטה חייב שבועה, והלכתא כרב כדלקמן, ופלוגתייהו בדרשא דקרא כדמפרש ואזיל דשמואל משמע ליה דכסף או כלים דכתב קרא לכולה תביעה היא, ואשר יאמר כי הוא זה מכלל כסף או כלים הוא ורב סבירא ליה דכסף או כלים בכפירה לחוד מיירי ואשר יאמר כי הוא זה דאתא להודאה חוץ מכסף או כלים דלעיל הוא, וא"ת והיכי לא מייתו ראיה לשמואל מדכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים, וי"ל דההיא לדין השומרים אתא וללמד שאין נתינת קטן כלום כדאיתא לקמן בפירקין (מ"ב א'), דכל תחילת הפרשה בדיני שומרים היא וכדכתיב וגונב מבית האיש אלא שעירוב פרשיות כתיב כאן למודה במקצת כדכתיב על כל דבר פשע וכו' אשר יאמר כי הוא זה, ומילתא דפשיטא היא דמודה במקצת לא תלי בשעת נתינה אלא בשעת תביעה בבית דין בין שנתן לו בתחלה מעט או הרבה, ולהכי לא דייקינן מידי לשמואל מדכתיב כי יתן, וזה ברור כנ"ל.

אמר רבא דייקא מתניתין כוותיה דרב וקראי כוותיה דשמואל. פירוש דלפום פשטיה הא דייקא כרב והא דייקא כשמואל, ומיהו כל חד וחד יכול לתרוצינהו תרוייהו לנפשיה וכדתירץ רב לדעתיה לקמן בשמעתין קרא דכי כתיב כסף או כלים אשעת כפירה קאי, והוא הדין לשמואל נמי יכול לתרוצי מתניתין אליבא דידיה, ותדע דהא בעי תלמודא לאוכוחי מסיפא דאתיא כרב וטרח לתרוצה לשמואל ולמה ליה כולי האי דהא אמרינן דמתניתין כרב דייק, אלא ודאי כדאמרן.

דייקא מתניתין כוותיה דרב דקתני הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה ואילו כפירת טענה פרוטה לא קתני. פירוש והא לפום פשטא פליגא במאי דאמר שמואל דכפירה אפילו בפרוטה, ומינה דפליגא עליה במאי דאמר דכולה תביעה שתי כסף, דהא כשתמצא לומר דלא סגי בכפירה פרוטה ולא פריש לן כמה על כרחיך תוקמה בשתי כסף וס"ל כרב דכי כתיב כסף או כלים אכפירה קאי ולא אכוליה תביעה כדאמר שמואל, להכי אמרינן דדייקא מתניתין כוותיה דרב דמשמע ככל מימריה דרב וזה ברור, וא"ת ומה יכול שמואל לומר בזו, י"ל דאמר לך דתנא חדא מינייהו נקט ונקט הודאה בפרוטה והוא הדין לכפירה שהיא בפרוטה, ומשום דההודאה גרמה שבועה זו דהא כופר בכל פטור נקט דסגי בהודאה בפרוטה, וכל שכן דאי טפית להודאה ובצרת לכפירה דמיחייב שבועה, ומיהו לא סגיא בפחות מפרוטה דחשיבא ממונא, כנ"ל.

ותנן נמי חמש פרוטות הן וכו' עד ואילו כפירה בפרוטה לא קתני. ואם איתא כפירה בפרוטה כיון דלמנין פרוטות נחית ליתני שש וליתני כפירה דהכי אורחא דתנא לטפויי במנינא כל מאי דאפשר וכדפרישנא התם בפרק הזהב (ב"מ נ"ה א'), ומיהו שמואל אמר לך דהא לאו ריבוי מנין הוא דכפירה והודאה כחדא חשיבא כיון שעל ידי שתיהם הוא נשבע.

יוליכנו אחריו למדי. גזירת הכתוב (נ"א: גזירה) הוא כן להחמיר בגזלן, ואין זה בשום חוב ואפילו יש עליו שבועה כדכתיבנא בדוכתה בפרק הגוזל בשם רבותי ז"ל.

גירסת הספרים מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. וקשיא ליה לרש"י ז"ל דהא שמואל גופיה אמר לקמן שיצאו כלים למה שהן ואפילו שני מחטין, לכך מחק והגיה אף כל דבר חשוב כלומר אף כל דבר חשוב כגון פירות ומטלטלין בר מכלים שיצאו למה שהן, ואין צורך למחוק הגירסא והכי פירושו מה כסף כל שהוא חשוב במינו ואע"פ שהוא סוף מטבעות של כסף נקי דהיינו מעין וכמו שכתבנו במשנתינו, אף כלים כל שהוא דבר חשוב למלאכתו ואפילו מחטין ולא בעינן בהו חשיבות ממון.

ובמסכת קידושין (י"א ב') גרסינן ברובא דנוסחי מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כלים דבר חשוב אף כסף דבר חשוב, ולאותה גירסא תרווייהו נפקי מכלים וכסף למד הוא ואינו מלמד, ונראה שהגירסא ההיא אתיא כרב דפריק לקמן בשמעתין אליבא דידיה דכסף מיותר הוא לדרשא ליתנו ענין לכפירה ומשום דהלכתא כוותיה דרב נקטוה התם כוותיה, ופירושו דמה כלים כל שהוא חשוב למלאכתו ואפילו מחטין אף כסף כל שהוא חשוב במינו ואפילו מעין שהם סוף מטבע דבימי משה.

ולמדנו לפי הגירסא ההיא דאתיא כרב, על כרחין דרב נמי סובר שיצאו כלים למה שהן כשמואל, דלא מוקמינן פלוגתא בכדי בינייהו טפי ממאי דפריש תלמודא, והיינו דקיימא לן כרב וכדדייקי ליה קראי וקיימא לן כשמואל בענין מחטין וכדאיתא לקמן ולא סתרי פסקי אהדדי, וזה דעת גדולי רבותינו ז"ל והיא האמת, והראיה שהבאתי לדבריהם מסוגיא דקידושין נראית לי ברורה.

וא"ת בין לרב בין לשמואל היאך נלמוד מכלים כל דרשות אלו, דהא לשמואל מלמדין על כסף שהוא שנים וכן מלמדין שיצאו למה שהן ולרב מוסיף עוד ללמד על כסף שהוא דבר חשוב, וי"ל דשקולין הן ויבואו שניהם, ועוד דאי לא אתו כלים אלא ללמד על כסף שהם שנים ליכתוב כלי וליכתוב כספים, וכן אי לא אתא אלא ללמד על כל שהוא דבר חשוב בלשון כלי סגי דמשמע כל שהוא כלי, אלא ודאי להכי כתב כלים ללמד על שניהם שהם מה שהם וללמד על כסף שהם שנים, ולרב מלמד עוד ממילא דכסף דבר חשוב דומיא דכלים דאין היקש למחצה כל שכן [הכא] דגילוי מילתא בעלמא הוא, דהא מסתמא כיון דכתב כסף סתם אין לנו לתפוס אלא מועט שבו דהיינו מעין.

וקאמר רחמנא כי הוא זה. פירוש דמשמע שזו ההודאה, דכי הוא מכלל כסף האמור למעלה הוא וכסף האמור למעלה לא בא לכפירה לחוד אלא לכולה תביעה דומיא דכלים דילפי מיניה דהוו כולה תביעה, והיינו כשמואל.

ואמרינן ורב ההוא מבעיא ליה להודאה במקצת. פירוש ולעולם אימא לך דכסף האמור לעיל כולו כפירה.

ושמואל אמר כתיב הוא וכתיב זה חד דלא בעינן כפירת הטענה שתי כסף וחד להודאה (ממין) [במקצת] הטענה. וק"ל כיון דכתיב חד דלא בעינן כפירת הטענה שתי כסף ממילא משמע דאיכא הודאה במקצת ולמה לי תו אידך להודאה, וי"ל דאפילו הכי אי לא כתיב אלא חד מינייהו הוה מוקמינן ליה להודאה בלחוד אייתר לן אידך ללמד דלא ניבעי כפירת הטענה שתי כסף, ודכוותה אית לן לומר במאי דאמרינן לרב חד להודאה במקצת הטענה וחד להודאה ממין הטענה, דודאי כיון דנימא הודאה ממין הטענה ממילא נפקא לן דבעינן הודאה במקצת, אלא דכל היכא דלא כתיבא אלא חד הוה מוקמינן ליה להודאה בלחוד ואע"פ שאינו ממין הטענה, ומה שהתלמוד מקדים כאן אותו שהוא למד מאוחר, דבעי למינקט מעיקרא ההוא דהוי רבותא ודאית בה פלוגתא הכא או בעלמא דאפליגו במין הטענה רבן גמליאל ורבנן, כן נראה לי.

ומיהו אכתי קשיא מאי עדיפותא דדיוקתא דאיכא בהא לשמואל טפי מרב, דהא רב נמי שפיר דריש הני תרי חד להודאה וחד למין הטענה, דאליבא דרב ליכא למימר ממילא שמעת מינה דלשמואל הוא דאמרינן לה וכדפרישנא בסמוך בס"ד, וי"ל דדיוקתא משום דאשר יאמר כי הוא זה משמע דעל כסף דלעיל קאי ומכללו הוא ולא ממין אחר כדאמר רב, ומעתה תרווייהו איצטריכו לשמואל דאפילו כתב כי הוא ללמד דלא בעינן כפירת הטענה שתי כסף לא שמעינן מינה הודאה במקצת, שאני אומר לא בא אלא ללמד שכל התביעה היתה כסף בין שיהא כי הוא להודאה או (שיודה) [שיהא] לכפירה לומר שכפר לו בכולו דכופר בכל חייב, כתב זה ללמד על מודה במקצת שאשר יאמר כי הוא זה הודאה היא ולא כפירה דכופר בכל פטור, וליכא למימר שהודה בכולו דאם כן ליכא שבועה אלא לומר שהודה במקצתו ולא פירש כמה, סתמו פרוטה שהוא חשוב ממון, ומעתה יבוא לשונו של שמואל בדוקא, אבל מה שאמרו לרב חד למין הטענה וחד להודאה אין לפרשו אלא כמו שכתבתי לעיל, וזה נראה לי יותר נכון ומפולפל.

ושמואל לאו ממילא שמעת מינה. פירוש דלדידי לא בעינן יתורא למין הטענה, דכיון דסבירא לי דאשר יאמר כי הוא זה על כסף האמור לעיל קאי ומכללו הוא, ממילא משמע דממין הטענה הוא דמגופה חסרה לה.

ושמואל אי כתב רחמנא כלים ולא כתב כסף הוה אמינא וכו'. נראה לומר דהכי פירושו דאי לא כתב בהדיא כסף גבי כלים אלא דאתי כסף מכללא ופרטא דעל כל דבר פשע כדאתו כל שאר מטלטלין, הוה אמינא שפיר מה כלים שנים אף כסף ושאר דברים שנים אבל דבר חשוב כלל לא בעינן, להכי כתב רחמנא כסף לומר דבעינן דבר חשוב, ומיהו מסתייה דליהוי כל שהוא חשוב במינו דתפסת מועט תפסת וילמד הוא על כלים שהם חשובים במינם, וכגירסא דגרסינן לעיל לשמואל מה כסף דבר חשוב, ומיהו רב אמר לך דכי היכי דשמעינן מכלים ללמד על כסף שנים כך הוה שמעינן לדבר חשוב וממילא אייתר כסף ללמד על כפירת הטענה, ואתיא סוגיא דקידושין כוותיה כדכתיבנא לעיל.

ובכל זה לא פירש התלמוד כלים שיצאו למה שהן כמה יהו שוין לכל הפחות, ונראין דברי האומרים דבעינן שוה שתי פרוטות דלא מבעיא דליכא למימר כל מה שהן ואפילו פחות משוה פרוטה, דהא אין בית דין נזקקין לפחות משוה פרוטה, אלא אפילו לומר דליסגי בששניהם שוין פרוטה ליכא למימר, דהא מסתמא אין כפירה ולא הודאה חשובות כפירה והודאה בפחות משוה פרוטה דכל חד וחד, וכל שהוא פחות מפרוטה כמאן דליתא דמי וכאילו לא כפר כלום או לא הודה כלום דמי הלכך בעינן שתי פרוטות, וקרי ליה למה שהן כלפי כסף דבעינן שתי כסף או שתי כסף ופרוטה, וכן הכריע רבינו הרמב"ן ז"ל מן הירושלמי (ה"א) שאמרו שם אמר שמואל טענו שני מחטין והודה לו באחד מהן חייב שבועה, אמר ר' חנינא והן יפות שתי פרוטות שיהא כפירה פרוטה והודאה פרוטה, ע"כ, ובגמרא דילן שלא פירשו הדבר משום דפשיטא להו דהכריחא הוא דלא סגיא בפחות מיכן כדכתיבנא.

תנן שתי כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור מאי לאו משום דמיחסרא כפירה. פירוש ולא משום דלא הוי ממין הטענה, דמשמע ליה דמתניתין שוה קתני, ופשיטא דכל התובע שוה הוא תובע כל מה שיודה לו נתבע, [ו]אפילו בדוקא ממין הטענה הוא שהכל בכלל שוה, וכל מה שנשאו ונתנו בשמועתינו בשוה קתני אינו אלא על תביעת התובע.

אמר לך שמואל מי סברת שוה קתני דוקא קתני. יש שהיו מפרשים דכל מה דאמרינן בשמעתין שוה קתני בעי לומר דקתני תנא שוה בפירוש דאילו לא קתני שוה בהדיא הא ודאי דוקא הוא, ואין זה כלום דאם כן מנא אתיא ליה לרב לומר דמתניתין חסרה היא ושוה קתני בה והא כולהו מייתו לה למתניתין בלא שוה בכוליה שקלא וטריא, ותדע דאמרינן לקמן טעמא דאמר ליה דינר זהב זהוב הא סתמא שוה משמע אלמא במשמעותא פליגי, אלא הכי פירושו דשוה קתני לומר דסתמא דלישנא משמע שוה ולא דוקא.

אי הכי אימא סיפא וכו' עד מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. לא נאמר הלשון הזה בדקדוק דהאי לישנא לא מיתמר אלא במי שאינו מודה כלום מן הטענה כההיא דלעיל לשמואל שטענו שתי כסף דוקא והודה לו פרוטה של נחושת, וכעין טענו חטים והודה לו בשעורים, אבל בכאן כבר הודה לו מן החטים והשעורים שתבעו אחד מהם, אלא ודאי באשגרת לישן דלעיל תפסינן ליה לומר כי מה שכופר לו אינו מודה לו ומה שמודה לו אינו כופר לו, שאין הכפירה שהיא נקראת טענה לפעמים ממין ההודאה, ואיכא דכוותיה דהאי לישנא בפרק השואל (ב"מ צ"ח ב') עיין שם ותמצא.

לימא תהוי תיובתא דרב. קשיא לי טובא היכי הויא תיובתא לרב והא לשמואל לא הויא אלא בהכי נמי מסתברא בלחוד והוה ליה למימר תהוי קשיא לרב, ושמא לא דק וקשיא בעי לומר, אי נמי דכיון דקראי דייקי כשמואל וליכא דייקותא לרב אלא מרישא דמתניתין וההיא נמי לאו הכריחא כדפריש לעיל, כל היכא דתיקשי סיפא לרב הדרינן לקושיא דקראי וסבירא לן דמתניתין נמי כשמואל והויא לה מתניתין תיובתא ממש לרב עם קראי דדייקי דלא כוותיה, כנ"ל.

וליטרא. פירוש דלשון ליטרא כיון דשם משקל הוא לכשאומר על סך ידוע ליטרא מפני שהוא משקלו, הוה שפיר י"ל דדוקא קתני.

[דף מ עמוד א] גירסת רש"י הכא במאי עסקינן בטוענו דינר מוטבעת. ופירש הוא ז"ל דטבועה במטבע צורה ולא שטענו משקל זה, וזה הודה לו גם כן בדבר מוטבע וכיון שכן ממין הטענה הוא ואפילו שהן משתי מתכות ומשתי צורות דומיא דדינר זהב בהדי דינר כסף ואידך, ומשום דכל שם צורה מין אחד הוא, זה ענין פירושו אלא שלשונו קצר כמנהגו, ומכאן למדו לפי' שהתובע לחבירו מטבע ידוע ומסוים והודה לו מקצת מטבע אחר מסוים ואפילו ממלכות אחרת חייב שבועה, אבל לא הודו לפירוש זה בתוספות ובחידושין, וכמה תשובות בדבר, חדא דמאיזה טעם יהיו שתי מטבעות חלוקות במין וחלוקות בצורה מין אחד, ועוד דאם כן לשמואל גופיה דמכרח לעיל מדסיפא דוקא אידך דוקא לא אתיא מתניתין בחדא גוונא, דהא רישא דקתני שתי כסף יש לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה לא אתיא בטוענו שתי כסף מוטבעים דאם כן חייב הוא שבועה לשמואל, ואית ליה לאוקמי במשקל וכדמפרש רבינו ז"ל בשמעתין, ואם כן רישא בטוענו משקל וסיפא בטוענו מוטבע ממש, ועוד מאי הכא במאי עסקינן דאמר ר' אלעזר כמאן דמחדית מידי דהא פשטא דדינר זהב יש לי בידך מוטבע ממש משמע יותר ממשקל דינר זהב, ועוד מאי האי דקאמר והא קמ"ל דפרוטה בכלל מטבעות אפילו לא הוי תני פרוטה כלל אשמועינן טובא לומר שכל המטבעות שבעולם מין אחד הם.

לכך הנכון כגירסת הספרים והיא גירסת רבינו חננאל ז"ל הכא במאי עסקינן בטוענו בדינר מטבעות. פירוש דשמואל אמר לך דלעולם לא שוה קתני אלא דוקא, ומיהו לא שתובעו שיתן לו עתה דינר זהב אלא שיתן לו מטבעות בדינר זהב דוקא שנתן לו בשביל מטבעות וחבירו משיבו אין לך בידי אלא כסף או טריסית או פונדיון או פרוטה, וקתני חייב דמטבעות תובעו עתה וכל זה בכלל מטבע הוא, והא פשיטא אלא דפרוטה אתא לאשמועינן שהיא בכלל מטבע אע"פ שאין לה צורה קיימת ונפחתת והולכת בכל יום לפי שהיא של נחושת, ודיקא נמי דקתני למיתן טעמא למילתיה שהכל מין מטבע אחד אלמא היינו עיקר טעמא.

ורב שהכל דין מטבע הוא. פירוש דלרב דמפרש דמתניתין שוה קתני וכי אמר ליה דינר זהב יש לי בידך שוה דינר קאמר קשיא לישנא דמתניתין דקתני שהכל מין מטבע אחד, דלמה לי האי טעמא אפילו לא יהא מין מטבע מה שהודה לו שוה הוא מכל מקום וממין הטענה הוא ואפילו הודה לו בסובין, להכי מיצטריך תלמודא לומר דרב הכי מתרץ מתניתין שהכל דין מטבע אחד הוא, ופירש רש"י ז"ל כל המטבעות השנויין כאן שהודה לו דין אחד יש להם שאף בקטנים שבהם יש כדי הודאה לחייבו שבועה, עד כאן לשונו, ואינו נכון חדא שאין הלשון האמור בגמרא סובל פירושו, ועוד פשיטא דהא הגרוע שבכל מאי דקתני היא פרוטה וכבר שנינו שההודאה פרוטה, ועוד מי תלה שיעור הודאה במטבע עד שיאמר מפני ההודאה דין מטבע אחד להם ללמד שכולם יש בהם שיעור הודאה.

והרב אב ב"ד ז"ל פירש דין מטבע הוא דסלקא דעתך אמינא דכיון דאיהו תבעיה שוה בשוה [וזה] הודה לו שתי כסף וטריסית ואידך, אין כאן הודאה ממין הטענה דבעינן שיודה לו באותו לשון שתבעו כגון שוה חצי דינר זהב וכיוצא בו, קמ"ל דכיון דשוה הוא הכל דין מטבע אחד הוא, ואין פירוש זה נכון כלל דהא לא הוה סלקא דעתך כלל דהא פשיטא שאין לך דבר שלא יהא בכלל שוה.

ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דהכי פירושו דמשום דתנא לא נקט צד שוה אליבא דרב דרישא קתני שתי כסף וקאמר דשוה הוא, והדר תנא ליטרא זהב ואמר דדוקא הוא, והדר תנא דינר זהב דשוה הוא, להכי קאמר דלא קשיא דמכל מקום כל דין מטבע דקתני אחד הוא דבכולהו קתני שוה, ובשאינו מטבע כגון ליטרא לעולם דוקא בין של כסף בין של זהב, ולא ירדו תלמידיו לסוף דעתו בפירוש זה דהא דקתני תנא בהאי בבא דדינר זהב שהכל מטבע אחד למיתן טעמא למאי דקתני חייב משמע, ולא לתרוצי דמטבעות דקתני בכולהו בבי דין אחד להם דקתני שוה.

והנכון מכל מה שאמרו בזה דאע"ג דרב מפרש דמתניתין דקתני דינר זהב יש לי בידך שוה קאמר, מכל מקום כך הוא אומר לו דינר זהב יש לי בידך שקבלת ממני לתת לי שוה אותו דינר זהב והלה אומר דינר כסף או טריסית הוא שיש לך בידי שקבלתי ממך, והוה סלקא דעתך דכיון דאינו מודה לו בגורם החיוב אין זה ממין הטענה אע"פ שמה שיש לו לקבל הוא ממין הטענה, קמ"ל דלא קפדינן אגורם כיון דסוף סוף מה שתובעו עתה ומה שמודה לו מין מטבע הוא והוא נפטר מתביעתו אף לדברי התובע ממין מטבע, ולמדנו מכאן שהתובע לחבירו מנה של מלוה והוא מודה לו חמשים של פקדון או מקח וכיוצא בו מודה במקצת גמור הוא שאין הגורם מעלה ומוריד בזה, וכן כתבנו בפרק השואל (ב"מ צ"ח ב') בס"ד, וכן דעת הרמב"ם ז"ל והרמב"ן ז"ל ומורי הרא"ה והרשב"א ז"ל.

גירסת הספרים וכן מצינו אנו בתוספתא תא שמע דינר זהב זהוב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור. ומשום דלפירוש רש"י ז"ל קשה כי הוא ז"ל אומר שכל המטבעות דין מטבע אחד יש להם, וללמדנו זה נקט דינר זהב זהוב שהכל יודעים דדוקא הוא ומוטבע בעא מיניה, הא אילו נקט תנא דינר זהב סתם לא הוה משמע מוטבע דהוה אמרינן שוה קאמר ולהכי חייב, ושמע מינה דכל היכא דקתני תנא מטבע שוה קתני וקשיא לשמואל.

אמר רב אשי הכי קאמר וכו'. וא"ת ואמאי לא שייל תלמודא הכא בדרב אשי כדשייל לעיל בדרבי אלעזר לימא כשמואל סבירא ליה, וי"ל דכמה תשובות בדבר חדא דכיון דהא שייליה לרבי אלעזר ופרקה ניהליה לאו כרוכלא לשייל וליזיל לשיוליה לרב אשי, ועוד דתירוצא דרבי אלעזר הוה משמע לן דחיקא לאוקומה בדינר מטבעות או דינר מוטבעת לגירסת רש"י ז"ל וכדאיצטריך לומר הכא במאי עסקינן, ולהכי הוה משמע לן דאי לאו דסבר לה כשמואל לא דחיק נפשיה בהכי, אבל דרב אשי לאו דחיקא היא דאורחא דתנא למיתני שכל האומר כך כאומר כך, ועוד דהא פשיטא דרבי אלעזר לאו לתרוצה אליבא דשמואל אמר לה אלא סברא דנפשיה הוא דקאמר, מה שאין כן לרב אשי שהיה אחרון דלתרוצה לשמואל אמר הכי ולא דסבירא ליה כוותיה.

תני רבי חייא לסיועיה לרב. פירוש דכיון דקתני חסר מעה פטור דליכא שיעור כפירה אפילו במעה מכלל דלית ליה דשמואל דאמר כפירה בפרוטה, ומינה דכרב סבירא ליה דבעי שתי מעין לכפירה שאי אפשר לומר בכפירה דעת שלישי אלא או כרב או כשמואל.

ודעת כל הפוסקים ז"ל והוא דעת רבינו הרמב"ן ז"ל ותלמידו מורי הרא"ה ז"ל, דכיון דקיימא לן בהא כרב דקתני רבי חייא כוותיה ממילא הויא הלכתא כוותיה בפירושא דמתניתין דסתם מטבע שוה הוא, אבל מורי הרשב"א ז"ל אומר שאין זה הכרח דכי מעיינת שפיר בסוגיין משכחת לה שאע"פ שהיינו מעמידין המשניות בדוקא כשמואל לא קשו עליה דרב במאי דקאמר כפירת הטענה שתי כסף, אלא דרב סברא דנפשיה הוא דקאמר דשוה קתני ובעי לפרושי בהא קשיי על שמואל, והיינו דלא חשיב רבא לעיל הני מתנייתא לדיוקתא דחד מינייהו משום דהני שפיר אתו בין כרב בין כשמואל, וכיון דאפשר לומר דתהוי הלכתא כרב בענין כפירת הטענה שתי כסף ואפשר לפרושי הני מתנייתא דדוקא קתני ולא סתרן אהדדי, לא מבטלין דברי שמואל אלא במאי דתני רבי חייא כוותיה בלחוד ובאידך הדרינן לכללין דרב ושמואל הלכתא כשמואל בדיני, ועוד דלפום פשטא רב אשי כשמואל סבירא ליה בהא מדמתרץ אליביה, וכן מצאתי לקצת מן הפוסקים ז"ל, אבל אין לנו אלא הכרעת רבינו הרמב"ן ז"ל, ופשטא דשמעתא דשבקוה הכי ולא פרישו האי הפרישא דהני תרי פסקי, ומעתה קיימא לן דשוה משמע.

ומיהו אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דדוקא במוציא בלשונו לשון מטבע דכיון דדרך מטבע לשום בהם כל דבר האומרו אומרו בדרך שוה, אבל תובע חיטין או שאר מטלטלין ודאי דוקא טעין ליה מן הסתם ובעינן הודאה ממין הטענה, ואפילו במטבעות דוקא בבא בתורת תביעת מלוה או מקח ודכוותיה, אבל בא בטענת פקדון, דוקא, שאין לו אלא פקדונו ממש כמות שהוא ואילו שלח בו יד הלה הוה ליה גזלן, והוסיף עוד מורי הרא"ה ז"ל תלמידו משמו ז"ל דאפילו במטבע של הלואה כשטוענו מטבע היוצא בעיר ההיא כי הוא נשום להם לכל דבר, אבל בטוענו מטבע שאינו יוצא בעיר ואין שמין בו, דוקא קאמר, ומעתה אלו שכותבין במתנות הנשואין שקנו מידו בכך וכך מטבע בלא אגב לדברי הרמב"ן ז"ל קנתה כשכתבו לה בשם אחריות חוב כדפרישנא בפרק אף על פי (עי' כתובות נ"ד ב'), דאע"ג דאין מטבע נקנה בחליפין הכא שוה קאמר וכל שוה נקנה בחליפין, אבל הרשב"א ז"ל כתב בתשובה דדוקא הוא כשמואל ובעינן דלכתוב ליה אגב קרקע, וכן אנו נוהגין בזה ותו לא מידי.

לא שנו אלא וכו' אבל טענת מלוה והעדאת עד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה חייב. יש שפירשו דדוקא כשהתובע בא בטענת ברי אבל בטענת שמא כגון שטוען אמר לי עד אחד שנטלת משלי כך וכך והרי עד אחד והלה טוען לא היו דברים מעולם פטור משבועת התורה, שאין שבועת עד אחד אלא בטוענו בריא, וכדאמרינן הכא טענת מלוה והעדאת עד אחד ולא מיקריא טענת סתם אלא טענת בריא, וכדתנן לקמן (מ"ה א') אלו נשבעין שלא בטענה ופרישנא שלא בטענת בריא, ואמרינן נמי בשמעתא דרבי חייא קמייתא בבבא מציעא בפ"ק (ד' א') הצד השוה שבהן שעל ידי טענה וכפירה הן באין ואמרינן לה על שבועת מודה במקצת ועד אחד, אלמא אף בשבועת עד אחד טענת בריא בעינן דומיא דשבועת מודה במקצת, וזה דעת הרא"ם ז"ל וה"ר אפרים ז"ל תלמיד רבינו אלפסי ז"ל.

אבל רבם ז"ל הנזכר כתב בהלכות שבועות (כ"ח א' בדפי הרי"ף) בעובדא דההוא כיתנא דאמר ליה לחבריה אמר לי עד אחד דעיילת לביתאי ופתחת ליה דלאו באנפאי ושקלת מיניה חד טוענא דכיתנא ואמר ליה אין שקלי ודידי שקלי דאמרת לי דאשקליה בחושבנא דידי, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע.

והכריע רבינו הרמב"ן ז"ל כדבריו ז"ל דקרא ומתניתא מסייע ליה, דסתמא כתיב לא יקום עד אחד באיש וגו' אבל קם הוא לשבועה וסתמא משמע לעולם ואפילו בטענת שמא דומיא דשנים בממון, וברייתא דכייל ותני כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ופשיטא דשנים מחייבין אותו ממון ואפילו בטענת שמא, ומי שאומר בזו אין למדין מן הכללות [אין דבריו נכונים, שלא אמרו אין למדין מן הכללות] אלא היכא דמוכחא מילתא בשמעתין או במתניתין או בגמרא אבל בלא הוכחה לא אמרינן הכי, שאם לא כן בטלת כל הכללות שמסרו לנו חכמים בתלמוד הערוך שבידינו שרובו כללות, ועוד דבירושלמי (ה"א) דקו טובא בהאי כללא דאקשו עליה והרי קרקעות ששנים מחייבין ממון ועד אחד אינו מחייבו שבועה, ופריק שניא היא שאין נשבעין על הקרקעות כלומר שאין הכלל מדבר אלא בממון שהוא בר שבועה, והרי קנס, שניא היא שאין נשבעין על הקנס, פירוש דהרי אי מודה ביה נפטר ואם כן לאו בר שבועה הוא כלל, ואקשינן תו והרי שנים מחייבין אותו פרוטה וכאן היא שבועת הדיינין שתי כסף, פירוש דקס"ד דמקשה דבכל שבועת הדיינים הוי הכי דינא, ופריק כשנשבע מפיו מה דמר שמואל כשנשבע מפי אחרים, פירוש דמתניתין דוקא במודה במקצת אבל שבועת עד אחד אפילו בפרוטה וכדמפרש בגמרא, מכל מקום למדנו מן הירושלמי דקים ליה דהאי כללא דוקא הוא, מדפריך והדר פריך והרי והרי, ועם כל זה לא הקשה והרי שנים מחייבין ממון בשמא ואין עד אחד מחייב שבועה בשמא, אלא ודאי שמע מינה דאפילו עד אחד מחייב שבועה שמא, והא דקאמר הכא טענת מלוה והעדאת עד אחד, לתביעה קרי טענה ואפילו בשמא, וכן טענו דקאמר, תבעו בעי לומר, והתם נמי פרישנא אלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא, וההיא דבבא מציעא הא לפום פירושא דווקנא דהתם מגלגול שבועה דעד אחד ומודה במקצת הוא דאמרינן, וגלגול שבועה איתא אפילו בטענת שמא, ואם כן הא דקאמר שעל ידי טענה וכפירה הן באין, תביעה וכפירה בעי למימר וכן עיקר, ולזה הסכימו רבותי נוחי נפש.

ולענין שבועת השומרין הכריע רבינו הרמב"ן ז"ל כדברי האומר דהתם ודאי לא מחייבינן שבועה עד דאיכא שתי כסף, דהא עיקר כסף או כלים דכתיב בקרא על טענת השומרין כתיבי, ואי משום דאמרינן (ב"ק ק"ז א') עירוב פרשיות כתוב כאן, ההיא לענין אשר יאמר כי הוא זה בלחוד הוא דכי כתיב כי הוא זה להצריך הודאה במקצת על טענת מלוה הוא דכתיב, אבל בטענת פקדון אפילו אמר כולם נאנסו חייב, אבל לענין כסף או כלים לא אמרו עירוב פרשיות לומר דאמלוה בלחוד כתיב שזה לא נאמר בשום מקום, תדע דשמואל לא הוציא משתי כסף אלא העדאת עד אחד דלא כתיב בהאי פרשה כלל ואפילו בההיא נמי איצטריך למיתן טעמא כדמפרש ואזיל מאי טעמא דאמר קרא, אלמא אף בעד אחד אי לאו קרא דמחייב ליה בפרוטה הוה יליף במה מצינו משבועת מודה במקצת דניבעי שתי כסף, ואם כן לענין שבועת השומרין דכתיבא בהאי פרשה דכסף או כלים וליכא נמי טעמא דשום קרא למעוטי פשיטא דבעי שתי כסף דומיא דמודה במקצת, וכן נראה עיקר, ומיהו הראיה שהביא רבינו ז"ל מפרק כל הנשבעין אינה ראיה ברורה כדבעינן למיכתב בדוכתה בס"ד, אלא שהדבר מוכרע כאן במקומו.

להודיעך כוחו דרבן גמליאל. וא"ת אדרבה ליתני טענו חטין ושעורין להודיעך כוחן דרבנן דפטרי, י"ל דההיא לא חשיב להו כח כיון דבעו הודאה ממין כל הטענה.

[דף מ עמוד ב] תנינא זוקקין את הנכסים. פירש רש"י ז"ל שהמטלטלין זוקקין את הקרקעות, ואין לשון המשנה הולם פירוש זה מדקתני עם הנכסים שאין להם אחריות, והנכון דזוקקין בית דין קאמר, וכן הוא בתוספתא.

תלמוד ערוך הוא בפיו של ר' יוחנן הא מני אדמון היא. פירוש הא דאמרי לך רבן גמליאל היא לא רבן גמליאל ממש, אלא אדמון דאזיל קצת בשיטת רבן גמליאל לחייב בטוענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם מיהת, ואנא דאמרי כרבנן דפליגי עליה דאדמון דפטרי, ואפשר דמשום דאמרינן התם אמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הוא דהוה אמר מעיקרא רבן גמליאל היא, ותלמודא סבר דמשום רבן גמליאל דטענו חטין והודה לו בשעורין קאמר ופריך ליה אי הכי רישא נמי, ופרקינן אלא הא מני אדמון היא וכרבן גמליאל דאמר הלכה כאדמון, ולפום הא לית ליה לרבי יוחנן ההוא כללא דאמר התם (כתובות ק"ט א') דכל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו.

והיינו דאדמון ורבנן היינו מה ששנינו לקמן (ל"ח ב') ואיתא נמי בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ח ב') הטוען כדי שמן לחבירו והודה לו בקנקנים רבן גמליאל מחייב וחכמים פוטרין, ולפום מאי דקאמר רבי חייא בר אבא הכא הא מני אדמון היא ורבנן פליגי עליה, משמע דסבירא ליה דלכולי עלמא הטוען כדי שמן לחבירו יש בלשונו לשון קנקנים וכאילו תובעו קנקנים ושמן דהוה ליה טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם, אדמון מחייב דסבר טענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם חייב, ורבנן פטרי, והיינו דקם ליה רבי יוחנן כרבנן, ואם כן הך סוגיא דהכא דרבי חייא בר אבא פליגא אסוגיא דרבי חייא בר אבא גופיה דהתם בפרק שני דייני גזירות דאמר דלכולי עלמא כל שטענו כדים ושמן דלכולי עלמא חייב, ובהא פליגי דרבנן סברי שאין בלשון הזה לשון קנקנים ושמן בלחוד טעין ליה והוה ליה טענו חטים והודה לו שעורים שהוא פטור, ואדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים והוה ליה טענו חטים ושעורים דחייב, ותהיה זאת מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד.

ולענין פסק הלכתא כשמואל דמחייב, דהא רבי יצחק אמר יישר ואסהיד משמא דרבי יוחנן דאמר יישר, ורב פפא דהוא בתרא נמי הכי אית ליה כדאיתא לקמן בסוף שמעתין, ורבי חייא בר אבא משמא דרבי יוחנן דאמר פטור יחידאה הוא, וכל שכן דסוגיא דפרק שני דייני גזילות אזלא כר' יצחק ור' יוחנן דהכא, ואסוגיא דהתם אית לן למיסמך אי משום דהויא בדוכתה אי משום דאזלא כרבי יצחק משמא דרבי יוחנן.

אם במערים חייב אם במתכוין פטור. פירוש דאנן בעינן שתהא תביעה קודמת לכפירה והודאה הילכך אם כמערים קדם וקפץ להודות קודם שישלים חבירו תביעתו כגון שקפץ באמצע דבריו קודם שישתוק לא אהני ליה, והוה ליה כאילו תביעה קודמת להודאה וחייב שבועת מודה במקצת, אבל אם במתכוין לומר הודאתו כדרכה ולא להערים שמניחו לדבר עד שישתוק ואמר לו שעורים אני חייב לך, וחזר הלה ואמר לו וגם חטין אני תובעך פטור, וכן הלכה.

הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב. פירוש ואע"פ שאין הכלי שוה שתי כסף, ולרב דאוקימנא הא כוותיה [ו]בעי כפירת שתי כסף, הא אחשביה רחמנא לכלי במקום שתי כסף שלכך יצאו כלים למה שהן כדשמואל, דרב נמי מודה בהא וכדאכרחנא לעיל (ל"ט ב'), והא נמי מוכחא הכי, וכן הלכה.

מתניתין מנה לי בידך וכו' מנה לי בידך אמר לו הן. פירוש שהודה בבית דין, א"נ חוץ לבית דין בפני עדים, וכמוסר דבריו שאינו יכול לומר משטה הייתי בך, והכי משמע בגמרא (מ"א א') דהא בעדים הוה, מדאמרינן והא הכא כיון דתבעיה בעדים כמאן דאוזפיה בעדים דמי.

למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך. פירוש נתתיו לך אחר ההודאה שהודיתי לך ולפיכך פטור, והכי מוכח בגמרא דמדמינא לה למלוה את חבירו בעדים ואמר לו פרעתיך הא אילו אמר לו נתתיו לך קודם דהודיתי חייב, דהוה ליה סותר הודאתו שהודה בב"ד או בפני עדים, ואע"ג דאית ליה מיגו דאי בעי אמר שפרעו אחרי כן, אין אדם נאמן לסתור הודאה שהודה בב"ד או בפני עדים בשום מיגו, וכדמוכח נמי מסיפא דכי אמר אין לך בידי חייב ולא מהימן במיגו דנתתיו לך, וזה פשוט.

ומכאן לשליש שעשה הודאה על שלישותו ואח"כ סותר אותה שאינו נאמן ואע"ג דאית ליה מגו, ואע"ג דשליש דעלמא מהימן בלא שום מגו, התם משום דהימניה והכא לא הימניה כיון דלא האמינהו בלא הודאה, ועוד דמשום (נ"א דבשום) מגו אין אדם נאמן לסתור הודאתו וכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד, אבל אם אינו סותר הודאתו נאמן.

במתניתין אין לך בידי חייב. אסקה רב אשי בפרק קמא דבבא בתרא (ו' א') אין לך בידי דאמר לא היו דברים מעולם, ולפיכך חייב שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, וקשיא להו לרבנן ז"ל למה ליה לרב אשי טעמא דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, דההוא טעמא לא איתמר אלא כדלקמן בפלוגתא דאביי ורבא דהוו סהדי דאוזיף ופרע דלא ליהנו ליה עדי פרעון כדאמר רב, אבל הכא אין כאן טענת פרעון ולא עידי פרעון אלא שהוא טוען שלא לוה מעולם ובאו עדים שהודה שלוה שהוא חייב, כטוען לא היו דברים מעולם ובאו עדים שלוה שהוא חייב, ותירץ הרב אב ב"ד ז"ל דהא דטעין לא היו דברים מעולם היה חוץ לבית דין, הלכך אילו לא היינו אומרים דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי כיון דאית ליה מיגו מסרסינן דבוריה, או איהו נמי מסרס ליה ואמר הא דאמרי להד"מ פרעתיו בעי למיטען אלא משום דהוה תבע לי מאי דלא הוה ליה גבי קפצתי ואמרתי להד"מ, עביד איניש דלא מגלי כוליה טענתא אלא בבי דינא, אבל השתא דטענת לא לויתי הוא כאומר לא פרעתי אי אפשר לסרס לשונו ולומר דפרעתי בעא למימר דהא אמר מעיקרא שלא פרע, ונכון הוא, עוד י"ל דרב אשי התם לרווחא דמילתא נקט דהוא טעמא למימרא [דהא] דקתני חייב חייב לעולם ואפילו יש לו עדים שלוה ופרע וכדרבא לקמן, ולא קשיא לאביי דלקמן דאיהו מפרש מתני' כפשטה חייב השתא דלית ליה עידי פרעון.

ואיכא דקשיא ליה דמכל מקום שמעינן ממתניתין שהאדם מוחזק כפרן על פי הודאתו, ואילו בפרק שנים אוחזין (ב"מ ד' א') בשמעתא דרבי חייא קמייתא אמרינן משום פיו ועד אחד מה להצד השוה שבהן שכן אינו מוחזק כפרן תאמר בעדים שהוחזק כפרן, וי"ל דאנן לא אמרינן אלא שאינו מוחזק כפרן על פי עצמו לבית דין בלא הכחשת עדים כגון שבתחלה טען וחזר וטען כנגד הטענה הראשונה אבל על פי עדי הודאה מוחזק הוא ככפרן, ולכך למדין מכאן שהטוען בבית דין לא לויתי וחזר וטען פרעתי טוען וחוזר וטוען כל זמן שלא הוכחש בעדים מן הראשון דהא מפטור לפטור חוזר וטוען, ומוחזק כפרן ליכא על פי עצמו, וכן נראה דעת החסיד ז"ל בפרק חזקת, וכן שמעתי מפי מורי הרשב"א ז"ל.

אבל מורי הרא"ה ז"ל היה אומר שאינו טוען וחוזר וטוען, דכיון דקיימא לן כרבא וכרב אשי שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, הוה ליה כשחוזר וטוען פרעתי כחוזר בו מחיוב לפטור שהרי בכלל טענתו הראשונה יש שלא פרע, וכן נראין הדברים, וזכורני שהרבה דנתי על זה לפני מורי הרשב"א ז"ל.

עוד י"ל דאיכא בין המוכחש על פי עדי הודאה למוכחש בעידי הלואה, דאילו מוכחש בעידי הלואה שטען שלא לויתי הוחזק כפרן לאותו ממון לעולם, וכדאמרינן בפ"ק דמציעא (י"ז א') הוחזקת כפרן לאותה איצטלא, שלא אמרו הכופר במלוה בעדים כשר לעדות [אלא] או לעדות או לדינין דעלמא אבל באותו ממון אינו נאמן, ואילו במוכחש בעידי הודאתו לא שמענו שיהא מוחזק כפרן, ומעתה גם בזו י"ל [דהיינו] דאמרינן התם בשמעתא דרבי חייא שאין אדם מוחזק כפרן על פיו, וזו מן הדברים שדנתי בפני רבותי.

מתני' מנה לי בידך ואמר לו הן אמר לו אל תתנהו לי אלא בפני עדים וכו' עד חייב מפני שצריך להחזיר לו בעדים. ושמעינן ממתניתין דכי אמר לו אל תפרעני אלא בעדים תנאיה תנאה אע"פ שאמר לו לאחר הלואה, דהא מתניתין לאחר שהלוהו מיירי מדקתני מנה לי בידך.

ומיהו אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דמסתברא דהא מיירי בשקיבל עליו הלה או ששתק דשתיקה כקבלה דמיא בהא, אבל אם אמר לו שאינו רוצה לקבל עליו הדין עמו ואין צריך להחזיר לו בעדים, ולא אמרינן לאכפוריה מכוין ולא יהא נאמן לומר פרעתיך, דאדרבה אידך שמחדש עתה ואומר לו אל תפרעני אלא בעדים מתכוין לכפור בו אם יפרעהו שלא בעדים, וכתב שכן נראה דעת רבינו שמואל ז"ל בבבא בתרא גבי הא דאמרינן בפרק חזקת הבתים (מ' א') הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו, שפירש רבינו שמואל ז"ל טעם הדבר מפני שהכתיבה חוב לזה ואין חבין לאדם שלא מדעתו, דאי לא כתבי הודאתו הוה ליה מלוה על פה ויכול לומר פרעתי וכי כתבינן שטרא לא מהימן לומר פרעתי, ואע"ג דאית לן התם טעמא אחרינא שאין כותבין משום דהשתא גבי מנכסים משועבדים, מכל מקום למדנו שהרב ז"ל סובר דבהודאה על פה יכול לומר בלא עדים אפרעך שלא אהיה צריך להביא עדי עמי ע"כ, פירוש לפירושו שאם לא כן למה ליה להאי למיעבד שטרא לימא ליה בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים, ומשמע דסתמא קאמר צריך לומר כתובו ולא סגי ליה כשיאמר לו כן בשעת הודאה, ואין הראיה הזאת מחוורת כל כך מדברי רבינו שמואל ז"ל, אלא דבלאו הכי הדברים נראין כדברי רבינו ז"ל, אבל הרא"ם ז"ל סובר שבעל כרחו יכול לומר שלא יפרעהו אלא בעדים שהרי עבד לוה לאיש מלוה.

ושאלתי למורי הרשב"א ז"ל ואמר דבמלוה נראין דברי הרא"ם ז"ל מההיא טעמא דעבד לוה לאיש מלוה, אבל בפקדון נראין דברי הרמב"ן, ותמיהא לי מילתא מטעמא דעבד לוה היאך יוכל לשעבדו עתה למה שלא נשתעבד לו בשעת הלואה ולהוסיף עבדות על עבדותו, הא ודאי אפילו בשקיבל עליו תמיהא מילתא במה נשתעבד לו לאחר מתן מעות, אלא שבזה י"ל דבההיא הנאה דקא מרווח ליה זימניה השתא או דלא דחיק ליה גמר ומשעבד נפשיה, דבהנאה אדם גומר ומשתעבד כדאמרינן (ב"ב קע"ג ב') גבי ערב, וגבי מתנה שומר חנם להיות כשואל (ב"מ צ"ד א') ואחריני טובא, אבל לשעבדו זה בעל כרחו לעשות מלוה על פה כמלוה בשטר מהיכא אתיא לן, להא ודאי בעניות דעתי אין לי אלא דברי רבינו הרמב"ן ז"ל וכן הסכים מורי הרא"ה ז"ל, והרמב"ם ז"ל לא פירש בזה כלום.

אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. פירוש בדורו של רב נחמן תקנו כן, ונקרא שבועת היסת לשון המלכה כדמתרגמינן (דברים י"ג ז') כי יסיתך אחיך בן אמך ארי ימלכינך, שלא יהא קופץ וכופר בלא שום המלכה כמו שהיו רגילים עמי הארץ לעשות קודם תקנה זו לפי שהיו יודעין שהיו פטורין אף משבועה, ופירושים רבים נאמרו בלשון היסת אבל זה נראה לי יותר נכון מכולם.

אישתמוטי אשתמיט. ואע"ג דבבבא מציעא (ה' ב') אמרינן להדיא דלא תלינן בהשמטה בכופר בכל אלא במודה במקצת, זהו לדין תורה, אבל אחרונים סמכו לומר דאף בכופר בכל תלינן דעביד לאישתמוטי.

תדע דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות. דטעמא משום דאמרינן דלהשמטה כפר, וק"ל טובא מאי תדע, דהא בבבא מציעא (שם) דהוה סברין דבכופר הכל ליכא השמטה בכל הדורות שהיו לפני רב נחמן הוו סברין להא דרב חסדא, ומשום דס"ל דכשר לעדות שאני, דלגבי שלא נפסלנו לעדות כל מאי דאפשר למיתלי בהשמטה תלינן אבל לחייבו שבועה לא תלינן, ואם כן מאי תדע דאמרינן השתא, ומתוך הדוחק י"ל דלאו לראיה גמורה מייתינן לה, אלא לעשות סמך לתקנה זו שתיקנו האחרונים ז"ל ולמיסמך תקנתייהו אמידי דאוריתא, ולומר שיש מקום לתלות כופר בכל בהשמטה לתיקון שבועה זו דהא אשכחן ליה מדינא בכופר בכל לענין דכשר לעדות, ועשאוה לנו כמותה מפני תיקון העולם שלא יקפוץ אדם לכפור בכל ומעכב של חבירו אצלו שלא כדין, ואולי גם כן תנעול דלת בפני לווין דלא אכשר דרי, כנ"ל.

והא דהכופר במלוה כשר לעדות, אוקימנא (ב"מ שם) אפילו בשכפר בדבר שהיה עמו בבית דין, דאי לא אף בפקדון כשר, וטעמא דמילתא משום דתלינן דלהשמטה בעלמא כפר בו, כי הוא היה חייב במקום אחר והוא דוחק לפרוע מה שבידו עתה בבית דין, אבל בפקדון שיש בידו בבית דין אין לומר כן שהרי אסור לשלוח יד בפקדון במקום אחר, וכבר פירשתיה במקומה בס"ד.

רב חביבא מתני אסיפא וכו'. ופסק רבינו אלפסי וכל הגאונים ז"ל הלכה כלישנא קמא דאפילו באומר לא היו דברים מעולם משביעין אותו שבועת היסת, והביאו ראיה מעובדא דפ"ק דמציעא (ה' א') בההוא רעיא דהוו מפקדי ליה בסהדי ההוא יומא אפקידו ליה בלא סהדי ואמר לא היו דברים מעולם ואתו סהדי דאכל תרי מינייהו ואמרינן דאם איתא לדרבי חייא קמייתא משתבע אשארא, ופרכינן ונחייביה שבועה מדרב נחמן, אלמא הלכתא כלישנא קמא אפילו באומר לא היו דברים מעולם, ורבינו תם ז"ל כתב דכיון דתרי לישני בגמרא (וכו') המוציא מחבירו עליו הראיה, ועובדא דההוא רעיא שאני דכיון דאתו סהדי דאכל תרתי מינייהו וגם כל יומא מפקדי ליה כמאן דאיכא דררא דממונא דמי, ואין זה נכון דסוף סוף גמרא אייתי התם בהדיא לישנא דגמרא קמא ולא פריש בה מידי, והוה ליה לאתויי לישנא בתרא דהכא (או דלמא) [ולימא] והא כדררא דממונא דמי, וכן דחה הראיה הזאת הרמ"ה ז"ל, ועוד אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דכיון דלישנא קמא לישנא דגמרא ולישנא בתרא לישנא דרב חביבא לא שבקינן לישנא דגמרא משום לישנא דיחידאה, וכיוצא בזה כתב רבינו אלפסי ז"ל בפרק ערבי פסחים (כ"ז א' בדפי הרי"ף) לענין הבדלה, וכן פסק כאן הרמב"ן ז"ל וכן עמא דבר, ומיהו אין שבועת היסת אלא בבא בטענת ברי וכדאמרינן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, כלומר שיודע האמת כמוהו, והני טעמי לא שייכי אלא בטענת ברי אבל בטענת ספק ליכא אלא חרם סתם.

[דף מא עמוד א] איכא בינייהו מיפך שבועה. ומכאן למד רבינו תם ז"ל דאף שבועת היסת בנקיטת חפץ, דאי לא בכל האי שקלא וטריא לימא דאיכא בינייהו נקיטת חפץ, ועוד הביא ראיה מעובדא דקניא דרבא (נדרים כ"ב א') דכופר בכל הוה לומר יהבתינהו ניהלך ואמר ליה שקול קניא ואשתבע לך ושקל ספר תורה ואשתבע ליה, אבל הגאונים והרמב"ם ז"ל כתבו דבשבועת היסת ליכא נקיטת חפץ ואע"ג דאיתיה בשבועת המשנה דלקמן במכילתין דהוו דרבנן, התם כעין של תורה תקנוהו, אבל שבועת היסת שתקנו האמוראים בדורו של רב נחמן לא החמירו בה כזה, והא דהכא אינה ראיה דהכא לא שקיל וטרי תלמודא אלא במאי דאיכא בינייהו לשום חיוב נתבע לא לענין תכסיס השבועה שכבר היו יודעין שאין תכסיסו שוה, ואותה ראיה דקניא דרבא יש דוחים דהתם מודה במקצת הוה אלא שקיצר התלמוד, ואין זה נכון, אבל הנכון בעיני לתרץ דהתם לא חייביה רבא למישקל ספר תורה אלא דנתבע עביד הכי מנפשיה, וזה היה מהערמתו שעשה כן כדי שיהא לו סיבה למיתן קניא דיליה ביד התובע כדי שישבע דיהבינהו ניהליה, וגם לוותר עליו חומר שבועה כדי שיקבלנה אידך ולא יתן אל לבו, הלכך אין לנו אלא דברי הגאונים ז"ל שמנהגם תורה.

ויש מביאין ראיה לדברי רבינו תם ז"ל מדאמרינן בעובדא דההוא רעיא דפרכינן ונחייביה שבועה מדרב נחמן ואם איתא מאי קושיא דהא טפי עדיף לן מדרבי חייא דהוי שבועה דאורייתא דאית בה נקיטת חפץ, ולאו ראיה הוא כלל דהתם להו אטכסיסיה דשבועה קפדינן, אלא דכיון דהוה אמר אם איתא לדרבי חייא משתבע משמע דאי ליתא לדרבי חייא לא משתבע כלל, ומשום הכי פרכינן דהא בלאו דרבי חייא איכא עליה שבועה מדרב נחמן, וזה נראה ברור, ולענין לשון שבועה כבר כתבתיו לעיל בריש פירקין.

הא דאמרינן בדרבנן מפכינן שבועה. פירש רש"י ז"ל דהכי קאמר כל שבועה דרבנן כגון שבועת המשנה דלקמן פרק כל הנשבעין (מ"ד ב'), אבל הגאונים ז"ל קיבלו דהתם ודאי לא מפכינן ולא אמרו כאן אלא בשבועת היסת דהכא שהוא נשבע ונפטר, אבל כל הנשבעין ונוטלים דרבנן לא מפכינן שבועה על הנתבע לישבע וליפטר, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בפרק הכותב (כתובות מ"ח א' בדפי הרי"ף), ונתן טעם לדבריו דמנתבע לגבי תובע הוא דמפכינן שבועה דרבנן משום דאמר ליה נתבע לתובע את לית לך גבאי ולא מידי אי ניחא לך אשתבע ושקול, אבל כשהתובע מפיך לנתבע יכול נתבע למימר ליה את מדינא לית לך ורבנן תקון לך בשבועה אי ניחא לך אשתבע ושקול כדתקון לך רבנן, ודקא בעית לאפוכי עלי, אע"ג דטבא הוא לדידי לא בעינא בהך תקנתא ודמיא למאי דאמרינן (ב"ב מ"ט ב') כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ורבינו הרמב"ן ז"ל הכריע עוד כדברי הגאונים ז"ל, ונתן טעם לדבריו שאפילו שבועה שהיא מוטלת על הנתבע מן הדין כשרוצה אומר לתובע השבע וטול, ואם אמר תובע איני מקבל אין שומעין לו אלא אומרים לו אם אתה רוצה להוציא ממנו ממון השבע וטול ואם לאו שתוק הימנו, כל שכן כשהשבועה היא מוטלת מן הדין על התובע שאם רצה לסלקה מעליו שאין שומעין לו אלא אם רצה לישבע יטול ואם לאו אומרין לו שתוק הימנו.

מר בר רב אשי אמר בדאוריתא נמי מפכינן שבועה. וכתבו הגאונים ז"ל דלית הלכתא כמר בר רב אשי דהא אמרינן בפרק בהמה המקשה (ע"ו ב' ברי"ף) הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי וסימניך הפך לבן, אבל יש שגורסין שם ולית הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי, ומביאין ראיה לאותה גירסא משום דבפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ח א') לענין עדות שלישי בראשון אמרו לית הלכתא כמר בר רב אשי, וכן בפרק אלו נערות (כתובות נ"ד א') לענין מזונות אלמנה, ואם כן היכי אמרינן דהלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי דהא בהנהו תרי נמי לית הלכתא כוותיה, ואין זו ראיה אדרבה משם קושיא על גירסתם דכיון שכבר נתן התלמוד כלל דלית הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי, למה הוצרכו לומר דלית הלכתא כמר בר רב אשי בהנהו דפרק יש נוחלין ודאלמנה, אבל לגירסת הגאונים ז"ל לא קשיא דאדרבה לפי שהכלל היה דהלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי, וההיא דעדות ודאלמנה יוצאות מן הכלל ההוא, הוצרכו לומר בכל חדא מינייהו דלית הלכתא כוותיה, ואע"פ שנתנו כלל למר בר רב אשי, הדבר ידוע שלא נאמרו הכללות אלא על הסתומות שאין בהם פסק הלכה ולא סוגיא דגמרא, וזה ברור.

אמר רב חסדא גזל גמור מדבריהם. פירשתיה במקומה בע"ה. ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. פירוש וכיון שכן חוזר לדין תורה שהוא פטור אפילו משבועה נמצא משתכר מפני שהוא חשוד דלא סגי בלאו הכי, ומיהו דוקא בחשוד על פי עדים אבל בחשוד על פי טענת תובע שאומר לו גזלתני והוא אומר לא היו דברים מעולם נשבע היסת ולא אמרינן אי גזלן הוא כדברי התובע לא נרמי עליה שבועה ויפטר לגמרי, וכן כתבו כל הגאונים ז"ל.

ודעת מורי הרשב"א ז"ל דהוא הדין כשתובעו שנטל ממנו מנה של רבית והלה כופר בכל דמשתבע היסת, דדלמא כי רמית עליה שבועה מודה דפרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי אינשי מספק ממונא, אבל מורי הרא"ה ז"ל היה אומר דדוקא בטענת גזל משום דמתקן לאויה בחזרה, אבל ברבית דלא מתקן לאויה בחזרה כדכתיבנא בריש פרק איזהו נשך, לדעת רבינו הרמב"ן ז"ל לא משתבע היסת וכבר כתבתיה במקום אחר, והשתא ודאי נראין לי דברי הרשב"א ז"ל וכמו שכתבתי עתה באחרונה בנמוקי בבא מציעא, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל.

האי מאן דמפיק שטרא על חבריה. פירוש סתם שטר שאין בו נאמנות, דאילו יש בו נאמנות הא ודאי לא משתבע כלל ואפילו בפוגם, כי מה שמודה לו משיב אבידה הוא דפטור משבועה מדין מיגו דאי בעי אמר לא גביתי כלל, וזה פשוט.

ומה בין זה לפוגם שטרו. פירוש דקא ס"ד דההוא נמי לא משתבע עד דלימא ליה אידך אישתבע לי, ופרקינן דהתם אע"ג דלא אמר ליה הכי משבעינן ליה, ומדלא אמרינן דהתם משתבע בנקיטת חפץ כדעת הגאונים ז"ל מה שאין כן בזו, שמעינן דבהאי נמי בנקיטת חפץ משתבע, ואין זו ראיה גמורה דדילמא הכא לא פרכינן מידי אטכסיס שבועה, אלא שכבר קבלנו שכל הנשבעין ונוטלין הם בנקיטת חפץ חוץ מן הנשבע על המשכון דאית ליה עליה כך וכך שנפטר בהיסת, משום דאית ליה מיגו דלא היו דברים מעולם או החזרתי, וגם אינו חשוב נשבע ונוטל כיון שיש משכון בידו כדעת קצת הפוסקים ז"ל והוא דעת מורי הרא"ה ז"ל, ואף שדעת הרמב"ם ז"ל שאף הוא נשבע בנקיטת חפץ וכן דעת מורי הרשב"א ז"ל, ועוד נאריך בזו יותר לקמן בס"ד.

ואם אמר ליה אישתבע לי אמרינן ליה אישתבע ליה. כתבו הרא"ם ז"ל והרמב"ם ז"ל וכן הסכימו כל בעלי הוראה ז"ל דדוקא בטענת פרעון שאינו נותן ריעותא בגופו של שטר ושטרא לפרעון קאי, אבל בטוען עליו אמנה הוא או ריבית יש בו וכיוצא באלו לא משתבע ליה כלל השתא, אלא אומרים לו שיפרענו ואחר כך אם ירצה יתבענו שנטל ממנו ממון שלא כדין ויביאנו לידי שבועה אם טוענו ברי.

ומי שהוציא על חבירו כתב ידו שהוא חייב לו וזה טוען שפרעו, כבר כתבתיה במקומה בארוכה כי דעת הגאונים והרמב"ם ז"ל דמשתבע ומיפטר כדין מלוה על פה, דלא אמרינן שטרך בידי מאי בעי אלא בשטר בעדים שגובה מנכסים משועבדים, ולא בכתב ידו שאינו גובה אלא מנכסים בני חורין כמו ששנינו בפירוש (ב"ב קע"ה א'), אבל בתוספות כתבו והיא דעת רבותי ז"ל דבכתב ידו נמי משתבע אידך וגבי מבני חרי מיהת כדין מלוה בשטר, והרשב"א ז"ל הביא ראיה משטר פקדון בעדים שאינו גובה מנכסים משועבדים, ואפ"ה אם טען החזרתי אינו נאמן אלא היכא [דאיכא] טענה דיכול לומר נאנסו משום מיגו כדאיתא בבבא בתרא פרק המוכר את הספינה (ע' א'), וכן נראה עיקר, אלא שכבר פשט המנהג בזה בכל גלילינו כדברי הרמב"ם ז"ל.

אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים. פירוש צריך לברר פרעונו בעדים ולא סגי לומר פרעתי בעדים פלוני ופלוני, והכי מוכח מהא דאמר שמואל עלה יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, ובודאי דלהאי לישנא קמא לרווחא דמילתא נקט האי לישנא ולהוציא מלבו של רב אסי, דאילו לדידיה אפילו לא אמר אלא פרעתיך ביני לבינך נאמן בשבועת היסת, דהא טעמו דשמואל משום דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים כלל וכדאמר רב אסי בלישנא בתרא, וכל שכן אם אמר פרעתיך בפני עדים ומתו או איני זכור מי הם, וכן הלכתא, וטעמא דרב אסי בלישנא קמא משום דסבירא ליה דכיון שהקפיד להלוות לו בעדים הא גלי אדעתיה דלא מהימן ביה וכמאן דאמר ליה שלא יהא נאמן עליו אלא בעדים דמי, ולית הלכתא כוותיה.

תיובתא דרב אסי. אבל לשמואל לא קשיא ואע"ג דסתם נתתיו לך ביני לבינך משמע, דהא פרישנא דלשמואל אף בטענה זו פטור.

[דף מא עמוד ב] רב יוסף מתני הכי וכו' ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים. פירוש לברר פרעונו בעדים כדכתיבנא לעיל.

כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים. ולהאי לישנא ודאי כל שאמר פרעתיך ביני לבינך ואפילו בעד אחד אינו נפטר, דהא לא קיים תנאו כלל שאמר אל תפרעני אלא בעדים, אבל באומר פרעתיך בפני עדים אלא שאיני זכור מי הם או שאמר שמתו אותם עדים בזה נחלקו המפרשים ז"ל, שיש אומרים דבהא אינו נאמן אע"פ שבא בטענת עדים, וכביני לבינך דמי, ומסתמא כי אתני אל תפרעני אלא בעדים לאו משום הא אתני, דמה לי שפרעו בינו לבינו או שיטעון בעדים שמתו או שאינו יודע מי הם, אין בהם שום הוכחת עדות של אמת, ודוקא נקט פלוני ופלוני שהלכו להם למדינת הים שמסיים אותם שהם חיים דאפשר לאגלויי, וא"ת אם כן כי אותבינהו ממתניתין לשמואל אמאי אסקוה בתיובתא נימא דמתניתין באומר שפרע בעדים שמתו או שאינו זוכרם, וי"ל דתלמודא משמע ליה דאי משום הא פשיטא דחייב, אלא ודאי להכי אוריך למיתני חייב מפני שצריך לפורעו בעדים לאפוקי מהא דשמואל, ונוסחי איכא דגרסי לה הכי בהדיא תנן מנה לי בידך וכו' עד חייב מפני שצריך לפורעו בעדים, היכי דמי אילימא דלא אמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריכא למימר, אלא לאו דאמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני וקתני חייב, ואחרים כתבו דהאי לישנא דשמואל לאו דוקא דהוא הדין באומר בעדים שמתו או שאינו זוכרן, דסוף סוף הרי בא בטענה שקיים תנאו שפרעו בפני עדים ויד התובע בתנאו על התחתונה, ולהוציא מלבו של רב אסי הוא דנקט פלוני ופלוני, ולא אהני תנאה אלא שלא יוכל לפורעו בינו לבינו בשום מיגו, והראשון יותר נכון.

פריך רב אחאי ממאי דבשעת הלואה קאי דילמא בשעת תביעה והכי קאמר וכו'. סוגיא דגמרא מוכחא דבשעת הלואה לאו דוקא דהוא הדין לאחר הלואה מהני תנאה וכדמוכח מתניתין להדיא או בדרך הרא"ם ז"ל או בדרך רבינו הרמב"ן ז"ל, אלא הכא כל שהתנה אל תפרעני אלא בעדים קורא שעת הלואה, וכל שלא התנה כלום קורא שעת תביעה, ומשום דלאו אורחא לאתנויי אלא בשעת הלואה נקט הכי, והכי דחינן ממאי דהא ברייתא על שעת הלואה או דכוותה קאי ושהתנה שלא יפרעהו אלא בעדים, דילמא בשעת תביעה קאי שתובעו מה שהלוהו כבר ובשלא התנה עמו כלום אלא שהלוה סתם, ופלוגתייהו במלוה את חבירו בעדים סתם דתנא קמא סבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים והכי קאמר ליה לאו בעדים הלויתיך היה לך לפורעני בעדים, ופרע לי בעדים דקתני פירוש ברר לי פרעונך בעדים, ור' יהודה סבר דאין צריך לפורעו בעדים ויכול לומר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אבל בשעת הלואה כלומר שהתנה עמו בשעת הלואה או אחרי כן שלא יפרעהו אלא בעדים דכולי עלמא צריך לפרעו בעדים ודלא כשמואל, ויש גורסין כאן ותו לא מידי, ובנוסחא דידן ליתא ולא בגירסת הרמב"ם ז"ל לפי מה שפסק כדבעינן למימר בסמוך.

אמר רב פפי וכו' עד רב פפא משמיה דרבא אמר אין צריך לפורעו בעדים ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. כך הגירסא בספרים שלנו והיא גירסת רבינו אלפסי והגאונים ז"ל, ולפי גירסא זו אתיא הא דרבא כדרב אסי דלישנא בתרא, והא דלא פסק הלכתא כרב אסי משום דאיכא תרי לישני ואיכא דמפכי להו ללישני ולהכי לא סגי ליה למימר הלכתא כרב אסי דלישנא בתרא.

אבל בעל הלכות גדולות ז"ל גורס נאמן, וזו גירסת הר"ם ז"ל ופסק הלכה שלו, וכתב שחקר בנוסחאות ישנות ומדויקות שבאו לו למצרים שהיו כתובים קודם לזמן ההוא חמש מאות שנה והיה כתוב בהן נאמן, וקשה מאד לגירסא זו מאי איכא בין הא למימרא דשמואל דלעיל בלישנא בתרא דאסקיה תלמודא בתיובתא ממתניתין ואף על גב דאמרינן תנאי היא הא אידחיא לה, ויש לומר כי לפירוש האחרון שכתבנו לעיל בדשמואל הוסיף רבא עכשיו דדוקא שאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים דמילתא דעבידא לאיגלויי הוא, אבל אם אמר פרעתיך בעדים ואיני זוכרם או עדים שמתו אינו נאמן דלהכי ודאי אהני ליה תנאיה למלוה, ואע"פ שלא הוסיף רבא בלשונו עתה כלום על לשונו של שמואל אפילו הכי מדלא אמר הלכתא כשמואל ומדאסקינן ליה לעיל בתיובתא שמעינן דחדית לן רבא הא ולא הוצרך לפרש, ולפירוש הראשון יש לפרש דלעיל אסקוה בתיובתא ממתניתין משום דמשמע להו דמתניתין דקתני חייב סתמא משמע לעולם ואפילו באומר פרעתיך בפני פלוני פלוני והלכו להם למדינת הים, ורבא בא וחידש דהא איכא לאוקמה למתניתין שפיר באומר פרעתיך בעדים סתם או מתו, אבל באומר בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים מודה מתניתין דפטור, וסתם רבא לשונו בזה משום דהא ידיעה לן מסתמא מכיון דלא אמר הלכתא כדשמואל וכדפרישנא, וכל זה דוחק, והנכון כגירסת הספרים שלנו ועליה סמך הרמב"ן ושאר כל המפרשים ז"ל והוא דעת רבותי נוחי נפש.

נמצא פסק הלכה שהמלוה את חבירו אפילו בעדים ואמר פרעתיך ביני לבינך נאמן, אמר לו אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך ביני לבינך או בפני עדים ומתו או איני זוכרם דכולי עלמא אינו נאמן, אבל אם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים לדעת הרמב"ם ז"ל נאמן, ולשאר הפוסקים ולשיטתינו אינו נאמן, וכל היכא דאמרינן נאמן היינו שנאמן בשבועת היסת.

ההוא דאמר ליה לחבריה פרען באנפי ראובן ושמעון. ואית דגרסי לא תפרען אלא באנפי ראובן ושמעון, והכל דרך אחד.

גירסת הספרים שלנו והיא גירסת רש"י ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל אזל ופרעיה באנפי סהדי אחריני אמר אביי באנפי סהדי אמר ליה באנפי סהדי פרעיה. כלומר שלא נתכוון הלוה לסיים בעדים בדרך קפידא אלא לפי שנראה שהיו מצויים לו יותר ולאפוקי שלא יפרענו שלא בעדים, רבא אמר להכי אמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לדחייה, וכן בעובדא דבסמוך גרסינן אזל פרעיה באפי סהדי ואיתנוס.

ובדברי רבא נחלקו המפרשים ז"ל כי רבינו חננאל ז"ל פירש דדוקא דטעין פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, דלהכי אמר עדים מסויימים דלא לדחייה בהאי טענה כלל, אבל אם באו העדים לפנינו והעידו כן פטור דהא לא אפסילו סהדי דעלמא עליה, ויש מסייעין פירוש זה מדלא אמר רבא דהא פסלינהו אלא דנקט לישנא דלא לידחייה, וגם הרמב"ם ז"ל פסק כן, וזה עולה לפום מאי דפסק הרמב"ם ז"ל באומר אל תפרעני אלא בעדים שאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, דאהני ליה כי אמר בפני פלוני ופלוני פרען דלא מהימן עד שיביא עידיו, אבל לפום גירסא דגרסינן לעיל אינו נאמן כי אמר ליה פרען בפני פלוני ופלוני לא אהני ליה מידי טפי מן האומר אל תפרעני אלא בעדים וזה אינו במשמע, ויש מתרצים דלעיל אע"ג דאינו נאמן נטרינן ליה זמן קרוב לפי ראות בית דין עד דנחזי אי מייתי להו, אבל בהא לא נטרינן ליה כלל דלהכי אמר ראובן ושמעון דלא לידחייה כלל אפילו שעה, וקשה לשיטה זו דהא מדקאמר אזיל ופרעיה באנפי סהדי אחריני ואמר אביי נמי באנפי סהדי אמר ליה באנפי סהדי פרעיה משמע לן דקים לן דפרעיה בסהדי וכגון שבאו לפנינו, אלא שהרמב"ם ז"ל כתב שמצא כתוב בגוילים הנזכרים לעיל וכן בהלכות גדולות אזל ופרעיה בין דיליה לדיליה, ואף לגירסא זו צריכין אנו לפרש שגורס כן לומר שהוא כאילו הוה בין דיליה לדיליה, לומר שלא באו עדים לפנינו שאילו באו לפנינו היה פטור, ולא בשפרעו ממש בינו לבינו דאם כן ודאי לא מהימן כלל שאף באומר אל תפרעני אלא בעדים אינו נאמן וכל שכן כשסיים לו עדים.

אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב שאם באו לפנינו עדים שפרעו אינם נאמנים, ורבא הכי קאמר דלהכי אמר ליה ראובן ושמעון דלא לידחייה כלל בסהדי אחריני ואע"ג דמייתי להו, וכאילו פסלינהו לכולי עלמא עליה להא מילתא, ולפי שלא פסלם בפירוש לא נקט רבא דפסלינהו, וכן נראה עיקר לפום הגירסא הראשונה שיש בספרים אזל פרעיה באפי סהדי אחריני, ועוד הביא ראיה הוא ז"ל מעובדא דבסמוך דאמר ליה לא תפרען אלא באפי סהדי דתנו הלכתא אזל ופרעיה באנפי סהדי אחריני ואיתנוס וכו' עד אמר ליה כיון דקא מודית דקבילתינהו מינאי פרעון הוי, דמשמע דוקא משום דמודה דקבלינהו הא לאו הכי לא הוי פרעון, ואע"ג דאזל ופרעיה באנפי סהדי דמשמע דודאי פרעיה באנפינהו כדכתיבנא, וזו ראיה היא לפי הגירסא הזו, אבל לדברי רבינו חננאל והרמב"ם ז"ל י"ל דלא קשיא משום דאינהו לא גרסי בהאי עובדא אלא פרעיה סתם או פרעיה בין דיליה לדיליה וכפום פירושא דפרישנא לה לעיל, אבל הגירסא הראשונה היא הנמצאת לנו בכל הספרים, ולפי אותה הגירסא הפסק הנכון כרבינו אלפסי ז"ל, וכן עיקר.

רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. איכא דקשיא ליה כיון דסהדי לא מהימני מכלל דפסולי עדות הן ואם כן היאך הלוה מוחזק כפרן על פיהם, ולאו מילתא היא דודאי העדים כשרים הם אלא דכיון שהוא כמודה על עצמו שלא פרע הוא נזוק בנכסיו ופוסלם עליו, לפי שהודאת בעל דין לחובתו חשיבא לחיוביה כנגד מאה עדים שיעידו לזכותו, כדאמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וזה פשוט.

ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך אמר ליה ולאו פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני ואמרי לא היו דברים מעולם אמר רב ששת הוחזק כפרן רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. פירש רבינו חננאל ז"ל דהא לעדות העדים קאי שאין הכחשתם חשובה הכחשה דכיון דלא רמיא עלייהו שלא הזמינם לעדים אמרי לא היו דברים מעולם ולאו אדעתייהו, ואינו נכון דהא אמרינן האי לישנא בעובדא דבסמוך דאמרו עדים בארבעה ארבעה הוו קיימי, והתם ליכא למימר גבי עדים דאמרי ולאו אדעתייהו כיון שנתנו לבם לומר בברי בכך וכך הוו קיימי, לכך הנכון כדפירש רש"י ז"ל דאנתבע קאי דכיון דלא רמיא עליה לפרוע בעדים וגם לא היה צריך עתה לומר כן אמר לה ולאו אדעתיה, ודכוותה הוה ס"ד לומר לקמן דכיון דלא רמיה עליה לומר בעפצים פרעתיך יכול הוא לומר עתה דאמר לה ולאו אדעתיה שהיה סבור שפרעו בעפצים ואם לא פרעו בעפצים פרעו בדבר אחר.

ופסקי כולהו רבוותא ז"ל הלכתא כרבא, וקשיא לן מההיא דאמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע א') רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי ברבי אבא אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא אמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני אמר ליה יבאו פלוני ופלוני ויעידו אמר ליה ואי לא אתו לא מהימנינא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים אמר ליה אנא כי הא סבירא לי דאמר רבי אבא אמר רב האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו אמר ליה והא אמר רב גידל אמר רב הלכה כרבי ואף רבי לא אמר אלא לברר אמר ליה אנא נמי לברר קאמינא, ופירש שם רש"ם ז"ל וכל המפרשים הראשונים ז"ל דהכי פירושו לברר קאמינא לברר הדבר אם יאמרו כדבריך, שאם יאמרו לא היו דברים מעולם תהיה חייב אבל אם לא תמצאם או שיאמרו אין אנו זוכרים הרי אתה פטור, וכן נראה מדלא אמר ר' אבא מעיקרא [אלא] ואי לא אתו לא מהימנינא, דאלמא לא הויא קשיא ליה אלא אי לא אתו אמאי לא מהימן הא אי אתו ומכחשי ליה דינא הוא דלא הוי מהימן ואם כן קשיא להא דהכא.

ונראה כי רבינו אלפסי ז"ל סובר דודאי פליגא הא דהכא אההיא, ולכך לא הביא שם אותו מעשה ופסק כאן כרבא, ויש שהיו מחלקין משום דהתם אמר בניחותא פרעתיך בפני פלוני ופלוני מה שאין כן בזו דאמר בתמיהה ולאו פרעתיך בפני פלוני ופלוני דמשמע דבמסתפק קאמר, ואינו נכון דאדרבה כל שהתלמוד אומר בלשון אתמהה בדבר שהוא ברור לו אומר כן, כדאמרינן בעלמא ולאו מי אוקימנא הכי ולאו מי אתמר הכי, ואמרינן לקמן ולאו אתורי יהבת להו.

ורבינו תם ז"ל פירש ההיא דפרק גט פשוט בדרך אחרת דהכי פירושו אנא נמי לברר קאמינא דאע"ג דאפילו אתו עדים ואמרו לא היו דברים מעולם לא הויא הכחשה, מכל מקום חייב הדיין לברר הדבר כל היכא דאפשר שיבואו עדים ויעידו לברר הדבר ולהוציא דין אמת לאמיתו ושלא יצטרך הלה להשביעו שפרעו, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, ובירושלמי (ה"ב) יש סיוע לדבריהם שאמרו שם לא אמר ר' אלא לעמוד על אמיתת הדבר, ולפי זה יש לפרש לשון הגמרא שלנו דהתם הכי קאמר וכי לא אתו ומסהדי כדקאמינא לא מהימנינא והא לא אמר רבי אלא לברר אמיתת הדבר לרווחא דמילתא, ואמר ליה אנא נמי לברר קאמינא וכדי שלא תצטרך לישבע.

אבל הרמב"ן ז"ל פירש שם כלשון רש"ם ז"ל משום לישנא דגמרא כדאמרן, ותירץ דההיא דפרק גט פשוט מיירי כי גם לאחר שבאו העדים ואמרו לא היו דברים מעולם הוא מחזיק בדבריו הראשונים כי בודאי פרעו בפניהם ובהא אינו נאמן, והא דהכא כשחוזר ואמר סבור הייתי שפרעתיך בפניהם ואם לא היה בפניהם היה בפני אחרים, להכי אמר רבא שהוא נאמן בשבועת היסת דמילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה, ובמסכת בבא בתרא במקומה כתבתי תירוץ אחר שהוא נכון יותר מן הכל עיין שם.

[דף מב עמוד א] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמר ליה ולאו פרעתיך אמר ליה הנהו סיטראי נינהו. כלומר מצד אחר קבלתים בשביל חוב אחר שאתה חייב לי, אמר רב נחמן איתרע שטרא. ויש שפירשו וכן דעת רבינו חננאל ז"ל דלהכי קאמר איתרע ולא אמר איבטיל למימרא דלא איבטיל לגמרי אלא שנחלש כחו קצת שאינו גובה אלא מבני חרי, וגם אם יש בו נאמנות אינו גובה אלא בשבועה, אבל רבינו האי ורב שרירא ז"ל פירשו דאיבטיל לגמרי, וכן פירש רבינו אלפסי ז"ל איבטיל שטרא ומשתבע ליה שבועת היסת ומיפטר, ומביאין ראיה לדבריהם מעובדא דתורי דבסמוך דאמר כי האי לישנא איתרע שטרא והתם ודאי רגלים לדבר דאיבטיל לגמרי כיון דקא מודי ליה דאתורי יהב ומתורי שקל כדאמרינן לקמן בסמוך, ואם כן הוא הדין לאיתרע שטרא דאמרינן הכא, ואין זו ראיה ברורה דהתם נמי איכא למימר דאיתרע ולא איבטיל קאמר, דנהי דאיכא לקמן הוכחה יותר לומר ביה איתרע טפי מהא דהכא וכדמתרץ בדרב פפא, אינו הוכחה גמורה לומר דאיבטיל לגמרי.

ומכל מקום נראין דברי רבינו אלפסי ז"ל משום דמהיכא תיתי לעשות פשרה זו לאורועי שטרא לחצאין, אי חיישינן לסטראי למה יגבה אפילו מבני חרי ואי לא חיישינן לסטראי יגבה אפילו ממשעבדי, ולישנא דאיתרע שטרא לא מוכח כפירושו דרבינו חננאל ז"ל, שהלשון הזה נאמר בתלמוד אפילו היכא דלא מגבינן כדאמרינן (כתובות ל"ו ב') האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, ואמרינן בפרק הכותב (שם פ"ה א') כגון אבא בר מרי קרענא שטרא אפומיה קרענא ס"ד אלא מרענא שטרא אפומיה למימר דלאו אגבויי מגבינן ביה ולאו מיקרע קרעינן ליה ואי תפס לא מפקינן מיניה, הכא נמי להכי אמר אתרע שטרא למימרא דלא מגבינן ביה ולא קרעינן ליה, ומיהו כיון דלא קרעינן ליה ואי תפס אפילו בעדים לא מפקינן מיניה ולא מגבינן ביה, לא אמרינן ללוה דלשתבע היסת דפרעיה כדכתב רבינו אלפסי ז"ל, דהיכי משתבע האי ואידך נקיט שטרא עליה, אי בעי דלישתבע ליה ליהדר ליה שטריה, וכן דעת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, וכן דעת תלמידיו רבותי ז"ל.

הכי השתא התם כיון דקא מודה ליה דאתורי יהב ליה ואתורי שקל איתרע שטרא. פירוש דכיון דאידך אמר ליה לאו אתורי יהבת לי ומתורי שקלת ושתק ליה אלא דאמר סיטראי נינהו מכלל דמודה ליה, וכיון שכן רגלים לדבר קצת דכיון דזוזי דהאי שטרא אוזפיה לצורך תורי ומתורי גופייהו שקל הני זוזי דמאותה הלואה דתורי פרע ליה.

והני מילי דפרעיה באפי סהדי, גירסת הספרים אבל ליכא סהדי דפרעיה מגו דיכול לומר וכו', ויש גורסין אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מגו דיכול לומר וכו'. כתב הרא"ם ז"ל דדוקא נקט תלמודא דאיכא סהדי דפרעיה כלומר שמעידים שנתנם לו בתורת פרעון אלא דלא אדכר שטרא דהשתא ליכא משום מגו, אבל לא מסהדי אפרעון אלא שראו שמנה לו מעות עדיין הוא יכול לומר סיטראי נינהו, דנהי דלא יכול לומר לא היו דברים מעולם הוה יכול לומר במתנה נתנם לי, ומיגו דיכול לומר במתנה נתתם לי יכול לומר סיטראי נינהו, וכדאשכחן בפרק שבועת העדות (ל"ג ב') גבי ראיה בלא ידיעה שאם אמר מנה הלויתיך ובאו עדים שנתן לו מנה ואמר במתנה נתנתם לי שהוא פטור, ואע"ג דההיא הויא לאוקמי ממונא והכא הוי לאפוקי ממונא ולגבות שטרא מן הלוה למלוה, הא נמי כי מעיינת ביה לאוקמי ממונא הוא, דהני סהדי לאו אגופא דשטרא מסהדי דפרוע הוא אלא שטר במקומו עומד ועדותן לגבי השטר לא מעלה ולא מוריד, דאינהו לא מסהדי אלא אהני זוזי דיהיב ליה באנפייהו וכי דחי ליה להאי גוביינא דאמרי סהדי לומר דמתנה הוה ממילא קם ליה שטרא בחיליה וגבי ליה, ולא בהאי טענה גבי אלא בשטרא גופיה.

ורבינו ז"ל השיב עליו דמנא ליה דאי אמר במתנה נתנם לי הוה נאמן עד דנעביד מינה מגו, ואי מההיא דפרק שבועת העדות דלא מחייבינן ליה התם אלא משום שהוחזק כפרן ואילו אמר במתנה נתנם לי היה נאמן שאין עדות נתינה עדות וכדקרי לה סתם ראיה בלא ידיעה, התם הוא בעיקר חיוב של לוה שזה טוען שהלואה היו וזה טוען לא היו אלא מתנה שהבא לחייב חבירו שהלוה לו, עליו להביא ראיה, דמהיכא תיתי לומר שהיו הלואה יותר ממתנה, אבל הכא ודאי ריעא טענתא לומר שהיה חייב לו ושנתן לו במתנה ולא פרע חובו וגריעא טענה זו טפי מטענת סיטראי גופה, ועוד דהאי לאוקומי ממונא והכא לאפוקי ממונא, דמאי דקאמר הרב ז"ל דלאוקומי ממונא הוא דלאו אשטרא מסהדי אלא אזוזי דיהיב, הא לאו מילתא דכיון דקיימא לן דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי ואי לאו דאמר במתנה נתנם לי או במגו דידה לא הוה גבי והשתא גבי, מיגו לאפוקי ממונא הוא וליתא להך ראיה כלל, ועוד קשה לישנא דגמרא דאמרינן אבל ליכא סהדי דפרעיה מגו דיכול לומר לא היו דברים מעולם, ואי איכא עדים דמנה ליה זוזי היכי יכול לומר לא היו דברים מעולם, אלא שבזה י"ל כי כלפי שסתם התלמוד לשונו תפס כן, וכשתמצא לומר דאיכא עידי נתינה הא דקאמר לא היו דברים מעולם לאו שלא נתן כלום אלא שלא נתן לו פרעון כדטעין ליה פרעתיך, שהטוען לחבירו הלויתיך או פרעתיך והלה אומר לא לוה או לא פרעהו אע"פ שקיבל מעות בתורת מתנה או ענין אחר יכול הוא לומר לא היו דברים מעולם וזה נראה לי ברור, ומכל מקום הראיה של פרק שבועת העדות אינה דומה לזו מטעמא דכתב הרמב"ן ז"ל.

אלא שלשון הגמרא מסייע קצת לפירוש הרא"ם ז"ל מדנקיט תלמודא והני מילי דאיכא סהדי דפרעיה דמשמע דדוקא דאיכא עידי פרעון, ואמרינן נמי לפום חדא גירסא דלעיל אבל ליכא סהדי דפרעיה, דמשמע דכל דליכא סהדי דפרעיה ממש יכול לומר סיטראי נינהו, וכעובדא דאבימי דפרק הכותב (כתובות פ"ה א') דאדכר תלמודא הכא לסייעתא דהאי מסקנא, דהכי אמר ליה (אבימי) [ר' אבהו] איכא סהדי דפרעתינהו ולא אמר איכא סהדי דיהבת להו, והתם בודאי בדוקא אמר ליה איכא סהדי דפרעתינהו כי לא היה רוצה אבימי להפסיד ממונו מפני חסרון טענה, לכן נראה לי בזה כדברי הרא"ם ז"ל.

וכדאבימי בריה דרב אבהו. פירוש עובדא הוא בפרק הכותב (כתובות פ"ה א'), ושם פירשתיה בארוכה בס"ד.

וכולה שמעתין בשאין הלוה מודה שהיה חייב לו סיטראי ואין למלוה ראיה בזו, אבל היכא דאיכא שני חובות ודאין עליו ונתן לו פרעון סתם והן חלוקין על איזה מהן פרע והעדים אין יודעין לברר, דעת רבינו הרא"ה ז"ל דמסתמא לדעתו של מלוה הוא פורע שיטלם מאותו חוב שירצה שהגיע זמן פרעונו כיון דיהב ליה סתם ולא פירש, ומיהו אם האחד הוא חוב והאחד הוא ערבות ואפילו בקבלנות, מסתמא על החוב הוא דלא שביק איניש למפרע חוביה ופרע ערבותיה, מפי רבינו ז"ל.

ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כל היכא דאמרת לא פרענא אזל פרעיה באפי סהדי וכו' עד נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא הימניה. פירוש דהא לא אמר ליה אלא מהימנת עלי ואהני ליה דכי ליכא סהדי דפרעיה אע"ג דאמר ליה אשתבע לי לא משתבע ליה אבל טפי מסהדי לא הימניה, ונראין דברים דאפילו טפי מן חד סהדא לא הימניה ואם יש עד אחד שפרעו נשבע לו, דלישנא דמהימנת עלי לא משמע אלא עליה בלחוד, ומשום דבעובדא הוו סהדי נקט רב פפא טפי מן סהדי, וכן דנתי לפני מורי הרא"ה ז"ל.

ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת עלי כבי תרי וכו' עד אמר רב פפא כבי תרי הימניה כבי תלתא לא הימניה. ואיכא דקשיא ליה כי הימניה כבי תרי ולא אתו אלא בי תרי מאי מהני ליה דהא איכא למימר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה, ולאו קושיא הוא דודאי כי הימניה כבי תרי הכי קאמר שיהא נאמן כשני עדים גרידי דאורייתא וכאילו פסל על נפשיה בהא כל תרי סהדי דעלמא, ומפשטא דסוגיין משמע דאע"ג דלא אמר כשני עדים כשרים אלא סתם כשני עדים בהכי סגי, דסתם כשני עדים כשרים בעי למימר וכדאמרינן הכא מהימנת עלי כבי תרי.

ואסיקנא דאי אמר כבי תרי אפילו אתו מאה סהדי מהימן עליה דתרי כמאה ומאה כתרי, אבל אמר ליה כתלתא ואזיל פרעיה בפני ארבעה ביטל נאמנותו, וכי אמרינן דכי אמר כבי תרי ואתו תלתא דלא מהני, בדאתו בתורת עדים, שאם עשאם בית דין ופרע בפניהם מיד נפטר דנהי דהימניה טפי מסהדי אבל טפי מבי דינא לא הימניה, וזה דעת רבותי נוחי נפש ועיקר.

ואפילו היכא דהימניה כבי תרי דכי אתו תרי או תלתא בתורת סהדותא לא מהימני, כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה דדוקא דהוו עדי פרעון אבל אתו עדי הודאה דאודי קמייהו דאיתפרע הרי הם נאמנים עליו, וכן בההוא דלעיל דאמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דאמרינן דלרבא כי אתו תרי סהדי אחריני לא מהימני הני מילי עדי פרעון אבל עדי הודאה נאמנין דהא עליה מסהדי ולא אגופה דפרעונא ובהא לא פסלינהו.

והר"ז הלוי ז"ל סובר דאפילו עידי הודאה לא מהימני, והביא ראיה מההוא עובדא דאמר ליה לא תפרעון אלא באפי תרי דתנו הלכתא ואתו סהדי אחריני דפרעיה וכו' ואמר ליה רב נחמן כיון דמודית דקבלתינהו מיניה פרעון הוי מאי אמרת לקיומי תנאה זיל אייתינהו, אלמא אע"ג דאודי השתא בפרעון צריך היה לקיים תנאו שאומר לו אל תפרעני אלא באפי תרי דתנו הלכתא, ואין זו ראיה דהתם לאו בדוקא אמר ליה הכי אלא מילתא בעלמא לפיוסי דעתיה, ותדע דלמלוה גופיה אמר ליה זיל אייתינהו ואי בדוקא אמר ליה לאידך לוה הוה ליה למימר דלייתינהו דכל זמן שלא נתקיים התנאי לא מיפטר, ועוד היכי מייתי להו לזוזי והא איתנוס, ועוד כי אין דרך החכם להשתבח בעצמו לומר הא אנן דגמרינן הלכתא ספרא וספרי וכו', אלא ודאי בדרך בדיחותא וגוזמא אמרו לו כן וכדברי רבינו הרמב"ן ז"ל.

עוד נתן טעם לדבריו ז"ל דודאי אי לא משכח [אלא] עדי פרעון שיש בכללם עדות הודאה לא מהני כל שכן עדי הודאה גרידתא, וגם זו יש לדחותה דהתם כיון דסוף [סוף] לא נתכוין להודות ממש ולעדות פרעון באו ובו עיקר עדותם לא מהני דהא להכי אמר אל תפרעני אלא באפי פלוני ופלוני, אבל הכא שבאו להודאה בלבד ולמסור להם עדות על זה הודאתו כמחילתו וכאילו בטל נאמנותו, ועדותם על הודאה זו כאילו העידו שנמחל ובטל כחו וכל זכות שיש לו בשטר ההוא.

ורבינו הרמב"ן ז"ל הכריע ואמר דודאי בההיא דלעיל דלא אמר ליה [אלא] לא תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ומסתמא הוא דדיינינן פסולא אשאר עלמא לא משמע ההוא פסולא אלא אפרעון ולא אהודאה, אבל הכא דעבד ליה נאמנות כל היכא דאמר לא פרענא אע"פ שיבואו עדי הודאה לא מהני, דסוף סוף הא מכחיש להו ואמר לא היו דברים מעולם ולא פרענא מעולם, דהא הימניה דליגבי מיניה כל היכא דאמר לא פרענא והרי הוא אומר דלא פרע, וכן דעת רבותי הרא"ה והרשב"א ז"ל דבשטר שיש בו נאמנות כל היכא דאמר דלא פרעיה אין עדי הודאה מועילים לו.

ונראה דעדי מחילה מהנו דהא איהו לא פסיל סהדי לעדות מחילה הילכך אפילו יהא נאמן שלא נתפרע מכל מקום בשטר שנמחל אינו גובה, ומעתה זה הטעם לעדות הודאה לפי שהודאתו בשטר שהוא פרוע זו היא מחילתו כדכתיבנא בבבא מציעא (כ' א'), ועם כל זה אין לי אלא דברי רבותי ז"ל.

ואם האמינו בכל טענות שיטעון בחוב זה, אפילו עדי מחילה אינם מועילים ולא עדי ביטול השטר חוב דהא מכחיש להו בכולהו ואיהו מהימן טפי מינייהו, ואם כן מה תקנתו של שטר שיש בו נאמנות, וי"ל דליכתוב לו בכתב ידו שהוא פרוע דכי נפיק כתב ידו בבית דין ומתקיים כמאן דמודה השתא בבי דינא, והויא לה כההיא דאמרינן לעיל כיון דקא מודית דקבלתינהו פרעון הוי, או יפרע בבי דינא דטפי מבי דינא לא מהימנינן ליה, או יכתוב לו שהוא מתחייב לו בכדי הסך שיגבה ממנו בשטר זה כשיביא עליו שובר אתי עליה ממה נפשך דאי מודה בשובר ניחא ואי לא מודי ביה הרי הוא חייב לו כנגדו, ובהא לא אמרינן זה גובה וזה גובה כדין שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה, מכיון דתפיס, וכדאיתא התם בהדיא בההיא שמעתא בפרק שני דייני גזרות (כתובות ק"י א'), וכן תקנו רבותי ז"ל.

והיכא דלא מהנו עדי פרעון יש אומרים דנהי דלא מהנו השתא לעכב פרעונו מפני נאמנותו, מכל מקום לבתר דפרעיה השתא יכול לחזור ולגבות ממנו בעדי פרעון אלו מה שפרע בפניהם שהרי נתקיים תנאי נאמנותו, וכן נראה בדברי הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה שכתב דלהכי כתבי בנאמנותו של שטר שיהא נאמן לעולם, ושמע מינה דאי לא כתב ביה לעולם חוזר וגובה באותן עדים.

אבל הרא"ם ז"ל כתב דלעולם לא מהימני, אלא לגבי פרעון דההיא הלואה עדים פסולים הם, וכן נראין הדברים היכא דאתו עליה בעדות פרעון דההיא הלואה דהא כי אמר מלוה דלא פרע בעוד שהשטר בידו הוחזק בנאמן כשני עדים ואפסילו אידך לעדות פרעון, וכיון שכן תו לא הדר מלוה לאיפסולי ולאיכשורי אינהו שכבר הוחזק עדותו בבית דין, אבל אם לוה פקח הוא מוקים להו להנהו סהדי דליחזו אידך פרעון בתרא והדר מסהדי עליה דמלוה שיש לו לזה מנה אצלו שלא כדין, דהא ידעי אינהו דהאי מנה בתרא שלא כדין שקליה וגזל הוא בידו, והשתא ודאי מהימני דלאו בעדות פרעון דשטרא אתו עליה דהא לא אתו למיסהד אפרעון קמא אלא דמסהדי על מנה בתרא שיודעים שהוא גזל אצלו, וזה הדין שוה בין בהא דהכא ובין בההיא דאל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני כנ"ל, וכן הודה לי מורי הרא"ה ז"ל, וכן עיקר.

מתני' אין נשבעין על טענת חרש שוטה קטן וכו'. פירש הרא"ם ז"ל דדוקא בשבועת מודה במקצת דאיירי בפירקין דליתא אלא בטענת ברי, וכן בכל דוכתא דבעי טענת ברי משום דטענת חרש שוטה וקטן דשמא היא ואפילו כי טענו בברי, אבל שבועת השומרים דאיתא בטענת שמא נשבע בטענת קטן, ואע"ג דכתיב כי יתן איש דדרשינן איש ולא קטן כדאיתא בגמרא, בפרשת שומרים, שדינן ליה אמודה במקצת דכי הוא זה בלחוד, דהא קיימא לן דעירוב פרשיות שנו כאן.

והקשה עליו רבינו הרמב"ן ז"ל דודאי קרא דכי יתן עיקרו בשומרים הוא דכתיב ועל כרחין משבועת השומרים ממעט קטן, דכי דרשינן עירוב פרשיות כתוב כאן אינו אלא לענין דבשבועת השומרים איתא אפילו בטוען בכל נגנב או נאנס ולא בעינן בה הודאה במקצת, אבל לכולהו שאר דינין כולה פרשה עיקרה בשומרים, ועוד דאי הכי כי רמינן בגמרא רישא דמתניתין אסיפא נימא דרישא במודה במקצת וסיפא דקתני נשבעין בשבועת השומרים והא ניחא טפי מכולהו פירוקי דפרקינן בגמרא, ואי משום דקתני סיפא נשבעין לקטן ולהקדש ובהקדש ליכא שבועת השומרין, נהי דאין נשבעין עליהם מן התורה מדרבנן נשבעין כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ נ"ח א') בהדיא, ועוד דבפרק הגוזל (ב"ק ק"ו ב') לענין טוען טענת גנב בפקדון דמשלם כפל ממעטינן מינה טוען טענת גנב (לקמן) [לקטן] משום דכתיב כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום, ותניא אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן תבעו כשהוא גדול מנין תלמוד לומר עד האלהים יבא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד, ושמע מינה דכי יתן איש ואין נתינת קטן כלום בדיני שומרין איתיה.

הילכך אין נשבעין לקטן בדיני שומרין כל שבא מחמת נתינתו ואפילו תבעו כשהוא גדול מגזירת הכתוב, אבל בבא בטענת נתינת אביו ובטענת ברי והוא טוען לו נאנסו אפשר דלרבי אליעזר בן יעקב דחשיב ברי דידיה ברי גמור דלדידיה משתבע אפילו שבועת נאנסו כי היכי דמשתבע לאביו, דהא גביה ליכא מיגו דכופר בכל כי היכי דליתיה גבי אבוה, ונתינת גדול איכא, וכי היכי דמשתבע ליה במודה לו במקצת, אבל לרבנן דלא חשיב ברי דידיה ברי ואי בעי כפר ליה, אף טענת נאנסו לא משתבע ליה.

ובשבועת השותפין והאריסין וחבריהם דתקון רבנן ואיתנהו בטענת שמא, נשבעין גם כן לקטן משהגיע לעונת הפעוטות, וכן במקחו וממכרו דתקון רבנן לפעוטות משום כדי חייו (גיטין נ"ט א'), מסתברא דנשבעין להם היסת דרב נחמן משום תקנתא דידהו, דהא ודאי בכלל תקנתן, שאם לא כן תקנתן קלקלתן דאינהו לא ידעי לאזדהורי, אבל אין משביעין את הקטן שהגיע לעונת הפעוטות אפילו במקחן וממכרן, דשבועה דידהו לית בה ממשא ואית בה משום לפני עור לא תתן מכשול דאתי למיסרך כשהוא גדול, וגדול דשקיל וטרי בהדיה ליזדהר מיניה שלא יצטרך לבוא לידי מקום שבועה, דהא גדול הוא דידע לחוש לעצמו, וליכא למיקשי היכי לא מוקמינן הסיפא בהא דפעוטות דכתיבנא שנשבעין להם, דאי בשבועת היסת ליתא במתניתין כלל דתקנת אחרונים היא, ואי שבועת השותפין והאריסין וחביריהם הבאים שלא בטענה לא איירי מתניתין בהא מסתמא דההיא פשיטא, ואי בבא בטענת אביו וטענת בריא וכרבי אליעזר בן יעקב, הא בכלל מאי דאוקימנא בגמרא כרבי אליעזר בן יעקב ובמודה במקצת, וההיא עדיפא דאיירי בה תנא לעיל בפירקין.

גמרא והא אמרת רישא אין נשבעין וכו' אמר רב בבא בטענת אביו ורבי אליעזר בן יעקב היא דתניא וכו' ורבי אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבידה פטור. פירש רש"י ז"ל והתנן המוציא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, ואינו נכון חדא דאי מיניה מקשה תלמודא הוה ליה לאדכורי בהדיא דהכי אורחא דתלמודא, ועוד דההיא לאו דינא הוא אלא תקנתא דרבנן כדקתני בהדיא מפני תיקון העולם, ואפילו בגדול הבא בטענת ברי ומחמת עצמו שאמר לו שני כיסין קשורין ודאי מצאת לי וכדאיתא בהדיא בדוכתה במסכת גיטין (נ"א א'), ועוד דהתם מוכח דרבי אליעזר בן יעקב לית ליה מתניתין דהמוצא מציאה לא ישבע, דר' יצחק אוקימניה דפליג אההיא מתניתין ואמרינן דאיהו דאמר כרבי אליעזר בן יעקב, ואפילו הכי פרכינן התם כי הכא ורבי אליעזר לית ליה משיב אבידה פטור, לכך הנכון כמו שפירשו בתוספות דכל דאית ליה מגו דאי בעי כפר בכל מיקרי משיב אבידה, ופרכינן הכי להדיא משום דמיגו דאוריתא הוא וסברא נמי הוא כדאיתא בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ב א').

אמר רב בטוענו קטן. פירוש ובטענת ברי דהיינו סתם טוענו, ופרכינן וטענת קטן מידי ממשא אית ביה. פירוש ואפילו בא בברי והתנן אין נשבעין וכו', והא דנקטינן האי לישנא ולא נקטינן והא קתני רישא אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, משום דהא שקלא וטריא על ברייתא דרבי אליעזר בן יעקב באנפי נפשה קיימא וכדשקלינן וטרינן הכי בפרק האשה שנתארמלה (שם י"ח א') ובפרק השולח (גיטין נ"א ב') וזה פשוט.

[דף מב עמוד ב] גירסת הספרים והיא גירסת רבינו אלפסי ורש"י ז"ל אלא הכא בדרבה קמיפלגי. ופירש רש"י ז"ל לעולם בטוענו קטן בברי ודקא קשיא לך מדתנן אין נשבעין לקטן לא קשיא דההיא בבא בטענת עצמו והא דרבי אליעזר בן יעקב בבא בטענת אביו, והקשו בתוספות דאם כן עיקר התירוץ חסר מן הספר ובפירוש הוה ליה לאדכורי האי תירוצא דמתרץ מתניתין דאין נשבעין לקטן כיון דמינה אקשינן, ועוד דהא להדיא פריך תלמודא מעיקרא ובאתמהה טענת קטן מידי ממשא אית ביה, אלמא פשיטא להו דלית בהו ממשא לאשתבועי עלה והיכי הדר השתא לתרוצי בניחותא דאית ביה ממשא, לכך הנכון דהשתא נמי בטוענו גדול מוקמינן לה, והא דאמרינן אלא, היינו משום דהדרינן מתירוצא דפרקינן קושיא דאקשינן טענת עצמו טענת אחרים היא דהא מתרצינן טענת אחרים והודאת עצמו דפרכינן עלה כולהו טענתא נמי הכי נינהו, והדרינן מהאי תירוצא ואמרינן דהא דקרי ליה טענת עצמו היא כדרבה וכדמפרש ואזיל דהוה ס"ד דבבנו מעיז ומעיז ואפילו הכי משתבע על טענתו אליבא דרבי אליעזר, וכי תימא והא לרבי אליעזר בן יעקב אמרינן דבבנו נמי אינו מעיז ואם כן היכי קרי לה טענת עצמו, וי"ל דאליבא דרבנן דסבירא להו דבבנו מעיז ומעיז קרי ליה רבי אליעזר בן יעקב טענת עצמו, ויש נוסחאות דלא גרסי אלא, ואין להלמה לפירוש רש"י ז"ל דלדידיה הא אהדר ליה תלמודא מאוקימתא קמייתא דהוה מוקים לה בטוענו גדול, אבל לפירוש זה אפשר להלמה דמשום דאכתי קיימינן בעיקר אוקימתא קמייתא לאוקמה בטוענו גדול ולא אתינן השתא אלא לתרוצי תירוצא אחרינא במאי דאקשינן מטענת עצמו לא בעינן למימר בה אלא, [אלא] שהגירסא הראשונה נוחה יותר.

דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע. הרבה האריכו בהא דרבה בתוספות וכן הרמב"ן ז"ל האריך בה הרבה, ולפי שכבר הארכתי בה הרבה גם אני כאן במהדורא קמא ובכמה דוכתי אחריני בתרי מהדורי, אקצר בה כאן שלא לכתוב אלא העיקרים ושיהא מועט מחזיק את המרובה, וכן פירושה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה דוקא ישבע, כלומר כיון דכופר בכל פטור יהא הוא גם כן פטור, דאע"ג דמדין נפשיה איכא למימר דמשתבע כיון דמודה במקצת איכא רגלים לדבר שאין חבירו תובעו בשקר, אפילו הכי כיון דכופר בכל פטור יהא הוא גם כן פטור במיגו דמשיב אבידה, דהא מגו דאורייתא הוא וסברא הוא כדאיתא בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ב א'), וכי תימא ומנא ליה לרבה דכופר בכל פטור מן התורה, דאי מדכתיב כי הוא זה דילמא לומר דאף כי הוא זה חייב שבועה ולא נימא לאידך גיסא דרגלים לדבר דקושטא קאמר כיון דמודה במקצת, ואי משבועת עד אחד דלא איצטריך אלא לכופר בכל ושמע מינה דכי ליכא עד אחד לא משתבע מדאוריתא, הא ליתא דהא איכא למימר דאיצטריך למודה במקצת אע"ג דליכא כפירה אלא פרוטה וליכא נמי תביעת שתי כסף דבעינן במודה מקצת דעלמא, והנכון בזה דליכא למימר לרבה מנא ליה דכופר בכל פטור משבועה דאוריתא, שזו הלכה רווחת היא בתלמוד וכמה משניות שנויות בה בפירקין ודוכתי אחריני ועלייהו סמיך רבה דהוא אמורא.

חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. פירש רש"י ז"ל בעל חובו דוקא שגמלו חסד, ולאפוקי טענת פקדון שלא גמלו כלום המפקיד אדרבה הוא גמלו חסד ובפקדון יכול הוא להעיז לכפור בכל כמו במודה במקצת, וכיון שכן אף בכופר בכל חייב שבועה מן התורה, שאילו היה הוא פטור אף מודה מקצת היה פטור דמיגו גמור הוא ממעיז למעיז, והיינו דאמרינן בעלמא (ב"ק ק"ז א') עירוב פרשיות כתוב כאן דכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב אבל בפקדון מעיז ומעיז, והקשו עליו דהא כל המשניות ששנינו בפירקין בענין מודה במקצת בפקדון הם כדקתני כך וכך מסרת לי והוא אומר לא מסרתי אלא כך, ולשון מסרתי פקדון הוא, וכן מוכח בהדיא עובדא דרעיא (ב"מ ה' א') דלא אשכחן בה שבועה דאורייתא אלא משום דרבי חייא קמייתא דאתי בקל וחומר ממודה במקצת.

לכך הנכון דבפקדון נמי כופר בכל פטור מדאוריתא ומודה במקצת חייב, והא דאמרינן התם דכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ולא בפקדון היינו בטענת פקדון דוקא דהיינו שבועת השומרין דנאנסו ודכוותה, דהתם אפילו אמר שכל הפקדון נאנס חייב שבועה דבהא יכול הוא להעיז פניו לעולם שעל הרוב אין הבעלים יודעים אם נאנס, והיינו דאמרינן התם דהא דעירוב פרשיות כתוב כאן פליגא לרמי בר חמא דאין שבועת השומרין עד שיודה במקצת ויכפור במקצת ויאמר בשאר נאנסו וכגון שטענו שלש פרות כדאמרינן בפרק שנים אוחזין (ב"מ ה' א') וכדמוכח בהדיא בפרק הגוזל (ב"ק ק"ז א'), והא דקאמר הכא אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו [היינו] שיודע האמת כמוהו כמה הלוה לו ואם פרעו אם לאו, ומעתה הוא הדין לפקדון כל שטענתן בכפירה והודאה כדין מלוה ונקט בעל חובו משום דשכיח טפי.

והאי בכוליה בעי דליכפריה. אי לאו דחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו.

ובכוליה בעי דלודי ליה. עיקר הפירוש וכי תימא אם כן אפילו כופר במקצת בלבד יהא נאמן מהאי חזקה, הא ליתא דכיון דמודה במקצת לא חשיב נפשיה מעיז במה שכפר דהא תלו אינשי דאישתמוטי הוא דמשתמיט וכו', ואמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה. פירוש כי היכי דלודי בעת שבוש מלהעיז פנים שאם יצא מבית דין זכאי אף משבועה עכשיו שוב לא יודה.

אישתכח דטעמא דאמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע וכופר בכל פטור משום דליכא מיגו מעליא, דמיגו מעליא הוא כשהוא ממעיז למעיז או משאינו מעיז לשאינו מעיז, אבל שהוא מטענת מעיז לשאינו מעיז שאילו כפר בכל היה מעיז ועכשיו שמודה במקצת אינו מעיז לאו מיגו מעליא הוא ובעי למירמא עליה שבועה והלכתא כרבה, ומכאן אנו למדין למקומות אחרים דכל מיגו שהוא ממעיז לשאינו מעיז בעי שבועה בנקיטת חפץ, והיינו עובדא דהנהו עיזי דאכלן חושלא בנהרדעא דקיימא לן (ב"ב ל"ו א') שיכול לטעון עד כדי דמיהן מיגו דאי בעי טעין לקוחות הן בידי, אלא דרמו רבוותא ז"ל עליה שבועה בנקיטת חפץ מה שאין כן בטענת לקוחות הן בידי דליכא אלא שבועת היסת, משום דבטענת לקוחות הן בידי היה מעיז פנים בפני בעל העזים דאיהו לא ידע בהא מידי.

רבי אליעזר סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז. להיות כופר בכל, הלכך בנו כמוהו להפטר בכופר הכל ולהתחייב במודה במקצת, והוא שטוענו ברי דומיא דאביו וכדמפרש בסמוך דמוקמינן לה דקאמר ברי לי.

הכא דקאמר ברי לי. פירש הראב"ד ז"ל שאמר אבי פקדני בשעת מותו, דאילו כשטוען בפני הודית לאבי בשעת מותו או בפני הלווך ולא פרעתו אף רבנן מודו שאינו מעיז וכופר בכל פטור ומודה במקצת חייב, ואין זה מחוור חדא דהיכי חשבינן טענת ברי מה שפקדו אביו דליכא לא ראיה ולא ידיעה, ועוד דאי רבנן מודו כשאמר בפני הודית לאבי אמאי אוקימנא לסיפא דמתניתין כרבי אליעזר בן יעקב וכשאומר אבא פקדני דוקא נוקמה כרבנן ובטוען בפני הודית לו והא עדיף לן טפי דאתיא ככולי עלמא, ועוד דכי אמרינן לרבנן בו הוא דאינו מעיז הא בבנו מעיז סתמא אמרינן ואפילו בנו דומיא דאב שטוען בפני הלווך או אתה הודית לו בפני.

לכך הנכון דהא דאמרינן באומר ברי לי היינו שאמר לו בפני הודית לאבי בשעת פטירתו או הלווך ולא פרעתו כי נפטר מיד, ובהא הוא דסבר רבי אליעזר בן יעקב שאינו מעיז בבנו, ואפילו הכי סברי רבנן דמעיז דכיון דענייני אביו הם אולי הימניה עשה אביו עמו שיודה לו בפני בנו כדי להעשירו בפניו, וכן עיקר.

ומיהו אף לדברי הראב"ד דוקא שטוען אבי פקדני בשעת פטירתו כדאמרן, אבל באומר כך מצאתי כתוב בפנקסו פשיטא דאין זה אלא טענת שמא וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, ובהא אפילו היסת אין נשבעין.

נמצאת למד דכל שטוענו קטן פטור לגמרי ואין עליו אפילו חרם סתם משום דטענת קטן לית בה ממשא, ובטוענו גדול לפי שמצא בפנקסו ליכא אלא חרם סתם, וכן בטוענו כך פקדני אבא לפירושנו שהוא נכון בעיני הרמב"ן ז"ל ורבותי נ"ע, אבל בטוענו גדול בפני הודית לאבא או הלווך בשעת פטירתו לרבי אליעזר בן יעקב חייב שבועה כדין ברי, ולרבנן אין כאן אלא טענת שמא וליכא אלא חרם סתם, ולענין מחלוקת רבי אליעזר בן יעקב ורבנן דעת רבינו אלפסי והרמב"ם והרמב"ן ז"ל דהלכתא כרבי אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי ואפילו בברייתא כדאיתא ביבמות (ל"ז א'), ודעת הגאונים ז"ל דהלכתא כרבנן דרבים נינהו, ורבותי ז"ל הכריעו כרבינו אלפסי ז"ל ואידך רבוותא ז"ל דפסקי כוותיה.

להקדש להפרע מנכסי הקדש. פירוש שאין נפרעין ממנו אלא בשבועה, וא"ת והיאך נפרעים ממנו ואפילו בשבועה דהא קיימא לן (יבמות מ"ו א') הקדש מפקיע מידי שעבוד, לא קשיא דההיא בקדשי מזבח דקדשי קדושת הגוף, אבל קדושת דמים דבדק הבית אינו מפקיע וכדאיתא בערכין (כ"ג ב'), וברירנא לה בפרק אע"פ (כתובות נ"ט ב') בס"ד.

שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו וכו'. פירשתיה יפה בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ד ב') בס"ד.

הקדש רעהו כתיב. פירוש בהקדש גבוה דוקא ולא בהקדש עניים כדכתיבנא בפרק הזהב (ב"מ נ"ז ב') בס"ד.

כי יתן איש אל רעהו כלל. ואע"ג דבפרק מרובה (ב"ק ס"ד ב') איכא דדריש לה בריבה ומיעט וריבה, לא דייקינן בהא הכא משום דלא נפקא לן מינה בין דרשא זו לדרשא זו במאי דבעינן לפרושי בטעמא דמתניתין והכי אורחא דתלמודא.

מתני' אלו דברים שאין נשבעין עליהם. פירוש שבועת מודה במקצת דאוריתא, אבל שבועת היסת דתקון רבנן בתראי נשבעין, וכן פסקו הגאונים ז"ל.

שומר חנם אינו נשבע. כבר כתבתי בפרק המפקיד (ב"מ נ"ו א') דהוא הדין דאינו משלם אפילו על הפשיעה דמכל חיובי שומרין מעטינהו רחמנא לכל הני, אלא דנקט תנא בכל חד וחד מן השומרין מאי דכתיב בהו בהדיא וגבי שומר חנם כתיבא שבועה וגבי שומר שכר כתיבא תשלומין, אבל הוא הדין דשומר חנם אינו משלם ושומר שכר אינו נשבע על האונסים דהא תשלומי שומר חנם גמרינן בפרק השואל [משומר שכר] ושבועה דשומר שכר משבועה דשומר חנם וכולהו כתיבי בדיני שומרים, וזה דעת רבינו הרמב"ן ז"ל, אבל יש שסבורין דשומר חנם חייב על הפשיעה דמזיק הוא ולא פטר רחמנא מזיק בהדיוט, וליתא דחיוב פשיעה אינו מזיק אלא גרמא בנזקין דפטור בעלמא והכא בדיני שומרים הוא דחייב, מעתה פושע בשטרות פטור.

רבי מאיר אומר יש דברים שהם כקרקע ואינם כקרקע וכו'. ואוקימנא פלוגתייהו בענבים העומדים ליבצר דרבי מאיר סבר כבצורות דמיין ורבנן סברי לאו כבצורות דמיין, ואיכא למידק דהא בעלמא אמרינן שכל העומד לגדור כגדור דמי, וכדאמרינן להדיא בפרק נערה (כתובות נ' ב') גבי ההוא דאמר להו זילו הבו לה למזוני מתמרי דעל בודיא ופרכינן לענין מזונות אלמנה דליתה אלא ממטלטלין אילו בעל חוב הוה כה"ג מי הוה יהיב ליה מר, פי' ממטלטלי דיתמי, ומהדרינן דחזו לבודיא קאמינא, ופרכינן סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי, והתם ודאי אליבא דהלכתא פרכינן לה וכרבנן, וי"ל דהתם מיירי שהיו עומדים לגדור לגמרי שאילו לא היו גודרין אותם היו נפסדין בקרקע, אבל הכא בשהיו ראוין ליבצר ומיהו אם לא היו בוצרין אותם לא היו נפסדין, וכדפרישנא בפרק שנים אוחזין (ב"מ ט"ו ב') וכן בבבא בתרא גבי שבח המגיע לכתפים, אבל הרמב"ם (נ"א: הרמב"ן) ז"ל כתב בתשובה דכי אמרינן כל העומד לגדור כגדור דמי בפירות העומדים ברשות בעלים שבידו לבוצרן, אבל מה שאינו עומד ברשותו אמרי רבנן דלאו כבצורות דמיין, וכן הסכים לפירוש זה הרשב"א ז"ל.

רבי מאיר מחייב. וא"ת ולמאן דאמר הילך פטור וקיימא לן נמי כוותיה כדברירנא בדוכתה היאך חייב, וי"ל דמיירי באומר אינן אלא חמש ובצרתים, וא"ת אם כן הוה ליה הודאה במטלטלין גמורים, וי"ל דלענין מודה במקצת בתר שעת נתינה אזלינן ובשעת נתינה מחוברין היו אלא שעומדים ליבצר, והכי נמי משמע בפרק קמא דבבא מציעא (ה' א') דאמרינן ולמאן דאמר הילך פטור למה לי דמיעט רחמנא קרקע משבועה דהא כל קרקע הילך הוא, ופרקינן כגון שחפר בה שיחין ומערות, אלמא אע"ג דהשתא נזק של חפירת הקרקע תבע ליה דהוי מטלטלין כיון דבשעת פקדון קרקע הוה מעטיה רחמנא משבועה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן דעת רבינו הרמב"ן ז"ל.

אבל הראב"ד ז"ל השיב עליו דהא קיימא לן שהאומר שתים חבלת בי והוא אומר לא חבלתי אלא אחת שהוא חייב שבועת מודה במקצת משום דהשתא נזק תבע ליה, ואע"ג דאתי מכח אדם שהוקש לקרקעות, וההיא דחפר בה שיחין ומערות דחשבינן לה קרקע מיירי שהיה תובעו למלאות החפירות, והא דהכא יפרש לה הרב ז"ל כשטוענו עשר גפנים טעונות מסרתי לך שהיו עומדים ליבצר, חמש שבכאן שהם עדיין טעונות וחמש אחרות, והלה אומר אינן אלא חמש והן אותן האחרות שהן בצורות כי אלו החמש שלי הם, נמצאת הודאה במטלטלין וכפירה בקרקעות לרבי מאיר והילך ליכא.

ואין פירוש זה נכון דלישנא דאינן אלא חמש אהודאה משמע ולא אכפירה כסוגיין דכוליה תלמודא, דכל היכא דאמרינן אינו אלא כך אהודאה הוא, ועוד דההיא דחפר בה שיחין ומערות אינו יכול לטוענו מילוי החפירות כלל אלא נזק בעלמא ככל הניזקין שבעולם, לכך הנכון כפירוש הראשון, וההיא דשתים חבלת בי [לא קשיא דדוקא עבד הוקש לקרקע] וכדכתיב בהו לרשת אחוזה אבל לא בן חורין, ואע"ג דאמרינן בסנהדרין (ב' א') גבי שומת הקדשות שהיא בעשרה וקתני ואדם כיוצא בהם לפי שדינו כקרקע, וההיא באדם ישראל הוא שאמר דמי עלי, התם שאני לפי שנשום כעבד הלכך שומתו כקרקע וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד.

אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. במכילתא מפיק לה מדכתיב על שור על חמור על שה על שלמה וכו' דכולהו דבר שבמנין או שבמדה, ואע"ג דבין כסף ובין אידך פרטי לדרשא אתו כדאיתא לעיל בפירקין (ל"ט ב') גבי כסף, וכדדרשינן באידך פרטי בפרק מרובה (ב"ק ס"ב ב'), מכל מקום מפשטייהו נלמוד הא דמתניתין.

והא דתנן זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון. למאן דאמר הילך פטור מיירי בשאומר שהרקיבו בפשיעה וחייב לו לשלם הרקבון ויש ברקבון שוה פרוטה.

[דף מג עמוד א] גמרא אמר אביי לא שנו. פירוש דברישא דקתני מה שהנחת אתה נוטל פטור, אלא בשטוענו בית סתם אבל טוענו בית זה חייב ודבר שבמדה הוא, מאי טעמא מידע ידיע טענתיה, פירש רש"י ז"ל אפילו טענתיה דנתבע ידיע וחשיבא דבר שבמדה, ואע"ג דהשתא בבית דין לא ידיעא, כשנלך לבית הזה ונראה מה שיש שם, ידיעא כפירה והודאה דנתבע, וסבר אביי דבהכי סגי לן ורבא דפריך עליה סבר דבעינן דידיע השתא בבית דין.

אמר ליה רבא אי הכי אדתני סיפא זה אומר עד הזיז וכו' לפלוג וליתני בדידה וכו'. והקשה הרמב"ן ז"ל למה ליה לרבא למיפרך מהאי טעמא תיפוק ליה דהא רישא בבית סתם וסיפא נמי בבית סתם, וכיון דכן כי אמר עד הזיז ועד החלון לא ידיעא טענתא דחד מינייהו, דכיון דהבית עצמו אינו ידוע גם הזיז והחלון אין ידועים אלא על כרחך סיפא בבית זה והוא הדין לרישא, ותירץ דאין הכי נמי דיכול למיפרך הכי אלא דניחא ליה למיפרך טפי מהא דליפלוג וליתני בדידה דפשיטא טפי.

אבל הרב ר"מ הלוי ז"ל אומר דסיפא אפילו בבית סתם חייב כיון שזה תובעו לשון מדה בהכי סגי ואע"פ שאין אותה מדה ידועה ממש בבית דין, והדבר ידוע דמאן דנקיט זיז וחלון למדה תפיס ליה, ותדע דעשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה טוען אינן אלא חמש דבר שבמנין הוא דלא פטרי בה רבנן אלא משום דהוו כקרקע, ואע"פ שלא הזכיר ולא ידענו כמה היו טעונות דהיינו שהזכיר לנו שם מנין ושנדע מן הסתם שיש ביניהם כפירה שתי כסף דבהכי הוי דומיא דכסף שדרכו לימנות, ולישנא דמתניתין דייקא וכן לישנא דברייתא וכן לישנא דגמרא דלא תנינן ולא אמרינן דבר שבמדה ושבמנין אלא דבר שבמדה ושבמנין, הלכך סיפא אפילו בסתם בית אתיא כיון שהזכירו זיז וחלון למדה, ולא נחלקו אלא בשזה טוענו בית זה שהיא מדה ידוע והוא הדין לבית פלוני, וזה משיב דבר שאין בו זכר מדה כלל כגון מה שהנחת אתה נוטל, אביי סבר דהוה ידיעה ורבא סבר דלא חשיבא תשובת נתבע ידיעה.

ונראה דאביי לא חשיב לה להא דרבא פירכא והיינו דלא חשבינן לה תיובתא, משום דאמר לך אביי דניחא ליה לתנא טפי למיתני סיפא דזיז וחלון מדליפליג וליתני בדידה, דהא חשיבא ליה רבותא טפי לאשמועינן דזיז וחלון חשיבי מדה ואפילו בבית סתם, ורבא סבר דטפי הוי רבותא לאשמועינן למיתני בדידה בד"א וכו' אפילו באומר מה שהנחת אתה נוטל חייב וידיעה טענתיה לפי שחברו טוענו בבית [זה].

תניא כוותיה דרבא וכו' עד כללו של דבר לאתויי מאי וכו'. ויש בנוסחאות שלנו כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין, ואיכא דלא גרסי ושיודה לו בדבר וכו' משום דקשיא להו דאם כן למה ליה למידק מכללו של דבר תיפוק ליה דהא קתני בהדיא ויודה לו בדבר שבמדה וכו', אבל השתא דלא גרסינן ליה איצטריך למידק מכללו של דבר שיש בכלל יטעננו דקתני אף טענתו של נתבע שתהא דבר שבמדה וכו', ואין למחוק הגירסא דאי לא קתני כללו של דבר [הוה אמינא] דהא דקתני עד שיודה לו לא שיודה לו ממש אלא שיהא ידוע שהודה דבר שבמדה כגון שחבירו תובעו בית זה כי אע"פ שהוא לא השיב אלא מה שהנחת אתה נוטל ידוע הודאתו של זה באותו בית כשנלך שם ונראה מה שיש שם עכשיו, אבל כי קתני כללו של דבר לסימנא הא ודאי בדוקא נקט עד שיודה לו (בב"ד) [בדבר] שיש בו שם מדה או מנין או משקל ולאפוקי מדאביי.

אי הכי אזורה גדולה ואזורה קטנה נמי ליתני בה חיובא ונוקמה בדלייפי וכו'. פירכא כל דהוא פריך ומשום דידע בה שינויא דרויחא טפי כדר' אבא בר ממל, דהא איכא למימר דכיון דקתני סיפא מנורה גדולה וקטנה לחיובא בשל חוליות ממילא שמעינן לאזורה גדולה וקטנה בדלייפי, וחדא מינייהו נקט ולא למיחשב ולמיזל כי רוכלא, ודכוותה בתלמודא טובא.

שאני מנורה הואיל ויכול לגוררה ולהעמידה על חמש ליטרין. פירוש דמנורת בת עשר ובת חמש ליטרין לחיובא דקתני לא מחמת דגדולות וקטנות במדה היא, אלא לענין עוביה של מנורה שזה טוענו מנורה עבה וזה טוענו מנורה דקה, ואשמועינן דכי האי גוונא שאין ביניהם שינוי צורה אחרת, ממין הטענה הוא הואיל ויכול לגוררה ולהעמידה על בת חמש ליטרין ותהא צורתה בגדלות וקטנות כמו בתחילה, וכל שכן דשמעינן מינה למנורה של חוליות ולאזורה דלייפא, דהא לא פריך תלמודא אלא דלייפא לא קתני תנא, אבל בעיקר הדין מודינא דחייב בה וכן כל כיוצא בה, והא פשיטא דגדולה וקטנה דבר שבמדה הוא.

מתני' המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון. פירוש והרי המלוה חייב בתשלומין מפני שדינו כשומר שכר וכדתנן בפרק השוכר (ב"מ פ' ב'), ונקט אבד דשכיח טפי והוא הדין לנגנב, או נקט אבד משום דאתי מדרשא דגנבה כתיבא בקרא ולהכי חביבא ליה למינקט אבידה.

אמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה. פירוש ושקל הוא חצי סלע והסלע ארבעה דינרין והשקל שתי דינרין נמצא תובעו שני דינרין הנותרין, והלה אומר סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה ואיני חייב לך כלום כי אתה חייב באבידת המשכון. פטור. פירוש משבועת מודה במקצת אבל המלוה חייב לישבע שאינה ברשותו כדאיתא בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה א'), אלא דתנא לא מיירי בהא אלא בפטורא דלוה, אי נמי דמתניתין במאמינו וכדאוקימנא לפטורא דסיפא בפרק המפקיד.

סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה חייב. פירוש חייב לוה שבועת מודה במקצת דהא אודי ליה בדינר וכפר בדינר, והקשה הרמב"ן ז"ל אמאי חייב דהא אם איתיה למשכון ברשותיה לא מחייב ליה לוה כלום עד דמהדר ליה, או עד שישבע לו עליו שבועת השומרין דחזרתו זו היא שבועתו, הא כל כמה דלא מהדר ולא מישתבע לא מיחייב ליה כלום, ואם כן אין כאן דין מודה במקצת דהוה ליה כאומר לו חמשין ודאי ידענא דלית לך וחמשין לא ידענא אי אית לך עלי או לא דפטור, ואין לך לומר שתהא משנתינו במאמינו משום האי טעמא דאמרינן השתא.

ותירץ דאע"ג דהאי לא מחייב ליה בעודף שהוא מודה עד דמהדר ליה משכוניה או משתבע, כיון דסוף סוף מודה הוא שהוא חייב בו לכשישבע וזה נאמן בשבועה, משום חסרון שבועה דאכתי לא אישתבע ליה לא נפיק מדין מודה במקצת דסוף סוף הא מודה בחיובן בין דאיתיה בין דאבד, אבל באמת שאין אדם [נעשה] מודה במקצת בכופר בממון שחבירו נאמן עליו בשבועה כגון שטען עליו מנה לי בידך חמשין דמי הלואה וחמשין דמי נגזל ונחבל והלה כופר, אע"פ שזה נשבע עליו ונוטל מחצה כדין הנגזל והנחבל אין חבירו נשבע ולא משלם על המחצה שהרי כפר וזה אין לו עליו כלום עד שישבע, ואינו דומה לזו של משנתינו חדא דבמשנתינו כפר והודה לו בדינר, ועוד דשאני התם שאין גוביינא שלו בשבועה אלא מן התקנה ועד שישבע לא תקנו לו כלום.

סלע הלויתני עליו וכו'. פירוש האי סיפא היא תביעת הלוה למלוה שטוען לו סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, פירוש ואתה חייב לי סלע העודף, והמלוה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרים היה שוה, חייב המלוה שבועה שהרי הודה לו בדינר וכפר לו בשלשה דינרים, והיכא שטענת ה[מ]לוה מסופקת כגון דאמר איני יודע כמה שוה, אם אמר בפירוש יודע אני ששוה פרוטה יותר מסלע ומן השאר איני יודע, אי נמי יודע אני שהיה שוה ממון יותר מסלע אבל איני יודע כמה, בהא ודאי חייב שבועה שהרי הודה לו בפרוטה שאף באומר שוה ממון אין ממון פחות מפרוטה, ואע"פ שאין הודאתו וכפירתו ידועה לנו דבר שבמנין חשיבי כיון שזה תובעו דבר ידוע, ותדע דהא באומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא חייב שבועה, ואע"פ דכיון דבחמשין לא ידע אין כפירתו וגם הודאתו מבוררין, מכל מקום כל שאילו היה כופר בברי חייב וחשיבא דבר שבמנין אף כשאומר איני יודע כן הוא מחויב שבועה כל שיש הודאה ברורה מיהת בשוה פרוטה.

אבל היכא דלוה אמר כך וכך היה שוה והמלוה אומר איני יודע בזה נחלקו המפרשים ז"ל, שהרא"ם ז"ל כתב גם בזה חייב דסוף סוף הוי כאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דהא מודה ליה ה[מ]לוה דמחייב ליה אלא שאינו יודע כמה הוא, ואף הרמב"ם ז"ל כתב בהלכות שאלה ופקדון בפרק ה' (ה"ו) המפקיד פירות אצל חבירו שאינם מדודים וערבם עם פירותיו ולא מדדן הרי זה פושע, בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא מחוייב ונמצא מחוייב שבועה שאינו יכול להשבע וכך הורו רבותי ר' יהוסף הלוי ורבו ז"ל, ע"כ.

והרא"ם ז"ל הביא ראיה לדינו מן הירושלמי שהביא רבו רבינו אלפסי ז"ל בבבא קמא (כ"ו א' בדפי הרי"ף) דאמרינן התם חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור אירעו אונס האי אמר סיגין הוה מלא והאי אמר מטכסין הוה מלא אתא עובדא קמיה דרב אמר הרי זה נשבע ונוטל ע"כ, ועל כרחך האי דאמר סיגין הוה מלא לאו בברי טעין הכי דאם כן הוה ליה טענו חטין והודה לו בשעורין שהוא פטור אלא שמא סיגין הוה מלא קאמר והוא כאומר איני יודע כמה היה שוה ולפיכך חייב, והקשה ז"ל לעצמו דאם כן למה הלה נשבע ונוטל דהא בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא חבירו נוטל בלא שבועה, ותירץ דשאני התם דאמר שמא סיגין הוה מלא שאילו ודאי היה טוען כן היה פטור מה שאין כן בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא שאם בודאי היה טוען וחמשין לית לך, היה חייב שבועה, והקשה עוד ז"ל כיון שאינו מודה בשום דבר ברור להוי כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שהוא פטור אליבא דהלכתא, ותירץ דהתם אינו מודה בשום דררא דממונא אבל הכא כבר הוא מודה בסיגין מיהת.

ויש מקשים עליו מהא דתנן בפרק השואל נטל ממנו שתי פרות אחת שכורה ואחת שאולה ומתה אחת מהם זה אומר שאולה מתה וזה אומר איני יודע חייב, ואוקימנא כשיש עסק שבועה ביניהם דגלגול שבועה או דמודה במקצת, הא לאו הכי פטור למאן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ואע"ג דאיכא התם דררא דממונא דחד פרה אצלו, ונראה שאין זו קושיא דההיא לא חשיבא דררא דממונא כיון שאינו מודה שום חיוב לעצמו, דהא קאמר שאינו יודע אם מתה שאולה שהוא חייב או שכורה שהוא פטור, ואילו בודאי היתה שכורה פטור, מה שאין כן בשק צרור שכבר מחייב עצמו בסיגין לכל הפחות והיינו דררא דממונא.

ומיהו עדיין אין ראיה של הירושלמי מחוורת לדינו של רבינו הלוי ן' מיגאש ז"ל מזה הטעם בעצמו, דכי אמר שמא סיגין היה מלא וסתם סיגין שוה פרוטה כבר הודה בפרוטה מיהת ועל השאר אומר איני יודע, וכן באומר על המשכון שוה פרוטה לבדו היה שוה [יותר מן הסלע, אבל כשאומר איני יודע כמה היה שוה] הרי יש בכלל זה כי אולי לא היה שוה יותר מן הסלע שהלוה לו ואין כאן הודאה של כלום, והוי כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שהוא פטור, גם דברי הרמב"ם ז"ל שכתב משמו ושם רבו אינם דומים לדינו של הרא"ם ז"ל, דהתם כבר הודה שקיבל ממנו פירות אלא שלא מדדן ולא סגיא שלא יהא בהן שוה פרוטה, והוה כאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא שמשלם בלא שום שבועה דחבריה.

אבל בירושלמי נראה סיוע לדינו שאמרו שם על משנתינו סלע הלויתני עליו והלה אומר איני יודע ר' בא ב"ר יונה בשם רב יאות לית את ידע חברך ידע, כלומר ונוטל בלא שבועה (נ"א: בשבועה), וחזרו והקשו שם תמן לית את ידע חברך ידע וכה איתמר הכי, ופריקו תמן יש חילול שבועה וכה לית חילול שבועה, ע"כ, וכן פירושו שהם הקשו מהא דאמרינן דכיון שהוא אינו יודע וחבירו יודע חייב, לאידך דקיימא לן שהאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור, אלא שלא דקדקו בלשון תמן ולשון הכא דהוה להו למימר איפכא הכא איתמר ליה את ידע וכו' ותמן איתמר הכי, וכן דרך הירושלמי שלא לדקדק בזה, ואולי הקושיא על אותה של מנה לי בידך הוקשית במקומה, ופריקו דלא דמו דההיא דמנה לי בידך והלה אומר איני יודע אין בו חיוב שבועה שעל הכל אומר איני יודע, אבל באידך יש חיוב וחילול שהשבועה חלה עליו שהוא כמודה במקצת, נראה מן הירושלמי הזה דכל שזה טוענו שמשכונו הוה שוה שתים וזה אומר איני יודע, דדיינינן ליה כאילו מודה כי באמת שוה יותר אלא שאינו יודע כמה, ולכך דנו עליו שיש עליו חלות שבועה והוי מחוייב שבועה שאינו יכול להשבע שהוא חייב, אלא אם כן נדחוק לומר דהא דירושלמי באומר שוה היה ממון יותר אלא שאינו יודע כמה, אלא שלשון הירושלמי קצר כמנהגו.

ולענין הירושלמי דשק צרור אינו מענין זה כלל כפי מה שמוכרע ממקומו, שהביאוהו על פלוגתא דטמון באש דסבר רבי יהודה שעשו תקנת נגזל באשו שאם הדליק גדישו של חבירו והיו בו כלים שנשבע כמה היו שוים ויטול, כמו שעשו בנגזל לקמן בפרק כל הנשבעין (מ"ד ב'), ועל אותה פלוגתא דרבי יהודה ורבנן אמרו בירושלמי א"ר הושעיא הדא דתימא בשאין שם עדים שהיו שם כלים אבל היו עדים כל עמא מודו על הדא דרבי יהודה, פירוש ולא נחלקו על דברי רבי יהודה אלא לפי שהוא מחייב בשבועה בעל הגדיש אע"פ שלא היו שם עדים, ואמרינן כהדא חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור ואירעו אונס, כלומר אונס אשו שלא שמר אותו כראוי, ודלקה בגדישו של חבירו והיה בו שק צרור זה שהופקד אצלו חד אמר סיגין הוה מלא וכו' ואמר רב נשבע ונוטל, דסבירא ליה כרבי יהודה דאמר עשו תקנת נגזל באשו וכדסבירא ליה לרב גופיה בגמרא דילן בהא שמעתא, ומעתה אתי הירושלמי כפשוטו אפילו באומר ברי לי שסיגים הוה מלא כי אני ראיתיו והכרתי בו, ואין בו עסק לדין משנתינו של מודה במקצת כלל, ותמהני מאד מן הרא"ם ז"ל היאך נתעלם ממנו זה, ושמא לא היה בנוסחת ירושלמי שלו כהדא חד בר נש וכו', אלא שהיה גורס מימרא באנפי נפשה חד בר נש וכו', ומיהו אף לגירסא ההיא יש לפרש דאדלעיל קאי אדר' הושעיא וכדפרישית לגירסא שלנו שהרי סמכו ענין זו שהביאוה שם, ואפילו לא יאמר הספר כהדה.

ומעתה אנו צריכים לדין פקדון דעלמא שאומר שמא סיגין היה מלא, אי אמרינן דכיון דסיגין שוו פרוטה דהוי כאומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא שחבירו נוטל בלא שבועה, או אם נאמר שיהא כטוענו חטין והודה לו בשעורים שהרי הוא אינו מודה כלום או אם מודה שהוא חייב לו מחמת סיגין הוא, וכיון דכן תביעת פקדון הוא, הוי כטוענו חטין והודה לו בשעורים או כאומר שמא שעורים היו ופטור, והדבר צריך תלמוד ובמקומה כתבתיה בס"ד.

[דף מג עמוד ב] אמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואוקים ליה קתא דמגלא עלייהו אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי. פירש רש"י ז"ל דהא סבר וקביל, ולאו בדוקא נקט אבד והוא הדין נגנב לפי ששומר שכר חייב בגניבה ואבידה ומלוה על המשכון שומר שכר, הלכך סבר וקביל עליה שמירה דאי לא נטר ליה כדחזי לשומר שכר דלוביד זוזי דיליה, אבל נאנס ודאי פטור ונשבע כדין שומר שכר וגובה כל חובו, וכל שכן דכל היכא דאיתיה למשכון בעיניה שהוא גובה חובו בזימניה אי מלוה סתם שלשים יום ואי קבע זמן כפי מה שפירש, ולא מצי למימר ליה סברת וקבילת דנהי דקבליה למשכון לפרעון לא קבליה, דאי לא אפילו נאנס גם כן היה פטור ואין כאן משכון אלא זביני, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו לית ליה ללוה למפרעיה עד דמהדר ליה משכוניה או דמשתבע עליה כדיניה וכדכתיבנא לעיל.

אבל קתא ונסכא לא. פירוש אלא כי היכי דנסכא לא קבליה אלא במאי דשוי קתא נמי במאי דשוי.

נהרדעי אמרי אפילו קתא ונסכא. יש גורסין והיינו גירסת רש"י ז"ל אבד נסכא אבד מאי דשוי אבד קתא אבד כולהו. פירוש דסתם נסכא כיון דמידי דחזי לפרעון הוא לא קבליה עליה אלא במאי דשוי, וקשה דאם כן כי אקשינן ממתניתין לוקמה בנסכא ודכוותה דהאי בר פרעון, לכך הגירסא הנכונה אבד נסכא אבד פלגא אבד קתא אבד כולהו, פירוש דקתא דנקט שמואל לאו דוקא אלא דלרווחא דמילתא נקטיה משום רבותא דדמיו פחותין, אבל הוא הדין לנסכא וכל משכון והיינו דפרכינן עלה ממתניתין.

גירסא דוקא הא בדפריש והא בדלא פריש. ורש"י ז"ל פירש דמתניתין בדפריש שקבלו בשוויו ודשמואל בדלא פריש אלא שקבלו סתם, והקשה רבינו תם ז"ל וכי בשופטני עסקינן שיקבל אדם סתם קתא דמגלא על אלפא זוזי, לכך פירשו רבינו תם ז"ל ורבינו חננאל ז"ל דגריס להדיא דמתניתין בדלא פריש וסתמא בשוויו מקבל ליה, ודשמואל בדפריש שהוא נוטלו כנגד הכל אם יאבד, וא"ת אם כן פשיטא ומאי קמ"ל שמואל, וי"ל דאנן סלקא דעתך דכי הא דגזים ואמר מילתא יתירתא אסמכתא [הוא] ולא קניא, וכדאמרינן בעלמא (ב"מ ק"ד ב') גבי דאמר אי מוברנא משלמנא אלפי זוזי דכיון דגזים אסמכתא ולא קניא, קמ"ל דבכי הא שהדבר בידו לשומרו מגניבה ואבידה ולא גזים אלא בקבול אחריות לאו אסמכתא היא, דהוה ליה כעין שומר חנם שמתנה להיות כשואל, ומאן דאמרינן בסוגיין דלית ליה דשמואל יסבור דהא נמי אסמכתא היא כיון דגזים ואמר מילתא יתירתא, וגירסת רש"י ז"ל נוחה יותר דאי שמואל בדפריש איירי הוה ליה לאדכורי הכי בהדיא דאין דרך האמורא לסתום דבריו אלא לפרש.

לימא כתנאי וכו'. כל הסוגיא הזאת פירשתי בארוכה בפרק השוכר (ב"מ פ"א ב') ולכך אני מקצר בה כאן.

[דף מד עמוד א] מנין לבעל חוב שקונה משכון. יש שפירשו להתחייב אפילו באונסין כדין לוקח, ולא נהירא חדא דהא אמאי כיון שכל הנאה ללוה, ועוד דהא אמרינן דרבי עקיבא כר' יצחק ואילו רבי עקיבא לא קתני אלא אבד, ובפרק השוכר (ב"מ פ' ב') נמי דתנן מלוה על המשכון שומר שכר פרישנא טעמא מדר' יצחק, אלא ודאי שאף ר' יצחק לא אמר אלא להתחייב עליו בגניבה ואבידה כשומר שכר, ונקט קונה שיש בשעבוד זה קנין הגוף שיכול לקדש בו את האשה וכדמייתינן לה אהא במסכת קידושין (ח' ב'), ושלא יעשה מטלטלין אצל בני לוה כדמייתינן לה בבבא מציעא (קט"ו א'), ושאינו משמט כדאמרינן במסכת גיטין (ל"ז א').

אם אינו קונה משכון צדקה מנין. הפירוש הנכון דאע"ג דעושה לו טובה גדולה בהשבה זו וגם שיהא זה סיבה שלא יכוף לבו לפורעו, מכל מקום זה גמילות חסדים הוא ולא צדקה דלא הויא צדקה אלא מאי דעביד איניש מדיליה.

מר אית ליה דר' יצחק וכו' לימא דר' יצחק תנאי היא ואמרי ותסברא אימר דאמר ר' יצחק וכו'. ק"ל היכי שייך לאתמוהי כולי האי ולומר ותסברא במאי דעביד מיניה תלמודא אוקימתא דהא אמרינן מעיקרא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בדר' יצחק קמיפלגי, וי"ל דהיינו דקא מתמה השתא משום דאנן דר' יצחק גופיה דהויא במשכנו שלא בשעת הלואתו לא אוקימנא כתנאי, אלא דמתניתין דקתני המלוה על המשכון דמשמע בשעת הלואתו כדאיתא בהדיא בפרק השוכר אוקימנא כתנאי, למימר דסבר רבי עקיבא דהא נמי דינו כדר' יצחק, ורבי אליעזר סבר דהא לא הויא כדר' יצחק, והיינו דאמרינן אימור דאמר ר' יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו פירוש דקרא דולך תהיה צדקה בהכי קאי, משכנו בשעת הלואתו מי אמר, וא"ת והלא בשעת הלואתו עדיפא טפי דממשכן ליה לוה למלוה מדעתיה ומקני ליה טפי, וי"ל דנהי דממשכן ליה מדעתיה לשיעבודא בעלמא אבל אקנויי לא מקני ליה, אבל שלא בשעת הלואתו דאמר רחמנא למשכוניה על ידי שליח בית דין אקנייה ניהליה רחמנא בעל כרחך דלוה.

והא פרישנא בפרק השוכר (ב"מ פ"ב א') ובכמה דוכתי כי דעת הגאונים ז"ל והיא דעת הרמב"ן ז"ל דהא דחייה הוא דדחי ליה תלמודא הכא ובפרק השוכר, אבל קושטא דמילתא דכל שכן בשעת הלואתו וכדמוכח בפרק כל שעה (פסחים ל"א ב') ובפרק השולח (גיטין ל"ז א') וכן בפ"ק דקידושין (ח' ב') דאייתי תלמודא הא דר' יצחק על ברייתא דהמלוה על המשכון דמשמע בשעת הלואתו.

בשומר אבידה קמיפלגי. פירוש ומלוה על המשכון לשומר אבידה דמי שהוא עשה מצוה ואין לו בו הנאה.

דאתמר שומר אבידה וכו'. כבר מפורש בנדרים (ל"ג ב') דטעמא דרב יוסף משום דמיפטר למיתן פרוטה לעני, והתם פרישנא דברי ר"י הזקן ז"ל דהא מיירי כשבא העני בשעה שהוא טרוד באבידה וכל העוסק במצוה פטור מן המצוה והיינו דאמרינן עלה אליבא דרבה דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא, וא"ת אם כן אפילו שומר חנם חייב לנערה ומיפטר מליתן פרוטה לעני ואם כן לרב יוסף יהא דינו כשומר שכר, וי"ל דשאני שומר דכי מנער לה לאו למצוה הוא אלא מדין שמירתו שקיבל עליו בפירוש ולא חשוב עוסק במצוה לפוטרו מפרוטה דעני.

[דף מד עמוד ב] והכא במלוה צריך למשכון קא מיפלגי. פירש רש"י ז"ל שצריך אותו להשתמש בו ושיהא פוחת והולך מן החוב, ובשהתנה כן בפירוש בשעת הלואה דאי לא אסור להשתמש בו, דאפילו אבא שאול לא התיר בפרק השוכר (ב"מ פ' ב') אלא להשכירו לאחרים אבל לא לעצמו, אלא ודאי כדאמרן, ורבינו חננאל ז"ל פירש במלוה צריך למשכון זה לאחריות כי הלוה דחוק וירד מנכסיו, ולתרווייהו פירושי קשיא טובא מאי טעמא דמאן דאמר דלאו מצוה קא עביד כשהלוה לעני בשעת דחקו שנאמר עליו (ישעיהו נ"ח ט') אז תקרא וי"י יענה, וי"ל דעל שעת ניעור קיימינן דאיכא מאן דאמר דלאו מצוה ממש קא עביד בשעת ניעורו כדי לפוטרו מלמיתן לעני, דהא לא מנער ליה אלא לצרכו כדי שיוכל להשתמש בו לפירוש רש"י ז"ל, או שיהיה לו מה לגבות לפירוש רבינו חננאל ז"ל ודינו בניעור זה כשומר חנם, ומר סבר דאפילו האי מצוה קא עביד ופטור מליתן פרוטה לעני והוי שומר שכר, כנ"ל.

לימא כתנאי וכו' עד לכולי עלמא לית להו דשמואל. פירוש לית להו דשמואל באבד.

ובהא פליגי הכא. פירוש לפי שהמשכון בעין בשעת שמטה.

מר סבר כנגדו קונה ומר סבר כנגד כולו הוא קונה. פירוש דמר סבר דכנגד שוויו בלחוד תפיס ליה שלא להיות משמט ושיהיה בו הלוה נגוש ועומד, ומר סבר כנגד כל החוב תפיס ליה לענין זה שלא יהא כל החוב משמט, ולשון קונה ואינו קונה דנקטינן אשגרת לישן הוא דנקט ממאי דאפליגו רב ור' יוחנן בפרק הזהב (ב"מ מ"ח ב') לענין הנותן ערבון על המקח, דרב סבר כנגדו בלבד הוא קונה, פירוש בקרקעות קנין גמור ובמטלטלין לענין מי שפרע, ור' יוחנן סבר כנגד כולו הוא קונה, והתם אייתינן עלה הא מתניתא דשמיטה ואתינן לומר כי הכא דהני תנאי מר סבר כנגדו הוא קונה ומר סבר כנגד כולו הוא קונה, ובאשגרת לישן דהתם נקטינן הכא האי לישנא, ומשום דטעמא דמלוה על המשכון אינו משמט הוא כדאמרינן בספרי ואת אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא במה של אחיך בידך, פרט למלוה על המשכון דהוי של אחיך בידך והוא כאילו קנוי לך שאינו משמט.

ואי בעית אימא דלעולם כדאמרינן מעיקרא דלא פליגי רבי שמעון ורבי אלא כנגד ההוא פלג חובו דשוי ודקשיא לך וכו'.

ולענין פסק הלכה בדשמואל, כבר הארכתי בזה בפרק השוכר (ב"מ פ"א א') שהגאונים ז"ל פסקו דלית הלכתא כשמואל משום דסוגיין דלא כוותיה, דאמרינן לעיל בדלא שוי שיעור זוזי דכולי עלמא לית להו דשמואל והכא בדשוה שיעור זוזי קמיפלגי ובדר' יצחק קמיפלגי, ובתוספות דחו ראיה זו דהא לא הוה יכיל תלמודא למימר דכ"ע (לית) [אית] להו דשמואל, דהא עביד אוקימתא דפליגי בדשוה שיעור זוזי ואפילו הכי סבר רבי אליעזר ישבע ויטול מעותיו דלא קביל עליה אחריות וכי אבד לא אבדו מעותיו, ואם כן היאך יודה בדלא שוה שיעור זוזי שאבדו מעותיו, אבל י"ל לדברי הגאונים ז"ל דשפיר הוה מצי למימר דכולי עלמא אית להו דשמואל, דאע"ג דכי שוה שיעור זוזי לא מקבל עליה אחריות שאני התם דכיון שלא רצה להלוות מעותיו אלא על משכון שוה שיעור מעותיו הא גלי דעתיה דמצוה הוא דניחא ליה למיעבד אבל אינו רוצה שיפסיד משלו כלום ולא להיות שומר שכר, אבל בשמואל שהלוה אלף זוז על שוה פרוטה הא גלי אדעתיה דלא קפיד אהפסד מעותיו כולי האי ומקבל עליה נטירותא דקתא דאי לא נטר ליה כדחזי שיאבדו מעותיו, והרמב"ן ז"ל תירץ בענין אחר שם כמו שכתבתי שם משמו ז"ל, אבל תירוץ זה יותר נכון בעיני ושם הארכתי בענין זה כל הצורך, ומכל מקום דעת התוספות דהלכתא כשמואל כיון דליכא אמורא דפליג עליה, וסוגיא דגמרא לא מכרעא לדידהו דלא כשמואל, וכן היה נראה אלא שרבינו הרמב"ן ז"ל הסכים לדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ז - כל הנשבעין [דף מד עמוד ב] 

כל הנשבעין

כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין. פירשו כל הגאונים ז"ל דשבועה זו בנקיטת חפץ כעין דאוריתא תקנוה, ואפילו למאי דסבירא לן דשבועת היסת היא שלא בנקיטת חפץ משום דהויא דרבנן, ההיא בתקנת אחרונים אבל זו שהיא תקנת חכמי המשנה כעין דאוריתא היא, וכן נראה ודאי מפשטה דמתניתין דמייתי לה על נשבעין ולא משלמין דאוריתא דאלמא תרווייהו חד טכסיסא נינהו.

וכן נראה דמאי דנוטלין כעין ולא משלמין הוא, שלא תיקנו אלא בשיש שם כפירת שתי כסף דומיא דרוב שבועות של תורה דהיינו מודה במקצת ושבועת השומרים, וכן דעת הרמב"ם ז"ל, אבל בשם רבותיו ז"ל כתב דכולם נשבעין ונוטלין על כפירת פרוטה שהוא חשוב ממון, והרב אב ב"ד ז"ל כתב שנראין דברי רבותיו, והראיה משכיר כי מה יעשה השכיר העני הזה שהשכיר עצמו בפרוטה וכי ילך בפחי נפש, אבל רבותי ז"ל הסכימו לדברי הרמב"ם ז"ל דכיון דמדאוריתא אינו נוטל כלום דיו לעני זה שיתקנו לו לישבע וליטול כשיש שם שתי כסף כעין דאוריתא, וכן נראה עיקר.

וקשיא להו לרבנן ז"ל דמדקתני אלו נשבעין ונוטלין משמע אלו דוקא ותו לא והא איכא הא דתנן (לק' מ"ה א') אין נפרעין מנכסי יתומים ומנכסים משועבדים אלא בשבועה, וכן הפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע כדאיתא בכתובות (פ"ז א'), ואיכא נמי המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול (כתובות ע"ט ב'), ותנן בפרק הגוזל (ב"ק קי"ד ב') המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול, והנכון בתירוץ קושיא זו דהכא לא קתני אלא קולי דשבועה כלומר דמדינא לא היה להם ליטול ואפילו בשבועה וחכמים הקילו שיהיו גובין בשבועה, וכולהו אידך חומרי דשבועה נינהו שהיה להם לגבות שלא בשבועה והחמירו חכמים עליהם שלא יהו גובין אלא בשבועה, ואילו הנפרע מנכסי יתומים ומנכסים משועבדים והפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע פשיטא מילתא דהוה להו למיגבי בלא שבועה כיון דנקטי שטרא בידייהו, וכן המוציא הוצאות על נכסי אשתו כיון דברשות בית דין ורבנן עבד שעשאוהו בנכסי אשתו כעין אפטרופוס בזה כדי שלא ישתדפו מכיון דלית ליה פירי בגווייהו, דהיינו נכסי אשתו דקתני בכל דוכתא כמו ששנינו (ב"ב מ"ב א') אין לאיש חזקה בנכסי אשתו דאוקימנא בדוכתה בדלא אכיל פירי, שורת הדין היה שיהא נאמן בלא שבועה כיון שהוא ברי ואידך שמא, אלא דרבנן אחמור עליה בשבועה, וכן המכיר כליו וספריו ביד אחר בדין הוא שאין לבעל הכלים עליו כלום שהרי ברשות לקח בשוק בכלים העשוים למכור, ואי בעינן למעבד ליה תקנתא לפי שיצא לו שם גניבה בעיר ילקח ללוקח הזה דמים שנתן בהם בלא שבועה או כדי שויים, ואחמור רבנן על הלוקח שישבע ויטול מעותיו, ומן הטעם שאמרו בירושלמי (ב"ק פ"י ה"ג) כדי שלא יהו בעלי בתים מוטפלים לגנבים דלא עכברא גנב אלא חורא גנב.

אבל משנתינו כולה קולי דשבועה, דאע"ג דאמרינן גבי שכיר טעמא משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא ונראית טענתו כטענת שמא וכאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, זו היא תקנה לשכיר שאילו מן הדין הא טעין דברי שפרעו ודרמא אנפשיה ואידכר, אלא דכיון דבעו למיעבד תקנתא לשכיר משום כדי חייו ושיהא עסק שבועה כאן לאחד מהם, שדיוה אשכיר דהוי ברי טפי כדבעינן לפרושי בגמרא בס"ד.

וכן חנוני על פנקסו בדין הוא שלא יגבה אפילו בשבועה עד שיברר שנתן לפועליו, ולא מיבעיא למאן דאמר מנה הלויתיך והלה אומר איני יודע פטור, אלא אפילו למאן דאמר חייב שאני הכא דהא חנוני כשלוחו והוה ליה למיתן בסהדי, אלא דעבוד רבנן תקנתא לחנוני מפני שמקיף לבעלי בתים לגבות בשבועה, מאי אמרת משום פועלים דהוה להו למיגבי בלא שבועה, דהוי בעל הבית לגבייהו כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך שהוא חייב כדאיתא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ח א'), אין הכי נמי ואנן לא מנינן הכא אלא החנוני דהא לא קתני רישא הכא החנוני והפועלים, ואע"ג דלקמן כי קתני החנוני על פנקסו כיצד קתני בהדיא שבועה דפועלים, משום דכחדא איתקון שיהא חנוני ופועלים נשבעים ונוטלים מבעל הבית ויפסיד בעל הבית עם אחד מהם, דכיון דאיכא חנוני דטעין דפרעינהו והוי שלוחו של בעל הבית אחמור על פועלים שבועה, ועיקר התקנה דמנינן הכא לא היה אלא מפני החנוני שהקילו עליו, והרי זה מבואר יפה.

השכיר וכו'. גרסינן בירושלמי דכל היכא דשכיר חי ומת בעל הבית דינו עם היתומים כדינו עם אביהם, אבל אם מת השכיר לא תקנו ביתומיו כלום ואינו מוריש שבועתו לבניו שישבעו שפקדם אביהם שלא נפרע, כי דיים שתיקנו לשכיר עצמו בעודו חי, והיינו דקתני תנא השכיר.

[נחבל כיצד כו'. נדפס לקמן מ"ו א'].

[דף מה עמוד א] [מתני' אחד שבועת העדות. נדפס לקמן מ"ו ב'].

גמרא מנלן וכו'. מסתברא דאסמכתא בעלמא הוא דשיילינן, דהא בשבועת השומרים בהדיא כתיב דמשתבע ומיפטר כדכתיב שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, וכן במודה במקצת וכן עד אחד כל מקום ששנים מחייבין ממון עד אחד מחייבו שבועה, והיינו דסגי לן בדחייה כל דהו דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם וכדמתרגמינן ויקבל מריה מיניה מומתא ולא ישלם, ואם אינו ענין לשבועת השומרים תנהו ענין לאידך, וכן פירש הרא"ם ז"ל.

מאי שנא שכיר דתקינו ליה רבנן דמשתבע ושקיל. האי לישנא משמע דמודה הוא דבעינן למעבד הכא שום תקנתא אלא דמסתיין דנירמי שבועה על בעל הבית אפילו הוא כופר בכל, דאע"ג דבימי חכמי המשנה לא תיקנו עדיין שום שבועה בכופר בכל כי תקנת אחרונים היתה בדורו של רב נחמן וכדכתיבנא לעיל, וכדאמרינן במסכת קידושין (מ"ג ב') והשתא דתיקון רבנן שבועת היסת וכדכתב רש"י ז"ל, הכא גבי בעל הבית ושכיר דינא הוא דנעביד תקנתא שישבע בעל הבית ולא ילך השכיר הזה בפחי נפש בלא ממון ובלא שבועה, ולא קשיא לן אלא למה הפריזו חכמים בתקנתם כל כך שיהא שכיר נשבע ונוטל, והיינו דמהדרינן עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר, כלומר דעקרוה רבנן לשבועה דבעו לתקוני על בעל הבית אפילו כשהוא כופר בכל ושדיוה אשכיר, והיינו דאמרינן לקמן בשילהי שמעתא בדרבנן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, לומר דכי כופר בעל הבית בכל הא דבעינן למירמי עליה שבועה תקנתא דרבנן היא, דמדאוריתא כופר בכל פטור וכן כל שאר כופרים בכל פטורין אפילו מדרבנן בשעת המשנה, אלא דבהא בלחוד הוו עבדי תקנתא שיהא נשבע בעל הבית ותקנתא לתקנתא לא עבדינן וזה מבואר.

תקנות קבועות שנו כאן. פירוש קבועות גזולות ועקורות ממקומן מלשון היקבע אדם אלהים (מלאכי ג').

עקרוה רבנן וכו' עד משום כדי חייו דשכיר, ופרכינן דמשום כדי חייו דשכיר מפסדינן ליה לבעל הבית. כולי האי שיהא שכיר נשבע ונוטל והלא די לו שנירמי שבועה על בעל הבית.

ומהדרינן בעל הבית גופיה וכו' ואמרינן אדרבה שכיר גופיה וכו'. פירוש נקט תלמודא לשון אדרבה משום דפסידא דשכיר חמיר טפי דהוי הפסד גופו דבעי דליתגר לכדי חייו, דאילו פסידא דבעל הבית פסידא דממון בלחוד הוא.

אלא בעל הבית טרוד בפועליו הוא. פירוש ולא חלקו חכמים בדבר בין שכיר אחד לפועלים מרובים שכן כל מדות חכמים, ונראין דברים דהשתא לא עקרינן טעמא דכדי חייו לגמרי, אלא דהדרינן לומר דלאו משום כדי חייו בלחוד הוא דשדיוה אשכיר אלא משום דאיכא נמי הא דבעל הבית טרוד בפועליו הוא.

טרוד בפועליו הוא. פירוש וברי דידיה כשמא הוא וכאומר איני יודע אם פרעתיך, ולאו דלהוי מדינא הכי אלא שבזה מצאו מקום למישדי שבועה אשכיר. ופרכינן דאי מהאי טעמא הוה לן לומר דליגבי שכיר בלא שבועה ולא תיהוי תקנתא דרבנן כי חוכא. ומהדרינן כדי להפיס דעתו של בעל הבית שהוא טוען לפי דעתו בברי. ופרכינן וליתן ליה בעדים. פירוש דלעביד רבנן האי תקנתא והא עדיפא לסלק שבועה מכאן שעונשה גדול ואי לא יהיב בעדים איהו דאפסיד אנפשיה.

[דף מה עמוד ב] אי הכי אפילו קצץ נמי. פירוש אי אמרת בשלמא טעמא משום כדי חייו בלחוד איכא למימר דדיו שתיקנו לו כן היכא דפליגי אפרעון דהוי מילתא דשכיחא, אבל כי פליגי בקציצה דלא שכיחא לא עבוד ליה תקנתא, אבל השתא דאמרת דאיכא טעמא נמי דבעל הבית טרוד בפועליו הוא וטענותיו שמא, אפילו בקציצה נמי נתקון, ועל הדרך הזה נתפרש אידך דפרכינן בסמוך אי הכי עבר זמנו [נמי], דבשלמא אי טעמא משום כדי חייו כיון דעבר זמנו ולא תבעו לא תקון ליה רבנן, אבל אי טעמא משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא אפילו עבר זמנו נמי.

קציצה ודאי מידכר דכירי לה אינשי. פירוש דקציצה מקמי טרדת הפועלים הות, ומשום טרדא דפועלים דהשתא לא מיתנשי ליה וכי רמי אנפשיה מאי דקצץ שחרית שפיר מדכר השתא, מה שאין כן בפרעון דהשתא נולד ערעור זה וסבור שפרעו לזה ואולי לא פרע אלא לאחר.

אי הכי עבר זמנו נמי. פירוש דאע"ג דלאחר זמנו אין לו טרדה דפועלים מכל מקום קס"ד דכיון דטעה בזמנו לומר שפרעו שוב לא יהא נזכר, ופרקינן דחזקה לא עבר משום בל תלין וכי מטי זמניה רמי אנפשיה ומידכר שפיר.

גבי בעל הבית איכא תרי חזקי וכו'. ואיכא דקשיא ליה אמאי לא חשיב חזקה דממונא דאוקי ממונא בחזקת מריה דעדיפא בכל דוכתא, וי"ל דההיא כבר אסתלקא לה בזמנו משום כדי חייו, ולא מנינן השתא אלא החזקות המסייעות את טענתו דכי מטי זימניה רמי אנפשיה ומידכר וקושטא קא טעין השתא.

תו איכא דקשיא ליה דהא בבעל הבית איכא בשהיית שכרו שמות דאיסורין טובא, וכדאמרינן בפרק המקבל (ב"מ קי"א א') שעובר משום חמשה שמות, ולא קשיא דכולהו לגבי האי עניינא דבעינן לאוכוחי דקושטא קא טעין חדא חזקה היא, ועוד דבל תגזול דשכיר דהוי בקום ועשה חמיר מחמשה הללו שהן בשב ואל תעשה.

אמר רב נחמן אמר שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל אם לא שכרו בעדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי שכרך. ואיכא למידק דכיון דבעל הבית טרוד בפועליו הוא ואמר בדדמי היכי מהימנינן ליה במיגו, וי"ל דהכי קאמר דכיון דאית ליה מיגו ודאי רמי אנפשיה ומידכר דאי בעי למיטען שיקרא מה לו לשקר בזו דלימרו אינשי טרוד בפועליו הוא לימא לא שכרתיך מעולם.

ומיהו הא ודאי קשיא היכי אמרינן מיגו ממעיז לשאינו מעיז דאילו אמר לא שכרתיך היה מעיז פניו בפני השכיר הזה, והשתא דאמר פרעתיך אינו מעיז פנים דמימר אמר שכיר משום דטרוד בפועליו הוא דקאמר הכי.

ומורי הרא"ה ז"ל כתב דכי אמרינן הכא דיכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך בשבועה הוא, וממעיז לשאינו מעיז נאמן בשבועה כדגמרינן ממודה במקצת (לעיל מ"ב), והיינו עובדא דעיזי דאכלי חושלא בנהרדעא (ב"ב ל"ו א') כדפרישנא בפירקין דלעיל (שם), והא דלא אדכירו הכא שבועה משום דהא פשיטא דתקון שבועה בשכיר, או בבעל הבית או בשכיר, והכי קאמר לא שנו שהשכיר נשבע אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך וכו' יכול לומר שכרתיך ובשבועה דבעל הבית מיפטר, וקשיא לן דהא כי קלסה רמי בר חמא להא ואמר כמה מעליא הא שמעתא אהדר עליה רבא דאם כן שבועת השומרין דחייב רחמנא אם כן היכי משכחת לה דאלמא הכא בלא שבועה אמרינן מיגו, וי"ל דרמי בר חמא מיטעא הוה טעי בהא והיה סבור דאמרינן מיגו אפילו ממעיז לשאינו מעיז בלא שבועה ומשום הכי פרכיה רבא, דאילו בשבועה מודה ליה רבא ואנן לא קיימא לן כדרמי בר חמא, זו שיטת מורי רבינו ז"ל ודוחק יש בה, וכן כל הגאונים ז"ל פסקו דנאמן בשבועת היסת בלחוד ומתקנתא דרב נחמן ואם כן הדרא קושיין לדוכתה.

וה"ר יונה ז"ל תירץ דכיון דכי טעין שכרתיך ונתתי לך שכרך בברי איכא קצת העזה, אע"ג דלא מעיז כולי האי כאילו אמר לא שכרתיך, אפילו הכי אמרינן ביה מיגו דמאן דמעיז בקצת מעיז הרבה, ואינו מחוור, ויותר נראין דברי רבינו האיי ז"ל דהכא כיון דכולה משום תקנתא דשכיר הוא כל היכא דאיכא מיגו כל דהו אוקמוה רבנן אדין תורה.

איתמר נמי וכו' אמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא. עיקר הפירוש דאילו הוי האי מיגו גמור לא הוה צריך רמי בר חמא לומר כמה מעליא הא שמעתא ולא הוה פריך עלה רבא, דהא פשיטא דמיגו דאוריתא הוא וסברא נמי הוא כדאיתא בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ב א'), אלא משום דהוי מיגו דגריע דאמרינן ליה בדדמי וממעיז לשאינו מעיז ואמרינן ליה בלא שבועה דנקיטת חפץ, הוה מקלס ליה רמי בר חמא, ורבא פריך ליה דודאי לאו מעליא היא דממעיז לשאינו מעיז לא אמרינן מיגו אלא בשבועה כדין מודה במקצת, דאם איתא דאמרינן ליה בלא שבועה שומרים דחייבינהו רחמנא שבועה היכי משכחת לה, דהא אית להו מיגו דלא היו דברים מעולם או דהחזרתי, אלא ודאי משום דאילו טעין הכי הוי מעיז בפני בעל הבית שיודע האמת כמוהו וכי טעין שנגנבו או נאנסו אינו מעיז דהא לא ידע בעל הבית במילתא, חייביה רחמנא שבועה.

מכלל דתרווייהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים בשטר צריך להחזיר לו בעדים. פירוש הא לאו הכי אינו נאמן אפילו בשבועה דהכי משמע לשון דצריך להחזיר לו בעדים, ואיכא למידק דבפרק המוכר את הבית (ב"ב ע' א') אמרינן שהמפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך נאמן בשבועה מיגו דאי בעי אמר נאנסו ונאמן בשבועה, וי"ל דמאי דאמרינן הכא הוא מקמי דחייב רחמנא שבועת השומרים [ואינו נאמן לומר נאנסו ומש"ה לית ליה מיגו, אבל התם מיירי לבתר דחייב רחמנא שבועת השומרים] ופטריה בשבועה דנאנסו דאית ליה מיגו, וכן תירץ הרמ"ה ז"ל, וא"ת וכי משום מאי דהואי מעיקרא אמרינן בגמרא הכא מכלל דתרווייהו סבירא להו, וי"ל דהא נפקא לן מינה השתא שאם קיבל אחריות הפקדון עליו דלא מצי טעין נאנסו דאינו יכול לומר החזרתיו לך.

ואכתי איכא למידק דהכא אסקינן דלא חייב רחמנא שבועת השומרים אלא כשהיה פקדון בשטר דליכא מיגו, וזה תימה דהא לא איתמר בשום דוכתא, ואדרבא אמרינן בפרק הגוזל (ב"ק ק"ו ב') הטוען טענת גנב באבידה משלם תשלומי כפל דכתיב על כל אבידה וכמאן דאמר שומר אבידה כשומר חנם דמי, והא פשיטא דלעולם ליכא תשלומי כפל אלא בתר שבועת השומרים כדכתיב בפרשה בהדיא, וגבי אבידה ליכא שטרא שאם עשה לו שטר פקדון מן האבידה ההיא שוב אין לה דין אבידה אלא דין פקדון, ואם כן שמע מינה שחייב רחמנא שבועת השומרין אפילו בפקדון בלא עדים וכל שכן בפקדון בעדים בלא שטר, וי"ל דאין הכי נמי וסוגיין דהכא פליגא אסוגיין דעלמא, וכן יש לתרץ בקושיא דלעיל דאקשינן מההיא דהמפקיד אצל חבירו בשטר שנאמן בשבועה.

אלא דקשיא טובא דאם כן מידחיא מימרא דרב ור' יוחנן ושמואל ור' יצחק דאמרי שאם שכרו שלא בעדים יכול לומר שכרתיך ונתתי לך במיגו, דכל עיקר לא קמה ההיא סברא אלא במה דתירץ רמי בר חמא וקילסה דשבועת השומרים דחייב רחמנא היינו במפקיד בשטר דוקא, וכיון דהיא ליתה לידחייה לה עיקר מימרא דהני אמוראי, וי"ל דגבי שכיר דתקנתא דרבנן היא הכל מודים דאמרינן מיגו לאוקמיה אדינא דאוריתא וכדפרישית לעיל, ורמי בר חמא הוה טעי ומקלס ואמר כמה מעליא הא שמעתא למימרא דדיינינן הכי בכל דוכתא לומר מיגו אפילו כי הא דהוי ממעיז לשאינו מעיז, ועל הא פריך רבא דלאו מעליותא היא לומר כן בעלמא דאם כן [שבועת השומרים כו', ואהדר ליה] כשהפקיד בשטר, ודחייה בעלמא היא ולית הלכתא כוותיה וכדאמרן, ובעלמא לא אמרינן כי האי מיגו אלא בשבועה אבל בשכיר אמרינן ליה ואפילו בלא שבועה לדעת הגאונים ז"ל מטעמא דאמרן.

ועם הפירוש הנכון והמוכרח הזה אידחיא לה הראיה שהביא מכאן הרא"ם ז"ל דלא אמרינן מיגו בשום דוכתא לאיפטורי משבועה, ואדרבה הוא דעד כאן לא פליג רבא הכא אלא משום דלא הוי מיגו מעליא דהוה ליה ממעיז לשאינו מעיז, הא אילו הוי מיגו מעליא מודה הוא דפטר ליה אפילו משבועה, גם הראיה שהביא ממודה במקצת דלא אמרינן מיגו לאיפטורי משבועה דהא כופר בכל פטור משבועה ומודה במקצת חייב ולא מהני ליה מיגו לפוטרו משבועה, אדרבה היא דשאני התם משום דהוי ממעיז לשאינו מעיז, והראיה שהביא מנסכא דרבי אבא (לק' מ"ז א') דלא הימנוה בשבועה לומר אין חטפי ודידי חטפי מיגו דאי בעי אמר לא חטפי דנאמן בשבועה, הא מחינא לה אמוחא שדין תורה הוא בעד אחד שיכחישנו נתבע בשבועה או שיהא עומד במקום שנים, גם הראיה שהביא ממתניתין (ב"ק קי"ד ב') המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול ולא אמרו שיהא נוטל בלא שבועה בנקיטת חפץ מיגו דאי בעי אמר אתה מכרתם לי, אינה ראיה כלל, חדא שכבר אמרו בירושלמי דההיא אינו דין אלא תקנה שלא יהו בעלי בתים מוטפלים לגנבים, ועוד דהתם מיגו ממעיז לשאינו מעיז הוא דהא ידע בעל הכלים שלא מכרם לו ואינו יודע בכמה לקחם זה, וזה ברור.

[דף מו עמוד א] ראיה דלשלם קתני ראיה דלהשבע לא קתני. פי' דראיה דקציצה שאם מצא עדים ששתים קצץ [משלם] מיד קתני, אבל ראיה דרישא שיביא עדים ששכרו כדי שיתחייב לו שכיר שבועה שיהא נשבע ונוטל לא קתני.

שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחת מי נשבע. ודאי לשון שאלה זו מוכיח דקים להו לבי רב דלא סגיא הכא בלא שבועה או דבעל הבית או דשכיר, אלא דלא ידעי מי נשבע אם יהא בעל הבית נשבע ונפטר או יהא שכיר נשבע ונוטל, ואהדר להו שמואל דבזו בעל הבית נשבע ונפטר, ומעתה הא דאמרינן איני והתני רבה בר שמואל וכו' דבעינן לומר דאפילו בלא שבועה נפטר בעל הבית, לאו דבי רב פרכי לה דאם כן תיקשי אף לדידהו, אלא תלמודא פריך לה והכי דייק לישנא דאיני דנקטינן.

קציצה ודאי מידכר דכירי לה אינשי. פירוש מידכר דכירי לה בשבועה מיהת.

ואי לא מייתי ראיה פקע. פירוש ופטור בעל הבית בלא שבועה דהכי משמע לישנא דהמוציא מחבירו עליו הראיה בכל דוכתא.

לצדדין קתני. פירוש לשון משונה הוא משאר מקומות והכי פירושו דהמוציא מחבירו עליו הראיה דאמרינן הכא אינו מילתא פסיקתא לגמרי, אלא שיביא ראיה לחיוב ממון ולא יהא בעל הבית נפטר בשבועה, וא"ת ומעיקרא היכי ס"ד לומר שיהא בעל הבית נפטר בלא שבועה והלא הוא מודה במקצת גמור, ובשלמא למאן דאמר הילך פטור ניחא דמוקמינן לה באומר הילך אלא למאן דאמר חייב מאי איכא למימר, וי"ל דמסתמא אין כאן מודה במקצת דהא מסתמא מיד פרע לו בעל הבית האחת שקצץ לו לפי דעתו אלא שהלה אמר לו שיתן לו אחרת כי שנים קצץ לו, ומאי דקרי להא דקציצה בכולה סוגיא דהויא שבועה דאוריתא כדאיתא בסוף שמעתין, ואמרינן דרבי יהודה היא דאמר שכל זמן שהשבועה נוטה אצל בעל הבית שכיר נשבע ונוטל, לא שיהא דאוריתא ממש ככל מודה במקצת אלא שיהא כעין מודה במקצת, והיינו לישנא דנקט שנוטה אצל בעל הבית, וזה ברור.

מיתיבי הנותן טלית לאומן אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחת כל זמן שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה. פירוש ואי לא מייתי בעל הבית ראיה אומן נאמן בלא שבועה דהכי משמע האי לישנא דכי לא מייתי ראיה פקע, וכדקתני סיפא נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו המוציא מחבירו עליו הראיה, ושמע מינה דכל שלא נתנה לו ליכא שבועה כלל, חדא דהא לא מפליג בהא אלא בסיפא שנתנה לו, ועוד דכי קתני עבר זמנו המוציא מחבירו עליו הראיה היינו למימרא דפקע בלא שבועה ומסתמא ראיה דרישא כראיה דסיפא.

ומעתה יש ללמוד מכאן שהמלוה את חבירו על המשכון והמלוה אומר שתים הלויתיך והלוה אומר חדא הלויתני, המלוה נאמן בלא שבועה דנקיטת חפץ ונוטל שתים, וטעמא משום דאית ליה מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם או לקוח הוא בידו שיהא נאמן בלא שבועה, והאי מיגו מעליא הוא ממעיז למעיז, דהא ידע בעל הבית דלא זבין ליה ודלא יזיף מיניה אלא אחד, ויש עוד ראיה לדין זה ממה שאמרו בירושלמי על משנתינו גבי שכיר היה בידו משכון בדא נוטל בלא שבועה, וכן כתב ה"ר אפרים ז"ל תלמידו של הרב רבינו אלפסי ז"ל שהשיב על רבו ז"ל שכתב בתשובה שאינו גובה אלא בשבועה, וכן כתב גם הרמב"ם ז"ל דכיון שאינו טוען כלום על גופו של משכון אלא שבא לגבות חובו מן הלוה לא מהני ליה מיגו דלקוח הוא בידו לפוטרו משבועה והרי הוא ככל הנשבעין ונוטלין שנשבעין בנקיטת חפץ.

והראיות שכתבנו יש מרבותינו נוחי נפש דוחין אותם דשאני שכיר דכי היכי דעבוד ליה רבנן תקנתא כשאין בידו משכון שיהא נשבע ונוטל, עבוד ליה תקנתא כשיש בידו משכון ליטול בלא שבועה, והא דקצץ נמי הא אוקימנא כרבי יהודה דסבירא ליה דתקון באומן דכל שהשבועה נוטה אצל בעל הבית שכיר נשבע ונוטל, ובכלל תקנה זו שיהא נוטל בלא שבועה כשיש בידו משכון, אבל בעלמא אין אדם גובה אלא בשבועה, ואין זה מתחוור דאי עבוד תקנתא בשכיר להיות נשבע ונוטל במקום שהיה בעל הבית נפטר לגמרי וכדי שלא ילך שכיר בפחי נפש, למה לא יתקנו לו שלא יהא נוטל אלא בשבועה כאיניש דעלמא, ועוד דהא השתא מעיקרא דסוגיין לא הוה ידעינן דקצץ רבי יהודה היא, ולקמן נמי פרכינן עלה כדאוקימנא כרבי יהודה ואפילו הכי הוה ניחא לן מאי דקתני רישא על בעל הבית להביא ראיה, אלמא קים לן דהאי דינא אף לרבנן היא ובכל דוכתא, מעתה הדין הראשון עיקר, וכן הכריע הרמב"ן ז"ל וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל, אבל מורי הרשב"א ז"ל פסק כדברי הרמב"ם ז"ל לפי שכן כתבו הגאונים ז"ל, וכן המנהג לדון בכל הגליל הזה.

גירסת הספרים שלא נמחקו מתקיף לה רב ששת בריה דרב אידי אלא קצץ רבי יהודה היא ולא רבנן השתא היכא דמחמיר רבי יהודה מקילי רבנן היכא דמיקל רבי יהודה מחמרי רבנן ואלא הא דתני רבה בר שמואל קצץ המוציא מחבירו עליו הראיה מני לא רבי יהודה ולא רבנן אלא לעולם מיפלג פליגי וכו'. ופרישו לה רבנן דרב ששת תרתי פריך על אוקימתא דלעיל דתריצנא לשמואל מתניתא דקצץ לרבי יהודה, ולכך שכיר נשבע ונוטל לפי שכל מקום שהשבועה נוטה אצל בעל הבית שכיר נשבע ונוטל, אבל לרבנן בקציצה בעל הבית נשבע ונפטר, ולהכי פריך רב ששת תרתי, חדא דא"כ סברות רבי יהודה ורבנן הפוכות לגמרי ובפרעון דכופר בכל דמקילי רבנן על השכיר מחמיר רבי יהודה ובקציצה דמיקל רבי יהודה מחמרי רבנן, ועוד ברייתא דתני רבה בר שמואל המוציא מחבירו עליו הראיה דמשמע דכי לא מייתי ראיה פקע ובעל הבית נפטר בלא שבועה מני לא רבי יהודה ולא רבנן, ומתרץ דלעולם מיפלג פליגי וכו', ולא גרסינן אלא, והקשו על פירוש זה דמאי מקשה מדתני רבה בר שמואל דהא לעיל תריצנא דלצדדין קתני ואתיא כרבנן וקיבלה תלמודא לההיא שינויא, לכך יש מוחקין דלא גרסינן ואלא הא דתני רבה בר שמואל וכו', ולא פריך רב ששת אלא חדא בלחוד מהיפוך הסברות של רבי יהודה ורבנן, והיינו דכי אהדרינן אפירכא דרב ששת ואמרינן דלעולם מיפלג פליגי וכו' לא משנינן מידי במתניתא דתני רבה בר שמואל, אלא דיהבינן טעמא להיפוך הסברות דרבי יהודה ורבנן, ואין זה נכון למחוק גירסת הספרים כולם.

ויותר יש לפרש לקיים הגירסא דהא דפריך רב ששת מדתני רבה בר שמואל ולא מתרץ לה דלצדדין קתני כדתריץ תלמודא לעיל שתי תשובות בדבר, חדא דלעיל לא שמעינן כל הני מתנייתא דתנינן בקציצה המוציא מחבירו עליו הראיה, והויין כפשטייהו דאי לא מייתי ראיה פקע, ולהכי קס"ד לתרוצי דדילמא לשון זה בשכיר משונה משום דפשיטא דאיכא שבועה גבי שכיר, אבל השתא דחזינן כל הני מתנייתא דלאו לצדדין תנו לא ניחא לן לדחוקי הכי מתניתא דתני רבה בר שמואל אלא דתיהוי כפשטה, ומודו רבנן לרבי יהודה דכי לא מייתי ראיה פקע ודלא כשמואל, ועוד דכל היכא דלא אשכחן בדשמואל אלא חדא דוחקא מקבלינן ודחקינן כי היכי דתיקום דבי שמואל ודבי רב, אבל השתא דאשכחן תרי דוחקי, דוחקא דהיפוך הסברות ודוחקא דמתניתא לא ניחא לן לומר כן, והיינו דלא פרקינן אלא קושיא קמייתא דהיפוך הסברות ולא חיישינן לתרוצי אינך דתני רבה בר שמואל, או משום דלא חיישינן לההיא פירכא דניחא לן במאי דתריצנא לעיל דלצדדין קתני, או משום [דכיון] דאיתרצא דוחקא קמייתא תו לא חייש אפילו רב ששת לאידך פירכא ומתרץ לה כדלעיל, כך נראה לפרש לפי שיטת הראשונים ז"ל וגירסא זו, אלא דאכתי קשיא לי דבכולהו נוסחי דידן גרסינן אלא לעולם מיפלג פליגי, ועוד דכיון דרב ששת פריך הוה ליה לפרושי ולמימר כן ותו הא דתני רבה בר שמואל ואמאי נקט לשון הא דתני.

לכך נראה לפרש לפי גירסא זו דרב ששת לא אתקיף אלא פירכא דהיפוך הסברות דהוי תמיהה רבה, ובעי לאוכוחי מכח האי תמיהה דברייתא דקצץ דשמעת מינה דשכיר נשבע ונוטל אף רבנן היא, דכיון דהיכא דמחמיר רבי יהודה מקילי רבנן כל שכן [היכא] דמיקל רבי יהודה דמקילי אינהו, וסבירא להו דקציצה נמי לא דכירי אינשי אפילו בשבועה והשוו חכמים מדותיהם דבין בפרעון בין בקציצה שכיר נשבע ונוטל, ותלמודא מהדר אדרב ששת דאם כן דמודו רבנן דרבי יהודה בקציצה דשכיר נשבע ונוטל, הא דתני רבה בר שמואל המע"ה אפילו נפרש אותה כדלעיל דלצדדין קתני אינה לא כרבי יהודה ולא כרבנן, דהא פטר לבעל הבית בשבועה מיהת, ואי אפשר לשבש ברייתא זו דהא מתרצתא היא ולעיל שקיל וטרי בה, אלא ודאי דלעולם מיפלג פליגי רבנן בקציצה על רבי יהודה וסבירא להו דקציצה מדכיר דכירי בשבועה וכדאמר שמואל, והיפוך הסברות לא תיקשי לך דכל חד מינייהו יהיב טעמא למילתיה, רבי יהודה משוה מדותיו בפרעון וקציצה דכל בדאוריתא דאיכא צד מודה במקצת ושבועה נוטה אצל בעל הבית עקרוה רבנן לשבועה ושדיוה אשכיר, וכל בדרבנן דליכא אלא כופר בכל לא עבוד בה שום תקנתא, ורבנן משוו מדותיהן דכל שבפרעון דלא דכיר בעל הבית אפילו בשבועה בין בדאוריתא בין בדרבנן שדיוה אשכיר שיהא נשבע ונוטל, וכל שבקציצה בעל הבית נאמן בשבועה ומדכר דכיר לה בעל הבית בשבועה וכדשמואל, כנ"ל פירוש שמועה זו וקמה לה מימרא דשמואל אליבא דהלכתא וכן הלכה, ותו לא מידי.

מתני' הנגזל כיצד וכו' הנחבל וכו' עד כיצד אמר לו חבלת בי שתים והוא אומר לא חבלתי אלא אחת. הקשה הרב הלוי אבן מיגאש ז"ל דהא קנס הוא ואין אדם משלם קנס על פי עצמו, וזו שגגה גדולה היא דהא כל חמשה דברים ממון הם לשלם על פי עצמו וכמו שמפורש בפרק החובל (ב"ק פ"ד ב'), ובפ"ק דבבא קמא (ד' ב') נמי תני ר' אושעיא בי"ג אבות נזיקין נזק וצער וריפוי ושבת ובושת ואמרינן עלה התם בהדיא דבקנס לא מיירי, ולעיל בפרק שבועת העדות (ל"ג א' ל"ו ב') מפרש שמשלם בושת ופגם על פי עצמו והוא הדין (לחבירו) [לחבורה] כדמוכח התם וכן הוא פשוט בכל מקום, ואולי שגה בההיא דאמרינן בפרק המניח (כ"ז ב') בההיא דרב חסדא דהוה אמר לפדנא דחמרא ולקופינא דמרא ולסנקורת כך וכך והיינו דמי בושת ושלחו ליה חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל, ולא היא כי לפי שאין בושת נגבה בבבל כמו קנסות משום דלא עבדינן שליחותייהו אלא במידי דשכיח ואית ביה חסרון כיס כדאיתא בפרק החובל (ב"ק פ"ד ב'), להכי שלחו ליה הכי, וזה ברור מאד, וכבר כתב עליו הרמב"ן ז"ל לומר שטעה הרב ז"ל בזו.

גמרא כתב רש"י ז"ל הכי גרסינן אמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים וכו'. כלומר דלא גרסינן דאמר רב יהודה כדהוו גרסי בקצת נוסחי, וטעמא דמילתא משום דהא דרב יהודה מימרא באנפי נפשה היא ולא קאי על תקנת נגזל השנוי במשנתינו, דהתם כל שיש עדים שנכנס למשכנו שלא ברשות והוציא כלים תחת בגדיו הנגזל נשבע ונוטל, ותו לא מפלגינן בין בעל הבית לבעל הבית ולא בשום חילוק אחר מכל האמורין בדרב יהודה, והא דרב יהודה באיניש דעלמא שלא אמר שנכנס למשכנו וכן עיקר.

[דף מו עמוד ב] כך גירסת הספרים והיא גירסת ר"ח והרמב"ן ז"ל וכן גורס רבינו אלפסי ז"ל ולא אמרן אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו אבל בעל הבית העשוי למכור כליו נאמן, ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו נמי לא אמרן אלא בדברים שאין דרכן להטמין אבל בדברים שדרכם להטמין נאמן, ושאין דרכן להטמין לא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל צניע היינו אורחיה, ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין, אבל אומר גנובין לא דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ובכולהו נמי לא אמרן, פירוש דנאמן, אלא בכלים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר אבל עשויים להשאיל ולהשכיר אינו נאמן כדשלח ליה וכו'. ולפי גירסא זו הנכונה לעולם נאמן הוא לומר לקוחין הן בידי בשבועת היסת עד דאיכא תלתא לגריעותא, דבעל הבית אינו עשוי למכור את כליו, ושהן כלים שאין דרכן להטמין, (ושהוא) [ושאינו] איניש דצניע, הא ליכא חדא מהני נאמן, ואפילו איכא כל הני דגריעותא דוקא בשזה טוען שאולין או שכורין ודכוותה, אבל טוען גנובין או גזולין וזה אומר לקוחין או נתונין נאמן, דאחזוקי אינשי בגנבי או בגזלני לא מחזקינן, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ויש קצת נוסחאות דמקדימין בבא דאיניש דלא צניע לבבא דדברים שאין דרכן להטמין, ואין בזה קפידא כל כך כי הכל יוצא לפסק אחד.

ויש גורס והיא גירסת רבינו האיי גאון ז"ל ולא אמרן אלא בבעל הבית [שאינו] (ה)עשוי למכור את כליו אבל בבעל הבית העשוי למכור את כליו נאמן, ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע אבל באיניש דצניע היינו אורחיה, ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל בדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן כו' כדכתיבנא לעיל, ולפי גירסא זו איניש דצניע בדברים שאין דרכן להטמין וכן איניש דלא צניע בדברים שדרכן להטמין אינו נאמן, ואינו מחוור.

ויש שמדקדקין גם לפי גירסתינו דמדקאמרינן מעיקרא ולא אמרן אלא שזה אומר שאולין וכו' והדר מחלקינן בין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר לשאינן עשויים, דבדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אפילו הלה אומר גנובין וזה אומר לקוחין אינו נאמן, וזה אינו נכון בעיני הרמב"ן ז"ל ועיני רבותי תלמידיו ז"ל כי כלל גדול אמרו לעיל דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ומשום הכי לא מהני ליה מגו דאי בעי אמר שאולין הן דכמיגו במקום עדים חשבינן ליה, דבהנהו דלעיל נמי בכלים שאין עשויין להשאיל איכא האי מיגו ולא מהני ליה מהאי טעמא דאמרן, וכל שכן למאן דאמר מרבנן ז"ל דמיגו לאפוקי ממונא בשום דוכתא לא אמרינן, וכן פסק כאן הרמב"ם ז"ל דבטענת גנובין לעולם נאמן הלוקח בר ממתניתין דהנגזל שיש עדים שנכנס למשכנו, וכן עיקר.

והוי יודע דהא דאמרינן בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שאינו נאמן דהני מילי שהכלים האלו נראין, אבל אם לא ראה מתוך שיכול לומר [החזרתיו לך יכול לומר] לקוחין הם בידי, דהא לא עדיפי כלים העשויין להשאיל ולהשכיר משאר כלים בעידי שאלה או עידי פקדון דכי ליכא ראה נאמן לומר שחזר ולקחם מיגו שיכול לומר החזרתים לך, וכן בדין דהא מיגו גמור הוא ממעיז למעיז, ועובדא דזוגא דסרבלא וספרא דאגדתא דעבד רבא, ראה הוה ביה שהכלים היו ביד בית דין או ביד אפוטרופוס שלהם, וכבר ביררתיה בפרק חזקת (ב"ב נ"ב א') וכן בפרק השוכר דבבא מציעא, ומעתה מה שכתב רבינו חננאל ז"ל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שאינו נאמן דדוקא כשהוציאן טמונים אבל הוציאן מגולין נאמן, זה אינו דהא ברירנא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שאינו נאמן כשראה הוא והרי הוא כאילו איכא עידי פקדון וראה ואין על זה שום מיגו, וכלים בחזקת בעלים עומדים ואם כן מה לי הוציאן מגולין מה לי טמונין, ותדע דעובדא דרבא לא שייך בה כלים טמונין ואפילו הכי לא טענינן ליתמי כלום, שמע מינה דבדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שאינו נאמן לומר לקוחין הם בידי בדאיכא ראה לא שנא בין טמונין למגולין, וכן פסק רבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל וכן הכריע הרמב"ן ז"ל.

ובפירוש דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, כתב הרמב"ם ז"ל שאין זה אלא בדברים שתחלת עשייתן הוא לכך כגון היורות העשויות לכך וכלים של תכשיטי כלה שרגילים לעשות לכך, וכן היה זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא, אבל כל שאין עשויין מתחלתן לכך אע"פ שרגילין בעליהם להשאילם או להשכירם הרי הם כשאר כל הכלים, והרב ז"ל חיזק מאד הסברא הזאת ואמר דליכא למינדא מינה.

ואין זה נכון בעיני שאר הפוסקים הבאים אחריו ובכללם הרמ"ה ז"ל והרמב"ן ז"ל, אלא כל שרגילין בני אדם להשאיל ולהשכיר אותם וזה עשוי להשאיל לזה וזה עשוי לשאול מזה הוי דברים העשויים להשאיל ולהשכיר, ואם זה הכלי אין דרך בני אדם להשאילו ולא להשכירו אע"פ שזה האיש עשוי להשאיל או להשכיר משאר כליו, לזה דין דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר יש לו, והיינו דאמרינן התם בבבא מציעא (קט"ז א') בסכינא דאשכבתא משום דלאו אורחא דאינשי לאושוליה משום דפגים, שהוא נאמן, וכדברירנא התם בס"ד, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובת שאלה וז"ל אם זו המקרא רגילין בני אדם להשאיל ולשאול כמותה והיה מנהג שמעון זה להשאיל אותם אין ראובן נאמן, עד כאן, וא"ת אם כן מאי עדיפותא דספרא דאגדתא וזוגא דסרבלא טפי משאר מילי שהכל לפי השואל והמשאיל, וי"ל דהיינו עדיפותא דידהו דכיון שהן וכיוצא בהן רגילין בני אדם להשאילן ולהשכירם מן הסתם הרי הם בחזקת שאולין ואע"ג דלא ידעינן אם זה עשוי להשאיל לזה ואם לאו.

ואל יקשה עליך לשון הגמרא שקורא אותם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר שזה כמסייע לפירוש הרמב"ם ז"ל, שהמסייע הזה אין בו ממש וכדכתב הרמ"ה ז"ל דהכי נמי אדם עשוי למכור את כליו ופירושו הרגיל הכא נמי לא שנא, ולא תיקשי לן נמי הא דאמרינן (כתובות נ' א') הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאיל לאחרים דשמעינן מינה דסתם ספרים עשויים להשאיל ואילו הכא נקטינן ספרא דאגדתא דוקא, ואמרינן נמי בפרק הגוזל (ב"ק קי"ד ב') המכיר כליו וספריו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול וההיא נמי מן התקנה דשמע מינה דספרים אין עשויין להשאיל, שהרי כבר אמרנו כי הכל לפי מה שהוא השואל והמשאיל, כי בודאי מצוה לאדם להשאיל ספרו כשאינו צריך לו לעצמו למי ששומרו כראוי, אבל לא למי שמקלקלו וכמו שכתב כאן רש"י ז"ל, וכל שכן למי שאינו רגיל בלימוד דלא הוי עשוי להשאיל, והכל לפי בני אדם, וזה ברור ואין בו בית מיחוש.

חזינן אי איניש דאמיד הוא או איניש דמהימן דמפקדי גביה טענתיה טענה. ושמע מינה שעשו תקנת נגזל לישבע וליטול אפילו ליטול כלים שהוא טוען שהיו פקדון אצלו, אם הוא אמוד בכך, ואפילו לא היה עליו אלא שומר חנם דהיינו סתם פקדון והיינו עובדא דירושלמי בשק צרור כדכתיבנא לעיל (מ"ג א') גבי תקנת נגזל באשו.

בדליכא אחר. פירוש דעל כרחך מתניתין בהכי מיירי דאי הוה תמן אחר כל חד וחד מצי מדחי ליה, והיכא דחד מינייהו קטן או חולה או זקן או אשה הכל לפי ראות הדיינין.

הא דתנן אחד שבועת העדות. על כרחך כולה מתניתין בשעבר עליה במזיד, ומשכחת לה לשבועת העדות כשאמרו לו לא היו דברים מעולם ויש שם עדים שידע שהיה כן והזכירוהו בדבר ואפילו הכי קיבלו עליהם שבועה, והא דכתיבנא בריש פרק שבועת הפקדון (לעיל ל"ז א') דלא משכחת מלקות בזדון שבועת העדות, מלקות הוא דליכא משום דלאו בני התראה נינהו כדכתיבנא התם, אבל מזיד איכא כדמוכח הכא, אבל ליכא למימר דלא משכחת דליתברר שעברו במזיד אלא שאמר התנא (שלא) [שאילו] היה אפשר דמתברר הוי חשוד, דכיון דלא משכחת לה דתתברר מילתא לא שייך למיתני עלה שכנגדו נשבע ונוטל, ודכולי עלמא לפי שהודה הוא על עצמו שעבר על השבועה במזיד אינו נפסל שאין אדם נאמן לשום עצמו רשע.

אבל שבועת ביטוי איכא למימר דבקושטא משתבע לא קתני. פירש רש"י ז"ל בקושטא אשתבע שדעתו לקיימה ואפילו הכי עבר עליה במזיד שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה לשעבר להוציא שקר מפיו, וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל, אבל בתוספות כתבו בשם רבינו תם ז"ל דודאי נעשה חשוד בכך דהא מכל מקום עבר בלאו דלא יחל דברו כמלוי ברבית ושאר העוברים בלאו שהוא חשוד ואע"ג דאיסור בא מעצמו, ולא אמרינן הכא אלא דתנא לא קתני ליה, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דלא נהירא האי סברא דרבינו תם ז"ל, דאי חשוד הוא בכך הוה ליה למתנייה לאשמועינן האי רבותא, אבל הרמב"ם ז"ל כתב כדברי רבינו תם ז"ל דאפילו בשבועת ביטוי נעשה חשוד, וכן נראה דעת הגאונים ז"ל וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל, ובעובר על החרם כבר כתבתי דינן לעיל (ל"ו א') במכילתין בארוכה בס"ד.

הא דאמרינן לעיל לא מיבעיא קאמר. יתור לשון יש כאן דהא פשיטא דלא מיבעיא קאמר מדקתני אפילו, אלא דלא הוה ידענא מאי רבותא דשבועת שוא.

[דף מז עמוד א] הא דתנן היו שניהם חשודים רבי מאיר אומר חזרה שבועה למקומה רבי יוסי אומר יחלוקו. ואיפליגו אמוראי בדברי רבי מאיר דמר סבר חזרה שבועה לסיני ומר סבר חזרה שבועה למקומה למחויב לה, אבל בדברי רבי יוסי לא נתפרש בגמרא מאי טעמיה אלא דאמרינן דעבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי, וכל הגאונים ז"ל הסכימו שאין הלכה כרבי יוסי ולא כרב נחמן, אלא כרבי מאיר וכרבי אבא דאמרו חזרה שבועה למחויב לה דסוגיין כוותיה בכוליה תלמודא, ומתניתא דרבי אמי מסייעא ליה כדאיתא לקמן, ונראה מדבריהם ז"ל דרבי יוסי ורב נחמן לית להו כוותיה דרבי אבא דאי לא כיון דרבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי, ורב נחמן דהוא בתרא ודיינא דמובהק עבד כוותיה הו"ל למיפסק כוותייהו, ומשמע נמי דלית ליה דרב ושמואל דאי לא הוה ליה למימר חזרה שבועה לסיני כוותייהו ואם כן צריך לשאול מאי טעמא דרבי יוסי ורב נחמן, וי"ל דרבי יוסי ורב נחמן מספקא להו דינא בכל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע אי אמרינן חזרה שבועה לסיני או חזרה שבועה למחויב לה, וכן כתב מורי הרשב"א ז"ל בתשובה.

אבל הקשה רבינו תם ז"ל על שיטה זו דהא אשכחן לרב נחמן דאית ליה דרבי אבא מדתנן בפרק השואל (ב"מ צ"ז א') זה אומר שאולה מתה וזה אומר איני יודע חייב, ואמרינן עלה לימא תיהוי תיובתא דרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור, ופרקינן הכא במאי עסקינן בשיש עסק שבועה ביניהם דהוה ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ולפיכך חייב, אלמא רב נחמן כרבי אבא סבירא ליה.

ולכך פירש רבינו תם ז"ל דרב נחמן אית ליה דרבי אבא ואית ליה דרב ושמואל כל חדא מינייהו בדוכתה, אלא דקסבר דהכא שניהם מחוייבים שבועה וכיון שאין אחד מהם יכול להשבע זה מפסיד מחצה וזה מפסיד מחצה, והקשה על זה רבינו ז"ל דהא אמרינן הכא דרב נחמן כרבי יוסי עבד ודלא כרבי מאיר, ואפילו רבי מאיר טעמא דידיה או כרב ושמואל או כרבי אבא, ואם כן רבי יוסי לית ליה דרבי אבא ולא דרב ושמואל ודאי, ועוד דלקמן אמרינן על מאי דאמר רב נחמן אם איתא לדרב ושמואל איתא ואם ליתא ליתא, ופרכינן מדקאמר אם איתא איתא אלמא מספקא ליה לרב נחמן והא אמר רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי כלומר אלמא ודאי לית ליה דרב ושמואל, ואיברא שכך פירש רש"י ז"ל לקמן, אבל ר"ת ז"ל לא כך מפרש לקמן אלא דהכי פרכינן ומי מספקא ליה והא מדעבד עובדא יחלוקו על כרחין כי היכי דאית ליה דרבי אבא אית ליה נמי דרב ושמואל ולחוש לדברי שניהם אמר יחלוקו שיפסיד כל אחד מהם מחצה, וכן פירש בעל המאור ז"ל, ואע"ג דמרן הרמב"ן ז"ל שדא נרגא לקמן בפירוש ההוא, מכל מקום אפשר להתיישב שם כפירוש רבינו תם ז"ל כדבעינן למיכתב קמן, וגם מה שאומר רבינו ז"ל דכיון דרבי יוסי פליג ארבי מאיר ולרבי מאיר אוקימנא כרבי אבא או כרב ושמואל מכלל דרבי יוסי לית ליה ודאי כחד מיניהו ומסתיין דנימא דמספקא ליה אי עבדינן כרבי אבא או לא, הא לא קשיא דלעולם אימא לך אף רבי יוסי אית ליה בעלמא דרבי אבא ודרב ושמואל ומשום הכי הוצרך לומר כאן יחלוקו לקיים דברי שניהם, ובהא פליג על רבי מאיר כי רבי מאיר אינו תופס כאן אלא דברי אחד מהם או כרבי אבא או כרב ושמואל ונדחה השני מפני חבירו.

ועם כל זה אין לנו אלא דברי הגאונים ז"ל שדבריהם דברי קבלה, ואי משום ההיא דפרק השואל כבר פירשנו דכי אוקימנא בשיש עסק שבועה ביניהם לאו משום דרב נחמן סבר לה כרבי אבא, אלא משום דסתם מתניתין דהתם רבי מאיר, ורב נחמן סבר לה דרבי מאיר הכא חזרה שבועה למחויב לה קאמר כרבי אבא, אבל איהו כרבי יוסי סבירא ליה דמספקא ליה, וכי תימא וכיון דמתניתין דהתם סוף סוף דלא כרב נחמן מוקמינן לה נשבקה כפשטה בלא עסק שבועה ונימא דהויא דלא כרב נחמן, הא בורכא היא דאי סתם מתניתין דהתם סבר דמנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב רב נחמן כמאן מן תנאי מוקים נפשיה דסבירא ליה פטור כוותיה, דהא לא משכח תנא דמכרח ליה הכי, אבל כי אוקימנא בעסק שבועה מוקים נפשיה כרבי יוסי דהכא, וזה ברור.

היכי תנן. פירוש הוצרכו לשאול כך מפני שיש שהיו שונין כמשנתינו ויש שהיו מהפכין דרבי מאיר לרבי יוסי ודרבי יוסי לדרבי מאיר.

להיכן חזרה רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני. פירוש דכיון דאמור רבנן שישבע התובע ויטול ואינו יכול להשבע הפסיד, ואין לו בבית דין על הנתבע כלום לא ממון ולא שבועה כיון שהוא חשוד, ומי שנתן תורתו בסיני והזהיר על בל תגזול יפרע ממנו, ורבותינו שבארץ ישראל אמרו חזרה שבועה לנתבע שהיה מחויב בה בתחלה וכיון שאינו יכול לישבע משלם בלא שום שבועה דתובע.

ואמרינן רבותינו שבבבל רב ושמואל דתנן וכן היתומים וכו', רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא. והכי אמרינן בסוף פרק קמא דסנהדרין (י"ז ב') דרבותינו שבבבל רב ושמואל ורבותינו שבארץ ישראל רבי אבא, ונראה דמהא דהכא הוא דשמעינן לה הכי, ותדע דהכא איצטריכינן לאכרוחי הא מאידך מימרא דאשכחן לרב ושמואל על מתניתין דוכן היתומים וממאי דאשכחן לרבי אבא בעובדא דנסכא שאם לא כן היה לו לומר ואזדו לטעמייהו, אלא ודאי דמהא דהכא הוא דידעינן לה ומהאי הכריחא דעבד תלמודא.

רב ושמואל דתנן וכן היתומים וכו' עד רב ושמואל דאמרי תרווייהו לא שנו אלא שמת מלוה וכו' אבל מת לוה ואחר כך מת מלוה כבר נתחייב מלוה שבועה לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. פירוש דאע"ג דשבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים אינה אלא מתקנת חכמים דמדינא היה לו לגבות בלא שבועה, כל היכא דאינו יכול לישבע מפסיד, הכא נמי אע"ג דשבועת שכנגדו חשוד מתקנת חכמים היא, כי חשוד ולא מצי משתבע מפסיד ולא אמרינן דהדר לדינא דאוריתא למיגבי בלא שבועה.

רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא וכו' עד הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם. הכי נמי כיון דנתבע חשוד ואינו יכול לישבע משלם, ותקנתא הוא דעבוד רבנן שישבע כנגדו וכיון דלא אפשר לפי שהוא גם כן חשוד הדר לדיניה דכל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, ואיכא למידק טובא בשמעתין דכיון דאמרינן דרבותינו שבבבל רב ושמואל דגבי מתניתין דוכן היתומים לית להו דרבי אבא דנסכא, וכן מאן דאית ליה דרבי אבא דנסכא לית ליה דרב ושמואל דוכן היתומים, דאי לא במאי פליגי הכא רבותינו שבבבל עם רבותינו שבארץ ישראל דמר נקיט הא ומר נקיט הא, ותדע דעל ההיא דתני רבי אמי כוותיה דרבי אבא אמרינן ורב ושמואל האי שבועת י"י תהיה בין שניהם וכו' מאי עבדי ליה, דאלמא לית להו לרב ושמואל ההיא דרשא דרבי אמי דאתיא כרבי אבא, וזה תימא דהא רבי אמי גופיה דתני כרבי אבא אית ליה נמי דרב ושמואל, דאיהו אמר לקמן עמד בדין ומת כבר נתחייב מלוה שבועה לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ואנן נמי קיימא לן כרב ושמואל בההיא דמת לוה בחיי מלוה וקיימא לן נמי כרבי אבא בכוליה תלמודא.

ועל כרחין י"ל דמדרך הסברא אפשר היה לקיים דברי רב ושמואל במקומן ודברי רבי אבא במקומן דהא לא פליגי אהדדי ולא סתרן חדא לחברתה כלל, אלא דבהא דשניהם חשודין דאיתנהו לתרווייהו שהנתבע מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכן התובע, הוצרכנו לדעת בתר הי מינייהו אזלינן ויהא חבירו נדחה מפניו, ורבותינו שבבבל דהיינו רב ושמואל הלכו אחר דבריהם דהתם ודחו דברי רבי אבא מכאן, ורבותינו שבארץ ישראל דהיינו רבי אבא הלכו אחר דבריהם דהתם ודחו דברי רב ושמואל מכאן, דמר משמע ליה דהא דרב ושמואל עדיפא טפי כאן לקיים תקנתא דרבנן, ומר סבר דרבי אבא עדיפא טפי שהיא דין תורה, וגמרא גמיר לה תלמודא הכי ולא מסברא אמר לה, ומיהו קים לן ודאי דאילו אית להו לרב ושמואל דההיא דרבי אבא מקרא הוא כדרבי אמי, לא הוו שבקי ההיא דרבי אבא דאית ליה עיקר מן המקרא והיא קבועה, משום אידך דידהו דוכן היתומים דהויא תקנתא דרבנן, אבל אינהו סברי דההיא דרבי אבא מסברא בעלמא היא ולהכי שיילינן ורב ושמואל האי קרא דרבי אמי ורבי אבא מאי עבדי ליה, ותדע דהא רב נחמן אית ליה דרבי יוסי הכא ואפילו הכי לא מכרחינן לקמן דמספקא ליה בדרב ושמואל אלא משום מאי דקאמר אם איתא איתא.

ולענין מה שפסקו הגאונים ז"ל הלכה כרבי מאיר ואליבא דרבי אבא ודחו דברי רב ושמואל ודחו גם דברי רבי יוסי, נראה טעמא דידהו משום דמשמע להו דמוטב לקיים דברי רבי אבא שהוא דין קבוע בכל מקום ואתי מן המקרא כדרבי אמי דתני כוותיה, מלקיים דברי רב ושמואל שאינם אלא מתקנת חכמים ושאין להם שום סמך במקרא, וגם שהיא תקנה מטולטלת דהא בעו אמוראי למיעקרה (לקמן מ"ח ב') ואמרינן עלה דהבו דלא לוסיף עלה, וזה נראה לי טעם נכון, וכן למדתיה מתוך דברי מורי הרשב"א ז"ל בתשובה שהשיב לי עם מה שהוספתי ויישבתי עליו, אבל רבינו תם ז"ל פסק כרבי יוסי וכרב נחמן, אבל אין לנו אלא דברי הגאונים ז"ל ודברי הרמב"ם ז"ל, וכן הכריעו רבינו הרמב"ן ז"ל ורבותי הרא"ה והרשב"א ז"ל.

אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך. פירוש וטוען לו בברי אני ואתה היינו בשעת הלואה או בשעת הודאה והלה טוען בברי חמשין אית ליה חמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה כלומר שזה דין מודה במקצת גמור.

אלא לאו דאמר ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכו'. וכן הלכתא, והראב"ד ז"ל למד מכאן וכן בתוספות שאין דנין מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע במאן דלית ליה למידע וכדאמר רחמנא גבי יורשין, אבל הרמב"ן (נ"א: הרמב"ם) ז"ל ואחרים עמו אמרו דהא ליתא דאדרבה מדאיצטריך קרא למיכתב גבי יורשין מכלל דאבוהון כי האי גוונא חייב דאי לא ליכתוב רחמנא מיעוטא גבי דידיה, אלא ודאי לא פטר הכתוב בהא אלא גבי יורשין דוקא לפי ש[לא] היה עיקר החיוב עליהם ודלית ליה למידע, וכבר כתבתי זה בהרבה מקומות בתלתא בבי, ודעת מורי הרב ז"ל דאפילו לגבי יורשים לא מיעטם הכתוב אלא מן הממון כלומר שלא יהו נדונין כמחוייב שבועה שאינו יכול להשבע, אבל מן השבועה לא פטרם ונשבעין דלא ידעי, ותדע שאם לא כן כי אמרי בברי חמשין אית ליה וחמשין לית ליה ליפטרו משבועה מיגו דאי בעי אמרי חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהא מיגו ברור הוא ממעיז לשאינו מעיז, אלא ודאי דהכא נמי נשבעין, ואע"ג דקרא דדרשינן שבועת י"י תהיה בין שניהם ולא בין היורשין למעוטי משבועה משמע, מכל מקום לא אתא ההוא מיעוטא אלא לאפוקי דלא נדון בהו דרבי אבא לענין חיוב תשלומין, וכדמייתינן לה לסייעתא דרבי אבא, ולא לפוטרם מן השבועה ממש כיון דכי אמרי חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מישתבעי דהא מיגו דאוריתא הוא, אלא ודאי שבקיה לקרא דאיהו מפרש נפשיה, כנ"ל.

[דף מז עמוד ב] מתני' החנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז. פירוש איצטריך תנא למיתני לא שיאמר לו וכו' משום דדילמא קס"ד דאפילו בהא תקון רבנן שישבע חנוני ויטול מפני תיקון העולם שימצאו בני אדם הקפות בחנויות.

אלא שאמר לו תן לבני סאתים חטין ולפועלי בסלע מעות. והא דקתני בנו וקתני פועלים, איצטריך דאי קתני בנו ולא קתני פועלים נהי דאשמועינן דין חנוני עם בעל הבית מכל מקום לא הוה ידעינן דין פועלים עם בעל הבית, והוה אמינא דפועלים לא משתבעי דכאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך הוא שחייב כדאיתא בפרק הגוזל (ב"ק קי"ח א'), קמ"ל דאף פועלים אין נוטלין אלא בשבועה, ואי קתני פועלים ולא קתני בנו דילמא הוה אמינא דוקא כי איתא פועלים דהדרי ושקלי מבעל הבית ובעל הבית מפסיד ודאי או עם חנוני או עם פועלים תיקנו חכמים שלא יהא כל אחד מהם נוטל מבעל הבית בלא שבועה, אבל היכא דליכא פועלים דשקלי מבעל הבית אלא בנו לחוד הרי חנוני נוטל בלא שבועה כיון דברשות עבד ואיהו ידע ובעל הבית לא ידע, דבעל הבית פשע בנפשיה דלא אמר ליה הב ליה בסהדי, קא משמע לן דאפילו לגבי בניו דליכא פועלים והבנים אומרים לא נתן לנו נשבע חנוני.

הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והם נשבעים ונוטלים. פירוש שבועה בנקיטת חפץ, וטעמא דחנוני נשבע ונוטל פירש בעל הלכות ז"ל בריש בבא מציעא (ג' א') משום דאמר ליה לבעל הבית לא הימנתינהו את הימנתינהו עלך ופשעת בנפשך דלא אמרת לי בסהדי הב ליה, והכי אמרינן בפרק הכותב (כתובות) בעובדא דבריה דאבימי דכל היכא דלא אמר ליה לשליח בסהדי הב ליה או דלא אמר ליה במלוה בשטר שקול שטרא לאו פושע הוי שליח ופטור.

והם נשבעים ונוטלים. כבר פירשתי לעיל דהאי שבועה חומרא דפועלים היא ודכולי עלמא לא מיפטר בעל הבית מן הפועלים משום דאמחינהו אצל חנוני, דהא ליכא הכא דין מעמד שלשתן מדלא קתני תן לבני ולפועלי אלו, או משום דלית דין מעמד שלשתן אלא כשאותו שהומחו אצלו היה לבעל הבית אצלו מלוה או פקדון, וכדאמרינן התם (גיטין י"ג ב') מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, אבל הכא דלא הוה לבעל הבית כלום אצל חנוני והלואה הוא דעביד ליה חנוני פשיטא דליכא מעמד שלשתן, ואילו רצה חנוני לחזור בו שלא לתת כלום הרשות בידו ואם כן פשיטא דפועלים לא פטרי לבעל הבית, הא בשהמחה בעל הבית לפועליו אצל מי שהיה אצלו מנה במעמד שלשתן שהמקבל עליו אינו יכול לחזור בו, בזה נחלקו רבותינו ז"ל בדין פועלים במעמד שלשתן דעלמא, ולדעת הרמב"ם ז"ל דהתם כשם שהמקבל עליו לתת אינו יכול לחזור בו כך מי שיש לו לקבל המעות אינו יכול לחזור בו על מי שהמחה אותו אלא אם כן היה המחאה בטעות, אבל יש אומרים והוא דעת מורי הרא"ה ז"ל דהתם נמי פועלים לא פטרו לבעל הבית אלא רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ובפרק קמא דגיטין וכן בפרק המקבל הארכתי בענין זה בס"ד.

אמר בן ננס כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא. יש שפירשו אלו או אלו דודאי חד מינייהו בקושטא משתבע, ויש לפרש אלו ואלו כלומר כולם ביחד באין לבית דין שתצא שבועת שוא מביניהם, ושבועת שוא פירש רש"י ז"ל דלאו דוקא דהא שבועת שקר היא אלא דלשקר קרי שוא ושוא ושקר אחד הם, ומשום דבחומרא דשבועה דכתיב בה לא ינקה כתיב שוא נקט הכי, כלומר היאך נביא עצמנו לעונש שבועת שוא, ויש לפרש עוד דקרי ליה הכי משום דלבן ננס ליכא שבועה גבי פועלים כלל דכאיני יודע אם פרעתיך הוא (ודערו) [ועבדו] רבנן הכא תקנתא, ובן ננס סבר דליכא למיעבד תקנתא להחמיר על הפועלים, ומעתה הויא שבועת פועלים שבועה שאינה צריכה וכשבועה לבטלה שהיא שבועת שוא, כנ"ל, והלכתא כרבנן.

גמרא תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה. מתוך מה שהשיב לו רבי חייא לרבי יש ללמוד מאי דקשיא ליה לרבי, דמשום דבמתניתין לא קתני שהפועלים נשבעין לבעל הבית אלא דקתני הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין יש במשמע לפום פשטא דפועלים לחנוני הן נשבעין וממנו הן גובין, והחנוני מפסיד לפי שלא נתן לפועלים בעדים ונמצאת שבועת חנוני לבטלה כי למה ישבע הוא ישבעו פועלים לבעל הבית במעמד שניהם ויטלו ממנו ויפסיד חנוני ולא ישבע, והיינו דאהדר ליה רבי חייא תנינא שהן נשבעין ונוטלים מבעל הבית, ובעל הבית הוא לבדו מפסיד.

ואמרינן קבלה מיניה רבי או לא קבלה מיניה. ותמיהא מילתא היאך ס"ד דלא קבלה והא מתרץ ליה קושיא דמתניתין, ועוד וכי רבי חייא שקורי משקר דלא תני הכי אם רבי לא שנאה לרבי חייא רבי חייא מנין לו, ומתוך הדוחק יש לפרש דשפיר ידעינן דקבלה רבי מרבי חייא שכך שנה לו ברייתא, אבל אנו מסופקים דרבי חייש דדילמא מסברא דידיה תנייה לרבי חייא בברייתא, אבל רבותיו ששנו לו משנתינו לא כך דעתם מכיון ששנאוה לו סתם ולא ספרו לו שנשבעין ונוטלין מבעל הבית, ועל זה אומרים קבלה רבי מרבי חייא שכך פירש לו משנתינו ממש ושכך היה דעת רבותיו, או לא קבלה מיניה שכך פירשו לו רבותיו במשנתינו, ואתינן למימר דלא קבלה מיניה מדקתני במתניתא אחריתי פועלים נשבעין לחנוני וההיא מתניתא אליבא דתנא דמתניתין תנייה רבי והא דידיה והא דרביה, ומשנינן דלעולם קבלה שכך פירשו רבותיו ומאי לחנוני במעמד חנוני, כנ"ל.

כי היכא דליכספו מיניה. פירוש והוא הדין דחנוני נשבע במעמדם כי היכי דליכסיף מינייהו וחדא מינייהו נקט, ומיהו הני מילי היכא דאפשר דאיתנהו לכולהו בעיר, אבל אי ליתנהו לכולהו לא יפסיד הנמצא בשביל מי שאינו נמצא ואומר לבעל הבית הביאהו לאידך וישבע בפני, וכן דעת שני רבותי ז"ל וכן דעת הרמ"ה ז"ל.

וכי אמרינן נמי דלא שקלי אלא בשבועה הני מילי היכא דאיכא הכחשה בין חנוני ופועלים, וכדקתני בהדיא זה אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו, הא כל דליכא הכחשה ואתי חנוני ואמר (לא נטלתי) [נתתי], או אתו פועלים ואמרי לא נתן, שקלי בלא שבועה וליכא עלייהו אלא חרם סתם.

איתמר שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. פירוש זו באה בפני עצמה ומעידה לעדיות דעלמא וזו באה בפני עצמה ומעידה, ולאפוקי שאין עד אחד מכת זו ועד אחד מכת זו מצטרפין דהא חד מינייהו סהדי שקרא, ואילו באותה עדות שבה הוכחשו פשיטא דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, לא נחלקו אלא בשכל אחת בעצמה מעידה בעדיות דעלמא, דרב הונא סבר דכיון דלא ידעינן מאן מינייהו שקרנית כל חדא וחדא מוקמינן בחזקת כשרה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, והאי לישנא משמע דרב חסדא בדרך חומרא אמר לה לבער עדות שקר מן העולם דכיון דידעינן ודאי דחדא מינייהו שקרנית למה לנו לקבל מהם שום עדות.

ואמרינן שני מלוין ושני לוין ושני שטרות היינו ודאי פלוגתייהו. דהכא ליכא שום טעמא דמה נפשך.

אבל מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות. פירוש דהשתא ודאי אם המלוה הזה גובה אותם שנים מן הלוה הזה אחד משני שטרות גובה שלא כדין ובגזל, הלכך לדברי הכל יד בעל השטר על התחתונה. פירוש דכיון דעל כרחך אין לו לגבות אלא אחד מן השטרות ולא ידעינן הי מינייהו, יד בעל השטר על התחתונה ואין לו לגבות אלא הקטן שבהם ואפילו לרב הונא וכל שכן לרב חסדא, ומשום הודאה דרב הונא איצטריך למינקט טעמא דיד בעל השטר על התחתונה והא פשיטא, ומיהו אפילו לרב חסדא גובה הוא הקטן שבהם ממה נפשך ולא אמרינן בהא בהדי סהדי שקרי למה לי, שהרי אם הלוה הזה מעכב שני הפרעונות אצלו, אחד מהם גזל אצלו בודאי.

ויש שפירשו דהני מילי כשתובעם המלוה שניהם ביחד אבל אם תובעם בזה אחר זה לרב הונא גובה שניהם ולרב חסדא אינו גובה כלום, ואין זה מחוור כי היאך יגבה שניהם לרב הונא והא ידעינן ודאי דחד מינייהו גובה שלא כדין, אלא ודאי אף לרב הונא יפסיד מנה שאם הגדול תבע בתחלה בחזקת כשר שוב אינו גובה השני ממה נפשך שאם השני הזה שקר אין לו כלום, ואם הוא אמת והראשון שקר לא סגיא שלא יגבה לו זה החוב השני מפני מה שגבה ממנו שלא כדין בשטר הראשון, ואם השטר הגדול הוציא באחרונה מנכה לו ממה נפשך מנה שאפילו יהא זה האחרון כשר הראשון הוא פסול וגבאו בגזל, ולרב חסדא לא יגבה כלום דהא אמר אפילו בשטר הראשון בהדי סהדי שקרי למה לי, ואם כן לרב חסדא עדיפא ליה שיתבעם ביחד ולרב הונא עדיפא ליה שיתבעם בזה אחר זה דהשתא גובה הגדול שבהם, ואפשר נמי דלרב הונא לעולם אינו גובה האחרון דכיון דהא אודי אנפשיה דשטרא קמא קושטא, אידך בתרא כמאן דאודי עליה דשטרא דשקרא הוא, ומיהו עדיין מרויח לרב הונא כשהוציא הגדול בתחלה.

שני מלוין ולוה אחד ושני שטרות היינו מתניתין דתנן שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. פירוש דאע"ג דחד מינייהו שקיל שלא כדין כיון דכל חד וחד אתי בטעמא על בעל הבית שקלי תרווייהו הכא נמי לא שנא, כן פירש רש"י ז"ל, ולפירוש זה לא למדנו שישבע כל אחד מהם אלא אם כן אמר לו לוה אשתבע לי כדין שטרא דעלמא כשאין בו נאמנות, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב דהיינו מתניתין לגמרי ושניהם נשבעים ונוטלים מבעל הבית כדין משנתינו, ולפירושו אפילו בשטר שיש בו נאמנות גם כן אין אחד מהם גובה אלא בשבועה, ואע"ג דלא אמר ליה אידך אשתבע לי.

ונראין דברים כדברי מי שפירש דהא לרב הונא דוקא, אבל לרב חסדא כיון דשני לווין ושני מלוין ושני שטרות אינו גובה כלום כל שכן בזו שהלוה אחד והוא מפסיד, ואע"ג דבמתניתין בעל הבית מפסיד, מתניתין לאו מכח עדות שקר היא אלא משום כח בעלי הדין דכל חד וחד אית ליה טענה עליה, דפועלים אמרי ליה את ידעת דאחייבת לן ולא ידעת אי פרעתן, וחנוני אמר ליה את פשעת בנפשך דלא אמרת לי בסהדי הב ליה, אבל הכא בהדי סהדי שקרי למה לי, והא דנקטה הכא סתם ולא נקט היינו פלוגתייהו משום דמאידך קמייתא שמעינן לה בכל דכן, אבל יש שפירשו דכיון דנקטינן סתם היינו מתניתין לכולי עלמא אמרינן לה ואפילו לרב חסדא, וטעמא דמילתא דהא אמרינן לעיל דרב חסדא לאו מדינא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי אלא לתיקון העולם, והכא כיון דאיכא דכוותה במשנתינו דעבוד רבנן תקנתא דלישקלו תרווייהו הכא נמי מוקמינן להו אדינא כדרב הונא ושקלי תרווייהו, ואין זה מחוור, ואליבא דהלכתא אין בזה כלום בעיקר הדין דהא הלכתא כרב הונא לגבי רב חסדא וכדכתיבנא בפרק חזקת (ב"ב ל"א ב'), וכן פסקו הגאונים ז"ל.

שני לווין ומלוה אחד לרב הונא מאי. פירוש דאילו לרב חסדא פשיטא דלית ליה כלום.

תיקו. והוה ליה חומרא לתובע וקולא לנתבע ולא גבי מחד מינייהו דכל חד וחד מן הלווין מדחי ליה, ואם תפס אפילו מתרווייהו לא מפקינן מיניה דלכל חד וחד מדחי ליה ואמר דמיניה תפס כדין, עד דעבדי הרשאה זה לזה.

[דף מח עמוד א] מאי לאו לעדות אחרת דממון. פירוש והיינו כרב הונא, ולא שיעידו שניהם ביחד דהא אף לרב הונא חד מינייהו שקרא אלא שכל אחד בא בפני עצמו להצטרף עם אחד מן השוק לחייב ממון, ומינה נמי דכל חד מינייהו מחייב שבועה באנפי נפשיה, ותירץ רבא אליבא דרב חסדא דהכי קאמר הוא ואחר מן השוק מצטרפין לאותה עדות דראש חודש שבה הוכחש עם זה דהוו להו תרי וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, והא דקרי לה עדות אחרת משום דלא תימא כיון שכבר הוכחש עד אחד בהכחשה אינו כלום להצטרף עם אחר, קמ"ל דהא עדות אחרת מיקריא ואיגליא מילתא למפרע דהאי אמר קושטא וכשר לעדות זו ולכל עדיות שבעולם, ואידך דהוי חד במקום שנים פסול אף לכל עדות דעלמא, ואע"ג דהאי תירוצא אליבא דרב חסדא עבדינן לה הלכתא היא דכל שכן דמודה רב הונא בהא, ומיהו כיון דהלכתא כרב הונא קיימא לן נמי דמתניתין כדהוה אמרינן מעיקרא שכל אחד מהם מצטרף עם אחד מן השוק לעדות אחרת לעלמא.

מתני' האומר לחנוני תן לי בדינר פירות וכו'. משנה זו פירשה רש"י ז"ל וכן הרז"ה ז"ל דכולה בנשבעין ולא משלמין שכל אחד מהם כופר בכל, והיינו דלא מני ליה תנא באידך דלעיל שהם נשבעים ונוטלים, ופירש רש"י ז"ל דנשבעין דקתני נשבעין היסת קתני ואע"ג דשבועת היסת לא נתקנה עד דורו של רב נחמן וכדכתב רש"י ז"ל בעלמא (לקמן ב'), וכדאמרינן במסכת קידושין (מ"ג ב') והשתא דתקון רבנן שבועת היסת, אמר לך רש"י ז"ל דנהי דלא נתקנה עדיין בימי חכמי המשנה בכל הכופרים בכל, בזו של חנוני ושל שולחני נתקנה מפני תיקון העולם, ולדברי רש"י ז"ל שבועה זו שלא בנקיטת חפץ היא, ולא עוד אלא כי לפי מה שכתב בפרק הכותב (כתובות פ"ח א') אף כל שבועת המשנה שהם מדרבנן שלא בנקיטת חפץ הם, שכן כתב על מאי דאמרינן התם ואי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא שכתב ז"ל ונפקא מינה לאשבועי בנקיטת חפץ, וכבר כתבנו לעיל בריש פירקין שכל הגאונים ז"ל חלוקין בזה וסבורין שכל שבועת המשנה בנקיטת חפץ, ובפרק הכותב כתבתי מאי דנפקא ממאי דמייתי לה לידי שבועה דאוריתא.

ומשנתינו לדעת רש"י ז"ל כבר מתפרשת דברישא מדד חנוני פירותיו ונתנם לבעל הבית וקבלם ונתנם בכליו והוליכם לביתו ועל הדינר נחלקו, ובעל הבית שאומר נתתיו לך כופר בכל ומדאוריתא פטור משבועה ותקון רבנן דלשתבע ליה בעל הבית היסת כדי שלא יקפידו חנונים מלתת פירותיהם קודם שיקבלו מעות, ובסיפא דשולחני היה הדבר בהיפך, כי בעל הבית נתן דינרו לשולחני והם חלוקין על המעות וכופר לו שולחני ואומר שכבר נתנם לו ונתנם בכיסו, ותקון רבנן דלישתבע ליה שולחני היסת כדי שלא יקפידו לקוחות להקדים סלע שלהם קודם שיקבלו מעות.

רבי יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. ופירש רש"י ז"ל לפי שיטתו דרבי יהודה ארישא פליג ואומר שאין לבעל הבית לישבע כלל ולא תיקנו חכמים בזה כלום, ומטעמא דקתני סיפא גבי שולחני שאין דרך שולחני לתת מעות עד שיקבל את דינרו, והוא הדין לחנוני שאין דרכו לתת פירותיו עד שיקבל שלו, ונקטה גבי שולחני לרבותא שאפילו גבי שולחני שהוא עשיר אין דרכו להקדים וכל שכן בחנוני, מעתה בסיפא אפשר שקיבל מעות ולא נתן פירות וראוי לתקן על החנוני שבועה, אבל ברישא אין לתקן שבועה על בעל הבית, ואע"ג דקתני כל שהפירות בידו, פשיטא דארישא קאי דידעינן ודאי אצל מי הן הפירות דהא קתני בהדיא שהם ברשות בעל הבית שמשכם וכדקתני שנתן לו פירות, אבל בסיפא לא ידעינן מי הוא שהפירות בידו כי על זה הוא שחלוקין.

והא דתניא בברייתא אמר רבי יהודה אימתי וכו'. כך פירושו לפי שיטה זו אמר רבי יהודה אימתי הייתי מודה לחכמים שישבע בעל הבית ברישא על הדינר בין בחנוני בין בשולחני, בזמן שהפירות והוא הדין למעות מונחין ברשות הרבים אבל עכשיו שדברינו בשהפשיל בעל הבית הפירות לאחוריו והם ברשותו כדקתני רישא, והוא הדין גבי שולחני שנתן לו שולחני מעותיו ונתנם בכיסו, בזה החנוני והשולחני מוציאין מחבירו גמור הוא ועליו להביא ראיה שלא נתן לו דינר ואם לא יביא ראיה יפסיד לגמרי, ואין לבעל הבית לישבע כלל.

ואמרינן וצריכא דאי אשמועינן גבי חנוני בהא אמרי רבנן ברישא שישבע בעל הבית על הדינר משום דפירי עביד דמרקיבי. פירוש ואפשר שנתן לו חנוני את הפירות קודם שיקבל הדינר כמוכר שדהו מפני רעתה וכו', ולהאי פירושא אתיא צריכותא דגמרא שפיר לרבי יהודה ולרבנן שהרי חלוקתם שוה בשתיהן דתרווייהו פליגי ברישא דוקא ומינה עבדינן צריכותא, זו שיטת רש"י ז"ל.

אבל קשה לפירוש זה חדא דלא משמע דאתקון שבועת היסת עד דורו של רב נחמן, ואם איתא דהא בתרייתא דנשבעין ולא משלמין הויו כעין דאוריתא הוה ליה לתנא למיתני בהדיא, ועוד דברייתא דאימתי מתפרשת בדוחק גדול מאד, שבכל מקום שאומר אימתי לפרש או לחלוק מדבר על משנתינו ואומר בתחילה המחלוקת ואחר כך מפרש ההודאה, ואילו בכאן מפרש ההודאה בתחילה במה היה מודה לחכמים ואחר כך אומר במה שנחלקו.

לכך הנכון לפרש דמשנתינו זאת כעין נשבעין ונוטלין היא ולפי שאינה מן הנשבעין ונוטלין ממש לא מני לה באידך קמייתא, ומאי דקתני בברייתא אימתי לפרש הוא, כלומר לפרש במה נחלקו במשנתינו לומר דמשנתינו כשהפירות שנתן החנוני לבעל הבית נתונים ברשות הרבים או בסימטא כדקתני בברייתא ועליהן מעוררין חנוני ובעל הבית, וסיפא דשולחני ובעל הבית הויא נמי דכוותה כשהמעות שנתן שולחני לבעל הבית הן מונחין חוץ לחנות ברשות הרבים או בסימטא, ומתניתין הכי פירושו לפי שיטה זו, אמר בעל הבית לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו, פירוש שנתנה לו בפני עדים שראו שמשכם והניחם ברשות הרבים ולא ידעו כלום בנתינת הדינר, וכשבא בעל הבית ליטול פירות אלו המונחין ברשות הרבים ליתנם לתוך שקו להוליכם לביתו מעורר עליו חנוני ואומר לו שלא יטלם משם עד שיתן לו את הדינר, ואמר לו בעל הבית כבר נתתיו לך ונתתו באונפלי שלך, והכא שורת הדין שבעל הבית פטור לגמרי שהרי יש לו עדים שמשך את הפירות האלו, שאפילו לא נתן לו את המעות קנאם במשיכה ואין טענתם אלא על הדינר והוי כופר בכל שהוא פטור מן התורה, ובימי חכמי המשנה אמרו רבנן דכיון שהפירות עדיין ברשות הרבים וזה עורר עליו שלא ליטלם משם עד שיתן לו את הדינר שיהא בעל הבית הזה כעין נשבע ונוטל ושישבע כעין של תורה בנקיטת חפץ ויטול, לעשות תקנה לחנונים שלא יקפידו למדוד פירות בלא קבלת מעות, וסיפא קתני איפכא שיש עדים שנתן לו בעל הבית את הדינר ולא ראו מדידת הפירות המונחין ברשות הרבים מי מדדם והניחם שם, ואמר בעל הבית לחנוני תן לי את הפירות האלו המונחין ברשות הרבים שכבר פרעתים והנחתים כאן בשמירתך, ואמר לו חנוני אותן פירות שפרעת לי כבר הולכתם לביתך והפירות האלו המונחין כאן ברשות הרבים שלי הם ואני אכניסם לחנות שלי, ואילו משורת הדין היה [החנוני] פטור שהרי הפירות האלו ידועין שהיו שלו ואין לבעל הבית עדים שמשכם ומדדם, ואם כן הרי הם ברשות החנוני כדמעיקרא כיון שאין עדים שיצאו לרשות שאינה שלו כלל, ואפילו הכי מפני שיש קצת אמתלא לבעל הבית שהם שלו מאחר שהם מונחין חוץ לחנות ורגלים לדבר קצת כי הוא מדדם והניחם שם, תיקנו שלא יטלם משם החנוני להכניסם לחנותו עד שישבע עליהם בנקיטת חפץ וכאילו הוא נשבע ונוטל, ומפני תיקון העולם גם כן שלא יקפידו בעלי בתים להקדים מעות לחנונים.

רבי יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו על העליונה. ובא רבי יהודה לחלוק על הסיפא, דבשלמא ברישא יש על בעל הבית לישבע לפי שאין לו זכיה גמורה בפירות מאחר שעדיין מונחין ברשות הרבים ודומין כאילו הן בידו של חנוני, אבל בסיפא אין לחנוני לישבע דהא אית ליה תרתי למעליותא שהן מונחין ברשות הרבים ושאין לזה עדים (שעכבם) [שמשכם] כלל, הילכך יד חנוני על העליונה שישבע לו בעל הבית אבל הוא אינו נשבע לבעל הבית דהוי ככופר בכל לגמרי, ודכוותה אמרו רבנן בסיפא דבעל הבית ושולחני, כשהמעות של שולחני מונחין ברשות הרבים או בסימטא, וברישא יש עדים שקיבלם בעל הבית והניחם ברשות הרבים אלא שלא ידעו באיזה דרך קיבלם והניחם שם ולא ראו שנתן בעל הבית לשולחני שום דינר, ובסיפא בהיפך שראו נתינת הדינר ולא ראו הנחת המעות ברשות הרבים, ולרבנן ברישא ישבע בעל הבית על הדינר ובסיפא ישבע שולחני על המעות, ולפי שעוררותם על אותם המעות עשאום כנשבעין ונוטלין.

רבי יהודה אומר אין דרך שולחני להיות נותן את האיסרין שלו עד שיקבל הדינר. ולכל הפחות בא רבי יהודה לחלוק על רישא שאין לבעל הבית לישבע כלל, דחזקה הוא שאלמלא שנתן בעל הבית את הדינר לא היה שולחני מוציא מעותיו מידו להניחם אפילו ברשות הרבים, אבל בסיפא מודה רבי יהודה שישבע שולחני לבעל הבית כי אולי קיבל הדינר בתחלה כמנהגו ולא נתן עדיין את המעות והמעות האלו שברשות הרבים דבעל הבית הם שקיבלם והניחם שם אחר שהקדים דינרו לשולחני, ולפי זה נשתנה דינו של רבי יהודה מחנוני לשולחני דגבי חנוני שדרכו להקדים פירות קודם שיקבל את הדינר מודה ברישא שישבע בעל הבית, וחולק בסיפא, ואילו בשולחני הדבר בהיפך שחולק ברישא שלא ישבע בעל הבית ומודה בסיפא שישבע שולחני, וצריכותא דעבדינן בגמרא משום רבנן נצרכה שהשוו דינם בחנוני ושולחני, דאילו משום רבי יהודה לא היה צריך לעשות צריכותא שהרי הפך את דינו מזו לזו אלא דנקיט ליה אגב רבנן, ואף לרבנן צריכות כל דהוא עבדינן דהא איצטריכא סברא דידהו בתרווייהו לאפוקי מדרבי יהודה שמשנה את דינו, אלא דאורחא הוא דתנא למיעבד צריכות כל דהו לגלויי מתוך הצריכות על טעם דבריהם במשנה וכדכתיבנא בכמה דוכתי.

ולפי שיטה זו ידענו למה שינה רבי יהודה לשונו בשולחני מן הלשון שאמר בחנוני, דאילו לפירוש רש"י ז"ל קשיא קצת כיון שדינו של רבי יהודה וטעמו אחד הוא בחנוני ושולחני למה שינה לשונו בהם, ולשון הברייתא מתפרשת כדרכו בעלמא אמר רבי יהודה אימתי וכו' ואימתי הזה לפרש הוא באיזה צד נחלקו במשנה, והיינו דקאמר אימתי אני ורבנן חולקין בזמן שהפירות האלו מונחים ברשות הרבים ושניהם עוררין על נטילתן, בזה אמרו חכמים דבריהם ואמרתי אני דברי, ודכוותה בשולחני כשהמעות צרורין ומונחין ברשות הרבים, אבל אם הפירות כבר מופשלין ומונחין באחוריו של בעל הבית כולנו מודים שהמוציא מחבירו עליו הראיה ואין לאחד מהם לישבע כלל, כי מה שכופר זה על הדינר וזה כופר על הפירות כופר בכל גמור הוא.

ואמרינן וצריכא דאי איתמר בהא דחנות ופירות בהא אמרי רבנן שישבע בעל הבית על הפירות המונחין ברשות הרבים שלא יטלם עד שישבע על הדינר, משום דפירי עבידי דמרקיבי ואין הנחתם ברשות הרבים ראיה שהם של בעל הבית, כי אע"פ שנתנם לבעל הבית אולי בשביל חנוני הונחו שם דניחא ליה דליהוו התם כי היכי דלימטו להו אוירא משום דפירות בחנות עבידי דמירקבי, אבל בשולחני שאין דרך שולחני לתת מעותיו ברשות הרבים דהא לא מירקבי ליה בחנותו אימא מודו ליה לרבי יהודה שלא ישבע לו בעל הבית כלל, קמ"ל, ואי איתמר בהאי דשולחני הוה אמינא בסיפא דשולחני הוא דאמר רבי יהודה ברישא דידה שלא ישבע בעל הבית מטעמא דאין שולחני נותן את האיסר עד שיקבל את הדינר, אבל באידך דחנוני מודה הוא לרבנן בסיפא דידה שישבע חנוני לבעל הבית מאחר שקבל דינרו, קמ"ל, ובודאי שהצריכות בכאן זה לרבי יהודה [לא צריך] דהא בחנוני פליג על סיפא ובשולחני פליג על רישא, אלא דנקיט ליה אגב רבנן שהשוו דינר בחנוני ושולחני וצריכות כל דהו הוא אף לרבנן כמו שכתבתי, והרבה שיטות אחרות יש בשמועה זו אבל זו המחוורת יותר בעיני רבינו ז"ל.

ויש שפירשו לפי שיטה זו כי מה שאמר רבי יהודה גבי חנוני כל שהפירות בידו ידו על העליונה שהוא בא לחלוק על הסיפא כמו שכתבנו, לא לפטור החנוני משבועה כמו שכתבנו, אלא אדרבה לחייב החנוני ממון דכיון שהפירות ברשות הרבים רגלים לדבר כי של בעל הבית הם ואף בזו ישבע בעל הבית ויטול כמו ברישא, דפירות בידו הם אחר שהם חוץ לחנות, ובסיפא דאמר רבי יהודה אין דרך שולחני וכו' בא לחלוק גם על הרישא ושאין בדיני שולחני ובעל הבית שום תיקון שבועה על בעל הבית אלא בסיפא לפי שהמעות בידו וכדאמרינן בסיפא דחנוני, ובזו ישבע בעל הבית ויטול מכיון שאין הפירות לגמרי בביתו, אבל ברישא שחלוקתן על הדינר אין לבעל הבית לישבע על הדינר כלל דחזקה שאין שולחני נותן מעותיו עד שיקבל את הדינר, ועכשיו יבא הצריכות כפשוטו גם לרבי יהודה, ולדרך הזה נוטה דעת רבינו אלפסי ז"ל אלא שהאריך בה הרבה בלשון ערבי ובלשון הגרי, והלכתא כרבנן.

מתני' כשם שאמרו הפוגמת כתובתה וכו' עד וכן היתומים לא יפרעו. ואוקימנא בגמרא ביתומים הבאים לגבות מן היתומים וכשמת מלוה ואחר כך מת לוה וכדאיתא בגמרא, ומיהו מדקתני וכן היתומים משמע דאכולה רישא קאי שאף היתומים של מלוה דינם כן בפוגמת כתובתה וחוב וכולהו אידך שלא יפרעו אלא בשבועה, אבל בשבועה מיהת גובין, ומעתה לרב ושמואל דסבירא להו בגמרא דכל מקום שנתחייב המלוה שבועה ומת אין יורשיו גובין כלום ואפילו מן הלוה עצמו, וכדאמרינן אליבא דידהו במתניתין דשניהם חשודין שמפסיד המלוה לפי שאינו יכול לישבע ואע"פ שהנתבע ג"כ חשוד וכל שכן היכא דרמיא שבועה על המלוה ולא על הלוה, וא"כ כשפגם אביהם שטרו ומת, או שעד אחד מעידו שהוא פרוע ומת, היאך בניו גובין כלל דהא נתחייב אביהם שבועה ללוה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, דבשלמא לדידן אליבא דהלכתא דלית לן דרב ושמואל אלא ביתומים מן היתומים שמת לוה בחיי מלוה, אבל באידך אמרינן דהבו דלא לוסיף עלה וכדאמר רב פפא (לקמן ב') בפוגם שטרו ומת אתיא מתניתין שפיר, אבל לרב ושמואל גופייהו קשיא, וי"ל דאינהו מפרשי לה למתניתין בשפגמו הם את השטר ושבא העד עליהם לאחר מיתת אביהם, ובהא אשמועינן שאף הם לא יפרעו אלא בשבועה ובשבועה מיהת גובין, אבל כל שפגמו אביהם או שבא העד בחיי אביהם ומת שוב אין בניו גובין אף מן הלוה עצמו.

ויש אומרים דהא דקתני מנכסים משועבדים כך היא מתפרשת לרב ושמואל, כשהיו שם נכסים בני חורין בחיי אביהם ולאחר מותו נעשו משועבדים, דאי לא הא נתחייב אביהם שבועה ללקוחות ואינו מוריש שבועה לבניו ויפסידו כדרך שאמרו ביתומים מן היתומים.

ורבינו הרמב"ן ז"ל אומר דאילו איתא להא אף לדידן נמי אליבא דהלכתא היה לנו לדון כן, ולא אמרינן בהא הבו דלא לוסיף עלה, דנכסים משועבדים כנכסי יתומים הם בזה שבכל מקום חשו חכמים לתיקון נכסים משועבדים יותר מנכסי יתומים, אבל אין לנו לומר כן אפילו לרב ושמואל אלא כשעמד אביהן בחייו בדין עם הלוה שלו ולא מצא לו נכסים בני חורין והוצרך לתבוע על פי בית דין לנכסים משועבדים אחר שעשה לו הלוה דין, דהשתא ודאי נתחייב מלוה שבועה לנכסים משועבדים ואם מת אינו מורישה לבניו ויפסידו, אבל כל שלא עמד בדין בחייו עם הלקוחות לא אמרינן בהא שנתחייב שבועה על הלקוחות, דבשלמא ביתומים דכרעא דאבוהון אינון קיימא לן דאע"ג דלא עמד בדין עמהם ולא עם הלוה שלו מיד שמת הלוה נתחייב שבועה לבניו, דלאו בי דינא קא מחייבי ליה כדאמר רב נחמן בגמרא, אבל לקוחות אינם כן שאין לו שום גוביינא עליהם עד שיעמוד בדין עם הלוה בנכסים בני חורין ויתנו לו בית דין רשות לתבוע נכסים משועבדים, כדברירנא בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ט ב') בס"ד.

ולענין מי שהיה לו שטר חוב על חבירו ומכרו בחיי לוה ואחר כך מת לוה ואחריו מת המלוה ועדיין הלוקח קיים, יש אומרים שהפסיד הלוקח כשם שהיו מפסידים יתמי המלוה אם לא מכרו, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל אומר דהא ליתא דבשעה שמכרו המלוה ללוקח קם לוקח תחתיו בחיי לוה ונסתלק המלוה והוו להו לוקח ולוה כמלוה ולוה גופייהו, אלא דאילו אמר ליה לוה ללוקח בחייו של מוכר דבעי דלישתבע ליה מלוה עליה דהוה ליה לאישתבועי ויש למוכר לישבע לו שזה בכלל אחריות דנפשיה הוא, שאם אין מחייבין את המלוה לישבע כן נמצא שהמלוה יכול לפטור עצמו משבועת פרעון כשימכור או יתן שטר חובו לאחרים, הלכך דין הוא שישבע ללוה שטוען דבעי דלישתבע ליה, וכופין אותו בכך כמו שאמרנו, אבל כי ליתיה למלוה אין הלוה מעכב מלפרוע ללוקח בכך, אלא שישבע הלוקח שאינו יודע שהוא פרוע כעין שבועת היורשין וגובה וכיון שכן אף מן היתומים שלו היה גובה בכך, ומעתה לא הפסיד כלום כשמת מלוה בחיי לוה.

שבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא. יש שפירשו שלא פקדנו בשעת מותו ושלא אמר לנו קודם לכן, ולשון מיותר הוא זה, ויותר נכון שלא פקדנו אבא שנחזיר שטר לבעלים ושלא נגבה אותו לפי שהוא מחול או טעם אחר, ושלא אמר לנו אבא שהוא פרוע, וכן פירש הרב ר' יונה ז"ל.

וכתב הרב אלברגלוני ז"ל שאם מתו היתומים קודם שישבעו שבועת היורשין שאין בניהם נשבעין והפסידו מדרב ושמואל, ושכן הסכימו כולהו רבוותא ז"ל, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב עליו הואיל וקבלה נקבל אבל משורת הדין [ליתא] כיון (דהא) [דלאו] עיקר [תקנתא היא יורשיהן נשבעין שבועת היורשין ונוטלין] דהא כולה שבועה חדא טכסיסא היא, וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל שנשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא לחוש לסברא זו חוץ מכבודם, וכן המנהג, וכן היה אומר ודן שאם היו מקצת היתומים קטנים ומקצתם גדולים או אם כולם קטנים ויש להם אפוטרופוס, שישבעו הגדולים והאפוטרופוס של קטנים כעין שבועת היורשין וגובין את הכל מיד, שאם לא כן כל שהניח יתומים קטנים הפסידו חובותיהם שהרי אין יכולין לישבע שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא וכו', אלא ודאי זו תקנה בעלמא היא להפיס דעתם של יתומים בני הלוה וכל מאי דאפשר למיעבד בה עבדינן ודלא אפשר לא אפשר.

ואין שבועת היורשין אלא לגבי יורשין וכדפרישנא בגמרא וכן היתומים מהיתומים, אבל אם מת מלוה והלוה קיים אין לנו לחייבם שבועה זו וכדאמרינן בגמרא יתומים ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו מיבעיא, ומיהו אם אמר לוה אשתבעו לי שבועת היורשין משתבעו ליה דאבוהון נמי אילו אמר ליה לוה אשתבע לי הוה משתבע ליה, ואם האמין [את] המלוה [ו]את יורשיו עליו אינם נשבעין.

אבל בבאים המלוה או יורשיו לגבות מן היתומים ויש נאמנות בשטר לו וליורשיו על הלוה ועל יורשיו, כבר כתבנו בפרק הכותב (כתובות פ"ז א') המחלוקת שיש בזה לגדולי פוסקי רבותינו ז"ל, שדעת רבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל דנאמנות מהני לגבי יורשין אבל לא לגבי לקוחות, ולדבריהם אע"פ שמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה אם יש נאמנות בשטר זה ללוה על היורשין הרי לא נתחייב שבועה מלוה לבני לוה, ויורשיו נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, ואם יש נאמנות אף ליורשיו של מלוה על יורשיו של לוה גובין מהם אף בלא שבועת היורשין, אבל לדעת הר"ז הלוי ז"ל ואחרים עמו דלאבא שאול דהתם בפרק הכותב אין נאמנות מועיל לגבי יורשין שכבר תיקנו חז"ל שהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, ולפי זה כל שמת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה הפסידו ואינן גובין מדרב ושמואל, ואע"פ שיש בשטר כל נאמנות שבעולם, אבל בשם חכמי נרבונה ז"ל כתב דגובין בשבועת היורשין מיהת דכיון דאמרינן בדרב ושמואל הבו דלא לוסיף עלה אף זה בכלל, ולא דיינינן בהא תרי קולי, קולא דרב ושמואל, וקולא דאבא שאול, ודיינו שנאמר דלא מהני להו נאמנות לגבות בלא שבועה אבל שיפסידו שלא לגבות אפילו בשבועה משום דרב ושמואל לא אמרינן, וטעמא דמסתבר הוא וכן נהגו בכל הגליל הזה לדון כהרמב"ם ז"ל, וכן היה דעת מורי הרשב"א ז"ל, אבל מורי הרא"ה ז"ל היה סובר כדברי זקנו הרז"ה ז"ל.

גמרא יתומים ממאן וכו' מתקיף לה רב נחמן בי דינא מחייבי ליה וכו'. ודוקא לגבי יתומים פליג רב נחמן אבל גבי לקוחות מודה הוא דלא חשיב נתחייב שבועה אלא בשעמד המלוה עמהם בדין.

אם איתא איתא אלמא מספקא ליה. פירוש מספקא ליה לרב נחמן אם איתא לדרב ושמואל אף ביתומים מן היתומים שמת לוה בחיי מלוה.

והאמר רב יוסף בר מניומי גבי היו שניהם חשודין עבד רב נחמן עובדא כרבי יוסי דאמר יחלוקו. פירש רש"י ז"ל אלמא לית ליה לרב נחמן דרב ושמואל, וטעמא דמילתא פירש רבינו הרמב"ן ז"ל לדעת הגאונים ז"ל וכן פירשו רבותינו ז"ל דכל מאן דאית ליה יחלוקו לית ליה דרבי אבא וכמתניתא דתניא כוותיה, דאילו אית ליה הכי לא סגיא דלא נימא חזרה שבועה למחוייב לה, וכיון דרב נחמן על כרחך לית ליה דרבי אבא היא הנותנת דלית ליה דרב ושמואל, דאילו אית ליה דרב ושמואל ביתומים מן היתומים, בששניהם חשודין גם כן כיון שאין המלוה יכול לישבע יפסיד לגמרי, אלא ודאי סבירא ליה דכל שמחוייבין שבועה שאינן יכולין להשבע הדרי אעיקר דינא, ועיקר דינא היא שיחלוקו כשאין שניהם יכולין להשבע, אבל רבינו תם ז"ל פירש לפי שיטתו דרב נחמן ודאי אית ליה דרבי אבא כדמוכח בפרק השואל (ב"מ צ"ז ב'), ואית ליה נמי דרב ושמואל וכדחזינן לקמן דלא בעא למיעקרה, ולכך אמרו בשניהם חשודין ששניהם חייבין שבועה ואינם יכולים לישבע שיפסיד כל אחד מחצה ויחלוקו, וכן פירש הר"ז ז"ל הלוי בשם הרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל כתב על זה דלא נצית למאן דמפרש הכי, חדא דדילמא רב נחמן מספקא ליה דרב ושמואל ולכך אמר יחלוקו, דכיון דודאי אית ליה דרבי אבא ומספק בדרב ושמואל יטול פלגא מדרבי אבא ויפסיד פלגא משום ספיקא דאוקים ממונא בחזקת מריה, ומנא ליה לאקשויי מיהא דלית ליה דרב ושמואל, ועוד דאי מאן דאמר יחלוקו אית ליה דרב ושמואל אם כן רבי יוסי אית ליה דרב ושמואל ביתומים מן היתומים והיכי איכפול בגמרא לדחויי לדרב ושמואל בתיובתא ובעו נמי אמוראי למיעקרה והא תליא באשלי רברבי (אלא ודאי ש"מ דלא סברי לה כוותייהו אלא דמיחש חייש להו הואיל ונפיק מפומייהו ואמר), [ועוד דאמר] רב נחמן עלה הבו דלא לוסיף עלה הוא, [ואילו לפירוש ר"ת] כיון דסבר לה כוותייהו לוסיף ולוסיף דאיהו נמי אוסיף עלה בדין שניהם חשודין, אלא ודאי שמע מינה דלא סבירא ליה כוותייהו אלא דמיחש חייש להו הואיל ונפיק מפומייהו, ועוד דכיון דנקטינן בלישנא דקושיין מדקאמר אם איתא איתא ולא נקטינן נמי ואם ליתא ליתא כדקאמר איהו, ואע"ג דחדא מכלל חברתה היא, שמע מינה דקים לן דלית ליה דרבי אבא לגמרי ומסתיין אי אמרינן מספקא ליה, ולהכי פרכינן דהא ודאי מדקאמר יחלוקו אף ספיקא לית ליה, ע"כ תורף דבריו ז"ל.

ומשום דאמר מרן ז"ל דלא נציית להאי פירושא דתלי בהני אשלי רברבי ורבותינו שבצרפת ז"ל, בהורמנא דמרן ז"ל נימא בה מילתא ממאי דדייק לן מלשון התוספות, דמרן רבינו תם ז"ל ואידך רבוואתא ז"ל דפרישו הכי לא מכרח[י] דרב נחמן אית ליה דרב ושמואל ממאי דאמר יחלוקו בלחוד, אלא משום מאי דאיטפל בה נמי דאית ליה דרבי אבא אף בההיא דפרק השואל, או משום דרב נחמן דיינא הוא וכהלכתא סבירא ליה, ורבא נמי תלמידיה [הכי] סבירא ליה (מ"ז א'), ומדאית ליה דרבי אבא (וה"פ) [וה"נ] אמר יחלוקו שמעינן דאית ליה נמי דרב ושמואל, דאי מספקא ליה בדרב ושמואל היאך יניח ודאו של רבי אבא דתניא כוותיה משום ספיקו דרב ושמואל, הא בהא ודאי י"ל אין ספק מוציא מידי ודאי והבא להוציא מדרבי אבא עליו להביא ראיה, ומעתה אפשר דרבי יוסי לית ליה דרבי אבא ולא דרב ושמואל ודאי, אלא דמספקא ליה, כדברי הרשב"א ז"ל, ולכך היה אומר יחלוקו או אפשר דאית ליה כרבי אבא וכרב ושמואל כרב נחמן וכיון שלא הוכרע להם דבר זה ברבי יוסי, ורב נחמן לא אמר הלכה כרבי יוסי אלא דעבד עובדא כוותיה, ואפשר דעבד כוותיה ולא מטעמיה, לא מצאו מקום לתלותה לדרב ושמואל באשלי רברבי, ולהכי אותיבו עליה בתיובתא, ולא מצינן לומר דאינהו דאמרי כרבי יוסי, דהא מנא להו כיון דליכא הכרעה במילתיה, ומהאי טעמא נמי בעו למיעקריה משום דרבי אבא, והא דלא נקטינן בקושיין אי ליתא ליתא, משום דלא בעי תלמודא לאורוכי כולי האי ונקט רישא דמימרא דרב נחמן דפתח לומר אם איתא איתא, כן נראה לי ליישב דברי רבינו תם ז"ל והתוספות וחבריהם ז"ל, אבל לענין פסק הלכה מודינא שאין לנו אלא דברי הגאונים ז"ל שדבריהם קבלה ואף כשהכריעו כמותן הר"ם ורבנא הרמב"ן ז"ל ותלמידיו רבותי ז"ל עמודי עולם.

הכא במאי עסקינן שנשבעה ומתה. מכאן דן רבינו אלפסי ז"ל בתשובה שיכולה אלמנה לישבע על כתובתה מבלי שתתבע כתובתה כדי שלא תפסיד מזונותיה בתביעת כתובתה ושלא יפסידו יורשיה אם תמות בלא שבועה, דעל כרחך הא דאמרינן דנשבעה ומתה בהכי מיירי ולכך לא הפסידה מזונותיה, ולכך אם לא הזכירה אחר כך כתובתה תוך [כ"ה] שנה אנו חוששין שמא מחלתה ליתומים, דאי לא משכחת לה אלא בנשבעת בתביעת כתובתה והפסידה מזונותיה למה תפסיד כשלא הזכירתה, וכי בשופטני עסקינן שתשבע על כתובתה ותפסיד מזונותיה ותמחול להם כתובתה אחר כך בכדי, אלא ודאי כדאמרן, וכן היה אומר מורי הרא"ה ז"ל ועשה מעשה.

מיתיבי נשא הראשונה ומתה נשא שניה ומת הוא שניה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה. פירוש הא מדקתני שמת הוא בין אשה ראשונה לשניה הוה ליה בעל לגבי שניה מת לוה בחיי מלוה, וכשמתה היא אחר כך ובאין יורשיה לתבוע כתובתה הויא לה שמת מלוה אחר לוה ואפילו הכי גובין אלמא לית ליה דרב ושמואל, ופרקינן דהכא נמי כשנשבעה השניה ליתומים בני הראשונה ומתה.

מיתיבי אבל יורשיו משביעין אותה וכו'. פירוש הא איתא במשנת פרק הכותב (פ"ו ב') כשכתב לאשתו דין ודברים אין לי עליך ועל יורשיך אבל לא כתב ולא ליורשי עליך ועל יורשיך, ולהכי קתני כי הוא עצמו אינו יכול להשביעה ולא ליורשיה אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה, ומדקאמר שיורשיו משביעין אותה מכלל שמת הוא והאשה קיימת דהוה ליה מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה יורשיו גובין מן היורשין בשבועה ואילו נשבעה היא קודם שתמות לא היו יורשים צריכין לישבע, אלא ודאי דהא מתניתין פליגא על רב ושמואל.

ופרקינן לצדדין קתני אותה באלמנה. פירוש ושגבתה היא כתובתה או שנשבעה ומתה, ואת יורשיה בגרושה, כלומר דואת יורשיה מילתא אחריתי היא באשה גרושה דעלמא שגירשה בעלה וראויה לגבות כתובתה בחייו בלא שבועה ומתה בלא שבועה ואחר כך מת הוא, דהוה ליה כמת מלוה בחיי לוה ואחר כך מת לוה, שהיתומים גובין מן היתומים בשבועה ואתיא מתניתין אף לרב ושמואל.

[דף מח עמוד ב] דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת. פירוש ומת בחיי לוה, אף לאחר מיתת הלוה יורשיו נשבעין שבועת היורשין ונוטלין +א"ה, באחד מכת"י כתוב או אף לאחר מיתת לוה כו', ובנדפס הגיהו [אז] אף לאחר מיתת לוה.+ פירוש בין מן הלוה בין מן היורשין שלו ולא אמרינן כיון שפגמו נתחייב שבועה ושוב אינו מורישה לבניו, והיינו דלא כרב ושמואל דאילו לרב ושמואל אף מן הלוה עצמו לא היו גובין יורשיו אם מת אביהם בלא שבועה שכבר נתחייב לו שבועה ואינו מורישה לבניו, וכל שכן שאין היתומים גובין מן היתומים, אלא ודאי משום דלית ליה דרב ושמואל בהא מטעמא דהבו דלא לוסיף עלה, וכן הדין במי שעד אחד מעידו שהוא פרוע ומת שגובין יורשיו בין מן הלוה בין מיורשיו וחדא מינייהו נקט רב פפא, וכן הלכתא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל הפוגם שטרו ומת יורשיו גובין בין מן הלוה עצמו בין מיורשיו בשבועת היורשין את שאר השטר שלא נפגם.

ההוא דשכיב ושבק ערבא וכו'. פירוש והוה ליה מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה.

אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. פירוש כי עיקר החוב על היתומים הוא וכיון שנפטרו הם שהם כלוה עצמו נפטר הערב ואפילו הוא ערב קבלן, דערב במקום יתמי קאי אע"פ שהוא קבלן וכל מאי דפרעי הדר גבי מינייהו כי אית להו, וכן כתב הרב רבי משה ברבי יוסף ז"ל בתשובת שאלה, וכן הסכימו הרמ"ה ז"ל ורבינו והרמב"ן ז"ל ותלמידיו רבותי ז"ל, ומיהו אם הערב נשא ונתן ביד הא אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ד א') אין למלוה על הלוה כלום ואינו אלא כאילו הוא לוה מן המלוה וחזר והלוה ללוה, וכיון שכן איהו גבי מן הערב שהוא לוה שלו והוא גובה מן היתומים, והיכא דמית לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה ואיכא יתומים בני לוה, ואיכא נמי נכסים משועבדים ששעבד אביהן ולא עמד המלוה עם הלקוחות בדין קודם שמת הלוה, בהא צריכינן למידע אם דין הלקוחות בזה כדין הערב אם לאו, דהא אמרינן בעלמא (שם) נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, וה"ר משה בר' יוסף ז"ל כתב בתשובת שאלה שאין דין הלקוחות כדין ערב, דלקוחות אדעתא דארעא נחית ואיכא דזבין ארעא ליומיה, ומצינו לענין הערב לאשה בכתובתה שאם בא לגרשה ושתגבה מן הערב ששנינו ידירנה הנאה כדי שלא יעשו קנוניא על הערב, וגבי לוקח לא אמרינן שידירנה וכדאמרינן בבכורות (ל"ח א') דתנן תנן דלא תנן לא תנן, אלמא אין ללוקח דין ערב בכל.

ולענין חשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים ואין נאמנות בשטר [על] היורשין או למאן דאמר (לעיל א' ד"ה אבל) דלא מהני בהא נאמנות, הא ודאי בכלל דרב ושמואל היא ולאו אוסופי הוא והפסיד לפי שאין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה, אבל חשוד הבא ליפרע מן הלוה עצמו והוא מן הנשבעין ונוטלין, אם הוא מאותם שהם מקולי דשבועה כגון השכיר והנגזל והנחבל והחנוני הא ודאי כיון שהן חשודין לא תקון להו רבנן, אלא שהנתבע נשבע היסת בטוענו בריא, בר מבעל הבית עם החנוני דבעל הבית לאו בר אישתבועי הוא דיהא נפטר בלא שבועה, דהא הוי בעל הבית לגבייהו כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, ואם חשוד הוא הדר לדיניה לדעת הרז"ה ז"ל, וכן כשהוא מאותן שהחמירו עליהם שבועה כגון הפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע, ואף הבא ליפרע מנכסים משועבדים אומר הרז"ה ז"ל שגובה בלא שבועה, ולא פטרו אלא החשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים וכדאמרינן התם (גיטין ל"ה א') דרב לא מגבי כתובה לארמלתא דגביא מיתמי משום דבשני דרב קילי נדרי וחשידא על השבועה, דשמע מינה דחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומים אינו גובה, הא לגרושה מגבי רב ואפילו בפוגמת כיון שבאה ליפרע מן הבעל עצמו, ואף מורי הרב ז"ל היה אומר כן בר מן הבא ליפרע מנכסים משועבדים שהחשוד אינו גובה מהם כשם שאינו גובה מן היתומים דלא תקון להו רבנן לעולם אלא בשבועה, ורבינו אלפסי ז"ל כתב בתשובת שאלה שכל הנשבעין ונוטלין ואפילו הפוגם שטרו ועד אחד מעידו שהוא פרוע אם הוא חשוד אינו גובה ואפילו מן הלוה עצמו אלא שנשבע חבירו היסת ונפטר.

אמר רב פפא האי שטרא דיתמי לא מקרע קרעינן ליה וכו'. וכן הלכתא, ושמע מינה דשטר שהוא פסול לדברי הכל ואינו בר גוביינא כלל שיש לו לדיין לקורעו שלא אמרו כן דלא קרעינן ליה אלא משום דדיינא דעבד כרבי אלעזר עבד, וכן כתב הרמ"ה ז"ל, וכיון דדיינא דעבד כרבי אלעזר [עבד] אי עביד איהו דינא לנפשיה ותפס מטלטלין אפילו בעדים לא מפקינן מיניה.

מתני' אלו נשבעין שלא בטענה. פרישנא בגמרא שאין נשבעין בטענת בריא אלא בטענת שמא, ותקנתא דרבנן הוה משום דמורו היתירא לנפשייהו כדאיתא בגמרא, ומדקתני אלו משמע דליכא אחריני דמשתבע בטענת שמא אלא אלו, וכבר כתבנו דאפילו שבועת היסת נמי אינה אלא בטענת ברי וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ומכאן מביאים קצת ראיה להרב אבן מיג"ש ז"ל דשבועת עד אחד בטענת ברי, ואינה ראיה דהכא לא קתני אלו אלא למעוטי שאר שבועות דרבנן אבל שבועת עד אחד דאוריתא לא ממעטי דהא כל ששנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה.

ושבועה זו לדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל בנקיטת חפץ היא כאידך דלעיל, ואם הוא חשוד נפטר לדברי הכל דלא אחמור רבנן כולי האי בשבועה זו הבאה על טענת שמא, ולא עוד אלא דאפילו בטוענו בריא גם כן וכופר בכל פטור דתקנתא לתקנתא לא עבדינן וכדאמרינן בגמרא לעיל (מ"א א') לגבי שבועת היסת, ואם זה טוענו בריא יכול הנתבע להפך שבועה עליו כמו בשבועת היסת דכל בדרבנן מפכינן שבועה מהנתבע לתובע, אבל בטוענו זה שמא אין בו היפוך שבועה לעולם, ולדעת הרמב"ם ז"ל אין היפוך שבועה אלא בשבועת היסת בלבד, אבל בדבריהם שהיא כעין של תורה בנקיטת חפץ אפילו הלה טוענו בריא אין בו היפוך.

כתב הרמב"ם ז"ל (פ"א מהלכות טוען הי"א) בשם רבותיו שכל מי שנתחייב שבועה בין של תורה בין של דבריהם אפילו היסת יש לו להחרים סתם בתחילה על כל מי שיטעון עליו דבר שיודע שאינו חייב לו כדי שישביענו בחנם ויענה המשביע אמן ואחר כך ישבע, ואמר הרב שזו תקנה טובה היא לבעלי דינים כדי שימנעו מטענות של שקר ולא יגרמו להוציא שם שמים לבטלה ולא ישיאו שמע שוא, עד כאן, וכן נהגו רוב בתי דינין.

והאפטרופין. פירוש אפטרופא שמינהו על נכסיו, דאילו אפטרופוס של יתומים שמינהו אבי יתומים או בית דין פלוגתא דאבא שאול ורבנן (גיטין נ"ב א'), והלכתא התם כאבא שאול דמינוהו בית דין ישבע מינהו אבי יתומים לא ישבע, והא ברירנא לה בדוכתה במסכת גיטין בס"ד.

חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביעו. נקט שותפין ואריסין דפתח בהו ברישא והוא הדין לאידך, ויש שפירשו שאפילו על טענת בריא אינו יכול להשביען דכיון שחלקו ולא תבעו כלום מחלו, ואינו נכון דאם כן כשנתגלגלה לו שבועה ממקום אחר למה משביעו דהא מחל ליה, לכך הנכון כמו שפירשו דדוקא בטענת שמא אינו יכול להשביעו דלא תקון ליה רבנן, אבל בטענת ברי משביעו, ואם נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר אף על טענת שמא משביעו בגלגול, וכתב רבנו אלפסי ז"ל דאפילו בטענת שמא אשבועי הוא דלא משבעינן ליה ואפילו היסת אבל חרם סתם מחרים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בכל תביעת שמא חרם סתם, והיכא שהתובע טוען שעדיין לא חלקו והנתבע טוען שכבר חלקו, דעת רבינו אלפסי והרמב"ם ז"ל שאינו נשבע בשמא דלא תקון רבנן אלא כשהן שותפין ואריסין בבירור, ואחרים כתבו דכיון דקתני סיפא חלקו דוקא דידעינן ודאי שחלקו, הא לאו הכי משביעו אפילו על שמא.

גמרא איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן. פירוש אם מגלגלין על שבועה דרבנן, וקמיבעיא ליה על הא דתנן נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו אם הוא בשבועה דאוריתא דוקא או אף בשבועה דרבנן, ואסיקנא דאף על שבועה דרבנן מגלגלין דברים אחרים ואפילו על שבועת שמא דהא קיימא לן שמגלגלין שמא על שמא, וכל שכן ברי על שמא ושמא על ברי.

אלא אימא הא נעשה לו שותף או אריס ערב שביעית. פירוש שאין בזה דין שמיטה כמו שכתבנו במשנה. ולמוצאי שביעית לוה הימנו מגלגלין. פירוש ולמוצאי שביעית לוה הימנו והיתה שם הודאה במקצת דאיכא שבועה דאוריתא מגלגלין עליה שבועת שותפין ואריסין.

[דף מט עמוד א] אמר רב הונא לכל מגלגלין. פירוש על שבועתן דברים אחרים. חוץ משכיר. פירוש שאין מגלגלין כלום על שבועתן ואפילו בטענת ברי, לפי שלא נתקנה שבועתו אלא כדי להפיס דעתו של בעל הבית כדאסקינן לעיל וכדפירש רש"י ז"ל כאן, ועוד שאם אנו מגלגלין יהא זה מניח הכל והולך בפחי נפש והפסדת חייו.

לכל אין מקילין. פירוש אין מקילין בית דין שלא יגלגלו עליהם בר משכיר שמקילין, ואמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו, ומפרש רש"י ז"ל דלרב הונא דאמר מגלגלין בית דין פותחין לתובע שאם יש לו שום דבר לגלגל עליו שיגלגל חוץ משכיר שאין פותחין לו, אבל אם תבע הגלגול מעצמו אפילו בשכיר נמי מגלגל, ולרב חסדא אפילו בעלמא אין בית דין פותחין לו אלא אם מגלגל מעצמו יגלגל ואין מקילין לזה כלום, חוץ מן השכיר שמקילין שלא יגלגל עליו אפילו בתובע מעצמו, ומיהו אפילו לרב הונא דוקא כשידעו בית דין שיש לו לזה עליו שבועת גלגול הא לאו הכי אין פותחין לו כי למה נעשין בזה עורכי הדיינין, ויש שפירשו לפתוח לו דלמאן דאמר שאין מגלגלין לשכיר אין פותחין בית דין פיהם לשכיר לומר שלא יגלגל לו אלא אם כן טען השכיר מעצמו, ולמאן דאמר שמקילין לשכיר אע"ג דלא טעין שכיר טעני ליה בית דין שלא יגלגל לו וכגון זה פתח פיך לאלם הוא, ופירוש זה מסתבר טפי, והלכתא כרב הונא לגבי רב חסדא.

ולענין גלגול שבועה קיימא לן דכל שגלגל עליו דברים הרבה ובא המחוייב שבועה לפרוע עיקר הממון שעליו נתחייב שבועה אין בידו, אלא או ישבע על כל הגלגולין או יפרע את כולם, וכן פסק הרמב"ם ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל, ויש לזה ראיה מן הירושלמי שאמרו כאן במסכת שבועות (ה"ח) חד בר נש אתי למידן קמיה דר' זעירא וחייביה שבועה על תרין דינרין אמר ליה ומלת פלן ופלן א"ל לאו תרין דינרין אנא חייב לך הא טריפין לך כלומר הא נתונים לך, א"ל רב זעירא או הב ליה כל מאי דתבע לך או אשתבע על כל מאי דמגלגל עלך, ע"כ, וכן כתבתי בפרק המפקיד (ל"ד ב') בס"ד.

וזה דבר השמיטה אפילו דבור משמט. וקשיא לי דהאי קרא הא אוקימניה בפרק השולח (גיטין ל"ז ב') לומר שצריך המלוה לומר משמט אני, וי"ל דתרווייהו איתנהו דהא כתיב השמטה שמוט וזה דבר קאי אתרווייהו, דבר השמטה אתא להאי דהכא דשמטה משמטת אפילו דבור של שבועה, ודבר שמוט שיאמר המלוה משמט אני כההיא דהתם, כנ"ל.

והשביעית משמטת את השבועה. לאו אשבועת השותפין וחביריו קאי דהתם אין שביעית משמטת, שאין שביעית משמטת אלא מלוה בלחוד או דבר שזקפו במלוה כדאיתא במסכת שביעית (פ"י מ"א) בהדיא, ורחמנא אמר כל בעל משה ידו, אלא אשבועת מלוה דעלמא קאי ונקטה הכא לומר דהאי אין מגלגלין כלל לאחר שביעית שכבר השמיטתו שביעית.

חידושי הריטב"א מסכת שבועות פרק ח - ארבעת השומרין [דף מט עמוד א] 

השומרין

זה הכלל. פירוש זה הכלל סימנא בעלמא הוא כההיא דמסכת מגילה (כ"ב ב'), ולאו דאתא לרבויי מידי דהא פריט בארוכה כולהו פרטי והיינו דלא בעי בגמרא לאתויי מאי.

[דף מט עמוד ב] הכי קאמינא מאן תנא שוכר כנושא שכר. פירוש דהא דאמרינן מאן תנא ארבעה שומרין לאו משום מניינא אלא רישא דמתניתין נקיט בידיה כלומר מי שנה אותן על הסדר הזה שיהא שוכר כנושא שכר.

חוץ מאיני יודע מה אתה סח שבשואל ובגנבה ואבידה שבנושא שכר והשוכר שהרי כפרו ממון. איכא למידק ולימא נמי אבד שבשומר חנם דקתני הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, ורש"י ז"ל כתב על זה דההיא לא איצטריכא ליה למימר דהא קתני בהדיא קרן וחומש ואשם דהיינו חיוב דשבועת השומרים.

ולא נתחוור תירוץ זה לרבינו הרמב"ן ז"ל דהא היכא דקתני נמי חייב סתמא ליכא למשמע אלא מחיוב שבועת השומרין, לכך תירץ הוא ז"ל דהיינו טעמא דלא נקט אבד שבשומר חנם משום דקתני ביה אכלו דמשכחת לה בגזילה ממש בלא שבועת השומרין.

חידושי הריטב"א מסכת עבודה זרה פרק א - לפני אידיהן [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] לפני אידיהן

מתני' לפני אידיהן של גוים כו'. פירשו תלמידי רש"י ז"ל משמו דדוקא אידים רחוקים כדקתני סיפא ואלו הן אידיהן כו', והקשו בתוספות ז"ל מדאמרינן בגמרא נוצרי לדברי רבי ישמעאל לעולם אסור, והיינו משום איד דעבדי בכל שבוע ביום ראשון, אלמא מתניתין אפילו באיד קרוב, והא דקתני אלו הן אידיהן דיבר התנא במה שהיה נוהג בזמן ההוא.

שלשה ימים. מפרש בגמרא משום דלהקרבה בעי שלשה ימים לומר דמאז הוא מקריב צרכי ע"ז שלו, וא"ת הניחא לענין מה שאסור למכור להם מידי דתקרובת משום לפני עור, אלא להלוותן ולהשאילן דטעמא משום דאזיל ומודה הני שלשה ימים מאי עבידתיהו, ויש לומר דכל הרוחה דאתי ליה משעה שהוא מסתכל בצרכי עבודה זרה שלו תולה בע"ז שלו ואזיל ומודה לה ביום אידו.

אסור לשאת ולתת עמהם. פי' רש"י ז"ל משום דאזיל ומודה לע"ז ביום אידו, ואיכא למידק דהא בגמרא איבעיא לן האי אסור לשאת ולתת עמהם אי משום הרוחה או משום ולפני עור ולא אפשיט בעיין, וכיון דכן נקטינן לקולא דטעמא משום ולפני עור וכל היכא דאית ליה בהמה לדידיה שרי, ואפשר היה לומר דמרן ז"ל סובר דאע"ג דהתם לא אפשיט בתר הכי איפשיטא מדרבא דאמר כולה משום דאזיל ומודה הוא, ומה שמחק רש"י ז"ל מאי דאיכא בנסחי בגמרא וצריכא דאי תנא לשאת ולתת עמהם משום דקא מרווח להו, וכתב דלא גרסינן משום דקא מרווח להו, לאו משום דסבירא ליה דטעמא דלשאת ולתת משום לפני עור הוא, אלא משום צריכותא (דס"ד) [דס"ל] דתלמודא לא עביד צריכותא אלא גבי לשאול וללוות וליפרע דקאמר רבא דכולה משום דמודה הוא, ומכל מקום נראה מדברי רש"י אלו דלפום מסקנא דגמרא אפילו בלמכור איכא טעמא דאזיל ומודה ואסור למכור להם אפילו מידי דלא חזי לתקרובת, וכן פירש לקמן (י"ב ב') על משנת עיר שיש בה ע"ז והיו שם חנויות מעוטרות, ועוד כתב שם דלא אסרו אלא למכור להם שהלוקח שמח ודילמא רווח ואזיל ומודה, אבל לקנות מהם מותר שסתם מוכר עצב הוא אלא כשלוקחין ממנו דבר שאינו מתקיים, וכדקתני בברייתא דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהם.

אבל הראשונים ז"ל פירשו לשאת ולתת לקנות ולמכור, ואם תאמר אם כן היכי אמרינן לקמן בגמרא (ו' א') אסור לשאת ולתת עמהם משום הרוחה היא או משום ולפני עור, דהא גבי לקנות מהם לא שייך טעמא דלפני עור כי היכי דלא שייך גבי להלוותן, ולא איתמר בגמרא דלפני עור אלא ברישא בלחוד, מדאמרינן איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם אי משום הרוחה או משום לפני עור, דאי לא תימא הכי הו"ל למימר איבעיא להו מתני' משום הרוחה היא או משום ולפני עור, וגבי סיפא לא אדכר אלא טעמא דאזיל ומודה, וכן בדין דהא סתם הלואה במעות דלא חזו לתקרובת ולא שכיח נמי דליעבדו מינייהו נוי לע"ז, ואי משום דיהבי מינייהו לכומרין בשכרן בזו לא נאסרו בני נח, ואי משום דזבני מינייהו בהמה לע"ז האי כלפני דלפני היא ולא מפקדינן, ואם כן הוא הדין בלקנות מהן דיהבינן להו זוזי דחד טעמא הוא, והיכי נקטינן טעמא דאסור לשאת ולתת אי משום הרוחה או משום ולפני עור, דהא אמרת שיש איסור קניה מהם בכלל לשאת ולתת עמהם, ויש לומר דאע"פ שיש בכלל הלשון איסור קניה אנן לא נקטינן בעיין על כולה לשאת ולתת אלא על איסור מכירה בלבד דבדידיה נמי איכא משא ומתן, ואי אפשר לנו לחלק הלשון ונקטינן ליה כוליה, והיינו נמי דאמרינן לקמן (ו' ב') כשאמרו אסור לשאת ולתת לא אמרו אלא בדבר המתקיים וקאי אמכירה בלחוד כדמוכחא סיפא דברייתא בהדיא.

מעתה לפי שיטת הראשונים ז"ל אסור לקנות מהן כל דבר ואסור למכור להם כל דבר המתקיים ואף על גב דלא חזי לתקרובת דילמא רווח ואזיל ומודה.

אבל ר"ת ז"ל פירש דמותר לקנות מהן כל דבר ואינו אסור למכור להם אלא מידי דתקרובת, דהא לא אפשיט בעיין ולקולא נקטינן, ואסור לשאת ולתת דקתני אין בכלל הלשון הזה אלא לשון מכירה בלחוד ולשאת מהן המעות ולתת להם המקח, ולא שייך במכירה ולא בקניה טעמא דאזיל ומודה, דכיון שהגוי נותן חליפין מה שהוא לוקח הן במעות הן במטלטלין לא אזיל ומודה בהאי, ומאי דקתני בברייתא (שם) אבל לא לוקחין מהן, לאו בתורת מקח הוא אלא בתורת דורון ודומיא דעובדא דמייתי עלה בסמוך, ואיכא דקשיא ליה דאם כן הוה ליה למיתני אבל אין מקבלין מהן דהאי לישנא איתמר בכל דוכתא גבי מתנה, ונראה לי לתרץ דאיידי דקתני לישנא דמוכרין להם נקט אבל לא לוקחין מהם, והביא ר"ת ראיה לדבריו דהא ברישא דשמעתין בגמרא מפרש תלמודא להדיא דטעמא דשלשה ימים היינו משום דלהקרבה בעינן תלתא יומא, ואם כן היכי מבעיא לן בתר הכי אי הוי טעמא משום הרוחה דאזיל ומודה, ועוד מדאמרינן בגמרא על ההיא בעיא דנפקא מינה להיכא דאית ליה לגוי בהמה אחריתי, ולמה לי האי נפקותא דהא נפקא מינה לענין לקנות מהם אי נמי למכור להן מידי דלא חזי לתקרובת, אלא ודאי דלכולי עלמא ליכא באסור לשאת ולתת טעמא דאזיל ומודה כלל, ומאי דאמר משום הרוחה היא לאו משום דרווח ואזיל ומודה כדפרש"י ז"ל, אלא משום הרוחה וריבוי ממון שיהו לו בהמות לרוב להרבות בתקרובת ע"ז שלו דאפילו הא נמי אסור, והיינו דאמרינן דנפקא מינה להיכא דאית ליה בהמה לדידיה, וכיון דבעיין לא אפשיטא הוי לקולא ואינו אסור אלא למכור מידי דחזי לתקרובת והוא דלית ליה לגוי כיוצא בו כלל, ומאי דקאמר רבא (שם) כולה משום דאזיל ומודה הוא לאו משום כולה מתני' ממש אלא משום לשאול וללוות ולהפרע מהן, ולאפוקי מדאביי דאמר דהנהו משום גזירה נינהו.

והלשון הזה נראה יותר נכון בסוגית הגמרא, ומכל מקום אין ראיותיו ראיות גמורות לסתור בהן פירוש הראשונים ז"ל, דמאי דקאמר מרן ז"ל דנקט תלמודא טעמא דשלשה ימים משום הקרבה, היינו משום דלכולי עלמא יש איסור מכירה משום חשש תקרובת, ואנן לא איבעיא לן בתר הכי אלא אי טעמא דמתני' משום לפני עור בלחוד או משום הרוחה נמי, וכיון דלכולי עלמא איכא איסור הקרבה ובעי שלשה ימים אסרו אף לקנות ולהלוות ולהשאיל כל שלשה ימים שלא לחלוק, ועוד מן הטעם שפירשנו לעיל שהוא תולה שבא לו הריוח ההוא מפני שהם ימי הזמנת ע"ז שלהם, ודקאמר מרן ז"ל אמאי נקט דנפקא מינה להיכא דאית ליה בהמה ולא נקט אידך נפקותא, י"ל דניחא ליה למנקט האי נפקותא לאשמועינן אגב אורחיה דכל היכא דאית ליה בהמה לדידיה ליכא משום לפני עור, ותדע דהא ס"ד דלא הוי דינא הכי וכדפרכינן עלה מההיא מתניתא דלא יושיט, הילכך הא ניחא ליה טפי לאשמעינן דאפילו במידי דחזי להקרבה נפקא לן מיניה.

להלוותן. פי' ר"ת דדוקא בחינם אבל ברבית מותר דהא ממעט ליה, וכדאמרינן בעלמא (קדושין כ' א') ליזבן איניש ברתיה ולא לוזיף ברביתא, ואינו נכון מדלא מפרש לה בגמרא, אלא ודאי אפי' בריבית אסור, דאע"ג דמיצר הוא לקמן השתא שמח הוא שנזדמנו מעות הצריכין לו, וגם הוא סבור שלא יפרעם לעולם.

שמח הוא לאחר זמן. פירוש לאחר הפרעון בתוך האיד, וכן פרש"י ז"ל שמח הוא למחר, דאילו לשמחה דלבתר האיד לית לן בה.

[דף ה עמוד ב] גמרא הכא דלהקרבה בעי שלשה ימים. האי לישנא מוכח דהמקשה נמי מידע ידע דמתני' להקרבה היא, דאי לאו הכי הו"ל למימר התם לאכילה והכא להקרבה אלא ודאי כדאמרן, אלא דקסבר דמסתייה להקרבה (נינהו) [דידהו] דתהוי כאכילה דידן, ואם כן הא דהדר פרכינן ולהקרבה מי סגי בתלתא יומי מקשה אחרינא הוא דפריך לה ודכוותה בתלמודא, אי נמי דמקשה קמא גופיה פריך ליה ומשום דפריק סתמא התם דלהקרבה משמע ליה לכולה הקרבה ואפילו לדידן, ולהכי פריך ולהקרבה סתם בעינן תלתא יומי, וגם זה נכון.

אינהו דמחוסר אבר אית להו סגי בתלתא יומי. פירוש ובעי נמי תלתא יומי כדאמרינן מעיקרא, וא"ת הניחא לזבוני להו מידי דצריך ביקור כבהמה אלא לזבוני מידי דלא צריך ביקור למה לי תלתא יומי, י"ל דלא פלוג רבנן כיון דכולהו מידי דהקרבה, ואע"ג דפליג בין דבר המתקיים לדבר שאינו מתקיים כדלקמן (ו' ב').

דאמר ר' אלעזר מנין למחוסר אבר שאסור לבני נח. ואם תאמר וההיא כקרבן לגבוה היא, י"ל דהא פירש רש"י ז"ל פירושא דמילתא דמאי דהוו עבדי מעיקרא לגבוה נהגו בו אחרי כן לע"ז, וכן אמרו בבראשית רבה גבי אז הוחל לקרא בשם ה'.

שנאמר מכל החי מכל בשר. וק"ל דהא בסיפרא (ויקרא א דבורא דנדבה פ"ו, ג') דרשינן בקרבן דידן מן העוף ולא כל העוף פרט למחוסר אבר, תיפוק ליה מהכא דליכא מידי דלדידן שרי ולבני נח אסור, י"ל דאי לא ההוא קרא הוה ליה פרשה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני דלישראל נאמרה ולא לבני נח כדאיתא פרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ט א'), ואם תאמר למה לא מנו לה להא התם (נ"ו א') עם מצות שנצטוו בני נח, י"ל דלא מנו התם אלא מידי דחייבין עליה מיתה והכא לא מחייבי אלא שהקרבן פסול.

הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה. פירוש לפי שהיה רצון הבורא יתברך להקריב מהן קרבן בצאתו מן התיבה וכדפרש"י ז"ל, ואם תאמר והא בהאי קרא שנים מכל החי כתיב ואם כן בטמאין מיירי, ומאי דכתיב בהו שבעה הוו טהורין ולקרבן כדאיתא בבראשית רבה וכדפרש"י ז"ל בפירושי התורה, וי"ל דאפי' הכי לא פליג רחמנא בדין מחוסר אבר [אלא] משום לתא דטהורים דצריכי להקרבה דלא ליפסילו.

[דף ו עמוד א] אמר קרא אתך בדומים לך. ק"ל ותיפוק לי מהכא נמי מחוסר אבר ולמה לי מכל החי, וי"ל דאין הכי נמי ואנן אלא קאמרינן, ומהכא נפקא לן מיעוט טריפה ומחוסר אבר, ורבי אלעזר לא דריש אתך וסבירא ליה כהלכתא דטריפה אינה יולדת, אלא דאנן בעינן לקיומי מתני' לדברי הכל ואפי' למאן דאמר טריפה יולדת, וטובא איכא בתלמודא דבעי לומר אלא ואע"ג דליתיה בגמרא, וכדכתיבנא בכמה דוכתי כנ"ל.

ודילמא נח גופיה טריפה הוה. איכא דקשיא ליה והא חיה כמה שנים אחרי כן וטרפה אינה חיה י"ב חדש, וכי תימא למאן דאמר טריפה חיה (חולין מ"ב א') פרכינן לה, הוה לן לפרושי הכי בהדיא כדפרשינן גבי טריפה יולדת, וכי תימא דבטריפות דאדם טריפה חיה שנים הרבה לדברי הכל, הא לא משמע הכי בפרק אלו טריפות כדכתיבנא התם, ושמא יש לחלוק בין טריפות לטריפות כדחזינן גבי נקב קרום של מוח שהאדם חיה ממנו, ויש מתרצים דהכא הכי קאמר ודילמא באותה שעה סבור היה נח דטריפה הוה, אבל אין זה נכון דאם כן היכי מהדרינן תמים כתיב ביה שהרי לא נאמר בו באותה שעה תמים, ובמתן תורה הוא דכתיב עליה הכי, ולדידיה אמר כי אותך ראיתי צדיק לפני, והנכון דהכי קאמר ודילמא נח גופיה טריפה הוה באותה שעה, ומה שחיה אח"כ מעשה נסים הוא כמו שעשה לו כמה נסים אחרים בענין ההוא כדאיתא במדרשים, כנ"ל.

ודילמא תמים בדרכיו וצדיק במעשיו. פירוש תמים לבריות להיות עניו ושפל רוח ורוחם נוחה הימנו, וצדיק אצל הקב"ה, וק"ל אם כן למה לא שבחו הכתוב אלא בצדיק, וי"ל דהא אמרינן (עירובין י"ח ב') אומרין מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, אי נמי שאמר לו מה שהוא עיקר הטעם להצלתו.

אליבא דרבי ישמעאל לא קא מיבעיא לי. פירוש דלדידיה אפשר שכשם שמרבה איסור לאחריהם מרבה לפניהם.

משום הרוחה היא או משום לפני עור. פירוש משום הרוחה נמי היא או משום לפני עור לחוד, אבל לפני עור לכו"ע חיישינן ואיסור תורה נמי הוא.

[דף ו עמוד ב] מנין שלא יושיט כו'. דוקא נקיט הכי משום דלא בדילי מינייהו, ולאפוקי נבלה לישראל דבדיל מינה דכי שאיל לה יהבינן לה ניהליה ולא חיישינן דלאכילה בעי לה, וכן פירש ר"ת ז"ל.

תלמוד לומר ולפני עור לא תתן מכשול והא הכא דכי לא יהבינן ליה שקיל להו איהו וקאמרינן דעבר משום לפני עור הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי נהרא. פירוש דלא מצי שקיל לה, דיקא נמי דקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן שמע מינה. וכן הלכה, מיהו הני מילי לענין לפני עור לא תתן מכשול דכל היכא דתבעי לה סתמא דומיא דמתני' והא דנזיר ואבר מן החי שאנו חוששין לתקלה כל היכא דמצי עביד איסור שלא על ידינו ליתא משום ולפני עור ואע"פ שהוא מרבה באיסור על ידינו לא חיישינן, אבל מכל מקום אי תבע ליה בפירוש לאיסורא נהי דמשום ולפני עור ליכא, אכתי [איכא] איסורא במילתא משום מסייע ידי עוברי עבירה כל שאנו גורמין לו לעשות איסור או להרבות באיסור, וכדקיימא לן (גיטין ס"ב א') שאין מסייעין ידי ישראל בשביעית ואפילו לומר להם (הוחזקו) [התחזקו] אסור, ולא עוד אלא שאנו חייבין למחות בידו, דכל ישראל ערבין זה לזה, וכל שכן שאסור לגרום להם לעשות שום איסור או להרבות באיסור כלל, וכדאמרינן בפרק שנים אוחזין (ב"מ ה' ב') דאי לא תימא הכי אנן חיותא לרועה היכי מסרינן וכדפרישנא התם, מורי ורבי נר"ו.

ואע"ג דבמכירה לנכרי או להשאיל ולתת לו מידי דעביד בה עבירה או תקרובת לעבודה זרה איכא משום לפני עור דבר תורה, מכל מקום אין כאן בשביל כך יהרג ואל יעבור, ואע"ג דקיימא לן (סנהדרין ע"ד א') דע"ז וכל אביזרא אפי' להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, שאני איסורא דלפני עור דלא מיחד לע"ז אלא לאו כולל הוא לכל האיסורין, ולא אמרינן יהרג ואל יעבור אלא כשהוא איסור מיוחד לע"ז, והיינו הנהו קוקי ודומאנקי דמושלינן להו משום דלהנאת עצמן שאני כדאיתא התם בסנהדרין (שם ב').

איבעיא להו נשא ונתן מהו. פירוש לפני אידיהן דאילו ביום אידם עצמו לכולי עלמא אסור.

רבי יוחנן אמר אסור. פירוש דקנסו רבנן עליה, ומסתברא דלדידיה הוא דאסור בהנאה, ולא קנסו לבנו אחריו כההיא דמשקין (מו"ק י"ג א'), וכל שכן שהוא מותר בהנאה לאחרים שלא אסרוהו אלא לעצמו בלבד שעבר על דברי חכמים, ונפקא מינה למאי דקיימא לן לדברי הכל דנשא ונתן ביום אידם אסור.

ריש לקיש אמר נשא ונתן מותר.

תניא כותיה דר"ל כשאמרו. פירוש במשנתינו, [אסור] לשאת ולתת עמהם, לא אמרו אלא דבר המתקיים. פירוש לא אסרו במכר אלא דבר המתקיים, ונקט לשאת ולתת משום מכר בלחוד כדכתיבנא לעיל (ב' א') דהשתא איכא למיחש להקרבה או דאזיל ומודה ביום אידו כשרואה אותו לפניו, אבל בדבר שאין מתקיים מותר לעולם לפני אידם, דכיון שאינו מתקיים עד יום אידו תו ליכא למיחש למידי, ואפי' למאן (דקס"ד) [דקסבר] דבמכר איכא משום דאזיל ומודה, משום דכי פלחי ומודה ביום אידו הוא מסתמא, והיינו דלא פשיטנא מיניה בעיין לעיל דלשאת ולתת משום הרוחה היא ולא משום הקרבה כנ"ל.

ואפילו דבר המתקיים שהוא אסור נשא ונתן מותר. הוא או דמיו כריש לקיש.

תני רב זביד דרבי אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להם. פירוש אע"ג דחזי להקרבה, דאי לא חזי להקרבה אפי' דבר המתקיים מוכרין להם כדפרישנא במתני'.

אבל לא לוקחין מהן. פירוש כל דבר אע"פ שאינו מתקיים, דאיסור מקח משום דאזיל ומודה הוה וכל דכן דאזיל השתא ומודה.

הא דגרסינן במקצת ספרים ודבר המתקיים לוקחין מהם אבל לא מוכרין להם, לא דייק, דבמקח כל דבר אסור ליקח מהם דאדרבה בדבר המתקיים אי לא דרווח לא הוה מזבין לה, וליתא בנוסחי עתיקי.

ולענין הלכתא נראין דברים כדברי רבינו אלפאסי ז"ל שפסק הלכה כר"ל משום דתניא כותיה ואע"ג דאמרינן התם ביבמות (ל"ו א') ר"ל ור"י הלכה כר"י לבר מהנהו תלת ולא מני הא בהדיהו, היינו טעמא משום דלא איצטריכא למימני דכיון דתניא כותיה פשיטא מילתא דהלכתא כותיה, ואע"ג דמני התם ההיא דחליצת מעוברת אע"ג דתניא כותיה, שניא היא דכיון דהתם קאי ואגררא דההיא מני אידך תרתי לא (שניא) [סגיא] דלא מני לה, הא כל היכא דאיכא מילתא בעלמא דתניא כותיה דריש לקיש ולא תניא כותיה דר' יוחנן לא מני התם, והתם הכי קאמר כי היכי דבחליצת מעוברת דהכא הלכתא כר"ל דתניא כותיה, הכי נמי איכא תרתי אחריני דהלכתא כותיה אע"ג דלא תניא כותיה, ובאידך הלכתא כר' יוחנן כל היכא דלא מכרעא מתני' כותיה דר"ל, אבל הא דהכא דתניא כותיה לא איצטריכא למימני כלל, ואחרת יש ג"כ במסכת מכות (י"ד ב') דקיימא לן כותיה דר"ל משום דתניא כותיה ולא מני להם התם ביבמות בההוא כללא, והיינו מטעמא דאמרן.

ההוא מינאה דשדר ליה דינרא קיסראנה לרבי יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב ריש לקיש קמיה אמר היכי אעביד אשקליה אזיל ומודה לא אשקליה הויא ליה איבה. פירוש וכל היכא דאיכא איבה לא אסרו במשנתינו כלל ואפי' ביום אידם, שאיסור זה אינו אלא מדרבנן ומשום חששא ולפיכך לא החליטו בו איסורן ולא השוו מדותיהם, ואינה כשאר איסורין שלהם שהשוו בו מדותיהם והחליטו איסורן, אבל הכא לא החליטו איסורן אלא לפי המקום ולפי הזמן, וכדאמר שמואל לקמן (י"א ב') בגולה אינו אסור אלא ביום אידן בלבד, והיכי מצי שמואל למימר הכי כיון דגזרת חכמים היא, אלא ודאי כך היה דעת חכמים מתחילה שיהא הכל לפי המקום והזמן, והכי נמי אמרינן בפרק השוכר (לקמן ס"ה א') גבי רבי ישמעאל דשלח ליה גוי דורון ביום אידו וקבלו ואמר קים לי בגויה דלא פלח ע"ז, אלמא אינה גזרה מוחלטת וכל היכא דקים לן בגויה דגוי דלא פלח ע"ז ולא אזיל ומודה מותר, והיינו טעמא דכל היכא דאיכא משום איבה שרי שכך היתה דעת החכמים מתחילה, ומכאן סמכו רבותינו ז"ל דבזמן הזה מותר לשאת ולתת עם הגוים אפי' ביום אידם, חדא דאיכא משום איבה, ועוד דקים לן בגוייהו דלא אזיל ומודה דלא חשיבא באנפייהו כולי האי, ותו שאנו צריכין לתת ולשאת עמהם משום חיי נפש, ועוד מפני שאין אנו אלא כמחניפין להם וכיוצא בזה התירו בירושלמי (ה"א) דגרסינן התם עבר ונשא ונתן אסור פי' ביום אידם כדאסיקנא לעיל, הדא דאמר בגוי שאינו מכירו אבל בגוי שמכירו מותר דאינו אלא כמחניף לו, תני נכנס לעיר ומצאן שמחין שמח עמהם שאינו אלא כמחניף להם, ע"כ, מיהו מידי דחזי לתקרובת שדרכן בכך, כגון לבונה בזמן הזה דמוכחא מילתא דלהקרבה בעי לה, הא ודאי אסור לעולם ואפי' בשאר ימות השנה, כדלקמן במתני' דאיסורא דלפני עור הוא, ולא שרינן ליה משום איבה ומשום חנופה אפי' איסורא דרבנן שהחליטו בו איסור, כגון גבינה וחמאה וחלב של גוים, וכמו יין נסך, והא לא איצטרכה למימר דמילתא דפשיטא היא. מפי רבינו נ"ר.

טול וזורקו לבור בפניו. פירוש דאע"ג דשרי משום איבה כדאמרן, גברא רבה כי האי מבעי ליה לתקוני ביה כל מאי דאפשר.

בשלמא להשאילן דקא מרוח להו. פירוש דהא פשיטא דליכא טעמא דאיסורא אלא משום הרוחה דאזיל ומודה, דטעמא דלפני עור לא שייך הכא, אלא לשאול מהם מאי טעמא אסור, דלהא לא אזיל ומודה במה שמתמעט על ידינו, אמר אביי גזירה לשאול אטו להשאילן פירוש דבהא ודאי שייך למגזר דשאלה סרך השאלה היא דמאן דשאיל לא סגיא דלא מושיל, והא עדיפא מהא דשרינן למכור כל דבר שאינו מתקיים או שאינו ראוי לתקרובת ולא גזרינן כלל מקח אטו מכר, דהתם משום דזבין לא מחייב לזבוני ליה הלכך אע"ג דהתם לא גזרינן הכא גזרינן, ומאי דאסרינן (נדרים מ"ב ב') במודר הנאה שלא ימכור ולא יקח לאו משום גזירה הוא אלא משום דמקח גופיה חשיבא ליה למודר הנאה.

רבא אמר כולה משום דמודה הוא. פירוש אלשאול דפרכינן קאי, והכי קאמר כולה אפי' לשאול משום דאזיל ומודה הוא ולא משום גזירה אלא משום דחשיבא ליה מילתא לנכרי כשאנו מתהנים ממנו ואזיל ומודה, וכן כשהוא פורע חובו אע"פ שמתמעט ממונו שמח הוא ואזיל ומודה דפקע שאר שעבודין מעילויה, וכן כשאנו לוין ממנו חשיבא ליה מילתא.

גירסת הספרים וצריכא דאי תנא לשאת ולתת דקא מרוח להו. ובפירוש רש"י ז"ל כתוב דלא גרסינן ליה, ונראה טעם דבריו ז"ל דאנן לא אתינן השתא למעבד צריכותא אלא דלשאול וללוות וליפרע דקאמר רבא דכולה משום דמודה הוא, ולא גבי לשאת ולתת דההיא פשיטא דאיצטריך לומר שלא למכור להם ולא ילפינן מינה אידך כלל.

מתניתין דלא כרבי יהושע בן קרחה דתניא רבי יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידן. ואפסיקא הלכתא כותיה, ובזמן הזה כל מלוה נפרעין מהן ואפילו בשטר ומשכון שהכל הוה כמציל מידן, ותו מטעמא דכתיבנא לעיל.

הא דתנן לצבוע לו שחור וצבעו אדום. פרשתיה בפרק הבית והעליה בס"ד.

הא דתנן לצבוע לו אדום כו'. טעמא דרבי מאיר דסבר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן כדאיתא בבבא מציעא (ע"ח א'), וסבירא ליה נמי דשינוי כזה קונה בגזלן ולפיכך נותן לו דמי צמרו דכל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה, וזה אפילו בעל כרחן של בעלים, ולא כמו שפירש רש"י ז"ל דמיירי בשאין בעלים רוצים לתת לו שכירותו, ורבי יהודה לא חשיב ליה גזלן והוה ליה כעושה שלא בקציצה וכיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות בשדה שאינו עשוי ליטע, דאפי' שינה הצבע למעליותא דעלמא, האי גברא לא ניחא ליה בההיא צבעא, הילכך שמין לו וידו על התחתונה ואם רוצה בעל הבית לתת לו (שבח) [שכר] נותן ונוטל את שלו שלא יהא חוטא נשכר וכדפרש"י ז"ל, והא פסקינן הלכתא כר' יהודה.

[דף ז עמוד א] אלא הלכה כרבי יהודה למה לי פשיטא מחלוקת ואח"כ סתם הוא והלכה כסתם. פירוש דאע"ג דרב הונא תלמידי דרב ולית ליה לרב הני כללי דכייל רבי יוחנן, הני מילי דלא פרכינן ליה מינייהו ואי אית ליה טעמא פריך עלייהו, הא כל היכא דליכא קושיא עלייהו מדוכתא אחרינא ודאי מודה בהו, והיינו דאמרינן הכא נמי ובכל דוכתא פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, והוא על הדרך שאמרנו.

אי הכי כל מחלוקת ואחר כך סתם נמי נימא אין סדר למשנה, ומהדרינן כי לא אמרינן בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרינן. פירוש אמרינן אין סדר למשנה לענין הא מילתא דסתם ואחר כך מחלוקת דלא מכרעא לן מילתא, ומיהו ודאי מסתמא ראוי להיות סדר למערכתם שלא יהיו מעורבות, והיינו דפרכינן התם בשבועות (ב' ב') מכדי תנא ממכות סליק כלומר שכך נראה וראוי להיות סדרן, והכי נמי פרכינן בסוטה (ב' א') תנא מנזיר קא סליק.

ורב יוסף כולה נזיקין חדא מסכתא היא. פירוש נזקין קרי השתא תלתא בבי כדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא בריש בבא בתרא בס"ד, והלכתא כרב יוסף.

תנו רבנן לא יאמר אדם לחברו כו'. נ"ל דקא מיפלגי אי חשיב הא כדיבור או כהרהור, דקיימא לן (שבת קי"ג ב') ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר, והא דקתני אומר אדם לחבירו כו' ולא קתני ורבי יהושע מתיר, נ"ל דאתא לאשמועינן שלא התיר אלא בלשון הזה דוקא שאין בו זכר מלאכה ושהוא אומר לו בלשון מסופק הנראה שתעמוד.

תנו רבנן שאל לחכם. פירוש חכם ראוי להוראה וטימא, לא ישאל לחכם ויטהר, לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר, פירוש לא תימא לא ישאל לכתחילה דוקא ומשום כבוד הראשון, אלא אפילו בדיעבד אם שאל אין טהרתו והתירו של אחרון כלום, דכיון דקמא חכם וראוי להוראה כשהורה עליה לאסור או לטומאה שוייה חתיכה דאיסורא, והכי מוכח ביבמות (צ"ב א') וכן נמי אמרינן בסנהדרין ומייתי לה בפרק אלו טריפות (חולין מ"ד ב') חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, פירוש אינו רשאי ואם עשה לא עשה כלום והכי מוכח התם, והא אפי' כשהשני גדול מן הראשון בחכמה ובמנין, מדלא מפלגינן ברישא כדמפלגינן בסיפא היו שנים כו', ודין הוא דכיון דקמא שוייה חתיכה דאיסורא שוב אין לה היתר עולמית ואפי' שנודע שטעה.

מיהו דוקא בטעה בשיקול הדעת אבל אם טעה בדבר משנה אין הוראתו הוראה כלל ולא חל איסור בחתיכה זאת וחברו רשאי להתירה, כדאמרינן התם בסנהדרין (ל"ג א') מעשה בפרתו של רבי מנחם שנטלה האם שלה והלך רבי טרפון והאכילה לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה ואי לא דטעה בדבר משנה הוה משלם ואילו הות פרה בעינא הות הדרת ואכלינן אותה כדמוכח התם, וטעמא כדאמרן שכל הוראה בטעות בדבר משנה אפילו מפי גדול הדור לאו הוראה היא ולא חיישינן לה כלל, אלא ודאי מתני' בטועה בשיקול הדעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי ולא איפסיקא הלכתא כחד מינייהו וסוגיין בעלמא כחד מינייהו ואזל האי ופסיק כאידך, וטועה בדבר משנה הוא שטועה בדבר ברור בתלמוד או בברייתא או בדברי אמורא, ואפי' נפיק מדיוקא כל היכא דהוי דיוקא דייקא וכדאמרינן התם (סנהדרין שם) אפילו אדידי ודידך, והיכא דאשתכח לחד מחכימי ורבוותא ז"ל מילתא דפסק מסברא או מדיוקא ואזל האי דלא שמע ההוא פיסקא והורה דלא כותיה, אומר מורי נ"ר דחזינן אילו הוה ידיעה ליה להאי ההוא פיסקא דההוא גאון בעידן הוראתו מקמי דלורי הוה הדר ביה השתא הוי טועה בדבר משנה, ואילו לא הוה הדר ביה כיון שזה ראוי להוראה הוי דינא כטועה בשיקול הדעת, ואע"פ שהראשון הגאון גדול ממנו.

והוי יודע דדוקא קתני שהראשון מחמיר והאחרון מיקל, אבל מטהרה לטומאה ומהיתר לאיסור הלך אחר המומחה שבהם, וכיוצא בזה בדיני ממונות בין מחובה לזכות בין מזכות לחובה הלך אחר המומחה.

היו שנים. פירוש שנשאלה השאלה לפניהם לשניהם כאחד, אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר אם אחד גדול בחכמה ובמנין. פירוש במנין שנים ששימש תלמידי חכמים יותר או במנין תלמידים שנמנו עמו בהוראה זו, הלך אחריו. בין להקל בין להחמיר, ואם לאו. פירוש שהם שקולין בחכמה ובמנין הלך אחר המחמיר, ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל אמר רב יוסף הלכה כרבי יהושע בן קרחה.

והוי יודע דכי אמרינן הלך אחר המחמיר היינו לדידן, דכיון דספיקא הוא נקטינן בספיקא דאורייתא לחומרא, אבל לדידהו גופייהו ודאי כיון דשקולין נינהו וכל אחד עומד בשמועתו, זה נוהג כדבריו אפילו לקולא וזה נוהג כדבריו, והכי מוכח ביבמות פרק קמא (י"ד א'), ודאמר נמי דאחרים הבאין לעשות בהוראתן הולכין אחר המחמיר בדאורייתא, דוקא בענין אחר כיוצא בזה שנחלקו אלו, אבל באותה חתיכה עצמה שנחלקו בה כיון דשקולין הם וכי הדדי איפליגו בה אין הוראת איסור חל באותה חתיכה, והכי מוכח התם ביבמות דאמרינן התם דבית הלל ובית שמאי אלו עושין כדבריהם ואלו עושין כדבריהם והיו מתירין צרת הבת לאחין והיתה מותרת לינשא להם, שעל כל אחד ואחד שהיה מעשה בא עליה היו מורין לו בה להיתר, ואילו לא היה לזה לעשות כהוראתם כנגד דב"ה לא היו מורין בה להיתר, אלא ודאי שמע מינה שאותה אשה מותרת היתה לינשא על פיהן, והיינו הא דקאמרינן במכילתין (נ"ז ב') נפקי שיפורי דרבא ושרי שיפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי וכיון דמר אסר היכי הוה שרי מר בשיפורי לאחרים במאי דלא הוה להו למעבד כהוראתו לקולא, וליכא למימר דהוה מוקים נפשיה רב הונא בר חנינא גדול מרבא בחכמה ובמנין דהא מסתמא שקולין נינהו +א"ה, צ"ל רבא גדול מרהב"ח, כיון דדברי רבינו קיימי על העובדא דלקמן נ"ז ב', (ולא אעובדא דלקמן מ' א')+ ואפי' כי לא הוו שקולין לא הוה מר עביד יוהרא לאוקומיה נפשיה בהכי ולפרסומי מילתא כולי האי, כי מי כמוהו ענו ושפל רוח, אלא ודאי כדאמרן דכל היכא דהוו שקולין ונחלקו כאחת לא חל איסור באותה חתיכה ורשאי המיקל להורות לאחרים קולא באותה חתיכה, והרוצה לסמוך עליו ולנהוג קולא באותה חתיכה שהורה בה הרשות בידו, אבל בחתיכה אחרת דכוותה בהא ודאי בשל תורה הלך אחר המחמיר, ונראין דברים דכיון דפליגי בשיקול הדעת ושניהם שקולין אי חד מינייהו סמיך אגמריה שהולכין אחריו אפילו בחתיכה אחרת וכל שכן באותה חתיכה עצמה, ואפשר דמהאי טעמא נפקי שפורי דרבא ושרי משום דסמיך אגמריה וכדאמר ליה התם (עי' נ"ח א' בגירסת רבינו) רבא לרב נחמן והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך כדבעינן לפרושי בס"ד, אל(מ)א טעמא דידהו כדכתיבנא.

[אבל] ברישא שלא נחלקו בבת אחת דאמרינן שאין שומעין למיקל, הא ודאי אפילו כשהאחרון המתיר סמיך אגמריה איתא, והכי מוכח בפרק אלו טריפות (חולין מ"ד ב') בההיא פסוקת הגרגרת דשריא רבא בר בר חנא דאקשו ליה וכיון דרב אסר היכי שרי מר והתניא חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר, ופרקינן שאני התם דרב לא אסרה, ולבסוף דפרכינן וכיון דאורי בה חכם היכי אכיל מיניה אוקימנא דרבה בר בר חנא אגמריה סמיך, ואפי' הכי אי לא דרב לא אסרה הוה אסיר ואע"ג דסמיך רבה בר בר חנא אגמריה דאי לאו [הכי] הוה מפרקינן מעיקרא דאגמריה סמיך כדפרקינן לבסוף משום אידך פרכא, אלא ודאי כדאמרן, והרי זה נכון מפי רבינו נ"ר.

וכולן שחזרו בהן. פירוש בעמי הארץ שקבלו עליהם דברי חברות קאי, שחזרו לקלקולן, ובאין עתה לחזור ולקבל דברי חברות, ורישא איתא במסכת בכורות (עי"ש ל' ב'), ורש"י פירש אגזלנים ועמי הארץ קאי, ורבינו אלפסי כתב גם כן כל הפושעים שחזרו בהן, ולפירושם לא ידעינן רישא היכא, דבההיא דבכורות לא איירי בגזלנים ולא בפושעים.

והא דקאמר וחזרו בהן, נראה מפרש"י ז"ל שרוצה לומר שחזרו מפשעיהם ובאין לעשות תשובה ולקבל דברי חברות, ודקתני בדברי רבי יהודה בלישנא קמא חזרו בהן במטמוניות שבאו לחזור בתשובה בצינעא, ואין מקבלין אותן לפי שאין חזרתן שלימה ובלב שלם, ודקתני בלישנא בתרא עשו דבריהם במטמוניות, פירש ז"ל שעשו בתחילה עבירות שבידם במטמוניות, מקבלין אותם שהרי לא העיזו פניהם כל כך, זו שיטת רש"י לפי לשון הפירושים והיא הנותנת שהוא מפרש חזרו בהן כמו שאמרנו, וכן כתוב בתוספות, והקשו עליו דלישנא דחזרו בהן לא משמע הכי והוה ליה למימר שחוזרין בהן, ועוד מאי עולמית דקאמר רבי מאיר, ועוד דאם כן לרבי מאיר לא יקבלו עמי הארץ ופושעים שבאין לחזור ולקבל דברי חברות בשום ענין, וזה אין הדעת סובלתו, כל שכן דבבכורות מוכח דלכו"ע מקבלין אותם, ועוד היאך יאמר רבי יהודה שאם באים לעשות תשובה בצינעא לא יקבלו אותם דהא ודאי זו היא תשובה שלימה ושלא להחניף ולהטעות העולם, וכדקאמרינן לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר.

לכן הנכון שחזרו בהן היינו שאחר שקבלו דברי חברות חזרו לקלקולן, ועל זה אמר רבי מאיר שאין מקבלין אותם עולמית, ורבי יהודה אמר בלישנא קמא שאם חזרו לקלקולם בצינעא אין מקבלין אותם שאין כונתם אלא להראות חסידות לעולם שלא יהיו נשמרים מהם, ובלישנא בתרא קתני שאם עשו בתחילה דברי חברות שקבלו בצינעא מקבלין אותם עכשיו, ואם לא עשאום מתחילה אלא בפרהסיא אבל ידענו שלא היו עושין אותם בצינעא, הא ודאי לא היתה קבלתם הראשונה אלא להטעות העולם ולכך אין מקבלין אותם עכשיו להחזיקם בחברים, וזו שיטת התוספות.

[דף ז עמוד ב] שנאמר שובו בנים שובבים. פירוש דמשמע מזידין וכמו (ישעיה נ"ז י"ז) וילך שובב בדרך לבו, וגם ששנו ושלשו בחטא אינו כלום, וכתיב (דברים כ"ח ט') והלכת בדרכיו מה הוא רחום וארך אפים אף אתה כן.

רבנן בתראי סברי הן ואידיהן ות"ק סבר הן ולא אידיהן. פירוש ואע"ג דסתם תנא בתרא לטפויי קא אתי, שאני התם דהא אכרחנא לעיל דת"ק הן ולא אידיהן קאמר, ובאידך אוקימתא דנשא ונתן נקטינן תנא בתרא לחומרא כאורחיה, ועוד דלא פריש בהדיא אסור לשאת ולתת כתנא קמא אלא אסור סתם, ובאידך דשמואל נקטינן דתנא בתרא לית ליה דשמואל לחומרא, משום דסתם תנא בתרא לטפויי קא אתי.

מתעשר זרע ירק וזירין. פירוש בין שלקטו ירק בין שלקטו זירין בין שלקטו זרע, שדרך בני אדם ללוקטו כן וכן, וכל חד וחד נמי פרי הוא, ואפי' ירק וכל שכן זירין שנתקשה הקלח וכל שכן זרע, ופרכינן ממתני' דשבת משום דחרדל ושבת כי הדדי נינהו.

הא דאמרינן אין שיחה אלא תפילה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה. איכא למידק דבפרק תפלת השחר (ברכות כ"ו ב') אמרינן איפכא יצחק תיקן תפלת המנחה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה ואין שיחה אלא תפלה שנאמר (תהילים קמ"ב ג') אשפוך לפניו שיחי, וי"ל דתרוייהו איתנהו דהתם גמרינן דלשוח דיצחק אינה שיחה בטלה ולא טיול ולא תיקון אילנות מלשון אחד השיחים, אלא לשון תפלה כדכתיב אשפוך לפניו שיחי או ישפוך שיחו, דכיון דאשכחן ליה לשון תפלה ליכא לאוקמא בטיול ודבר אחר, והכא גמרינן דישפוך שיחו הוא תפלה קבועה דרבים ולאו צרכי יחיד, דהא ודאי תפלת יצחק מסתמא תפלת מנחה קבועה היתה וצרכי רבים ולא שאלת צרכיו כי לא היה הוא צריך לשום דבר, וגם תפלת החסידים לעולם על הרבים היא ולא על עצמם, כנ"ל.

[דף ח עמוד א] רבי אליעזר סבר לא ילפינן ממשה. פירוש לגבי יחיד אבל לגבי צבור גמרינן ולפיכך תקנו בתפילות שבח בתחילה ואח"כ שאלת צרכים.

אע"פ שאמרו שואל אדם שאלת צרכיו בשומע תפילה אם בא לומר כו'. פירוש ואין בזה משום מקום שאמרו לקצר אין אדם רשאי להאריך (ברכות י"א א') מטעמי דכתיבנא בברכות, והני מילי בברכות אמצעיות אבל בברכות ראשונות ואחרונות אין להוסיף כלום, כדאמרינן התם (ל"ד א') לעולם לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, ודוקא צרכי יחיד אבל צרכי רבים פעמים שמותר להוסיף במה שהוא מענין המאורע כגון יעלה ויבא ועל הניסים דבאחרונות.

ומכאן נהגו העולם להוסיף בראשונות בעשרת ימי תשובה זכרינו ומי כמוך וכן באחרונות וכתוב לחיים ובספר חיים והטעם מפני שהם צרכי רבים וממסכת סופרים (פי"ט ה"ח) למדנוה, וכן אמרו שם ואין אומרים זכרנו ומי כמוך אלא בראש השנה וביום הכפורים ואפי' בהם בקושי התירו, ע"כ, ודעת התוספות שאם לא אמר זכרנו ומי כמוך שחוזר לראש כמו שטועה בשלש ראשונות, אבל דעת רבינו ז"ל שאינו חוזר שהרי לא התירו אלא בקושי, וראוי לכל אדם לכוין בתפלתו שלא יטעה בהם שלא יכניס עצמו לספק זה.

ולעולם בין יחיד בין שליח ציבור אין לו לקצר כלום בברכות ראשונות, ומקצת מקומות שנוהגין ששליח ציבור אומר פיוט מגן אבות כשמגיע לאל עליון גומל חסדים טובים, והוא אומר אל עליון קונה שמים וארץ ואומר פיוט ואחר הפיוט הוא חותם ומדלג נוסח ברכת אבות, טעות הוא בידם שאין לו לפחות מנוסח הברכה כלום, אלא יש לו לומר כל הברכה עד באהבה ואומר פיוט מגן אם ירצה, ואחר כך חותם מלך עוזר ומושיע ומגן בא"י מגן אברהם, ומי שאינו עושה כן טועה ומשתקים אותו.

ובמסכת ברכות כתבתי בשם הרב ר' יונה ז"ל מה שיש בין דרב יהודה בר שילת בשם רב לאידך דרב חייא בר אשי אמר רב, דמר שרי אפי' באמצע ברכה ומר שרי בסוף כל ברכה ולא פליגי והכי מוכח לישנא דידהו, וליכא למימר ששניהם אמרו דבר אחד ממש דאם כן הוה לן למימר וכן אמר רב חייא בר אשי, אלא ודאי כדאמרן.

והא דאמר ר' יהושע בן לוי אם בא לומר אפי' כסדר יום הכפורים אומר. פירוש בין קודם יהיו לרצון בין אחר כן קודם שעקר רגליו, וכדכתיבנא בברכות בס"ד.

מתני' אלו הן אידיהן של עובדי כוכבים קלנדא וסטורניא וקראטוסים. פירוש לאו דוקא אלו, דהוא הדין לכל אידיהן בין קרובין בין רחוקין כדפרשינן לעיל, אלא דנקיט תנא הנהו דהוו רגילי בההוא זימנא ותו לא.

יום גנוסיא של מלכים. בגמרא מפרש.

יום הלידה ויום המיתה. פירוש של מלך.

וחכמים אומרים כל מיתה כו'. בגמרא מפרש.

יום תגלחת זקנו ובלוריתו. אית דמפרשי דבכל גוי מיירי מדקתני לה סתמא, וכדקתני סיפא אותו האיש בלבד דאלמא אפי' בגוי הדיוט עסקינן, ואחרים פירשו דאמלך לבדו קאי, דאילו נכרי בעלמא לא עביד איד ביום תגלחת זקנו ובלוריתו ויום שעולה בו מן הים ויום שיצא מן האסורין, וכדאמרינן לקמן במכילתין (ס' ב') גבי נפל לבור ועלה לא שנו אלא עלה מת אבל עלה חי אסור בהדי דקא סליק מנסך ליה דהוה ליה כיום אידו, ואין לך עולה מן הים גדול מזה ואפי' הכי אמר דהוה ליה כיום אידו פירוש דהוי היין מזומן לפניו הא לאו הכי לא מנסך ולא מודה, הילכך מתניתין במלך לחודיה מיירי וארישא דקתני ויום הלידה ויום המיתה קאי, והא ודאי פשטא דמתני' כלישנא בתרא משמע מדקתני סיפא ונכרי שעשה משתה לבנו, אבל ההיא דלקמן לאו ראיה היא דהא דאמרינן דהוה ליה כיום אידו היינו טעמא דאי לאו דחמרא קמיה מתוך שהיה בהול על עלייתו לא מנסך ההיא שעתא, וכן הא דקתני אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש בלבד אכולהו ודאי קאי ואפי' אמלך, דמשום תגלחת זקנו ובלוריתו לא עבדי איד כל בני מלכותו ומסתייה דעבדי הכי ביום הלידה ויום המיתה בלחוד, וכן כתב הראב"ד ז"ל, ונכון הוא.

גמרא אוי לי בשביל שסרחתי כו'. תמהני היאך טעה בסדר העולם אדם הראשון שהיה מלא חכמה כמלאך האלהים, ושמא מתוך חטאו וענויו נטרפה דעתו ואין משיבין באגדה.

מקרן כתיב גירסת ר"ת ז"ל, ועיקר.

וכל העיירות הסמוכות לה משתעבדות לה. פירש רש"י ז"ל משתעבדות לה להביא לה מזון אבל אינן עושות איד, ומי חיישינן דמאי דזבנינן להני עיירות מייתי לבני רומי, ואינו נכון דהא לפני דלפני הוא ולא מפקדינן עליה, אלא הנכון דאותן עיירות עושות אותו איד אלא שאינן עושות אותו (אלא) לפי שיהא שלה אלא לכבוד בני רומי בלבד, מי חיישינן דאינהו נמי פלחי לע"ז או לא, והלכתא כרבי יוחנן דאמר מותרות, וכן מוכיח פירושו בתוספתא (פ"א ה"ב) דקתני כותיה דרבי יוחנן דתניא משפחה אחת עושה ומשפחה אחת אינה עושה העושין אסורין ושאינן עושין מותרין קלנדא אע"פ שהכל עושין אותה אינה אסורה אלא לפולחין בלבד כלומר לפולחין אותה לשמה דהוי איד דידהו.

ואימא עד דאכיל ממש. עיקר הפירוש ואימא עד דאכיל מזבחו ממש ומנא לן לאסור כשאוכלין משלהן.

ומהדרינן דא"כ דאיסורא משום אכילת זבחו ממש היא למה לי למימר וקרא לך, אלא ודאי דהכי קאמר רחמנא משעת הקריאה מעלה אני עליך כאילו אכלת מזבחו ממש, וכן הלכה, ואפי' בזמן הזה אסור ולא חיישינן לאיבה כיון דאיסורא דאורייתא היא וכאילו אוכל תקרובת ע"ז, ומיהו הני מילי כשהולך לבית הנכרי לאכול ולשתות שם, אבל אם שולח לו הנכרי דורון אין כאן איסורא דאוריתא אלא איסורא דרבנן כעין משנתינו משום דאזיל ומודה לע"ז, ובזמן הזה מותר.

[דף ט עמוד א] אמר רב פפא אי טעי האי תנא. פירוש תנא דמני שני חרבן בית שני, בפרטי. שאינו יודע הפרט שלו, דאילו בכללי דהיינו מאות לא אפשר דטעי, נשייליה לספרא. פירוש לסופר השטרות שהוא מונה למלכות יון שכן מונין בגולה כמה חשיב, ונטפי תנא אחושבניה דפרטה דספרא עשרין שנין ומשכח לחומריה, פירוש לפי שמלכות יון היה בפני הבית שפ"ו שנים כדלעיל, וספרא לא חשיב הנהו שית שנין שמלכו בעילם אשתכח דכי חרב הבית היה מונה הסופר ש"פ, וכשהתנא מונה לחרבן הבית כ"א שנין היה מונה הסופר ת"א, נמצא פרט התנא עולה לפרט הסופר עשרין שנין לעולם, וסימניך זה לי עשרים שנה בביתך. פירוש התנא אומר כן לספרא זה לי עשרים שנה שאני בפרטך של עכשיו, וכן על הדרך שאמרנו אי טעי ספרא ולא ידע פרטי יפחות מפרט התנא עשרים ומשכח לחומריה.

וסימנך ספרא [בצירא] ותנא תוספתא. ואי לאו האי סימנא דבעי לומר בדין הוא דמצי למימר דתנא משכח חומריה כי בציר מפרט הסופר תמנין שנין וספרא משכח חומריה כי מוסיף על פרט התנא תמנין שנין, דוק ותשכח.

גירסת רש"י ז"ל אילימא ממתן תורה ועד השתא ליכא כולי האי דכי מעיינת בה כו'. ופירש הוא ז"ל אילימא ממתן תורה ועד תשלום ד' אלפים ליכא כולי האי, דהא כי מעיינת בדורות של תוהו מבריאת העולם ועד מתן תורה תרי אלפי ופרטי דחד אלפא משכחת בהו דהיינו שני אלפים ותמ"ח שנה, והני תמ"ח דטפו בהא בצרא מתרי אלפי דתורה, ואין שיטה זו נכונה, חדא דבכלהו נוסחי גרסינן ותו כי מעיינת בה כו', ועוד דלישנא דעד השתא לא משמע משום סוף ארבעת אלפים, דלישנא דעד השתא לשון התלמוד בימי רב אשי, והקבלה בידינו כי רב אשי נפטר לתשל"ח לשטרות שהם קפ"ו שנים אחר תשלום ד' אלפים, ועוד דלמה ליה לאוכרוחי דעד ד' אלפים ליכא כולי האי מטעמא דבריאת עולם ועד מתן תורה איכא תרי ופרטיה, מגופא מצי מכרח לה דליכא ממתן תורה ועד תשלום ד' אלפים אלא אלף תקנ"ב, ת"פ עד בנין הבית ובנין הבית ת"י וגלות בבל ע' שנין בית שני ת"כ מן החורבן עד תשלום ד' אלפים קע"ב הרי אלף תקנ"ב.

לכך פירשו רבותינו הצרפתים ז"ל אילימא ממתן תורה ועד השתא, דהיינו ימי רב אשי, ליכא כולי האי, שהרי מיציאת מצרים ועד תחילת חשבון שטרות אלף שנים כדאמרינן לקמן דשבקיה לאלפא קמא, ותשל"ח דשטרות שבו נפטר רב אשי הרי אלף תשל"ח ליציאת מצרים, ממתן תורה ועד בית ראשון ת"פ שנים ובית ראשון ת"י וגלות בבל ע' ובית שני ת"כ הרי אלף ש"פ, ומאחר החרבן עד שנפטר רב אשי שנ"ח שנים, כי הוא נפטר לתשל"ח לשטרות כמו שאמרנו ובשעת החרבן היה מונה הסופר ש"פ שנים כדאיתא בשמעתין, יש מש"פ עד תשל"ח שנ"ח שנה גם כן, הרי ממתן תורה עד פטירת רב אשי אלף תשל"ח, ותו כי מעיינת כו' ועוד יש לך קושיא אחרת דכי מעיינת בהו בהני ארבעת אלפים לא תמצאם מוחלקים לאלפים אלפים כמו שאתה אומר, דהא בימי התוהו איכא תרי אלפי ופרטיה דהאי אלפא דהיינו אלפים תמ"ח כדכתב רש"י ז"ל, ונמצא התנא גורע משנות (התלמוד) [התוהו] תמ"ח ומוסיף אותן על שנות התורה אלא מואת הנפש כו', והוי יודע דהא דנקטינן אילימא ממתן תורה ועד השתא לרבותא נקטי לה שאפילו אתה מונה עד הזמן של רב אשי ליכא כולי האי, וכל שכן שהיה לך למנות עד ימי התנא עצמו, והרי זה מבואר יפה ובקיצור.

והאי דקאמר רב פפא אי טעי תנא כו'. פירוש תנא דלעיל שמונה שני אלפים של ימות המשיח, ובעי למידע כמה עברו מהן וטעי בפרטי נשייליה לספרא, כלומר המונה למלכות יון כמה חשיב ונטפי אפרטי דספרי ארבעין ושמונה ומשכח ליה לחומריה, פירוש מפני שמסורת בידינו ומנין ברור כי קע"ב אחר חרבן הבית נשלמו ד' אלפים הילכך הסופר היה מונה בתחילת חמשת אלפים תקנ"ב שנה כי שעת החרבן היה מונה ש"פ הוסיף עליהם קע"ב דבתר הכי הרי תקנ"ב נמצא פרטו של סופר נ"ב כשהתחיל התנא למנות שני אלפים של ימות המשיח, וכשהשלים הסופר אותו פרט והתחיל למנות פרט אחר התנא מונה מ"ח, נמצא פרט התנא מוסיף על פרט הסופר מ"ח, ולהכי קאמר דאי טעי תנא דליטפי על פרט הסופר מ"ח שנים ומשכח חומריה, ואי טעי ספרא נשייליה לתנא פרטיה וניבציר מיניה מ"ח ומשכח חומריה.

[דף ט עמוד ב] וסימניך ספרא בצירא ותנא תוספאה. פירוש והכא נמי בדין הוא דמצי למימר דאי טעי ספרא נטפיי על פרטי דתנא נ"ב שנים שהיה מונה כשהתחיל התנא פרטו, ואי טעי תנא דנבציר מפרטי דספרא הנהו נ"ב שנים, אלא דבעי למינקט אידך חושבנא משום סימנא דספרא בצירא ותנא תוספאה.

האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע. פירוש למנות דין שמיטת כספים, ונימא דשמיטת כספים נוהגת בזמן הזה וכדמוכח בפרק השולח (גיטין ל"ו ב'), ומיהו נראין דברים דהלכתא כרבי דסבר דשביעית בזמן הזה דרבנן ולפיכך היו מקילין בה האמוראין כדאיתא התם, וכדכתיבנא התם בס"ד.

גירסת רש"י ז"ל ולשייליה לתנא כמה חשיב ולחשבינהו לכללי ביובל ולפרטי בשביעית ולשקול מכל מאה תרתי ולישדי אפרטי ונטפי עלייהו חדא שתא וידע ליה לחומריה. ופירש ישאל אל התנא שיודע מנין שנות החרבן ויעשה מחשבונו שחושב לחרבן הבית מנין יובלות ושבועות כדמפרש ואזיל, ורב הונא בריה דרב יהושע סבירא ליה כר' יהודה דאמר שנת חמשין עולה לכאן ולכאן ומשום הכי קאמר דלישקול מכל מאה תרתי, כי כשימנה כל מאה לשתי יובלות עדפו בידו מכל מאה שתי שנים, וכל השנים העודפין התם מן המאות יתן אותם על הפרט ונעשה מהכל סך פרט אחד, ויוסיף עוד על הפרט ההוא שנה אחת משום דקיימא לן דכשחרב הבית בשניה מוצאי שביעית היתה דהיינו שנה לשמיטה, ואילו אנן לא מנינן חרבן הבית מאותה שנה לפי שרובה היתה בבנין, אלא מן השנה שלאחר שנת החורבן שהיתה שנה שניה לשמיטה, ולפיכך אנו צריכין להוסיף על מנינו שנה אחת כדי שתהא תחילת מנינו משנה ראשונה של שמיטה, ומנא לן [ש]נחרב הבית במוצאי שביעית משום דבית שני קיים ת"כ, דל מינייהו שית שנין דהוו מקמי דסליק עזרא שלא מנו שמיטין ויובלות פשו להו תי"ד, דל תמניא שנין מן הד' מאות אליבא דרבי יהודה ושדי על פרטה די"ד הוו להו כ"ב, הכ"א הוו ג' שמטין והכ"ב עצמה היא מוצאי שביעית, וסימניך למישקל תרי מכל מאה כרבי יהודה כי זה שנתים הרעב, זו שיטת רש"י ז"ל.

והקשו עליו חדא שנראה מדבריו כי שנת ת"כ עצמה חרב הבית ולא חרב אלא בשנת תכ"א, ועוד דמאי דקאמר דלא מנו שש שנים ראשונים של בית שני (כשמונין) [בשמיטין] לא איתמר התם אלא לרבנן בלחוד ולא לרבי יהודה, דהכי מוכח הני תרתי מסוגיא דערכין (י"ב ב'), דאמרינן התם על הא דתניא דכשחרב הבית בשניה מוצאי שביעית היתה, מכדי בית שניה כמה קם ת"כ דל ארבע מאות לתמניא יובלי פשו להו עשרין הוה ליה שיתא בשבוע, כלומר הוה ליה סוף הבנין בשיתא בשבוע שהרי עמד ת"כ וחרב בתכ"א שהיא שנת שמיטה, ופרקינן דהא מני רבי יהודה היא דאמר שנת חמשין עולה לכאן ולכאן דל תמניא מתמניא יובלי ושדי אעשרים הוו להו כ"ח, פירוש דהוו להו יומי הבנין כ"ח וחרב בכ"ט שהיא מוצאי שביעית, והיינו דלא כפרש"י ז"ל שמפרש לעיל דבשנת ת"כ עצמה חרב דלדבריו בשביעית חרב ומאי קא משני אלא ודאי כדאמרן, והכי נמי דייק אידך דאמרינן איבעית אימא רבנן כו' רב אשי אמר שית שנין כו' איבעית אימא לעולם רבנן ושית שני דמקמי דסליק עזרא לא חשיב להו פשו להו י"ד דקם הבית וחרב בט"ו דהוי מוצאי שביעית, דאי בי"ד גופיה שביעית היא, אלא ודאי כדאמרן, מעתה האי סוגיא פליגא על רש"י ז"ל בתרתי, חדא הא דאמרן, ועוד דעל כרחין ר' אשי לרבנן תרצה וכדאמרן, חדא דבתר אוקמתא דאוקימנא כרבנן אמר לה למילתיה, ועוד דלרבי יהודה הוה ליה ת"כ גופיה שנת החרבן ופליג אכולה סוגיין דלעיל והוה ליה לפרושי, אלא ודאי כדאמרן דלרבנן הוא דלא (היינו) [מנו] שית שנין דמקמי עזרא, ועוד הקשו עליו דאדיהיב סימנא להנהו תרתי שנין טפי הוה למיתן סימנא לטופיאנה דחדא שתא דצריכינן לטפויי.

לכך פירשו דהכי גרסינן והכי איכא בנוסחי דוקני האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע לישייליה לספרא כמה חשיב ונבצר מינייהו תרתי שנין או נטפי עלייהו חמש וליחשבינהו לכללי ביובלי ולפרטי בשבועי ולשקול מכל מאה תרתי ולשדי בפרטיה ומשכח ליה חומריה וסימניך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים, והכי פירושא דהאי דלא ידע כמה שני בשבוע לא ידע נמי מנין ימי החרבן על נכון, ומשום הכי אמרינן דנשייליה לספרא המונה למלכות יון כמה חשיב וליחשבינהו לכללי ביובלי ולפרטי בשבועי ולישדי אפרטה תרתי מכל מאה כרבי יהודה וכדפרישנא לרש"י ז"ל, ומה שאמרו דליבציר ממנינא תרתי שנין או ליטפי עלייהו חמש שנין הוא לפי (שאין) [שאנו] צריכין שיהא תחלת מנינו מן השנה הראשונה של שמיטה ואילו הסופר הזה תחלת מנינו היה שנה ששית לשמיטה, לפי שכבר עברו ממנין שני בית שני ארבעים שנה, ל"ד דמלכות פרס כדאיתא בברייתא דלעיל, ושית שנין דמלכות יון בעילם דלא חשיב להו ספרא כדאיתא לקמן, נמצא תחילת מנין מלכות יון שנת מ"א לבנין הבית שהיה שנת ששית לשמיטה, לפיכך צריך לנו שנסלק ממנינינו שתי שנין ויהא הנשאר בתחילת שמיטה או שמוסיף עליו חמש שנין ויהא תחילת שמיטה, ועל הגרעון הזה או על התוספת הזה מנח סימנא כי זה שנתים הרעב ועוד חמש שנים, כי זה שנתים הרעב סימן למעט ועוד חמש שנין סימן התוספת, והשתא אתי שפיר דנקט האי קרא דסליק ליה לסימנא לתרתי וחמש, דאילו לפרש"י ז"ל קראי טובא אחריני איכא דמצי למעבד מינייהו סימנא לתרתי שנין.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דהלכתא כר' יהודה, מדנקט האי אמורא חושבניה אליבא דידיה.

הא דתניא אם יאמרו לך קח שדה שוה אלף דינר בדינר אחד אל תקח. פרש"י ז"ל מפני שהוא קץ הגאולה, ולפי פירושו יש לנו לומר ובעונותינו שרבו יצאו מהם מה שיצאו ולא נתקיימו דברי התנא, ואינו נכון בעיני, ולכך נראה לפרש שהם היו יודעין כי לאותו הזמן ראויין ליגאל אלא אם כן גרמו עונות מרובים, ואם רבו אותם עונות לעכב המשיח ראוי הדור ההוא ליענש שירבו הגזירות עליהן ויוציאו הקרקעות מתחת ידן, כנ"ל.

[דף י עמוד א] האי ספרא דוקנא כתביה כו'. פירוש דאע"ג דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי דיינינן ליה ליפוי כחו של מלוה ויטרוף מזמנו, דכי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה הני מילי לשון מסופק, אבל הכא שכל הסופרין למלכות יון הם מונין ושטר מאוחר לא שכיח ואפשר להעמידו במנינו על נכון לא אמרינן שטר מאוחר הוא, ומיהו לרב אחא בר יעקב שהיה סובר כי גם ליציאת מצרים אנו רגילין למנות, אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ומאוחר הוא, ואין תולין לומר שזה הסופר מנה שלא כדרך שאר הסופרין.

דילמא ליציאת מצרים מנינן ושבקי לאלפא קמא. פירוש כי מיציאת מצרים ועד חרבן בית שני אלף ש"פ שנים כדאיתא בסוגיין, נמצא יציאת מצרים מוסיף על מנין הסופר אלף אחד וכדפרש"י ז"ל, ואגב אורחין שמעינן מהא שאם רצה הסופר שלא לכתוב במנין השטרות אלא הפרט בלבד או לחסר מקצת הכללים שהשטר כשר, וכן אנו רגילין לפעמים.

בגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד. פרש"י ז"ל אין רגילין למנות יפה [אלא] כיוון, והיינו דאין מנינן לבריאת עולם וכד[פרישנא] טעמא במסכת ר"ה בס"ד.

ש"מ למלכי יונים מנינן. הא ודאי לא נפקא מהא אלא דלאומות העולם מנינן, אלא דכיון דלא אשכחן חושבנא אחרינא דאתי כי האי חושבנא דשטרא דא אלא מלכות יון דהוי כעין חושבנא דיציאת מצרים לית לן למיתלי אלא למלכות יון, והוי כאילו שמעינן מהכא דלמלכות [יון] מנינן, ויש כיוצא בזה בתלמוד בההיא דאמרינן בגיטין (נ"ה א') גבי מעדותו של רבי יוחנן בן גודגודא נלמוד ודוק, כנ"ל, וכן נראה מפי' רש"י ז"ל.

[דף יא עמוד א] מכלל דרבי מאיר סבר לא שנא. ולהכי אמרינן מכלל דאי מרבי מאיר גופיה ליכא למידק הכי, דדילמא לישנא קלילא נקט ודילמא טעמא דיום המיתה אסור היינו לפי שעושין בו לעולם שריפה, ואידם [הוא] מן הסתם, הילכך מדרבנן הוא דשמעת ליה.

גירסת רש"י ז"ל אלמא שריפה לר"מ לאו חוקה היא ולרבנן חוקה היא. ופירש הוא ז"ל מדלא תלי ר"מ טעמא דידיה בשריפה מכלל דלאו חוק הוא לגוים לשם ע"ז, ורבנן דתלו טעמייהו בה סברי חוק הוא להם, ע"כ, פירוש לפירושו כיון דלר"מ זימנין דעבדי שריפה וזימנין דלא עבדי שריפה מכלל דס"ל [דלא] הוי חוקה, והאי דלא עבדי ליה שריפה היינו לפי שאינו ראוי למלוכה דהא ודאי מסתמא לא עבדי איד אלא למיתת מלך ראוי או מקובל, וכיון דכן על כרחין ס"ל דשריפה לאו חוקה היא למלכים ואיד בלחוד הוי חוק, ורבנן סברי דשריפה נמי חוקה וכל דלא עבדי ליה שריפה איד נמי לא עבדי ליה דלאו מלך מקובל הוא עליהם, ואי חוקה היא תקשי אליבא דרבנן הא דתניא שורפין על המלכים ומסתמא ההיא ברייתא הלכה היא ורבנן היא, ופרקינן דכו"ע שריפה לאו חוקה היא ואפילו לרבנן אלא דחשיבותא היא, כלומר ואיד ושריפה דעבדי לרבנן לאו משום חוק הוא, אלא לפי מה שהמלך ההוא היה חשוב ומרוצה להם, דפעמים יהא המלך מקובל עליהם ומזרע המלוכה ולא עבדי ליה לא איד ולא שריפה משום דלא חשיב להו, וקשה לגירסא זו קצת דכיון דכולי קושיין ופרוקין על רבנן הוא, למה לן למידק מעיקרא מידי בדר"מ, ובכל הספרים שלנו גורסין אלמא שריפה חוקה היא.

ויש לפרש כי מלשונם של חכמים נראה שאף לרבי מאיר היו נוהגים גוים לעשות שריפה למלכים כשהם מקובלין, אלא דבהא פליגי דר"מ סבר אע"ג דלא עבדי ליה שריפה משום דלא הוי מלך מקובל איד מיהת עבדי כיון שמלך עליהם מכל מקום, ורבנן סברי דאף איד לא עבדי אלא למלך מקובל, ואם כן קשיא בין לר"מ בין לרבנן אנן היכי שרפינן, ומהדרינן דלעולם דכו"ע לאו חוקה היא כלל וזימנין דהוי מלך מקובל ולא עבדי שריפה דלא מצד שהוא מקובל עבד לה, אלא למי שהיה חשוב ואהוב להם ורוצין לעשות לו כבוד, ובאיד הוא דפליגי, דרבי מאיר סבר דעבדי ליה לכל מלך, ורבנן סברי דלא עבדי ליה אלא למלך חשוב להם, וזו שיטת ר"ת ז"ל.

ומיהו אכתי איכא למידק אשמעתין דהכא משמע דכל היכא דאמרת חוקה היא [אסירא, ובסנהדרין (נ"ב ב') אמרינן דאע"ג דחוקה היא] כיון דכתיבא באורייתא לא אסירא לן דלאו מינייהו גמרינן, ובתוספות תירצו דסוגיי פליגן אהדדי וההיא דהתם עיקר דהיא דוכתה, ויש עוד לומר דהתם אמסקנא דהכא קיימי וכי אמרינן התם דכל היכא דכתיבא לא אסירא כשהוא חק האומה ואינו חק דרך לע"ז דומיא דהריגה בסייף, אבל הכא קס"ד דלרבנן חק הוא לע"ז וכל כי האי גוונא הא ודאי אסור אע"ג דכתיבא באורייתא, ואסיקנא דכו"ע לאו חוקה דע"ז היא אלא חוקה דמלכים היא ומשום חשיבותא דמלכותא בלחוד וכיון דכן שרי דלאו מינייהו גמרינן, ונראה שלזה כתב רש"י ז"ל בפירושיו חק הוא לגוים לשם ע"ז, ולא משום דסובר מרן ז"ל דלא אסר רחמנא אלא חוקה דע"ז בשום מקום שהרי אי אפשר לומר כן, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

עיקור שיש בה טריפה אסור. פרש"י ז"ל דאע"ג דאין סופן ליהנות ממנה אסור לגרום טריפות לבהמה בידים ע"כ, ואפשר דטעמא משום דהוי צער בעלי חיים טפי כשעוקרה במקום שעושה אותה טריפה, והכי אמרינן לקמן (י"ג א') גבי ההולכין ליריד של נכרים דקתני בהמה תעקר ודוק ותשכח, וי"ל עוד דטעמא דעיקור שיש בה טריפה שהוא אסור היינו משום בל תשחית, דאע"ג דבשריפת כלי תשמישו ליכא משום בל תשחית כיון דמשום כבודו הוא, שאני הכא שאין זה תשמיש חשוב כל כך אלא כתשמיש דתשמיש, ולפיכך דיינו למנעה מאותו תשמיש ומכל מלאכה ולא לאוסרה בהנאה ובאכילה, מה שאין כן בכלי תשמישו וסוס שרוכב עליו דמונעין להו מכל הנאה.

[דף יא עמוד ב] שקבועין הן לעולם דכולה שתא פלחי לה. פרש"י ז"ל שכל ימות השנה עושין עובדיהן יום איד ומקריבין להו זבחים ואסורין במשא ומתן לעולם ע"כ, והקשו רבותי הא דאמר שמואל בתר הכי בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד משמע דאכולהו קאי ולא אמתני' בלחוד מדנטר לה עד הכא, וכיון שכל ימות השנה עושין עובדיהן יום איד מה הרויחו בני הגולה באלה, וי"ל דהא דאמרינן שעושין איד כל ימות השנה לאו איד ממש הוא, דהא לא אפשר ולא מסתבר, דמלאכתן אימתי נעשית, אלא לומר שרגילין היחידים מהם לעשות לה זבחים תמיד, ואפי' הכי אשמועינן שמואל דאינו אסור אלא ביום אידם הקבוע לכל שהכל עושים איד ומודים לו, או משום איבה או משום דלא אפשר לן שפרנסתינו מהם, וכדפרש"י ז"ל.

מתני' עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר כו' מהו לילך לשם כו'. פירוש לפקח בעסקיו, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום. פרש"י ז"ל שאין הדרך הזה יוצא עד לשם לשום מקום אחר ולא מאותה העיר ואילך, אסור. פרש"י ז"ל משום חשדה דחשדי ליה דאזיל למיפלח לע"ז, וטעם נכון הוא דהא בגמרא אמרינן דחיישינן לחשדה ואפי' במקום סכנה כגון דצחי מיא דאי לא שתי מאית והיא בכלל אבזרי ע"ז שיהרג ואל יעבור, ולפי זה אסור ליכנס לבית ע"ז במקום שאין רגילין הגוים ליכנס לשם אלא לצורך ע"ז בלבד, אבל אם יש שם חצר לדון או שדרכן ליכנס שם לעשות צרכיהם או לעבור שם דרך קפנדריא מותר, ואפי' במקום הפסד ממון בלבד, דהוה ליה כהא דתנן שאם אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר, וכל כיוצא בזה מותר לעשותה קפנדריא דקלון הוא, וכן אמרו בירושלמי מהו למעבד קומי צלמניא אבוריא אמר ליה עבור קומי וסמי עינוי.

ויש שפירש במשנתינו שאפי' אין כאן מקום חשד אסור, לפי שעושה שם אסופה ורוב עם, שהוא כבוד לע"ז כשמתאספין עם רב ליריד שלה, וכן אמרו בירושלמי (ה"ד) אמר רבי אבהו אסור לעשות חבלה, ותני כן לא ישאל בשלומו במקום שהוא מתחשב, תו גרסינן בירושלמי אכנסאי אסור בן עיר מותר, שיירא לעולם מותרת שכן דרך שיירא לילך בכל, ע"כ.

גמרא עטלוזא של עזה מהו אמר ליה הלכת לצור מימיך וראית ישראל ונכרי ששפתו שתי קדרות בכירה אחת ולא חשו להם חכמים. פי' לא חשו כלום ואפי' לאסור להם לכתחילה שלא לעשות כן מכאן ולהבא, והיינו דנקט לא חשו ולא קאמר ולא אסרו להם חכמים, והיינו דאמרינן שכשם שלא חשו שם אע"פ שקרובות הקדרות מאד ואפי' לכתחילה, כך אין לנו לחוש בכאן אע"פ שקרובות מאד בני חוצה לה לבני תוכה (לה).

[דף יב עמוד א] מאי לא חשו. פירוש הא ודאי שפיר ידעינן דהתם לא חשו להם חכמים לשום דבר ולא לתערובת נבלה ולא לבשולי נכרים ולא לצנורא וכדמוכח לישנא, אלא הכי פירושא דלאיזה חשש מאלו הוא דמדמינן לה דשייך לומר הכא.

אמר אביי כו'. פרש"י ז"ל דאפי' לנבלה דאיסורא דאורייתא לא חשו דילמא מהדר ישראל אפיה ושדי נכרי נבלה בקדרתו של ישראל, הכא נמי לא חשו לדמי ע"ז ביד נכרי שהוא איסור תורה לחוש שמא יש בידן של חוצה לה מעות ע"ז שנתערבו בהם מבני תוכה ושקיל ישראל מינייהו, ואתא רבא ואמר דכולי האי לא ילפינן מהתם, דשאני התם דלית ליה לנכרי הנאה דליתן נבלה בקדרתו של ישראל, ועוד דמירתת מיניה, מה שאין כן בזו כי כשנתנו בני תוכה מעות ע"ז שלהם לבני חוצה לה לטובת חבירו נתכוין ואיכא למיחש, ולא חשו חכמים דאמרינן הכא אינו אלא לומר שלא חשו להם משום בשולי נכרים דאיסורא דרבנן, ודכוותה הכא לא חשו לאיסור לשאת ולתת עמהם ביום אידם היכא דידעינן ודאי שהמעות לא היו מבני תוכה, כן פי' רש"י לפי לשונו, וקשה היאך היה סובר אביי לדמויי דשפיר קאמר רבא דהתם ליכא למיחש לנבלה שלא נחשד נכרי לעשות שום דבר להעביר [לישראל], וכדאיתא לקמן במכלתין (ל"ד ב') גבי מוריס של נכרי, ועוד כבר אמר (לקמן ס"א א') שאין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אפי' יוצא ונכנס, ואפי' גבי שחיטת כותי אמרו כן בשמעתא קמייתא דחולין (ד' ב'), ואע"פ שהבהמה בידו והוא שוחט בה וכל שכן הכא שישראל שם דמירתת נכרי, לכך יש לפרש דאביי היה סובר שהיה לנו לחוש שם שמא מתוך שהקדרות קרובות יטעה גוי ויתן נבלה בקדרתו של ישראל דסבור שנותן בקדרה שלו ואפ"ה לא חשו להם חכמים, הכא נמי לא חשו לדמי ע"ז ביד גוי, ורבא נאדי מהאי סברא משום דסבירא ליה דהתם לא שכיח דטעי גוי בין קדרה שלו לקדרה של ישראל, מה שאין כן בזו דשכיח דשקלו וטרו בני תוכה עם בני חוצה לה, או אפשר דס"ל שלזו לא הוצרכנו ללמוד כלום דדמי ע"ז ביד גוי מותרין הם.

רבה בר עולא כו'. פרש"י ז"ל דרבה בר עולא לית ליה אוקימתא דרבא משום דלא דמו דהתם ליכא למיחש לבשולי גוים, דהא מכי יהיב ישראל קדרתו על גבי האור אע"ג דחתי נכרי בתר הכי בגחלים עד דגמר בשוליה מותר, מה שאין כן ביום אידם דאיכא איסורא דרבנן, ואיכא למידק היכי טעי רבא בהא דהא מילתא פסיקתא היא לקמן (ל"ח א') דאם הניח ישראל קדרתו על גבי האור שיבא הנכרי ומגיס בו או חותה בגחלים, לכך פר"י ז"ל דרבא היה אומר כי היה לנו לחוש שמא יסלק הנכרי קדרתו של ישראל מעל גבי האור להניחה בקרקע קודם גמר בשוליה כדי לתקנה, או שלא תתקלקל באור, ואח"כ יחזירנה למקומה דהשתא איכא משום בשולי גוים, ואפי' הכי לא חשו, הכא נמי לא חשו ליום אידם, ורבה בר עולא סבר דלא דמו דהתם מילתא דלא שכיח הוא שיסלקה מעל האור ויחזירנה, מה שאין כן בזו שקרוב הדבר לטעות שיהא סבור לשאת ולתת עם בני חוצה לה וישא ויתן עם בני תוכה, ומאי לא חשו חכמים משום לפני אידיהם דהוי ספק ספיקא דמי יימר שהוא נושא ונותן עם בני תוכה ואפי' הוא נושא ונותן עמהם דילמא לא אזיל ומודה, ודמיא לחשש צנורא דהוי ספק ספיקא דדילמא לא נפיל צנורא בקדרה של ישראל, וכי נפיל נמי מתבטל שם במיעוטא וליכא איסורא, זו היא הצעה של שמועה זו על נכון.

והא אמר רב כל מקום שאסרו חכמים כו'. לאו משום דהלכתא כותיה פרכינן מיניה אלא דבעינן למידע אי פליגא עליה דרב, ודכוותה בתלמודא, ובירושלמי (כלאים פ"ט ה"א) אמרו כולהו תנויי פליגי עליה דרב ולית לון קיום.

אבל מעיין כו'. וא"ת וליתני מעיין וכל שכן אידך, י"ל דמשום יתורא הוא דמשמע לן דמיירי במקום סכנה.

[דף יב עמוד ב] מתניתין עיר שיש בה ע"ז. פירוש שעובדין אותה באותו היום כדפרש"י ז"ל, והיו בה חניות מעוטרות ושאינן מעוטרות. [פי' שהמעוטרות] נותנין מכס לע"ז הקונה מהן, זה היה מעשה בבית שאן ואמרו המעוטרות אסורות דמהני לע"ז ושאינן מעוטרות מותרות. פירוש וסיפא פשיטא דמותרות אלא דאיידי דקתני מעוטרות אסורות תנא נמי דשאינן מעוטרות מותרות, אי נמי אשמועינן דלא גזרינן הני אטו הני, אי נמי שלא הותרו שאינן מעוטרות אלא כשיש שם מעוטרות, ואי לא אף שאינן מעוטרות אסורות, דכיון דיריד ע"ז הוא מסתמא יהבי מיכסא, והכי משמע בברייתא בגמרא דאין הולכין ליריד של גוים, וכי תימא נהי דלא יהיב מיכסא בשאינן מעוטרות אמאי מותרות כיון דיום אידם הוא ואית בה ע"ז מי גרע מיום אידם של גוים שאסור לשאת ולתת עמהם, ואיכא למימר כיון שאותן חנויות שאינן מעוטרות אתו הכא מעלמא ולא עבדי איד בהדיהו, ובגמרא אפרש בזה טעם אחר.

גמרא אמר רשב"ל לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס. פירוש דהוי נוי ע"ז או משמשין שלה ואסורין בהנאה דקא מתהני מריחא. פירוש ואע"ג דריחא לאו מילתא היא אפילו באיסורי הנאה ואפי' ביין נסך כדאמרינן לקמן (ס"ו ב') גבי בת תיהא, הני מילי במידי דלא עביד לריחא אבל בהני דלריחא עבידי ריחא דידהו כאכילה דאידך ואסור, וכדאמרינן התם (פסחים כ"ה ב') בהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו דהיכא דקא מיכוין ואיתהני מינה אסור משום ריחא דקטורת תועבה משום דההיא לריחא עביד, וכי תימא והא הכא לא מיכוין לריח ולא מתהני מינה וקיימא לן התם דאפי' אפשר ולא קא מיכוין שרי, איכא למימר דהתם היא דרך העברה ושרינן ליה אפי' לכתחילה, אבל הכא דנסיב ויתיב התם חיישינן מתוך (עברתו) [עכבתו] שם דמיכוין ומתהני ולכך לא שרינן ליה לכתחילה, מכל מקום הדס של ערלה מותר להריח [בו] שאין ערלה נוהגת בו, אבל אתרוג של ערלה אסור דהא נמי לריחא עביד וקא מתהני מפירא.

אבל בפירות מותרות. פירוש כיון דלא מתהני מינייהו, אע"ג דמהנה לע"ז דיהיב ליה מיכסא מותר מאי טעמא דאמר קרא (דברים י"ג י"ח) לא ידבק בידך מאומה מן החרם נהנה הוא דאסור מהנה מותר. מסתברא לפרושי לאו למימרא דסבירא ליה לר"ל דכל מהנה לע"ז יהא מותר, דהא ודאי אפילו רוצה בקיומו אסור, ואלמה אמרינן בפרק השוכר (לקמן מ"ז ב') והא שביק רוחא לע"ז דאלמא מילתא דפשיטא היא דמהנה אסור, אלא הכי קאמר דמהנה כי האי גוונא דהוי מילתא דלא מינכר ומבזה בו לע"ז שפודה בו עצמו שלא יניח עטרה שלו כמתניתא דבסמוך שרי, דכי אמרינן דסרך עבודה זרה אסור היינו במתהנה ממנה כדכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אפי' מידי דלא הוי הנאה ממש, אבל במתני' לא חיישינן לאיסתרוכי וכל כי האי גוונא דהוי גריעותא לע"ז שרי, ורבי יוחנן סבר דק"ו הוי דבנהנה אסרה תורה כל מאומה אע"ג דממעט לע"ז, כל שכן במהנה שרוצה בקיומה שאסור בכל ענין ואפילו בכי האי גוונא (ר"ת), והלכתא כר' יוחנן.

[דף יג עמוד א] מיתיבי רבי נתן אומר יום שע"ז מנחת בו את המכס מכריזין ואומרין כל מי שנוטל עטרה ויניח בראשו ובראש כו'. פירוש לסימן ע"ז יניחו לו את המכס, יהודי הנמצא שם כיצד יעשה יניח נמצא נהנה. פרש"י נמצא נהנה מן הריח, והקשו בתוספות הניחא במעוטרות בורד והדס אבל במעוטרות בפירות מאי איכא למימר, לכך פירשו נמצא נהנה בשביל ע"ז כי מפני כך מניחין לו את המכס, ומכאן שהעובר בבית המכס אסור שיאמר שהוא גוי מפני שיפטר מן המכס דהא מתהני מע"ז, והא דאמרינן בנדרים (ס"ב ב') שרי ליה לצורבא דרבנן למימר עבדא דנורא אנא שביקו לי מיכסא, כבר פירש ר"י ז"ל שיהא לבו להקב"ה שנקרא אש אוכלה, ומורי רבי נר"ו בשם החכם הגדול אחיו רב פנחס הלוי פירש דעבדא דנורא לאו שהוא עבד לע"ז ששמה נורא אלא אנשים ידועין הן פטורין מן המכס מפני שקרובין לע"ז כגון הטיפלי בזמן הזה ועבדיהן ואנשיהן גם כן מאיזה אומה שיהיו פטורין גם כן מן המכס, וקאמר דצורבא מרבנן שרי ליה למימר דאע"פ שהוא יהודי אין לו לתת מכס מפני שהוא עבד של אותן אנשים דהשתא לא מיפטר בע"ז, ואילו איניש בעלמא לא שרי ליה דילמא אתי למיסרך, אבל לצורבא מרבנן שרי.

לא יניח נמצא מהנה. פירוש דיהיב מיכסא לע"ז, יהודי הנמצא שם כיצד יעשה.

מכאן אמרו הנושא ונותן ביריד של גוים. פירוש כיוצא בזה דלא סגיא אלא באיסורא, בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. פירוש מפני שרבנן אסרוהו בהנאה לו ולכל העולם, קתני מיהת לא יניח נמצא מהנה אלמא מהנה כי האי גוונא אסור וקשה לר"ל, אמר רב ששת בריה דרב אידי קסבר ר"ל פליגי רבנן עליה דרבי נתן ואנא דאמרי כרבי נתן, ורבי יוחנן סבר לא פליגי, פירוש דאילו הוו פליגי לא שביק רבנן ואמר כרבי נתן ולהכי פרכינן ולא פליגי והתניא הולכין ליריד של גוים כו' ופרקינן דההיא דזבין מבעל הבית דלא יהיב מיכסא, וה"ה נמי דמצי לאוקומה ביריד דלא יהיבי ביה מיכסא, אלא דלא ניחא ליה לדחוקי נפשיה דסתם יריד למיכסא דע"ז עבדי ליה ולהכי שני ליה כדאמרן.

ומיהו קשה להו לרבנן טובא אפילו כי לא יהיב לה מיכסא ולא מהנה ולא נהנה אמאי מותר, דהא סתם יריד איד עבדי ביה לע"ז והוה ליה כיום אידם של גוים, והיכי שרינן בהא מתניתא בהדיא לילך וליקח מהם כל הני מילי, ורש"י ז"ל כתב שלא אסרו ביום אידם אלא למכור להם שהלוקח שמח ואזיל ומודה, אבל לקנות מהם דבר המתקיים מותר דסתם מוכר עצב, ולא אסרו בברייתא בריש מכילתין אלא לקנות מהן דבר שאינו מתקיים, ואין טעם זה נכון דודאי גם המוכר סחורתו שמח ברוב בין שהוא תגר בין שהוא בעל הבית, מפני שמרויח על הרוב כשמזדמנים לו מעות לקנות שאר דברים לסחורות או צרכיו, ויותר נכון טעם ר"ת דכיון שנותן חליפיו אין טעם דאזיל ומודה לא במוכר ולא בלוקח, ומיהו לדעת הראב"ד ושאר המפרשים שאסרו לקנות מהם כל דבר קשה משנתינו וסוגיין, ובשלמא בלוקח מתגר הוה אפשר לומר שהוא תגר ממקום אחר שאינו מודה לע"ז זו, אבל לוקח מבעל הבית מאי איכא למימר.

והמחוור בזה דקושיין מיפרקא מלישנא דמתניתא גופה דלא קתני מילתא פסיקתא הולכין ליריד ונושאין ונותנין עמהם או לוקחין מהם כל דבר, אלא בהדיא קתני היתירה בפרט ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות שדות וכרמים, פירוש שאלו דברים שאדם צריך להם לעצמו ושלא לסחורה, וביריד דזילי ביה תרעי מוצאם בדמים קלים, ואם אינו לוקחן עתה ביריד לא יזדמנו לו אח"כ אלא בדמים יקרים, והוה ליה דבר האבד, ולכך התירו חכמים כדי שלא יפסיד ישראל זה, ומשום דמפסיד נמי גוי בהא, וכדאמרינן לקמן אלא למעוטינהו הכא נמי למעוטינהו, אלמא היינו טעמא דשרינן הכא משום מעוטינהו דממעטינן להו ומרוחינן לישראל, וראיה לפירוש זה דאמרינן במועד קטן (י' ב') רבינא הוה מסיק זוזי בבני אקרא דסנוואתא א"ל מהו למיזל האידנא בחולא דמועדא א"ל כיון דהאידנא משכחת להו ובעלמא לא משכחת להו כדבר האבד דמי, ותניא גבי ע"ז כי האי גוונא הולכין ליריד מפני שהוא כמציל מידן, דאלמא דטעמא דמתניתא מפני שהוא כדבר האבד, וכיון שכן למדנו שלא התירו אלא בדברים הצריכין לו לעצמו כעין דברים אלו ששנינו דהשתא הוי דבר האבד, וזה נכון, וכן כתב רבינו האי גאון ז"ל, מ"ר.

ולשיטת ר"ת ז"ל שכתב שמותר לקנות מהם ביום אידם כל דבר שמתקיים, ואילו בכאן לא התירו אלא דברים אלו למעוטינהו, י"ל דטעמא משום דלוקח ומוכר ביריד של כותים יהיב חשיבותא לע"ז שהוא אסור וכדכתיבנא לעיל (י"א ב').

והיכא דשקיל מיניה מכסא דאסיר אומר רבינו נר"ו דוקא בדהוי ההוא מכסא לעשות נויין לע"ז עצמה או תקרובת, אבל אי לא הוי אלא למשמשיה וכומריה שרי, ומשום דאזלין ומודו ליכא דהא כומרין עצמן לא שקלי ליה מיד ישראל גופיה, וכלפני דלפני הוא דלא מפקדינן עליה.

וכותב ומעלה בערכאות שלהם. פירוש ואע"ג דעביד להו חשיבותא ואיכא משום ואויבינו פלילים, התירו בכאן משום שהוא כמציל מידן.

אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה. וקשיא להו לרבנן למה לן כולי האי דהא אמר שמואל (ב"מ נ"ז א') הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, וכי תימא דהתם בדיעבד דוקא, הא ליתא דודאי בזמן הזה אפילו לכתחילה נמי, דאמרינן בערכין (כ"ט א') ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי ואמרו ליה זיל שקול ארבעה זוזי ואחלינהו עליהו ושדינהו בנהרא ותשתרו לך מדשמואל, וההיא בין במטלטלי בין במקרקעי איתמרא דנכסי כל מידי משמע ואפילו מטלטלי בהמה ועבדים דכולהו איקרי נכסי, ואחרים תירצו בתוספות דהתם היינו משום דאחרמינהו לכולהו נכסי עביד ליה תקנה דלא ימות ברעב, וכיון דנחית לפדיון פרקינהו לכולהו שלא לחלוק בדבר כיון דכולהו בחד חרם איתסרו, ומחוורתא דמילתא דההיא דשמואל תקנתא היא, והאי מתניתין דינא קתני תקנתא לא קתני, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל.

[דף יג עמוד ב] אמר אביי שאני התם משום בזיון קדשים ונישחטיה מישחט. פרש"י ז"ל דמשמע לן דמתניתא בקדשי בדק הבית וקסבר סתם חרמים לבדק הבית, ובקדשי בדק הבית לית בהו משום שחוטי חוץ דבעינן ראוי אל פתח אוהל מועד וליכא, ויפה כיון, אלא דקשה היכי פירשה רבא משום דנראה כמטיל מום בקדשים, דהא אין איסור הטלת מום אלא בקדשי מזבח ובדידהו כתיב (ויקרא כ"ב כ"א) כל מום לא יהיה בו, ולא מסתבר לפום סוגיין דאביי מוקים לה בקדשי בדק הבית, ורבא מוקי לה בקדשי מזבח מדלא מפרשי לה, והנכון דכולהו מוקמי לה בקדשי בדק הבית אלא שהם תמימים וקיימא לן המתפיס תמימים לבדק הבית הרי אלו יקרבו מדרבנן מיהת כדפרישנא בדוכתי אחריני, ואשמועינן רבא דאפי' בהני שקדושתן קדושת בדק הבית יש בזמן בית המקדש איסור מטיל מום מדרבנן, ובזמן הזה נראה כמטיל מום בקדשים, ואביי לא סבירא ליה הכי, וקרוב לזה פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, ובתוספות תירצו בענין אחר דבזמן הזה אפי' קדשי מזבח לית בהו משום שחוטי חוץ כיון דלא חזו להקרבה ואם הקריבם פסולין, ומשום הכי אמרינן ונישחטיה מישחט ואפי' בקדשי מזבח, ואפי' בקדשי בדק הבית איכא משום מטיל מום מדרבנן מיהת, ואתיא מתניתא בכולהו קדשים בין לאביי בין לרבא.

מתני' אלו דברים אסורין למכור לכותים אצטרובלין ובנות שוח. פירוש אלו דברים אסורין למכור לגוים משום דעבדי מינייהו תקרובת לע"ז, ואסורין למכור לעולם קתני ואפי' שלא ביום אידם, דאילו ביום אידם מאי שנא הני אפי' כל מידי דחזי לתקרובת נמי, וטעמא דאסורין לעולם חדא מתרי אנפי, או משום דלא הוו שכיחי להו וזבני להו כל היכא דמשכחו ואפי' מתחלת השנה לצורך יום אידם, וכולה שתא חשיב כשלשה ימים לפני אידיהן לדברים אחרים, ואי מהאי אנפא הוא אפשר דבדיעבד אם נשא ונתן מותר כריש לקיש דקיי"ל כוותיה בלפני אידיהן, או משום דהני כל יום ויום הוו מקרבי להו בההוא זמנא דומיא דלבונה בזמן הזה שמקטירים בה כל יום ולפיכך כל יום ויום חשיב כיום אידם, ולפום האי טעמא אם נשא ונתן אסור דביום אידם כו"ע לא פליגי דאסור, ואפשר דאפי' לפירושא קמא נמי אסור בדיעבד דהני סתמן כפירושן לע"ז נינהו ולפני אידיהן כיום אידם דעלמא, וכן נראה.

ומיהו אין איסור כל הדברים האלו אלא בזמן ההוא שהיו רגילין בהם, אבל בזמן הזה אינו אסור אלא לבונה שרגילין בה, והא ודאי אסירא לזבוני להו השתא, ואפי' אינה זכה דהא חזינן דלא (קאעבדי) [קפדי] בין לבונה זכה לשאינה זכה, ומיהו אין איסורו אלא למכור לכומר, דסתמיה מזבין ליה לע"ז, וסתמו כפירושו ואסור לעולם, דבכל יום ויום מקרבי ליה, ובהא לא חיישינן לטעמא דאיבה ולא לאידך טעמי דכתיבנא לעיל (ו' ב') להיתירא, דההוא בשאר משא ומתן דחששא משום דאזיל ומודה, אבל למכור מידי דחזי לתקרובת וסתמא להקרבה בעו ליה, [דאיסורא משום לפני עור הוא אסור לעולם], ומיהו לגוי דלאו כומר שרי לזבוני סתם דההוא לא בעי לה מסתמא להקרבה, ואין דרך להקריב דברים אלו אלא כומרים, וכי יהיב ליה גוי זה לכומר לפני דלפני הוא ולית לן בה. וזה נכון.

[דף יד עמוד א] גמרא תורניתא. פרש"י ז"ל מין ארז כתרגום אלונין מבשן, והא דתנן כל שיש לו עיקר [פרש"י שיש לו עיקר] המתקיים בימות החמה ובימות הגשמים וחוזר ומחליף ותורניתא אין לו עיקר זה, והקשו עליו אם כן אין שביעית נוהגת בחטים ושעורין וכל מיני דגן וזה אי אפשר, לכך פירש ר"ת ז"ל דתורניתא היא כובריתא האמורה במסכת שבת (צ' א') והיא מין אהל שהוא כמין אדמה, ואין לו עיקר יונק מן הארץ, ולפיכך אין לו שביעית, ואין פירוש זה נכון דמאי שנא דהכא קרי לה תורניתא והתם קרי לה כובריתא, אלא ודאי מין ארז הוא כמו שפירש רש"י ז"ל שכן פירושו בכל מקום, ואולי הוא אותו שעושין ממנו תורן לספינות, והא דתנן כל שיש לו עיקר כו' כבר פירשתי במסכת שבת שלא נאמרה המשנה זו כלשונה, שלא מצינו אותה כלשון הזה בכל המשניות, ובנוסחי עתיקי בכולהו גרסינן הכא ובכל דוכתא דמייתי לה דתנן, ומשנה זו היא אותה ששנינו בסדר זרעים במסכת שביעית (פ"ז מ"א) זה הכלל אמרו בשביעית כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעין ומתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור ולדמיו ביעור ואיזה זה עלי הלוף השוטה ועלי הדנדנה ע"כ, וזהו שיש לו עיקר המוזכר כאן, ועוד שנינו שם ועוד כלל אחר אמרו בשביעית כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה או ממין הצובעין ואינו מתקיים בארץ יש לו ולדמיו שביעית ואין לו ולדמיו ביעור ע"כ, וזהו כל שאין לו עיקר שאמרו כאן, וכל שיש לו עיקר היינו שלוקטין עליו ומניחין שרשיו, וכל שאין לו עיקר היינו שלוקטין עיקרו ושרשיו אין לו דין שביעית גמורה, לומר שאין לו דין ביעור לפי שאין ביעור אלא בדברים ששולט בהן שן חיה עד זמן ביעור, וכדדרשינן (פסחים נ"ב ב') כלה לחיה שבשדה כלה לבהמתך שבבית, ותורניתא עיקרו הוא הנאכל לאדם או לבהמה ולכך הקשו מי אית ליה שביעית, כלומר מי אית ליה שביעית גמורה ואף לביעור, רבינו נר"ו.

תנא וכולן מוכרין להם חבילה. פירוש דכיון דזבני כולי האי לסחורה בעו להו.

וכמה חבילה שלשה מנים. פירוש משקל שלשה מנים.

וניחוש דילמא אזיל האי נכרי ומזבין לאחריני. פירוש להקרבה.

אמר אביי אלפני עור מפקדינן אלפני דלפני לא מפקדינן. והא דאמרינן התם (נדה ס"א ב' ולקמן ס"ה ב') גבי בגד שאבד בו כלאים שלא ימכרנו לנכרי שמא ימכרנו לישראל, ואמרינן נמי כי האי בפסחים (מ' ב') בארבא דטבעה בחישתא, ולקמן בפרק השוכר (ס"ה ב') גבי ביתא דחטי דנפל עלייהו חביתא דיין נסך, התם הוא לגבי ישראל מפני שאנו מוזהרים שלא לגרום על ידינו שום תקלת עבירה ושלא יצא מתחת ידינו דבר שאפשר שיעבור בו ישראל עבירה, אבל משום לפני עור לא תתן מכשול ממש ליכא אלא כשאנו נותנין אותו למי שיעבור בו עבירה.

ירושלמי (ה"ה) כומר אסור רופא מותר תגר מותר תגר חשוד אסור. והכי פירושא כומר אסור לעולם ואפי' חבלה, רופא מותר לעולם ואפי' מועט, תגר מותר חבלה, ואם אדוק בע"ז שהוא חשוד בכך אסור אפי' חבלה כדין כומר.

אמר רבי זירא תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן. פירוש ואפי' לרבנן דכיון דקרי הכי לאו לע"ז בעי ליה, ודוקא דלא חזינן ליה דמערים אבל אי אפיקו ליה שחור ולא שקל מערים הוא ואסור.

תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. פירוש אפילו בין התרנגולין ואפילו לרבי יהודה, ולהכי אקשינן ליה תנן רבי יהודה אומר מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולין היכי דמי אילימא דקאמר תרנגול לבן למי בין התרנגולין מאי הוי. פירוש דהא אמרת דאסיר ואפילו לרבי יהודה, וסברא נמי היא ולהכי פשיטא ליה לתלמודא ומקשה מיניה להדיא, אלא דקאמר תרנגול למי ואפי' הכי לרבי יהודה בין התרנגולין אין בפני עצמו לא, מכלל דת"ק אפילו בין התרנגולין אסר, פירוש אלומי מאלים רומייה דלא מבעיא אי מימריה דרבי זירא דאמר מותר למכור לו תרנגול לבן בעי למימר אפי' שלא בין התרנגולין, דהשתא קשיא אפי' לרבי יהודה, וכל שכן לרבנן, אלא אפילו בעי למימר בין התרנגולין נהי דלא קשיא לרבי יהודה לרבנן מיהת קשיא, ורבי זירא אפילו לרבנן קאמר.

אמר רב נחמן בר יצחק הכא במאי עסקינן כגון דאמר זה וזה. פרש"י ז"ל לעולם מימרא דרבי יהודה באומר תרנגול לבן למי, ולאו דקא בעי תרנגול לבן לחודיה דהתם ודאי אפילו לרבי יהודה מודה דאסור לעולם, אלא הכא מיירי דקא בעי תרנגול לבן ושחור למי וקאמר רבי יהודה דמותר למוכרם לו שניהם יחד, דכיון דקפיד נמי אשחור לאו לע"ז קא בעי להו, ורבנן אמרו דאפילו בהא אסור כיון דבעי כלל תרנגול לבן, הא באומר תרנגול למי כולי עלמא מודו דמותר למכור לו תרנגול לבן, זו שיטת רש"י ז"ל, ולא נהירא כלל דהא ודאי כל היכא דבעי תרנגול לבן לע"ז בעי, ואע"ג דקפיד נמי אשחור דילמא איערומי קא מערים, אי נמי דלבן בעי לע"ז ושחור לאכילה, ותו דלא אתי שפיר לישנא דזה וזה דהוה ליה למימר הכא במאי עסקינן דקא בעי תרנגול לבן ושחור למי.

והנכון כדקא פריש רבנא מאיר הלוי ז"ל הכא במאי עסקינן דקאמר זה וזה, כלומר שהיה עובר הגוי בדרך לפי תומו וראה ישראל מוכר תרנגולין לבנים ושחורים ואמר לו מכור לי זה וזה הלבן והשחור, דקא סבר רבי יהודה דכיון דאיכא תרתי למעליותא, חדא שלא היה שואל כלום אלא שקרה מקרהו לקנות ממנו, ואידך דבעי שחור, ודאי לא חיישינן דבעי לע"ז, ורבנן סברי דמכל מקום כיון שהיו שני שחורים לקנות ובחר באחד הלבן חיישינן לע"ז, והא דזבין שחור איערומי מערים, הא כל היכא שלא היו לפני הישראל אלא שחור ולבן בלבד ואמר מכור אותם לי אפילו רבנן מודו דשרי (ד)כיון דהוי אקראי, אבל הכא כשהיו שם שחורים שנים או יותר כדאמרן והוא בחר באלה והיינו לישנא דזה וזה (כמ"ש) דמשמע זה וזה מתוך אלו, וכן אם לא לקח אלא לבן לבדו אפילו היה דרך מקרה ולא היה הישראל מוכר אלא הוא אסור, דהיינו דאייתו לסייעתא והתניא, פירוש בניחותא, אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאמר תרנגול לבן, כלומר שלקח תרנגול אחד לבן לבדו שמצא שהיה הישראל זה מוכר, אבל אמר זה וזה מותרין.

ואפילו אמר תרנגול לבן גוי שעשה משתה לבנו או שהיה לו חולה בתוך ביתו מותר. פירוש תשלום ברייתא דרבי יהודה היא, ודוקא נקט שעשה משתה ושהיה לו חולה דידעינן הכי ודאי, אבל אדבוריה לא סמכינן דדילמא מערים הוא, ואפילו בשהיה לו חולה ודאי דוקא בתרנגול לבן זה, פירוש שנקרה לו, ולאו בדקא בעי ליה, דההיא סתמא (אפשר) אמרינן אסור לעולם כדקאמר רבי זירא.

ובתרנגול לבן זה דשרי רבי יהודה בסיפא כשהיה לו חולה או שעושה משתה לבנו, מסתברא נמי דרבנן מודו ליה דלא אשכחן דפליגי בה, ואפשר נמי דסיפא דמתניתא לאו רבי יהודה תני לה אלא דברי הכל היא ואתיא אפילו לרבנן, וכן נראה דעת רבינו מאיר הלוי הנשיא ז"ל, וזה הנכון. ומסתברא דהוא הדין דשרי בתרנגול לבן למי כשיש לו חולה בתוך ביתו או שעושה משתה, דגבי לבונה זכה אמרו בירושלמי (שם) כומר אסור רופא מותר כדאיתא לעיל, ורופא כמי שיש לו חולה. +א"ה, זה דלא כמ"ש רבנו לעיל, ואולי הוא נ"א, ועי' ברשב"א דבמחלוקת שנויה.+

ואקשינן וכי עשה משתה לבנו מאי הוי. כל שכן דאסיר דבעי ליה להקרבה שכן דרך גוי לעשות ביום משתה בנו והתנן גוי שעשה משתה לבנו אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש בלבד ואותו האיש מיהת אסור.

אמר רב יצחק בריה דרב משרשיא בטיווזיג. פירוש האי משתה לבנו דשריא במתניתא לאו משום חופת בנו כדקתני במתניתין אלא שמחת מרעות שעושה לבנו דבההוא משתה לא עביד מיניה איד.

ואתינן לאקשויי אכתי לרבי זירא ואמרינן תנן ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור מאי סתמן ומאי פירושן כו' אלא לאו סתמן דקאמר חטי, פירוש והא ודאי לא צריכא למימר דמזבנינן כדאמרן, אלא דהשתא מיהא איידי דאשמועינן רבותא בפירושן תנא סתמן מותר, ואסיקנא לעולם סתמן דקאמר חטי חווראתא, פירושן דקאמר לע"ז, ופירושן אצטריכא ליה.

[דף יד עמוד ב] בעי רב אשי תרנגול לבן קטוע למי מהו למכור לו תרנגול לבן שלם. מסתברא לי דהא דתנן (י"ג ב') בזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכרו שאין מקריבין חסר לע"ז דכו"ע היא ואפילו לרבנן, ואילו תרנגול לבן קטוע פשיטא ליה לרב אשי דודאי מוכרין להם ואפילו היכא דקא בעי ליה שלם דלא גזרינן לזבוניה ליה קטוע אטו שלם, דהא ודאי כיון דזבין קטוע בלחוד לאו לע"ז קא בעי ליה, שאין מקריבין חסר לע"ז מדרבי אלעזר דאמר (לעיל ה' ב') מנין למחוסר אבר שאסור לבני נח, אלא הא הוא דמבעיא ליה לרב אשי היכא דבעי קטוע מי מזבנינן ליה שלם, דכיון דבעי קטוע לאו לע"ז בעי ליה, או דילמא איערומי מערים.

תרנגול לבן למי ויהבי ליה שחור ושקל. פרש"י דאליבא דרבי יהודה מבעיא ליה דאילו לרבנן פשיטא דאסור דהא אסרי תרנגול בין התרנגולין, ואינו נכון דאם כן הוה ליה לפרושי לרבי יהודה מהו דהא בעיא קמייתא אף לרבנן היא, וגם הראב"ד ז"ל סבר דלרבנן נמי היא אלא שפירש דארישא דבעיין סמכינן דהא נמי באומר תרנגול לבן קטוע למי ויהבי ליה שחור ושקל, וגם זה אינו נכון מדלא אמרינן בהדיא תרנגול לבן קטוע, והנכון דאפילו לרבנן וכפשטא, ואע"ג דרבנן אסרי בין התרנגולין, התם דשקל שחור בהדי לבן, אבל היכא דשקל שחור לחודיה ואזיל ליה דילמא מודו רבנן.

מתני' מקום שנהגו למכור בהמה דקה. פירוש דלא חזיא למלאכה, לגוי מוכרין. ולא חיישינן לרביעה, מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. פירוש דחיישינן לרביעה ואיכא משום ולפני עור, שבני נח מצווין על הרביעה והיא אחת משבע מצות שלהם כדאיתא בסנהדרין (נ"ו א').

ובכל מקום. פירוש אפילו במקום שאנו יודעין בודאי שאין חשודין על הרביעה, אין מוכרין להם בהמה גסה. פירוש משום חשש מלאכה דשבת כדאיתא בגמרא, וכולה מתני' מפרש בגמרא.

גמרא למימרא דאיסורא ליכא. פירוש מדתלי לה במנהג, מכלל דסתם גוים אין חשודין על הרביעה אלא במקום שחשודין לנו בכך, ולהכי תלי לה במנהגא דהיכא דנהיג איסורא משום שהם חשודים להם נהיג ואסור משום לפני עור, והיכא דנהיג היתרא פירוש דלא חשידי בכך נהיג ומותר, דסתם גוים אינם חשודין על הרביעה.

ורמינהי אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה. אלמא סתם גוים בכל מקום חשודין על הרביעה עד שיודע לך שאינן חשודין בכך, כגון בזמן הזה, דהא סתמא קתני לה.

ופרקינן אמר רב במקום שהתירו למכור התירו ליחד מקום שאסרו ליחד אסרו למכור. פירוש דמתני' דאין מעמידין לאו בכל מקום הוא אלא במקום שאסרו למכור מפני שהם חשודין בכך, והא דתלי רב היתירא במכירה ותלי איסורא ביחוד, משום דאיסורא אשכחן בהדיא ביחוד במתני' דאין מעמידין, ואילו היתירא לא קתני תנא ביחוד בהדיא אלא במכירה, ונקט ליה למימריה כדאיתא במתניתא דבמקום שהתירו למכור במשנתינו כך התירו יחוד דלא שני בינייהו, ובמקום דאסרו יחוד דאין מעמידין אסרינן גם כן מכירה, קא משמע לן דאפילו העמדה כדי אסור, ולא אמרינן דמרתת נכרי ולא נגע בה שמא יהא נתפש כגנב דיצרו תקפו, וכדאמרינן התם (לקמן ע"א א') לנסך אין פנאי לבעול יש פנאי, אי נמי אתא תנא לאשמועינן דאפלו בפונדקאות שיש שם בהמות של גוים אחרים אסור, דאינך בהמות של גוים שיש שם כמאן דליתנהו דמו דאינהו דידעי בהו מירתתי, ולא רבע אלא של ישראל ואיכא משום ולפני עור.

[דף טו עמוד א] ורבי אלעזר אמר אף במקום שאסרו ליחד התירו למכור. פירוש לעולם מתני' דאין מעמידין בכל מקום היא כפשטא דסתם גוים חשודין על הרביעה עד שיודע לך, מיהו אע"ג דמסתמא חשודין ואסרו יחוד לא אסרו מכירה אלא במקום שנהגו בלחוד, דכיון דזבנה גוי קניה ומסתמא חזקה היא דכיון דדידיה היא לא רבע לה דגוי חס על בהמתו שלא תעקר, ואפי' הכי במקום שנהגו חומרא שלא למכור להם שלא רצו לסמוך על חזקה זו דגוי חס על בהמתו, מנהג דתלי בטעמא הוא דלא למיגע באיסורא דאורייתא ויש לחוש למנהגם, וכההיא דאמרינן דברים המותרים ואחרים נוהגין בהן איסור אי אתה רשאי להתירם לפניהם כדמוכח בפסחים פרק מקום שנהגו (נ' ב') וכדכתיבנא התם.

ואף רב הדר ביה. וסבירא ליה דמכירה מדינא בכל מקום מותרת כרבי אלעזר, וכיון דכן הלכתא כרבי אלעזר.

דאמר ליה תא נסייה ניהליה כו' עד והו"ל מחמר אחר בהמתו. פרש"י ז"ל דמיירי בנותן עליה משוי, וכן עיקר, ואם תאמר ותיפוק ליה דעביד בהמתו מלאכה בשבת, יש מרבותי דמתרצין דהכא במאי עסקינן בחצר, ולא נהירא לי כלל, חדא דסתם נסיון אינו בחצר, ועוד דאם כן אפילו משום מחמר ליכא דהא מחמר מלאכת שבות בהמתו היא כדנפקא לן מדכתיב (שמות כ' ט') לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, וכל היכא דבהמתו לא עבדא מלאכה איהו נמי לא חשיב מחמר, והיינו נמי דבין בתירא מתיר בסוס, אבל יש לתרץ בעיקר קושיין דחדא מינייהו נקטינן, ונקטינן איסור גופו דחמיר, אי נמי משום דכל מחמר לא סגיא בלא מלאכת בהמתו וכדפרישנא ונקטינן לישנא קלילא, ואם תאמר מכל מקום אמאי שרינן לקמן על ידי ספסירא משום דלא ידעה לקליה דתיזיל מחמתיה אכתי ניחוש דמנסי ליה זבינא ועבדה בהמתו מלאכה בשבת, יש לומר דהא ליתא שאין דרך הלוקח לנסותה דהא מוכח סוגיין דלא מנסי לה אלא משום דידעה לקליה, ועוד דהא מילתא דלא שכיח היא דתתרמי הכי בין השמשות, וכל היכא דליכא משום איסור מחמר שבגופו לא חיישינן לכך, כנ"ל.

ושכירות מי קניא והתנן אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז והתורה אמרה לא תביא תועבה אל ביתך ואי ס"ד שכירות קניא כי מעייל לביתא דנפשיה קא מעייל. פירוש הא ודאי לקמן בדוכתה מוכח דהאי איסורא שמכניס לתוכו ע"ז לאו איסורא דאורייתא הוא אלא איסור דרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא הוא, דקרא לא איירי באיסור הכנסה אלא באיסור הנאה לומר שלא יהנה מע"ז, והא דאקשינן הכא כי קא מעייל לביתא דנפשיה קא מעייל אומר מורי דהכי פירושא דהאי איסורא מלא תביא תועבה אל ביתך אסמכוה רבנן ואם איתא דשכירות קניא וביתא דגוי הוא לא אתיא אסמכתא שפיר, ולא הוה להו נמי למיסר בהא דמאי איכפת ליה לישראל בהא, אלא ודאי משום דשכירות לא קניא והוי ביתא דישראל הוא דאסרו, ופרקינן שאני ע"ז דחמירא דכתיב (דברים י"ג י"ח) לא ידבק בידך מאומה מן החרם וכתיב (שם ז' כ"ו) לא תביא תועבה אל ביתך, שלא יגרום להכניס ע"ז תוך ביתו כלל, ואפילו היכא דאגרה או שאולה דמ"מ שמו עליו וביתך קרינן ביה.

מתקיף לה רב יצחק בריה דרב משרשיא ושכירות מי קניא והתנן ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה. פירוש כשמזונותיה על הכהן המשכיר ולהכי מאכילה ישראל כרשיני תרומה שלו דהא אית ליה טובת הנאה לבעלים בתרומה (נינהו) ליתנה לכל כהן שירצה, וכי מאכילה לפרה זו הרי היא כאילו ניתנה לכהן, דניחא ליה לכהן בהא והרי קיים בה מצות נתינה וליכא משום גזל השבט, הא אילו היה מזונותיה על ישראל השוכר לא משתריא ליה להאכילה כרשיני תרומה, מפני שנהנה בתרומה עד שלא קיים מצות נתינה ופרע חובו בתרומה של כהן ואיכא משום גזל השבט, ושלא כפי שפירשו משמו של רש"י ז"ל.

כהן ששכר מישראל אע"פ שמזונותיה עליו. כלומר על הכהן השוכר, לא יאכילנה כרשיני תרומה. פירוש משום דלא תיכול פרה דישראל בתרומה, ואי ס"ד שכירות קניא אמאי לא יאכילנה כהן השוכר כרשיני תרומה כיון שמזונותיה עליו, דכיון דהכהן קניא וכדידיה הוא, אבל מרישא לא מצי לאקשויי אי ס"ד שכירות קניא אמאי יאכילנה כרשיני תרומה, דהיא לא תקשי כלל לפום מאי דפרישנא דרישא מיירי במזונותיה על הכהן בעל הפרה, דהשתא ודאי כיון דדידיה היא ואכתי מזונותיה עליו שפיר דמי דתיכול בתרומה אע"ג דאוגרה להאי, ולהכי אקשי ליה מסיפא.

אלא לאו שכירות לא קניא ש"מ. והא דאמרינן בעלמא (ב"מ נ"ו ב') שכירות מכירה ליומיה היא, מילתא בעלמא קא אמרינן לומר שהיא קנויה לשוכר להשתמש בה כל ימי שכירותו כאילו היא שלו, אבל מכל מקום לא הויא דידיה ולא חייל עליה שעבודא כלל, וההיא דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינה לשכירות אלא לבסוף (קדושין מ"ח א') לא שייכא בהא כלל, דההיא לענין חיוב השכירות אימתי מתחייב בו השוכר.

וקשיא לן על הא מתני' כהן ששכר פרה מישראל כיון שמזונותיה עליו אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, דאע"ג דשכירות לא קניא ופרה דישראל היא, מכל מקום תרומה מותרת היא בהנאה לישראל, כדתנן (עירובין כ"ו ב') מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה כדאיתא בהדיא בפסחים פרק כל שעה (כ"ג א'), הא כבר תרגמה ר"ת דכי אמרינן דתרומה שריא בהנאה הני מילי בהנאה דלא יש בה כלוי קרנא כההיא דמערבין לנזיר ביין, אבל הנאה דאית בה כלוי דהוי דומיא דאכילה אסור מדרבנן, אבל סיכה אסורה מדאורייתא מריבויא דקרא דסיכה כשתיה, והא דתנן (תרומות פי"א מ"י) שמן של שרפה מדליקין ממנו במבואות האפלים ברשות הרבים התם ברשות כהן ומשום דאיהו נמי מתהני מיניה, וכן הא דאמרינן בפסחים (ל"ד א') אבא שאול גבל של בית רבי היה והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה, ההיא משום דהוה בבית רבי כהנים והיה מותר לו לאבא שאול ליהנות בחטים של תרומה לצרכן, הא לאו הכי אסור ליה בהנאה כיון דאיכא כלוי קרנא.

ספסירא לא מושיל ולא מוגר ועוד דלא ליגלו מומא. כן הגירסא בכל הספרים, וקשה מאי ועוד, ויש לפרש ספסירא לא מושיל ולא מוגר כיון דלמזבן ולזבוני בלחוד הוא דחייש לכחשה דבהמתו, ואפילו תימא דלפי שעה דליכא כחשה מושיל ומוגר, ועוד משום דלא לגלו מומא חייש אפילו לשאלה דשעה, וכן הלכה, וליכא למימר דנגזר על ידי ספסירא אטו איניש דעלמא דגזירה לגזירה היא, ולא דמו לסיחין ושבורין דגזרינן אטו גדולין ושלמים, דהתם כיון דכוליה חד מינא הוא כולה חדא גזירה היא, הלכך מותר למכור בזמן הזה ע"י סרסור, אבל שלא ע"י סרסור אסור.

ובשם רבינו יצחק בר אברהם שלא אסרו מכירה אלא בזמן ההוא אבל בזמן הזה שאנו מפוזרים ביניהם ואנו צריכין למכור להם ויהיה לנו הפסד בדבר אם לא נמכור להם מותר, וכדאמרינן לקמן (ט"ז א') גבי כלי זיין אי אפשר הכי נמי, ולא מחוור דהא כיון דלא פירשו בגמרא הכי כלל משמע דגזירה מוחלטת היא בכל מקום, ותו דהא אפשר על ידי ספסירא, הילכך המוכר בהמה גסה שראויה למשוי לגוי שלא על ידי סרסור עובר על דברי חכמים ושרי למקרייה עבריין ושמתינן ליה.

ולדברי הכל שאלה ושכירות דבהמה דישראל הואיל ואיכא חשש שביתת בהמתו ממש, להא ודאי אסור לעולם אפילו על ידי ספסירא, ואפילו בבהמה העומדת לרכיבה כסוס ופרד וכיוצא בזה, דאע"ג דרכיבה לא חשיבא מלאכה לבהמה מפני שחי נושא את עצמו, ולא אסרו בשבת לרכוב על גבי בהמה אלא גזירה שמא יחתוך זמורה, לא התירו מטעם זה אלא מכירה כדתנן בן בתירא מתיר בסוס והלכתא כותיה, שכיון שאין איסור מכירת [בהמה] גסה אלא משום גזירה דשכירות לא רצו לגזור [כל] כך בבהמה העומדת לרכיבה שאין בה איסור מלאכה מן התורה, אבל שכירות ושאלה ודאי בכל מקום אסרו בדינן ואפילו בבהמה העומדת לרכיבה דבדידיה נמי איכא משום איסור תחומין שיוציאנה גוי מחוץ לתחום, כל שכן שיש לחוש בזמן הזה אפילו לבהמה העומדת לרכיבה שנותנין עליה משוי אחר אפילו בשעת רכיבה דאית בה משום שביתת בהמתו, שאפילו תאמר דליכא בשרגא שלה שנותנין עליה משום משוי דכמלבוש שלה היא, יש לחוש שנותנים עליו דברים אחרים, כל שכן דשרגא ודאי משוי הוא לה.

ומסתבר דלעולם אסור להשאיל או להשכיר אפילו מתחילת השבוע, ואע"ג דאמרינן התם בפרק קמא דשבת (י"ט א') תנו רבנן לא ישכור אדם כליו לגוים בערב שבת וברביעי ובחמישי מותר, ההוא אליבא דב"ה היא משום דלית להו שביתת כלים וקיימא לן כותייהו, ובדין הוא שהוא מותר אפילו כל השבוע, אלא שאסרו להשכירו מערב שבת לשבת מפני שנראה כמשכיר לו לשבת ואיכא משום שכר כליו, דכי מוגר ברביעי או בחמישי הוי שכר שבת על ידי הבלעה ושרי, דכי היכי דשכר עצמו שרי בהבלעה דשכיר שבת ושכיר חדש הוא הדין בשכר כליו כדאיתא בבבא מציעא (נ"ח א') בהדיא, אבל בבהמה שאנו מצווין על שביתתה מה לי מערב שבת מה לו מאחד בשבת, מיהו מסתברא דכל היכא דמוגר או מושיל בתוך השבוע על מנת להחזירה בתוך השבוע מותר ובלבד שלא יערים, והמערים קולר תלוי בצוארו, והרב ר' זרחיה ז"ל שהתיר שכירות בהמה ברביעי ובחמישי כההיא דכלים אין דבריו נראין מן הטעם שכתבנו.

אימור לשחיטה זבנה. פרש"י ומתני' לא אסר אלא בבהמה טמאה בסתם ובטהורה כשלוקחה הגוי בפירוש על דעת לקיימה, ואינו נכון דהא סתמא קתני עגלים וסייחין בחדא גונא, ועוד דאפילו בשור של פטם איבעיא לן לקמן (ט"ז א') ולא איפשיטא, ועוד דבעל מנת לשחוט נחלקו (לק' כ' ב') רבי מאיר ורבי יהודה ור"מ אוסר, וסתם מתני' ר"מ, ולדעת הגאונים ז"ל הלכתא כר"מ, ויש שפירשו דסתם פרה לשחיטה קיימא, וליתא דבכל דוכתא אמרינן פרה החורשת השוכר את הפרה לחרוש בהר (ב"מ פ' ב'), ודכוותה טובא, והנכון דמתני' בסתם גוי, והכא לגוי שדרכו לקנות לחרישה ולשחיטה נמי, ומשום דמתני' גזירה דרבנן אמר רב הונא דתלינן דלשחיטה זבנה לקולא כיון דאיכא למתלי, והא דלא נקט תלמודא לההוא טבחא משום דהאי גוי לאו טבחא הוה אלא גברא דזבין להכי ולהכי, והלכתא כרב הונא, וכל שעושה משתה וכיוצא בו כל שכן שמותר למכור לו.

[דף טו עמוד ב] מי דמי התם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית. תמיה לי מילתא מאי קאמר אדרבה נהי דהתם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית איכא איסורא אחרינא והיינו איסורא דלפני עור, והא חמיר שהוא איסור שבגופו טפי מאיסורא דהכא שאינו בגופו, ומסתברא לי דהכי קאמר דהתם כיון דליכא אלא לאו דלפני עור אין לאו דלפני עור אלא כשנותנו למי שיעשה בו עבירה ודאי, ורבנן אסרו אפילו סתמו היכא שיש רגלים לדבר לחוש שיעבור בו זה עבירה ועשו סתמו כפירושו, וכל היכא דאיכא למיתלי לקולא דלאו לעבירה בעי ליה אוקמוה רבנן אדינא והתירוהו, אבל הכא שהוא מוזהר מן התורה על שביתת בהמתו כל היכא דאיכא חשש מלאכה חיישינן ואסרו רבנן ולא תלינן לקולא, והיינו דאחמור ביה רבנן לאסור מכירה אטו שכירות, שתחילת איסורו מן התורה בבהמתו (אבל) [אפילו] מן הספק הוא, שיש לו ליזהר שמירה מעולה בבהמתו שלא לעשות מלאכה אפילו על ידי אחרים ואפילו בשנטלוה ממנו למידי דהיתירא כמו שהוא מוזהר על עצמו.

אמר ליה אביי וכל היכא דאדם מצווה מי אסור והרי שדה דאדם מצווה על שביתת שדהו בשביעית ותנן בית שמאי אומרים לא ימכור לו. כלומר לישראל חשוד, שדה נירה בשביעית, וב"ה מתירין מפני שיכול להובירה. פירוש והא הכא דאיתא תרתי איסורא דלפני עור ואיסורא דשדהו שהוא מצווה על שביתתה, ואפילו הכי תלו ב"ה לקולא.

מתקיף לה רב אשי. פירוש לאתקפתא דרבה דלעיל, וכל היכא דאין אדם מצווה מי שרי. כלומר וכי טעמא דשרו ב"ה בפרה משום דאין אדם מצווה וליכא אלא לאו דלפני עור הוא, והרי כלים דאין אדם מצווה על שביתתם בשביעית ותנן (שביעית פ"ה מ"ו) אלו הן כלים שאין האומן רשאי למכרן בשביעית, כלומר לישראל חשוד על השביעית, המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר, פירוש ואע"ג דאיכא קצת למיתלי למימרא דלשתא אחריתא בעו להו, לא סגי לן ותלינן לחומרא לומר דאילו לשתא אחריתי בעו להו למה ליה למזבנינהו מהשתא ולעיולי נפשיה בחשדא, אלא ודאי לעולם כל היכא דאיכא למיתלי כלומר שקרוב לודאי לתלות לקולא, תלינן, ואפילו היכא דאדם מצווה, וכל היכא דליכא למיתלי כלומר דליכא למיתלי בענין דליהוי ביה אומדנא דמוכח לקולא, לא תלינן אע"ג דאינו מצווה, שאין הדבר תלוי אלא בדאיכא למיתלי שפיר או ליכא למיתלי.

ומקשו רבנן ז"ל אהא דתנן אלו הן כלים שאין האומן רשאי למכרן מהא דתנן התם בשביעית ומייתינן לה בגיטין (ס"א א') משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה רחים ותנור, וכי תימא דהתם משום דרכי שלום הוא דשריא כדאיתא התם, הכא נמי אין לך איבה גדולה יותר מן האומן שדרכו למכור כליו ומוכר לכל העולם ואינו מוכר לזה, ונישרי נמי משום דרכי שלום, הא כבר תרגמוה בירושלמי פ"ה דשביעית (ה"ד) וכלשון הזה אמרו שם רבי זעירא בעי קומי רבי מונא מתניתין בסתם אבל במפרש לא, אמר ליה וסתמו לאו כפירושו, אני אומר נפה למנות בה מעות כברה לכבור בה חול רחים לטחון בה סמנין תנור לטמון בו אונין של פשתן ע"כ, הרי שביררו בירושלמי זה דטעמא דשרינן התם משום דהנהו כלים אפשר למיתלא בהן דאע"ג דלמלאכה דהשתא בעי להו דעביד בהו מלאכה דהיתירא דהא חזי נמי למלאכה דהיתירא, מיהו אצרכינן אכתי לטעמא דמפני דרכי שלום דכיון דשאלה הוא ולא מטיא ליה הנאה מיניה הוה אמינא דלא לישוי נפשיה בספק איסורא בכדי אי לאו טעמא דדרכי שלום, אבל בכלי האומן שאסרו דאי למלאכה דהשתא בעי להו אי אפשר אלא לעשות בהם מלאכה דאיסורא דהני כלים לא מעלו אלא לעבודה, כיון דליכא למיתלא לא שרינן מפני דרכי שלום.

והא אזיל ומזבין ליה לגוי. פירוש והא לא חשיב לפני דלפני כיון שהחשוד הזה מוזהר שלא למכור לגוים.

לגוי מזבין לישראל לא מזבין. פירוש בתמיה.

ואסיקנא דאסור למכור לו ולא אמרינן לישראל מזבין, ואע"ג דלעיל תלינן לקולא בשחיטה, התם משום דכל היכא דבעי ליה לשחיטה הכי עדיף ליה, אבל הכא מאי מרוח בין ישראל לגוי דניתלי בהכי כיון דחשוד ומוחזק למכור לגוי, וליכא למימר דהכא נמי נתלי לקולא דילמא האי ישראל לנפשיה בעי לה ולא ימכרנה או שמא ימכרנה לישראל, דהא כיון דתגר הוא אינו מחזיקה לעצמו ולישראל נמי לא מזבנה דכיון דחשוד הוא למכור לגוי ולא שני ליה בין ישראל לגוי אמאי מזבין לה לישראל טפי מגוי כיון דלית ליה הנאה במילתא, דאילו באידך דלעיל דתלינן לקולא משום דאפשר דאית ליה הנאה בשחיטה טפי, וכן בכולם.

מאי טעמא אילימא משום דמגנו עלייהו אי הכי חטי ושערי נמי לא לזבין להו דהא יהבינן להו חיותא. אמר רב פפא אי אפשר הכי נמי. פירוש אי הוה אפשר בלא איבה דלא לזבוני להו חטי ושערי הכי נמי דלא הוה לן לזבוני כי היכי דלא ניתן להו חיותא, הילכך בתריסין דאפשר בלא איבה לא מזבנינן.

[דף טז עמוד א] איכא דאמרי תריסין היינו טעמא דלא. משום שפיכות דמים. דכי משלים זיניהו קטלי בהו. ויש אומרים מוכרין להם דכי משלים זיניהו ערקי, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כיש אומרים.

אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרין להם עששיות של ברזל. פירוש חתיכות של ברזל שעושין מהן כלי זיין, ואוקימנא בפרזלא הנדואה לכלי זיין, וכי תימא וכיון דאנן עששיות מזבנינן להו דלא קטלי בהו אלא על ידי מלאכה שעושין מהן כלי זיין אמאי אסור, דהא כי עבדי בהו כלי זיין פנים חדשות באו לכאן והו"ל כלפני דלפני דלא מפקדינן, אומר מורי נר"ו דלעולם לא חשיב לפני דלפני אלא היכא דההוא דיהבינן ליה לא עביד ביה איסורא כלל, אלא שנותן אותו לאחרים ועושין בו איסור, אבל כל היכא דאיהו גופיה עביד איסורא במאי דיהבינן ליה, אע"ג דלא מתעביד איסורא אלא על ידי מלאכות שעשו לו אחרים, כיון דאיכא גורם על ידינו לההוא גוי גופיה חד לפני חשיב ואסור.

והאידנא דמזבנינן לפרסאי דמגנו עלן. פירוש וכיון דהצלתינו הוא בכלי זיין מותר ולא חיישינן ללפני עור, ודוקא למכור כלי זיין אבל למכור בהמה העומדת למשוי שאנו מצווין על שביתתה מהאי טעמא לא שרינן, אבל סוסים ופרדים העומדים לרכיבה דלא משנו להו מאורחייהו למשאוי בלאו האי טעמא נמי שרי, דהא קיימא לן כבן בתירא שמתיר בסוס מפני שעושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת דהיינו רכיבה דלא חשיבא מלאכה דחי נושא את עצמו.

אלמא לא מקבלה זכר. ודעת הראב"ד ז"ל דמודה רבי יהודה בזכר דההוא שפיר מרבע על הנקבה, ויש לסייע דבריו מדקתני בשבורה ולא קתני בשבורין כלשון תנא קמא, והא דאמרינן לקמן בארי שבור ואליבא דרבי יהודה ארי נקבה היא, וזה דוחק, והנכון דלא שני ליה והא דקתני בשבורה ארישא דמתניתין קאי דאיירי בבהמה גסה שהיא לשון נקבה, ותדע שבירושלמי (ה"ו) אמרו דלא פליג רבי יהודה אלא בזכר, ולא קשיא להו מאי דקתני בשבורה, ואע"פ שאין הירושלמי הולך בשיטת הגמרא שלנו, מ"מ נשמע מינה דשבורה לאו דוקא משום נקבה נקיט לה.

איבעיא להו שור של פטם מהו. פירוש שור של פטם דחזי לשחיטה מהו למוכרו לסתם גוי דלאו טבח, דאילו לטבח אפילו שור דעלמא נמי [שרי] כההיא דרב הונא דלעיל, בתר הי מנייהו תלינן, מי תלינן לקולא בתר שור גופיה דחזי לשחיטה טפי מחרישה, או תלינן לחומרא בתר לוקח דרוב גוים לרדיא זביני, תבעי לרבי יהודה תבעי לרבנן תבעי לרבי יהודה כו', ובעיין לא איפשיטא וכיון דכן מוכרין דספיקא דרבנן היא ולקולא, וחזינן מאן דכתב דכי איבעיא האי בעיא בבי מדרשא לא שמיע להו ההיא דרב הונא או לא סבירא להו, אבל לדידן דקיימא לן כדרב הונא ממילא איפשיטא לן, ולא מיחוור, ומאי דכתיבנא עיקר.

ולטעמיך שאין מקריבין אותו היום אלא למחר מאי טעמא. פירוש הראב"ד ז"ל אינו נכון, אלא הכי הפירוש הנכון לדבריך דס"ד דמה שחסר ריבבן מפני חשש איסור היה, מה שחסר מתחילה דכיון שאין מקריבין אותו ביום אידם אלא למחר למה ומאיזה איסור חשש שנסתלק בזה, דאי משום דחייש להקרבה דאיכא לפני עור כדקא ס"ד, להא לא הו"ל למיחש דכל היכא דאית ליה לגוי בהמה לדידיה שרי, ובבית קיסר לא היה חסרון בהמות להקרבה, ומשום דילמא אזיל ומודה ליכא דאע"ג דבדורון דעלמא איכא למיחש דילמא אזיל ומודה, דלא דמי למכירה דלא חיישינן להודאה, הכא דלאו דורון הוא אלא מס קבוע ומשום מס עבדיהם לא אזלי ומודו דבי קיסר, ואם כן למה חיסר רבבות שלא יתנוהו ביום אידם, אלא ודאי לא היה חסרון זה משום חשש איסור לא בהתחלה ולא בסוף, אלא למעקר מילתא בעי כלומר לפרוק מעליו עול מס זה, ועוקר ואתא פורתא פורתא, ואם תאמר ואמאי לא מכריח לה מדקתני חסר ריבבן שאין מקריבין אותו כל עיקר אלמא למעקר מילתא עבידא, י"ל משום דאיכא למימר נהי דבסוף עבד למעקר מילתא מעיקרא לא הוה עביד אלא למעקר איסורא, להכי אכריח ליה דאף מרישא מוכח דודאי למעקר מלתא עביד דהא ליכא איסורא ביום אידם טפי מלמחר.

וכי משהו להו ברי ועביד ביה מלאכה. פירוש אעיקר בעיין מהדרינן, היכי מספקא לן כלל דהא שור של פטם לא חזי למלאכה אפילו כי משהו ליה, ואהדר רב אשי אמר לי זבידא בר תורין משהינן ליה ועבדינן ביה מלאכה על חד תרין, פירוש וכיון שכן היינו דמבעיא לן אי חיישינן דילמא משהו ליה ושפיר איבעיא לן, זהו הפירוש הנכון, דליכא לפרושי דרב אשי פשט בעיין לחומרא דהא לא מוכח לישנא כלל, ותו וכי משום דאי משהו ליה עביד מלאכה על חד תרין פסיקא לן מילתא דהאי גברא לחרישה בעי לה, הא ודאי אכתי איכא למימר דלאכילה דהשתא בעי לה ולא לשהויה, אלא ודאי רב אשי לא אתא אלא לפרושי מאי דהוה מספקא לן בעיקר בעיין, וכן נראה דעת הרב הנשיא רבינו מאיר הלוי ז"ל, והוא הנכון.

מתני' אין מוכרין להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים. פירוש וכיון דחשודין לשפוך דם ולהזיק אסור לגרום דבר זה על ידינו.

אין בונין עמהם בסלקי וגרדום איצטדיא ובימה. פירוש כל אלו מקומות שדנין בהם דיני (ממונות) [נפשות] והם דנין שלא כדין ושופכין דם נקי.

אבל בונין עמהם דימוסאות. פרש"י ז"ל שהם אבנים גדולות שמקריבין בהם זבחים לע"ז ולפי דבריו משום הכי בונין עמהם משום שהם תשמיש דתשמיש, ולא אסרו לבנות אלא בכיפה שהוא תשמיש ע"ז, ולא נהירא דהא כיון דבע"ז עצמה רוצה בקיומה אסור כדאיתא לקמן בפרק השוכר (ס"ד א') אין ספק שיהא אסור לעשות לה שום קיום ושום תשמיש, ועוד מה ענין דימוסאות אצל מרחצאות שאינם לתשמיש ולא תשמיש דתשמיש, לכך נראה דדימוסאות הם בנין נאה ורחב שעושין לישב שם ומעמידין בהן ע"ז, והרב הנשיא רבינו מאיר הלוי ז"ל פירש שדימוסיאות הן כעין חמי טבריא, וחברו במסכת שבת (קמ"ז ב') אין נכנסין לדמסית מפני שמעמלת, ונכון הוא.

ולפי דברים אלו אין לנו ראיה להתיר שום ענין עבודה זרה לעשותו לכתחילה ואפילו הוא תשמיש דתשמיש, וכן עיקר, אלא שמלבושי הכומרים כיון שאינן לע"ז עצמה אלא להתנאות בפניה בלבד ויש לה קיום זולתם, כל היכא דאיכא משום איבה אפשר דשרי, וכן תקון ספרי הנוצרים, וכמו שנהגו.

הגיע לכיפה מקום שמכניסין בה ע"ז. פירוש שכן דרכן להעמיד ע"ז במרחצאות ודימוסיות שלא נעשו לעבודה זרה כגון מרחץ של אפרידיטי האמור בפרק כל הצלמים (מ"ד ב') לפיכך אסור לבנותה, ואע"ג דאכתי לא הוו משמשין עד שיעבדו לדברי הכל, מכל מקום אסור לעשות שום הכן לעבודה זרה שאף רוצה בקיומה אסור, כדאיתא בפרק השוכר.

גמרא אמר רב חנן בר רב חסדא אמר רב חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפרכוס. כלומר שאם פשטה ידיה ולא החזירה לא הוי פרכוס שאין זה ראיה לה שיש בה חיות, דבבהמה גסה שהיא כבדה חשיב הא פרכוס, אבל חיה גסה לפי שהיא קלה דינה כבהמה דקה, אבל לא למכירה. פירוש דלענין מכירה דינה כבהמה גסה ואסור למוכרה לנכרי דהא נמי חזיא למלאכה, ואני אומר אף למכירה. דינה כבהמה דקה ומקום שנהגו למכור כלומר דלא חיישינן לרביעה מוכרין דלא חזיא למלאכה.

ואקשינן עלה ממתני' דתנן אין מוכרין להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים טעמא דיש בו נזק לרבים הא אין בו נזק מוכרין כגון בארי תרבות ולמלאכה לא חיישינן.

ופרקינן אמר רבה בר עולא בארי שבור ואליבא דרבי יהודה. דשרי במתני' בשבורין.

[דף טז עמוד ב] רב אשי אמר סתם ארי שבור הוא אצל מלאכה. פירוש רב אשי אתא למימר דלעולם מתני' אפילו בארי שלם ואפילו אליבא דרבנן, ושאני ארי דאפילו הוא שלם הרי הוא כשבור מעיקרו דלא חזי למלאכה כלל, ואפי' רבנן דאסרי בבהמה שבורה הכא שרי לגמרי, וליכא משום חשש הרואים דכולי עלמא ידעי דלא חזי למלאכה.

הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ואפילו מקום שמוכרין להם בהמה דקה חיה גסה אין מוכרין. אבל לא גרסינן חיה דקה דבהא ליכא למאן דאמר דחמירא טפי מבהמה דקה, ותמה על עצמך שהרי אפילו בחיה גסה איכא למאן דאמר דלא הויא אלא כבהמה דקה, תדע דבסמוך דאקשינן מהא מתני' מתקיף לה ר' נחמן בר יצחק מאן לימא לן דארי חיה גסה היא דילמא חיה דקה היא, דאלמא אי הוי חיה דקה לא תיקשי לן, וש"מ דמתניתא לא אסר בחיה דקה כלל, והכי פירושה כשם שאין מוכרין להם בהמה גסה כך אין מוכרין להם חיה גסה ולא תימא משום חשש רביעה ובמקום שחשודין על הרביעה וקמ"ל דחיה גסה מקבלת רביעה, אלא אפילו במקום שמוכרין בהמה דקה ולא חשידי לרביעה חיה גסה אין מוכרין דחיישינן למלאכה, ותיובתא דרב חנן בר רבא בלחוד תיובתא.

וחיה גסה מיהא מאי מלאכה עבדא. פירוש דאילו חיה דקה ליכא למאן דאמר כדכתיבנא לעיל, וגם זו ראיה לדברינו.

אמר אביי אמר לי מר יהודה דבי בר יוחני טחני רחיא בערודי. פירוש וערוד חיה גסה היא.

[דף יז עמוד א] אמרו עד שאנו מבקשים רחמים וכו'. לא שההרים מבקשים, אלא הכי קא בעי למימר בעל הברייתא כלומר הוא עצמו אמר בלבו למי אלך להרים ולשמים ולכולהו, הן עצמן צריכין לבקש רחמים בשבילם ואילו היה להם פה היו משיבין לו לא נוכל לבקש עליך, וכעין זה מצינו בכמה מקומות לא שמדברים ומשיבין אלא מסברא אנו אומרים שאם היו מדברים היו משיבים כך ותאמר להם הגפן החדלתי את וגו' (שופטים ט'), וכן פרק שירה שהעופות והחיות מקלסין לאו שהם אומרים כלום אלא סברא היא שאם היה להם פה לדבר יש להם לומר כך וכך. (ד"ז הועתק מהעין יעקב ואינו בדפו"ר).

[דף יז עמוד ב] מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לענים. פירוש כולם ולא נפרעתי מכיס של צדקה וזה היה לפנים משורת הדין, ולכך אמר לו מחלקך יהא חלקי, וטעמא דהא מעות של צדקה עד שלא באו ליד גבאי מותר לשנותם כלומר ללוותם ולפרוע אחרים, וקיימא לן נמי דגבאי צדקה שנתנו לו מעות בשוק יתנם לתוך כיס של צדקה וכשיגיע לביתו יטלם, דאלמא מעות שנתערבו או נתחלפו בשל חולין לית לן בה, והא ודאי לא שני לן בין משנה או מערב אותן לנתערבו מאיליהן, דהא תלמוד טעמא דשרי משום דאין בהם משום קדושה וליכא קפידא אלא שלא לעשות בו גזל לעניים, וזה ברור.

[דף יח עמוד א] הא דאמרינן בהגדה דר' חנינא בן תרדיון מוטב יטלנה מי שנתנה ולא אחבול בעצמי. כתוב בגליוני התוספות שהיה אומר ר"ת דהיכא שמתירא שלא יכריחוהו לעבור על דת מותר לחבול בעצמו, והכי איתא במדרש (ב"ר ל"ד י"ד) כתיב (בראשית ט' ה') אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש מכאן אזהרה לאדם שלא יחבול בעצמו. יכול אפי' כשאול מלך ישראל, פירוש שחבל בעצמו מפני שהיה מתירא שמא יעבירוהו על דת, תלמוד לומר אך מיעט, דבכי האי גונא שרי, ומכאן לומדין לשחוט הנערים בגזירות מפני העברת הדת, ע"כ מצאתי בגליוני התוספות, והם דברים שצריכין תלמוד ועיון גדול, אלא שכבר הורה זקן, ושמענו בשם גדולי צרפת שהתירו כן הלכה למעשה. (א"ה, עי' דעת זקנים מבעלי התוספות בפסוק הנ"ל).

[דף יח עמוד ב] נשא ונתן איכא בינייהו. פירוש דלר' מאיר דאמר דכולהו מזבלין שם זבול לע"ז הוו להו כולהו כיריד של ע"ז ונשא ונתן בכולם אסור, ואילו לרבנן אם נשא ונתן במקצתן שאין מזבלין שם ע"ז, כגון שראה כן מרחוק שלא היו מזבלין זבול ע"ז וקרב שם, נהי דעבד איסורא שקרב למושב לצים, אם נשא ונתן מותר, כך פירש הראב"ד ז"ל.

אמר רב קטינא כל המתלוצץ מזונותיו מתמעטין שנאמר משך ידו את לוצצים. פירוש דהקב"ה שפותח את ידו ומשביע לכל חי רצון מושך מן הלוצצים (אותו) את ידו ומזונותיהם מתמעטים.

[דף יט עמוד ב] על פלגי מים אמר רבי תנחום בר חנילאי לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. פירוש דריש מים תורה ודריש פלגי מלשון חלוקה כהדא דכתיב (בראשית י' כ"ה) כי בימיו נפלגה הארץ ופריך ומי ידע כמה חיי, ומהדרינן כי קאמרינן ביומי, ויש מפרשים ימי השבוע דבהא לא אמרינן מי ידע כמה חיי, ויש מפרשים שיחלוק כל יום ויום לשלשה חלקים, מיהו לכולהו פירושי אינם חלקים שוים, אלא שילמוד משלשתן אבל כל אחד כפי מה שצריך ומועיל יותר, ואומר רבינו נר"ו שאין זה אלא בתחלת תלמודו של אדם אבל כשהאדם עומד על תלמודו, ודאי צריך שיתן רוב זמנו בתלמוד, ושישלים פרשיותיו עם הצבור בכל שבת ויעיין מעט בנביאים וכתובים לפעמים.

וכתבו בשם רב עמרם ז"ל כי מפני מימרא זו נהגו העם בכל יום שחרית לקרוא פרשה של תורה את קרבני לחמי וזהו מקרא, ואח"כ פרק איזהו מקומן משום משנה, ואחר כך רבי ישמעאל אומר משום תלמוד, כדי שיצאו בזה ידי חובה אותם שאין להם פנאי כל היום ללמוד, וזה שבררו להם פרק איזהו מקומן יותר משאר הפרקים, אומר מורי נר"ו מפני שכולו שנוי בלא שום מחלוקת כלל, ואע"פ שאין כולו הלכה דהא קתני הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ואנן קיימא לן לדעת רבינו הרמב"ן ז"ל כרבי עקיבא דסבירא ליה אכילת פסחים כל הלילה, דהא איכא חדא סתמא כוותיה במסכת מגילה בפ"ב (כ' ב'), מ"מ אחר שנשנה כל הפרק כולו בלא מחלוקת כלל הוא ראוי לשנות יותר משאר פרקים.

מכוש אחרון אין בו שוה פרוטה. ואם תאמר וכי פחות משוה פרוטה דע"ז מותר הוא בהנאה, הא ודאי אסור דהא כתיב (דברים י"ג י"ח) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכיון שנתערב כולו אסור מחמתו, ויש לומר דאנן הכי קאמרינן דמכוש אחרון כיון שאין בו שוה פרוטה לא חשיב שכר, שלא היה הגוי מחסר משכירותו כלום אפילו לא היה עושהו כיון שאין בו שוה פרוטה, כנ"ל.

מתני' אין מוכרין להם במחובר לקרקע. פירוש אילן שהוא מחובר לקרקע ולא אתא תנא השתא לאשמועינן דין איסור מכירת קרקע לגוים אם הוא בכל מקום אם לאו, אלא הכי קאמר כל מקום שאסור למכור קרקע אסור למכור מחובר לקרקע, שהמחובר לקרקע אף בענין זה כקרקע, שאם אין אתה אומר כן תקשי הלכתא אהלכתא דהא קיימא לן לקמן (כ"א א') כרבי יוסי דאמר דבחוצה לארץ מוכרין אפילו שדות, ואילו הכא פסיק ותני אין מוכרין במחובר לקרקע כלל, וקי"ל כסתם מתני' כדאיתא לקמן, אלא ודאי כדפרישנא.

אבל מוכר הוא משיקוץ. פירוש הא קמ"ל דאע"ג דהוה מחובר לקרקע מעיקרו לא אסרו בו מכירה משום חשש מכירת מחובר עצמו, ולאשמועינן נמי דרישא אפי' במוכר אילן יבש על מנת לקוץ אסרינן כרבי מאיר דאמר אין מוכרין אלא (שחוטה) [קצוץ] ר' יהודה אומר מוכר הוא על מנת לקוץ.

[דף כ עמוד א] גמרא גירסת רש"י ז"ל אם כן לימא קרא לא תחונם. פירוש בוי"ו דהשתא משמע לשון חן ולא לשון חניה, ובאידך אמרינן נימא קרא לא תחינם פירוש ביו"ד דמשמע לשון חנם ולא לשון חניה, הילכך כתב לא תחנם חסר וי"ו ויו"ד דמשמע כולהו, ובכי הא דכו"ע דרשינן מקרא ומסורת כיון דלא סתרי אהדדי ולא הוי אלא גלוי מילתא בעלמא, ויש גירסאות אחרות וזאת הנכונה.

ואוקימנא להא מתני' דאסר מתנות חנם מלא תחנם כר' יהודה דדריש לה מנבלה, וקשה תרי קראי למה לי, וי"ל דאי לא קרא דנבלה לא הוה דרשינן לא תחנם למתנת חנם אלא לאידך דרשי הילכך איצטריך קרא דנבלה, ואי מקרא דנבלה לחוד לא הוה ביה אזהרה להכי כתב לא תחנם ללאו.

ולענין פסק הלכה פסק רבינו מאיר הלוי ז"ל הלכה כר' יהודה, דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, ואי משום דתנן סתמא כרבי מאיר דקתני אבל מוכר הוא משיקוץ הא על מנת לקוץ לא כדפרישית במתני', ההיא לאו סתמא היא כיון דבמתני' גופא איכא פלוגתא, והכי אמרינן ביבמות (מ"ב ב') בהדיא דכל היכא דאיכא במתני' פלוגתא כלל לא חשיב סתמא, וכן פסק רבינו משה ז"ל בפרק עשירי מהלכות ע"ז, וליכא למימר בהא הלכה כרבי מאיר בגזרותיו דהכא לא פליגי בגזרה אלא בעיקר טעמא דמר סבר משהינן לה ומר סבר לא משהינן לה, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו והלכה כר' מאיר דסתם מתני' כותיה, פירוש מדתנן מוכר הוא משיקוץ, וכיון דבהא סתם לן כרבי מאיר כל שכן בבהמה דמסתבר טעמיה דרבי מאיר טפי, כדאיתא בגמרא דטפי איכא למיחש בה לאשהויי שזהו טעמו של רבי מאיר בשחוטה (בדאידך) כדאיתא בגמרא בהדיא, ולא בא לדון בו משום גזירה כדסבר רבינו אפרים ז"ל, וכי תימא והיכי חשיבא סתמא כיון דאית בה פלוגתא, אומר רבינו נר"ו [אע"ג] דכל כי האי לא חשיב ודאי סתם משנה מ"מ אית לן למימר הכא כדאמרינן בעלמא ראה רבי דבריו של ר"ע ושנאן בלשון חכמים כדאיתא התם נמי בחולין (פ"ה א'), וכיון שראה רבי דבריו של ר"מ במחובר לקרקע ושנאו בלשון חכמים מכלל דהלכתא כוותיה באילן וכל שכן בבהמה, ועוד דבבהמה נמי ראה דבריו וסתם כמוהו ושנאו בלשון חכמים דקתני ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה ולא חלק בדבר להתיר על מנת לשחוט, הילכך כר"מ קיימא לן, וכן הכריע רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

[דף כא עמוד א] מתני' אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו. הקשה ר"ת היאך אנו נוהגים להשכיר בתים לגוים לבית דירה, ותירץ דלא אמרו אלא בזמן התלמוד שהיו נותנים הגוים עבודה זרה בבתיהם דרך קבע מה שאין כן בזמן הזה שאין ע"ז נכנסת בביתו אלא כשהוא נפנה +א"ה, יתכן דר"ל כשהוא מת ומפנין אותו משם, או כשנוטה למות, עי' תו'.+ ורבינו חיים הכהן ז"ל תירץ שלא אמרו במשנתינו אלא במקום שאמרו להשכיר בלבד ולא התירו שם למכור כגון ארץ ישראל לרבי יוסי וסוריא לרבי מאיר, שכשם שהחמירו בו במכירה למעלת הארץ החמירו בשכירות לבית דירה, אבל בחוצה לארץ מותר, וכן אמרו בירושלמי הא במקום שאמרו למכור מוכר הוא לו אפילו לבית דירה ומשכיר הוא לו אפילו לבית דירה, ומה שאמרו בתוספתא כאן וכאן לא ישכיר לו לבית דירה, משום ארץ ישראל וסוריא קאמר.

וכרבי מאיר שאוסר למכור לו בתים בסוריא, ואם תאמר וכיון דמשום איסור לא תביא תועבה אל ביתך הוא למה לא יהיה אסור אפילו בחוצה לארץ, תירץ ר"ת ז"ל דבחוצה לארץ אינו חשוב בתינו, והא דמחייבינן במזוזה משום דמזוזה חובת הדר היא וביתך דרך ביאתך, והנכון דהאי דרשא מדרבנן היא שאסרו לגוים הכנסת ע"ז בבתינו ואסמכוה אהאי קרא, דאילו קרא גופיה לא מיירי אלא באיסור ע"ז והנאתה ושלא נכניסנה לבתינו ליהנות ממנה, הילכך בארץ ישראל או בסוריא שנצטוינו לעקור משם עבודה זרה בכל כחנו גזרו, אבל לא בחוצה לארץ.

גמרא מזוזה חובת הדר היא. פירוש ובחובת הגוף אין בו משום הפקעה לאחרים, מה שאין כן במעשר דאע"ג דסבירא לן השתא דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר אסור להפקיע קדושת הארץ, וכל שכן שאנו גורמין בזה גזל השבט.

כבוש יחיד. פירש"י ז"ל שלא היו שם אורים ותומים וכל ישראל כלומר שכבשה דוד שלא על פי הדבור ובלא ששים רבוא, ואינו נכון שהרי כמה כרכים כבשום עולי מצרים שלא היו שם אורים ותומים וכל ישראל ואפי' הכי לא הוי כבוש יחיד, שהרי כתיב ויאיר בן מנשה הלך ונובח הלך וילכוד את קנת, אלא ודאי טעם הדבר כדאיתא בספרי דאמרינן כתוב אחד אומר כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה וכתוב אחד (אומר) נותן תחומין לארץ ישראל הא כיצד בתחילה יש להם לכבוש כל ארץ העמים ואח"כ כל מקום, ואם עושין כן הרי היא כקדושת הארץ לגמרי לדברי הכל, אבל סוריא שנכבשה קודם שנכבשה כל ארץ ישראל ולא כסדר קרו לה כבוש יחיד, כלומר שהיה הסכמת דוד לבדו לכבשה שלא מדעת סנהדרין, והאי היא דאמרינן בספרי שאמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד דוד לא יפה עשית סמוך לפלטרין שלך לא הורשת ואתה הולך ומוריש ארץ העמים, ורבי מאיר סבר דאפי' הכי כבוש יחיד שמיה כבוש ודינו כארץ ישראל לגמרי אע"פ שנכבשה שלא כסדר, ומאן דסבר כבוש יחיד לא שמיה כבוש סבירא ליה דכיון דנכבשה שלא כסדר לא קדשה בקדושת ארץ ישראל, והיינו טעמא דרבי יוסי, והלכתא כותיה דהא איפסיקא בהדיא הלכתא כותיה בכולה מתני'.

אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשה שכונה. אפילו בחוצה לארץ, דהשתא הוי קביעותא טובא וגזרינן.

ואין שכונה פחות משלשה בני אדם. בשלשה בתים, וכן הלכה.

מכלל דאיכא דוכתא דלא מוגרי. פירוש דמדלא קתני אף מה שאמרו להשכיר וקתני אף במקום, מכלל דמקומות מקומות יש, וסתמא כרבי מאיר שלא התיר להשכיר בארץ ישראל, ומשנתינו בסוריא שהתיר רבי מאיר להשכיר שם ולא התיר למכור, כפי הירושלמי, ומיהו הא איפסיקא הלכתא לעיל כרבי יוסי ואף בסוריא מותר להשכיר לבית דירה כחוצה לארץ.

[דף כא עמוד ב] הרי אמרו ובכל מקום לא ישכור לו את המרחץ מפני שנקראת על שמו תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא ישכור אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וכותי זה עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים. פירוש ואיכא משום מראית העין שסבורין העם שהגוי עושה שליחותו, ואמרינן לקמן אבל שדהו לגוי שרי להשכיר דאמרינן אריסותיה קא עביד [מרחץ נמי אריסותיה קא עביד], ומהדרינן אריסותא דמרחץ לא עבדי אינשי. פירוש ואיכא משום חשדא.

ומדברים אלו אתה למד דאילו מדינא ליכא איסורא כלל, דהא כיון דאוגריה גוי ועליה רמיא מלאכה דידיה חשיבא, והוא הדין דהוי גוי אריס כדאמרינן אריסותיה קא עביד, ולא תימא דוקא אלו שנוטלין חלק בפירות אלא אפילו בקבלנות שהגוי קבל עליו לעבוד שדה וכרם של ישראל, דכיון דעליה רמיא עבידתא מלאכה דידיה חשיבא ופטור חובו הוא וזה פשוט, והיינו דאמרינן בפ"ק דשבת (י"ז ב') ובכולן בית הלל מתירין עם השמש והתם קבלנות ושרי, וליכא טעמא לאיפלוגי בין קבלנות מלאכת קרקע לקבלנות מלאכת מטלטלין כל היכא דליכא חשש הרואין, אלא ודאי כל שהמלאכה מוטלת על הגוי מבעוד יום וכי עביד לנפשיה כיון שהוא אריס או שוכר או שותף או קבלן ליכא איסורא מדינא, והא דתלינן הכא דאמרי אריסותיה קא עביד ולאו דאמרי קבלנותיה קא עביד, לאו משום דקבלנות אסירא ולא חזי למיתלי בה, אלא משום שאריסות מצויה בשדות יותר משכירות וקבלנות.

הלכך כל הני דאמרן מדינא שרו אלא שאסרו כל מקום שיש בו משום חשד שהרואה סובר שהיום השכירו לעשות מלאכתו, וכל היכא דליכא משום חשדא מותר, לפיכך אסרו במרחץ דלא הוה אורחייהו למיתן לאריסות וקבלנות ושכירות כלל, והתירו בשדה דהוה אורחייהו למיתן לאריס וליכא חשדא, ומטעם זה התירו בית הלל לתת כלים לכובס ועורות לעבדן וכל שאר קבלנות כלים עם השמש, דליכא משום חשדא דהא גוי בביתו עושה מלאכתו ואין אדם מכיר שאלו כליו של ישראל, הא לעשות גוי מלאכה זו בביתו של ישראל אסור דהשתא איכא משום חשדא, ובמועד קטן (י"א ב') אמרו גבי אבל דאסור בעשיית מלאכה האריסין והחכירין והקבלנים שלו הרי אלו יעשו, דאלמא מלאכה דידהו חשיבא.

ומאי דאמרינן התם פרק מי שהפך (מו"ק י"ב א') ומקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר ופירושו ודאי בכל אדם בשבת ולא לענין אבל, ולפיכך בתוך התחום דאזלי תמן ישראל אסור משום חשדא חוץ לתחום דלא אזלי תמן ישראל מותר דליכא חשדא, גם היא ראיה לדברינו דקבלנות כל היכא דליכא חשדא שרי, ולא מיירי בקבולת עבודת שדות דאם כן הא תלו באריסות וליכא חשדא כדאיתא הכא, אלא בקבולת בתים מיירי דלאו אורחא בקבלנות כלל אלא להשכיר פועלים בכל יום ולהכי איכא משום חשדא, ואילו הות מפרסמה מילתא לעלמא דקבלנות היא הא ודאי שרי, וכן מה שאמרו בירושלמי בכאן בקבולת מותר בשכר אסור במה דברים אמורים בתלוש אבל במחובר בין כך ובין כך אסור, על הדרך הזאת מתפרשת בקבולת בנין במחובר.

מעתה הפוסק עם הגוי לקצור שדהו או להשקותו או לבצור כרמו וכיוצא בו, גוי עושה בו מלאכתו אפילו בתוך התחום, אבל לבנות בית אסור אלא אם כן הדבר ידוע ומפורסם לכל שהוא קבלנות ושרי, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל ובעל התרומות ז"ל שאוסרין בקבולת שדה, ולעולם הכל כפי המקום וכפי הזמן ומנהג העולם, וכל דתלו בהיתירא כפי מנהגם שרי וכל דתלו באיסורא אסור, הילכך מרחץ בזמן הזה מותר שמנהג העולם להשכיר, אבל פורני שאין דרך להשכירו אלא לחלוק בכל יום בפת אסור, אלא אם כן הדבר מפורסם, ובמקום שנוהגין להשכיר מותר, וכן בית הרחים שדרך העולם להשכירן מותר, וכן ישראל שנתן לגוי עסק להתעסק ונוטל גוי חלק ידוע בריוח קבלנות היא ושרי, דבהא תלו אינשי דלאו אורחא אלא בדהכי, ותו דמנא ידעי דממונא דישראל הוא והוה ליה ככלים לבית הלל, ומאן דידע דממונא דישראל הוא הא ידע נמי דמתעסק הוא וליכא חשדא, הילכך מותר, ויש בדברים אלו סברות רבות והוראות לרבותינו הראשונים, ומה שכתבנו הוא הנכון יותר מפי רבינו נר"ו שקבל מפי רבו רבינו הגדול זצ"ל, והאמת יורה דרכו.

בחולו של מועד אנן נמי עבדינן. מלאכת מרחץ וכדפרש"י ז"ל, וזה ברור.

[דף כב עמוד א] חדא ועוד קאמר כו'. ק"ל היכי שביק תנא טעם לפני עור דאוריתא ונקט אידך טעמא בהדיא דהוי מפני מראית העין בעלמא ומשמע דליכא איסורא אחרינא, וי"ל משום דרוב כותיים צייתי במלאכה דחולו של מועד לפי שיש בה הרבה מקראות לדרוש שהיא מן התורה כדאיתא בחגיגה (י"ח א') וגם קרוב הדבר אל הדעת אלא שיש מיעוט דלא צייתי כיון שאין הכתוב מפורש, ואנן מעיקרא כי אמרינן כותים לא צייתי קא סלקא דעתין דכל כותי לא ציית כלל ולהכי פרכינן אי הכי תיפוק ליה משום לפני עור, דבשלמא לדידי כותי נמי ציית, ומהדרינן חדא ועוד קאמר חדא דלפני עור לכותי שהוא חשוד דלא ציית, ולסתם כותי דציית ליכא משום ולפני עור דמעיקרא כשמכרנו לו סמכנו על הרוב דצייתי וכי לא ציית לנו אנוס [הוא], ומיהו איכא משום שנקראת על שמו ונקט התנא הטעם שנוהג ברוב הכותיים, וכי אמרינן לעיל כותי לא ציית הכי אמרינן דגוי ודאי ציית אבל כותי זמנין דלא ציית, וזהו מה שלמד מכאן הרמב"ן ז"ל דסוגיין מוכחא דאיסור מלאכה בחולו של מועד דאורייתא לכל שאין בו צורך המועד אלא דבר האבד, שאלמלא כן הא ודאי פשיטא דלא ציית כלל ואית בה משום לפני עור, וכבר הארכתי בזה במקומו בס"ד עיין שם.

ואם באו לחשבון אסור. פירש הראב"ד ז"ל דאהתנו מתחילה קאי דכיון דבאו לחשבון לא התנו אלא להערמה, ואינו נכון דאם כן היכי דייקי מינה לקמן הא סתמא שרי, דשאני מתניתא דהתנו, ואנן מבעיא לן בסתמא גמורה שלא התנו ולא באו לחשבון כלל, לכך הנכון כמו שפרש"י דהכא בשלא התנו מתחילה.

הנהו שתילי דערלה הוו כו'. פירוש ובכי האי דכו"ע מותר. ואם תאמר ומאי שנא והלא אסור להחליף פירות של ערלה והכא נמי הוי כמחליף, פרש"י ז"ל שכן דרך מקבלי קרקע שהעובד אותו יאכל פירותיו, ועדיין קשה שהרי יש לומר כי כשהניחו ישראל לגוי לעבוד ולאכול שני ערלה הוי כמחליף, והנכון בעיני דכיון דפירות ערלה אסורין בהנאה לישראל לא נחית ישראל אדעתייהו כלל ומאי דיהב ליה כנגדם משאר השנים מתנה בעלמא הוא, והוי כאותה שאמרו בירושלמי (קדושין פ"ב ה"ח) על מתניתין דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת לפי שאינן דמיהן, מה שאין כן באידך דישראל אדעתא דפירות שבת נחת שילקטם בחול, וכי נקיט גוי בשבתא ואיהו בחד בשבתא הוי כמחליף כנ"ל, וקרוב לזה פירש הר"ם הלוי ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת עבודה זרה פרק ב - אין מעמידין [דף כג עמוד א] 

[דף כג עמוד א] אין מעמידין

גמרא רבינא אמר הא לכתחילה הא דיעבד. פירוש דאע"ג דתנן לוקחין מהן בהמה לקרבן דהוי לכתחילה אנן הכי קאמרינן דלכתחילה כעין משנתינו חיישינן שמא ירבע, אבל בדיעבד למה שכבר עמד ברשותם לא חיישינן שמא רבע ומוקמינן לה לבהמה אחזקתה, והיינו דקתני לוקחין מהן בהמה לקרבן כלומר ואין חוששין שמא כבר רבעה ואע"פ שהוא לדידן לכתחילה, וכן פרש"י ז"ל, ודמיא הא לההיא דאמרינן בגיטין (כ"ח ב') שמא ימות חיישינן שמא מת לא חיישינן, והיינו דמדמינן לה לההיא דתנן לא תתיחד אשה עמהן דחיישינן לביאה להבא, ואילו בדיעבד תנן האשה שנחבשה על ידי גוים על ידי ממון מותרת לבעלה, ולא חיישינן שמא נבעלה מכבר ומתירין אותה לבעלה מטעם זה אפילו לכתחילה, ולהאי סברא אע"ג דקתני אין מעמידין אם העמיד כשרה לקרבן ואפי' בבהמה דידן.

על ידי ממון מותרת לבעלה. פירוש ואפילו לבעלה כהן דאמרינן לא נבעלה, והכי מוכחא סוגיין בהדיא, דאי לבעלה ישראל דוקא ומפני שנבעלה באונס, מה ראיה מכאן לדברי רבינא לומר דבדיעבד לא חיישינן שמא נרבעה, אלא ודאי כדאמרן, וכן פרש"י ז"ל כאן, ומיהו סיפא דקתני על ידי נפשות אסורה לבעלה פרש"י אפילו לבעלה ישראל דכיון דעל ידי נפשות היא נתרצתה לו להציל עצמה, ואינו נכון שאין לך על ידי נפשות יותר משבויה שהיא מותרת לבעלה ישראל כדתנן התם (כתובות נ"א א') אם תשתבאי אפרוקינך ואותבינך לי לאינתו וכדאיתא בכמה דוכתי, ועוד דמההיא דנשי דגנבי גנבי שבאותו פרק (נ"א ב') מוכח להדיא שחזקת בנות ישראל כשרות שאינן נבעלות ברצון עד שנראה בה דברים הנכרין, אבל הנכון דכולה (א') מתני' באשת כהן היא ומשום דכל ההוא פרקא מיירי בנשי כהנים נקט סתם האשה שנחבשה.

ודילמא שאני התם דמשום הפסד מירתת. פירוש דלעולם לא שאני לן בהאי ענינא בין לכתחילה לדיעבד, וכל היכא דאמור רבנן לא תתיחד אם נתיחדה אסורה והיינו היכא דליכא לגוי הפסד ממון, אבל היכא דאיכא הפסד ממון שריא ואפילו לכתחילה שריא להתיחד, ותדע דלא שריא מטעם דיעבד דהא קתני סיפא על ידי נפשות אסורה, דאלמא כל היכא דליכא הפסד ממון אסורה, ואם תאמר ואדמסתייע רבינא מרישא דעל ידי ממון, לותיב לנפשיה מסיפא דעל ידי נפשות, ויש לומר דאיהו סבר דעל ידי נפשות מילתא אחריתי היא שהיא כמכורה לו וכממונו, ובמה שהוא כממונו לית לן שום חזקה למישרי בדיעבד, ואנן דומיא דלא תתיחד אשה עמהן איירי דלא הויא ממונו של גוי, ואע"ג דבהמתו [ממונו] הוא ולא חיישינן, אין יצרו אדוק בה כל כך אי חביבה עליהן בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן, אע"ג דרבינא לית ליה ההוא טעמא לגמרי כדאמר (רב עמרם) לעיל, מכל מקום קצת סיוע יש לו בו להתיר בו יותר מבאשה, ודי לנו שנדמה אשה על ידי ממון לבהמתו, כנ"ל.

ותו לא מידי. פירוש לעולם לא שני לן בין לכתחילה לדיעבד, וטעמא דאמרינן דשאני הכא דאיכא הפסד ממון טעמא תריצא היא, ולפי זה אשת כהן שנתיחדה עם הגוי ואין לו בה הפסד ממון הרי היא אסורה לבעלה לדין התלמוד, ומיהו בזמן הזה מותרת דהא אית להו אימת מלכות דחמיר להו טפי מהפסד ממון, ולא אסר התלמוד אלא בשאין לו בה חשש הפחד, וכן פירשו בשם ר"י ז"ל.

משום הנאה פורתא לא מפסיד טובא. וא"ת אם כן עלה עליה זכר למה פסולה, י"ל דשאני התם דחזינן ודאי שעלה בפניו ולא מיחה בה, ולא עוד אלא שאם אתה מכשירה לו אף הוא יהא ניחא ליה כיון דלית ליה פסידא והרי היא פסולה, וא"ת ופרה מעוברת למה כשרה מי גרעה מהיכא דעלה עליה זכר ואילו אנן לא פסלינן אלא בנרבעה ומשום איסור רביעה, וי"ל דהתם כיון דספיקא הוא תלינן דמסתמא שלא בפניו נתעברה, וכל היכא דלא ניחא ליה בשעת מעשה לא נפסלה בהכי, דאנן דרשינן גבי עגלה ערופה דכתיב בה עבד וקרינן בה עובד [עובד] דומיא דעבד כדדרשינן גבי כי יותן מים על זרע וכדפרישנא בבבא מציעא (כ"ב ב') בס"ד.

התם יצרו תוקפו. פירוש ולית ליה לרבי פדת טעמא דגוי חס על בהמתו שלא תעקר, אי נמי דהתם ידע בדנפשיה דמפסיד לה ודאי ואין יצרו תוקפו, אבל הכא הוא סבור שלא יודע הדבר ואינו חש לכבוש את יצרו.

לא ס"ד דקתני כו'. פירוש ברייתא היא, ולא גרסינן דקתני סיפא, דאילו הוי סיפא במתני' היכי טעו שילא ואידך אמוראי, אלא ודאי כדאמרן, והכי מוכח לקמן דאמרינן פתח חד מינייהו ואמר וכן היה רבי אליעזר (אומר) פוסל אלמא מילתא דחדוש הוא דאמרינן ולאו מתני' היא, וא"ת ולעיל דנקטינן טעמא דרבי אליעזר משום חששא דהניח עליה עודה של שקין היכי לא פרכינן עליה מהך דפוסל בשאר קרבנות, יש לומר דאין הכי נמי אלא דניחא לן למיפרך עלה מסברא והכא דלית ליה פירכא אחריתי פרכינן מהא, ודכוותה בתלמודא.

[דף כג עמוד ב] ש"מ פרה קדשי מזבח היא. פרש"י שלא לפדותה אלא במקום קבוע ושתהא צריכה העמדה והערכה.

שאני פרה דחטאת קרייה רחמנא. ואם תאמר לגבי פדיון במום והעמדה והערכה [נמי] נימא הכי, וי"ל דלא קרייה רחמנא חטאת אלא כשאתה עושה ממנה פרה ולא כשאתה בא לפדותה, דהכי כתיב קרא למי נדה חטאת היא לומר דכשיהיה למי נדה היא כחטאת לכל פסולין שבה, וכן נראה מפי' רש"י ז"ל, וכן פירשו בתוספות.

הכי גרסינן האי מאי אי פרה קדשי מזבח היא היינו דפליג רבי שמעון. דסבר קדשי בדק הבית היא ולעולם לאו חטאת קרייה רחמנא, אלא אי אמרת חטאת קרייה רחמנא במאי פליגי. פירוש דלא משמע לן דנימא דפליגי במשמעות לשון חטאת אם הוא לשון קרבן אם לשון הויה, ואיכא נוסחי דלא גרסי לה כלל אלא הכי גרסי ואלא מאי קדשי מזבח היא תפסל ביוצא דופן אלא שאני פרה הואיל ומום כו', וזהו גירסת רש"י ז"ל.

עד היכן כבוד אב ואם. פירוש דאפילו למאן דאמר משל אב שאני הכא שאינו אלא העברת ריוח, וכדפרישית בדוכתה בפ"ק דקדושין (ל"א ב').

[דף כד עמוד א] גירסת רש"י ז"ל והא ואבני מלואים כתיב וא"ו הדר ערביה, ורבינו הולך לשיטתו שכתב בפירוש התורה כי שוהם ואבני מלואים דבר אחד הן, ואף על פי כן אינו נכון, ורבינו תם גורס והא ואבני כתיב דהדר ערביה, ופירש ז"ל כי בפרשת ויקהל כתיב ואבני והדר ערביה קרא שהוא כדין חבריו.

לשנה אחרת נולדה לו פרה אדומה. פירוש וזה בבית שני היה, שאילו בבית ראשון לא היתה שם פרה אדומה אלא אותה שעשה משה, ותימה מנא להו אבני אפוד דהא משחרב בית המקדש בוטל השמיר (סוטה מ"ח א'), יש אומרים דהתם משחרב בית שני קאמר, ויש אומרים דבטל שאינו אלא בטורח גדול, וכדאמרינן התם בטלה זכוכית לבנה, ואשכחן בפרק אין עומדין (ברכות ל"א א') זוגיתא חיוורתי.

והתניא אמרו לו לרבי אלעזר מעשה היה כו'. והוא הדין דמצי פריך מדקתני וכן היה פוסל בכל הקרבנות, אלא דניחא ליה למיפרך מגופה דפרה.

וניחוש דילמא רבעו לאמה. ואם תאמר הא אמרינן דבהמה הנרבעת נעקרת, י"ל דההיא על הרוב ולפיכך נכרי חס על בהמתו אבל פעמים שנרבעת ואינה נעקרת.

[דף כד עמוד ב] ויעלה כתיב. פירוש וקרינן ויעלהו שהכשירה הכתוב כאילו היה זכר.

רבי יוחנן אמר גבול יש לה. פירוש רבי יוחנן בא לומר דמתני' דלוקחין מהן לקרבן דפרישנא טעמא משום דנכרי חס על בהמתו וכדאוקמה רב לעיל אליבא דרבנן, (ש)אינו אלא כשהיא פחותה מבת שלש שנים שהיא נעקרת, והא דרבי יוחנן לרבנן קאמר לה, דאילו לרבי אליעזר הרי הוא פוסל בכל הקרבנות ואפילו באותם שהם בני שתים, אלא ודאי כדאמרן.

איתיביה כל הני תיובתא ושני ליה בפחותות מבת שלש שנים. ותימה דנהי דליכא למיחש לרביעה היאך לא חשו למוקצה ונעבד בכל הני, דהא ליכא למימר אי איתא דאקצייה ופלחיה לא הוה מזבין לה, דבהני קראי דפרכינן מינייהו ליתיה להאי טעמא דלאו בדרך מכירה באו לידן, וי"ל דלמוקצה ונעבד ליכא למיחש מן הסתם אלא במקום שרגילין בכך טובא, ולרווחא דמילתא נקט תלמודא לעיל דאפילו במקום שרגילין בכך לית לן למיחש דאם איתא דאקצייה או פלחה לא הוה מזבין לה, כן פירשו בתוספות, ואם תאמר ואכתי לרבי יוחנן ניחוש דילמא רבעוה לאמה דפסולה כדאמר רבא לעיל, וי"ל דרבא פסיל לה דסבירא ליה עובר ירך אמו הוא אבל ר' יוחנן סבר דלאו ירך אמו הוא כדאיתא ביבמות (ע"ח א') ובתמורה (כ"ה א') וכדכתיבנא במסכת חולין.

ואמרו שירה. פירוש בלשון הקודש ממש, וזהו שנחלקו מאי אמרו, ומאי שלא מנו זה במשנת אבות עם שאר נסים שנבראו בערב שבת, לפי שכבר הזכירו פי האתון שנזכר בפירוש בתורה והוא אב לכל כיוצא בו.

מזמורא יתומה. פרש"י ז"ל שלא נזכר בה שם אומרו, והקשו בתוספות דהא איכא מזמור לתודה וטובא אחריני, לכך פירשו שלא נזכר בו על איזה ענין נאמר, ולא תמצא כן בשום פרשה של תלים שנאמר בו שהוא מזמור שלא יזכיר ענין המזמור.

[דף כה עמוד א] שוק וחזה. פרש"י ז"ל דהאי קרבן שלמים הוה ואימורין אלו נותנין לכהנים, והא דאכלה שאול דהוי זר, הכא בבמת יחיד הוה וקיימא לן (זבחים קי"ז ב') חזה ושוק בבמה גדולה ואין חזה ושוק בבמה קטנה.

[דף כה עמוד ב] לא שנו אלא בכשרים. פירוש בסתם ישראל שהם בחזקת כשרים, אבל בפרוצים ודאי לא. פירוש ומתני' בפרוצים היא דגוים פרוצים הם.

ותיפוק לי משום שפיכות דמים. פירוש וכיון דבסיפא נקט טעמא משום שפיכות דמים מכלל דברישא ליכא שפיכות דמים.

באשה חשובה עסקינן. פרש"י ז"ל קרובה למלכות.

מאי בינייהו. פירש"י ז"ל מאי בינייהו לענין עריות, דהא בין לטעמא דמר ובין לטעמא דמר נהי דמשום שפיכות דמים ליכא משום עריות איכא, ואמרינן איכא בינייהו אשה חשובה בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים, כן הוא גורס ז"ל, ופירש הוא ז"ל שקרובה למלכות ואינה יפה לרבי ירמיה אפילו משום עריות ליכא כיון שאינה יפה, ולרב אידי איכא משום עריות דאע"ג דאינה יפה כלי זיניה עליה, ואין פירוש זה נכון, חדא דכל היכא דאמרינן בתלמודא מאי בינייהו לא איתמר אלא לאותו ענין שנחלקו בו, והני אמוראי לאו לענין עריות נחלקו אלא לענין דליכא משום שפיכות דמים, ועוד למה ליה למימר איכא בינייהו אשה חשובה בין האנשים מסתייה דלימא איכא בינייהו שאינה חשובה בין הנשים ועדיפא ליה למימר בלשון ברור אשה כעורה איכא בינייהו, ועוד היאך יאמר רבי ירמיה דבאשה כעורה ליכא משום עריות דהא גוים פרוצים בעריות הם בכל אשה וחביבה עליהן בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן, ויש גורסין בהפך איכא בינייהו אשה חשובה בין הנשים כו' דלרבי ירמיה איכא משום שפיכות דמים [כיון שאינה קרובה למלכות, ולרב אידי ליכא משום שפיכות דמים] דכיון דיפה היא מקיימין אותה לתשמיש וכלי זיניה עליה, ואשמועינן בהאי אוקמתא דאע"ג דכל כעורה הם משמשין מכל מקום אין כלי זיניה עליה לקיימה אלא כשהיא יפה, ולהכי נקט באוקמתיה דאיכא בינייהו אשה חשובה בין ה(א)נשים +א"ה כנראה כאן חסר, ומכאן ואילך זהו פירוש אחר לגירסא השניה, דחשובה ואינה חשובה תרווייהו ר"ל קרובה למלכות או אינה קרובה, וב' נפ"מ קאמר.+ והכי פירושא איכא בינייהו אשה חשובה להתיחד בין ה(א)נשים דלרבי ירמיה ליכא שפיכות דמים דהא קרובה למלכות היא, ולרב אידי איתא משום שפיכות דמים דבין הנשים ליכא טעמא ולא שייכא לומר משום דכלי זיניה, אי נמי שאינה חשובה להתייחד בין האנשים ולרבי ירמיה איכא משום שפיכות דמים כיון שאינה חשובה וטעמא דכלי זיניה לית ליה, ולרב אידי כלי זיניה עליה ואין בה משום שפיכות דמים, וכן פי' הר"ם הלוי ז"ל.

תניא כוותיה דרב אידי האשה אף על פי שהשלום עמה. דאלמא דלשלומה סגי לה ולא בעיא שלום מלכות להצילה משפיכות דמים.

[דף כו עמוד א] מפני שמילדת בן לע"ז. ירושלמי מפני שנותנת לו חיים, הדא אמרה אסור ללמדם אומנות, כהדין תרתין אומנין בנירו זגניא וקובטריא, זגניא לא אלפון וקמון, קובטריא אלפון ואתעקרון.

אבל נכרית מניקה בנה של ישראל. שנאמר והיו מלכים אומניך ושרותיהן מניקותיך.

ולענין מילדת כותית אמרו בירושלמי שאם היא חכמה מותר דהוה לה כרופא מומחה שמתרפאין ממנו כדאיתא לקמן דלא מרעי נפשייהו.

ונכרית לא תניק בנה של ישראל. איכא למידק דהכא משמע דחלב נכרית מותר כל היכא דליכא סכנה, ואילו בפרק חרש (יבמות קי"ד א') אמרו תינוק יונק מן הנכרית ומן הבהמה טמאה ואוקימנא בשעת הדחק ומשום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב, ובתוספתא (שבת פ"י הי"ד) אמרו אין יונקין לא מן הנכרית ולא מבהמה טמאה ואם היא דבר של סכנה מותר שאין לך דבר וכו', ויש אומרים דהכא נמי לא שרינן אלא כשאין מניקה של ישראל מצויה וקרובה ומשום דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, ומיהו כי איכא סכנה מותר לשהותו בשב ואל תעשה עד שתהא לנו ישראלית, והנכון דחלב נכרית מותר מן התורה מדשרא רחמנא חלב מהלכי שתים דמאי שנא, ומיהו חכמים אסרוהו כל היכא דאפשר בשום מקום בחלב בת ישראל מפני שהן אוכלין שקצין ורמשין וחלב שלהן מוליד אכזריות ומדות רעות, ולגזם האיסור הקישוהו לבהמה טמאה, וכן מוכיח (בבראשית) [בשמות] רבה דאמרינן האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות וכי אסור היה לו למשה לינק מן הנכריות והלא שנינו נכרית לא תניק את ישראל כו' הא שלא במקום סכנה מותר, אלא לפי שהחזירוהו על כל המצריות ולא רצה לינק אמר הקב"ה פה שעתיד לדבר עמי יינק חלב נכרית הדא הוא דכתיב את מי יורה דעה וגו' ע"כ, הרי זה מבואר כדברינו, ועל זה נהגו במקצת מקומות להניק בניהם על ידי נכרית כשאין מוצאין מינקת ישראל, ויש נוהגין אפילו ברשות הנכרית ואומרים שבזמן הזה ליכא חשש שפיכות דמים דאית להו אימת מלכות ועוד דלא מרעי נפשייהו, ובכל ארצינו נוהגין שלא להניק חלב נכרית כלל, והוא מנהג יפה.

בשכר שרי משום איבה. פירוש ומתני' במקום דליכא איבה אפילו היכא דלא עביד בשכר, ותמיה לי מה ענין הלשון הזה הוה לן למימר מתני' בחנם, וי"ל דמשום דמקשה הוה ס"ד דכיון דקתני טעמא מפני שמילדת בן לע"ז דאפילו בשכר אסור מהאי טעמא, להכי שני ליה בהדיא דאפילו לההוא טעמא בשכר שרי משום איבה זו.

אולודי בשבת בשכר. ונוטלו וזורקו לים ששכר שבת אסור.

שרי משום איבה. פירוש בדברים שאין בהן חילול שבת ואפילו בשל דבריהן, דהא פשיטא דמשום איבה לא שרינן אפילו שבות של דבריהם חס ושלום, והא דאמר אביי יכלה למימר דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא, מילתא בעלמא היא דמוקמינן להו לומר שאף טילטול של תינוק יש בו חילול שבת אלינו ולא משתרי לן אלא בדידן דמנטרי שבתא.

יכלה למימר לה כו'. ומיהו כל היכא דידיע דלא מקבלי מינייהו ההוא טעמא, מודה אביי דשרי, בין בזו ובין באידך דאנוקי בשכר, ואפילו בחנם נמי שרינן כל היכא דאיכא איבה כגון בזמן הזה, מ"ר.

[דף כו עמוד ב] אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין. ואם תאמר ודילמא גופו חמור מממונו, משום יכין רשע וילבש צדיק, דהא איכא מ"ד הכי בפרק הגוזל (ב"ק קי"ט א') גבי ממון מסור שהוא אסור מהאי טעמא, ויש מתרצין דכי מרבינן משומד מלכל אבידת אחיך אף לאבידת גופו מרבינן ליה דהא אבידת גופו כתיב בקרא דלעיל מדכתיב והשבותו לו, ואינו נכון דאי מאבידת גופו פרכינן מאי אתמהא שייך הכא, והנכון דבשלמא גבי מוסר שייך לומר דנפיק מיניה זרעא מעליא, אבל גבי משומד להכעיס מסתמא זרעו כמוהו ליכא למימר הכי דאדרבא משורש נחש יצא צפעוני.

להכעיס נמי משומד. ושמע מינה דלהכעיס לאו דוקא דאם כן אין לך מין גדול מזה אלא ודאי לאו דוקא וכל שאינו לתיאבון מקרי להכעיס וכדפירש רש"י בפ"ק דחולין (ג' א').

זה העובד ע"ז. וש"מ דמשומד לע"ז מותר להורגו בידים וכל שכן שמותר לאבד ממונו, ולמדנו שמותר להלוות לו ברבית כדי למוטטו דהא לאו בכלל וחי אחיך עמך [הוא], וכן מוכח ממה שאמרו בירושלמי (פ"ה ה"ד) בכותאי דקסרין דמותר להלוותן ברבית ואפילו למאן דאמר כותיים גירי אמת הן לפי שקלקלו מעשיהם והו"ל משומד, כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ז ב') מל וטבל הרי הוא כישראל לכל דבריו, ואי הדר ביה ישראל משומד הוי, אבל אסור ללוות ממנו שהרי הוא מוזהר שלא להלוות לנו ברבית, דאע"פ שחטא ישראל הוא וחייב במצות, וכל היכא דמלוה מוזהר לוה נמי מוזהר, ואיכא נמי משום לפני עור לא תתן מכשול, וכבר ברירנא לה בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"א ב') בס"ד, וכן פירש ר"ת ז"ל.

לא נצרכה אלא שאם היתה מעלה בבור מגררה וכו'. פירוש דמאי דקתני ולא מעלין הא אתי לאשמועינן שלא נניחנו לעלות, וא"ת אכתי איכא למיפרך כדמעיקרא דכיון דמורידין בידים כל שכן שאין מעלין ואפילו בכי האי גונא, ויש מרבותי נ"ר מתרצים דהשתא מפרשינן דמאי מורידין דקתני שאין מעלין בכי האי גונא דפרישנא השתא, וכולה חדא היא, ולאשמועינן האי מלישנא יתירא תני להו תרוייהו דלא נימא מורידין ממש או אין מעלין ממש, ואינו מחוור לי, חדא דלישנא דלא נצרכה לא משמע אלא על לא מעלין דמקשינן מינה, ועוד דהא ודאי מינין ומסורות דקתני מורידין היינו מורידין ממש, והנכון בעיני דתנא תרי מילי קאמר, דמורידין ממש שלא במקום איבה ולא מעלין במקום רואין דאיכא איבה, ואנן פרכינן דכיון דמורידין שלא במקום רואין פשיטא דאין מעלין בידים במקום רואין, ופרקינן דלא נצרכה אלא לומר דאפילו במקום רואין מונעין ממנו שלא יעלה וכדמפרש ואזיל כנ"ל, וכולהו הני אמוראי לא פליגי אלא כל חד וחד מוסיף על דברי חבירו שלא להעלותו ואפילו בעילה רחוקה יותר, דוק ותשכח.

לאפוקי לשם מורנא דלא. פירוש לפי שאסור לעשות להם רפואה, והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפרק הניזקין (גיטין ע' א') דאמיה דרב שימי עבדא ליה סמא לההוא גוי ואיתסי, ותירצו דהתם לנסות חכמתה עשתה, ורש"י פירש כאן לפי שאסור לרפאות לגוי בחנם, מעתה אתיא ההיא דגיטין בשכר, והנכון בעיני דרופא מומחה שרי לרפאותם בחנם או בשכר משום איבה, וכדאמרינן בירושלמי גבי מילדת ישראלית שאם היא חכמה מותר, וכן שנינו (גיטין ס"א א') שמפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום.

[דף כז עמוד א] מפני שהוא מל לשם הר גריזים. פירוש אבל סתם גוי אינו מל לשם ע"ז, שהרי אינם מלים בניהם, כן פרש"י, ואיכא למידק דהא רבי יהודה מילה לשמה בעי כדאמרינן לקמן מדכתיב לשם המול וכדאמר ליה רבי יוסי היכן מצינו בתורה מילה לשמה, ואם כן היאך ימול ארמאי נהי דלא עביד לשם ע"ז מכל מקום לאו בר לשמה הוא וכד אמרינן ליה דליעבד לשמה איהו אדעתא דנפשיה עביד, ומהאי טעמא אמרינן התם (גיטין כ"ג א') דנכרי פסול לכתוב את הגט ואפילו ישראל עומד על גביו, וי"ל דשאני מילה דסתמא לשמה היא מה שאין כן בגט דאיתתא לאו לאיגרושי קיימא, והכי איתא בהדיא בשמעתא קמייתא דזבחים (ב' ב'), וכן פירשו בתוספות.

המול ימול קרי ביה המול ימול. ורש"י ז"ל גורס קרי ביה המל ימול, כלומר מי שהוא מהול ימול, ואינו נכון דהמל לא משמע אלא המוהל, אלא כך פירושו לפי אותה גירסא המוהל יהא הוא מהול, ואם תאמר והיכי פליג רבי יוחנן אברייתא דלעיל דמייתי לה בהדיא מואתה את בריתי תשמור, ויש לומר דהני בגירסא דההיא ברייתא פליגי ולרבי יוחנן ההוא תנא מהמול ימול מייתי לה.

הכי גרסינן ערבי מהול וגבנוני מהול, ולא גרסינן גבעוני דגבעונים שלא נתגיירו נכרים גמורים הם, ופירש רש"י ז"ל גבנוני אומה מהולה ע"כ, ובמדרש דגבנוני וערבי מבני קטורה, ואי קשיא דהכא אמרינן דכיון דלא מיפקדי אע"ג דמהלי כמאן דלא מהילי דמו, ואילו בעלמא (סנהדרין נ"ט ב') אמרינן את בריתי הפר לרבות בני קטורה, ויש לומר דההיא על בני קטורה לבדם ומדין יליד בית, אבל זרעם אינם בני מילה דמאי דכתב רחמנא בפרשת מילה ולזרעך אחריך אינו אלא על זרע יצחק בלבד כדכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע, וכבר כתבתיה במסכת סנהדרין.

קונם שאני נהנה לערלים וכו'. וליכא למימר דההיא משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם אבל בלשון תורה מולים מיקרו, דאדרבא התם מייתי לה מקרא דכתיב כי כל הגוים ערלים.

אלא איכא בינייהו ישראל שמתו אחיו מחמת מילה כו' והתנן קונם שאני נהנה למולים. קשיא לי כיון דפריך ליה אוקמתא קמייתא מדתנן קונם שאני נהנה לערלים, תו לא הוה ליה למעבד האי אוקמתא דמיפרכא מאידך מתני', דהא כולה חדא מילתא היא כלומר כולה חדא מתני' היא וחד ענינה, וי"ל דלברורי בעלמא נקיט להו לכל חדא באפי נפשה.

הא דאמרינן קרי ביה ותקח ותכרת. לאו דוקא אלא לומר דותקח ותכרת על ידי אחרים הוא כדאיתא טובא בקראי, והיינו דלא פרכינן הניחא למאן דאמר יש אם למסורת.

ולענין פסק הלכתא כרבי יוחנן.

אילימא רפוי ממון בשכר. פירוש לחנם קרי ליה רפוי נפשות מפני שעושה אותם בטובת נפש בלבד, ולפום האי טעמא דמתני' משום דכי שקיל אגרא לא מרע נפשיה.

ליתני מתרפאין מהם בשכר אבל לא בחנם. פירוש דההוא לישנא נקיט בכל דוכתא ולמה שינה לשונו כאן.

אלא ריפוי ממון כו'. כלומר ולא שני לן בין חנם לשכר, ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. פרש"י דבר שאין בו סכנה עכשיו וגם אי אפשר לו לבוא לידי סכנה והיינו דקרו ליה ריפוי ממון שאין בו אלא חשש הוצאת ממון בלבד, וריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה עכשיו או שהוא במקום שאפשר לבא לידי סכנה, והיינו דפרכינן מדרב יהודה דאמר דאפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, ופירש הוא ז"ל דריבדא דכוסילתא הוא כאב שיש במכה שהיא מחמת הקזה בכתף שאי אפשר להיות בו סכנה אלא ריבוי כאב בלבד, ויפה פירש לפי שיטתו דאילו הקזה בזרוע מקום סכנה הוא דשורייני [דכוליה] גופא תלו התם, אלמא ר"ל אע"פ שאין כאן מקום לחוש לסכנה אין מתרפאין מהם, ולהאי שיטתא אתי שפיר מאי דהדר אמרינן אלא ריפוי ממון בהמתו דאלמא לא אשכחן רפואת ממון בגופו כלל.

ויש שהקשו על זה דאם כן אוקמתין דלא כהלכתא דהא דרב יהודה פליגא אדרבי יוחנן דאמר לקמן דכל מכה של חלל שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, הא מכה שאין בה מקום סכנה מתרפאין מהן והלכתא כרבי יוחנן דרביה דרב הוא +א"ה, כ"כ רבינו גם ב"ב קס"ג ב' והובא בנמו"י שם, וכבר תמה בזה ביד מלאכי כלל תקנ"ו+ דהוא רביה דרב יהודה, וי"ל דהא לא קשיא דאנן לא פרקינן אליבא דרב יהודה [אלא] למימרא דמתני' הכי מתוקמא אליבא דידיה ולא קשיא עליה, ודכוותה בתלמודא, וכההיא דפרקין דלעיל (י"ב א') על ההיא דרב דכל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין, ומיהו קשה על רבינו אלפסי ז"ל שהביא אוקמתא זו והביא דברי רבי יוחנן בתורת הלכה, ומורי רבינו היה מתרץ שדרך רבינו אלפסי ז"ל הוא להביא אוקימתא שנאמרה בגמרא לדברי הכל לישב לכל לשון המשנה, ואחר כן מביא דברי האמוראי שהלכה כמותם, ואף כאן לא הזכיר דברי רב יהודה לפי שהם הלכה אלא שהביא האוקמתא שאמרו בתלמוד גם לדבריו והביא דברי רבי יוחנן לקבעם הלכה, ומיהו עדיין קשה בשמועתינו היאך לא הזכירו כלל דהא דרבי יוחנן פליג אדרב יהודה.

ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל פירש שמועתינו בענין אחר, והכי אמרינן אלא ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה עכשיו וריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה עכשיו, והא אמר רב יהודה דאפי' ריבדא דכוסילתא שהוא בזרוע לא מתסינן מינייהו דאלמא אע"ג שאין בו סכנה עכשיו כיון שהוא במקום סכנה אין מתרפאין מהן, והשתא הא דרב יהודה אתיא כרבי יוחנן דלקמן ומאי דפריכי מדרב יהודה היינו משום דמרגלא בפומייהו טפי, אי נמי מפני שהיא רגילה ורחוקה מלסכן בה והוא מרע בה אנפשיה טפי, ולפי זה בדין הוא דמצי לפרוקי דריפוי ממון דבר שאין בו סכנה וריפוי נפשות דבר שהוא במקום סכנה, והא והא בגופו, אלא דמשמע לן דכל היכא דאמרינן דריפוי ממון בגופו הוא לא משמע לן לשון ריפוי נפשות אלא על דבר שיש בו סכנה עכשיו, ובזה נתישבה הגמרא ונתישבו דברי רבינו אלפסי ז"ל, וזהו הנכון.

אבל אם אמר לו סם פלוני יפה לו כו' וכן הלכתא. הילכך כשנותן רופא נכרי רפואה בכתב כמו שנוהגין, מותר להתרפאות מהן וכן נהגו, ובר מהכי הא קיימא לן שאם הגוי מומחה לרבים מותר כדאיתא בסמוך, ומפני זה אנו מקיזין בזרוע מן הנכרים האומנים מפני שהם מומחים לרבים, ולקמן (כ"ח א') נמי משמע דכל היכא (שהרופא) [שהנרפא] אדם חשוב וקרוב למלכות מותר להתרפאות מהן.

[דף כז עמוד ב] ודאי מת. פירוש דידעינן ודאי שאם לא יעשו לו רפואות ימות ואין כאן ישראל שירפאנו וכדפירש רש"י ז"ל, ומוכרח הוא, והיינו דאמרינן לחיי שעה לא חיישינן. פירוש לא חיישינן בכי הא שאפשר שירפאנו רפואה שלימה ודטבא ליה עבדינן ליה, והכי אתא קרא דאם אמרנו נבוא העיר, ולא קשיא הא דאמרינן בפרק בתרא דיומא (פ"ה א') שמפקחין פקוח נפש בשבת וחיישינן לחיי שעה, דהתם הוא להחיותו אותן חיי שעה שאם לא כן ימות מיד ודאי, וברור הוא.

לא ישא ויתן עם המינין. פירוש אפי' משא ומתן של דברים ואין מתרפאין מהן ואפי' לחיי שעה כו' עד שאני מינות דמשכא. ואיכא למידק ודקרי לה מאי קרי לה להקשות ממינין לגוים סתמא, ועוד והרי לקמן אמרו שהמקרא שהיה בן דמא מביא היינו מדכתיב וחי בהן ולא שימות בהן דאלמא אנן לאו משום חשש רפואתם אסרינן לה אלא משום שלא יתרפא במינות שהיא כע"ז, ולהכי סבר למימר דוחי בהם ולא שימות בהם כתיב, ויש מתרצין דאנן ס"ד מעיקרא דכי קתני אין מתרפאין מהם אפילו על ידי סם קאמר והתם אין הפרש בין מין לגוי שהרי הסם הוא שמרפא לא הע"ז, וקסבר דקרא דמייתי בן דמא היינו מדכתיב אם אמרנו נבא העיר, והשתא פרקינן דשאני מינות דמשכא וברייתא לא אסרה אלא על ידי לחשים ומעשה בן דמא בלחש הוה וקרא דידיה היינו וחי בהם כדלקמן, וכן אמר בירושלמי (פ"ב ה"ב) ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו משמו של יש"ו בן פנדירא, וגם רש"י ז"ל כתב דיעקב זה מתלמידי יש"ו הוה, ופירוש זה נכון בטעם, אבל אין תירוץ לשון הגמרא הולמו דלא הוה ליה למימר שאני מינות דמשכא והוה ליה למימר התם על ידי לחש הוה, וכן הקשה הרב רבינו יונה, ויותר נכון לומר דהשתא נמי על ידי סם שמעינן לה, אלא דמעיקרא ס"ד כי אף על פי שנקרא על שם ע"ז כיון שעל ידי סם הוא אין כאן מקום ע"ז, שהכל יודעין שהסם הוא המרפא ואפילו היה מזכיר לחש דברי נפח ואבטלה הן, ופרקינן דשאני מינות דמשכא וכיון שהוא מתפאר בע"ז ודאי משכא שיהיו העולם תולין בה, כנ"ל וקרוב לזו פירש הרמב"ן ז"ל.

אבל בפרהסיא לא. ולית הלכתא גם כרבי ישמעאל ולעולם אין מתרפאין בעבודה זרה וכל אביזרתא בכל אדם ובכל מקום ובכל זמן, וכדפרישית בפרק בן סורר ומורה בס"ד.

כל מכה שמחללין עליה את השבת. פירוש שהיא במקום סכנה שאפשר שתבא לידי חילול שבת, והשתא אתיא כעין אידך לישנא דכל מכה של חלל, והיינו דאמרינן מאי בינייהו דאי שמחללין עליה את השבת עכשיו קאמר שכבר יש בה סכנה היכי אמרינן מאי בינייהו, אלא ודאי כדאמרן, ולזה כיון רש"י ז"ל שפירש כל מכה שמחללין עליה את השבת היינו מכת סכנה, אבל שאין בה סכנה אין מתרפאין דלית ליה דרב יהודה אפי' ריבדא דכוסליתא לא מסי, ע"כ לשונו ז"ל, ומיהו מאי דכתב ז"ל דלית ליה דרב יהודה הא כתיבנא לדעת הרמב"ן ז"ל דלא פליגי.

[דף כח עמוד א] הכי גרסינן כל מכה שצריכה אומד מחללין עליה את השבת. וכן גירסת רש"י ז"ל, ופירש שמסוכנת כל כך שצריך אומד לאומדו אם יחיה אם ימות, עד כאן, ותימה מאי קא משמע לן פשיטא דספק נפשות הוא, ויש לומר דהא קא משמע לן שאם אין כאן רופאין וגם חולה אינו אומר כלום, כיון שהיא מסוכנת כל כך שנראית לעינינו שצריכה רפואה ושיש בה ספק מיתה, מחללין עליה את השבת ולא נמתין לרופאין.

חושש בשניו שאני. פירוש דלא כייבי ליה ואין בו סכנה, וכיון דכן לא יגמוע ויפלוט דמחזי כרפואה ואיכא גזירת שחיקת סמנים כיון דאפשר ליה שיהא מגמע ובולע, והכי אתפרשא בדוכתה דלא יגמע ויפלוט קאמר.

דגלי לה מעיקרא. וש"מ דכל שנשבע לגוים שבועה שאינה שבועה מן הדין, כיון שאין הגוי יודע זה, אסור לעבור עליה מפני חילול השם עד שיגלה לו קודם לכן, וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז"ל.

הכי גרסינן אלא שאני רבי אבהו. כלומר דלעולם כל היכא שהנרפא אדם חשוב מתרפאין מהן ואפילו ברופא שאינו מומחה וכדפרקינן מעיקרא, ודקא קשיא לך מדרבי אבהו שאני רבי אבהו דמקיימי ביה בנפשייהו תמות נפשי עם פלשתים, ושמע מינה דכל כי האי גוונא אפי' ברופא מומחה לרבים ונרפא חשוב לא מתסינן מינייהו, דהא ברבי אבהו תרוייהו הוו כדמוכח בסוגיין ואפי' הכי אתניס, וכן הלכה, והקשו בתוספות ובר מהכי נמי היאך היה רבי אבהו מתרפא ממנו דהא אין מתרפאין מן המינין כדתניא לעיל, ור"י ז"ל תירץ דהתם על ידי לחש וכדפרישנא לעיל אבל על ידי סם מותר כיון שאינו מזכיר שום לחש, ולפירוש האחר שפירשתי לעיל דאפי' על ידי רפואה אמרינן דשאני מינות דמשכה, יש לומר דהתם הוא שהיה בו גם כן לחש וכדברי הירושלמי לפי שהעולם תולין בו, אי נמי דאפי' תימא דהתם לא היה שם לחש כלל ומיהו היתה רפואה עלומית שיש לטעות בו כי כח המינות מרפא, אבל הכא סם נגלה שיש בו משום רפואה היה דבהא אין תולין בעבודה זרה, וזה נראה לי יותר נכון, ולענין אבנים שיש בו בטבעות הידועין בסגולות ידועות נראה גם כן שמתרפאים מהן ואפי' מן הכומרין והמינים.

[דף כח עמוד ב] מעלין אזנים. פרש"י ז"ל גיד אזנים, והוא נכון.

אבל משחק בשבת ואתויי דרך רשות הרבים לא. פירוש דס"ד שאין כאן סכנה, ואם תאמר אם כן אפי' שחוק נמי, שלא התירו בשום מקום בדבר שאין בו סכנה אלא אמירה לגוי שבות כדתניא (שבת קכ"ט א') כל צרכי חולה שאין בו סכנה עושין על ידי נכרי בשבת אבל לא שבות שיש בו מעשה, ויש לומר דשאני הכא דאע"ג דס"ד שאין בו סכנת גוף סכנת אבר מיהא איכא, דבהא ודאי עבדינן דבר שיש בו משום שבות וכדתנן (שם קמ"ז א') מחזירין את השבר בשבת, וכבר פרשתיה יפה במקומה מיסודו של רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

[דף כט עמוד א] רואה במראה. איכא דקשיא ליה מהא דאמרינן בירושלמי (פ"ב ה"ב) שלשה דברים התירו לבית ר"ג לפי שהיו קרובין למלכות שיהו מספרין קומי ושילמדו בניהם לשון יוני ושיהו רואין במראה כלומר ולשאר בני אדם אסור, ויש לומר דאיסורא משום לא ילבש גבר שמלת אשה והכא כיון דלא עביד אלא להצלה ושיהא נראה כאדם חשוב מותר, ויש מתרצין דהכא נמי בשל בית רבי וכיוצא בהן שקרובין למלכות, ומסייעין זה הפירוש מדגרסינן בירושלמי המסתפר מן הגוי רואה במראה מן הכותי אינו רואה במראה התירו לבית רבי שיהו רואין במראה כו', ואינו מחוור דאם כן היכי אמרינן דמתחזי כאדם חשוב הא דבית רבי וכיוצא בהן ידועין הן לכל שהם חשובין ומאי מתחזי כאדם חשוב דקאמר, והירושלמי אינו ראיה דהכי קאמר המסתפר מן הגוי דוקא רואה במראה ולא מן הכותי לפי שאסור לראות במראה אלא בזה דאיכא חשש סכנה, זולתי של בית רבי שהתירו להם לפי שהם קרובים למלכות, כנ"ל, ומיהו הא קשיא דאמרינן בפרק שואל (שבת קמ"ט א') שאין רואין במראה בשבת הא בחול שרי, והתם נמי דוקא במראה של מתכת שמא יחתוך בה נימין המדולדלים, ותירצו דהתם באשה, אי נמי במקום שנהגו בה אנשים כנשים, דהשתא ליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ועל זה סמכו היום בקצת מקומות, מ"ר.

איכא בינייהו שפחות. פירוש דאתמרא אמתני', והוא הדין דאיכא בינייהו אפר מקלה דהוי שמעתא, והא דלא נקטה, פרש"י ז"ל בלישנא חדא דלא דק אלא אדרב מלכיה דאיתנח ביה סימנא מתניתא מלכתא, ובלישנא אחרינא פירש דרב פפא לא איירי אלא בדרב מלכיו וההיא בלחוד אתמרא קמיה, והא דקאמר שמעתתא רב מלכיו לאו אכולהו שמעתתא קאי דהא רב פפא לא איירי באפר מקלה, אלא הכי קאמר דמהנהו דאדכרו בדרב מלכיו מאי דהוי מתני' או מתניתא לא הויין דידיה, אבל מאי דאית ביה שמעתתא הויין דידיה, זה דרך הפירוש ההוא, ולאו דקאמר דלא פליג רב פפא כלל באפר מקלה ושהוא מודה שהוא לרב מלכיה, שאין הפירוש ההוא לשון הגמרא, אלא כונת הפירוש הזה כמו שכתבתי, וכן שמעתי, ור"ת ז"ל פירש דהכי קאמר איכא בינייהו שפחות דלא קיימא בדוכתה ובעינן להחליפה בשכנגדה דהיינו אפר מקלה, וכאילו קאמר שפחות ושכנגדה.

[דף כט עמוד ב] מתני' נודות הגוים כו'. נדפס לקמן ל"ג א'.

המורייס וגבינות בית אוניקי. נדפס לקמן ל"ד א'.

כהן שדעתו יפה שורפה חיה. נדפס לקמן ל"ד ב'.

יין מנא לן דכתיב ישתו יין נסיכם. וקשה דההוא ביין שמנסך לע"ז ודאי ואילו במתני' בסתם יינן, וכי תימא דגזרו סתם יינן משום חשש יין נסיכם, הא ליתא דהא יין נסיכם מיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן לרבנן, ועוד דאלו נסכיה היכי מזבין ליה והלא נזרק בפני ע"ז, וכי אקצייה ליין נסיכם לא מיתסר שאין הקדש לע"ז (לקמן מ"ד ב'), ועוד דלא הוה מזבין ליה (לעיל כ"ב ב'), ועוד קשה דהא סתם יינן משום בנותיהן הוא (לקמן ל"ו ב'), והנכון דלא קיימינן הכא אלא אמאי דקתני אסורין איסור הנאה דכיון דסתם יינן משום בנותיהן לא היה לנו לאוסרו איסור הנאה כשם שלא גזרו כן בפתן ושמנן, אלא ודאי החמירו ביינם איסור הנאה משום חומר יין נסך דע"ז ושרצו להחמיר בו כעין של תורה שכן דרך תקנות חכמים על הרוב, ולהכי שיילינן דכיון שכן מנא לן דיין נסך ודאי אסור בהנאה, ומייתינן לה מיין נסיכם, מ"ר.

מה זבח אסור אף יין. ואם תאמר למה לי היקש והלא יין נסך בכלל תקרובת ע"ז הוא, י"ל דכיון דנפקא לן מזבחי מתים הוה אמינא דלא אסר רחמנא אלא כעין זבח בלבד.

הא קא משמע לן דחומץ שלנו ביד נכרים אינו צריך חותם בתוך חותם. פירוש דאע"ג דמתני' לא איירי בדין חותמות מ"מ כיון דאשמועינן מיתורא שאינו נאסר במגע גוי, הרי הוא כמי שהשמיענו שאינו צריך שני חותמות, דקים לן דכל דלית ביה חשש ניסוך לא צריך שני חותמות, וכן פירש"י ז"ל, וכן מתפרש אידך דבסמוך, ומאי דמשמע מהכא דלרב אשי יין שני חותמות ואילו לקמן (ל"א א') פסקינן הלכה כרבי אלעזר דשרי בחותם אחד ואמרינן נמי בפרק השוכר (לקמן ס"ט ב') כיון דקיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא, יש לומר דרב אשי אליבא דתנא דמתני' נקט לה דהיינו רבנן דבעו שני חותמות כדאיתא לקמן, ונקטה הכי לרווחא דמילתא, ומיהו קשה אמאי טרח רבא לקמן לפרש היכי דמי חותם בתוך חותם, ויש לומר דנצרכה למטהר יינו של גוי ברשותו דלכולי עלמא בעי שני חותמות, אי נמי לישראל חשוד כדבעינן למימר לקמן (עי' ל"ט א'), ויש אומרים דשורת הדין הלכה כרבי אליעזר אלא שנהגו בדורות אחרונים להחמיר כרבנן, וראוי לחוש לזה לכתחילה, אבל בדיעבד מותר בחותם אחד.

ודין חומץ יש אומרים משיעלה רתיחתו בקרקע, ויש אומרים לאחר שנים עשר חדש, והנכון כי משעה שנותנין אותו בכלי חומץ דשוב אין שותין אותו בתורת יין.

גם לענין הבוסר החמיר ר"ת ז"ל לאוסרו במגע גוי לפי שאין אנו יודעין מאימתי קרוי בוסר, ומפני הלשון הראשון שפירש רש"י בפרק כל הגט (גיטין ל"א א') על הא דאמרינן משעת כניסת מים לבוסר, וכתב כי שנה אחת אירע בצרפת שלא נתבשלו הענבים והיה כל היין כעין בוסר ואם כן לא נהג איסור יין נסך בשנה ההיא, ודברים האלו תמהין בעצמן מה לנו אם לא נהג ולואי שיטהרו, ועוד והלא אין בבוסר שם יין כלל ולא מיקרי יין נסיכם וליכא משום בנותיהן, ומה ענין בוסר אצל יין ענבים שלא נתבשלו, ופסקן של דברים שאפי' הבוסר שלהם מותר ולא חיישינן לתערובת יין דהא מסרא סרי, וכל שכן שהבוסר שלנו אינו נאסר במגע גוי, וכן דעת רבותי ואין לפקפק.

אמר רב חסדא יין מבושל של גוים אסור בהנאה פשיטא משום דבשיל פקע איסורא מיניה. פירוש דהא משנמשך נאסר בהנאה.

אמר רב אשי הא קא משמע לן דיין מבושל שלנו אינו צריך חותם בתוך חותם אי משום נסוכי לא מנסך. פירוש דיין מבושל אינו נאסר במגע גוי, ולאו משום דלא מיקרי יין, דהא ודאי דין יין עליו לכל דבר בין לענין קידוש בין לענין ברכה שמברכין עליו בורא פרי הגפן כדברירנא בבבא בתרא פרק המוכר (צ"ז ב'), אלא דהכא לענין איסור יינן של גוים לא גזרו עליו מפני שאין שותין ממנו אלא דרך תענוג ודבר מועט ולפרקים ואינו מצוי אצל הכל ולפיכך לא היה בכלל גזירה ועמד בהיתרו.

אבל יין קונדיטון והוא שיש בו דבש ופלפלין נראה מן הירושלמי (פ"ב ה"ג) שאין בו משום יין נסך, והוא שיש בו על חד תלתא כלומר השליש דבש ופלפלין, ואע"ג שלענין ברכה דינו כיין ויוצאין בו בפסח כדאיתא בירושלמי (פסחים פ"י ה"א) בהדיא, אע"פ כן ראוי להחמיר בענין ולאוסרו שמא לא יהא בו דבש ופלפלין כל הצורך, גם מפני שלא הזכירו התירו בגמרא שלנו בפירוש, מעתה קל וחומר ליין שנתנו בו מעט דבש או שאור דלא פקע איסורא מיניה כמו שכתב הרמב"ם (פי"א ממ"א ה"י), דאיסור שבו להיכן הלך, הרי בקונדיטון לא התירו בירושלמי עד דאיכא על חד תלתא דבש או פלפלין, ואע"פ שכל כיוצא בזה אין מנסכין על גבי המזבח, מי תלה איסור יינן של נכרים שהוא גזירה משום בנותיהן בניסוך שעל גבי המזבח וזו מנין לנו אין זה אלא מן המתמיהין, ועוד והלא יין מזוג אסור לגבי מזבח ואעפ"כ יש בו איסור משום יין נסך, ועוד דאע"ג דאנן לא מנסכינן אינהו מנסכי ליה כי היכי דמקרבי בעל מום שאינו מחוסר אבר, ועוד ק"ל בדידן נמי מנא לן דמשום מעט דבש נפסל כיון דנתבטל דהא יש ביטול להיתר בהיתר כדברירנא במסכת פסחים, ועוד דאם כן בטלת כל איסור מגע גוי, אלא ודאי שזו כשגגה שיצא מפי השליט ואין ראוי לנהוג כן, והשותה ממנו כשותה יינן של גוים והוא עובר על דברי חכמים ובו אלה ובו נידוי.

ודין יין מבושל משנתמעט ממדתו על ידי בישול כדאמרינן התם (תרומות פי"א מ"א ובירושלמי שם) אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעטו ממדתו רבי יהודה מתיר מפני שמשביחו, וסימן לדבר משיעלה רתיחה על האור ומאותה שעה מתמעט ממדתו.

[דף ל עמוד א] תנו רבנן יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין אלונתית כבריתא מותרת. פרש"י ז"ל אלונתית שעשה ישראל מיין שלנו מותרת ואינה נאסרת במגע גוי כיון שכבר נתערב בה היין ואין מראהו ניכר שם, והדין אמת שכל תבשיל וכיוצא בו שנתערב בו יין ובטל מראהו אפי' לא בטל טעמו אינו נאסר במגע גוי, וכן נראה מן התוספתא שאמרו אלונתית של גוי אסורה לפי שתחילתה יין ע"כ, אבל הפירוש אינו עולה יפה דלא משמע הכי לישנא, ופי' ר"ת עיקר שפירש אלונתית כבריתא בעיקר כבריתא שעושין אותה בלא יין כשנותנין אותה באוצר כדי שלא יסריחנה היין ואין נותנין בה יין אלא אחר שמושכין אותה מן החבית כדי למכרו בחנות לשתותו מיד, והכי מוכח מדאמרינן בפרק קמא דחולין (ו' א') הלוקח יין לתת לתוך האלונתית ולא קתני לעשות ממנו אלונתית אלמא תחלתה בלא יין, ומשום הכי קתני הכא שאם ראה לנכרי שמשך אלונתית מן החבית שבאוצר ולא נתן בה יין אחר שמשכה משם מותרת, דבידוע שלא היה בה יין בעודה בחבית וכן פי' ר"ח ז"ל.

אמר רבא הלכתא יין מזוג יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך. פירשו בו דדוקא כשהוא מזוג כדינו דהיינו על חד תלתא מיא כדאמר רבא גופיה התם דכל חמרא דלא דארי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא, הא אם מזוג יותר שיש בו מים יותר מן הרביע שכבר יצא מכלל יין לענין קידוש ולענין ברכה דלא שתו ליה אינשי בתורת חמרא, לא גזרו עליו לענין יין נסך דלא שייך ביה משום חתנות וכמים הוא חשוב דקיוהא בעלמא הוא, ונראין דבריהן, מיהו דוקא ביין שלנו הא ביין שלהם שנפל בו מים הרי הוא באיסורו עד שיבטל בששים וכדתנן יין במים בנותן טעם דהיינו ששים, ומסתברא דיין מבושל שלנו שנפל בו יין אסור, כיון דיין מבושל חמרא מעליא חשיב לכל דבר וחמרא קרו ליה דמין במינו הוא ונאסר בכל שהוא, והוא הדין דיין המזוג יותר מעל חד תלתא מיא כל היכא דשתו ליה כלל בתורת חמרא מין במינו חשיב בהדי יין בעלמא, והוא אוסר או נאסר בכל שהוא.

ולענין שמרים או חרצנין של גוים שנתן לתוכן מים כיון שגופן טמא הרי הן אסורין לעולם כל זמן שיצא מהן מראה יין ואע"ג דטעמיה קיוהא בעלמא, אבל בשמרים ופורצנין שלנו אמרינן התם (ב"ב צ"ו ב') דכל היכא דרמא תלתא ואתו ארבעה חמרא מעליא הוא, אבל אתא בציר מארבעה קיוהא בעלמא הוא ולא חשיב חמרא לענין קידוש וברכה, וכיון שכן הוא הדין שאינו נאסר במגע גוי שאינו חשוב יין ולא שייך ביה חתנות ולא היה בכלל גזירתם שגזרו על מגע גוי ביין שלנו דלאו יין הוא, אבל אמרו גדולי רבותי ז"ל דהני מילי בשמרים ופורצנין שהיו רגילין בהן בזמן התלמוד שכבר נעצרו בגת ויצא מהן לחלוחית שבהם, אבל שמרים ופורצנין דידן שאינן נעצרין בגת לא אזלינן בהאי שיעורא דדילמא מיא דשדינן בהא כוליה או רוביה אשתאר תמן, וחמרא דנפיק משמרים או פורצנין שהיה בהן בעין הוא, דהא חזינן דזימנין סגיאין דרמינן מיא בפורצנין דידן ולא נפיק כשיעורא דיהבינן, דרמינן שיתא ולא אתו אלא ארבעה או בציר מהכי, הלכך לא אזלינן בהו בהאי שיעורא וצריך אומד יפה, וכל שיש בו טעם יין דינו כיין עד שיהא טעמו כטעם יין שיש בו יותר מרביע מים, ולמעשה ראוי לחוש לדבריהן, וכבר כתיבנא להא בארוכה בפרק המוכר פירות בס"ד.

[דף ל עמוד ב] שלשה יינות הן יין נסך. פירוש שנתנסך ודאי לעבודה זרה אסור בהנאה, ומטמא טומאה חמורה. פירוש שמטמא אדם וכלים במשא ואהל, בכזית. פירוש כעין מת דסבירא ליה לרבי יהודה בן בתירא דתקרובת ע"ז מטמא כמת מן התורה כדלקמן, אבל רבנן פליגי עליה שאינו מטמא אלא מדרבנן.

[דף לא עמוד א] סתם יינם. פירוש ובכלל זה יין שלנו שנגעו גוי, אסור בהנאה. מדבריהם, ומטמא גם כן מדבריהם טומאת משקין, ברביעית. פירוש טומאת משקין הבאין מחמת שרץ שאין מטמאין אלא טומאה קלה דהיינו אוכלין ומשקין, וטומאתן לטמא אחרים ברביעית, דאע"ג דעל טומאת עצמן בכל שהן כדמוכח בפרק קמא דפסחים (י"ז ב'), לטמא אחרים רביעית בעינן, וכן גזרו כאן בסתם יינם.

המפקיד יינו אצל גוי כו'. וקס"ד דבלא חותם קאמר ולהכי פרכינן מההיא דתנן המפקיד פירותיו אצל גוים בלא חותם שהם כפירותיו של גוי למעשרות ושביעית דחיישינן לחלופי והכא נמי ניחוש להכי, ופרקינן דהכא במאי עסקינן כגון שיחד לו קרן זוית. פירוש ונוטל המפתח דהוה ליה חותם, והכי פרש"י בסמוך דאתיא כרבי אליעזר דשרי יין אצל גוי בחותם אחד, וגם לשון יחוד מוכיח כן כלומר שנטל המפתח ולכך לא פירש יותר.

דתניא אחד הלוקח כו'. נראין דברים דמשום כחן דרבנן נקט לוקח ושוכר דאפי' בהא אסרי רבנן, דאילו לרבי אליעזר בלאו הכי נמי שרי כדמוכח סוגיין להדיא, וכדקתני רבי יהודה בן בתירא המפקיד יינו אצל גוי.

ומלאהו יין. פירוש ואין ישראל דר שם, דאי לא אפילו בלא חותם נמי כדאיתא לקמן במכילתין (ע' א').

ומפתח וחותם ביד ישראל. פירוש מפתח או חותם קאמר וכדאמרינן לקמן דלרבי אליעזר סגי בחותם אחד, והכי נמי אמרינן בפרק כל כתבי הקדש (שבת קכ"ב א') התיר להם רבי חנינא לבית רבי לשתות יין הבא בקרונות של גוים בחותם אחד ולא ידענא אי משום דסבר לה כרבי אליעזר אי משום אימתא דבי נשיאה דאלמא רבי אליעזר בחותם אחד סגי ליה, ואפשר דגמרא גמירי לה דמפתח או חותם קאמר, אי נמי כדכתב בעל התרומות ז"ל מדלא נקט שני חותמות מכלל דמפתח או חותם קאמר, ואשמעינן אגב אורחיה דמפתח חשוב כחותם ואפי' מפתח ישן, ואילו היינו צריכין מנעול חדש כדעת קצת הרבנים זלה"ה מאי קא משמע לן דלהוי כחותם ועוד שהיה לו לפרש, אלא ודאי כדאמרן.

רבי אליעזר לא חייש לזיופא ורבנן חיישי לזיופא. פירוש לזיופא דחותם אחד, ומיהו נראה דלרבי אליעזר צריך שיכיר סתומו וחותמו כדאמרינן לקמן בבריתא, ומיהו לא סוף דבר אמרו שיכירנו בטביעות עינא שלא נשתנה דאם כן מאי זיופא שייך הכא, ועוד היכי פליגי רבנן דהא טביעות עינא עדיפא מסימנא כדאיתא בפרק גיד הנשה (חולין צ"ו א'), ואפי' לעם הארץ בדבר שהוא שלו, ולאפוקי אבדתא דבידן וכדפרישנא התם, אלא ודאי הכי קאמר שיעיין בסתומו וחותמו וימצאם כמות שהניחם ואינו נראה בהן שום שינוי, והיינו דרבנן חיישי לזיוף בחותם אחד שמא עשה הגוי כעין חותמו ממש, שזהו לשון זיוף כתב המוזכר בכל מקום, ורבי אליעזר לא חייש, וכן פירש ר"י ז"ל, אבל ר"ת ז"ל כתב דברייתא דלקמן רבנן היא אבל לר"א לא בעינן היכר חותם כלל ואע"פ שפתחו בלא עיון מותר, ומיהו אם מצא בו שינוי אסור, ודברי ר"י עיקר דלא סגיא דמקיל רבי אליעזר כולי האי ביין טפי מרבנן במורייס, הילכך כל שפתחו בלא היכר חותם אסור ואפי' יש בו כמה חותמות, ואם שולחו לישראל חבירו צריך שיודיענו בכתבו ענין חותמו כדי שיהא לחבירו היכר חותם, וגם טוב הוא שיאמר כן לגוי כדברי ר"י ז"ל ואע"פ שאין זה מעכב, וכתב ר"י ז"ל דשתי אותיות חשיבי שני חותמות וזה היכר חותם הוא לכל אדם שאין הגוים יודעין לכתוב, ומיהו במקום שהמשומדים מצויין או גוים יודעי כתיבתינו ראוי לחוש לכתחלה, וכל שכתב שם כתב מיופה ככותב כתב ידו תו לא חיישינן לזיופא כלל ואפי' במקום משומדים, ובכל הארץ הזאת אנו רגילין להתיר בכל כתב במקום חותם.

הא רבי אליעזר והא רבנן. וליכא למימר גנבא גנובי למה לך דהא היא גופה קא משמע לן דבהא פליגי.

אמר רב הלכה כרבי אליעזר. ורבי יוחנן נמי הכי סבירא ליה בלישנא קמא, ועליהן סמכינן דהא איסורא דרבנן הוא, ועוד דכל היכא דאפשר לא מוקמינן פלוגתא בין רב ורבי יוחנן, והכי נמי סוגיין בפרק השוכר כדכתיבנא לעיל (כ"ט ב'), והא דרבא דבסמוך ודרב אשי דלעיל כבר פירשתיה יפה, ויש אומרים דהיכא דמכיר חותמו סגי בחותם אחד כדפסק רב, אבל היכא דאינו מכיר בעינן שני חותמות ומשתרי בהכי כיון שאינו רואה שם שינוי דמסתמא לא טרח ומזייף שני חותמות, ודין זה חדש לא הוזכר בגמרא, ומה שכתבנו הוא הנכון.

היכי דמי חותם בתוך חותם. כלומר עד היכן חשיב ולקולא נקטינן לה דאפילו בהא סגי, וכיוצא בו הא דאמרינן בפרק בתרא דיומא היכי דמי חילול השם, וכתב הראב"ד ז"ל דכל שכן דשני קשרים משונים חשובים שני חותמות, וכן עיקר.

ומיהדק הוי חותם בתוך חותם. פירוש דמגופת חבית בשום סימן חשיב חותם אחד כדפירש רש"י ז"ל.

ואי כייף פומיה לגאו הוי חותם בתוך חותם. פירוש ואפילו בלא דיסקיא כדפרש"י ז"ל.

[דף לא עמוד ב] מפני מה אסרו שכר של גוים. כתב רבינו הגדול בשם רבותינו הצרפתים ז"ל דגזירת אחרונים היתה לחומר בנותיהן, וזהו שלא הוזכר במשנה ולא בבריתא, וזהו שהקלו בו לשתותו אפומא דחנותא או בבית שלנו, מה שאין כן בפתן דמיתסר אבי מצרי מתא ובכל דוכתא כדאיתא לקמן, ואף על גב דתרוייהו משום בנותיהן, והטעם משום שזו תוספת חומרא הוא ושמצא דשמצא הוא כדלקמן, וכתב כי שמא זהו מה שגורסין במקצת נוסחאות מפני מה אמרו שכר של גוים אסור כלומר מפני מה אמרו האחרונים כן, ונכון הוא.

גזירה ישן אטו חדש. ואם תאמר והא לקמן גבי גבינה פרכינן יבישתא תשתרי ולא פרקינן הכי, ויש לומר דלח ביבש מינכר ולא מיחלף אבל שכר חדש בישן לא מינכר כולי האי ומיחלף.

רב פפא מפקין ליה כו'. כתב בעל התרומות ז"ל דאפשר שאם יתאכסן אצל גוי דרך עראי או אם יהיה שם איבה אם לא ישתה ממנו שהוא מותר.

איקלע למרגוון. פרש"י ז"ל ישראלים חשודים היו בה כו'. ואין צורך אלא מקום גוים היה ושלחו לו בתורת דורון.

[דף לב עמוד א] גרסת הספרים וליטעמיך קנקנים נמי ליתסרו למזבן מאי שנא נודות ומאי שנא קנקנים אלא אמר רבא נודות היינו טעמא גזירה שמא יבקע נודו כו'. והכי פירושא וליטעמיך דהא דאסרינן לעשות מן הנודות שטיחין טעמא משום דכלי יין נסך אסורין בהנאה והוא הדין דלשאר תשמיש אסירי, אי הכי קנקנים נמי יהו אסורין ואנן חזינן מעשים בכל יום דזבנינן קנקנים של גוים ויהבינן בהו מיא וכל מידי ולא אסרינן להו אלא לחמרא בלבד, מאי שנא נודות ומאי שנא קנקנים, אלא ודאי כלי יין מותרין בהנאה חוץ מן היין בלבד, ואפילו למאן דאסר בחרס הדרייני דשאני התם דהוי כמאן דאיתיה לחמרא בעין, וטעמא דנודות לאו משום איסור הנאה הוא אלא גזירה שמא יבקע נודו כו' ומשום דהא זמנין דשכיח דעבדי הכי, אבל שאר תשמישין מותרין, ואין צריך לומר שהקנקנים שלנו שהם של עץ מותרין לישב עליהן או לעשות מהן תקרה וכל דבר, ואינן אסורין אלא לתת בהן יין בלבד, וכן הלכה, וכדתניא לקמן (ל"ג א') גוי נותן לתוכן יין [ישראל נותן לתוכן מים].

הא דאמרינן בדרדורין ורקבאות של גוים ששתה מהן רשב"ג בעכו. יש אומרים דטעמא דידיה משום דחשיב להו כלים שאין מכניסין לקיום דסגי להו בהדחה בעלמא, ואידך סברי דמכניסין לקיום נינהו כיון דיהבי בהו חמרא תדירא והוה ליה כאבטה דטייעי דלקמן (ל"ד ב'), ויש אומרים דלכולי עלמא מכניסן לקיום אלא דרשב"ג סבר דפליטת יין של כלי גוים אינו אוסר אלא בששים, שלא אמרו יין ביין במשהו אלא ביין שהוא בעין, והלכתא כמאן דאסר וכדאיתא במתני'.

[דף לב עמוד ב] והיוצא אסור. גרסינן בירושלמי והיוצא אסור כשהכניסו לקלקלין כו'.

אי אפשר דליכא תקרובת. פירוש וליכא למימר בה דלא הוו מזבני ליה כדאמרן בריש פרקין (כ"ב ב'), אבל לבתר דאקרבוה שפיר מזבני ליה.

ומני רבי יהודה היא כו' עד אף תקרובת ע"ז מטמא באהל. פרש"י ז"ל ומינה מה מת אסור בהנאה אף תקרובת ע"ז אסורה בהנאה, ע"כ, נראה מדבריו דלענין איסורי הנאה נמי אוקימנא כרבי יהודה בן בתירא, והכי משמע מפשטא דסוגיין דהא על מתני' דהיוצא אסור קיימינן, ומיהו קשיא טובא דהא לעיל אסרו יינן של גוים בהנאה במשנתינו ולא אמרו דתהוי רבי יהודה בן בתירא וכן בעורות לבובין וכן בכל מקום שאמרו דתקרובת ע"ז אסור בהנאה, ועוד דלעיל ובפ"ק דחולין (י"ג א') לא נחלקו על רבי אליעזר אלא במאי דקאמר דסתם מחשבת נכרי לע"ז הא בשהקריבוה ודאי לע"ז דכולי עלמא הוי איסורי הנאה, ולכך פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דלכולי עלמא תקרובת ע"ז אסור בהנאה כדכתיב זבחי מתים, ולענין טומאת אהל בלבד נחלקו, והכא לא קיימינן אלא על מאי דקתני לישנא יתירא מפני שהוא כזבחי מתים דאתא תנא למימר שהוא כמת לגמרי ואפילו לטמא באהל ובהא הוא דאמרינן דהוא רבי יהודה בן בתירא, ואם תאמר ומאי שנא דדרשי רבנן זבחי מתים לאיסור הנאה בלחוד ולא לטומאה דהא אין היקש למחצה, ויש לומר דסבירא להו דכיון דבקרא כתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ודוד גם כן אמר ויאכלו זבחים מתים מכלל דלענין אכילה הוא דאיתקש, ובא דוד ופירש שיש בלשון הזה איסור הנאה כמתים, אבל לטומאה לא איתקוש, ורבי יהודה בן בתירא סבר דלגמרי איתקוש והכי קאמר ויאכלו זבחי מתים שהם כמתים לכל דבר ואף לטומאה, והלכתא כרבי יהודה בן בתירא מכיון דסתם לן תנא כותיה, ומסתברא דמודו רבנן דאית בהו טומאה דרבנן והכי משמע בפרק כל הצלמים (לקמן מ"ח ב'), כדבעינן למימר התם בס"ד.

גוי ההולך לתרפות. פירוש לטעיות שלהן והוא לשון תרפה של אשה, ובירושלמי אמרו שהוא לשון תרפים, והכל ענין אחד, ובמדרש אמרו שאסור ללכת עמהם בחבורה אחת כלל, וסמכו זה למה שכתוב לא תלכו אחרי אלהים אחרים.

אסור לשאת ולתת עמהם. פירוש כל דבר שאסור ביום אידם, והוא שיהיה דבר המתקיים עד מקום תרפותם.

[דף לג עמוד א] גוי ההולך ליריד. פרש"י יריד של עבודה זרה, ויפה כיון שהרי מפני זה חששו דעבודה זרה זבין ודמי ע"ז שקיל בהדיה, ולא הוצרך התנא לפרש לפי שסתם יריד של ע"ז הוא, ומה שאמרו דגוי בהליכה מותר סתמא הוא ואפי' למכור להם דבר המתקיים, ומיירי בגוי תגר שהולך לסחורתו ואינו עובד לאותה ע"ז ולפיכך לא חשו ללפני אידיהן.

גוי נמי נימא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. ואם תאמר והא קיימא לן (לקמן ס"ד א') דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין, יש לומר דקושיין הכא למאן דאמר דמי עבודה זרה ביד גוי אסורין, וזימנין דמקשה תלמודא סתם אליבא דחד ואע"ג דלית הלכתא כותיה כדכתיבנא בכמה דוכתי.

ישראל אם איתא דהוה ליה הכא הוה מזבן. פירוש כי בע"ז ענייני עבודה זרה הוא שנמכרין שם ביוקר גדול, אבל שאר דברים ההוצאה בהם יתירה על השבח, אלא שהגוי לא חייש לריוח גדול כדי שיראה בשבחה של אותה ארורה, ואם תאמר ובישראל נמי נתלי להתירה שהלך ליריד הזה לקנות עבדים ובהמות וכיוצא בהן שהוא מותר כדאיתא בפ"ק (י"ג א'), וי"ל דהכא ביריד שאין מוכרין שם אלא שאר סחורות של מטלטלין.

מתני' נודות הנכרים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן כו'. פירוש סתם נודות של עור, וקנקנים של חרש וכדמוכח בגמרא ממה שאמרו עליהם החזירן לכבשן האש ונתלבנו וכולה סוגיא דהתם, וכן מוכיח בפרק השוכר (לקמן ע"ד ב') על מתניתין דהגת, ושם מוכיח גם כן שהקנקנים מכניסן לקיום הם, וכמו ששנינו שם ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום, אבל בנודות נחלקו המפרשים כי בעל הלכות ז"ל ואחרים עמו כתבו שהם כלים שאין מכניסן לקיום, והרב אליהו מפריש ז"ל ורבים עמו ז"ל כתבו שהם מכניסן לקיום וכן דעתינו ודעת רבותי והיינו דתני להו בהדי הדדי.

הא דקתני ויין ישראל כנוס בהן אסור, לומר שהיין שבהן אסור אבל הכלים עצמן מותרין הם לכל הנאה חוץ מתשמישו של יין בלבד וכדכתבינן לעיל (ל"ב א'), וכן אמרו במתניתא לקמן נכרי נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן מים, והלכתא כרבנן דאמרי שאין איסורן איסור הנאה.

וממשנתינו קשה על ר"ת ז"ל שכתב שסתם יינן של נכרים אפי' יין ביין אינו אוסר אלא בששים, שלא אמרו יין ביין במשהו אלא ביין נסך ודאי, והא מתני' בסתם יינן הוא ומאי שנא דיין הכנוס בהם אסור ומים הכנוסין בהם מותרין, אי דאיכא ששים תרוייהו שרו ואי דליכא ששים תרוייהו ליתסרו דהא יין במים בששים, והוא ז"ל תירץ דמסתמא ליכא ששים דבכולה מנא משערינן ואפילו הכי מים מותרין דאפי' פחות מששים נמי הם פוגמין כל שיצא לגמרי מכלל שתיית יין, והעיקר כדברי הגאונים ז"ל שאפי' סתם יינן יין ביין במשהו, והכא מסתמא איכא ששים דבכי הא שהוא דבר צונן לא משערינן בכוליה מנא, הילכך היין אסור במשהו והמים מותרין משום דאיכא ששים.

ומה שהקילו חכמים בכאן שלא לאסור אלא בשתיה ואילו יין ביין אוסר במשהו בהנאה, שאני הכא שאין כאן ממשו של יין אלא פליטתו בלבד, וקבלה בידינו מרבינו ז"ל דכל יין של גוים או מגעם שאינו אסור אלא בשתיה כשהוא בעין, גם אינו אוסר אלא בששים כשאר איסורין אע"פ שנתערב היין עצמו וממשו, וכן הדברים נראין.

גמרא גירסת רש"י ז"ל והיא גירסת הגאונים ז"ל וכן היא בכל הספרים שלנו תנו רבנן נודות הגוים גרודים חדשים מותרין ישנים או מזופתים אסורין ע"כ, ולכולי עלמא כל היכא דאמרינן מותרין היינו שמותרין בשכשוך, ולא הוצרכו להזכירו שאין דרך להשתמש בשום כלי בלא שכשוך, וכל היכא דקתני אסורין היינו שאסורין עד שיעשה להם הכשר גמור דהיינו מלוי וערוי או יישנם שנים עשר חדש וכיוצא בו, והא דקתני גרודין חדשים מותרין, פרש"י ז"ל גרודים שאין בהם זפת, חדשים שנשתמש בהן יין זמן מועט, וישנים שנשתמש בהן יין זמן מרובה דעל ידי כן בלע העור טובא, וכן כשהם מזופפים אפי' בחדא זימנא בלע זפת ליין עד כאן, ולא נתברר בפירוש זה דעתו של רבינו ז"ל בנודות אם הן כלים שמכניסן לקיום או לא, ואין פירושו נכון ממה נפשך דאי מכניסן לקיום אפי' חדשים אסורין, דהא כל כלי שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן כדאיתא בפרק השוכר (לקמן ע"ד ב') דאפי' בכלים ישנים שלנו אמרו כן וכל שכן בחדשים שלהן, ואם הם כלים שאין מכניסן לקיום אפילו ישנים מותרים וכדאמרינן לקמן גבי כובי דארמאי וחצבי שחימי ופתותא דבי מיכסי כלים שאין מכניסן לקיום הם משכשכן במים ומותרין, והתם סתמא נקטי לה ואפילו הם ישנים אין חילוק ביניהם כלל כיון שהם דבר קשה שאינו בולע, ועוד קשה לפירושו איך לא פירש התנא או האמוראים בכמה זמן יהיו נדונין כחדשים או כישנים.

ויש שפירשו ז"ל ובכללן הרב אליהו מפריש ז"ל דנודות כלים המכניסן לקיום הם, ומשום הכי תני להו תנא בהדי קנקנים שהם כן, והכי נמי משמע מפשטה דעובדא דזיקי דאנס בר עדי טייעא דמשמע דהדרינהו לאלתר ואפי' הכי הצריכום מילוי ועירוי ואפי' בנודות ישנים שלנו, וחדשים היינו שלא נשתמש בהן יין כלל והם גרודים שלא נכנס בהן זפת כלל ולפיכך מותרין בשכשוך, ואשמעינן דלא חיישינן שמא נתן בהן יין פעם אחת דכיון דגרודין הם אילו נכנס בהן יין כלל היה ניכר בהם, ומה שאמרו קצת חכמים ז"ל דלישנא דגרודין משמע שהיה בהם זפת אלא שנקלף והותרו בקליפה, זה אינו דאם כן הוה ליה למיתני קלופין כדאמרינן בפרק השוכר עד שיקלוף את הזפת, ועוד דאכתי לא איירי בדאית בהו זפת ואם איתא הוה ליה למיתני מעיקרא ישנים או מזופתין אסורין, וגם רש"י ז"ל כן פירש לקמן גרודין שלא נכנס בהן יין כלל, וסיפא דקתני ישנים או מזופתין אסורין ישנים היינו כל שנכנס בהם יין כלל וכיון דנודות מכניסן לקיום הם אפילו לפי שעה גזרו בהם חכמים, וכן מזופתים אע"ג שנראה מתוכו שהם צהובין והן חדשים אפילו הכי אסורין, או משום יין או חומץ שנכנס בהם בשעת זפיתה או משום שנתנו בהן יין לפי שעה וציהוב הזפת מונע שאינו ניכר בהן, ומדלא קתני אסורין עד שיקלוף משמע דלא מהני להו קילוף, והטעם לפי שעל ידי זיפתן בולעין והיין נבלע גם בעור וכיון שמכניסן לקיום אסורין, וכן אמרו בירושלמי ומה אם בשעה שאינן זפותות אמרת מותרות פירוש בחדשים, כשהן זפותות ונקלף הזפת לא כל שכן, אמרו לו על ידי זיפתן הם בולעות, וכן נראה זה מפירוש רש"י ז"ל.

ויש גורסין בברייתא זו נודות הגוים וקנקניהם וכן גורס רבינו אליהו ז"ל, ואומרין דלהכי קתני להו לאשמועינן דאפילו בקנקנים שהם של חרס דוקא קנקנים שהם מכניסן לקיום ישנים אסורין, הא קטנים שאין מכניסן לקיום אפילו ישנים מותרים, אבל אין זה נכון, וכדמוכח לקמן מההיא דאיפליגו רב אתי ורב אשי גבי כסי שהם של חרס כדפרש"י ז"ל וכולהו רבנן, ואסרום כששתה בהו גוי פעם ראשון ושני לפי הפירוש הנכון שפירש שם רש"י ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל וחבל גאונים ז"ל וכן מוכרח ממקומו כדבעינן למימר, ולקמן בפרק השוכר קיימא לן כרבנן דאמרי דגת ומחץ ומשפך של חרס אסורין ולא סגי להו בנגוב כדסגי להו כשהם של עץ או של אבן, והטעם מפני שכלי חרס בולע הרבה וכל שנשתמש בו יין אסור בתחילה פעם ראשון או שני הרי הוא אסור, ואע"פ [שאין] (ש)מכניסן לקיום, והכא לא גרסינן וקנקנים בעיקר נוסחי, ואע"ג דבבריתא דלקמן קתני קנקנים לחוד וקתני חדשים מותרים ישנים אסורין, לא סוף דבר לפי שהם קנקנים ומכניסן לקיום אלא משום היתירא דסיפא דנותן בהם מים או ציר ומוריס ואינו חושש נקט קנקנים, ומיהו מאי דקתני סיפא מזופתין אסורין ולא סגי להו בקליפה כדפרישנא אפשר לדון כדברי האומרין דדוקא בנודות שהם מכניסין לקיום החמירו בזה שעל ידי זפתן בולעין גזרו בהם לפי שעה, אבל כלים שאין מכניסן לקיום אף על פי שהם מזופתין מותרין בקילוף ושכשוך, והלכך אותם ברליטאש של עץ ומאנגאש של עור מזופתין בקילוף סגי להו, אבל אין להתיר בשכשוך בלבד בלא קילוף כמו שכתבו בשם ה"ר אליהו מפריש ז"ל, דהא לא סגיא שלא יהיו בולעין יותר על ידי זפתן כמו שפרש"י ז"ל, וכמו שנראה מן הירושלמי שכתבנו לעיל, ואלו דברים נכונים למבין.

ומורי הר"א הלוי ז"ל היה מחמיר יותר ואומר דאפילו כלים שאין מכניסן לקיום אם הם מזופתים אסורים ולא סגי להו בקלוף, דכיון שהזפת גרם להם לבלוע הרי הם ככלים של חרס לדעת הגאונים ז"ל, והא דקתני הכא מזופתין אסורין לא סוף דבר מפני שהם כלים המכניסן לקיום, ומשום דין ישנים הוא דנקט נודות שהם מכניסן לקיום, ולדעת רבינו נ"ר שלשה דברים הם אסורים עד שיוכשרו הכשר גדול, האחד כלים שמכניסן לקיום, והשני כלי חרס אפילו חדש וגרוד שנשתמש גוי פעם ראשון או שני ואפילו אין מכניסן לקיום, והשלישי כל כלי שהוא מוזפת, ומורי הרשב"א נ"ר מודה בשתים הראשונות כדברי הגאונים ז"ל וחולק בשלישי שאע"פ שהוא מזופת סגי ליה בקלוף אם הוא כלי שאינו של חרס ואין מכניסו לקיום, ומיהו קלוף בעי ולא כדברי ר"ת ז"ל וה"ר אליהו ז"ל שמתירים גם את זה בשכשוך, ואע"פ שבכלי הגת הצריכו קלוף הם אומרים דכלי הגת שאני משום שפע היין המשתמש בהם בזמן הגתות שהוא יותר מכלי שאין מכניסו לקיום.

ולהלכה לשון אמצעי משובח, אלא דלמעשה ראוי להחמיר כדברי מורי הרא"ה ז"ל, וכמדומה לי שהיה אומר כן בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ויש לר"ת ולרשב"ם ז"ל אחיו גירסא אחרת, והן גורסין נודות הגוים גרודין מותרין ישנים או מזופתין אסורין, והם מפרשים דנודות כלים שאין מכניסן לקיום ולפיכך אפילו הם ישנים אי נגרד הזפת מהם מותרין, אבל אם הם מזופתים אפילו הם חדשים אסורין מפני הזפיתה ואסורים עד שיקלוף קאמר, ואין גירסא זו בשום ספר, גם אין הפירוש נכון כדמוכח ממאי דכתיבנא לעיל ודוק.

ורב זביד אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא והכא בעידנא דשדי נעשה כזורק מים לטיט. פרש"י ז"ל שאותו יין של זפיתה הלך לאבוד בזפת וניטל טעמו כמים הניתנין בטיט כשמתיבש הטיט הרי הן כאילו לא היו, אף יין זה כלה מאליו ושוב אינו פולט, ונראה מדבריו ז"ל שאפילו רבבו ביינם של גוים מותר, ולפיכך מזופתים אסורין משום דחיישינן שנתן בהם אחרי כן יין ואינו ניכר ובפעם אחת בולעין על ידי זיפתן, וקשה דאם כן למה לן ישראל עומד על גביו, ויש לומר דהיינו לשמור שלא יתן בו יין לאחר זפיתה, ואינו נכון בעיני דלישנא דעומד על גביו לא משמע אלא לשמור בשעת מעשה.

והראב"ד ז"ל פירש דהכא במזפת ביינו של ישראל וישראל עומד על גביו שלא יגע בו, ואי משום כחו של נכרי כיון שהוא למקום שהולך לאיבוד לא גזרו בו רבנן אף על פי שהוא כחו, וכן אמרו בירושלמי וחש לומר שמא נסך אינו עשוי לנסך על גבי דבר מאוס, מעתה אפילו אין ישראל עומד על גביו אני אומר שמא החליפו ביינו וזה נהנה בו ע"כ, מעתה גוי ששפך מכליו של ישראל על גבי דבר מאוס מותר, אבל שפך ממנו בקרקע נקי אע"פ שהולך לאבוד אסור שכן דרך המנסכין לזרקו על הקרקע.

בר עדי טייעא כו'. פירוש זיקי נודות, אתא שאיל בי מדרשא. היאך יכשירם, ממלאן ומערן מים שלשה ימים. פירוש דכלים המכניסן לקיום הם.

אמר רבה וצריך לערן מעת לעת. פירוש כך הוא הדין מלוי וערוי למלאות הכלי מים לגמרי ולעשות לו שפה לפיו כעין גדנפא כדי שיעלו המים על שפתו, בין בנודות בין בכלים אחרים ואם לא עשה לו שפה צריך לחתכה כל אותה שפה של כלי יפה שהרי לא הוכשר, ויתעכבו שם המים כ"ד שעות ולא פחות, ואם הוסיף ונתעכבו שם יותר אין בכך כלום, ואח"כ מערה אותן מים וממלא אותו מים אחרים כ"ד שעות אחרות ולא פחות, וכן עושה פעם שלישית, וצריך שיהיו השלשה מלויים רצופין כלומר שלא ישהה הכלי מעורה בין מים למים יותר מכ"ד שעות, ומים של מלוי וערוי מותרין בשתיה כדתניא בסמוך גוי נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן מים, אבל אין מכשירין בהם כלי יין אחר לפי שהורע כחן כבר.

ובענין מלוי וערוי זה יש לנו שאלה גדולה דהא יין אסור שבכלים דבר צונן הוא, וקיימא לן דדבר צונן אינו נבלע לעולם, וכל כלי שנשתמש בו איסור נבלה ושאר איסורין בצונן מותר בלא הגעלה, ואפילו הוא של חרס אינו צריך אלא הדחה מפני איסור הנדבק על פניו, וכדאיתא בכמה דכותי וחדא מינייהו בפרק קמא דחולין (ח' ב') גבי השוחט בסכין ששחט בה טריפה, ואם כן היאך יין אסור שהוא צונן נבלע בכלים, ועוד אם אתה אומר שגדול כחו של יין וחומץ שהוא נבלע בצונן היאך אתה דן סופו להקל להכשירו במים צוננין, והא ודאי קיימא לן שאין דבר צונן מפליט שום איסור ואפילו זה הצונן דבר חריף כגון שומין ופלפלין וכיוצא בו, שהרי מותר לדוק במכתשת של גוים של עץ וכיוצא בו אחר ששפשפה והדיחה יפה שאין איסור על פניה, תבלין חריפין שלנו, דאע"ג דכל שיצא מכלל צונן בולע כדחזינן בבית השחיטה כי מפני שיצא מכלל צונן בולע איסור שעל הסכין ובעי קליפה, אם הדיח הסכין האסור של גוים יפה מותר לשחוט בו ולא חיישינן דילמא מפליט ליה בית השחיטה, לפי שאין מפליט איסור בלוע אלא רותח גמור, ומאן דאמר בית השחיטה רותח לא שהוא רותח גמור שהיד סולדת בו דהא לא הוי הכי, אלא שכל שיצא מכלל צונן קרי ליה רותח לבלוע איסור בעין, דכל איסור שנפל לקדרה שאינה צוננת דינה כאילו היתה קדירה רותחת, אבל אינו מפליט איסור בלוע אלא רותח גמור, וא"כ היאך מפליטין מים צוננין איסור היין הבלוע בכלי, הא ודאי לא מצינן כלי אסור נכשר מידי דפנו במים שאינן רותחין אפילו שהה בהן כמה שנים.

אומר רבינו נר"ו דודאי איסור כלי יין נסך אינן משום בליעה ממש, אלא איידי דאית ליה לחמרא חריפות גדול קולט הכלי טעמו, כל כלי כפי מה שהוא, וכלי חרס קולט ובולע יותר, וכשממלאין ומערין אותן מים, המים האלו מתוך שהייתן שם מרפין דופני הכלי ונכנסין ונבלעין ומפיגין טעם היין שבהן עד שאין בו תורת יין כלל, וחכמים הבקיאין בדבר הם אמרו והם אמרו, מעתה כלי של עץ שנשתמש בו יין אסור וגרדו מבפנים יפה יפה עד שהסיר כל שחרורית שבו ומגיע עד הלבן, הרי הוא כשר אף על פי שהיה כלי המכניסו לקיום, וכן אמרו בשם בעל התרומות ז"ל, והרי זה נכון מפי רבינו נר"ו.

ואסיקנא דאחד נודות שלנו ואחד נודות שלהם ואפילו קנקנים של חרס סגי להו במלוי וערוי שלשה ימים, וסתמא קאמרינן ואפילו מזופתין, מעתה כל כלי המכניסן לקיום או כל כלי מזופת ואפי' קטן מאד כגון הברליטאש והבוטש וכל כלי חרס שתחילת תשמישו על ידי גוי בעו לעולם מלוי וערוי או יישנן וסגי להו לעולם בהכי, ובר מהני אם הם כלי הגת בעו נגוב או קלוף ונגוב, ואם אינן כלי הגת סגי להו בהדחה ושפשוף יפה במים, ואפילו נתישנו ברשותן כגון צלוחיות וכוסות של עץ או של מתכת או של זכוכית שלהם שאינו מזופתין.

תנו רבנן קנקנים של גוים חדשין מותרין ישנים או מזופתין אסורין פירוש עד שיכשירם הכשר גדול.

גוי נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן מים. פירוש אפילו להשתמש בהם לכתחילה והם מותרין בשתיה, ואי עביד הכי שלשה ימים כדי מלוי וערוי הרי הכלים מוכשרין מאיליהן וכן אמרינן לקמן בציר ומוריס, וכן פירש הראב"ד ז"ל, וכי תימא והיכי שרינן למעבד הכי דהא אין מבטלין איסור לכתחילה, מסתבר לי דהכא לא שייך למימר האי טעמא, שאם נותן בו מים למלוי וערוי להכשירו והוא מוכשר בכך ליכא בהא משום בטול איסורין, שהרי כך הוא דרך הכשרו שנתנו חכמים בכלי יין נסך, ואם הוא נותן בו מים לשתיה ואינו ממלא ומערה כראוי להכשיר, הרי לא בטל שום איסור שהרי הכלי עדין הוא באיסורו כמתחילה, ולא עוד אלא שכך היה דינו מתחילה שלא אסרו חכמים כלי יין נסך אלא להשתמש בהן ביין בלבד אבל לא בשאר משקין, והיינו מטעמא דאמרן, כך דנתי לפני רבינו נר"ו.

וראיתי בשם הרב רבינו יונה ז"ל שהיה מתרץ דלהכי שרינן ליה לבטוליה לכתחילה משום שהוא אסור בלוע על ידי קליטה בלבד ואינו אלא משהו, וכיון דאיכא הני תרתי מבטלין אותו לכתחילה, ודבריו צריכין חזוק דההיא דקדרות בפסח אל ישברו אלא משהי להו לאחר זמנן ועביד בהו לכתחילה (פסחים ל' א'), לאו משום דחמץ דאית בהו משהו דהא אפילו בקדרות של דייסא וחביץ קדירה אמרינן לה, אלא טעמא דידהו משום דהיתירא בלעו כדפרישנא בדוכתה, ומה שכתבנו עיקר.

גוי נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן ציר או מורייס וחוזר ונותן לתוכן יין ואינו חושש. ואסיקנא דאפילו לכתחילה שרי למעבד הכי מפני שהציר או המורייס הם דברים חדים ושורפין כל האיסור, מיהו לא יהיב תלמודא שיעורא כמה ישהה שם הציר או המורייס, ומשמע דבעי שישהה שם שלשה ימים רצופין, אלא שאינו צריך למלאות ולערות במים, וכן דעת מורי נר"ו, וכן נמצא בפירוש רבינו מאיר הלוי ז"ל, ואנו אין אנו בקיאין בציר ומורייס זה ולא עבדינן ביה מעשה כלל, וכל שכן דלא מכשרינן כלי במי מלח אפילו הם עזים הרבה, שאין לנו אלא מה שאמרו בתלמוד.

והוי יודע שאין הכשר מילוי ועירוי אלא במים מן הטעם שכתבנו למעלה, אבל לא ביין ולא במשקה אחר וכמו שאמרו (זבחים צ"ו ב') גבי ומורק ושוטף במים במים ולא במזג ולא בחלב ולא בשאר משקין, ואע"פ שנראה בירושלמי היתר מלוי וערוי ביין כשר אנן לית לן אלא גמרא דילן.

והא דקתני ואינו חושש, איכא למימר דציר ומורייס עצמן מותרין באכילה לפי שאין בה פליטת אסור וכדכתיבנא במים דמלוי וערוי.

[דף לג עמוד ב] תני רב זביד בדבי ר' הושעיא הלוקח קנקנים של גוים כו' ישנים או מזופתין נותן לתוכן ציר או מורייס לכתחילה ואינו חושש.

בעא מיניה רב יהודה מרבי אמי החזירן לכבשן האש ונתלבנו מהו. כלומר מי מתכשרו קנקנים בהכי, א"ל ציר שורף אור לא כל שכן.

אתמר נמי אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן האש כיון שנשרה זיפתן מהם מותרין. פירוש כיון שהגיע הליבון שמבחוץ עד שנשרה זפתו שהוא מבפנים, הא ודאי נשרף קליטת היין שבדפניו, אמר רב אשי לא תימא עד דנתרי אלא אפילו ריפיא מירפיא.

קינסא פליגי בה רב אחא ורבינא. פירוש פלוגתייהו קאי אהא דאמרינן ריפויי מירפיא אבל לא שלט בו האור יותר, וחד שרי דסבר דלא גרע הא מציר, ואידך אסר דלא חשיב הא כציר ואינו שורף שלא שלט האור בדפנותיו, אבל אם נתעכבו שם יותר עד שאין אדם יכול להניח ידו בדפניהם מבחוץ והיא סולדת בו דכו"ע שרי ולא גרע מציר, וכן כתב בכל התרומות ז"ל, וכן נראה מלשונו של רש"י ז"ל, ויש שאוסרין אפילו בזה.

ולענין הגעלה בחמין רבו בו הסברות ומה שקבלנו מרבינו נ"ר דודאי בכלי חרס לא מהניא הגעלה להוציא מידי הכשר גדול ולא מידי ניגוב בכלי הגת, משום דכלים של חרס לאו בני הגעלה נינהו, וכדאמרינן הכא דקנסא לא מהני להו ולא גרע קנסא מהגעלה בכלי ראשון, אבל בכלים של עץ או של מתכות דמהניא להו הגעלה בעלמא, מהניא להו לענין יין נסך לכלי המכניסו לקיום הגעלה בכלי ראשון דוקא, ולכלי הגת שהכשירם בניגוב אפילו הגעלה בכלי שני, וכדאמרינן בפרק השוכר (לקמן ע"ד ב') אמר רבא נעוה ארתחו כלומר גת של אבן או של עץ הכשירוהו במים רותחין, והא ודאי דגת לא אפשר ליה בכלי ראשון על גבי האור אלא לערות עליו מים רותחין מכלי ראשון, ועירוי מכלי ראשון לענין הגעלה דינו ככלי שני כדמוכח מעובדא דרב עוקבא (לקמן ע"ו א') גבי יורה גדולה שלא מצאו לה הכשר אלא על ידי גדנפא, ואע"ג דלענין מבשל בשבת איכא מאן דאמר בירושלמי (שבת פ"ג ה"ה) דחשיב ככלי ראשון, שאני התם דלענין בשול שבת לא בעינן בשול גמור אלא כל שמבשל בכדי שהגיע למאכל בן דרוסאי חייב כאילו בשלו לגמרי, ולפיכך אם עירוי מכלי ראשון מבשל כשיעור זה דינו שיהא ככלי ראשון אף על פי שכח כלי ראשון גדול ממנו, שאין בו הפרש בין מועט (למחצה) [למרובה] אחר שהוא הגיע למאכל בן דרוסאי, אבל לענין הגעלה אינו כן, דהתם כבולעו כך פולטו, וכיון שכלי זה בלע מכלי ראשון ואין כח עירוי מכלי ראשון גדול ככלי ראשון עצמו, לא סגי לן ביה אלא למי שבלע על ידי ערוי, אבל לא למי שבלע בכלי ראשון, וכמו שנבאר עוד בשלהי מכילתין בס"ד, וכל שנאסר על ידי בשול בחמי טבריא, אף מתכשר בהגעלה בחמי טבריא, מעתה מאי דאמר רבא נעוה ארתחו על ידי עירוי שאינו חשוב לענין הגעלה אלא ככלי שני, משום דסבירא ליה דכלי הגת שהכשירן בנגוב סגי להו בהגעלה מכלי שני, מפי רבינו נר"ו.

איבעיא להו מהו לתת לתוכן שכר. פירוש להכשירן כעין מורייס, שאף בשכר שלהם היה חריפות משום מרירות הכשות שבו, רב נחמן ורב יהודה אסרי שאין כחו כל כך כציר, ורבא שרי ורבינא נמי ס"ל כותיה ועבד ביה עובדא, ואע"ג דטעו למירמי ביה חמרא בלא הכשר אפילו הכי לא חש למיסר משום האי חששא, דאמרינן אקראי בעלמא הוה ולא טעו אינשי בהכי דמחלף להו חמרא בשיכרא, וכיון דרבא ורבינא דאינון בתראי שרו הלכתא כותייהו.

אמר רבי יסנא אמר רבי אמי כלי נתר אין להם טהרה עולמית מאי כלי נתר אמר רב אשי כלי מחפורת של צריף. פירוש הנקרא בלע"ז אלו"ם ובערבי אלש"ב והוא בולע הרבה, מיהו דעת רבינו הגדול ז"ל דלאו עולמית ממש אלא דלא מתכשרי לאלתר על ידי ציר או במלוי וערוי, אבל בישנן שנים עשר חדש מתכשרי דלא עדיפי מזגים וחרצנים של גוים דמתכשרי בישון שנים עשר חדש, ויש לבעל הדין לחלוק ולומר דלשון עולמית לא משמע אלא שאין להם טהרה עולמית ואפילו בישון, שעל ידי הצריף בולעין הרבה והוו להו כחרס הדרייני, אבל חרצנים וזגים אין לחות היין שבהם כל כך וכלה בשנים עשר חדש, אלא שאין לנו אלא מה שכבר הורה זקן.

דבי פרזק רופילא אנס הני כובי מפומבדיתא רמא בהו חמרא ואהדרינהו נהליהו אתו ושיילוה לרב יהודה אמר להו דבר שאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותרין. פירש מורי נר"ו דהני כובי כלי הגת הן והא קמ"ל דאע"ג דכלי הגת בעו ניגוב הני מילי כשבא להשתמש בהן בזמן הגתות, אבל אם בא להשתמש בהן שלא בזמן הגתות דינן ככלים קטנים שאין מכניסן לקיום ובהדחה סגי להו, והכי מוכח לקמן (ע"ב א') במתני' דנטל את המשפך, מיהו דוקא בכלי הגת אבל גת גופיה לעולם בעיא ניגוב כדינה, ואפילו בכלי הגת דוקא שאינן מזופתין שאין הכשרן בנגוב אבל במזופתין לעולם בעו מלוי וערוי, ושכשוך והדחה האמורין בכלים שאין מכניסן לקיום היינו שטיפה ושכשוך במים היטב.

אמר רב עוירא הני חצבי שחומי דארמאי. פירוש שעשויין מאדמה אדומה וקשה, כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים. פירוש דהוו כלים קטנים שאין מכניסן לקיום, וכיון דלא בלעי טובא דינם ככלי עץ או מתכת שאין מכניסן לקיום שאע"פ שנתיישנו ברשות גוי ביין אסור סגי להו בשכשוך, והכי מוכח מלישנא דחצבי דארמאי שתחילת תשמישן על ידי גוי היה, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל, ועל דרך הזה אתה מפרש הא דאמר רב פפי הני פתותא דבי מיכסי כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים ומותרין.

כסי רב אתי אסר ורב אשי שרי כו'. פירשה רבינו תם ז"ל בכלים של עץ, והא ודאי כוסות של עץ כיון שאין מכניסן לקיום לדברי הכל בהדחה סגי להו ואע"פ שהיה תחלת תשמישן על ידי גוי כדכתיבנא לעיל, אלא הכא בהדחה זו האמורה בכלים שאין מכניסן לקיום פליגי היאך דינא, ומפרש השמועה כך אי שתי בהו גוי פעם אחת ושתים כולי עלמא לא פליגי דאסור, פירוש אם שתה בהם גוי ובא ישראל לשתות בהם ולא הדיחם אלא שתי פעמים דברי הכל אסורין, כי פליגי בפעם שלישית, כלומר שהדיחם שלש פעמים, והלכתא פעם ראשון ושני אסור ושלישית מותר דבעו הדחה שלש פעמים ובהכי סגי להו, והביא ראיה לדבריו דבעו הדחה שלש פעמים מהא דאמרינן בהגדת אחשורוש ודתיהם שונות מכל עם (אסתר ג' ח') אילו זבוב נופל לכוסו חובטו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בו שופכו בקרקע ולא עוד אלא שמדיח הכוס שלש פעמים, וגבי חרסן של זב וזבה (זבחים ע"ט ב') נמי אמרינן דבעו הדחה שלש פעמים, אלמא אין צחצוחי משקה יוצאין בהדחה בפחות משלש פעמים, ואין פירוש זה הולמתו השמועה כלל, חדא דהיכי פתח למימר כסי רב אתי אסר ורב אשי שרי ועדיין לא הזכיר דין הדחה כלל, ועוד מאי האי דקאמר אי שתי בהו גוי פשיטא דאילו לא שתי בהו גוי לא היו צריכין הכשר, ולשון פעם אחת ושתים לא אתי שפיר.

אלא ודאי עיקר הפירוש כמו שפירשו רבותינו הגאונים ז"ל דהני כסי דפכרא נינהו, ולפי שכלי חרס שתחלת תשמישו על ידי גוי אפילו אין מכניסו לקיום צריך הכשר גדול דמלוי וערוי, לפי שהוא בולע הרבה בתחילת תשמישו, ואם היה תחילת תשמישו בהיתר דינו מכאן ואילך ככלי עץ או מתכת, איפליגו הכא אימתי חשוב תחילת תשמישו על ידי גוי, ואמרינן אי שתי בהו נכרי פעם ראשון של תשמישו או אפילו פעם שני ולא פעם ראשון דברי הכל אסור עד שימלא ויערה, דבפעם ראשון או אפילו שני חשיב תחילת תשמיש על ידי גוי, כי פליגי בפעם שלישית כלומר שפעם ראשונה ושניה נשתמש בהן ביין דהיתר ושלישית ביין אסור, מאן דאסר סבר דאכתי חשיב תחילת תשמישו על ידי גוי שעד פעם שלישית הוא בולע הרבה, ומאן דשרי סבר דבפעם שלישית לא בלע טובא וכבר נבלע ושבע זה יין של היתר וחשיב תחילת תשמישו על ידי ישראל, והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור ובעי הכשר גדול, ושלישית מותר וסגי ליה בהדחה, וכן הלכה.

ולענין דינו של ר"ת ז"ל מדלא פרישו ליה בגמרא משמע דהדחה בפעם אחת יפה סגי לה, וכדקתני סתמא לעיל משכשכן במים ומותרין אלמא בחד שכשוך סגי מדלא פריש, וליכא ראיה מחרסן של זב וזבה של מימי רגליהם, דשאני זיבה שהיא נדבקת בכלי ואין צחצוחי זיבה שבו מסתלקין עד שידיחנו שלש פעמים, אבל הכא גבי יין ליכא למימר הכי שאינו דבר הנדבק ובהדחה אחת סגי להן מן הדין, אלא שנראה שהיו נוהגין חומר להדיחו שלש פעמים כההיא אגדה דמגילת אסתר רבתי, וגם עכשיו נוהגין העולם כן, ומנהג יפה הוא לנהוג כן לכתחילה אבל בדיעבד סגי בפעם אחת.

אמר רב זביד הני מאני דקוניא. כלומר כלי חרס השועין באבר שאנו קוראין בערבי אלחלת"ם, אוכמי וחיורי שרו, פירוש מותרין כאילו היו כולם של מתכת, שאם אין מכניסן לקיום סגי להו בהדחה אפילו תחילת תשמישן באיסור, אבל דעת הראב"ד דכיון דסתמא קאמר הני מאני דקוניא כל מאני במשמע ואפילו מכניסן לקיום, אלא שצריך ניגוב מפני רוב היין המתיבש, הא לאו הכי אין כלי מתכות ולא כלי קוניא בולעין בצונן אף על פי שמכניסן לקיום, וכן הדין בכלי זכוכית שכלי זכוכית לענין צונן דינן כמתכת אבל לענין חמין דינן ככלי חרס שאינם יוצאין מידי דפנם.

ירוקי אסירי משום דמצריף. פירוש ירוק הוא על שני ענינים בתלמוד האחד שאנו קורין גרוג והשני וירד, וכן פירושו בכאן וירד, והיו נוהגין לתת צריף בירוק ולפיכך אסור, ומשמע דלא אסירי אלא בתחילת תשמישו על ידי גוי שהצריף לעולם הוא בולע בתחילתו כל צורכו, ופירש רבינו נ"ר שדינן כענין כלי נתר שאין להם טהרה עולמית על הדרך שפירשנו למעלה, ואינו מחוור לי דכיון דאמרי ואי אית בהו קרטופני אסירי מכלל דכולהו כי הדדי נינהו, ולא דמי לכלי נתר דשאני הכא שהקוניא מגין קצת, ותדע דהא אמר אמימר דאפילו ירוקא שרי ואע"פ דלא פליגי בכלי נתר כנ"ל, וטעמא דקרטופני דכיון דאית בהו בקעים אין אבר באותן בקעים ובולעין דרך שם, וחזר דינם ככלי חרס שאם תחילת תשמישן על ידי גוי בעו מלוי וערוי, וכן פירש אדונינו רבינו הגדול ז"ל וכן דעת מורי נ"ר, והלכתא כרב זביד דהכי איפסיק הלכתא כוותיה בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ז ב').

והשתא בקוניא דידן קמינן עלה וקים לן דלא רמו בה צריף כלל, הילכך לענין יין נסך כולהו שרו כדין כלי מתכות, אלא דאי אית בהו קרטופני אסירי ובעו מלוי וערוי אם היה תחילת תשמישן על ידי גוי, ולפי שרובם יש בהם בקעים אלו בזמן הזה, ראוי להזהר שלא לשתות יין בכוס דחרס של גוי אפלו דקוניא אלא אחר מילוי ועירוי, אבל בכוס דקוניא דידן דשתי ביה גוי לעולם סגי ליה בהדחה, ולא נאסר כוסו של גוי אפילו של חרס אלא לשתות בו יין אבל לא למים ושאר דברים כדכתיבנא לעיל.

[דף לד עמוד א] ואסיקנא דלענין חמץ בפסח כולהו אסירי אע"ג דלית בהו צריף ולא קרטופני, דהתם תשמישו בחמין ובלעי, דהא חזינא להו דמדייתי כלומר שנשחרים כדיו ומדמדייתי ודאי בלעי, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם פירוש בשום הכשר, אבל בחזרה לכבשונות יוצא כדמוכח התם, אלא דהא לא חשיבה פליטה אלא כלי חדש ופנים חדשות.

והוי יודע דכל כלי חרס שנשתמש בו בחמין כיון שאין לו הכשר לענין חמין שאינו יוצא מידי דופנו, אסור להשתמש בו אפילו צונן אחר שפשוף יפה, ולפיכך לא אמרה בו תורה תקנה אלא שבירה, ולא מן הדין דמה שאמרה תורה בכלי חרס ישבר טעם אחר הוא כדבעינן לפרושי לקמן במכילתין, אלא משום גזירה דילמא משתמש בהו חמין, והיינו ההוא פינכה דמלח בה בישרא דתברה רבי אמי כדאיתא בחולין (קי"א ב') והיינו דאמר רב (פסחים ל' א') קדרות בפסח ישברו ולא אמר שיקיים אותם להשתמש בהן בצונן, מיהו רבינו נר"ו אומר דדוקא לכתחילה אבל בדיעבד מותר ואפילו עשה כן במזיד, ואע"ג דכל שאסרו חכמים לכתחילה אם עשה כן במזיד קנסו אותו, כגון המבשל בקדירה דלא בת יומא במזיד שהוא אסור לו, הכא כיון שאין איסורו מחמת עצמו כלל אלא אטו תשמיש חמין משום נטירותא יתירתא מותר בדיעבד אפילו עשה במזיד, וכן נמי כשאסרנו לכתחילה דוקא בכלי חרס שלנו אבל בכלי חרס של גוי אם נתאכסן ישראל אצלו משתמש בהם ישראל אחר הדחה יפה בצונן, דבכלים של גוי ליכא למיגזר צונן אטו חמין שאין תשמישו בו אלא עראי ולפי שעה.

והא דאמרינן זה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן, למדנו דבהא תליא מילתא, ואם נשתמש בכלי יין נסך בחמין כולהו אסירי, מעתה גוי שעשה פתיתין חמין ביין בכוס של חרס או זכוכית, הרי שנאסר על ידי חמין ואינו יוצא מידי דופנו לעולם ואסור להשתמש בו כלל, מכל מקום אין דברים אלו אלא בשנודע לנו זה בודאי אבל מן הספק כיון שרוב תשמישין בצונן אין חוששין שמא נשתמש בהן בחמין, ומן הדין מותרין להשתמש בהם בצונן אחר הכשירם הראוי להם, שהרי יש בו כמה ספיקות שמא לא נשתמש בהם בחמין ואם תמצא לומר נשתמש שמא לא נשתמש בו היום וכל איסור בלוע בחמין שאינו בן יומו נותן טעם לפגם ומותר מן התורה אפילו לכתחילה, וכבר כתבנו שאפילו נשתמש בו חמין בודאי לא נאסר להשתמש בו צונן אלא בכלי שלנו, אבל בכלי של גוי ברשותו לא גזרינן צונן אטו חמין.

ושמעינן נמי מהכא דכי אמרינן נמי בענין פסח דירוקי וחיורי ואוכמי כולהו אסירי דוקא כשתשמישן בחמין, אבל כשתשמישן בצונן חיורי ואוכמי שרו ירוקי אסירי משום דמצריף, ואי לית בהו צריף אפילו ירוקי שרו, מעתה כוסות וצלוחיות של שאר ימות השנה שנשתמש בהן חמץ בצונן מותרים להשתמש בהן בפסח, וכדפרישנא בדוכתה בס"ד.

הא דאמרינן מתענין לשעות. לא בא לומר שמתפללין בו תפלת תענית, דהא במסכת תעניות (י"א ב') אמרינן מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית דאלמא תרי מילי נינהו, וגם לא בא לומר שיש רשות לאדם להתענות לשעות דהא פשיטא, אלא כך הוא הענין דעיקר תענית שאדם מקבל עליו אע"פ שאינו נדרי אסור כלל ולפיכך לוה אותו ופורע, מכל מקום הרי הוא מעין נדרי צדקה שמקבל עליו לעשות תשובה ולהתוודות על עצמו, ולפיכך אמרו שהוא לוה אותו כעין שאמרו (ערכין ו' א') באומר סלע זה לצדקה דעד שלא בא ליד גבאי מותר לשנותם, ועל זה אמרו שם בענין לוה אדם תעניתו ופורע וכי נדר הוא אי נמי לא יהא אלא נדר לומר שאינו נדרי איסור, ומכל מקום הוא נדרי הקדש וכמו שפירש שם רבינו הגדול ז"ל, ועל זה נסתפקו בתענית שעות כי אולי אין בו עיקר לתפוס בו נדר כלל ויכול לחזור בו, ואסיקנא דמתענין לומר שחייב לקיים דברו, ואמרו עוד שמתפלל בו תפלת תענית, וזהו כפתור ופרח.

ובמקומה אמר והוא שלא טעם כלום כל היום, ופרכינן אם כן פשיטא, ומהדרינן לא צריכא דאימלך אימלוכי, ורש"י ז"ל פירש שלא טעם שחרית שלא לשם תענית אלא שנמלך אחרי כן להשלים היום בתענית, וכיון ששקעה עליו חמה בתענית וגם לא טעם כלום כל היום הרי זה תענית ומתפלל בתפלת מנחה תפלת תענית, והקשו עליו דהא אמרינן התם (י"ב א') דכל תענית שלא קבלה עליו מבעוד יום לא שמה תענית, ואמרו אליבא דשמואל דצריך לקבלו בתפלת המנחה, ויש לומר דהתם לענין תענית גמור אבל לתענית שעות עולה, דסוף סוף הרי קבל גם שעות אלו מקודם לכן, וק"ל אם כן למה אמרו שם דדמי למפוחא דמלי זיקא ליהוי כתענית שעות מיהת, ויש לומר דכיון דאיהו לתענית גמור נתכוון אף לתענית שעות אינו עולה לו, ולפי זה אתי שפיר מה שאמרו בירושלמי הריני בתענית עד שאשנה פרקי וחשבוהו תענית שעות, וכשאמרו כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית אינו אלא לענין מקבל עליו תענית גמור, ובתוספות אמרו לא צריכא דאימלך אמלוכי כי מבעוד יום קבל עליו בתפלת המנחה להתענות למחר עד חצות, וכשהגיע חצות קבל להשלימו בתענית דהשתא הוי תענית ומתפלל תפלת תענית, דסוף סוף הרי קבלו עליו מבעוד יום ושקעה עליו חמה ולא טעם כלום כל אותו היום, אלא שבא במפוזר בקבלת שעות, ואין לנו שיטת הירושלמי שאמרו הריני בתענית עד שאשלים פרקי ובמקומה פרשתיה יותר בס"ד.

האי דורדיא דארמאי כו'. קשיא ליה לר"ת ז"ל ממה שאמרו בתוספתא שמרים שיבשו אסורין, ותירץ דהתם בשלא נתמדו והכא בשנתמדו יפה ואחר כך עבר עליהם שנים עשר חדש, ועל דרך זה התירו גם חרצנים וזגים של גוים, ובארץ אשכנז שנהגו לחמץ עיסה בשמרים שלא נתמדו הרי הכל אסור בהנאה, דכיון דמוקים אוקמי כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי.

[דף לד עמוד ב] אבטא דטייעי. פירש רבינו אלפסי ז"ל תבשיל שנותנין בו יין של גוים ונקרא מצל אל עקבי, ואינו נכון דההוא אין לו היתר לעולם שכבר נאסר הכל כשנתנו בו יין של גוים, אלא הכא כלי קטן הוא שנותנין בו הולכי דרכים יינם תדיר ואינו עומד לעולם ריקן, ולפיכך דנו אותו ככלי המכניסו לקיום, מפי רבינו נר"ו.

מתני' המורייס וגבינת בית אוניקי. פירוש טעמא דגבינות מפרש בגמרא דרבי מאיר לטעמיה דחייש למיעוטא והכי נמי חייש לעגלים של אותה העיר שנשחטין לעבודה זרה שהעמידו בקיבתן, ורבנן לא חיישי למיעוטא.

והמורייס איסורו משום חשש יין נסך שנותנין בו כדאיתא בגמרא, שלעולם אין עושין מורייס אלא מדגים טהורים ואי מערבי ליה מיסרא סרי, ולפיכך כל שאין דרכו לתת בו יין או במקום שהיין ביוקר מן המורייס מותר, כדאיתא בגמרא שלא גזרו (בגמרא) במורייס גזירה מוחלטת כמו שגזרו בפת ושלקות וגבינה של גוי אלא הכל לפי מה שהוא, וכדחזינן שחלקו בין מורייס אומן למורייס הדיוט, והתירו ההוא דאתא לנמילה דעכו משום דאתי מדוכתא דלא שכיח ביה חמרא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ולכן נהגו עכשיו לאכלו בקצת המקומות לפי שאין נוהגין לתת בו יין.

ופלוגתא דרבי מאיר ורבנן תליא במה שאמרו לקמן (ל"ח ב') בגמרא גבי כבשין דחמרא דמורייס אית בה חדא לגריעותא דאיכא טעמו וממשו של יין וחדא למעליותא דלא שדו ביה חמרא למתוקי טעמא אלא לעבורי זוהמה, ורבנן סברי דכיון דלא עביד אלא לעבורי זוהמה ואינו מעיקר המאכל ולא משלים בו כלום דיינו לאוסרו באכילה, ורבי מאיר סבר דכיון דאית ביה טעמו וממשו הרי אוסר תערובתו כמוהו בהנאה.

ומה שאמרו דאית ביה טעמו וממשו של יין, פירש הראב"ד ז"ל דברים כפשוטן שיש בו טעם יין ומראית יין, ואינו נכון דאם כן למה חילקו בין מורייס אומן לשל הדיוט ובין ראשון ושני לשלישי, הכל לפי המראה ולפי הטעם, ועוד דבההוא דאתא לנמילה דעכו יבדקוהו במראה או בטעם על ידי קופילה כיון דאפשר לעמוד על בוריו ואל יסמכו על טעם דהתם לא שכיח חמרא וטעמא דעיקולי ופשורי דהוו אידא דצור, לכך הנכון כמו שפירש הרב רבינו יונה ז"ל דעיקרו וממשו שאמרו לא טעם הניכר לחיך וכל שכן מראה היין, אלא כלפי שהקשו שם ממורייס לכבשים לרבי מאיר דהכא אסר בהנאה והתם שרי, הוצרכו לומר שאינו דומה דבמורייס היין שבו נאכל עמו ממש ואם אינו נרגש והוא המכשירו לאכילה, מה שאין כן בכבשים שאין הרוטב שלהם נאכל אלא הירק, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, ולזה הפירוש הסכים מורי הרשב"א נר"ו.

גמרא מאי איריא רוב אפילו מיעוט נמי. קשה לי למאי דס"ד דרוב ממש היא אמאי לא מקשה לרבנן למה לא אסרוהו, ויש לומר דמקשה גופיה שפיר הוה ידע דרוב עגלים מיעוטא הוא, אלא שהיה סובר דרבי מאיר חייש אף למיעוטא דמיעוטא.

כיון דאיכא רוב עגלים ואיכא נמי שאר בהמות. פירוש דכל היכא דהוי חד מיעוט בחד ספק אפילו הוא מועט מאד במספר חייש רבי מאיר, דהיינו דחייש לסריס ואילונית, אבל היכא דאתי מתרי ספיקי הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חייש ליה רבי מאיר, והכי מוכח הכא והיינו נמי לישנא מיעוטא דמיעוטא.

באומר בגמר זביחה הוא עובדה. פירוש שעשה השחיטה עצמה לע"ז, ונקט גמר זביחה משום דריש לקיש סבר אינה לשחיטה אלא בסוף כדאיתא במסכת חולין (כ"ט ב'), וכן פרש"י ז"ל.

כהן שדעתו יפה שורפה חיה. פירוש דקיבת איסורי הנאה חוץ מע"ז פירשא בעלמא הוא, ולאו למימרא שיהא פרש ממש דהא ודאי חלב גמור הוא, וכדתניא (חולין ק"ט ב') קיבה שבשלה בחלבה אסורה, וההיא ודאי לאחר חזרה היא, אלא למימרא שהוא חשוב כפירשא כלומר כדבר הכנוס שם ממקום אחר, וכבר ביררנו זה בפרק כל הבשר בס"ד.

משום דניחא ליה בנפחה. פירוש ודעתו להתפיס איסור ולעשות תקרובת אף מפירשה. ואמרו בירושלמי ומה בין זה לטבעת הנמצא במעי בהמה של עבודה זרה, והשיבו זו גופה כלומר (שמתנבל) [שמתעכל] בגופה וזו אינה גופה.

[דף לה עמוד א] ישמעאל אחי היאך אתה קורא כו'. מפורש יפה בפירוש רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל אלא אמר רבי ירמיה לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי חלב. ופירש הוא ז"ל דטעמא לאו משום נקורי אלא מפני שמצחצחין פניה בחלב שלהם ויש בו תערובת חלב טמא וקאי ביני אטיפי, והקשו עליו ז"ל דכיון דאיסורא משום חשש חלב טמא הוה ליה לומר כן בפירוש, ולאו קושיא היא דכיון דכל חלב שלהם אסור מפני חשש זה סתמו כפירושו, ור"ת ור"ח ז"ל לא גרסי אלא, ותשלום האוקמתא הראשונה היא דלעולם משום ניקורי, ודקאמרת יבישתא שרי לא קשיא שלא אמרו שאין הארס מניחו ליבש אלא כשנתערב בגבינה, אבל הכא שלאחר שנעשית הגבינה צחצחה פניה בחלב מגולה הא ודאי שפיר מניחו ליבש, כך פירש ר"ת, וכן אמרו בירושלמי למה הוא אסור משום גלוי, ויעמיד, אמר רב שמואל בר רב יצחק מפני הארס הנתון בין הנקבים.

מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. הקשה הרא"ם ז"ל אפילו בעור קיבת שחוטה נמי הרי הוא אסור משום בשר בחלב, כדתניא (חולין קט"ז א') המעמיד בעור מהקיבה אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור, ותירץ דהתם בדיהיב טעמא דאע"ג דאוקומי מוקים דרך בישול אסרה תורה אבל כשהוא בעור קיבת נבלה לא בעינן טעמא כיון דאוקומי מוקים, והראב"ד ז"ל תירץ דאי משום חשש עור קיבת שחוטה לא היינו אוסרין על הספק כיון דאפילו ודאי איסורא דרבנן הוא דהא צונן בצונן הוא, ואין זה מספיק לפי מה ששמענו שהמעמידו בעור הקיבות מרתיחו בתחילה ואחר כך מעמידו, וקמא עיקר, ועוד יש לומר דאין הכי נמי אלא דקושטא דמילתא נקט דסתם עור קיבה שלהם נבלה היא וכדאמרינן בסמוך.

[דף לה עמוד ב] מתני' והשלקות. נדפס לקמן ל"ז ב'.

מה שאמרו טמא אינו עומד, לאו דאינו עומד כלל דהא חזינן דקאי, אלא שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי.

גירסת הספרים השתא דאתית להכי. ורש"י ז"ל גורס איכא דאמרי גבינה נמי כו'.

מכלל דאיכא מאן דשרי אין דכי אתא רב דימי כו'. איכא למידק טובא היכי מוכח מהני עובדי דאיכא מאן דשרי, שהרי אין כאן אלא מה שהיו העם טועים וסבורים בדברי רבי, ועוד הרי התלמוד צווח ואומר ולא היא לא התיר רבי את הפת, ויש שפירש מכלל דאיכא מאן דסבר דשריוה בית דין, ואמאי אין דכי אתא כו', ולפי זה אין לנו שום היתר בפת של גוים לא בדברי רבי חלבו ולא בדברי רבי יוחנן כי כל דבריהם במה שסוברין העם לומר, וזה דעת הר"ם הלוי ז"ל, ודחה גם כן הירושלמי שהביא רבינו אלפסי ז"ל ואומר שהוא חולק על גמרא שלנו והוא כדעת כסבורים העם לומר, ויש מרבותי אומר כי באמת אין לנו היתר בפת של נכרים כלל מתוך דברי רבי, ותדע שהרי אמרו לרבי יהודה נשיאה בימיך תתיר לנו את הפת, ואין לנו היתר אלא מדברי הירושלמי בלבד שאומרים שנמנו עליו האחרונים והתירוהו משום חיי נפש, וכיון דהלכה רופפת היא וגזירה שאין רוב הציבור יכולים לעמוד בה כדאי הוא הירושלמי בזה לסמוך עליו, ונראה שאין זה דרך הגאונים ז"ל ולא דרך התוספות שכולם התירו פת של פלטר גוי גם כדברי רבי יוחנן וכדברי רבי חלבו, גם תמהני מאד היכי שקלו וטרו רבי יוחנן ורבי חלבו לפרש מה הטעות הדעת שהיו סבורים העם לומר, ועוד דדייק רבי יוחנן בלישניה לומר לא [אמרן כו'].

והנכון בעיני כי בימי האמוראים נהגו היתר בפת פלטר של גוים ועל זה אמר רב כהנא אמר רבי יוחנן דפת זה שאלו נוהגין היתר לא הותרה בבית דין אלא האחרונים התירוהו מפני חיי נפש, ותלו ההיתר במה שסוברין העם לומר בדברי רבי שהתירו שנהגו עליו היתר, ואף על פי שהיה מנהג בטעות הוראה לית לן בה, דהא תלמודא פת גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה היא, ולכך אמרו לרבי יהודה נשיאה בימינו תתיר לנו את הפת, והשיב דאם כן קרי ליה בי דינא שריא הא לאו הכי היה מתיר להם, והיינו ודאי מן הטעם שאמרנו שהוא עצמו הטעם שהתיר את השמן כדאיתא לקמן, וכל גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה שורת הדין שאין צריך שום בית דין להתירו, אלא שחשו לכבוד בית דין הראשון להצריך לו ב"ד קצת ואפילו הוא בית דין קטן מן הראשון מאד, ולפיכך כל שנהגו העם היתר כתלוים באילן גדול וכהיתר ב"ד חשוב, לא חשו לאסור להם וקיימו מנהגם, ומכל מקום לא התירו אלא כפי מה שנתלו בהוראת בית דין החשוב לפי סברתם, דתו ליכא למיחש לזלזול בית דין הראשון, וזהו שאמרו כאן מכלל דאיכא מאן דשרי וטרחו לפי מה שסוברים העם לומר, לפי שמכאן יצא להם ההיתר וזהו מה שקיימו האחרונים מנהגם ועשו מה שלא הותר בבית דין כאילו הותר, וזה נראה לי טעם נכון ומישב לשון הגמרא וכן הסכים על ידי מ"ו הר"א הלוי ז"ל, וזהו מה שאמרו בירושלמי פת מהלכות של עמעום הוא כלומר שלא בא ההיתר ברור אלא מגומגם, נמנו עליו והתירוהו מפני חיי נפש ובלבד מן הפלטר ע"כ, וזה מבואר כדברינו, ולפי זה מה שאמרו לרבי יהודה נשיאה בימיך תתיר לנו את הפת לא הוצרכו לכך אלא מפני פת של בעל הבית או של פלטר במקום פלטר ישראל בעיר, דאידך כבר הותר.

הא דאמרינן במעשה דרב דימי כסבורין העם לומר התיר רבי את הפת, פירושו שהתירו בשדה כמעשה שהיה פת של בעל הבית דבדרב דימי לא הוזכר פלטר, ועל זה אמר רב יוסף שלא כך היה מעשה שלא דבר כלום בפת של בעל הבית.

אמר רבי יוחנן אפילו למאן דאמר פלטר גוי הני מילי בשדה אבל בעיר לא. מדקאמר אמר רבי יוחנן כו' ולא אמרו רבי יוחנן אמר, נראה דלא פליגי רבי יוחנן ורבי אבהו, והכי פירושו אמר רבי יוחנן ואפילו למה שהיו סבורין העם לומר שהתירו פלטר גוי במקום פלטר ישראל הני מילי בשדה שלא רצו להטריחו ללכת לעיר לקנות מן הפלטר ישראל, אבל בעיר לא מכיון שיש שם פלטר ישראל, ומכל מקום הוסיף לנו רבי יוחנן היתר פלטר גוי במקום פלטר ישראל בשדה, וכן הלכה, דכל כי האי גוונא לקולא נקטינן, ומיהו לא שרינן פת של בעל הבית אפילו בשדה כסבורין דלישנא קמא, דהא כולהו אמוראי ובירושלמי לא סמכי אלא על לישנא בתרא דרב יוסף שלא הותר אלא של פלטר דוקא.

והעולה בידינו דפת של גוים בעלי בתים אסור לעולם ואפי' בשדה, והיינו עובדא דאיבו דבסמוך דאכיל ליה אבי מצרי, ואין לו היתר אלא אחר שעברו עליו שלשה ימים שלא אכל פת לדברי הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל, אי נמי בשבת לכבוד שבת לפי מה שכתב הרמב"ן ז"ל בשם תשובת הגאונים ז"ל, ופת פלטר גוי במקום שאין שם פלטר ישראל מותר אפילו בעיר, ואם יש שם פלטר ישראל בעיר אסור ובשדה מותר, ויש אומרים דאם פת של פלטר ישראל אינו נאה הרי הוא כאילו אין שם פלטר, וכן אמרו בשם הרב רבינו יונה ז"ל, ופת פלטר ביד בעל הבית גוי מ"ו הר"א הלוי ז"ל היה אוסרו כי הכל הולך אחר הגוי הנותנו או המוכרו לנו דבדידיה איכא חתנות, ויש מרבותי אומרים בהפך כי הכל הולך אחר העושה, ויש ראיה לדבריו מדאמרינן לקמן בפרק השוכר (ס"ה ב') גבי ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה יין נסך ושרייה רבא למיטחניה ולמפייה ולזבוני לגויים שלא בפני ישראל, שאילו היה בפני ישראל היו לוקחין מן הגוים, אלמא הכל הולך אחר האופה, ויש לדחות דשאני התם דפת של ישראל היתר גמור הוא בכל מקום שהוא, אבל פת של גוים שנאסר מתחלה הכל אין לנו אלא מה שהותר בו דהיינו פת של פלטר ומידו של פלטר, ופשוט הוא דפת של גוי האסור אע"פ שבא לישראל על ידי ישראל אחר הרי הוא אסור לו, שכבר נאסר ביד ישראל ראשון ואסור לו ליתנו לישראל אחר, ולא עוד אלא שאם אין אתה אומר כן התרת פת של גוים שנוטלו ישראל זה ונותנו לישראל אחר, וידוע הוא שלא נאסר פת של גוים אלא משום חתנות בנותיהן וכדאיתא לקמן, אבל לא חשו לגיעולי גוים לפי שסתם כליהם של גוים אינן בני יומן והוא נותן טעם לפגם ומותר, וכן עיקר.

מנכית ואכיל פת אבי מצרי. פירוש בשדות כדפירש רש"י ז"ל, ופת של בעלי בתים היה שאין לו היתר ללישנא בתרא דקיימא לן כותיה כדכתבינן לעיל, דאילו של פלטר מותר הוא כדכתיבנא לעיל.

לא תשתעו מיניה דאיבו. פירשו הגאונים ז"ל לא תזכירו שמועה משמו בבית המדרש, והכי דייק לישנא לומר מידה כנגד מידה כי הוא מזלזל בדברי חכמים ז"ל ותקנותיהם ולכן אין מקלסין דבריו בבית המדרש, וכן כתוב בתשובות הגאונים ז"ל שהאוכל פת של גוים אין כח בבית דין להלקותו כיון שהיא גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה, אלא שאין מזכירין שמועה משמו בבית המדרש.

[דף לו עמוד א] ושמואל אמר זליפתן של כלים אסורין אוסרן. פירוש קסבר נותן טעם לפגם אסור, ולית ליה הא דאמרינן דפתן ושמנן מי"ח דברים, דההיא משמיה דרב הוא דאתמר, ואם תאמר והא לקמן (ס"ז א') גבי חומץ שנפל לתוך גריסין פסק שמואל הלכתא נותן טעם לפגם מותר, ויש לומר דשמואל הכא טעמא דרבנן דאסרוהו קאמר, אבל איהו סבירא ליה כמאן דאמר מותר וכרבי יהודה נשיאה וכדאמרינן בשלמא לדידי כו', וזהו מה שאמרו לקמן ולכל ישראל לא הורה ואמאי דהא אסור הוא משום נותן טעם לפגם אסור, אלא ודאי דלשמואל שרי משום נותן טעם לפגם מותר, דאיהו ודאי קבלה לדר' יהודה נשיאה, ומיהו הא קשיא לתנא דמתני' גופיה למה אסר בשמן והתיר בדבש דהא טעמא דהתיר בדבש משום נותן טעם לפגם מותר הוא כדאיתא לקמן, וי"ל דשאני דבש דכל איסור ואפילו הוא משובח בעצמו ועומד בעין הוא פוגמו, מה שאין כן בשמן ופת שהאיסור המושבח אינו פוגמו וזליפת כלים שאינו בן יומו הוא שפוגמו, הלכך עשו אותו כמו שהיה בעין קודם שנבלע שהיה מושבח שהוא אוסרו, ועשו איסור הבלוע כאילו אינו בלוע, כן תירצו בתוספות, אבל אין לך לומר כן אליבא דשמואל ולומר דדוקא גבי חומץ לתוך גריסין פסק שהוא מותר לפי שאפילו החומץ המושבח ועומד בעין פוגמו כדאמרינן בדבש לתנא דמתני', דהא הוכחנא דשמואל קבלה לדר' יהודה נשיאה, וא"ת אם כן למה העמידו שמואל לתנא דמתני' דלא כהלכתא ולא אוקמה כהלכתא וכטעמיה דרב, וי"ל משום דשמואל לית ליה דדניאל גזר עליו ולית ליה הא דאמרינן לקמן (פשיטא), וכיון שכן על כרחין הוצרך לאוקומה משום זליפת כלים.

רב סבר על לבו שם ולכל ישראל הורה. פירוש גמרא גמיר ליה, דאי לא אמאי לא אמר כן בפתן ויינן של גוים דהא כולהו כתיבי בקרא, אלא ודאי כדאמרן, והיינו לישנא דאמרינן לקמן בסמוך מאי סהדותיה דרב דאלמא בקבלה אמר כן, כדאמרינן העיד פלוני על רבי פלוני, כנ"ל, אבל הראב"ד ז"ל פירש בענין אחר.

וסמכו רבותינו על רשב"ג. דאילו מטעמא דלא פשט איסורו בכל ישראל עדיין היה צריך ב"ד גדול מן הראשון כדין שאר גזרות שאינן מי"ח דבר, אבל עכשיו שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה אפי' ב"ד קטן יכול לבטלה, וא"ת וכיון דאיכא האי טעמא דאין רוב הציבור יכולים לעמוד בה הרי אינה גזירה וכדמייתינן מן המקרא דבמארה אתם נארים, וי"ל דקרא דבמארה אתם נארים תרוייהו קאמר שאין יכולים לעמוד בהן ושלא פשט איסורו, וכל היכא דאיכא חדא מינייהו הגוי כולו איכא, ולא עוד אלא כשפשטה חמורה יותר שאפילו אליהו אינו יכול לבטלה, ובמסכת הוריות (ג' ב') מייתינן האי קרא על ענין הפשיטות וקבלת ישראל עליהם, ולכך הוצרכו לומר כן דתרוייהו הוו התם שלא פשט אסורו ושאין יכולין לעמוד בה, הא כל שפשט וקבלוה עליהם בית דין חשוב בעו לבטלה לכל הפחות, ובכולה סוגיין ליכא הפרישא בין כל ישראל לרוב ישראל דרובו ככולו.

[דף לו עמוד ב] במארה אתם נארים. פרש"י ז"ל אתם מקבלים עליכם גזירה בארור ובקללה ונאסר עליכם, ואחרי כן אותי אתם קובעים גוזלים, שאתם נהנים שוב מן החרם, אי איכא הגוי כולו אין ואי לא לא.

כתוב בשם הרב רבינו יונה ז"ל ושמעינן מהכא דכשמחרימין חרמות בבית הכנסת אם רוב הצבור שם חייבין האחרים לקבל עליהם, ואם לאו אין חייבין לקבל עליהם, אלא אם כן יש שם גדול בין כולם לקבל נדוי וחרם שנדה והחרים, ותקנה וגזרה וחרם דין אחד יש להם כדכתיב במארה אתם נארים וכדפירש רש"י ז"ל, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל דכל תקנה שרוב הצבור והוא החשוב במנין ובחכמה הסכימו בה, אע"פ שהמיעוט עומדין וצווחין הרי הם חייבין במה שהסכימו הרוב, ובלבד שיהא נראה לרוב ההוא דיש בגזרה ההיא תקנה לצבור מתקנין כן על הכל בשוה, ואם יש בעיר חבר עיר צריכין לעשות כן מדעתו ואם לאו אין במעשיהם כלום כדאיתא בפ"ק דבבא בתרא (ט' א').

[דף לז עמוד ב] והשלקות. פירוש כל דבר שבשלו גוי ואפילו בכלים כשרים, ומסקנא דגמרא דאיסורא דרבנן הוא משום חתנות, והא ודאי מדקתני הפת והשמן והשלקות מכלל דכל חדא גזרה באנפי נפשה הוות ולא נגזרו פת ושלקות ביחד ולהכי עייל תנא שמן בינתים, ודעת ר"ת ז"ל כי על השלקות גזרו תחלה תדע שהרי היו סבורין בגמרא דאיסור תורה הן אלמא גזרה קדמונית היתה, ואע"פ שגזרו על השלקות לא נכלל פת בכללם דאע"ג דפת יש בו משום בישול, אע"פ כן אינו נכלל בלשון שלקות ולא בלשון בשולי גוים, וכדאמרינן (ביצה ט"ו ב') אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל, ואחרי כן בימי תלמידי שמאי והלל גזרו על הפת בכלל י"ח דבר, והביא ר"ת ז"ל עוד ראיה לדבריו שאין פת בכלל שלקות מדאתינן לומר בגמרא דאיסור שלקות מדאורייתא מדכתיב אוכל בכסף תשבירני ומים בכסף תתן לי מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור כו' ופרכינן מידי אור כתיב ואמאי לא פרכינן דאם כן אף פת נמי יהא אסור מן התורה, אלא ודאי מדלא פרכינן הכי מכלל דאפיה אינה בכלל בשול, ואין זו ראיה דהא אפילו לדברי ר"ת ז"ל נמי תקשה לך אמאי לא פרכינן מפת דהא בקרא לא כתיב שלקות ולא בשול אלא אוכל, ופת אוכל הוא, אלא על כרחין יש לנו לומר דבדין הוא דמצינן למיפרך הכי אלא דניחא ליה למיפרך טפי מידי אור כתיב, וגם הרב רבינו יונה ז"ל כך פירש בשם רבותיו ז"ל כפירושו של ר"ת ז"ל, ויהיב טעמא למילתא כי בתחילה לא רצו לגזור על הפת מפני חיי נפש כי הרבה סומכין על הפלטר מה שאין כן בשלקות, ואחרי כן כשראו שצריך לגדור בדבר יותר ושהיה לו קירוב עם הגוים מחמת הפת גזרו עליו, והא דקתני תנא מעיקרא גזרת פת מפני שהיתה גזרה חדשה וקרובה יותר חביבה ליה ואקדמה.

אבל רבינו הר"ם ז"ל פירש שאין צורך לכך, אלא ודאי על הפת גזרו תחלה כדרך ששנו במשנתינו ומשום דשכיח קירוב דידיה, ועל השלקות לא גזרו דלית ביה קירוב כולי האי, ואחרי כן ראו שהיו צריכין לגזור גם על השלקות וגזרו עליהם, ומה ששאלו בגמרא על השלקות מנא הני מילי ולא שאלו כן על הפת, טעמא דמילתא משום דשלקות ליכא קירוב כולי האי והיה נראה להם שאין ראוי לגזור עליהם משום חתנות, ונכון הוא.

ומיהו מה שכתב הרב ז"ל שאילו גזרו על השלקות בתחלה אף הפת היתה בכלל דהוא גם כן מתבשילין של גוים וכדאמרינן בירושלמי ופת לאו מתבשילי גוים, זה אינו מתחוור שאין דרך העולם לכלול פת בכלל שלקות ולא בכלל לשון בשול, וגם אין טעמם שוה דשלקות גזירה שהיו יכולין לעמוד בה טפי מפת שהיא חיי נפש ורגילות בני אדם לסמוך בו על של אחרים.

מה מים שלא נשתנו מברייתן. פירוש מצורתן שהיו מתחלת ברייתן אף אוכל שלא נשתנה מצורתו, מה שאין כן בקליות דלא חשיב שנוי ברייתו על הדרך שפירשנו, ואע"פ שאי אפשר לחזור לברייתו, אבל חטין ועשאן קמח הוי שנוי מברייתו ולהכי פרכינן מינה, כן פירש רבינו והוא הנכון.

אלא כמים כו'. וכל הסוגיא הזאת מלשון המפרש משמע כי כשאמרו בתחילה מה מים שלא נשתנו כך היה דעתינו לומר שלא נשתנו על ידי האור אלא דנקטינן לישנא קיטא, וכיוצא בזה בפרק כל הצלמים (לקמן מ"ג א') בשמעתא דדמות צורות לבנות, ואחרים הרבה בתלמוד.

[דף לח עמוד א] כל הנאכל כמות שהוא חי. פירוש שראוי לאוכלו כמות שהוא חי ואע"פ שאין הרגילות לאוכלו אלא מבושל, והכי רהיט כוליה פרקין.

איכא בינייהו דגים קטנים וארדי ודיסא. פירש ר"ח ז"ל דדגים קטנים וארדי אינם נאכלים כמות שהם חיים ואין עולין על שולחן מלכים, הילכך ללישנא קמא יש בו משום בשולי גוים וללישנא בתרא אין בו משום בשולי גוים, ובדייסא הדבר בהפך שנאכל כמות שהוא חי דהא חטין חזו לכוס כדאיתא בברכות (ל"ז א') ועולים על שלחן מלכים, וללישנא קמא אין בו משום בשולי גוים וללישנא בתרא יש בו משום בשולי גוים, וקשה טובא היאך נוכל לומר דדייסא עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת לגירסא דידן או לאכול בו את הפת לגירסת רבינו אלפסי ז"ל, דהא אפילו הדיוט אינו מלפת בו וכדאמרינן בעלמא (ביצה ט"ז א') בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, ויש שהיו מתרצין דאדרבא כיון דאפילו הדיוט אין מלפת בו את הפת [יש בו משום בישולי גוים, דהא דאמרינן כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת] אין בו משום בשולי גוים הני מילי בדברים שאחרים מלפתין בו את הפת, אבל דברים שאין אחרים מלפתין אלא שאוכלים אותן בפני עצמן כגון דייסא, גם הוא עולה על שלחן מלכים כן ויש בו משום בשולי גוים, ואין זה מספיק בעיני דסוף סוף כיון דכללא דנהרדעא הוא שכל שעולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת מה ענין דייסא לכאן, לכך הנכון שאף דייסא אינו נאכל כמות שהוא חי ואינו עולה על שלחן מלכים, וללישנא קמא יש בו משום בשולי גוים וללישנא בתרא אין בו משום בשולי גוים, דאע"ג דחיטים חזו לכוס אנן אכילה כמות שהוא חי בעינן.

והא דלא נקטינן נמי לאידך גיסא שום דבר שעולה על שלחן מלכים ונאכל כמות שהוא חי, ונימא דללישנא בתרא יש בו משום בשולי גוים ולא ללישנא קמא, אפשר היה לומר דחדא מינייהו נקט וממאי דנקטינן לאידך גיסא שמעינן להא, אלא שאין זה מתחוור דלנקוט תלמודא דאיכא בינייהו תלת מילי לחדא גיסא ולא לנקוט מידי לאידך גיסא, אבל המתחוור בזה דתלמודא סבירא ליה דלישנא קמא פליג אלישנא בתרא אבל לישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא, ומודה הוא דכל שנאכל כמות שהוא חי שלא על ידי הדחק אין בו משום בשולי גוים, אלא שבא להוסיף שאף כל שאינו נאכל כמות שהוא חי אם אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים.

והלכתא כלישנא בתרא דהא רבי יוחנן סבירא ליה הכי לקמן במכילתין (נ"ט א'), הילכך אפילו ללישנא קמא דלית ליה לרב הכי רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, כל שכן דלפום לישנא בתרא רב ורבי יוחנן לא פליגי, ומיהו הא דאמרינן בסמוך דאמר רב איתי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בשולי גוים כלישנא קמא אזיל, דאילו ללישנא בתרא אפילו אינם מלוחים נמי דהא דגים קטנים אין עולים על שלחן מלכים כדאמרינן הכא להדיא, או אפשר דכשהם מלוחים עולים על שלחן מלכים מחמת מתוק מלחן, ואפילו הכי אין בהם משום בשולי גוים לפי שנאכלים כמות שהם חיים, ולזה הביא רבינו אלפסי ז"ל מימרא דרב איתי ולא למיפסק הלכתא כלישנא קמא, וכן עיקר.

ואם צלאן גוי סומך עליהן. פירוש דאע"ג דלענין בשולי גוים לא אחשבוה לבשול משום דלית ביה משום חתנות, לענין עירוב ושאר דברים בשול הוא.

מהו דתימא הרסנא עיקר קא משמע לן קימחא עיקר. ושמעינן מינה דכל שמעורב מדברים שמקצתם יש בהם משום בשולי גוים ומקצתן אין בהם שאין הולכין אחר שם התבשיל אלא אחר עיקר התבשיל, מעתה אותן פאנאדאש אין הולכין אחר הלחם אלא אחר הבשר והדג שבהם.

והוי יודע דכל מאכל שעיקרו לרפואה כמו האל מעג'ונין אין בו משום בשולי גוים שאין זה בכלל אוכל ושלקות.

וכל שנאסר משום בשולי גוים אומר מורי הרשב"א נר"ו שגם הכלים נאסרין עמו כשאר איסורין דרבנן דהא בלעי איסורא, אבל מורי הרא"ה ז"ל היה אומר דכיון דהקלו כמה דברים משום בשולי גוים [מסתברא נמי] שלא היתה הגזירה אלא בעיקר התבשיל ולא בבליעתו דגריע טובא מדבר שאינו עולה על שלחן מלכים, וטעמא דמסתבר הוא, ומיהו בכלי שאפשר בהגעלה טוב הוא להגעילם.

וכן נחלקו בענין בישול גוים שהיא שפחה בבית ישראל ומבשלת לו בביתו, יש אומרים דכל שכן שצריך להתרחק משום חתנות, ויש אומרים שלא גזרו אלא בשל גוים ולא גוי שכבשתו, והבו דלא לוסיף הוא, וכן נהגו רבים וגדולים בארץ צרפת, וראוי להחמיר.

אלמא לעבורי שער קא מכוין. מקצת רבותי למדו מכאן ראיה לדברי ר"ח ז"ל שכתב שתבשיל שנתבשל ביד גוי כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בשולי גוים אע"ג דאותביה בסלתא ובא ישראל וגמרו, דכשם שאילו נתבשל ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי חשיב כמבושל ושוב אין בו משום בשולי גוי, הוא הדין כשהיה תחלתו ביד גוי כמבושל חשוב, ומה שאמרו לקמן דכל שתחלתו או גמרו ביד ישראל אין בו משום בישולי גוים ההיא בדלא אותביה בסלתא בינתים כמסקנא דסוגיין דבסמוך, ותדע לך דהא גוי דחריך רישא לא נעשה ריש אוניה יותר ממאכל בן דרוסאי ואותביה ישראל בסלתא והדר בשליה ואפילו הכי לא שרינן ליה אלא משום דגוי לעבורי שער מכוין, וכן למד מכאן מ"ו הרשב"א נר"ו, ולא ירדתי לסוף ראיתו דדילמא כי איצטריך הכא לטעמא דלעבורי שער מכוין כשבא ישראל לאוכלו בחרוך זה בלבד, וכן הסכים מורי הר"א הלוי ז"ל על ידי, וכן דעת רוב הפוסקים דכל שגמרו ביד ישראל לעולם מותר אפילו היכא דתחלתו ביד גוי כמאכל בן דרוסאי ואותביה בסלתא והדר בשליה, וכן עיקר.

וקבר בה ישראל קרא מעיקרא. פירוש דאילו קברה בתר דעבד נכרי נורא פשיטא דמותר ואע"ג דידע ביה גוי, דכיון דישראל אנחה בנורא בשול ישראל הוא שאין עשיית האש מעלה ומוריד בבשולי גוים אלא הכל הולך אחר ההופך באש או אחר המהפך או המגיס וכדאיתא בסמוך, ולא חשבו עשיית האש למלאכה אלא בפת בלבד כדאיתא לקמן בסמוך.

קמ"ל דלשרורי מנא מכוין. פרש"י ז"ל שאין בכלים משום בשול, ואינו נכון דהא בפרק כלל גדול (שבת ע"ד ב') אמרינן הא מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל ואמרינן פשיטא מהו דתימא לשרורי מנא מכוין קא משמע לן דלבשולי מנא מכוין, אלא כך הוא העיקר דודאי בהאי סיכתא רטיבא תרוויהו איתנהו בשולי מנא ושרורי מנא, וכדאמרינן התם דמרפא רפי מעיקרא והדר קמיט ורפוי ראשון הוא הבשול, והתם לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ונמצא מתחייב על הבשול שאי אפשר זולתו, אבל בכאן הקילו לענין בשולי גוים ואין הולכין אלא אחר עיקר הכונה שהיא לשרורי מנא, והכי פירושו מהו דתימא דלבשולי מנא חשיב עיקר הכונה קא משמע לן דלשרורי מנא עיקר הכונה, וכן פירשו בתוספות ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל.

ואגב אורחין שמעינן מהכא דכל שנתכוון גוי לשום בשול שלו אע"פ שלא נתכוון לבשול של ישראל, הוי יודע בו שיש בו משום בשולי גוי.

מהו דתימא קרובי בשול מילתא היא קא משמע לן. היה נראה דהכי קאמר קא משמע לן דלאו מילתא היא, אבל קשה הדבר דהא בעלמא (שבועות י"ז ב') קיימא לן דקרובי עבודה עבודה [היא], ועוד קשה דאמרינן בסמוך אבעיא להו הניח גוי והפך ישראל מהו אמר רב נחמן קל וחומר גמרו ביד גוי שרי גמרו ביד ישראל מבעיא, ומאי קל וחומר דאדרבא כיון דקרובי בשולא לאו מילתא היא כשתחלתו ביד גוי וגמרו ביד ישראל אסור דקרובי בשולא דעבד ישראל לאו מילתא היא, לכך הנכון דהכי פירושו מהו דתימא קרובי בשולא מילתא היא כדאמרינן בעלמא דקרובי עבודה עבודה [היא], קא משמע לן דאע"ג דמילתא היא בכאן הקילו לענין בשולי גוים לדון אחר תחלתו, והשתא אמרינן שפיר בסמוך גמרו ביד גוי שרי דהקילו בה לומר דקרובי בשולא לא ליהוי מילתא, גמרו ביד ישראל כל שכן דשרי דהא משורת הדין קרובי בשולא בשולא, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל.

כגון דאותוביה בסלתא. פרש"י ז"ל שהניחו בסל כלומר מקום שלא היה יכול להתבשל, אבל הראב"ד ז"ל פירש סלתא בקעת כלומר שהניחו בבקעת סמוך לאש, וגם לפירושו צריכין אנו לפרש שהיה רחוק מן האש בענין שלא יהא נצלה שם לעולם, דאי במקום קרוב מה לי תוך לאש או חוץ לאש, אלא ודאי כדאמרן, וכן דעת רבותי, ואע"פ שאינו נראה כן מלשונו של הראב"ד שם בפירושים שלו.

ובאה גויה ומגיסה בה עד שתבא מבית המרחץ ואינה חוששת. פירוש דהגסה לאו מילתא היא כיון דבלאו הכי הוה מתעביד ביד ישראל, ומכל מקום הכא במאי עסקינן בדליכא למיחש לחלופי כגון שנעלה הדלת עליה ואין בבית שום דבר איסור שתוכל הגויה להחליפו לטובתה, וכן פר"ח ז"ל, ואע"ג דאי שקלתיה ואותבתיה בסלתא והדר אהדרתיה יש בו משום בשולי גוים, אפילו הכי אינה חוששת דלמה לה לגויה למעבד הכי, ואילו להעביר לא חיישינן.

[דף לח עמוד ב] פת אמר רב אחאי שלש מלאכות יש בה משגר תנורא ומיפא וחתויי. פירוש להכי נקט פת משום דבתבשיל דעלמא משגר תנורא לאו כלום היא, ואינה מלאכה אלא בפת שזה עיקר גדול במלאכת הפת, והא דאמרינן דאי אתי ישראל וחתי בגחלים מותר, נראין הדברים כדברי הרמב"ן ז"ל דדוקא חתוי העושה רושם באפיית הפת בענין שמעשיו ניכרין בו, וכההיא דלעיל דמעיקרא בשיל בתרתי שעי והשתא בשיל בחדא שעתא, דאי לא היכי חשיב לה מלאכה כמלאכת השגירה ומלאכת האפיה, אלא ודאי כדאמרן, מעתה מה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם זרק ישראל עץ אחד בתנור התיר כל הפת שבו, אין זה נכון, דהא אין כאן שום מלאכה משלש מלאכות שבה, אבל יש להתיר כדברי הרב ז"ל בזמנינו זה לפי שכבר הותר פת של פלטר גוי, ומלאכת הפורני עדיף ממלאכת הפלטר שאינו מתכוין אלא למלאכתו וגם שעושה במקום פרהסיא, ובזה יש להתיר אפילו מנהגינו שאנו אופין בפורני של גוי ואפילו בלא נתינת שום ענף ואין נתינת הענף אלא להיכירא בעלמא, וכן התיר הר"י ז"ל וכן דעת מורי הר"א הלוי ומורי הרשב"א נר"ו.

דג מליח חזקיה שרי ורבי יוחנן אסר. פרש"י ז"ל שנחלקו במליחת גוי אם יש בה משום בשול, ור' יוחנן אסר דמליחתו זהו בשולו וכדאמרינן בעלמא דמליח כרותח, וכן פירשה הרמב"ם ז"ל, ואין זה נכון, דהא אנן שלקות תנן וכדאמרינן לעיל דבר שנשתנה על ידי האור, ותדע דאמרינן בעלמא (חולין צ"ז ב') דכבוש כמבושל ולא אסרו כאן אלא כבשין שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ, ובירושלמי אמרו בפירוש שהבשר המעושן אין בו משום בשולי גוים, והנכון דלענין מה שחזר ובשלו או צלאו גוי הוא שנחלקו, דחזקיה שרי כיון דבמליחתו היה נאכל כמות שהוא חי קצת, ור' יוחנן אסר דכיון שלא היה נאכל כמות שהוא מליח אלא ע"י הדחק יש בו משום בשולי גוים, וזה כעין מה שנחלקו בביצה שצלאה גוי לפי שאינה נאכלת חיה אלא על ידי הדחק, וסמכו ענין לו, וכן פירשו בתוספות ז"ל וגם הראב"ד והרמב"ן ז"ל.

הכי אמר אביי הלכה כרבי יוחנן דאסר. כתב הרב אלפסי ז"ל דלא איפסיקא הלכתא כרבי יוחנן אלא לענין ביצה, אבל לענין דג מליח הלכתא כחזקיה ובר קפרא דשרו דהוו להו רבים אצל יחיד, וקשה הדבר שהרי לפי הפירוש הנכון טעם אחד לשני המחלוקות אם אכילה כמות שהיא על ידי הדחק שמה אכילה אם לאו, ויש לומר דאפשר לומר דאפילו הכי ביצה חמורה טפי שכל מעשיה ביד גוי, דאילו דג מליח כבר נעשית בו מליחה בהיתר שהכשירו לאוכלו כמות שהוא מליח ע"י הדחק מיהא, ואפי' מלחו גוי כיון דמליחתו אין בו משום בישול בישולו בהיתר הוא ותחלתו ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי דמי, ומיהו עדיין קשה על רבינו אלפסי ז"ל שהוא כתב לעיל ההיא דרב אסי דדגים קטנים מלוחים דמשמע דדג גדול מליח יש בו משום בשולי גוים, והיה נראה כי רבינו אלפסי ז"ל מפרש הא דדג מליח כפי' רש"י ז"ל והרמב"ם, ואין פירושו נכון, ועיקרן של דברים דהלכתא כרבי יוחנן בתרוייהו, ונתקיימה ההיא דרב אסי אמר רב דלעיל לפום מאי דפרישנא עלה דאתיא גם ללישנא בתרא דלעיל, ואע"ג דבמתניתא דבסמוך לא נקט אלא ביצה צלויה, מינה שמעינן לדג גדול מליח דתרוייהו חד טעמא נינהו.

הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. ולדבריו לא הוצרכו לגזור על הפת של נכרי אלא כשנעשה בכלים כשרים דומיא דשלקות, אי נמי דשאני פת שדרכן של גוים היה ליחד לו כלים.

אי משום איערובי מיסרא סרי. פירוש מיסרא סרי אפילו לאלתר, ולכך התירו אף הנמכר בחנות, ולא הבא מן האוצר בלבד כדרך שאמרו לעיל (ל"ב א') בשכר של גוים ובסוף פרקין (מ' ב') גבי קפריסין וקפלטאות שלא התירו אלא הבא מן האוצר.

מרירי לא תבעי לך דודאי אסירי. פירוש ואפילו ללישנא דנהרדעי שגם אלו עולים הם על שלחן מלכים לקינוח סעודה, ולא כדברי הרמב"ן ז"ל שהביא ראיה מכאן דלית הלכתא כלישנא דנהרדעי.

לא שנו אלא שדרכן. פירוש אבל יש מהם שאין נותנין בו חומץ ויין, וכיון דכן הוא הוה ליה כספק ספיקא, ודיינו שנאסור באכילה, ואי ק"ל דגבי גבינה של גוים למאן דאסר משום עגלי ע"ז או משום שרף ערלה או דמוקמי ליה בחלא הוה אמרינן דליתסר בהנאה כדאיתא התם (לעיל ל"ד ב' ל"ה א') ואע"פ שאין זה בידוע כי הרבה מעמידין בדברים אחרים, יש לומר דשאני התם דכיון דאיסורא מוקים ליה כמאן דאיתיה בעיניה דמי.

אבל בידוע. כלומר שהוא ממין דברים שאי אפשר בלא יין וחומץ או שראינו בעינינו, אסור אפילו בהנאה, ואע"ג דלא מוקים אוקומי דכיון דודאי אית ביה תערובת יין האסור בהנאה אי אפשר שלא נאסר תערובתו כמותו, ואין לומר כאן דלטעמיה קופילא דבכל דבר של גוים שאסרו חכמים לא חלקו בדבר ואסרו לחלוטין אפילו אין בו טעם, והכי רהיט כוליה פרקין, וכדברי רבינו הרמב"ן ז"ל ואחרים עמו, וגם הראב"ד ז"ל כן כתב גבי גבינה של גוים ואע"פ שבכאן כתב טעם אחר להגדיל תורה.

ורבי יוחנן אמר כו'. והלכתא כחזקיה דרביה דרבי יוחנן הוה, ונראין דברים דהא דחזקיה סתמא אמרה ואפילו למאי דקיימא לן לקמן (ע"ד א') דסתם יינם אפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, אפילו הכי הכא אסור בהנאה ואע"פ שהוא מין בשאינו מינו, שלא אמרו לקמן ימכר לגוים אלא בדבר שנתערב ברשותינו, אבל בתערובת של גוים כיון שאילו היה בו טעם יין היה אסור בהנאה אפילו כשאין בו טעם אסרוה בהנאה כשהוא ודאי תערובת ולא הניחו בו שום שיור היתר ותקנתא, וזה דעת מורי הר"א הלוי בשם רבינו הרמב"ן ז"ל, אבל בשם הר"י ז"ל אמרו דחזקיה דינא קאמר ושלא ליהנות בו כמות שהוא, אבל מותר הוא למוכרו לגוים חוץ מדמי שבח יין וחומץ שבו, וכן דעת מורי הרשב"א נ"ר.

[דף לט עמוד א] התם ידיע ממשו וטעמו. כבר פירשתיו לעיל (ל"ד ב').

ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר הכא אגב חורפא דחלתיתא מחליא. פירוש מחליא ליה סכינא דסכין לשון נקבה הוא בכל התלמוד, אי נמי מחליא ליה שמנוניתא, ונוסחי איכא דגרסי הכי בהדיא, ויש מקשין מכאן על מה שכתב ר"י בפ"ק דחולין (ח' ב') על ענין השוחט בסכין של גוים דרב אמר קולף שהקשו לו לר"י דהא סתם כליהם של גוים אינם בני יומן והוה ליה נותן טעם לפגם שהוא מותר ולמה ליה קלוף או הדחה, ותירץ דהתם בסכין בן יומו, אי נמי דכי אמרינן דכלים שאינן בני יומן נותנים טעם לפגם באיסור בלוע אבל סתם סכין יש בו איסור בעין שאין דרך לקנחו בפרסא או לשכשכו במים היטב ונשאר בו תמיד שמנינות הנדבק, ולפי זה קשיא שמעתין למה ליה טעמא דחורפא דחלתיתא תיפוק ליה דהוא גופיה נותן טעם לשבח, והרב רבינו יונה ז"ל תירץ וכן מצאתיה בתוספות דשאני הכא דסתם חנוני מקנח הוא אפילו סכינו ואין בו איסור בעין, ואיכא למידק דאם איתא דהכא משום איסור בלוע שאינו בן יומו הוא הרי כשנפגם בעודו בלוע יצא מכלל איסור, וכי הדרא ומחליא ליה אגב חורפא דחלתיתא מאי הוי, הרי זה כמבשם נבלה סרוחה או מבשם את העפר דשוב אינו חוזר וניעור, ועוד היאך אפשר שהבליעה הזאת הפגומה תהא מחליא לחלתיתא, לכך פירש הר"א הלוי ז"ל לדעת ר"י ז"ל דהכא לאיסור בעין שעל פני הסכין חששו, אלא כי שמא היינו סבורים דכל שמנונית בחלתית מפגם פגים ליה שאין שום שומן נאות לו, וכענין שאמרו לקמן גבי דבש, וכחומץ לתוך הגריסין שאפילו הוא בעין פוגמו בתערובתו, ואף על פי שכל אחד בפני עצמו משובח, לכך הוצרכו לומר שזה אינו דאגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה שמנינותא, וזה נראה לי טעם נכון.

וכן חצר שמוכרין בה תכלת. יפה פירשה רבינו מאיר הלוי ז"ל שזה מדבר בפונדק שמביאין מן העולם תכלת למכור שם והורגלו תמיד למכור שם תכלת כשר שמעמידין אותה בחזקתה, דאילו בחצר דעלמא אם עדיין יושביה הראשונים עליה פשיטא דהיינו רישא, ואם דרים שם אחרים אמאי בחזקתה וכי חצר גורמת, אלא ודאי כדאמרן.

גירסת כל הספרים חבי"ת סימן אסור בחותם אחד. ואף על פי שפסק רב לעיל כרבי אליעזר דשרי בחותם אחד, כבר תירץ ר"ת ז"ל דהכא בישראל חשוד דומיא דכולה סוגיין, ונפקא מינה למטהר יינו של גוי דהוה ליה כחשוד לענין זה, אי נמי דהכא רב הלכה למעשה אתא לאשמועינן, ושמענו בשם הר"י ז"ל שהוציא יין מן החבי"ת ואמר דחב"ת גרסינן, וטעם ההפרש שנתנו בין חבי"ת לחמפ"ג פרש"י ז"ל לפי שהבשר והתכלת דמיו יקרים וטרח לזייף ועל היין לנסכו, ואין טעמו מחוור שגם בחמפ"ג יש שדמיו יקרים (כגון), אבל הטעם מפורש בירושלמי לפי שהחבי"ת איסורו מגופו כלומר שאילו החליפוהו הוא עצמו אסור, והחמפ"ג אין איסורו אלא מפני חשש תערובת, ואם תאמר והלא החלב של גוים אינו אסור אלא מפני חשש תערובת דאילו חלב טהור בטמא מינכר דטהור חיוור וטמא ירוק, יש לומר שלכך הקשו ממנו דמאי שנא חלב ומאי שנא גבינה, ואם תאמר והלא הפת איסורו מגופו, יש לומר דכיון דאיסורו קל מדבריהם הקילו בו, מה שאין כן ביין דאסמכוה על מאי דכתיב יין נסיכם.

[דף לט עמוד ב] ושמואל אמר כו'. יש גורסין בדשמואל פת למאי ליחוש לה כו' עד מאי איכא כי הדדי לא מחליף. ולא גרסי לא טרח ומזייף, ופירשו בו דשמואל פליג בפת עליה דרב וסבירא ליה דפת לא מחליף ליה גוי ואפילו חותם אחד אינו צריך, והקשה עליהם הרמב"ן ז"ל דאם כן הוה ליה למימר להדיא ושמואל אמר פת אינו צריך חותם, לכך הנכון כגירסת הספרים והיא גירסת רש"י דגרסי לא טרח ומזייף כלומר לא טרח ומזייף [החותם], ואפילו למאן דגרסי לא מחליף כך יש לפרש דלא מחליף בחותם אחד, וכל שכן אי גרסי לא טרח ומחליף.

אין לוקחין ימ"ח ומח"ג בסוריא. הפירוש הנכון דלהכי נקט סוריא לפי שהיו חשודין למכור דברים אלו של גוים בחזקת שהן של ישראל ולא היו חוששין בהם ללפני עור לא תתן מכשול, הא לאו הכי כל סתם מקומות הם בחזקת כשרים ואפילו בחוצה לארץ עד שיחשדו, ולזה הסכימו רוב הגדולים ולא כדברי הרמב"ם שכתב דכל חוצה לארץ כסוריא לענין זה, עוד נראה כדברי האומרים שאפילו בסוריא להכי פרט ימ"ח מח"ג ללמדנו דדוקא בדברים אלו שנחשדו בהם שהיו רגילין ליקח אותם העם מן הגוים, אבל בשאר דברים שלא היו רגילין כ"כ ליקח אותן העם מן הגוים ולמוכרן בחזקת ישראל מותרין מכל אדם, ותולין בהם כי מישראל לקחום, וכן דעת הראב"ד ז"ל וכן הר"ם הלוי ז"ל והוא דעת רבותי.

וכל חשוד אסור ליקח ממנו אף על פי שמעיד עליו כיון שנחשד בכך, כי החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו לדברי הכל בשחשוד למכור, ולא אמרינן במסכת בכורות (ל"ה א') דנו ומעידו אלא במי שחשוד לעשות לעצמו אבל לא למכור ולתת לאחרים.

וכולן שנתארח כו'. לפי שלא נחשדו בסוריא אלא למכור אבל לא נחשדו לאכול, ואע"ג דספו לאחריני ולית להו לפני עור לא תתן מכשול לא חיישינן דספו הכי לנפשייהו, וזהו כלל גדול, ובמשניות זרעים מוכיח דכל שהוא בחזקת חשוד צריך שני עדים להכשירו או עד אחד שיעיד על החתיכה, שלא אמרו עד אחד נאמן באיסורין אלא במעיד על החתיכה, מ"ר ז"ל ובמהדורא קמא הארכתי בזה.

וכי מישגר ליה ממאי דאכיל מישדר ליה. פירוש ממאי דאכיל איהו גופיה, ואע"ג דהוי חנוני ואיכא ברשותיה של גוים דזבין לאחריני, דכיון דטרח לשדורי ליה דורון בהיתירא טרח ולא מספי ליה איסורא, וכן לשון הגמרא מוכיח, וכן פירשו כל הראשונים ז"ל, ומורי הרא"ה ז"ל פירש בענין אחר כתוב במהדורא קמא.

יושב ישראל בצד עדרו של גוי. פירוש ישראל גדול ובן דעת ושמירת קטן בשל גוי לאו שמירה היא כלל, ואפילו שאמרו שאוכלין טהרות על ידו בטהרות הקילו ובמה שהניחו ברשותו ומצאהו כמות שהוא, אבל כל שיש בו חשש חלוף ליתנו ביד אחרים ולקבלו אין סומכין על שום קטן, ולכן אסור לשלוח מחבת ופנדא"ש על ידו בלא סימן לפורני שאופין שם הגוים, מ"ר.

הא דתנן והדבדבניות אף על פי שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה. כן גורס רש"י ז"ל, ופירש דחדא קתני שאין המשקה היוצא מהן מכשיר דכיון דלאכילה בעי להו לא ניחא ליה במשקה היוצא שהולך לאיבוד, והראב"ד ז"ל גורס ואין בהם בוא"ו ותרתי קתני שאף על פי שמנטפות לא חיישינן שמא זילף עליהם יין, ואשמועינן אגב אורחין שאין במשקה ההוא משום הכשר משקה ולא שנאוה כאן אלא לענין הראשון בלבד, וזה עיקר.

וטרית. פרש"י ז"ל שהוא דג מליח, וכן פירשו הרמב"ם ז"ל ורוב המפרשים ז"ל, ולמדנו מדבריהם דמותר לקנות מן הגוי דג גדול אף על פי שהוא מלוח ולא חיישינן שמא מלחו עם הטמא, וכן התירו הרב בעל העיטור ז"ל, וכן המנהג הפשוט בישראל, וצריך לשאול מה טעם היתר זה דאי משום דטהור מלוח וטמא מלוח פוגם, הא ליתא כדמוכח בפרק כל הבשר (חולין קי"ג א') דאמרינן שאם טמא מליח וטהור תפל אסור ומסקנא דאפילו שניהם מלוחין אסורין, ואי משום דלא מחזקינן איסורא כל היכא דשכיח מוחזק ועומד הוא, והרמב"ן ז"ל נתן טעם בדבר משום דציר של דג טמא אינו אסור אלא מדבריהם וכדמוכח שמעתין לקמן (מ' א') שהתירו בצירן יותר מגופן, ואף על פי דתניא וזה לכם הטמא לרבות צירן ורוטבן מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא, דאילו מדאורייתא זיעה בעלמא הוא, וכיון דכן הוי ספיקא דרבנן לקולא, ועוד דהא ידעינן דטמאין בטהורים לא מימלחי דטהורים צריכים לאפושי עלייהו מלחא טפי מטמאין, ע"כ תורף דבריו.

איזהו ציר שיש בו דגה כל שכילבית אחת או שתי כלביות שוטטות בו. פרש"י ז"ל דכלבית הוא דג טמא שהוא גדל מאליו בציר של דגים טהורים, ואם יש שם תערובת ציר דג טמא אינה גדילה בו, ופירוש זה קשה עד מאד, חדא שאין השכל נותן זה ואין לו מציאות בטבע, ועוד דאם כן אמאי קתני תנא ציר שיש בו דגה ליתני שיש בו כילבית, ועוד דנהי שאין כילבית גדל בשל טמאין ניחוש שמא נתנוהו שם, ואם דעתך לומר שאינו מתקיים שם כלל ואע"פ שאין זה נראה מלשון רש"י ז"ל, אם כן כל ששהה שם רגע אחד יהא מותר בכילבית אחת ואפי' בפתוחות.

לכך הנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל דכילבית דג טהור וכל דג קטן נקרא כילבית במינו כההיא דאמרינן (שבת ע"ז ב') אימת כילבית על לויתן, ואף על פי שיש דג טמא נקרא כילבית כאותה שאמרו (חולין צ"ז א') כילבית באלפס הואי, גם הדג הטהור הקטן נקרא כילבית, וכן היה דרכן לתת בציר דג אחד ממינו להורות על הציר מאיזה מין הוא, ולפי שהציר של דגים טמאין אינו אלא מדרבנן הקילו בו להתירו בכילבית אחת או שתים, כי זה דבר הניכר לבקיאין אם הוא ציר של דג טמא או לא, וכיון שכן לא מרע אנפשיה מסתמא, ומיהו לא סמכו על כילבית אחת בפתוחות לפי שפעמים נופל שם שלא לדעת, אבל טרית כיון דמגופיה אכיל דאיסורו מן התורה הצריכו בו היכר ראש ושדרה, ויש שהחמיר גם בצירו משום גופו, ולפי זה היה אומר מורי הר"א ז"ל דאפי' אין בו שום כילבית אם הגוי מעיד עליו שהוא של טהורים הרי הוא מותר דלא מרע אנפשיה, אלא שהצריכו כילבית אחת או שתי כלביות למראית העין, שאם אין אתה אומר כן מה ראיה היא כילבית אחת ולא כמה כלביות, אלא ודאי כדאמרן דציר ניכר הוא לבקיאים ולתערובת לא חשו דמיסרא סרי ואין דרך לערב אותו ע"כ, מ"ר.

[דף מ עמוד א] עד שיהא ראש ושדרה ניכר. פירש רש"י ז"ל שהדגים הטהורים משונים מן הטמאין בראשן ושדרתן, כי הטמאים ראשיהם חדין ואין להם חוט השדרה, ואין לך שום דג טמא שלא יהא כך, אבל יש דגים טהורים שהם בסימנין אלו כמו הטמאין כדאמרינן בסמוך דאדא ופלמודא דמו רישייהו לטמאין, והיינו נמי הנהו דגים דאמרינן לעיל דאתו קמי רבנן דלא בדקנוהו בראש ושדרה, הלכך כל שנמצא ראשו כד ושיש לו חוט השדרה בידוע שהוא טהור, אבל כשראשו חד ואין לו חוט השדרה אפשר שהוא טהור ואין להתירו אלא בקשקשת, והאי דבעי מר ראש ושדרה ומר סגי ליה בחד, אפשר דרב הונא סבר שיש מן הטמאים שדומה לטהורים בסימן אחד אבל אינו דומה בשני סימנין אלו, ואידך סבר שאפילו בצד אחד אינו דומה לו.

ומאי דאותיב מר עוקבא ממתני' דבדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת לתרוייהו פריך למימרא שאין לנו אלא סימנין אלו בלבד, ופרקינן דלעולם היכר ראש ושדרה מהני וכי איצטריך סנפיר וקשקשת להתיר טהורים הדומים לטמאים בראש ושדרה שראשם חד ואין להם חוט השדרה, כגון אדא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאים, והכי נמי איכא אחריני טובא כדאיתא לעיל, אלא דחדא מנייהו נקטינן, ובדין הוא דיכלינן לתרוצי כי עיקר הסימן קשקשת הוא שהוא ניכר לכל ועל ידו הכרנו ההיכר שבראש ושדרה על ידי בדיקת דגים בקשקשת, אלא דקושטא דמילתא ניחא ליה לתרוצי שאין היכר ראש ושדרה היכר מובהק בכולן כמו סנפיר וקשקשת.

והפירוש זה נכון מאד, אלא שרבינו אומר לנו דבר חדש שלא נזכר בתלמוד שיהא סימן מובהק כזה בראשן ושדרתן של טמאין, וגם לא מצאנו זה בשום חבור מחבורי הגאונים ז"ל, וכן הקשה על זה רבינו הרמב"ן ז"ל ואמר דצריכה עיונא רבה, והראב"ד ז"ל פירש בזה פירוש אחר שאינו נכון כלל.

ומורי הר"א הלוי ז"ל היה אומר דהיכר ראש ושדרה האמור כאן בטביעות עינא דעדיף מסימנא, אלא דמר סבר דלא סמכינן עליה עד דאיכא ראש ושדרה לפניו כשהן שלמים ומחוברים, דאילו בחד מינייהו בלחוד לא מיטבע עינא שפיר ודילמא טעי, ומר סבר דאפילו בחד מינייהו סמכינן, ורב עוקבא הוה ס"ד דהיכר בסימנין קאמרי ואותיב לתרוייהו ממתני' דבדגים כו', ופריק דהכא לאו בסימנין אלא בטביעות עינא, והוצרך הסימן של סנפיר וקשקשת להנהו דדמו בפרצופן לטמאים כגון אדא ופלמודא, ולהאי פירושא יש לנו לומר דתלמודא לרווחא דמילתא פריך הכי דבעי לאשמועינן קושטא דמילתא ומסתיין דנימא דכי אמרי רב הונא ורב חסדא בטביעות עינא, ועל ידי סנפיר וקשקשת ניכרו הטהורים מן הטמאים להכירם אחרי כן בטביעות עינא, ולהאי פירושא נקטו ראש ושדרה לטביעות עינא לפי שאין בדג מקומות מסויימין לתפוס בהן טביעות עין אלא אלו, ופירוש דחוק הוא בעיני.

נפקי שיפורי דמר ושרו שיפורי דמר ואסרי. ואע"ג דאמרינן בפ"ק (ז' א') שאם היו שניהם אחד מטמא ואחד מטהר הלך אחר המחמיר היכא ששניהם שקולים, והכא מסתמא שניהם שקולים, יש אומרים שאם המיקל סומך על גמריה יכול להורות לאחרים כדבריו ומותר לעשות כדבריו, מ"ר, ובפ"ק דיבמות כתבתי יותר מזה בס"ד.

אין ניקחין אלא מן המומחה. פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דמומחה זה אינו בקי בלבד אלא כמומחה האמור בכל השמועה למעלה שרוצה לומר מוחזק בכשרות ונאמן, ובירושלמי כללן כולם כאחד, והטעם מפני שנחשדין עמי הארץ ליקח קרבי דגים מן הגוים בחזקת שהם טהורים ואין מדקדקין בדבר הרבה ומוכרין אותם בחזקת טהורים ושמא טמאים הם, ומיהו הרי זה דבר שיכול להראותו לבקי ומכירו ולפיכך כל שמעיד עליו מירתת ולא משקר, ואיכא דסגי ליה בשיאמר אני מלחתים דודאי אי לאו דידע ודאי שהם טהורים לא הוה אמר הכי, ורב נחמן בעי שיראה לו גופן של דגים ויאמר לו אלו דגים ואלו קרביהן, ולאו משום דחשדינן ליה דכי אמר אני מלחתים משקר לן במזיד ומתכווין, דאם כן כי אמר אלו דגים ניחוש נמי דמשקרי, ולא משמע דבעי לומר רב נחמן דכי אמר לו אלו דגים ואלו קרביהן שאנו מכירין שהוא כן, אלא טעמא דמילתא משום דכי אמר אני מלחתים אולי טועה בעצמו כסבור שהיו טהורים ואינם כן, ולפיכך כל שאינו מומחה בכשרות אין סומכין עליו ואפילו שאינו חשוד, כי רוב עמי הארץ טועים הם בדבר, ואינו מדקדק בזה אלא אדם מומחה וירא שמים, וכשאומר אלו דגים ואלו קרביהם ליכא למיטעי, הילכך אפילו היה חשוד אפשר להאמינו דהוה ליה כגוי האומר גבי בצים של עוף פלוני וטהור הוא שהוא נאמן משום דמרתת כדאיתא בפרק ואלו טריפות (חולין ס"ג ב'), ואין לך חשוד יותר מן הגוי, ורב יהודה גם כן שהיה מתיר באומר אני מלחתים אפילו בחשוד היה מתיר, דקסבר דאי לאו דקים ליה במילתא לא הוה אמר שהוא ירא שימצאו שקרותו ויהא נתפס, ואף לשון זה כאומר של עוף פלוני וטהור הוא שהוא נאמן, נמצא שאין הפרש בזה לכל שאינו מומחה בכשרות בין עם הארץ סתם ואדם חשוב, דכל שאינו מעיד כן ואפילו אינו חשוד אין סומכין עליו שמא טועה בדעתו, וכל שאומר כן אפילו הוא חשוד סומכין עליו דמרתת, והלכתא כמאן דאמר דסגי שיאמר אני מלחתים כדאמר ליה רב יהודה לאדא דיילא, וזה דרך רבינו הרמב"ן ז"ל בשמועה זו והוא נכון.

הכא במאי עסקינן בשנמוחו. הקשו הראשונים ז"ל אמאי לא משני סימנין לאו דאורייתא כדמשני רבי זירא גבי בצים באלו טרפות (חולין ס"ד א'), ויש מתרצים דהתם הוא בבצים אבל בקרבי דגים סימנין דאורייתא, וכן פר"ת ז"ל והר"א אב ב"ד, והירושלמי חולק על זה כדכתיבנא התם, ועוד דתנא קאמר כסימני בצים כך סימני קרבי דגים ואתה עושה מן הטפל עיקר, ויש שפירש דרבינא ורבי זירא פליגי והלכתא כרבינא דבתרא הוא, והנכון דכיון דקתני שאינן נקחין אלא מן המומחה משמע לן דעל כרחין נמוחו, דאי לא למה לי מומחה בכשרות דהא אפילו מן הגוי והחשוד לוקחין אותן כשאמר של דג פלוני הוא, וזה נכון ועיקר, והיא שיטת ר"י בעל התוספות וכן פירש רבינו הר"א הלוי ז"ל.

[דף מ עמוד ב] פעם אחת חשש רבי במעיו. פירוש חולי שאין בו סכנה היה, ושמעינן מינה דחולי שאין בו סכנה אסור להתרפאות באיסורין של דבריהם כדרך הנאתן, ואע"פ שהתירו להתרפאות אפילו באיסורי הנאה של תורה כשהוא שלא כדרך הנאתן כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים כ"ה א'), משום דכשלא כדרך הנאתן איסורא דרבנן הוא כדאיתא התם, אפילו הכי לא חלקו בכל שכדרך הנאתן בין איסורין של תורה לאיסורין של דבריהם, או אפשר דהתם היא לגבי משיחה וכיוצא בו שאין בו אכילה ושתיה, אבל אכילה או שתיה לא התירו לעולם בחולה שאין בו סכנה ואפילו שלא כדרך הנאתן, וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל ושם הארכתי בס"ד.

שמעי ביה רבנן ומפסידי ליה מנאי. ושמעינן מינה דכל כי האי גונא לא קנסינן לעולם אלא במאי דמזבין קמיה ולא במה שהוא באוצר והפתק ואף על פי שהכל מין אחד.

חידושי הריטב"א מסכת עבודה זרה פרק ג - כל הצלמים [דף מ עמוד ב] 

כל הצלמים

מתני' כל הצלמים אסורין כו' בגמרא מפרש לה.

גמרא אי דנעבדין פעם אחת בשנה מאי טעמייהו דרבנן. פרש"י ז"ל דכיון דלא קתני וחכמים אומרים אין נעבדין אלא כל שיש בידו כו', וקתני אינן אסורין אלא כל שיש בידו, מכלל דמודו רבנן שהם נעבדים פעם אחת בשנה כדברי רבי מאיר ואם כן מאי טעמייהו דשרו, ויפה כיון, ומיהו קשה קצת לישנא דנקטינן אי דנעבדין כו' והוה לן למימר וכיון דנעבדין, ועוד דבנוסחי עתיקי גרסי היכי דמי אי דנעבדין כו', ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דתלמודא לישנא קלילא נקט והכי קאמר אי נעבדין מאי טעמא דרבנן, ואי אין נעבדין מאי טעמא דרבי מאיר, ואי בסתם במאי פליגי, ומשום דלישנא דמתני' דייק קצת דנעבדין לדברי הכל כפירוש רש"י ז"ל לא האריך במילתא.

אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן במקומו של רבי מאיר היו עובדין אותה פעם אחת בשנה ורבי מאיר דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות משום אותו מקום. ואיכא למידק וכי מקומו של רבי מאיר הוי רובא לעלמא, והא עד כאן לא חייש רבי מאיר אלא במיעוט מסופק דליתיה קמן, וכי תימא דחייש בשאר המקומות שהם ספק אם עובדין אותם אם לאו שמא עושין כמנהג מקומו אם כן מאי גזרה דקאמרינן הא דינא הוא, ועוד מאי שנא בגבינת בית אונייקי דלא גזר שאר מקומות אטו בית אונייקי, ויש לומר דרבי מאיר חושש לסתם מקומות מפני מקומו ומעתה הוי רובא לאיסורא מדינא, וגזר במיעוט המקומות שאין נעבדין אטו אידך, אבל בגבינת בית אונייקי ברוב המקומות אין מעמידין בקיבת עגלי ע"ז וכיון דכן לית ליה למגזר כלום מפני בית אונייקי שהוא מיעוט, והיינו דאמרינן דרבנן דלא חיישי בעלמא למיעוטא לא גזרו שאר מקומות אלא כל סתם מקומות הם בחזקת שאין נעבדין, ואנו אין לנו לאסור שום דבר משום ספק עבודה זרה אע"ג דאיסור תורה הוא, עד דנדע ודאי שהיא עבודה זרה או שהרוב נעבד, וכולהו קראי דמשתעו בענין עבודה זרה בעבודה זרה ודאית הם, ורובא כודאי כיון דמדאורייתא חיישינן לרובא כנ"ל, ומדברי רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל למדתיה.

גירסת כל הספרים שלנו רב יהודה אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו. והלשון הזה משמע דרב יהודה פליג אדרבי יצחק מדלא קאמר אמר רב יהודה, ורבה בר בר חנה נמי בשיטתיה אזיל (ורב אליבא), ומשמע דאתו למימר רב יהודה ורבה בר בר חנה משמיה דרבי יוחנן דלאו בכל הצלמים ובגזרה פליגי, אלא דמשנתינו באנדרטי של מלכים דוקא ובעומדין על פתח מדינה, ובהא הוא דאסר רבי מאיר דאגב חביבות פלחי לה כדפרש"י.

ומכל מקום עדיין יש לומר דאנדרטי של מלכים זו במקומו של רבי מאיר היו עובדין אותה לכבודו של מלך פעם אחת בשנה ביום המיתה או ביום גנוסיא וכדקתני מפני שנעבדין פעם אחת בשנה, הלכך חייש לשאר מקומות מן הסתם שמא עושין כמנהג מקומו, ורבנן דלא חיישי למיעוטא שרו ותולין דסתמו לכבוד בעלמא, כצלם שעשה נבוכדנצר שלא היה אלא לכבודו כדפי' ר"ת ז"ל, אלא כשיש בידו כדור או צפור דמוכחא מילתא שהוא נעבד, ולהאי אוקמתא מודה רבי מאיר דכל היכא דודאי אינם נעבדין מותרים ולא גזרינן כלום, ולא הוצרך התלמוד לפרש במאי פליגי לפי שזה יוצא לנו מתוך דברי רב יצחק בר יוסף, ומיהו אשכחן מיעוטא דנוסחי דגרסי אמר רב יהודה כו' וההיא נוסחא רויחא טפי.

ולתרוייהו נוסחי לשונו של רב יהודה משמע דבאנדרטי של מלכים שהיא ידועה ודאי של מלכים פליגי, דאילו בסתם אנדרטי לא פליג רבי מאיר ואף על פי שעומדין על פתח המדינה, ורבנן פליגי אף באנדרטי שהיא ודאי של מלכים ואומרים [שהיא] לכבוד וליראת המלך ולא חיישינן למקומו של ר"מ.

אבל בירושלמי אמרו מה נן קימין אם בבריא שהם של מלכים דברי הכל אסור ואם דבר בריא שהם של שלטונות דברי הכל מותר אלא (אם) כן נן קיימין בסתם ר"מ אומר סתמן של מלכים ורבנן אמרו סתמן של שלטונות, עד כאן, ולפי הירושלמי הזה פירש מורי הרשב"א נר"ו הא דאמרינן באנדרטי של מלכים לאו בשידועה של מלכים דההיא ודאי אליבא דכולי עלמא אסורה, דלמפלחא עבדי לה ולא לנוי, שגנאי הוא למלך לעשות צורתו לנוי, אלא בסתם צורות אדם נחלקו, ולפי שבמקומו של רבי מאיר היו עובדין פעם אחת בשנה לאנדרטי של מלכים היה חושש בכל מקום שהוא סתם לצורה זו מפני חשש צורתו של מלך, ורבנן דלא חיישי למיעוטא לא היו אוסרין ותולין שהם של שלטונות, עד שיהא בידו צפור או כדור, ולית לן השתא מאי דאמרינן לעיל במקומו של ר"מ היו עובדין אותו, דמשום מקומו לא היו אוסרין חכמים בשאר מקומות ואע"פ שהוא בריא שהוא של מלכים, אלא גם בכל מקום הדבר ידוע שעובדים לאנדרטי של מלכים, וכן נראה גם כן קצת מפירוש רבינו חננאל ז"ל, אלא שלשונו של רב יהודה דחוק לפירוש זה.

ולפי הפירוש הראשון יש לנו לומר דמאי דפליגי רבנן גם באנדרטי ודאית של מלך טעם הדבר מפני שכשעושין אותה שלא לעובדה אין כאן גנאי למלך, שאין זה אלא דרך גדולה ומורא להזכיר גדולתו וכבוד מלכותו ומוראו, וכדרך הצלם שעשה נבוכדנצר שפירש ר"ת בראיות ברורות שלא נעשה לע"ז וכדפירשתי במסכת מגילה (י"ב ב') ובמסכת כתובות פ"ב (ל"ג ב') בס"ד, אלא שבמקומו של רבי מאיר היו עובדין אותה.

ומורי הר"א הלוי ז"ל היה אומר שאף במקומו של רבי מאיר לא היו עובדין אותה כולם דרך עבודה זרה, אלא שהיו מקלסין ועושין לה איד פעם אחת בשנה ומשתחוים לה דרך כבוד וגדולה, אלא שהיו שם מקצת העם שטועין ומשתחוים לה דרך עבודה זרה ואוסרין אותה, ורבי מאיר היה חושש לאותו מיעוט שעושין כן, ורבנן לא חיישי עד שיהא בידו מקל או צפור או כדור דהשתא ודאי הוי לראיה שעשה עצמו עבודה זרה, ולשון היו עובדין אותה קשה לפירוש זה דלישנא מוכח שכולם היו עובדין אותה דרך עבודה זרה ממש, והלשון הראשון הוא המשובח בעיני וכן נראה שיטת רש"י ז"ל וכל המפרשים ז"ל.

עוד היה נראה דלרבנן כל שיש בידו מקל או צפור או כדור אוסרין אותה בכל מקום ואע"פ שאינה עומדת על פתח המדינה, כי הצפור והכדור הוא לראיה שחושבין אותו שתופס כל העולם כולו כצפור או ככדור, אבל מורי הרשב"א נ"ר אומר דרבנן תרתי בעו שיהא עומד על פתח המדינה ושיהא בידו צפור או כדור, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

[דף מא עמוד א] הא דאמרינן לנוי בעלמא עבדי להו, לפי הפירוש הראשון לאו לנוי דוקא, אלא כלומר להתנאות ולהתפאר במלך ההוא וגם להזכיר שבח ונוי שלו.

מעיקרא סבור ליסטים בעלמא הוא הלשון הזה מוכיח ומכריע קצת לפירוש מורי הרשב"א נר"ו. דאילו באנדרטי של מלכים ודאית היאך מציירין אותו לגנאי שהוא ליסטים או אשתיימא בעלמא, אבל י"ל שהתלמוד תופס הלשון הזה דרך גנאי, ואין הכוונה אלא דמעיקרא סבור שהסימן הזה היה להוכיח כי היה מלך גבור או מלך עשיר ובעל אוצרות ותפס עיירות מעצמו לומר שלא היה מזרע המלוכה, וכדאמרינן נמי עטרה מעיקרא סבור גדיל כלילי הוא לומר מלך המתפאר במלכות אבל הדיוט היה, ודרך גנאי תפס התלמוד גדיל כלילי כי היאך יעלה על הדעת שיעשו אפילו צורת שלטון על פתח המדינה לגנותו וכל שכן כשהיא אנדרטי של מלכים, הא ודאי אין זה דרך לעשות צורות אלו אלא לזכר כבוד שהיו עושין שם זכר למי שהיה מזרע המלוכה, או למי שמלך בכח גבורתו כי היה גבור בארץ כנ"ל.

אשתיימא בעלמא הוא. פרש"י ז"ל שליח הנושא חותם המשלחו, והרב בעל הערוך פירש אפטרופא הממונה על האוצרות.

אמר שמואל אפילו שברי ע"ז. ופסקו רוב הגאונים ז"ל הלכה כמותו וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל, וכן בדין דליכא אמורא דפליג, ואיכא דקשיא ליה דקשיא הלכתא אהלכתא דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בסמוך דעבודה זרה שנשתברה מאיליה אסורה, ותירץ הרמב"ן ז"ל דהתם כשידענו בודאי שנשתברה מאליה, אבל המוצא שברי עבודה זרה אין לו לחוש לכך דנטורי מינטר לה גוי כל היכא דפלח לה ומילתא דלא שכיחא היא שתשתבר, ויותר יש לתלות ששברה בידים כדי להחליפה באחרת או שבטלה.

[דף מא עמוד ב] בעומדין על בסיסן. פרש"י ז"ל כנם, כתרגום כנו בסיסיה, דכיון דאוקמיה התם ודאי מפלח פלחי להו, ויש שפירשו שיש להם כן ובסיס לעצמן מגופן דמוכחא מילתא שכן נעשו מתחילתן ולאו שברים נינהו והיינו דקתני תבנית יד, ושני הפירושין אמת בעיקר הדין.

איתמר עבודה זרה שנשתברה מאיליה. פירוש שאנו יודעין כן וכדפרישנא, וסתמא פליגי בין שנשתברה בפניו בין שלא בפניו, והכין מוכחא סוגיא בהדיא.

הא שברי עבודה זרה אסורין. פירוש וקשיא לריש לקיש, ואם תאמר אפילו לרבי יוחנן תקשי למה אסורין מן הסתם במוצא לימא דשברן גוי כדכתיבנא לעיל אליבא דשמואל, ויש לומר דהשתא לא נחתינן לההוא דוקיא וסלקא דעתיה דמקשה דראוי לחוש בשברי עבודה זרה שמא נשתברה מאיליה, ואנן נמי ניחא לן לתרוצי ליה לפום טעמיה ודכוותה בתלמודא, אי נמי דקושיין משום דמתניתין סתמא היא ואפילו לרבי מאיר דחייש למיעוטא, ועוד נראה לי דאנן השתא הכי פרכינן דלהכי קתני היתירא בשברי צלמים דוקא דהוו תרי ספקי כי היכי דנידון מינה דבשברי עבודה זרה משכחת לה דאסורין והיינו בשניכר בהן שנשתברו מאיליהן, ופרקינן דלא קתני ליה למידק הכי דודאי כל שברי עבודה זרה גם כן מותרין ואפילו ידוע שנשתברו מאיליהן.

אלא אימא הא צלמים עצמן אסורין וסתמא כרבי מאיר ומדרבי מאיר נשמע לרבנן לאו אמר רבי מאיר צלמים אסורין שברי צלמים מותרים. פירוש לעולם לרבנן נמי שברי עבודה זרה יהו מותרין, (לעולם) [ו]פירכא היא דפריך תלמודא מנא ליה לרבי יוחנן ומהיכא אתיא לן מעיקרא למקשה מהא מתניתא לריש לקיש ולמידק מינה דשברי עבודה זרה אסורין, אדרבה דכיון דרבי מאיר שרי שברי צלמים ולא חייש למיעוטא דמשתברין מאיליהן, אלמא נשתברו מאיליהן מותרין והוא הדין לשברי עבודה זרה, ורבנן לאו בהא פליגי עליה.

ואין ספק מוצא מידי ודאי. פירוש אע"פ שהוא ספק הרגיל וקרוב לודאי, ועל ספק כזה הוא דשקיל וטרי תלמודא, דאילו בספק שקול הכל מודים.

מתניתא דמגורה ומעשה בשפחתו של מציק כו' פירשתים יפה במסכת פסחים בס"ד.

ומה שכתב רש"י ז"ל כאן על ההיא דרבי הושעיא דכל היכא דמרחינהו בשדה ועיילינהו דרך הפתח חייבין במעשר ואי עיילינהו דרך גגות פטורין, אינו מחוור דכל היכא דעבד להו מירוח בשדה נקבעו למעשר בלא ראיית פני הבית, ולא אמרו מכניסה במוץ שלה אלא למעוטי כל היכא דדיגנה ולא מרחה להעמידה בכרי דהשתא בעי ראיית פני הבית, ולשון מירוח אינו לשון דגון אלא לשון ממרח רטיה, מ"ר.

[דף מב עמוד א] ואמאי תהוי כע"ז שנשתברה מאליה. פירוש דנימא דגוי מבטל לה מכיון דלא מצלה נפשה מישראל המשברה.

גזירה דילמא מגבה לה ישראל מעיקרא והדר מבטל לה והויא לה עבודה זרה של ישראל שאין לה בטלה עולמית. פירוש דאף על גב דכי מגבה לה איסורי הנאה היתה, ישראל זוכה באיסורי הנאה לחשבה שלו להוסיף בהם איסור, מכאן לישראל הזוכה בחמץ בפסח שהוא אסור לאחר הפסח כדין חמץ גמור שהיה לו קודם הפסח שעבר עליו הפסח, מ"ר.

איתיביה רבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח כו' אלמא אסורה אחר שחיקה ותהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. איכא למידק ולרבי יוחנן נמי היכי ניחא דהא לדברי הכל כל ששחקו אותה ואין בה תועלת של כלום ואבודה מכל אדם לא סגיא דלא מייאש גוי מאיסורא נמי, וכל דמייאש גוי אפילו מאיסורא דכולי עלמא בטלה כדאמרן לקמן נהי דאייאש מממונא מאיסורא מי מייאש אלמא אי מייאש אף מאיסורא דכולי עלמא בטלה, ויש לומר דשאני הכא דהוי שלא בפניו של גוי והוה ליה יאוש שלא מדעת ולכך אסורה (אפילו) לרבי יוחנן, ומיהו לריש לקיש דקילא ליה עבודה זרה שנשתברה מאיליה ואפילו היכא דשבריה קיימין ויכול לתקנה קאמר שהיא מבוטלת ואף על פי שהוא שלא בפני הגוי, וכל שכן בזה שהיא אבודה ממנו ומכל אדם.

אף לא ירקות כו' ואמאי ותהוי כעבודה זרה שנשתברה מאיליה. פירוש ואף על פי שזה כדרך גדילתה קס"ד דלריש לקיש נמי הוה לן למימר דמבטל ליה גוי כיון דלא מצלה נפשה שלא תבול עליה כשאר אילנות, ולבסוף פרקינן דאין ע"ז בטלה דרך גדילתה דניחא ליה בנשירת עליה כדי שתתחדש בענפים חדשים.

[דף מב עמוד ב] והא שפאים דעיקר ע"ז קיימת וקתני לצרכה היא אסורה ושפאיה מותרים. ואם תאמר ומאי קושיא דשאני התם ששברה הגוי בידים ובהא אפילו רבי יוחנן מודה, ויש לומר דאנן בתורת טעמא פרכינן דמכל מקום אין קיום עיקר עבודה זרה מועיל כלום לגבי מה שנשבר ממנה, ומהא שמעינן לריש לקיש בשנשתברה מאיליה דהא לדידיה כל שנשתברה מאיליה כשברה בידים משוי לה, מורי הרשב"א נר"ו ונכון הוא, וקרוב לזה פירש הראב"ד ז"ל.

אלא אי אמרת ששברה עצים וקינתה בהן אמאי לא מועלין. פירוש אלא על כרחין בדאתיא עצים מעלמא וכיון דכן אדרבה תקשי לך דדוקא דאתיאת עצים מעלמא הא אילו קיננה מהן אפילו בסיפא אסורין וסייעתא לרבי יוחנן וקשיא לריש לקיש, והיינו דמהדרינן מידי איריא כו' כלומר נהי דמצית למידחי הכי מיהו לא הוי איריא וקושיא לריש לקיש, וכן פירש רש"י ז"ל מהא לא תסייעיה לרבי יוחנן.

רבי אבהו אמר רבי יוחנן מאי יתיז כו'. כלומר דלא צריכין אנו לאוקומה בששברה עצים מעלמא וקננה מהם, אלא אפילו בשקננה בעצים ששברה משם, ומאי יתיז יתיז באפרוחים, ואשמועינן דאף על גב דבצים אסורים אפרוחים מותרים כאן וכאן, וכדמפרש ואזיל דרישא בבצים ולפיכך אסורין והוא הדין בסיפא, וסיפא באפרוחים ולכך מותרין והוא הדין לרישא, והא דפליג לה בתרי גווני לרבותא נקטה דאפילו באשרה דחמירא לא גזרו באפרוחים, ואפילו בהקדש דקיל שאין מעילה בגדולים אסרו בבצים וכל שכן באשרה, ואיכא דקשיא ליה אפרוחים היאך מותרין בהקדש מאי שנא ממקדיש את השובך שהיונים אסורים ואפילו ביונים דאתו מעלמא, ותירצו דשאני התם שיש בהדיוט גזל מפני דרכי שלום ולכך החמירו בהם בהקדש שלא יהא כחו גרוע מהדיוט, אבל באפרוחים שקננו באילן של הדיוט מותרין הן ואפילו מפני דרכי שלום ליכא.

מתני' המוצא כלים כו' רבן שמעון בן גמליאל אומר שעל המכובדין כו'. ירושלמי מה נן קיימין אי בבריא שהם נעבדין אפילו מבוזים אסורין ואם בריא שאין נעבדין אפילו על המכובדין מותרין אלא (אם) כן נן קיימין בסתם כו' ונעבדין בכלים אלו קאמר וכדאמרינן בגמרא.

אמר אביי מפלח לכל דמשכחי פלחי. אבל מיצר בכלים, הני תלתא חשיבי להו וציירי להו ופלחי להו על הכלים, למידי אחרינא לנוי בעלמא עבדי להו. פי' לנוי בעלמא עבדי להו מן הסתם בכלים ואע"ג דפלחי להו בעלמא.

מעתה צורות שתי וערב שרגילין גוים לצייר בכלים של כסף מותרים, דאע"ג דצורת שתי וערב נעבדת היא להם, הא ידעינן ודאי דלא פלחי לה בכלים, ולא עוד אלא שהם אין עובדין אלא לצורת שתי וערב שטימא אותה הגלח, וזה טעם היתר המטבעות דהוה ליה כדבר בריא שאין נעבדין שהוא מותר לדברי הכל, ואפי' על המכובדין, וכמו שפירשנו, מ"ר.

ואי בעושה צורת דרקון מי אסיר. איכא דקשיא ליה והתנן הגיע לכיפה מקום שיש שם ע"ז אסור לבנותה וכל שכן עבודה זרה עצמה, ולאו קושיא היא דהתם בעושה אותה לגוי לעובדה, אבל הכא בעושה לנוי בעלמא דהיינו לשון עושה האמור בכל השמועה, ומיהו אף בע"ז ולעבדה אם עשה שכרו מותר כדאיתא לעיל בפרקין, ואם כבר עבדוה והוא מתקנה שכרו אסור, נמצא שלשה דינין בדבר, ולמדנו מכאן דצורת עבודה זרה מותר לציירה לנוי ואפילו היא בולטת דסתם צורות כך הם, והיינו דפרכינן הכא להדיא צורת דרקון מי אסור.

[דף מג עמוד א] ומציעתא רב יהודה היא. איכא דקשיא ליה אמאי לא אוקמה כרבנן ובשיש בידו צפור או כדור, ותירצו שלא אסרו אלא בפתח המדינה וכדכתיבנא לעיל לדעת הרמב"ם ז"ל ומורי נ"ר, ונראה דקושיא מעיקרא ליתא דצלמים לחוד וצורות לחוד, דצלמים הם עומדים לעצמן וצורות הן המצוירות בדבר אחר אלא שהפרצופות הם כל שיש לו פרצוף פנים מסויימת ואפי' לא צייר אלא צורת הפנים בלבד, וצורות הם כל שאין לו פרצוף פנים מסויים כדגים ושרצים וכל שכן שאר צורות, וכן פרש"י ז"ל.

ש"מ נכרי מבטל עבודה זרה כו'. ואף על גב דהא מתני' היא מני לה אגב אידך בגררא, והיינו דלא חש למידק ארבע ולומר דש"מ שאין ישראל מבטל ע"ז ודוק.

ולית ליה לר"א הקפר בריבי הא דתניא כו'. פירוש קושיין מסרטיא ופלטיא ולפי שמצא עבודה זרה כאן בדרך שהוא סרטיא, דאילו מתני' דהמוצא צלמים מוקמינן לה בשאר מקומות שאין הרבים מצויים שם, וזה ברור.

תנן התם דמות צורות לבנה כן גורס רש"י ז"ל. ומאן דגריס לבנות אומר כן על שם שנוי הצורות המצויירות כאן לפי שינוי מראות הלבנה, ואע"פ שהלבנה אחת היא.

אמר אביי לא אסרה תורה כו'. הוי יודע שכל הסוגיא הזאת משמע המפרש משמע, וכונת אביי לומר דאי מהא יכולנו לומר שלא אסרה תורה אלא כך וכך, דוק ותשכח.

לא יעשה אדם בית תבנית היכל כו'. נקט לשון תבנית לפי שאינו אסור אלא כשעושה כמותו ממש כתבנית בנין ממש ושלא יחסר כלום משעוריו והלכותיו כדמפרש ואזיל, אבל ציור בעלמא מותר, וכן נהגו בעטרות ומטפחות ספרים ובתי כנסיות לציירין ואין בכך כלום.

אכסדרה תבנית אולם. פירוש אע"ג דאכסדרה היא הפרוצה מרוח רביעית לגמרי וכדאמרינן (ב"ב כ"ה ב') עולם לאכסדרה הוא דומה ואילו האולם היו לו גפופין ט"ו אמה מכאן וט"ו אמה מכאן לרוח רביעית, אפילו הכי לפי שפתחו רחב הרבה מאד ונראה כפרוץ קרי ליה בלשון אכסדרה, ודעת רבותי דבשמשים אלו כשם שהעשייה אסורה כך התשמיש אסור בהם ואע"פ שעשו לו אחרים, ואע"ג דדמות שמשים העליונים כל שאחרים עשו לו מותר כל היכא דליכא חשדא כדאיתא לקמן, הכא שאני שהם עשוים כתבניתם ממש ועיקר עשייתם בהקדש לתשמיש גבוה, מה שאין כן באידך שאי אפשר לנו לעשות כתשמישם ולא כתבניתם, ודי שאסרה תורה העשיה בלבד.

שפודים של ברזל. כתבו בתוספות דקרי להו שפודים לפי שלא היו שם פרחים וכפתורים וגביעים וכדאמרינן בפרק הקומץ (מנחות כ"ח א') באה זהב באה ככר באה מקשה באו כפתוריה ופרחיה לא באה זהב כו'.

[דף מג עמוד ב] אלמה תניא כל הפרצופות מותרין כו'. פירוש ואע"ג דרבא אוקמה לעיל במוצא, אנן לאביי פרכינן ואיהו דאוקמה לעיל בעושה, ומסתברא דאף רבא באוקמתא בעלמא מיירי דניחא ליה לאוקמינהו לכולהו חומרי מתניתא בחדא גוונא כיון דרב ששת מנקיט להו בחדא, אבל מודה הוא בעיקר הדין דפרצוף אדם מיהא אסור מהא דרשא דרב הונא בריה דרב יהושע מפרקיה דאביי דלא אשכחן לרבא דפליג עליה, וכן דעת רבינו אלפסי ז"ל ורוב הפוסקים דפסקוה להא דאביי בהלכתא, וכן דעת רבותי ורבותיהם נר"ו.

לא תעשון אתי לא תעשון אותי. פירוש כדרך שאמר הכתוב במשליו על האדם בצלם אלהים עשה אותו, ואע"פ שהוא משל חש הכתוב לעשייתו מפני כבוד של מעלה, וכל הני דרשי טובא דדרשי מלא תעשון אתי כולהו כחדא חשיבי ושקולים הם ויבאו כולם שכולם בכלל אתי, וא"ת דכיון דפרצוף אדם לחוד אסור למה לי למיסר דמות ארבעה פנים והלא יש בכללם צורת פרצוף אדם, וי"ל דאפי' הכי הייתי סבור דדמות ארבעה פנים מותר כשמתחיל לצייר מן השאר ולא אסרתו תורה אלא בפני עצמו קא משמע לן.

אלא שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו. פירוש שלא אסרה תורה אלא שלא יעשו ישראל אבל הכא גוים עשו לו, ולישנא דעשו לו מוכיח שלצרכו עשו, וסברא הוא נמי כי במצותו ועל פיו עשו כי היאך ידעו הגוים לצייר מעצמן כל אותן מראות לבנה, ואף על גב דבעלמא אמירה לנכרי שבות כדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ' א') גבי חוסם פרה ומסרס על ידי גוי, קים ליה לתלמודא דהכא שרי דהא חומר בעלמא הוא ולא אסרינן אלא בשעושה הוא ממש כדין תורה, ואפשר שלא התירו על ידי אחרים אלא לדבר מצוה כי הא דרבן גמליאל וההיא דרב יהודה נמי לחתום בעסקי וצרכי מצוה ולא היה אפשר לו בלא הצורה ההיא, אי נמי דהתם אחרים עשו לו לצורכו ובלא מצותו, וכן עיקר, וש"מ דעשיה אסורה אבל קיום מותר כל היכא דליכא חשדא.

התם בחותמו בולט ומשום חשדא וכדתניא טבעת שחותמה בולט כו'. פירוש דכל שהוא בולט אסור לקיימה משום חשדא ומותר לחתום בה שהחתימה אסורה מדין עשיה וכשהחותם בולט יוצאת צורתו שוקעת בחתימה, וכשהחותם שוקע מותר לקיימו ואסור לחתום בו לפי שיוצא החותם בולט ואסור מדין עשיה, ועל כרחין הכא במאי עסקינן בצורה האסורה משום לא תעשון אתי ושיש כיוצא בו נעבד כגון צורת חמה ולבנה או צורת אדם במקום שנעבד, דאי בצורת מזל או כוכב שאין כיוצא בו נעבד איסור עשיה איכא משום לא תעשון אתי איסור קיום ליכא, וכדמוכח מהא דאמרינן בדרבן גמליאל דאחרים עשו לו, ואי בצורת דרקון וכיוצא בו שהוא נעבד ואינו מצורת שמשים האסורין לעשות, איסור קיום איכא משום חשדא איסור עשיה ליכא דהא צורת ע"ז מותר לעשותה כדפרישנא לעיל מדאמרינן צורת דרקון מי אסיר, אלא על כרחין בצורת חמה ולבנה או צורת אדם הנעבד דאיתנהו לתרוייהו דין נעבד ודין איסור עשיה.

ושמעינן מינה שדמות חמה ולבנה ומשמשין האמורין למעלה אינן אסורין אלא בבולטין, דאי לא הכא חותמה בולט אמאי מותר לחתום בה מפני שהחותם יוצא שוקע, אלא ודאי כדאמרן, וכן בדין דסתם חמה ולבנה ומזלות אינן נראין לעולם למראית העין אלא בולטין, ואע"פ שאומרים לפעמים מזל שוקע ידוע הוא שאין השקיעה ההיא כעין השקיעה הנזכרת כאן כנ"ל, ודר"ג בולטין היו שכן מראיהן, והא דאמרינן התם בחותמו בולט ומשום חשדא, לא נקטינן לשון התם אלא משום חשדא, וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו וגם מקצת רבני צרפת ז"ל כן פסקו.

ומי חיישינן לחשדא. פירוש בכי האי גוונא.

ואיבעית אימא דפרקים היה. פרש"י וליכא משום חשדא שלא היה מחברה אלא בשעת הצורך להראות לעדים, ונראה מדבריו דאכתי צריכינן למאי דפרקינן לעיל דאחרים עשו לו, דאי לא אכתי איכא איסור עשיה, ומיהו קשה קצת דהא אידך ואיבעית אימא בחדא גוונא מיירי, לכך פירשו בתוספות דהכי פירושו ואיבעית אימא דאפילו תימא דר"ג עצמו עשה, שאני הכא דפרקים הוה דליכא איסור עשיה ולרבותא בעלמא פרכינן הכי, ומיהו אכתי קיימינן במאי דאמרינן לעיל שאפילו בשאינה של פרקים כל שאחרים עשו לו מותר וכההיא דרב יהודה.

וצורת אדם שרגילין עתה לעשות האומנים בכלים הרי הן מותרין ואין צריך לחסר מהם שום אבר, דאי משום איסור עשיית פרצוף אדם כיון שאחרים עשו לו מותר, ואי משום חשדא דעבודה זרה כבר הדבר ידוע שאין צורה זו נעבדת אפי' כשהיא כצורת יש"ו ימח שמו וזכרו כשהיא על הכלים וכדכתיבנא לעיל, ולא אמרו סמי עיניה דדין אלא לפי שכיוצא בו היה נעבד בזמן ההוא ומשום חשדא.

ומסתברא דכל שאסור לעשות אפילו בדיו הוא אסור שלא חלקו בין בולט לשוקע אלא בדבר החקוק, וצורת דיו כבולט חשוב לענין זה, והוא הדין לצורת רוקם בשש ומשי וכיוצא בו, וכל שהוא אסור משום לא תעשון אתי כיון שעל המכובדין אסור כל שכן על המבוזה, לא חלקו בין מכובד למבוזה אלא במה שאיסורו משום עבודה זרה.

ושעל הסדינין ועל המטבעות כן הגירסא ברוב הספרים. ויש גורסין על המטפחות אבל מטבעות מכובדין הן, ואפי' הכי במטבעות שלנו אין לחוש וכדכתיבנא לעיל.

גרסינן בירושלמי הדא אמרה כסות דבר של בזיון הוא.

[דף מד עמוד א] ומועלין בהן. פירוש מדרבנן ואין מעילה בדמים מן התורה אלא במקיז דם לבהמת קדשים וכדעת התוספות וכדכתיבנא בפרק אין עומדין בס"ד.

מקום יש בראש להניח שני תפלין. ומכאן שהתפלין יש להם שיעור למטה וכדכתיבנא בפרק המוצא תפלין (צ"ה ב') בס"ד.

[דף מד עמוד ב] מתני' שאל פרוקלוס כו' במרחץ של אפרודיטי. פירש רש"י ז"ל דאפרודיטי שהיא עבודה זרה היה בבית והמרחץ סמוך לה בחצרה, ויפה כיון, וכזה מתפרש כל סוגית הגמרא דמדמו לה לע"ז שהיה לה גנה או מרחץ ושאר סוגיין.

אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי. פירוש שהמרחץ קדמה לעבודה זרה ולא כל הימנה שתהא גוזלת ואוסרת זכות הרבים כדפרש"י ז"ל.

אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי. פרש"י ז"ל ועוד תשובה אחרת שאין במרחץ משום נוי עבודה זרה כלל, וכן נראה בגמרא ששני ענינים הם דהא פריכו מכל חד וחד בדרב הושעיא, ומיהו לפי ששניהם בענין אחד לא אמר דבר אחר כדאמרינן באידך טעמא דסיפא.

דבר אחר אם נותנין לך כו'. כלומר שאפילו קדמה עבודה זרה ואפילו היה המרחץ נוי לעבודה זרה אין להקפיד כיון שע"ז זו אתם נוהגים בה מנהג בזיון שלא נאמר (להנקם) לאסור אלא כשנוהגים בה מנהג כבוד.

גמרא תנא כשיצא אמר לו אין משיבין במרחץ. איכא למידק דהא לישנא דמתני' לא משמע הכי, ויש מתרצים דהשתא מתרצינן לשון המשנה דהכי קאמר אמר ליה אין משיבין במרחץ כשיצא, ואמר ליה עוד אני לא באתי בגבולה, וזה הפירוש דחוק, והנכון כי שלשה בתים הם במרחץ כדאיתא בפ"ק דשבת (י' א'), והשתא פרקינן כי בבית הפנימי לא אמר לו ולא כלום, אבל כשיצא לאמצעי אמר לו אין משיבין במרחץ, וכשיצא לחיצון ביאר לו טעמו של דבר ואמר לו אני לא באתי כו', ושמע מינה דבבית הפנימי אסור לומר פסק הלכה אלא לאפרושי מאיסורא בלחוד דשרי כדאיתא בפרק כירה (שבת מ' ב'), ובאמצעי מותר לומר פסק הלכה אבל אסור לברר הטעם, ובחיצון מותר לברר הדבר.

תשובה גנובה. פרש"י ז"ל שדחאו בקש, ואינו מחוור דהא במאי דשקלינן וטרינן בהא איכא מינייהו דבעי לומר שאמר לו רבן גמליאל דבר של חומרא יותר מן הדין, וכי הא לא קרינן ליה דחייה בקש, והנכון תשובה נעלמת כלומר שלא נאמרה בדקדוק.

והתנן עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ. פירוש שיש לה בסמוך לה, והכין משמע האי לישנא, ומרחץ של אפרודיטי כן היה וכדפירש רש"י ז"ל.

וכי משתינין בפניה מאי הוי והתנן רק בפניה כו'. פירוש אלמא אפי' בשעבודתה דרך כבוד אינה מבטלת בכך.

וכי אומרין נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי מאי הוי. פירוש אפי' נעשה להיות לה לנוי ויהא המרחץ נוי אמאי מתסרא דהא אין הקדש לע"ז באמירה וכדתניא האומר בית זה לע"ז כו' ופרקינן נהי דאתסורי לא מתסרא נוי מיהא איכא. פרש"י ז"ל נהי דאין הקדש לע"ז לאסור באמירה בעלמא עד שיקריבו לפניו בתקרובת, נוי מיהא איכא דאי הוי רחיצה נוי לעבודה זרה אסור לנו ליפות עבודה זרה אף על גב דמרחץ אינו נאסר בהנאה.

ואיכא דקשיא ליה ותיפוק ליה דלא דמיא הא לאומר בית זה לעבודה זרה דהתם ליכא אלא אמירה, אבל הכא אם איתא דנעשה מרחץ נוי לאפרודיטי הא כל כמה דקאי אפרודיטי בגווה אסור ליהנות ממנו, דהא תנן שלשה בתים הם כו' הכניס לתוכו ע"ז והוציאה הרי זה מותר, אלמא כל זמן שלא הוציאה אסור, ונראה שלכך פירש הראב"ד ז"ל נהי דלא מיתסרא בשביל האמירה שאומרים נעשה אפרודיטי נוי למרחץ, מ"מ כשהכניסוהו שם ונעשה לו נוי אסור, לומר דמעיקרא ס"ד דכיון דקתני אין אומרים דאילו אומרים הויא מתסרא באמירה, ואנן פרקינן דלאו משום אמירה נקט לה ר"ג אלא מפני המעשה שאפרודיטי בתוכו, ואלו היה המרחץ נוי היה נאסר, ואין לשון הגמרא מתיישב בזה.

והנכון כדפרש"י ז"ל ודקאמרת דליתסר מפני שעומד בתוכו כבר פרש"י ז"ל שהאפרודיטי לא היה במרחץ, אלא המרחץ בחוץ בחצרה והיא בפנים, ואנן קא סלקא דעתין שאף על פי כן אילו היו אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי כלומר שהקדישוהו לו שהיה נאסר, ולהכי פרכינן דהא אין הקדש לעבודה זרה, ופרקינן דודאי לא מיתסר באמירה, ומיהו אילו הוה ליה נוי נהי דלא מיתסר בהנאה משום נויין כיון דלא קאי בגוייהו, אסור היה לנו לרחוץ בו שאנו כמייפין ועושין לה נוי לע"ז שהוא אסור, כן נראה לי לישב לשון רש"י ז"ל.

[דף מה עמוד ב] אילן שנטעו ולבסוף עבדו. לפום סוגיין דהכא לא מיתסר מיניה אפילו לרבי יוסי אלא תוספתו בלחוד וכדדרשינן מלשון תגדעון, ומיהו אילו לא נאמר תשרפון באש והיינו מעמידין מקרא של תגדעון לאילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז הא ודאי היינו דורשין אותו לאסור גם עיקרו דלא סגיא בלאו הכי, אבל השתא דכתיבי תרוייהו וכתב לשון תגדעון משמע לן דאתא למישרי עיקרו.

ונתצתם את מזבחותם והנח. אין לפרש והנח לגמרי דא"כ אתו בה לידי תקלה, אלא הכי קאמר הנח מלשרש או לעקור ולנתוץ העיקרין והיסודות עד שתכבוש.

[דף מו עמוד א] פני מלך פני כלב. פירוש וכל שכן שאסור להזכיר הקדשים של הנוצריים כדרך שמזכירין הם בלשון קדושה, וזה ברור.

אבני הר שנדלדלו כו' לפי שאין בהם תפיסת ידי אדם. ופירש הרב ז"ל דטלטול בעלמא לא חשיבא תפיסה וכי היכי דלא חשיבא תפיסה בבהמה לאוסרה, ואע"ג דזקיפת ביצה קס"ד דחשיבא תפיסה, שאני זקיפה דמנכרא ועשויה לשם עבודה זרה, וטעם נכון הוא, אבל אין להביא ראיה מבהמה דניידא מנפשה וגם נושאת את עצמה בשאינה כפותה.

שכן לא נשתנו מברייתן. פירוש וגידול בהמה לא חשיב שינוי בענין זה, ואף על גב דחשיב שינוי לענין גזל אליבא דרבי אלעאי כדאיתא בפרק הגוזל, שאני התם דאייתר קרא להכי אשר גזל כעין שגזל יחזיר.

אתיא מבהמה תמימה ומאילן יבש. פירוש דאילן יבש הרי נשתנה, ופרש"י ז"ל דאנן אמרינן לה אליבא דרבנן דשרו באילן שנטעו ולבסוף עבדו, ולרבי יוסי מייתינן לה מבהמה בעלת מום ואילן העולה מאיליו שהוא מותר לדברי הכל שהרי לא היה בו תפיסת ידי אדם, ואין צריך דהא לפום סוגיא דלעיל אילן יבש שנטעו ולבסוף עבדו מותר הוא אפילו לרבי יוסי שהרי אין כאן תוספת ליאסר, ומיהו מודינא דאילן העומד מאיליו מותר לדברי הכל ואפילו תוספתו דתפיסת גרעין לא חשיבא תפיסה, ואין צורך לדחוק אותה באילן העולה מאיליו מששת ימי בראשית כדעת מקצת התוספות.

המשתחוה להר אבניו מהו למזבח יש נעבד במחובר או אין נעבד במחובר. פרש"י ז"ל דתרתי קא מיבעיא ליה אם נעבד במחובר אסור לגבוה או לא, ואם תמצא לומר דאסור מכשירי קרבן כאבני מזבח אם הם כקרבן, ומייתינן להו תרוייהו מאתנן לאיסורא, והקשו עליו דאם כן מאי מבעיא ליה בסמוך אם יש שינוי בנעבד, דהא כיון דמאתנן גמרינן דיש נעבד לגבוה, נגמר מינה דיש שינוי דומיא דאתנן אליבא דב"ה דקיימא לן (תמורה ל' ב') נתן לה חטים באתננה ועשאן קמח ענבים ועשאן יין הרי הם מותרים, ותירצו דדילמא סבירא לן דאמרינן דון מינה ואוקי באתרא ואמרינן דון מאתנן דנעבד אסור במחובר, ואוקי באתרא כיון דגלי רחמנא דנעבד במחובר לגבוה כתלוש להדיוט מה תלוש בהדיוט אין לו שינוי אף מחובר לגבוה אין לו שינוי, ואפי' למאן דאמר דון מינה ומינה הכא משום חומרא דעבודה זרה אמרי רבנן דון מינה ואוקי באתרא, ואחרים פירשו דאנן פשיטא לן דיש נעבד במחובר לגבוה דגמרינן לה מבהמה דאף על גב דאין נעבד בבהמה בהדיוט אסורה לגבוה, ולא מבעיא לן [אלא] אם מכשירי קרבן כקרבן או לא, והיא היא דגמרינן מאתנן, ולשון הגמרא נהלם יותר לפרש"י ז"ל ודוק.

[דף מו עמוד ב] המשתחוה לקמה. פירוש שזרע ולבסוף עבדה דשריא להדיוט אליבא דרבנן, אי נמי לר' יוסי וכגון דלית בה תוספת למאי דסבירא לן השתא.

חטיה מה הן למנחות יש שינוי בנעבד לגבוה או לא. פירוש דאילו המשתחוה לחטים כיון דאסירי להדיוט פשיטא דאין שינוי, דהא כל מה שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו, אבל במחובר דשרי להדיוט ואסירא לגבוה בלחוד משום דמאיס, מספקא לן דדילמא כיון דנשתנה לא מאיס, וליכא למימר איסור שבו להיכן הלך דלא מאסיה רחמנא אלא כל דאיתיה בעיניה, או דילמא לא שנא דמחובר לגבוה כתלוש להדיוט מדמינן ליה ואין שינוי.

[דף מז עמוד א] הכי השתא התם מעיקרא בהמה כו'. כלומר החטים ועשאן קמח הוי שינוי אבל עובר שנולד לא הוי שינוי, ואיכא דקשיא ליה דהא לב"ש גבי אתנן דשרו ולדותיהם ואסרי שינוייהם מכלל דעובר שנולד חשיב שינוי טפי, ואף על גב דב"ה שרו שינוייהם גם כן התם מדרשא דקרא הוא, ויש לומר דהתם טעמא אחרינא הוא דכיון דכתיב שניהם למיעוטא וכתיב גם לב"ש לרבויא, משמע להו דשינוייהם הוי טפי בכלל הם, ודרשי הם ולא ולדותיהם ודרשי גם לרבות שינוייהם שהוא יותר בכללם, ואף על גב דקמח הוי שינוי טפי גזירת הכתוב הוא, ומיהו ב"ה לית להו שום רבויא ודרשו תרי מיעוטי הם ולא ולדותיהם ולא שינוייהם דכי כתיב שניהם הני תרי ממעטי כחדא, ואמרינן התם גם לב"ה קשיא.

המשתחוה לדקל כו' עד לענין מצוה מי מאיס כלגבוה או לא. פירש הראב"ד ז"ל דלכתחילה הוא דמבעיא לן דאילו בדיעבד פשיטא דשרי דאפי' במידי דאסיר להדיוט קיימא לן שאם היא עבודה זרה של גוי שיש לה בטלה קיימא לן דיצא בדיעבד, דאמר רבא (סוכה ל"א ב') לולב של עבודה זרה לא יטול ואם נטל יצא מצות לאו ליהנות ניתנו, וההיא אפילו קודם בטול הוא כדמוכח לישנא וכדאיתא התם בהדיא, וכל שכן דלרב דימי דבעי לה באשרה שבטלה דלא מבעיא ליה אלא לכתחילה, ואין זה נכון חדא דלישנא דאמרינן מי מאיס כלגבוה משמע אפילו בדיעבד דומיא דגבוה, ועוד כיון דבדיעבד יצא בו היכי חשיב ליה רב דימי דחוי, אבל הנכון דהכא אפילו בדיעבד איבעיא להו ופליגא אההיא דרבא וסוגיא דהתם, ומיהו אנן כרבא קיימא לן ואפילו בלולב נעבד האסור להדיוט אם אשרה דגוי הוא דלא מכתת שעוריה לכתחילה לא יטול קודם ביטול ואם נטל יצא מצות לאו להנות ניתנו, ואם לאחר ביטול יטול אפילו לכתחילה ולא חשיב דחוי כיון דקודם ביטול יוצא בו בדיעבד, ומיהו אם הוא מאשרה דישראל או מתקרובת עבודה זרה של גוי כיון דלשריפה קאי כתותי מכתת שעורה ואף בדיעבד לא יצא, וכן אמרו לגבי שופר גם כן (ר"ה כ"ח א') אמר רב יהודה שופר של עבודה זרה לא יתקע ואם תקע יצא מצות לאו ליהנות ניתנו, ופליגא נמי אהאי, וליכא למימר דשאני התם דבקולו הוא יוצא דהא לקמן גבי קרניה מה הן לחצוצרות לא אמרינן האי טעמא כלל, וזהו שיטת הגאונים ז"ל ושיטת התוספות ואדונינו הרמב"ן ז"ל.

יש דחוי אצל מצות. פירוש וכיון דנדחה ונאסר קודם ביטול נדחה גם לאחר ביטול או אין דיחוי, ומיירי כשבטלה אחר שנכנס החג שחל עליו שם מצוה, דאי בטלה קודם החג לא חשיב דחוי, ובתוספות הביאו ראיה לזה מדאמרינן התם (סוכה ל"ג א') נקטם ראשו פסול ואם עלתה בו תמרה כשר ואיבעיא לן נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו יש דחוי אצל מצות או אין דחוי ולא איפשיטא לן לא התם ולא הכא, וק"ל דהא אמרינן התם היו ענביו מרובין מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב רבי שמעון אומר ממעטין ואמרינן התם דאם מיעטן ביום טוב כשר ולא אמרינן יש דחוי, ויש לומר דשאני התם שהוא דבר שבידו לתקן מה שאין כן בעליית תמרה שהוא בידי שמים וביטול ע"ז גם כן אינו בידו דאין ישראל מבטל ע"ז.

תכלת דמאי אילימא תכלת דכהנים היינו בעיא דרמי בר חמא. אם מכשירי קרבן כקרבן ואם יש שינוי בנעבד המותר להדיוט ואסור לגבוה, וכן פרש"י ז"ל.

אי תכלת ציצית היינו בעיא דריש לקיש. פירוש אי מאיס למצוה כלגבוה, והוא הדין דבעי חדא בעיא דרמי בר חמא בענין שינוי, ולישנא קלילא נקט.

קרניה מה הן לחצוצרות. איכא למידק אפילו קרנים דהיתירא היאך כשרים לחצוצרות, והא אמרינן בפרק הקומץ (מנחות כ"ח א') חצוצרות היתה באה מן העשת של כסף עשאה מן הגרוטאות כשרה משאר מיני מתכות פסולה, ויש שתירצו דלשופר קרי חצוצרות כדאמרינן התם (שבת ל"ו א') דאשתני שמייהו, ואינו נכון, והנכון דהתם בחצוצרות של פרקים שמצות היום בחצוצרות, והכא בשאר ימים שאין מצות היום בחצוצרות אלא שהיו מזמרים שם בחצוצרות ושאר מיני נבלים לבסם הקול.

לא צריכא דנבעיה מארעיה. פי' בתוספות דנבעיה מארעיה ונפלו בארעיה ולא נפקי מרשותיה דאי לא אכתי הוו להו דרבים כדאמרינן בפרק מרובה (ב"ק פ"א א') מעין שיצא בתחילה בני העיר מסתפקים ממנו בעל כרחו, וכיון שכן מעין של רבים נקרא שאינו נאסר ואף על גב דאית ליה שותפותא בגויה, ומכאן נראה לי דהא דתנן לקמן מים במים במשהו דוקא שנתערבו בתלושין אבל מחוברין אינם נאסרים, דאי לא אף על גב דלקמיה בלחוד סגיד הא מיתסרי אידך משום תערובת ואדם אוסר אפילו דבר של אחרים על ידי תערובת, אלא ודאי כדאמרן, וכן הודה לי רבינו ז"ל ע"י מעשה שזרק הכומר מים המאררים לבאר של ישראל.

מתני' מי שהיה ביתו סמוך לע"ז. פירוש שסמך ברשות והיתר כגון שבנה בחורבה או שהבית שבצדו לא היה עבודה זרה באותה שעה אלא אחר כן, וכן פירשו בירושלמי, ואשמועינן שאם נפל כשהיה עבודה זרה אסור לבנותו ולא אמרינן דהדריה לקבעיה, וכל שכן שאסור לבנותו לכתחילה ורבותא נקטה בנפל, כנ"ל.

כונס לתוך שלו ארבע אמות. אומר היה מורי הרא"ה ז"ל דארבע אמות לאו דוקא דהא סתם בית ארבע אמות ואם כן מאי כונס לתוך ביתו, אלא הכל כפי מה שהוא ואם ביתו גדול מצוה היא להרחיק ארבע אמות.

היה שלו ושל ע"ז. פירוש שעשאוהו הוא והגוי בשיתוף ואחר כך נמלך גוי ועשה חלקו ע"ז.

נדון מחצה על מחצה. פרש"י ז"ל שחצי עובי הכותל אינו עולה לו לחשבון ארבע אמות שלו דהא חצי הכותל של שניהם, ואינו מחוור דאמאי נקט לישנא דנדון מחצה כו', והנכון כמו שפירשו בירושלמי שנדון מחצה על מחצה לאיסור ולטומאה שהחצי שכנגד ע"ז אסור והחצי שלו מותר, ומיירי כשהאבנים שלו נכרין שאילו נתערבו הכל אסור בהנאה דהא קיימא לן דבדאורייתא אין ברירה, וא"ת אם במכיר אבניו פשיטא דמותר ומאי קמשמע לן, וי"ל דטובא קמשמע לן [דבעלמא] כותל של שיתוף אע"פ שהמקום של שניהם מבורר לכל אחד חלקו, לגבי אבנים אינו מבורר ויד שניהם שוה בו בין לתשמיש בין לכל דבר, ואשמועינן הכא דגבי הא שניהם ניחא להו בברירה, שהגוי רוצה שיהא חלקו מבורר לעצמו ולא תהא יד ישראל בע"ז שלו, וישראל גם כן רוצה שלא תהא יד ע"ז בחלקו כלל, מ"ר.

[דף מז עמוד ב] אבניו ועציו ועפרו כו'. פירוש או דחצי של גוי או של כולו אם אינו מבורר, ובירושלמי הקשו ממשנתינו לריש לקיש דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת, ותירצו תפתר כשהוא משתחוה לכל אבן ואבן, ושמעינן מינה דביתו של גוי ע"ז ממש היא ולא משמשי ע"ז, והכי נמי משמע בגמרא דילן בפרק ר' עקיבא (שבת פ"ג א') דאמרינן התם דבמשמשי ע"ז דכולי עלמא מטמאין כשרץ ולא נחלקו אלא בע"ז עצמה ר"ע אומר כנדה שנאמר תזרם כמו דוה, וא"ת והא קרא במשמשי ע"ז הוא כדכתיב וטמאתם את צפוי כספך ואת אפדת מסכת זהביך וגומר, וי"ל דצפוי ואפדה זו מרוקעים ומחוברים הם בע"ז ונעבדים כמוה.

גמרא והא שביק רוחא לע"ז. פירוש והוא מהנה לע"ז ומהנה כי האי אסור הוא לדברי הכל וכדפרישנא בפ"ק (י"ב ב').

דגדר ליה כו'. פירוש בזמן דליכא סכנה, ובזמן הזה מזבן לה לגוי בעלמא.

מתני' שלשה בתים הם. פירוש חלוקים (בהנאתם) [בדיניהם] לענין ביטול איסור ע"ז דרמו עליהו.

בית שבנאו בתחילה לע"ז. פירוש להיות נעבד כע"ז ממש, והיינו דקתני הרי זה אסור כלומר שהוא אסור מיד אע"פ שלא השתחוה לו, וכדאמרינן בגמרא בנה אע"פ שלא השתחוה, וסתמא כמאן דאמר לקמן (נ"א ב') דע"ז אסורה מיד, שאילו נעשה בית זה להכניס בו ע"ז הא לכולי עלמא משמשי ע"ז אינם אסורים עד שיעבדו, אלא ודאי כדאמרן, ואע"פ שאמרו בירושלמי רבי הילא אומר והוא שהכניס לתוכו ע"ז חולק הוא על גמרא דילן דאוקימנא לרב בשבנה ולא השתחוה.

סיידו וכיידו לע"ז וחדש נוטל מה שחדש. פירוש והשאר מותר ואפילו נוטלו ישראל, ואע"ג דאין ישראל מבטל ע"ז הכא לאו מדין בטול משתרי השאר, אלא משום דלא חל עליה איסורא כלל כיון שלא נעשה לשם ע"ז ודי לו שיאסר מה שסייד וכייד לשם ע"ז, הלכך כשנטלו ישראל מה שנטל אסור והשאר מותר, וכשנטלו גוי על דעת בטול אפילו מה שנטל מותר.

והא דאמרינן שהשאר מותר לא תימא דמיירי דוקא בסייד וכייד על דעת שיהא הסיוד והכיוד לבדו ע"ז כדברי ר"י ז"ל, אלא אפילו בשעשאו על דעת שיהא הכל ע"ז עמו, כי די לע"ז שתאסר בעשיה מה שנעשה לשם ע"ז, והכי מוכח דקתני לה במתני' סתם ולא פרישו עלה בגמרא מידי, והרב רבינו יונה ז"ל הביא ראיה לזה דדכותה קתני בסיפא גבי אשרה גדעו ופסלו לע"ז נוטל מה שחדש ואמרינן עלה בגמרא גדעו ופסלו מאן קתני לה אי רבי יוסי ברבי יהודה הא אמר עיקר אילן אסור, ואם איתא דגדעו ופסלו בפירוש לעבוד את התוספת בלבד היאך יהא העיקר אסור ואפילו לר' יוסי ברבי יהודה, אלא ודאי בשגדעו סתם, ודכוותא נמי ברישא דמתניתין, וכן נראה לי ראיה מדאמרינן בגמרא דהא קא משמע לן דאף על גב דסייד וכייד בגופו של אבן השאר מותר, ואם בסייד וכייד בפירוש על דעת התוספת פשיטא מאי קמשמע לן, ומה שהביא ר"י ראיה לפירושו מדאמרינן בסנהדרין (עי' מ"ז ב' ולקמן נ"ד ב') אף על פי שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה עשה בה מעשה אסרה דמשמע דבמעשה כל דהו מתסרא כולה, כבר דחאה הרב רבינו יונה ז"ל דהתם לפי שהשתחוה לכל הקרקע אחר שעשה בו מעשה, מה שאין כן בזו שלא השתחוה לו כלל, ואם תאמר ואמאי לא מתסר השאר מדין משמשי ע"ז דהא מה שסייד וכייד עבודה זרה הוא, יש לומר דהא לא קשיא שאין משמשי עבודה זרה אסורין עד שתעבד העבודה זרה כדכתיב אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם, והסיוד והכיוד הזה נהי דאתסרו בעשיה לשם עבודה זרה מכל מקום עדיין לא נעבדו כלל, וזה ברור.

הכניס לתוכו עבודה זרה והוציאה הרי זה מותר. יש שפירשו אפילו הוציאה ישראל ולא מדין ביטול שהוציאה על מנת שלא לחזור, דהא אין ישראל מבטל שום עבודה זרה, אלא דמתניתין כשהכניסה שם עראי לפי שעה לא על דעת לעשות הבית משמשי עבודה זרה ושורת הדין אפילו בעודה בתוכו לא מיתסר אלא שאסרוהו מפני מראית העין וכשהוציאה משם חזר להיתירו.

ויש שפירשוה אפילו בשהכניסו שם לקבע על דעת משמשין וכשהוציאה גוי על דעת שלא להחזירה שם לעולם שנתיאש ממנו ומאיסורו שזהו בטולו כדאמרינן בפרק דלקמן (נ"ג ב') גבי בימוס של מלכים, וכן פירשו בירושלמי שהקשו מסיפא על דרבי הילא דלעיל דאסר רישא מדין משמשין, ותירצו כאן לשעה כאן לעולם, ושני הפירושים אמת, וקרוב לומר שהתנא נתכוון לשניהם ולפיכך לא שנה אלא שלשה בתים ואם איתא ארבע הוא דהויין אלא ודאי דהני תרי בחדא כיילינהו.

ועל דרך הזה מתפרשות אידך בבי דקתני גבי שלש אבנים ושלש אשרות דתרתי קמייתא עשאן לשם עבודה זרה ואידך בתרייתא על דעת משמשין.

ודקתני בסיפא דאשרה העמיד תחתיו ע"ז איכא דגרסי ונטלה ואית דגרסי ובטלה ותרווייהו לחדא ענינא סלקי, אלא דמאן דגריס בטלה מיירי בשבטלה גוי ושהעמיד תחתיו עבודה זרה מתחילה דרך קבע, ואשמועינן תרתי, חדא שכשם שאשרה אע"פ שהיא נאסרת לדברי הכל בשנטעה מתחילה לשם ע"ז או בשנטעו ולבסוף עבדו למאן דאית ליה הכי, הוא הדין שנאסרת בשדעתו לעשותה משמשי ע"ז ועבד בה ע"ז, ואידך דכיון שבטל הע"ז נתבטלה האשרה דגוי שבטל ע"ז נתבטלו משמשיה ממילא, ולאידך גירסא דגרסי ונטלה יכולנו לפרשה בשני פנים, חדא בשנטלה ישראל וחדא בשנטלה גוי וכדרך שפירשנו בסיפא דשלשה בתים, והגירסא ההיא מחוורת לפום אידך בבי דקתני לעיל גבי בתים ואבנים.

ובגמרא פריש דהך סיפא דאשרה פלוגתא דרבנן ורבי שמעון היא ועלה קתני איזו היא אשרה כו', דתנא קמא סבר דאשרה נאסרת אפילו מדין משמשין כדקתני סיפא דהכא, והיינו דקתני איזו היא אשרה שאסרה תורה כל שיש תחתיה עבודה זרה כלומר אף על פי שידענו בודאי שלא נעבדה גופה דאשרה אלא שהכניסו תחתיה עבודה זרה להיותה משמשי עבודה זרה, וזו היא גם כן סתם אשרה, ואין צריך לומר שהיא אסורה כשנטעה לדעת עבודה זרה, ורבי שמעון סבר שאין אשרה נאסרת מדין משמשין, ואשרה של תורה שהיא אסורה כל שעובדין אותה דוקא, כגון שידענו בודאי שהשתחוה לה, ומעשה של צידן ראו לגוים שהיו משתחוים כנגד האילן וסבורין לאסרו כי לאילן עצמו היו עובדים ומשתחוים, וכיון שמצאו תחתיו עבודה זרה הכירו שלא היו משתחוים אלא לעבודה זרה ולפיכך התירו את האילן, כי בודאי לדעת משמשין היה ואינו נאסר, כך נראה פירוש המשנה לפשטה וכן נראה שיטת גמרא שלנו.

אבל יש שפירשו דאפילו לרבנן לא אסרה תורה אשרה אלא כשנעשית לעבודה זרה ממש לא מדין משמשין, דמסתייה לאילן שהוא מחובר דהחמיר ביה רחמנא חדא דרגא טפי מהר, ופירשו כן לפי שאמרו בירושלמי על מעשה של צידן אמר רב חסדא בסתם הם חלוקים מה נן קיימין אם בבריא שעובדין את הצורה ואת האילן דברי הכל אסור, ואם בבריא שאין עובדין את האילן דברי הכל מותר, אלא כן נן קיימין בסתם רבי שמעון סבר סתמן עובדין לצורה ולא לאילן ורבנן סברי סתמן עובדין לצורה ולאילן, ולפי זה כל השלש אשרות ששנינו לעיל כולן מדין עבודה זרה ולא אתיא כאידך דבתים ואבנים, וגם הדבר מתמיה בעצמו כיון דלענין עיקר עבודה זרה עבד רחמנא אילן כתלוש למה לא יהא גם כן לענין משמשין, גם סתם אשריהם דאמר רחמנא הכל במשמע ודומיא דמצבותם ומזבחותם דכתיב בהדיא דהוו משמשין מן הסתם, ומה שאמרו שאין האילן עושה עבודת משמשין כדרך בית לפי שאינו מגין יפה כבית, אין זה טעם כעיקר לפי עניות דעתי.

ונראה שאף לדברי הירושלמי אוסרין חכמים אשרה מדין משמשין ואף על פי שלא עבדוה כלל, אלא דכל היכא שהוא בריא שעבדו גם לאילן אינו מתבטל מפני נטילת העבודה זרה משם ולא מפני בטולה, שהרי אף האילן עצמו נעשה עבודה זרה, אבל כשהוא בריא שלא עבדו את האילן הרי האילן מותר בנטילת הצורה או בבטולה כדין עבודה זרה שנתבטלה שבטלו משמשיה, אלא שחכמים מחמירין בסתמו אף על פי שמצאו תחתיו צורה כי אף לאילן עובדין, עד שנדע בודאי שלא הכניסו שם עבודה זרה אלא לעבוד את הצורה בלבד, ורבי שמעון מיקל ואומר שתולין מן הסתם שאינו אלא משמשין כל זמן שמצאו תחתיו.

וכך פירוש המשנה איזו היא אשרה שהיא עבודה זרה ממש וצריכה בטול באנפי נפשה ואינה נתרת בנטילת עבודה זרה, כל שיש תחתיה עבודה זרה, כי מה שהתרנו במשנתינו אינו אלא כשהוא בריא שאין עובדין לאילן, ורבי שמעון אומר דכל שעובדין אותה ודאי או שלא מצאו תחתיו שום צורה שהוא כבריא שעובדין את האשרה אז היא ודאי אשרה של עבודה זרה ממש, אבל כל שמצאו תחתיו צורה אין תולין את האשרה אלא במשמשין, ובזו רבי שמעון (מחמיר) [מיקל] טפי מרבנן, אבל אפשר שהוא מיקל באחרת דכל שאין האשרה ודאי אלא משמשין שאינו נאסר כלל, ואף על פי שלא בטל הגוי עבודה זרה שלו כשנטלה משם או שהניחו עדיין תחתיו הרי הוא מותר, וזהו שאמר נתיר להם את (הגל) [האילן], וזהו שהעמידו בגמרא שלנו סיפא דלעיל פלוגתא דרבי שמעון ורבנן כנ"ל. ועתה נראה ודאי דלרבנן אין אילן נאסר מדין משמשין אלא כדרך עבודה זרה דהיינו בשנטעה לכך.

גמרא אי הכי שלש ארבע הויין. הקשה רבינו הרמב"ן ז"ל למאי דסלקא דעתיה דמקשה דשלש דוקא תנן, הניחא גבי בית דסבירא ליה דבנה ואחר כך השתחוה מותר משום דסבר דתלוש ולבסוף חברו ובטלו כמחובר דמי ושרי, אבל מה יאמר גבי הא דתנן מציעתא שלש אבנים הן אבן שחצבו לעבודה זרה דהא התם אם השתחוה לעבודה זרה לאבן חצוב הא ודאי אסור דהא תלוש הוה, וחצב אף על פי שלא השתחוה או השתחוה אף על פי שלא חצב שניהם אסורין, ואם כן ארבע הוא דהויין, ותירץ דסיפא כיון דלית ביה חידוש לא קשיא ליה אמאי לא קתני ארבע, אבל גבי בתים דבכמה מילי דיניה כמחובר אם איתא דהכא כתלוש דמי הוה ליה למתנייה בהדיא, ויש מתרצין דאבנים נמי לא קשיא ליה דסבירא ליה למקשה [כמאן] דאמר דאבני הר שנדלדלו מותרין הילכך השתחוה ולא חצב מותר, ואינו מתחוור לי דהא ודאי אפילו להאי סברא נהי (דטלטול) [דדלדול] לא חשיב ביה תפיסה אם זקפה והשתחוה לה מתסרא ואם כן ליתני ארבע.

[דף מח עמוד א] גדעו ופסלו אין כו'. וא"ת לישני ליה כדמשנינן לעיל בדרב גדעו ופסלו אף על פי שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא גדעו ופסלו, אי נמי נימא גדעו ופסלו אצטריכא ליה מהו דתימא עקר נמי ליתסר, ויש לומר דאין הכי נמי אלא דניחא לאוקומה לסתם מתני' כרבנן ולאוקמי מימרא דשמואל כרבי יוסי בר יהודה, וכן תירצו בתוספות בשם רשב"ם ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל וכן עיקר והכא בעיקר אילן פליגי דר' יוסי סבר עיקר אילן אסור ורבנן סברי עיקר אילן מותר. ולהאי גירסא אתי שפיר מאי דאמרינן איפוך תרצתא דרבי יוסי בר יהודה לרבנן ודרבנן לדרבי יוסי בר יהודה, פירוש דלרבנן אשריהם תשרפון לנטעו מתחילה לכך ותגדעון לנטעו ולבסוף עבדו, וכדהוה אמרינן בסוגיא דלעיל לרבי יוסי בר יהודה, ותרצתא דרבנן לרבי יוסי בר יהודה דאיהו מוקים קרא דאשריהם תשרפון דתרתי משמע חד לנטוע לכך וחד לנטעו ולבסוף עבדו, וקרא דתגדעון לגדועי עבודה זרה קודמין לכבוש ארץ ישראל, וכדהוינן מוקמינן ליה בסוגיא דלעיל אליבא דרבנן, והראב"ד ז"ל גורס כאן בהפך רבי יוסי סבר עיקר אילן מותר ורבנן סברי עיקר אילן אסור.

[דף מח עמוד ב] מתני' לא ישב בצלה. פירוש בצלה של אשרה של ע"ז או של משמשיה, ואע"פ שאינו תחתיה ממש הא מתהני בצל עבודה זרה, וה"ה בשל בית של עבודה זרה מן הכיפה ולפנים, ומיהו בצל כותליו מבחוץ מותר דבית לתוכו עביד, וכדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ו א') גבי היכל דלתוכו עביד, וכן כתבו בתוספות והראב"ד ז"ל.

ואם ישב טהור. פירוש ולא גזרו צלה משום תחתיה.

לא יעבור תחתיה כו'. בגמרא מפרש לה משום דאי אפשר דליכא תקרובת עבודה זרה שהוא מטמא באהל לרבי יהודה בן בתירא, ונראה ודאי דלאו דוקא אי אפשר אלא שהוא כן על הרוב ויותר מן הרוב, וכיוצא בו בפ"ק דנדה (ד' א') ואם אי אפשר אלא אם כן נגע כדאכרחנא התם, אי נמי אי אפשר דליכא תקרובת שום שעה קודם לכן וכיון שכן הוא והדבר ספק אם נטלה משם או נדרסה משם, אין ספק מוציא מידי ודאי והוה ליה טמא.

היתה גוזלת את הרבים. פירוש שהיא או ענפיה נוטין לדרך הרבים, וקדמה שם דרך הרבים ולכך נקראת גוזלת.

ועבר תחתיה טהור. יש שפירשו דהשתא תנינן לקולא שנדרסה ברגלי אדם ובהמה העוברים שם, או שלא היה שם טומאה מעולם שאין דרכן לשום תקרובתם במקום הלוך העוברים והשבים, ולא אמרו אי אפשר דליכא תקרובת אלא כשהיא במקום מופנה מן הרבים, וקא משמע לן דכספק טומאה ברשות הרבים דיינינן לה ולא כודאי טומאה, וזה דרך הראב"ד ז"ל, אבל בירושלמי פירשו הטעם לפי שאין טומאת המת מחוורת, כלומר דטומאת עבודה זרה דרבנן היא והם טיהרו בכאן מפני הרבים ואוקמוה אדאורייתא.

גמרא לא נצרכה אלא לצל צלה. פירוש הצל החשוך קרי צלה, והצלול צל צלה.

עבר או עובר. פירוש עבר דקתני דוקא, או לאו דוקא אלא אגב רישא נקטיה בדיעבד.

הא דאיכא דרכא אחרינא הא דליכא דרכא אחרינא. קשיא ליה לרבינו הרמב"ן ז"ל כי איכא דרכא אחרינא מאי הוי דהא הוה ליה אפשר ולא מכוין ושרי כדאסיקנא בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו, ותירץ דשאני הכא שהוא עובר תחתיה ממש ודמי למכוין, או דלא סגיא דלא איתהני כי שביק דרכא אחרינא ועייל בהא, ומורי הרשב"א נר"ו תמה על הקושיא הזאת דהא הכא לא לענין איסור הנאה מיירי אלא לענין הטומאה דאיירי בה מתני', שלפירוש הראשון שכתבנו במשנתינו יש לפרש דכל היכא דאיכא דרכא אחרינא אף על גב דספק טומאה הוא וספק טומאה ברשות הרבים טהור הני מילי בדיעבד אבל לכתחילה לא שרינן ליה, ועדיפא מההיא (לעיל ל"ז ב') דאמרינן להו הא מיא בשיקעה זילי טבולי, ולפירוש הירושלמי יש לפרש דהא טומאה דרבנן היא וכי ליכא דרכא אחרינא הוא דטהרו אבל איכא דרכא אחרינא טמאו כדי להתרחק, וזו באמת שיטת הראשונים ז"ל.

ונראה לי כי הרמב"ן ז"ל נראה לו דכולה שקלא וטריא לאו לענין טומאה דההיא ודאי כיון שגוזלת את הרבים טהרה מחוורת שויוה רבנן ואפילו לכתחילה ואף על גב דאיכא דרכא אחרינא, וכל מאי דבעי ושקלינן וטרינן אינו אלא משום איסורא שלא יהיה כנהנה ממנה, והכי פירושה עבר דוקא אבל לכתחילה אינו עובר משום איסור מיהת, או דילמא עובר גם לכתחילה כיון שאינו מתכוין, ואמרינן דכי איכא דרכא אחרינא אינו עובר, דאף על גב דבפרק כל שעה אסיקנא גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו דכל דלא מכוין שרי ואף על גב דאפשר, וכי (מסיק) [מכוין] אסיר ואף על גב דלא אפשר, התם הוא שעובר מבחוץ והריח בו ונכנס בחוטמו, אבל הכא שעובר תחתיה ממש כל היכא דאית ליה דרכא אחרינא נראה שהוא מזיד ומתכוין להנאה, אבל היכא דליכא דרכא אחרינא לא מחזיא הכי אדרבה אמרינן דהוי ליה לא אפשר ולא מכוין דשרי לכולי עלמא, ועובדא דרב ששת נמי דאמרינן דאדם חשוב שאני משום הרחקת איסור הנאה דע"ז משמע ולא משום הרחקת טומאה, כנ"ל לפי שיטת רבינו הגדול ז"ל, וכן פירשתי לפני מורי הר"א הלוי ז"ל.

מתני' זורעין תחתיה ירקות כו'. ואסיקנא בגמרא דר' יוסי לדבריהם דרבנן קאמר דאמרי זה וזה גורם אסור, אבל למאן דאמר זה וזה גורם מותר מותר לזרוע הכל ואפילו לכתחילה, ואע"ג דהכל מודים דזה וזה גורם אסור לכתחילה, זריעה דהכא כדיעבד חשבינן לה וכדבעינן לפרושי לקמן בגמרא בס"ד.

גמרא למימרא דר' יוסי סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. וא"ת ודילמא ר' יוסי נמי זה וזה גורם מותר סבירא ליה, והא דקתני אף לא ירקות משום דלכתחילה לדברי הכל אסור וכדאיתא לקמן, וכן בדין שאם לא כן למאן דאמר זה וזה גורם מותר מצינו היתר לאיסורי הנאה, וי"ל דכי אמרינן דזה וזה גורם אסור לכתחילה לדברי הכל כשהוא עושה מעשה בגורם דאיסורא, אבל הכא שהוא זורע בהיתירא בקרקע ועדיין אין הנביה והצל בעולם וממילא הוא דאתי בתר הכי הא ודאי כדיעבד דמי, ומאן דאמר זה וזה גורם מותר בדיעבד הא נמי מותר, ומיהו הא ק"ל היכי ס"ד דרבנן סברי זה וזה גורם מותר דהא אסרי ירקות בימות החמה מפני הנאות הצל, וי"ל דאנן סבירא לן השתא שאינו חשוב זה וזה גורם אלא כששני הגורמין עושין פעולה אחת ביחד כגון קרקע ונביה ששניהם מגדלין ומצמיחין, מה שאין כן בזו שהקרקע מצמיח והצל אינו מצמיח אלא שהוא מגין שלא יתיבש הצמח כל אחד גורם חשיב באנפי נפשיה, ומיהו במסקנא סבירא לן דאפילו הא זה וזה גורם חשוב כיון דשניהם פועלים בדבר אחד ומשניהם מתקיים הזרע הזה, כנ"ל.

התם דקא אזיל לאיבוד שרי. פרש"י ז"ל התם אזיל לאבוד שהרי לאבדה מתכוין וכבר בטלה ע"ז ולא גרע מע"ז שנשתברה מאיליה, הילכך ליכא זה וזה גורם שאין בו איסור כל כך, דאפילו רבנן לא אסרי אלא משום גזרה דילמא מגבה לה, הכא לא אזיל לאיבוד שאין ע"ז בטלה דרך גדילתה הילכך אסור הנאה הוא וזה וזה גורם אסור עכ"ל, ואינו נכון, חדא דהניחא לריש לקיש אלא לר' יוחנן דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה אסורה מאי איכא למימר, ועוד דלישנא לא דייק הכי שפיר, והנכון דהכי קאמר התם מתכוין לאבדה ועושה בענין שלא יהנה ממנה, שהרי זורה אותה לרוח וניחא ליה דליזיל, גם קרוב הדבר מאד דאזיל לאיבוד ולא מתהני, וכי האי גוונא לא חשיב זה וזה גורם, אבל הכא יודע הוא דלא אזיל לאיבוד כי סוף הנביה להיות נושרת שם להיות לזבל, כנ"ל.

נוטעין יחור של ערלה. פירוש שלא אסרה תורה בערלה אלא פריו או הטפל לפריו כל כך דכי שקלת ליה לקי פירי כדאיתא פרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו ב').

ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואין מרכיבין כפניות של ערלה. פירוש דהני פירי נינהו ואסורין בהנאה, וה"ה דאיפכא אסור, אלא שדבר בהווה שכן דרכן לנטוע אגוז ולהרכיב הכפניות.

מודה רבי יוסי שאם נטע והבריך והרכיב שהוא מותר. פרש"י ז"ל שאם נטע אגוז של ערלה הנטיעה הגדילה ממנו מותר דהוה ליה אגוז וקרקע שניהם גורמים גידול הנטיעה ולפיכך מותר, וכן אם הבריך והרכיב ייחור של ערלה בזקנה מותר לאלתר ואין צריך להמתין שני ערלה דזה וזה גורם מותר וכדקיימא לן ילדה שסבכה בזקנה בטלה ע"כ, והקשו עליו בתוספות חדא דכיון דקאמר מודה רבי יוסי מכלל דפליגי עליה רבנן ושרו אפילו לכתחילה, וזה אי אפשר דהא לדברי הכל ערלה אסורה בהנאה ומן הנשרפין היא כדאיתא בתמורה (ל"ג ב'), ועוד דבהרכבת ילדה בזקנה שבטלה דברי הכל היא ואפילו למאן דאמר זה וזה גורם אסור ומטעם ביטול נגעו בה ולא משום זה וזה גורם מותר.

לכך נראה להם יותר כפירוש האחר שסתר רש"י ז"ל בפירושיו ומודה רבי יוסי שאם נטע אגוז של ערלה שהוא אסור בהנאה, וכשגדלה אותה נטיעה ונעשה אילן הבריכה והרכיבה באילן של היתר שהוא מותר, דהא איכא זה וזה גורם הנטיעה שהיתה אסורה והאילן של היתר שהרכיבה בו שהוא דהיתירא, ודקשיא ליה לרש"י דבלא הבריך והרכיב נמי איכא זה וזה גורם מאגוז דאיסור וקרקע דהיתר, יש לתרץ דרבי יוסי היה סובר דכי האי גוונא לא חשיב זה וזה גורם לפי שאין שני הגורמים דומים, שאין האגוז גורם מעין הקרקע, ודמיא למאי דאמרינן בפרק אלו טרפות (חולין נ"ח א') ושוין בביצת טריפה דספנא מארעא דחד גורם הוא ולא אמרינן שהתרנגולת והקרקע זה וזה גורם, ולאשמועינן הא נקט רבי יוסי לישנא יתירה מפני שהוא פרי לומר שאפילו בדיעבד אסור, דלאו זה וזה גורם כי הוא פרי בעלמא והקרקע מצמיחו.

ורבינו ז"ל הקשה על פירוש זה דהברכה לא משמע אילן באילן אלא באילן אחד מעצמו, וזה גם כן קשה לפירושו של רש"י ז"ל, ועוד קשה לי לפירושם דכיון שהאגוז שהוא הזרע עומד בקרקע ומשניהם הצמח יוצא אין לך זה וזה גורם גדול מזה, ואינו דומה לההיא דספנא מארעא שכל העיקר הוא מן התרנגולת כי היא הזרע והמצמיחה ואין הקרקע אלא כעין מזון בלבד לתרנגולת לחממה.

ואפשר היה לומר דהאי מודה רבי יוסי מודה לגרמיה הוא, ואיכא דכוותיה בפרק המגרש (גיטין פ"ג א') ובמקומות אחרים, ואשמועינן דאם נטע דזה וזה גורם מותר בדיעבד, ואשמועינן בהבריך והרכיב דין בטול ולא מטעם זה וזה גורם, אלא דנקיט ליה אגב אורחיה ללמדנו היתר בכל מה שאסר לכתחילה כנ"ל.

ומיהו יפה פירש הראב"ד ז"ל דכפניות הם מתחלי האמורים בפסחים (נ"ב ב') והם שומר של תמרים אלא שנופלין ממנו כשהוא נעשה סמדר, ורבי יוסי דאסר להרכיבם לכתחלה לטעמיה דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי, הילכך בשעה שנעשו סמדר נאסרו הכפניות מדין שומר לפרי, ורבנן שרו אפילו לכתחילה להרכיב כפניות אלו מפני שלא נעשו שומר לפרי אסור דסמדר אינו פרי, ולהכי אמרינן דמודה רבי יוסי שאם נטע האגוז או הרכיב כפניות אלו או הבריכם שהם מותרין לאחר שלש שנים דזה וזה גורם מותר, ומשום כפניות נקט מודה, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש שמצא בירושלמי דלרבנן אגוז של ערלה מותר מפני שהוא כלה בארץ עד שיצמח והוא טעם יפה ע"כ, הילכך יש לומר דרבי יוסי הודה להם שהוא מותר ולאו מטעם דידהו אלא משום זה וזה גורם מותר, ויש לי לצרף הפירושים דמשום תרוייהו נקט מודה רבי יוסי, באגוז כדברי הירושלמי ובכפניות כדברי הראב"ד ז"ל.

[דף מט עמוד א] שדה תזרע. פירוש דסבירא ליה זה וזה גורם מותר כדמפרש ואזיל, ואף על גב דהא לכתחלה הוא שאנו מתירין אותם לזורעה, הא פרישנא לעיל שלא אסרו לכתחילה למאן דאמר זה וזה גורם מותר אלא כשהוא עושה מעשה לכתחילה בגורם דאיסורא, ודכוותה אמרינן לקמן ובפרק כל שעה (פסחים כ"ו ב') הוא מפורש גבי תנור שהסיקוהו בעצי ערלה דלמאן דאמר זה וזה גורם מותר בין חדש בין ישן יוצן לומר דאפילו בחדש שכולו חשיב גורם דאיסורא יוצן, וחוזר ומסיקו בעצי היתר ואופה בו לכתחילה, כיון דגורם דאיסורא הוה בדיעבד הקילו באלו כדי שלא יפסיד ממונו.

אלא רבי אליעזר ורבנן דעצים דתנן נטל הימנה עצים כו'. פירש רש"י ז"ל דכיון דקתני הפת אסורה עד שיוליך הנאה לים המלח אלמא סבירא ליה לרבי אליעזר דזה וזה גורם אסור, דהא איכא בתנור חדש התנור שהוא גורם דאיסורא ועצים דהיתירא דשעת אפיה, ובתנור ישן שהסיקו אחרי כן בעצי איסור ולא צננו ואפה בו תנור דהיתירא ועצים דאיסורא, והקשו בתוספות דדילמא הא דקתני הפת אסורה היינו בשאבוקה כנגדו דבהא לדברי הכל אסורה מפני שיש בה שבח עצים בפת כדאיתא בהדיא בפרק כל שעה (כ"ז א'), ותירצו דכיון דלא חזינן לרבי אליעזר דפליג אלא לענין הפדיון משמע דמודה בכולה רישא ואפילו במאי דקתני חדש יותץ דאתיא כמאן דאמר זה וזה גורם אסור כדאיתא בפרק כל שעה (כ"ו ב'), אי נמי דאנן כל מאי דמטרחינן לומר הי רבי אליעזר והי רבנן משום רבנן הוא דנשכח תנא דלימא זה וזה גורם מותר, דאילו תנא דסבירא ליה זה וזה גורם אסור הא איתא במתניתא ובמתניתין דשוחק וזורה לרוח והני רבנן דעצים, ולרווחא דמילתא הא דאמרינן הא רבי אליעזר והא רבנן ושיילינן אתרוייהו, ולהכי לא קפדינן הכא אלא לומר רבנן דפליגי עליה ושרו זה וזה גורם מאן נינהו, אי רבנן דשאור אימור דשמעת להו דמקילי בשאר איסורי כו', ומהאי טעמא נמי לא נקטי רבנן דפרק כל שעה גבי תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה וסברי בין חדש בין ישן יוצן, דהתם נמי שאר איסורי הוא ערלה וכלאי הכרם.

אלא לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור. פירש רש"י ז"ל דאמריתו אבל לא בימות החמה שהצל יפה לו, ויפה פירש דודאי משום הא קאמר להו, ולא משום מאי דקאמר במשנת עצים ולא במשנת שוחק וזורה לרוח כדמפרשי קצת רבנן, דהנהו מאן שנינהו הכא, אלא ודאי כדאמרן, והשתא סבירא לן דאף הקרקע והצל זה וזה גורם חשוב, ומאי דאמרינן בריש סוגיין אגב ריהטא אמרי לה ובלשון למימרא (מאי) [היא].

ההוא גנתא דאזדבל בזבל עבודה זרה. פרש"י ז"ל בזבל ע"ז שבא מדם ופרש עגלים שנקרבו לע"ז ואסירי בהנאה, אבל אמר זבל זה לע"ז אינו נאסר שאין הקדש לעבודה זרה.

הלכה כרבי יוסי דאמר זה וזה גורם מותר. פירוש בדיעבד, ומיהו לרבי יוסי זורעין אפילו לכתחילה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים דהא נמי כדיעבד דמי כדאוכחנא לעיל, וכן מוכיח בפירוש מאי דאמרינן לעיל דאמר להם רבי יוסי לחכמים לדידי זה וזה גורם מותר כלומר ואפילו מה שאתם אומרים שאין זורעין בימות החמה אני אומר שזורעין והוא הדין בימות הגשמים, אלא לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור יש לכם לאסור אף בימות הגשמים מפני הנביה, אלמא לרבי יוסי שניהם מותרים ואפילו לכתחילה, וזו ראיה ברורה דלית נגר בר נגר דלפרוקינא, ונתקיימו דברי הרמב"ם ז"ל שפסק כן.

[דף מט עמוד ב] מתני' נטל ממנה עצים כו' אפה בו את הפת הפת אסורה. פירוש ואפילו בחדש שחזר והסיקו בעצי היתר וכן בישן שהסיקו בעצי איסור ולא צננו ואפה בו, ולית הלכתא כוותיה דהני רבנן סבירא להו זה וזה גורם אסור ואנן קיימא לן דזה וזה גורם מותר, הילכך בין חדש בין ישן יוצן, ומיהו דכולי עלמא צינון בעינן שאם לא כן הרי הוא עושה עתה פעולתו לכתחילה בגורם דאיסורא שהוא אסור, דהאי לכתחילה גמור הוא שהרי אפשר לו לצנן ולחזור ולהסיקו בעצי היתר ולא יפסיד תנור שלו, ודכולי עלמא אם אפה את הפת בתנור הישן באבוקת עצי איסור כנגדו הפת אסורה לדברי הכל שיש שבח עצים ממש בפת, וכן לדברי הכל אם לא הסיק את התנור באבוקת עצים אלא בגחלתם הרי הוא מותר, דכל הנשרפין אפרן מותר וגחלים חשובים הם כאפר וכדאמרינן התם (כ"ו ב') בשלה על גבי גחלים דברי הכל מותרת, ולא נחלקו כאן אלא כשהסיק את התנור באבוקת עצים דאיכא שבח עצים בתנור החדש ונתחזק כולו על ידם, וחשוב כולו גורם חד דאיסורא כעצי ע"ז עצמן.

נתערבה באחרות כולן אסורות בהנאה. ולא גרסינן ואחרות באחרות דהא בפרק כל התערובות (זבחים ע"ד א') נחלקו רב ושמואל בטבעת של ע"ז שנתערבה באחרות ואחרות באחרות דרב שרי ושמואל אסר ולא אותיבו ממתני' ולא אסתייעו מינה, ואותיבו לשמואל תרתי תיובתא ואמר אנא דאמרי כר"ש, והלכתא כרב דאמר דאפילו בע"ז ספק ספיקא הבא על ידי תערובת מותר, הלכך אם נתערבו אחרות באחרות כולם מותרות, אלא א"כ נפלו שם רוב הראשונות דהשתא אלו ואלו אסורות, מ"ר.

יוליך הנאה לים המלח. פי' רש"י ז"ל הנאת עצי האיסור, וכן פירשו ר"ת והראב"ד ז"ל, אבל בתוספות פירשו הנאת כל הפת שכבר נעשה הכל חתיכה דאיסורא, וכן פי' הרמב"ם ז"ל, ולשון יוליך הנאה מסייע לפירוש הראשון כדברי הרב רבינו יונה ז"ל.

וכתב הר"ז הלוי ז"ל וכן נראה מדברי ר"ח ורש"י ז"ל דר' אליעזר אפילו על פת קודם שנתערבה קאי, אבל רבותי אומרים שנראין דברי התוספות שלא התיר ר' אליעזר אלא אחר שנתערבה, אבל הפת עצמה שידוע שהאיסור בתוכו הרי הוא כאילו האיסור בעינו ואין לו תקנה, ומאי דאמרינן בגמרא לא שנו אלא פת אבל חבית לא, משמע פת דומיא דחבית דהיינו חבית בין החביות, והיינו דאמרינן במתניתא דלעיל שדה תבור ופרה תרזה ואתינן לאוקומה כר"א, ואם יש להם תקנה לא הוה למיתני הכי אלא יוליך הנאה לים המלח, דהכי נמי אמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ז א') הילכך כוסות וצלוחיות שהסיקן בעצי איסור כולהו אסירי, ולא אדכרו בהו שום תקנתא, ואין דרך התלמוד לסתום דבריו כך כשעושה פסק הלכה, אלא ודאי דלית להו תקנתא, ותדע דתנן (ערלה פ"ג מ"א) בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ופריך בירושלמי אמאי ידלק נימא שימכור לגוים חוץ מדמי איסור שבו כרשב"ג, ופריק מפני שהוא מדברים הנקחים מן הגוים, ומדלא פריכו דנימא יוליך לים המלח שמעינן דסבירא ליה דלא אמר רבי אליעזר אלא בשנתערב, ואע"ג דהתם בסיפא קתני נתערב באחרים כולן אסורים דברי ר"מ וחכמים אומרים יעלו באחד ומאתים ולא אמרינן דלר"מ יוליך הנאה, לא חיישינן למיפרך הכי אליבא דר"מ כיון דלרבנן בלאו הכי נמי יעלו, ואע"ג דתקנת רשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי ע"ז איתא אפילו כשמעורב גופו של איסור כשהוא מן הדברים שאין נקחין מן הגוים, וכן בסתם יינם חוץ מע"ז ויין נסך של תורה, אינו כן בתקנת ר' אליעזר דבשום איסורא לא עביד תקנתא אלא בתערובת יבש ביבש, דשאני הכא שאנו עושין תקון לשייר האיסור אצלנו, וכן דעת מורי הרב בשם רבו הרמב"ן ז"ל, וכן דעת מורי הרשב"א נר"ו.

והא דאמרינן יוליך הנאה לים המלח. יש שפירשו דאפי' להתירו באכילה קאמר כיון שאין שם אלא שבחן של עצים בלבד, ומיהו בחבית בין החביות לא שריין אלא בהנאה כיון שנתערב שם גופו של איסור, וכדאמרינן לקמן זיל שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא ואידך תשתרי לך בהנאה, אין לנו אלא היתר הנאה, וכן דעת הרב רבינו יונה ז"ל, אבל מורי ורבו ז"ל סבורין כדברי הר"ז הלוי ז"ל דאפילו בפת לא התיר פדיון אלא להיתר הנאה בלבד דבחדא גוונא נקטינן בגמרא פת וחבית, וכן עיקר.

אמרו לו אין פדיון לע"ז. כלומר זה כעין פדיון ואין פדיון לע"ז לדברי הכל, ורבי אליעזר היה סובר דכי הא לא חשיב פדיון כלל.

גמרא אמר רב חסדא אמר רב הלכה כרבי אליעזר. איכא דקשיא ליה דהא רב גופיה אמר בפרק כל התערובות (זבחים ע"ד א') טבעת של עבודה זרה שנתערבה באלף טבעות כולן אסורות, ויש שתירצו שלא אמר רבי אליעזר אלא במשנתינו שאין שם אלא שבח עצי עבודה זרה ולא כשנתערב גופו של איסור ואף על פי שהוא יבש ביבש, וחבית בין החביות שהתירו לקמן בדרבי אליעזר סתם יינם הוא אבל בדבר של עבודה זרה דאסור תורה לא התיר, ואינו נכון דסתמא נקטינן לקמן חבית ומשמע דאפילו דומיא דפת שהוא איסור תורה קאמר, אבל הנכון דהתם לא איירי רב בתקנתא אלא בדינא דספיקא וספק ספיקא, ויש שהקשו מדתנן לקמן ואלו אוסרין בכל שהן עבודה זרה ועורות לבובין וחבית כו', ויש שפירשו דהתם בחבית חשובה שהוא דבר שבמנין והכא בחבית קטנה, ואין זה נכון כלל, אלא התם דינא קתני ורבנן היא, ובתקנתא לא איירי כלל דהא פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן הוא, וכבר פסקו האמוראים הלכה כרבי אליעזר.

ונראין דברי האומרים דלרבותא נקטה רבי אליעזר באיסורי עבודה זרה אע"פ שכתוב בה והיית חרם ואין לה פדיון, וכל שכן שהוא אומר כן בערלה וכלאי הכרם ושאר איסורי הנאה של תורה כשנתערב יבש ביבש כדאמרינן הכא, וכן פירש רבינו שמואל ז"ל וכן הסכימו עמו בתוספות והרב רבינו יונה והרמב"ן ז"ל, אבל הר"ז הלוי ז"ל היה אומר שלא התיר רבי אליעזר אלא בעבודה זרה שתופסת דמיה, ואינו נכון דאדרבה אע"פ שתופסת דמיה היא אין לה פדיון אלא אסורה לעולם כדאיתא במכילתין לקמן (נ"ד ב') ובכמה דוכתי, וכן דעת שני רבותי.

ורב חסדא אמר אפילו חבית. פירוש דאפילו בחבית של יין נסך שנתערבה בין החביות אע"פ שיש שם גופו של איסור כיון דיבש ביבש הוא יוליך הנאה לים המלח ויהיה הכל מותר בהנאה מיהת, ואיכא דקשיא ליה כיון דאפסיקא הלכתא כרבי אליעזר אפילו בחבית בין בחביות למה הוצרכו בפרק השוכר (לקמן ע"ד א') לפסוק הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמר חבית בחבית ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, דהא ודאי מפסקא דהכא נפקא דכיון דשרי כדרבי אליעזר להניח האיסור אצלנו ומותר למכור כל התערובות אפילו חדא חדא, וכל שכן שמותר לעשות כרבן שמעון בן גמליאל שאומר שימכר כולו ביחד לגוים חוץ מדמי אסור שבו, תירץ הרב רבינו יונה ז"ל דמשום דלא שמעינן ליה לרבי אליעזר דאמר הכי בהדיא בחבית דהא איכא רב חסדא דאמר לא שנו אלא פת הוצרכנו לפסוק שם כרשב"ג, והנכון דדילמא הוה ס"ד דלא שרינן כדרשב"ג שמא לא ימכרנו כולו, לכך הוצרכו לפסוק הלכה כמותו, כנ"ל.

ההוא גברא דאיערב ליה חביתא דאיסורא בחמרא. כתב רבינו אלפסי ז"ל חביתא דסתם יינן, ויש שפירשו דבריו דרבינו ז"ל משמע ליה לישנא דגמרא שנתערב יין ביין ואילו ביין נסך גמור לא התיר רבי אליעזר אלא יבש ביבש כדכתיבנא לעיל, לכך כתב רבינו ז"ל חביתא דסתם יינם, ואחרים כתבו כי דעת רבינו אלפסי ז"ל שלא התיר רבי אליעזר אפילו חבית בחבית אלא בסתם יינם אבל לא ביין נסך, והנכון דהכא חבית בין החביות הוה דומיא דההיא דלעיל ולפיכך התירו כרבי אליעזר, ומאי דנקט רבינו אלפסי חביתא דסתם יינם לפי תומו תפס כן משום דהא הוא דשכיח, אבל הוא הדין ביין נסך גמור כיון שהוא יבש ביבש, מ"ר.

מתני' שלא לצורכה מותרת. פירוש שלא לצורכה לגמרי, אבל לצורכו ולצורכה אסורה והא נמי בכלל רישא, מ"ר.

גמרא אתמר עבודה זרה שנשתברה מאיליה כו'. איכא למידק דהא אפליגו לעיל (מ"א ב') רבי יוחנן וריש לקיש בהאי ענינא ולא אדכרינן להו אהדדי כלל, ואפילו למאי דס"ד השתא דלאו בשל חליות הוא, ולא אותבינן הכא חדא מכל מתניתין דאותיבו התם, והנכון דהתם בשנשתברה לגמרי והכא בשעדיין עיקרה קיים דומיא דסיפא דמתני' ולהכי לא [מייתינן להו] עלה, הילכך לא שייכי אהדדי כלל, ואפשר דמודה ריש לקיש בהא כיון דאצלה עיקרה, ואפשר דמודה רבי יוחנן בהא דהכא, דכיון דעיקר עבודה זרה קיים להשתחוות לה אין לו חפץ בשבריה ומבטלה, מה שאין כן התם שאינו רוצה להיות בלא שום עבודה זרה ודעתו לחזור ולתקנה, ובכאן הוא שרצו לחלוק בין שברים לשברי שברים דאילו בההיא דהתם לא חלקו כלל, דהא שוחק וזורה לרוח שברי שברים הוא ואפילו הכי פרכינן מינה לריש לקיש ומסייעינן מינה לר' יוחנן, וכי אמרינן הכא דכולי עלמא עובדים לשברים פירושו לשברים כי הני שעיקר עבודה זרה קיימת, ובדין הוא דכי אקשינן לעיל לרבי יוחנן מקן שבראש האילן דמצי לתרוצי שאני התם שעיקר עבודה זרה קיימת, אלא דשני ליה אף לפום דעתיה דמקשה, ודכוותה בתלמודא, מפי מורי רבינו.

חידושי הריטב"א מסכת עבודה זרה פרק ד - רבי ישמעאל [דף מט עמוד ב] 

רבי ישמעאל

מתני' שלש אבנים כו'. טעמא דפלוגתייהו מפרש בגמרא. ולשון מרקוליס כבר פירשתיו בפרק ארבע מיתות בית דין כדעת רבינו תם ז"ל.

גמרא בשלמא רבנן קא סברי עובדים לשברים. פירוש לשברים כי האי גוונא שעיקר עבודה זרה קיימת.

אפילו תרתין נמי לתסרן. פירוש והוא הדין חדא אלא דנקטינן לישנא דמתניתין.

[דף נ עמוד א] בצד ארבע אמות. פירוש וחוץ לארבע אמות ומשום דלא הוו תוך מקומו של מרקוליס קרי להו מרוחקות.

ורבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד מקרוליס גדול כו' עד ושאין נראות עמו מותרות. פירוש דכיון דמרוחקות מסתמא לאו מיניה נפול, ואי משום דילמא נזרקו לו להא ליכא למיחש לאיסורא, דכל שנזרקות תוך ארבע אמות הויין גדול עבודה זרה, וכל שנזרקות חוץ לארבע אמות תקרובת הוא דהוו, ולא עבודה זרה עצמה, ומדין תקרובת לא מתסרא כיון דלא הוו כעין פנים כדאיתא לקמן, ולמאי דלא סלקא דעתין הכי מעיקרא, אמרינן דקס"ד דכל שנזרקות חוץ לארבע אמות אפילו תקרובת לא הוו.

לא תימא שנשרו אלא אימא שנמצאו. ואם תאמר ולמאי דקס"ד נשרו ממש היכי מפליג בין שתים לשלש ובין נראות לשאינן נראות כיון דודאי מיניה נפול, י"ל דקס"ד דכל שנרחקו ממנו שאין נראות עמו סברי רבנן דמרקוליס מסלק קלונו מהם, ורבי ישמעאל סבר דכיון דשלש הם וחזו למרקוליס קטן אינו מסלק איסורו וקלונו מהם.

וסבר רבי ישמעאל שתים מותרות כו'. אבל משלש לא קשיא לן דקתני אפילו מרוחקות, דהא מוכח לעיל בהדיא דכל שהוא חוץ לארבע אמות מרוחקות קרי להו.

כאן בתפיסה אחת כאן בשתי תפיסות והיכי דמי שתי תפיסות דאיכא גובהה ביני ביני. פירוש דכי קתני רבי ישמעאל שתים מותרות כשהם בצד ארבע אמות הני מילי בשתי תפיסות דאיכא גובהה ביני ביני דאיכא תרתי לגריעותא, ואפי הכי שלש אסורות משום מרקוליס קטן, והא דקתני באידך שתים בתפיסה לו אסורות כשעומדין בצד ארבע אמות וליכא גובהה ביני ביני דבהני נמי תלינן דמיניה נפול, והא דרבא לא פליג אאוקימתא דרב יצחק דלעיל, דהא לא אמרינן אלא אמר רבא, נמצאת למד דכל שנשרו ודאי לעולם אסורות בין אחת ובין שלש ואפילו מרוחקות טובא, ולא נחלקו אלא כשהן מרוחקות והן בצד ארבע אמות שלו דרבנן שרו ואפילו הן שלש ואפילו בתפיסה אחת, ורבי ישמעאל אסר אפילו באחת ושתים בתפיסה אחת, ובשלש אפילו בשתי תפיסות, ומיהו כל שמרוחקות יותר מארבע אמות אפילו רבי ישמעאל שרי דהא לא אסר אפילו בשלש אלא כשהן בצד מרקוליס, ואף על פי שאמרו בירושלמי וכמה רגלי מרקוליס חמשים אמה, (בשמפוזרות אי נמי) ההיא בשנשרו ודאי, [אי נמי כשמפוזרות] אבל אין אחת מהן רחוקה מדוכתיה ארבע אמות שנראה הכל כגוף אחד אלא שזה ראש ואלו רגלים וחמשים אמה לאו דוקא, ויש פנים אחרים בזה אבל זהו הנראה לי נכון בלשון הגמרא.

בעינן כעין פנים וליכא. ואם תאמר אם כן אפילו ישראל שהביאם וחפה בהם דרכים יהיו מותרות, תירץ הראב"ד ז"ל דכי מהני מה שאינו כעין פנים היינו לענין שיהא לו בטול אבל מ"מ בטול הוא צריך כעבודה זרה, ואינו נכון דמהיכא תיתי לן איסור זה כיון דליתיה בכלל אשר חלב זבחימו יאכלו ובכלל זבחי מתים, והנכון שדעת הזורקין אבנים למרקוליס שיהו לה לתקרובת ושיחשבו גם כן מן המרקוליס ומגדל עבודה זרה, ולפיכך אף על גב דלא מתסרי מדין תקרובת משום דלא הוו כעין פנים הא מתסרי מדין ע"ז עצמה וצריכות בטול, ותו לא מידי.

[דף נ עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב ע"ז שעובדין אותה במקל כו'. כללא דכולה שמעתא דעובד ע"ז חייב באחד משני דברים או בשעובד אותה כדרכה ואפילו דרך קלון כגון שפער עצמו לפעור ונפקא לן מדכתיב איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם וגו' וילך ויעבוד וגו', או כשעובד אותה שלא כדרכה והוא שיהא כעין ארבע עבודות דפנים זבוח קטור נסוך השתחואה וכדתנן התם (סנהדרין ס' ב') העובד עבודה זרה אחד העובד ואחד המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה חייב ואוקימנא בשלא כדרכה, אבל מקבל ומוליך ומביא [פטור], ומיהו בהאי כעין ארבע עבודות פליגי תנאי ואמוראי התם והכא, איכא דבעי כעין פנים ממש, ואיכא דסגי ליה בדאיכא דוגמא דידהו כלומר כעין זביחה כעין קטור כעין נסוך כעין זריקה, והיינו סברא דרב ומתניתא דבסמוך, והני מילי לענין חיוב דעובד, והוא הדין לענין איסור עבודה זרה עצמה או משמשיה או נויה, אבל לענין איסור תקרובת עבודה זרה דכולי עלמא אינו נאסר אלא כשהוא כעין פנים ממש או שדומה כעין ארבע עבודות ואף על פי שהוא עובדה ומקריב לה כדרכה, דאיסור תקרובת עבודה זרה לא נפקא לן אלא מדכתיב ויאכלו זבחי מתים.

מעתה נחזור לפרש ענין שמועתינו דרב איירי השתא לענין חיוב העובד וסבירא ליה דלא בעינן כעין פנים ממש ולהכי קאמר עבודה זרה שעובדים אותה במקל כו', ופרש"י ז"ל שעובדין אותה בקשקוש מקל וכיוצא בו לא בזריקת מקל ולא בשבירת מקל, דאם כן הרי הוא חייב במה שעובדין אותה מפני שעבד עבודה זרה כדרכה, אלא ודאי כדאמרן, הלכך אין חיובו כאן אלא משום עובד עבודה זרה כעין פנים ושלא כדרכה, ובזריקה ליכא כעין פנים אבל בשבירת מקל איכא כעין זביחה משתברת ששובר מפרקתה של בהמה וכדמפרש ואזיל, ואם תאמר אם כן למה ליה למימר שעובדין אותה במקל, תירץ רש"י שאילו לא היו עובדין אותה במקל כלל לא מחייב בשבר מקל לפניה דלא שייכא בפנים, פירוש לפירושו דכיון דליכא עבודת מקל לפנים היכי חשבינן לה כעין זביחה, אלא דכיון שדרך עבודת הארורה הזאת במקל הויא לה מקל לדידה כבהמה בפנים, ומעתה הויא שבירת מקל זה כזביחת מפרקת בהמה וחשיבא למיהוי תולדה דידה, וכן פירש הרב רבינו יונה ז"ל.

וקשה לפירוש זה מדאמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ב א') ועשה מאחת מהנה אחת זביחה, מאחת סימן אחד, הנה אבות זבוח וקטור וניסוך והשתחואה, מהנה תולדות שבר מקל בפניה, משמע דאפילו שלא כדרכה חייב על שבירת מקל משום תולדה דזביחה ואף על פי שאין דרכה במקל, יש לומר דתנא לישנא קלילא נקט התם ולא הוצרך לפרש דהא פשיטא דלא חשיבא שבירת מקל תולדה דזביחה אלא כשעבודתה במקל, ולא הוצרך אלא לבאר מה הן האבות ומה הן התולדות ולאשמועינן דלא בעינן כעין פנים ממש, ולעולם בשבירת מקל של תקרובת מיירי.

ולפי שיטה זו היה נראה דמתניתא דבסמוך דספת לה צואה דאזלא כרב, מיירי בשעבודתה בצואה או בעביט של מימי רגלים, וכן פירשו מקצת בעלי התוספות ז"ל, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דאפילו אין עבודתה בכך כלום דשאני התם דאיכא שם זריקה, וכיון שיש עליו שם אחת מארבע עבודות ודומה לה במה שהיא משתברת, שפיר חשיבא תולדה, אבל שבירת מקל שאין עליה שם אחת מארבע עבודות אף על גב דהוי כעין זביחה בענין השבירה, לא חשיבא תולדה אלא כשעבודתה במקל, וכן אתה אומר באידך דשחט לה חגב דרבי יהודה מחייב אף על פי שאין עבודתה בחגב כלל, כיון דאיכא שם שחיטה ואיכא שבירת מפרקת כעין זביחה ובהא הוא דמדמינן הא דרב לההיא דרבי יהודה, וכן דעת ה"ר יונה ז"ל ולזה הסכימו רבותי ז"ל.

אבל הראב"ד ז"ל פירש דכל היכא דאיכא כעין זביחה או ארבע עבודות לא בעינן מילתא אחריתי, והא דנקט רב עבודה זרה שעובדין אותה במקל לא בא אלא לומר כי אף על פי שעובדין אותה במקל זרק מקל לפניה פטור כיון שאין עבודתה בזריקת מקל ממש וליכא זריקה המשתברת, ובהאי פירושא אתיא כפשוטה ההיא דפרק ארבע מיתות דאתיא כרב, וכן מתניתא דספת לה צואה, וברייתא דחגב, אבל [עם] כל זה הדעת מכרעת כפרש"י ז"ל.

[דף נא עמוד א] שאני חגב כו'. פירוש ורבנן פטרי אף בזו (וה"ק) [וה"ה] בשוחט לה עוף או בהמה שאין כיוצא בו קרב לגבי מזבח, משום דבעו כעין ארבע עבודות ממש, ולית להו מתניתא דלעיל ולא ההיא דפרק ארבע מיתות.

אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב ע"ז שעובדין אותה כו'. פירוש הא מיירי בשדרכה בין בזריקת מקל ובין בשבירת מקל ולפיכך חייב גם על הזריקה, דאף על גב דליכא כעין פנים הא איכא עבודה זרה כדרכה, ומיהו המקל עצמו אינו נאסר מדין תקרובת אלא בשבירת מקל לפי שדומה לזביחה אבל מקל זריקה שאינה דומה לפנים הרי הוא מותר בהנאה ואף על פי שעבודתה בכך, ואשמועינן רב דכי היכי דלענין חיוב העובד לא בעינן כעין פנים ממש הוא הדין לענין איסור התקרובת ולית הלכתא כותיה.

אלא מעתה כו'. פירוש כיון דאמרת דבזריקת מקל לחוד לא מתסרי ואף על גב דהוי כדרכה.

אבני מרקוליס במאי יאסרו אמר ליה נעשה כמגדל ע"ז. פירוש שכונתם בזריקת האבנים ההם לגדל המרקוליס ולעשותם עבודה זרה עצמה ומדין ע"ז עצמה נאסרין.

ופרכינן הניחא למאן דאמר ע"ז של גוי אסורה מיד אלא למאן דאמר עד שתעבד הא לא פלחה, וא"ת ואפילו למאן דאמר אסורה מיד היכי ניחא דהא קיימא לן שהעושה עבודה זרה פטור וקיימא לן נמי שהזורק אבן למרקוליס חייב ואמאי שהרי אין בזורק אלא מגדל עבודה זרה בלבד, תירץ ה"ר יונה ז"ל דרבא נמי מידע הוה ידע מאי דאמרינן בסמוך שכל אחת מהם נעשית תקרובת לחברתה ומגדלת עבודה זרה, אלא שהיה סבור דההיא חשיבא עבודה (זרה) לענין חיוב העובד אבל לא חשיבא עבודה ליאסר העבודה זרה עצמה, מכיון דאבנים גופיהו לא חשיבי תקרובת עבודה זרה ליאסר, אי נמי שאין עיקר קושיתו של רבא אלא על מאי דאמרינן בסמוך בתריתא מיהא תשתרי, ודכוותה בתלמודא.

רב אשי אמר כל אחת מהן נעשית תקרובת לעצמה ותקרובת לחברתה. קשה לי כיון דנעשית תקרובת לעצמה בהכי סגי למיחשבה עבודה ולחייב הזורק, למה לי למימר תו שנעשית תקרובת לחברתה, ויש לי לומר דאצטריך דאי לא מרקוליס ראשון במה נאסר למאן דאמר שאין עבודה זרה אסורה עד שתעבד הא לא פלחוה, אלא ודאי שאף הם תקרובת לחברתה והראשונות היו תקרובת ועבודה לעיקר מרקוליס גם גדלו אותה.

בשלמא יינות ושמנים וסלתות איכא כעין פנים ואיכא כעין זריקה. וא"ת והיכי איכא כעין פנים ממש דארבע עבודות, וי"ל דאנן תלינן לחומרא שמא מי שהביא דברים אלו למרקוליס ניסך מקצתם או הקטיר מקצתם, ר"ל מקצת היין ומקצת הסולת, ושייר השאר, שאף בפנים היה כן לפעמים שמביא קרבן גדול, והא דנקיט ואיכא כעין זריקה לא היה צריך התלמוד לאומרו דכיון דאיכא כעין פנים הרי בכללו כעין זריקה, אלא דבאשגרת לישן נקטיה אגב סוגיא דלעיל דרב סגי ליה בכעין זריקה וכעין זביחה, אי נמי משום דבעי לומר אלא פרכילי ענבים ועטרות שבלים והכא לא כעין פנים ולא כעין זביחה איכא.

כגון שבצרן מתחלה לכך. פירוש שהבצירה דומה לזביחה דאיכא דבר המשתבר, פירוש ואף על גב דלא חזינן דעבדו הכי תלינן לחומרא דילמא בצרן מתחילה לכך, ואם תאמר אם כן בשר הנכנס לעבודה זרה למה הוא מותר ניחוש שמא שחטו מתחלה לכך, ויש לומר שאין תולין בכך אלא במה שנמצא בפנים כי הכא, ואם תאמר הניחא לרב דסגי ליה בכעין זביחה אלא למאן דאמר דכעין פנים דארבע עבודות ממש בעינן וכדאמר רבי יוחנן בסמוך מאי איכא למימר, ויש לומר דמודה רבי יוחנן בהני דאסירי מדרבנן מיהת, ואף על גב דלא הוו כעין ארבע עבודות, מיהו יש כיוצא בו בפנים לענין בכורים, וכיון דאיכא הא ואיכא דבר המשתבר דהוי כעין זביחה שהיא מארבע עבודות אסרוה רבנן.

ומעתה משום הכי תלינן שבצרן מתחילה לכך מפני שאנו עושין כן בבכורים, וזהו הטעם בעצמו לתרץ דברי רש"י ז"ל שכתב לעיל דלא מחייב בשבירת מקל אלא בשעבודתו במקל ואין צריך לומר שאין המקל נאסר, ואם כן הכא כי בצרן מתחלה למרקוליס מאי הוי, דהא מסתמא אין דרכה של מרקוליס בדבר אחד מכל אלו כלל, אבל יש לומר דהתם דליכא שום תקרובת מקל בפנים בעינן שתהא עבודתה במקל, אבל הכא שכיוצא בו הוה בא לפנים שפיר מיתסר ואפי' לר' יוחנן מדרבנן והוא הדין לרב מדאורייתא, מורי רבינו.

אמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן מנין לזובח בהמה בעלת מום לעבודה זרה שהוא פטור שנאמר זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו. פירוש בראויה לשם ה' הכתוב מדבר, ועל כרחין מיירי בשאין עבודתה בכך דאי לא הא מחייב משום עבודה זרה כדרכה מדכתיב איכה יעבדו וגו', ומיהו קשה לי מאי האי דאמרינן אילמא בדוקין שבעין השתא לבני נח חזיא לארורה זו מבעיא, דהא מ"מ אין דרכה בכך וכמה עבודה זרה יש בעולם שאין מקריבין לפניהם אפילו בהמה תמימה ועושין לה עבודות אחרות שהן מגונות, וי"ל דכיון דלא נקט מנין לזובח בהמה בעלת מום למרקוליס ונקט לע"ז משמע דמיירי אפי' בע"ז שדרכה בבהמה תמימה, ולהכי פרכינן דא"כ היאך מעכב בה דוקין שבעין כלום עושין לארורה זו אלא מה שהיו רגילין לעשות לגבוה בבמה דידהו, הא ודאי לא סגיא שלא תהא זו להם כבהמה תמימה ונמצא עובד עבודה זרה כדרכה שהוא חייב, ואוקימנא במחוסר אבר דהשתא ודאי קפדי בע"ז שדרכה בבהמה כנ"ל.

ומכל מקום הא דר' יוחנן פליגא עליה דרב דהא לרב אפילו בשחיטת חגב ושבירת מקל חייב, אלא ודאי דר' יוחנן כעין פנים ממש בעי וכדרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה וכפשטא דמתני' דאחד העובד ואחד המזבח כו' ולית ליה אידך מתניתא, והלכתא כותיה, ויש מרבותי שטורחין להעמיד הא דר' יוחנן דלא תפלוג אדרב דגריעא הא שאין מקריבין חסר לע"ז בשום מקום משחיטת חגב ומשבירת מקל שעובדים אותו לשום עבודה זרה, ולא מסתברא לי כלל דסוף סוף כיון שאין אנו באים לחייבו אלא משום כעין פנים הא ודאי יותר הוא כעין זביחה בשום צד, וגם מורי הר"א הלוי ז"ל כן היה אומר בשם רבו הרמב"ן ז"ל כמו שכתבתי בזה, וגם ה"ר מאיר ז"ל כן כתב, והאמת יורה דרכו.

מנין לשוחט בהמה למרקוליס שהוא חייב. פירוש בהמה תמימה, שנאמר ולא יזבחו עוד את זבחיהם. הקשה רבינו הרשב"א נר"ו ותיפוק ליה מדכתיב זובח לאלהים יחרם דהא מהתם נפקא לן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס' ב') דכל שהוא מעין ארבע עבודות אפי' שלא כדרכה [חייב] דכתיב בלתי לה' לבדו ריקן כל העבודות לה' המיוחד, ותירץ דלא נצרכה דרבי אלעזר אלא בזובח להכעיס ולא נתכוין לקבלה באלוה דכיון שכן אינו מתחייב בנפשו, ומשו"ה לא אייתי קרא דזובח לאלהים יחרם, ואשמועינן רבי אלעזר שעובר בלאו, והכין מוקמינן לה בפרק ד' מיתות לדרבי אלעזר בזובח להכעיס, והשתא מאי דאמרינן בסמוך בסיומא דברייתא דעד כאן הוא מדבר בקדשים כו' חוקת עולם תהיה זאת להם זאת להם ולא אחרת להם, כי היכי דאמרינן [אותו] לקמן על ענין מקריב (אותו) קדשים בחוץ דאזהרתיה מלא יזבחו הכי נמי אמרינן לה על זובח בהמה למרקוליס דנפקא מלא יזבחו נמי, דעל כולהו אמר רחמנא זאת להם לומר דלאו איכא אבל לא כרת ולא מיתת בית דין, ואילו איירי רבי אלעזר במקבלה עליו באלוה הא איכא כרת ומיתת בית דין משום זובח לאלהים יחרם, אלא ודאי דלא איירי רבי אלעזר אלא בזובח להכעיס ואשמועינן דאף על גב דמיתה ליכא אזהרת לאו איכא, כן פירש רבינו נ"ר.

אבל בנמקי רבינו מאיר הלוי ז"ל מצאתי שנשמר מן הקושיא לפי תומו, וכתב אע"ג דהתם בסנהדרין נפקא לן דזובח או מקטר או מנסך או זורק לע"ז חייב מיתה מדכתיב זובח לאלהים יחרם הכא לא איירי ר' אלעזר בעיקר חיוביה דפשיטא ליה דחייב, אלא אזהרה מנין קא מבעיא ליה לפי שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזכיר וכאלו אמר עונש שמענו אזהרה מנין ומייתי לה מדכתיב ולא יזבחו עכ"ל רבינו ז"ל.

ולדבריו ההיא דפרק ארבע מיתות דאוקימנא לדר' אלעזר בזובח להכעיס, י"ל דההיא לא אתמרא אלא למאי דאמרינן התם דסבר רבה בר בר חנה דאזהרת ע"ז שלא כדרכה יצתה מלא תשתחוה לאל (נכר) [אחר] ומדכתיב וישתחו להם, ומחייב על כך שהוא דרך כבוד ואפילו מגפף ומנשק ויש בכללה אפי' זובח בהמה למרקוליס דהא דרך כבוד [הוא], ולהכי פרכינן דאם כן דר' אלעזר למה לי מלא תשתחוה נפקא ואוקימנא בזובח להכעיס, ואע"ג דליתא לדרבה בר בר חנה ניחא לן לפרושה להא דר' אלעזר אפי' אליבא דידיה, אבל ליתא לדרבה בר בר חנה דאילו לא תשתחוה וכן וישתחו להם לגופם יצאו וכדאיתא התם, ועובד ע"ז שלא כדרכה לא מחייב בשום דרך כבוד אלא במה שהוא כעין ארבע עבודות וכמתניתין דאחד העובד ואחד הזובח כו', ונפקא לן חיובא מדכתיב זובח לאלהים יחרם כדאיתא התם, ואשמועינן רבי אלעזר דאזהרה דידיה מדכתיב לא יזבחו, ואתיא אפילו לעובד עבודה זרה לקבלה באלוה כפשטה, ומאי דאמרינן בסיומא דברייתא דבסמוך זאת להם ולא אחרת להם, אינו אלא על האמור בפרשת למען אשר לא יביאו, ולענין המקריב קדשים שהקדישן קודם איסור הבמות והקריבן לאחר כן שאין עליו מיתה, אבל לאזהרת לא יזבחו בעבודה זרה הא איכא מיתה דכתיב זובח לאלהים יחרם, ובין בזובח להכעיס ובין במקבלו באלוה דסתמא אמר לה, וכדאמרינן אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו וגו' תנהו ענין לשלא כדרכה, וכל שלא כדרכה במשמע מדלא אמרינן ואם אינו ענין לשלא כדרכה דמקבלו באלוה תנהו ענין בעושה להכעיס, כנ"ל לפי דברי רבינו מאיר הלוי ז"ל, ושיטה נכונה ופשוטה היא בעיני.

[דף נא עמוד ב] קרי ביה ולא יזבחו וקרי ביה ולא עוד. פירוש דלהכי כתיב קרא יתירא עוד לאשמועינן נמי הא, וכיון דאיכא עונש מפורש בכתוב מדכתיב זובח לאלהים יחרם, לגבי אזהרה בכל דהו סגי לן, וכדברירנא בפרק ארבע מיתות בס"ד.

מתני' מצא בראשו. פירוש בראשו של מרקוליס האמור למעלה, וכן מפורש בירושלמי ובתוספתא.

מעות כסות או כלים הרי אלו מותרין. פרישנא בגמרא בשאין עומדין דרך נוי אבל עומדין דרך נוי אסורין, ושמע מינה דלגבי נוי עבודה זרה אף על פי שאין דרכה בכך ואינו כעין פנים מתסר מדכתיב כסף וזהב אשר עמהם, דהא מסתמא אין דרך מרקוליס בכך, וכן הדין לענין משמשין, וטעמא דמילתא דסוף סוף משמשי ע"ז הם, ולענין חיוב העובד או תקרובת עבודה זרה הוא דקפיד קרא שיהא כדרכה או שיהא כעין פנים, כנ"ל, אבל ראיתי מי שכתב דכל האי דרך היה לעשות כן למרקוליס לפעמים, שאם לא כן לא יהיו אסורין כשהם דרך נוי, וכמדומה לי שהיה דעת מורי הר"א הלוי ז"ל כמו שכתבתי.

פרכילי ענבים וכל דבר שכיוצא בו קרב. פירוש או קרב ממש בארבע עבודות, או שהוא קרב בפנים בשאר דברים ועשה לו כעין ארבע עבודות, וכדכתיבנא לעיל גבי פרכילי ענבים, ולכך פרט וחזר וכלל.

גמרא א"כ לא יאמר עליהם. פירוש דהא מקרא דעמהם נפקא דכתיב ביה עץ ואבן שאינו דבר של נוי, וכיון דהתם מתסר אף עמהם דהיינו בתפיסתם, כל שכן בזו שהוא עליהם ממש, אלא ודאי לכך יצא מיותר לדרוש דלא מחייב אפילו עליהם אלא דרך נוי.

בכיס תלוי בצוארו. פירוש ואולי להצניעם נתנם שם או שנותנין לשכר כומריה בלבד.

אמר רב שימי בר חייא כל שהוא לפנים מן הקלקלין אפילו מים ומלח אסור. לפום פשטה נראה שבא לומר דכל שהוא לפנים מאותן קלעים אפילו דבר שאינו של נוי אסור (מידי) [מדין] נויין, ופעור ומרקוליס חוץ שלהם כלפנים שהרי כל עבודתם דרך בזיון הילכך דבר שאינו של נוי אסור, וכן כתב הרמב"ם ז"ל מפורש, אבל אינו נכון שהרי מצא בראשו מעות כסות וכלים לפנים מן הקלקלין הוא, וכל שכן למאי דאסיקנא דאין קילקלין למרקוליס דאפילו חוץ כפנים, ואפילו הכי קתני מותרין לפי שאינם דרך נוי, ועוד הא עמהם ועליהם דכתיב בקרא לפנים מן הקילקלין ואפילו הכי אמרינן דדבר שאינו של נוי מותר.

לכך יש לפרש דהאי מימרא לאו בנויין היא אלא בדבר הראוי ליאסר מדין תקרובת, ואשמועינן דלגבי נויין הוא דכתיב קרא כסף וזהב דבר של נוי וחשוב, אבל גבי תקרובת כל שהוא כעין פנים נאסר, ואפי' הוא דבר קל מאד כגון מים ומלח ואינו עומד דרך כבוד, ואשמועינן נמי דאף על גב דלא ידעינן אם נתן שם לנוי או לתקרובת, כיון שהוא לפנים מן הקלקלין שדרך לזבל שם תקרובת ע"ז תולין לחומרא שלתקרובת הונחו שם ואסורין, אבל כשהוא חוץ מן הקילקלין שאין דרך לעשות שם תקרובת דבר של נוי אסור מדין נוי ודבר שאינו של נוי מותר, וגבי מרקוליס הוי חוץ כלפנים דאפילו דבר שאינו של נוי ודרך נוי הוא אסור כשאפשר לאסרו מדין תקרובת שיש כיוצא בו בפנים, הא כל שאין איסורו אלא משום נוי אפילו בראשו אינו נאסר אלא כשהוא דבר של נוי ועומד כדרך נוי וכדאיתא לעיל, והכי נמי משמע האי פירושא מהאי דאתינא לומר דאין תורת קלקלין למרקוליס ופעור דאפילו פנים כחוץ דמי ופרכינן עלה השתא פעורי מפערי קמיה מים ומלח לא מקרבי ליה, ומדנקטינן לישנא דמקרבי ליה משמע דמים ומלח הנאסרים בפנים מדין תקרובת הם נאסרים, וכן פירשו רבותי הרשב"א נר"ו והר"א הלוי ז"ל, גם הר"ז הלוי ז"ל ואחרים פירשו כן.

ומיהו מצינו בירושלמי שאמרו על משנתינו לא סוף דבר מרקוליס ובראשו מעות אלא אפילו עבודה זרה שאין לה קלקלין מצא בה מעות או כסות הרי אלו מותרין ע"כ, ולפי הגירסא הזאת היה נראה שהם סבורין דעבודה זרה שיש לה קלקלין כל שהוא לפנים מן הקלקלין אפילו דבר שאינו לתקרובת ואינו עומד דרך כבוד הרי זה אסור, שהקלקלין הללו קלקלתם לאסור מה שלפנים מהם, אבל כשאין לה קלקלין יש לה קולא לענין נויין דדבר שאינו של נוי מותר, ויש לה חומרא לדבר של תקרובת דאפילו חוץ כפנים דמי, כפום גמרא דילן, וקרא דעמהם ועליהם לא דרשינן ליה אלא לעבודה זרה שאין לה קלקלין כדרך שהיה דרך עובדי עבודה זרה בזמן ההוא, כן נראה לפי גירסא זו של הירושלמי, ועליו סמך הרב רבינו יונה ז"ל, אבל היא שיטה דחוקה בעיני ונראה לי שיש בה טעות סופרין, וכן הגירסא אפילו עבודה זרה שיש לה קלקלין ואתיא כגמרא דילן ממש וכפשוטה, והדעת מכרעת כן.

ולענין לחם אונים והאובלדש שרגילין הגוים בזמן הזה, כתבו בתוספות בשם רש"י ז"ל שהיה אוסרן, שהרי תקרובת עבודה זרה הן ומשעת לישה נאסרין דאיכא כעין זביחה, ואע"פ שמשברין אותם אחר כך וגם מוכרין אותן אין ביטול לתקרובת עבודה זרה, אבל ר"י ז"ל היה מתירם שאין מתכוונין אלא לתתם לגלחים, ונראין דבריו ז"ל, חדא דאנן כר' יוחנן קיימא לן דבעי כעין פנים ממש, ואע"ג דפרישנא לעיל שהוא אוסר מדרבנן כשיש כיוצא בו בפנים, והכא הא איכא בפנים לחם הפנים ואיכא בלישה דבר המשתבר כעין זריקה והן עושין אותו לכך, הני מילי דבר הנתון לעבודה זרה להיות לה תקרובת, אבל זה אין עושין לדעת תקרובת אלא אותו שמשקין אותו הכומר ואוכל אותו שם, אבל שאר האובלדש דורון לכומרים הוא, ומה שמניחין אותו בפני עבודה זרה אינו בדרך תקרובת כלל אלא כמי שנותן לה פרס לכומריה, הילכך הרי הן מותרין למי שלא נזהר מפת של גוים, וכן דעת מורי הר"א הלוי ז"ל, וכן נהגו ברוב המקומות, וכן נראה ודאי להלכה ועם כל זה שומר נפשו ירחק מהם, אבל נרות שעוה שמדליקין לפניה אין כאן כעין פנים כלל, ואין איסורן אלא מדין נויין ומשמשין, וכיבויין או מכירתן זהו ביטולן, ואין לפקפק בזה כלל.

מתני' עבודה זרה שיש לה גינה או מרחץ נהנין מהם שלא בטובה ואין נהנין מהן בטובה. פרש"י ז"ל נהנין מהם שלא בטובה שלא יעלה שכר לכומרים דאין הקדש לעבודה זרה כדאמרינן בפרק כל הצלמים עד כאן, ור"ת ז"ל השיב עליו דאם כן הוה ליה למיתני בשכר ושלא בשכר, לכך פירש הוא ז"ל ואין נהנין מהן בטובה אפילו טובת דבור שיהא מחזיק טובה לכומרים או לעובדיה, לפום מאי דמפרש בגמרא, וקשה לפירוש זה דבשלמא להחזיק טובה לכומרים איכא למיסר משום דהוי כחשיבותא לע"ז, אבל טובת עובדיה דלאו כומרים מאי חשיבותא הוא, כיון שאין הגנה הזאת נוי לע"ז כלל כדבעינן למימר, ועוד דאמרינן בגמרא מאן דמתני לה אסיפא כל שכן ארישא כלומר כל שכן ארישא דבטובת כומרים אסור, ולהאי פירושא מאי כל שכן שייך בהא, שהרי ברישא מפורש הוא שאין נהנין מהן בטובה, ובין שהפירוש טובת כומרים או טובת עובדיה הרי טובת כומרים אסור, דאי טובת עובדיה קאסר כל שכן טובת כומרים.

לכך נראה יותר כפירוש רש"י ז"ל והא דלא קתני בשכר משום דלא סוף דבר שכר גמור אלא אפילו שכר כל דהו שנותן כל שהוא על שוה אלף אסור, דסוף סוף הא קא מרווח ומהנה לאותה עבודה זרה במה שנותן לה ומהנה אסור, וכן נראה בירושלמי דגרסינן על משנתינו כיני מתני' בטובת הנאת כומרים, חלילין של ע"ז אסור לשכרן ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שעושין שכר לע"ז מותר, הגובה של ע"ז אסור ליתן לו ואם היה מעלה שכר למדינה אע"פ שהוא גובה לשם ע"ז מותר ליתן לו, ומתניתא אמרה כן היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה ע"כ, הרי נראה מכאן דטובת משנתינו היינו שכר כפירוש רש"י ז"ל והיינו דאמרינן בגמרא מאן דמתני אסיפא כל שכן ארישא, דדילמא הוה ס"ד שהשכר שאסרו ברישא דוקא שכר שמקצין אותו לע"ז ממש לצורכיה, אבל שכר שהיא להנאת כומריה מותר, להכי אמרינן דכיון דבסיפא אסרו הנאת שכר הבא לכומרים כל שכן ארישא, וכן פירש ה"ר יונה ז"ל, אבל מורי הר"א הלוי ז"ל היה מפרש כפירוש ר"ת ז"ל.

ומדברי כולם למדנו וגם הענין מוכח כן בעצמו שהגינה או המרחץ הזה אינם לע"ז, שאם כן הא ודאי אסורים הם בהנאה בכל ענין שבעולם כדין נוי ע"ז, אלא שנתנו לה למחית כומריה ואין הקדש לע"ז כדכתב רש"י ז"ל, וכן כתב הראב"ד ז"ל מפורש, וכדתנן בפרק כל הצלמים (מ"ד ב') אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי אלמא אילו היה נוי היה אסור עד כאן, ומעתה גנות הצעירים הרי הן אסורין ליהנות מהן בשכר או בטובת דבור לפירוש ר"ת ז"ל, ומצינו המנהג פשוט ליהנות מהן בכל דבר בטובה ושלא בטובה, אבל יש לתת טעם להתיר לפי מה שכתב ר"ת ז"ל שהגנה או המרחץ הזה הם עומדין לפני ע"ז, אלא שלא נעשו לה לנוי כי אם לשכר הכומרים, ולהכי קתני שיש לה ולא קתני לפניה לומר שיש לה דרך הקדש ודרך ממון שנתנו לה, וכן נראה מסוגית משנת מרחץ של אפרודיטי כמו שפירשנו שם, ולפירוש זה גנות הצעירים שאינם לפני עבודה זרה ממש אע"פ שעומדין בצדה נהנין מהן אפי' בטובת כומרים שאין חשיבות לע"ז אלא להם, אבל לדברי שאר המפרשים שפירשו דסתמא קתני שיש לה ואפילו הן רחוקין ממנה, צריך תלמוד מאיזה טעם נהגו בהם היתר.

וראיתי בשם ה"ר יונה ז"ל שלא אסרו במשנתינו אלא בגנה ומרחץ של ע"ז שהוקצו או הוקדשו בפירוש להנאת כומרים שלה אבל גנות הכומרים שקנו הם משלהם ולא עשאום סמוך לביתם אלא כדי שלא יטריחו לצאת מביתם ולא הוקצו לעולם לשכר עבודתם (בטרחה) [בצרכיה] מותר, ועם כל זה כתב הוא ז"ל שראוי להתרחק מליקח מהן, אבל מורי הר"א הלוי היה מתיר לגמרי כי הוא ז"ל סובר דמתני' בשעומדין לפניה ממש כדברי ר"ת ז"ל וכל מה שאסרו לא אסרו אלא לכתחילה ומפני מראית העין שכל שנותן שכר לכומרים נראה להם לעולם שהוא כנותן לצרכי ע"ז ממש, וכן כשהוא מחזיק להם טובה נראה לעולם שהוא מחזיק טובה לע"ז, אבל כשאינו לפניה ליכא מפני מראית העין כלל, וכל שכן גנות הצעירים שידוע ומפורסם לכל שאינם אלא להנאתם ממש בלבד וכאילו הם ממונם גמור ואף מפני מראית העין נמי ליכא ולפיכך מותר, וזה טעם כעיקר.

ולענין הירושלמי שכתבנו לעיל בחלילין של ע"ז והגובה של ע"ז, נראה שאף הוא כעין משנתינו שאין השכר ההוא נופל לע"ז ממש אלא שהוא להנאת כומריה, ולפיכך כל שהם מיוחדין לע"ז ונקראים על שמה אסור לתת להם שכר חלילין או ליתן לגובה ההוא מפני מראית העין, אבל אם מעלים שכר לבני המדינה כלומר ששכרוהו בני המדינה מן הכומרים שאין השכר ההוא בא ליד הכומרים, אע"פ שעל שם ממון של ע"ז הוא נתן הרי הוא מותר לשכרן, שאין הקדש לע"ז ומראית העין נמי ליכא כיון שאין אנו נותנין כלום אלא לבני המדינה, וכן הגובה של ע"ז פירוש שהכומר ממש גובה אותו אפילו להנאת הכומרים ומאכלם אסור ליתן לו אם שואל אותם בשם ע"ז, אבל אם בני המדינה העלו עליהם צרכי הכומרים כגון שחכרו שדותיהם ובתיהם וקבלו עליהם לפרנסם בין רב למעט אע"פ שגובה על שם אותה ע"ז כיון דלהנאת הכומרים הוא בלבד וגם יש בו הנאת שתוף לבני המדינה מותר, דהא ליכא מפני מראית העין, והויא לה כסיפא דמתני' דהיה שלה ושל אחרים דכל שיש יד אחרים באמצע לא חשו לזה, ומיהו למאן דמתני לה אסיפא ואסרו שם שכר הכומרים אע"פ שיש בה יד אחרים אף המעלה שכר למדינה אם גובה לשם ע"ז אסור, והירושלמי בא כמאן דמתני לה ארישא אבל כשגובה על שם המדינה אפילו למאן דאמר לה אסיפא הוא מותר וזה דרך רבינו הרמב"ן ז"ל.

ואותן שחוכרין קרקעות של עובדי העבודה זרה ופורעין אותן במעות הרי זה מותר, שהכל יודעין שהוא למאכל ומשקה, אבל אותן שנותנין חכירות שמן או שעוה ממש אסור מפני שהוא מן הסתם להקריבו לפניה, ואפילו לא הוי הכי, מראית העין מיהא איכא ואסור קל וחומר ממשנתינו, וכן היה אומר מורי הר"א הלוי ז"ל.

ואיכא דקשיא ליה דהכא שרינן כל דלא יהיב ממש לע"ז אלא שנותן לאחרים, ואילו בפ"ק (י"ג א') גבי חנויות המעוטרות היכא דיהיב מכסא לע"ז אסור ואע"פ שאינו נותן לכומרים ממש אלא שנותן למוכס או לבני המדינה והן נותנין לע"ז, ותירצו דשאני התם דיהיב לע"ז ולא שקיל מינה מידי מה שאין כן במשנתינו דשקיל מינייהו פירות או מידי אחרינא, ולתירוץ זה עדיין קשה הגובה לעבודה זרה שאמרו בירושלמי, אבל הנכון בעיני דההיא דפ"ק מיירי כשהמכס ההוא לע"ז ממש להפיק לה צרכיה ולפיכך אוסר רבי יוחנן ואפילו על ידי אחרים, וריש לקיש היה מתיר מפני שאינו נותן דרך מתנה אלא מפני מקחו כנותן מכס למלך, וגם שפודה עצמו במכס ההוא כדי שלא יהנה בה ליתן עטרה שלה בראשו ובראש חמורו כדאיתא התם, וכן פירשתי לפני מורי הר"א הלוי ז"ל והודה לי.

גמרא אמר אביי כו'. הנראה לי דהלכה כמאן דמתני לה ארישא לקולא שזה דרך הירושלמי, ועוד דהא איסורא דרבנן הוא וכדפרישנא לעיל וכיון דכן לקולא נקטינן, הלכך טובת עובדיה לעולם מותר, ואף טובת הכומרים כשהוא שלה ושל אחרים, אבל הפוסקים ז"ל פסקו לחומרא כמאן דמתני לה אסיפא.

יכול עשאום ולא גמרום כו' תלמוד לומר אשר עבדו. ונקטינן כל הני לאשמועינן דאפילו למעוטי עשאום ולא עבדום אצטריך קרא.

אם אינו ענין למקומות דלא מתסרי דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. פירוש ואף על גב דההוא בע"ז עצמה כתיב הוא הדין למשמשין, ואם תאמר ודילמא מקומות ממש ומפני שעשו בהם מעשה וכדאמרינן (נ"ד ב') אף על פי שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, ויש לומר דאם כן הרים עצמם למה הותרו אלא ודאי כשאמרה תורה ולא ההרים אלהיהם הרי העידה לנו שלא עשו בהם מעשה, ועוד כשתמצא לומר שעשו בהן מעשה אם כן היינו כלים, ואנן הכי אמרינן אם אינו ענין למקומות ממש שלא עשו בהם מעשה שהרי כבר נאמר ולא ההרים אלהיהם, תנהו ענין לכלים או למקומות מחוברין שידענו בפירוש שעשו בהם מעשה.

[דף נב עמוד א] ואימא דישראל כלל כלל לא. פירוש לפי שישראל אינו בוטח בה לעולם.

ואימא כדגוי. פירוש דאע"ג דעבודה זרה דישראל חמירא לענין גניזה, הני מילי לאחר שעבדה דאגיד בה טפי מגוי כדאמרינן (ל"ב ב') לענין ההולך לתרפות אבל כל זמן שלא עבדה לא חמיר מגוי, אדרבה עביד דממליך טפי.

דבר המביא לידי תועבה. פירוש כשיעבדנה, והיינו דלא כתיב קרא אשר יעשה תועבת ה' פסל ומסכה דהוה משמע דמשעת עשיה הוא תועבת ה'.

מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה כו'. ואם תאמר ותיפוק לי מדכתיב ואשריהם תשרפון באש דפרישנא לקמן טעמא משום דאמוריים שלוחי דישראל נינהו דבעשית העגל אוו ישראל לאלוהות הרבה, תירץ הראב"ד ז"ל דדילמא ההיא הוראת שעה היתה לפי שהיתה הארץ מלאה גילולים ושמא יטעו אחריהם, ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ דשאני התם דליכא מאן דמבטל לה דאילו גוים דפלחוה לא הוה דידהו, וישראל דהוה דידהו לא פלחוה ממש, ואילו לגוים למיסר עשאום שלוחים ולא להתירם, להכי איצטריך קרא דאפילו פלחה ישראל ממש ורוצה בביטולה אין לה בטלה עולמית, וזה טעם נכון.

וגניזה דאמרינן בהאי ענינא לומר שטעונה (ב)איבוד לפי שאסורה בהנאה ואין לה בטול לעולם, וגניזה שלה היינו ששוחק וזורה לרוח כרבי יוסי או מטיל לים כרבנן, ואין זה כגניזת מזבח האמור בסמוך דהיינו גניזה ממש, ולשון משותף הוא.

אף אשירה טעונה גניזה. משמע דסתמא קאמר בכל סתם אשרה בין שהיא עבודה זרה או משמשיה, ולמדנו מכאן שאף משמשי עבודה זרה של ישראל אין להם בטלה עולמית כעבודה זרה עצמה, (והוא) [והראב"ד] ז"ל נתן סמך לדבר מדכתיב ונתצתם את מזבחותם כו' והנהו משמשי עבודה זרה נינהו מסתמא ואמר רחמנא ואבדתם משום דהוו שלוחי דישראל כדלקמן, ושלא כדברי ר"ח ז"ל שהוא סובר דמשמשי עבודה זרה של ישראל בטול יש להם כדבעינן למימר קמן וכן הסכים לאסור הרמב"ן ז"ל.

וכתב הראב"ד ז"ל דגוי שבטל עבודה זרה שלו ביטל משמשיה אף על פי שהם ברשות ישראל, ונראין דברים כשלא היה לישראל זה זכיה בהם קודם ביטולם.

כל המעמיד דיין שאינו הגון כו'. פירוש שכשם שאין השכינה שורה במקום עבודה זרה, כך אין אלהים נצב בעדת דיין שאינו הגון.

ובמקום תלמידי חכמים כו'. פירוש דכשם שמזבח מכפר מחבב ומזיח כדאיתא בפ"ק דכתובות (י' ב') כך תלמידי חכמים.

ורב המנונא טומאה ישנה קא מבעיא ליה כו'. פירוש דריתך כלי לעבודה זרה דאמרינן לא שעשאו עתה לעבודה זרה דאם כן לימא עשה, אלא שהיה קודם לכן משמש עבודה זרה ונשבר ונתבטל וכשם שנסתלק איסורו בטלה טומאתו, ועכשיו חזר ורתכו לעבודה זרה מי הדרא ליה טומאתו ישנה או לא, ולפי מה שכתבנו לעיל לדעת הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל ודעתינו דמשמשי עבודה זרה של ישראל אין להם ביטול, האי בעיא דרב המנונא לא אתא אלא במשמשי עבודה זרה דגוי, דאילו בעבודה זרה של ישראל כיון שאין לה בטלה אף כשנשבר, כשם שלא בטל איסורו לא בטלה טומאתו ומאי טומאה ישנה שייך בה, אלא ודאי כדאמרן, ואף על גב דלעיל הוה מוקמינן דרב המנונא במשמשי עבודה זרה של ישראל התם הוא מעיקרא דס"ד דרתך היינו עשה וכיון דלא סגיא לן לאוקמה בעבודה זרה של גוי דחקינן ומוקמינן לה בשל ישראל, אבל כי הדרינן לקושטא דמילתא דטומאה ישנה מבעיא ליה לית לן אלא לאוקמה כפשוטה בשל גוי, דהיינו סתמא דכולהו מתניתא וכולהו מימרי דכוליה פרקין, דוק ותשכח, מעתה אין מכאן ראיה לדברי רבינו חננאל ז"ל כלל.

טומאה דרבנן מי הדרא. הקשו בתוספות דהא כלי זכוכית משום דטומאתן דרבנן אמרינן בפ"ק דשבת (ט"ז א') להדיא דלית להו טומאה ישנה ואילו הכא מבעיא לן, ותירצו דשאני כלי זכוכית דלית להו שום טומאה דאורייתא, מה שאין כן בכלי זה של מתכת שיש לו בעלמא טומאה דאורייתא.

משום חומרא דעבודה זרה מי שויוה רבנן כדאורייתא. פירוש ואף על גב דלא חזר ונשתמש בו לעבודה זרה הדרא ליה טומאה ישנה, ואילו בשחזר ונשתמש הרי יש לו טומאה חדשה מפני שחזר ונאסר, ושמעינן מינה דכשחזר ורתכו לעבודה זרה לא הדר ליה איסורה עד שישתמש בו לעבודה זרה כשאר משמשין שאינן אסורין עד שיעבדו, דאי לא פשיטא דכיון דאסוריה הדר טומאתו הדרא, אלא ודאי כדאמרן.

בעי מיניה ר' יוחנן מרבי ינאי תקרובת עבודה זרה של אוכלין מהו. פרש"י ז"ל מי סלקא טומאה מינייהו על ידי ביטול או לא, ואמרינן ותיבעי ליה כלים, הראב"ד ז"ל פירשה בכלים של תקרובת כגון ששבר מקל לפניה, ולא נהירא דההיא סברא דרב היא אבל רבי יוחנן כעין פנים ממש בעי כדפרישנא לעיל, לכן פירש הרמב"ן ז"ל דהכי פירושו ותבעי ליה כלים של משמשי ע"ז הנאסרים, ובדין הוא דיכול למימר ליה דהתם לא מבעיא ליה דכיון (דאמרי אתם) [דאיסורייהו] בטל טומאתם נמי בטלה, אלא שדרך התלמוד לבאר דבריו מעט מעט להגדיל תורה.

[דף נב עמוד ב] כי קא מבעיא ליה תקרובת כו'. והא דנקטה באוכלים משום דלרבי יוחנן אין תקרובת נאסר אלא באוכלין דהוו כעין פנים, אבל הוא הדין דמבעיא לן אליבא דרב בשבר מקל לפניה דהויא כעין זביחה ונאסר כדאיתא לעיל, אבל יש אומרים דדוקא מבעיא ליה באוכלין משום דבטומאה דאורייתא לית להו טהרה במקוה, ואין זה מחוור מדלא אמר לה הכי בגמרא [ב]האי מסקנא, ובדין הוא דיכיל למבעי ליה בעבודה זרה של ישראל או משמשיה דלית להו בטלה, אלא דכל מאי דאפשר לאורויי בע"ז של גוי לא מיירינן בשל ישראל כנ"ל.

אליבא דמאן דאמר בית חוניו לאו עבודה זרה היא. פירוש דאילו למאן דאמר בית חוניו עבודה זרה אפילו להדיוט אסירי כדפירש"י ז"ל, והרמב"ן ז"ל הביא ראיה מכאן דמשמשי עבודה זרה של ישראל אין להם בטל עולמית, דאי לא תבעי ליה נמי למאן דאמר בית חוניו בית עבודה זרה היא ולאחר שבטלום דפקע מנייהו איסורייהו אי מאיסי לגבוה או לא, ומיהו הוא ז"ל דחה דאפשר לומר דחדא מינייהו נקט ומשום דאשכח מתני' דתני דלאו בית ע"ז היא.

מאי לאו הכננו דאטבלינהו כו'. פרש"י מאי לאו הכננו הכשרנום דאטבלינהו מטומאת ע"ז, הקדשנום שחזרו ומשחום בשמן המשחה כדפרש"י ז"ל, ואם תאמר והא היאך אפשר לומר כן דהא אחז לעבודה זרה נשתמש בהם ולמאן דאמר בית חוניו בית עבודה זרה היא לא מיבעיא לן דודאי אסירי להדיוט, יש לומר שכבר פרש"י ז"ל דדוגמא נקטינן דבכלים דאחז נמי לא נאסרו מן הדין שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו והני דהקדש נינהו, אלא דקנסינהו, ושמע מינה דאפי' כלים דלאו בני דעה קנסינן, והאי מקשה סבירא ליה דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפילו על ידי מעשה, אבל כי מתרצינן הכננום גנזנום סבירא לן דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה וכדאמרינן לקמן בפרקין (נ"ד ב') בגמרא אמתני' דבמוסיאות של גוים, וטובא איכא בתלמודא דמקשה ומתרץ סתם בלא ביאור טעם.

היכי נעביד נתברינהו. פירוש נתברינהו על ידי גוים לבטל איסורם.

אבנים שלמות אמר רחמנא. לרווחא דמילתא נקטינן הא בלחוד, משום דמפרש איסוריה וזיל קרי בי רב הוא, דהא בלאו הכי נמי תיפוק ליה דכיון דקודם ביטול אסירי דהוא הדין לאחר ביטול דמאיסי דיש דחוי אצל גבוה, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשו בתוספות.

[דף נג עמוד א] אבל גוי מבטל דנפשיה. ואם תאמר ומה מועיל בטול זה דהא מתסרא מפני חלקו של ישראל, ואפילו חלקוה הא קיימא לן דבדאורייתא אין ברירה וכל שכן באיסורי ע"ז, והרמב"ן ז"ל תירץ דמיירי כשהיה חלקו של גוי מבורר ביד או ברגל, או שהיה של כסף ושל נחושת ונחושת של זה וכסף של זה, ורבינו הרשב"א נר"ו השיב עליו דא"כ פשיטא דגוי מבטל חלקו שהרי אין כאן שותפות גמור, והדרינן לבעיין דגמרא דמאי קא משמע לן, ויש לומר לדברי רבינו דאנן קס"ד דכיון דכולה חדא עבודה זרה היא כי אשתתפו בה כל חד וחד אית ליה זכותא בכולה קמשמע לן, ואחרים תירצו דנפקא מינה שאם מכר גוי חלקו שיהיו דמיו מותרין, וגם זה אינו נכון לפום מאי דקיימא לן (לקמן ס"ד א') דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין ואם כן מה הועיל לו בטולו, אבל הנכון דנפקא מינה שלאחר בטול נתן גוי זה חלקו לישראל, שיהא החלק ההוא מותר בהנאה לישראל אם חזר ומכרו לגוי, ואילו לא קדם גוי ובטלו הוה ליה דמי ע"ז ביד ישראל שהם אסורים.

מתני' רק בפניה השתין בפניה כו'. פירוש דוקא נקט האי לישנא שעשה כן לפי שעה, אבל עושה כן תדיר ודאי בטלה וכדאיתא בפרק כל הצלמים (מ"ד ב'), ולהכי לא קתני רוקק משתין.

מכרה או משכנה רבי אומר ביטל. פירש רבינו הרמב"ן ז"ל משכנה דומיא דמכרה שהרהינה אצלו והגיע זמן ולא פדאה, אי נמי שנשתקעה אצלו, הא לאו הכי אפילו רבי מודה דלא בטלה, וכדתניא לקמן לוה עליה לא בטלה וההיא דברי הכל היא.

וחכמים אומרים לא ביטל. פירשו בגמרא משום דמאיסורא לא מייאש דמימר אמר מזבן לה לגוי איידי דדמיה יקרים, ושמע מינה דדוקא בע"ז ממש, אבל משמשי עבודה זרה ליכא למימר הכי ואפילו רבנן מודו דמכירתן זהו בטולם, והלכתא כרבנן.

מעתה גוי שמכר עבודה זרה לישראל צריך שיבטלנה קודם לכן, אבל משמשי עבודה זרה כגון כוסות ומחתות החטאים בנפשותם, מכירתן ביטולן, ואין צריך לומר מלבושי הגלחים שהם משמשי משמשין.

גמרא מחלוקת בצורף גוי. פרש"י ז"ל דלאו דוקא צורף אלא אפי' לסתם בני אדם ומשום דסתם לוקחי מתכות צורפין הן, והכי משמע ממאי דאקשינן ממתניתא דלוקח גרוטאות למאן דאמר בצורף ישראל דברי הכל בטל, ולא אוקימנא אליבא דכולהו תנאי ובשאר כל אדם שאינם צורפין כו', אבל רבינו הרמב"ן ז"ל הכריע כדברי הראב"ד ז"ל שפירש דדוקא בצורף, וההיא דגרוטאות משום דסתם כל אדם הלוקח גרוטאות להתיכן ולצורפן בעי להו, מה שאין כן בלוקח עבודה זרה בפני עצמה, והביא ראיה מדאמרינן לקמן גבי גנבום ליסטים דאפילו גנבה ישראל מימר אמר כיון דדמיה יקרים מזבן לה לגוי והכי נמי אמרינן גבי מציאה בפרק כל הצלמים (מ"ג א'), אלמא סתם ישראל לא מבטל לה אלא דמזבן לה לגוי בדמים יקרים, וכן עיקר.

אלא לאו לעבדה למי שעתיד לעבדה. נראה דבדיוקא דלישנא שקלינן וטרינן, דמעיקרא סברי דלעובדה ולאוכלה הוא לשון פעל כמו לעבדה ולשמרה, והשתא מפרשי לה לשון פועל כלומר לעובדה ולאוכלה במפיק כמו אני ה' נוצרה.

הכי קאמר נראין דברים כו'. פירוש דהאי נראין אינו לשון הכרעה אלא לשון הודאה, ומאי דקאמרינן ודברי חברי לאו נראין לי דברי חברי קאמר דאם כן לא פליגי במידי, אלא הכי פירושו שדברי חברי בשמכרה לעובדה, ולמאי דקס"ד דנראין לשון הכרעה הוא לא שהוא מכריע כמותם דאם כן למה לא חזר בו, אלא לומר כי לשומעין דברי מחלקותם יהיו נראין דברי חביריו לכאורה בשמכרה לעבדה, וכן פרש"י ז"ל.

אם עד שלא נתן לה מעות משך כו'. הא ודאי קיימא לן (לקמן ע"א ב') דמשיכה בגוי קונה אלא דהכא מקח טעות הוא דהדר מדינא, ושורת הדין דאפילו בסיפא נמי יחזיר, אלא שחשו חכמים למראית העין שנראה כחוזר ומוכרה לו כשנוטל ממנו מעותיו וסבורין דראה וניפייס הוה, וכן פרש"י ז"ל, והכי איתא התם בבכורות (י"ג ב').

שאני התם דאדעתא דגרוטאות זבין. פירוש שאף המוכר לא היה יודע שהיה בהן ע"ז, אבל מאן דמותיב לה הוה ס"ד דלוקח הוא דלא ידע בהו וכדקתני ומצא בהם ע"ז, אבל מוכר מסתמא יודע הוא מה שמכר, וגם זה יודע היה בהם ובכונה מכרם ואף על פי כן לא בטלם.

[דף נג עמוד ב] אבל הניחוה בעלים והלכו להם מדלא שקלוה וכו' צריכא. פירוש ולא זו אף זו קתני.

מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואם תאמר ודילמא עבוד בהו מעשה, יש אומרים דרב יהודה סבר כמאן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפילו על ידי מעשה דפלוגתא היא בפרק השוחט דמסכת חולין (מ' א'), והראב"ד ז"ל תירץ דאפילו למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה הני מילי דבר של יחיד אבל דבר של רבים אינו נאסר, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן לקמן בפרקין (נ"ט א') מים של רבים אינם נאסרים ופרכינן הא דיחיד נאסרים והא מחוברים נינהו ואוקימנא כגון דטפחינהו בידיה, והא התם דעביד בהו מעשה ואפילו הכי דרבים אינם נאסרים, וכלים דאחז שנאסרו על ידי מעשה כדלקמן דיחידו של עולם הם ולא של רבים, ואין זה נכון דאם כן היכי נקט רב יהודה האי לישנא סתם והא אין אדם אוסר דבר אינו שלו דמשמע כל שאינו שלו ואפילו דיחיד, הכי הוה ליה למימר והא דבר של רבים אינו נאסר.

והראיה שהביא כבר דחאה רבינו הרמב"ן ז"ל, דהתם כי סגי לן בדטפחינהו בידיה הני מילי לאפוקינהו מדין מחוברין דפרכינן מינה, דהתם בתפיסת ידי אדם כל דהו סגי ואף על פי שהוא מעשה שאינו ניכר ואפילו נעשה שלא לשם ע"ז ועל ידי כל אדם דהא לא דמי להר, אבל לענין האוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה לא שמענו אלא בשעושה לשם עבודה זרה כההיא דהשוחט בהמת חבירו לע"ז, וגם שיהא מעשה ניכר בשינוי שאינו חוזר לברייתו דדמי כמאן דקני ליה בשינוי דומיא דגזלן מה שאין כן בטפוחי מיא, ומאי דאמרינן התם דמים של רבים אינן נאסרים לא נצרכה אלא כשהם של הפקר דאף על גב דכל אדם יש לו זכות בהם והוי כשותף, אינם נאסרין, הא דיחיד שהם שלו או שהם דיחידים שותפין נאסרין כיון דאית ליה שותפות בגווה כדאיתא בפרק השוחט (חולין מ"א א'), והוא דטפחינהו בידיה, כלומר בין הוא בין אחרים ואפילו שלא לשם עבודה זרה דלא להוו מחוברין.

ובעיקר קושיתנו תירץ הרב רבינו הגדול ז"ל דכולה קושיא דרב יהודה תליא במאי דקאמר בביטול בעלמא סגי להו, והכא לישנא קלילא נקט והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו והכא יש לנו לומר שלא עשו בהם מעשה, ואי משום הנך דמעיקרא שהיו בהם קודם שהיתה ירושה לאבות וכן כל דכוותיהו שהיו אחר כן ועשו בהם מעשה, אלא שדרך התלמוד להקשות מן הפשוטות, סוף סוף בבטול בעלמא סגי להו וא"כ לכפינהו לגוים דלבטלינהו דגוי מבטל עבודה זרה בעל כרחו כדפירש רש"י ז"ל, אבל אין לומר דכיון שהניחום ונתיאשו מהם בטלום מן הסתם ואף על גב דהוי בשעת מלחמה יודעין היו שלא יחזרו שם לעולם, דליכא למימר הכי אלא בע"ז תלושה שהניחוה עובדיה ולא רצו ליטלה עמהם, ואם תאמר והיכי סגי להו בבטול להנהו דמעיקרא כיון שזכו בהן ישראל קודם בטול, ויש לומר דהא דאמרינן בפרק כל הצלמים (מ"ג א') דישראל שמצא עבודה זרה וזכה בה קודם ביטול שוב אין לה בטלה ההיא מדרבנן היא, דמדאורייתא לא אמרו שאין לע"ז של ישראל בטלה אלא בשעבדה על ידו או על יד שלוחו, כן פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל.

מתני' עבודה זרה שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת. פירוש דליכא למימר בהא מימר אמר אי גוי משכח לה פלח לה ואי ישראל משכח לה איידי דדמיה יקרים זבוני מזבין לה, דהתם הוא גבי גנבה או מכירה שיוצאה ממנו בעל כרחו ולא במה שמניחה לדעתו, דכיון דלא חייש למשקלה זילא ביה ומיאש אפילו מאיסורה ומבטל לה.

גמרא בית נמרוד. פירוש ונפקא מינה למה שהוא קיים מן המגדל ההוא, אי נמי לכל דכותה שהניחום בעלים ויכלי למהדר ולא הדור.

ומלכים מניחין דרך זו והולכים בדרך אחרת. פירש רש"י ז"ל ומהלכים בדרך אחרת ואין חוששין להם הילכך לא חשיבי משמשי ע"ז, עד כאן, ויפה פירש דודאי לישנא דמתני' וגמרא דעלה מוכח דמיד מותרין ואפי' קודם שהניחו המלכים דרך זו, והטעם משום מאי דפרש"י ז"ל דהוו ליה משמש ע"ז עראי, וכאותה ששנינו בפרק כל הצלמים (מ"ז ב') גבי שלש אבנים הניח עליה ע"ז וסלקה הרי זו מותרת שאינה אלא תשמיש עראי ודיו שיאסר בעודה עליו מפני מראית העין, וכמו שפי' שם בירושלמי.

בימוס שנפגם אסור. פרש"י ז"ל שנפגם כל שהוא והכי דייק לישנא, ולפי זה יש לפרש שהפגימה במקום שנראה לעין דאי לא דילמא לא חזייה גוי דלבטלה, אבל הראב"ד ז"ל פירש שנפגם רובו, וכן אמרו בתוספתא (פ"ו ה"ב) בימוס שנפגם רובו מותר מזבח שנפגם רובו אסור עד שינתץ רובו, פירוש מזבח שנפגם רוב כל אבן ואבן אבל עדיין עצומו של מזבח קיים אסור עד שינתץ רובו.

אבל הכא שקיל האי בימוס ומייתי אחרינא. הקשה רבינו הרשב"א נר"ו לפירוש רש"י ז"ל שכתב בפרק כל הצלמים גבי מתני' דשלש אבנים דבימוס עצמו נעבד מה לי בימוס מה לי ע"ז, וגם לקמן בפרש"י ז"ל האי בימוס בעלמא שוייה פרש"י ובעלי חיים לא מתסרי משום משמשי ע"ז אלמא בימוס משמשין הוא, ותירץ דלא כל הבימוסין נעבדין וכל בימוס שהע"ז מונחת עליו עובדין אותו אגב הע"ז לקלונה וסרך שלה, אבל בימוס שאין גוף ע"ז מונח עליו אלא שעובדין לגג או לחמה ולמזלות אינו נעבד והרי הוא משמשין.

[דף נד עמוד א] מתקיף לה ר' זירא אונס רחמנא פטריה מולנערה לא תעשה דבר. איכא דקשיא ליה דהא קיימא לן (סנהדרין ע"ד א') דבע"ז יהרג ועל /ואל/ יעבור, ואפי' לר' ישמעאל בפרהסיא מיהת יהרג, וכן בשעת השמד לדברי הכל, ור' זירא אפי' בשעת השמד איירי דהא אתינן לסיועי לרבא בר פלוגתיה מדתניא בימוסות של גוים בשעת השמד הרי אלו מותרות, והנכון בזה דאע"ג דבע"ז וגלוי עריות לכתחילה יהרג ואל יעבור מ"מ אם עבר ולא נהרג פטור ממיתת ב"ד, שאין אדם נהרג אלא בעובד במזיד והתראה, ובהדיא אמרו (זבחים ק"ח ב') ונכרת האיש ההוא לא שוגג ולא אנוס ולא מוטעה דאנוס רחמנא פטריה, ומה שנחלקו אביי ורבא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"א א') בעובד ע"ז מאהבה ומיראה ההיא בעובדה מעצמו מאהבת המלך ומיראתו כלומר להראות לו שאהבתו או מוראו בלבו וכדפרישנא התם, ואפילו בההיא הלכתא כרבא דאמר פטור, והיינו דמייתי ראיה מולנערה לא תעשה דבר וההיא קרא לפוטרה ממיתת בית דין אתא וסתמא הוא ואפילו במקום שהיה לה שתהרג ולא תעבור כגון שאמרו לה שתדביקנו לעצמה דלאו קרקע עולם היא, וכדאשכחן ברובא דנוסחי בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') אף נערה המאורסה תהרג ואל תעבור, ולא עוד אלא דלהכי איצטריך קרא לפוטרה ממיתת ב"ד כשעברה ולא נהרגה, דאי בדהויא קרקע עולם פשיטא דאפילו לכתחילה תעבור ואל תהרג ואם לא עשתה כן מתחייבת בנפשה היא, אלא ודאי כדאמרן.

וסבר ר' זירא דכיון שפטורין בדיעבד לא חשיב עובדי ע"ז ואינם בכלל לא תעבדם אלא שמצווים ליהרג משום קידוש השם, וכיון שהוא לא נקרא עובד ע"ז אף הבהמה שעבדו לה אינה נקראת נעבד, והיינו דפליג עליה רבא דודאי עובד ע"ז הוא והכל היה בכלל לא תעבדם וגם הבהמה נקראת נעבד, וכן פר"י ז"ל וכן רבינו מאיר הלוי ז"ל וברור הוא.

הכי גרסינן אמר רבא הכל היו כו'. ולא גרסינן אלא אמר רבא, דרבא לקיים דברי רמי בר חמא בא ולסתור קושיתו של רבי זירא.

הא בצינעא הא בפרהסיא. הא ודאי כרבנן קיימא לן דבעבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים אפילו בצינעא יהרג ואל יעבור כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים כ"ה א') וכי כתיב וחי בהם בשאר מצות הוא דכתיב, ורבי ישמעאל הוא דמפליג בעבודה זרה בין צנעא לפרהסיא וכדאיתא לעיל בפרק אין מעמידין (כ"ז ב'), והא דנקטה רבא כרבי ישמעאל לאו משום דסבירא ליה כותיה, אלא לרבותא נקטיה דאפי' רבי ישמעאל שהוא מיקל בדבר ומתיר לעבור בצנעא, מודה הוא דבפרהסיא נעבד נקרא ואסור, וכל שכן לרבנן דאפילו נעבד בצינעא נקרא נעבד.

האי בימוס בעלמא שוייה. פרש"י ז"ל ובעלי חיים לא מתסרי אפילו לגבוה משום משמשין, ולא נהירא דודאי כיון שאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה לא שנא בין נעבד למשמשין, ור"ח ז"ל כתב האי בימוס בעלמא הוא והא אמר רבי יוחנן בימוס שנפגם מותר, ואפילו בהמתו שלו לא נאסר דהא אי בעי פגים ליה עד כאן, ונראה מכאן שהוא סובר דאפילו משמשי עבודה זרה של ישראל יש להם בטלה, וכבר כתבנו לעיל שזה אינו, ועוד דאפי' יש להם בטלה מאיסי לגבוה דיש דחוי אצל גבוה, ותדע דהא לעיל (מ"ז א') גבי לולב למצוה הוי בעיא ולא אפשיטא, ואילו לגבוה פשיטא דאדחי, ואפילו בכלים של חוניו למאן דאמר לאו עבודה זרה הוא שקלינן וטרינן אי מאיסי, ואמרינן עלה (נ"ב ב') לימא מסייע ליה מזרחית צפונית ששם גנזו בית חשמונאי אבני מזבח ששקצום מלכי יון, אלמא סבירא לן דכיון ששקצום לא מהני להו שום ביטול, ואע"ג דאהדר רב פפא ואמר היכי נעביד נתברינהו אבנים שלמות כו', הא פרישנא לעיל דלרווחא דמילתא נקט ההוא טעמא, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, וכן הוא בתוספות שאין ביטול מועיל לגבי גבוה, ועוד מאי קושיא נהי דאי פגים ליה משתרי כל כמה דלא פגים ליה שפיר קתני דנעבד אסור.

והראב"ד ז"ל פירש האי בימוס בעלמא שויה ובימוס לא נאסר לעולם אלא בשעשאו מתחילה לכך, ואין פירוש זה נכון וכבר דחינו אותו בפרק כל הצלמים במשנת שלש אבנים הן (לעיל מ"ז ב' עי"ש ד"ה גמרא), ואין לנו בכאן אלא מה שפירש אדונינו הרמב"ן ז"ל דבלישנא בעלמא קפיד ולומר דברייתא איירי בנעבד שהוא עבודה זרה עצמה והיכי מפרשינן לה בבימוס שהוא משמשין, וכן הסכימו רבותי.

כגון שנסך לה יין בין קרניה ועביד בה מעשה. פירוש דכיון שעשה בה מעשה אסרה אף על פי שאינה שלו, ומיירי בשעשה שם מעשה ניכר כגון שחקק בקרניה מקום לנסוך, וקמ"ל דאע"ג דלא עבד בה מעשה בגופה של בהמה ממש הרי הוא מעשה גמור כיון שהוא מגופה, ונראה דהוא הדין באילן שחקק בו לנסך שם יין מיתסר כחפירת בורות או כגדעו ופסלו לע"ז, ומאי דנקט התם גדעו ופסלו לרבותא נקטיה דאפילו בההיא נוטל מה שחדש ומותר, אבל אין זה דעת מורי הרשב"א נר"ו אלא דדוקא בעינן חפר בה או שגדעו ופסלו.

עשה בה מעשה אסרה. פירוש אפי' להדיוט, וכדמוכח להדיא בפרק השוחט (חולין מ' א') ושם פירשתיה יפה בס"ד, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שפירש דאפילו על ידי מעשה אינה נאסרת אלא לגבוה, ונעלמה מרבינו ההלכה שבפרק השוחט, וכן פרש"י ז"ל וכל המפרשים ז"ל כמו שכתבתי, ותו לא מידי.

[דף נד עמוד ב] אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה. פרש"י ז"ל חפר בה בורות לע"ז אסרה אף להדיוט, עד כאן, וכן פירש הראב"ד ז"ל דדוקא שחפר בה בורות לשם ע"ז לחשבה שימצאו שם מים לעובדיה, וקשיא לן דהא משמע דחפירה זו כדי שיהא בה תפיסת ידי אדם היא באה ולאפוקי לקרקע עולם מדין מחובר, וא"כ למה לי לשם ע"ז והא נפקא ליה מדין מחובר ולא הויא לה דומיא דהר, תדע דהא באבני הר שנדלדלו (לעיל מ"ו א') איכא מאן דאמר אסורות ואע"ג דלא הוה בהו מעשה לשם עבודה זרה, ומאן דאמר מותרות משום דבעינן תפיסת ידי אדם וליכא, ויש לתרץ דכל שהדבר הנעבד נתלש לגמרי ודאי אסור אע"פ שלא נתלש לשם ע"ז כיון דהשתחוה לו בתלוש, אבל בזו שעדיין קרקע עולם מחוברת כתחילתה וחפירת בור אינו מעשה אלא למקום הבור דלית ביה מששא אלא אוירא בעלמא לא מיתסרא בהשתחויה משום מעשה שעשה במקצתו, אלא בשעשה אותו מעשה לשם ע"ז ועל דעת לאסור הקרקע כולו שעשאו נעבד, וכדאמרי רבנן באילן שנטעו ולבסוף עבדו דעיקרו מותר כיון שלא נטעו מתחילה לכך, וכן נכון שאם לא כן אין לך קרקע עולם שאינו נאסר שהרי יש כמה בורות וסדנא דארעא חד הוא.

והא דאמרינן דכי חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, פירושו שאסרה כולה ואפי' קרקע עולם הנשאר שעשאו נעבד דאילו למקום הבור הרי אין בו ממש, אלא ודאי לקרקע עולם הנשאר קאמר, והכין מוכח בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ז ב') דאמרינן התם קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא אתו לקמיה דשמואל אמר להו יאות הן עבדין קרקע עולם היא ואינה נאסרת, ואותבינן עלה מדתניא החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבר שם בו עולמית, ופרקינן דהתם בקבר של בנין, אלמא קבר דחפירה אפי' חללו ומקומו חשבינן ליה קרקע עולם שאינה נאסרת וכל שלא נאסר הקרקע אף חללו אינו נאסר.

והא דאמרינן שאם חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, ארישא קאי לומר שאסרה בהשתחויה בשחזר והשתחוה לה, דהשתא חשיב כמשתחוה לדבר תלוש ליאסר אפילו להדיוט כל מה שהשתחוה לו, אבל אם לא חזר והשתחוה לו הא ודאי לא מתסר משום חפירה שחפר לשם ע"ז, ואפילו למאן דאמר דעבודה זרה אסורה מיד הני מילי בתלוש אבל זו שהיתה מחוברת וחפירה זו עשאה תלוש להיות ראויה ליאסר לא מתסרא עד שתעבד לדברי הכל, וכן כתב הראב"ד ז"ל, וכן עיקר.

ונראה דהא גמרא גמירי לה בענין עבודה זרה דכשעשה מעשה כזה במקצתו שיאסר כולו, דהא גבי ההיא דקבר לא אהניא חפירה ליאסר ואע"פ שנעשה לשם קבר, וכי אמר רחמנא אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם בשלא עשו בה מעשה לשם עבודה זרה, והתורה העידה שלא עשו כן וכדכתיבנא לעיל, ומדברי רבותינו ז"ל שכתבנו לעיל (נ"ג ב') נראה דכל שעשה בקרקע עולם מעשה לשם ע"ז והשתחוה לו נאסר אע"פ שאינו שלו למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה, אלא שלדעת הראב"ד ז"ל אם הוא דבר של רבים אינו נאסר אע"פ שעשה בו מעשה, ולדעת הרמב"ן ז"ל אף הוא נאסר, ולדרך זו אפשר לומר כי לכך הביאוה לזו בכאן גבי שמעתא דלעיל, ללמוד שאף קרקע עולם שאינו שלו נאסר בשחפר בו בורות שיחין ומערות לשם ע"ז.

שאם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת כבר כתבתיה במקומה (קדושין נ"ו ב') בס"ד דמכרן קתני בדוקא, שלכתחילה אסור למוכרן ואפילו מדאורייתא, אבל קדש לאו דוקא אלא אף לכתחילה רשאי לקדש בהם ולעשות כל צרכיו מן הטעם שאמרו בירושלמי לפי שאינם דמיהן, ולא כדברי רש"י ז"ל שכתב דקדש דוקא ודוקא בקדושי אשה, דהוא עצמו אסר ליהנות בהן בשום הנאה אחרת משום קנסא דרבנן, ובמקומה הארכתי בה וגם בפ"ק דחולין בס"ד.

דהוו עבודה זרה ושביעית שני כתובים הבאים כאחד. הקשו בתוספות היאך הם באים כאחד דהא משמע שאינם שוין, דאילו שביעית לכולי עלמא פרי עצמו ואחרון אסורין בלבד והאמצעיים מותרים ואפי' חליפין הראשונים, ואילו בע"ז אינו כן וכשיש כאן חליפי חליפין חליפין מותרין וחליפי חליפין +א"ה, לכאורה ר"ל דלמאן דשרי חליפי חליפין וחליפי חליפי חליפין שניהם מותרין+ אלא דלמר חליפין ראשונים אסורים לעולם וכל השאר מותרין ולמר כולם אסורים ראשון ואחרון ואמצעיים, ויש דוחין דלגבי מה שתופסין דמיהן דרך כלל שני כתובים הבאים כאחד הם, ואין זה מספיק דלעולם לא חשיבי באים כאחד אלא כשהם שוים בדינם, שאילו נכתב אחד מהם היה למד חברו ממנו הדין שנכתב בו, ויש דוחין דע"ז שפיר ילפא משביעית ואפי' למה שנתחדש בה משום חומרא דעבודה זרה לומר שיהו כל הויותיה אסורים או שלא יהא כח פדיון והיתר לדמיה הראשונים כלל, וגם זה דחוק והדבר צריך תלמוד, וכן העלוה בתוספות בגמגום, ואפשר דהא דאמרינן ואידך קסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין (דילמא) [דלאו] משום דסבירא ליה כר' יהודה דהיכי שביק רבנן ואמר כר' יהודה אלא משום דלא חשיב להו באים כאחד והכי קאמר קסבר שני כתובים הבאים כאחד כאלו מלמדין.

[דף נה עמוד א] מתני' לוקחין גת בעוטה מן הגוים אע"פ שהגוי נוטל בידו ונותן לתוך התפוח. פירוש דלא תימא דטעמא משום דניסוך דרגל לא שמיה ניסוך וכגון דציירו ליה לידיה, אלא אף על פי שנטל בידו ונתן לתוך התפוח, ואוקימנא בגמרא כמשנה ראשונה דסבר שאינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, ולית הלכתא כוותיה, וק"ל אם כן גת של גוי למה צריכה הכשר לדעת משנה ראשונה, נימא דכל מה ששנינו בפרק השוכר בהכשר גת של גוים שיהא הכל דלא כמשנה ראשונה, הא ודאי לא מדלא אדכרוה בגמרא התם, תירץ רבינו הרא"ה ז"ל שלכך הצריכוה הכשר לפי שהיה דרכן להחזיר שם היין אחר שירד לבור.

דורכין עם הנכרי בגת אבל לא בוצרין עמו. פרישו בגמרא דסבר האי תנא אסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל הילכך אסור לבצור עם הגוי, דאפילו תימא דבצירה זו לא מטמאו משום דליכא משקין, מ"מ הרי סופן ליטמא בדריכה והבצירה גורם טומאה הוא, אבל דורכין עמו לפי שכבר נטמאו שם וגוי אינו מוזהר שלא לטמאם דלהוי אידך מסייע ידי עוברי עבירה, ופירש ר"י ז"ל דהא דקתני דורכין עמו היינו אחר שהלך הגוי בגת שתי וערב ויצא מהם משקה ודאי ונטמאו, אבל לא בתחלתו דדילמא השתא הוא דמטמאו, ובישראל אין דורכין כלל אפי' בסוף דריכה משום מסייע ידי עוברי עבירה שהרי הוא מוזהר שלא לטמאם ובכל אותו מעשה שנעבדה בו עבירה אסור לסייעו כלל וגם בסופו.

[דף נה עמוד ב] נחתום העושה כו' אבל מוליכין עמו פת לפלטר. פרש"י גוי אופה פת, ובתוספות הקשו כי בשום מקום לא נקרא האופה פלטר, ועוד מדקתני מוליכין פת וקודם שנאפה אינו נקרא פת, ועוגות הוה ליה למימר, לכך פירשו דפלטר ממש הוא, ואשמועינן תנא דלישה ועריכה ואפיית הפת כולהו כחדא מלאכה חשיבי ואסור לסייעו בהם כלל, אבל לאחר שנאפה הוה ליה ענין אחר שכבר נעשה פת ומותר לסייעו.

גמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. יש מרבני צרפת שהם מפרשים כיון שהתחיל לימשך מן הגת לבור, אבל כל זמן שלא ירד לבור אינו נעשה יין נסך ואף למשנה אחרונה, ולא החמירו במשנה אחרונה אלא לענין מה שהוא בגת לאחר שהתחיל לירד, דלמשנה ראשונה מותר כדתנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ולמשנה אחרונה כיון שהתחיל לירד לבור נעשה יין נסך מה שהוא בגת, ועל דרך זה התירו מקצתם שיהא גוי דורך יינו של ישראל [בגיגית] או בגת כשהם פקוקות שאין יין יורד משם, וכבר נדחה פירוש זה בתוספות דא"כ כי פרכינן למתני' ואוקימנא בגת פקוקה ומלאה, למה לן למימר שהיא מלאה בפקוקה סגי, ועוד שכבר אמרו בתוספתא הלוקח עביט של ענבים מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר בצדו גממיות אסור וההיא ודאי כמשנה אחרונה היא ואפי' הכי מה שבצדו אסור אע"ג שהוא בגת עצמה, ובירושלמי גם כן אמרו עד כדון כשהיה נוטל יין וענבים כאחת ונותן לתוך התפוח אבל היה נותן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן אפילו ממותר גממיות שתחת האשכולות מותרות שבצדיהם אסורות, ר' יוסי בר בון בשם ר' יוחנן הן עצמן נעשות יין נסך, כלומר אפילו מה שתחת האשכולות כיון שנוטל האשכולות בידו ונותן לתפוח ונשאר היין לעצמו ואע"פ שמלא גרעינין וענבים שאינן תלוין באשכולות, אלמא אף הנמשך בתוך הגת אסור למשנה אחרונה אע"פ שלא ירד לבור, ועוד הקשה רבינו הרמב"ן ז"ל דלשון המשכה אינו נאמר בשום מקום על היורד דרך אויר דההוא קלוח או ירידה מיקרי והמשכה הוא מה שנמשכת ממקום למקום שלא בדרך אויר כאותה שאמרו (תמורה י"ב ב') שאובה שהמשיכוה, מעין המושך כנדל ורבה עליו והמשיכו (מקואות פ"ה מ"ג).

והנכון כדפירש רש"י ז"ל שהתחיל לימשך אפי' בגת עצמו שהגת עשויה כמדרון ומשעה שנמשך מצד עליון לצד תחתון קרוי יין ונעשה יין נסך, ודעת התוספות כי לפירוש זה הנכון מכיון שהתחיל לימשך בגת נעשה יין נסך אם נגע בו גוי ואפילו מה שלא (נגע) [נמשך], והיינו מאי דפרכינן עליה בסמוך מסיפא דירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ואומרים שזו היא שיטתו של רש"י ז"ל, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל אומר שאפי' לרב הונא ולמשנה אחרונה לא נאסר אלא מה שנמשך בגת או מה שהופרש מן הענבים ונצלל במקום אחד, אבל מה שהוא מעורב עם הענבים אינו נאסר בהמשכת מקצתו, ולא חדשו רב הונא ומשנה אחרונה אלא במה שנמשך בגת בלבד, וכן נראה מן הירושלמי והתוספתא שאמרנו למעלה שלא אסרו אלא גממיות שבצידיהם בלבד אבל לא שתחתיהם, כיון שלא נפרדו לגמרי לעצמן מן האשכולות.

תנן לוקחין גת בעוטה כו' אמר רב הונא בגת פקוקה ומלאה. פירוש פקוקה לומר שעדיין לא נמשך ממנה כלום לבור, ומלאה שלא נמשך ממנה כלום בגת עצמו, ולפי הלשון הזה נראה שאילו לא היתה פקוקה אע"פ שהיתה מליאה אין לוקחין אותה מן הגוי, כי במה שירד לבור נאסר אפי' מה שבגת ואע"פ שהיא מליאה ואין בה יין נמשך, ושמע מינה כפירוש התוספות דכיון שהתחיל לימשך קצתו נעשה יין נסך אפילו מה שלא נמשך, דאי לא למה ליה למימר שהיא פקוקה במלאה סגי, ותירץ לי מורי ז"ל לדעת רבו ז"ל דבעינן פקוקה מפני הצנור הרחב שבגת [שאי] (ש)אפשר שלא יהא בה יין צלול הראוי ליאסר, ואם תאמר והא קתני אע"פ שנוטל בידו ונותן לתפוח ואי אפשר שלא יהא בהם יין נמשך בשעת עשית התפוח ולמה מותר לפירוש רש"י ז"ל ולפירושינו, וי"ל דמתני' בתחילת עשית התפוח שאין שם עדיין שום יין צלול אלא הכל מעורב עם האשכולות, ומשכחת לה כגון שהיתה הגת גדושה הרבה בתחילה שאע"פ שהתחילו לדרוך בה והלכו בה שתי וערב עדיין היא מליאה.

תא שמע ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. וקשה לפירוש הרמב"ן ז"ל מאי קושיא דהא אוקימנא בגת פקוקה ומליאה ואע"פ שנאסר מה שירד אין מה שבגת נאסר, והוא ז"ל תירץ דמיתורא דלישנא פרכינן למה לי למתני והשאר מותר אלא ודאי לאשמועינן שאין לנו שום איסור במה שבגת ואפי' הוא דומיא דבור, ולא עוד אלא במה שהוא בתוך הצנור הרחב שהוא צלול ואפי' הקלוח היורד גם כן נראה מן הלשון הזה שהוא מותר, וכל שכן מה שנמשך בגת, וקשיא לרב הונא.

אמר רב הונא לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. ויש אומרים דגת פקוקה ומליאה אפילו לרב הונא ולמשנה אחרונה מותרת שהרי אין כאן המשכה כלל, ובהא הוה מודה הוא דמותר אע"פ שהלכו שם שתי וערב ויש בתוכה ועליה יין צף, דהא רב הונא תריץ הכי אליבא דידיה ואיהו ודאי שפיר ידע דמימריה כמשנה אחרונה, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל שהביא בהלכותיו ההיא אוקמתא ובודאי לא כתבה אלא ללמדנו דהויא הלכתא אפילו לרב הונא ולמשנה אחרונה.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל כתב כי לפי דעתו אליבא דרב הונא גת פקוקה ומליאה נמי כיון שהלכו בה שתי וערב ורבה יין בגת שהוא צף על הענבים המשכה היא ועושה יין נסך, ולא התירו בירושלמי אלא גממיות שתחתיהן הבא מן הענבים עצמן, אבל זו שנדרכה ורבה בה יין צף אלא שאין לו מקום לימשך אסור שהרי ראויה לימשך, ורב הונא דאמר כיון שתחילה לימשך לאו בגת פקוקה ומליאה איירי אלא בגת כדרכה וקאמר כיון שריבה יין והתחיל לימשך נאסר, ומינה בפקוקה ומליאה מכיון שראויה לימשך נאסר, אלא דעיקרה משום דוחקא דמתני' תריץ הכי לדעתו של מקשה וכדקתני אין דורכין עם הגוי וסתמא קתני ואפילו בפקוקה ומליאה, ואפשר דאף מה שהתירו בירושלמי לדעת משנה ראשונה התירו דעלה קיימינן אבל למשנה אחרונה הכל אסור.

ורבינו הרא"ה ז"ל היה אומר כלשון ראשון דבגת פקוקה ומליאה גם לרב הונא מותר, ומיהו אע"פ כן אין דורכין בגת כלל ואפי' בפקוקה ומליאה כסתמא דקתני אין דורכין, והטעם כדי שלא (יכרות) [ידרוך] בו בהמשכת היין, וללמד על כל זה הביא רבינו אלפסי ז"ל אוקמתא דגת פקוקה מליאה לומר שאף לרב הונא מותר, והביא הא דאין דורכין לומר שאסור לדרוך עם הנכרי לעולם אפי' בפקוקה ומליאה, מ"ר.

[דף נו עמוד א] רבי עקיבא אומר משיקפה. פרש"י ז"ל לשון צף כמו קפה תהומא דבמסכת סוכה (נ"ג א'), שצפו החרצנים על היין כשהוא נח, והראב"ד ז"ל פירש לשון הקופאים על שמריהם (צפניה א') שהשמרים יורדין למטה והיין צף למעלה.

והא דקתני משיקפה, יש מקשים דהא קפוי מאוחר ועד שיקפה מבעי ליה, כדפרכינן בבבא מציעא (פ"ח ב') עד שיפקסו מיבעי ליה, ויש לומר דרבי עקיבא לאו על ת"ק קאי אלא כששאלו לו מאימתי קרוי יין אמר משיקפה, והתנא הביא דבריו כלשונו ולא חש לכך כיון שהדבר ידוע לכל דקפוי מאוחר לירידת בור, והרבה יש כיוצא בזה.

[דף נו עמוד ב] ולרבא דלא שני ליה מוקים לה כתלתא תנאי. ואם תאמר ונימא דאיהו נמי הדר ביה ואמר דשאני יין נסך, ויש לומר דלא ניחא לן למימר דהדר ביה מסברא דיליה כיון דלהדיא השוה יין נסך למעשר אלמא הכי קים ליה מסברא או גמרא.

אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני כו'. פרש"י ז"ל גרגורתני סל גדול שקשור בצנור והיין יורד מן הצנור לתוכו ומתוכו לבור כדי לסנן את היין מזגין וחרצנים, וקאמר רב הונא (שלא) [שאם] נאסר הגרגותני הזה מפני מה שנגע הגוי ביין שבבור הן מחמת נצוק הן מחמת שפחסתו גרגותני לבור, והחזיר גרגותני זה לגת אסור אף מה שבגת.

וכתבו בתוספות דהא דרב הונא אתיא כמאן דסבירא ליה בפרק בתרא (לקמן ע"ג ב') דכל מין ומינו ושאינו מינו לא אמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, דאי לא יבטלו החרצנים והזגים שבגת ליין שבא להן מן הגרגותני דהא מסתמא איכא ששים, או אפשר דסבירא ליה כאביי (לקמן ס"ו א') דאמר חמרא חדתא וענבי מין במינו הוא, ולית הלכתא כרב הונא דהא ליתא לדאביי וקיימא לן כמאן דאמר דשאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ונראה כי מן הטעם הזה לא כתבו רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו.

ומכל מקום קשה מכאן לפירוש ר"ת ז"ל שכתב שאינו אוסר במשהו אפילו יין ביין אלא יין נסך שנתנסך ודאי לעבודה זרה ואילו הכא אסר ליה רב הונא אפילו מפני יין שבגרגותני, ולא אמרינן דרב הונא טועה אף בזו מכיון דלית ליה לרבינו תם ז"ל הכרחא אדרבא סתם סוגיין בכל דוכתא דאפי' סתם יינם אוסר במשהו, וכן הלכה.

ואיכא למידק לפירוש רש"י ז"ל שכתב לעיל דלרב הונא כיון שהתחיל יין לימשך נעשה יין נסך ואפילו מה שלא נמשך מן הגת, למה ליה לרב הונא החזרת גרגותני דהא בלאו הכי נמי מיתסר, ויש לומר דרב הונא הא דהכא אמתני' הוא דמפרש לה ולא שנו קאמר ומשנתינו כמשנה ראשונה היא, ומיהו לפירוש הרמב"ן ז"ל הא דרב הונא אף לדעתו ולמשנה אחרונה נצרכה וכפי מה שכתבנו לעיל, וזה יותר נכון.

גרגותני גופה במאי מתסרא בנצוק שמע מינה נצוק חבור. פרש"י ז"ל ולקמן בפרק השוכר פליגי בה, ואם תאמר ומאי קושיא דהא רב הונא דהוא מארי דשמעתא דהכא סבר התם נצוק חבור, ויש לומר דמשום דשקלו וטרו בה התם טובא ולא הוכרחה ממתני' דנצוק חבור קשיא לן הכא היכי אפשר דלתלי רב הונא מתני' בהאי סברא, ואחרים תירצו דהכי קאמר שמע מינה נצוק חבור והא אמרה רב הונא חדא זימנא, ואין הלשון הולם פירוש זה.

ומכאן דקדקו בתוספות דאפי' למאן דאמר נצוק חבור נצוק בר נצוק אינו חבור, דאי לא בלא החזרת גרגותני נמי יאסר מה שבגת בנצוק בר נצוק, ומעשה היה ששפכו מקנקן לכלי של גוים שהיה בו יין אסור והנשאר בקנקן נאסר בנצוק, ואחר כך הוציאו יין מן החבית לקנקנן ובא מעשה לפניהם והתירו משום דנצוק בר נצוק אינו חבור, והשיב עליהם רבינו הרמב"ן ז"ל שזו אינה ראיה דשאני הכא כי מה שבגת אינו נאסר במגע גוי למשנה ראשונה מיהת ואף לפירוש רש"י וכל מה שאינו [נאסר] במגע גוי אינו נאסר בצנוק, וזו סברה נכונה, וירושלמי מוכיח עליה דגרסינן התם רב הונא אמר הקלוח חבור ר' זעירא בעי בכל אתר לא אתעביד הנצוק חבור וכה אתעביד הנצוק חבור נתנסך הבור נתנסך הקלוח נתנסך הקלוח נתנסך הבור ר' אבא לא אמר כן אלא נתנסך הקלוח נתנסך הבור נתנסך הבור לא נתנסך הקלוח, פירוש דסבר שאין נצוק חבור ושמע מינה דאף לדברי האומר נצוק חבור הקלוח לבדו נאסר אבל לא הגת או הגרגותני, ובודאי שהדין בעצמו תמוה דכיון שנאסר הראשון בנצוק ונעשה חתיכה דאיסורא למה לא יחזור הוא ויאסור גם כן, והא למאן דאמר נצוק חבור כמעורב חשיב ליה כדבעינן לומר קמן, ועוד אאריך בזה במקומו בפרק השוכר בס"ד.

ההוא ינוקא כו' עד ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך. משמע דלא שמיה נסוך כלל ואפילו ליאסר בשתיה, והאי ינוקא לית ליה לא כמשנה ראשונה ולא כמשנה אחרונה, דאילו למשנה ראשונה אע"ג דלא ציירי ליה לידיה, ואי למשנה אחרונה הא סתמא קתני אין דורכין עם הנכרי ומשמע בכל ענין ואף על גב דציירי ליה לידיה, אלא סבירא ליה דמתני' רבנן היא ואיהו סבירא ליה כרבי נתן דאמר ברגל מותר, והיינו דאמרינן דאתא כי האי עובדא קמיה דשמואל ושהייה תלתא ריגלי למשרייה אפילו בשתיה אלו משכח תנא דשרי כרבי שמעון, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דהכי מבעיא להו מהו לדרוך עם הנכרי בגת מי הוי כשוכר עצמו ליין נסך, ואמר להו לא, ואמרו ליה והא מנסך ליה בידיה כמשנה (ראשונה) [אחרונה] והא ודאי למשנה אחרונה אפילו בהנאה אסור, ואמר להו דציירנא להו לידיה, והקשו ליה והא מנסך ברגליה ומהדר דניסוך דרגל לא הוי ניסוך לאוסרו בהנאה, ומשנה אחרונה בשיכול ליגע בידיו וכעין משנה ראשונה דקתני הכי בהדיא וכרבי נתן אורי ליה, עד כאן תורף דברי רבינו ז"ל, ותמהני מאי דקאמר דכרבי נתן אורי ליה דהא לרבי נתן נסוך דרגל לא שמיה נסוך אף לשתיה וכדקתני ברגל מותר, ויש לומר דשאני הכא דאיכא דריכה שהיא מלאכה נמשכת וחמירא כדבעינן למימר קמן, ואפשר דבשיטת רבי נתן קאמר דשרי מדינא בשתיה ולא כרבי נתן ממש, ולישנא דמהו לדרוך עם הנכרי בגת מסייע לפירוש רבינו ז"ל דמשום היתר שכרו קמבעיא להו, ואע"ג דשמואל שהייה למישרייה אפילו בשתיה, שמואל לא סבירא ליה דינוקא ולאו עליה קאי כלל.

[דף נז עמוד א] אימר דאמר רבי נתן ביד ברגל מי אמר. האי לישנא לא דייק דהא בהדיא קתני רבי נתן אומר ברגל מותר, והוה לן למימר והא רבי נתן ברגל מותר קתני, ושמא נאמר דכי קאמר דאי משכח תנא כרבי נתן לאו כרבי נתן לגמרי קאמר אלא בשיטת רבי נתן שאוסר מגע גוי המתעסק במלאכתו אף בהנאה, וכיון דכן עביד באידך כרבנן דמשוו רגל ליד ואסר ליה אפילו בהנאה, ואנן פרכינן דאם כן לא הוי כרבי נתן כלל דהא מסיק ליה תרי דרגי, דאימור דהחמיר רבי נתן ביד אבל ברגל מי אמר דליתסר אפילו בשתיה, ואם כן מאן דאסר בהנאה לא הוי כרבי נתן כלל ואי אפשר דנחמיר תרי חומרי עליה כנ"ל, והא דתנן (לקמן ס' ב') ממדו בקנה ימכר לאו משום דסבירא ליה כרבי נתן, דהוא הדין אפי' ביד אלא לרבותא נקט בקנה, דאי לא הא משכח תנא כר' נתן.

אלא דאי משכחנא תנא דשרי כרבי שמעון שרינא ליה אפילו בשתיה. פירוש (ד)כיון דהקיל כולי האי כרבי שמעון דשרי בשתיה מגע גוי שלא בכונה אפילו נגע בו בידו כדאיתא לקמן בפירקין, וכיון דלית הלכתא כרבי שמעון וקיימא לן כרבנן דנסוך דרגל שמיה ניסוך יש לנו לאסור האי עובדא דשמואל בשתיה מיהת.

ואיכא למידק דהכא משמע דליכא מאן דאסר יין שדרכו גוי בהנאה ואפילו נגע בו בידיו אלא רבי נתן, ואילו למשנה אחרונה קתני דאין דורכין גת עם הגוי משום דרב הונא ומשמע דהיינו כדי שלא ישתכר באיסורי הנאה וכדפרש"י ז"ל במשנתינו, ועוד קשה דמשמע ודאי דהלכתא כרבנן דאמרי מדדו בין ביד בין ברגל ימכר וכמעשה שבא לפניהם שאמרו ימכר, ומדאיצטריכו לומר דלית הלכתא כרבי שמעון, ועוד דמעשה רב, ומשמע נמי דהלכתא כמשנה אחרונה, ואם כן קשיא הלכתא אהלכתא, ויש לומר דהא לא קשיא דכי שרו רבנן מגע גוי שלא בכונה בהנאה הני מילי דומיא דמדדו בקנה שאינו נמשך הרבה במלאכתו, אבל דריכת ענבים שנמשך במלאכתו הרבה חוששין שמא ניסך ואסור אפילו בהנאה, דלא גרע מאגרדמים ומההוא עובדא דלקמן דשכשך בחמרא דאסרו ליה בהנאה, ואפילו בשדורך בגת שלנו וכל שכן כשהגת שלו לעשות כרצונו, ומיהו הני מילי בשנוגע בידו אבל בדציירוה לידיה כיון שאין דרך ניסוך ברגל דיינו לאסור בשתיה אף בדריכה, אלא למאן דמחמיר כרבי נתן גבי מדידה לאסור בהנאה, אבל כיון דלא אשכחן תנא דמחמיר בההיא כרבי נתן לא נחמיר בדריכה ברגל לאסור בהנאה, ומתניתין דאין דורכין עם הנכרי למשנה אחרונה אם תמצא לומר דמשום הנאת שכרו היא כמו שנראה מדברי רש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל, ההיא מוקמינן לה כשדרכו בידיו מותרות, והיינו דאמרינן דאי משכחנא תנא כרבי נתן אסרינן ליה אפילו בהנאה ומוקמינן מתני' דאין דורכין אף בדציירוה לידיה, הא למאן דלית ליה כרבי נתן לא מוקמינן לה אלא בדלא צייריה לידיה, והיינו דשהייה שמואל ולא פשטה ממתני' ולא אוקמא כרבי נתן, משום דאיכא למימר דמתני' בדלא צייריה לידיה וכדקתני למשנה ראשונה אף על פי שנוטל בידיו, מעתה גוי שדרך ענבים אפילו בשלנו אי לא ציירוה לידיה אסור אפילו בהנאה, ואי ציירוה לידיה מותר בהנאה ואסור בשתיה, כנ"ל.

הא דאמרינן (בעובדא דינוקא) אימור דאמר רבי נתן ביד ברגל מי אמר, קשה האי לישנא טובא כדכתיבנא, ותו קשה מאי קא מדמה דריכה דהכא לנגיעה דאיירי בה רבי נתן, דהא ודאי חמירא דריכה דמימשכא טובא מנגיעה דרך עראי, ותדע דהא קיימא לן כרבנן דאמרי מדדו בין ביד בין ברגל ימכר וקיימא לן דאין דורכין עם הנכרי בגת ואפילו דריכה ברגל דציירי ליה לידיה וכדי שלא ישתכר ביין נסך כדפרש"י אלמא דריכת גוי אסור בהנאה וכדכתיבנא, ותו קשה לי דאסקינן בעובדא דשמואל דקאמר דאי משכחנא תנא דשרי בשתיה כרבי שמעון שרינא הכא אפילו בשתיה, הא ודאי שרינא הכא בדריכה דרגל בעי למימר, דהא עובדא דשמואל בדריכה דרגל היא כעין עובדא דינוקא דמיירי בדציירוה לידיה, ואם כן אמאי נאדי מרבי נתן לרבי שמעון דהא רבי נתן אמר ברגל מותר ומשמע מותר לגמרי ואפילו בשתיה וכדפרשי כולהו רבנן ז"ל, ונ"ל דהני קושיי בחדא תירוצא סלקן וחדא מינייהו מיתרצא לכולהו, דתלמודא ודאי מפליג בין נגיעה לדריכה והכי קאמר מעיקרא דאי משכחנא תנא דמחמיר במגע גוי שלא בכונה למיסר בהנאה כרבי נתן ביד מיהת, מחמירנא הכא בשיטתיה למיסר בדריכה, דחומרא דאיכא בדריכה טפי מנגיעה עדיפא מחומרא דאיכא לידא על רגלא, ולהכי מהדרינן דהא לא אתיא בשיטתא דרבי נתן דאימור דאחמיר רבי נתן טובא ביד שדרך נסוך בכך, אבל ברגל שאין דרך נסוך בו מי החמיר מידי בנגיעה ואפילו לאסור בשתיה, כי היכי דלחמיר בדריכה למיסר בהנאה, והדרינן לומר דהכי קאמר שמואל דאי משכחנא תנא דמיקל ביין כרבי שמעון דשרי אפילו ביד בנגיעה מיהת, שרינא הכא בשיטתיה בדריכה דרגל מיהא, דודאי לא חמירא דריכה דרגל מנגיעה דיד כיון דשתיהן כמתעסק במלאכתו, והשתא לא מצי אמר לה להאי שריותא אליבא דרבי נתן כיון דאיהו לא מיקל מידי ביד ואדרבא אסר ביה, ומנגיעה דרגל לא שמעינן שריותא לדריכה דרגל, כנ"ל פי' שמועה זו.

ההוא עובדא דהוה בבירם כו'. גירסת רוב הספרים בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא שלא בכונה, וכן גירסת רש"י ז"ל לפי מה שכתב בפירושים שלו דלקמן בשלהי פרקין, ואין גירסא זו נכונה דאם כן היכי אסריה רב בשתיה והא איהו הוא דפסק לקמן הלכה כרבי שמעון דאמר מדדו בקנה מותר בשתיה ואף על גב דאיכא כונת יין, וכל שכן היכא דליכא אפילו כונת מגע, ועוד מאי פרכינן ליה מההיא דתינוק דשאני התם שנוגע בו בידו, לכך הנכון כספרים דגרסי בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכונה ובידו ממש נגע בו, ובהא אפי' לרבי שמעון אסור בשתיה, ומיהו לדידן דקיימא לן כרבנן דאמרו מדדו בקנה ימכר אף בדנגע ברישא דלוליבא נמי אסרינן ליה בשתיה, דלא שני לן בהא בכל שלא בכונה בין דידע דנגע בחמרא ובין דלא ידע דנגע בחמרא, וכדאמרינן לקמן גבי עובדא דרבי יוחנן בן ארזא דלמאן דשרי אפילו בשתיה משום דמימר אמר גוי שכרא הוא, פרכינן עליה תיפוק לי דנגע בנטלה והוה ליה מגע גוי שלא בכונה, דאלמא אפילו על ידי דבר אחר אסרינן בשתיה מיהת, ודוחק הוא לומר דהתם הכי קאמר דדילמא נגע ביין בידו אגב דמעייל נטלה כמו שאמרו קצת המפרשים, דהא ודאי לישנא דנגע בנטלה לא דייק (טפי) [שפיר], אלא ודאי כדאמרן, ואי ק"ל הא דתנן לקמן (ס' ב') גבי נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו והתירוהו אפי' בשתיה ואוקימנא אף על גב דאזיל מיניה ומיניה והאי לישנא משמע ודאי שהיה נוגע בו בחבית בעוד שהוא בידו דהכי משמע האי לישנא גבי צרורות דאמרינן ליה בפ"ב דב"ק (י"ח א'), ויש לומר דשאני התם שהחבית דבר כבד שאין דרך ליגע בו, וההיא ודאי כשנוגע בה שלא בכונה מותר בשתיה, אבל על ידי דבר קל אוסר הוא, וזו שיטת ר"י ז"ל וגם רבותי לזה הסכימו, מ"ר.

הלוקח עבדים מן הגוים. אורחא דמילתא נקט אבל הוא הדין מישראל, ולא מחזקינן ליה בבן שפחתו, וכן פירש הראב"ד ז"ל, ועיקר.

יינם. פירש רבינו ז"ל מגעם ביין שלנו, דאילו יינן של גוים לעולם אסור בהנאה בגזרה מוחלטת, ואפילו של גר תושב שאינו עובד עבודה זרה.

קטנים אין עושין יין נסך. פירוש אין עושין יין נסך כלל ואפילו לאסור בשתיה, והכי רהיטא כולה סוגיין, והיינו דמקשו מינה לדרב, והכי קים להו בפירושא דמתניתא שזה התנא מחליט מדותיו דבגדולים אוסר לגמרי שעושין יין נסך גמור, וקטנים אין עושין יין נסך כלל.

הא קמשמע לן עבדים כבני השפחות כו'. פירוש כי מה שכלל התנא ברישא דמתניתא עבדים ובני השפחות לא בא להשוותם לגמרי אלא על הלוקח סתם עבדים דהיינו גדולים, ולא משום גופא דהא פשיטא, אלא ללמד על הדוקיא שלהם ולהשוותם בו לבני השפחות דדוקא מלו ולא טבלו הא מלו וטבלו אין עושין יין נסך כלל, ולאפוקי מדרב נחמן (והכל) [וכו' כדמפרש] ואזיל.

ולענין פסק משמע דרב ושמואל בתרתי פליגי דלרב תינוק עושה יין נסך לאסור בשתיה כל זמן שלא טבל, ואם טבל אפילו גדול אין עושה יין נסך כלל, ולרב נחמן הוא בהפך, ולפי זה נראין דברי רבינו תם דהלכתא כרב, דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ודקאמר רבינו חננאל דהלכתא כשמואל משום דר' יהושע בן לוי כותיה, הא ליתא דר' יהושע בן לוי לא איירי בדשמואל כלל דהא קדים ליה, אלא שהתלמוד מביא דבריו שאמר במסכת יבמות הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמהם כל י"ב חודש כדי שישתקע שם עבודה זרה מפיהם מכאן ואילך אסור להשהותן, ובאו ללמוד כאן מדבריו דזמן השתקעות שם ע"ז מפיהם י"ב חדש, אבל בעיקר דינא דהכא דילמא איהו כרב סבירא ליה, כל זה מיסודו של רבינו תם ז"ל, ובודאי שנראין דבריו, אלא שרבינו הרמב"ן ז"ל כתב דכיון דתלמודא לא מוקים פלוגתא בין רב ושמואל אלא לההוא לישנא דתני טהור, אנן נקטינן כלישנא דתני טמא, והשתא לא פליגי רב ושמואל כלל, ואע"ג דהוה לן למינקט כלישנא דתני טהור משום דכל תרי לישני בדרבנן נקטינן לקולא, שאני הכא דעדיף לן דלא לשוויי פלוגתא בין רב לשמואל, הילכך עבדינן כתרוייהו ותינוק בן יומו עושה יין נסך לאסור בשתיה, וגדולים שמלו וטבלו עושין יין נסך לאסור בשתיה עד י"ב חודש.

ומה שנהגו עכשיו בגרים שנוגעין ביין אפילו ביום טבילתן, היה אומר מורי הר"א הלוי ז"ל שלא אמרו אלא בעבדים שנמולים בעל כרחם כדפרישית במסכת יבמות, אבל כל שנמולים לדעתם ולרצונם כגרים הללו הא ודאי אין צריך להמתין כלל שכבר נשתקע שם ע"ז מפיהם.

ויש מן הראשונים ז"ל שהיו מקילין בזמנינו זה לומר דאפי' גוי גדול אינו אוסר יין אלא בשתיה ואפינו נגע בו בכונה, שאין הגוים יודעין עתה בטיב ע"ז ומשמשיה וכקטנים חשיבי, וכן נמצא בתשובות הגאונים ז"ל, וכן כתב הרב ר' יהודה ז"ל בר נתן ורבינו שמואל בשם רש"י ז"ל, ויש שהיו מפריזין במדה להתיר אף סתם יינם בהנאה ושיטול ישראל יינם בפרעון חובותם, וכבר דחה דבריהם ר"י ז"ל וגם הרמב"ן ז"ל דלא מבעיא ביינם שכבר נגזרה עליו גזירה מוחלטת וצריך מנין להתירו, אלא אפילו מגעם ביין שלנו בכוונה אוסר בהנאה, ומיהו בענין הישמעאלים שאינם עובדין ע"ז כלל אפשר לדון להתיר מגעם בהנאה, אבל יינם לעולם אסור בהנאה שכולם היו בכלל איסור יינם של גוים ואי אפשר להתירו עד שיעמוד ב"ד ויבטל, וכל שכן דקיימא לן די"ח דבר אפילו יבא אליהו ויתיר אין שומעין לו כיון שפשט איסורן ברוב ישראל, ויין כבר פשט איסורו והמיקל בזה פורץ גדר ישכנו נחש, מורי רבינו.

[דף נז עמוד ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא כו'. המעשה הזה נחלקו בו המפרשים ז"ל הרבה בפירושו, ואכתוב קצת מתרומות דבריהם בעזרת השי"ת, והנכון מלשון פירושו של רש"י ז"ל שכתב דלא אפליגו אלא במאי דהוה בחביתא דרבא שרי ליה בהנאה ואידך רבנן אסרי ליה, אבל במאי דהוה בדולא דשכשך ביה גוי אפילו רבא מודה דאסור בהנאה, וכדאמר ליה רבא לבסוף לרב הונא בריה דרב נחמן כד איקלע לאתריה אימור דאמרי אנא לבר מדמי ההוא חמרא דמי ההוא חמרא מי אמרי, ולא משמע דהדר ביה רבא אלא דמפרש סבריה, דאינהו הוו סבור דבכולי פליגא עלייהו, ואפילו בהא אקפיה נחמני תיובתא מדשמואל ור' יוחנן דאתא כי האי עובדא לקמיהו ואסרו, ופרש"י ז"ל שאסרו כל היין שבחביות, וכן ממתניתא דאגרדמים שאסרוה לכולה חבית, וסליק בתיובתא, זו שיטת רש"י ז"ל, והוא ז"ל גורס וכן היא ברוב הספרים אקלע רב הונא בריה דרב נחמן למחוזא אמר ליה רבא כו' על רב הונא לגבי דרבא ואמר ליה כי האי גוונא מאי כו', ופירש הוא ז"ל דכי אפלוג עליה לא היו בעיר להתוכח עמו ואקלע בתר הכי רב הונא בריה דרב נחמן למקומו של רבא, וא"ל רבא לשמעיה סגור הדלתות כי היה מתיירא מרב הונא שיקפחנו בהלכות על דבר מחלוקתם, ואפילו הכי נדחק רב הונא ובא אצל רבא ואמר לו כי האי גוונא מאי כו', זהו יסודו של רש"י ז"ל בשמועה זה.

ואינו נכון, חדא דכיון דאסיקניה לרבא בתיובתא מכלל דלית הלכתא כותיה, שלא מצינו תיובתא והלכתא אלא במקום שפירש התלמוד כן, ואילו אנן קיימא לן לקמן כרשב"ג בסתם יינם שנתערב ביין שלנו אפילו יין ביין שימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, והא ודאי אפילו אתה דן שכשוך שעשה הגוי ביין שבדולא כמגעו בכונה [אין] להחמיר [יותר] (כ)[מ]סתם יינם של גוים לשום צד בעולם, ועוד היאך אפשר דאסר שמואל כל היין שבחבית ואיהו סבר לקמן דהלכה כרשב"ג, ועוד כי הקשו ליה לרבא מההיא דאגרדמים לימא להו ההיא רבנן היא דפליגי עליה דרבן שמעון בן גמליאל ואנא דאמרי כרשב"ג, ואי משום דעבדו ביה עובדא ומעשה רב, מה בכך אם עשו כדבריהם לחומרא, דהא תלמוד פסק כרשב"ג ולא חש למעשה זה, גם מה שכתב רש"י ז"ל כי כשנחלקו עליו לא היו עמו בעיר אינו נראה כן מלשון הגמרא שאומר נפקו שיפורי דרבא ושרו שיפורי דאידך ואסרי, ועוד הוא תימה גדול שיאמר רבא שהוא אדם גדול לשמעיה שיסגור הדלתות כדי שלא ישא ויתן בהלכה עם בר מחלוקתו וירצה להעמיד דבריו להקל ויברח ממשא ומתן, ועוד לא מצינו לרבא שהזכיר לעיל זה הלשון שאמר וכי שכשוך עושה יין נסך וליתיה בנוסחי דוקני, ואילו היה אומרו היה מזכירו התלמוד כיון שעל ידי מעשה [זה] היה, ועוד כשאמר לו לרב הונא דמי דההוא חמרא מי אמרי היאך שתק לו רב הונא ולא אמר לו כלום, שהרי הם חלוקין עליו גם מדמי החבית.

לכך הנכון בשמועה זו דלכולי עלמא חמרא דחביתא שרי בהנאה כרבן שמעון בן גמליאל, ולא נחלקו אלא בחמרא דדולא דשכשך גוי דרבא שרייה לזבוניה כוליה לגוים ואפילו מאי דהוה בדולא, והכי דייק לישנא דתלמודא דאמר שריה רבא לזבוניה לגוים וכוליה חמרא במשמע, ואיפלוג עליה אידך רבנן למימרא דמאי דהוה בדולא מיהת דשכשך גוי אסור בהנאה ואמרו שימכר כולו לגוים חוץ מדמי חמרא דדולא, ושמואל ורבי יוחנן גם כן לא אסרו אלא מה ששכשך הגוי בלבד, וטעם מחלקותם בזה כי רבא היה סובר דמאי דשכשך גוי מגע גוי שלא בכונה הוא חשוב שאינו אוסר אלא בשתיה, דהא לתפסם על דבורם נגע בו והוה ליה כמדדו ביד דקיימא לן כרבנן דאמרי ימכר, ואידך רבנן סברי דכיון שלא היה צריך אלא ליגע בו ולומר האי לאו חמרא הוא, ושכשך בו, יש לנו לחוש שנסכו בחמתו, דכל דעביד טפי ממאי דצריך כמגעו בכונה חשיב, ואפליגו עליה מההיא דאגרדמים דאף על גב דבמלאכתו הוא עסוק אפילו הכי כיון שעושה מעשה חשוב לטעום ממנו אנו חוששין שנסכו קודם שיטעום, והוא הדין לזה ששכשך בו כדרך המנסכין שיש לחוש, וכל דכן נמי הוא דהא שלא לצורך שכשך, ועבד נמי ברתחא משום דאמרו ליה שקרא, ואע"ג דלית הלכתא כרבנן במאי דאסרוה כוליה דלית להו דרשב"ג, מכל מקום מדבריהם נשמע לרשב"ג ולדידן לענין מה שטעם הגוי שהוא אסור בהנאה.

ולענין מה שאומר הספר אקלע כו' כך הגירסא הנכונה וכן נמצאת בספרים ישנים וכן גורסין בתוספות, איקלע רב נחמן למחוזא אמר ליה רבא לרב אליקים שמעיה טרוק גלי דלא ליתי איניש ליטרדן, על רבא לגביה אמר ליה כי האי גוונא מאי כו', ופירושו כי רב נחמן רבו של רבא בא אחר כך למקומו של רבא ושמח רבא ואמר לשמעיה שיסגור הדלתות כדי שידבר עם רבו בנחת ולא ליתי איניש למיטרדיה, ועל רבא לגבי רב נחמן רביה כי דרכם היה ליחד בית מיוחד בבתים לאדם גדול המתאכסן עמהם, ושאל רבא לרב נחמן כי האי גונא מאי כלומר מה יהא דינו דחמרא דדולא, ואמר ליה אסור בהנאה, ואמר ליה רבא והא [מר] הוא דאמר על כיוצא בזה וכי שכשוך עושה יין נסך, ואמר ליה רב נחמן אימור דאמרי אנא בר מדמי חמרא כו', ואם תאמר ואם לא אמר רב נחמן הלשון ההוא אלא על בר מדמי ההוא חמרא מה ענין לאמירה בלשון ההוא, יש לומר דמשום דקיימא לן דסתם יינם אפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, אבל יין נסך חבית בחבית ימכר חוץ מדמי חבית יין ביין אסור, לכך אמר וכי שכשוך כזה עושה יין נסך גמור שנתנסך ודאי לע"ז עד שנאסרו כל תערובתו, אבל רבא לא הבין דבריו כשאמרם בבית המדרש או ששכח והיה סבור שאפילו על מה שבדולא היה אומר כן, והשתא ודאי סליק רבא בתיובתא כהוגן דלעולם ההוא דולא אסור וימכר כולו לגוים חוץ מדמי דולא, ומה שאומר הספר אמר רבא כי אתאי לפומבדיתא אקפן נחמני שמעתתא כו' אולי קודם שבא רב נחמן למחוזא היה, אי נמי אחרי כן ואע"פ שכבר חזר רבא והודה לרבו וידע שטעה בהוראתו, אעפ"כ היה שומע תשובותיו של אביי לשקלא וטריא ודוחה לו דמדשמואל ור' יוחנן ליכא עליה פירכא דדילמא טבריה אינם בני תורה, והיה רוצה רבא לומר דמכל מקום לא טעה בדבר משנה, ובזה עלתה השמועה כהוגן בלא קושיא ובלא ספק, והיא שיטת מורי הר"א הלוי ז"ל והרבה מן המפרשים ז"ל, ובתוספות פירשו כן וליכא למינדא מינה.

[דף נח עמוד א] אגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה יין בפיו או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית. עיקר הפירוש שהחזירו בין גוי בין ישראל ומדין תערובת יין אסור אסריה לחבית כולה, ולא מדין נגיעה שתהא חזרתו וזריקתו לחבית שזרק הגוי כנגיעה כדעת קצת חכמים ז"ל, שזה אי אפשר לפום גמרא דילן דהא קיימא לן דזריקה אינה עושה יין נסך ולא חשיבה נגיעה, ואף על פי שהקלוח יורד ממה שביד הגוי לחבית בלא הפסקה אין בכך כלום דנגיעה בדבר [לח] לא הויא נגיעה, והראיה מיין שמזגו גוי שלא אסרוהו אלא [משום] לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, אלא ודאי לא היה אסור החבית אלא מפני שטעימת הגוי נאסרה שהגוי עושה יין נסך בפיו, וכשהחזירו לחבית נאסרה החבית מדין תערובת, והם אסרוה כולה בהנאה דלית להו דרשב"ג כדפרישנא לעיל, וכן אמרו עליה בתוספתא בפירוש לפי שטיפה של יין נסך אסורה ואוסרת כל שהוא.

ואיברא דבירושלמי נחלקו בענין זה דגרסינן התם גוי מהו שיעשה יין נסך בפיו רב אדא בשם ר' זעירא אין הגוי עושה יין נסך בפיו רבי ירמיה בשם רבי אבהו הגוי עושה יין נסך בפיו ותני כן אגרדמים שטעם מן הכוס או מן המניקת והחזיר לחבית אסור על דעתיה דרב אדא והוא שהחזיר גוי על דעתיה דרבי ירמיה בשם רבי אבהו ואפילו החזיר ישראל, עד כאן, הרי שזה מחלוקת אמוראים היא בירושלמי, ומיהו גמרא דילן כרבי ירמיה בשם רבי אבהו מכרעא כדאמרן, ולא עוד אלא שטעמו של רב אדא בשם רבי זעירא שאומר החזירו גוי דוקא לפי שסובר שאין הגוי עושה יין נסך בפיו, ואנן קיימא לן שאפילו ברגליו הוא עושה יין נסך וכל שכן שיעשה בפיו יין נסך לאסור בהנאה, וזו שיטת רבינו הרמב"ן ז"ל והיא הנכונה.

ואגב אורחין אנו למדין מן התוספתא שאפילו יין שנגע בו גוי בכוונה אוסר במשהו וכל שכן סתם יינם כדקתני שטיפה של יין אסורה ואוסרת כל שהו, ואף על גב דלית הלכתא כמתניתא דאגרדמים לענין מה שאומרים שלא תמכר, בהא הלכתא כותיה, וזה שלא כדעת רבינו תם ז"ל שכתבנו לעיל, וכן הקשה עליו מזו רבינו הרמב"ן ז"ל.

[דף נח עמוד ב] רבי יוחנן בן ארזא כו' אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה. פרש"י ז"ל ואף על גב דאוקימנא בדאוריק אורוקי אפי' הכי חיישינן דילמא נגע ונסך ואנן הוא דלא רמינן אדעתין למחזי דבישראל מחזקינן ליה ע"כ, נראה מדבריו דכחו של גוי בכונת יין אינו אוסר אלא בשתיה (אלא דהוא ז"ל כתב שם דאסור בהנאה משום לך לך אמרין נזירא כו') ולדבריו הא דאמרינן לקמן גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור, בשתיה קאמר ולא בהנאה, [אלא דהוא ז"ל כתב שם דאסור בהנאה משום לך לך אמרין נזירא כו'], וכתב מורי הרשב"א נר"ו ואף על פי דעיקר נסוך בכי האי גוונא הוא ששופכין יין לפני העבודה זרה וכדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים כ"ב א') מכל מקום אינו אוסר בכך בהנאה בסתם שפיכתו עד דשמעינן ליה דנסך עד כאן, אבל הראב"ד ז"ל סובר דכחו של גוי בכונה אוסר בהנאה כמגעו, וכן כתב הרב בעל התרומות בשם ר"י ז"ל, והכא משום כחו אסרוהו בהנאה כיון דידע דחמרא הוא, וההיא דדנא דלקמן אסור בהנאה קאמר, ואף על גב דכחו שלא בכונת יין מותר בשתיה לדברי הכל כדאמרינן הכא למאן דשרי משום דסבר גוי שכרא הוא, אפילו הכי כחו בכונה סליק תרי דרגי ואוסר בהנאה כיון שדרכן לנסך בכך, וכיון שאין לנו הכרעה גמורה בדבר זה נקטינן לחומרא.

והא קא חזי ליה ופרקינן בליליא. וק"ל למאי דס"ד דביממא הוה עובדא היאך לא הכירו בו שהיה גוי, ויש לומר דשמא מקום אפל היה או שהיה קרוב ללילה ונתחלף להם בצורתו לישראל הדומה לו, ואולי הטעם שאמר להם ישראל אני והאמינוהו כפירוש שפירש ר"ת בפרק החולץ (יבמות מ"ז א') ובפ"ק דפסחים (ג' ב') ואחר כך הכירו שהיה גוי, אלא שאין זה הפירוש נכון מדלא אדכרוה בגמרא.

והא נגע בנטלה. כבר פירשתיו לעיל, ורש"י ז"ל פירש כאן על ידי נטלא, ויש להולמו בכל אחד מן הפירושים שכתבנו לעיל.

יין שמזגו גוי מהו אמר ליה אסור משום לך לך אמרינן נזירא כו' פירוש דאילו מדינא נגיעה בדבר לח לא שמיה נגיעה וכדפירשתי לעיל, ולדעת רש"י ז"ל אף בהנאה אסרוהו משום לך לך, כלומר משום הרחק עבירה שמא יבואו להשקותו ביין בכונה ולאו אדעתיה דישראל, וכן נראה מעובדא דרבי יוחנן דלקמן, אבל יש אומרים שלא אסרוהו מפני גזירה זו אלא בשתיה בלחוד, והלשון מוכיח שאפילו בדיעבד אסור מטעם גזרה זו, והכי נמי מוכח מעובדא דרבי יוחנן דלקמן דאמר צא והכריז על יינם משום יין נסך, ואף על גב דלקמן גבי הולכת ענבים לגת לא אסרו מטעם לך לך כו' אלא לכתחלה, אין כל הדברים שוים דהכא התקלה קרובה יותר ויותר שהיין לפנינו וינסכנו, ומיהו דוקא שמזגו כלומר שנתכוון גוי למזגו אבל אם שפך בו מים שלא בכוונה מותר ואפילו בשתיה, דאפילו כחו של גוי ביין שלא בכוונה מותר בשתיה, ואין בזה מיחוש, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.

ויש אומרים כי מן הטעם הזה אם שפך גוי מעט מים בחבית של יין שאין במים כדי מזיגה או ששפך בה יותר מכדי מזיגה שאינו נאסר, שלא גזרו אלא במזיגה הקרובה להשקות דאיכא למיחש שיבא להשקותו ויגע ביין כמו שאמרנו, אבל לגבי מזיגת חבית כי האי לא שכיחא תקלה, והרמב"ן ז"ל סעד סברא זו מן הירושלמי שאמרו יין שמזגו גוי בחמין אסור בצונן מותר הרי שהתירו מזיגה בצונן לפי שלא היה דרכם בכך ולא גזרו אטו מזיגה בחמין ואע"ג דאנן אסרינן אף מזיגה בצונן לפי שדרכנו בכך, וגם שרבי ירמיה נחלק שם ואמר יבא עלי שלא עשיתי כן מימי, מכל מקום נגמר מינה לחבית גדולה שאין דרכם של בני אדם למזגה שאם שפך בה גוי מים שמותר, והדעת נותנת שאפילו נתן בה כדי מזיגה מותר בדיעבד מאחר שאין דרכם של בני אדם בכך כלומר למזגו בחבית כדי שתיה, ובמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, ומיהו במזיגת כוס בין שנתן בו כדי מזיגה או יותר מדאי או פחות ממזיגתו לעולם אסור, לפי שראוי להוסיף עליו יין או מים וכך רגילות, ואיכא למיגזר ביה משום לך לך כו', וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל והסכימו עמו רבותי.

והיה אומר רבינו הרא"ה ז"ל כי מכאן נלמוד דאף על גב דגוי שטלטל יין שבכוס ולא נגע בו ולא שפך ממנו מותר ואפילו (שנסכו) [בשתיה] כדאמרינן (לקמן ס' א') גבי גוי דדרי זיקא כו', אפילו הכי (בישראל) [בגוי] שמשמש לפני (גוי) [ישראל] בדרך זה אסרינן ליה משום לך לך כו', אלא שאם עשה כן בדרך מקרה שלא מדעתו של ישראל לא אסרינן ליה.

[דף נט עמוד א] הא דיחיד אינם נאסרים. כבר פירשתי לעיל (מ"ז א') דביחיד שיש לו בהם זכות מיירינן דומיא דמים של רבים שהכל שותפין בו, וכי אמרינן דתלשינהו גלא או דטפחינהו בידיה לא בא אלא להוציאו מדין מחוברים כדמוכחא שמעתתא, ומיהו אי טפחינהו על דעת עבודה זרה אפילו דחבירו נאסרים ואפילו דרבים, והכא בדלא טפחינהו על דעת עבודה זרה ודומיא דתלשינהו גלא דהוה אמרינן מעיקרא, וכן פירש הרמב"ן ז"ל, ואף על גב דכתיבנא לעיל (נ"ד ב') גבי המשתחוה לקרקע עולם שאפילו הוא שלו אינו נאסר אלא כשחופר בו לדעת עבודה זרה וכדפירש רש"י ז"ל, התם הוא במחובר גמור אבל במיא דניידי בתפיסה כל דהו סגי דהא תלשינהו לגמרי וכדפרישנא לעיל, וכן נראה כאן מפירוש רש"י ז"ל.

מהו שיוליך ענבים לגת כו'. פירוש שיוליך ענבים ויזרקם לגת ולישנא קלילא נקט ואסיקנא דאסיר לכתחילה משום לך לך כו', ופירש הראב"ד ז"ל שגזרו מפני משקה היין הנסחט בדרדורין, כי כשהוא זורק הענבים לגת אותו היין נשפך לגת על ידו, וגזרו בו משום שפיכת יין גמור דעלמא הראוי להתנסך מכחו שהוא אסור, ונראה שאף לפירוש זה לא חלקו חכמים ואסרו אפילו בענבים שאין בהם יין נסחט, והרמב"ן ז"ל פירש טעם הגזרה מפני שלפעמים יש בגת יין נמשך ושמא יגע בו גוי, והא דתניא בברייתא דמותבינן מינה אע"פ שהיין מזלף עליהם יין שבגת קאמר, ושורת הדין שהוא מותר שאין זה אלא כזורק אבן לגת, אלא שאסרו לכתחילה מפני הגזירה שאמרנו, וכפירושו מוכיח בתוספתא דקתני גוי שהיה מעלה ענבים בסלים ובדרדורין בגת אע"פ שנפצן בגת והיין מנטף על גבי ענבים מותר, ונראה שגם לפירוש זה לא חלקו חכמים בדבר ואסרו לכתחילה אף לגת שאין בו יין נמשך, אלא שמורי הרא"ה ז"ל היה מתיר לפי פירוש זה, וכל שסייע ישראל לגוי בשפיכתן מותר אפילו לכתחילה, ואע"ג דלקמן (ע"ב ב') גבי שפוכאי אסרינן לכתחילה דילמא שדו ליה ע"י גוי לחודיה, התם הוא בחמרא מעליא שאוסרת בו כחו של גוי מן הדין ואפילו בדיעבד, מה שאין כן בזה שאינו אלא משום גזרה ומותר בדיעבד אפילו זרקם גוי לבדו, שאין לנו לאסור לכתחילה כל שישראל מסייע, וכן נהגו.

[דף נט עמוד ב] ההוא אתרוגא כו'. הראב"ד ז"ל סובר דרב אשי להתירה בשתיה בא, והיינו דלא קאמר דלזבנוה לגוים, ונתן טעם בדבר שרוב המנסכין אינן מנסכין אלא בשכשוך אלא שחכמים חששו למיעוט המנסכין במגע, ומיהו כל שהמגע הוא שלא בכונה דאיכא תרי קולי מיעוטא וספיקא דנסוך שרינן אפילו בשתיה, ואין זה נכון דבכל דוכתא הזכירו מגע גוי שלא בכונה לאסור בשתיה ולא הזכירו בו לשון שכשוך, וכדאמרינן (לעיל נ"ז א') בעובדא דלוליבא ונגע בחמרא, וכן בכל מקום, ובההיא מעצרתא דלקמן (ס' ב') הצריכו הדחה ונגוב בטופח על מנת להטפיח ואף על פי שאין בו כדי שכשוך, אלא ודאי לא בא רב אשי אלא להתירו [בהנאה] שמא בהוציאו ידו ישכשך בו שלא לצורך, והוה מגעו בחנם שאוסר בהנאה כההוא עובדא דבירם, ולזה הפירוש הסכימו כל המפרשים והסכימו רבותי ז"ל.

אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל אע"פ דלזבוני ומשקל דמיה אסור שרי ליה למשקל דמיה מיניה דההוא גוי דנסכיה מאי טעמא מיקלא קלי. פרש"י ז"ל דלאו מכר הוא ואינו נהנה מדמי מיין נסך אלא אומר לו שפכת את ייני ואבדת ממוני ודמי יין כשר קא שקיל עכ"ל, ויש אומרים דדוקא שנסכו במזיד כלומר שהיה יודע שהוא של ישראל אבל אם היה סבור שהוא שלו אסור למישקל דמי מיניה, דהשתא כיון דבדיננו כי האי גוונא פטור שהמנסך בשוגג פטור כשזה בא ונפרע מן הגוי לא מתחזי כדמי נזקו אלא דמי יין נסך, ומסתייעין בזה עוד ממה שמצאו במקצת נוסחאות האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בכונה, ויש דוחין שאין זו ראיה דדילמא להכי נקט בכונה לאפוקי מגעו של גוי שלא בכונה שאינו אוסר בהנאה ואפילו לזבוני לאיניש דעלמא שרי, וזה דעת מורי הרא"ה ז"ל דלעולם מותר ליטול דמיו מאותו גוי ואפילו עשה בשוגג, וגם הוא פטור בדיניהם, וטעמא נפרש לקמן בסמוך בס"ד, ומיהו הני מילי בדנסכיה שלא מדעתו של ישראל אבל אם נגע בו מדעתו ודאי אסור למישקל דמיה מיניה, דהשתא לא מצי תבע דמי נזקא, והיינו מאי דקאמר להו רב להנהו סבוותא כי מזבניתו חמרא לגוים קדומו ושקולו זוזי מיניה כי היכי דלא להוו יין נסך ברשותינו.

גירסת רוב הספרים אמר רב אשי מנא אמינא לך דתניא גוי שנסך יינו כו' ויש גורסין כתנאי גוי שנסך כו' והכל יוצא לענין אחד כדבעינן לפרושי בס"ד.

רבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא מתירין אותו מפני שני דברים. כתב רש"י ז"ל ואף על גב דלא סבירא לן כותייהו להתירו למכור לגוי אחר מההוא גוי מיהא שרי לאיפרועי מיניה נזקו מטעמא דלא כל הימנו ע"כ, ונראה מדבריו ז"ל דרבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא לגמרי מתירין אותו ואפילו למוכרו לגוי דעלמא ואף על גב שנגע בו בכונת יין ונסכו, וזה ודאי דבר קשה (דאפי') [דא"כ] תהוי כולה מכלתין מתניתין ושמעתתא שאסרו מגע גוי בכונה בהנאה דלא כותייהו, וזה אינו עולה על הדעת, כל שכן שלא הזכירוהו בכולה מכלתין, ועוד דבפרק השוחט (חולין מ' ב') אשכחן לרב נחמן דסבר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפילו על ידי מעשה ואף על פי כן הוא אוסר מגעו של גוי בכונה וכדאמר לעיל (נ"ח א') לפום נוסחא דיקא אימור דאמרי אנא לבר מדמי ההוא חמרא דמי ההוא חמרא מי אמרי, אלא שבזו דחה הראב"ד ז"ל דרב נחמן מפריז על המידה יותר מרבי יהודה ורבי יהודה משום חומרא דיין נסך, ואינו נכון דאם כן היכי אוקימנא בפרק השוחט למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו כת"ק דהכא שהוא אוסר ביין, דילמא שאני הכא משום חומרא דיין נסך, ועוד קשה כיון דרבי יהודה ורבי יהודה מתירין אותו לגמרי בהנאה ואפילו למוכרו לגוים ואנן לא קיימא לן כותיהו בהא כדרהיט כולה מכילתין מנא ליה לרב אשי דנעביד כותייהו למישקל דמיה מההוא גוי, ואי מסברא אמר לה לא לימא מנא אמינא לה דמהא לית ליה שום ראיה.

ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר דהא דקתני רבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא מתירין אותו לאו מדרבנן אלא לומר שמתירין אותו מן התורה, ולא הוצרכו לפרש דהא פשיטא דאסור מדרבנן כדאיתא בכולה מכלתין, ולדין תורה הוא שנחלקו דת"ק אוסרו מן התורה כשנסכו הגוי בפירוש ואף על פי שלא היה שלו ואפילו נסכו שלא בפני ע"ז, ורבי יהודה ורבי יהודה מתירין אותו מן התורה מפני שני דברים כדפריש ואזיל, ונפקא לן מפלוגתייהו לענין הא דרב אשי דכל היכא דאמרת דמדאורייתא שרי, לגבי ההוא גוי דנסכיה מיהת מוקמינן ליה אדינא דאורייתא ושרינן ליה למישקל דמי מיניה, דהא אפילו אדינא דרבנן אפשר לן למיתלי דדמי נזקיה שקיל, ואפילו עבד גוי בשוגג תלינן בדמי נזקו, אבל אם אתה אומר שמן התורה הוא אסור בהנאה אף אנו נחמיר בו דלא למשקל דמיה מההוא גוי ואפילו עשה כן במזיד, משום חומרא דע"ז דלא ליחזי כנהנה מעבודה זרה ויין נסך דאורייתא, ומשום הכי אמר רב אשי מנא אמינא לה כו' דס"ל דהלכתא כרבי יהודה ורבי יהודה, או משום דמסתבר טעמייהו שאין מנסכין אלא בפני עבודה זרה ומשום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא כשעשה בו מעשה קיים הניכר כשחיטה או כיוצא בו, ולא כשעשה בו מעשה נסוך שהוא מעשה שאינו ניכר, (וכדקתני) [וכדקרינן] לה בפרק הניזקין (גיטין נ"ג א') היזק שאינו ניכר, ונוסחא דגרסי כתנאי כך מתפרשת כמו שאמרנו.

ולפי שיטה זו לא שני ליה לרב אשי בין דנסכיה גוי במזיד בין שהיה סבור שהוא שלו ובלבד שלא עשה כן מדעתו של ישראל, ומאי דלא נקט רב אשי דנסכיה שלא בפני ע"ז, משום דמסתמא הכי הוא, ובברייתא הוצרכו לפרש כן מפני כחו של ת"ק שהוא מתיר גם בזה, אי נמי דבלאו הכי נמי סבירא ליה דאפילו בפני עבודה זרה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו במעשה דניסוך, וכל מה שאסרו חכמים במגע גוי אינו אלא גזירה שלהם משום גזירת סתם יינם ומשום הרחק בנותיהם, ומה שאמרו בפרק השוחט דמאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו כת"ק דהכא, ולא אמרו דחומרא דיין נסך שאני, זהו מן הטעם שאמרנו שכבר היה ידוע להם דאדינא דאורייתא נחלקו, ות"ק מן הדין הוא אוסר מן התורה ור' יהודה ור' יהודה מתירין מן התורה דוקא, דלא אפשר שיהו מתירין אפילו מדרבנן, והלכתא כרב אשי, ואיכא נוסחי דגרסי בתר הא מתניתא אמר רב אשי הלכך האי גוי דנסכיה ותוספת לשון הוא ולא גרסינן ליה וליתא בנוסחי דרש"י ז"ל ולא בעיקר נוסחי.

ובר מהא דרב אשי אית לן דנפקא לן מפלוגתא דהני תנאי לענין יין זה שנסכו גוי שנתערב ביין שלנו אם ימכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך זה, דלת"ק כיון דיין נסך דאורייתא הוא הוה ליה יין נסך גמור שנתערב יין ביין ואין לו תקנה דרשב"ג, אבל לרבנן דשרו ליה מדאורייתא לא עדיף מסתם יינם דקיימא לן ביה כרשב"ג ואפילו יין ביין מותר למכור לגוים חוץ מדמי איסור שבו, מ"ר ז"ל, ותו לא מידי.

ההוא חביתא דאשתקיל ברזא מיניה אדרי גוי אנח ידיה עילויה אמר רב פפא כל דלהדי ברזא. פירוש ברזא קנה חלול ארוך שנותנין בנקב החבית מצדה ומשם היין יוצא וסותמין אותו בעץ או בגד וכיוצא בו הנקרא פאליול בלע"ז, ובמעשה הזה אומר מורי הרב ז"ל שנשמט העץ שבתוך הקנה כי הוא הנקרא ברזא, וכשנתן הגוי ידו בפי הקנה נגע ביין שהיה בפי הקנה ובקלוח היוצא משם, והיין שבתוך הקנה הוא מה שאמרו כאן דבהדי ברזא, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שנשמט הקנה עצמו כי הוא הברזא, ונגע הגוי ביין שבנקב החבית ששם הברזא ובקלוח היוצא משם, ובהדי ברזא הוא הקלוח היוצא סביבות הנקב, ולשון מורי הרב ז"ל נראה נכון יותר, ולשון הגירסא שבספרים שלנו כולם דגרסי אדרי גוי או אתא גוי ואנח ידיה עילויה, נראה שלא החזיר שם הגוי הברזא כמו שאומרים מקצת המפרשים ז"ל, אלא שנתן ידו בנקב הברזא להציל היין כמו שאמרנו, והוצרכו לדון אם הנגיעה שנגע גוי בהדי ברזא חשוב כנגיעה בכולו אם לאו, ועל זה בא רב פפא ואמר דלא חשיבא כנגיעה בכולו כי היין שבברזא פרוש הוא לעצמו וכאילו אינו מעורב ביין שבחבית, והיינו דאמרינן אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי.

פרש"י ז"ל דלהדי ברזא אסור בשתיה ולא בהנאה, שהרי אין כאן שכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך, ואידך שרי אף בשתיה וקסבר ניצוק לאו חבור לאסור כל היין ע"כ, ומה שכתב רבינו ז"ל שמותר בהנאה לפי שאין כאן שכשוך נראה פירוש לפירושו לפי שזה לא נגע ביין בכונת נסוך ובחנם, דאם כן אפילו בנגיעה גרידתא מתסר כדאמרינן בכל דוכתא, אבל זה להציל היין נתכוון וכמו שפירש רבינו ז"ל, ואפילו הכי אלו שכשך בו או שהיה כדי לשכשך בו היינו חוששין לאותו שכשוך שהוא כנגיעה בחנם לדעת נסוך, כרוב המנסכין שהם משכשכין, וכמו שאמר בעובדא דמחוזא דלעיל, אבל כיון שאין אנו רואין כאן שכשוך וגם אין שם מקום שיוכל לשכשך כשישהה ידו שם, דיינינן ליה כמגע גוי שלא בכונה שאסור בשתיה ומותר בהנאה, והוה ליה כמדדו ביד שדינו להמכר, וכן אמרו לקמן (ס' ב') גבי ההיא חביתא דפקעה לארכה ואדרי גוי וחבקה דשרי בהנאה לפי שלהציל נתכוין.

וכשתאמר דכיון שהקלוח או מה שבברזא אסור בשתיה שיאסר מה שבחבית מדין נצוק, לכך כתב רבינו דרב פפא סבירא ליה דנצוק אינו חבור, והכי ודאי משמע לפום פשטא דההוא עובדא דגושתא ובת גושתא שבפרק השוכר (לקמן ע"ב ב') דאתמר משמיה דרב פפא ואמר שמע מינה נצוק חבור וכדאיתא התם, הלכך דלהדי ברזא אסור בשתיה מיהת, וכל אידך חמרא שרי אפילו בשתיה, כי מה דבהדי ברזא נדון כאלו פרוש לגמרי מן החבית לענין דלא חשיב נגיעה דברזא נגיעה ביין שבתוך החבית, ואי משום נצוק הא לית ליה לרב פפא נצוק.

ובאידך לישנא אמר רב פפא דעד ברזא אסור ואידך שרי, כלומר כי כל היין שבחבית הראוי לצאת דרך הברזא אסור בשתיה כדין דבהדי ברזא ואידך שרי אפילו בשתיה.

ואתא רב יימר ואוקמה להא בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בחבית של תרומה שנגע טבול יום בצדה דלרבי יהודה טהורה ולרבנן טמאה דרבנן סברי [דהויא] לה כנגיעה בכולה ורבי יהודה סבר דלא חשיבא נגיעה ביין שבתוך החבית כלל הלכך טהורה, דאילו דין נצוק ליכא התם דהא לכולי עלמא אין הנצוק חבור לטומאה ולטהרה, ורב פפא דאמר כרבי יהודה וסבירא ליה נמי דביין נסך אין נצוק וכדאמרן.

וכתב רבינו ז"ל דלית הלכתא כרב פפא דהא רב יימר אוקים מימריה כרבי יהודה ולית הלכתא כוותיה, וכרבנן קיימא לן והכא כל היין שבחבית אסור בשתיה ומותר בהנאה, זו שיטת רש"י ז"ל.

ור"י ז"ל הקשה עליו דהיאך אפשר שידון רב פפא בלישנא בתרא שיהא היין שבחבית למעלה מן הברזא אסור בשתיה ויהא מה שלמטה ממנו מותר בשתיה, כלום אפשר לומר שיהא זה מונח על זה ויהא העליון אסור והתחתון מותר בשתיה, ועוד הקשו עליו והלא מאי דבברזא נוגע ביין שבחבית שהוא כמעורב בו והיאך לא יאסור אותו מדין תערובת, שהרי אף רבי יהודה לא אמר טהורה אלא מפני שהיין שנגע מתבטל במה שבחבית, וכן אמרו בתוספתא רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה מפיה מפני שהמשקה משוך לתוך ידו משוליה מפני שהמשקה גרור לתוך ידו אבל מן הצדדין יעלה באחד ומאה, פירוש שמתבטל מה שנוגע בטהור שבחבית כדין תרומה טמאה שנפלה לתרומה טהורה שעולה באחד ומאה, כדאיתא במשניות בהדיא לבית הלל דהלכתא כותייהו, והכא לגבי יין נסך אוסר הוא במשהו כדעת רש"י ז"ל, וכל שכן כשאתה אוסר כל דבהדי ברזא דמסתמא אין ששים באידך דלתחת לברזא כדי לבטלו אפילו לדעת רבינו תם ז"ל שסובר דסתם יינם בששים אפילו יין ביין.

לכך פירשו רוב המפרשים ור"י ז"ל בכללם כך, אמר רב פפא דבהדי ברזא אסור בהנאה ואידך שרי בהנאה, דנגיעתו בברזא לא חשיבא נגיעה בחבית וכסברא דרבי יהודה, ומיהו הכל אסור בשתיה דאפילו תימא נצוק אינו חבור הא ודאי ברזא וחבית דיינינן ליה כחבור לאוסרו מדין תערובת בשתיה מיהת, ובאידך לישנא אמר דעד ברזא אסור בהנאה שהכל הוא חשוב כאילו היה בברזא כיון שראוי להיות נמשך דרך שם וכשנגע בברזא נגע בו, ואידך שרי בהנאה ואסור בשתיה כדין תערובת, אבל מותר בהנאה דקיימא לן סתם יינם יין ביין ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו.

ואם תאמר והיאך אפשר לאסור נגיעתו בהנאה דהא נגיעה כמתעסק במלאכתו היא דמיא וכמדדו ביד, ומאי שנא מעובדא דחביתא דלקמן, תירץ הראב"ד ז"ל דהכא מיירי כשהיו שם ישראלים שהיו יכולין להציל וכיון דכן חיישינן שלא נתכוין להציל אלא לנסך, אבל עובדא דלקמן לא היה שם ישראל שיוכל להציל ותולין שנתכוון הוא להציל, וזה התירוץ דחוק מאד כיון שלא הזכירו בגמרא כן, ויותר י"ל לפי שיטה זו כי על ידי ששהתה ידו שם זמן מרובה עד שנתנו שם הברזא, אנו חוששין שנסך כשהוא יושב שם בחנם וידו נוגעת ביין, מה שאין כן בעובדא דלקמן כי לאחר שחבקה לא היה נוגע ביין, ואע"ג דהכא ליכא שכשוך לית לן בה כיון דהוה תמן נגיעה אריכתא בלא הפסק, כנ"ל לפי שיטה זו, וזו שיטת מורי הרשב"א ז"ל.

אבל מורי הרא"ה ז"ל היה מפרש כשיטת רש"י ז"ל אלא שהיה מוסיף עליו כי מה שאמר רב פפא בלישנא בתרא דעד ברזא אסור לא אמר כן מן הדין כמו שיראה מלשון רש"י ז"ל, אלא משום חומרא דיין נסך בלבד שנראה כאילו עומד בברזא כיון שסופו לימשך שם, ולכך התיר מה שתחתיו ואפילו בשתיה, ודקאמרת שיאסור אותו מדין תערובת, אין כאן תערובת כלל, כי מה שבברזא הרי הוא כאילו פרוש לעצמו בכלי אחר, ועדיף מנצוק ההולך באויר שאין לו קיום בעצמו ועמידתו בחבור(ה) שלמעלה, ומה שאמרו בתוספתא לרבי יהודה בצדה תעלה באחד ומאה לרווחא דמילתא אמרו כן, שאפילו היינו רוצים להחמיר בטהרת תרומה ולדון אותו כתערובת הרי עולה באחד ומאה.

[דף ס עמוד א] ולענין מה שאמר רב יימר כתנאי כו'. יש אומרים שאף ללישנא בתרא דקים ליה רב פפא כרבי יהודה מה שאמר רבי יהודה מצידיה טהורה לא אמר אלא מה שתחת הברזא, ומה שמצינו בקצת נוסחאות והוא גם גירסת רש"י ז"ל טהורה מכאן ומכאן הכי פירשנוהו טהורה מכאן אם תעמוד כך, ואם תעמוד בהפוך טהורה מאידך גיסא, ולעולם הצד העליון טמא והשאר טהור, וכגון שיש בשאר מאה לבטל מה שלמעלה, וזה בודאי דוחק גודל, והיותר נכון כי לרבי יהודה כל החבית טהורה לגמרי, ורב פפא בלישנא בתרא חומר הוא ביין נסך, וכדעת מורי הרא"ה ז"ל, ואף לפירוש האחר כך יש לנו לפרש בענין זה.

ולענין מה שכתב רש"י ז"ל דלית הלכתא כרב פפא דהא אוקמיה רב יימר כרבי יהודה, אין זה דעת רבינו אלפסי ז"ל והגאונים שפוסקין הלכה כרב פפא, וכן פוסק הרב בעל התרומות ז"ל, וטעם דבריהם דכיון דרב פפא סובר כרבי יהודה הא ודאי הלכה כמותו שלא אמרו יחיד ורבים הלכה כרבים אלא כשאין שם פסק, ולא סוגיא דקיימא כיחידאה, ואפילו תימא דרב יימר נתכוון לדחות דבריו כשהעמידם כיחידאה, אנן כרב פפא קיימא לן לגבי דרב יימר, כל שכן שאין לנו לשים מחלוקת בכדי בין רב פפא לרב יימר, ואם באת לאסור יין שבחבית מדין נצוק הרי לפירוש ר"י ז"ל כבר נאסר כל היין שבחבית בשתיה, ואין כח בנצוק לאסור יותר.

מעתה לדברי הכל כל היין שבחבית אסור בשתיה, שהרי לדעת רש"י ז"ל אין הלכה כרב פפא וכרבנן קי"ל שאוסרין הכל והוה ליה מגע גוי בכולו שלא בכונה ואסור בשתיה, ולדעת ר"י ז"ל שפוסק כרב פפא אף רב פפא אוסר הכל בשתיה, ולפירוש מורי הרב ז"ל אפשר היה להתיר בשתיה מאי דהוי בתר ברזא כלישנא בתרא, אלא שאף הוא חושש לומר שאין הלכה כרב פפא דרב יימר פליג עליה וסובר כרבנן והלכתא כותיה, ונמצא הפסק עולה לדרך אחד לכל הפירושים.

והיה אומר מורי הרא"ה ז"ל דעד כאן לא התיר רב פפא אלא בברזא הנוטה כלפי מטה אבל צנור העומד ביושר כעין חור הוא ואפילו רב פפא היה מודה דנגיעה בכולה חשיבא, ולא נתחוורו לי דבריו דההיא דר' יהודה דקם רב פפא כותיה דקתני מצדה טהורה בכל אנפא משמע, ומיהו בהא ודאי מודינא שאם נתן הגוי ידו ביין שבנקב החבית עצמו או שהכניס אצבעו בברזא והגיע עד היין שבנקב החבית שהוא אסור לדברי הכל, ולא אמר ר' יהודה מצדיה טהורה אלא בשנוגע בברזא או בקלוח, ולא הוצרך לפרש דהא פשיטא, וכן אם החזיר העץ לברזא והיה ארוך ומגיע ליין שבחבית הכל אסור, דהא הוה ליה נגיעה בכולו על ידי דבר קל שהוא אסור, וכן כתוב בתרומות, ומיהו נראה בזה דרך רש"י ז"ל שאינו אוסר אלא בשתיה כיון שמעשיו מוכיחין שלא נתכוון אלא להציל.

וכתוב בתוספות בשם רבינו שמואל ז"ל שאסור להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדקי החבית מפני שנוגע ביין, ובשם ר"י ז"ל כתבו דבסביבות השולים מקום שמתחברין אל דופני החבית אם יוצא משם יין מותר לגוי לתחוב שם נעורת, לפי שהנעורת שתוחב שם אינו כנגד יין שבפנים שראשי השולים הנכנסין בחריצין שבצדי החבית מפסיקין בנתים, אבל בשאר מקומות אסור ע"כ.

ואותם שנוהגין לסתום בין דף לדף בחלב יש להתיר מפני שהחלב הזה צונן ולא יהיב טעמא, ועוד שהוא משהו, ועוד שהחלב ביין נותן טעם לפגם, וכיון שאינו מתכוין אלא לסתום אין כאן משום ביטול איסורין כדי לאסור לכתחילה, ובעלי הנפש חוששין שלא לעשות כן לכתחילה, אבל בדיעבד פשוט הוא שהוא מותר.

והא דתניא חבית שנקבה כו'. להכי תנייה בטבול יום לפי שאינו עושה אלא שלישי בתרומה ואפילו על ידי משקין, דאילו בשאר טומאות כל הפוסל בתרומה מטמא משקין להיות תחילה וכיון שנטמא מקום מגעו אף הוא חוזר ופוסל יין שבחבית, וזה ברור, וכל שנגע בפיה או בשוליה אפלו טבול יום פוסל הכלי דנגיעה בכולה חשיבא, ואע"פ שאין כלי מצרף מה שבתוכו לתרומה, הני מילי באוכלין אבל משקה מעורב הוא והכל גוף אחד, וכאותה שאמרו לענין מעשר קרא להם שם מפיה לא ישתה משוליה כו' ופשוט הוא זה.

אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא. פי' שהגוי הוריק היין מן הדנא.

חמרא אסור. פרש"י ז"ל אסור בהנאה כדין יין שמזגו גוי דכחו הוא ואסרנא ליה משום לך לך כו' עד כאן, ואין זה נכון דבמזגו הוא דאיכא למיגזר מן הטעם שכתבנו שם, ודברי רבינו ז"ל נראין כסותרין זה לזה שהוא ז"ל כתב גבי עובדא דרבי יוחנן בן ארזא דאפילו למאן דאסר משום דסבר חמרא הוא לא אסר משום כחו אלא משום דחיישינן דילמא נגע וניסך, והכא ודאי נראה דהא מיירי שהגוי עוסק במלאכתו שהוא מריק וישראל מקבל, ואם כן דיו לכחו שיהא אוסר בשתיה ואף על פי שמתכוין להוריק יין.

ואי מצדד אצדודי לכובא אסור. פרש"י ז"ל דמקרקש הוא לחמרא, ובכובא מליא עסקינן משום דילמא נגע ע"כ, פירוש דילמא נגע בידו שלא בכונה ואסור בשתיה, ויפה פירש דאי משום דמסייע בשפיכת היין כדברי הראב"ד ז"ל, אין לאסור כלל כיון דאיכא כח ישראל מעורב בו וכדמוכח מההיא דפרק השוכר (לקמן ע"ב ב') דאמר להו רבא להנהו [שפוכאי], ואי משום דנגע בכובא לחמרא וכדפירש ר"י ז"ל, הוה ליה מגעו על ידי דבר אחר כבד שאינו אוסר כשהוא שלא בכונה כדכתיבנא לעיל, והכא מסתמא שלא בכונה הוא.

יש ספרים שכתוב וכן היא בפירושי הראב"ד ז"ל אמר להו רבא להנהו שקולאי כי דריתו חביתא דחמרא לא תקריוהו לגוי לסיועי בהדייכו דילמא אגב אורחיה רמיתו עליה והוה ליה כח גוי ואסור ע"כ, ואין גירסא זו נכונה כי זו חששא רחוקה היא לחוש גם בסיועם בהולכה משום חשש שפיכה דלבסוף דרמו עליה וגזירה לגזירה היא, ובפרק השוכר לשפוכאי הוא דאמר הכי שלא יסייעם גוי בשפיכה, ואם איתא לגירסא זו כך יש לפרשה שלא אמר להם אלא שלא יקראו לגוי שיסייעם בשעת שפיכה וכההיא דהתם, והויא יתירתא להכי לא גרסינן ליה, וליתא בנוסחי עתיקי ודוקני, וגם רש"י ז"ל לא גריס לה, ואינה בפירוש ר"ח ז"ל ובהלכות רבינו אלפסי ז"ל.

אמר רב פפא האי כותי דדרי זיקא ואזיל ישראל אחוריה מליא שרי. פירוש כשהוא קשור בפיו, חסירא אסור. פירוש משום קרקוש דסבר קרקוש עושה יין נסך, ולית הלכתא כותיה אלא כרב אשי דאמר אין קרקוש עושה יין נסך, ומיהו בהא דאמר כובא מליא אסור חסירא שרי אף רב אשי הודה לו, וטעמא דמליא אסור כדפירש רש"י ז"ל דחיישינן שמא נגע זה בידו, וכגון שהוא בענין שאפשר שתשיג ידו שם, ואף בזה אינו אסור [אלא] בשתיה דמסתמא לא נגע בכונה דמרתת מישראל דאזיל אחוריה, אבל משום דדילמא שפיך חמרא בהלוכו ליכא למיסר כלל, דהוה ליה כחו של גוי שלא בכונת שפיכה שהוא מותר גם בשתיה וכדמוכח מעובדא דר' יוחנן בן ארזא, וכן פירש הרמב"ן ז"ל ורוב המפרשים דטעמא דכובא אסיר משום חשש נגיעה הוא, וכן הוא מוכרח, ומעתה אם היה נושאה במוט או בענין דליכא למיחש לנגיעה חמרא שרי אף בשתיה, וכן כתוב בתרומות, ואף בזו דוקא דאזיל ישראל אחוריה אבל אם היה הולך בצדו מותר שאילו נגע היה ישראל זה רואהו, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל, וכן דעת רבותי.

בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסיר. פירוש בשתיה דאע"ג שהוא עושה אותו עכשיו יין כיון שיוצא יין מכחו עשאוהו כשופך יין ממש, ומיהו כיון דבמלאכתו מתעסק דיו שיאסור בשתיה, ומסתברא דמאן דשרי הכא בכח כחו היינו לפי שנסחט עתה ויוצא מענבים, דאילו ביין גמור מודה הוא, ואף בזו אסיקנא דכח כחו אסור, וכתוב בתוספות שאף שלשה וארבעה כחות כולם בכלל כח כחו שהוא אסור.

[דף ס עמוד ב] ההיא חביתא דפקעה לאורכה אדרי גוי חבקה. פרש"י ז"ל נסדקה מלמעלה למטה ונבקעה ליפול חציה אילך וחציה אילך, חבקה גוי בין זרועותיו וחברה, שרייה רפרם לזבוני לגוים דהא לא שכשך, ואע"ג שקרב החצאין זו לזו והוי נוגע ביין על ידי חצאי החבית, לא הוי כנוגע על ידי קנה דהתם שכשך בקנה אבל הכא ליכא שכשוך ע"כ, ושכשוך זה שמזכיר רש"י ז"ל הוא מפני שסובר שכל שנוגע ביין לשום עסק הצריך ושלא בחנם כיון דבשלא בכונת מגע חנם וניסוך הוא, אין לנו לאסור בהנאה אלא כשיש שם שכשוך, אבל בשתיה אסור אפילו בלא שכשוך, וכן בהנאה כשהיא נגיעה בחנם, כן נראה דעתו ז"ל בשכשוך שמזכיר כאן ובשאר מקומות.

ומכל מקום לענין המעשה הזה קשה קצת לפי מה שכתבתי לעיל בשם ר"י ז"ל למה אסרו אפילו בשתיה כיון שנגע בו ע"י דבר כבד, לכך יש לפרש דהכא חשו שנגע בידו או בפיו ביין כשהיה מחבק החבית.

ההוא גוי דאשתכח במעצרתא כו' עד ואי לא בהדחה בעלמא סגי ליה. פירוש אי איכא טופח על מנת להטפיח הא חשיב יין ונאסר במגע גוי ונאסרה הגת, שאף בכלי הגתות דנו בענין זה כדין כלי המכניסו לקיום שגזרו בו אפילו לפי שעה, אבל כשאין שם טופח כדי להטפיח נהי דחשיב יין ליאסר במגע ולהצריכו הדחה ככלי שאין מכניסו לקיום, מ"מ לא החמירו בו לגזור בו ככלי הגת לפי שעה ודיו בהדחה, ומיהו אילו היה כיוצא בזה בכלי המכניסו לקיום ממש אף בטופח לבדו היה צריך הכשר גדול כנ"ל, אבל מורי הרא"ה ז"ל היה אומר דכל שאין כאן טופח כדי להטפיח לא חשיב חמרא כלל, אלא דלמראית העין הצריכוה הדחה, ואפשר שאין זה אוסר בדיעבד אם נשתמשו בלא הדחה.

ואין להקשות כאן אפילו בטופח על מנת להטפיח למה היא צריכה הכשר דהא הוה ליה כנכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין שאם אין לו עליו מלוה מותר, ושתי תשובות בדבר חדא דשאני הכא שנמצא בתוך הגת עצמו, ועוד דהכא לא מרתת שהוא אינו סובר דמשום נגיעה זו תפסד הגת ותהא צריכה הכשר.

מתני' נכרי שנמצא עומד בשפת הבור של יין אם יש לו עליו מלוה אסור. פירוש אסור אפילו בהנאה לפי שאינו ירא ליגע, כדפירש רש"י ז"ל דמימר אמר אי אמר לי ישראל מידי אמינא ליה תנהו לי בחובי.

ואין לו עליו מלוה מותר. פירוש אפילו בשתיה דכיון דהיה נתפס כגנב מרתת ולא נגע כלל, ואפילו היה הבור מגולה בלא שום פקק, ואפשר דדוקא בצד הבור שאי אפשר לו ליגע עד שיגחן, אבל בצד חבית מגולה דאפשר ליגע בהדיא כדקאי, אסור בשתיה, אלא אם כן יש עליה שום כסוי.

גמרא אמר שמואל כו' אמר רב אשי מתני' נמי דייקא דקתני המטהר יינו כו' לקמן מפרישנא לה בס"ד.

גירסת הספרים טעמא דאינו מניחו הא מניחו שרי. פירוש דאילו מרישא ליכא למידק מידי דדילמא התקבלתי לגמרי כתב שאין לו עליו שום מלוה, ולהכי דייק לה שפיר מסיפא דכל שמניחו אע"פ שזקפו עליו במלוה, היין מותר דמרתת ולא נגע.

לא שנו אלא שעלה מת. פירוש או מת ממש, או כמת כלומר שהוא מטורף בדעתו.

אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. פירוש אין זה כלל ממש דהא איכא טמא בזב כגון הסיטו ואינו עושה יין נסך כדאמרינן לעיל גבי גוי דדרי זיקא או כובא, ואיכא שבזב טהור כגון קנה בקומטו של זב והסיט בו שהוא טהור לפי שהוא מגע בית הסתרים ואילו ביין עושה יין נסך, ולא נתכוון רב אשי אלא לומר שהם שוים בזריקה, שכשם שזריקה אינה חשובה כנגיעה בזב כך אינה נגיעה ביין נסך כלל.

ורבינו אלפסי ז"ל השמיט מימרא זו, ולא ידענו מה היה לו, דהא ליכא מאן דפליג עליה והא פריק שפיר מתניתין דהקשו ליה, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב במלחמותיו דנראה שהוא סובר דרב אשי דאמר הכין לית ליה גזרה בכחו ביין נסך, וכדאמר רב אשי לעיל במעצרתא זיירא ללישנא קמא דאפילו בכחו שרי, ולדידיה אפילו מוריק אורוקי אפילו בכונה שרי, ולית הלכתא כותיה והגוי עושה יין נסך בזריקה כמו שעושה במורוק אורוקי, וצריכה רבה, עד כאן, ואין זה מתחוור דאם כן היכי לא פליג רב אשי בההיא דישראל אדנא, ועוד דבמעצרתא ללישנא בתרא אוסר רב אשי בכחו, וגם ללישנא קמא לא התיר אלא לפי שבכחו הוא נעשה יין נסך ואין דרך המנסכין בכך כלל, והנראה לי שלא רצה רבינו אלפסי ז"ל לכותבה כדי שלא ילמדו ממנה שהיא כלל גמור, ואי משום היתר זריקה שבא ללמדנו נלמוד אותו מיין שמזגו גוי שלא נאסר אלא משום לך לך כו', וכן דרכו של רבינו ז"ל לקצר בדברים כיוצא באלו כדי שלא יבואו להקל, וכן הסכים בזה מורי הרא"ה ז"ל.

התם דאזיל מיניה ומיניה. פירוש שלא נפרדה החבית מידו והוא נוגע בה אל היין, הילכך בכונה אוסר אפילו בהנאה ואף על פי שהוא דבר כבד, אבל בחמתו מותר אפילו בשתיה דמגעו שלא בכונה על ידי דבר כבד לא גזרו בו אפילו איסור שתיה, והיינו דקתני והכשירוהו דמשמע שהכשירוהו לגמרי ואפילו בשתיה.

[דף סא עמוד א] מתני' המטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו בבית הפתוח לרשות הרבים בעיר שיש בה גוים וישראלים מותר. פירוש אפילו בשתיה שכן המשמעות הלשון הזה בכולה מכילתין, ופרש"י ז"ל דמיירי בשמכרו לו וכתב לו התקבלתי כדאמרינן בבבא דסיפא, [וסיפא] פירושא דרישא היא, ובסיפא נמי בעינן שיהא פתח פתוח לרה"ר וישראלים דרים בה, וכיון דאיכא הני תרתי שרי ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, דמרתת גוי דילמא חזו ליה הנך ישראלים דעברי ברשות הרבים ומפסידנא עד כאן, ונמצא בכאן סתירה בדבריו, דלעיל דמייתינן הא מתניתין גבי מימרא דשמואל פירש רבינו ז"ל דמיירי בשיש מפתח או חותם ביד ישראל, ודעת מורי הרשב"א נ"ר כי הלשון שלמעלה הוא טעות ידי סופר, ואולי כי לעיל כתב דבעינן מפתח או חותם וכאן כתב דלא בעינן מפתח וחותם דבחד סגי ואף על פי שהוא שלו מכיון דאיכא התקבלתי ופתוח לרשות הרבים.

ועם כל זה אין פירושו נכון דאם איתא דסיפא פירושא דרישא ליערבינהו וליתנינהו, ועוד הקשו עליו מדקתני בתוספתא ישראל שהכניס יין ברשות גוי אם יש עליו מפתח או חותם מותר לוה עליו מן הגוי אע"פ שיש עליו מפתח או חותם אסור ואם היה פתוח לרה"ר בעיר שישראל וגוים דרים שם מותר, והא התם לא הזכירו גבי לוה עליו מן הגוי שכתב לו התקבלתי והתירו כשהוא פתוח לרשות הרבים והוא הדין ליינו של גוי ברשותו דחד דינא אית להו, ואין זו קושיא בעיני חדא דשאני התם דאיכא למימר דארישא קאי דאיכא מפתח או חותם ביד ישראל, ועוד דדילמא מטהר יינו של גוי שהיה תחלתו של גוי חמיר מאידך דלוה עליו מן הגוי דלא שייך ביה גוי כולי האי ומרתת עביד טפי, ויש מקשים מהא דתנן גבי גוי שנמצא עומד בצד הבור של יין שאם אין לו עליו מלוה על היין עצמו מותר משום דמרתת, והתם ליכא מפתח וחותם כלל ומשום דכתב לו התקבלתי ולא בעי פתוח לרשות הרבים, וא"כ דהכא מיירי בשכתב התקבלתי אמאי בעי פתוח לרשות הרבים, וגם זו אינה קושיא גדולה דשאני התם דכיון שהיין בחצרו של ישראל כפתח פתוח לרשות הרבים דמי דאמר השתא אתי, ומיהו כשיש לו עליו מלוה אסור שלא התירו יינו של ישראל כשישראל וגוי דרים בחצר אלא כשלא נמצא שם אבל זה שנמצא שם אסור דחיישינן דילמא נגע, ומכל מקום הקושיא הראשונה קושיא גדולה.

ור"ת ז"ל פירש דרישא דמתני' בדלא כתב ליה התקבלתי אבל מיירי בשיש מפתח או חותם ביד ישראל שאם לא כן היאך יאמרו בגמרא דנשרי ליה משום רוכלין שעוברין לפי שעה או משום אשפה וכי מפני כן ימנע הגוי מליגע ביין שהוא ברשותו שאין עליו שום חותם ושום מפתח והוא נוח ליגע בו, אלא בודאי שיש עליו מפתח או חותם דמרתת לשבור המפתח או החותם פן יראנו הרוכל או הבא לאשפה או העולה בדקל כששובר הדלת, כך פירש ר"ת ז"ל, ועדיין אינו נכון שאם הוא כן איך לא הזכירו זה כמו שהזכירו שהפתח פתוח לרשות הרבים.

ועל כרחינו אין לנו אלא מה שפירש רבינו הרמב"ן ז"ל דרישא כפשוטה בלא מפתח וחותם ובלא התקבלתי כי הגוי עושה יינו בכשרות כדי שימכרנו לישראל ויודע שהוא מרויח בזה יותר משימכרנו לגוים, ומרתת מליגע בו אם ירגישו בו שמא יפסידוהו עליו ולא יסמכו בו לעולם.

ומה ששנינו שנתנו ברשותו, לא בחצרו שהוא דרכו דאם כן הא ודאי מפתח וחותם בעי או שומר ולא מהני בהא פתח פתוח לרשות הרבים, אלא שנתנו ברשותו באוצר שיש לו שאינו דר שם ולהכי קתני ברשותו, ומעתה אפילו אין עליו מלוה לישראל ולא מפתח ולא חותם אלא שהוא נעול בלבד אם ישראלים דרים שם הרי הוא מותר, דמרתת גוי למיזל התם דילמא חזי ליה שום ישראל מן הדרים בעיר ומפסידו ליה, וכאותה שאמרו (לעיל ל"א ב') בין הגתות שנו דכיון דכולי עלמא מפכי מימר [אמר] השתא חזו לי ומפסידו לי, ולהכי סגי ברוכלין ואשפה ודקל, ומיהו הני מילי ביממא אבל בלילה צריך שומר או שני חותמות, ואפשר שאם ישראלים דרים שם בשכונה ההיא שאף בלילה מותר כשהאוצר נעול, דשבבי מידע ידעי אף בלילה ומרתת דילמא מרגשי ומפסידו ליה, וכישראל דר באותה חצר דמי, ומיהו מאי דפרכינן בגמרא מרוכלין לא פרכינן אלא למישרייה ביממא, אי איכא שומר בלילה, וכן באשפה ודקל.

וסיפא דקתני המטהר יינו של גוי כו' בבא באנפי נפשה היא בשמכרו לישראל וכתב לו התקבלתי, ואף על פי שאין שם מפתח ולא חותם וגם אין הפתח פתוח לרשות הרבים אלא שהוא נעול במנעול ואין גוי דר שם אלא שהוא ברשותו של גוי, וכיון שישראל דר באותה העיר מרתת גוי מליגע בו שהרי נתפס כגנב על הנגיעה כיון שאין לו אפותיקי על היין, ולא אמרו דאם ישראל דר בחצר אחרת אינו מותר אלא כשהמפתח וחותם בידו אלא כשהגוי דר באותה חצר.

וכתב רבינו ז"ל דבין ברישא ובין בסיפא אם נמצא הגוי שם אסור דכיון שהבית שלו אינו נתפס כגנב על הכניסה חיישינן דילמא נגע. וא"ת אם כן היאך הביאו לעיל בגמרא ראיה ממשנה זו לדברי שמואל שהתיר בשאין לו לגוי מלוה על היין דהא במשנה זו לא התירו אלא כשלא נמצא שם, ואילו שמואל התיר על אותה משנה דקתני שנמצא הגוי בצד הבור, ויש לומר דשאני התם שאין לגוי שייכות בבית והוא נתפש כגנב על הכניסה וכל שנמצא שם דינו כאילו לא נמצא כיון שאין לו מלוה על היין, אבל בזו שהבית שלו ואינו נתפש כגנב על הכניסה כל שנמצא שם ראוי הוא לאסור, כנ"ל לתרץ דברי רבינו ז"ל, ואי קשיא לך והרי המניח גוי בחנותו או בקרון או בספינה שאינו נתפס על הכניסה, ואפילו הכי כל זמן שלא הודיעו שהוא מפליג ומרתת השתא אתי ישראל היין מותר כיון שנתפס על הנגיעה, יש לומר דהנהו נמי לא קשיא דשאני התם שנכנס ברשותינו ולא אשכחן ליה דשני במידי, אבל הכא שנכנס שלא ברשותינו במקום שאינו נתפס על הכניסה לבדה ראוי הוא לחוש לו שכבר שינה והוה ליה כנועל החנות או הפליג ספינתו דאסור כדאיתא התם, וכן נראה לקמן בפרק השוכר (ע' א') מדברי רש"י ז"ל שכתב גבי אי אית ליה לאשתמוטי כו' וכל היכא שיש לגוי שייכות בבית סמכה דעתיה לומר לכך נכנסתי ונגע ולא מרתת, וכן היה אומר מורי הרב ז"ל כדברי רבו ז"ל, אבל מורי הרשב"א נ"ר היה מפקפק להתיר אף בשנמצא שם הגוי כיון דנתפס כגנב על הנגיעה.

והיכא שראינוהו שנכנס שם ובריא לנו שלא נגע או שלא שהה כדי שיוכל ליגע אומר מורי הרא"ה ז"ל כי היין מותר ולא חיישינן שמא פעמים אחרות בא ונגע, שזה שינוי מחודש הוא דלא אירתת ואין לנו אלא מקום חדושו בלבד.

גמרא בעיר שיש לה דלתיים ובריח. פירש"י ז"ל שאין נכנסין בה אלא ברשות וכולי עלמא ידעי כי עיילי בה ומצי למיקם בה ההיא שעתא, ואין זה נכון דהא מסתמא אפילו בהא כל שבא ליכנס אין מודיעין לכל אלא לאנשים ידועים, והראב"ד ז"ל פירש עיר חשובה שרוכליה ממנה ואינה צריכה לרוכלים דעלמא, ומיירי נמי בשאין לאחרים דרך שם לקנות ולמכור.

והוי יודע דכל שהבית פתוח לרשות הרבים או לאחד ממקומות אלו היין מותר בשתיה ואף על פי שאין כולו כנגד הפתח ולא דמי לעובדא דבזעא דבפרק השוכר (לקמן ע' א') דהתם נמצא שם אבל כאן שלא נמצא שם כיון דאמרינן דמרתת למיעל הרי הוא בחזקת שלא נכנס שם כלל ומה לי עומד כל היין כנגד הפתח או שאינו עומד, וכן כתב מורי הרשב"א נר"ו, וכן עיקר, ואם הוא שלא כדברי הראב"ד ז"ל.

ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאו יין. פירוש יין שלו או שלקחו מן הגוי ופרעו, דהשתא אין שייכות לגוי לא בבית ולא ביין, ולרבותא נקט הלוקח או השוכר וכל שכן כשהיה הבית לעולם של ישראל.

וישראל דר באותה חצר מותר. פירוש ואע"פ שהגוי גם כן דר בחצר בבית מבתיו, ואף על פי שאין מפתח ולא חותם ביד ישראל אלא שהוא נעול במנעול, והוא שלא הודיעו שהוא מפליג, דהשתא ודאי אסור אם אין מפתח או חותם ביד ישראל כדין המניח גוי בחנותו.

[דף סא עמוד ב] ישראל דר בחצר אחרת והוא שמפתח או חותם ביד ישראל. דלא גרע ממפקיד יינו ביד גוי דסגי ליה בהכי לרבי אליעזר, אבל בלא מפתח וחותם ודאי אסור כיון שהגוי דר שם ולא ישראל, ומיהו דעת הראב"ד ז"ל דדוקא בזה שיש צד שייכות לגוי בבית לפי שהיה כבר שלו ואדם נכנס לפעמים במה שמכר או השכיר, אבל אם לא היה שלו מעולם הרי זה מותר אף על פי שאין ישראל דר שם וגוי דר שם בלא מפתח ולא חותם, ובלבד ביום אבל בלילה אסור, וכן הסכימו עמו רבותי.

יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותה חצר מותר. אסקה רבי יוחנן אפי' בלא מפתח ולא חותם ובלא פתח פתוח לרשות הרבים, דכיון שלא הודיעו שהוא מפליג הא הוי כשומר יוצא ונכנס ומרתת דילמא חזי ליה ולא זבניה מיניה.

בחצר אחרת אף על פי שמפתח וחותם בידו אסור. פירוש מפתח או חותם, וכשאינו פתוח לרשות הרבים דאילו פתוח לרשות הרבים הא שרי ליה ברישא דמתני' לפי הפירוש הנכון, וכן אם יש שם מפתח וחותם שניהם דעת מורי הרא"ה ז"ל שהם כשומר כדמוכח בסמוך, אלא דאיידי דמיירי בישראל דר נקט שומר, אבל יש אומרים דכל שהבית והיין של גוי כיון דשייכות גדולה יש לו לא סגי לן אלא בפתוח לרשות הרבים או בשומר יוצא ונכנס או בישראל דר שם, דאי לא שובר הוא כמה חותמות וזה דעת מורי הרשב"א נר"ו ולפיכך הוא אוסר יין שמביא גוי ממקום למקום למכור בספינה אם אין שם ישראל.

תנא קמא נמי מיסר אסר. פירוש דהא קתני אע"פ שמפתח וחותם בידו ואפילו שניהם במשמע, וזה סיוע לדברי מורי הרשב"א נר"ו דביינו של גוי ברשותו לא סגי בשני חותמות, אבל לפירוש מורי הרא"ה שהוא מפרש דת"ק מפתח או חותם קאמר כההיא דרישא שהוא מתפרש כן ואף על גב דשרי בשני חותמות, אם כן היינו שומר דקאמרי רבנן דהא כי הדדי נינהו.

אלא אסיפא דרישא כו' עד וחכ"א כו'. מכאן הביא רבינו ז"ל ראיה דשני חותמות דינם כשומר דהא לא שרו רבנן הכא אלא בשומר ואילו בפרק אין מעמידין אמר רבי יוחנן יין משתמר חותם בתוך ואוקימנא כרבנן, אבל יש לומר דהני מילי ביינו של ישראל אבל ביינו של גוי וברשותו שומר בעינן או ישראל דר בחצר או פתוח לרשות הרבים, וראוי להחמיר בו, אבל העם נהגו היתר כדברי מורי הרא"ה ז"ל, וכל שיש שני חותמות ביין שלנו דברי הכל ואפילו ביין שלו לדברי מורי הר"א הלוי ז"ל אין חוששין לנקיבת הנוד וכיוצא בו, וכרבן שמעון בן גמליאל דלא חייש לשתומא.

שיבא ממונה שאינו בא לקיצין. פירוש דמאי דקתני שהוא בא לקיצין לא לקץ מסוים אלא לקיצין הרבה שאינם קבועים.

ורב נחמן אמר זעירי להחמיר, דרבנן לא חיישי לגומלין וברשות גוי אחר הרי הוא כיינו של ישראל ברשות גוי דעלמא דסגי במפתח או חותם לרבי אליעזר ולא חיישינן לגומלין, ור' שמעון בן אלעזר מחמיר דחייש לגומלין ושומר בעי, ותניא כוותיה דרב נחמן, הילכך הילכתא כוותיה וכרבנן דשרו.

אותיבו חמרא בי אריסייהו. פירוש ואם האריס דר שם היה שם מפתח או חותם אחד, דלא סגיא בלאו הכי משום אריס גופיה, ואם לא היה דר שם אפילו לא היה שם חותם כלל ולא מפתח אלא שהיה פתוח לרשות הרבים כדין משנתינו, ומיהו אפליגו בה אי חיישינן לגומלין או לא, והלכתא כמאן דאמר דכיון דאריסיה הוא ומרתת מיניה מחפי עליה.

ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי. פירוש כל אחד בחבית שלו.

אשתכח גוי דהוה קאי ביני דני. ולא היה שם חותם כלל אלא שהיה הפקק עומד עליהם.

אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסיר. פרש"י ז"ל אם נתפס עליו כגנב אם גוי חלש הוא ויש עליו אימת שופטי העיר ואם ימצא נוגע יתפס כגנב חמרא שרי אף בשתיה, ואם לאו אסור אף בהנאה דודאי נגע עכ"ל, ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר בשם רבותיו שלא היה צריך לכך, אלא אפילו הוא במקום שאין עליו אימת שופטי העיר ממש כגון בזמן הזה, כיון שהוא בענין שיהא דומה לגנב ואית ליה כיסופא בהכי סגי, וכן שמעתי מפי רב צרפתי בשם רבותיו הצרפתים ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל כתב בשם גאון ז"ל אם נתפס עליו כגנב שהמקומות חלוקין שיש מחיצה עשרה בין יינו של גוי ליינו של ישראל, ואין לגוי רשות ליכנס ליינו של ישראל לפי שאין לו שייכות לא בבית ולא ביין מותר ואי לא אסיר ע"כ, ואין צורך לפירוש זה, וגם לפירושו לא היה צריך לומר מחיצה עשרה דבמסיפס בעלמא סגיא כדאיתא לקמן בפרק השוכר (ע' ב') גבי חצר חלוק במסיפס.

ולענין מה שכתב רש"י ז"ל אם נתפס כגנב כשנמצא נוגע משמע שהוא סובר דכל שנתפס על הנגיעה היין מותר, ואע"פ שאינו נתפס על הכניסה, ולא כן כתב לקמן בפרק השוכר (ע' א') גבי אית ליה לאשתמוטי כו' דבעינן שיהא נתפס כגנב על הכניסה, והוא הנכון, והכא הכי פירושא אם נתפס כגנב על הכניסה שאין לו שייכות בבית ולא טענה בכניסה היין מותר אפילו בשתיה, ואף על פי שנכנס שם שלא מדעת חברו דהשתא ודאי מרתת ולא נגע כלל, אבל אם אינו נתפס כגנב על הכניסה שיש לו שייכות בבית או שום טענה על הכניסה ויכול לומר לכך נכנסתי, אף על פי שנתפס על הנגיעה היין אסור אפילו בהנאה דודאי נגע, ולא דמי למניח גוי בחנותו דהתם כיון דעל ברשות וידעינן למאי על לא חיישינן, אבל הכא דעל שלא ברשות ויש לו טענה על הכניסה והיין מוכן לפניו ליגע בלא שבירת חותם ראוי הוא לחוש לו, וכן נראה מתוך פירוש הראב"ד ז"ל שכתבנו, אלא שאין לנו צורך לפרשה על ידי טעם מחיצה או מסיפס.

חידושי הריטב"א מסכת עבודה זרה פרק ה - השוכר את הפועל [דף סב עמוד א] 

[דף סב עמוד א] השוכר את הפועל

מתני' השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. אסיקנא בגמרא דקנסא דרבנן הוא דקנסו לכל שעושה מלאכה בעניני ע"ז, ואע"ג דאמרינן בפ"ק (י"ט ב') ואם בנה שכרו מותר, התם כשהיה עושה לא היתה עדיין ע"ז וכדאיתא התם, וכי קתני שכרו אסור כשיש בו שוה פרוטה דבפחות משוה פרוטה לא קנסו רבנן כדאיתא התם, ובגמרא מוכח בההוא עובדא דאוגר ארביה לסתם יינם דשכרו אסור לכל אדם קאמר ולא לפועל בלבד, ומסקנא דגמרא דכי קתני ביין נסך אפילו סתם יינן בכלל.

גמרא מאי טעמא. פירוש דקסבר דמתניתין דינא קתני.

אילימא הואיל דיין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור. פירוש דהא נמי בכלל איסור הנאה דכל שהנאתו אסורה אף הנאת גרמתו אסורה.

והרי ערלה וכלאי הכרם דאסורים בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת. פירוש וכיון דחילופיהן מותרין כל שכן שכרן וכדפרש"י ז"ל, מכאן הקשו בתוספות למה שמפרש רש"י בכל מקום דחליפין אסורין למחליף מיהת מדרבנן, וקדושי אשה שאני דלאו הנאה ממש היא וכדכתיבנא נמי בפרקין לעיל (נ"ד ב'), ואם כן מאי מקשה הכא דהא בערלה וכלאי הכרם חלופיהן אסורין למחליף, ותירצו דמכל מקום מתני' קתני שכרו אסור אף לאחרים ואילו ערלה וכלאי הכרם דמיהן מותרים לאחרים ולפיכך אשה זו מקודשת בהם, דאי לא, הא לא יהיב לה ולא מידי, ועוד דהא מודינא בקדושי אשה שהנאתן מותרת למחליף, ולא חמור שכר איסור הנאה מהא דקדושין דשכרו נמי לאו הנאה ממש היא.

ואלא הואיל ותופס דמיו כעבודה זרה. פי' דבערלה וכלאי הכרם שאין תופסין דמיהם שכרן מותר, אבל בע"ז ויין נסך כשם שתופסין דמיהן כך תופסין שכרן.

והרי שביעית דתופסת דמיה ותנן האומר כו'. פירוש דלקט לי בו משמע כדי שוויו והיינו מכירה וחליפין, ולקט לי ירק לא משמע אלא שכר לקיטה בלבד וכדפירש רש"י ז"ל.

אמר רבי אבהו קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין דשביעית וביין נסך. והא דקרי ליה קנס מפני שעושין עבירה דעבודה זרה וכל אביזרהא אסור לקיימם בעולם איסור תורה, ומדרבנן אף רוצה לקיימן אסור, וכל שעושה בהם מלאכה הרי מקיימם, וחמרין דשביעית נמי גורמין לעשות סחורה בשביעית שהוא איסור תורה, וקשה אבקה של שביעית כדאיתא בפ"ק דקדושין (כ' א') ולפיכך קנסום, אי נמי כדאמור בירושלמי בפירות עבירה היא מתניתין ופירש הרמב"ן ז"ל בפירות שביעית לאחר הביעור.

נמצא זה פורע חובו מפירות שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה. פירוש לאכלן בפני עצמן או למכרן ולקנות בהן דברים הנאכלין שיכולין להתבער בזמן הביעור שבאלו קדושת שביעית תופסת, אבל לא דבר שאינו נאכל אלא שנתן לסחורה כגון בהמה טמאה ועבדים ובגדים ושאר מטלטלין דעלמא, וכדתנן במסכת שביעית (פ"ח מ"ח) אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית ואם לקח יאכל כנגדם, וכשפורע חובו מפירות שביעית סחורה היא זו שהרי דמי פירות שביעית נשארין בידו ואינם נתפסין והויא לה סחורה, והא דאמרינן בפ"ב דקדושין (נ"ב א') וש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת התם בדיעבד, לשון מורי הרשב"א נ"ר.

[דף סב עמוד ב] רבא אמר לעולם כו'. פירוש אביי ורבא לא פליגי כלל, ומשום דתלמודא לא הוה משכח לה פתרי, ניחא ליה לאוקומה בתרוייהו אוקמתי, ודרבי יוחנן דברי הכל היא ואפילו אביי מודה בה.

שכרו לסתם יינם מהו. פירוש דאף על גב דבכמה דוכתי קרי ליה תנא לסתם יינם בלשון יין נסך כדתנן בפרק אין מעמידין (לעיל כ"ט ב') במשנת אלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה, ולקמן בפרקין יין נסך שנפל (ס"ה ב') אומנין ששלח להם גוי כו' (לקמן ע"א א'), שאני הכא דהוי חומרא וקנסא דרבנן וס"ד שלא קנסו אלא ביין נסך ודאי שהוא כעבודה זרה, ואפי' הכי אסיקנא דאף סתם יינם בכלל, מעתה הוא הדין להא דתנן (ע"ג א') יין נסך אוסר בכל שהוא שאף סתם יינם בכלל, ושלא כדברי ר"ת ז"ל.

זיל קלינהו כו'. פירוש לפי ששכר עבודה זרה ויין נסך אסור לכל העולם כעבודה זרה ממש, ואפילו שכר כליו נמי כדאמרינן הכא, והוא הדין למשכיר רשותו לכך דמה לי קרקעות מה לי מטלטלין ובהמה, אלא ודאי כדאמרן, מ"ר.

וליקלינהו וליבדרינהו ופרקינן דילמא מזבל בהו. פירוש ודכולי עלמא זה וזה גורם לכתחלה [אסור], ומסתבר לי דקושיין ופירוקין לדברי הכל, ומעיקרא קס"ד דאפילו לרבנן דאסרי בעבודה זרה לשחוק ולזרותה לרוח לכתחלה, התם בעבודה זרה עצמה דחמירא ואסירא דאורייתא, ופרקינן דאדרבא אפילו לרבי יוסי דשרי התם אסרינן הכא דילמא מזבל בהו בכונה, משום דהאי איסורא דלא הוי אלא קנסא קיל ליה ואתי לזלזולי ביה, מה שאין כן התם דלא חייש ר' יוסי להא, כנ"ל.

מי לא תניא כו'. פירוש אלמא בכי הא לא חיישינן לתקלה ואפילו באיסורא דאורייתא, ופרקינן דהתם מוכחא מילתא לכל מאן דמשכח להו דאיסור הוא, אבל הכא מאן דמשכח להו תלי בהיתירא ואמר דאיניש גנבינהו וקברינהו, וא"ת אם כן הא פריש מינייהו מטעם גזלן של בעלים, י"ל דסתמן נתיאשו הבעלים, וגנבים נמי, כיון דלא הדור ושקלינהו, ולהכי לא תלו באיניש דעלמא דאצנעינהו התם ולא אייאוש, שאין דרך לעשות כן אלא גנבים שמצניעין שם לפי שעה, כנ"ל, ושמע מינה שכל דבר הנמצא בבית הקברות אם הוא דבר הראוי לצרכי המת אסור.

דבי רבי ינאי יזפי פירות דשביעית מעניי ופרעי להו בשמינית. פירוש והיה נראה לנו דפירות שמינית נתפסין לחליפי פירות שביעית ואיכא איסורא לעניי דאכלי להו לאחר הביעור, כן פרש"י ז"ל, ובתוספות הקשו מדתניא בתוספתא הגיע זמן הביעור עניים אוכלין בתחילה, ויש מתרצין דההיא בתוך שנה שביעית אבל כשהגיע שמינית הכל חייבין לבער, ויש שפירשו דאיסורא דהכא היינו דלא אכלי עניי הנהו חליפין בקדושת שביעית אלא דעבדי בהו סחורה.

אמר ליה יאות הן עבדין וכנגדן באתנן מותר. פירוש דכיון דהנהו פירי דפרעי בשמינית לא היו מצויין ומיוחדין לכך בשעה שנוטלין פירות שביעית לא חייל עלייהו איסור שביעית למפרע, וכדאשכחן לקמן גבי אתנן שאינו נתפס במאי דלא מיחד בשעת ביאה, וא"ת ותיפוק ליה דהוה ליה אבק רבית, י"ל דעל שער שבשוק הוו יזפי דשרי כדאיתא התם, אי נמי דלפי דמים היו משלמין ולא סאה בסאה.

הכי קאמר נתן לה ואחר כך בא עליה כו'. פירוש דמאי דקתני ולא נתן לה לומר שלא נתן לה לאלתר או שלא בא עליה לאלתר כדרך נותני אתנן, וכן פרש"י ז"ל.

[דף סג עמוד א] מי מציא מקרבא ליה איש כי יקדיש כו' אף כל ברשותו. פירוש ברשותו ושלו ולאפוקי גזל ולא נתיאשו הבעלים שאין אחד מהם יכול להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכדאיתא בפרק מרובה (ב"ק ס"ט ב') ולישנא קלילא נקט, אי נמי דכיון דאם אינו ברשותו אינו מקדישו כל שכן כשאינו שלו כי הכא, הקשה מורי הרשב"א נ"ר דהכא שלו וברשותו הוא דכיון דמשכתיה קניתיה במשיכה ואי משום דלא בא עליה אין הבעילה אלא דמים וכל שמשך ופסק דמים קנה אף על פי שלא פרע ואין המעות אלא כחוב אצל הלוקח, והכי נמי אמרינן לה לענין איסורא כדתניא (לקמן ע"א ב') המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין, וקושיא גדולה היא זו, והעלה רבינו בגמגום, והנראה לי בזה דבעלמא כל שהמשיך פירותיו אחר פסיקת דמים גמר והקנה דסמיך דפרע ליה לוקח שפיר וכי לא פרע ליה נמי כייף ליה בדינא דלא כסיפא ליה מילתא למתבעיה, אבל הכא דכסיפא מילתא למתבעיה לביאה אנן סהדי דלא מקני כלל אלא שיהא בפקדון אצלה עד שיבעול.

קדמה והקדישתו מהו כו'. פירוש מי אמרינן שאין דעתו להקנותו לה כל זמן שהוא בעולם כלל, והכא הא איתיה, או דילמא דעתו להקנותו לה כל זמן שאינו ברשותה, והכא ליתיה ברשותה דאמירתה לגבוה כמסירתה להדיוט דמי והיינו דאצטריכינן לטעמא דאמר מר כו', ודוק.

הא דאמר לה בטלה זה כו'. פירוש דכי אמר לה בטלה זה הא מייחד וחייל עליה איסור אתנן ולפיכך אסור, אבל טלה סתם לא מייחד ולא מיתסר ואף על גב דמחייב למיתן לה בתורת חוב.

ופרכינן וכי אמר לה בטלה זה מאי הוי הא מחסרה משיכה. ודעת המפרשים דקושיין לריש לקיש דאמר (ב"מ מ"ז ב') משיכה מפורשת מן התורה, דאילו לרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות הא קניתיה בביאה שהיא המעות וכיון דאסור מדאורייתא היכי משתרי משום תקנתא דרבנן דאמור שלא יהיה מעות קונות שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה, אלא ודאי כדאמרן, וכן נראה מלשון רש"י ז"ל, ואע"פ שדעת הגאונים דלית הלכתא כריש לקיש, הא כתיבנא בכמה רוב דוכתי דפריך תלמודא סתם ואפי' למ"ד דלית הלכתא כותיה, כדפרכינן התם בקדושין (נ"א א') את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה ואנן קיימא לן דקנה, אבל נראה לי שאין צורך לכך וקושין אפי' לר' יוחנן דכל איסורא דתלי בממונא כיון דבממונא הפקר ב"ד הפקר אפי' באיסורא נמי אדרבנן מוקמינן לה והוי נמי דאורייתא, ואב לכולן הא דקיימא לן (פסחים ז' א') שהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקדושיו ואפי' להצריכה גט, וליכא למימר דאפקעוה רבנן לקדושי כדאמרינן בעלמא דאם כן הוה מפרש לה תלמודא התם, אלא טעמא דמילתא שאף מן התורה אינה מקודשת שהתורה אמרה שיתן לה שוה פרוטה בשעת קדושין והרי לא נתן לה, וכן פירשו שם גדולי רבותי ז"ל, והכא נמי התורה אמרה שיהא אתנן כשזכתה בו לעשות רצונה והכא הרי לא זכתה בו דאפקעוה מינה רבנן, ויש לי כיוצא בזו בפרק אלו נערות, וכן הודה לי מורי הר"א הלוי ז"ל.

בזונה גויה. ושמעינן מהכא דאתנן זונה גויה אסורה, והכי נמי איתא במסכת תמורה (כ"ט ב').

כתב מורי הרשב"א נר"ו וזה לשונו מהא איכא למשמע לשוכר את הפועל ופסק עמו כור חטים זה או בגד זה או עור זה שאם רצה אחד מהם לחזור בו שהרשות בידו, שהרי מה שפסק עמו לא מקני ליה דהא מחסרי משיכה ויהיב ליה מידי אחרינא וכדאמרינן הכא בטלה זה, ואפשר נמי דאפילו פסק עמו חטים סתם שאינו חייב ליתן לו חטים אלא נותן לו שכרו במעות, ומיהו בזה יש לבעל הדין לחלוק דממון שפסק נותן לו דומיא דטול מה שהבאת בשכרך שאין שומעין לו, אף על פי שיש לחלוק ולומר שסתם שכירות במעות היא ואדעתא דהכי נחת והילכך חייב ליתן לו מעות, אבל כשפסק עמו חטים כיון שאין סתם שכירות בחטים אלא שבא לדון עליו מחמת שהתנה עמו בכך לא קנה דהא לא משך, והיכא דפסק לו כור חטים זה שיכול לחזור בו כמו שביארנו, צריך עיון אם יתחייב ליתן לו מכל מקום במעות כדמי החטים שכבר גלו בדעתם מיהא בשיעור פסק השכירות וזה נתרצה ליתן וזה נתרצה להשתכר בשוה כור חטים, או שמא נאמר כיון שאין גוף הדבר שפסקו ביניהם נקנה ולא זה קנה ולא זה נתחייב, אפילו בשוויו של פסק זה לא נתחייב והכל לפי דעת בית דין בכמה ראוי להשתכר, בדבר זה צריך להתישב, ע"כ.

ואי לא שקיליה באתנניך. פירוש ודקאמר ואחר כך נתן לה לאו דוקא שהרי כבר היה בחצרה, אלא כיון שלא זכתה בו עד עכשיו בא עליה ואחר כך נתן לה הוא, וכן פרש"י ז"ל, עוד יש לומר דבחצרה לאו ממש אלא שהשכיר לה מקומו והוי כחצרה וכגון שהיה משתמר לדעתה, וכשלא נתן לה מעות נתן לה הטלה, כנ"ל.

אומר אדם לחמריו ולפועליו. פירוש גוים או עמי הארץ, צאו ואכלו בדינר זה צאו ושתו בדינר זה ואינו חושש, לא משום שמא יקחו פירות שביעית מן השוק ותניא במסכת סוכה (ל"ט א') אין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ יותר משלש סעודות, ולא משום מעשר אם עמי הארץ הם ויקחו שאינו מעושר ונמצא זה מאכילן דהא איהו לא ספי להו מידי אלא פריטי יהיב להו, ולא משום יין נסך אם גוים הם ונמצא משקן יין נסך והרי מזונותיהן עליו ונמצא נהנה מיין נסך, ע"כ לשון רש"י ז"ל, ומה שנראה מלשונו שסתם עמי הארץ חשודין בשביעית הא כתיבנא בפ"ק דחולין שאין זה דעת מקצת המפרשים ז"ל אלא הא וכל דכותה בעם הארץ החשוד לכך, ואם תאמר ולמה אינו חושש בעמי הארץ אלו משום לפני עור לא תתן מכשול מיהת, ויש לומר דמהכא שמעינן דכל שאין אנו נותנין לו האיסור עצמו והדבר ספק אם יקח איסור אם לאו אין בו משום לפני עור אפילו לגבי ישראל.

[דף סג עמוד ב] אלמא כי פרע דמי איסורא פרע. פירוש דהתם אין האיסור עליו מפני שהם לוקחין איסור בשליחותו כדי שתאמר דבי ר' ינאי היתירא שקלי בשביעית, שזה אינו דהא פרישנא מרישא דמאי דשקלי אינהו לא חשיב שליחות דידיה כלל ואפילו משום לפני עור ליכא דאם כן אפילו רישא נמי ניחוש, אלא על כרחין חששא דסיפא משום שעת פרעון הוא כי כשהוא פורע חל האיסור שהיה בדבר שקבלו הפועלים על המעות הללו למפרע, ואע"פ שלא היו מיוחדין לכך בשעת קניית הפועלים, ומעתה תקשי לרבי ינאי דאינהו נמי נימא דכי פרעי דמי איסורא פרעי וקשיא לרבי יוחנן דאמר יאות הן עבדין.

ליפלוג וליתני בדידה כו'. פירוש לאו דוקא דליתנייה בסיפא אלא דהא דקתני רישא אומר אדם צאו ואכלו בדינר זה ליתני אומר להם צאו ואכלו ואני פורע, במה דברים אמורים בחנוני שאין מקיפו ואם היה מקיפו אסור, אלא דלא דק תלמודא ונקט הכא כלישנא דנקיט בעלמא.

ותו חנוני שאין מקיפו לא משתעבד והאמר רבא האומר תן מנה לפלוני ויקנו כל נכסי לך נקנין מדין ערב. פרש"י ז"ל חנוני שאין מקיפו אי יהיב לשלוחי דבעל הבית מי לא משתעבד בעה"ב מהשתא דקא שרית לדבי ר' ינאי משום האי טעמא, והאמר רבא כו', והכא נמי לא שנא, אלמא אע"ג דחנוני שאין מקיפו הוא כי יהיב ליה לשלוחיה מחייב ליה האי ע"כ, והקשה עליו רבינו הרמב"ן ז"ל חדא שנראה מלשונו דרב פפא אתי למישרי לדבי רבי ינאי משום דהוו כחנוני שאין מקיפו דלא משתעבד, וזה אינו דאפילו תימא דחנוני שאין מקיפו לא משתעבד דבי רבי ינאי שעבודי משתעבדי דאינהו גופייהו לווים נינהו ואין כאן דין ערב כלל, ועוד למאי דבעינן לאוקומי דחנוני שאין מקיפו משתעבד למה לי דרבא דהא בלאו דרבא נמי פשיטא לן דמאן דאמר לחנוני למיתן מידי דשעבודי משתעבד ליה ונפקא לן ממתני' דהחנוני על פנקסו (שבועות מ"ה א') דההיא בכל חנוני הוא וסברא נמי הוא דכל מאן דיהב אחרינא מידי על פומיה דמחייב ליה, ועוד דהא רב פפא לא אתי עלה בחנוני המקיפו מטעם שעבוד גרידא אלא משום דמקני ליה דינר גביה והיכי מקשי ליה דחנוני שאין מקיפו משתעבד מהשתא.

לכך פירש רבינו ז"ל דרב פפא הכי קאמר דבהא ברייתא משום הכי מיתסר משום דהוי כחנוני המקיפו דכיון דאורחיה לאוזופי ליה כל שעתא, סמיך עליה בעל הבית ומקני ליה דינר בכיסיה, וכי יהיב לפועליו מקני ליה קניה גמורה והוו דמי איסורא וכי פרע דמי איסורא פרע, מה שאין כן בדבי רבי ינאי (דאלו) [דלא] היו פירות דשמינית בעולם כשלוו ונהי דאשתעבדו להו אין כאן דבר מיוחד בשעת הלואה דליחול עליה קדושת פירות שביעית, ופרכינן דאם כן אף בחנוני שאין מקיפו נימא הכי, וכי תימא דבחנוני שאין מקיפו שעבודא עבדינן אבל קניה ממש בדבר מיוחד לא גמר ומקני לעולם, והא אמר רבא אפי' לעשות קנין בדבר מסוים, והא דנקטינן בקושיין וחנוני שאין מקיפו לא משתעבד לאו דוקא, אלא הכי פרכינן וכי לא משתעבד עד דליקני ליה קניה גמורה, אלא לא שנא מקיפו לא שנא שאין מקיפו כיון דלא מייחד שעבודיה לא מיתסר, ואם תאמר היכי אמרינן כיון דלא מייחד שעבודיה דהא אנן אמרינן דמייחד ואקניה ליה דינר גביה, ואם באת לומר דהשתא הדרינן מהאי סברא היכי נקט האי לישנא הכי הו"ל למימר אלא לא שנא מקיפו ולא שנא שאין מקיפו שעבודי משתעבד אקנויי לא מקני ליה דינר, וי"ל דלישנא קלילא נקט והכי קאמר כיון דלא מייחד שעבודיה בפירוש דלימא ליה בהדיא יהיה דינר שלי קנוי לך כעין מימרא דרבא, לא מיתסר מסתמא, דכל שלא אמר כן אין דעתו להשתעבד ואפילו בחנוני המקיפו כנ"ל.

כתב רש"י הכי גרסינן והכא אמר רב פפא ולא גרסינן אלא, והכא דקתני חושש בשהקדים לו בעל הבית דינר לחנוני, ותמהני אמאי לא גרסינן אלא במקום והכא, דהא בנוסחי דידן באוקמתא קמייתא גרסינן תרגומה רב פפא בחנוני המקיפו, וכיון דמעיקרא אוקמה רב פפא לברייתא בטעמא דאקני ליה דינר גביה והשתא סתרינן ההוא תירוצא ומוקמינן לה בשהקדים לו דינר, שפיר גרסינן אלא אמר רב פפא, ואם בא לומר דכיון דגרסינן והכא, דלא גרסינן אלא, זה דבר פשוט הוא, ויש לומר כי דעת רבינו ז"ל לומר שלא חזר בו רב פפא מכלום אלא שטעה התלמיד ושנה דבריו כי חלילה לו לרב פפא לטעות בזה, ואי אתמר הכי איתמר אמר רב פפא בשהקדים לו דינר, ועוד שכבר אמרנו אלא לא שנא מקיפו כו' ולמה ליה למיהדר ולימא תו אלא, והא דפרכינן לאוקמתא דרב פפא מדרבא דהאומר תן מנה כו' משום דהא דרבא הלכה רווחת היא וליכא דפליג עליה, ואיכא נוסחי דגרסי וכן היא בפירושי רש"י אלא אמר רבא חנוני לא שנא מקיפו כו' עד והכא אמר רב פפא כו', ורבא דקים ליה בדברי רב פפא סתר לישנא דגמרא ואמר רב פפא הכי אמר לה.

והא דאמרינן בשהקדים לו דינר איכא דקשיא ליה למה לן למימר הכי ותיקשי לן לישנא דקתני ואני פורע, לוקמה בשייחד לו דינר בפירוש דהא לפום סוגיין כל דמייחד ליה דינר אתסורי מתסר, ויש לומר שדרך המתרצין לתפוס הפך דעת המקשה, ומשום דס"ד מעיקרא דברייתא בפורע אחר זמן כדבי רבי ינאי פרקינן דאדרבא מתני' בשהקדים לו דינר ודכותה בתלמודא, וכל שכן דהכא הכי אורחא דמילתא טפי להקדים דינר לחנוני, ואי משום דקתני ואני פורע, הא לא קשיא כולי האי דכל שלא עשה עדיין חשבון עם המלוה שלו דרכו לומר ואני פורע ואף על פי שיש לו בידו מעות, ולרווחא דמילתא אמרינן תני ואני מחשב כלומר דכי קתני ואני פורע ואני מחשב ופורע קאמר, וזו היא שיטת התלמוד בכמה מקומות, כנ"ל.

ואיכא דקשיא ליה כי מייחד שעבודיה היכי חייל עליה איסורא כיון דלא משכיה, דהא דכותה פרכינן לעיל והא מיחסרא משיכה, ולא קשיא דהתם הטלה הוא הנקנה ובעי משיכה ואין הביאה אלא כדמים, אבל הכא הפירות הם הנקנין והם קונין ומחייבין את המטבע וכדתנן (ב"מ מ"ד א') המטלטלין קונין את המטבע כלומר מחייבין כדאיתא התם.

והוי יודע דהא דאמרינן בשהקדים לו דינר, מיירי בשהיה הדינר בעין בשעה שנתן להם הפירות, דאי אכליה חנוני מעיקרא הא לא חייל עליה איסורא וכדאמרינן לעיל גבי אתנן, אלא ודאי כדאמרן, ובהא נמי יש לנו לומר עוד דהוי כמאן דאמר ליה להוי פקדון גבך עד ההיא שעתא, וכי יהיב להו לפועלים קני ליה וחייל עליה איסור שביעית, דאי אקנויי מקני ליה מהשתא הוה ליה כעין נתן לה ואחר כך בא עליה שהוא מותר כדאיתא לעיל, אלא ודאי כדאמרן, והכי מוכח בפרק הזהב (שם מ"ח א') דאמרינן נתנה לכל בעלי אומניות לא מעל חוץ מבלן דוקא, וטעמא משום דאע"ג דאקדימה לא נפקא לחולין אלא דתהוי כפקדון גביה, ואפילו לדעת המפרשים בפרק הזהב דמאן דמקדים כאילו אמר ליה אי מצטריך לה שקלינהו ואי לא תשקלינהו להוו פקדון גבך וכדפרקינן לעיל.

ומיהו אכתי קשיא ליה למורי נר"ו דלקמן (ע"א א') בפלוגתא דאמימר ורבי אשי גבי משיכה בגוי אי קניה אי לא קניה אקשינן לרב אשי דאמר אינה קונה מדתניא המוכר יינו לגוי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין ואי אמרת משיכה בגוי אינה קונה עד שיקבל מעות אמאי דמיו מותרין הא הוי יין נסך בכליו של גוי מקמי דלקנייה וכי שקיל ישראל דמי יין נסך קא שקיל, ופריק בשהקדים לו דינר ואם איתא דמאן דמקדים דינר בפקדון יהיב ליה עד דלישקול זביניה אכתי אמאי דמיו מותרין, ויש לומר דשאני התם דכיון דלא מקדים טובא אלא שהיין עומד לפניו למדוד מכי מתחיל למדוד גמר ומקני ליה רשותא לאנפוקינהו, מה שאין כן בהקדמה דהכא שאין המקח עומד לפניו ליטול מיד, כנ"ל.

רב אשי אמר כגון שנשא ונתן ביד. פרש"י ז"ל שנשא בעל הבית מיד החנוני ונתן להם דהשתא איהו ספי להו ואיסורא לאו משום פרעון דלאחר זמן הוא אלא דקנהו במשיכה ואשתכח דלקח יין נסך והשקה לפועליו, אבל דבי רבי ינאי כי שקלי פירות שעת היתר הוה וכי פרעי לאחר זמן לאו חליפין נינהו לאתפוסי ע"כ, ולכאורה היה נראה דלהכי טרח רב אשי לאוקומה בשנשא ונתן ביד דספי להו בידיה איסורא משום דלית ליה ההיא דרב פפא וסבירא ליה דאף על גב דאקדים ליה דינר לא מיתסר, אבל אין לומר כן ולאוקמי פלוגתא בין אמוראי בכדי, אלא יש לומר דרב אשי ניחא ליה לשנויי הכי לרווחא דמילתא כנגד דעת המקשה לומר דאין זו ענין לדרבי יוחנן כלל דהכא בשנשא ונתן ביד מיירי, דלא שייך ביה איסורא מטעם פירעון כלל אלא משום דספי להו בידים, ואף על גב דלתרוציה קשיא לישנא דצאו ואכלו, תני טלו ואכלו כלומר דהכי קאמר להו צאו מן החנות הזה ולכו ואכלו, ומסתבר עוד לפרושי דנשא ונתן ביד לאו דוקא דאם כן פשיטא דאסור, אלא שנתן לו דינר בשעת מקח ממש לא הקדים ולא איחר, ולהאי פירושא נמי לרווחא דמילתא תריץ הכי וכדאמרן כנ"ל.

וכיון דאסיקנא לדבי רבי ינאי בהלכתא כדאמר רבי יוחנן, כתבו בעלי התוספות דמהא שמעינן דישראל שמכר ע"ז או יין נסך באשראי לגוי כשיפרענו הגוי הדמים מותרים ולאו דמי איסורא נינהו, ולא מבעיא אי לא הוו זוזי ביד גוי בעידן זביני וכהנהו דבי רבי ינאי, אלא אפילו הוו ברשותיה נמי, כדאמרינן בשמעתין גבי אתנן וגבי ברייתא דלעיל דכל היכי דלא מיחדי בעידן זביני לא מיתסר, והקשה הרשב"א נר"ו דאי לפירות שביעית אנו באין לדמותן יהא מותר לעשות כן לכתחילה כההיא דבי ר' ינאי דאמר רבי יוחנן יאות הן עבדין, ואם כן מצינו דמים ליין נסך ולע"ז, וגם הרמב"ן ז"ל לא נראו לו דבריהם דאם כן מצינו דמים לעבודה זרה, ומקנסא דפועל נמי משמע דכל הנאה הבאה לו בגרמתו של יין נסך וכל שכן דעבודה זרה עצמה אסרו, וכל רוצה בקיומו נמי אסרו כדתניא לקמן באומר המתן עד שאמכור ואביא לך ואף על פי שאין נתפסין ביד גוי, ועוד הקשה מורי הרשב"א נר"ו מהא דאמרינן לקמן בפרקין (ע"א א') אמר רב אשי מנא אמינא לה מדאמר להו רב להנהו סבוותא כי כייליתו חמרא לגוים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו והדר כיילי להו כו' דאלמא כל דמזבן באשראי כד(לא) מקבל זוזי דמי יין נסך נינהו ואסור לעשות כן, ואפילו דיעבד דמי יין נסך נינהו, וכדאמרינן דאי לא עבדיתו הכי כי הוי יין נסך ברשותייכו הוי וכי שקליתו דמי יין נסך שקליתו, והדבר ידוע שאין הפרש בענין זה בין מוכר לאשראי גדול או לאשראי קרוב כל כמה דלא מייחד שעבודיה בפירוש כדאיתא לעיל, אלא ודאי דבעבודה זרה ויין נסך החמירו לאסור כל הבא בגרמתו וכל שכן דמיו הבאין באשראי, וליכא למינדא מהא.

שכרו לשבור ביין נסך כו' מי אמרינן כיון דרוצה בקיומו. פרש"י ז"ל שרוצה בקיומן של חביות שלא ישתברו מאליהן עד שישברם ליטול שכרו ע"כ, פירוש דאי משתברי אין לו כלום, ולא מצי לומר אנא הא קאימנא כיון דבעל הבית אניס, והכי מוכח בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ ע"ו ב').

אין עודרין עם הגוי בכלאים. פירוש אם בכלאי הכרם הוא אפילו בחוצה לארץ, ואם בכלאי זרעים מיירי בארץ ישראל שאין כלאי זרעים נוהגין בחוצה לארץ כלל כדאיתא בפ"ק דקדושין (ל"ט א'), ובין בזו ובזו כל היכא דאיתנהו בשל ישראל איתנהו נמי בשל גוי וכדברירנא התם.

[דף סד עמוד א] המקיים בכלאים לוקה. פרש"י ז"ל שעשה להם גדר וסייג כדי לקיימן, ויפה כיון דאי לא הוה ליה לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו.

אי רבנן מאי איריא לעקור אפילו לקיים נמי שרי. נראה לומר דבשל גוי הוא דאמרינן דשרי לרבנן, דאילו בשל ישראל אי אפשר דשרו ולא אסירי מדרבנן מיהת.

לרבי עקיבא נמי כו'. והא דלא דייק סייעתא דרב נחמן מדרבי יהודה גופיה ומייתי לה על ידי גלגול מדרבי עקיבא, יש לומר משום דהא דרבי עקיבא דמיא ממש לדרב נחמן דאית בהו איסור קיום דאורייתא ולמעוטינהו שרי, אי נמי דכיון דמעיקרא אתינן לסיועי מדרבי עקיבא ניחא לן לקיומה, ותו לא מידי.

כיון דדעתיהו לאיגיורי ודאי מבטלה לה. פירוש לאו דמבטלי לה קודם מכירה דאם כן הוה ליה למימר להו זילו בטלוה, אלא הכי פירושו דמסתמא מבטלי לה כי מזבני לה, ואפילו לרבנן דאמרי דמכירתה אינו בטולה, דהתם בגוי אבל האי ודאי מבטל לה, והא דלא אמר להו דלבטלוה משום דכי איתא בעינא הוו דמיה יקרים טפי כנ"ל, ואם תאמר תינח עבודה זרה יין נסך דלית ליה ביטול מאי איכא למימר, ויש לומר דסתם יינן דרבנן הוא ובכי הא לא גזרו ואמרו שיהו דמים ביד גר מיהת מותרין.

אלא מהכא דתניא כו'. וכן הלכתא דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין, ואם אמר לו המתן עד שאמכור עבודה זרה ואביא לך יין נסך ואביא לך דמיו אסורין, ופרישנא טעמא מפני שרוצה בקיומו, ויש שפירשו דדוקא דשוויה ניהליה אפותיקי, ולא נהיר חדא דטעמא דרוצה בקיומו הכי נמי איתא אע"ג דלא שוויה ניהליה אפותיקי כיון שהבטיחו לפרעו מדמיו, ועוד דאם כן אדלא קתני היתרא אלא במכר והביא לו לתנייה אפי' באומר לו המתן וכגון דלא שוויה ניהליה אפותיקי, והא דתנן לקמן אומנין שעשו מלאכה אצל גוי ושלח להם חבית של יין נסך בשכרן עד שלא באת לידם מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה, ההיא תן לנו שוויה עכשיו אמרו לו ולא שיתן להם דמים כשימכרוה, וזה ברור וכן הסכימו רבותי, ומיהו נראין דברי הראב"ד ז"ל שאם אין ישראל יכול לנוגשו או שיש לו איבה אם לא ימתין שהוא מותר, דהא אנוס הוא ואין כאן רוצה בקיומו כי היכי דלקנוס דמיו, ועל זה סמכו בדורות האלו, וכן הסכימו רבותי.

יכול לומר גר לגוי טול אתה ע"ז ואני מעות. פירוש וסבירא ליה דיש ברירה, אבל לדידן דקיימא לן בדאורייתא אין ברירה אסור, ואפשר דהכא הכל מודים דיש ברירה דאנן סהדי שמתחלת ירושה האי ניחא ליה בע"ז והאי ניחא ליה במעות וכמבורר מתחלתו דמי, וצ"ת.

[דף סד עמוד ב] ודלא פלח לא מבטל. וכן הלכתא הילכך ישמעאל אינו מבטל עבודה זרה, ועבודה זרה שלהם יש לה בטלה כעבודה זרה של גוי, וכן דמי עבודה זרה או יין נסך שבידם מותרים.

אלו לא באו לכלל גר תושב אלא איזהו גר תושב זה גר אוכל נבלות. פרש"י ז"ל אלו אינן בכלל גר תושב שיהו ישראל מצווין להחיותם שהרי אף גוים גמורים נצטוו על עבודה זרה ועל שש מצות, אלא איזהו גר תושב כל שאוכל נבלות ושאר כל המצות מקיים ע"כ.

ומיחדין אצלו יין. פירוש שמניחו בחנותו בלא חותם ואפילו הודיעו שהוא מפליג, מה שאין כן בגוי, כי הוא אינו אוסר במגעו.

ואין מפקידין אצלו יין בלא חותם. לפי שאינו מקפיד על מגע גוי.

יינו כשמנו. פירוש שאינו אסור בהנאה אלא בשתיה, כשמנו קודם שהותר שמן של גוים, וכן הלכה, ונראה שדעת המפרשים ז"ל דאפילו יינו ממש קאמר, שלא גזרו איסור הנאה בסתם יינם אלא באותן שעובדין עבודה זרה ושייך בהו יין נסך של תורה, אבל בגוים שאינן עובדי עבודה זרה ולית בהו אלא משום חתנות לא אסרוהו אלא בשתיה כשמנו ופתו, ולפי זה יין של ישמעאלים מותר בהנאה, אבל מורי הר"א הלוי ז"ל היה אומר שלא חלקו בגזירת יינם של גוים כלל ואפי' בשאינם עובדי עבודה זרה כיון דאית בהו משום חתנות, והכא למגעם ביין שלנו קרי יינם דבהא ודאי לא גזרו על מגעם איסור הנאה אלא במי שדרכו לנסך, ודעת הרמב"ם כלשון ראשון.

[דף סה עמוד א] קים ליה בגוויה דלא פלח לעבודה זרה. וכבר כתבנו בפרק קמא (ו' ב') כי מכאן היתר בזמן הזה לשאת ולתת עם הגוים אפילו ביום אידם.

הא דאמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות. פירוש לפי שהכל שכירות אחד והילכך אסור לפי ששכר אותה חבית פתוך הוא בכל השכירות דהא אילו לא בעי לעבורי ליה ההיא חביתא מעכב ליה והוה ליה כאילו כל המאה פרוטות שכר אותה חבית, הילכך אף על גב דקיימא לן דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף הכל אסור דכוליה חשיב אגרא דאיסורא מראש ועד סוף, וזה ברור, מעתה מה שכתב הראב"ד ז"ל דאנן דקיימא לן כרבי אליעזר בההיא דיוליך הנאה לים המלח יוליך דמי אותה חבית לים המלח ולשתרי אידך שכר, ליתא דהא כוליה אגרא חשיב דאיסורא דכוליה אגרא אכל חדא וחדא יהיב ליה, וכן השיב עליו רבינו הרמב"ן ז"ל, וזה דעת רבינו אלפסי ז"ל שכתבה בהלכותיו כפשוטה למימרא דהלכה היא, וכן עיקר.

סיפא אצטריכא ליה כו'. פירוש משום רבותא דאשמועינן תלמודא בסמוך דאף על גב דלגין דינא הוא לאותוביה, כיון דלא מנכה ליה מידי אי לא אותוביה שם הרי הוא מותר.

גירסת הספרים שוכר מניח עליה כסותו. ופירשו כסותו הצריך לו באותה העיר שהלך שם דאילו כסות הצריך לדרך פשיטא, ויש גורסין כסתו כלומר כסתו הצריך לדרך.

כגון דשכיח מאוונא לאוונא כו'. ושמע מינה דכל היכא דלא שכיח מאוונא לאוונא אפילו חמר ג"כ מניח, ואי שכיח להדיא בעיר אפילו שוכר לא מנח.

[דף סה עמוד ב] אבוה דרב אחא בריה דרב איקא הוה שפיך ליה חמרא לגוים. ליכא לפרושי שפיך ממש דאם כן היכי פרכינן דרוצה בקיומו דהא קיימא לן דלמעוטי תפלה שפיר דמי, אלא הנכון כפירוש רש"י ז"ל שהיה מוכר יינו לגוים ואחר כך היה טורח להריקו מגולפי שלו, ויהבי ליה גולפי באגריה משום הא ומשום דמעבר להו מעברא, והוא מלשון שפוכאי דשפכי חמרא האמור לקמן בפרקין.

אתו לקמיה דאביי אמר להו כי טרח בהיתרא טרח. פרש"י ז"ל כי טרח לשפוך ביין המותר בהנאה טרח שהיין אינו נאסר עד שמגיע לקרקעיתן של זיקי דידהו ע"כ, פירוש לפירושו ואיהו מיד שמגיע הקילוח לאויר הכלי נשלמה מלאכת שפיכתו, ואינו נכון דודאי אין המלאכה נשלמת עד שהיה בקרקעיתו, ובחנם דחק דהא קי"ל דנודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן אין איסורן איסור הנאה והוא לא היה מניחם ליגע בו עד שישלים מלאכתו, ובזה נסתלקה קושיא שהקשו רבים דהא כי מטי לארעיתא דמנא ליתסר ומיתסר מה שבגולפי מדין נצוק, ויש שהיו מתרצין דקסבר נצוק אינו חיבור, ואחרים תירצו דנצוק אינו אוסר בהנאה שאין איסורו אלא מדין תערובת, והא קי"ל דסתם יינם יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו והכא יין נסך כבר נבדל לעצמו, ואין צורך לכך לפי הפירוש הנכון שכתבנו.

דמתני בהדייהו. פירוש דאף על גב דמצטרו זיקי דידהו ליתבו ליה גולפי.

אי נמי פרדסקי נקטי בהדיהו. פירוש כדים רקים אחרים שלהם לשפכו בתוכה אי מצטרו זיקי, וא"ת וניחוש דילמא מצטרו זיקי וליתברו פרדסקי, י"ל דכולי האי לא חיישינן דמילתא דלא שכיחא היא.

והא קא טרח דמעבר להו מעברא. פירוש ואותה שעה כבר היה יין נסך שכבר נגעו בו בכונה ואסרוהו, ופרקינן דאמר ליה למברויא מעיקרא פירש רש"י ז"ל דרב איקא ריש נהרא הוה והיה אומר לספן כשיגיעו אלו אליך העבירם בחנם ע"כ, פירוש לפירושו שהיה ריש נהרא ממונה על העומדים במעברות ולא שיהא הספינה שלו דאם כן היכי מוגר חמריה ליין נסך, והנכון כי לפי שהיה גדול ותלמיד חכם היה מפייסן ומעבירין אותו בחנם על דבורו.

מתני' יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות. פירוש דלא בלעי כלל.

ואם היו מבוקעות אסורות. פירוש דהשתא בלעי ושמא יש בהם נותן טעם, ובירושלמי אמרו שאם נדלדל חותמן הרי הן כמבוקעות, פירוש שהענבה מדולדלת מן העוקץ.

שהיה מביא גרוגרות בספינה. פירוש בספינה של גוי, דהא קתני ונשתברו חביות של יין נסך על גביהן, ובספינה של ישראל אין להעביר יין נסך לא בשכר ולא בחנם כדאיתא לעיל.

גמרא מעשה לסתור. יש שפירשו דלסתור לאו דוקא אלא כלומר גרוגרות מאן דכר שמייהו, ויש גורס במשנתינו ואם נפל על גבי תמרים וגרוגרות אסורות, ואין צורך לכל זה דהא פשיטא דסתם גרוגרות בולעות הם כענבים מבוקעות.

ההוא ביתא דחטי דנפל עליה חביתא דיין נסך. פירוש ולא היה בו ששים לבטלו, אי נמי דיהיב טעמא וטעמא לא בטיל, ומיהו לא היה היין ניכר בהן והיינו דפרכינן עלה מבגד שאבד בו כלאים.

שרייה רבא לזבוני לגוים. יש שפירשו משום דאין יין נסך אוסר בהנאה אלא במינו ואע"פ שאין בו ששים אלא היכא דמוקים אוקומי, ואינו נכון שכל איסור שבעולם שאוסר תערובתו הרי הוא כמוהו, אלא טעמא דהכא משום דסתם יינם הוא וקיימא לן דאפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, והכא בדמי חטים גרידי הוו מזבני להו, וזה פשוט.

בגד שאבד בו כלאים. פירוש וכלאים אוסרין בכל שהן דהא היתר בהיתר הן ותערובתן אוסרתן, חוץ מבשר בחלב דדרך בשול אסרה תורה, וברייתא זו כבר פרשתיה במסכת פסחים בס"ד.

הדר אמר רבא כו'. איכא למידק דהא בפרק כל שעה (פסחים מ' ב') איתותב רבא מהא מתניתא לגבי ההיא ארבא דטבעה בחושתא והיכי טעי בה תרי זימני, ובתוספות ז"ל תירצו כי הכל היה בהוראה אחת וחזרה אחת אלא שהתלמוד סדר כל אחת במקומו, וכי הדר התם אמר דלזבוני קבא קבא לישראל, והא דלא אמר להו דליפיוה ולזבונוה (לישראל) [לגוים] כדקאמר הכא, משום דכיון דסגי ביה באידך תקנתא ורויחא להו מילתא לא בעי למעבד אידך תקנתא, דדילמא טעו ומזבני להו לגוים בפני ישראל כנ"ל.

שלא בפני ישראל. ושמע מינה דפתם של ישראל ביד גוי מותר, ומן התימה על ר"ח ז"ל שכתב דמהכא שמעינן דפתם של גוים אסור איסור גמור דילמא נפל ביה יין נסך, דאם כן אף חטים לא נקח מהן, אלא ודאי דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, וכן השיב עליו הרמב"ן ז"ל, ופשוט הוא.

הואיל ואית בהו ציריא כמבוקעות דמיין. ושמע מינה דשעורים מותרים בהדחה כשאינם מבוקעות, ומיהו אם שהו שם זמן מרובה יש לחוש, דאף על גב דאמרן בפסחים (מ' א') אין לותתין את השעורים בפסח ואם לתת ולא נתבקעו מותרות, התם בלתיתה אבל בשרייה יש לחוש, וכל שכן דעל ידי בישול אוסרין בפסח אפי' לא נתבקעו, דעל ידי רתיחתן מפליטין משהו וחמץ בפסח אוסר במשהו בין במינו בין שלא במינו, וכל שכן בחטים דאית בהו ציריא, ושלא כדברי רבינו אלפסי ז"ל דאפי' בבשולא בעינן נתבקעו וליתא וכדכתיבנא התם בס"ד.

[דף סו עמוד א] חמרא עתיקא כו'. מסתמא בחמרא של גוים מיירי וכאידך דחלא בגו חמרא, דחלא של יין נסך גמור לא שכיח, ושמע מינה דאפי' סתם יינם וחומץ של גוים אוסר במשהו, ושלא כדברי ר"ת ז"ל.

חמירא דחטי. פירוש דאיסורא, ופרש"י ז"ל חמירא דתרומה, ולא נהירא דתרומה באחד ומאה היא אפי' מין במינו כדאיתא בכל דוכתא, אלא הכא בחמירא של טבל או של תקרובת עבודה זרה או כל דבר שיש לו מתירין דקיימא לן מין במינו במשהו מין בשאינו מינו בנותן טעם.

תבלין שנים ושלשה שמות והן מין אחד. פרש"י ז"ל שלשה שמות ומין אחד כגון פלפלין פלפל ארוך פלפל שחור ופלפל לבן, והוא ז"ל גורס או מין שלשה אסור ומצטרפין, ופירש ז"ל או מין שלשה ושלשה שמות, אבל אנן אשכחן בעיקר נוסחי או מין שלשה והן שם אחד, וגם בסיפא קתני רבי שמעון אומר שני מינין משם אחד אין מצטרפין, והא לא משכחת לה לפירושו ז"ל, לכך הנכון כפי' ר"ת דהני שמות דקתני פירושו איסורין חלוקין כדאמרינן התם (מכות ד' א') שלא השם המביאו לידי מכות, ואמרינן בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"ה ב') עובר בכל השמות האלו, והכי פירושו שלשה איסורין והן מין אחד כגון פלפלין של תרומה וכלאי הכרם וערלה או מין שלשה והם איסור אחד כגון פלפל וזנגבי"ל וכמון של תרומה.

אסור ומצטרפין. פירש רש"י ז"ל אם נפלו בקדרה ואין באחד מהן כדי לתבל ונצטרפו ותבלו והם של איסור מצטרפין לאוסרה עד כאן, ולפי זה קשה אמאי קתני תרתי אסור ומצטרפין, ור"ת ז"ל פירש דקתני אסור אם נפלו בקדרה שהוא לח בלח, וקתני מצטרפין דאפילו יבש ביבש דלא יהיב טעמא נמי מצטרפין, ובעינן שיהא בהיתר שיעור לבטל שניהם, דכיון דלח בלח מצטרפין יבש ביבש נמי מצטרפין שהרי סופם לבא לבשול ולמתק הקדרה.

ולפירוש רש"י ז"ל קושיין הכא מסיפא, וכן פירש הוא ז"ל, דאילו רישא הרי הם טעם אחד ושם אחד כחמירא דחטי וחמירא דשערי דחשיבי חד שמא, וה"ה לפלפל ארוך ופלפל לבן, אבל לפירוש ר"ת ז"ל קושיין אפילו מרישא דהא אפשר דהוו להו שלשה שמות חלוקין לגמרי במין אחד.

חמרא לגו חלא. פירוש חמרא דאיסורא לגו חלא דהיתרא, ודרך יין הנופל בחומץ כי משעה שנכנס לאויר הכלי נהפך ריחו לריח חומץ, וכשנתערבו כבר הם שוים בריח אלא שאינם שוים בטעם, והוה ליה חמרא ריחיה חלא וטעמיה חמרא.

אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. פירוש ולא חיישינן לטעמא, ורבא סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, דבתר טעמא אזלינן, וא"ת והא איפכא שמעינן להו לעיל דאביי אזיל בתר טעמא ורבא לא אזיל בתר טעמא, ולא קשיא דהנהו דלעיל מיירי בדברים ששמם ידוע לדברי הכל ואפילו קודם שנפלו זה לזה היו חלוקים בטעמם או בשמם, ואילו הכא קא מפלגי בעיקר שמו היאך ראוי לקרותו, דאביי סבר דכיון דריחיה חלא חלא הוא לכל דבר בין לתרומה בין לברכת הנהנין וקדוש, והרי הוא נדון כאלו נשתנה טעמו גם כן, וכיון דכן הכא נמי כחלא דיינינן ליה דהא כחד מינא וכחד טעמא חשיבי לכל דבר, ורבא סבר דריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא הוא לכל דבר, וכיון דכן הכא נמי חמרא שמיה והוה ליה בהדי חלא שני מינין בין בטעמא ובין בשמא, מ"ר, וכן פירש הראב"ד ז"ל.

והלכתא כרבא וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל בפרק ערבי פסחים (כ"ג א' מדפי הרי"ף) בפלוגתא דרבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, והא כתיבנא לה התם ובפרק המוכר פירות בבבא בתרא (צ"ו א') בסייעתא דשמיא.

[דף סו עמוד ב] האי בת תיהא. פרש"י ז"ל נקב שנוקבין במגופת החבית ומשם מריחין ריחו של יין ויודעין אם הוא טוב אם לאו, וכן פירש הרב בעל הערוך ז"ל, ולפירוש זה הא דקאמר גוי לישראל שפיר דמי פשיטא אלא דנקטיה אגב אידך דישראל לגוי, אבל ר"ח ז"ל פי' בת תיהא הוא קנה ארוך של זכוכית והוא חלול ויש באמצעיתו דד(רך) נקוב ומכניסין ראשו אחד בחבית ונותן האומן ראשו האחד שבחוץ בפיו ופי הדד כלפי מטה כנגד הכלי והוא מעלה אותו בנפיחתו וכשמגיע היין כנגד הדד מקלח ויוצא על הכלי ולעולם אינו מגיע לפיו, ולהאי פירושא אשמעינן דגוי לישראל שפיר דמי ואף על גב דהוי כמוריק אורוקי, שלא גזרו אלא בכחו של גוי ממש, אבל כח הבא על ידי שאיפת כחו הרי הוא כצרורות בעלמא ולא חשיב כחו, וכאותה שאמרו (ב"ק י"ח ב') לגבי נזקין בסוס שצנף וחמור שנער שמשלם חצי נזק מדין צרורות.

רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. ואם תאמר והא גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו שנחלקו אביי ורבא בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ב') אסיקנא דהיכא דמכוין אף על גב דלא אפשר אסור ואפילו לרבי שמעון, והכא הרי מתכוין להריח שזהו אומנותו ואפילו באיניש שלא היה מתכוין הוי פסיק רישיה ולא ימות שהוא כמתכוין, ועוד אמרנו בפרקא קמא דמכלתין (י"ב ב') דבמעוטרות בורד והדס לכולי עלמא אסור דהא מתהני מריחא, ויש לומר דהתם בדברים שהם עשויין להריח וזה דרך הנאתם, אבל ביין וכיוצא בו שאינו עשוי להריח בהא הוא דאפליגו, דרבא אמר דלאו מילתא היא ואביי סבר מילתא היא, ולאו מטעם איסור הנאה דוקא דאם כן היכי מקשינן ליה מהא דכמון של תרומה דלא אסירא בהנאה כדאיתא בפרק כל שעה (שם כ"ג א') וכדכתב רש"י ז"ל לקמן, אלא אביי מטעם אכילה ושתיה אתי עלה דכיון שנכנס הריח בפיו חשוב לו כשתיה ממש דריחו של דבר כממשו, הילכך אפילו לא היה מתכוין לכך היה אוסר וכאותה שאמרו (כריתות י"ט ב') במתעסק בחלבים חייב שכבר נהנה, ומאי דשרינן בפרק כל שעה אליבא דרבי שמעון, שאני התם שאינו מכוין פיו כנגד הריח ממש ואינו בולע הריח ממש, אבל כאן שמשים פיו כנגד קלוחו של ריח הרי הוא כטועם ממשו של איסור לאביי, ומשום הכי מסתייע רבא מההיא דכמון של תרומה דאי ריחא כממשא הוה לן למיסר התם, כן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל וכן בתוספות.

שאין טעם כמון אלא ריח כמון. פירוש שאין כאן טעם כמון, ולישנא קלילא הוא, פרש"י ז"ל ואי משום דהוסק באיסור לא אכפת לן דתרומה אין איסורה איסור הנאה ע"כ, פירוש והיינו דלא דמיא לתנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם ואפה בו את הפת שהיא אסורה משום דיש שבח עצים דאיסורי הנאה בפת, ומיהו גם תרומה אסורה בהנאה מדרבנן לכתחילה היכא דמכליא קרנא ומשום גזל השבט וכדכתיבנא בפרק כל שעה (עי' פסחים ל"ד א') לדעת ר"ת ז"ל.

[דף סז עמוד א] כי פליגי בפת חמה וחבית מגופה בפת צוננת וחבית פתוחה. ואם תאמר והא מתני' פת חמה קתני, וי"ל דכיון דמשמע ליה מתני' בחבית מגופה פשיטא ליה דפת צוננת וחבית פתוחה דינה כפת חמה וחבית מגופה שבליעתן שוה ובתרוייהו איכא חדא לגריעותא וחדא למעליותא, ובירושלמי אמרו דלרבותא קתני פת חמה דאנא אמינא דחמה לא קלטא משום דאתי הבלא דפת ומבטל הבלא דתרומה קא משמע לן.

והאי דידי כו'. ומיהו רבא לית ליה דרבי יוחנן וסבירא ליה דמתני' כפשטה בפת חמה על גבי חבית פתוחה וסבירא ליה כרבי יהודה דשרי, והלכתא כותיה, דאביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם, ומכאן הביא ראיה רבינו אלפסי ז"ל פרק גיד הנשה במאי דאפליגו רב ולוי בפסח שני פרק כיצד צולין (פסחים ע"ו ב') בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה דרב אסר משום דריחא מילתא היא ולוי שרי אפילו בבשר שחוטה כחוש ובשר נבלה שמן דריחא לאו מילתא היא, דהלכתא כלוי דקאי כרבא.

וקשיא ליה למרן ז"ל משום דגרסינן התם תני רב כהנא בריה דרב חנינא סבא פת שאפאה עם הצלוי אסור לאכלו בכותח, ורבא מפרזקיא אסר ההוא ביניתא דאטויא בהדי בשרא דלא למכליה בכותחא, ותירץ הוא ז"ל דהתם אפי' לוי מודה שלא התיר לוי אלא בדיעבד ומשום דאי לא שרית ליה לית ליה תקנתא אבל התם דאית ליה תקנתא למיכלי באנפי נפשיה או בהדי בשרא כלכתחילה דמי ואסיר למכליה בכותחא, ועוד דהוה ליה דבר שיש לו מתירין דאפי' באלף לא בטיל, ואין אחד משני תירוצין אלו מחוור כלל, דהא רבא דקאי כלוי אפי' לכתחילה שרי, והתם נמי פרכינן ללוי מהא דתניא אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובות, ותו דבירושלמי דמסכת תרומות (פ"י ה"ב) אמרו מהו לצלות שני שפודין אחד של שחוטה ואחד של נבלה בתנור אחד, רבי ירמיה בשם רב אמר אסור ושמואל בשם לוי אמר מותר, ומכל הני משמע דלוי אפי' לכתחילה שרי, והכין ודאי משמע לישנא דלאו מילתא היא.

ואי משום דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל, שתי תשובות בדבר, חדא דההיא כשיש כאן איסור אסור קודם שנתערב אבל הכא דריחא לאו מילתא היא ובפני עצמו מותר היאך יאסור תערובתו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ועוד דדבר שיש לו מתירין אינו אוסר במשהו אלא במינו אבל במין שאינו מינו בנותן טעם כדאיתא בתוספתא (עי' ירושלמי נדרים פ"ו ה"ד) בהדיא וכדתנן (נדרים נ"ב א') הנודר מן הדבר ונתערב באחרים אם יש בו נותן טעם אסור ואם לאו מותר כדברירנא במסכת נדרים בס"ד, וההיא דאמרינן בפרק בתרא דיום טוב (ביצה ל"ח א') וליבטל מים ומלח לגבי עיסה ותירצה רב אשי משום דדבר שיש לו מתירין, התם כיון דאי אפשר לעיסה בלא מים ומלח כחד מינא חשיבי וכדכתיבנא התם בס"ד.

ומיהו הלכתא כותיה דרבינו אלפסי ז"ל ולא מטעמיה, אלא דשאני בשר בחלב כי מפני שהוא היתר בהיתר ולא בדילי אינשי מיניה החמירו בו חכמים יותר משאר איסורין, וכשם שאסרו להעלות בשר וגבינה על השלחן כן החמירו בכאן בריחא דבשרא מפני כי כשנותנו בפיו נראה כאלו אוכל בשר בחלב, ומשום דריחא לאו מילתא היא בעלמא, לא אסרוהו אלא עם הגבינה בלבד, כשם שהחמירו באידך דתניא אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה, כלומר אסורה אפי' בפני עצמה, וגם היא חומרא דרבנן, אלא שהחמירו יותר מבזו מפני שיש ממשו של בשר, כל זה מיסודו של רבינו הרמב"ן ז"ל וכן קבלנוה מ"ר משמו ז"ל.

אמר שמואל והכין הלכתא. פירוש דאף על גב דסתם משנה היא אצטריך למפסקה הלכתא משום דמסתבר טעמיה דר"מ דאסר.

נעשה כמי שהשביח. פירוש דאף על גב דלא משבח ממש בתחילתו, דינו כאלו השביח ממש כיון שלא פגם בתחלתו, ולהכי נקט האי לישנא.

ואינה נאכלת מפני זה. פרש"י ז"ל אינה נאכלת לאו דוקא אלא כיון דפגימא פורתא קרי לה אינה נאכלת, ובאידך לישנא כתב גבי השתא מיהא הא פגימא כיון דטעם האיסור פוגמת עכשיו כמות שהוא הוי פגם ומותר ע"כ, נראה מדבריו לכאורה דלא חשיב נותן טעם לפגם אלא כשיש שם פגם קצת ניכר לחיך, אבל זה אינו וגיעולי גוים דקדרה דלאו בת יומא תוכיח דאין פגם כלל נרגש בה ואפילו הכי שרי, וכן אמרו (ל"ט א') לגבי קורט של חלתית ושמן ודבש של גוים (ל"ח ב') אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא, אלא ודאי כל שידענו שאין נאות לו ואילו היה מרובה היה פוגמו לחיך נידון בנותן טעם לפגם ואף על פי שאינו נרגש, ואפשר שגם לזה נתכוון רש"י ז"ל, ושלא כדברי רבינו הראב"ד ז"ל שכתב דדוקא נקט שאינה נאכלת מפני זה, והפירוש ההוא אי אפשר לאומרו כלל, והלכתא כלישנא בתרא דריש לקיש, דר' יוחנן הכי סבירא ליה כדאיתא בסמוך.

והוי יודע דנותן טעם לפגם שהוא מותר שוה הוא בכל האיסורין ואפילו באיסורי משהו, דהא בגיעולי גוים שם כל האיסורין יש בו, וכן בדין דכיון שפגמו עושה אותו כאילו נתבטל ונסתלק איסורו ממנו והוי כעפרא מה לי איסור משהו ומה לי שאר איסורין, ואי משום דכשאוסר במשהו אינו נותן שום טעם אף בשאר איסורין נמי כשהם במינם לא יהבי טעמא, ועוד שאם כן נמצאת למד שאם אין שם מן האיסור אלא משהו יהיה אסור ואם יש שם מרובה שראוי לתת טעם יהא מותר ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, אלא ודאי לא שנא, והכין פסקי לה התם בכוליה תלמודא, מ"ר.

ומיהו אין נותן טעם לפגם מותר אלא בדיעבד אבל לכתחילה אסור, והקדרה לאו בת יומא אסורה לכתחלה גזרה אטו בת יומא, וכן קדרות בפסח שהחמץ אוסר במשהו אסורות לכתחילה, אבל לאחר הפסח מותרות אפילו לכתחילה לשמואל דהלכתא כותיה, משום דאיכא תלתא למעליותא חדא דהוי פגם ואידך דבלע היתרא ואידך דמסתמא אינו אלא משהו והוא אינו אוסר לאחר הפסח במשהו, אבל כל דליכא כל הני תלתא אסורה לכתחילה, וקדרה חולבת דלאו בת יומא מורי הר"א הלוי ז"ל היה מתירה לכתחילה משום דאית בה הני תלתא למעליותא, אבל אין כן דעת שאר הפוסקים ז"ל ולא דעת מורי הרשב"א נ"ר, דשאני קדרות לאחר הפסח שאין איסורן מן התורה לשמואל אלא מדרבנן דקניס ר' שמעון (פסחים כ"ט א') הואיל ועבר עליה בבל יראה ובל ימצא וכי קניס בעיניה אבל על ידי תערובת לא קניס, ואפילו מדרבנן הוא בטל ברוב ואפילו לח בלח, ולפיכך התירוהו לכתחילה בבלוע, מה שאין כן בקדרה חולבת שאסורה מן התורה ואינו בטל פחות מששים.

אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו כשיש כזית בכדי אכילת פרס. פירוש דהשתא אחשביה רחמנא כאילו אכליה בעיניה וכדפרש"י ז"ל, והא דאצטריך לומר כל שטעמו ואע"פ שהוא בכלל ממשו, משום דליתיה להאי דינא אלא במין שאינו מינו דיהיב טעמא, דאילו מין במינו הא אמרינן דמדאורייתא חד בתרי בטיל, ואפילו לח בלח, וכל שכן יבש ביבש דההיא אפילו מדרבנן בטיל חד בתרי כל היכא דלא הוי דבר חשוב, וכדאמר רבא בפרק כל התערובות (זבחים ע"ט א') אמור רבנן ברובא והיינו יבש ביבש דאפילו מדרבנן הוי ברובא וכדכתיבנא במסכת חולין בס"ד, וכל שיעורי נותני טעמים או איסורי משהו שנאמרו בשום מקום אינם אלא מדרבנן, וזה ברור, והא דאמר ר' יוחנן בפרק כל שעה (פסחים מ"ד א') דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, ואותבוה מההיא דשתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שני סאים אחד של חולין ואחד של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותר שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין, ואי סלקא דעתך כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר, ופריקנא הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן, בדין הוא דהוה מצי לשנויי ליה דההיא במין במינו דבטל חד בתרי מדאורייתא ובדאיכא רבייה, אלא דניחא ליה לתרוצי ליה לפום טעמיה דמקשה דמשמע ליה בכל אנפא ואפילו במין שאינו מינו ומשום דסבירא ליה דתרומה בזמן הזה מדרבנן.

[דף סז עמוד ב] וכל שטעמו ולא ממשו. פירוש כגון שנפל חלב לקדרה ונמוח, או שנפלה שם חתיכה של איסור וסלקוה ונשאר שם פליטתה דמשערינן בכולה, וזהו טעם כעיקר האמור במסכת חולין כדברירנא התם, והוא ענין אחד בשני לשונות.

אסור ואין לוקין עליו. פירש ר"ת והראב"ד ז"ל דאסור מן התורה דטעם כעיקר דאורייתא, ומיהו אין לוקין עליו ואף על פי שיש בו טעם הראוי לכזית בכדי אכילת פרס, דטעם כעיקר נפקא לן מגיעולי גוים דאסר רחמנא בקדרה בת יומא מיהת, והתם לאו הבא מכלל עשה הוא דאיכא, ואתיא דרבי יוחנן כסברא דאביי דאית ליה הכי בפרק כל הבשר (חולין ק"ח א'), ואע"ג דרבא קאמר עלה דרך בשול אסרה תורה, דחייה בעלמא הוא דדחי ליה דמההיא ליכא למשמע לה אבל בעיקר דינא לא פליג עלה, וההיא דאמר רבא בפרק גיד הנשה (שם צ"ח ב') לא נצרכה אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור בזרוע בשלה והכא שרי, לאו משום דבחולין שרי אלא משום דמפליג בין קדשים דעלמא לקדשים דזרוע בשלה וכדאיתא התם, ועוד דהתם איכא נוסחא אחריתי לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור.

ואין זה דעת רש"י ז"ל ולא דעת הרמב"ן ז"ל, אלא רבא פליג אדאביי, ומאי דקאמר ליה דרך בישול אסרה תורה לאו בלשון דחייה אמר לה אלא בקושטא, ועוד דאי טעם כעיקר דאורייתא הא ודאי כי אסריה רחמנא בגיעולי גוים לכלליה אהדריה ואוקמיה בלאו, וכדאמרינן התם (בכורות ט"ו ב') העובד והגוזז בשור פסולי המוקדשין לוקה והתם לא כתיב ביה לאו בהדיא אלא דנפקא לן מדכתיב ביה תזבח ואכלת בשר ודרשינן תזבח ולא גזה ועבודה דהויא ליה לאו הבא מכלל עשה, ואפילו הכי לוקה משום דאמרינן דלכלליה אהדריה קרא שיהא כשאר מוקדשים כשרים, הכא נמי לא שנא.

לכך יש לפרש דהכי קאמר טעמו ולא ממשו אסור מדרבנן, אבל אין לוקין עליו דטעם כעיקר לאו דאורייתא, וכהאי לישנא אמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צ"א א') פנימי הסמוך לעצם אסור ואין לוקין עליו, וכן גבי חוטי חלב, והיינו שאסורין מדרבנן, ובודאי דהא מילתא פלוגתא דרבי עקיבא ורבנן היא כדאיתא בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ד ב') וכן במסכת נזיר (ל"ז א') ודכולי עלמא בחטאת ובשר בחלב וגעולי גוים טעם כעיקר מדאורייתא, ובשאר איסורין איכא פלוגתא דרבנן סברי טעם כעיקר דאורייתא וכן רבי עקיבא אליבא דאביי, אבל רבא ור' יוחנן סבירא להו דלרבי עקיבא טעם כעיקר לאו דאורייתא, ואילו כרבנן דכולי עלמא ליכא למיפסק, דהתם מוכח ואפילו לאביי דאינהו סבירא להו דגעולי גוים חידוש הוא ואפילו קדרה דלאו בת יומא אסר רחמנא, ובההוא טעמא תליא להו אידך סברא לומר דטעם כעיקר דאורייתא דגמרינן מבשר בחלב, ולא הוו שני כתובים הבאים כאחד בהדי גיעולי גוים, דבשר בחלב חידוש כדאיתא התם וכן גיעולי גוים חידוש, וכן חטאת קדשים דלא גמרינן מיניה וגמרינן מנזיר לכל התורה דסברי משרת לטעם כעיקר, ואילו אנן הא קיימא לן דגיעולי גוים לאו חידוש הוא ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דהכין סברא דרבי עקיבא לדברי הכל, והוה ליה חטאת וגיעולי גוים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, וסבירא ליה דבנזיר לא אסרה תורה טעם כעיקר ומשרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא, וכדרבי עקיבא אית לן למיפסק כסברא דרבא וכי הא דרבי יוחנן, דאביי ורבא הלכה כרבא כל שכן דרבי יוחנן קאי כוותיה, וכדברירנא מדקאמר שאין לוקין עליו, ונפקא לן מהאי פיסקא שאם נפל איסור בקדרה של היתר ואין שם אלא טעמו ולא ממשו, וקודם שישערנו אם יש שם בנותן טעם נשפך המרק דלמאן דאמר טעם כעיקר דאורייתא אסור ולמאן דאמר דרבנן מותר, וכן כתוב בתוספות ז"ל.

ודכולי עלמא לא נסתפקו בטעם כעיקר אלא לאחר שנתערב אבל אם הוא בעין דכולי עלמא דאורייתא, וכדתניא (חולין קי"ב ב') גבי שרצים אלה הטמאים לכם לאסור צירן ורוטבן וההיא דרשא דאורייתא היא כדמוכח בבכורות (ו' ב'), ובציר דגים טמאים הוא דהוי אסמכתא דרבנן כדכתיבנא לעיל.

ואלו דברים ארוכים מאד ולא ניתנו ליכתב כדי לקצר לתלמידים אחר שנתמעטו הלבבות, וכתבתי תרומת הדברים, והרוצה להאריך ימצא במהדורא קמייתא ובמסכת חולין ובפסחים, הכל מיסודו של רבינו הרמב"ן ז"ל, מ"ר.

לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. פירש רש"י ז"ל שבשל בה הגוי היום דלא פגמה דכל תבשיל שלנה לילה אחד נפגם טעמו ועברה צורתו עכ"ל, וכן פירשו כל רבותי ז"ל ראשונים ואחרונים, אבל הר"ם הלוי מטיליטולה הקשה דאם כן כלי מדין למה נאסרו כלל דהא ודאי עבר עליהם לינה אחת אחר שלקחום, ועוד לשהינהו עד למחר דהא מדאורייתא קדרה דלאו בת יומא מותרת היא לכתחילה, לכך פירש הוא ז"ל דקדרה בת יומא הוא כל שנתבשל בה פעם אחד בלבד, וכדקרו רבנן בני יומא לאותן שלא באו לבית המדרש אלא יום אחד, וקדרה זו אסורה לעולם מן התורה, אבל כשנתבשל בה יותר מיום אחד מותרת לגמרי מן התורה ואפילו בו ביום, שגיעול התבשילין שנבלעו בה פוגמין זה לזה, והנה רבינו ז"ל דן אותנו בדין חדש שלא נאמר מעולם, וקבלת הגאונים ז"ל תורה היא, וכלי מדין הנה היו שם טף ונשים שהחיו להם שבשלו בקצתם והיו בני יומן, ואף על גב דאפשר למשהינהו עד למחר התורה אמרה ההכשר הצריך להם למי שבא לבשל ביומן, הילכך אין לנו לזוז בזה מפירוש רש"י ז"ל וכל המפרשים ז"ל, מ"ר.

ורבי שמעון מאי טעמיה. פירוש מנא ליה לדחוקי קרא דכלי מדין ולאוקמי בקדרה בת יומא דוקא.

[דף סח עמוד א] סרוחה מעיקרא לא בעיא קרא. פירוש סרוחה מעיקרא שהיתה מוכת שחין מחיים קודם שבאה לכלל נבלה, ולאיסורא הוא דאמרינן דלא בעיא קרא דהא מאיסה טובא וטעמה פגום מעיקרא, אבל לטומאה בעיא קרא כדאמר רבי יוחנן במסכת כריתות (בכורות כ"ג ב') ובמסכת חולין כתבתיה בפרק המקשה בסיעתא דשמיא.

והלכתא דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, אבל קדרה דלאו בת יומא שריא מדאורייתא ואפילו לכתחילה, וחכמים אסרוה לכתחילה אבל בדיעבד מותרת, ואם בשל בה במזיד קנסינן ליה ואסרינן לה עליה, וקדרה בת יומא דאסירא מדאורייתא ואפילו בדיעבד דוקא דידעינן בה דהות בת יומא אבל ספקא מותר בדיעבד, דסתם כליהם של גוים אינם בני יומן כדאיתא בסוף מכילתין (ע"ה ב').

איבעיא להו בפוגם מתחלתו מחלוקת כו'. ואם תאמר ותפשוט לן מדרבי יוחנן גופיה דאמר לעיל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין כו' דאלמא השביח ולבסוף פגם אסור לדברי הכל, ולא התירו במשנתינו דאתיא כרבי שמעון אלא בפוגם מעיקרו, ויש לומר דההיא לאו הכרחא היא דדילמא רבי מאיר ורבי שמעון בתרוייהו פליגי, ורבי יוחנן למיפסק הלכה אתא ולומר שלא סתם לנו התנא כרבי שמעון אלא בפוגם מעיקרו, אבל בשהשביח ולבסוף פגם הלכה כרבי מאיר.

שאני עיסה הואיל וראויה לחמע בה כמה עיסות אחרות. פירוש ומשום הכי לא חשיב [לה] רבי מאיר פגם, ואע"ג דאמרינן לעיל השתא מיהא הא פגמה, דילמא ההיא לרבי שמעון אמרינן לה, אי נמי דשאני התם דלא חזיא למידי אבל הכא דחזיא לחמע בה לא חשיב לה רבי (שמעון) [מאיר] פגם, אבל רבי שמעון מתיר דסוף סוף לגבי עיסה זו פגם הוא כשנתחמצה יותר מדאי ולא חזיא למילתה דאינה ראויה לאכילה.

ואיכא למידק ומאי שנא מחומץ שנפל לתוך היין ונותן בו טעם שהוא אוסרו לדברי הכל משום דחזי למילתא אחריתי כלומר לצרכי חומץ, וי"ל דשאני התם דחומץ גמור חזי למילתיה ומין בפני עצמו הוא, ואיכא דניחא בחלא טפי מחמרא, וחומץ לא חשיב דבר פגום כלל, מה שאין כן בעיסה זו דלכולי עלמא פגומה היא בעצמה ואינה מין בפני עצמו ועיסה מחומצת קרו לה, ומיהו רבי מאיר מדמי לה בדינא לההיא דחומץ כיון דחזיא למילתא אחריתי, כך תירץ מורי הרשב"א נ"ר ויפה כיון.

[דף סח עמוד ב] תא שמע מסיפא כו'. והך סיפא עיקר פירכיה ולא פריך מרישא אלא להצעת דברים משום דבעי למירמא הא, ודכוותה בתלמודא, ואיכא נוסחי דגרסי וכי תימא הכא נמי כדרבי זירא תא שמע מסיפא כו', ואם תאמר והא לעיל איבעיא להו בדרבי יוחנן אי פליגי בפוגם מעיקרו בלחוד או אף בשהשביח ולבסוף פגם וסלקא בתיקו, ואמאי לא פשטוה מהא ברייתא דקתני בהדיא דמודה רבי שמעון בשהשביח ולבסוף פגם, ויש לומר דכי אבעיא בי מדרשא לא שמיעא להו הא מתניתא ובתר הכי שמיע להו ומיפשטא ממילא, ודכוותא בתלמודא.

רישא לר"ש אצטריך והכי קאמרי ליה רבנן לר"ש כו'. פירוש רישא רבנן נקטוה כסבורין להכריח לר"ש דמודה להו בגווה.

גירסת הספרים מי גרם לה שתתחמע בשעה אחת איסור ואינו. כלומר מי גרם לה השבח הזה שנתחמעה בשעה אחת ריבוי שאור דאיסור, אלא שהלך לו בשבחו ואינו, כלומר שחזר ופגם לאלתר, ומכל מקום השביח ולבסוף פגם הוא שאתה מודה בו לאסור.

ור"ש כשהשביחו שניהם כו'. לומר שאין אני מודה אלא כשהוא לבדו משביח ואחר כך פוגם, אבל זה שהשביח בסיוע דאחרים פוגם מעיקרו אני חושבו.

ולר"ש לצטרף היתר בהדי איסור וליתסר. פירוש שיהא כאילו הכל אסור דהא בעלמא היתר מצטרף לאסור והכא נמי לצטרף וליתסר משום משביח ולבסוף פגם.

ר"ש לטעמיה דאמר אפילו איסור ואיסור לא מצטרפי דתנן הערלה והכלאים מצטרפין. פירוש שאם נפלו שניהם לפחות ממאתים מכדי שניהם אוסרין אותו אף על פי שיש בו יותר ממאתים לכל אחד בפני עצמו, רבי שמעון אומר אין מצטרפין. והקשה רבינו תם ז"ל דהא במסכת מעילה (י"ח א') דאיתא להא מתני' פרישנא בגמרא דלאו בבטול איסורין מיירי אלא לענין מלקות, ומאי אין מצטרפין דקאמר ר"ש שאין צריכין צירוף דכל שהוא למכות, ותירץ דהא לאו מתני' דמעילה היא אלא משנה אחרת שהיא במסכת ערלה (פ"ב מ"א) בלישנא אחרינא והכין איתא התם התרומה ותרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי והחלה והבכורים עולין באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה וצריך להרים הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים ר"ש אומר אין מצטרפין ע"כ, והתלמוד הביאה בכאן בקוצר שלא בלשונה וכן דרכו במקומות הרבה כדכתיבנא בבבא בתרא.

ההוא עכברא דנפל בשכרא. פירוש וסלקוהו דכל איסור ניכר אין לו ביטול, אלא שנשאר שם טעמו ולא היה שם שיעור לבטלו, דכי אמרינן דבריה לא בטלה הני מילי היא גופה כשנפלה במינה בענין שאינה ניכרת אבל פליטתה מתבטל הוא בנותן טעם, ומה שאמרו בירושלמי (תרומות פ"י ה"ה) דאורי רבי יוחנן בעכברא באלף, מחמיר היה בביטול טעמו דקסבר דיהיב טעמא טובא, אי נמי דטעמיה גוי והוה ביה טעמא וקיימא לן דטעמא לא בטיל כנ"ל, ויש אומרים דעכברא שם מקום הוא ובאיסורי משהו הוה עובדא.

לימא קסבר רב נותן טעם לפגם אסור. פירוש דסבירא ליה כרבי מאיר.

אלא מעתה ליטמא לח ויבש. פרש"י ז"ל אם איתא דמאיס והתורה חייבה עליו, לענין טומאה נמי נימא הכי דהא בדילי אינשי ממגעו ויהא מטמא אפילו יבש, ומדתנן דאינו מטמא יבש שמעינן דלא מאיס שרץ ולאו חדוש הוא ואצטריך לאזהורי עליה משום דגוים אכלי ליה.

ומהדרינן וליטעמיך, כלומר שאתה מדמה טומאה לאיסורא.

שכבת זרע יהא מטמא יבש. דהא לכולי עלמא מאיס ובדילי אינשי ממגעו אלא מאי אית לך למימר דטומאה חדוש הוא והכין טמא רחמנא מדכתיב שכבת זרע בראויה להזריע, הכא נמי דרשינן במותם כעין מותם ולעולם אמר לך דמימאס מאיס ולגבי איסור אכילה אוסר אף על פי שפוגם.

ופרכינן ומי מאיס והלא עולה על שלחן מלכים כו', ופרקינן ההיא בעכברא דדברא דלא מאיס אבל בשאר עכברים דבתים טעמו אסור דהא אכולהו אזהר רחמנא, זו שיטת רש"י ז"ל, והיא הנכונה, ונראה ממנה דהני רבנן מודו ליה לרב ששת דכל היכא דאמרת מאיס שאפילו נותן טעם לפגם שלו אסור דהא חדוש הוא.

ומיהו רבא לית ליה הכין דאמרינן אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם בשרצים מותר, כן הגירסא בספרים שלנו, ואפי' מאן דלא גריס בשרצים הכי נמי פירושה דלהכי אייתי לה תלמודא הכא, והיינו מאי דאתא לחדותי אפיסקא דאמוראי דלעיל, והכי פירושה נותן טעם לפגם אפילו בשרצים מותר ועכברא בשכרא לא ידענא כו', ואף על פי שלא נתפרש יפה טעם דעתו של רבא בשרצים, אם הוא משום דסבירא ליה דאפילו עכברא דבתים לא מאיס ולית בהו חדוש, או משום דסבירא ליה דלא פלוג רבנן לענין ביטול טעמו דהוי דרבנן, ואפילו במה שהוא מאוס בטעמו וחייב עליה רחמנא, שרו רבנן בטעמו כיון דנותן טעם לפגם, ולית ליה סוגיא דלעיל כלל, יותר נראה לי לומר כטעם האחרון ולהכי פסיק ואמר נותן טעם לפגם בשרצים מותר כלומר בין שיהא מאוס הוא בעצמו או שיהא מושבח.

ועד כאן לא פליגי אלא לענין טעמו אבל לענין איסור עצמו הכל מודים דבכל שרצים ורמשים אזהר רחמנא ועל כולם לוקין, ולא אמרינן דלא אזהר רחמנא אלא באותן שהם משובחים, והכי מוכחא סוגיא דלעיל דאע"ג דאיכא עכברא דדברא שעולה על שלחן מלכים אמרינן דעכברא דבתים נמי אזהר רחמנא וטעמו אוסר לרב, וזה פשוט הוא בעיני, אלא שראיתי אחד מהגדולים מהנדז בדבר זה, מעתה הא דאמרינן (מכות ט"ז ב') אכל פוטיתא לוקה ארבע כו' בכל נמלה ובכל צרעה וכל פוטיתא היא ואפילו בהני דמאיסי.

[דף סט עמוד א] ההוא אמרטוטי אמרטט. פרש"י ז"ל נמרט לחתיכות דקות ושרץ אסורו בכעדשה כטומאתו, וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ עכ"ל, ואינו נכון, חדא דלא מצינו בשום מקום דמדמי איסור לטומאה לשיעורו אלא כל האיסורין בכזית, ועוד אפילו הוי שיעורו בכזית אם החתיכות הדקות הן שם ולא נסתננו דכולי עלמא אסור לשתתו שמא יבלע ממנו, דהא איכא איסורא דאורייתא דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה, ואפילו למאן דאמר שאינו אסור מן התורה איסורא דרבנן מיהא איכא, והנכון כמו שפירשו בתוספות ההוא שערו היה נמרט ולא היה פוגם כי אם על ידי לכלוך שערו הוא פוגם.

ודילמא כתבלין בקדרה. כלומר אם אתה בא להחמיר בטעמו מפני שנותן טעם הרבה, אימא כתבלין בקדרה דלא בטיל טעמיה לעולם.

והלכתא אידי ואידי בשתין. פירוש בין בשכרא בין [בחלא] שנותן טעם בהם לשבח, והורו רבותינו הצרפתים ז"ל הלכה למעשה דדוקא בחלא ושכרא בעינן ששים מפני שהוא משביח בהם, אבל בשמן ויין ושאר משקין הרי הוא מותר דפוגם הוא, וכן כתוב בהלכות רבינו אלפסי ז"ל, והלכתא אידי ואידי בששים דחיישינן דילמא אשבוחי משבח בחלא ובשכרא עד כאן.

וכן כל איסורין שבתורה בששים. קשיא להו רבנן ז"ל דהא איכא כמה איסורין שהם במשהו לדברי הכל, ותירצו לאו דוקא ולא בא אלא לאפוקי מהנהו דלעיל דאיכא דמשער בחמשין או כתבלין בקדרה, והכי קאמר וכן כל האיסורין שבתורה שהולכין בהם בנתינת טעם משערים אותן בששים ולא בחמשים ושיעורא אחרינא, ועדיין אין זה מספיק דאכתי איכא איסורין שהם בנותן טעם שהם במאה ואחד או במאתים ואחד לדברי הכל, לכך נראה לי דהכי קאמר וכן כל איסורין שבתורה כיוצא בזה שהם מין בשאינו מינו כולם בששים, והשתא הוי כללא דוקנא אפילו באיסורי משהו דע"ז וכל דבר שיש לו מתירין וכל נותני טעמים, ואין לך יוצא מן הכלל הזה אלא חמץ בפסח לדעת הגאונים ז"ל דאמר רבא בין במינו ובין שלא במינו אסור, ופירשו הגאונים ז"ל שאסור במשהו משום דאיכא עליה בל יראה ובל ימצא, ומורי הר"א הלוי ז"ל קלסני בפירוש הזה מאד.

מתני' נכרי שהיה מעביר כדי יין לישראל ממקום למקום אם היה בחזקת משתמר מותר. ובגמרא מפרש היכי דמי בחזקת משתמר, וכל מקום שאמרו בענין זה מותר פירושו שהוא מותר אפילו בשתיה, וכן מה שאמרו אסור נראין דברי האומרים דאסור אפילו בהנאה, אע"פ שהוא ספק מגע, חדא דהכי משמע לישנא קצת, ועוד דכיון שאתה חושדו שנגע בכונה אי אפשר שלא לאסור בהנאה.

ואם הודיעו שהוא מפליג. פרש"י ז"ל וחביות סתומות הוי שיעורן בכדי שיסתום כו', ומלשונו זה נראה שהוא ז"ל סובר דרישא מיירי אפילו בפתוחות ואפילו הכי כיון שהוא בחזקת המשתמר ולא הודיעו שהוא מפליג דמרתת למנגע דאמר השתא אתי, ודומיא דהיה אוכל על השולחן והניח לגין לפניו שעל הדלבקי מותר, וההיא בודאי בפתוח מיירי דומיא דלגין שעל השלחן, וקתני נמי אם אמר לו הוי מוזג ושותה אף שעל הדלבקי אסור, חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות, דאלמא רישא אפילו בפתוחות וקאמר שהוא מותר.

אבל הראב"ד ז"ל כתב דדוקא בספינה וחנות שאין לו רשות ליגע בחביות עצמן שרינן בחביות פתוחות כשהן בחזקת משתמר, אבל במעביר חביות דוקא סתומות מותרות אבל פתוחות אסורות שהרי אפשר לפשוט ידיו וליגע ביין אם היא מלאה, וכדאמרינן לעיל בפרק רבי ישמעאל (ס' א') גבי גוי דדרי חמרא דבמליא אסיר אפילו היכא דאזיל ישראל אחוריה, ואף בחסרה גם כן יש לחוש במשנתינו לאסור דכיון שנתעלמו עיניו ממנו שמא הורידה מכתפו ונגע בו ואמר לנוח מעט הוצרכתי עד כאן.

והרמב"ן ז"ל אמר כי בודאי נראין דברי רבינו הראב"ד ז"ל בטעם, אלא שמשנתינו מכרעת שהיא אפילו בפתוחות מסיפא דהיה אוכל עמו כו' וכדכתיבנא, וכך יש לפרש דמשנתינו בחסרות הרבה שאינו יכול ליגע בהן אע"פ שירכין את החבית, אי נמי במלאות אלא שהפקק עליהן כסתם מעבירי כדים דהשתא לא מצי נגע אלא בכונה לסלק הפקק או להורידה מעל כתפו, ובהא ודאי מירתת דילמא אתי וחזי ליה, ואף על פי שנתעלמו עיניו ממנו הא פרישנא בגמרא דמיירי בבא להם דרך עקלתון פתאום, הא כל שאין עליהם פקק והם בענין שיכול ליגע בהם בידיו או בהרכנה מעט אסורות, דבהא לא מירתת שהרי הדבר קל ליגע כשנתעלמו עיניו ממנו, וכל שכן אם הן מלאות ממש דאיכא למיחש ממגעו שלא בכונה, או שיגע בכונה ואינו ירא מפני שיוכל לומר דשלא בכונה הוה וכההיא דפרק רבי ישמעאל, וכן מוכיח בירושלמי דגרסינן התם אמר שמואל מעשה בנכרי אחד שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אתא עובדא קומי רבי אבהו ואסר, אמרי בפתוחות הוה עובדא, אמר רבי זריקא לא סוף דבר מלאות אלא אפילו חסרות דטרף ונגע בידיה וחזר, פירוש שירכין החבית מעט על כתפו ויגע ביין ויחזירנה כמות שהיה, וש"מ דלמנגע בהרכנה חשו אבל להורידה מכתפו לא חשו דמרתת, וזה נכון ועיקר, מ"ר.

ואם הודיעו שהוא מפליג. פירוש הראב"ד ז"ל דדוקא שהודיעו שיעור הפלגתו ויש בו כדי לזייף, אבל לא הודיעו כן אף על פי שאמר לו לך ואני אבוא אחריך אפילו הכי מירתת שמא לא יוכל לזייף, ונראין דבריו למה שהוא מפרש משנתינו בחביות סתומות, אבל בחביות פתוחות כל שאמר לו לך ואני אבוא אחריך אסורות דלא מירתת אף להורידה מכתפו וליגע, וכדאמרינן בגמרא גבי טהרות, וכן פירש הוא ז"ל.

המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא. פרש"י ז"ל בדרך קצרה, ונראה שתפס לשון זה במקום חזקת המשתמר האמור לעיל להשמיענו שהוא בחזקת משתמר מפני זו הקפנדריא, אבל הראב"ד ז"ל פירש שלכך תפס לשון זה כאן לומר שלא הודיעו שהוא נכנס לרחוץ שאילו הודיעו כן אף על פי שיש כאן דרך עקלתון אסור, שהרי זה כאילו הודיעו שהוא מפליג כי בודאי יש בכניסה לעיר ורחיצה כשיעור שיוכל לזייף, אבל כשהלך בקפנדריא כלומר פתאום בלא ידיעתם ולא ידעו שהלך לרחוץ אף על פי ששהה הרבה מותר, והפירוש הראשון נראה יותר נכון, ומיהו דברי רבינו ז"ל נכוחים הן בדין דמיירי כשלא הודיעם היכן הלך ואין זה צריך ביאור, וכן התיר אף הרב ז"ל אפילו בחביות פתוחות ממש כדכתיבנא לעיל, אבל נראין דברים דבהא נמי פקוקות בעינן ושיהא שם דרך קפנדריא דהיינו עקלתון.

המניח גוי בחנותו אף על פי שהוא יוצא ונכנס מותר. פירוש ואפילו בחביות פתוחות בלי פקק שהרי יש כאן שומר, ואף על פי שכבר למדנו בפרקין דלעיל (ס"א א') דאפילו במטהר יינו של נכרי ברשותו סגי בשומר יוצא ונכנס, אשמועינן הכא דאף על גב דלא הוחזק בשומר סגי לן, והא דקתני המניח בדיעבד לאו דוקא דהוא הדין אפילו לכתחילה כדאיתא בפרקין דלעיל, אלא דנקט לה אגב רישא, אי נמי דלא הוה לישנא מעליא למיתני מניח נכרי בחנותו וכדכתיבנא בשמעתא קמייתא דחולין בס"ד.

וכל שלא הודיעו שהוא מפליג או דשרינן ביוצא ונכנס, אף על פי שיצא ונכנס כמה פעמים והפליג הרבה בראשונות, וחזר ויצא נמי מותר, דאכתי מירתת דאע"ג דאפליג טובא בקמייתא דילמא לא מפליג בבתרייתא, וכן כתב הראב"ד ז"ל.

ואם אמר לו מזוג ושתה אף שעל הדלבקי אסור. פירוש דהשתא הרי הוא כאילו נתן לו רשות על הדלבקי דאילו במה שעל השלחן בלאו הכי נמי יש לו רשות, ולהכי לא אצטריך למיתני בהאי בבא ואם הודיעו שהוא מפליג כדקתני באידך, דמאי דאמר ליה מזוג ושתה חמיר מהודיעו שהוא מפליג ואינו חושש שיהא נתפס כגנב.

גמרא היכי דמי בחזקת משתמר. מקשו רבנן ז"ל מאי קא בעי דהא מדקתני סיפא ואם הודיעו שהוא מפליג אסור אלמא בחזקת משתמר היינו כל שלא הודיעו שהוא מפליג, וליכא למימר נמי דבעי כמה שיעור הרחקתו של ישראל שיהא בחזקת משתמר בשלא הודיעו שהוא מפליג וכמו שפירשו בשם רש"י ז"ל, חדא דהא נמי מסיפא משמע דקתני שאם הודיעו שהוא מפליג ושהה כדי שיכול לזייף הסתימה אסור, מכלל דרישא שלא הודיעו שהוא מפליג והוא בחזקת משתמר אף על פי שהרחיק כדי שיוכל הלה לזייף כרצונו מותר, ותו דלישנא דהיכי דמי בחזקת משתמר לא משמע כן.

והנכון בעיני דתלמודא לא משמע ליה דבחזקת המשתמר יהא כשלא הודיעו שהוא מפליג, חדא דלישנא לא דייק הכין דקתני מעיקרא לשון סתום ופסוק אם הוא בחזקת המשתמר מותר, והדר קתני ואם הודיעו שהוא מפליג, אדרבה משמע כי להוסיף בא כי אפילו שהוא בחזקת משתמר אם הודיעו שהוא מפליג אסור, דאי לא איפכא הוה ליה למיתני המעביר כדי יין לישראל ממקום למקום אם הודיעו שהוא מפליג אסור כו' ואם לאו הרי הוא בחזקת שהוא משתמר ומותר, ותו כי לפי מה שפירשנו אפילו בחביות פתוחות היאך יהא בחזקת משתמר מפני שלא הודיעו שהוא מפליג והלא כשנתעלם ממנו מרחוק כדי מיל או יותר יוכל להורידה מכתפו וליגע ולהחזירה, לכך שאלו היכי דמי שיהא בחזקת משתמר בפתוחות ומה ענינו של לשון זה, ואמרינן דחזקת המשתמר כדתניא כו' ואמסקנא סמכינן דאוקימנא לההיא בבא להם דרך עקלתון לומר דהיינו חזקת המשתמר האמור במשנתינו, וכל מאי דשקלינן וטרינן הכא בפירושה דההיא מתניתא ואמרינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא הכל הוא לברר את הברייתא בעצמה כדי שנלמוד ממסקנא דידיה פירוש משנתינו, וכן הסוגיא הזאת עצמה עליה במסכת חגיגה, ואף על גב דלא אדכרנא התם למתני' דהכא כלל, והרי הוא כאילו אמרינן והוינן בה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כו' אלא שהתלמוד קיצר וסמך על המבואר כנ"ל, ומדברי מורי הר"א הלוי ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל למדתיה.

אלא שהוא ז"ל פירש דאנן שפיר ידעינן דחזקת המשתמר היינו כל שלא הודיעו שהוא מפליג, אלא דתלמודא שאל כדרך בעיא על חביות פתוחות היכי דמי בחזקת המשתמר, כלומר טעמא מאי מותרות אף על פי שלא הודיעו שהוא מפליג והלא הגוי רואה את הדרך שאין שם בעלים ויכול ליגע, ופרקינן דהכא מיירי בבא להן דרך עקלתון וכדתניא כו', ולשון היכי דמי בחזקת המשתמר אינו נח בעיני לפירוש זה.

הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין כו' עד מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כו'. פירוש רישא הוא דקשיא ליה וכאילו אמר מאי שנא רישא מסיפא, ודכוותה טובא כדכתיבנא בפרק חזקת בס"ד, וכן פרש"י ז"ל.

רישא נמי הא לא חזי להו דנגעי דקתני טעונין טהרות. והני לאו חביות נינהו שיהוא סתומות, ומסוגיין נראה לי סיוע לדברי ר"ת ז"ל שכתב בגיטין ונדה שלא גזרו על עם הארץ טומאת היסט, אף על פי שעשאוהו כזב לענין צנורא שלו וגם למדרסו לדעת הר"ש וכדכתיבנא התם (נדה ל"ג ב') בס"ד, דקס"ד השתא דבסתם חמרין עמי הארץ שהם טמאים עסקינן והלא אפילו אין כאן חשש נגיעה ויהיו חביות סתומות הם טמאות בהיסט דהא עם הארץ טומאת זיבה גזרו עליו, אלא ודאי כדאמרן, וכבר ביררנו כן במקומו בס"ד.

[דף סט עמוד ב] אי הכי סיפא נמי כו'. כל הני אי הכי שאלות הן לפרש משנתינו, ולא מיתפרשי באי אמרת בשלמא, ויש כיוצא בהם בתלמוד, וכמו שביררתי במסכת גיטין בס"ד.

כיון דאמר להו כו'. כלומר דתרתי בעינן שלא הודיעו שהוא מפליג ושיהא דרך עקלתון, וכן הלכה, וכתב רבינו הרמב"ן ז"ל שאם היו שנים או שלשה גוים או פועלים שיוכל כל אחד להסתכל בדרך אשר בו יבא ולהרגיש אם הוא קרוב או רחוק שיוכל לזייף הרי אלו כאילו אין כאן דרך עקלתון, שכבר חזרו כל הדרכים כדרך אחד ואינו יכול לבא עליהם פתאום.

וצריכא דאי תנא כו' אבל ספינתא מפליג לה לספינתא ועביד מאי דבעי קא משמע לן. פירוש אבל ספינה הוה ס"ד דכיון דאי בעי מפליג ועביד מאי דבעי דניחוש להכי ואף על גב דלא חזינן ליה דאפליג, קא משמע לן דלא חיישינן להכי מסתמא, והכי נמי אמרינן דבחנות לא חיישינן דילמא אחיד דשא ועביד מאי דבעי, הא כל היכא דחזינן ליה דאפליג ספינתא או דאחד דשא אסור, והכי מוכח לקמן בעובדא דחמרא דההוא ביתא דהגוי יתיב בתחתונה, והכי תניא בתוספתא המניח יינו בפונדקי ונכנס לכרך אף על פי ששהה זמן מרובה מותר ואם הודיעו או שנעל עליו הפונדק אסור, המניח יינו בספינה ונכנס לכרך אף על פי ששהה זמן מרובה מותר ואם הודיעו או שהפליגה ספינתו אסור ע"כ, וכן כתב הראב"ד ז"ל, ודעת מורי הרשב"א נר"ו שאף בזו אי לית ליה לאשתמוטי על נעילת הדלת מותר, והכי משמע לקמן בעובדא דאושפיזא.

פשיטא. פירוש דהא סתם לן תנא כותיה ומחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, והא דפרכינן הכי בפשיטותא ואע"ג דאיכא מאן דלית ליה הני כללי, הא כתיבנא בפ"ק (ז' א') דהני מילי דאיכא דלא קפיד אהני כללי לגמרי דלא למפסק דלא כותייהו, אבל מן הסתם הלכה הם והכל מודים בהם.

והשתא דקיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל דלא חייש לשתומא. כלומר לעשות נקב במגופות, וכרבי אליעזר דלא חייש לזיופא. כלומר דחותם אחד, אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים. פירוש בחותם אחד על המגופה כר' אליעזר, וקשיא לי אפילו לא קיימא לן כרבי אליעזר איכא למקשי נמי אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים בשני חותמות על המגופה דהא אפי' לרבנן יינו של ישראל ברשות גוי בשני חותמות הוא מותר כדאיתא בפרק אין מעמידין (ל"א א'), ונראה לי כי מנהגם היה שלא להפקיד חבית של יין ברשות גוי אף על פי שיש חותם במגופה, עד שיתנו עליו חותם אחר המכסה את פי החבית כגון דיקולא ומיהדק דהוי חותם בתוך חותם, ועל אותו מנהג שאלו אמאי דהא בלאו דיקולא נמי היינו יכולין להתיר בחותם אחד שעל המגופה, מכיון דקיימא לן כרבי אליעזר וקיימא לן כרשב"ג, ופרקינן משום שיבא דהשתא לא סגיא מבלי שנניח עליו דיקולא שמא יוציא הגוי היין או יגע בו על ידי דבר אחר דרך אותה שיבא, ואעפ"כ לא היו סומכין על הדיקולא לבדה דההוא סימנא לא חשיב כחותם אלא היכא דאיכא חותם אחר חשוב בר מיניה, דחשיב האי להצטרף לו ולעשותו חותם בתוך חותם לרבנן, אבל עליה בלחוד לא סמכינן ואפילו לרבי אליעזר וכדפרישנא בפרק אין מעמידין, וכן פירשתי לפני מורי הר"א הלוי ז"ל.

שיבא. פרש"י ז"ל שהוא נקב דק מאד שעושין במגופת החבית כשגפין אותה כדי שיצא משם הבלו של יין, והגאונים ז"ל כתבו כי לפעמים נותנין בו קנה חלול כעין מניקת ועל שם כן נקרא שיבא ששואבין היין דרך שם, וכן פירש רבינו אלפסי ז"ל.

אמר רבא זונה גויה. פרש"י ז"ל דכל שרי דאמרינן בהאי ענינא שרי בשתיה, וכל אסור אסור בהנאה, ובכולהו הלכתא כרבא.

וישראל מסובים חמרא שרי. פירוש אי הוי חמרא דידהו ואפילו הוא בלי שום פקק דיצרא דיין נסך לא תקיף להו ולא שבקי לה למיגע כלל.

[דף ע עמוד א] זונה ישראלית וגוים מסובין חמרא אסור. פירוש ואפילו הוי דידה ואפילו היה עליו פקק, דשבקא להו לאנסוכי כנפשיהו, ומיהו נראה דחביות סתומות מותרות דמאי שייטהו אצלן.

ההוא ביתא דהוה ביה חמרא דישראל וגוי. פירוש בין שהיה משותף ביניהם בכלי אחד או שהיה של זה לעצמו ושל זה לעצמו, עאל גוי אחדיה לדשא באנפיה הוה ביזעא בדשא אשתכח גוי דקאי ביני דני, אמר רבא דלהדי ביזעא שרי. פירוש אפילו בשתיה דמירתת ולא נגע, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ואפילו בהנאה, ופירש רש"י ז"ל דמיירי בשאינו נתפס כגנב על הכניסה שאם נתפס כגנב על הכניסה כוליה שרי עד כאן, ובודאי דמסתמא בהאי עובדא אין הגוי נתפס על הכניסה כיון שיינו בתוכו, ומיהו קשה לי בעובדא דאושפיזא דבסמוך דכתב רש"י ז"ל וכן אנו תופסין אותו כעיקר דכל שאין הגוי נתפס על הכניסה אף על פי שנתפס על הנגיעה אם נמצא הגוי בצדו הרי הוא אסור ואע"ג דלא אחדיה לדשא, ואילו הכא אי לאו אחדיה לדשא הוה כוליה שרי, דהא אע"ג דאחדיה שרינן האי דלהדי בזעא דהוי כמאן דפתיח דשא, ויש לומר דהכא במאי עסקינן בשהיה היין בחזקת משתמר שהיה ישראל דר באותו הבית ולא הודיעו שהוא מפליג, הילכך אי לא אחדיה לדשא הוה שרי, אבל השתא דאחדיה לדשא אסור כיון דשינה מעשיו וכדאמרו לעיל בתוספתא המניח יינו בפונדק ונכנס לכרך כו' ואם הודיעו או שננעל הפונדק אסור, אלמא אע"ג דנכנס ברשות ואינו נתפס על הכניסה והיה היין בחזקת משתמר כשנעל הפונדק בענין שאי אפשר לראות מעשיו היין אסור, וכן פירש הראב"ד ז"ל, והוסיף עוד בזה נמי אילו נתפס כגנב על הנעילה חמרא שרי דמירתת, וכן פירש מורי הרא"ה ז"ל, ואין זה מספיק לפום מאי דבעינן לפרש דעובדא דאושפיזא נמי בחזקת משתמר, ויש לפרש דהכא נתפס היה כגנב על הכניסה שאף על פי שיש לו שם יין לא היה לו ליכנס מבלי דעת ישראל שיינו גם כן שם, הילכך אי לא אחדיה לדשא שרי לגמרי דמירתת ואף על פי שלא היה היין בחזקת משתמר כיון שישראל דר בעיר, אבל השתא דאחדיה לדשא באנפיה ושינה מעשיו באנפא דלא חזו מאי דעבד, רגלים לדבר לחוש לו ואפילו הוא בחזקת משתמר דנגע ולא מירתת, אלא אם כן יש לו טענה על נעילת הדלת.

ההוא חמרא דהוה יתיב בביתא והוה דייר ישראל בעליונה וגוי בתחתונה. פירוש והרי היין בחזקת משתמר כי ישראל שבעליונה רואהו וכדפרש"י ז"ל, שמע קול תיגרא נפקו אקדים ואתא גוי אחדיה לבבא באנפיה, אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דקדמי אנא קדים ישראל וחזי לי, ושמעינן מינה דאי לאו האי טעמא אע"פ שהיה היין בחזקת משתמר היה אסור, מכיון דאית ליה לאשתמוטי על נעילת הדלת שנעל אותו מפני אימת התגרא.

ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי. כן הגירסא ברוב הספרים, ולישנא דאושפיזא מוכח שלא היה אחד דר(ים) שם, ומיהו היין בחזקת משתמר היה לפי שישראל דר שם בעיר והולך ובא ולא הודיעו לזה שהוא מפליג, דאי לא אע"ג דלית ליה לאשתמוטי הוה חמרא אסור.

אשתכח גוי דהוה קאי התם אמר רבא אי אית ליה לאשתמוטי חמרא אסיר ואי לא שרי. פרש"י ז"ל אי אית ליה לאשתמוטי על הכניסה שיכול לומר לכך נכנסתי חמרא אסיר, דהא לא מירתת למיגע מימר אמר אי משכחי לי אמינא לכך נכנסתי, ואע"ג דבמגע היין לית ליה לאשתמוטי, ולא דמי למניח גוי בחנותו דחמרא שרי כשהוא בחזקת משתמר לפי שנתפס כגנב על הנגיעה ואף על פי שאינו נתפס על הכניסה, דהתם כיון דברשות עאל ולא חזינן ליה דשינה היין מותר דמירתת ולא נגע כיון שלא הודיעו שהוא מפליג, אבל הכא שנכנס שלא ברשות רגלים לדבר דלנסך נתכוון דאי לא למה ליה דעל התם, וכיון דאית ליה לאשתמוטי על הכניסה חמרא אסיר, ואי לית ליה לאשתמוטי חמרא שרי. פירוש כי אע"פ שהיה שם יינו שפיר אפשר לומר דלית ליה לאשתמוטי אף על הכניסה ויהיה נתפס עליה, מכיון שהיה שם יינו של ישראל גם כן, וזימנין דלית ליה רשותא לאשתמוטי כגון שהתנה כן עמו או שהיה לו טענה בזה.

איתיביה ננעל הפונדק או שאמר לו שמור. פירוש שאמר לו ישראל לגוי שמור מבחוץ, אסור. פירוש אף על גב דאשכחיה מבחוץ, וכן פרש"י ז"ל, מאי לאו דלית ליה לאשתמוטי. פירוש דהא סתמא קתני לה בכל אנפא, ואם תאמר ומאי קושיא דאי פרכינן מאמר לו שמור שאני התם דכיון דאמר לו שמור הוה ליה כהודיעו שהוא מפליג וכדפרש"י ז"ל, ואי מדקתני ננעל שאני התם דשינה מעשיו, מה שאין כן בעובדא דהכא דלא אחדיה לדשא מדלא מפרש לה תלמודא, ויש לומר דלעולם מננעל פרכינן וכיון שברשותו של ישראל נכנס שם נעילת הדלת דהתם שנעלו שלא ברשות חשיב ככניסה דהכא שנכנס שלא ברשות, ומהכא שמעינן דמאי דקתני בתוספתא דלעיל גבי המניח יינו בפונדק והניח גוי שם שאם ננעל הפונדק שהוא אסור דדוקא בדאית ליה לאשתמוטי על הנעילה, וכדכתיבנא לעיל משמו של מורי הרשב"א נר"ו.

ההוא ישראל וגוי דהוו שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי בבי כנישתא קם ואזל אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא מידכר ליה לחמריה ואתי. פירוש וכיון דכן מירתת ולא נגע מכיון שלא הודיעו שהוא מפליג וגם לא אמר לו שמור או מזוג, ואם תאמר ואפילו הכי מאי שנא ממתני' דהיה אוכל עמו על השלחן ויצא כי אפילו שלא הודיעו שהוא מפליג מה שעל השלחן אסור, יש מתרצין דהא במאי עסקינן כשהרחיק ישראל היין מלפני הגוי ויצא, והראב"ד ז"ל תירץ דמתני' שהיה הגוי מזומן לשתות מיינו של ישראל והכא בשהיה כל אחד מהן שותה מיינו, וזה יותר נכון, ודעת מורי הר"א הלוי ז"ל דהכא במאי עסקינן כשהיה פקק על הלגין שאם לא כן אף על פי שלא הודיעו שהוא מפליג כיון שהיין קרוב לפניו ועומד פתוח ואינו נתפס על הכניסה חיישינן דילמא נגע, אבל כשהפקק עליו מירתת לסלקו שמא יבא עליו פתאום עד שלא יחזירנו וכגון שאפשר לבא עליו פתאום דרך עקלתון שהיה בית הכנסת קרוב מאד, וגם בזה היה אומר עוד ז"ל דדוקא שקם בתוך הסעודה דהשתא סבור הגוי שלא ישתהא שם והדר לקבעיה, הא אילו שלא מתוך הסעודה הלך שם לצלויי וידע גוי בדבר הרי זה כאילו הודיעו שהוא מפליג ואסור.

ההוא חמרא דהוה יתיב בספינה כו' עד אמר לי איסור גיורא כו'. ודעת רבותינו המפרשים ז"ל דבזמן הזה כי האי גוונא חמרא אסיר דהא ידעו גוים דמנטרינן שבתא והוה ליה כהודיעו שהוא מפליג, וכן פסקו רבותי מורי הרשב"א ז"ל ומורי הר"א הלוי ז"ל.

ההוא אריה דנהים במעצרתא כו' עד אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא טשו ישראל וקא חזו לי. הלכך אפילו בפתוחות בלא פקק שרי, וביממא הוה עובדא, ודוקא מהאי טעמא דאמר רבא הוא דשרי הא לאו הכי חמרא אסור, ואף על פי שנכנס שלא ברשות ואין לו שייכות לא בבית ולא ביין, וטעמא משום דהא אית ליה לאשתמוטי על הכניסה שנכנס שם מאימת האריה כי אריה שאג ומי לא יירא.

הנהו גנבי דסליקו לפומבדיתא גרסת הספרים פתחו חבייתא טובא. ואיכא דקשיא ליה דאם כן למה ליה לרבא למישרי מטעמא דרוב גנבי ישראל נינהו תיפוק לי מטעמא דאמר רב נחמן רביה לקמן בעובדא דפלמוסא דכיון דפתוח חבייתא טובא אדעתא דממונא הוה, לכך אמר ר"ת ז"ל דלא גרסינן טובא, ויש לקיים גירסת הספרים ואפילו למאי דמפרישנא לקמן דההיא אפילו לרבנן שרייה רב נחמן, דשאני הכא דאשתכח חבייתא דהוו חסירן או שהכירו כי בודאי נגעו בהן הילכך לית להו היתרא אלא מטעמא דרוב גנבי ישראל נינהו, כנ"ל.

רוב גנבי ישראל נינהו. פירוש ואף על גב דאתחזק גוי בינייהו אין לדונו כמחצה על מחצה מדין קבוע, דהא כולהו מינד ניידי והויא ליה כאותה שאמרו בפרק בתרא דיומא (פ"ד ב') דבחצר אחרת מפקחין.

[דף ע עמוד ב] ההיא רביתא. פירוש תינוקת גויה דאשתכחא דהות קיימא בי דני ואשתכח אופיא דחמרא בידה אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתה. פירוש דתלינן לקולא דמגבה דחביתא שקלתה ולא נגעה ביין, ואשכחן בתלמודא אימור דהוי לקולא, והאי עובדא מיירי בשהיה היין בחזקת משתמר דישראל יוצא ובא, אי נמי שנתפסת על הכניסה, ודעת רש"י ז"ל דדוקא בתינוקת שלא ידעה בטיב עבודה זרה תלינן לקולא דלא מסרה נפשה למיגע, הא בגדולה חיישינן דשקלתה מחמרא גופיה, ואחרים כתבו דאפילו בתינוקת גדולה אמרה רבא, וכן נראה דכיון דהיין היה בחזקת משתמר לקולא תלינן דמירתתא [אפי'] כשהיא גדולה, וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא באופיא דאיכא למיתלא בגבא דחביתא, אבל דבר שאי אפשר ליטלו אלא מפי החבית כגון פקק וכיוצא בו ודאי חיישינן דכי היכי דשקיל נגע נמי בחמרא, דהא בעובדא דגנבי דלקמן הוה חיישינן למגע מכיון דפתוח חבייתא טובא אי לאו טעמא דרובא דגנבי ישראל נינהו אי נמי דאדעתא דממונא פתוח, וכן כתוב בתוספות, והדין אמת אבל אין המעשים ההם ראיה, דשאני התם דכיון דטרחי למפתח חביתא דינא הוא למיחש למגע אי לאו [הני] טעמי.

ההוא פלמוסא דסלוק לנהרדעא פתוח חבייאתא טובא אתו לקמיה דרב נחמן אכשרינהו. פירוש אפילו בשתיה.

גירסת רש"י ז"ל ולא ידענא אי משום דסבר כרבי אליעזר דאמר ספק ביאה טהור, ואי משום דקסבר רוב פולמוסא ישראל נינהו האי ספק ביאה כו'. ואיכא למידק מאי מספקא ליה בהא דהא לית הלכתא כר"א דשמותי הוא והיכי עביד עובדא כותיה, ויש נוסחאות ישנות דגרסי כמאן כר"א דאמר ספק ביאה טהור האי ספק ביאה הוא כו', וגם לנוסחא זו קשה קצת מה שהקשינו, ולא עוד אלא דלפום פשטא משמע דהכי מסקינן לה כר"א, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל שלא הביאה בהלכותיו, אבל הנכון בזו דאנן בשיטת רבי אליעזר קאמרינן דדמיא הא לההיא, ומיהו אפילו רבנן דפליגי התם מודו בהא, ופירושן של דברים מתברר ממה שכתבנו בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ה ב') על ההיא מתניתא דבקעה שנחלקו בה ר"א ורבנן, דטעמא דר"א דהתם לאו משום דכי הוי ספק ביאה הוה ליה ספק ספקא וכדפירש רש"י ז"ל, שהרי משנה שלימה שנינו (טהרות פ"ו מ"ד) כל מקום שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד ספקו טמא כיצד כו' עד ר"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא, אלא טעמא דר"א משום דספק טומאה ברשות היחיד מסוטה גמרי לה דליכא ספק ביאה אלא ספק מגע, וטעמא דהלכתא משום דכי איכא ודאי ביאה הא אתחזקה טומאה וכספק קרוב הוא ואע"פ שיש שם ספקות אחרות ספק נסתלקה משם טומאה או ספק אם יש בה עדיין כשיעור, כסוטה שרגלים לדבר שהרי קנא לה ונסתרה, אבל כשיש שם ספק ביאה חשיב ליה ר"א ספק רחוק, וכדאחזוקי טומאה אין כאן אלא ספק אחד, דידעינן ודאי שהבקעה מלאה טומאה, ורבנן לא שני להו ביניהו דבסוטה הוא דבעינן סתירה (שנה) [שלה] שכן קינא לה, אבל לגבי טומאה דיינו שתהא הטומאה במקום סתירה דהיינו רשות היחיד, ומיהו גבי איסורא מודו רבנן דכל שהוא ספק רחוק שאינו מצוי מותר בספקא דרבנן מיהת, ואע"ג דאתחזק איסורא, והיינו דאמרינן כמאן שרייה רב נחמן בשיטת רבי אליעזר דטומאה, ותלמודא סבר דכספק ביאה הוא ממש קאמרינן, ופריך האי ספק מגע הוא, ופרקינן דלאו משום ספק ביאה ממש אלא מפני שהוא ספק רחוק מן האיסור דכיון דפתוח חבייאתא טובא רגלים לדבר דאדעתא דממונא פתוח ובגנבתייהו טרידי ולא נגעי דהויא ליה כבולשת כדפרש"י ז"ל, והא הכא אפילו לרבנן כספק ביאה דר"א דהתם הוא, כן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, ולהאי פירושא יהא המעשה הזה כהלכה וכן עיקר, מ"ר.

ואיכא נוסחי דגרסי הכא אמסקנא כיון דפתוח חבייתא טובא אדעתא דממונא אתו וכספק ספקא דמי ע"כ, ולאו בספק ספקא דטומאה קאמר, דהא צריכנא, דהתם אפילו ספק ספקא טמא, אלא הכי פירושא וכספק ספקא דאיסורין דמי דדיינינן ליה לקולא בכל דוכתא.

ההוא מסוביתא דמסרה מפתח לגויה כי אתא רב דימי כו' עד לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד. פירוש שאילו מסר לה שמירת היין היה אסור דהוה ליה כהודיעו שהוא מפליג וכדתניא במתניתא דלעיל או שאמר לו שמור אסור, אבל כשלא מסר לה אלא שמירת מפתח כיון שהיין בחזקת המשתמר שאפשר לבא עליה פתאום מירתתה דנתפסת כגנב, וכתבו התוספות כי מעשה היה בישראלים שהיו דרים בכפר והלכו לעיר לחוג שם והניחו מפתחותיהם ברשות גוים והתירו ר"ת ז"ל משום דלא מסרו להם אלא שמירת מפתח בלבד דמשמע ליה דהא אפילו כשהודיעו שהוא מפליג, ונחלקו עליו ז"ל דאנן לא שרינן הכא אלא בשהיה היין בחזקת משתמר כגון שלא הודיעו שהוא מפליג ואפשר לבא עליהם פתאום, אי נמי אפילו הודיעו שהוא מפליג שהיה האוצר פתוח לרשות הרבים וישראלים דרים שם או אפילו רוכלין המחזרין בעיירות, אבל התם ליכא חדא מהני וביום טוב דליכא ישראלים מחזרין ממאן מסתפו, וכי תימא דאמרי ישראל לא מנטרי שבתא הא ליתא בזמן הזה כדכתיבנא לעיל, ועוד דהתינח ביממא בלילי מאי איכא למימר, אלא ודאי כל כי ההוא עובדא היין אסור אפילו בהנאה, אלא א"כ היה שם חותם אחד לכל הפחות כרבי אליעזר, ודליכא שיבא וכיוצא בו.

חצר שחלוקה במסיפס. פירוש מחיצה כל דהו להיכרא.

ובגוי אינו עושה יין נסך. פירוש כשהוא בחזקת משתמר דהא נתפס כגנב על הכניסה, וכן הלכה, ומכאן קושיא למה שכתב הראב"ד ז"ל בסוף פרקין דלעיל כדכתיבנא התם (ס"א ב').

כללא דנקטינן לענין ספק מגעו של גוי ביין שלנו מהני שמעתתא ומשמעתא דפרק רבי ישמעאל, ואשכחן בהא ארבע בבי.

בבא קמא כל שאין לגוי שייכות לא ביין ולא בבית אפילו נמצא הגוי בצד היין וחביות פתוחות לפניו היין מותר, דכיון דהא מיתפס כגנב על הכניסה ולית ליה לאשתמוטי מירתת, והיינו דתנן התם גוי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם אין לו מלוה עליו מותר, והיינו עובדא דההיא כרכא דבשלהי פרק רבי ישמעאל דאמר רבא אם נתפס כגנב חמרא שרי, ופרש"י ז"ל אם נתפס כגנב על הכניסה, וכן ביין של ישראל שהניח בבית מיוחד ששכר מן הגוי וכל שכן שלקחו ממנו, דהשתא נמי כיון דהא זבניה או אוגריה אין לו רשות ליכנס שם ונתפס הוא על הכניסה ומותר, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל.

בבא תנינא יש לו רשות לגוי ביין ולא בבית, בזו אם נמצא עומד שם הרי זה אסור ואפילו ישראל דר באותה חצר, וזו היא ששנינו נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין יש לו עליו מלוה אסור ואוקימנא שיש לו מלוה על אותו היין, ודוקא שנמצא שם אבל אם לא נמצא שם מותר.

בבא תליתאה יש לו רשות לגוי בבית ולא ביין, כגון מניח יינו ברשותו של נכרי בלא חותם, זו היא ששנינו אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין וישראל דר באותו חצר מותר אין ישראל דר באותה חצר מותר והוא שמפתח או חותם בידו, והא דחשיב רשותו של נכרי אף על פי שהבית שבו היין מושכר או לקוח לישראל, מפני שהנכרי דר באותה חצר באחד מן הבתים הא לאו הכי רשותו של ישראל חשיב לגמרי, וכן המניח יינו בקרון והמניח נכרי בחנותו דכיון דברשות נכנס שם חשיב כאילו אית ליה רשות בבית ולא ביין, ובהא כל זמן שמצאו כמו שהניחו ולא ראינו ששינה כלום קיימא לן שאם לא הודיעו שהוא מפליג היין מותר בשתיה, ואם הודיעו שהוא מפליג ושהה כדי זיוף היין אסור, אבל אם מצאו שעשה דבר שאינו רשאי כגון שהפליג ספינתו או שנעל הדלת אם נתפס כגנב מותר, ואם לאו אסור ואף על פי שלא הודיעו שהוא מפליג, וכן כל שאמר לו שמור הרי הוא כמי שהודיעו שהוא מפליג והיין אסור דהא אית ליה לאשתמוטי על הכניסה, וכדתניא לעיל ננעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור, והיינו עובדא דמסוביתא דאמרינן לא מסר לה אלא שמירת מפתח, הא אילו מסר לה שמירת הרשות אסור אפילו בפתח פתוח לרשות הרבים וישראל דרין שם ולא הודיעו שהוא מפליג, וטעמא משום דלא מיתפיס כגנב על הכניסה, ובכולן אינו נאסר אלא כשהפליג כדי שיהא לו פנאי לנסך, וזה מבואר מאד.

בבא בתרא יש לו רשות ביין ובבית, היינו מתניתין המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, בהא אם הוא נתון בבית מיוחד פתוח לרשות הרבים וישראל דרים באותה העיר מותר כדפרישנא בההיא מתני', וכן אם הוא ברשות גוי אחר בבית מיוחד אף על פי שאינו פתוח לרשות הרבים אם יש שם מפתח או חותם, דקיימא לן כרבנן דלא חיישינן לגומלין, וכן אם הוא בביתו של גוי בבית מיוחד וישראל דר באותה חצר אף על פי שלא הוחזק שומר היין מותר, וכן אם יש שומר או יוצא ונכנס אפילו היין בחדרו של גוי שדר שם מותר, הא כל היכא דליכא חדא מהני היין אסור, ולדעת מורי הר"א הלוי ז"ל גם בשני חותמות הוא מותר, וצ"ת, ודעת הראב"ד ז"ל דכי שרינן יינו של גוי בחצרו אם שום ישראל אף על גב דאינו מוחזק כשומר דר שם ויוצא ונכנס, דוקא שהיין מיוחד באחד מבתי חצר ונעול במנעול ואין ישראל וגוי נכנסין שם, דהשתא מירתת גוי למיעל תמן שמא ימצאהו שם ישראל פתע פתאום ומתירא מפני הפסד ממונו, אבל אילו היה היין שרוי בחצר בלא שום חותם לא סגי ליה בישראל יוצא ונכנס, שהרי ישראל יוצא וטרוד בעסקיו ועומד הרבה ויכול גוי ליגע ולנסך כרצונו, מיהו אם הוא מוחזק כשומר מותר ביוצא ונכנס כדקיימא לן בהדיא אין השומר צריך להיות יושב ומשמר כו', ואיכא דמקשה עליה מדאשכחן במסכת חולין בפ"ק (ג' א') דשרינן בשחיטת כותי בישראל יוצא ונכנס, והרי שחיטה שאין לך דבר שקרוב פסולותו יותר ממנו שאפשר לו להחליד או לדרוס לפי שעה, ואף על פי כן מתירין לו, אלמא לעולם מתירין בכל מקום ביוצא ונכנס שמתירא שיבאו עליו פתאום, ויש לדחות דשאני התם דאיידי דהויא מילתא זוטרתי רמי ישראל אנפשיה ולא מעכב בחוץ ומרתת כותי דאתי עליה, אבל הכא שיוצא ישראל לשוק יש לחוש כיון שהדבר קרוב לגוי לנסך, אי נמי דהתם הוא בשומר והפרישה איכא בין שומר לאדם אחר היוצא ונכנס, דשומר מירתת גוי דלכיון דלנטוריה קאי רמי אדעתיה למיתי הייא ולנטורי שפיר, תדע דההוא תנא דתני קמיה דרבי יוחנן לא הוה סגי ליה בישראל יוצא ונכנס, וליכא ספקא דמודה בשומר, דשומר בכל דוכתא [מהני], אלמא שני ליה בינייהו, ואף על גב דאמר ליה רבי יוחנן תני אף על פי שאין מפתח וחותם בידו לומר דישראל יוצא ונכנס חשוב כשומר, איכא למימר דהיינו כשהיין בבית מיוחד אבל בחצר דילמא שאני ליה בינייהו וצריך שומר, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דלא שני לן בינייהו אפילו כשהיין בחצר, ונראין דבריו להלכה, אבל למעשה ראוי לחוש לדברי הראב"ד ז"ל, וכלל זה עלה בידינו נכון וברור מפי רבינו נר"ו.

מתני' בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות. פירוש ואפילו בהנאה ואף על פי שהיה פקק עליהם.

סתומות מותרות. פירוש מותרות אפילו בשתיה ואף על פי שלא היה שם חותם ואפילו היה להם פנאי לפתוח ולסתום, דחזקה גמורה היא שלא היו טורחין לחזור ולסתום.

בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות. ומיהו דעת רבינו הגדול ז"ל דהא בשהיה עליהם פקק דאי לא ליכא למשרי בשתיה שמא נגעו בהן שלא בכונה.

[דף עא עמוד א] גמרא עיר שכבשוה כרכום כו' אמר רב מארי לבעול יש פנאי לנסך אין פנאי. ודכותה בפ"ב דכתובות (כ"ז א') משנינן בה שנויא אחרינא משמיה דרבי יצחק בן אלעזר כאן בכרכום של אותה מלכות כאן בכרכום של מלכות אחרת, ויש אומרים שלכך לא הביא התלמוד כאן אותו פירוק מפני שאינו הלכה, ואינו נכון דהא אמוראי טובא שקלי וטרו ביה התם, אבל הנכון דההוא פירוקא לא אתמר אלא לענין מתניתין דהתם ולמישרי בה בכרכום של מלכות אחרת, אבל לענין יין נסך הכל מודים בדרב מארי דלעולם לנסך אין פנאי לא שנא בכרכום של אותה מלכות ולא שנא בכרכום של מלכות אחרת, ולכך לא הביאוה כאן וכדכתיבנא התם בארוכה בס"ד.

מתני' האומנין ישראל ששלח להם גוי חבית של יין נסך בשכרן עד שלא נכנסה ברשותן מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. פרש"י ז"ל דהא לא קנו לה והוא אינו חייב להם אלא מעות, ותניא לעיל (ס"ד א') ישראל שנושה בגוי מנה מכר עבודה זרה והביא לו יין נסך והביא לו מותר ע"כ, וק"ל דאדרבה כיון שהם אומרים לו תן לנו את דמיה הרי הם כאילו אומרין לו מכור אותה ותן לנו את דמיה דקתני התם בסיפא שהוא אסור מפני שרוצין בקיומו, ואם נפשך לומר דכיון שאין היין אפותיקי להם והוא אינו חייב להם אלא מעות לרישא דמכר והביא לו מדמינן לה, הא פרישנא התם דלא שאני לן בין שהיה להם אפותיקי או שאין שם אפותיקי דסוף סוף רוצין הם בקיומו כשמרויחים לו זמן עד שימכרנה, ועוד היכי לא פשטינן מהא מתניתא דדמי עבודה זרה ויין נסך ביד גוי מותרים, ולא פרכינן מינה לאביי ולאותן אמוראים שהם סבורין בפ"ק (י"ב א') דדמי עבודה זרה ביד גוי אסורים לפי מה שפרש"י ז"ל שם, לכך יש לפרש דהכא לא סוף דבר תן לנו את דמיה ממש אמרו לו אלא לומר שיתן להם שוויה לאלתר, ואולי לא פסקו עמו שכר ועתה הודיעו לו שהם מתרצין בשווייה, וכשתמצא לומר דדמי עבודה זרה ביד גוי מותרין אף דמיה ממש יכול ליתן להם כדברי רש"י ז"ל, אם מכר ונתן להם לאלתר או אפילו לאחר זמן שלא ברצונם וכדכתיבנא התם, ואפשר כי לזה נתכוין רש"י ז"ל, ואף לפירוש הראב"ד ז"ל שפירש בשעשו מלאכה אצל ישראל ואותו ישראל אמר לגוי צא ופרעם והלך הוא ושגר להם חבית של יין, כך יש לפרשה כמו שאמרנו, אלא שיש לפירוש ההוא סמך קצת ממה שהביאו בגמרא על משנתינו שמעתא דאומר לגוי צא והפס עלי מנת המלך.

גמרא אמר רב יהודה אמר רב מותר לאדם לומר לגוי צא והפס עלי מנת המלך. פרש"י ז"ל מנת המלך ארנונא שהיו נותנין מתבואותיהם ובהמותיהם עישור למלך, וישראל זה שחייב ליתן יין למלך מותר לומר לגוי הפס עלי ואע"ג דיהיב גוי יין נסך וקא פרע מאיסור הנאה, כיון דהוה מצי לסלוקי לשלוחי דמלכא בזוזי כי יהיב ליה גוי יין נסך לאו שלוחיה דישראל הוא ע"כ, ואמרינן דעול תחתי לאוצר המלך אסור דהאי לישנא משמע היה במקומי, וכל מאי דיהיב גוי דמי כאילו יהביה ישראל דהא במקומו הוא, והא דמיא למאי דאמרינן בסיפא אבל אומר לו מלטני מן האוצר דאפשר לסלוקי בזוזי הלכך לא הוי שלוחיה למיהב ליה יין ע"כ, ונראה מדבריו ז"ל דבמקום שהחק קבוע בענין שאי אפשר לסלק במעות אל הממונה אסור לומר לו מלטני או הפס עלי, אבל מדברי הראב"ד ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל נראה שאף בזה מותר, דהא איהו לא (סגדיה) [שווייה] שליח כלל אלא שנסכם עמו שיפייס או יסלק את הדרך במה שיוכל ואפילו בדברים או פיוס, וקבלנות הוא שקבל עליו, וכן דעת רבותי וכן הדברים נראין.

ואיכא דקשיא ליה מההיא דתניא בריש פרקין (ס"ג ב') שאם אמר לחמריו ופועליו צאו ושתו ואני פורע חושש להם משום יין נסך ואוקימנא בשנשא ונתן [ביד] או שהקדים לו דינר לחנוני, הא לאו הכי אע"פ שאמר לחנוני עול תחתי מותר דהתם נמי כעול תחתי דמי שהרי חייב להם מזונות, ויש שתירצו דהכא במאי עסקינן כשהקדים לגוי מעות דהכי אמרינן בירושלמי לא יאמר אדם לגוי הילך מאתים זוז ושקול עלי לאוצר אבל אומר לו פרשני מן האוצר, ואין תירוץ זה נכון בעיני, כיון דבמתניתא דגמרא דילן לא הזכירו מעות, ועוד דבלא מעות נמי הוי כשלוחו כשאומר עול תחתי כדפרש"י ז"ל, והירושלמי אורחא דמילתא נקט.

אבל הנכון בזה מה שתירץ הרמב"ן ז"ל דהתם אין בעל הבית חייב לתת לפועליו יין ממש אלא שיתן להם דמי מזונות והם יעשו כרצונם ויקחו בהם מה שירצו, ולפיכך אין שם צד שליחות שיפרע חוב בנתינתו של חנוני באיסורי הנאה אלא שחשו לתפיסת איסור דמי יין נסך או דמי שביעית, מעתה אפילו אמר לחנוני תן להם מזונות שאני חייב להם אין כאן עול תחתי ליין נסך כלל, אף על גב דיהיב להו יין נסך, מה שאין כן בזו שהוא חייב לתת יין ממש למלך דאפילו אפשר לסלוקי בזוזי עיקר החיוב יין וביין הוא נפטר, הילכך כשאומר לגוי עול תחתי הרי מניחו במקומו, וזה ברור.

וק"ל כי אמר ליה עול תחתי מאי הוי דהא אין שליחות לגוי כדאמרינן בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"א ב') וכל שאין כאן שליחות מגרמיה הוא דעבד, ויש לומר דכיון דסוף סוף חייב הוא לפרוע לגוי דמי היין שנתן על פיו ובשליחותו, הרי הוא כפורע חובו ביין נסך כנ"ל.

ויש שפירשו הא דרב יהודה ודמתניתא שהמלך כשיש לו יין הרבה הוא מצוה לאנשי המדינה ליקח ממנו בעל כרחם כל אחד דבר ידוע כפי מה שהוא בדמים ידועים, ואם אמר ישראל לגוי עול תחתי לאוצר כלומר שיקבל הוא מה שגזרו עליו לקבל הרי זה אסור, שהרי כיון שכתבו עליו בבית המלך מדות ידועות מאותו היין הרי הוא כשלו ועליו לקבלו בעל כרחו והוי כאילו מוכרו לגוי ההוא שאמר לו עול תחתי, אבל אם אמר לו מלטני מן האוצר מותר לפי שזה הולך ולקחו לעצמו וקבלנות הוא שקבל עליו כדרך שכתבנו לפירוש הראשון, וגם הפירוש הזה נכון, וגם הירושלמי מתפרש יפה על הדרך הזה, אבל לשון מנת המלך בעלמא אין רגילין לאומרו אלא על דרך הפירוש הראשון כדאיתא בבבא בתרא (ח' א'), אלא שלשונות הרבה יש בתלמוד שפירושם מתחלף, ושני הפירושים הללו דרך אחד להם בעיקר הדין ושניהם אמת.

ומצאתי בתשובת שאלה לרבינו הרמב"ן ז"ל שדקדק מכאן דגוי שנושה בישראל אלף זוז ועליו לפרעם לו לזמן קבוע, ובא ישראל אחר תוך הזמן ואמר לו תן לי חמש מאות דינרין מן החוב ההוא ואני אמלטך מן הגוי המלוה לזמנו שהוא מותר, ואין כאן אגר נטר לי דהא קבלנות הוא שקבל עליו לסלק האריה ההוא מעליו במה שיוכל ואפילו בדברים ואין כאן הלואה, וזהו גם כן מה שאמרו בירושלמי שאמרנו וכן לא יאמר אדם לחבירו הא לך מאתים זוז ושקול תחתי לאומנות המלך, כלומר שהיתה עליו מלאכה לעשות למלך לזמן הגורן ששכר פעולתה ארבע מאות זוז והוא אומר לחברו הא לך מאתים זוז ועול תחתי לאומנות ההיא דהא הלואה ואגר נטר ליה, וכאותה שאמרו בפרק [הספינה] (ב"ב פ"ו ב') השוכר את הפועל שלא יאמר לו הילך דינר לעשות עמי לגורן ולגורן יפה סלע, ושמע מינה שאם אמר לו מלטני מן האומנות מותר דומיא דאידך דיין נסך דתני בהדה, עד כאן תורף דבריו ז"ל, וכן ראיתי לגדולים עושים מעשה על פי התשובה הזאת, וכן הדברים מוכרעין ממה שכתבנו בפרק איזהו נשך בס"ד, ודוק.

מתני' המוכר יינו לגוי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. ומסקינן בגמרא דגוי קונה במשיכה או בכליו ולא במעות, ולעולם אין משיכה ולא שום קנין קונה אלא לאחר פסיקת דמים אלא במידי דקייצי דמיה, הילכך כל שמדד לו בלא פסיקת דמים ונעשה יין נסך הרי הוא ברשות ישראל כדמעיקרא ואסור לו ליטול ממנו מעות ואע"פ שהקדימם לו דהוי ליה כיין נסך דישראל שהם אסורין, אבל כשפסק דמים קודם מדידה הא קנייה גוי במשיכה או בהגבהה ומכי מטי לאוירא דמנא קניה, וכי נגע ביה בתר הכין לדידיה נגע, וישראל דמי היתרא שקיל כל זמן שלא נגע בו גוי קודם שהגיע לאויר כליו, ואפילו היה זה ברשותו של ישראל דהא קיימא לן דכליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח כדפרישנא בבבא בתרא (עי' פ"ו ב'), וכל שכן היכא דנקיט ליה גוי בידיה דקנייה מדין הגבהה, הילכך מותר לו ליטול דמיו מן הגוי גם לאחר מדידה, וכל שכן אם לא נגע בו גוי לאחר שהיה בכליו עד שפרע לישראל, דהא קי"ל דנאדות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהם אין איסורן איסור הנאה ואע"פ שהיה יין נסך בכליו של גוי דסוף סוף הא קיימא לן דיין ביין ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו.

וכל הדברים האלו בשמדדו ישראל אבל מדדו גוי לעצמו בזה יש לחלק דלמאן דאמר דכחו של גוי אוסר בהנאה ואפילו מאי דלא נפקא לברא, אם כן מיד שהתחיל גוי למדוד ולשפכו לכליו נאסר הכל מקמי דמטי לאוירא דמנא ודמיו אסורין, אלא א"כ נתכוין לקנות בכליו של ישראל והגביה המדה קודם שישפוך ממנה, דהא ודאי הגבהה בכליו של מוכר קונה היא ללוקח אפילו ברשות מוכר, שהגבהה קונה בכל מקום ובכל דבר, ולמאן דאמר דכחו של גוי אינו אוסר לעולם אלא בשתיה גם בזה דמיו מותרין ואף על פי שמדד הגוי לעצמו עד שלא הגביה מדה לקנותה, וכן למאן דאמר דכחו של גוי אוסר בהנאה במאי דנפק לברא בלחוד כדברי רב ששת לקמן גם בזה דמיו מותרין, ואפילו למאן דאמר נצוק חבור שאין נצוק אלא כתערובת והא קיימא לן כרשב"ג דאמר יין ביין בסתם יינם ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, וכל שכן למאן דאמר דנצוק אינו חבור ודוק, ולדידן הא ודאי הלכה כרב ששת, ונראה שעל אחד מן הדרכים האלו סמכו ר"ח והראב"ד ז"ל שפירשו משנתינו אפילו בשמדדו גוי.

ומתוך דברינו אתה למד לדברי הכל כי מה ששנינו מדד עד שלא פסק דמיו אסורין, שאין זה אלא בשנגע בו גוי, הא אילו לא נגע בו גוי דמיו מותרין ואפילו היה היין בכליו של גוי אליבא דרשב"ג, וכל שכן אם לא היה בו יין.

גמרא אמר אמימר משיכה בגוי קונה. פירוש משיכה לבדה בלא מתן מעות, והכין נמי הלכתא לא שנא גוי לישראל ולא שנא גוי מגוי או גוי מישראל, וכדמוכחא סוגיין.

תדע דהני פרסאי משדרי פרדשני להדדי ולא הדרי בהו. פרש"י ז"ל בלשון ראשון דורונות, ויש שפירשו בתוספות דהני דורונות לאו לשם מתנה הן דאם כן פשיטא, דמשיכה קונה במתנה לדברי הכל דאין כאן כסף לקנות בו, ולא נחלקו אלא במקום שיש דמים, אלא ששולחין אותם לשרי המלכות כדי שיפקחו בעסקיהם דהוה ליה כמכר, ואין זה נכון דהא לקמן פשטינן לה לדאמימר מגזילו של גוי דקנייה במשיכה והתם ליכא מעות, ומכל מקום לשון פרדשני אינו לשון דורון אלא לשון שר, כדאמרינן התם (סנהדרין צ"ג ב') האי דשנא להוי דשנא להאי פרדשני דאלמא דורון נקראת דשנא והשרים הנוטלין אותם נקראין פרדשני, וקאמר שדרכן של פרסאי לתת דורונות לשרי המלכות לפקח על עסקיהם והם מאחרין לפקח אותם ואף על פי כן אינם חוזרין בהם, וקא סלקא דעתך דמדינא הוא דלא מצו הדרי בהו דהא קנו להו במשיכה ואע"פ שלא פקחו עדיין שהפקוח ההוא דמי הדורון שקבלו, ואע"ג דאנן בדינא דאוריתא קיימינן מייתי אמימר מן המנהג שלהם כעין סמך דגמרי ומקנו במשיכה, ורב אשי דחי לה דאפילו סמך ליכא דההוא משום רמות רוחא הוא דעבדי.

ואיכא דמקשו ולמאי דס"ד דאמימר יקנו בכסף דהא לא סגיא דלא יהבי להו זוזי ואפילו הכי לא הדרי בהו, ויש שפירשו דאמימר אף משיכה בגוי קונה קאמר, והוא הדין לכסף, וכן דעת רבינו הרמב"ן ז"ל אבל אינו מתחויר, והנכון בעיקר קושיין דכל היכא דיהבי להו כסף, שכירות גופם הוא דחשיב ואין המעות נקנות אלא קונות, ושכירות גופו דכו"ע בכסף דהא עבד כנעני וגוי נקנים בכסף, אבל כשהדורון הוא של מטלטלין הדורון הוא הנקנה, וכדברירנא בריש פרקין גבי אתנן זונה כנ"ל.

רב אשי אמר משיכה בגוי אינה קונה. פירוש אלא מעות לבדם, ויש שפירשו דפלוגתא דאמימר ורב אשי כפלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן שנחלקו בפרק הזהב (ב"מ מ"ז ב') גבי ישראל לחברו דרבי יוחנן סבר מעות קונות וריש לקיש סבר משיכה מפורשת מן התורה, הילכך לרבי יוחנן דאמר מעות בישראל קונות גוי קונה במשיכה דדרשינן לעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה, ולריש לקיש דאמר ישראל במשיכה גוי בכסף, ואם תאמר אם כן היכי פרכינן לקמן לרב אשי מדרבי יוחנן דאמר בן נח נהרג על [פחות] משוה פרוטה דהא רב אשי לית ליה דרבי יוחנן וכריש לקיש אמרה למילתיה, ויש לומר דקים להו דההיא דרבי יוחנן הלכה היא וכולי עלמא מודו בה.

ומיהו אין פירוש זה נכון, חדא דהא לא אתמר התם והכא דתהוי הא כפלוגתא דהתם, ועוד היכי מסתייע רב אשי ממאי דאמר רב להנהו סבוואתה דהא רב כריש לקיש סבירא ליה כדאמר התם קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש, ועוד מנא לן הכרח דלהוי קנין גוי הפך קנין ישראל דילמא דרשינן בעמיתך בחדא הא לגוי בין בזו ובין בזו או בשתיהן דוקא, ועוד דלמאן דאמר גזלו של גוי אסור אפשר לומר דקנין גוי וישראל שוין במטלטלין, והאי לעמיתך נדרש לאונאה לעמיתך אתה מחזיר אונאה ולא לגוי דהכי אמרינן התם בבכורות (י"ג ב') על הא דאמימר, ולאמימר דאמר משיכה בגוי קונה הניחא אי סבר לה כרבי יוחנן, אלא אי סבר לה כריש לקיש לישראל במשיכה ולגוי במשיכה לעמיתך למה לי, ופרקינן לעמיתך אתה מחזיר אונאה, ואי אתה מחזיר אונאה לגוי ואמרינן הניחא אי סבר גזילו של גוי אסור אלא אי סבר גזילו של גוי מותר קרא למה לי השתא גזילו מותר אונאה מיבעיא ואמרינן ע"כ כרבי יוחנן סבירא ליה פירוש למאן דאמר גזלו של גוי מותר, מעתה כל היכא דאמרת גזלו של גוי אסור שפיר יש לדון שיהא גוי וישראל דינן שוה במטלטלין, ואף על גב דשמעינן ליה לרב אשי בב"ק (קי"ג ב') גזילו של גוי מותר, דלמא ההיא לבתר דפשטינן הכא המסקנא דמשיכה בגוי קונה, וקי"ל נמי כרבי יוחנן דמעות בגוי [אינן] קונות ודרשינן לעמיתך לענין קנינם שאינו שוה, סבירא ליה דגזילו של גוי מותר, אבל מעיקרא שהיה משוה אותם דריש לעמיתך אאונאה וסבירא ליה דגזלו של גוי אסור, כללו של דבר כיון דאפשר לדון כן אין לדון ולומר דתיהוי האי דהכא כפלוגתא דהתם ממש מדלא פרישנא בגמרא.

אמר רב אשי מנא אמינא לה מדאמר להו רב להנהו סבוואתה כו' עד ואי ס"ד משיכה בגוי קונה יין נסך לא הוי עד דנגע ביה. פירוש יין נסך גמור דאסור בהנאה לא הוי עד דנגע ביה, דכלים של גוים ויין ישראל כנוס בהם מותר בהנאה, ולא היה דרכן שיגע בו גוי אלא לאחר מדידה, אבל לאחר מדידה נוגע בו לאלתר, ומפני שאין משיכה קונה אלא מעות אי לא מקדמי למישקל זוזי קודם מדידה או לא זקפי להו מלוה על הגוי כי נגע ביה גוי והוה ליה יין נסך ברשותא דישראל נעשה יין נסך ואסור לקבל דמים אפילו מההוא גוי דנסכיה כיון דמדעתיה דישראל נסכיה, ולא מבעיא אי פרע גוי בתר נגיעה לאלתר בעוד שהיין בעולם, אלא אפילו זקפי להו במלוה ולא פרע אלא לבתר דשתי ליה אסור, דהא לא אשכח הכא רב תקנתא אלא לאוזופי להו זוזי קודם מדידה, ואף על גב דדכותה בפירות שביעית מותר ביין נסך אסור וכדכתיבנא בריש פרקין, דשאני יין נסך דכל גרמא שלו אסור ולא גריעא הא מגרמא דעלמא.

[דף עא עמוד ב] אי דקא כייל ורמי במנא דישראל הכי נמי הכא במאי עסקינן דכייל ורמי במנא דגוי. פירוש במנא דגוי שיש בו יין נסך כדפירש במסקנא, דהא מקמי דקניא משיכה נעשה יין נסך באותו תערובת ולית ליה דרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים וכדאיתא במסקנא, ואם תאמר וכיון דהאי מקשה סבר דמשיכה קונה ולא מעות וקא מוקים לה בשנעשה יין נסך קודם משיכה, אם כן מה הועיל הקדמת המעות שאמר רב דהא כיון דמעות אינם קונות פקדון נינהו גביה עד גמר משיכה, וכי זכי בהו לאחר משיכה שנעשה גביה יין נסך דמי איסורא שקיל, יש מתרצין דהאי מקשה סבר דאף על גב דמעות אינן קונות כי מקדים להו הוי להו בתורת הלואה ולאו פקדון נינהו גבי מוכר אלא הלואה ואפילו היכא דאיתנהו בעין ברשותיה, ואין זה מתחוור יפה לכל הפירושים ז"ל לפי מה שכתבנו בפרק הזהב, אלא דודאי אי מצריך להו הוו הלואה הא כל היכא דאיתנהו בעין פקדון נינהו, ולפי אותה שיטה אין לנו אלא לומר דתלמודא סבר השתא דדילמא רב סבר דגוי קונה בין בכסף בין במשיכה ואילו רמי במנא דישראל לא היה צריך הקדמת מעות דקני במשיכה, אבל משום דכייל ורמי במנא דגוי הוצרך להקדמת מעות וקונה בכסף, וסבירא לן דהכי דרשינן לעמיתך בכסף או במשיכה הא לגוי בין בזו ובין בזו, ומאן דאמר דרב סבר דגוי אינו קונה במשיכה עליו להביא ראיה דמהא ליכא למשמע מינה, ואפילו תימא דאמימר נמי סבירא ליה דגוי אינו קונה אלא בחדא הא לא קשיא דתלמודא מדחא דחי ואזיל, השתא דחי הא דרב כדאמרן ולקמן פריך באנפי אחריני אזיל הכא מדחי ואזיל הכא מקשה באנפי אחריני, זו שיטת התלמוד בכל מקום, וכל שכן לפירוש שפירשו דאמימר נמי הכין סבירא ליה וכדעת הרמב"ן ז"ל.

ויש שמביאין ראיה מכאן דהגבהה בכליו של מוכר קונה ללוקח דהשתא מדין הגבהה אתינן עלה עד דאמרינן בסמוך ותקני ליה כליו ואפילו הכי אמרינן דאי כייל גוי במנא דישראל קני, והדין אמת כדכתיבנא בפרק הספינה, אבל אין זו ראיה דדילמא הכא לאו מנא דישראל מוכר קאמר אלא לכלי כשר שאין בו עכבת יין קרי מנא דישראל, וכן דחה מורי הרשב"א נר"ו.

סוף סוף כי מטי לאוירא דמנא קנייה יין נסך כו'. נראה ודאי דכל מאי דאמרינן בתר הכי לאו לישנא דרב אשי הוא, אלא שקלא וטריא דעבד תלמודא לפרושי האי דחויא דדחו ליה לרב אשי, דהכי קאמרינן הכא במאי עסקינן בדכייל במנא דגוי ואיכא עכבת יין אפומא דמנא ולית לן דרשב"ג והיינו דמשני בחד גוונא, והדר משני בגוונא אחריני דמעיקרא משמע לן בדמנח אארעא והדר אמרינן דאיכא עכבת יין אפומא דמנא ואפילו נקיט ליה בידיה, וזו שיטת התלמוד לסתור ולפרש הדברים בפרט כדי להגדיל תורה ולבאר דינין, וכן היה אומר מורי הר"א הלוי ז"ל.

הא דאמרינן דמכי מטי לאוירא דמנא קנייה, והשתא הוה ס"ד דמדין הגבהה קאמרינן, וכדמוכח בסמוך דאמרינן ולקני ליה כליו. קשיא לן היאך קונה מדין הגבהה כי מטי לאוירא דמנא דהא לא עבד כלום, ואין הגבהה קונה בשום מקום בלא שום מעשה, או שקורא לה והיא באה שהיא כמשיכה, (קדושין כ"ב ב'), או כההיא דפיל בחבלי זמורות (שם כ"ה ב') או כההיא דזיל טרוף אקן דלגבהו (חולין קמ"ב א'), ואנן אמרינן דאי דנקיט ליה גוי בידיה הכי נמי, ולא משמע דליתמר הא בדרך דחיה, אדרבה אם איתא הוה ליה למימר ותסברא דהגבהה כזו קונה, ויש לומר דכיון דאויר שסופו לנוח כמונח דמי ואילו נח חשיבא הגבהה ומעכשיו הוא מיישר הכלי יפה בענין שיבא היין לאוירא ולא ישפך לחוץ הא חשיב לן מעשה לקנות בו מדין הגבהה כנ"ל, וצ"ת.

והא דאמרינן יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתא דמנא, דמשמע דכי מטי התם הוי יין נסך לאו משום גופו של כלי דההוא אין איסורו איסור הנאה, אלא דמשמע לן דמנא דגוי דאמרינן היינו שהיה בו יין של גוי וכדפרישנא לעיל.

ותקני ליה כליו. פירוש מכי מטי לאוירא כדאמרינן מעיקרא, ותדע דאיצטריך לאוקומה בדאיכא עכבת יין אפומא דמנא, וקשיא ליה להראב"ד ז"ל הא דאמרינן במסכת גיטין (ע"ט ב') שתי קופות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו וזרקו לה אע"פ שהגיע לאויר פנימית אינה מגורשת דהא לא נח, ופרכינן וכי נח מאי הוי כליו של לוקח ברשות מוכר הוא, ומתרץ לה בשאין לחיצונה שולים אלמא אין אויר כלי קונה עד שינוח, ותירץ דשאני גט דמידי דמנטר בעינן דומיא דידה ובאויר כלי לא מנטר שאין מחיצות כלי עשויות לשמור מאוירן, אבל לענין קניה מדמטא לאויר כלי קנה, ובגט נמי מדמטא לאויר חצר דמנטרא מגורשת כדאיתא התם, עד כאן, ואין חילוק זה נכון בעיני דמנא לן לחלק בין אויר כלי דגט לאויר כלי דקנין, דבקנין נמי כליו מדין ידו או מדין חצרו אתא דהוי מידי דמנטר, והנכון יותר דשאני התם דקופה חיצונה שלו ומבטל לאויר פנימית לקלוט האויר לעצמו וכן פירשוה שם בתוספות.

הכא במאי עסקינן דאיכא עכבת יין אפומא דמנא דקמא קמא אינסיך ליה. פירוש דזמנין דאיכא הכי, יש למדין מכאן דהשתא סבירא ליה דמעות קונות גם כן דאי לא כי מקדים ליה דינר מאי הוי, אפילו תימא דמעות הלואה הם אצלו, מכל מקום הרי הוא רוצה בקיומו של יין שהרי הגוי יכול לחזור בו עד שימדוד ויקנה במשיכה, כדקיימא לן (ב"ב פ"ו ב') כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה, וזו כבר דחה אותה מורי הרשב"א נר"ו שלא אמרו דכור בשלשים יכול לחזור בו אלא בשלא נתן מעות, וכדפרישנא התם בס"ד.

הלוקח גרוטאות מן הגוים כו' עד ואי ס"ד משיכה קונה אמאי יחזיר. והתם בבכורות פרכינן איפכא דמקשינן מסיפא למאן דאמר דמעות בגוי קונות דאם כן כיון שנטל מעות למה לי משך, ומשמע דהמקשה גופיה סבר הכא והתם דהאי תנא סבר שאין הגוי קונה אלא בשניהם, ולעמיתך בחדא הא לגוי בשניהם דוקא, ואזיל הכא פריך להאי מרישא ואזיל התם פריך להאי מסיפא, וזו שיטת התלמוד במקומות הרבה, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

לדידי נמי אף על גב דהקדים ליה דינר וכו' לא פסק לא סמכה דעתיה. ונראה דמאן דמותיב לה סבר דבמשיכה הוא דלא סמכה דעתיה, אבל במעות סמכה דעתיה מכיון דהקדים זוזיה לוקח מקמי דלשקול מידי, ומוכר נמי גמר ומקני בההיא הנאה.

תא שמע דאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. פרש"י ז"ל בן נח שגזל מישראל פחות משוה פרוטה, אע"ג דגבי ישראל לאו ממונא הוא דקא מחלי עליה גבי גוי ממונא הוא, ובני נח נצטוו על הגזל בסנהדרין (נ"ו א') ואזהרה שלהן זו היא מיתתן ואין צריכין התראה, ולא נתן להשבון דלא מחייב לאהדורה לישראל דקא מחיל עליה עכ"ל, ויש סתירה בלשונו לכאורה דמעיקרא כתב דגבי ישראל מחלי אבל גבי גוי ממונא הוא דאלמא לא מחיל ישראל עליה, והדר קאמר דלא מחייב לאהדוריה דקא מחיל עליה, ויש לומר דהכי קאמר דגבי ישראל לאו ממונא הוא כלל ומשעת גזלה מחלי עליה ולא חשיב גזל כלל, אבל לגבי גוי ממונא הוא דאינהו לא מחלי אהדדי וישראל נמי קפיד עליה למיחשביה גזל, אלא דלבתר הכי מחיל עליה דלא לוקמיה בדינא עליה, כנ"ל, וק"ל ואמאי לא פרכינן מגזל דגוי ואפילו משוה פרוטה דתניא דנצטוו עליה, ויש לומר דאף על גב דתניא דנצטוו בכך לא קתני דנהרגין עליו ופלוגתא דאמוראי היא על איזה מהן נהרג כדאיתא התם, ואף על גב דמסקנא היא דעל כולן נהרג הא דרבי יוחנן עדיפא לן דמפרשה כולה בהדיא, ולא עוד אלא דלמאי דס"ד השתא מסתייעא קושיין מדקתני ואינו נתן להשבון דס"ד דהכי קאמר דלא מחייב לאהדוריה כדפירש רש"י ז"ל דאלמא קנייה, אלא דניחא לן למפרך מדקתני נהרג, ותדע דכי דחינן לה בנהרג משום דצעריה לישראל אצטרכינן לשנויי סיפא דמאי לא נתן להשבון, כנ"ל, ולמאי דס"ד השתא הא דקאמר ולא נתן להשבון דוקא בהא דפחות משוה פרוטה אבל כי דחינן דאינו בתורת השבון קאמר על כל גזל קאי ואפילו שוה פרוטה, וכן פרש"י ז"ל.

[דף עב עמוד א] אינו בתורת השבון. פרש"י ז"ל שום גזלה דגוי אינה בתורת השבון דכל היכא דאיתא ברשותא דמרא היא דלא קנייה, ויש מפרשים אינה בתורת השבון דלא מתקן לאויה בחזרה דומיא דישראל, והכין מתפרש אפילו למסקנא דגוי קונה במשיכה, ונכון הוא.

אלא סיפא אמאי. פירוש דהא ודאי אפילו לגבי גוי ליכא לחיוביה מיתה כל היכא דלא קני ליה דהא לא חשיבא גזלה, אלא לאו שמע מינה משיכה בגוי קונה. וכן הלכה.

כתב רבינו הרמב"ן ז"ל וכיון דקי"ל הכי המוכר יינו לגוי לא צריך לאקדומיה ומשקל זוזיה מיניה דכיון דמשכיה קנייה ויין נסך לא הוי למיסר בהנאה עד דנגע בגת, ואי נמי איכא עכבת יין אפומא דמנא הא קיימא לן כרשב"ג דאפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, ואיכא למידק דהא בדיעבד הוא דשרי רשב"ג, ויש לומר דאין הכי נמי כשנתערב בשלנו אבל הכא שמתערב בכליו של גוי ודעתו להוליכו ועל דעת כן מודד אפילו לכתחילה מותר, והכין ריהטא סוגיין דאמרינן ואי ס"ד משיכה בגוי קונה כו' כלומר ולמה לי לאקדומי זוזיה, ומהדרינן דמשום הכי מקדים זוזי משום דרמי למנא דגוי וזמנין דאיכא עכבת יין אפומא דמנא וס"ל דלא כרשב"ג, דאלמא כל היכא דס"ל כרשב"ג לא צריך לאקדומיה זוזי ואפילו לכתחילה, והיינו מטעמא דאמרן, כנ"ל לפי דברי רבינו ז"ל, ומיהו טוב הדבר לאקדומיה ומישקל זוזי מינייהו כל היכא דאיכא עכבת יין אפומא דמנא, אבל משום יין דבארעיתא דמנא לית לן למיחש דמכי מטי לאוירא דמנא קנייה, או בהגבהה אי נקיט ליה בידיה, או מדין כליו אף על גב דמנח אארעא דהא קי"ל דכליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח, ונראה דמסתמא לית לן למיחש לעכבת יין אפומא דמנא דהא לא שכיח, הילכך ליתא לדרב, ושלא כדברי הגאון ז"ל שכתב בספר המקח דהלכתא כרב ואפילו בדיעבד דמיו אסורים אם לא הקדים ונטל, וזה בודאי אינו בשום ענין מכיון דקי"ל כרשב"ג, וכן תפס עליו רבינו הרמב"ן ז"ל.

לדידך מזבננא לך. פרש"י ז"ל וקנו מידו, וכן בדין דאי לא במאי קני, ולא שיקנו מידו שימכור באותה שעה, דההוא קנין דברים הוא, ועוד היכי אמרינן קנה קמא, אלא שקנו מידו שהוא מוכרה לו מעתה, ואם תאמר והא אסמכתא היא, יש לומר בדאמר ליה מעכשיו, אי נמי דליכא אסמכתא אלא באומר אם לא עשיתי כדפרישנא בדוכתה.

משך ממנו חמריו כו'. כבר מפורשת במקומה בפרק הספינה בסיעתא דשמיא.

האי זוזי אנסוה. פירש רש"י ז"ל זה שנתן לו מאה ועשרים אנסיה למוכרה, וכל כמה דלא יהבו ליה כולי האי לא הוי דעתיה לזבונה, ואיהו אי מזבננא לה מדעתאי אמר לה והאי לא מדעתיה זבנה אלא על כרחיה עכ"ל, ולפי זה הפירוש שהוא הנכון אף על גב דיהיב ליה קמא מאה ועשרים או יותר לא קנה דהא לא נתקיים התנאי לזבוניה מדעתיה, וכן כתב רבינו הרמב"ן ז"ל ושלא כדברי הראב"ד ז"ל, ומיהו כתב רבינו הרמב"ן ז"ל דודאי אי אמר ליה בפירוש אי מזבננא לה לעולם בכמה דמזבננא לה לדידך מזבננא לה במאה קנה קמא דהוה ליה כמאן דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד עכ"ל, ולמדנו מן המעשה הזה לפי פירוש רש"י ז"ל ורבינו הרמב"ן ז"ל דכל דמתני ואמר אי עבידנא כך וכך שדי קנויה לך או חייב אני לך מאה דלא מחייב אלא היכא דעבר על תנאיה מדעתיה לגמרי בלא שום צד אונסא, ואפילו כי האי אונסא דאנסוה זוזי בעלמא עד דלתני בהדיא.

כדשיימי בי תלתא כו' אפילו תרי מגו תלתא. פירוש כשומת בית דין, ואף על גב דקיימא לן דכל דלא פסק זוזי לא גמר והקנה, התם הוא בשמכר סתם דמוכר סבר שמא יזלזל לוקח דמיו הרבה ולוקח סבר שיעלה הרבה, אבל בשמכר לפי מה שיפסקו אחרים גמרי ומקנו.

וכל מאי דאמרינן תרי מגו תלתא, וכן כל מאי דאזלינן בתר רובא, דוקא כשהיה שם המיעוט ואמר דעתו וכדברירנא במסכת סנהדרין.

אמר כדשיימי ביה תלתא ואתו ביה תלתא ושיימינהו כו'. ק"ל דאי בדשיימוה קמאי בברירת שניהם או מדעתם מאי טעמא דרב פפא, ואי בדשיימוה שלא מדעתו מאי טעמא דרב הונא בריה דרב יהושע, ויש לומר דלעולם בשלא שמוה בברירתו לפי שלא היה רוצה לברור, וחברו בירר שלשה לפניו ולא מיחה, ורב פפא סבר דאפילו הכי דינא [הוא] דמעכב, ורב הונא סבר דכיון שסירב בתחילתו שלא לבא לברור ולא מיחה בברירתו של זה אין לו לחזור ולברור על הספק שאינו הולך אלא בעקיפין, ומדקאמר דילמא קמאי קים להו משמע דכל היכא דחזינן ודאי דאידך קים להו אפילו רב הונא בריה דרב יהושע מודה דדינא קאמר, כיון שלא נעשית הברירה ראשונה לדעתו, אבל נעשית לדעתו שוב אין שומעים לו מכיון דשמוה, אבל אם עדיין לא שמוה ודאי חוזר בו וישומו אותו אידך דידעינן ודאי דקים להו טפי כנ"ל.

מתני' נטל את המשפך גירסת הספרים ורש"י ז"ל אם יש עכבת יין. פירוש מקום שמתעכבת שם טיפת יין, וכן פי' רש"י ז"ל, אבל יש גורסין עקבת יין בקו"ף, וכן נראה בירושלמי דגרסינן התם מהו עקבת יין כההוא דמלכלך כמה דאת אמר עקובה מדם.

אסור. פירוש ואפילו בהנאה, ותנא דינא קתני, ומיהו הא אית ליה תקנתא לרשב"ג דאמר יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, ואנן קיימא לן כרשב"ג דדמיו מותרין, ורבינו אלפסי ז"ל שכתבה בהלכותיו ואע"ג דפסק כרשב"ג, משום דסבירא ליה דאסור בשתיה קאמר, או דמוקים ליה ביין נסך ודאי דבההיא לית הלכתא כרשב"ג.

אין שם עקבת יין מותר. פירוש ואפילו בשתיה ואע"ג דלא עבד ליה הדחה, ויש למדין מכאן דכל שאין מכניסו לקיום וסגי ליה בהדחה, הוא הדין אם נתיבש הכלי שהיין מותר בדיעבד לפי שכבר יבשה לחלוחית היין שבפניו, ונראה שאין לנו לומר כן דדילמא שאני משפך שאין לו קבול ואפילו כדי עכבת יין כל דהו ואין תשמישו אלא דרך העברה בעלמא. מ"ר.

גמרא תנן התם הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פירוש לטומאה שאם יש כאן שתי גממיות זו למעלה וזו למטה ויש בהן משקין תלושין, ויש ביניהן ניצוק דהיינו קלוח היורד דרך אויר, או קטפרס והוא הקלוח היורד בקרקע, ונקרא חרדלית גם כן, או ששניהם בקרקע שוה ויש ביניהם משקה טופח שלא להטפיח, ונגע באחת מהן טמא (שמא) היא טמאה וחברתה טהורה, שאין הנצוק והקטפרס ומשקה טופח מחברן להיותן כאחד, ואפילו נגע הטמא במשקה הטופח שביניהם הוא לבדו טמא והגממיות טהורות וכדפרש"י ז"ל.

ודקתני שאין חבור לטהרה. פירשה רש"י ז"ל לענין עירוב מקואות שאם אין באחת מהן ארבעים סאה אין הנצוק והקטפרס והמשקה טופח מצרפן לעשותן מקוה שלם והטובל שם לא עלתה לו טבילה ואע"ג שגופו עולה בהם, והקשו בתוספות מדאמרינן בפרק אין דורשין (חגיגה י"ט א') שלשה גוממיות בנחל בתחתונה עשרים ובעליונה עשרים וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם אמר רבי יהודה מאיר היה אומר מטבילין בין בתחתונה ובין בעליונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה דאמרינן גוד אחית ולא אמרינן גוד אסיק, ולפי מה שפירש רש"י ז"ל בפרק המביא תניין (גיטין ט"ז א') לא הוה קשה שיהא אפשר לומר דשאני התם שיש באמצעית מקוה שלם והכא מיירי כשאין באחת מהן (כ') [מ' סאה], אבל כאן פירש רש"י ז"ל שאינן חבור לטהרה ואף על פי שיש בעליונה מ' סאה.

ומיהו עדיין קשה דמשמע דדוקא משקה טופח אינו חבור במקואות הא טופח על מנת להטפיח חבור וכדתניא טופח על מנת להטפיח חבור וכן פירשה רש"י ז"ל בפרק המביא גט לענין עירוב מקואות, וקשיא דהא תנן במסכת מקואות (פ"ו מ"ז) ומייתינן לה בפ"ק דיבמות (ט"ו א') עירוב מקואות כשפופרת הנוד בעביה ובחללה כשתי אצבעות חוזרות למקומן, אלמא לא סגי בטופח על מנת להטפיח, ור"ת ז"ל תירץ שהנקב צריך שיהא רחב באותו השעור אבל המים העוברים בתוכו סגי בטופח להטפיח, והקשה ר"י ז"ל דשיעורא דמים גופיהו תנן במסכת מקואות (פ"ו מ"ט) (עירוב) [על רום] כקליפת השום שהוא יותר מטופח להטפיח, ועוד דכיון דהתם בפרק המביא מייתינן מעיקרא הא דנצוק והקטפרס והדר מייתינן אידך דטופח על מנת להטפיח חבור ודחינן דילמא ההיא לענין מקואות ורבי יהודה היא, מכלל דאידך לאו לענין עירוב מקואות היא כלל.

לכך פירש ר"י ז"ל דלטהרה דקתני הכא אינו אלא לענין השקה דטהרת משקים טמאים, שאם יש בגממיות משקין טמאין תלושין ויש מקוה שלם בגממית אחרת ונצוק או קטפרס ומשקה טופח ביניהן לא הוי חבור לטהר את המשקין כאילו הושקו במקוה, והשתא הוי לטהרה דומיא דלטומאה דמיירי לענין טומאת משקין וכדפירש"י ז"ל גופיה, והראיה דלענין השקה מיירי דלעיל מיניה קתני מקל שהיא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקן למקוה טהרה טהרו הנצוק והקטפרס כו', וההיא נמי דטופח על מנת להטפיח חבור לענין השקה היא.

והא דמייתי תלמודא בפרק המביא הנך דהשקה למפשט בעיא דידים טהורות לחצאין ולא מייתי מאידך דמקואות, היינו משום דמסתבר ליה לתלמודא לדמויי טהרת ידים לענין טהרת השקה ולא לענין המקואות, והיינו נמי דמשני דילמא ההיא לענין מקואות ורבי יהודה היא כלומר וכיון דלענין מקואות מיירי תו ליכא לדמויי לה בעיא דידיה וכדפירשתי, ולשיטת רש"י ז"ל דמעיקרא הוה מדמי לה למקואות צריך לדחוק ולפרש דהכי קאמר [דילמא] לענין מקואות ורבי יהודה היא ומטעם גוד אחית, כדמסיק ואזיל ממאי דמייתי עלה מההיא דמקוה שיש בו ארבעים סאה מצומצמות וירדו שנים וטבלו בזה אחר זה כו' רבי יהודה אומר אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור ומטעם גוד אחית המים שעל גופו בנהר כיון שהמים שעל גופו עתידין לירד למטה, ומשום הכי נמי הא דאמרינן דאיהו עביד עירוב מקואות גם כן בטופח על מנת להטפיח כשיש בעליון ארבעים סאה והוא גם כן ראוי לירד, הא לאו הכי מודה הוא שאין עירוב מקואות אלא כקליפת השום דמסתמא לא פליג רבי יהודה עליה, כל זה מיסודו של ר"י ז"ל וכן פירשה גם רבינו הרמב"ן ז"ל, ובמסכת גיטין הארכתי בה יותר בס"ד, מ"ר.

אמר רב הונא הנצוק כו' חבור ליין נסך. פירוש לא מדין מגע שאין נגיעה בדבר לח, אלא מדין תערובת שעושה הנצוק כאילו הם מחוברים ומעורבים וכאידך דלטומאה ולטהרה, מעתה אפילו למאן דאמר נצוק חבור אינו אוסר העליון אלא בשתיה בלבד למאי דקי"ל כרשב"ג דסתם יינם אפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, והכא הרי אין האיסור למעלה ואינו נמכר עמו, ומזה הטעם גם כן אומרים רבותינו שאם העליון מזוג במים אין בו דין נצוק למאי דקי"ל (לקמן ע"ג א') דיין שתנערב ביין ויש בו מים שרואין את היין שהוא מינו כאילו אינו והמים שאינן מינו רבים עליו ומבטלו ככל מין ומינו ודבר אחר, ואע"פ שאין במים שביין ששים ביין שלמטה דכי בעינן ששים היכא שהאיסור מעורב בו ממש ונותן בו טעם אבל הכא הרי אינו נותן טעם.

עוד היה אומר מורי הרא"ה ז"ל שאין נצוק אוסר אלא כשהתחתון אסור בהנאה שאז ראוי לאסור במשהו, אבל כשאינו אסור אלא בשתיה אינו אוסר בתערובתו אלא בנותן טעם כשאר איסורין, וכיון שכן אף נצוק שבו אינו אוסר כלל שהרי אין בו בנותן טעם בעליון.

אלא מהא ליכא למשמע מינה. כתבו בתוספות דכיון דשתיק ליה רב הונא ולא אמר ליה אנא סברא דנפשאי קאמינא משמע שאין לו טעם אחר לאסור נצוק ודלא פשיטא ליה מילתא אלא דהוה ליה ספקא אי דייקינן מרישא או מסיפא, והיינו דפרכינן על ההיא גרגותני דרב הונא שמע מינה נצוק חבור אלמא לרב הונא גופיה ספקא הוא, דאי לא מאי קושיא, וליכא למימר דקושיין לומר דהא אמרה רב הונא חדא זימנא דלא דייק הכי ההוא לישנא כלל, אבל הגאונים ז"ל סוברין דרב הונא פשיטא ליה דהכין דינא והלכתא כותיה דליכא אמורא דפליג עליה בהדיא, ואפילו רב נחמן לא פליג עלה אלא דאמר ליה מנא לך הא דילמא אית בידיה דרב הונא מתניתא דלגמרה מינה ולא שחולק עליו, וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל הלכתא כרב הונא, וכן כתב הראב"ד ז"ל, ואע"ג דבדרבי חייא אמרינן דנצוק תיבעי ליה, לא דחינן פשיטותא דבתראי משום ספקא דרבי חייא.

ומיהו הר"ז הלוי ז"ל כתב דדעתו נוטה להתירו דהא מילתא דספקא הוא ובדרבנן הלך אחר המיקל, ועוד דהא קיימא לן דטהרות עדיפי מיין נסך ותנן שאין הנצוק חבור לטהרה כל שכן שיש לנו לומר שאינו חבור ביין נסך להתירו בדיעבד מיהת, וקרובו מורי הר"א הלוי ז"ל הוא מן המתירים, והיה אומר שאף רבו היה סובר כן להלכה מההיא דקנישקין ואפי' לכתחילה, אלא שלא רצה לפרסם כן שלא לזלזל ביין נסך מפני כבודן של גאונים ז"ל, והיתה אצלו כהלכה ואין מורין כן, ושכן קבל מפיו ז"ל, ומורינו הרשב"א נר"ו הולך בדרך הגאונים ז"ל להחמיר, ולדברי הכל מותר לערות לכלי של גוים כל זמן שאין בו יין שלא נגע בו הגוי בפיו או בידו בכונה כפי מה שכתבנו לעיל, ודעת מורי ורבו ז"ל אע"פ שיש בו יין וכמו שכתבתי לעיל, ודוק, ונכרין דברי אמת שאין לאסור נצוק בדיעבד.

[דף עב עמוד ב] תרגומה רב ששת בגוי המערה כו' כחו של גוי דרבנן בעלמא הוא. פירוש דאע"ג דמגעו גם כן מדרבנן וגם סתם יינו, מכל מקום יש במגעו כעין יין נסך של תורה, אבל כחו לגמרי הוא מדרבנן ואין כיוצא בו ביין נסך על הרוב, שאין הרוב מנסכין אלא במגע, וחומרא יתירה הוא שהחמירו בכחו מפני חשש מגעו, הילכך מאי דנפק לברא גזרו ביה רבנן מאי דגואי לא גזרו ביה רבנן.

כתב רש"י ז"ל הלכה כרב ששת דאין אדם חולק עליו ואם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי עד כאן, גם הרב בעל התרומות כרש"י ז"ל וכן דעת גדולי התוספות וכן פסק הר"ז הלוי ז"ל וכן הדברים נראין, ומיהו דבריו של רש"י ז"ל תמהין היאך יהא מותר מה שנשאר בכלי דהא איהו ז"ל פסק דנצוק חבור כדאיתא בסמוך, ונראה כי דעתו ז"ל דכחו של גוי מדרבנן בעלמא הוא ואפילו תימא דגזרו במאי דנפק לברא איסור הנאה, במאי דקאי לגואי כשם שלא גזרו בו משום כחו כך הקלו שלא לגזור בו משום נצוק לבראי, אי נמי דהכא בגוי המערה בשכירות ומתעסק במלאכתו דאפי' במאי דנפיק לבראי אין לדון בו אלא איסור שתיה בלחוד, וכיון שכן אינו אוסר בנצוק כלל וכדכתיבנא לעיל כנ"ל, ולדברי האומרין דכחו של גוי אפילו בכונה אינו אוסר בהנאה כל שכן דאתיא הא כפשוטה שפיר, אלא שאין זה דעת רש"י ז"ל כמו שכתבנו בפרק רבי ישמעאל (לעיל ס' א'), ולדברי האומרים דנצוק אינו חבור אין אנו צריכין לכל זה ויהא הלכה כרב ששת לגמרי, ומכל מקום כן הלכה לפי מה שביארנו, וכבר כתבנו בפרק אין מעמידין (לעיל ל"ג א') בס"ד שאם שפך הגוי מן היין במקום שהולך לאיבוד הרי הוא כזורק מים לטיט ולא נאסר מה שבכלי כלל לדברי הכל.

אמר להו רב חסדא להנהו סבוואתא כי מזבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי אי נמי נפיצו נפוצי. אומר מורי הר"א הלוי ז"ל דרב חסדא לאו משום דפשיטא ליה דנצוק חבור אמר הכין, אלא מתוך שהיתה הלכה רופפת היה מזהיר לעשות כן לכתחילה לסלק נפשם מכל ספק.

ההוא גברא דאסיק חמרא בגושתא ובת גושתא כו' עד שמע מינה דנצוק חבור. פירוש דהא לא עדיף מנצוק שכבר הוא מופרש מן החבית ועדיף מברזא.

א"ל שאני הכא דכוליה חמרא אגושתא ובת גושתא גריר. פירש רש"י ז"ל שהרי עולה מאיליו והוה ליה כנוגע בחבית ממש דהוה ליה כחבית אריכתא עד כאן, ורבינו מאיר ז"ל גורס שאני התם, וכתב הוא ז"ל לפי הגירסא ההיא דעובדא דנצוק אתא למדרשה והוו סברי רבנן למיפסק דנצוק חבור ומייתו ראיה מהא דרבא ואמר להו שאני התם דכוליה חמרא אגושתא ובת גושתא גריר עד כאן, ולפום פשטה היה נראה דרבא סובר דנצוק אינו חבור ושאני גושתא ובת גושתא כדמפרש ואזיל, אלא שיש לדחות דהכי קאמר להו שאני הכא ולכולי עלמא שרי זה.

אמר מר זוטרא קנישקנין שריא כו' ואמרינן דרבה בר רב הונא שרי לדבי ריש גלותא למישתי ביה ואיכא דאמרי דאיהו גופיה שתי בקנישקנין. והא דרבה בר רב הונא איתא בפרק במה אשה יוצאה (שבת ס"ב ב') לענין שלא גזרו בו משום חורבן, ומיהו מכיון דמייתי לה תלמודא הכא סתמא נראה שלענין איסור יין הוא והיה מתיר לשתות בו עם הגוי ואיהו נמי עביד בה עובדא, ולמדו משם אגב גררא דלית בה משום צער חורבן בית המקדש כדאיתא התם.

והקנישקנין הזה פרש"י ז"ל והגאונים ז"ל שהוא כלי רחב שיוצאין קנים מצדו שנים או שלשה כפי מה שהוא ונמשכין ועולין למעלה כנגד גובהו, וכשנותנין יין בפיו מתמלאין כל הקנים ויכולין הרבה בני אדם לשתות ביחד, וכל זמן שזה מוצץ וזה מוצץ אין היין הנוגע בפיו של זה חוזר לכלי, והתירו לשתות בו עם הגוי כל היכא דקדם ישראל ופסק, אבל קדם הגוי ופסק אסור לשתות אחר כך כי בפסיקתו של גוי חזר היין שבפיו לתוך הכלי וגוי עושה יין נסך בפיו, ותימה גדול הוא לדברי הפוסקים ז"ל דניצוק חיבור היאך אפשר להתיר ולא יאסר שבכלי מחמת נצוק, וכבר טרח הראב"ד ז"ל בפירושו לפרש זה, וסוף דבריו אמר ולבי מגמגם עלי לפי שהענין כמו זר נחשב ורחוק מן הדמיון כמה כח היתרו גדול, ואם בתשובת שאלה טרח לצייר זה ואמר חיי ראשי ירדתי למלאכת הקנישקנין ועליתי ממנה כו', וכבוד ראשו מונח במקומו כי עדיין לא עלה ממנה כמו שיראה העומד בדבריו.

ויש אומרים שהקנים הללו עומדין בראשו של כלי ופעמים שמתמלא הכלי והם ריקנין אלא שעולה ע"י מציצה, וכי הא שאין ראוי לירד דרך הקנים וגם אינו עולה אלא במציצה והם שותין בקנים ריקנין גריע טובא מנצוק, וזה הנכון שבכל הפירושים לשיטה זו, והוא דעת הר"ם הלוי ז"ל.

אבל מורי הר"א הלוי ז"ל היה אומר דמאן דשרי קנישקנין ודאי סובר דנצוק אינו חבור ואפילו לכתחילה, והא דלא דייקינן עלה שמע מינה נצוק אינו חבור, משום דהא סברא דבתראי היא דקמו אמילתא ואמימרי דקמאי ולא אשכחו בה מאן דאסר מדינא, ומשום כבודן של ראשונים שהיו מפקפקין בה סתמוה, ואפשר עוד שלא גזרו נצוק אלא במגע יד שהוא דרך נסוך ולא בזה שהוא בפה שאין דרך רוב המנסכים בכך, והיה אומר ז"ל שכן דעת רבו הרמב"ן ז"ל מהא דהכא אלא דמסתם סתומי, ועוד היה אומר מורי הר"א הלוי ז"ל שאף דעת רבינו אלפסי ז"ל כך הוא ולכך הביאה לזו ולההיא דגושתא ובת גושתא אחר דברי רב הונא והאמוראים האוסרים ולא פסק בה כלום, וראוי לחוש לדברי הראשונים ז"ל והאל ברחמיו יורנו דרך אמת.

[דף עג עמוד א] מתני' יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. פירש ר"ת ז"ל דדוקא יין נסך גמור שנתנסך ודאי לעבודה זרה, דומיא דמים במים דקתני בהדיה, אבל סתם יינם אינו אוסר אלא בששים כשאר איסורין, וקשה ההיא דאגרדמים דקתני עלה בתוספתא לפי שטיפה של יין נסך אוסרת בכל שהוא, ויש דוחין דההיא אליבא דר' יהודה אתניא דאית ליה דכל איסורין שבתורה במשהו, ונקט יין נסך משום דאיירי ביה, וכן ההיא דנטל את המשפך דתנינן לעיל שאוסר בעקבת יין בעלמא לר' יהודה אתניא, וכל זה דוחק גדול, ועוד דסוגיא דלעיל (ס"ו א') דאפליגו אביי ורבא בחמרא חדתא בענבי וחלא לגו חמרא בסתם יינם היא כדפרישנא התם, ולכך הנכון כדברי הגאונים ז"ל שכתבו וכן נראה דעת רש"י ז"ל דתנא הכא אפילו לסתם יינם קרי יין נסך, וטובא איכא בפרקין כי הא, ורישא דפרקין השוכר את הפועל לעשות ביין נסך הא אסיקנא בגמרא דאף סתם יינם בכלל, ומשום דההיא חומרא יתירה הוה מספקא לן מעיקרא וכדפרישנא התם בס"ד.

והא דקתני מים במים בכל שהוא. דוקא בתלושין דומיא דיין ביין, אבל במים מחוברים אינם נאסרין, וכן הורה רבינו ז"ל על גוי ששפך מים הידועים לבאר של ישראל.

והא דקתני יין במים בנותן טעם, נראה דהיינו [בששים] כשאר איסורין ואע"ג דכל חמרא דדרי טפי מארבעה מיא לאו חמרא הוא אלא קיוהא בעלמא כדאיתא בפרק הספינה (ב"ב צ"ז א'), אפילו הכי לגבי חמרא דאיסורא לא פליג רבנן, וכיון שיש שותין במזיגה מרובה מאד אין איסורו מתבטל אלא בששים, ולא חשיב נותן טעם לפגם כיון שהוא במינו נאות במים ואין הפגם אלא מפני רבויו, וזה דעת מורי הר"א הלוי ז"ל בשם רבו ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל כתב שהוא מסופק אם מותר בשתיה אם נתערב יותר מכדי מזיגה, אבל פשוט הוא לו שאינו אוסר בהנאה.

גמרא כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. פירוש ומותר אפי' בשתיה כיון שהוא נופל מעט מעט, ואע"פ שנופל תמיד בלא הפסק קלוח, כיון דכל מאי דנפל נפיל בששים, וסבירא ליה לרבי יוחנן תרתי, חדא שאין יין נסך אוסר במשהו אפילו במין במינו, ואידך דכל איסור שנופל מעט מעט לתוך ששים הרי הוא מבוטל ואע"פ שלבסוף יש בו איסור מרובה, כיון דמין במינו הוא דלא יהיב טעמא, ולא עוד אלא דראשון ראשון בדרך שהוא בטל הוא מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור הבא אחריו, ומיהו הני מילי בשלא נפל בשעה אחת כדי נותן טעם, דאם כן הא ודאי אוסרו, והיינו דתנן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה, ואם תאמר והא ההיא דאגרדמים ומתני' דמשפך איסורא לגו היתרא וקתני שאוסר במשהו, י"ל דרב(ין) [דימי] אמר רבי יוחנן מוקים להו כרבי יהודה דאמר כל איסורין שבתורה במינן במשהו, וכי קאמר רבי יוחנן אליבא דרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה, ואם תאמר תפשוט מהכא דרבי יוחנן סבר נצוק אינו חבור דאי לא ליתסר מה שבבור מיד מחמת נצוק, תירץ הראב"ד ז"ל דמוקמינן לה במקטיף קטופי, ואינו נכון, חדא מדלא מפרש לה בגמרא, ועוד דאם כן לרבין דלקמן בסמוך מה לי צרצור קטן מה לי חבית דנפיש עמודיה, והנכון כמו שתירץ רבינו הרמב"ן ז"ל שאין נצוק אוסר אלא כשהקלוח מקלח בענין שסופו לאסור אם נתערב בדרך קלוחו של עכשיו, אבל לא בזה שאינו אוסר בסופו בדרך קלוחו והוא בטל ראשון ראשון.

תנן יין נסך כו'. פירוש השתא פרכינן מרישא דמין במינו למאי דסבר שאין יין נסך אוסר במשהו, וכי פרכינן מסיפא דמיירי בנותן טעם פרכינן למאי דקסבר דראשון ראשון בטל, ודוק.

מאי לאו דנפל איסורא לגו היתירא. פירוש אלמא יין נסך אוסר במשהו, ופרקינן לא דנפל היתירא לגו איסורא. פירוש שההיתר שהוא נופל מעט מעט לתוך האיסור בטל ראשון ראשון והיה מצטרף לאיסור לבטל ההיתר הבא אחריו, הילכך אף על פי שלבסוף היין האסור שהיה שם בתחלה הוא משהו כנגד ההיתר שנפל שם הוא אוסר אותו לא מדין משהו אלא מדין רוב ונותן טעם שאנו דנין כל ההיתר כאיסור וכדפרש"י ז"ל, ואם תאמר אם כן דאפילו בהיתרא לגו איסורא אמרינן ראשון ראשון בטל, אם כן גם בכל האיסורין כן ואין הפרש בין יין נסך לשאר איסורין ואמאי נקט תנא יין נסך, ועוד הא רבי יוחנן אמר לקמן דכל איסורין שבתורה אפילו במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, והנכון דאפילו לרב דימי אמר רבי יוחנן שורת הדין שלא לומר בהיתר לתוך איסור טעמא דראשון ראשון בטל, שאין דרך היתר להתבטל ואין אדם עשוי לבטלו אדרבה מוסיף הוא והולך, ובעלמא אף על פי שאין מבטלין איסור לכתחילה כשנרבה (על) ההיתר לששים בדיעבד בשוגג מותר, אלא הכא חומרא הוא ביין נסך להשוות דינו להחמיר, דכי היכי דאיסורא לגו היתרא ראשון ראשון בטל מן הדין ולהקל, כך להיתירא בגו איסורא אמרינן להחמיר ראשון ראשון בטל ואוסר לבסוף במשהו.

ת"ש יין במים בנותן טעם מאי לאו דנפל חמרא דאיסורא לגו מיא דהיתרא. פירוש אלמא לא אמרינן ראשון ראשון בטל ויין שיש בסופו מן האיסור לפחות מששים אוסר, ופרקינן לא דנפיל חמרא דהיתירא לגו מיא דאיסורא, פרש"י ז"ל וכגון דנפל בבת אחת דליכא למימר ראשון ראשון בטל, וקשה דאם כן לוקמה אפילו בדנפל איסורא לגו היתרא דבהא ודאי מודה רבי יוחנן על כרחין וכדכתיבנא לעיל וכדתנן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה, ויש לומר דאין הכי נמי אלא דכיון דרישא לא סגיא לאוקמה אלא בדנפל היתרא לגו איסורא סיפא נמי בעינן לאוקומה בהכין, ואין זה נכון דאם כן הוה ליה לתלמודא לפרושי, אלא ודאי כי היכי דמקשה מוקים לה בדנפל מעט מעט, הוא הדין למאן דמשני ליה, אבל הנכון דלעולם בדנפל היתירא לגו איסורא מעט מעט, ומיהו הא פרישנא לעיל דבהיתירא לגו איסורא אינו דין לומר ראשון ראשון בטל אלא שהחמירו לומר כן ביין נסך או בטבל כדלקמן, ולא החמירו זה אלא כשהוא מין במינו דלא מינכר טעמא, אבל כשהוא מין בשאינו מינו אוקמה אדינא וכל היכא דלבסוף ההיתר מתרבה ומבטל טעם האיסור בששים שיהא מבוטל.

ודוקא צרצור קטן כו'. פירוש דצרצור דלא חשיב אמרינן ביה ראשון ראשון בטל, אבל חבית דנפיש עמודיה וחשיב אינו מתבטל והולכין אחר סופו לאסור כיון שיש בו בנותן טעם.

כי אתא רב יצחק אמר רבי יוחנן כו'. לפום פשטא נראה דפליגא אדרב דימי בהא דרב דימי לא מפליג בין צרצור לחבית ורב יצחק מפליג, ומיהו אף לרב יצחק אין יין נסך אוסר במשהו ומתני' כולה בדנפיל היתרא לגו איסורא, וכן דעת רש"י ז"ל, ואפשר דלא פליגי כלל אלא דרב דימי לא פירש ובא רב יצחק ופירש.

ומיהו לית הלכתא כחד מינייהו אלא קיימא לן דיין אוסר במשהו, וקיימא לן נמי דלא אמרינן אפי' בנותני טעמים ראשון ראשון בטל, אלא כל שיש שם לבסוף כדי נותן טעם הרי הוא אוסר כיון דנפל בלא הפסק, וכולה מתני' כפשוטה באיסורא לגו היתרא ורישא אוסר במשהו וסיפא בנותן טעם.

אבל הראב"ד ז"ל כתב דלית הלכתא כרב דימי ורב יצחק באיסורי משהו, אבל באיסורי נותני טעמים הלכתא כותיה דאמרינן ראשון ראשון בטל ואפי' יש בו לבסוף, והביא ראיה לדבריו מהא דתנן במסכת ערלה בפ"ב הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה כיצד סאה ערלה או כלאי הכרם שנפלה למאתים ואחר כך נפלה סאה ועוד ערלה או כלאי הכרם הרי הוא מותר וזהו שאמרו הערלה מעלה הרי שלפי שנפלו מעט מעט נתבטל ראשון ראשון ולא עוד אלא שהועוד האחרון נתבטל בסאה שנפלה שם בתחילה לפי שנתבטלה וחזרה כהיתר, ותנן נמי לעיל מינה התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה של חולין ואחר כך נפלו שלשה קבין ועוד ערלה או שלשה קבין ערלה [שנפלו] למאה סאין של חולין ואחר כך נפלה סאה ועוד תרומה זהו תרומה מעלה את הערלה, הרי נתבאר מאלו כי התרומה והערלה לאחר שנתבטלו נעשו היתר גמור לבטל איסור הבא אחריהן, וכל שכן שאין מצטרפין לאיסור לאסור.

ודוקא בערלה וכלאי הכרם דכי נתבטלו אינם צריכין להרים ונעשה הכל היתר גמור, אי נמי בתרומה וערלה ולהתיר לכהן שאינו צריך להרים את התרומה משם, אבל תרומה שנפלה בחולין ולגבי ישראל שצריך להרים מפני גזל השבט והיא מדמעת במקום אחר, הא פלוגתא דתנאי היא אי אמרינן בה ראשון ראשון בטל והיינו דתנן סאה תרומה שנפלה למאה חולין ולא הספיק להגביה עד שנפלה שם אחרת אסור ור"ש מתיר, דרבנן סברי דכיון דצריך להרים כמאן דאיתא בעיניה דמי ואינו מתבטל, ור"ש מתיר שאין הרמתו אלא מפני גזל השבט אבל שורת הדין כבר נתבטל, ואפשר דבהא אפילו רב יצחק ורב דימי מודים כרבנן ולהכי לא פרכינן ליה מינה, אי נמי דאמר אנא דאמרי כר"ש, ע"כ תורף דברי הראב"ד ז"ל, ואף לדבריו אין מזו ראיה לדרבי יוחנן כשיוריד האיסור שלא בהפסק.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל כתב דאפילו בשאר איסורין לא אמרינן ראשון ראשון בטל אלא הכל ניעור ואוסר בסופו, דהא כיון דאידחיא דרב דימי שלא אמרה רבי יוחנן (לגמרי), אדחיא לה לגמרי וליתא כלל, וטעמא דמילתא משום דטעמא לא בטיל ואפילו במין ומינו דלא יהיב טעמא מכל מקום הרי נפל בו בסוף דבר חשוב כשיעור שראוי לתת טעם בשלא במינו, ואפילו בנופל שם בהפסק יש לאסור כל שכן כשנפל בקלוח בלא הפסק, ותדע דהא פרכינן לרב דימי מסיפא דיין במים ומים ביין בנותן טעם אלמא לדידן לא אמרינן בנותני טעמים ראשון ראשון בטל, ואם כדברי הראב"ד ז"ל אדרבה לדידן תקשי מתני' דערלה, ועוד דהא פרכינן לחזקיה ממתני' דשאור וחולין ואמרינן והא אמר אביי לא שנו אלא שקדם וסילק את האיסור, דאלמא לא אמרינן ראשון ראשון בטל ואף על גב דנפלו שם בהפסק, ואם איתא היכי מקשינן מינה לחזקיה דאמר הגדילו בהיתר מותר, לימא טעמיה דחזקיה דכיון שבטלו המים ליין נסך אף על פי שנפל שם עכשיו יין של היתר אינו חוזר וניעור ככל האיסורין, ושאני תרומה מפני שצריך להרים דעל כרחין בתרומה לישראל קא מיירי, אלא בודאי שאין הפרש בענין זה בין תרומה לשאר איסורין שבכולן לרבי אליעזר אם לא קדם וסלק את האיסור אסור ולא אמרינן ראשון ראשון בטל, ומדרבי אליעזר נשמע לרבנן דהא רבנן דשרו היינו משום דסבירא להו זה וזה גורם מותר, הא אילו נפל שם איסור אחר אף רבנן מודו דאסור ולא אמרינן ראשון ראשון בטל, והא דערלה וכלאי הכרם שניא היא ששיעורן בנותן טעם גדול ואף על פי שנפל שם עוד סאה אחרת אין באיסור בנותן טעם, וכיון דכן דינא הוא דנימא ראשון ראשון בטל דהא אית ליה תרתי למעליותא, כי בתחילה נתבטל במיעוטו וגם לבסוף אינו ראוי לתת טעם גם בשלא במינו, וכיון שכן דין הוא שלא יהא חוזר ונעור, אבל בודאי אף בערלה וכלאי הכרם אם נוסף בסוף עד כדי שיתן טעם שזהו אחד בששים בין בשל ראשון ושל שני אסור, דאיסור ראשון חוזר ונעור ואף בהפסק, ומתני' דקתני יין במים או מים ביין בנותן טעם כפשוטה ממקומה ודומיא דרישא באיסורא לגו היתרא ואפילו נפל מעט מעט כדרך הנופלים ולא בטיל כשיש בו בסוף נתינת טעם.

ועוד הביא ראיה רבינו הרמב"ן ז"ל מתלמוד ארץ ישראל (ערלה פ"ב ה"ג) דגרסינן התם גריסין של תרומה שנתבשלו עם העדשים של חולין ואין בהם נותן טעם ריבה עליהן גריסין חולין מין מעורר מינו לאסור, פירוש בתמיה כלומר הא ודאי פשיטא דמותר דהא הגדילו בהיתר הוא, כמה דאמרי ביין נסך את רואה את ההיתר כמי שאינו ואותו האיסור אם יש בו בנותן טעם אסור ואם לאו מותר אף הכא כן, ואמרינן הדא אמרה ריבה עליהן גריסין של תרומה אסור, הא לך ראיה ברורה שאפי' בתרומה כשנפלו איסור בזה אחר זה ואפי' בהפסק לא אמרינן ראשון ראשון בטל, שהרי גריסין בעדשים מין בשאינו מינו הוא ותרומה בשאינו מינה בטלה היא בששים ואינה צריכה להרים, ואעפ"כ כשרבה עליה עד כדי נותן טעם חוזר האיסור ונעור.

ואי ק"ל הא דאמרינן בפרק כסוי הדם (חולין פ"ז ב') אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל ואע"פ שיש בו מראית דם, והא מראית דם דהתם כנותן טעם דהכא ואפי' הכי ראשון ראשון בטל, יש לומר דהתם לענין קדשים בטיל להחמיר אבל לענין אסורין לא בטיל, וכדאמרינן התם עלה דההיא ולענין כסוי הדם אינו כן שאין דחוי אצל מצות, הלכך לענין איסורין אינו כן דגבי קדשים הוא דיש דחוי אבל לגבי אסורין אין דחוי, ע"כ דברי רבינו ז"ל.

כי אתא רבין אמר רבי יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים כו'. רש"י ז"ל כתב דהא פליגא אדרב דימי ורב יצחק דאילו לדידהו בלא קיתון של מים גם כן מותר דראשון ראשון בטל, ובודאי שכן נראה לפי פשוטה, אבל יש לומר דלא פליגי דהכא במאי עסקינן כשנפל יין נסך לבור כדי נותן טעם בבת אחת דבהא אפילו רב דימי מודה דלא אמרינן ראשון ראשון בטל, אי נמי דנפל שם מעט מעט מחבית דנפיש עמודיה וכדברי רב יצחק.

כי אתא רב שמואל כו' עד מר בעי תחילה ומר לא בעי תחילה. פירוש דלרבין אף על פי שנפלו המים לבסוף מבטלין את היין האסור, ולרב יצחק אינם מבטלים אלא אם כן נפלו המים תחילה, אבל נפלו שם בסוף צריך שיהא בהם ששים כנגד הכל לפי שכבר נעשה הכל יין נסך.

ודעת הפוסקים ז"ל דהלכתא בהא כרבי יוחנן דכל מין ומינו ושאינו מינו, סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, דהכין סוגיין בעלמא, אלא שנחלקו אם פוסקים כמאן דבעי תחילה או לא, ויש אומרים דבעינן תחילה דאי לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה וכדאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין ק' א') גבי חתיכת נבלה שנפלה בין החתיכות כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבלה וההיא לא שנתנה טעם ממש או כדי נתינת טעם דהא לרבי יהודה אמרינן לה דסבר מין במינו במשהו וכדאיתא התם, אלא מאי שנתן טעם שנתן טעם בחתיכה כלומר שנתערב עמה ופלטה שם איסור, והכא נמי כיון שנפל בבור יין נסך שאוסר אותו אף על פי שאינו אלא משהו ואין בו כדי נתינת טעם, מכל מקום כבר נעשה חתיכת נבלה וצריך לבסוף מים כנגד הכל.

ואי ק"ל הא דאמרינן בפ"ה דמסכת תרומות אין המדומע חוזר ומדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון ואין מים שאובין חוזרין ופוסלים את המקוה אלא לפי חשבון סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונאסר חזר ונפל מן המדומע במקום אחר אינו אוסר אלא לפי חשבון תרומה שבה, תירצו בתוספות דלא אמרינן חתיכה נעשית נבלה אלא בדבר לח או באסור בלוע בחתיכה שכיון שנבלע בגופה נבלה היא, אבל יבש ביבש בטל לפי שזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו, אלא במים שאובין כיון דכולה שאובה דרבנן אע"פ שנתערבו לח בלח אינם אוסרין אלא לפי חשבון, וא"ת והא מחומץ דלח בלח הוא, אומר מורי הרא"ה ז"ל לדעת הרב ז"ל דלא חשיב נתינת טעם דלח בלח אלא דבר שהוא בשול שמתפשט בכל.

ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ שאין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבלה במשהו אלא באיסורי משהו כגון ביין נסך וטבל לרבנן ובכל איסורין לרבי יהודה שאין מינו ראוי לבטלו כלל לא בפני עצמו ולא בצירוף, ולפיכך אף הוא אינו מתבטל לבסוף על ידי שאינו מינו, אלא אם כן נפל שאינו מינו תחילה שאז נידון מין האסור כאילו נתבטל על ידי שאינו מינו ושוב אינו מניח למינו הבא אחרון לאוסרו, אבל באיסורי נותן טעם שאף מינו היה ראוי לבטלו אם היה בו כשיעור אף כשנפל שם בפחות משיעורו ונאסר מתבטל אחרי כן על ידי ההיתר הבא אחריו אם רבה עליו ואין אוסר אלא לפי חשבון, דסוף דינא כתחלת דינא מה תחלת דינו אם היה בו מן החולין כשיעור היה מבטלו אף לבסוף שנתרבו החולין ויש בהן שיעור לבטל מבטלין, וזה טעם נכון יותר לפי שיטה זו, ולפי זה ההיא דפרק גיד הנשה אינה הלכה דהא לר' יהודה אתמר דאית ליה מין במינו לא בטיל בכל האיסורין, אבל לדידן דקי"ל כרבנן בשאר איסורין אין אומרין בהם חתיכה עצמה נעשית נבלה, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל במסכת חולין שהשמיטה, מ"מ בהא דהכא אף רבנן מודו דבעינן תחלה כמאן דמתני לה אדרבין, וכן מטין דברי רש"י ז"ל.

אבל יש מרבותינו הצרפתים ז"ל שפוסקים כאן להקל דלא בעינן תחילה דתרתי לישני נינהו בדרבנן וכל תרי לישני בדרבנן לקולא, וההיא דפרק גיד הנשה נמי הלכה היא ולא קשיין אהדדי דהתם מימרא כפשוטה ממש שנתן האיסור הראשון טעם בחתיכה ראשונה, כלומר טעם הראוי להיות ניכר בשאינו מינו, דאע"ג דלרבי יהודה אמרינן לה דסבר מין במינו במשהו הני מילי לאסור את עצמה אבל לעולם אף לרבי יהודה אינה נדונת כחתיכת נבלה אלא כשנאסרה בשיעור נותן טעם, והיינו ההיא דאין המחומץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון לפי שבתחילה אף על פי שנפל בפחות ממנה לא היה בו כדי נתינת טעם כי ליותר מששים נפל, וכיון דאפילו לרבי יהודה דאמר דמין במינו לא בטיל מדאורייתא אינו אומר כן, כל שכן ביין נסך וטבל לרבנן שמה שהוא אוסר במשהו אינו אלא מדרבנן ומשום חומרא דיין נסך כדלקמן, ומאן דבעי תחלה חומר הוא שהיה מוסיף עוד להחמיר ביין נסך, אבל בשאר איסורין מודה הוא דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא כשנפל שם כדי נתינת טעם.

ואם תאמר כיון דלכולי עלמא כל מין ומינו ושאינו מינו אמרינן רואין כשיש שם שאינו מינו בתחלה מיהת, תקשי לן ההיא דאמרינן לעיל גבי חמרא חדתא בענבי דאמר אביי שהוא אוסר במשהו משום דבתר טעמא אזלינן, ואמאי נימא שהחרצנים והזגים שאינם מינו רבים עליו ומבטלו, ויש לומר דידלמא אביי לית ליה ההיא דמין ומינו ושאינו מינו ולית הלכתא כותיה, אי נמי דאית ליה מיהו הני מילי בדבר המתערב אבל התם פסולת הענבים טפלים הם להם וכיון שהיין הכנוס בהן אינו מבטל אף הן אינן מבטלין כל זמן שהם ענבים, ומיהו אם נדרכו ופרשו לעצמן אז ודאי מבטלין, וזה יותר נכון.

[דף עג עמוד ב] אתמר יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים אמר חזקיה הגדילו באיסור אסור כו' פרש"י ז"ל אם האיסור היה אחרון הרי זה אסור ככל מין במינו במשהו ואין שאינו מינו מבטלו ואע"פ שנפל בתחילה דלא אמרינן רואין, אבל הגדילו בהיתר שהיין האסור נפל במים תחילה והיה במים ששים ואחר כך הגדילו בהיתר שנפל שם היין המותר באחרונה הרי זה מותר, לפי שכבר נתבטל יין נסך בהיתר קודם לכן ואינו חוזר ונעור עכשיו ליאסר, מה שאין כן כשנפל יין של היתר במים תחלה דהתם לא שייך יפה לומר טעם בטל, כיון דהיתר בהיתר הוא דלא צריך ביטול אלא הרי הוא כאילו עומד בעינו, וכשבא אחרי כן היין האסור אוסרו במשהו ואין המים מועילין כלום דלית ליה לחזקיה רואין, ורבי יוחנן אמר דאפילו הגדילו באיסור שנפל יין האסור האחרון הרי הוא מותר, דאמרינן רואין מכיון שנפל שם המים תחלה, הא כל שנפל יין ביין ואחר כך נפלו שם המים לדברי הכל אסור ולא אמרינן רואין דהא תחילה בעינן, כן פירש"י ז"ל וכן פירש הר"ז הלוי ז"ל.

ואי ק"ל והא אתינן לאוקמה לדחזקיה כר' אליעזר דאמר אחר אחרון אני בא, ואם כן אף כשנפלו המים באחרונה יהא מותר דהא שאור של חולין דקתני הוא כעין המים דהכא, ולאו מילתא היא דלמאי דקס"ד לדמויי הא למתני' דשאור, השאורים הם כנגד היינות דהוו חד שמא וחד טעמא, והעיסה היא כנגד המים דהוי אידך שמא וטעמא, וכשהשאור של תרומה בא לאסור לשאור של חולין ולצרפו עמו באה העיסה ועומדת כנגדו ומבטלתו וכדבעינן לפרושי לקמן בס"ד, ואם תאמר והא כיון דנקטינן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים משמע שהקיתון היה אחרון לשניהם, יש לומר דהא ליתא דעל כרחין לא נקטינהו כסדר דאם כן מאי הגדילו באיסור איכא הכא, שאין לשון הגדילו באיסור אלא כשנפל יין של איסור לבסוף, אלא ודאי לא תפשן כסדר והכי קאמר אם נתערב יין דאיסור ביין של היתר ומים כדרך נפילה כלומר בזה אחר זה מה יהא דינם, הגדילו באיסור אסור כו'.

אבל יש שפירשו דלחזקיה כל שהגדילו בהיתר מותר אף על פי שנפלו המים בסוף כפשוטה דלישניה, ואין זה מחוור דלימא דלית ליה רואין כי איכא תחלה כשנפלה האסור אחרון ויהא מתיר כשנפל יין ביין תחלה מפני מים שנפלו לבסוף, ויהא זה לגמרי הפך הדעת וסוגיא דלעיל דמאן דבעי תחלה שרי בתחלה ואסר לבסוף, והשתא לימא איפכא.

והלכתא כרבי יוחנן דסוגיין בעלמא כוותיה דכל מין ומינו ושאינו מינו שאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ולפום פשטה הא דרבי יוחנן פליגא אלישנא דלעיל דלא בעי תחלה, אבל יש לומר דהוא הדין דשרי רבי יוחנן במים לבסוף ומשום חזקיה הוא דנקט האי לישנא דאף הגדילו באיסור מותר, וזה בכלל מחלוקת הפוסקים ז"ל שכתבנו למעלה.

ויש שפירשו דהאי פלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן אינה אלא אי בעינן תחילה או לא, דהגדילו באיסור היינו שהגדילו היינות באיסור תערובת שנפלו יין ביין תחלה, והגדילו בהיתר כל שנפלו בתחלה יין במים שהוא מותר בין שנפלו בתחילה הוה מיין דהיתרא בהדי מים או מיין דאיסורא, דסוף סוף כבר נתבטל היין בתוך המים, וחזקיה אוסר כשהגדילו באיסור דבעי תחלה, ורבי יוחנן מתיר אף בזה משום דלא בעי תחלה, ולזה הפירוש קשה דאם כן [היכי] הוה ס"ד דחזקיה כרבי אליעזר דהא רבי אליעזר אוסר כשנפל שאור של חולין תחלה בעיסה ואחר כך שאור של תרומה, והא כיין דהיתר לתוך המים ואחר כך יין של איסור דמיא, ושרי ביה חזקיה, לכך הנכון כפרש"י ור"ז ז"ל.

ואמרינן לימא חזקיה ורבי יוחנן בפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן קמפלגי. פירוש דלא ידע תלמודא טעמא דרואין ונקט טעמא דפלוגתייהו כפשטא דלישנא דחזקיה ורבי יוחנן, דחזקיה כרבי אליעזר דאמר אחר אחרון אני בא וכשהשאור האיסור בא באחרונה הוא גובר ואוסר את השאור שהוא מינו, ואין העיסה מבטלת אותה כיון שאין בה לבטל את שניהם והויא כאילו אינה, הכא נמי היין האסור אוסר את היין הכשר הדומה לעיסה והמים הראוין לבטל הם כאילו אינם, וכשנפל שאור של חולין באחרונה אז באה העיסה ועמדה כנגד שאור של תרומה ומבטלת כחו שהרי אין בו לבדו כדי לחמץ, כעין שהמים מבטלין את היין האסור, וכאילו אין כח בשאור של תרומה להתערב עם השאור ולאוסרו, ורבי יוחנן דאמר אף בהגדילו באיסור מותר כרבנן דאמרי לעולם אינו אסור עד שיהא בשאור לבדו כדי לחמץ ולאסור את הכל, הכא נמי אין כח ביין האסור לאסור אף על פי שנפל לבדו לבסוף כיון שיש שם מים שמסייעין את היין המותר להתירו, ולעולם אינו אוסרו אלא כשהוא לבדו ואין עוזר ליין להתירו, וכן פרש"י ז"ל אלא שלשונו קצור כמנהגו, ואם תאמר ולמאי דקס"ד השתא חזקיה ורבי יוחנן למה להו גנובי לימא חזקיה הלכה כרבי אליעזר ורבי יוחנן הלכה כרבנן, ויש לומר דאין הכי נמי דהוה לן למימר ולמיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פרכינן, אי נמי דאתא לאשמועינן דפלוגתייהו דהכא לההיא דמיא ואף על גב דלכאורה לא דמו ממש.

תו איכא לפרושי ולומר על האי שמעתא.

הא דאמרינן הגדילו בהיתר מותר נראין דברים כפירוש רש"י ז"ל דהיינו שהיין המותר היה אחרון, דחשיב יין האסור שנפל תחלה במים שהיה בו ששים כאילו הוא מבוטל, ושוב אינו חוזר ונעור לאסור את היין הזה האחרון, אבל אם נפלו המים באחרונה לא חשיב הגדילו בהיתר שהרי כבר נאסר כל היין כשנתערבו בתחלה יין ביין עד שיהא במים כדי שניהם, שאם כדברי הראב"ד ז"ל שמפרש לה אפילו בשנפלו המים באחרונה אם כן לקתה מדת הדין לחזקיה, דהא הגדילו באיסור דהיינו שנפל קיתון של מים לבור ואחר כך הגדיל באיסור שנפל יין של איסור באחרונה הוא אוסר דלית ליה רואין ואע"ג דאיכא תחלה, ובהא דליכא תחלה שהמים נפלו באחרונה הוא מתירו וזה הפך הסברא והפך סוגיא דלעיל, ודקאמר שאין כח בחצי שיעור המעורב ביין לאסור את המים הבאים באחרונה שהן בכחן, זה אינו שאין האיסור הזה מפני המים אלא שהיין [אסר] את היין ועשאו חתיכה דאיסורא וצריך מים כנגד שניהם לבטלם וליכא.

ואם תאמר והא מתני' דשאור ועיסה דקא אתינן לומר דהוי בפלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן, דשרי רבי אליעזר דס"ד דקאי כחזקיה כשנפל שאור של חולין אחרון וכדקתני אחר אחרון אני בא, השאור הזה הוא כנגד המים שבכאן שהעיסה שאנו באין לאסור היא במקום היין שבבור, אלמא חזקיה שרי דכוותה אף בשנפלו המים באחרונה, יש לומר דהא ליתא ושתי תשובות בדבר, חדא דהא לא אתמר מעיקרא אלא למאי דס"ד מעיקרא דלאו ברואין פליגי אלא אי בתרא גבר או לא, אבל בתר דאוקימנא דברואין פליגי כיון דחזקיה לית ליה רואין בדאיכא תחלה כל שכן בסוף, והגדילו בהיתר שהוא מתיר אינו אלא דוקא שנפל היין המותר באחרונה, ומטעמא דכתיבנא דכיון שכבר נתבטל היין האסור במים שוב אינו נעור, וכשהגדילו באיסור שהיין האסור נפל באחרונה לית ליה רואין ואע"ג דאיכא תחלה, לפי שהיין המותר שנתערב במים חושבו כאילו הוא בעין לפי שאין דרך היתר והיתר להתבטל זה בזה, ועוד דאף למאי דס"ד מעיקרא י"ל כי השני שאורים ששמם וטעמם אחד אנו דנין כשתי יינות דהכא, והעיסה דהויא שמא וטעמא לחוד אנו דנין כמיא דהכא, ורבי אליעזר דאמר אחר אחרון אני בא דן את השאור האסור הבא באחרונה שאוסר את השאור המותר שנפל בעיסה לכתחילה, ואין כח בעיסה להגן בעדו משום דהיתר בהיתר הוא ואין לו ביטול, וכשאוסר גם את השאור המותר אוסרין שניהם את העיסה, וכשהשאור המותר נפל באחרונה אין כח בשאור האסור שנפל בעיסה בתחלה לאסור לזה, לפי שכבר נתבטל בעיסה כשלא היה בו כדי לחמץ, ולפיכך העיסה מותרת, כנ"ל לפרש לשיטת רש"י ז"ל והר"ז ז"ל ושיטת התוספות שהיא נכונה.

ולענין פסק ברואין קיימא לן דאמרינן רואין כל היכא דאיכא תחלה, אבל כי ליכא תחלה אסור ולא אמרינן רואין דהא חתיכה עצמה נעשית נבלה וכההיא דפרק גיד הנשה, ודוקא באיסורי משהו כהא דהכא וכההיא דהתם דאתמרא לרבי יהודה דסבר מין במינו לא בטיל, אבל באיסורי נותני טעם אינו חוזר ואוסר אלא לפי חשבון, והיינו ההיא דאין המחומץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון, וכשיטה בתרא דכתיבנא במהדורא קמא ועיין שם.

ותסברא והא אמר אביי כו' עד ואם כן חזקיה דאמר כמאן. לא כרבי אליעזר ולא כרבנן, דהא אפי' לרבי אליעזר אע"פ ששאור של היתר אחרון הוא אסור אם לא סלק את השאור של איסור, ולרבנן אפי' נפל איסור לבסוף מותר, והיאך אפשר דלוקים אביי לדחזקיה דלא כחד, ואנן לית לן למסתר אוקמתא דאביי בכדי דהא לא אשכחן דפליג עליה, אלא ודאי לא דמי כלל דאילו בפלוגתא דרבי אליעזר הכל הוא מין ומינו ואין שם איסור משהו אלא דפליגי בזה וזה גורם, ואילו הא דהכא איכא מין ומינו ושאינו מינו ופליגי אי אמרינן רואין את מינו כמי שאינו אם לא.

ופרכינן ומי אית ליה לרבי יוחנן רואין והא בעא מיניה רבי אסי מרבי יוחנן שני כוסות של יין אחד של חולין ואחד של תרומה ומזגן וערבן זה בזה. פירוש ויש במים שבשניהם כדי לבטל את היין של תרומה כלום מבטלין אותו כדאמרינן סלק את מינו כמי שאינו, או לא אמרינן הכי ויהא יין של תרומה אוסר את מינו כיון שאין במינו כשיעור.

ובשיעור מזיגה זו נחלקו המפרשים ז"ל כי הראב"ד ז"ל פירשה כשהן מזוגין יותר ממזיגתן בענין שיש בהן שני לוגין של יין ומאה מים שיש בכל לוג חמשים לוגים מים, כי הוא ז"ל סבור דתרומה אינה בטלה אף בשאינה מינה אלא במאה, והא ליתא דבפרק גיד הנשה (חולין צ"ט א') מוכח בהדיא דבשאינה מינה בששים כשאר איסורין וכדכתיבנא התם בס"ד, וכן בדין כי היאך תהא חמורה יותר מע"ז ויין נסך וכל דבר שיש לו מתירין שבמינם משהו ושאינו מינם בששים, ור"י ז"ל הזקן פירש לזו בכוסות שוין ומזגן שיעור מזיגתן על חד תלתא מיא, וכגון שיש בשני הכוסות שני לוגין יין ומזגן ויש בהם ששה לוגין מים, שנמצא לוג של יין נסך בטל בששה חלקי מים, דאע"ג דשאר איסורין אינן בטלין בפחות מששים שאני יין שהוא נפגם ומתפסד בששה חלקי מים, ונותן טעם לפגם מותר הוא בתרומה כמו בשארי איסורים וכדמוכח לעיל בפרקין, ודעת רבינו הר"א הלוי ז"ל בשם רבו ז"ל דמשום מזיגה אינו נדון בנותן טעם לפגם כיון שדרכו במזיגה ויש מוזגים הרבה ויש מוזגים מעט, ולעולם אינו מתבטל בפחות מששים וכפשוטה דמתני', אלא הכא נראין דברי האומרים דמיירי הכא בשלא היו הכוסות שוין, כי הכוס של איסור יש בו לוג אחד וכוס של היתר יש בו י"ט לוגין וכשמזגן כשיעור מזיגתן יש בהן ששים לוגין מים, נמצא לוג יין דתרומה בטל בששים מים, וכן עיקר.

רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינם במשהו. פירש הראב"ד ז"ל דעל כרחין לא אמרו רב ושמואל אלא לאסור תערובתן באכילה, דהא לקמן קתני אלו דברים אסורים ואוסרים בכל שהן ואוקימנא בגמרא בדאיכא תרתי איסורי הנאה ודבר שבמנין הא לאו הכי אין אוסרין תערובתן בהנאה, ואם איתא דרב ושמואל וזה הכלל דמתני' סברי דכל האיסורין שבתורה אוסרין תערובתן אף בהנאה במשהו, תיקשי סיפא דבעי דבר שבמנין וסיפא על כרחין במין במינו היא, דהא דבר שבמנין אי אפשר להתערב בשלא במינו שלא יהא ניכר אלא אם כן נמוח ואם נמוח אינו דבר שבמנין, אלא ודאי כדאמרן, וק"ל טובא לרב ושמואל הא דאמרינן בכל דוכתא ואיתא במשניות דתרומה במאה וערלה וכלאי הכרם במאתים היכי דמי, אי במינם מי גרעה מכל האיסורין הקלין שהם במשהו, ואי בשאינן מינם הא אפילו יין נסך בששים, יש לומר דלעולם במינן וכי אמרינן הכא היכא דהוי לח בלח דומיא דיין נסך אבל יבש ביבש ברובא, ואילו תרומה וערלה וכלאי הכרם הם במאה ומאתים אפילו יבש ביבש אע"ג דלא הוי דבר שבמנין, וכי הוי דבר שבמנין אפילו באלף, והא מדרבנן דאילו מדאורייתא אף בכלאי הכרם וערלה כל יבש ביבש חד בתרי בטיל ואפילו לרבי יהודה, וכדאיתא בהדיא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') וכדכתיבנא התם, אי נמי דהנהו בשאינו מינו וסבירא להו שהחמירו בנותן טעם שלהם במאה או במאתים מדרבנן כנ"ל, וצ"ת.

ולרבי יוחנן וריש לקיש זה הכלל דמתניתין לאתויי טבל כמתניתא דתניא כותייהו, דאילו שאר איסורי עבודה זרה לא צריכי כללא דמפרטא דיין נסך דקתני בהדיא נפקא.

ורבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך שבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. ואם תאמר הא ודאי משמע דהא כפלוגתא דרבי יהודה ורבנן, דרב ושמואל כרבי יהודה דאמר מין במינו לא בטיל ורבי יוחנן וריש לקיש כרבנן, ואם כן למה להו גנובי לימא מר הלכה כרבי יהודה ומר הלכה כרבנן, ומאי תניא כותיה דמר ותניא כותיה דמר דאמרינן נימא תנאי היא, תירץ הרמב"ן ז"ל דאי מדרבי יהודה הוה אמינא שלא אמר רבי יהודה אלא בדם קדשים דחמירי או ברוק דטהרות חמירי קמ"ל, ואי מדרבנן הוה אמינא דהוא הדין בטבל וכל דבר שיש לו מתירין להכי אצטריך תניא כותיה דרבי יוחנן דקתני חוץ מטבל, ולי נראה דאף רב ושמואל כרבנן וכי אמרי רבנן דחד בתרי בטיל הני מילי בדאורייתא ולאפוקי מדרבי יהודה דאמר דאף מדאורייתא לא בטיל מין במינו, אבל מדרבנן אף רבנן מודו דמין במינו לא בטיל דהא מסתמא מתני' דקתני זה הכלל לאתויי כל איסורין שבתורה, לאו כרבי יהודה דוקא מוקמי לה רב ושמואל מדלא פירשו לה בהדיא אדרבא מסתמא סתם מתני' רבי מאיר היא כנ"ל.

ולענין פסק הא ודאי הלכתא כרבי יוחנן וריש לקיש דאפילו תימא דרב ושמואל נמי כרבנן וכדפרישנא, מכל מקום רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כדאיתא בפ"ק דביצה (ד' א'), ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ז ב'), וכל שכן אי אמרת דרב ושמואל כרבי יהודה ורבי יוחנן וריש לקיש כרבנן דהוה ליה רב ושמואל כיחידאה, ועוד דרבא דהוה בתרא כרבי יוחנן וריש לקיש סבירא ליה כדאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צ"ז א') אמור רבנן בששים ואמור רבנן בטעמא כו' מין במינו דלא יהיב טעמא בששים.

ור"ת ז"ל הביא עוד ראיה דרבי אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי הכי נמי סבירא ליה בפרק התערובות (זבחים ע"ט ב') גבי חרסן של זב וזבה דמין במינו בטיל ואפילו מדרבנן, והראב"ד ז"ל הביא ראיה מעובדא דההוא כזיתא תרבא דנפל לדיקולא דבשרא שבפרק גיד הנשה (חולין צ"ח א') דסבר רב אשי לשעורי במאי דבלעה קדרה על כרחין כרבי יוחנן הוא דאמר דאפילו מין במינו בטל, דהא חלב ובשר מין אחד הם כדמשמע בשלהי ההוא פרקא (ק"ג א').

ומיהו רבינו אלפסי ז"ל כתב בהלכותיו דהלכה כרב ושמואל דפלוגתא דאביי ורבא בחמירא דחטי וחמירא דשערי כותייהו שייכא, וזו שגגה גדולה מכל הני דאמרן, וראיתו אינה ראיה כדפרישנא התם דאילו כן תקשי דרבא אדרבא, וכבר העידו עליו שחזר בו בסוף ימיו וצוה להגיה דהלכתא כרבי יוחנן, וכן עיקר, וגם רש"י ז"ל כן פסק כאן גבי עכברא בשכרא (ס"ט א') כי הלכה רווחת היא בישראל כל איסורין שבתורה בששים, ואף על פי כן בפרק כל הבשר (חולין ק"ט א') כתב דקיימא לן כרבי יהודה והביא ראיה מחמירא דחטי, הא דהכא עיקר ואתמר בבתרייתא מטעמי דאמרן, וכן פסקו כל הגאונים ז"ל.

בשלמא יין נסך משום חומרא דעבודה זרה אלא טבל מאי טעמא כהיתרו כך איסור. פירוש כיון דבתרומה גדולה חטה אחת פוטרת את הכרי אמרו שיהא טבל הטבול לה אוסר גם כן במשהו, ושוב לא חלקו בין טבל הטבול לתרומה גדולה לטבל הטבול לתרומת מעשר ושאר מעשרות, כי אף על פי שאין היתרם במשהו איסורן במשהו שלא לחלוק, וגם שלא יהא מי שהוא חמור בהיתרו קל באיסורו יותר ממי שהוא קל בהיתרו, ואם תאמר והיאך יהא טבל חמור לאסור במשהו יותר מן התרומה האוסרתו שהיא בטלה במאה, יש לומר דשאני התם דכיון שהופרשה הופרשה ושוב אין לה היתר וכיון דכן דנו אותה כדין היתרו של תרומת מעשר שהוא חד ממאה, אבל טבל שעדיין לא הופרש ויש לו היתר עשו איסור תערובתו כדבר המתירו.

והקשה ר"ת ז"ל ותיפוק לי דהוי טבל דבר שיש לו מתירין דקיימא לן דבמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם כדתניא בהדיא בתוספתא דתרומות וכדתנן בהדיא בנדרים (נ"ב א') גבי הנודר מן הדבר המתערב באחר ותניא נמי התם (נ"ח א') כל דבר שיש לו מתירין כגון הטבל לא נתנו לו חכמים שיעור, ותירץ ז"ל דהתם בשיש לו פרנסה ממקום אחר דאפשר להפריש על הטבל המעורב לבדו ומתקן הכל, אבל הכא באין לו טבלים ממקום אחר שיוכל להפריש עליו, ואם בא להפריש מיניה וביה כשהוא מעורב יהא מפריש מן הפטור על החיוב וכל שכן שכבר בטל מן התורה וכל שאין ביד הבעלים לתקנו לא חשיב דבר שיש לו מתירין, וכדאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נ"ג א') גבי מעשר שני שהוא בטל ברוב דלא חשיב דבר שיש לו מתירין משום דלית ליה במאי דפריק, וא"ת ומנא ליה לתלמודא דבטבל שאין לו פרנסה היא עד שהקשו להדיא טבל מאי טעמא והוצרך לטעם דכהיתרו כך איסורו, י"ל מדנקט טבל בלחוד ולא נקט חדש והקדש, אי נמי דלא קאמר בדרך כלל חוץ מיין נסך וכל דבר שיש לו מתירין.

ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר דהא דדבר שיש לו מתירין דרבי שמעון היא כדאיתא במתניתא דמסכת שביעית ואיתא נמי בנדרים רבי שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון הטבל ומעשר שני כו' וכדאיתא נמי בירושלמי דנדרים, וכיון דכן ניחא לן לפרושה הכא אפילו לרבנן דלית להו לדרבי שמעון, ותדע דבפרק קמא דביצה (ג' ב') וכן בפרק בתרא (ל"ח א') גבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה דשקלו וטרו אמוראי טובא ולא אשתמיט חד מנייהו לתרוצי משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין בר מרב אשי דתריץ הכי בבתרייתא, והיינו ודאי או משום דלית להו דר' שמעון או משום דלא בעו לתרוצי אליבא דידיה כיון דאיכא רבנן דפליגי, ומיהו אנן כותיה קיימא לן כסוגיא דנדרים ושאר דוכתי דתלמודא דהכין סבירא להו לבתראי, ולא צרכינן בטבל לטעמא דהא מתניתא דהא רבנן היא, אלא טעמא משום דכל דבר שיש לו מתירין במינו במשהו ושאינו מינו בנותן טעם, כדקתני ר"ש בהדיא בסיפא דמתניתא דגמרא דילן ובירושלמי, שאף דבר שיש לו מתירין שלא במינו בנותן טעם וכדכתיבנא התם בס"ד, וחמץ בפסח דפסק רבא בין במינו בין שלא במינו במשהו היינו משום דבר שיש לו מתירין לאחר הפסח מדאורייתא, וגזר שאינו מינו אטו מינו משום חומרא דחמץ.

ותניא נמי הכי במה אמרו כו'. אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דהא דאמרינן תניא אשגרת לישן דלעיל הוא דהא ודאי משנה היא במסכת חלה, וסייעו מן הברייתא ואחר כך סייעו מן המשנה, וכדברי הראב"ד ז"ל.

[דף עד עמוד א] מתני' אלו אסורין ואוסרין בכל שהן. פירוש לא במשהו קאמר דהא אמרינן בגמרא דהאי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, אלא הכי פירושא שאוסרין בכל מה שהן ואפי' באלף ורבוא והיינו דנקט האי לישנא, ודעת גדולי המפרשים ז"ל והיא דעת רבותי דלא אמרו בגמרא דבעי תנא דבר שבמנין אלא בשאר השנוין במשנתינו, אבל עבודה זרה ויין נסך ועורות לבובין אוסרין הן במשהו ואפי' בהנאה משום חומרא דעבודה זרה דכתיב בה ולא ידבק בידך מאומה מן החרם כדאיתא בירושלמי, וכדתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא, והיינו נמי דלא קתני בהני שם חשיבותן דהא לא קתני חבית של יין נסך וצורה חשובה של עובדה זרה אלא שם איסורן בלחוד, ובאידך קתני שם חשיבותן שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע, וזה שלא כדברי רש"י ז"ל שפירש יין נסך חבית בין החביות ועבודה זרה צורה שעבדוה ונתערבה באלף צורות, והדבר ידוע שאין דבר שבמנין אוסר אלא כשנתערב ועודו בחשיבותו, אבל אם נתפצע או נמוח חזר לדינו, ובשר בחלב דקתני הכא היינו חתיכה הראויה להתכבד עם האורחין שנתבשלה עם החלב ונאסרה, ואחר כך נתערבה באלף חתיכות.

גמרא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. פירש רש"י ז"ל דדוקא היכי דאיכא הני תרתי דחשיבותא, אבל פרוסה דחמץ בפסח דלא חשיבא אי נמי חתיכת נבלה דחשיבא ולא אסירא בהנאה בטלין הן ומשליך אחד מהן לכלבו והשאר מותר באכילה, ולפירוש זה מתני' דהכא פליגא אמתני' דפרק גיד הנשה (חולין צ"ו ב') דתנן חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם ואי לאו כולן אסורות, ופרישנא טעמא משום דהויא חתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין דהוי דבר שבמנין, ונראה שזהו דעתו של רבינו אלפסי ז"ל שלא כתב בהלכותיו אותה משנה משמע ליה דפליגא אהא דהכא וסמך על סתמא זו, והוא מה שכתב כאן דליתיה להאי כללא דהא איכא חמץ בפסח משמע דבשארא איתיה.

אבל רבותינו הצרפתים ז"ל והראב"ד ז"ל ורוב המפרשים ז"ל סברי דלא פליגי מדלא אמרו לה בגמרא, והכא הכי פירושא דהאי תנא דהכא לית ליה במניניה כלומר דלא איירי אלא בדאיכא הני תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, כי בא להשמיענו שאין איסורי הנאה אוסרין תערובתן בהנאה אלא היכא דהוו דבר שבמנין ומשום הכי לא איירי אלא בהני תרתי, אבל ודאי מודה הוא שאף באיסורי חתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין אוסרת היא אפילו באלף חתיכות כשאינה ניכרת כמתני' דהתם, והא דאמרינן לקמן הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה פירושו למעוטי דלא איירי ביה הכא, ואיידי דנקטינן למעוטי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין דהוי דוקא כדפרישנא, כייל באידך נמי לישנא דלמעוטי, וכן עיקר, וכן אמרו כאן בירושלמי למה לא תנינן עמהון נבלה, אמר רבי יוסי לא אתיא מתני' אלא איסורי הנאה, וכן מוכיח קצת בגמרא דילן במסכת תמורה פרק כל האסורין (כ"ח א'), וכן נראה דעת הרמב"ם שפסק כמשנתינו וכמשנת פרק גיד הנשה.

גם מה שכתב רש"י ז"ל ומשליך אחת מהן לכלבו והשאר מותר, זה אינו דבכל האיסורין כל שנתערב בדבר המבטלו הכל מותר ואין צריך לסלק כלום, ולא אמרו כן אלא בתרומה ומעשרות מפני גזל השבט כדאיתא בירושלמי, וכן היא במשנת מסכת ערלה (פ"ב מ"א).

וליתני ככרות של בעל הבית הא תני ליה התם כו'. ושמעינן מהכא שאין חמץ בפסח אוסר תערובתו בהנאה אליבא דתנא דידן אלא בככר חשוב שהוא דבר שבמנין, מעתה הא דפסק רבא (פסחים ל' א') דחמץ בפסח אוסר במשהו הני מילי לאכילה, אבל בהנאה אינו אוסר אפילו במינו עד שיהא דבר שבמנין, או שיהא דבר המכשיר כל המאכל ככותח הבבלי וחבריו השנוין במשנת אלו עוברין, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב דליתיה להאי כללא דהא איכא חמץ בפסח שהוא אוסר במשהו, וכבר הגיה עליו הראב"ד ז"ל דההוא לענין איסור אכילה הוא, ואפשר שרבינו אלפסי ז"ל כך רצה לומר שאין כלל השנוי במשנתינו דוקא דהא איכא חמץ בפסח דאוסר בכל מה שהוא כשהוא דבר שבמנין וכדקתני ליה רבי עקיבא במתניתין דערלה, ואשמועינן דהלכתא כרבי עקיבא דסתם מתני' דהכא בדידיה אוקימנא אלא דסמיך אמאי דתני ליה התם כרבי עקיבא, ודעת רבינו הרא"ה ז"ל דחמץ בפסח אינו אוסר במשהו בהנאה אבל בנותן טעם אוסר, ומסתמא דנין אותו כחמור שבנותני טעמים דהיינו כלאי הכרם שהן מקדשין ואוסרין בהנאה במאתים.

אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור. פירוש במשהו ואין לו תקנה.

חבית בחבית מותר. פירוש מותר כרשב"ג, ונראין דברים דאפילו חבית חשובה ודבר שבמנין קאמר כדנקיט לה סתמא, דאע"ג דקתני לעיל אלו אוסרין בכל שהן הני מילי שאוסרין אותם כל זמן שלא עשו תקנה להם ושאין להם תקנה להתירם אלינו, אבל מכל מקום יש להם תקנה למכור לגוים חוץ מדמי חבית זו, וזה ברור.

סתם יינם אפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. ונראה ודאי דמילתא פסיקא נקט ואפילו נפל בו יין מרובה שכיוצא בו נותן טעם במים, דאי לא הוה ליה לפרושי כדפריט אידך, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל, ומיהו בירושלמי אמרו דמודה רשב"ג ביין לתבשיל שהוא אסור ואין לו תקנה, פירוש ביין שהוא מכשיר כל התבשיל וחשוב כאילו הכל אסור וכיון שנותן בו טעם אין לו תקנה, ואפשר שאין זה כגמרא דילן מדפריט הכא טובא ולא פריט הא, וכבר כתבנו לעיל במכלתין (מ"ט ב') דתקנתא דרשב"ג איתא בכל האיסורין חוץ מן הדברים שהן נקחין מן הגוים שאין עושין תקנה זו שמא יחזור בו גוי וימכרם לישראל.

וכתב רבינו הרמב"ן ז"ל דמסתברא דחבית בחביות אם נפלה אחת מהן לים מותרות בין ביין נסך ושאר כל האסורין, דקיימא לן כרב דאמר בפרק התערובות (זבחים ע"ד א') טבעת של ע"ז שנתערבה באלף ונפלה אחת מהן לים הגדול כולן מותרות דאמרינן האי דאיסורא נפל וריש לקיש דאמר כן התם בחבית של תרומה שנתערבה במאה ונפלה אחת מהן לים הגדול, ולפום פשטה משמע שהותרו אפילו באכילה דהא תרומה אינה אלא איסורי אכילה, וטעמא משום דמדאורייתא חד בתרי בטיל לעולם בכל מין במינו, וכיון דכן אמרינן אני אומר להיתירא כרבנן, ודוקא נפלה מאליה אבל להוליך אחת מהן לים המלח אסור, ואם עשה כן במזיד אסורות משום קנסא, בשוגג מותרות כדין כל מבטל איסורין.

[דף עד עמוד ב] מתני' גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. פרישנא בגמרא דאפילו לא דרך בה כלל בעיא ניגוב במים ואפר משום חמרא דזפתה, וה"ה אם דרך בה אע"פ שאינה זפותה וכדאיתא בגמרא, ואע"ג דגת וכליו אין מכניסן לקיום כדאיתא בבריתא בהדיא, מכל מקום לפי שמשתמשין בהן יין בשפע אסקינהו מהדחה לנגוב, משאר כלים שאין מכניסן לקיום דסגי להו בהדחה, ומיהו אפילו במזופתין לא הצריכום אלא נגוב בשלא דרך בה, או קלוף ונגוב כשדרך בה, לפי שאין תשמישן אלא עראי וזמן מועט בזמן הגתות וכדכתיבנא בפרק אין מעמידין (ל"ג א').

ושל עץ. פרש"י ז"ל שנותנין בו בזפיתה יין יותר וגם דבלע טפי, בהא סברי רבנן דלא סגי בניגוב וצריך שיקלוף את הזפת, ורבי סבר דאפילו בהא סגי בניגוב.

והא דאמרו חכמים יקלוף את הזפת. פירש הראב"ד ז"ל דלאחר הקליפה בעיא מלוי וערוי, וליתא, חדא דא"כ למה ליה קלוף דהא במלוי וערוי סגי לכל דבר, ועוד דאם כן גת של חרס דקתני שאע"פ שקלף את הזפת אסורה דאתאן לרבנן כדאיתא בגמרא, אפילו בקלוף ומלוי וערוי אסורה דאי לא מאי חומרא מגת של עץ, אלא הכי פירושא יקלוף ואחר כך ינגב, ושל חרס הרי זו אסורה אפילו בנגוב וקלוף עד שימלא ויערה וכל שמלא וערה אינה צריכה יותר, וכן נראה מפירוש רש"י וכן בתוספות ז"ל.

גמרא גירסת מקצת הספרים אמר רבא לא שנו אלא שזפתה אבל דרך בה בלא זפתה לא בעיא נגוב אלא הדחה פשיטא זפתה תנן כו' איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא זפתה אבל דרך בה לא סגי לה בנגוב. וכן גירסת רש"י ז"ל וכן בתוספות, ולא פליגי לישני כלל דלישנא קמא דייקינן בה דדרך בה בלא זפיתה סגי לה בהדחה ככל כלי שאין מכניסו לקיום, ולישנא בתרא קאמר דזפתה ודרך בה לא סגי לה בנגוב ובעיא קליפה ונגוב, ומיהו איכא למידק דהא לקמן תניא ושל עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופתות אסורות ואוקימנא בשדרך בה אלמא דרך בה אע"פ שאינה זפותה נגוב בעיא, ועוד קשה מאי האי דאמרינן בלישנא קמא פשיטא זפתה תנן ומאי פשיטותא, אדרבה עדיף למימר כדאמרינן במהו דתימא דלרבותא נקט דזפתה לחוד אסורה, ועוד מאי האי הא דקתני זפתה אורחא דמילתא קתני וכי בזפיתה אורחא ולא בדריכה, תירצו בתוספות דהתם בשל גוים כדקתני רישא דברייתא שהיה תחילת תשמישה באיסור ובלעו טפי, והכא כשהגת שלנו והיה תחילת תשמישה בהיתר.

ולפי זה י"ל דהכי דייקינן דוקא זפתה או דומיא דזפתה שתחלת תשמישה באיסור, אבל דרך בה גוי בסוף סגי ליה בהדחה, ועלה אמרינן פשיטא דלהכי נקט זפתה לפי שתחלתה באיסור, ומהדרינן מהו דתימא הוא הדין אפילו דרך בה בסוף אלא דאורחא דמילתא דקתני זפיתה דאילו דריכת גוי בשל ישראל לאו אורחא קא משמע לן כנ"ל, ועם כל זה אינו נכון דאי איכא הפרישא בין דרך בה בתחלה או בסוף הו"ל לפרושי.

לכך אומר רבינו הרמב"ן ז"ל דלא גרסינן אלא לישנא בתרא בלחוד, והראב"ד ז"ל גורס בלישנא קמא כמו בלישנא בתרא אלא דבהא גורס אמר רבא ובלישנא בתרא גורס אמר רבה, ומיהו בעיקר הדין אף הוא סובר כדברי התוספות ז"ל.

ההוא דאתא לקמיה כו' עד הא לא סגי לה בנגוב. לישנא מוכח דלא בעי מלוי וערוי, דלא קאמר אלא [דלא] סגי לה בנגוב מכלל דביותר מנגוב דהיינו קלוף ונגוב סגי לה, וכן הלכה.

תנו רבנן הגת כו'. רישא בשל חרס היא מדקתני ומודה רבי בקנקנים של גוים, ותו מדקתני סיפא ושל עץ ושל אבן ובודאי שלא נשנית רישא זו אלא משום כח דהיתרא דרבי, דאילו לרבנן אפילו בכוסות של חרס שאין מכניסן לקיום כלל כל דאשתי בהו גוי פעם ראשון ושני אסורין כדפרש"י ז"ל והגאונים ז"ל בפרק אין מעמידין, וכיון דקתני ומודה רבי שמעינן דאוסרין דאמרין רבנן דומיא דקנקנים הוא שאוסרין עד שימלא ויערה, אבל הא דקתני סיפא בשל אבן ושל עץ שאם היו מזופתין [אסורין] פירושו אסורין עד שיקלוף וינגב ובהכי סגי וכדקתני מתני' בשל עץ וחכמים אומרים יקלוף את הזפת, ואי לא אדפרכינן על מתניתא מרישא דמתני' בלחוד דגת של אבן אמאי לא פרכינן נמי מסיפא דמתני', דהתם קתני לרבנן דשל עץ מזופתת יקלוף והכא קתני לדברי הכל שאם היו מזופתין אסורין עד שימלא ויערה, ונימא כדאמרינן גבי אידך דמתני' בשלא דרך בה וברייתא דדרך בה, אלא לאו ש"מ דהאי אסורין עד שיקלוף קאמר ובקלוף ונגוב סגי, וכן פירש רבינו נר"ו ומורי הרא"ה ז"ל.

והא אנן תנן גת של אבן שזפתה גוי מנגבה. פירוש ואילו הכא בברייתא קתני אם היו מזופתין אסורין עד שיקלוף, ופרקינן מתני' דלא דרך בה.

והא אנן תנן ושל חרס כו'. וקס"ד דסיפא דברי הכל היא ופרקינן דסיפא דמתני' אתאן לרבנן דבעו בגת של חרס מלוי וערוי אע"פ שאינה מזופתת, ואפשר היה לומר דדוקא בשתחלת תשמישן ע"י גוי וכדקתני ברישא דברייתא הגת והמחץ והמשפך של גוים, אבל אם תחלת תשמישן בישראל ואחר כך דרך בה הגוי בנגוב סגי לה, וכדאמרינן לגבי כוסות של חרס דתחילת תשמישן בישראל דסגי להו בהדחה כשאר כלים של עץ שאין מכניסן לקיום, הכא נמי בנגוב סגי לה בשל עץ, ולפי זה כיון דסיפא אתאן לרבנן דוקא לא היה צריך לשנותה דאפילו בכוסות של חרס אוסרין, אלא שהתנא רצה לפרש דיני כל הגתות.

ואם תמצא לומר שלא חלקו חכמים בכלי הגת בין שתחילת תשמישן בגוי או בישראל, הוצרכה משנתינו בגת של חרס להשמיענו דין זה ומאי דקתני בברייתא הגת והמחץ של גוים משום כח דהיתרא דרבי נקטה דאפי בשל גוי שרי בנגוב, וזה נכון יותר מדלא פרישו לה בגמרא להאי הפרישא, וכן נראה שיטת רבינו, ורבו הרמב"ן ז"ל.

דרש רבא נעוה ארתחו. פירוש נעוה יקב כדפירש רש"י ז"ל, וארתחו דקאמר, פר"ח ז"ל להרתיחה תחת האור, אבל ר"ת ז"ל פירש לערות עליהם מים רותחין מכלי ראשון, כי הוא ז"ל סובר דאפילו כלי ראשון שתשמישו בחמין סגי ליה בהגעלה זו, לפי שערוי מכלי ראשון דינו ככלי ראשון לענין שבת שיש בו משום מבשל, ואנו כבר כתבנו במסכת שבת (מ"ב א') משמו של רבינו הרמב"ן ז"ל שאף לענין שבת אפשר שאינו ככלי ראשון, ומחלוקת היא בירושלמי, ומיהו אפילו לדבריו לענין הגעלה אין הדין כן דאם כן למה לא אמרו כן ביורה גדולה והוצרכו לחכמתו של מר עוקבא דעבד ליה גדפנא, ועוד דכללא דהגעלה הוא כבולעו כך פולטו וכל שבלע על ידי האור אינו פולט אלא בכלי מרותח עומד על האור, ומיהו בהא דהכא אפשר לפרש כדברי ר"ת ז"ל אם הוא בגת שהכשירה בנגוב דודאי ערוי מכלי ראשון לא גרע מנגוב, אבל כל שצריך מלוי וערוי או קלוף ונגוב לא סגי ליה אלא בהרתחה על האור, ואם הוא של חרס התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא על ידי האור מידי דופנו, ומסתמא הוא הדין באיסורא דיין נסך ואע"פ שתשמישו בצונן, אלא א"כ הוא בכלי שהכשרו בהדחה בלבד דבהא ליכא טעמא דדופנו, וזהו שיטת מורי הרא"ה בשם רבו ז"ל.

רבא כי משדר גולפי. פירוש כדים רקים סחיף להו אפומיהו וחתים להו אברציהו. פרש"י ז"ל נותן בדוסקיא ופיהם למטה משום חותם בתוך חותם כדאמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א א') נוד בדסקיא חתומה ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם, והקשה עליו רבינו הרמב"ן ז"ל דהא לכולי עלמא כל שאינו נאסר במגע ואין בו אלא משום חלופי בחותם אחד סגי כדאיתא בפרק אין מעמידין, וכל שכן בזה דמשום תשמיש שעה לא טרח ומזייף, לכך פירש הוא ז"ל סחיף להו אפומיהו דמהדק דיקולא אפומיהו וחתים והיינו חותם אחד, וכן עבידי אברציהו דהיינו בנקב קטן שבשוליהן שמוציאין משם היין בקלוח עד כאן, ומיהו עדיין קשה לי לפירוש זה למה לי חותם כלל בכדים ריקים באותו נקב קטן שהרי אי אפשר להכניס יין משם אלא להוציא, ויש לומר דמילתא בעלמא הוא דעבד להודיעם שיחתמוהו כן כשישלחו לו יין ולא יסמכו על חותם דפומיהו ועל קשר דברזינהו בלא חותם, ועדיין צ"ת.

אלמא כל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. דעת מורי הרא"ה ז"ל דכיון דנקט לישנא דגזרו דבדיעבד אם הניחם בלא חותם ביד גוי לפי שעה בשפשוף סגי להו שלא גזרו אלא לכתחילה גזירה משום תשמיש קבע, ולא נראה כן דעת שאר הפוסקים ז"ל.

[דף עה עמוד א] ולא פליגי מר חשיב מיא בתראי כו'. לישנא דנקט מר קא חשיב ומר לא חשיב [משמע] דלאו אתרי לישני קאי אלא אלישנא בתרא ולרב ושמואל דתרוייהו בעו אפר תרי זימני ומיא ביניהם אלא דרב לא חשיב מיא בתראי ושמואל חשיב מיא בתראי, והוא הדין דליכא בין לישנא קמא ללישנא בתרא בדשמואל אלא מיא בלחוד, אבל בין רב לרב איכא טובא דבלישנא קמא סגי ליה בחד ובאידך לישנא בעי אפר תרי זמני, והלכתא כלישנא בתרא לחומרא דמודה רב לשמואל, ולשון אחר פרש"י ז"ל גם כן אבל זהו הנכון.

הני גוגריי. פירוש עקלים שנותנים סביבות התפוח.

גירסת רש"י ז"ל וכן היא בכל הספרים שלנו הדפין והלולבין והעדשים מדיחן. ופרש"י ז"ל דעדשים היינו גת עצמה, ולפי זה פירש הוא ז"ל דפליגא אמתני' ומתניתא דלעיל דסברי דגת בעי נגוב, וכתב עוד ז"ל כי על ברייתא זו יש לסמוך מדפשיט מינה רבי אבהו לדין עקלים ולא אמרו שזו אינה משנה, והקשו עליו בתוספות דאם איתא דפליגא היכי לא מפרשי הכי בגמרא, וכדרמינן ממתניתא דלעיל אמתני', ועוד היכי דחינן מתני' משום הא וכי משום דהלכה כמותה בחדא מילתא תהא הלכה כמותה בכל הדברים שבה, ויהיו המשנה והברייתא חולקות עליה, ועוד הקשה עליו מורי הרשב"א נר"ו מההיא דשלהי פרק רבי ישמעאל (לעיל ס' ב') דההוא גוי דאשתכח במעצרתא ואמר רב אשי דאי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב והלכתא כרב אשי דבתרא הוא, לכך פר"ת ז"ל דעדשים אינו גת עצמה אלא כאותה שאמרו בבבא בתרא פרק המוכר את הבית (ס"ז ב') המוכר את בית הבד מכר את הים ואמרינן בגמרא מאי ים טלפחא ועדשים מתרגמינן טלפחי, ואולי הוא כלי של טיט עגול כעדשה שנותנין על התפוח במקום קורה ולכך הוצרכו לומר שם שהיא מכורה בכלל בית הבד, דאילו גת עצמה פשיטא דהיינו עיקר הבד, ואף ר"ח ז"ל כן פירש עדשים ים, והיינו נמי דבהא ברייתא לא קתני עדשים מקמי דפין ולולבין, ואם גת עצמה היא ברישא הו"ל למתניה, ומיהו יש שפירשו שהים הזה הוא בית קבול שנותנין שם היין או הענבים הדרוכין קצת ולכך נקראת ים, ואע"פ שיש לה קבול סגי ליה בהדחה שאין היין משתהא שם אלא מעט ולכך הקלו בהכשרה, וזה יותר נכון, ורשב"ם ז"ל כתב שמצא בתוספתא מנגבן ואין לנו להגיה הספרים שלנו.

וכמה מיישנן שנים עשר חדש. וכן הלכה, דרשב"ג דשרי במגת לגת יחידאה הוא, ומיהו כתב רבינו תם שאם שכח ולא עשה לה נגוב מותר בדיעבד דסתם גיגיות של גוים אינן בנות שנתן, ואין טעם זה מחוור, אבל טעם אחר כתב ז"ל שאפילו דרך בה גוי ודרך אחריו ישראל בלא נגוב יש להתיר בדיעבד אם עשה כן בשוגג, דהא חמרא דנפיק בנגוב בטל הוא מן הסתם בששים, ואפילו לדברי רש"י ז"ל והגאונים שאומרים דסתם יינם במינו במשהו, הא איכא זגים וחרצנים שאינן מינו לאחר שנדרכו ונפרשו מן היין שבתוכו, וקיימא לן דכל מין ומינו ושאינו מינו סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ונכון הוא, וההיא דחמרא חדתא וענבי שלא אמרו כן אליבא דאביי כבר כתבתי הטעם לעיל.

העקלים כו'. כתב הרב בעל התרומות ז"ל דסל וגרגותני של גוים דינם כעקלים.

מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין. וכן הלכה, וכיון דסגי בהא למאי דבעי יישון הוא הדין דסגי לכל כלי המכניסו לקיום, ודוקא כעין עקלים שהמים עוברין עליהם זה אחר זה, אבל נודות וקנקנים וכיוצא בהן לא סגי להו בהכי, כי המים נכנסין מיד בהן ושוב אין מקלחין ולא רודפין, הילכך אפילו עמדו שם כמה ימים אין נדונין אלא כמלוי אחד, מ"ר.

[דף עה עמוד ב] ואי אית בהו קטרי שרי להו. דעת מורי הרא"ה ז"ל דאנגוב בלחוד קאי, דאילו ביישון האויר נכנס שם ברוב הזמן ואין צריך התרת קשרים, וכן בקנקנים שלנו של עץ אין צריך התרת קשרים, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, אבל לפום פשטה דאפילו איישון קאי מדקתני לה בתר תרוייהו, וכן דעת הראב"ד ז"ל.

אשכול וכל סביביו טמאין וכל הגת טהורה. וכתב הרמב"ן ז"ל דהא מיירי בשיש שם טופח על מנת להטפיח, ומאן דאסר סבר דמשקה טופח על מנת להטפיח חבור וכאילו נגע (באלו) בכל, ואידך סבר שלא אמרו דמשקה טופח על מנת להטפיח חבור לטומאה ולטהרה אלא כשיש משקה כאן וכאן משקה טופח על מנת להטפיח מחברן, אבל כאן בטל הוא לגבי האשכולות ואינו חבור למשקה הגת ואין צריך לומר למשקה שעל שאר האשכולות, אלא דלחומרא בעלמא אמרו לסלק לכל סביבותיו.

וכיון דאורו רבנן כמאן דאמר הגת טהורה, שמעינן דכל שכן לענין נסך שאם נגע גוי באשכול שבגת אפילו לאחר שנמשך שם היין, שאפילו יש שם טופח על מנת להטפיח אשכול וכל סביביו אסור והשאר מותר, אם ראינו בודאי שלא נגע במשקה, וכן פסק רשב"ם ז"ל.

מתני' הלוקח כלי תשמיש מן הגוים. פירוש כלי סעודה.

את שדרכו להטביל יטביל. פירוש את שדרכו להשתמש בו בצונן כעין טבילה, יטביל כלומר ידיח וישפשף יפה להעביר איסור שעל פניו, דאילו בטבילה דארבעים סאה לא איירי במשנתינו, ולישנא דשדרכו להטביל לא שייך בטבילה, וכן פירשו כל המפרשים, ומן הלשון הזה מוכיח דלא בעינן מריקה ושטיפה שלא אמרו כן אלא בקדשים וגזרת מלך היא משום מעלה כדפרש"י ז"ל בגמרא, ומה שאמרו שם מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס לאו ככוס אסור כדכתב הראב"ד ז"ל, דאם כן הו"ל לפרושי הכא, אלא כמריקה ושטיפה דכוס של ברכת המזון קאמר, אי נמי במאי שנוהגין בכוס דהיתירא.

והא דנקט בכל הני לישנא דכל שדרכו, אומר מורי הרא"ה ז"ל דאתא לאשמועינן דמסתמא אין לחוש שמא נשתמש בו גוי שלא כדרך תשמישו ואין לנו אלא לפי מה שדרכו.

ללבן באור ילבן. ופירשו בגמרא עד שתשיר קליפתן, ובירושלמי אמרו עד שיהיו ניצוצות מנתזין ממנו.

השפוד והאסכלה מלבנן. ומסתברא דפריט בהו משום דגבי קדשים קתני מגעילן כדאיתא בגמרא, אי נמי לחלק ביניהם לסכין וכדבעינן לומר בס"ד.

הסכין שפה והיא טהורה. פירוש שיפה אשמולא בלע"ז, ודעת רש"י ז"ל דדוקא לצונן אבל לחמין הגעלה בעי כדאמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל' ב') והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ועוד כתב ז"ל דבתר השיפה בעי נעיצה עשרה פעמים בקרקע כדאמר רב בגמרא, דרב להוסיף על משנתינו בא, ואין זה נכון כלל דהיאך אפשר דלא פריש תנא כוליה הכשירא דסכין לצונן מיהת, וכל שכן דקתני שפה והיא טהורה, ועוד דעובדא דשבור מלכא יוכיח שלא היה שם אלא נעיצה, לכך פירשו בתוספות דבשיפה לחודה סגי לצונן, ורב אתא למימר דהוא הדין דסגי בנעיצה, ולהאי פירושא הא דפריש תנא הכשר שפוד ואסכלה אף לחמין ולא פירש הכשר סכין אלא לצונן היינו לפי שרוב תשמישו של סכין אינו אלא בצונן.

ולדעת ר"ת ז"ל אף סכין אין לו תקנה לחמין אלא בלבון כענין שפוד, וכן כתבו גם רשב"ם והראב"ד ז"ל, והטעם לפי שגם הסכין משמשין בו על ידי האור שמהפך בו הבשר שצולין על גבי האש, או שחותכו בו לראות אם נצלה כל צורכו, וכן תניא בתוספתא השפוד והאסכלה והסכין של גוים מלבנן, ואף על פי שבפרק כל שעה הכשירו בהגעלה בכלי ראשון התם משום דהיתירא בלע ואף בשפוד ואסכלה דינן כן כדאיתא בגמרא גבי קדשים, וכן אמרו בפ"ק דחולין (ח' ב') כגון שלבנה באור, ור"י ז"ל כתב דסכין קטנה סגי ליה בהגעלה אפילו של גוים, אבל סכין גדולה בעיא לבון לפי שפעמים צולין בה בשר, והביא ראיה מן הירושלמי שאמרו הדא דתימא בסכין קטנה אבל בסכין גדולה בעיא ליבון.

אבל דעת הר"ם הלוי ז"ל דכיון דקתני שפה והיא טהורה שמע מינה דטהורה לכל דבר קאמר, כי השיפה הכשר גדול שמסלק כל האסור הבלוע ועדיף כהגעלה, וכן דעת רבינו הרמב"ן ז"ל, וכההיא דפרק כל שעה שלא לחלק בין של גוים לפסחא כדבעינן למימרא בגמרא, וכן דעת הגאונים ז"ל, ומה שאמרו בפ"ק דחולין כגון שלבנה באור לרבותא יתירה נקטה וכדכתיבנא התם בס"ד, והתוספתא משבשתא היא כיון שהביאוה בגמרא בברייתא ולא הזכירו סכין כלל, וגם אין הירושלמי הולך בשיטתא דגמרא דילן כיון שלא פירשוה, ואנן אגמרא דילן סמכינן וכן עיקר, מ"ר הרא"ה ז"ל.

גמרא תנא וכולם צריכין טבילה בארבעים סאה. פירשו בירושלמי לפי שיצאו מטומאתן של גוים לקדושתן של ישראל עד כאן, כלומר משום מעלה, ובדיעבד אינו מעכב, ולעולם אין טבילה זו אלא אחר הכשרו של כלי וכדתנא בברייתא לקמן, וקרא נמי הכי מוכח דכתיב וטהר לבסוף, ואמרינן נמי לקמן דהא ישנים ולבנן כחדשים דמו וצריכין טבילה, וכן בדין שאם לא כן הרי הוא כאדם הטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה כלל.

הוה אמינא בכל דהו. פירש רש"י מקוה חסר קמ"ל במי נדה מקוה שלם, הקשה רבינו הרמב"ן ז"ל דהא משמע דטבילה זו מדאורייתא היא דלא משמע דליהוי הני קראי אסמכתא דרבנן מדעבדינן להו האי צריכותא, וכן דעת התוספות ז"ל, ואם כן אמאי בעיא ארבעים סאה דהא אפילו לכלים הטמאין משום זב וזבה דיים בשגופם עולה בהם ורבנן הוא דבטלוה לרביעתא כדאיתא במסכת נזיר (ל"ח א'), ותירץ דשמא הכא גזרת מלך היא משום מעלה שעשאוה כטבילת גר, ומיהו אפשר לפרש דהכי קאמר הוה אמינא בכל דהו אף על פי שאין גופו עולה בהם קמשמע לן במי נדה כנדה שגופם עולה בהם, ומה שאמרו לעיל וכמה הם ארבעים סאה משום נדה הוא ומשום דרבנן בטלוה לרביעתא ואוקמינהו לכולהו בארבעים סאה, ע"כ תורף דבריו ז"ל, ומיהו הרמב"ם ז"ל סובר דטבילה זו מדרבנן, וגם הוא ז"ל נראה שסובר דאין מברכין עליה, וכן נהגו, אבל בתוספות כתבו שמברכין עליה על טבילת כלים, וכתב רבינו הראב"ד ז"ל דכיון דהוקשה לנדה שצריך ליזהר שלא יהא בהן דבר החוצץ.

כלי סעודה אמורין בפרשה. פירוש ומשום דסופן להשתמש באיסור ויצאו לקדושה הצריכם הכתוב טבילה אף בחדשים, מה שאין כן בזוזא דסרבלא.

כלי מתכות אמורין בפרשה. ודעת קצת התוספות דאותם ברליטש שמחזקין אותן בחתיכות ברזל מבחוץ, דינן ככלי מתכות שהולכים אחר המעמיד.

אמר רב אשי הני כלי זכוכית כו'. מה שקשה כאן ממה שאמרו בפ"ק דשבת (ט"ז ב') גבי טומאה של כלי זכוכית פירשתיה שם בס"ד.

והלכתא כסופו. וצריכין טבילה, פירוש בחדשים (וצריכין טבילה) אי נמי בישנים שתשמישן בצונן, דאילו בישנים שתשמישן בחמין אין להם הכשר שאינן יוצאין מידי דופנם לעולם כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים ל' ב'), והא דפסקינן הכא הלכתא כסופו לחומרא לא תקשי למאי דקיימא לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, שלא נאמר הכלל ההוא אלא במקום שלא פסק התלמוד כלום, וכדאיתא בפרק אין מעמידין (לעיל ל"ג ב') גבי קנסא.

איבעיא להו משכנתא מאי. ולא איפשיטא, ולדעת הרמב"ם ז"ל ספקא דרבנן היא ולקולא ולשאר המפרשים הוי ספקא דאורייתא ולחומרא, וכל היכא דדעתיה דגוי לשקועיה צריך טבילה וכל שכן אם הרהינו ועבר זמנו, ומסתברא דאע"ג דקיימא לן דאומן קונה בשבח כלי אינו צריך טבילה, דנהי דקונה לענין אונסין או לקדש בו את האשה אינו כמעשה שהיה, אבל בתוספות ז"ל ראיתי שכתבו שצריך טבילה.

וכולן שנשתמש בהם עד שלא הטביל. דעת רבינו הרמב"ן ז"ל דלהדחה קרי הכא טבילה כדקרי לה הכין במשנתינו, ואף על גב דברישא דמתניתא קרי לה הדחה התם לחלק בין לשון הדחה לטבילה שהוזכרה כאן, אבל בסיפא להדחה קרי טבילה דהיינו הכשר לצונן, ודומיא דעד שלא הגעיל ועד שלא ליבן דמיירי בהכשר, ותדע דהא נקטינן בה משום נותן טעם לפגם ואילו לטבילה לא שייך הא, ועוד דבתוספתא קתני וכולן שנשתמש בהן עד שלא שף עד שלא הגעיל כו' ובלאו האי טעמא נמי אין טבילה מעכבת בדיעבד לדברי הכל.

ולפירושו כיון דקתני דעד שלא הדיח מותר משום נותן טעם לפגם דסתם כליהם של גוים אינן בני יומן, יש לנו לדון שאפילו באיסור שעל פני הסכין שאינו בלוע הוא ניתר כשאינו בן יומו משום נותן טעם לפגם, ואין זה דעת ר"י הזקן ז"ל, גם אינו נראה כן מהכרע הדעת כי אף על פי שהוא קלוש [לא] יפגם זה יותר משאר איסור מבושל דעלמא שעבר עליו יומו שאין דנין אותו כפגום.

עוד יש לדון לפי דברי רבינו ז"ל שאף בכלי יין נסך של גוים אם אינם בני יומן מותרין בדיעבד אע"פ שלא הכשירום כלל, ודנין בהן גם כן להקל שסתמן אינן בני יומן, שהרי לא הזכירו בברייתא זו לענין הדחה אלא כוסות וקיתונות וצלוחיות שהן כלי יין וכדאיתא בפרק כל כתבי הקדש (שבת קי"ח א') והכשירום בדיעבד אם לא הדיחן משום נותן טעם לפגם, ואם כן הוא הדין לנודות וקנקנים דמאי שנא, ונצטרך לומר דהא דתנן (כ"ט ב') נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן אסורין דהיינו בדיעבד, שזהו בשידוע ודאי שהוא בן יומו, וכן כתב גם הוא ז"ל וזה בודאי דוחק גדול בשמועות, ועוד הקשה מורי הרשב"א נ"ר שדבר מנוסה הוא שכלי יין נסך כל שהן מיושנים משביחין יין הכנוס בהן ואיך יהיה הפגום משביח.

ויותר נתחוורו אלינו דברי הראב"ד ז"ל ושאר המפרשים שפירשו דעד שלא הטביל דקתני היינו טבילה ממש כלישנא דרישא, וכי רמינן מתניתא ואוקימנא פלוגתייהו בדין נותן טעם לפגם לא קאי אלא אלא הגעיל ולא ליבן דשייך בה, ולעולם כל שלא הדיח איסור שעל פניו לדברי הכל אסור, ואף על פי שאינו בן יומו דמושבח הוא, וא"ת והיאך לא פרישו כן בברייתא, יש לומר ששתי תשובות בדבר, חדא דכיון דקתני עד שלא הגעיל ושלא ליבן מכלל דהדיח, ועוד דסתמן מודחין הן שדרך הגוים להדיחם יפה משום נקיות, ולכך התירו דובשן וכוספן ולא חשו לאסור בעין, וכן כשמוכרין כליהם מסתמא מדיחין אותם, אלא דברישא פריט בהו הכשר הדחה לרווחא דמילתא ולמצוה, ותוספתא דקתני עד שלא שף פירושה שהיו מודחין אלא שלא היו משופשפין יפה דהוי כאיסור בלוע ולפיכך התירוהו כשאינו בן יומו, ולזה הסכימו מורי הר"א הלוי ז"ל ומורי הרשב"א נ"ר שיחיה, והיא כשיטת ר"י הזקן ז"ל.

[דף עו עמוד א] והא אנן תנן גבי קדשים השפוד והאסכלה מגעילן. פירש רש"י ז"ל שאם צלה בהם קודש היום ובא לצלות בהם למחר קודש אחר צריך להגעילם בנתים, משום דמאי דצלה בו היום הוי נותר למחר, וכי הדר ומבשל בהו למחר פליט שפוד בגוויה טעמא דנותר דהיום, ונותר איסור כרת, ומכל מקום הגעלה סגי לה.

אמר ליה התם התירא בלע כו' עד סוף סוף כי פליט איסורא פליט. ונראה כי רב ששת נתכוון למה שפירש רב אשי במסקנא, אלא שהראשונים לא ירדו לסוף דעתו והקשו עליו.

אלא אמר רבא מאי הגעלה דקתני מריקה ושטיפה. פירוש דודאי ליבון בעי והתם לא איירי בה תנא דהא פשיטא דלא גרע מגיעולי גוים דקתני הכא, ולא קתני התם אלא מה שהוסיף הכתוב בכלי שרת לעשות בהן מריקה ושטיפה מפני מעלתם, ומצות המלך היא בקדשים.

אמר ליה אביי מי דמי התם כו'. כלומר דהיכי קרי תנא למריקה ושטיפה בלשון הגעלה ואפילו בשתוף השם דהא לא דמי כלל, ולשון מי דמי בכאן משונה משאר מקומות.

אלא אמר רבא לעולם הגעלה ממש. ולעולם שפוד ואסכלה בין בלעי איסורא בין בלעי היתרא, וקדשים היינו טעמא דסגי להו בהגעלה משום דכל יום ויום נעשה געול לחבירו. פירוש שתשמישן תדיר ובכל יום ויום מבשלין בהן ואינו מספיק לבא לידי נותר עד שחוזר לפולטו בתבשיל אחר קודם שיבא לידי איסור נותר, ולקמן מפרשי אם כן הגעלה למה לי, ואם תאמר כיון דשפוד ואסכלה בלעי טובא על ידי האור עד דלא סגי ליה אלא בליבון, היאך נכשרין בגעול דכל יום ויום שחוזרין וצולין בהן, והלא הליבון צריך שתשיר קליפתן כדאיתא בגמרא, ובירושלמי אמרו שיהיו נצוצות מנתזין ממנו, ונמצא שלא יצאתה בליעת היום כולה בגיעול דמחר אלא מקצתה, והנותר יוצא בבשול ביום שלאחריו והוה ליה נותר, ולא עוד אלא דכל שהוא בולע על ידי האור חם מקצתו חם כולו וכולו צריך הכשר גמור ואי אפשר להשתמש ולצלות בכולו בכל עת, וכל כלי שבלע שום דבר של איסור אין לו תיקון עד שיתלבן ויוכשר כולו, ואפילו תימא דהשתא נמי סבירא לן דמגעילן קודם גיעול דבשול מכל מקום כל דצריך ליבון אינו נכשר לפלוט בליעתו אפילו בכמה הגעלות, ויש לומר דהשתא סבירא ליה לרבה דכיון שנפלט רוב בליעתו בעודו היתר בגיעול של כל יום ויום לבדו, או בגיעול והגעלה, שוב אין לחוש למה שנשאר בו לא מחמתו ולא מחמת מה שחם כולו לפי שאינו אלא משהו, ולהא מיהת אהני ליה מאי דבלע היתרא, וכדבעינן לפרושי אמסקנא בס"ד.

הא תינח שלמים דכיון דלשני ימים מתאכלי מקמי דלהוי נותר. ביום השלישי, נעשה גיעול. ביום שני, הקשו בתוספות אמאי ניחא שהרי ממעט זמן אכילת שלמים שלמחר שקבלו פליטת שלמים דהיום ואינן נאכלין אלא למחר כזמן שלמים דהשתא ואסור למעט זמן אכילת שלמים לפי שמביא קדשים לבית הפסול, ותירצו דכיון דלמחר היתירא הוא אין לחוש לכך דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם דהיתירא שהוא מותר, דהכא בליעת השפוד דהיום הוי חד נותן טעם וכשחוזר ופולט בקדשים דמחר הוי נותן טעם בר נותן טעם ושוב אין לחוש לו, ומיהו הא דאמרינן בסמוך לא צריכא דכי מבשל בה חטאת האידנא הדר מבשל בה האידנא שלמים דכי הדר בשיל בה למחר חטאת או שלמים חטאת דלמחר ושלמים דהאידנא בהדי הדדי שלים זמנייהו, זה ודאי קשה דסוף סוף הרי יש בשלמים טעם בשר חטאת וממעט מפני כן אכילת שלמים ומביאן לבית הפסול לפי שהשלמים נאכלים לזרים ולנשים ולעבדים, ועתה מפני טעם החטאת שבהם אינם נאכלין אלא לזכרי כהונה כדין חטאת, וכדאמרינן במסכת פסחים (מ"ה א') יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא תפסל ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה, ובהא לא שייך טעמא דנותן טעם בר נותן טעם שלא נאמר זה אלא היכא דתרוייהו היתירא אבל הכא איסורא איכא שהחטאת אסור לזרים ולנשים ועבדים כחתיכת איסור תורה.

ובתוספות ז"ל לא תירצו בזה כלום מפני שהם סבורין כי לדברי רבא כל יום ויום נעשה געול לחברו ואין צריך שום הגעלה, וכדאשכחן דגרסי בנוסחי דידן, וכן היא בפירושי רש"י ז"ל אי הכי הגעלה נמי לא תבעי קשיא, וכן הגירסא בפירוש ר"ח ז"ל, ולפי אותה גירסא האמת שאין תירוץ לקושיתינו, אבל מ"מ הגירסא הזאת קשה מאד בעיני דהא קתני השפוד והאסכלה מגעילן, ועל המלה הזאת שקלו וטרו אמוראי לישב אותה, ועלה אתא רבא לפרושי, והיכי משבש לה דלפום אוקמתיה לא נבעי הגעלה ואילו תנא תני מגעילן, ואם כן הרי רבא משבש לנו המשנה ההיא יותר מן האמוראים הראשונים ודברי אביי שסתר הוא את דבריו, וכיוצא בזה לא מצינו בשום מקום, ואין לך לומר דרבא סובר דמשום געול דכל יום ויום תני תנא מגעילן, דהא לא משמע לישנא דמתני' הכי כלל, ועוד דאם כן היכי פרכינן ליה להאי נוסחא הגעלה למה לי, מעתה אי אפשר לגרוס הגירסא הזאת ויעלו דברי רבא כהוגן, דרבא הכי קאמר דמשום הכי סגי לן גבי קדשים בהגעלה משום דבלאו הגעלה איכא גיעול של כל יום ויום.

ומעתה יש לנו תירוץ לקושית התוספות דאין כאן חשש טעם חטאת בשלמים עד שיהיו שלמים (נאכלים) אסורין שלא לזכרי כהונה, דכיון דאיכא הגעלה בנתים שוב אין כאן כדי נתינת טעם, וכל שאין בראשון כדי נותן טעם בשני אינו נאכל כראשון החמור אלא השני מבטל את הראשון, וכדתנן בהדיא פרק דם חטאת (זבחים צ"ז א') בשל בו קדשים וחולין או קדשי קדשים וקדשים קלים אם יש בהן נותן טעם הרי הקלין כחמורין וטעונים מריקה ושטיפה ונפסלין במגע ואם אין בו נותן טעם אין הקלין נאכלין כחמורין עד כאן, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

ואי ק"ל כיון דאמרת דרבא מאי דקאמר דכל יום ויום נעשה געול לחבירו בהדי הגעלה הוא דשרי, אם כן מאי קשיא ליה לתלמודא מעיקרא דקאמר תינח שלמים כו' עד קא פליט נותר דחטאת דהאידנא בחטאת ושלמים דלמחר, דהא אמרת דמאי דפליט לא הוי נותן טעם דמשהו הוא דפליט ולא הוי נותר ולא פסול, זה הקשה רבינו הרשב"א נר"ו, ונראה לי לפי עניות דעת שהתלמוד סובר שלא אמרו שאם אין בו בנותן טעם שהוא מותר אלא לענין קדשים קלים וקדשים חמורים דסוף סוף הכל יש בו צד היתר אלא שאין אכילתן שוה, אבל לגבי איסור נותר וכיוצא בו שאין בו היתר לשום אדם אין לנו לבטל איסורו כלל עד שיהא לו הכשר גמור ככלי מדין, וזהו מה שחדש רבא ואמר כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו, והתלמוד הקשה דהניחא לגבי חברו אבל מה נאמר לענין איסור נותר, דבשלמא שלמים בשלמים ליכא איסור נותר, ואסקה רבא דכי קתני מגעילן היינו בדיעבד באנפא דליכא איסור נותר וכדפריש ואזיל, ולא באה הגעלה אלא כדי שלא למעט זמן אכילתן וגם שלא יהיו הקלין כחמורין נאכלין וכן היה לשונו של רבא מוכיח אלא שהתלמוד בא ופירש דבריו כנ"ל.

ויש שהיו סבורין לדקדק משמועתינו שאם בשל אדם חלב בקדרה של מתכת ובשל בו אחר כך ירק, שמותר לחזור ולבשל בה בשר בו ביום שכבר נגעלה בבשול הירק, והירק היה היתר משום נותן טעם בר נותן טעם וכדאמרינן הכא דכל יום ויום נעשה גיעול לחברו, וגם מורי הרא"ה ז"ל היה מבעלי סברא זו, ולפי מה שכתבנו אין לומר כן, ודוק ותשכח.

רב אשי אמר לעולם כדאמרת מעיקרא ודקשיא לך איסורא קא פליט ליתיה לאיסורא בעיניה. פירש רש"י ז"ל לעולם כדאמרינן מעיקרא דהיינו טעמא משום דבקדשים היתירא בלעי, ודקשיא לך כי פליט איסורא פליט לא חמיר אסוריה שכשנעשה נותר לא הוי איסור בעיניה, שבתוך דופני הכלי היה בלוע ולעולם לא הוכר איסורו עכ"ל, ומכאן דקדק רבינו הראב"ד ז"ל דכלים של פסח ואפילו השפודים והאסכלאות בהגעלה סגי להו, דהא היתרא בלעי, והיינו נמי טעמא דאמרינן התם גבי סכינין דפסחא דסגי להו ברותחין מה שאין כן בסכין של גוים דבעיא ליבון.

ואין זה דעת הגאונים ז"ל שהם כתבו דהכשר כלי פסח דינם כהכשר כלי גוים, וכן כתבו הרמב"ם והרמב"ן ז"ל כדברי הגאונים דסכיני דפסחא וסכיני גוים חד דינא אית להו ותרוייהו איסורא בלעי, ולא אמרו היתרא בלע אלא בקדשים דבשעה שבלע לא היה נאסר כלל דאיסורא משום נותר הוא וההיא שעתא אכתי לא היה נותר ולא נאסר כלל ואין שם נותר עליו ולאחר שבלע נעשה נותר וההיא שעתא אין איסור נותר ראוי לחול אלא על מה שראוי לפלוט על ידי הגעלה שהיא בליעה גדולה שיהא בה נתינת טעם, וכשהגעיל אע"פ שנשאר בה מעט שאינו נפלט אלא ע"י האור אותו מעט שנשאר אינו אוסר, אבל בחמץ בפסח שנבלע בסכין חמץ הוא ושם חמץ עליו אלא שעדיין לא חל עליו זמן איסורו, מ"מ כשחל עליו הפסח ראוי הוא ליאסר, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שפירש שכשנעשה נותר לא הוי איסור בעיניה שבתוך דופני הכלי היה ומעולם לא הוכר אסורו וחמץ ניכר הוא בשעת בליעתו ושמו עליו, ע"כ לשון רבינו הרמב"ן ז"ל.

עוד נראה לי בו טעם אחר דאילו איסור נותר אינו אוסר אלא בנותן טעם כשאר איסורין ולאחר הגעלה לא נשאר בו כדי נתינת טעם, אבל גבי חמץ בפסח דקי"ל כרבא שהוא אוסר במשהו בין במינו ובין שלא במינו, ראוי לחוש לאותו המעט שנשאר שם כדי שלא יפלוט ויאסור.

ויורה גדולה היכי מרתח לה. פירוש דהא לא סגי לערות עליה מים רותחין מכלי ראשון כדברי רבינו תם ז"ל, ומכאן תשובה לדבריו.

[דף עו עמוד ב] מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות. פירש רש"י ז"ל כענין שבלעו שפתי הדוד את האסור יפלטוהו, מה בלעו לא בלעו אלא ע"י ניצוצות שעלו הרתיחות שם שהרי בשעת האיסור לא נכנסה בתוך יורה אחרת, כך בשעת פליטתה אף על פי שלא הכניסה לתוך יורה אחרת הואיל ונתמלאת יפה מעלה ניצוצות על שפתה ופולט, ומיהו גדנפא בעינן משום דאי לאו הכי דילמא לא הוה מסקא ניצוצות על השפה בהא זימנא אבל נתבשל בה פעמים הרבה, אם לא העלה ניצוצות כל שעה, העלה פעם אחת עכ"ל ז"ל, ונראה מלשונו ז"ל דחכמתיה דמר עוקבא (האי) היינו במאי דשרייה בלי הכנסה ביורה אחרת כי בתלמוד היו מתקשין היאך יכשירו היורה, והנכון דכולה חכמתיה היינו בגדנפא לפי שבלעו שפתי הדוד ניצוצות בשעת האיסור פעמים הרבה פעמים כאן ופעמים כאן עד שנתפשטו ניצוצות בכל השפה ונבלעה כולה, ואילו בהגעלה פעם אחת ולא אפילו בשתים לא היו עולין ניצוצות בכולה, עד שבא מר עוקבא ונתחכם ועבד לה גדנפא שיעלו המים בכולה, ואע"פ שאין המים משתהין שם הרי יש בהן כדאי להכשיר בליעה הבאה ע"י ניצוצות.

ולמדנו מכאן שלא אמרו בכלי מתכות חם מקצתו חם כולו אלא כשתשמישו על ידי האור, שהרי לא חשו בכאן לשפתי היורה אלא מפני הנצוצות.

והוי יודע דכלי גדול דבעי הכשר ואי אפשר להכשירו כאחת מכשירו בשני פעמים ובלבד שיעדיף בנתים כדי שיתכשר כולו.

וכבר הוקשה לראשונים ז"ל היאך מכשירין יורה של גוים בדידה גופה דהא פלטה איסורה במים ואין במים שבתוכה ששים כנגד אלה, ונמצא שנאסרו המים וחוזר הכלי ובולעו, ונאמרו בזה פנים הרבה ואין לנו אלא דברי רבינו הגדול ז"ל שכן כחן של מים להפליט ולא להבליע איסור בכלים שהן קשים כל זמן שהם בכחן, כי אין פליטת איסור הקלוש מבטל כחן אלא אם כן נפל בו הרבה עד שנשתנו מראיהן, ומפני זה לא הותרה הגעלה אלא במים כדדרשינן התם (זבחים צ"ו ב') במים ולא בחלב ולא ביין ולא במזג ולא בשאר משקין, וכבר הארכנו בזה הרבה בפרק כל הבשר בס"ד.

ובסכין שאין בה גומות. פירוש וכל סכין שיש בה גומות הגעלה בעי לחמין, והדחה גמורה במים או בבליתא דפרסא לצונן.

אדכר מאי דעבדת באורתא. פרש"י ז"ל דרך פרסיים למסור נשים לאכסנאין, וכששיגרן להם בלילה שעבר קבל באטי ורב יהודה לא קבל כו' ע"כ, וכתב רבינו תם ז"ל דבאטי לא חטא כי הוא עבד היה כדאמרינן בפרק בתרא דקדושין (ע' ב') באטי בר טבי ברמות רוחא דהוה ביה לא קבל גיטא דחירותא, ועבד מותר בגויה בצנעא שלא גזרו משום נשג"ז אלא בעבד משוחרר שהוא כישראל גמור אבל לא בעבדים, וכדאשכחן במסכת נדה (מ"ז א') שהשפחה מותרת בגוי דאמרינן התם רב נחמן מסר להו לערבאי, ושבור מלכא לא היה יודע זה ולפיכך חשד אותו שכשם שלא נזהר מן הגויה לא יחוש לגיעולי גוים, וזה אינו כי עבד מוזהר הוא בכל האיסורין וכשם שאסור בחזיר ובנבלה אסור בגיעוליהן, נמצא דבאטי בר טבי לא חטא, חיו יחיה.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק א - הכל שוחטין [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] הכל שוחטין

אלא הכל מעריכין ונערכין נודרין ונידרין הכי נמי וכו'. הכל נידרין לאתויי פחות מבן חודש דאע"ג דאינו נערך הוא נידר, וגבי נודרין לא רבי מידי אלא דתני ליה אגב נידרין.

טוב מזה ומזה. פי' מן הנודר ומשלם וכל שכן מן הנודר ואינו משלם, שאינו נודר כל עיקר, כי שמא מתוך שרגיל בכך יבא לידי בל יחל או בל תאחר, ואע"ג דקרא לא קאמר אלא משתדור ולא תשלם, משמע ליה לרבי מאיר דאי משום הא פשיטא, אלא ודאי ארישא סמיך משום דקאמר את אשר תדור בדיעבד שלם, ואעפ"כ טוב אשר לא תדור משתדור לכתחילה, שמא לא תשלם כלל או שמא לא תשלם בעתו, אבל רבי יהודה משמע ליה קרא כפשטיה, ולא נצרך אלא משום משתדור ולא תשלם, אבל נודר ומשלם טוב משניהם, והא דכתיב את אשר תדור שלם לפי שאי אפשר לומר לו שידור על כל פנים, דלאו חובה הוא.

ואפילו רבי יהודה לא קאמר אלא באומר הרי זו וכו'. והא אתיא כלישנא בתרא דפרק קמא דנדרים (י' א') דבלישנא קמא הא אמרינן דבנדר דוקא פליגי אבל בנדבה אפילו רבי מאיר מודה דשרי, ובלישנא בתרא אמרינן דבנודב דוקא פליגי אבל בנדר אפילו רבי יהודה מודה דאסור, ולא שרי אלא באומר הרי זו, והא דקתני טוב מזה ומזה נודר ומשלם תני נודב ומשלם, ובשמעתין נקטינן להדיא כלישנא בתרא, משום דמשמע לן דאיהו עיקר, וא"ת הכי נמי נימא מאי הכל נודרין נודבין וכרבי יהודה, וי"ל דאכתי מעריכין קשיא כדפרש"י ז"ל דההוא לא משכחת אלא באומר עלי, שאילו לא אמר ערכי עלי או ערך פלוני עלי אלא שתפס המעות בידו ואמר הרי אלו לערכי, לא נערך, כי לא אמר כלום, דהוה ליה כמי שאינו מחויב חטאת ואומר הרי אלו לחטאתי שלא אמר כלום, והא דאמרינן התם (עי' לקמן קל"ט א') שאם אמר הריני בערכי או הריני בערך פלוני שהוא חייב, התם לפי שהאומר הריני נידון כאומר הרי עלי, ומה שכתב רש"י ז"ל דלא משכחת לה אלא באומר הרי עלי, לאו לשון עלי ממש, אלא ענין עלי, כלומר שמקבל עליו, וזה ברור.

והקשו בתוספות דהתם בנדרים אמרינן לפום לישנא בתרא דנקטו הכא, דאף באומר הרי זו לא אמר רבי יהודה אלא במביא לעזרה ומקדישה וסומך עליה מיד ושוחטה כהלל, ומוכח דרבי מאיר אפילו בכי הא לא שרי כדי שלא יבא לידי הרי עלי, ואם כן איך אכלו ישראל בשר במדבר, שהרי (נזהרו) [נאסרו] בבשר תאוה, ולא הותר להם אלא בשר נדרי שלמים או נדבותיהם, ותירצו דהתם כיון דלא אפשר בלאו הכי מודה רבי מאיר, עוד הקשו דהא כתיב (בראשית כ"ח) וידר יעקב נדר לאמר, וההוא בעלי הוא, וכתיב (במדבר כ"א) וידר ישראל נדר וכו', ועוד כתיב (תהלים ע"ו) נדרו ושלמו לה' אלהיכם וכו', ותירצו שכבר דרשינן בבראשית רבה (פרשה ע') מאי נדר לאמר, אזהרה לדורות שיהיו נודרין בעת צרה, ועל זה סמכו לנדור נדבות לעניים ביום הכפורים לפי שהוא כעת צרה למלאות חסרונות לעניים שאי אפשר אלא ביום כנופיא.

והרמב"ן ז"ל היה מפרש דבר מכל דין שאין דברי רבי מאיר ורבי יהודה אלא בנודרין ונודבין קרבנות של רשות גמור, דרך נדבה, שלא לצורך, ודומיא דערכין שהם רשות גמור, ואין חפץ לשם בעולות ושלמים וערכין כל שיש בו חשש בל יחל, אבל כל שהוא לצורך עצמם כההיא דמדבר, וכן כל שרואה בעצמו שצריך לידור עולות ושלמים לשום צד כפרה או ריצוי השם מותר, וכן נראה ודאי, שאם לא כן לפום לישנא בתרא לא משכחת מקריב עולות ושלמים לרבי מאיר, ונפלה קרבנות נדבה בבירא, וכן אומר ז"ל דכל שהוא לדבר מצוה שרוצה לזרז עצמו פשיטא דשרי ואריך, וכדנפקא לן בפרק קמא דנדרים (ח' א') מדכתיב נשבעתי ואקיימה, והא דאמרינן (נדרים כ"ב א') כל הנודר כאילו בנה במה ונקרא רשע, ההיא דברי הכל היא ובנדרי איסור שקיומם חטא וכדמוכח התם, ואע"ג דדריש התם אתיא חדלה מן וכי תחדל לנדור, לפי שיש בכלל דכי תחדל לנדור אף נדרי איסור, אבל כל שמועתינו דהתם אינו אלא איסור נדרים לכולי עלמא.

נמצאת למד נדרי איסור אסורין לדברי הכל, ונדרי הקדש בקרבנות נדבה ורשות גמורה, פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה והלכתא כרבי יהודה, ונדרי הקדש דלכפרה או של מצוה לזרוזי נפשיה, אי נמי בעת צרה, מותרין לכתחילה, ודברי הכל היא.

[דף ב עמוד ב] וכל הכל לאו לכתחילה הוא. פרש"י ז"ל וכי אין לך הכל שהוא לכתחילה, וק"ל דהא רב אחא לא הוי אמר הכי, אלא דאיכא מינייהו דיעבד, וכיון דכן הוא הדין האי דהכא שפיר הוא דיעבד, ונראה לי דאין הכי נמי, אלא דנקט ליה תלמודא לברורי מילתא, משום דבעינן לומר במסקנא דאיכא מינייהו הכין והכין.

והא הכל חייבין בסוכה. פי' ברייתא היא, והא דלא מייתי הכל חייבין בראייה, דהוי מתניתין, משום דהני נוהגין ומרגלא בפומי דבי מדרשא.

אמר ליה אנא שחיטתן כשרה קשיא לי. פירוש רב אשי אהדר הכי לרב אחא, ושמע מינה דאיהו הוי (דעבדא) [דקבעה] להאי קושיא בסתם התלמוד, ולמדנו שסתם קושיות התלמוד הם של רב אשי וכי הוא מסדר התלמוד, וא"ת ואי אשחיטתן כשרה קשיא ליה אמאי לא אהדר הכי כדאקשי ליה רב אחא מהכל ממירין והכל מעריכין, וי"ל דניחא ליה לאהדורי ליה אף לפום שיטתיה, להגדיל ולהאדיר ולברר המשניות אגב אורחין, וכן דרך התלמוד כמו שתירץ מורי הרשב"א ז"ל.

תרתי דיעבד למה לי וכו'. פרש"י ז"ל ואי מההיא דמסכת תמורה דקתני הכל ממירין דיעבד והדר קתני שאם המיר מומר, התם לא קתני כי הכא בהדי הדדי תרתי דיעבד, הכל ממירין ותמורתן תמורה, דמאי דקתני לא שהאדם רשאי וכו' לאשמועינן דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ע"כ, והוצרך רבינו ז"ל לפי פירושו שכתב לעיל גבי כדקתני טעמא, דאילו לפירוש רבינו תם ז"ל לא קשיא מידי דהתם הכל מתפיסין בתמורה קתני.

וקסבר חולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמי. פירוש שחייב מדרבנן להבדיל מכל טומאות הפוסלות בהן, ואשמעינן דאפילו הכי בהא מותר, הואיל שאינו אלא חששא, לא הוי כהקדש, וא"ת ודלמא אדרבה היא גופא קמ"ל דלאו כקודש דמי ומשום הכי שוחט לכתחילה, וי"ל דאם כן לא אשמועינן רבותא בהיתר שחיטתו, אלא במאי דלא הוי הקדש, ולישנא דהכל שוחטין משמע דרבותא בשחיטה הוא דקמשמע לן.

כיצד הוא עושה מביא סכין ארוכה ושוחט כדי שלא יגע בבשר ובמוקדשים לא ישחוט אף בסכין ארוכה שמא יגע בבשר. פרש"י ז"ל דכיון דמוזהר מן התורה לשמרן שלא יטמאו כדכתיב את משמרת תרומתי לכל קדשי בני ישראל, דאלמא בעי משמרת, גזור בהו רבנן משום לך לך אמרינן לנזירא, אבל בחולין שנעשו על טהרת הקדש שאינו אלא מדרבנן לא גזרו, וא"ת וכי נגע במוקדשים במה הוכשרו ליטמא, דאי בדם שחיטה הא קיימא לן דדם קדשים שאינו נשפך כמים אינו מכשיר כדאיתא לקמן במכילתין (ל"ג א') ובפרק כל שעה (פסחים כ' א'), ובשלמא למאן דאמר שחיטה מכשרת ניחא, אבל למאן דאמר אין שחיטה מכשרת מאי איכא למימר, וי"ל דהא אמרינן התם בשמעתין ולקמן במכילתין דחיבת הקדש מכשרתן, והא דלא נקט טעמא שמא יבוא טמא זה לפנים לעזרה כדאמר בן זומא בפסחים (יומא ל"א א' עי"ש) שהנכנס למקדש אפילו טהור טעון טבילה, ואסור לשחוט בסכין ארוכה שמא ימשך לפנים, וי"ל דאפילו לבן זומא התם הוא בטהור אבל טמא מיזהר זהיר.

והקשו בתוספות האיך אפשר לטמא לשחוט במוקדשין, והלא אין שחיטת קדשים אלא בעזרה, ואם הוא טמא מת הרי הוא אסור לכנוס אפילו בחיל כדתנן במשנה ראשונה במסכת כלים החיל מקודש שאין (זבין) [עכו"ם] וטמאי מתים נכנסים לשם, ואם הוא טמא שרץ הרי אסור לכנוס לעזרת נשים מיהת, ואפילו טבול יום נמי, וכדתנן התם בהדיא, ועזרת נשים רחבה קל"ה אמות כדאיתא במסכת מדות (פ"ב מ"ה), ומנין לו סכין ארוכה כל כך, ועוד דאם היא ארוכה כל כך היאך יש לחוש כלל שמא יגע, הא ודאי מילתא דלא שכיחא הוא, שלא גזרו בהו בשום מקום, ותירצו דאילו מדאוריתא אפילו טמא מת מותר בכל מחנה לויה דכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו (פסחים ס"ז א'), וכל שכן טבול יום שאינו אלא מדרבנן כדתניא (יבמות ז' ב') החצר החדשה שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה, וכי גזור רבנן בטומאה שאירעה בחוץ, אבל בטומאה שאירעה בפנים והוא צריך להתעכב שם לצורך מצותו לא גזרו, כדתנן במסכת תמיד (כ"ה ב') אירע קרי באחד מהם ירד לו דרך מחילה לבית הטבילה ירד וטבל עלה ונסתפג בא וישב לו אצל אחיו הכהנים במדורת בית המוקד, והא מדורת בית המוקד בעזרה היא וחציה בקדש כדאיתא במסכת מדות (פ"א מ"ו), וכהן זה שהוא טבול יום עומד שם עם אחיו הכהנים לצורך מצותו כדאמרן, ועוד אמרו בתוספות דאפילו בטומאה שאירעה בחוץ לא גזרו אלא במקום שמשמש כניסה ויציאה, אבל מן הצדדין לא גזרו, והכא במאי עסקינן מן הצד.

ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב שאין אנו צריכין לכל זה, דהכא בדין שחיטה איירי, למי שהיה טמא והיה בפנים, או שנטמא שם, או שנכנס במזיד, שהוא אסור לשחוט בקדשים.

ואם שחט ואמר ברי לי שלא נגעתי שחיטתו כשירה. הקשו בתוספות מאי איריא ברי לי, דהא עזרה רשות הרבים כדאיתא בפרק קמא דפסחים (י"ט ב'), וספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור, ותירצו דהתם בספק שקול אבל הכא קרוב הדבר שנגע מתוך שטרוד בשחיטתו, ובכי הא לא אמרו ספיקו טהור, וכדאמרינן בפרק קמא דנדה (ה' ב') גבי היה מתעטף בטליתו וטהרות וטומאות בצידו וכו' ואם אי אפשר לו אלא אם כן נגע טמא, ומוכח התם דלא סוף דבר שאי אפשר, דאם כן פשיטא אלא שהיה קרוב ליגע, וכן אמרו בתוספתא (טהרות פ"ד ה"א) אם אי אפשר אלא אם כן נגע ספיקו טמא, אלמא לאו דוקא אי אפשר, וברשות הרבים עסקינן, ואפילו הכי ספיקו טמא, מפני שקרוב לטומאה יותר מן הטהרה, עוד תירצו דשאני ספק טומאה דגבי שמירת מוקדשים, דכיון דבעי למיעבד בהו שימור ואפילו היסח הדעת פוסל בהם, לא שרינן בהו ספק שימור, וכן תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל, וזה עיקר דהא ודאי בסכין ארוכה ספק שקול הוא ולא דמיא להאי דנדה.

שמא ישהו וכו'. משום דקתני תנא שמא יקלקלו לשון לכתחלה נקטינן נמי שמא ישהו ושמא ידרסו ושמא יחלידו, והא דלא נקטינן נמי שמא יגרמו ושמא יעקרו משום דההיא מינכר.

וכולן ששחטו אהייא וכו' אלא אטמא בחולין. פירוש דלרבותא טמא בחולין נקט וכולן, ולא נקט ואם, אבל אין ספק שהעיקר הוא משום חרש שוטה וקטן דעלה קאי, והיינו דמוכחינן (לקמן י"ב ב') מהאי סיפא דמתניתין דלא בעי כונה בחולין בשחיטה, משום דחרש שוטה וקטן לא בני כונה נינהו וקתני וכולן ששחטו וכו', אלמא פשיטא דלכולי עלמא וכולן ששחטו אחרש שוטה וקטן נמי קאי.

הא אמר לכתחלה נמי שחיט. פירוש לישנא קלילא נקיט, דטפי נמי הוה ליה למימר הא אמרת לכתחלה נמי שחיט ואפילו בלא אחרים.

אלא אטמא במוקדשים בברי לי סגי. פירוש ואע"ג דברי לי קיל טפי מאחרים רואין אותן, והכי דייק לישנא דסוגיא, ואע"ג דבעל דבר נאמן באיסורים ככל עד דעלמא, קילותא דידיה הכא משום דאגב דטריד בשחיטה דלמא נגע ולאו אדעתיה, אלא דק"ל דאם כן מאי האי דמתרץ דקתני סיפא היכי דליתיה גבן דנשייליה, דהא משום הא לא הוי צריך לאורוכי ולמיתני סיפא, דמרישא דייקי לה במכל שכן, וי"ל דכיון שאין כאן אריכות לשון אלא דתני וכולן במקום ואם שחטו, אע"ג דלא צריך, ניחא ליה למיתנייה לברורי כולי דיני, אי נמי דדלמא הוי ס"ד דדוקא באומר ברי לי שלא נגעתי, שיש בכלל עדותו שלא הסיח דעתו, דאיהו ידע בנפשיה, אבל הרואה אותו נהי דידע דלא נגע לא ידע שפיר אם הסיח דעתו, קמ"ל דמהימן, והראשון יותר נכון, כנ"ל.

[דף ג עמוד א] חרב הרי הוא כחלל. פירוש לרווחא דמילתא נקטיה, משום דהכי קושטא, דהכא אפילו בלאו הכי כיון שהמת אבי אבות וזה השוחט שנגע בו הוא אב, הא טמיא לסכין ואזל סכין וטמאתיה לבשר, אלא ודאי לרווחא דמילתא נקט ולרבות טומאה בבשר שיהא ראשון לטומאה, וכן הא דמשני כגון דאיטמי בשרץ לרווחא נקטיה דיכול הוי לשנויי דאיטמי בטמא מת שאין השוחט אלא ראשון לטומאה, ואין מטמא סכין, שאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה.

איבעית אימא דאיטמי במת וכגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה. פירוש ופשוטי כלי עץ ושום צמחים אין מקבלין טומאה אפילו מדרבנן אלא כשהם משמשין לאדם בגופו או משמשי משמשיו כדאיתא בספרי, וההיא נמי מדרבנן, והקשו בתוספות היאך שוחטין קדשים בקרומית של קנה דהא כלי בעי כדאמרינן בזבחים (צ"ז ב') מנין לשחיטת קדשים שטעונה כלי שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט את בנו, ובנו קדשים הוי, ותירצו כגון שתקנה ועשאה כלי, והקשו דמכל מקום אתיא דלא כרבי דאמר (סוכה נ' ב') שאין עושין כלי שרת של עץ, ויש שתירצו שאין כלי של שחיטה כלי שרת, אלא הקבלה בכלי שרת, והיינו דתנן בפרק איזהו מקומן (זבחים מ"ז א') ושחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ואילו בשחיטתן לא קתני ושחיטתן בכלי שרת בצפון, ואיכא למידק דהא אמרינן במסכת סוטה (י"ד ב') דסכין מקדש דם השחיטה, ואין מקדש אלא דבר שהוא כלי שרת, ולא הרגישו בזה בתוספות.

אבל המחוור יותר דסכין דמוקדשין כלי שרת הוא לקדש הדם קצת, ומיהו לפי שאין שחיטה מעכבת הקדש, שהרי כשירה בזרים ופסולין, אינה גומרת קדושת דם לגמרי עד קבלתו, ולפיכך אין הסכין חשוב כלי שרת ליפסל ביוצא, ואפילו רבי מודה שעושין אותו של עץ משום היכר זה, ולהכי לא קתני ושחיטתן בכלי שרת בצפון, ולכך לא אמרו אלא מנין לשחיטה שהיא טעונה כלי ולא אמרו כלי שרת, וזהו שאמרו בתוספתא (מנחות פ"א) חומר בקמיצה מבשחיטה שהקמיצה טעונה כלי ואין השחיטה טעונה כלי ע"כ, והא אנן אמרינן שטעונה כלי שרת מכיון דמקדשא דם בצואר קצת, אלא על כרחיך בעי לומר שאינה טעונה כלי שרת גמור ליפסל ביוצא, ונפקא מיניה נמי שעושין אותו של עץ אפילו לרבי, כנ"ל, ובפרק איזהו מקומן הארכתי הרבה מזה בשיטת התוספות בס"ד.

אביי אמר הכי קתני הכל שוחטין ואפילו כותי. פי' וקסבר תנא דמתניתין גרי אמת הן.

במה דברים אמורים בישראל עומד על גביו. פירוש והוא הדין דבעינן בודק סכין ונותן לו, דאי לא דלמא בסכין פגומה שחיט ולא חייש כלל כיון דלית ליה לפני עור לא תתן מכשול, ולא איצטריך לפרושי כדפרשי' רב אשי לקמן גבי מומר דכיון דבעי הכא ישראל שומר או עומד על גביו או יוצא ונכנס שאנו חוששין שיקלקל בשחיטתו, (ו)פשיטא דבעי בודק סכין ונותן לו.

אבל יוצא ונכנס לא ישחוט. פרש"י ז"ל לא ימסור לו לשחוט, ונראה מדבריו שאין אביי פוסלו אלא לכתחלה, ויש לזה סיוע קצת מדאמרינן לקמן על קושיא דרבא דפריך על אביי מי קתני מניח המניח קתני, אלמא מודה אביי בדיעבד, אבל אי אפשר לפרש כן חדא דבסוף סוגיין אמרינן לקמן (ד' א') דאביי יוצא ונכנס בא ומצאו קרי לי, ועוד דאם כן למה ליה לאביי לאוקמי סיפא דשחיטתן כשירה בשחתך כזית בשר ונתן לו, הוה ליה לאוקמיה כפשטה אבל יוצא ונכנס לא ישחוט ואם שחט שחיטתן כשירה, אלא ודאי דאביי פוסל אפילו בדיעבד ביוצא ונכנס מכיון דנגע והדבר מוכן בידו לקלקל כדמפרש לקמן, ורבא פריך עליו דמי איכא מאן דפסיל אפילו לכתחילה וכל שכן בדיעבד, והא תנן המניח נכרי, ומהדרינן עליה דמי קתני מניח עד דנשמע מיניה דכשר לכתחלה, הא ודאי ליכא למיפרך מיניה על אביי אלא לדיעבד בלחוד.

אכלו מותר לאכול משחיטתו לא אכלו אסור לאכלו משחיטתו. נראין דברים שלכך האריך וכפל לשונו, לאשמעינן דכולה מילתא באכילתו תליא, שאם אכלו מותר לאכול משחיטתו, לא אכלו אסור לאכול משחיטתו, ואפילו היה שם שומר יוצא ונכנס, וכדפירשנו דאביי פוסל בו אפילו בדיעבד כיון דנגע.

הא אמרת בישראל עומד על גביו שוחט לכתחלה. ומיהו שמעינן דאחרים רואין אותו היינו ישראל עומד על גביו, ולא ברואהו מרחוק, דההוא גרוע טובא מיוצא ונכנס.

הכי גרסינן אלא מהכא. ולא גרס מסיפא, דהא מתניתין באפי נפשיה היא, ולא עוד אלא דהא איתנייא בקמייתא בפרק רבי ישמעאל (ע"ז ס"א א'), ואידך דהמניח היא בתרייתא בפרק השוכר (שם ס"ט א') וכדפירש רש"י ז"ל.

אין השומר צריך להיות יושב ומשמר וכו'. פי' ועל כרחין אין צריך לכתחלה קאמר, והא אתא לאשמעינן, דאילו בדיעבד פשיטא לכולי עלמא בכל מידי דלא נגע ביה התם, ומרישא דהמטהר יינו נמי שמעינן לה, ולפום הא יש לנו לומר דהא דקתני באידך המניח לשון לכתחלה הוא, דמותר להניח אינו יהודי בחנותו, אלא דלאו שפיר הוא למיתני בלישניה מניח אינו יהודי בחנותו, דאי לא תימא הכי קשיין מתניתין אהדדי, דליכא למימר דלא זו אף זו קתני, דהא מתניתין דהמניח איתנייא בבתרייתא וכדפרישית, אלא ודאי כדאמרן, ומאי דכתב רש"י ז"ל דמתניתין לא זו אף זו קתני, משום מתניתין גופא דאין השומר צריך וכו' קאמר הכין, דקתני רישא דהמטהר יינו בדיעבד והדר קתני דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר לכתחלה, ותלמודא הכי קאמר אלא מהכא כלומר דהכריחא מהכא היא, והיא המלמדת עליה דהמניח שהיא גם כן לכתחלה, ולהכי נקטיה רבא בקושיה, ופריך והדר מפרש, כנ"ל.

רב אשי אמר הכי קתני וכו'. אבל לא בדק הסכין ונתן לו לא ישחוט. פירוש דאע"ג דכי שחט אפשר לבדוק סכינו, לא שרינן לשחוט לכתחלה על דעת כן, שמא יפשע ולא יבדוק סכינו, כיון שאם לא בדקה שחיטתו פסולה אף בדיעבד.

[דף ג עמוד ב] ואם שחט יבדוק סכינו אחריו. פירוש והוא הדין דצריך לבדוק הסימנים, אלא דההיא כיון דבכל שוחט היא כדאיתא לקמן בפירקין (ט' א'), לא איצטריך לאדכורא הכא כלל, דלא מדכרינן אלא מה דצריך בהא ולא בשוחט כשר דעלמא.

נמצאת סכינו יפה מותר לאכול משחיטתו ואם לאו. כלומר שלא נמצא לנו יפה אבל לא ידעינן אם היתה יפה אם לאו, דאי כשנמצא שאינו יפה פשיטא דנבילה היא כדאיתא בפירקין, והכא נמי לא היה צריך לכפול ולומר ואם לאו דממילא נפקא לן, ואפשר דמייתורא אתי לאשמעינן דכל שלא נמצאת סכינו יפה אסור לאכול משחיטתו ואפילו שחתך ממנו כזית ואכלו, דגבי כותי הוא דמהני הא לפי שהחזיקו לדקדק בם לעצמם, וכיון דגירי אמת הן והחזיקו בה סבירא לן דכל דאחזוק לדידהו אחזיק לדידן, אבל במומר לתיאבון דכי לא משכח היתירא אכיל איסורא לא סמכו על אכילתו, ואפילו היכא דאיכא היתירא הכא ואכל האי, לא סמכינן עליו דיעבד לאחזוקי בכשרות.

ומכאן דקדקו קצת רבותי' ז"ל דבישראל כשר כל שבדק סכינו לכתחלה אינו צריך לבדקו לאחר שחיטה ואפילו איתיה לסכין קמן, דבחזקתיה מוקמינן ליה כל שלא נמצאת פגומה, דהא הכא לא הוצרך לומר יבדוק סכינו אחריו אלא בשלא בדק סכין [ונתן] לו אבל בבדק סכין ונותן לו לא הוזכר כלל, ובירושלמי איתא דרבי זירא זריק ליה לאחר שחיטה, וכן נראה עיקר, אע"פ שאפשר לדחוק ולדחות ראיה זו, ולקמן נאריך בו יותר בס"ד (ליתא לפנינו).

ונראין דברי הרמב"ם ז"ל שלא התירו שחיטת מומר בבדיקת הסכין אלא כשהוא מומחה ויודע הלכות שחיטה, דלגבי מומר ליכא טעמא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם, ומיהו כל המומחה אע"פ שאינו מוחזק [כשר], דליכא למיחש ביה לעלופי טפי מישראל כשר.

רבינא אמר הכי קתני הכל שוחטין הכל מומחין שוחטין אע"פ שאין מוחזקים. [פי' רבותא דהכל היינו אע"פ שאין מוחזקים], דמה שהם מומחין חומרא היא ולא רבותא, וזה פשוט, וכן מאי דקאמר בלישנא בתרא הכל מוחזקין שוחטין אע"פ שאין מומחין רבותא דהכל (ד)היינו אע"פ שאין מומחין.

והוא שיודעין בו שיודע הלכות שחיטה. פרושי מפרש דמומחין אינו סמוכים, ולא מומחים לרבים, כמומחין דאמרינן בעלמא, אלא שבדוקים אצלינו שיודעים הלכות שחיטה, ובאידך לישנא נמי פריש דמוחזקים דאמרינן היינו ששחטו שנים ושלשה פעמים.

אבל אם אין יודעים בו שיודע. פירוש שהוא סתם אצלינו ולא קאמר אבל יודעין בו שאינו יודע הלכות שחיטה, שהוא פשיטא שאינו שוחט ואם שחט שחיטתו פסולה כל שאין אחרים רואין אותו, ומיהו כל שאחרים רואין אותו אפשר דשוחט לכתחלה כיון שהוא בן דעת, שלא פסלו אלא בחרש שוטה וקטן שאינם בני דעת ומועדין לקלקל, ואפשר דלכתחלה לא, כדי שלא יטעו אחרים בהם, אבל בדיעבד כשרה.

ואם לאו אסור לאכול משחיטתו. דעת הר"י הזקן ז"ל וכן הסכימו רבותי ז"ל שאפילו לימדנוהו עתה והוא אומר לנו ששחט כראוי אין סומכין עליו, דכיון דבשעת שחיטה לא היה יודע ממה שהיה לו ליזהר, אין יכול להעיד על זה, דומה לזה שאמרו בעלמא (ב"ב ל"ט א') מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה, ונראה שלכך כפל לשונו כאן ואמר ואם לאו וכו'.

דליתיה קמן דליבדקיה. פירוש ואשמעינן דאע"ג דנגע, סמכינן ארואין אותם, ולא אמרינן דילמא קלקלו ולאו אדעתייהו דאחרים, ומדפרכינן בבודקין אותו סגיא ולא פרכינן כדלעיל הא לכתחלה נמי שוחט, יש ללמוד שכל שאינו מומחה אצלינו אין מוסרים לו לכתחלה לשחוט אפילו באחרים רואין אותו, וכן נראה מדברי ר"י הזקן ז"ל, אבל יש לדחות לדברי רבינו הרמב"ן ז"ל דהוא הדין דהוה מצינן לומר לכתחלה שוחט, אלא דאנן לא פרכינן בכולה סוגיין אלא ממה שהתיר התנא בהדיא לפום האוקימתא, וכדפרכינן לעיל הא אמרת לכתחלה שוחט, אבל כיון שלא הוזכר זה כאן באוקימתא זו, ניחא לן למיפרך ממה שהוזכר, דהיינו שבודקין אותו, כנ"ל.

כגון ששחט לפנינו שנים או שלשה פעמים. נקט שנים שלשה כדאמרי אינשי כדאיתא בריש פרק מפנין (שבת קכ"ו ב'), אי נמי משום פלוגתא דרבי ורבן שמעון בן גמליאל דאיפליגו אי בתרי זימנא הוי חזקה או בתלתא (יבמות ס"ד ב'), והא קיימא לן דכל באיסורין תרי זימני הוה חזקה.

משום דקשיא להו וכולן. פירוש ומיהו מאן דמוקים לה בהכי סבר דהא לאו קושיא הוא, דזימנין דלא דייק תנא בכי הא, ונקט וכולן משום חרש שוטה וקטן שהם שלשה והם רבים.

להאי לישנא דאמרת מומחין אין שאין מומחין לא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן להך לישנא דאמרת שאין מוחזקין לא לעלופי לא חיישינן. ודעת הגאונים ז"ל דכי מכשרינן שחיטת שאינן מומחין אצלינו היינו על דעת שנבדוק אותו לאחר שחיטה כל היכא דאיתא קמן, ואי אזיל ליה נמי מכשירין שחיטתו בדיעבד, אבל היכא דאיתא לקמן לא אכלינן משחיטתו עד דנבדקיה, והיינו דלא אמרו להא [לישנא] לשאין מומחין לא חיישינן כדאמרינן באידך לעלופי לא חיישינן, דהתם ודאי לא חיישינן כלל ואפילו היכא דאיתא קמן, אבל בהא כיון דמיעוטא איכא שאין מומחין חוששין לו כל היכי דאיתא למבדקיה לאחר ששחט מיהת.

אבל רבינו מורי הרא"ה ז"ל נוטה לדברי קצת האחרונים ז"ל דאף לשאינן מומחין לא חיישינן כלל אפילו היכא דאיתיה קמן, דכיון דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין ודין תורה הוא ללכת אחר הרוב ואפילו לכתחלה, שוב אין לנו לחוש לכלום, והא דלא נקיט לשאין מומחין לא חיישינן משום דהאי טעמא בעי אמאי לא חיישינן להכי, כיון שכל שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו, ולהכי נקטינן טעמא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, וכן נראה, וכן עיקר להלכה.

וא"ת וכי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין מאי הוי דהא איכא חזקת בהמה שהיא בחזקת איסור כדאיתא לקמן בפירקין (ט' א'), ואם כן סמוך מיעוט דשאין יודעין הלכות שחיטה לחזקה זו והוה ליה כפלגא ופלגא וכדאמרינן בפרק האשה שהלך (יבמות קי"ט א'), ויש מתרצים דרוב מצוין דקאמר הכא לאו דוקא רוב אלא כמו כל, וכההיא דאמרינן בפרק בתולה נשאת (י"ג ב') רוב עכו"ם פרוצים בעריות דבעי למימר כל כדאיתא התם, והכא נמי מיעוטא דמיעוטא הוא דהוי כמאן דליתא בכל דוכתא, ולי נראה שלא חשו למיעוט וחזקה אלא למיעוט שהוא בודאי אסור, אבל הכא אפילו המיעוט שאינו יודע הלכות שחיטה אינו איסור בודאי דדילמא שחיט שפיר, וכדפרישית ביבמות בס"ד.

וכי מעיינת בשמעתין לא משכחת אוקימתא דעדיפא אמתניתין כאוקימתא דרבה בר עולא, דלא קשיא ליה וכולן, דאילו דרבינא אף דלא קשיא ליה נמי וכולן אתיא דלא כהלכתא דהא לעלופי לא חיישינן דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ולאביי ורבא ורב אשי קשיא וכולן, ומאי דהוה קשיא בדרבה בר עולא קילי טפי מדכולהו.

[דף ד עמוד א] ולאביי קשיא סיפא ולרבא קשיא רישא. הוא הדין דהוי מצי למירמי מתניתין גופא דקשיא רישא אסיפא, אלא דניחא לן לתרוצי אגב אביי ורבא דאיירו בפירושה.

ומשני הגמרא [יוצא ונכנס נמי] כעומד על גביו דמי. והא דלא נקט עומד על גביו קרי ליה כדאמרינן יוצא ונכנס בא ומצאו קרי ליה, משום דלגבי יוצא ונכנס חזי לאקרויי בא ומצאו מפני (שמה) שנכנס באמצע שחיטה, אבל לעומד על גביו לא חזי למיקרי יוצא ונכנס ולא הוי בכלל לישנא כלל, ולהכי אמרינן דמכל מקום קים לן דכעומד על גביו דמי ואע"ג דנגע, וכדאמרינן גבי יין נסך דלא נגע.

איכא נוסחי דגרסי ולטעמיך שהייה חלדה הגרמה ועיקור מי כתיבי. ולא גרסי דרסה דדרסה כמאן דכתיבי דמיא, שאין ושחט אלא ומשך כדאיתא לקמן בפרק השוחט (ל' ב'), ויש גורסין דרסה, והוא המחוור, ורש"י ז"ל נראה דגרס ליה דכתב הך זביחה דכתיב בבקר וצאן מי מפרשן מילתא מהלכתיה באורייתא.

אלא כיון דאחזוק אחזוק. פי' כיון דאחזוק לדידהו אחזוק נמי לדידן.

הכי נמי כיון וכו'. ומאי דקארי ליה, דסבר דבבהמה דאית ליה עיקר מדאורייתא אמרינן כיון דאחזוק אחזוק, אבל לא בעוף דלית ביה לדידהו עיקר באורייתא.

גירסת רש"י ז"ל ואחזוק ולא אחזוק בדלא כתיבא תנאי היא. פי' מצוה דלא כתיבא ואחזוק בה כותיים לנפשייהו, אי אמרינן דאחזוק נמי לדידן, או אמרינן דאע"ג דאחזוק לדידהו לא אחזוק לדידן, תנאי היא, ויש שגורסין ואחזוק בדלא כתיבא תנאי היא, והכל דרך אחד.

דתניא מצת כותי מותרת. פי' לנו ולא חיישינן שמא חמץ היא, ומיירי בשראינו שאכל ממנה, וכן הא דתניא ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח מיירי בשראינו שיצא בה, שלא אכל מצה אחרת כל אותו הלילה, דאי לא הא לית להו לפני עור לא תתן מכשול, ומיירי הא קודם שגזרו על פיתם כדאיתא בפירקי ר' אליעזר, אי נמי לאחר כן ובשלשו אותה מקמח שלנו לצרכינו, שלא גזרו אלא בפת שלהם.

רבי אליעזר אוסר. פי' ואפילו משום חימוץ בכל ימות הפסח.

פשיטא. פרש"י כיון דקתני שהיא מותרת למה ליה למיהדר ולמיתני ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, הא אמרינן דסמכינן עלייהו. ומהדרינן מהו דתימא לא בקיאי בשימור. פי' בשימור לשם מצה ותיהוי כבצקות של נכרים שאמרו (פסחים מ' א') אדם ממלא כריסו מהם כשאנו יודעין בו ודאי שלא החמיצה ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, קמ"ל ואדם יוצא ידי חובתו דבקיאים הם גם בשימור לשם מצה.

גירסת הספרים ורבי אליעזר אוסר קסבר דלא בקיאי בשימור. ופירושו בשימור דחימוץ, דאילו בשימור דלשם מצה לא שייך ורבי אליעזר אוסר, שאין באכילתה איסור אלא שאין יוצאים בה.

היינו תנא קמא. פירוש דליכא למימר דריבה רבן שמעון בן גמליאל כל מצוה אחרת כמו מצה דכתיבא ואחזוק, דהא נמי פשיטא מה לי מצה מה לי דבר אחר, אם כתיבא והחזיקו בו כמו מצה.

איכא בינייהו דכתיבא ולא אחזיקו בה. פי' ולא ידעינן אי אחזיקו בה וכדפירש רש"י ז"ל, דאי דידעינן ודאי דלא אחזקו לכולי עלמא אסורה.

אם החזיקו מיבעיא ליה. פי' דאם לשון חסרון הוא, וכיון שבא לחסר מדברי תנא קמא אע"פ שעדיין הוא מיקל יותר מרבי אליעזר אפילו הכי שפיר הוה ליה למיתני אם החזיקו, ואתיא כולה מתני' שפיר, דאילו תנא קמא סגי ליה בכתיבא, ורבי אליעזר אוסר ואפילו כתיבא ואחזוק לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות, ובא רבן שמעון בן גמליאל ואמר כמכריע אם החזיקו בה מהני כתיבא ואי לא לא, ואילו לישנא דכל מצוה שהחזיקו בה משמע שבא לרבות היתר על כל שלפניו ואפילו על תנא קמא.

אלא איכא בינייהו דלא כתיבא ואחזיקו בה. פי' והיינו תנאי דאמרינן, ומתני' דלעיל רבן שמעון בן גמליאל היא, ולענין כתיבא ולא אחזוק נחלקו בה רבותינו המפרשים ז"ל, יש אומרים דבהא נמי פליגי דתנא קמא סבר דשריא דבתר כתיבא אזלינן לעולם, ורבן שמעון בן גמליאל סבר דבתר חזקה אזלינן לעולם, ומביאין ראיה מהא דאמרינן בגיטין (י' א') על מתני' דכל שטר שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים מני אי רבנן אפילו שאר שטרות נמי כשר, פירוש דהא כתיבא, ואי רבן שמעון בן גמליאל אי אחזיקו אפילו שאר שטרות נמי כשר ואי לא אחזוק אפילו גיטי נשים פסול, והא התם דכתיבא ואפילו הכי אמרינן דלרבן שמעון בן גמליאל אי אחזוק אין אי לא לא, ואחרים כתבו דאפושי פלוגתא לא מפשינן ולא אמרו בשמועתינו לפום פשטא דליהוי תנאי אלא דאחזוק בדלא כתיבא בלחוד, והתם במסכת גיטין לא דייק בה ונקטינן כתיבא ולא אחזוק לרווחא דמילתא כלישנא דרבן שמעון בן גמליאל בברייתא דלא אדכר אלא חזקה, והוא הדין דיכלינן למימר דבין לתנא קמא ובין לרבן שמעון בן גמליאל כיון דכתיבא אע"ג דלא אחזוק, ואורחא דתלמודא הוא, דאי לא מאי אהני לרבן שמעון בן גמליאל מאי דסבירא ליה דכותים גירי אמת הן, דהא אמרינן דלא סמכינן עלייהו אשום מידי דכתיבא באורייתא עד דאחזוק, ואע"פ שיש לומר דאהני טובא לאפוקי דאילו סבירא לן גירי אריות הם לא מהני שום חזקה, ע"כ סברא הוא דכיון דמחזיקין להו בגירי אמת לסמוך עלייהו במאי דאחזוק מנפשייהו בלא כתיבא, דתיהוי כתיבא כחזקה, וכן דעת רוב המפרשים ז"ל, ומיהו אין אנו צריכין עכשיו לכל זה שכבר גזרו עליהם ועשאום כגוים גמורים כדאיתא לקמן.

גופא אמר רבא וכו' לא שביק היתירא ואכיל איסורא. פי' וכיון שבידו לשחוט כראוי אי לא שחט כראוי הוי כמאן דשביק היתירא ואכיל איסורא. ופרכינן אי הכי כי לא בדק נמי. תימה מאי אי הכי דהא ודאי סוגיא בכולה תלמודא דכל לתיאבון לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וי"ל דסבירא לן דהתם הוי כן כי לית ליה שום עיכובא כגון שיש בחנות נבלה ושחוטה, אבל בכאן צריך להתעכב ולעיין קצת לשחוט כראוי, ולהכי פרכינן דאי אמרינן דעביד להתעכב לאכול היתירא, אפילו לא בדק הסכין ונותן לו נמי, ופרקינן דעיכוב קל מתעכב לשחוט כראוי אבל לטרוח לתקן הסכין אם ימצאנה פגומה או לחזור אחר סכין אחר לא טרח, והא דחמצן של עוברי עבירה דמייתי עלה להא דשחיטה דמיא, שצריך להתעכב קצת אבל אין בו טירחא, דבחיפוש קל ימצא מי שיחליף לו, כנ"ל.

תניא דמסייע ליה חמצן של עוברי עבירה. פי' שמשהין חמצן לאחר פסח מפני חמדת ממון, ודמי למומר לתיאבון.

[דף ד עמוד ב] אחר פסח מותר מיד. פי' קתני מיד לפי שאין צריך לשהות כדי ללוש ולאפות וכיוצא בו, דסגי בשהיה כדי להחליף, מפני שמחליפין חמצן בחמץ של עכו"ם שעבר עליו פסח שמותר, פרש"י דכיון שיכול להחליפו בשל עכו"ם שהוא מותר לא שביק היתירא ואכל חמץ שעבר עליו הפסח שהוא אסור, ואע"ג דהא נמי איסורא הוא לדידיה דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח שהוא אסור בהנאה דאי לאו דיהביה לעכו"ם לא הוה יהיב ליה עכו"ם דידיה, אפילו הכי כל מה דמצי למיעבד בהיתירא פורתא עביד, ולדידן מיהא שריא שאין לך איסור הנאה שתופס דמיו וחליפיו חוץ מעבודה זרה ושביעית, ויש אומרים שאף לעצמו מותר, וטעות הוא בידם דאם כן מצינו דמים לחמץ בפסח שאם רצה למוכרו מוכרו, ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי העצים ע"כ לשונו ז"ל, ובודאי דמה דכתב מרן ז"ל דלאחריני שרי כן הוא על כרחין כדמוכח סוגיא, וכדתנן (קדושין נ"ו ב') מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, ואי לא שרי לדידיה אפילו לכתחלה לאחר שקדשה אמאי מקודשת הא לא יהיב לה שוה פרוטה, ומאי דכתב נמי ז"ל דלדידיה אסור כן הוא דהכי אסקינן בנדרים (מ"ז ב') בההיא דאיבעיא לן מהו בחלופיהן של אסורי הנאה, ואתיין למיפשטיה מדתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, דקס"ד דקדש לאו דוקא ולכתחלה נמי שרי לקדש, אלא דנקט ליה אגב דקתני מכרן בדיעבד דלכתחלה אסור למכרן, ודחינן דדילמא הני מילי בדיעבד וקידש דוקא קתני, אבל לכתחלה לא, וכיון דדחינן לה ולא איפשט בעיין ואיסורא דאורייתא הוא ולחומרא.

ומיהו מה שאומר רבינו ז"ל בטעמיה דאי אמרינן לדידיה שרי מצינו דמים לחמץ בפסח וכו', זו אינה ראיה דאם כן היכי לא פשטינן מהאי טעמא בעיין דמסכת נדרים, אלא ודאי דלעולם אימא לך דכיון שהחליפו בדיעבד אפילו לדידיה שרי כיון שאינו תופס חליפין, ומיהו כיון שאסור למכרו ולהחליפו מן התורה נמי הרי חשוב שאין לו דמים ואין לו תשלומים, שאין לנו להחזיקו שהיה עובר על התורה למכרו ולהחליפו, ומיהו עיקר דינו אמת כדפירש רש"י, וא"ת כיון שאין תופס דמיו וחלופיו למה הן אסורין אף לדידיה, וי"ל דהא איסורא דרבנן הוא דקנסוהו לפי שעבר על התורה להחליפו ולמכרו, וכן פירש רש"י ז"ל בפרק השוכר דעבודה זרה (נ"ד ב'), ומיהו לדידיה קנסו ולא לאחריני.

נמצאת למד דמדאורייתא אסור להחליף ולמכור, אבל אם החליף או מכר דמיו וחילופיו מותרין אף לדידיה שהרי אינו תופס דמיו, ומדרבנן אסורין הדמים והחליפין לדידיה אבל לאחרים מותרין אפילו מדרבנן, ומעתה עוברי עבירה הללו הרויחו במה שהן מחליפין בתרתי, חדא שהם עצמן אסורים בחמץ מן התורה לרבי יהודה בין לו ובין לאחרים, וחילופיהן אף מדרבנן מותר לאחרים, ואידך שאף לדידהו אין איסור החליפין אלא מדרבנן, ולמאי דאוקימנא כרבי שמעון דסבר דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא מדרבנן, מיהו חמץ עצמו אסור אף לאחרים גם כן מדרבנן וחלופיהן מותרים לאחרים וכדאמרן, ועוד הרויחו אף לדידהו דשאני בין אכילת איסור עצמו שהוא כעין חמץ דאורייתא לאיסור חילופיו ולכך מטריחין להחליף, והרבה האריכו בתוספות ובחידושים בענין זה אבל מה שכתבתי הוא תרומת כל דבריהם בקיצור.

הא דאמרינן סברוה הא מני רבי יהודה. הקשו בתוספות דאם כן מה הרוויחו להחליפם בשל עכו"ם דהא אסקינן התם (פסחים כ"ח ב') דלרבי יהודה אפילו חמץ של עכו"ם שעבר עליו הפסח אסור בהנאה מן התורה, ותירצו דהשתא סברוה כסברא דהוי סבר רב אחא אליבא דרבי יהודה דשל עכו"ם מותר, דאע"ג דהוא הדר ביה, לא הוי מסקי אדעתייהו דהני דסברוה לההיא חזרה, ובדין הוא דיכולין לומר וליטעמיך, אלא דלא חיישינן, ודכוותה בתלמוד טובא.

ותיהוי נמי רבי שמעון מי קתני שאני אומר החליפו. פי' דליהוי משמע דלא פשיטא לן דהחליפו, אלא דאנן הוא דתלינן לקולא משום דהוי איסורא דרבנן. מפני שהן מחליפין קתני. כלומר דודאי מחליפין, והשתא ומה וכו'. ומיהו מאן דסברוה לא נחת להאי דיוקא וקסברי דמפני שמחליפין רוצה לומר מפני שתולין לומר שמחליפין.

הכל שוחטין ואפילו כותי וכו' היכי דמי אילימא שמתו אחיו מחמת מילה ישראל מעליא הוא. פי' דאנוס הוא מחמת סכנה, ויש שפירשו בתוספות דמיירי שמתו אחיו מחמת מילה שנימולו כשהן גדולים ונבלעו בהן דמן, דאי כשהן קטנים לא היה לזה לחוש לכך, וליתא מדנקט ליה תלמודא סתם, והטעם דכל שמתו אחיו מחמת מילה מקום יראה הוא לכל אדם ואפילו מקטנים לגדולים שאין להם שיעור, וכל שיש שם צד יראה ופחד אינו נידון כמומר כלל, כנ"ל.

אלא לאו מומר לאותו דבר וכדרבא, פי' מומר לתיאבון ובבודק סכין ונותן לו וכדרבא, דליכא למימר במומר לתיאבון ובאחרים רואין אותו, דאם כן מאי ואפילו מומר, מי גרע מכותי דשרי בהכי, וכל שכן דליכא לאוקמי בלהכעיס דההוא נידון דאפילו באחרים רואין אותו אין מוסרין אותו לשחוט לכתחלה, דמועד הוא לקלקל טפי מחרש שוטה וקטן.

למעלה שאני. פרש"י ז"ל למעלה שאני שאין אכילה לפניו, אבל אדם דצריך לאכילה עיקר הסתה דידיה באכילה ושתיה, ואינו מחוור דאמאי לא גמרינן לשון הסתה מהתם, לכך הנכון למעלה שאני דלאו הסתה ממש היא דלא שייך הסתה בי'.

ודילמא גברי דאחאב הוו מעלי. פי' והנהו הוי משבעת האלפים ולפי שהיו מבני ביתו של אחאב לא היו מיטמרין מאיזבל.

[דף ה עמוד א] וכי שער שומרון גורן הוי. נ"ל דמתמה הכי להדיא משום דהא תנן בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ד ב') מרחיקין את הגורן מן העיר חמשים אמה ואפילו בחוץ לארץ וכל שכן בארץ ישראל דאיכא משום נוי הארץ, דאפילו את האילן מרחיקין כדאיתא התם.

על פי הדיבור שאני. פרש"י ז"ל שהתירו לו הקב"ה לפי שעה דכתיב את העורבים צויתי שם לכלכלך, וק"ל ודקארי ליה היכי לא ידע ליה להאי קרא, ועוד למאי דלא הוי מסיק אדעתיה דעל פי הדיבור הוי שרי ליה מטבחי דאחאב והא איכא משום בשר שנתעלם מן העין דאוסר רב לקמן במכילתין (צ"ה א'), ועוד למה יתיר לו הקב"ה איסור שלא לצורך וכי אין לו להקב"ה בשר של היתר לתת לו או מעובדיה או משבעת האלפים, לכך נראה לפרש דמעיקרא נמי הוי ס"ד כי על פי הקב"ה אכלו שהבטיחו שיביאו לו העורבים מן מקום קרוב מן טבחי דאחאב ולא יחוש לעורבים דמייתי ליה מעלמא, ושמע מינה דטבחי דאחאב כולו התירא וכדרב ענן, דאי לא אפילו מן הקרוב היה לו לחוש לרובא, דהא עובדיה וחביריו מיעוט הוי וכל דפריש מרובא פריש, ופרקינן דעל פי הדיבור שאני והוא מבטיחו לו שיביאו לו אפילו מן המיעוט, כי נקל הוא אצל השם יתברך, וליכא למימר לגבי דידיה כל דפריש מרובא פריש.

גירסת כל הספרים שלנו מאי עורבים וכו'. וכיון דאייתי ליה בעי לפרושי, ולאו דנפקא לן מהא מידי לשמעתין אי עורבין ממש או עורבים גברי, והכי אורחא דתלמודא, ואין אנו צריכים בזה למה שדחקו בתוספות.

איתרמי מילתא דכל יומא מיתרמו ליה תרי גברא דשמייהו עורבים. פי' דליכא למימר דתרי גברי מסוימים הוו בכולהו יומי, דאם כן לא סגי דלא הוי מרגשי בהו גברי דאיזבל.

אם כן עורביים מיבעיא ליה. פרש"י ז"ל דלא למיטעי בעורבים ממש, פירוש לפירושו מה שאין כן במצרים ועברים ודכוותייהו, וא"ת נערה נמי איכא למיטעי בנערה דעלמא, י"ל דכיון דכתיב קטנה ליכא למיטעי, וא"ת והא כתיב (ישעיה י"א) ונער קטן נהג בם, י"ל דבזכרים לא דייק קרא בהכי דזימנין דקרי אף לקטן נער וכדכתיב (שמות ב') והנה נער בוכה, וא"ת ולמה הוצרכו לדרוש במסכת סוטה (מ"ו ב') גבי נערים קטנים דגבי אלישע דקטנים קטני אמנה ונערים מנוערים מן המצות, וי"ל משום דהתם אי אפשר לומר קטנים ממש דהא לאו בני עונשין נינהו, אלא ע"כ קטני אמנה, וכיון דקטנים לאו ממש נערים נמי לאו ממש.

מכם מכם ולא כולכם מכם בכם חלקתי ולא באומות. פרש"י ז"ל דלהכי כתביה למיעוטא גבי ישראל וכו' דכתיב גבי פרשת מומין איש איש מבית ישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם דמרבינן מאיש איש וכו', וגבי דידהו לא כתיב מיעוטא, דליכתוב מן האדם כי יקריב קרבן, דהוי משמע מן האדם ולא כל האדם, שמע מינה דבישראל חילוק ולא באומות שכולן מתנדבין ומקבלין מהם עכ"ל.

מן הבהמה להביא בני אדם הדומין לבהמה. פרש"י ז"ל שאינן מקיימין המצות, מן דכתיב גבי בהמה למעוטי רובע ונרבע בבבא קמא ובתמורה ע"כ, פירוש לפירושו דלאו לשון מן קדריש, דההוא מיעוט הוא ומיניה ממעטין נמי רובע ונרבע במסכת תמורה, אלא כולה מן הבהמה יתירא הוא כדאיתא התם, ומדכתיב מן ממעטינן רובע ונרבע כדכתיב אשר יתן שכבתו בבהמה, ומדכתיב בהמה בענין זה מרבינן בני אדם הדומין לבהמה.

אימא סיפא כו' עד קשיא מציעא. וא"ת ולימא לעולם במומר לדבר אחד שמביא קרבן על אותו דבר עצמו ולכך אין מקבלין, וי"ל דהא מרישא שמעינן לה דכיון דבמומר לכל התורה אין מקבלין ממנו קרבן, הוא הדין במומר על אותו דבר, דהא לא שב מידיעתו הוא, ונראה שאין צורך לזה דהא הכא בקרבנות נדבה עסקינן שהם באין דורון, דכוליה קרא דאדם כי יקריב מכם בהא כתיב, וכדפירש רש"י ז"ל, ולענין קרבן נדבה ליכא חילוק בזה, וזה נראה לי ברור.

ולענין הלכה בשחיטה קיימא לן דחרש שוטה וקטן אפילו מומחין ומוחזקין כל שאין ישראל עומד על גביו שחיטתו פסולה גם בדיעבד אפילו בדקו סכין ונותן לו, ולא סגי ליה בישראל יוצא ונכנס, דכי סגי הכי בישראל בר דעה ואפילו גבי כותי היינו משום דמירתת שיהא נתפס, אבל הני לא חיישי ולא מירתתי, וכל שישראל עומד על גביו ובדקו סכין ונתנו לו אי נמי שבדקו סכינו אחריו בדיעבד כשר.

[דף ו עמוד ב] העיד רבי יהושע בן זרוז בן חמיו של רבי מאיר לפני רבי על רבי מאיר שאכל עלה של ירק וכו'. מקשים התוספות דמכאן משמע דאין מעשר נוהג בחוץ לארץ וכן משמע בפרק רבי ישמעאל (ע"ז נ"ח ב') דקאמר ריש לקיש איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פירי דלא עשרו אסר להו אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה אדמוקטרינך עליך זיל הדר דבצר לאו היינו בצרה דבצרה בחוץ לארץ היא ואינה חייבת במעשר, ותימה דבפרק עד כמה (בכורות כ"ז א') מוכח כולה שמעתתא דתרומה נוהגת בחוץ לארץ, ותירץ רבינו תם דהכא ובפרק רבי ישמעאל איירי בדמאי דאינו נוהג בחוץ לארץ כדתנן במסכת דמאי (פ"א מ"ג) מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי, אבל ודאי טבל חייב בכל מקום, וכן משמע דמיירי הכא בדמאי מדפריך לקמן ודילמא רבי מאיר נתן עיניו בצד זה ואכל בצד אחר דלא שרי אלא בדמאי.

[דף ח עמוד א] אמר רבי זירא אמר שמואל ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה חידודה קודם לליבונה והא איכא צדדין בית השחיטה מירווח רווח. כתב ר"ז הלוי שאין הלכה כרבי זירא אלא חוששין לצדדין ואין אומרים בית השחיטה רווח, וראיה לדבריו מדקיימא לן (לקמן י"ז ב') דסכין צריכה בדיקה אתלת רוחתא כרב אשי ורבינא דאית להו הכי, ורב יימר דאמר (שם) אתלת רוחתא לא צריכא דייק לה מדרבי זירא וכיון דליתא לרב יימר ממילא שמעינן דליתא לדרבי זירא, ויש מי שאומר דהלכה כרבי זירא, ולא דמיא לדרב יימר דמורשא דפגימה מתפשטת חוץ לסכין ונאחזת בצידי [בית] השחיטה וקורעתן, ועוד דרבי זירא דוקא בדיעבד קאמר דאמר ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה דמשמע דיעבד הא לכתחלה לא ישחוט, ואפילו אמר אני אשחוט ולא אטה אין סומכין על זהירותו, ורב יימר אפילו לכתחלה אמר דסמכינן על הרחבת בית השחיטה לכך לא קיימא לן כוותיה, וכן כתב הראב"ד ז"ל.

[דף ט עמוד ב] אמר רב אשי תא שמע צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכיסה. איכא דקשיא להו מאי שנא מהא דנדה (ד' א') דתניא ככר נתונה על גבי דף ומדף טמא תחתיו אע"פ שאם נפלה אי אפשר אלא אם כן נגעה טהורה שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה, ותירצו בתוספות משום דגזרו על ספק כלים הנמצאים אבל על ספק אוכלים לא גזרו, ועוד תירצו דנראה הכל לפי מה שהוא, תולין בככר שהוא טהור דאנו אומרים אדם טהור סלקה כדי שלא תפול עליה מדף ויטמאנה, שאילו היה אדם טמא עושה כן לא הועיל כלום שהרי טימא את הככר ולא נהנה בו כלל ונמצא שלא הועילו מעשיו כלום, אבל בצלוחית של חטאת אנו אומרים שמא אדם טמא מצא אותו מגולה וחשש לסכנת מים מגולים וכיסה אותו, ולא חש לטומאתו שטימא את מי חטאת שכתוב בהן למשמרת מפני שהסכנה חמורה מן האיסור, וכן הא דפסחים (י' ב') דאמרינן בקרדום שאבד בבית הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם והועילו מעשיו להנאתו דצורך תשמישו גנבו מי שלקחו.

[דף טו עמוד ב] קשיא דרבי אדרבי לא קשיא כאן בתלוש ולבסוף חיברו כאן במחובר מעיקרא. כתב בעל המאור ז"ל אבל לרבי חייא אי אפשר למוקמינהו דכיון דלית ליה לרבי חייא שחיטה בתלוש מן התורה כדאמר ליה לרב וי"ו דכתיב אאופתא קאמר [לא שני ליה כלל בין תלוש למחובר] אלא ס"ל דהכל מותר, וקיימא לן כרבי הילכך מחובר מעיקרא אפילו בדיעבד שחיטתו פסולה, וכן תלוש ולבסוף חיברו בדבר שמבטל אותו ואין דעתו לעוקרו משם שחיטתו פסולה, והיינו בעיא דרבא (לקמן ט"ז ב') וכיון דלא איפשיטא לחומרא נקטינן, ואם הוא תלוש ולבסוף חיברו בדבר שאין מבטל אותו כגון סכין שדעתו לעוקרו ממקום נעיצתה, לכתחלה לא ישחוט גזירה משום שחיטה במחובר, ואם שחט שחיטתו כשרה.

אבל הרמב"ן ז"ל כתב דכבר נפשטה בעיא דרבא לקולא ממה ששנו בברייתא צור דומיא דקנה עולה מאיליו אלמא במחובר מעיקרא הוא שמע מינה בתלוש ולבסוף חיברו אפילו דומיא דמחובר מעיקרא דקא מבטל לי' שחיטתו כשרה, והיינו מסקנא דבעיין, ומה דאיתמר תא שמע, פשטה בתר פשטה, לומר מרישא נמי שמעת מיניה דתלוש ולבסוף חיברו שחיטתו כשרה וסיפא במחובר מעיקרא וכדשנינן, ודחי לה על דרך מההיא ליכא למישמע מינה דדילמא שאני לן סכין דלא מבטל ליה, ומיהו פשטן מצור דומיא דקנה איתא, ולפום האי סברא הוא דאוקימנא לעיל [כאן] במחובר מעיקרא [כאן] בתלוש ולבסוף חיברו, תדע שהרי ע"כ רבא לית ליה הנהו אוקימתא דאוקמו לעיל מתניתין ומתניתא דהא קתני צור וצור בכותל דבר [שאדם] מבטל הוא ואין דומה לסכין ואעפ"כ שחיטתו כשרה.

וכבר ראיתי מי שפירש דרבא מוקי לה בשחיברו חיבור ארעי אבל חיברו כדרך בנין היינו בעיין, (והיינו) [ואינו דהא] נעיצת סכין בכותל אינו כדרך [בנין] וטעמא דלא מבטל ליה משום חשיבותא דסכין ושאין אדם מניחו שם הא בצור דומיא דסכין שחיטתו פסולה לדעת בעיא זו, ועוד קתני סיפא והציפורן במחובר ומדתני הכשרה בצור בתלוש ולבסוף חיברו ורהיט ותני פסולה בציפורן מחובר מעיקרא שמע מינה כל תלוש ולבסוף חיברו שחיטתו כשרה והיינו אוקימתא דמתני' בתר פשטא דבעיין כדפרישית, תדע דהא מעיקרא כל תלוש ולבסוף חיברו קס"ד דמיבעיא ליה לרבא, מדקא איירינן סכין, אלמא לית ליה אוקימתא דלעיל, שאם לא היתה בעיא אלא בדבר שהוא מבטל אותו דוקא וכי לא היה להם להביא ראיה ממשנתינו ולדחות אותה ולהעמידה בכגון סכין כמו שהביאו מברייתא והיאך אמרו תא שמע נעץ סכין בכותל הרי כל עיקרה של שאלה לא באה אלא על דבר שהוא מבטל אותו אם הוא כסכין דבר שאינו מבטלו ששחיטה כשרה בו דהיינו תלוש ולבסוף חיברו דמתניתין, אלא רבא לית ליה אוקימתא דלעיל אבל הוא מסתפק במשנתינו שמא רבי חייא היא ועד כאן לא מכשר רבי חייא אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא כדקס"ד מעיקרא, ואפשר שהטעם גזירה שמא יאמרו שחיטה שאינה באה מכח אדם כשרה או שגזרו בו לכתחלה משום צואר בהמה למעלה שמא ידרוס, והך ברייתא דקתני בכל שוחטין בין בתלוש בין במחובר בתלוש ולבסוף חיברו דתלוש הוא ולא גזרינן, והוא היה שואל לדברי רבי שפוסל במחובר מן התורה, בתלוש ולבסוף חיברו אם כמחובר מעיקרא הוא או לא, ואנן השתא אגמרא סמכינן ולסוגיא דשמעתין שמעינן ומסקנא דבתר רבא אסיקנא כאוקימתין דלעיל דמכשר במתניתין אפילו בצור תלוש ולבסוף חיברו (כשרה) וצור יוצא מאליו פסולה.

עוד יש מוסיפין סיוע לזו הסברא ואומרין שלא היתה בעיא אלא לפי שהיה סובר בתלוש ולבסוף חיברו לענין הכשר זרעים [תנאי היא, אבל לר"פ תלוש ולבסוף חיברו לענין הכשר זרעים] כתלוש ולענין עבודה זרה כתלוש ואע"פ שהוא להחמיר דברי תורה, (וכל) [וכן] לענין מעילה כתלוש הוא ולמדוה מעבודה זרה (ו)במסכת מעילה (כ' א'), הרי כל הדברים שוין כתלוש הוא ומאי שנא לענין שחיטה דלהוי כמחובר, וכרב פפא קיימא לן דמתרגם מתני' אליבא דחד תנא, ומן הדרך הזה איני רואה בכאן פסק מחוור מפני שר' אלעזר ורבא רבים וסוגיין בעלמא כוותיה דגרסינן בפרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ו ב') בעי רב יוסף מי גשמים שחשב עליהם להדיח בהן את האצטרוביל מהו וזו הבעיא לדברי האומר כותל כמחובר, אלא שיש לומר דטעמא דרב פפא [עדיפא] מכולהו טבא חדא פלפלתא חריפא ממלי צנא דקרי דאיהו מתרגם מתניתין אליבא דחד תנא ופשיטא ליה ואינהו משבשי לה ותנו ומספקא להו, ורב פפא בתרא הוא בתר דאיבעיא לקמן הדר פשטה, וגם זה נכון, ועכשיו לפי הדרך הזה יכולנו לפרש דרבא אית ליה אוקימתא במתניתין דסוגיין דלעיל אלא שלא היה יכול לפשוט בעיא שלו להקל [מ]משנתינו לפי שיעמיד אותה לדברי תנא בתרא דזרעים, ומכל מקום אפילו לדבריו הוה ליה סתם מתניתין ומחלוקת בברייתא והלכתא כסתם, וכל שכן דלא פשיטא ליה לרבא גופיה מחלוקת בשחיטה כלל (א"ה, ע"כ הוא לשון המלחמות).

[דף יז עמוד ב] רב חסדא אמר אף פגימות סכין וכו'. הנהו אמוראי דבדקו בשימשא ובמיא לא פליגי עליה, דההיא דברי הכל הוא, דהא על מתניתא דלא מני בהדי אידך פגימות יהיב תלמודא טעמא דבחולין לא מיירי דאלמא קים להו דאי מיירי בחולין הוי מני לה, וכל מה דאמרינן בהנהו אמוראי אינו אלא בתחילה, ולא דעבדי הכי מדינא ממש דהא לא נקט חד מינייהו לישנא דאצרכתא, אלא הכי בדקי והכי בדקי לנהוג בו חומר בעצמן כראוי לכל בעל נפש לדקדק בזה לכתחילה הרבה שלא לזלזל בו, ולא אמרו אצרכתא אלא בבשרא וטופרא ותלת רוחתא דהא ודאי צריך לכתחילה להרגיש יפה אולי יש בו שום פגם ואין שוחטין בו לכתחילה, אבל בדיעבד הכל מודים כרב חסדא שאינו נפסל אלא בחגירת צפורן, ודמיא לסאסאה שאין בו פגם כלל התירו לשחוט בו אף לכתחילה.

נמצאת אומר כפי שיטה זו שלשה דינים בדבר, כי למצוה מן המובחר ויראת שמים ראוי לדקדק בה לכתחילה כל מאי דאפשר, ומשורת הדין צריך לבדוק לכתחילה אבשרא וטופרא ואתלת רוחתא וכל מה שמרגיש בו פגם אין שוחטין בו לכתחילה ואע"פ שאין בו אלא חגירת חוט השערה, ואם שחט כל שלא היה בו חגירת צפורן כשרה, ודמיא לסאסאה מותרת אף לירא שמים, דהא לגבי דידהו הוא דאיבעיא לן בלחוד, דאילו לשורת הדין פשיטא דשרי אף לכתחילה כיון שאין בה פגם, והיינו דאהדר ליה מאן יהיב לן מבשרא ואכלינן, ומכל מקום מהתשובה אנו למדין שהשואל היה שואל אף לדיעבד אי אכלינן מבשרא דאי לא מאי אהדר רב אשי, וזו היתה נראית לי ראיה ברורה לשיטת הרי"ף דפליגי, אלא שאנו אומרים לפי שיטה זו דליראת שמים בעלמא הוי בעינן וכדפרישית, ואין לנו לזוז משיטת הגאונים ז"ל.

אבישרא ואטופרא. פירשו בתוספות אבישרא משום וושט ואטופרא משום קנה, ואין צורך אלא לפי שיש פגם שנרגש יותר בדבר רך ויש שנרגש בדבר קשה, ולאו למימרא דבבשרא ירגיש שיש בה כחגירת צפורן כפירוש מורי הרא"ה ז"ל, אלא שעל ידי בישרא ירגיש הפגם ואחר כך יבדקנו בחגירת צפורן, אי נמי משום לכתחילה וכדפירשנו.

שלש פגימות הן. פי' לשיעור אחד.

פגימות אוזן בבכור. פי' לשחוט עליו במדינה כדתנן (בכורות ל"ז א') נפגמה אזנו מותר לשחוט, והוא הדין לשאר מומין של פגימות הנזכרים שם אלא דנקט קמייתא דאמרינן התם.

פגימות מומין בקדשים. פי' בקדשים של נקבות שיש בהן [פגימה] שאינה נוהגת בבכור כדאיתא התם (בכורות ל"ט ב'), ואשמעינן הכא דאע"ג דלא מינכרא בהם פגימה כולי האי שיעורא כדי שתחגור צפורן וכדפירש רש"י, ועוד כתב ז"ל ואי קשיא לינקוט מום דקדשים וכולן בכלל דהרי בכור בכלל כל הקדשים הוא, ותירץ אי תני הכי הוה אמינא הני מילי ליפסל מהקרבה אבל מום גמור לא הוי לשחוט עליו במדינה דהרבה מומין יש שפסלו בקדשים ואין הבכור נשחט עליהן כדתנן (שם מ"א א') ואלו שאין שוחטין עליהן וכו'.

ואידך בחולין לא קמיירי. פירוש דאע"ג דפגם [זה] גם כן שייך לשחיטת קדשים כיון דאיכא נמי בחולין לא מיירי בה.

וכולן פגימתן כדי פגימת המזבח. פי' דבעינן שיהא שלם כדכתיב (דברים כ"ז) אבנים שלמות תבנה, וא"ת וליתי פגימת המזבח וליתני ארבע דהא קדשים הוא, תירץ ר"י ז"ל דההוא פשיטא ליה כיון דכתיב אבנים שלמות תבנה, אי נמי דלא מיירי אלא במידי דהכשר בשר.

[דף יח עמוד א] כדי שתחגור בו צפורן. פרש"י ז"ל וכל המפרשים שהוא לשון חגורה, והקשה מורי הרא"ה ז"ל דאם כן הוה ליה [למימר] שתחגור את הצפורן, לכך פירש שהוא מלשון (שמואל ב' כ"ב) ויחגרו ממסגרותיהם מלשון חיגר שאמרו רז"ל בכל מקום, ולפירוש הראשונים ז"ל י"ל דהכי קאמר שתחגור הצפורן עצמה בה כי הצפורן חוגרת עצמה בפגימה כשנכנס בה, ויש גורסין שתחגור בה צפורן.

הא בסידא הא באבנא. פירוש באבנא כחגירת צפורן ובסידא כזית או טפח, וטעמא דמילתא פירשו בתוספות משום דבאבנים כתיב בהדיא אבנים שלמות תבנה, וא"ת והא בסידא נמי כתיב וזבחת עליו את עולותיך ודרשינן וכי עליו אתה זובח אלא כשהוא שלם כדאיתא בזבחים (נ"ט א') וכמו שכתב רש"י ז"ל, וההיא לסידא איצטריך, ויש לומר דמכל מקום לא כתיב ביה שלם בהדיא כדכתיב הכא, ועוד סברא הוא כי האבן הוא מתחילתו שלם ראוי להקפיד יותר מן הסיד שהוא מקובץ מדברים נפרדים וטבעו להפריד כל דהו כשמתיבש ואם אדם מקפיד בו הרבה לא תמצא מעולם מזבח כשר ולהכי לא כתיב בהדיא, ויש שפירשו בתוספות דאף קרא דוזבחת עליו לאבנים, וכי תימא תרי קראי למה לי חד לתחלת בנינו כדכתיב בהדיא תבנה וחד לשנפגם אחר כן כדכתיב וזבחת עליו שיהא שלם בשעת זביחה כבתחילה, ואידך שיעורא דסידא גמרא גמירי ליה, או שמסרו הכתוב לחכמים, או שאינו אלא מדרבנן.

האי טבחא דלא סר סכינא קמיה חכם משמתינן ליה. פירוש לפי שמנדין על כבוד חכמים כדפירש רש"י ז"ל, ודוקא נקט טבחא דקביעי מה שאין כן באיש השוחט לביתו, והכי מוכח בפרק הדר (עירובין ס"ג א').

כאן שלא נמצאת סכינו יפה. פירוש דלא סוף דבר אותו סכין ששחט בה דאם כן מדינא הוי נבלה אם נמצאת פגומה אלא שלא נמצאת אחרי כן, ולהכי קנסינן אף כל מה ששחט אפילו בסכין יפה, ויש עוד לפרש שלא אמרו שנמצאת שאינה יפה אלא שלא נמצאת יפה כגון שאבדה או שנעלמה ולא באה לפנינו.

ממסמס לה בפרתא. פירוש לישנא בעלמא נקיטי דרך משל משום דאסרינן לה במכירה אפילו לגוי, וכההיא דאמרינן בעלמא (כתובות צ"א א') מחינן ליה בסילוא דלא מבע דמא.

שמתיה ואעבריה וכו'. פרש"י ז"ל דסבירא ליה דרבא דלעיל מיפלג פליג, ולית ליה תירוצא דלעיל, ואינו מחוור, לכך פירש מורי ז"ל כי החמיר בדינו שנדמה לו שעשה דרך מרד ולפיכך כשראה שתולין בו טפלי רצה להחזירו, שאילו נתחייב להעביר מן הדין כגון שנמצאת סכינו שאינו יפה אין מרחמין בדין, כן פירש מורי ז"ל.

איקלעו מר זוטרא ורב אשי לגביה. פרש"י ז"ל לגבי דרבא בר חיננא והיינו דאמרי בתר הכי שליחותיה עבדינן, ושמעינן מיניה שאם ראה חכם להחמיר בדינו של טבח הרשות בידו.

צפורן אצפורן לא קשיא הא בתלושה הא במחוברת. פי' ומתני' רבי היא דפסיל במחובר, וק"ל למאי דס"ד דלעיל (ט"ו ב') לאוקמי מתניתין דהשוחט בצור כרבי חייא דמכשיר במחובר היכי אתיא האי סיפא כוותיה הוה לן להקשות דרישא רבי חייא וסיפא רבי, וי"ל דאין הכי נמי דמצי למיפרך הכי אלא דפירכא דפרכינן התם עדיפא לן, כנ"ל, וא"ת בשינים נמי נישני הכי דהא בתלושה והא במחוברת, וי"ל דאם כן אמאי קתני והשינים לשון רבים ליתני השן והצפורן אלא דודאי בתלושין ואין פסולים אלא מפני שהם שנים וכדקתני מפני שהן חונקין, ועוד דמילתא דלא שכיחא שיוכל אדם לשחוט בשן מחוברת בבעלי חיים לא בשל עצמו של שוחט ולא בשל בעלי חיים, וא"ת ואי פסול צפורן משום מחובר היכי קתני מפני שהם חונקין, נ"ל דכי קתני הכי משום שארא כדפירש רש"י ז"ל (לעיל ט"ו ב').

אמר רבי יוחנן אף כשהכשירו בית הלל וכו'. והלכתא כוותיה, ואע"ג דאידחי דיוקא דדייק רב אשי לסיועיה דיוקא אידחי אבל מימרא גופא לא אידחי.

מתני' השוחט מתוך הטבעת. עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל דהיינו טבעת הגדולה העליונה המקפת את כל הקנה שהחוטים ושיפוי כובע למעלה מהן, ולהכי קתני מתוך הטבעת כלומר הטבעת השלימה והידועה, וקסברי הני תנאי דמטבעת הגדולה ולמעלה אינה מקום שחיטה, ולית הלכתא כוותייהו אלא כרבי חנינא דמכשר במוגרמת דידהו וסבירא ליה דעד שיפוי כובע מקום שחיטה והוא דשייר בחיטי, דאמוראי סברי כוותיה, ומיהו שמעינן ממאי דפסקו רב ושמואל הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה דכל דשייר בחיטי על פני רוב הקנה כשרה, ובגמרא נחלקו האמוראים אי בעינן רוב בשחיטה או אם סגי בששחט שליש האמצעי שלא בהגרמה, ולמאן דמכשיר בהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש משום דנפקא חיותא בשחיטה קשיא לן הא מנא ליה דהא אף רבי יוסי בר יהודה בעי מלא החוט על פני רובה מיהת ובהא לא פליג רבי חנינא בן אנטיגנוס אלא במקום שחיטה בלחוד, וי"ל דאיהו משמע ליה על פני רובה על פני מקום השלמת רובה, ואידך אמוראי דפליגי עליה סברי דעל פני כל רובה ממש קאמר, ובין שיהא רוב ראשון כגון ששחט שני שלישים והגרים שליש או בהיפך כגון הגרים שליש ושחט שני שלישים או אפילו במפוזר לרב יהודה דמכשיר שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש דסוף סוף הא איכא רובא במקום שחיטה, וכולהו אזלי בשיטת רבי יוסי ברבי יהודה דפסקו רב ושמואל כוותיה, כנ"ל, ובגמרא נבאר פסק ההלכה בפלוגתא דהני אמוראי בס"ד.

והוי יודע שכל דיני ההגרמות האלו אינם אלא בקנה כדקתני מתניתין ועלה אייתו כולהו אמוראי, דאילו בוושט דנקיבתו במשהו כל ששחט משהו חוץ למקום שחיטה בהגרמה עד שלא שחט רובה של וושט נבילה היא דהא הוי נקובת הוושט, ואע"פ שכל שבדרך שחיטה לא מיטרפא משום נקיבת הוושט, הני מילי במקום שחיטה לפי שכך הוא מצוותו ולא סגי בלאו הכי אבל שלא במקום שחיטה לא, וזה ברור, ומיהו כל שנשחט רובא כראוי אם הגרים אחרי כן כשרה שאינו אלא כמחתך בשר בעלמא, וכן בקנה נמי כל שהגרים בתחילתו או באמצע למטה סמוך לכנפי הריאה טריפה או נבלה במשהו שהרי הוא נידון כריאה שנקיבתו במשהו כדאיתא בפרק אלו טרפות (לקמן מ"ה א').

גמ' רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה כרבי יוסי בר' יהודה ואף רבי יוסי ברבי יהודה לא אמר אלא בטבעת הגדולה הואיל ומקפת את (רוב) [כל] הקנה. פרש"י ז"ל לא אמר שתהא שחיטה כשרה אלא בטבעת הגדולה דכיון דמקפת את כל הקנה תורת קנה עליו אבל שאר טבעות שאין מקיפות את כל הקנה אין תורת קנה עליהם ואין שחיטה כשרה בהם כלל וצריך שישחוט או בטבעת גדולה או בבשר שבין טבעת לטבעת, וא"ת אם כן אנן היכי אכלינן בשרא עד שנבדקו אם שחטו בין טבעת לטבעת דהא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך וכו' (לעיל ט' א'), וי"ל דאנן לית לן מוגרמתא דרב ושמואל אלא כרבי זירא דאמר שלא אמרוה מעולם, ואי משום דנהוג בה בנהרדעא הא נהרא נהרא ופשטיה, ומיהו רב ושמואל לא אכלי בשרא אלא בבדיקה וכן בנהרדעא, והא דתנן (לקמן י"ט ב') כל הצואר כשר לשחיטה במקום שהוא קנה קתני, וכן הא דתניא בתוספתא (פ"א) מצות שחיטה מן הטבעת הגדולה ועד הכרס במקום שהוא קנה קאמר, ואמרו בתוספות שכל זה דחוק, והנכון דהכי פירושו שאף רבי יוסי ברבי יהודה לא אמר דסגי בשחיטת רוב אלא בטבעת הגדולה דרובא דידה הוי רובא דקנה, אבל שאר טבעות שאין מקיפות את כל הקנה אין שחיטה כשרה בשחיטת רובן עד שישחוט רוב חלל הקנה, והא דתניא השוחט בשאר טבעות הכי פירושו השוחט בשאר טבעות וכו' שחיטתו כשרה בשחיטת רובא מהחלל כשחיטת טבעת גדולה, ואמתני' קיימא, ולא הוצרך התנא לפרש זה, דהא פשיטא, דהא בלחוד מצטרך לאשמועינן, דלא תימא שמקום הטבעת הוא שיעור הקנה לבד לענין שחיטה ואידך מחברת בשר בעלמא הוא לחברן בסופן קמ"ל.

[דף יח עמוד ב] הכי קאמרי הלכה כמותו [כו'] עד ואין הלכה כמותו בשאר טבעות. פרש"י ז"ל דהא דאמרי ואף [ר"י] לא אמר פירושו שלא אמר כהלכה.

ורבי זירא לית ליה חומרי מקום שיצא משם, פי' דאפילו תימא דרב ושמואל לא אמרוה מכל מקום כבר נהגו בה איסור במקומו ואין לנו לתלות שום מנהג מן הסתם שהיה מנהג בטעות ואדרבה יש לנו לומר שיודעין היו ההלכה אלא שהחמירו על עצמן, וכל שכן אם הוא מקום חכמים, ואפילו אם הוא במקום עמי הארץ אם מנהג קדמון הוא יש לחוש דישראל אם אינן חכמים בני חכמים הם וכן דעת ר"י ז"ל.

אנן כייפינן להו. תימה דבפרק קמא דסנהדרין (ה' א') אמרינן פשיטא מהכא להתם מהני רשותא מהתם להכא מאי אלמא בני ארץ ישראל כייפו טפי לבני בבל, ותירץ רבינו תם ז"ל דלענין איסור והיתר בני ארץ ישראל עדיפא דחכימי טפי אבל לענין הפקעת ממון ריש גלותא דבבל חשיב טפי כדאמרינן התם (שם) דהכא שבט והתם מחוקק וכדאמרינן לא יסור שבט וגו' ושם פירשתי, הלכך שבט ממשפחת אב הראויה למלוכה ונשיא ארץ ישראל ממשפחת האם (ירו' כלאים פ"ט ה"ג), ואמרינן בהוריות (י"א ב') שאין נשיא שבארץ ישראל מביא שעיר משום דאיכא ראש גולה בבבל חשוב ממנו.

אפילו תימא מבבל לארץ ישראל הני מילי היכא דדעתו לחזור. יש שפירשו דדוקא מבבל לארץ ישראל אמרינן הכי דלא חיישי בני ארץ ישראל למנהג בבל אלא במי שדעתו לחזור למקומו, אבל כשהוא מבבל לבבל או מארץ ישראל לארץ ישראל וכל שכן מארץ ישראל לבבל אפילו כשאין דעתו לחזור חוששין לו למנהג מקומו, ואחרים פירשו שאין לחלק בדבר והכא הכי קאמר אפילו תימא שיהא משנתינו מבבל לארץ ישראל כמו מבבל לבבל אין משנתינו אלא במי שדעתו לחזור, וכן פירשו הראשונים ז"ל, והוי יודע דלגבי חומרי המקום שהלך לשם הדבר בהיפך דבעינן שלא יהיה דעתו לחזור, והכי איתא בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"א א') גבי רבה בר בר חנה שאכל דאייתרא, וא"ת אם כן משנתינו לצדדין רישא בדעתו לחזור וסיפא בשאין דעתו לחזור, וי"ל דלא חשיבא לצדדין דלעולם בעינן שיהא דעתו לקבוע במקום שנהגו אסור.

גיסא גיסא. פירוש כי ריש לקיש היה בעל אחותו של רבי יוחנן כדאיתא בפרק השוכר (ב"מ פ"ד א') לכך אמר גיסי זה מאד הגיס והעלה מקום שחיטה למעלה, ורש"י פירש בענין אחר.

גירסת הספרים איתמר אמר רב פפי משמיה דרבא פגע בחיטי טרפה איבעיא לן פגע ונגע או דילמא פגע ולא נגע איתמר רב פפא משמיה דרבא אמר שייר בחיטי כשרה רב אחא בריה דרבא אמר טרפה. ופרש"י ז"ל דמלמטה למעלה קיימינן ופגע ונגע היינו שנגע בסוף החיטים שכלפי הגוף ופגע ולא נגע שהניחם כולם למעלה, והקשו בתוספות דאם כן הוה ליה לתלמודא למימר תיקו דהא ממאן פשטינן בעיין אי מדרב פפא משמיה דרבא מפלג פליג אדרב פפי בהדיא דהא איהו מכשיר בשייר בחיטי אע"פ שפגע ונגע, ואי מדרב אחא בריה דרבא אתינן למיפשטיה לבעיין ונימא דאיהו קים ליה טפי בשיטתא דאבוה וכיון דמטריף בשייר בחיטי מכלל דפגע דאמר אבוה דוקא פגע ונגע בלחוד טרפה, הוה לן לאתויי דרב אחא בלחוד או דנימא בהדיא דפשטינן מדרב אחא דפגע ונגע הוא שמע מינה, ותו דדילמא רב אחא מטריף אף בפגע ולא נגע אלא דקאי על מה דאכשר רב פפא אפילו בפגע ונגע, ועוד דמוקמינן פלוגתא בין רב פפי ורב פפא אליבא דרבא ולא מפרש לה תלמודא דאמוראי נינהו, ועוד דהשתא פשטינן דפגע היינו דפגע ונגע כדרב אחא ואילו לקמן בדמר בר רב אשי גורס רש"י ז"ל פגע בחיטי כשרה שייר בחיטי טרפה, ואי אפשר לו לגרוס בהיפך כגירסת הספרים דאי שייר בחיטי כשרה הא מכשרינן אפילו פגע ונגע והכי קאמר שייר כשרה ופגע טרפה ואי אפשר לומר כן, לכך גורס הוא ז"ל היפך גירסת הספרים, ולפי גירסתו ופירושו פגע בחיטי דאמר מר בר רב אשי היינו פגע ולא נגע ולא נהירא למימר דפגע דאמר רבא הוי פגע ונגע ופגע דמר בר רב אשי להוי פגע ולא נגע.

לכך הנכון כדפירש ר"י ז"ל דמצד החיטים שכלפי הראש למעלה קיימינן, אם בפגע ולא נגע ושיירם כולם כלפי הגוף דוקא הוא דטריפה או דילמא אפילו כשפגע ונגע בהם מטריף רבא, ואתינן לומר דדוקא פגע ולא נגע מדרב פפא משמיה דרבא דאמר שייר בחיטי כשרה דאלמא לא טריף רבא אלא כשפגע ולא נגע, ועדיף לן למיפשט מדרב פפא דאמר לה משמיה דרבא מלמיפשטה מדרב אחא דלא אמר לה משמיה דאבוה, וכל שכן לנוסחי דגרסי בתרווייהו רב פפא (נ"א: רב פפי), והשתא גרסינן לקמן שפיר כגירסת הספרים גבי מימרא דמר בר רב אשי פגע בחיטי טרפה שייר בחיטי כשרה ופגע הינו פגע ולא נגע.

[דף יט עמוד א] רב נחמן אכשר משיפוי כובע ולמטה והיינו שייר בחיטי. והיינו משום דסבירא ליה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דהוא תנא ופליג אדרבנן ורבי יוסי בר' יהודה והלכתא כוותיה כיון דאמוראי בתראי סבירא ליה כוותיה. ופירוש שיפוי כובע הוא כי כמין כובע יש על פי הקנה למעלה מטבעת הגדולה והוא משופע כלפי הראש וזה נקרא שיפוי כובע, ובסוף אותו שיפוי כובע כלפי הגוף מתחילין כמין גרעיני חיטים ונמשכים כלפי הטבעת, וכל ששייר מן החיטים ההם כמלא החוט כלפי הראש נשתייר כל השיפוי כובע שלם והויא לה שחיטה כולה למטה משיפוי כובע והיינו שייר בחיטי דקא מכשרינן, ומקום שחיטה למעלה בוושט כבר נתפרש לקמן בפרק אלו טריפות (מ"ד א') בבהמה וחיה שהוא למטה מתורבץ הוושט, אבל בעוף לא נתפרש, ואמר מורי הרא"ה ז"ל בקבלה מרבותיו ז"ל והר"ר פנחס הלוי אחיו ז"ל שהוא במקום שכנגדו בקנה מקום שחיטה.

אמר רב הונא אמר רב אשי כו' עד דרבנן סברי כולה שחיטה בעינן בטבעת הגדולה. פירוש במקום שחיטה ואפילו מיעוט האחרון, וס"ל דאע"ג דבשחיטה סגי ברוב הני מילי כשלא שחט יותר אבל כל שחיטתו בעינן שתהא במקום שחיטה, ואפשר דהוא מדרבנן בעלמא.

איכא דאמרי וכו' עד מידי דהוי אחצי קנה פגום. כלומר שאם השלימו בשחיטה כשרה לרוב כשרה, ומינה שמעינן דלרבי יהודה בר' יהודה כל שהגרים שליש ושחט שליש כשרה, והא דנקט ושחט שני שלישים משום רבנן נקט לה דאפילו בהכי פסלי, וממילא אשמועינן כח דהתירא דרבי יוסי בטעמיה דידיה.

מידי דהוי אחצי קנה פגום. משמע דלר' יוסי אפילו בחצי קנה פגום שבמקום הגרמה מכשר, דאי לא מה ראיה משם לדבריו הא ודאי שפיר אמרו רבנן דהתם מקום שחיטה, אלא ודאי כדאמרן, ואעפ"כ למעשה ראוי להחמיר אע"ג דהילכתא כרבי יוסי ברבי יהודה.

ורבנן התם מקום שחיטה הכא לאו מקום שחיטה. ומסתברא משום האי לישנא דרבי יוסי ברבי יהודה מכשיר בכל חצי קנה פגום שהשלימו לרוב בשחיטה כראוי במקומו ואע"פ שהחצי שהוא פגום הוא שלא במקום שחיטה, דאי לא שפיר קאמרי רבנן, אלא ודאי דבהא נמי פליגי.

הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש רב הונא אמר רב כשרה כי נפקא חיותא בשחיטה נפקא. ומשמע לפום האי טעמא דלא סוף דבר שחט שליש אלא אפילו הגרים חציה ושחט והשלימו לרוב ולרווחא דמילתא נקט ושחט שליש.

ורב יהודה אמר רב טרפה. גירסת הספרים והוא גירסת רש"י ז"ל בעינא רובא בשחיטה וליכא, ויש ספרים גורסים כי נפק חיותא בעינא רובא בשחיטה וליכא, ואינה מחוורת דמשמע דרב יהודה תרתי בעי רובא בשחיטה ודנפקא חיותא ברובא והא ליתא דבאידך דבסמוך מכשיר בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש משום דאיכא רובא בשחיטה מיהת, ויש לפרש (דה"ה) [דה"ק] כי נפקא חיותא בשחיטה לא סגיא לן דרובא בשחיטה בעינן וליכא, ועולה כפי הגירסא ראשונה.

כבר כתבתי במשנתינו (לעיל י"ח א') דסברי הני אמוראי כולהו כרבי יוסי ברבי יהודה אלא דמפלגי בפירוש על פני רובה דקאמר.

שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש רב יהודה אמר כשרה. פי' דסבירא ליה דעל פני רובה דמתניתין פני כל רובא אלא דסגיא ליה אפילו ברוב מפוזר, אבל רב הונא סבר דעל פני השלמת רובא קאמר.

שפיר קא קפיד חדא איהו שמיע ליה מרב ואנא לא שמיע לי ועוד הא איכא רובא בשחיטה. פי' דקמייתא דשמיע ליה מרב דמכשר איכא למימר דלרבותא אמרה רב דאפילו בההיא דליכא רובא מכשר משום דנפקא חיותא בשחיטה, וסבירא ליה השתא לרב הונא דלרב כי קתני מתניתין על פני רובה מכלל כייל תרתי בין על פני כל הרוב ואפילו מפוזר בין על פני השלמת רובא, ורב חסדא אמר ליה לא תהדר בך דאם כן מפסדת לקמייתא, דסבירא ליה על פני רובה דמתניתין לא משמע אלא חדא מהני בלחוד או רובא ממש או השלמת רובא וכיון דשמע קמייתא מרב דמכשר ודאי סבירא ליה דעל פני השלמת רובא בלחוד קתני ולא באידך, הילכך אי מודה רב הונא בהא בתרייתא מפסיד קמייתא, ומינה דכיון דשמע כשרה דקמייתא כמאן דשמע מיניה פסולה דבתרייתא נמי הוא, דהא בהא תליא ואי אפשר לאומרם שתיהן, ולהכי אמר ליה דלא ליהדר ביה דלית ליה למיחש (ד)[ל]הנהו תרי טעמא דקאמר, כנ"ל לפרש שמועה זו, ומכל מקום ליכא למשמע מהא דרב חסדא דסבירא ליה כרב הונא דהא איהו לפום מימרא קמייתא דרב הונא הוא דאמר ליה דלא ליהדר ביה וכדקאמר ליה מפסדת לקמייתא ואמר ליה נמי מאי טעמא מכשרת, וזה ברור.

[דף יט עמוד ב] איקלע רב נחמן לסורא וכו' אמר להו לאו היינו דרב אילעי בר מניומי. ויש שלמדין מכאן דהלכתא כרב יהודה דהא רב נחמן כוותיה סבירא ליה, ויש דוחין דרב נחמן לא אכשר בהדיא אלא דהוי משמע ליה דאיכא למידק לה מדרב אילעי וכיון דדחי ליה לראיה דידיה ואע"ג דבלשון דילמא דחו לה מכל מקום אידחי ליה הכשירא דמיירי מינה כי על המתיר להביא ראיה בפירושו דרב אילעי, ויש לקיים הסברא הראשונה דכיון דקים לה להדיא ואמר לאו היינו דרב אילעי מכלל דקים ליה או גמירא ליה, ומשום מאי דדחי לה, הוא בלשון דילמא, ומעתה אין לנו פסק ברור בזה, דהא רב הונא ורב יהודה בעלמא הלכתא כרב הונא ואע"ג דלית ליה סייעתא ברורה מדרב חסדא כדכתיבנא, ואין לומר גם כן שתהא הלכה כרב הונא, משום דהא רב נחמן מוכחא קצת כרב יהודה מדנקט להדיא לאו היינו דרב אילעי, וסייעתא דרב חסדא אינה סייעתא, הילכך אין לנו בזה פסק ברור לא כדברי הפוסקים כרב הונא משום סייעתא דרב חסדא ולא כדברי הפוסקים כרב יהודה משום סייעתא דרב נחמן, ויש לנו לחוש להחמיר ולא נכשר עד דאיכא תרתי למעליותא רובא בשחיטה ונפקא חיותא בשחיטה בין שהגרים שליש ושחט שני שלישים ובין ששחט שני שלישים והגרים שליש דבכל חדא מהני איתנהו לתרווייהו ומודה ביה רב הונא ורב יהודה, וכל ששחט רוב והגרים השאר כשחט שני שלישים והגרים שליש דמי וכשרה מטעמא דאמרן, ושני שלישים דנקטינן בשמעתין בשחט ב' שלישים לאו דוקא.

מה לי במקום נקב מה לי פגע בו נקב. פי' דכיון דהאי נקב הוי בו מעיקרא מקמי דשחט ולא הוי פסול מידי ועליו השלים לרוב נפקא רובא בשחיטה וכשר, ואילו שחט ואחר כך נעשה בו נקב היה דומה לשחט ישראל והשלים גוי ולפסול.

מאי שנא. ותמיה לי מילתא היכי הוה טעי ר"א ואידך אמוראי בדמיון זה, ואולי נאמר דאינהו מדרבנן בעלמא הוו פסלי משום דלא ליטעו בשחט ישראל וגמר גוי דדמי ליה לכאורה, ורבי יוחנן אמר דליכא למגזר דליכא מאן דטעי בהא כלל, והלכתא כרבי יוחנן.

אילימא עורף ממש. פי' מה שיש מן העורף אחורי הפרצוף קרוי עורף בלשון תורה כדיליף לקמן מדכתיב עורף ולא פנים.

אלא מאי עורף מול עורף. פי' דבלשון חכמים קורין עורף למה שהכתוב קורא מול עורף והוא מה שכנגד הצואר, ולשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד.

כדקתני סיפא כל העורף כשר למליקה. פי' ואי עורף ממש מאי כל העורף והלא דבר מועט הוא אלא שמע מינה מול העורף קאמר שהוא ארוך.

מול הרואה את העורף. פי' וזהו כל מה שכנגד הצואר שהכל הוא רואה את העורף, דליכא למימר מה שסמוך לעורף ממש בלבד. וכן הוא אומר והוא יושב ממולי. פי' אלמא מול אינו לשון על וגם אינו סמוך ממש בלבד אלא כל שעומד בראייתו.

מחזיר סימנים לאחורי העורף. פירש רש"י ז"ל וחותך סימנין לבדן, איכא דאמרי אף מחזיר מצותו למלוק שדרה ומפרקת תחילה עד שמגיע לסימנין ואם החזיר את הסימנין ומלקן לבדן אף זו מצותה עכ"ל ז"ל, וכן עיקר, ולא כדברי האומרים ז"ל דכי אמרינן מחזיר אף הוא חותך שדרה ומפרקת אלא שחותך סימנין תחלה, ודאמרינן מאי איריא מולק אפילו שוחט נמי הכי פירושו אפילו שוחט נמי לענין הכשר שחיטה דהיינו בסימנין לבדן מן העורף כשרה במהדר, וליתא חדא דלא דייקא לישנא הכי, ועוד דהשתא ודאי כשמגיע למפרקת או לרוב בשר ומתה עומד ומולק (עי' לקמן כ' ב') כיון שכבר חתך את הסימנין, ואי ן לנו אלא דברי רש"י ז"ל, ומשום דעביד לה בצפרנו קרי ליה מליקה אע"פ שאין בו אלא חתיכת סימנים בלבד כמו בשחיטה.

[דף כ עמוד א] גירסת רש"י ז"ל למעוטי שן וציפורן. פרש"י ז"ל שן וציפורן מחוברת, שן פסולה בשחיטה משום מחוברת ובמליקה לפי שאינה בעצמה של כהן וציפורן כשרה במליקה וזו היא מצותה ופסולה בשחיטה משום מחובר ומשום סיפא נקט ליה דציפורן כשר במליקה ופסול בשחיטה, וכיון דאשמעינן לציפורן הוא הדין לשן דפסול בשחיטה דתרווייהו משום מחובר הוא, ואיידי דתני סיפא תני רישא דפסול במליקה כשר בשחיטה. ואקשינן שן וציפורן בהדיא קתני לה. פירש רש"י ז"ל במתניתין דלעיל חוץ ממגל קציר והמגירה והשינים וציפורן מפני שהם חונקין, ואינו מחוור חדא דכיון דלא מפרשי אלא סיפא דכשר במליקה ופסול בשחיטה למה ליה למינקט שן דפסול בשניהם, ועוד (דכל זו) [דבלאו] פיסול מחובר ופיסול עצמו של כהן היאך אפשר לשחוט ולמלוק בשן מחוברת בבעלי חיים וכל שכן בשינו של כהן דהא בעינן ימין וליכא, ואע"ג דגידמת חולצת בשיניה (יבמות ק"ה א'), התם ליכא קפידא דאוריתא שתחלוץ בימין כדפרישית בדוכתה, ועוד דשן מחוברת לא תנינא לעיל דהא השינים דקתני תלושין הן ופסולין מפני שהן חונקין וכדפריש תלמודא לעיל בדוכתה (י"ח א').

ויותר יש לפרש לפי גירסא זו דשן וציפורן דנקט לפרושי רישא וסיפא דשן תלושה כשרה בשחיטה ופסולה במליקה וציפורן מחוברת פסול בשחיטה וכשר במליקה, ואמרינן שן וציפורן בהדיא קתני להו דהא בהדיא קתני דציפורן פסול בשחיטה במתניתין דלעיל ושן נמי תלושה הא קתני דכשר בשחיטה דהא לא פסיל אלא בשינים דוקא מפני שהם חונקין, והא דנקט שן וציפורן ולא נקט סכין וציפורן וכל דבר תלוש, איידי דתני להו לעיל בחדא השינים והציפורן נקטינהו הכא, כנ"ל.

ורבינו חננאל ז"ל גורס והיא גירסת התוספות ורוב ספרים למעוטי סכין וציפורן, ומפרש רישא וסיפא, דסכין כשר בשחיטה ופסול במליקה וציפורן בהיפך כדפרישית, ואקשינן סכין וציפורן בהדיא קתני להו לפסילא, דהא קתני לעיל ציפורן בפיסול שחיטה וקתני בדוכתה סכין בפיסול מליקה וכדתנן מלק בסכין מטמא בגדים וכו' כדמייתי לה לקמן (ב').

אבל מוליך ומביא לא. פירוש דסברי דגזירת הכתוב הוא שלא לעשות מליקה בתורת שחיטה כלל.

אמר ליה רבי ירמיה כל שכן וכו'. פי' דכל שאנו עושין מליקה הדומה לשחיטה עדיפא טפי.

אמר רבי ירמיה אמר שמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר למליקה. הלשון מוכיח כפירוש רש"י ז"ל דשמואל לאו בהלכות שחיטה ומליקה איירי דאם כן הוה ליה למימר כל הכשר בשחיטה כשר במליקה מאי כנגדו בעורף, ועוד דהא ודאי לא שויא שחיטה ומליקה בהכשרם ולא בפיסולם דאיכא בינייהו שן וציפורן ומוליך ומביא, אלא ודאי דשמואל לא איירי אלא במקום שחיטה ומליקה, והכי קאמר כל המקום הכשר לשחיטה כנגדו בעורף המקום כשר למליקה, ודייקינן עליה הא פסול פסול, ולאו מהכריחא דלישנא דדילמא שוין בהכשרם ואינן שוין בפיסולם לגמרי, אלא טעמא כדפירש רש"י ז"ל דמשמע לן דשמואל האי דיוקא אתי לאשמועינן, דאילו מימרא גופא מתניתין היא כל הצואר כשר לשחיטה וכל העורף כשר למליקה, אלא ודאי דשמואל דיוקא דמתניתין אתא לאשמועינן דהעורף דוקא כשר למליקה וצואר דוקא כשר לשחיטה ולא בהיפך, וא"ת אם כן אמאי נקט מימרא בהכשירא לימא בהדיא כל הפסול בשחיטה כנגדו פסול במליקה, וי"ל דהא ליתא דאנן לא הוה ידעינן אכתי שפיר מאי הפסול וניחא ליה דקאי אלישנא דמתניתין דאיירי בהדיא בהכשר המקומות ואשמועינן איהו דדוקא קתני להו תנא, כנ"ל.

ואמרינן למעוטי מאי אילימא למעוטי עיקור סימנים. כלומר דפסול בזה ובזה. והא תני וכו'. וא"ת והיכא אפשר לאוקמי בהכי דהא מהלכות שחיטה ומליקה היא ושמואל לא איירי אלא במקומותם לפירוש רש"י ז"ל, וי"ל דהא נמי מקום הוא דקמ"ל דכשם שהשחיטה פסולה במקום סימנים עקורים כך המליקה פסולה בהם, דאע"ג דעיקור סימנים אינו עושה טריפה ולא נבלה, הכי אגמריה רחמנא למשה שלא תועיל שחיטה בצואר ולא מליקה בעורף בסימנים עקורים, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל אלא שלשונו קצר, ובכאן חזר רש"י ז"ל והודה דעיקור סימנים הוא שנעקרו הסימנים ממקומם וכדמוכח לקמן בפרק אלו טריפות (מ"ד א'), ואע"ג דלעיל (ט' א' ד"ה שהייה) כתב דעיקור סימנין כגון שפסק את הגרגרת, נראה שרבינו סובר דתרי עיקור סימנים הן שפסק את הגרגרת בשעת שחיטה או שנעקרו הסימנין קודם גמר שחיטה.

והא תנא רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין לעוף. משמע לן דשמואל לא פליג עליה כלל, וא"ת ונימא דשמואל הכשירי אתא לאשמועינן כפשטא דמימרא וכי הא דתנא רמי בר יחזקאל שכשם שהשחיטה כשרה בעיקור סימנין כך כנגדו בעורף כשר למליקה, י"ל אם כן מאי קמ"ל פשיטא דכיון שהשחיטה שהיא בסימנין עצמן אינה נפסלת בעיקורן כל שכן מליקה שעיקרן בעורף ואיפכא מיבעיא ליה [למימר] כל הכשר במליקה כנגדו בצואר כשר לשחיטה.

וכדרב אשי אמר רב דאמר הגרים שליש ושחט שני שלישים פסולה. פי' ואתיא כלישנא קמא דלעיל (י"ט א') דפסל לה לדברי הכל בין לרבנן ובין לרבי יוסי ברבי יהודה, ומיהו עדיין קשה דאם כן אתיא הא דלא כהלכתא דהא אנן ס"ל בין לרב הונא ובין לרב יהודה וכולהו אמוראי דלעיל אית לן דהגרים שליש ושחט שני שלישים כשרה דהא איכא רובא בשחיטה ונפקא חיותא בשחיטה, ולכך י"ל דהכא לדוגמא נקיטינן לה דעד כאן לא מכשרי אלא לפי שהגרמה הוא בצואר אבל הכא שהוא למעלה מן הצואר בשיפוי ראשו דברי הכל פסולה, וכן פירש רבינו ז"ל.

[דף כ עמוד ב] אמר ליה אדרבה וכו' עד כולה מילתא כבהמה. פי' דגזור רבנן כעין דאורייתא, ושמע מינה דלמאן דאמר יש שחיטה לעוף מן התורה אי סבירא ליה אין עיקור סימנים לעוף אין (עיקר לו) [לו עיקור] כלל ואפילו מדרבנן, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל.

הא פסול פסול. וא"ת והא אוקימנא לה לעיל למעוטי היכי דנקט מראשו וכו', וי"ל דההיא משום דהוה סבירא לן דאין עיקור סימנים לא במליקה ולא בשחיטה, אבל אי סבירא לן דכשר בזה ופסול בזה על כרחן תקשה לשמואל דפסק וכייל דפסול בזה פסול בזה.

ההוא פליגא. פרש"י לשמואל לית ליה הא דרבא בר קיסי אלא סבירא ליה דאין עיקור סימנים לעוף [אף בשחיטה], וא"ת ולרמי בר יחזקאל קשיא מתניתא דקתני (לקמן כ"ח א') שחט את הוושט ונשמטה הגרגרת וכו' שחיטתו פסולה, תירץ רש"י ז"ל דמוקי לה כמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה ושמואל ורמי בר יחזקאל סברי כמאן דאמר יש שחיטה, פי' למאן דאמר יש שחיטה לעוף איכא למימר דאין עיקור סימנין כלל ואפילו מדרבנן, ומיהו אין הלכתא כשמואל דהא קיימא לן כרבי דאמר (לקמן פ"ה ב') יש שחיטה לעוף מן התורה, וסוגיין נמי במכילתין דיש עיקור סימנין לעוף ואם כן על כרחין סבירא לן דיש לו עיקר מן התורה, ודרמי בר יחזקאל אינו אלא במליקה לחוד כרבין בר קיסי, וכן פסק רש"י ז"ל.

אמר זעירי נשברה המפרקת ורוב בשר עמה נבילה. פי' נבילה גמורה לטמא בחיים ולא לענין טריפה בלבד אלא כאילו נהרגה דלא מהני לה שחיטה, ואתיא כאידך דשמואל לקמן (כ"א א') דאמר כיוצא בו באדם מטמא באהל, והיינו דפרכינן לקמן וכי מתה עומד ומולק, ואילו לא היה זה עושה נבילה וטרפה מאי קושיא דהא [מה] שנעשה בשחיטה אינו עושה טריפה ונבילה שאילו כן אין לך שחיטה כשרה בוושט שכבר נעשה נקובת הוושט, אלא ודאי כדאמרן, ואם כן הוא הדין למליקה, לכך הקשה וכי מתה ממש עומד ומולק, וזה ברור, וכן פירש רש"י ז"ל.

מפני שהוא דורס. וא"ת ונימא מפני שנפגם הסכין במפרקת, י"ל דהכא סתם קתני ואפילו בשלא נפגם.

קסבר מוליך ומביא במליקה כשר. פירוש והכא סתמא קתני מלק אפילו דמוליך ומביא.

הכא הא מיגליא. ומיהו אידך סבר דכל שהשחיטה מלמטה למעלה חלדה היא, ונקטו מתניתין כחולדה לפי שעל הרוב כך היא, וכן פירשו בתוספות.

אי קשיא לי הא קשיא לי. פרש"י ז"ל אי קשיא לי בהא מילתא דזעירי, ואינו מחוור שהרי עדיין לא הקשה שום אדם כלום על זעירי, אלא הכי פירושו אי קשיא לי מידי בכולא תלמודא הא קשיא לי ולשון זר הוא בכאן, מרבינו הרשב"א נר"ו.

תיקשי לך מליקת עולת העוף דבעינן שני סימנין. פירש רש"י ז"ל וחיותו של עוף יוצא בסימן אחד, ואינו מחוור, גם אין הטבע מורה זה ולא הנראה, אלא הכי פירושו דבעוף ודאי כל שנשברה מפרקת ורוב בשר ונשחט סימן אחד לדברי הכל היא כמתה ואפילו תימא דבנשברה מפרקת ורוב בשר בלחוד דלא חשיב כמתה, וכן פירשו בתוספות.

כדי לקיים בו מצות הבדלה. פירוש דבעינן הראש בעצמו והגוף בעצמו כדפרשינן לקמן (כ"א ב') מדכתיב ומלק והקטיר.

[דף כא עמוד א] אימא כך עושה. פי' אימור זה לשון... [א"ה, מכאן חסר עד פרק בהמה המקשה].

[דף כו עמוד ב] [היכא אמר לה אמר רב יהודה בחתימתה]. בחידושים מהריטב"א פסחים ק"ד א' איתא בזה"ל. ובסוף פרק קמא דחולין אסיקנא דמבדילין במוצאי שבת ליום טוב, ואמרינן היכן אומרה אמר רב יהודה בחתימה ואיפסיקא הלכתא כוותיה, וכתב שם הרי"ט ז"ל מהא שמעינן דאין לחלוק בין הבדלה דמוצאי שבת ליום טוב ובין הבדלה דמוצאי שבת דעלמא (ולא) [אלא] שמשנים לחתימה בין קודש לקודש, ומינה נמי דלא אמרינן סמוך לחתימה ובין יום השביעי לששת ימי המעשה, דההיא לא אמרינן לה במוצאי שבת דעלמא אלא משום דחתמינן בין קודש לחול, הילכך במוצאי שבת ליום טוב דחתמינן בין קודש לקודש נימא הכי בא"י אמ"ה המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לעמים ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב בא"י המבדיל בין קודש לקודש, וכל מה שנוהגים להוסיף בהבדלה זו יותר, הכל הוא כנטול, וכן כתב ה"ר ישעיה ז"ל. ע"כ].

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק ד - בהמה המקשה [דף סח עמוד א] 

[דף סח עמוד א] בהמה המקשה

אמר רב יהודה אמר רב ואבר עצמו אסור מאי טעמא דאמר קרא ובשר בשדה טריפה לא תאכלו כיון שיצא בשר חוץ למחיצתו נאסר. דאי טריפה ממש אם כן מאי שנא בשדה והרי בכל מקום שנטרפה אסורה, אלא האי בשדה לשון חוץ הוא, והכי קאמר בשר שיצא חוץ למחיצתו הרי הוא כטריפה מה טריפה אין לה היתר כיון שנטרפה אף אבר שיצא חוץ למחיצתו שוב אין לו תקנה לעולם ואפילו חזר ונכנס בפנים קודם שחיטה, וכתב מורי הרא"ה ז"ל שמכאן יש ללמוד לכל טריפות שאם נחתכה הבהמה באותו מקום טרפות היא מתה ואילו היתה חתוכה למעלה מאותו מקום היתה חיה אם נחתכה במקום שהיא מתה בו שוב אין לה תקנה לחתכה למעלה ממנו, ואע"פ שאילו היה נחתכת שם מתחילה היתה חיה מוכח מהאי קרא דכיון שנטרפה שוב אין לה היתר, דהכי אמרינן בגמרא (לקמן ב') אמר רבה כטריפה מה טריפה כיון שנטרפה שוב אין לה היתר אף בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו שוב אין לו היתר.

שליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה כסימן ולד באשה כו'. מקשים היכי מוכח דראש הוי כילוד דלמא משום דגזרינן מקצתה אטו רובה דמהא נמי דחינן בפרק ארבעה אבות נזיקין (ב"ק י"א א'), ותירצו בתוספות דאם איתא דביציאת הראש לא הוה לידה לא היה ראוי לגזור כיון דבמקצתה אי אפשר בשום פעם לבוא לידי חשיבות לידה.

[דף סח עמוד ב] מאי בינייהו. פירש רש"י ז"ל מאי איכא בין לישנא קמא ללישנא בתרא איכא בינייהו למיסר מיעוט אבר שבפנים אליבא דרב, ורבי יוחנן לעולם בשיטתו הוא עומד שאבר עצמו מותר, [ו]כתב רבינו זרחיה הלוי ז"ל וזה הפירוש אינו נכון מדאיבעיא להו לדברי האומר אין לידה לאברים הוציא עובר ידו והחזירה וחזר והוציא ידו והחזירה עד שהשלימו לרובא מהו מי אמרינן הא נפיק ליה רובא או דילמא כיון דהדר הדר, ואם היה רבי יוחנן בשיטתו עומד להתיר האבר עצמו מאי תיבעי הרי הועילה לו חזרתו להתירו באכילה כאילו לא יצא מעולם והיאך תעלה על דעת ליצטרף לרובא, ועוד מאחר דאיתותב רבי יוחנן למה לן למישקל ולמיטרא אליבא דידיה, ונראין דברי הרי"ף ז"ל כמו שכתב בהלכותיו דללישנא בתרא הכל מודים שאבר עצמו אסור, ומיעוט אבר שבפנים הוא דאיכא בין רב לרבי יוחנן, והיינו דקא דייקינן מאי בינייהו, כלומר מאחר דקיימא לן דאבר עצמו אסור במאי קמיפלגי רב ורבי יוחנן.

[דף סט עמוד ב] הא מני רבי שמעון היא דמקיש תמורה למעשר מה מעשר אינו נוהג באברים ועוברים אף תמורה אינה נוהגת באברים ועוברים וכו'. פירש רש"י ז"ל רבי שמעון היא וטעמא לאו משום דעובר לאו בהמה אלא משום דמקיש תמורה למעשר במסכת תמורה (י"ג א') דתנן אמר רבי שמעון והלא מעשר בכלל כל הקדשים היה ולמה יצא להקיש וכו', [ו]כתב הרב בעל המאור דלא נראה זה הקשת תמורה למעשר אלא הקשת כל הקדשים למעשר, והקשת תמורה למעשר לרבי שמעון נפקא מדתנן (שם ט' א') רבי שמעון אומר אין ממירין אלא אחד באחד שנאמר והיה הוא ותמורתו מה הוא יחיד אף תמורתו יחידה, ופירוש מה הוא יחיד כדרבה דאמר (בכורות ס' ב') יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי [עשירי] ואחד עשר מעורבין זה בזה ותניא בברייתא (שם) גבי מעשר מה הוא יחיד אף טעותו מיוחדת, וכל הקדשים הוקשו למעשר.

[דף עא עמוד א] אמר רבה כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה כך טהרה בלועה אינה מיטמאה. טומאה בלועה מנלן דכתיב והאוכל מנבלתה יכבס בגדיו מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וכו', טהרה בלועה מנלן קל וחומר מכלי חרס [כו'], אמר רבא תרווייהו תנינא טומאה בלועה תנינא דתנן בלע טבעת טמאה וכו' טהרה בלועה דתנן בלע טבעת טהורה [וכו'], ומשני כי קאמר רבה כגון שבלע שתי טבעות. פירש רש"י ז"ל דאי ממתניתין דקתני בלע טבעת טמאה טובל ואוכל הוה אמינא טעמא לאו משום בלועה הוא אלא משום דמגע בית הסתרים לאו מגע הוא לענין טומאה כדאמרינן במסכת נדה (מ"ג א') מידיו לא שטף במים, וגבי טבעת ליכא למימר תטמא את האדם במשא שאין משא אלא למי שהטומאה יוצאה ממנו כגון מת ונבילה ומעיינות הזב אבל טמא מת אע"פ שהוא אב הטומאה אין לו משא וכו', והקשו עליו רבותינו בעלי תוספות ז"ל דאטו אם נכנס אדם לאוהל המת וכלים או אוכלין בקומטו הכי נמי דטהורין דאע"ג דבית הסתרים לאו מקבל טומאה נינהו מכל מקום לא הוי כצמיד פתיל דמציל באוהל המת דהרי טיט דלאו בני קבולי טומאה נינהו ואוכלין שגיבלן בטיט והכניסם לאוהל המת טמאים (זבחים ג' ב').

ופירשו בתוספות דטעמא דמתניתין משום בלועה הוא, ומכל מקום אשמועינן רבה בשתי טבעות, דאי ממתניתין הוה אמינא דטומאה בלועה דלא מטמאה היינו דלא מטמאה לטהרות שבחוץ אבל טהרה הבלועה עמה מטמאה וכן הא דטהרה הבלועה לא מיטמאה היינו מטומאה דעלמא ולא מטומאה הבלועה עמה, ואין לתמוה כיון דבא לאשמועינן כאן בשתי טבעות מאי כשם, יש לומר דהכי פירושו כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה את האדם הבולעה אע"פ שנוגע בו כך אינה מטמאה טהרה שאצלה, וא"ת והא רבה טהרה בלועה דאינה מטמאה מקל וחומר דצמיד פתיל גמיר לה והא לא דמיא לשתי טבעות דמונחין זו בצד זו, ותירצו דרבה כולה מלתא דרש מן האוכל מנבלתה מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפילו לאכול בתרומה ונוגעת בטומאה שבמעיה ואסור לטמאה ואין לך שתי טבעות גדול מזה, וקשה קצת דהא רבה מקל וחומר דצמיד פתיל גמיר לה ולשיטת רבותינו בעלי התוספות לא הוה ליה לאתויי כלל קל וחומר דצמיד פתיל כיון דכולא מילתא מקרא דהאוכל מנבלתה נפקא, ומתרץ רבינו הגדול ז"ל דרבה לאו מתורת קל וחומר אמר כן אלא סברא דנפשיה הוא דקאמר שאין לחלק בין זו לזו, ומעיקרא גמרא הוא דפירשה כך למאי דס"ד [דקמ"ל] לטהרה וטומאה שחוצה לה.

[דף עד עמוד א] מתני' השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמנה חי או בן תשעה מת קורעו ומוציא את דמו. פי' שאין צריך שחיטה, ומודה רבי מאיר בהכי דאיתרבו מכל בבהמה תאכל דלאו חדשים איכא ולאו אוירא איכא, ומיהו דמו אסור אע"פ שחלבו מותר כדאיתא בגמרא, ונראה דהיינו טעמא, דליכא למיגמר שריותא מכל בבהמה תאכלו אלא במידי דבר אוכל כגון חלב וגיד הנשה דתאכלו כתיב, אבל דמו כיון דמשקה הוא לא נפיק משריותא דכל בבהמה תאכלו, דאע"ג דאשכחן אכילה גבי דם אפילו הכי כיון דאיכא לאוקמי במידי דבר אוכלא לא מוקמינן לה אדם.

[דף עד עמוד ב] חלבו דשליל מיפלג פליגי דתניא גיד הנשה נוהג בשליל וחלבו אסור דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אינו נוהג וחלבו מותר ואמר ר' אלעזר מחלוקת בבן תשעה חי והלך רבי מאיר ורבי יהודה לשיטתם. פירוש לענין שחיטה דפליגי דרבי מאיר משוי ליה בהמה לענין שחיטה ורבי יהודה לא משוי ליה בהמה לשחיטה, כתב רבינו אפרים ז"ל דקיימא לן כרבי מאיר בשליל בן תשעה חי וטעון שחיטה וגידו וחלבו אסורין, והביא ראיה לדבריו מדרבי יוחנן דאמר לקמן (ע"ה א') תלש חלב מבן תשעה חי חלבו כחלב בהמה חדשים גרמי ורבי שמעון בן לקיש אמר חלבו כחלב חיה חדשים ואוירא גרמי אלמא רבי יוחנן כרבי מאיר ורבי שמעון בן לקיש כרבי יהודה, ורבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש הלכה כרבי יוחנן חוץ מתלת (יבמות ל"ו א'), ואין דבריו בזה נכונים דהא רבא דהוא בתרא אמר (לקמן ע"ה ב') גבי השוחט את הטריפה ומצא בה בן תשעה חי אף לדברי המתיר מותר ארבעה סימנין אית ליה להאי ומדמהדר לאוקמי אליבא דרבי יהודה לכאורה כוותיה סבירא ליה, ועוד דגבי בן פקועה שהפריס על גבי קרקע (שם) אמר זעירי א"ר חנינא הלכה כרבי שמעון שזורי דאמר במתניתין אפילו בן ארבע או חמש שנים והוא חורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו, ואע"ג דאנן לא קיימא לן כוותיה, היינו משום דדחינן דרבי שמעון שזורי מקמי רבנן דאסרי בשהפריס על גבי קרקע משום מראית עין, אבל היכא דלא הפריס על גבי קרקע כולהו סבירא להו דאין טעון שחיטה כרבי יהודה וכדסתם לן הכא תנא דמתניתין בשחיטה כוותיה, כן כתב מורי הרשב"א ז"ל (לקמן צ"ב ב') והכין מסתבר.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק ה - אותו ואת בנו [דף עח עמוד א] 

[דף עח עמוד א] אותו ואת בנו

אלמה תניא אותו ואת בנו נוהג בכלאים ובכוי [ועוד שה כתיב]. פירשו רבותינו הצרפתים ז"ל דמשה דפסח עביד בנין אב, תדע מדמסיק במרובה (ב"ק ע"ח א') דלפטר חמור איצטריך בנין אב דרבא ובסוף פ"ק דבכורות (י"ב א') יליף לה משה שה של פסח, וא"ת דמאי שנא דהכא קרי ליה בנין אב ובבכורות עביד ליה גזירה שוה, ועוד דמאי שנא דנקיט רבא כלאים טפי מעגל וחיה טריפה ושחוטה דלכולהו מפיק התם משה כדקאמר התם (בכורות שם) מה להלן פרט לכל השמות הללו, ותירצו דטריפה ושחוטה נפקא מגזירה שוה דשה שה מפסח, ועגל וחיה ממשמעות דשה, וכלאים מבנין אב דרבא, דמגזירה שוה לא מסתבר למעוטי כלאים כמו טריפה ושחוטה דאית לן למימר תפדה תפדה ריבה כיון דשה גמור הוא בין דאזלת בתר אב ובין דאזלת בתר אם, אבל מבנין אב ממעט שפיר דהכי כתיב שה תמים וגו' ומן העזים תקחו דמשמע עד שיהיה אביו כבש ואמו כבשה, ומיותר הוא, דלגופיה לא איצטריך דמשאר קדשים נפקא דממעטינן כלאים מאו כבש, אלא ללימוד בעלמא אתי דכל מקום שנאמר שה אינו אלא להוציא כלאים.

[דף עט עמוד א] אמר שמואל הלכתא כחנניה. כתב בעל המאור ז"ל דהלכתא כחנניא לענין איסורא אבל לא לענין מלקות (אי) [ו]כרבי יהודה בפרדות לחומרא דהא אסיקנא בגמרא ספוקי מספקא ליה, ובפלוגתא דרבנן ורבי אליעזר בכלאים אסיקנא דכולהו ספוקי מספקא וכדמפרש רב פפא בגמרא (לקמן פ' א'), נקטינן בכל הני דלחומרא אזלינן בכל דוכתא באותו ואת בנו ובכסוי הדם ובמתנות ובפרדות, והא דאמר ליה ר' אבא לשמעיה כי מעיילת לי כודנאיתא בריספק עיין בהני דדמיין להדדי ועייל חומרא היא וכרבי יהודה, וכיון דנקטינן בכל דוכתא לחומרא הא דאמר רב משרשיא בפרק בהמה המקשה לילד (לעיל ע"ה ב') לדברי האומר חוששין לזרע האב בן פקועה דאזיל אבהמה [מעלייתא] הולד אין לו תקנה הלכה היא והוא הדין לזכר מעליא דאזיל אבת פקועה, ולאו לאפוקי מדרבי יהודה אתא רב משרשיא אלא לאפוקי מדרבנן דפליגי עליה דחנניה, ע"כ דברי בעל המאור ז"ל.

ורבינו הגדול ז"ל דחה דבריו וזה לשונו דאי אמרינן דכולהו ספוקי מספקא אם כן הא דתניא אותו ואת בנו אינו נוהג בזכרים מני לא רבי יהודה ולא רבי אליעזר ולא רבנן, אבל באמת מאן תנא דפליג עליה דחנניא דאמר אינו נוהג בזכרים רבי יהודה והוא הדין לרבנן ולרבי אליעזר וכולהו סבירא להו אינו נוהג בזכרים, ולפיכך [נשאלה] שאלה בגמרא מפשט פשיטא ליה לרבי יהודה שאין חוששין לזרע האב דכיון דגילה לך הכתוב באותו ואת בנו דאין חוששין ילפינן נמי בעלמא או דלמא ספוקי מספקא ליה, אבל לענין אותו ואת בנו פשיטא ליה דאין חוששין לזרע האב מדרשא דקרא, ומאי דמספקא ליה בעלמא היינו טעמא משום דקסבר חידוש הוא שחדשה תורה באותו ואת בנו דהא האב והאם שניהם שותפין בולד הילכך דוקא גבי אותו ואת בנו שחדשה תורה הוא דאין חוששין אבל בעלמא חיישינן, ועוד דהתם דלמא טעמא משום דחס בזה שבנה כרוך עליה דומיא דשילוח הקן אבל זכר שאין בנו כרוך אחריו אין מכירים זה את זה כלל ולא הקפידה בהן תורה, אבל בעלמא חוששין לזרע האב לענין קורבא דשאר [ו]כל דבר, והיינו טעמא דספיקא, ואסקינן דספוקי מספקא ליה, ואילו לדברי חנניא כיון שחששה תורה לזרעו ע"כ חוששין בכל מקום ולא לחומרא בלבד אלא אפילו להקל דליכא ספיקא קמי שמיא כיון שחששה תורה חיישינן בכל מקום בין להקל בין להחמיר, והיינו דאמרינן הכל מודים בפרי עם האם שאסור מאן הכל מודים כולהו תנאי ואפילו תנא קמא דאותו ואת בנו [ד]היינו רבי יהודה, ואם לחשך אדם לומר אם כן הא דאמר רב משרשיא לדברי האומר חוששין לזרע האב לאפוקי ממאן, אף אתה אמור לו ודאי כשתמצא לומר ספוקי מספקא להו לכולהו ליכא מאן דלא אמר הכי אבל אפשר היה לומר דרבי יהודה מיפשט פשיטא ליה דאין חוששין, ולפיכך לא הכניס רב משרשיא ראשו בין המחלוקת ואמר לדברי האומר חוששין סתם ואי איכא מאן דלא חייש אפילו להחמיר יש לו תקנה לולד, וכתב עוד כיון שנפסק בשילהי כתובות (קי"א ב') ובשמעתין כרבי יהודה בפרדות מכללו(ת) למדנו בדין אותו ואת בנו שאינו נוהג בזכרים, וכן כתב בעל הלכות ז"ל דליתא לדחנניא באותו ואת בנו, ויש עוד שיטות אחרות בהלכה זו.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק ו - כיסוי הדם [דף פג עמוד ב] 

[דף פג עמוד ב] כיסוי הדם

מתני' כיסוי הדם נוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית. הא פשיטא ולא קתני לה אלא משום דבעי למיתני בחולין אבל לא במוקדשין וכדמפרש בריש שילוח הקן (לקמן קל"ח ב').

בחולין אבל לא במוקדשין. פירש רש"י ז"ל במוקדשין כגון חטאת עוף ועולת העוף, דהכין מסקנא דגמרא דאפילו בקדשי מזבח אין כיסוי הדם נוהג ומקראי מייתי לה, וא"ת והא קדשי מזבח במליקה הם שהיא כנחירה ואנן סבירא לן הנוחר והמעקר פטור מלכסות (לקמן פ"ה א'), י"ל דהא לא קשיא דבקדשים נחירתן ומליקתן זו היא שחיטתן דהא שרי רחמנא לכהנים חטאת עוף ואשר יאכל קרינא ביה, דגבי כיסוי הדם לא כתיב ושחט אלא אשר יאכל ושפך את דמו והאי נמי אשר יאכל קרינא ביה.

ונוהג בחיה. אע"ג דבהדיא כתיב בקרא נקטינהו אגב אידך ולאשמעינן נמי אגב אורחיה דדוקא בחיה ולא בבהמה ולא אמרינן דבהמה בכלל חיה.

במזומן ושאינו מזומן. פירש רש"י ז"ל דלא איצטריך למיתני אלא דנקט לה שלא לצורך משום דבעי למיתני בשילוח הקן שאינו נוהג במזומן, ומקשים עליו דאם כן אמאי לא קתני הכי גבי גיד הנשה ואותו ואת בנו ובשר בחלב, [ו]נראה דלא קשיא דשניא היא שהיא מצוה שנוהגת בעוף כההיא דשילוח הקן, אבל הא קשיא דבפרק שילוח הקן (לקמן קל"ח ב') דמני תלמודא מאי דקתני בהני פרקים שלא לצורך אמאי לא אמר נמי הא, ובחינם דחיק רבינו ז"ל אלא דמשום דכתיב אשר יצוד דמשמע בשאינו מזומן איצטריך למיתני שנוהג אף במזומן וכדנפקא לן מברייתא (לקמן פ"ד א') מדכתיב ציד.

ונוהג בכוי מפני שהוא ספק. וסתמא דלא כרבי יוסי דאמר (לעיל פ' א') כוי בריה בפני עצמה הוא כדאיתא ביבמות.

גמרא במוקדשין מאי טעמא אילימא וכו'. פי' דסתם מוקדשין משמע אפילו בקדשי מזבח.

וליבטליה. פי' דהשתא ליכא חציצה. קא מוסיף אבנין וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל. פי' מקרא הוא בעניני תכונות הבית שאמר דוד לשלמה בנו לומר כי כל שיעורי [ה]בית כולם מפי השם ואין להוסיף ולגרוע בהם, וא"ת הא אמרינן בפרק קדשי קדשים (זבחים ס"א ב') שכשעלו בני הגולה הוסיפו במזבח ארבע אמות מן הדרום, י"ל דהא מפרש התם דקרא אשכחו ודרוש מה בית ששים אף מזבח ששים, ועוד דהתם בתחלת בנינו והכא כשהיה במזבח כל שיעורו.

לייתי ולא ליבטליה. פירוש דהא לא חשיב מוסיף. הוי חציצה. פירוש וכתיב ונמצה דמו על קיר המזבח שלא יהיה דבר חוצץ בין דם למזבח.

נהי דלמטה וכו'. פי' תשלום הקושיא היא.

כרבי זירא דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה. הא דרבי זירא עיקרה במסכת מנחות (ק"ג ב') גבי הא דתנן אם אמר הרי עלי ששים ואחד עשרון מביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחר, ומפרש בגמרא משום דששים נבללין וכו' ופריך וכי אין נבללין מאי הוי דהא תנן אם לא בלל כשר ופריק רבי זירא כל הראוי לבילה כו', ואיכא למידק מאי מקשינן התם מדתנן אם לא בלל כשר דההיא בדיעבד אבל לכתחילה מצוה לבלול, ומתניתין דמביא בשני כלים לכתחילה היא, וכיון דהתנדב סתמא רשאי להביא בין בכלי אחד ובין בשני כלים וכדתנן (שם ק"ב ב') האומר הרי עלי שתי עשרון להביא בכלי אחד והביא בשני כלים בשני כלים והביא בכלי אחד הרי אלו פסולין ואם בסתם [יביא] במה שירצה, וכיון דכן יש לו להביא בענין שיהיו נבללין, וי"ל דשניא היא שהתנדב סתם שיעור גדול דמשמע דלמנחה גדולה נתכוין וכל שהתנדב מנחה גדולה ואפשר להביא בכלי אחד הוי כאילו התנדב להביא בכלי אחד שאין לו להביא בשני כלים, ולהכי ס"ד דכיון דאם לא בלל כשר דהכא נמי כדיעבד דמי כדי שלא יהיה כמתנדב להביא בכלי אחד והביא בשני כלים שהוא פסול, ופריק רבי זירא כל הראוי לבילה וכו'.

ואיכא דקשיא ליה למה אין בילה מעכבת אף בראוי לבילה שהרי שנה עליה הכתוב בכמה מקומות כדכתיב בלולה בשמן, מתרצי בתוספות דאי כתבו רחמנא בלשון מצוה לומר תבלול בשמן הוה מעכבת אבל השתא דלא כתיב בלשון עשה לא מעכב, ומיהו ראוי לבילה בעינן או משום דשינה עליו מכל מקום, או משום שכן דין תורה בכל מקום כדאשכחן גבי חליצה (יבמות ק"ד ב') דקריאה אינה מעכבת ואפילו הכי בעינן ראוי לקריאה דאלם ואלמת לא חולצין לפי שאינן בואמר ואמרה, וכן לענין הפרה קיימא לן (נדרים ע"ג א') דשמיעה לא מעכבת ואפילו הכי אין חרש מפר נדרי אשתו לפי שאינו ראוי לשמיעה, ולענין טבילה [נמי] אמרינן (נדה ס"ו ב') נהי דביאת מים לא בעי מקום ראוי לביאת מים בעינן.

וליגרריה וליכסיה מי לא תנן דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אלמא דגריר ומכסי ליה. הנכון כדפירש רש"י ז"ל דמדם שעל הסכין פריך שאי אפשר לכסותו במקומו לתת עפר למטה ודומיא דמוקדשין, דאילו דם הניתז דילמא שאני התם דראוי היה לכיסוי במקום נפילתו.

אי בקדשי מזבח הכי נמי. משמע דאלא קאמר, דהא מעיקרא הוי משני דבקדשי מזבח לא אפשר כדרבי זירא, אי נמי דמעיקרא לפום פירכא (ד)מהדר ליה והשתא משני ליה קושטא דמילתא דמתניתין בקדשי בדק הבית ששחט קודם פדיון שאסורין בהנאה והוי שחיטה שאינה ראויה ומתניתין כרבי שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, אבל קדשי מזבח שחיטה ראויה היא דהא חטאת העוף חזיא לכהן ועולת העוף נהי דלא חזיא לכהן לפי שהיא כליל שחיטה ראויה היא כיון דחזיא לאכילת מזבח.

[דף פד עמוד א] וליפרקינהו ולכסינהו. פרש"י כפשוטה דליפרקינהו ממש מעיקרא והדר ליכסינהו, ואינו נכון דאם כן הוה להו חולין והא קתני נוהג בחולין, ועוד כיון דהשתא הם מוקדשין ופטורין מלכסות מהיכי תיתי דליפרקינהו כדי שיהא מכסה, לכך הנכון כמו שפירשו בתוספות דלישנא בעלמא נקט תלמודא דכיון דמצוה לפדותם ואילו פדאם היה חייב לכסות דליהוי מהשתא כאילו פרקינהו כבר, דהא כל העומד לפדות כפדוי דמי, ויהא חייב לכסות בעודם מוקדשים.

בעינן העמדה והערכה. קשיא ליה להראב"ד מאי קאמר דהא קיימא לן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה והוה בר העמדה והערכה וכדאיתא בפרק השוחט (לעיל ל' א'), ותירץ דהכא בשאינה מפרכסת, ואין זה מספיק דכיון דמשכחת להו במפרכסת והוי בני כיסוי מאי פסקה למיתני אבל לא במוקדשים, וי"ל דהכי אמרינן דכיון דחיוב כיסוי אתי מיד בגמר שחיטה ורחוק הוא דליעבד ליה העמדה והערכה מיד בעודן מפרכסין שראויין לפדיון להכי קתני אבל לא במוקדשין, וכן תירץ הרמב"ן ז"ל, ולפי מה שכתבנו בפרק השוחט (ליתא לפנינו) בשם רבותינו בעלי תוספות ז"ל בשיטת ר"ח ז"ל לא קשיא, שכבר כתבנו שם דהא דאמרינן שחט בה שנים וכו' אינו אלא ישראל בטמאה או גוי בטהרה דלאו בתורת שחיטה היא, אבל בישראל בטהרה דבתורת שחיטה היא מכיון ששחט בה שנים או רוב שנים חשיבי כמתה ואע"פ שמפרכסין, וזה עיקר.

השתא דאתית להכי. כלומר דאילו לדידי לא אתי קרא להכי אלא לאשמועינן מצות כיסוי אבל כיון דאית לך דנדרוש הכי אפילו תימא קדשי מזבח וכו', ונראה דאידך סבר דמחוסר פדיון דבעי הערכה על פי בקיאין והוה מעשה דחשיב טובא מיקרי מחוסר, אבל גרירה בעלמא דמעשה קל הוא לא חשיב מחוסר.

יצא זה שמחוסר שפיכה גרירה וכיסוי. וא"ת אם כן דם שעל הסכין למה חייב לכסותו דהא מחוסר גרירה הוא, וי"ל דשאני התם כי כשיצא הדם ראוי היה לכיסוי בלא גרירה אם יפול על הארץ מה שאין כן בזה דבעינן ונמצה דמו על קיר המזבח.

וא"ת והיכי חשבינן ליה מחוסר פדיון דהא קיימא לן (ב"ק ע"ו ב') כל העומד לפדות כפדוי דמי, וי"ל דאפילו חשבינן [ליה] לשאר דברים כפדוי מכל מקום פדיון הוא צריך ומחוסר פדיון הוא.

מה חיה אינה קדש אף עוף אינו קדש. וא"ת והא תנן בפירקין (לקמן פ"ה א') קדשים בחוץ רבי מאיר מחייב בכיסוי, ויש לומר דאנן אקדוש בפנים קאמרינן.

חד למעוטי זוחלין. פירש רש"י ז"ל שאר משקים שהזחילן והמשיכן והשלים בהן את המקוה, דאע"ג דשאובין שהמשיכן ונתנן למקוה כשר בהזחלה זו כשיש במקוה רוב שאינם שאובין, בשאר משקין אינו כן ואע"ג שהזחילן פסולין, ויפה כיון ז"ל דאילו שאר משקין זוחלין היכי משכחת לה, ולשון מושאל הוא זה עם אותה שאמרו המעין מטהר בזוחלין (מקואות פ"ה מ"ה) ושמא ירבה הנוטפים על הזוחלין (שבת ס"ה ב').

וחד למעוטי מכונסין. והא ודאי כל דמימעטי מזוחלין לפרש"י ז"ל שהוא האמת כל שכן ממכונסין, אלא דאי לא כתיב אלא חד מיעוט הוה מוקמי ליה במכונסין.

תלת מיעוטי כתיבי. וא"ת הא ארבעה מיעוטי צריך למעוטי דם נמי בין מזוחלין בין ממכונסין, וי"ל דכיון דגלי קרא שיהא דם כשאר משקין בחדא מיעוטא, ממילא שמעינן דהוי כוותיה לגמרי למיפסל בין בזוחלין בין במכונסין.

אלא בהזמנה הזאת. כלומר אחר יגיעה וטרחה ולעתים רחוקות.

חמשים מנה יקח לפסו לטרא בשר. משמע מכאן שדגים בזול יותר מן הבשר אבל במדרש אמרו בהלכות דרך ארץ אורחים יום ראשון אווזים ותרנגולים יום שני דגים יום שלישי בשר יום רביעי קטניות משמע דדגים חשיבי טפי, ונראה דמקומות מקומות יש.

[דף פד עמוד ב] אמר רבי יוחנן הרוצה שיתעשר יעסוק בבהמה דקה. אומר רבינו תם ז"ל דלא קשיא למאי דאמרינן בבבא קמא (עי"ש ע"ט ב' ועי' פסחים נ' ב') העוסק בבהמה דקה אינו רואה סימן ברכה, דהתם בישוב שעין הרע שולטת בהם אבל הכא בחורשים דלא שלטא ביה עינא כולי האי.

בתורי דנפיש פסידייהו. פירוש במקום שחורשין הכרמים בשוורים שהשוורים מסתקבין (עי' רש"י) והגפנים נפסדים.

דרש רב עינא אפתחא דבי ריש גלותא השוחט לחולה שיש בו סכנה בשבת חייב לכסותו. פירש רש"י ז"ל דכיון דניתנה שבת לידחות אצל שחיטה זו מפני פקוח נפש נדחית לכל מצותו עכ"ל, ונראה מפשט דבריו דנדחית לגמרי אפילו באיסור תורה כשחיטה, כגון שצריך לכתוש עפר דאיכא משום טוחן, אך קשה עד מאוד דאי משום מצות כיסוי לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה דיום טוב כדאיתא בפרק קמא דביצה (ח' ב') וכל שכן עשה ולא תעשה דשבת שיש בו כרת, ואי משום פקוח נפש כיון שאין בזה צורך לחולה דכיסוי אינו מעכב בשחיטה לאכילה למה דוחין שבת שלא לצורך, לכך הנכון שלא אמר רב עינא אלא במקום איסורא דרבנן כגון שיש עפר תיחוח אלא שאינו מוכן או שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום דליכא אלא איסור טלטול דרבנן או עשיית גומא במלאכה שאינה צריכה לגופה, וקס"ד דאתי עשה דכיסוי הדם ודחי איסורא דרבנן הכא בשבת וכדדחי לכל אדם ביו"ט, ורבה סבירא ליה דלא דחי דהעמידו חכמים דבריהם בזה יותר משום חומרא דשבת, או למיעבד היכירא למילתא שלא התירו כלום אלא מפני פיקוח נפש, ובית דין רשאין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה לשום גדר וסייג, ותדע דקל וחומר דרבי יוסי בכוי בדרבנן הוא אע"פ שיש לו דקר נעוץ כדאיתא בדוכתה (ביצה ח' א'), וכן תקיעת שופר שהיא בגבולין דרבנן הוא, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל.

ונחלקו רבותינו ז"ל במי שהיה לו חולה מבעוד יום והכין עפר לכיסוי אם מכסין את הדם בשבת כיון דהשתא ליכא אפילו איסור דרבנן אי עבדינן היכירא אפילו בהא, ומורי הרא"ה ז"ל היה אומר דבהא ודאי מכסין, והקשיתי לו דאם כן אמאי אמר רבא לישמטו לאמוריה דדילמא בכי האי גוונא קאמר שחייב לכסות, ותירץ דסתמא דריש לה אפילו במי שחלה בשבת אמר לה, ולא עוד אלא דאילו באידך שחלה מבעוד יום ויש לו עפר מוכן פשיטא דחייב לכסות ומאי קמ"ל והיינו דאייתי לה מההיא דרבי יוסי, ומורי הרשב"א ז"ל היה חולק בדבר, ואין דעתי מכרעת.

ודילמא דעבר ושחט. פירוש וכיון דעבר [ו]עשה קנסוהו רבנן והעמידו דבריהם למיעבד היכרא.

[דף פה עמוד א] ורבי יוסי לטעמיה. פירוש תירוצא הוא דלרבי יוסי אין תשובתן של חכמים תשובה דלדידיה אפילו ודאי אשה תקעה אם תרצה אע"פ דלא מחייבא וכל שכן טומטום ואנדרוגינוס.

מה למילה וכו'. פירכא כל דהוא היא, דהא איכא לומר ומה מילה שאע"פ שאינה נוהגת בלילות כבימים ודאי דוחה שבת ואין ספיקא דוחה יום טוב, [ו]דכוותיה אשכחן בדוכתא טובא.

מתני' השוחט ונמצא טריפה וכו'. והא דפריש כל הני, נקט טריפה דאיסור אכילה ואיסורו מגופו, והדר נקט השוחט לעבודה זרה דאיסורו הנאה ואיסורו באה לו שלא מגופו, והכל בחוץ, והדר קתני חולין בפנים וקדשים בחוץ שאיסורו הנאה והמקום גורם לאיסורו, והדר קתני חיה ועוף שנגמר דינם ליסקל דאיסורן הנאה ואיסורן קל שאינה לו אלא מחמת גמר דין, ולמימרא דבכולהו פליגי רבי מאיר ורבי שמעון אם שחיטה שאינה ראויה היא מחמת דבר שאינו בגופו של שחיטה, דאילו כשהיא מחמת גופה של שחיטה הכל מודים דלאו שחיטה היא וכדקתני סיפא השוחט ונתנבלה בידו וכו'.

גמרא מאי טעמא (דר"י) [דר"מ] באותו ואת בנו גמר משחוטי חוץ. איכא למידק מה לשחוטי חוץ דאי אפשר לעולם בשחיטה ראויה ואם אתה אומר דלא תהוי שחיטה בטלת כל תורת שחוטי חוץ, וי"ל דאפילו הכי כיון דבגזירה שוה גמיר לה שפיר גמרינן מינה ואין אומרים בזה שאין למדין אפשר משאי אפשר דסוף דסוף הא קרייה רחמנא שחיטה, תו קשיא להו ולרבי מאיר אמאי לא יליף מאותו ואת בנו גופיה שנוהג במוקדשין ואילו במוקדשין שחיטה שאינה ראויה היא דהא מחוסר זמן היא, ויש מתרצים דדילמא ההיא בששחט ראשון במוקדשין ושני בחולין דשחיטה ראויה [היא], ואחרים תירצו דבמוקדשין לא סגי בלאו הכי שאם אתה אומר שלא תהא אותו ואת בנו נוהג במוקדשין משום דהוי שחיטה שאינה ראויה הדר הוי ליה שחיטה ראויה וראוי לנהוג בו אותו ואת בנו.

גמרי' [מ]וטבוח טבח והכן מה להלן שחיטה ראויה. איכא דקשיא ליה הניחא למאן דאמר בפרק גיד הנשה (לקמן צ"א א') דפרע להם בית השחיטה אמר להם, אלא למאן דאמר (עי' בדברי רבינו שם) צא ונחור אמר להם אדרבה שחיטה פסולה היא לדברי הכל וכדתנן הנוחר והמעקר פטור מלכסות, וי"ל דהני מילי לדידן אבל בבני נח נחירתן זו היא שחיטתן.

דנין שחיטה משחיטה ואין דנין שחיטה מטביחה. וא"ת והא לענין תשלומי ארבעה וחמשה דכתיב בה טביחה ואפילו הכי מחייב רבי מאיר (ב"ק ע"א א') בשחיטה שאינה ראויה ואמאי ליגמר טביחה טביחה, ויש מתרצים דאפילו הכי דנין דבר שלאחר הדיבור מדבר שלאחר הדיבור ולא מדבר שלפני הדיבור, והכא לרווחא דמילתא נקט דדנין שחיטה משחיטה, והנכון דרבי מאיר סבר שאין לחלק בדיני תורה וכיון דבאותו ואת בנו הוא שחיטה דגמרינן שחיטה שחיטה הוא הדין בכל התורה, וכי תימא איפכא דנעביד בנין אב מתשלומי ארבעה וחמשה לכל התורה ונגמר טביחה טביחה, הא ליתא, חדא דשחיטה דכתיבא ברוב מקומות אית לן לעשות בנין אב, ועוד דאין אדם דן גזירה שוה אלא אם כן קיבל עיקרה מיהת מרבו ואיהו גמר דאותו ואת בנו הוה לגזירה שוה, אלא דלא גמר אי מטביחה גמר או משחיטה, ודייק מנפשיה דמאי דדמיא ליה טפי אית לן למידן.

הא תנא דבי רבי ישמעאל. פירשתי בפרק המפלת.

דנין חולין מחולין ואין דנין חולין מקדשים. פי' דנין חולין מחולין ואע"ג דלא דמיא ליה טובא ואין דנין חולין מקדשים ואע"ג דדמיא ליה טפי, וא"ת קדשים שבאותו ואת בנו מיהת ליגמר מקדשים, י"ל שאין לחלק בלאו זה בין חולין לקדשים, וא"ת נעשה עיקרו מקדשים דליגמור מקדשים ונגמר חולין אחריו, וי"ל דהיינו מאי דאמר רבי מאיר אטו אותו ואת בנו בקדשים מי לא נהיגי, דמשמע ליה דניעבד קדשים עיקר משום דבפרשת קדשים כתיב לאו זה, ועוד דליגמר שחיטה שחיטה, אבל רבי שמעון סבר דעיקר מצוה בחולין הוא שהוא ברוב, ועוד דכיון דגבי כיסוי הדם כתיב אשר יאכל למימרא דבעי שחיטה ראויה הכי עדיף לן טפי למיעבד בנין אב.

וראה רבי דבריו של רבי מאיר וכו' ורבי שמעון אשר יאכל כתיב. פי' למימרא דבעינן שחיטה ראויה לאכילה, וא"ת ודילמא האי למעוטי איסורי הנאה דוקא שאינו נאכל אפילו לגוי דהכי דרשינן (לקמן קכ"ט א') גבי טומאת אוכלין דכתיב מכל האוכל אשר יאכל אוכל שאתה ראוי להאכילו לאחרים שמיה אוכל, וי"ל דשאני התם דכתיב מכל האוכל אשר יאכל לרבות איסורי אכילה לטומאה.

למעוטי עוף טמא. פירוש שאינו ראוי לאכילה מתחילת ברייתו.

[דף פה עמוד ב] ותסברא והאמר רבי מאיר בן פקועה טעון שחיטה. ואפילו בכשרה שנמצא בה בן תשעה חי, וא"ת ולוקמה בבן פקועה שהוא בן שמונה חי או בן תשעה מת דמודה רבי מאיר דבכשרה אינו טעון שחיטה ואשמועינן רבי דאפילו הכי בטרפה אין שחיטת אמו מתירתה ואע"ג דלדידיה שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, וי"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה למינקט בן תשעה חי אליבא דרבנן דהילכתא כוותיהו וכדמפרש ואזיל, אי נמי דלרבותא נקטיה דאפילו בבן תשעה חי דאית ליה חיותא באנפי נפשיה ולא מיטרף בטריפת אמו הוה אמינא דכיון דבכשרה לרבנן שחיטתה מתירתו שאף בטריפה כן כיון דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, קמ"ל דאפילו בהא אין שחיטתה מתירתו וכל שכן בבן ט' מת או בבן ח' חי שאין לו חיות בפני עצמו וראוי ליטרף כמותה דכיון דלדידה לא מכשרי לדידיה נמי לא מכשרי, כנ"ל.

פשיטא דאמר רב יהודה וכו'. וא"ת ואמאי לא מייתי לה ממתניתין דתנן בפרק המקשה (לעיל ע"ב ב') בהדיא מה מצינו בטריפה ששחיטתה מטהרתה מידי נבילה, וי"ל משום דאיכא פירכא על מתני' בן ח' יוכיח וכו' והוצרכו לפרש מהא מתניתא דרב יהודה אמר רב ונקט להא.

רבי שמעון מתיר בהנאה. פירוש דכיון דטריפה היא ושחיטתה אינה ראויה, לא שמה שחיטה ואין בו משום שוחט חולין בעזרה, דגבי חולין [בעזרה] זביחה כתיב כי ירחק ממך המקום וזבחת.

סד"א כיון דאמר רבי שמעון מותר בהנאה. כלומר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. כמאן דקטליה דמי ומידי נבלה [נמי] לא מטהרה, וא"ת ואדמייתי לה מהא דהויא מתניתא לייתי ממתניתין דקתני באותו ואת בנו וכיסוי הדם דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה דכיון דכן להוי כמאן דקטלה ומידי נבלה לא מטהרה, וי"ל דהא מתניתא עדיפא טפי דחשיב לה שאינה שחיטה לענין גופא של בשר להתירו בהנאה, מה שאין כן בהנהו דמתניתין שאין דינו לגופו של בשר אלא לפוטרו מלכסות או לפוטרו ממלקות על אותו ואת בנו.

וסבר רבי שמעון חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. פרש"י ז"ל דדייק לה ממתניתין דקתני רבי שמעון מתיר בהנאה משום דלא הוי שחיטה ראויה ולא קרינא ביה וזבחת, דאי סבירא ליה דאיסור חולין בעזרה לאו דאורייתא ואפילו בכשרה, וטעמא דאסירי משום קדשים בחוץ וכדאיתא לקמן שהרואה ששחטו בפנים סבור דקדשים הם וכשאוכלים בחוץ אתי למישרי אכילת קדשים בחוץ וכיון דכן אף בטריפה היה לו ליגזור דלא ליתי למישרי בהנאה קדשים פסולין בחוץ, ובתוספות הקשו דדילמא קדשים פסולין לא שכיחי ומילתא דלא שכיחי לא גזרו בה, לכך פירשו דדייק לה ממאי דמשנינן דסלקא דעתך אמינא דתיהוי כמאן דקטלה ותטמא בנבלה, דאם איתא דמדאורייתא שחיטה מעלייתא היא ואין בהם שום איסור, היכי הוה ס"ד לומר משום דאסרוה רבנן נימא דתהוי כמאן דקטלה ותטמא בנבלה ולא תהא שחיטה ראויה של תורה מטהרת מידי נבלה, ונכון הוא.

אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דגזרינן חיה אטו בהמה. פרש"י ז"ל דלאו בדוקא נקט לישנא דגזרינן דהא במסכת קדושין (נ"ז ב') מוכח דלמאן דאמר חולין בעזרה דאורייתא אף בחיה אמר לה, אלא דנקט ליה משום מאי דבעינן למימר אלא אי אמרת דרבנן וכו' היא גופא גזירה נקט הכא אגב ריהטא לומר דאפילו לא היה חיה דאורייתא הוה לן למגזר בה אטו בהמה דאיסורה דאורייתא, ובתוספות פירשו דשפיר נקט גזרינן וקאי אמאי דקתני ישרפו, דאפילו למאן דאמר חולין בעזרה דאורייתא אין דנין בשריפה ורבנן הוא דגזרו בה שריפה אטו פסולי המוקדשים, הילכך גזרו בחיה אטו בהמה כיון דתרווייהו אסירי מדאורייתא ואע"ג דחיה לא שייכי במוקדשים, אלא אי אמרת חולין בעזרה לאו דאורייתא ואפילו בבהמה, וכולהו איסורייהו אינו אלא מדרבנן דגזרו משום קדשים בחוץ, למה להו להפריז באיסורם למיגזר שריפה אף בחיה דהא גזירה לגזירה היא.

זיל שקל עופא ושחט וכו'. וקים ליה דלא מעלי למיעבד הא אלא דם עוף טהור, אי נמי בעי לאשמועינן דאפילו בעוף טהור שהוא בתורת שחיטה וכיסוי מותר לעשות כן וכדמפרש תלמודא ואזיל.

[דף פו עמוד א] בכל יום בת קול יוצא כו'. גמרא גמירא לה.

אי הכי סיפא נמי כיון דאסרת לשחוט אחריהם אמרי שחיטה מעלייתא היא. איכא למידק מי דמי דבשלמא רישא כי אמרינן ליה שלא יכסה שב ואל תעשה הוא וחזי למימר הכי כדי שלא יבוא לעבור בלאו דנבלה, אבל סיפא היכי שרינן ליה לשחוט אחריהם לאחותיה נפשיה לספק לאו דלא תשחטו ביום אחד בקום ועשה ומשום גזירה דלאו דנבלה ומאי אולמא דהאי לאו מהאי לאו, וי"ל קס"ד דמסתמא רוב מעשיהן מקולקלין אלא דחיישינן לחומרא בעלמא וכיון דכן ליכא לאו דלא תשחטו ביום אחד.

גירסת רש"י ז"ל שוחט באשפה מאי איכא למימר בא לימלך מאי איכא למימר ומהדרינן סיפא נמי בא לימלך מאי איכא למימר. והכי פירושו בא לימלך בבית דין אם הוא חייב לכסות ואמרינן ליה שיכסה מאי איכא למימר דהא ליכא הכא טעמא דלנקר חצירו, ומהדרינן סיפא נמי כי אמרינן ליה שלא ישחוט אחריהם הא ליכא טעמא דבשר הוא דלא צריך, ויש גורסים ולטעמיך סיפא נמי וכו', והכל דרך אחד.

הואיל ורוב מעשיהם מקולקלים. פירוש ומהאי טעמא נמי שרי לשחוט אחריהם דשחיטתם לאו שחיטה היא, וא"ת מכל מקום הא איכא מיעוטא דמעשיהם מתוקנים ורבי מאיר חייש בכל דוכתא למיעוטא לחומרא, יש מתרצים דלאו דוקא רוב מצומצם, אלא קרוב לכל, וכאותה שאמרו (כתובות י"ג ב') רוב גוים פרוצים בעריות ורוב מצויים אצל שחיטה מומחין הן (לעיל ג' ב' ובדברי רבינו שם), דלא אשתאר אלא מיעוטא דמיעוטא דלא חייש לה רבי מאיר, והנכון דהכא איכא חזקה דבהמה דאיסורא דמסייע ליה לרובא והויא ליה אידך מיעוטא דמיעוטא, והיינו דפרכינן מאי איריא רוב מעשיהם מקולקלים, כיון דסוף סוף טעמא נמי משום חזקה דבהמה, והא לרבי מאיר אפילו במיעוט וחזקה נמי איתרע ליה רובא וחשיב כמאן דליתא, וכדמייתא סייעתא מהא דתינוק, דקס"ד דכיון דספק טומאה ברשות היחיד הוא דספיקו טמא ואילו רבי מאיר מטהר לגמרי על כרחין היינו משום דאוקים מיעוט תינוקות שאין מטפחין בהדי חזקות דמסייעי ליה ואיתרע ליה רובא כמאן דליתא, דאי דיינינן ליה בפלגא ופלגא ספק טומאה ברשות היחיד היא וספיקו טמא, ופרקינן אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר. כלומר דלעולם כפלגא ופלגא הוא ומספיקא מטהרין ליה לרבי מאיר וטעמא משום דהוי דבר שאין בו דעת לשאול דספיקו טהור, ורבנן דמטמאין היינו דתולין כדאיתא במסכת נדה (י"ח ב'), ובפרק בתרא דקידושין (פ' א') מפרש שעשו אותו כדבר שיש בו דעת לשאול לחוש לו להחמיר.

והקשה ה"ר שמואל מוורדום ז"ל ולרבנן מאי סבירא להו בחרש שוטה וקטן, אי רוב מעשיהם מקולקלים יהיה מותר לשחוט אחריהם דהא אינהו לא חיישי למיעוטא, ואי נמי סבירא להו דפלגא מקולקלים ופלגא מתוקנים כיון דאיכא חזקה דבהמה הוה ליה כאילו רובם מקולקלים ויהא מותר לשחוט אחריהם, דמאי חומרא שייך הכא היכא דאיכא רובא דהא לא עבדינן הכי בשום דוכתא, ותירץ דפלגא ופלגא בצימצום ליכא למימר, דבהא ודאי אי אפשר לצמצם, אלא או רובם מקולקלים או רובם מתוקנים, וחיישינן הכא לחומרא לאסור שחיטתו והכא לחומרא לאסור לשחוט אחריהן, ומשום דמסתבר טפי לומר דרובן מקולקלים נקיטי דמאי דחיישי לשחוט אחריהן לחומרא בעלמא.

תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו וכו'. רש"י ז"ל מפרש דתינוק ודאי נגע כיון דבצק בידו אלא דמספקא לן מיהא אם הוא טמא מפני שהוא מטפח באשפות שיש בהן נבלות ושקצים, ורבנן מטמאין מפני שרוב התינוקות מטפחין שם וטמאים ורבי מאיר מטהר משום מיעוט שאין מטפחין וטהורין וחזקת טהרה דעיסה, ואינו מחוור דאי ודאי נגע הא ליכא חזקת טהרה דעיסה כדמוכח בפרק המפלת (נדה י"ח א') גבי שליא בבית הבית טמא (וכדפרש"י) [וכדפרישית] התם, ועוד דבצק שבידו אינו ראיה דודאי נגע דדילמא טהור נתן בידו וכדתני בתוספתא (מתני' טהרות פ"ג מ"ז) גבי תינוק שעומד בצד בית הקברות ושושנים בידו ואי אפשר לשושנים אלא ממקום טומאה טהור שאני אומר אדם טהור נטל ונתן לו, ועוד שלשון מטפח לא שייך אלא בדבר של אוכל ומשקה, לכך הנכון דהכא בתינוק שהוא ודאי טמא, אי נמי דמסתמא טמא מדרס דאמר בתוספתא (טהרות פ"ג ה"ה) לפי שנשים נדות מגפפות אותו, ואין הספק כאן אלא אם נגע בעיסה אם לאו לפי שרוב תינוקות מטפחין בעיסה ומיעוט אין מטפחין בה, ורבי מאיר אזיל בתר מיעוטא וחזקת עיסה ורבנן חיישי לרובא, והא דקתני ובצק בידו משום כחו של רבי מאיר היא דאפילו בהא מטהר דתלינן דאדם טהור נתן לו אבל לרבנן בלאו הכי נמי תולין משום רובא, והכי תניא בתוספתא דטהרות (פ"ג ה"ז) תינוק שנמצא עומד בצד קופה של בצק או בצד חביות של משקין רבי מאיר מטהר וחכמים מטמאין לפי שדרך תינוקות לטפח ע"כ, וזהו ראיה לפירוש זה, וכן פירש רבינו תם ז"ל, וכבר הארכתי במסכת נדה (י"ח ב') ומסכת קידושין (פ' א') בס"ד.

[דף פו עמוד ב] הא דתנן רבי יהודה אומר שחט חיה יכסנה ואחר כך ישחוט את העוף אמרינן עלה אמר ר' חנינא מודה רבי יהודה לענין ברכה שאינו מברך אלא ברכה אחת. פירש רש"י ז"ל שאין צריך לברך באחרון על השחיטה, ויש שסבורין לדקדק בדעת רש"י ז"ל כי על הכיסוי האחרון חוזר ומברך, והמחוור שבטעמים שנתנו לסברא זו דבשלמא בברכת שחיטה כיון דכששחט [ה]ראשון גם האחרון היה לפניו חל ברכה של ראשון על שניהם ואין הכיסוי שביניהם הפסק כיון דאפשר דשחט בחדא ידא ומכסה בחדא כדמפרש ואזיל, אבל לענין ברכת כיסוי כיון דכי כיסה דם הראשון ומברך עליו עדיין אין דמו של אחרון בעולם, לא חיילא עליה ברכה דראשון, והוי שחיטה דבינתיים הפסקה אע"ג דאפשר דשחיט בחד ידא ומכסה בחד ידא, אבל רבינו תם ז"ל פירש דבין בברכת שחיטה ובין בברכת כיסוי קאמר ר' חנינא דדיו בברכה אחת, ונראה שאף רש"י ז"ל כך הוא סובר ולא נקט בפירושו ברכת שחיטה אלא משום דרבי יהודה לא איירי במתניתין אלא בשחיטת האחרון ולא בכסויו.

ויש למדין מכאן מדרבי יהודה לרבנן דהלכתא כוותייהו שהשוחט על דעת לשחוט חיה אחת או עוף אחד בלבד וקודם שיכסה הביאו עוד עוף אחד או חיה לשחוט, דהשתא אף לרבנן צריך לחזור ולברך על האחרון לפי שהוא נמלך, חייב לכסות בתחילה ואחר כך ישחוט, דהא לרבי יהודה עושה כן בין חיה ועוף לפי שכל אחד חלוק לעצמו ואע"פ שאינו צריך לחזור ולברך כל שכן בזו שצריך לחזור ולברך שיש לו לפסוק ולכסותו בתחילה ואחר כך לשחוט, ואין זו ראיה דההיא דרבי יהודה שניא היא לפי שהן שתי מצות כדנפקא לן מקרא, מה שאין כן בזו לרבנן שהכל מצוה אחת אלא שהמלכה קובעת ברכה, ואע"פ כן טוב לעשות כן לכתחלה.

ודעת מורי הרב ז"ל דטבח הקבוע לשחוט והביאו לו לשחוט בעוד שעוסק בשחיטתו אין דינו כנמלך ואינו חוזר ומברך דדעתיה אהכי. ואסור לשוח בין ברכה לשחיטה כדין כל ברכת המצות אלא בדבר שהוא צורך שחיטה כדרך שאמרו בטול כרוך בפרק כיצד מברכין (ברכות מ' א'), אבל אחר שהתחיל לשחוט מותר לו לשוח בנתיים ולא הוי הפסק כשם שאין שיחה מפסקת באמצע אכילה לברכת הנהנין, ולא דמי לשח בין תפלה לתפלה (מנחות ל"ו א') דהתם לפי שהם כשתי מצוות, ולא כדברי בעל הלכות גדולות ז"ל. ומי שדעתו לשחוט בהמות הרבה וברך והתחיל ושחט ובא חבירו לסייעו דעת מורי הרב ז"ל שאין האחרון צריך לברך דברכתו של ראשון פטרם וכדכתיבנא לענין ברכת בדיקת החמץ בפרק קמא דפסחים (ז' ב') בס"ד.

כיון דאמרינהו הב ונברך איתסר לן למישתי. נראה מפשוטו דאיתסר להו למישתי כלל ואפילו בברכה קאמר, ועוד מנא ידע רב ייבא דבלא ברכה בעו למישתייה עד דלימא להו הכי, ומיהו קשה דהא קיימא לן דאפילו גמר וסלק לא מיתסר באכילה ושתייה בברכה עד שיטול ידיו לברכה כדאיתא בפרק כיצד מברכין (ברכות מ"ב א'), וי"ל דהתם בשאכל דבר מזוהם שחייב בנטילת ידים לברכה וכל שלא נטל לא חזי לברך ומשום הכי לא מצי קבעה נפשיה לברכה עד דמשי, והכא כשלא אכלו דבר מזוהם ולא דבר שיש בו מלח סדומית שאין טעון נטילת ידים לברכה דכיון שכן כי אמרי הב ונברך עומד במקום נטילת ידים, ורש"י ז"ל וריא"ף ז"ל פירשו איתסר להו למשתי בלא ברכה, ולדבריהם י"ל שהזכירם ומזרזם היה בתחילה ואין מזרזין אלא למזורז, וכבר הארכתי בזה בפרק ערבי פסחים בס"ד.

[דף פז עמוד א] הכי השתא התם משתה וברוכי בהדי הדדי לא אפשר. פירוש ולפיכך ברכת מזון שבינתיים הוי הפסק וצריך לברך בזה בורא פרי הגפן אחרי' והוא הדין לאומר הב ונברך שנזדמן לברכה, ויש למדין מכאן למי שקם באמצע סעודה להתפלל שיש לו לחזור ולברך ברכת הנהנין כיון דמיכל ומשתי וצלויי בהדי הדדי לא אפשר, וכן למד מכאן ריא"ף ז"ל (פסחים פ"י) לענין כוסות של פסח לומר בורא פרי הגפן על כל אחד ואחד כמו שכתב שם בהלכותיו, וכן דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל, אבל שני רבותי ז"ל הסכימו לדברי האומרים מגדולי רבותינו האחרונים ז"ל שלא אמרו כאן אלא לענין ברכת המזון שהוא גמר מעשה ראשון וכיון דלא אפשר למישתי ולברוכי כחדא הוי הפסקה, ובברכת שחיטה וכיסוי אע"ג דכיסוי גמר מעשה לא הוי הפסק משום דאפשר למישחט וכיסויי כחדא, אבל דבר שאינו גמר מעשה ראשון פשיטא דלא הוי הפסק ואינו קובע ברכה, ולכן זה שהתפלל באמצע סעודה אינו חוזר ומברך, ולענין ארבע כוסות אין לברך אלא על כוס ראשון וכוס של ברכת המזון, וכן עיקר, וכבר הארכתי בזה במקומו בס"ד וגם בהלכות סדר ההגדה בס"ד, ולדברי הכל כל שקם לשוח באמצע סעודה עם חבירו אע"פ שהפליג אינו חוזר ומברך דדבר של רשות אינו הפסק.

ולענין ברכת הכיסוי נהגו לברך על כיסוי הדם, וטעם זה לפי שאין ברכה זו קבועה עליו בלחוד כי מצוה זו על כל ישראל וכדרך שאמרו על ביעור חמץ כפי הכלל שכתבתי שם בס"ד (פסחים ז' ב'), אבל מה שכתב בהלכות גדולות שמכסה ואחר כך מברך ולפיכך הוא בעל כמו על הטבילה ועל נטילת לולב, זה אינו, דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ז' ב') ולמה תצא זו מן הכלל כיון שלא הוציאה בתלמוד, הילכך מברך ואחר כך מכסה.

שפיל לסיפא דקרא ה' צבאות שמו. מכאן אומר רבינו אליהו ז"ל מפריז שתקנו בסוף ברכת מעריב ערבים לומר סמוך לחתימה ה' צבאות שמו ואין אומרים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד כדכתיבנא בדוכתיה בס"ד.

יתיב רבי בתעניתא תלתא יומין. פירשו בתוספות לפי שרבי היה גדול ישראל והוא אינו יכול לומר להם אלא דברי דחיות כענין ענה כסיל כאולתו (משלי כ"ו) ואם סבורים שאינו מנצחם כהוגן יהא חלול התורה.

כוס של ברכה אתה שותה. פרש"י ז"ל כי לא על השתיה היה מקפיד אלא שלא יצטרף עמהם בברכה ולא יענה אמן שהוא כמברך, וזהו שלמדו מכאן דשכר ברכה עשרה זהובים, ומכאן דן ר"ת ז"ל באחד שקראוהו לקרוא בתורה ועמד אחר במקומו שאין לו לשלם כלום דכיון שחבירו עמד שם ועונה אמן הרי הוא כמברך, וכן [ה]דין במי שהיה מזומן למול ובא חברו ומל, ועוד נתן הר"ר פטר ז"ל טעם אחר דקריאה בתורה מצוה מוטלת על כולם ואין לאחד לקרוא יותר מחברו.

ואסיקנא דשכר ברכה עשרה זהובים, ואפילו ברכה דרבנן דהא ברכת הטוב והמטיב דרבנן היא, ושכר מצוה נמי בלא ברכה עשרה זהובים כדאמרינן בבבא קמא פרק החובל (צ"א ב') גבי אילן העומד ליקצץ, וכולן שכרן עשרה זהובים, וכי איכא מצוה וברכה כחדא חשיבא ושכר שתיהן עשרה זהובים, דאי לא כוס של ברכה שוה חמשים, וכל זה אינ[נ]ו דנין בחוצה לארץ דמילתא דלית ביה חסרון כיס הוא וכדמוכח בפרק החובל (ב"ק פ"ד ב'), ואין דיננו בזה אלא להיכא דתפס ולזה הוא שהביאה הרי"ף ז"ל, מ"ר ז"ל.

ומאי שנא מהשב דאמר מר השב אפילו מאה פעמים. פירוש דליכא למימר דשאני התם דכתיב השב תשיבם, דהא תשיבם לדרשא אחריתי אתא ומהשב בלחוד נפקא לן אפילו מאה פעמים כדאיתא בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"א א') וכדפירש רש"י ז"ל.

לא שנו אלא שחזר ונתגלה. פירוש בעוד שרישומו ניכר.

וכי חזר ונתגלה מאי הוי נימא הואיל ואידחי אידחי. פירוש כיון דאמרת דכי לא נתגלה פטור כי חזר ונתגלה מאי הוי, אבל לדידי אע"פ שלא נתגלה חייב לכסות, ומקשה [תו] לומר דהוא הדין דאע"ג דלא נתגלה שיהא חייב לכסות דלא עדיף כסהו הרוח מהיכי דנבלע דם בקרקע שחייב לכסות. אמר רבי זירא ההוא שרישומו ניכר. פירוש דההיא שלא נבלע לגמרי אלא שהיה רישומן ניכר, וכן הילכתא.

[דף פז עמוד ב] לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטיל. פירוש דאע"ג דאיכא בסוף מראית דם פסול לזריקה ואינו חוזר וניעור דהואיל ונדחה מתחילתו כשלא היה מראה דם נדחה לעולם, מה שאין כן באיסורין שחוזר וניער ולא אמרינן דהואיל ונדחה מתחילתו בשלא היה כשיעור נדחה כדאמרינן בסוף מסכת עבודה זרה (ע"ג א' עי"ש), ואמרינן דלענין כיסוי אינו כן לפי שאין דיחוי אצל מצות ולאיסורין דמיא, ואיכא דקשיא ליה לרבי יהודה דהא כדם לתוך מים הוא כשעירה (מדם השעיר לדם הפר) [מדם הפר לדם השעיר] (יומא נ"ג ב') ולא אמרינן ראשון ראשון בטיל, ותירצו כשהיה מערה מספל דדמי לצרצר גדול (ע"ז שם), ואין צריך לזה דאנן לא אמרינן אלא בדם ומים שיש לו ביטול ודכוותיה לרבנן במין במינו, אבל במין במינו לרבי יהודה דאין לו ביטול ואוסר במשהו לא שייך לומר ראשון ראשון בטיל.

והוא דאיכא כזית. פרש"י ז"ל כזית דם גמור, ויפה כיון דאי בדם עם גשמים פשיטא דהא אפילו דם גמור כזית בעי, וא"ת ואי בשיש אדמומית כזית מאי רבותיה דהאי דם, וי"ל דאע"ג דמעורב בדם צלול ולבן הרבה עד דהוי כזית ביותר מאכילת פרס חייב, דכיון דכולו חד דם הוא לא מיבטל כאיסורא דעלמא.

[דף פח עמוד א] במאי קמיפלגי תנא קמא סבר דמו כל דמו ורבי יהודה סבר דמו ואפילו מקצת דמו ורשב"ג סבר דמו המיוחד. פירוש ולפום פשטא שלש מחלוקות בדבר ורבי יהודה חולק הוא עם תנא קמא, ואין הלכה אלא כתנא קמא, וכן פסק ר"י ז"ל, אבל הרי"ף ז"ל פסק כרבי יהודה, וטעם דבריו משום דהא קיימא לן (עירובין פ"ב א') דכל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים, דאפילו למאן דאמר (שם) במה לחלוק, אימתי לפרש, ואפילו בברייתא קאמר דלהא לא אמר במשנתינו, ועוד דאף במשנתינו קתני אימתי, והא דאמרינן הכא תנא קמא סבר היינו דלפום פשטא סבר הכי בלאו פירושא דמתניתין עד שבא רבי יהודה ופירשה, ואפשר דרשב"ג נמי מפרש הוא אלא שחולק עם רבי יהודה בפירוש תנא קמא והלכה כרבי יהודה כדקתני במתניתין, וזהו הפסק הנכון, ובמהדורא קמא הארכתי בזה יותר בס"ד.

מתני' במה מכסין וכו' בסיד בחרסית. פירש הקונטרס חרסית שחיקת חרסים, ולא נהירא דבמתניתין תני להו תרווייהו, לכן הנכון דחרסית מין סיד הוא שעושין מ[ה]ן חרסים.

כלל אמר רשב"ג וכו'. עיקר הפירוש דלכולי עלמא רשב"ג לפרש דברי חכמים בא וליתן כללא למילתייהו דאין מכסין בדבר שאינו נקרא עפר ממש עד שיהא לו טבעו של עפר שיהא מגדל צמחים, ולאפוקי דבר גס שאינו מתערב עם הדם כגון כלי ומגופה ולאפוקי שחיקת כלי מתכות שאינו מגדל צמחים וכיוצא בו, ומיהו כל שהוא נקרא עפר והוא דבר מתערב אע"פ שאינו מגדל צמחים מכסין בו, והיינו דמכסין בעפרות זהב כדאיתא בגמרא, והא דקתני בברייתא שמכסין בשחיקת אבנים ובנעורת פשתן, איכא מאן דמפרש דפליגא אדרשב"ג וסבירא ליה דכל דבר דק שיוצא מן הקרקע כמות שהוא מכסין [בו] ואע"פ שאינו מגדל צמחים, ולאפוקי דבר גס וסובין וקמח ומורסן שהם עצמן לא יצאו מן הקרקע, ואיכא מאן דמפרש דתנא ברא לא פליג וסבירא ליה דשחיקת אבנים מגדל צמחים הוא, וזה יותר נכון.

גמרא ושחיקת אבנים ושחיקת חרסים. כבר פירשנוה דהנהו מגדלי צמחים נינהו אלא שקדמת שלף יבש (תהלים קכ"ט) וכדאמרינן בפרק מרובה (ב"ק ס"ט א') גבי חרסים דלית ביה הנאה, לומר שהטירחה יותר על השכר, וכן פירש רבינו תם ז"ל.

[דף פח עמוד ב] כלל הצריך לפרט הוא. פרש"י ז"ל דאילו וכסהו יש בו שני עניני כיסויין, האחד כיסוי בדבר שאינו מתערב כלל כגון דף וכלי וכיוצא בו, והשני כיסוי בדבר המתערב, וכי אמרינן כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט כשהפרטים מסגנון אחד, אבל כאן שכולל הכיסוי שני עניינים חלוקים לא בא הפרט של עפר אלא למעט כיסוי שאינו מתערב בעפר אבל במיני עפר כיסוי דבר המתערב לא מיעט כלום, ורבינו תם ז"ל הקשה דסוף סוף הכל ענין כיסוי וכלל גמור הוא והעפר פרט, לכך פירש רבינו תם ז"ל דצריך לפרט דאמרינן היינו משום [ד]וכסהו לא משמע אלא למעלה ובא עפר ללמד שצריך כיסוי גם מלמטה וכדאיתא בריש פירקין (פ"ג ב'), ודברי רש"י ז"ל נכונים יותר.

אין מכסין (בו) אלא בדבר שזורעין בו ומצמיח. פירוש שמצמיח לכתחלה, ולא דמי למגדל צמחים שאמרו במשנתינו ובברייתא, דהתם שמגדל דבר הזרוע כבר, ומשום דפליג אמתניתין ומתניתא אמר רבא דהא בורכא.

אמר רב נחמן אנא אמריתה ניהליה ומהא מתניתא [כו']. דקתני שאם היה מהלך במדבר שורף טליתו, ואי סגיא ליה בשחיקת חרסים למה שורף טליתו ישחק אבנים ויכסה אלא דלא סגי ליה בהכין, ורב נחמן בר יצחק הוה גמיר דהא מתניתא עיקר, וזו שיטת רש"י ז"ל והתוספות, ואנן כמתניתין קיימא לן.

עפר סתמא לא איקרי. הקשה רבינו תם ז"ל מהא דתנן בפרק קמא דיום טוב (ב' א') ושוין בית שמאי ובית הלל שאם שחטו שיחפור בדקר ויכסה שאפר כירה מוכן הוא אלמא מודו בית שמאי דאפר ראוי לכסות בו, ותירץ דהתם באפר עצים והכא באפר אוכלין, ואפר עצים איקרי עפר סתם כדכתיב (מ"ב כ"ג), וישרף אותה בנחל קדרון וידק לעפר, אי נמי דהתם מוכן לכסות בו רוק או צואה קאמר, ועוד דהא אמרינן התם דהכי קאמר ואפר כירה מוכן הוא ואיכא למימר דאדבית הלל בלחוד קאי.

ונקרת פיסולים. פירש רש"י ז"ל שחיקת הרחיים, והקשו בתוספות דהיינו שחיקת אבנים דקתני בברייתא דלעיל ומאי הוסיפו בזה, לכך פירשו שהוא רקב העצים הנקרא קיר"א בלע"ז ולגנותו לע"א נקט פסולים.

[דף פט עמוד א] מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונים וכו'. הא דאוריך כולי האי לומר שהתכלת דומה לים והים דומה לרקיע, [ד]הוה ליה לומר שהתכלת דומה לרקיע, נראה הטעם לפי שאין תכלת דומה לרקיע ממש אלא שעל ידי שהתכלת דומה לים קצת והים דומה לרקיע קצת נראה שהתכלת דומה לרקיע, ויש שפירשו בדרך מדרש כי זה לרמוז על ידי התכלת שדומה לים לזכור ניסים שעשה לנו הקב"ה על הים, ועל ידי מה שדומה לרקיע לזכור מה שהרכין שבעה רקיעים כשירד לסיני לתת לנו התורה.

מאי לאו אם תקע לא יצא. כלומר מאי לא יתקע אינו בתורת תקיעה, ואפשר דאמתניתא דלקמן סמיך דקתני הכי בהדיא וכדפריך בסוף, ופריק לא אם תקע יצא. וא"ת מכל מקום תיקשי דלכתחילה לא יתקע ורבי זירא אמר שמכסה בו לכתחילה, י"ל דשאני התם דמאיס לרצות בו לגבוה, וכן פירש רש"י ז"ל.

אמר רב אשי הכי השתא התם שיעורא בעינן ועבודה זרה מיכתת שיעורא. דכל העומד לשרוף כשרוף דמי, אבל אשרה דגוי דאית ליה ביטול לא חשיבא דקיימא לשריפה ולא מיכתת שיעורא ואם נטל יצא בדיעבד, והכי איתא בהדיא בפרק לולב הגזול (סוכה ל"א ב'), והשתא לא הדר רב אשי ממאי דשנינן לעיל אם תקע ואם נטל יצא דאתיא באשירה דגוי, ולומר [ד]משום איסורי הנאה ליכא דמצות לאו ליהנות ניתנו וכדרבא, והיינו דנקט רב אשי לשון הכי השתא, כלומר דהא לא דמיא לדרבא דהכא טעמא אחרינא הוא ומשום דמיכתת.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק ז - גיד הנשה [דף פט עמוד א] 

גיד הנשה

מתני' ואין הטבחים נאמנים עליו. פי' דקסבר דבעי חטיטה והם אינן מחטטין אותו. וחכמים אומרים נאמנים עליו. דסברי דלא בעי חטיטה כרבי יהודה.

גמ' מוקדשין פשיטא וכי תימא קסבר תנא דמתניתין יש בגידין בנותן טעם ואתי איסור מוקדשין וחייל אאיסור גיד. פירוש דאי סבירא ליה אין בגידין בנותן טעם נהי דחייבה עליו תורה באיסור גיד הנשה מכל מקום לא חייל עליה איסור מוקדשין דעץ בעלמא הוה, אבל השתא דיש בגידין בנותן טעם חשיב כבשר למיחל עליה איסור מוקדשין, ואע"ג דאין איסור חל על איסור, הכא חייל או על ידי איסור כולל דמיגו דחייל אבשר חייל אגיד, או על ידי איסור מוסיף דמיגו דאיתסר בהנאה חייל עליה איסור אכילה, דסבירא ליה דגיד הנשה מותר בהנאה.

האי מוקדשין נוהגין בגיד מבעיא ליה. פי' לאשמועינן האי דינא.

במוקדשין איסור מוקדשין ליכא. פי' והכי קאמר גיד הנשה נוהג לבדו במוקדשין ודומיא דחולין דלית ביה אלא איסור גיד.

והתנן ירך שנתבשלה בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. וא"ת ודילמא התם משום שמנו של גיד שיש בו בנותן טעם וכרבי מאיר דאמר (לק' צ"ב ב') שמנו אסור, יש מתרצים דכיון דאין איסור שמנו של גיד אלא מדרבנן גזירה משום גיד עצמו הא ודאי לא חמיר מיניה, ואם איתא דאין גיד אוסר תערובתו לפי שאין בו בנותן טעם אף שמנו לא יאסור תערובתו שלא יהיה טפל חמור מן העיקר, ואין זה נכון דהא אנן קיימא לן דאין בגידין בנותן טעם כדאיתא לקמן בפירקין (צ"ט ב'), וקיימא לן נמי (לקמן צ"ז ב') דגיד הנשה בששים והיינו משום שמנו כדאיתא לקמן בפירקין, וכן בדין דכיון דהוא אסור טעמיה נמי אסור ככל האיסורים כיון שיש בו בנותן טעם, דשאני גיד דלא יהיב טעמא, אבל הנכון בעיקר קושיין דאם איתא דגיד הנשה בעצמו אינו אוסר בנותן טעם לא הוי פסיק ותני גיד הנשה סתם משום שמנו ולקרוא את האיסור בלשון מותר, ואע"ג דמתניתא דלקמן (צ' ב') דקתני העצמות והגידים ישרפו בששה עשר אוקימנא בחדא אוקימתא משום שמנו של גיד, התם תני לה אגב עצמות, ותו דהתם ליכא למיטעי אבל הכא איכא למיטעי דיש בגידין בנותן טעם.

[ד]איסור גיד ואיסור מוקדשים בהדי הדדי קאתו. פי' דהשתא שפיר דמי למיתני נוהג במוקדשין שנוהג עמה ביחד, והאי אוקימתא דלא כרבי אושעיא דאמר לקמן (צ"ב ב') מחלוקת בבן תשעה חי והלך רבי מאיר לשיטתו ורבי יהודה לשיטתו, אבל בבן שמונה חי ובבן תשעה מת לדברי הכל חלבו וגידו מותרין, ואם כן לא חייל איסור גיד עד שיהא בן תשעה ואיסור מוקדשין חייל לאלתר, ובדין הוא דמצינו למיפרך אהא אוקימתא מדרב אושעיא אלא דעדיפא מינה פרכינן עלה ממתניתין עד דעבידנא אוקימתא אחריתי.

ומי מצית מוקמת לה בשליל. פי' ומי מצית לאוקמי טעמא דמתניתין משום שליל.

לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. פי' דגידין שלו לא חשיבי אלא כבשר בעלמא ומסתמא אין כזית בשר בכולן ואפילו הכי מטמא משום כולו, והתם בדוכתה (נזיר נ' א') פרכינן על האבר מגלח על כולו לא כל שכן ואמר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. פי' דמשום אבר ליכא שאין אבר עד דאיכא גידין בשר ועצמות כדאיתא בפירקין (לקמן ק"ב א') ומטמא משום כולו, והכא נקטינן לישנא קלילא דמתרץ כולה בתניתין, והכי איתא בירושלמי (נזיר פ"ז ה"ב) חד סב שאל את ר"י על כזית מגלח על כולו לא כל שכן, אמר לו להביא את הנפל שאין בו כזית, חזר ושאל על אבר מגלח על כולו לא כל שכן, אמר לו להביא את הנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין, ע"כ, מכל מקום שמעינן מיניה דאיסור מוקדשין קדים דהא אין חשוב גיד עד שמתקשה ומתקשרים איבריו בגידין.

[דף צ עמוד א] שכן איסורו נוהג בבני נח. פירוש לא בכל בני נח דהא לא כתיב אלא לא יאכלו בני ישראל, ותדע דהא אמרינן דהא רבי יהודה היא ואילו בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ"ט א') אמרינן כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח ואין לנו אלא גיד הנשה ואליבא דרבי יהודה דאמר לבני נח נאמרה, אלא הכי פירושא שכן איסורו נוהג בנו אפי' כשהיינו בני נח דהיינו קודם מתן תורה, וקס"ד דמהאי טעמא חמיר למיחל על איסור מוקדשין דאע"ג דליכא לא איסור כולל ולא איסור מוסיף, ופרכינן דאימור דשמעית ליה לרבי יהודה דחייל בטמאה מהאי טעמא כיון דטמאה ליכא אלא איסור לאו גרידא כלאו דגיד הנשה, אבל דליחול מהאי טעמא על איסור מוקדשין דיש בו כרת וחמור מאיסור דגיד הנשה מי שמעית ליה.

אלא הכא במבכרת עסקינן. פי' והני ולדות קדשים דאמרינן בכור הוא דאין קדושתו אלא מרחם כשיוצא לאויר העולם, וסבירא לן דאינו נוהג בשליל דאיסור גיד ואיסור מוקדשין בהדי הדדי אתיין מרחם, ולהכי קתני גיד הנשה נוהג במוקדשין שנוהג עמו ביחד דאתיין כאחת.

אביי אמר לעולם בולדות קדשים בעלמא וקסבר בהווייתן קדושים. כשיוצאים מרחם ואינו נוהג בשליל ואתיין תרוייהו בהדדי וכדאמרן, ולשון בהווייתן משום דאמרינן התם (בכורות י"ד ב') רק קדשיך אלו קדשים ממש אשר יהיו לך אלו הולדות.

ולא פליגי כאן להלקותו כאן להעלותו. פי' שאם אכלו לוקה עליו והיינו דקתני נוהג, אבל אם רצה להעלותו על המזבח במחובר מעלהו והיינו דקתני אינו נוהג, ואיכא דגריס כאן לחלצו כאן להעלותו, פי' שאם רצה לחלצו ולהעלותו אינו חולצו והיינו דקתני נוהג, ואם רצה להעלותו במחובר מעלהו ואינו נוהג.

רב נחמן בר יצחק אומר לחלצו פליגי. פי' אם צריך לחלצו ולהעלותו. ויש גורסין להעלותו פליגי. פי' להעלותו במחובר וכדמפרש ואזיל. דתניא והקטיר הכהן את הכל וגו'. לא הוה צריך לאתויי הא מתניתא, אלא אידך מתניתא דאיפליגו בה, אלא דבעי לפרושי לן אגב אורחיה דהא מתניתא קמייתא רבי היא וכדמוכח ואזיל.

לרבות העצמות והגידין. פי' גידין דהתירא דהא לרבנן גידין דאיסורי אסורים להעלות כדאיתא לקמן, וכן פרש"י ז"ל.

[דף צ עמוד ב] ורבי מידי דהוה אחלב ודם. פי' וכי כתיב ממשקה ישראל לאיסורין דעלמא שהם בכל הקרבן.

אמר רב הונא כו' מיתיבי וכו'. ולא אמרינן תנאי היא משום דלא איפלגו בה בהדיא אלא מכללא נפקא כדאיתא לעיל.

גיד הנשה של שלמים חולצו לאמה. קשיא ליה לרש"י ז"ל שלמים למה להו אמה דהא נאכלין בכל העיר, ואף חזה ושוק הניתן לכהנים, שהמורם מהם כיוצא בהם, וגורס גיד הנשה של חטאת ואשם, אי נמי (שכיון) [משום חזה ושוק שהגיד בתוכו] שניתן לכהנים ורוב אכילתן בעזרה.

ושלש מאות כהנים מטבילין אותה. איכא דקשיא ליה דהא אמרינן בפ"ק דיום טוב (ביצה י"ד ב') מפני מה אמרו וילון טמא לפי שהשמש מתחמם כנגדו, והכא שאין מתחממין בו למה טמאה, ויש מפרשים דראוי להטביל קתני דהא גוזמא נקט, ויש גורסין שם מפני מה אמרו וילון אסור כלומר משום כלאים.

[דף צא עמוד א] רב אשי אמר לא נצרכה אלא לשמנו של גיד דתניא וכו'. פירוש דכיון דאסור מדרבנן לא מצי אכיל ליה וכיון דשרי מדאוריתא באכילה איתא בבל תותירו ולא מצי למשדייה, והא דרב אשי, לפרש"י ז"ל שפסק לקמן (צ"ב ב') דאף לרבי יהודה איכא איסורא ממנהג קדושים בשמנו של גיד באותו שעל השופי מיהת, אתיא הא אפילו לרבי יהודה וכרב חסדא דאמר לא נצרכה אלא לגיד הנשה ואליבא דרבי יהודה, אבל לפירוש התוספות שכתבו לקמן דלרבי יהודה ליכא שום מנהג קדושים בשמנו של גיד כלל אתיא מתניתין כרבי מאיר דוקא ולא קיימא דרב חסדא.

מדקתני משתי בהמות פשיטא דתרוייהו לאיסורא. כלומר ושניהם מן הימין או מן השמאל. ולרבי יהודה איצטריך. פי' דלרבנן אפילו בבהמה אחת משכחת תרוייהו לאיסורא. ושמע מינה מפשט פשיט ליה לרבי יהודה. הי מינייהו מיתסר, דאי לא פשיטא ליה אמאי לוקה כלל דלמא לא מיתסר גיד הנשה שבצד זה, ואפילו כהתראת ספק אין כאן דדילמא לא עביד איסורא כלל, אלא ודאי שמע מינה.

ואמרינן ואי פשיטא ליה אמאי ארבעים ותו לא. פי' הא ודאי על כרחין פשיטא ליה וכדאמרת, אלא הכי קא שיילינן דאי נמי פשיטא ליה אכתי קשה ממתני' אמאי ארבעים ותו לא, דהא מדאמרי רבנן סופג שמונים מכלל דבשתי התראות אכלינהו.

והכן טול גיד הנשה כמאן דאמר לבני נח נאסר. וא"ת ודילמא לא נאסר אלא שהם נהגו בו בעצמן כדרך שנהגו בשחיטה דקאמר פרע להם בית השחיטה, וי"ל דמאי בית השחיטה דקאמר בית הנחירה דנחירתן זו היא שחיטתן, אי נמי דשאני הכא דכתיב והכן משמע משורת הדין.

[דף צב עמוד א] אופנים אמרו ליה. פירש"י ז"ל שהם למעלה מן המלאכים והחיות שאומרים קדוש קדוש קדוש, ותימא דהא משמע מן המקראות שהחיות במעלה גדולה יותר כדכתיב (יחזקאל א' כ') כי רוח החיה באופנים, ויש מתרצים דתרי מיני אופנים הם, והנכון דלאופנים שהם קרובים לארץ לא קפדי עלייהו כולי האי כי הם כעבד לפני המלך (עי' ברכות ל"ד ב'), אבל ישראל במעלות חיות הקודש הם אצל הקדוש ברוך הוא כשרים בפני המלך ואפילו הכי יש להן רשות יותר מהן.

[דף צב עמוד ב] הא דבעינן אית ליה לעוף ועגיל או לבהמה ולא עגיל דבתר דידיה אזלינן או בתר מיניה אזלינן וסלקא בתיקו, ק"ל לרבנן ז"ל דהא גבי תפילין אמרינן דבתר דידיה אזלינן דאמרינן (מנחות ל"ז א') איטר מניח בשמאלו שהיא ימין כל אדם, ותירצו דשאני התם דכתיב ידכה ודרשינן יד כהה שלו ולא תליא מילתא בימין או בשמאל, ועל זה הדרך אמרו גבי חליצה דבעי רגל ימין מן התורה דילפינן רגל רגל ממצורע (יבמות ק"ד א'), שאם הוא אטר אין לומר שיחלוץ בימינו שהוא שמאל של כל אדם וניזל בתר דידיה כדאמר גבי תפילין, דשאני תפילין דכתיב ידכה יד כהה, אבל עדיין נחלקו בו בתוספות דאיכא מאן דאמר שיחלוץ בשתיהן ועולה לו חליצה ממה נפשך, ואיכא מאן דאמר דדילמא אטר אין לו רגל ימין כלל, והביאו ראיה מדברי רש"י ז"ל במסכת בכורות (מ"ה ב') דאמרינן לענין מומי כהן אטר בין ביד בין ברגל פסול, ופרש"י ז"ל דפסול לפי שאין לו ימין, ויש אומרים דכהן אטר שהוא פסול לאו משום דבעינן עבודה בימין והאי לית ליה ימין אלא משום מום, וכדתנן התם בבכורות (מ"ה א') השולט בשתי ידיו רבי פוסל וחכמים מכשירין ואמרינן עלה דרבנן סברי בריותא הוא ורבי (מאיר) סובר חלישותא הוא, וקשיא ליה לרבינו הרמב"ן ז"ל על דחיה זו דאם כן בהא מתניתין דבכורות ליתנינהו לאטר גבי מומין ולימא אטר פסול לדברי הכל, אלא ודאי אינו נפסל אלא מפני שאין לו ימין כדברי רש"י ז"ל, ומעתה לא יחלוץ כלל, ומיהו יבומי מייבמה ולא אמרינן בהא כל שאינה עולה לחליצה אינה עולה לייבום, מידי דהוה אאלם ונקטעה רגלו שאע"פ שאין חולצין מיבמין.

אמר שמואל חלבו מותר לדברי הכל. פי' דהא דקתני במתניתין חלבו מותר דברי הכל היא ולאו לר"י בלחוד. ואמרינן חלבו דמאי אי לימא חלבו דשליל והא מיפלג פליגי דתניא וכו'. ואם תאמר והא בלאו הכי נמי תקשה לן דאמאי מודה בחלבו של שליל טפי מגידיו דאיפלגו בה במתניתין, דאי בהמה מעליא חשיב תרוייהו לאיסורא ואי לאו תרוייהו שרי, וי"ל דשאני חלב דלאו חלב הוא משום דאימעט מקרבן כדאמרינן בפרק המקשה לילד (לעיל ע"א א') מה חלב ושתי כליות מוציא מכלל שליל אף כל מוציא מכלל שליל.

ואמר רבי אושעיא אמר רבי אליעזר מחלוקת בבן תשעה חי והלך רבי מאיר לשיטתו ורבי יהודה לשיטתו. וא"ת ולמאי איצטריך למינקט הא דר' אושעיא אי משום דהוה אמרינן דחלבו דמתניתא היינו חלבו דגיד הנשה השתא נמי נימא הכי, וי"ל דאי אגיד דשליל בלחוד אמרה ר' אושעיא לימרא אמתניתין אמאי אמרה אברייתא אלא ודאי לאשמועינן דבחלבו דשליל נמי פליגי, ומדאקשי על שמואל מהא דר' אושעיא אמר ר"א שמעינן דהילכתא היא וליכא דפליגי עליה, והכי משמע בפרק בהמה המקשה (לעיל ס"ט א'), וכיון שכן קיימא לן כרבי יהודה דחלבו וגידו מותרין כשיטתו לענין שאינו טעון שחיטה דהילכתא כוותיה כדסתם לן תנא בפרק המקשה (לעיל ע"ד א'), ורבא אמר התם (לעיל ע"ה א') ארבע סימנין אכשר ביה רחמנא, ורב אסי נמי אמר בשליל טריפה דמותר בשחיטה, והיינו כרבי יהודה דאי לרבי מאיר אפילו בשחיטה כשרה אינו מותר בשחיטת האם.

ואלא חלבו דגיד. כלומר שמנו. והא מיפלג פליגי דתניא גיד הנשה מחטט אחריו בכל מקום שהוא וחותך שמנו מעיקרא דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר גוממו עם השופי. פרש"י ז"ל החלב הגבוה וגיד שעל השיפוי חותכו ומשליכו מפני מראית עין שלא יראה כאוכל גיד אבל שרשיו ועיקרו של גיד ושל שומן מותרין, עם השופי בשוה לשופי יחתכנו, עד כאן, ולפי זה אף לרבי יהודה יש איסור בשומן דרבנן כנגד הגיד שאסור מן התורה, ומאי דאמר מרן ז"ל משליכו מפני מראית עין אשומן בלחוד קאי דאילו גיד שעל השיפוי מדאורייתא היא, והא דאמרינן בסמוך גבי הא דתניא שמנו מותר וישראל קדושים הן נהגו בו איסור מאי לאו רבי מאיר היא דאמר מותר מן התורה ואסור מדרבנן, ופרש"י ז"ל דאי לרבי יהודה אפילו מנהגא ליכא, כך פירושו דנהגו בו הוי משמע בכולו, ולהכי אמרינן דאי לרבי יהודה אפילו מנהגא ליכא בכולו, ומהדרינן ודילמא רבי יהודה היא, כלומר ומאי נהוג נהגו במקצתו, ודחוק הוא קצת, לכך פירשו בתוספות דלרבי יהודה ליכא שום איסורא בשמנו כלל, והא דקא גוממו עם השיפוי לגופא דגיד בלחוד קאי, והיינו דאמרינן מאי לאו רבי מאיר היא, ומהדרינן דדילמא רבי יהודה היא וסבירא ליה שאף השומן גומם עם השופי, ואמרינן לא ס"ד וכו'.

ומיהו קשה דבעובדא דבר פיולי (לקמן צ"ו א') אמרינן אמר רב [ששת] מאי דשקל בר פיולי דאורייתא לרבי יהודה ומאי דשייר שייר דרבנן, ואם איתא מאי שיורא דרבנן איכא לרבי יהודה, דאי בגופו של גיד שעל השופי הא ודאי דאורייתא הוא לרבי יהודה, דהא בהדיא אמרינן התם (לקמן צ"ו ב') דרבי יהודה לית ליה דשמואל דאמר לא אסרה תורה אלא על הכף בלבד, אלא ודאי משום שמנו קאמר, וי"ל דהא דרב ששת בטעותא הוי אמרי לה, דס"ד דלרבי יהודה איכא איסורא דרבנן בשמנו וכדס"ד הכא כדפרכינן ודילמא רבי יהודה היא, והא פרכינן עלה ואמרינן אלא דאורי ליה כמאן אורי ליה לא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר, ודחינן לה להא סברא ולא קיימא במסקנא, ויש גורסים שם מכלל דמאי דשייר שייר דרבנן לרבי יהודה, כלומר ובאתמהא פרכינן לה, לומר דהא לרבי יהודה ליכא שום איסורא דרבנן ותדע מן הקושיא הוא דאם כן דאורי ליה כמאן אורי ליה.

מודה שמואל שאסור מדרבנן. פי' והא דאמרינן חלבו מותר לדברי הכל מותר מן התורה קאמרינן, וק"ל היכי פסק ואמר מותר במידי דאסור מדרבנן, וי"ל דמשום דאיסורא לא היה בתחלתו מגזירה דרבנן אלא ממנהג קדושים, פסיק ואמר הכי.

מאן שמעת ליה דאית ליה חטיטה רבי מאיר וקתני שמנו מותר. כלומר מותר מן התורה. והא הסכמה תלת מתניתי כדרבי מאיר כדאיתא בסוגיין כולהו איצטריך ליה, דבהא בתרייתא אשמעינן דשמנו מותר מן התורה, ומשום דלא תימא דמותר לגמרי קתני מציעתא דישראל קדושים הם נהגו בו איסור, ומשום דלא תימא היכא דלא נהוג לא מיתסר קתני קמייתא וחותך שמנו מעיקרו לומר דרבנן אסרו זו בכל מקום מפני מנהגם.

ונראה דלרבי מאיר חטיטת גיד מן התורה, ושלש מחלוקות בדבר זה, דרבי מאיר סבר כל הגיד מן התורה, ורבי יהודה סבר עם השופי בלבד, ותנא דמתניתין אית ליה דשמואל דלא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד, ומיהו מודה שמואל דבעי חטיטה בגידו ושמנו מדרבנן כדמוכח מעובדא דבר פיולי.

וקיימא לן דבעי חטיטה כרבי מאיר מההיא עובדא ומסוגיא דר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן (לקמן צ"ג ב') גבי חזרו לומר אין נאמנין, ומאי דאמרינן בעובדא דבר פיולי מאי דשקל בר פיולי דאורייתא לרבי מאיר ומאי דשייר שייר דרבנן לרבי מאיר, דאורייתא היינו גיד כוליה ודרבנן שמנו, מאן דאורי ליה אורי ליה בשמנו כרבי יהודה לפירוש רש"י ז"ל. +א"ה, עי' לק' צ"ו א' ד"ה בר פיולי במה שפירש שם רבינו לדעת רש"י ולדעת תו'.+

אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא אמר רב לא אסרה תורה אלא קנוקנות שבו וכו'. עיקר הפירוש דתרוייהו סבירא להו כדקיימא לן (לקמן צ"ט ב') אליבא דהלכתא דאין בגידין בנותן טעם, ולהכי אמר רב יצחק משמיה דרב דכיון דכן סברא הוא דלא אסרה תורה אלא קנוקנות שבו שיש בהם טעם כי למה יאסור עץ, ועולא אמר עץ הוא ותורה חייבה עליו וגזירת הכתוב הוא, ואביי אמר דכוותיה דעולא מסתברא, וכן הלכתא.

גיד אמר רחמנא ולא קנוקנות. פי' ולא קנוקנות מדאוריתא אבל מדרבנן אסירי וכדאמר רב אשי גבי חוטין, ובבראשית רבה (פרשה ע"ח) האי פקקלותא שריא וישראל קדושים נהגו בו איסור.

והא דדייק רב אשי חלב אמר רחמנא ולא חוטין. איכא דקשיא ליה תיפוק ליה מהא דשמואל דלקמן החלב שהבשר חופה אותו מותר, וי"ל דהתם בחלב גופיה כדדייקינן על הכסלים ולא שבתוך הכסלים, ובתוספות אמרו שמקצת החוטין האלו מגולין בתחלתן ולהכי לא אתיא מדשמואל, והיינו טעמא דגזרו בהו רבנן ולא אסרו חלב שהבשר חופפו.

לובן כוליא אינו הבשר הלבן שבתוך הכוליא דההוא בשר גמור הוא ואין צריך לסלקו, אלא לובן זה הוא החלב הארוך שבתוך החוט שהכוליא תלוי בו והחוט מתפצל ונכנס בתוך הכוליא להרבה פיצולין ועל זה נחלקו, ואיכא מאן דאסרי ליה מדאורייתא, ודרך התלמוד לקרוא לחלב בשם לובן כדאמרינן לקמן חיורא דתותי מתני.

רבא ממרטט ליה ורבי יוחנן ממרטט ליה כלומר שנטלו כולו יפה. ורב אסי גאים ליה. שלא היה מדקדק לחטוט אחריו, ותרוייהו סבירא להו כמאן דשרי ליה מדאוריתא, ומדרבנן הוא דעבדי הכי. ואמר אביי כוותיה דרב אסי מסתברא. דכיון שעל הכליות אמר רחמנא ולא שבתוך הכליות ומפורש התירו מן המקרא מסתגי דנגום ביה, ורבא ורבי יוחנן למדת חסידות ממרטי ליה ולאו דפליגי אדרב אסי בעיקר הדין, וזה דעת הרי"ף ז"ל שפסק כרב אסי, אבל יש שפסקו כרבא וכרבי יוחנן דסבירא להו דמפלג פליגי, ואינו מחוור דהא אכרח אביי לדרב אסי מדשמואל ובההיא ליכא מאן דפליג, ורבי יוחנן נמי אמר לה אנא לאו טבחא אנא וכו' כדאיתא בסמוך, וכי תימא דרבא ורבי יוחנן סברו דלא דמיא דרשא דעל הכסלים דשמואל להא דעל הכליות, אם כן היכי שתיק תלמודא ולא דחי ליה לדאביי, אלא ודאי דברי הרי"ף עיקר, וכן פסק הרמב"ם ז"ל.

[דף צג עמוד א] חלב שהבשר חופה אותו מותר. פי' אפילו מדרבנן, ונראה מפירוש רש"י ז"ל שהוא השומן שתחת הבשר האדום סמוך לכסלים, ויש מקומות שנהגו לאכלו בשור וכשב ועז כדכתיב בקרא בהדיא, והכי איתא בפרק בהמה המקשה.

חיורא דתותי מתני אסור. פי' חלב שעל הכסלים בעיקרי המתנים סמוך לירך והמתנים מכסין אותו והוא למטה להן, וכשהטבח מפריש המתנים נראה אותו חלב ולפיכך אסור שאין הבשר חופה אותו מחיים וכדמפרש ואזיל.

מי אמר רחמנא לא תיכול בשרא. פי' דקס"ד דאסורין לעולם מדין חלב קאמר, ואהדר ליה דלא אסר להו אלא משום דמא וסגיא להו בחתיכה כדמפרש ואזיל.

חתכיה ומלחיה אפילו לקדרה שפיר דמי. פירש ר"י הזקן ז"ל דכיון דאמר אפילו לקדרה מכלל דעד השתא בצלי איירינן ואמרינן דאסורים משום דם, ושמע מינה דלצלי בעי חתיכה מיהת דאי לא מאי איסורא דקאמר, והקשו עליו מדאמרינן בפרק הזרוע (לקמן קל"ג א') אמר רב חוטין שבלחי אסורין וכל כהן שאינו יודע ליטלן אסור לתת לו מתנות ולא היא אי בטויא מידב דייבי ואי לקדירה איידי דחתיך להו ומלח להו מידב דייבי, הרי שלא הזכיר חתיכה אלא בקדרה, והא דנקט הכא אפילו לקדרה לא דק ואורחא דתלמודא הוא בהכין, והכי משמע לקמן בשמעתין גבי בישרא דאסמיק וכדמפרש עלה בס"ד.

ושמעתין בשנשחטה כראוי ששחט את הוורידין דאי לא אפילו לצלי בעי חתיכת אבר אבר כדאיתא בפרק השוחט (לעיל כ"ח ב'), וכתב הראב"ד ז"ל דכי חתיך להו לחוטין לקדירה צריך לתת החתך למטה בשעת מליחה, דכל דאיכא חתיכה, חתוכה בעינן להו למטה כדי שיזוב הדם. עוד כתב ז"ל הרוצה לצאת ידי חובתו בחתיכת החוטין יחתוך כל אבר ואבר מהם לשנים וישבר את העצם לשנים, ולא יסמוך על חיתוך בשר כי פעמים שהחוטין אדוקים בעצם ויחתוך הבשר ויהיו החוטין קיימין, וגם לא יסמוך בפירוק האברים זה מזה כי מתפשטים הם לתוך האבר ומתרככין עד לחות הבשר ושם הדם רבה ומשם צריך לחתכן כי הפתח נפתח ורחב ליציאת הדם משם, ובשעת המליחה יתן החתוך למטה בירידה וכן הדם יוצא יפה, ע"כ.

ריש מעיא באמתא בעי גרירה. עיקר הפירוש כפירוש רש"י ז"ל דריש מעיא הוא כשהדקין יוצאין מהקיבה וצריך לגרור חלב שעליהם עד אורך אמה, וכן פירש ר"ח ז"ל, ולא כמי שפירש שקורא ריש מעיא למה שהוא בסוף הדקין סמוך לחלחולת דהיכי קרי ליה ריש מעיא והוא סוף מעים.

חמשה חוטי הוו. פי' חמשה מקומות שיש בהן חוטים דידא ודלועא משום דמא, ודעת מורי הרא"ה ז"ל שאין זה אלא בבהמה דומיא דאידך משום תרבא אבל בעוף תורת בשר עליהם, ואין מורי הרשב"א ז"ל מודה לו, גם לא כתבו זה בתוספות.

אי חתך ומלח להו שפיר דמי. פי' לקדרה דאי לצלי לא בעי מידי דנורא שייב להו וכדכתיבנא לעיל.

כתב בעל התרומות ז"ל שהחוטין שתחת הלשון הרי הן בכלל דלועא והחוטין שבכתף בכלל דידא, וצריך לחתכן ולמלחן לקדירה.

ודמוקרא. פירוש קרום של מוח.

ביעי חשילתא. פי' ביצי האבר שנעקרו קצת ומעורין עדיין ושלא נעקרו לגמרי. רב אסר. פי' משום אבר מן החי, ומדרבנן בעלמא משום מצות פרוש דומיא דאבר ובשר המדולדלין (לעיל ע"ד א') דטפי מיהא ליכא. ורב אסי שרי דאפילו מצות פרוש אין בהן דחיות אית בהו כדמפרש ואזיל.

ואע"ג דרב רבו דרב אסי הלכתא כרב אסי מהא דאמר ליה רבי יוחנן לרב שמן בר אבא ואת לא תיכול משום אל תטוש תורת אמך. כתב הרמב"ם ז"ל ביעי חשילתא אסורין מפני מנהג אבותינו שנהגו בו איסור, ואינו נכון דלישנא דאת לא תיכול לא משמע כן, לכך נראה שלא אסר אלא לרב שמן לפי שנהגו איסור במקומו ואע"פ שבמקומו של רבי יוחנן לא נהגו בו איסור, דרב שמן דעתו לחזור הוי.

[דף צג עמוד ב] הני ביעי דגדיא וכו' מנא ידעינן אי אית בהו שורייקי סומקי וכו'. ומינה דבגו תלתין יומין אפילו אית ביה שורייקי סומקי שרינן, ויש אומרים דדוקא נקט דגדיא אבל דעגלי אפילו בגו תלתין יומין אסורין אי אית בהו שורייקי סומקי, וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל.

האי אומצא דאסמיק. פי' חתיכת בשר שהאדימה שנצרר הדם בה ואינו יוצא אלא על ידי חיתוך ומליחה, ואסור משום דהוי דם האברים שפירש שהוא אסור.

חתכיה ומלחיה וכו' אותביה אגומרי פליגי. על כרחך בדלא חתכיה מיירי דאי לא היכי אמרי דמצמת צמית אלא ודאי כדאמרן, ומעתה תלייה בשפודא דכוותיה הוה דלא בעי אפילו חתיכה וכדכתיבנא לעיל דמשאב שייב, וכל שהוא על ידי האור כבולעו כך פולטו כדאיתא בפסח שני (פסחים ע"ד ב') לענין מולייתא דשרינן בצלי מהאי טעמא כדאיתא התם.

וכן מיזרקי לאו היינו וורידין כדפירש הרב בעל העיטור ז"ל, דהנהו כל היכא דלא שחטינהו אפילו בעוף ואפילו לצלי בעי ניתוח וחתיכה ומליחה כדאיתא בריש פרק השוחט (לעיל כ"ח ב'), אלא מיזרקי הם חוטי הצואר כדפירש רש"י ז"ל, ואפילו בנשחטו הוורידין איירי כדכתיבנא לעיל (ד"ה ושמעתין), וכן פירשו רבינו חננאל ז"ל והרמב"ם ז"ל.

רישא בכיבשא. פי' כשרוצין להסיר השער שנותנין אותה באש ויש לחוש למה שבתוכו שיש בו דם ואי אפשר לו לצאת מפני עצם קדרת הראש שהוא מפסיק, ואם נתנו באש על בית שחיטתו הוא זב דרך שם דרך נקב שיש בקדרתו, ואם נתנו מן הצדדים באש אין לו מקום לצאת ומיקפא קפי ואסור, וכל היכא דאמרינן הכא דאסור לא אסרו אלא המוח בלחוד ושאר הראש מותר שהרי אין לו מקום לצאת לשאר הראש שעצם מפסיק וכשיוצא הוא יוצא חוץ לגמרי, ודוקא לצלי או כשמניחין אותו ברמץ אבל נתנו בקדרה הרי הוא יוצא לקדרה ואוסרת וצריך לשיעורא בששים דכוליה מוחא, וכן כתב בהלכות גדולות.

ופסק הרי"ף ז"ל הלכתא כלישנא קמא לחומרא דכל תרי לישנא בדאוריתא לחומרא נקטינן, הילכך בין אנחירי בין אצדדין אי לא דץ בה מידי דמידב דייב אסירי, ואם חותך בראש ונותנו באור וחתוכיה לתחת פשיטא דשרי, ותמה על הרב בעל העיטור ז"ל שכתב דהכא בלא מליחה איירי, וכי מה ענין מליחה בכאן והיאך מליחת הראש מוציאה דם של מוח והלא העצם מפסיק בנתיים עד שאפילו האש אינו מוציאו וכל שכן המלח.

כתב הרב בעל התרומות ז"ל יש מקומות שנהגו כשרוצין להסיר הנוצה שנותנין אותה על הרמץ וראש התרנגול אינו משים על הרמץ אלא חותכו ומולחו, ואפילו אינו חותכו אינו אסור אלא הראש, וכוונת רבינו ז"ל לומר שאע"פ שמניח התרנגולת על האש עד שמתחמם הלב והכבד מבפנים ויוצא ממנו דם אין בכך כלום, דכי היכי דבלע ליה בשרא פליט ליה ככל בליעה שעל ידי האור כדכתיבנא לעיל, ולא אסרו רישא בכיבשא אלא מפני עצם הראש המפסיק והוא נבלע במוח כמו שאמרנו, וזה שלא כדברי בעל העיטור ז"ל שכתב בהכשר בשר שצריך המהבהב העוף ליזהר שלא יניחנו שם בכדי שיתחמם הלב והכבד, ומורי ז"ל סובר כדברי בעל התרומות ז"ל, וכן אמר רבינו ז"ל כי מה שמהבהבין הרגלים על האש להסיר שערן ולהסיר טלפיהן צריך ליזהר שלא יהבהב אלא מעט מפני הפרסות שהם מפסיקין ואין מניחין האש לשאוב, ומליחה לא מהני להו כדאמרינן לעיל גבי רישא בכיבשא שאין מלח שעל הטלפים מפליט מה שתחת הטלפים, ולצאת ידי כל ספק מסירין הטלפים תחלה ואחר כך מולח ומשהה שיעור מליחה ואחר כך מסיר השער, וכשמחרכין התרנגולת על ידי האור צריך להדיח תחלה בית השחיטה יפה שלא ישאר דם בעין ונתבשל שם, שאין המלח מפליט ואין האור שואב כשהוא בעין וכדאמרינן לקמן (קי"ג א') מדיח ומולח ומדיח, דהדחה ראשונה משום דם שעל פניו כדבעינן לפרושי בפרק כל הבשר בס"ד.

אמר מר זוטרא כשעורה במקום אחד וכו'. נראה דמר זוטרא פליג אדרבי יוחנן לומר דכל דהוי כזית מלקין אותו אפילו בשנים ושלשה מקומות, דאילו לרבי יוחנן אין מלקין אותו עד שיהא כזית במקום אחד, והיינו דאיצטריך תלמודא למיפסק הלכה ופסקה כרבי יוחנן וכפירושא דרב פפא, ומשום דלא אסתיימא מילתא דרבי יוחנן בנפשיה לא אמר תלמודא בהדיא הילכתא כרבי יוחנן ואליבא דרב פפא, דהא לא איירי רבי יוחנן בהדיא מלהעבירו, ואיצטריך לומר והלכתא להעבירו כשעורה להלקותו בכזית.

חלב מאן דכר שמיה. מאן שייטיה הכא לאיירוי בדין חלב בעלמא שאינו משמנו של גיד, דהא ודאי הכי משמע לישנא דעל החלב. ופרקינן הכי קאמר נאמנין עליו כשם שנאמנין על החלב לדברי הכל, דלאו משום חשש לא היו נאמנין על הגיד שלא היו רוצין לטרוח בניקורו, דהא בחלב וחוטין איכא טירחא טפי ומהימני, אלא משום דסברוה כרבי יהודה, ואילו בחלב ליכא למיחש להו ונאמנין לדברי הכל.

מתני' שולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו שמקומו ניכר. ודייקינן בגמרא דוקא שלימה שולח אבל חתוכה לא לישדר אפילו כשרה אלא אם כן ניקרה מגידין כראוי, ובגמרא מפרש טעמא, ולרבותא נקט לנכרי כדמפרש התם.

גמרא שלימה אין חתוכה לא. פי' מדקתני שמקומו ניכר דאילו בחתוכה אין מקומו ניכר.

ואמרינן במאי עסקינן אילימא במקום שמכריזין חתוכה נמי לישדר וכו'. שמועה זו עמוקה מאוד וצריכה ביאור והריני מפרשה בקיצור כפי מה שקבלתי ממורי הרא"ה ז"ל, וכללא דשמעתא דכולה שמעתין מיירי במקום שכל הטבחים או רובא טבחי ישראל, ואילו למשורת הדין כל בשר הנמצא ביד גוי מותר, ואפילו לרב דאסר בשר שנתעלם מן העין, דנמצא ביד גוי שאני כדאיתא לקמן בשמעתין (צ"ה א'), והיא הנותנת שאסור להם לעולם למכור לגוי נבילה וטריפה דדילמא זבין ליה ישראל מיניה, ויש מקומות שלא רצה לעמוד על דין זה לפי שהיו מפסידין בנבילות וטריפות שלהם ולפיכך עשו תקנה אחרת בהם, והיתה התקנה על שני הדרכים, האחד מקום שאין מכריזין לעולם, והשני מקום שמכריזין, המקום שאין מכריזין שמו עצמם הפך שורש הדין והוא שאפילו היתה טריפה נבילה ידוע לא היו מכריזין עליה כלום, וקבלו עליהם שכל בשר הנמצא ביד גוי אסור להם לעולם כדי שיהא מותרין למכור לגוי לעולם נבילות וטריפות שלהם, והמקום שמכריזין חלקו בדינם כי ביום שיהיה להם טריפה במטבחיים שיכריזו אותה ואותו יום מותרין למכור לגוי טריפות ונבילות ואסורין ליקח מהם בשר כדין מקום שאין מכריזין, וביום שלא תהיה טריפה במטבחיים לא יכריזו כלום ויהיו עומדין על קו הדין ומותרין ליקח ואסורין למכור, וכל שאנו אומרים בשמועתינו מקום שמכריזין רוצה לומר שמכריזין ולא הכריזו ויש בכלל זה שני המקומות המנהג שאמרנו וגם שורש הדין, וכל שאנו אומרים בשמועתינו מקום שאין מכריזין כולל שני מקומות דין מקום שאין מכריזין שאמרנו ודין מקום שמכריזין והכריזו ששני אלו דינם שוה, ולכך לא הוצרך התלמוד להקשות ולתרץ בכל שמועתינו אלא מקום שאין מכריזין ומקום שמכריזין כי בשני אלו נכללין הדין והמנהגות, וזהו כלל גדול וברור לכל השמועה.

[דף צד עמוד א] והדרינן לפרש גופא דשמעתא במאי עסקינן אילימא במקום שאין מכריזין לעולם. ויש בכללה במקום שמכריזין והכריזו, ששני אלו הם היפך שורת הדין שאסורין ליקח ומותרין למכור. אפילו חתוכה נמי לישדר. לגוי בלי מנוקר, ואפילו היא טריפה דהא לא יכלי למיזבן ישראל מינייהו כדאמרן. אלא במקום שמכריזין. ולא הכריזו, ובכללה מקום שעומדין על שורת הדין ששני אלו אסורין למכור ומותרין ליקח. אפילו שלימה נמי לא לישדר. ואפילו כשרה. דילמא מחתך לה גוי במקום גיד הנשה ומזבן ליה. פי' דלא דחיישינן דעביד הכי הגוי כדי להטעותינו, דהא פרישנא במסכת עבודה זרה דלא חיישינן דעביד מידי להעבירנו, אלא חיישינן הכא דעביד גוי הכין להשביחה שיקפצו עליה יותר ללוקחה ממנו לפי שהיא מתוקנת לסעודה.

איבעית אימא במקום שמכריזין. פי' במקום שמכריזין ולא הכריזו או בדוכתא שעומדין על קו הדין כדכתיבנא. וחתוכה דגוי מידע ידעו. פי' ודקאמרת דניחוש דילמא מחתך לה גוי ומזבן ליה לישראל וסמכינן עליה שלא לנקרה יותר, להא ליכא למיחש דחתוכה דגוי מידע ידעי.

וטעמא דחתוכה דגוי מידע ידעו. פירש"י ז"ל משום דגוי אינו יודע לחתכה ולפורעה כדרך שהגיד מונח כמו הישראל שיודע ומכיר מקומו של גיד זה, וכתב עוד ז"ל ועל דא סמיך רבי בשולח לחבירו ירך על יד גוי ולא עשה בה חותם שאם היא חתוכה כדרך שישראל חותכה אחר חטיטת הגיד היא מותרת ע"כ, פירוש לדבריו דהא ליכא למיחש שמא החליפה גוי בירך אחרת שלא היתה משובחת כשל ישראל וחתכה במקום גיד הנשה וחיטטה, דהא חתוכה דגוי מידע ידעו שאינו יודע לנקרו כישראל, וכתבו רבותינו הצרפתים ז"ל לפי סברא זו הוא הדין דהיה מתיר רבינו ז"ל בשר מנוקר מחלבו יפה שהניח ישראל ביד גוי או ששלחו לחבירו בלא חותם, דניקור חלב דגוי מידע ידעו, ומיהו דוקא בכי הא שהניח ירך או בשר שלו ביד גוי דלא חיישינן לאיחלופי מהאי טעמא דאמרינן, אבל בשר או ירך הנמצא מנוקר ביד גוי [לא] דחיישינן שמא ניקרה ישראל לעצמו ואחר כך מצא שהיה טריפה ומכרו לגוי זה, משום דבזמנינו בשר הנמצא ביד גוי אסור דהא איכא רוב טבחי גוי או מחצה על מחצה, ולא התיר רבינו ז"ל אלא דלא ניחוש לאיחלופי ונימא כאן נמצא כאן היה, ומעתה מה שהתיר רבי' ז"ל בשולח ירך מנוקר לחבירו בלא חותם, אין זה אלא כשהודיעו בכתיבתו הניכר לו שהוא שולח לו ירך מנוקר בלא חותם.

ומעתה נסתלקה קושיא גדולה שהיו מקשים על שמעתתינו לפי שיטה זו, אמאי אוקמה השתא במקום שמכריזין, נוקמה אפילו במקום שאין מכריזין, והיינו טעמא דחתוכה לא לישדר משום דכיון שהיא חתוכה על יד ישראל הרי הוא רואה שלא חיתכה גוי דחתוכיה מידע ידעו, וכיון שהוא מחותך כדרך [ש]ישראל חותכה אתי למיכל מיניה דקסבר שהיא כשרה, דאלמלא שהיא אינה כשרה לא היה ישראל מחטטה, ובמה שכתבנו לא קשיא, דבהא ודאי במקום שאין מכריזין שמותר לימכר לגוי נבילות וטריפות, מיחש חיישי ישראל כי אחר שהתחיל ישראל לחותכה נודע לו שהיא טריפה ומוכרה לגוי וכו', דהא לא איתחזק לן התירא ברשות גוי זה.

והכל מודים לפי שיטה זו דדוקא בבשר מנוקר לא חיישינן לחלופי והוי כחותם, אבל שחיטה עצמה לא הוי סימן לא בעוף ולא בבהמה כדרך שהיה אומר הרב בעל העיטור ז"ל דבין שחיטה דישראל לדגוי לא ידיע, ותדע דבפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ד ב') לא התירו משום שחיטה אלא במקום טבחי ישראל דבשר הנמצא ביד גוי מותר.

ואיבעית אימא במקום שאין מכריזין. פי' והוא הדין במקום שמכריזין והכריזו דתרוייהו חד דינא אית ליה דמותר למכור טריפה לגוי ואסור ליקח בשר מהם, ודקאמרת דחתוכה נמי לישדר דהא לא מיזבן מיניה. גזירה שמא יתננה לו בפני ישראל. נראה מפירוש רש"י ז"ל שהוא מפרש גזירה שמא יתננה לגוי סתם בפני ישראל ואותו ישראל סבור שניטל גידה לגמרי ואוכלה כמות שהיא, וזה תימא היאך אינו חושש שמא טריפה היא, דהא במקום שאין מכריזין מותר למכור טריפה לגוי סתם, ואפילו משום גניבת דעת ליכא שהכל יודעים שאנו מוכרין להם טריפותינו, וכל שכן דאכתי לא נחתינן השתא למידע דאיכא בהא משום גניבת דעת, וכי תימא דסמיך אותו ישראל שהיא כשרה לפי שרואה אותה חתוכה במקום גיד הנשה בחיתוך ישראל, הא כתיבנא לעיל שאף לדעת רש"י ז"ל שאין זה סימן להתיר במקום שאין מכריזין כיון שלא הפקדנוה אנו ברשותו של גוי, לכך פירשו בתוספות דהכי פירושא שמא יתננה לו בפני ישראל בפירוש בתורת כשירה, או שהיה יודע בה אותו ישראל הרואה שהיא כשרה, והשתא סמיך שהיא חתוכה ומחוטטת כראוי ואכיל להו, ומה שגזרו כאן שלא בפני ישראל אטו בפני ישראל מה שלא עשו כן במסכת עבודה זרה (ס"ה ב') בענין ההיא ביתא דחיטי דנפל ביה חמרא דיין נסך, וכן מה שחשו בכל השמועות שלא ידקדק הרואה שהיא מחוטטת כראוי, טעמא דמילתא לפי שהיו מזלזלים בזמן ההוא בענין גיד הנשה כדאמרינן לעיל מעיקרא סברי כרבי יהודה, כנ"ל.

ואיבעית אימא משום דגניב ליה לדעתיה. פי' ואיבעית אימא לעולם במקום שאין מכריזין וטעמא דחתוכה לא לישדר לאו משום דאתי למיזבן מיניה כלל אלא איסורו משום דגניב דעתו דגוי, ופירש"י ז"ל כי הגוי סבר שישראל הזה ששולחו אוהבו מאד כיון ששלחו ליה דורון מה שכבר טרח בו ישראל לנקרו לאכילתו, ויפה כיוון ז"ל, דהא ודאי אי לא האי טעמא יותר היה רוצה הגוי שישלחנה שלמה שיהנה בגיד ושמנו.

כדאמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של גוי. וא"ת מה הוצרך להביא שמואל בזו דהא תניא לה בהדיא במתניתא דלקמן אין מוכרין נבילות וטריפות לנכרי מפני שמטעהו, ולא סגיא דלא הוי ידעינן לה לההיא מתניתא דהא סוגיא דגמרא היא דההיא דרבינא ורב אשי, וי"ל דאי מההיא הוה אמינא דוקא במכר כי התם שנכרי נותן דמים אבל בדורון אין בו משום גניבת דעת לגבי גוי, קמ"ל דשמואל דאף בזו אסור לגנוב דעת הגוי, ואיסור גניבת דעתו של נכרי כתבו קצת רבותינו בשם בעלי התוספות ז"ל שהוא איסור תורה דנפקא לן מדכתיב לא תגנבו ולא תכחשו וגו', וכי כתיב בסיפא דקרא איש בעמיתו דממעט גוי, ההיא [א]דלא תכחשו ולא תשקרו קאי, ובמקום שאין חילול השם בדבר, ודיקא נמי דלא כתיב מעמיתו או לעמיתו, והיינו נמי דיהבינן אנחתא בלא תגנבו, ואע"ג דלא אשכחן גניבה סתם על גניבת דעת אלא לשון גניבת לב, בכאן נכתב לא תגנבו סתם לכלול אף גניבת ממון, ובתוספתא דבבא קמא (פ"ז ה"ג עיי"ש) איתא שלשה גנבים הם גדול שבכולם גונב דעת הבריות.

והא דשמואל לאו בפירוש איתמר וכו' עד תרנגולת טריפה הוי ויהביה ניהליה בסך דשחוטה. ויש גורסין במר שחוטה. כלומר במקום שחוטה והכל אחד.

ואמרינן וכי מכללא מאי. ומהדרינן למאן דאמר תרנגולת טריפה הוי קפיד משום דאמר ליה אמאי תשהה איסורא, והקשו בתוספות אמאי נקטינן דקפיד מהאי טעמא נימא דקפיד שמא נתנו לו בפני ישראל ואכיל מיניה כיון דשמע דיהבי ליה בתורת שחוטה, ותירצו (דא"כ) [דאכתי] הא שמעינן מינה דאסור לגנוב דעתו של גוי דאי לא מנא ידע אותו ישראל שזה הנותן לגוי קושטא קאמר ולא גניב דעתיה דגוי.

ולמאן דאמר אנפקא אמר ליה אנפקא חייא משמע. פי' וכל קפידתו של שמואל לא היה אלא לפי שהעבירו על דעתו שאמר לו ליתן אנפקא חייא ויהיב ליה מזיגא.

ומפני שני דברים אמרו שאין מוכרין נבילות וטריפות לגויים. פירש"י ז"ל אפילו בסתם, ובתוספות פירשו שאין מוכרין אותו בסך שחוטות אבל בסתם מותר דסתמא בחזקת טריפות זבני להו, וכן עיקר כדבעינן לפרושי לקמן בשמעתין בס"ד.

[דף צד עמוד ב] אמר אביי אין רישא וסיפא וכו' רבא אמר כולה במקום שמכריזין וכו'. הני תרי אוקימתא לחדא ענינא סלקי, אלא דאביי הוי ניחא ליה טפי דתהוי כולה בחדא גוונא דהיינו שלא הכריזו ובשני מקומות מלאוקמה במקום אחד ובתרי גוונא, ואיכא למידק דמכל מקום בין לאביי ורבא רישא דאוקמה מר במקום שאין מכריזין ומר במקום שמכריזין והכריזו דתרוייהו חדא היא, אמאי לא חשו לגניבת דעת או שמא יתננה לו בפני ישראל כדאמרינן לעיל אמתני', וי"ל דאינהו סבירא להו דליכא גניבת דעת בדורון, וסבירא להו נמי דלא מחמירין כולי האי דנגזור שמא יתננה לו בפני ישראל וכי היכי דלא גזרינן הכי במסכת עבודה זרה גבי ביתא דחיטי, ואינהו מוקמי ליה למתניתין כשינויא קמא דלעיל במקום שמכריזין ולא הכריזו.

רב אשי אמר בשאין מכריזין ומציעתא שמא ימכרנה לו בפני ישראל. כך הגירסא בכל הספרים המדוייקים והיא גירסת רש"י ז"ל ותוספות, ופרש"י ז"ל דמציעתא איירי במקולין ולכך חשו שמא יהיה שם ישראל כדרך שהם במקולין, וכשזה מוכרה לגוי אפילו בסתם סבור ישראל הרואה שהיא כשרה דקסבר דאסור למכור לגוי נבלה וטריפה סתם משום גניבת דעת, מה שאין כן ברישא דמיירי בשולח לגוי דורון מביתו דלא שכיח דלהוי ישראל התם וכי האי לא גזרינן שיקחנה אותו ישראל הרואה, והא מתניתא פליגא אמתניתין דלעיל דאוקימנא דאפילו בדורון איכא למיחש שמא יתננה לו בפני ישראל, וכתבו בתוספות שבחנם דחק בזו לאוקמי פלוגתא בין מתניתין ומתניתא, והא הוי יכול לומר דרב אשי מארי דההיא אוקימתא דהכא לית ליה האי טעמא וסבירא ליה דמתניתין משום גניבת דעת או משום דחתוכה דגוי מידע ידיע כשינויא קמאי דלעיל.

ולפי שיטה זו ליתא להאי שינויא דלעיל דגזרינן שמא יתננה בפני ישראל, דהא אביי ורבא ורב אשי לא סבירא להו האי טעמא, אבל הגאונים ז"ל כולם קבעוה הלכה, וכן בדין דדוחק גדול הוא לאוקמי סתם סוגיא דלעיל דלא כרב אשי, דסוגיא דגמרא היא וסתם סוגיא דגמרא היינו כרב אשי כדכתיבנא בריש מכילתין (ב' ב' ד"ה אמר), ועוד קשה לפי זה דמשום דמוכרה לגוי סתם היאך לוקחה ישראל בתורת כשירה והלא מקום שאין מכריזין הוא שמותר לימכר להם טריפות ונבילות שלנו, ומשום גניבת דעת נמי ליכא בזה שהכל יודעין שבמקום זה כל עיקר תקנתינו לא היתה אלא כדי שנמכור להם טריפתינו בסתם לכל הפחות.

לכך הנכון דהא דקתני מציעתא שאין מוכרין נבילות וטריפות לגוי מפני שמטעהו שאין זה אלא במוכרו לו בתורת שחוטה בפירוש, דבהא ודאי איכא משום הטעותו [וגניבת] דעתו, ואיכא למיחש שמא ימכרנה לו בפני ישראל בתורת שחוטה ואתא למיכל מיניה, דהשתא ודאי אפילו במקום שאין מכריזין איכא למיחש שהרואה אוכל, דהא סבור דכיון דמכירה היא שנותן גוי דמיו אסור להטעותו בזה בפירוש וכדקתני מפני שמטעהו, ורישא דברייתא בשולח לו סתם ולכך אין בו משום גניבת דעת ולפיכך אין צריך ליטול ממנה גיד הנשה, ומתניתין בשולח לו בתורת שחוטה דבהא איכא משום גניבת דעת והיא הנותנת דאיכא למיחש שמא יתננה לו בפני ישראל ולכך צריך ליטול ממנה גיד הנשה, והא דקתני תנא בהא דהכא רישא בסתם וסיפא במפורש, אורחא דמילתא נקט דבדורון שולח סתם, אבל במכר מוכר לו בפירוש כיון שהגוי נותן דמיו ואומר לו דכשר שיהיה נבהל על המקח שאם הוא לא יקח ממנו הרבה יש אחרים שיקחו ממנו, היינו סברא דרב אשי.

אבל אביי ורבא סבירא להו דבמקום שאין מכריזין אין במוכר משום גניבת דעת ואפילו במוכר בתורת שחוטה, שהכל יודעין שחזקתו ותקנתו למכור להם טריפות שלנו, ולהשביח מקחו אומר לו ישראל שהיא שחוטה ואי סמיך גוי עליה איהו מטעי נפשיה, והיא הנותנת שאין לחוש בזה לשום ישראל השומע דלייתי למיכל מיניה, ודוקא במקום שאין מכריזין או שמכריזין והכריזו, אבל במקום שמכריזין ולא הכריזו מודים הם שאסור למכור להם טריפה ונבילה אפילו סתם, ולהכי אוקמה במציעתא במקום שמכריזין ולא הכריזו.

ומיהו הלכתא כרב אשי, ואפילו במקום שאין מכריזין אסור למכור ולתת נבילות לגוי במפרש בסך דשחוטה אבל בסתם מותר, ובזמנינו עכשיו דרובא טבחי גוים או מחצה על מחצה דינינו כמקום שאין מכריזין ולפיכך אנו מוכרים להם נבילות וטריפות סתם, וכל בשר הנמצא ביד גוי אסור ואפילו הוא מנוקר יפה וכדכתיבנא לעיל, כך הצעת שמועה זו לגירסת רש"י ותוספות ז"ל, וקרובה זו לשיטת רבינו תם ז"ל כמו שכתבתי במהדורא אחרינא.

ואיכא נוסחי דגרסי בה ומציעתא כשמכרה לו בפני ישראל, והיא מתפרשת על דרך שיטה זו, אלא דלאותה גירסא לא מחמרינן כולי הא למיגזר גבי מוכר למכור שלא בפני ישראל, וכי היכי דלא גזרינן הכי בההיא ביתא דחיטי משום תקנות מוכרין, אבל בשולח דורון ודאי גזרינן הכא וכדאיתא במתניתין לפום שינוייא דלעיל, ועובדא דשמואל דלעיל במכר היא ולכך לא חשבינן משום גזירה זו, והיינו דאוקימנא בברייתא כשמוכרה בפני ישראל דהשתא חיישינן שמא יקחנה ממנו אותו ישראל, וזו היתה שיטה נכונה אלא שאינה בנוסחי דרש"י ותוספות והגאונים ז"ל.

אינהו מטעי נפשייהו. פרש"י ז"ל והא דאמרינן לעיל שלא יפתח לו חביות המכורות לחנוני, כשאומר לו בשבילך אני פותחם, והקשו בתוספות כיון דקתני התם אלא אם כן הודיעו מכלל דאפילו בסתם אסור, ועוד דודאי רב יהודה לא הוי משקר לומר לעולא שבשבילו היה פותחם, לכך פירשו דהכא היינו טעמא דכיון דחזו שמכריזין להאי בישרא הוה להו לאסוקי אדעתייהו דטריפה היא, וכן במר זוטרא בעובדא דבסמוך דרבא ורב ספרא לדרכן היו הולכין ולא לקראתו.

והא קמטעינן להו. והקשו בתוספות מה הטעאה הוי כיון דאילו הוי ידעי הוי נפקי לקראתו וכדאמרינן לעיל בעובדא דרב יהודה דחביבא ליה עולא דהוי פתח ליה, ותירצו דשאני התם שבשבילו פתחם עכשיו מכל מקום וכיון דאפילו לא הוו מכורות היה פותחם כמו שפתחם עכשיו ליכא הטעאה, מה שאין כן בזו שלא יצאו לקראתו כלל.

[דף צה עמוד א] ההוא טבחא דאמר לחבריה וכו'. זה המעשה נתחבטו בה המפרשים ז"ל בפירושיה ובמהדורא קמא הארכתי בו והריני מקצר בו בכאן, ונראה מפירוש רש"י ז"ל שהמעשה היה בעיר שהיו טבחי ישראל וכדמוכח ממתניתא דרבי דקא מייתי עלה, ובמקום שמכריזין ולא הכריזו, והטבח הזה העיד על עצמו לפי תומו שעשה שלא כהוגן שמכר ביום הזה שור טריפה לגוי, ולא עוד אלא שמכר לו במקולין למוכרו במקולין בלא הכרזה, ונסתפק לחכמים לכשתמצא לומר שהטבח הזה בדרך עדות אמר כן ולא לצער לישראל חבירו ונאמין אותו לאסור כל המקולין מפני עדות זו, כלומר אם לאסור כל בשר שנלקח אותו היום בכל מקולין אלו, וכמו שאמרו בלישנא קמא אנו נאסר(ים) כל המקולין, כלומר דאילו אותן שלקחו מן הגוי שנמכר לו אותו שור טריפה פשיטא דאסורין, אלא ודאי משאר המקולין הוא שנסתפקו, ובלשון הראשון הורו להתיר כמתניתא דרבי, ואע"ג דההיא במקום שעומדין על קו הדין היא שנויה, הא כתיבנא לעיל (צ"ג ב') במקום שמכריזין ולא הכריזו דינם כמו שורת הדין, ביום שלא הכריזו, ובלשון האחרון הורו לאיסור כיון דאיתחזק איסורא בחנות אחת.

ולאו למימרא דמשום חנות אחת נאסור כל בשר הנמצא ביד גוי, דהא אפילו נאמר שהחנות הזאת הוי כקבוע על פי עדותו של זה, הא תניא במתני' דתשע חנויות דבנמצא הלך אחר הרוב, וכל שכן שאין לאסור אותן שידעו ודאי שלקחו משאר חנויות שהיו בחזקת היתר, ודיינו אם נאסור אותן שלא ידעו מהיכן לקחו כדין תשע חנויות, אלא טעמא כדפירש רש"י ז"ל דכיון שזה הטבח עשה שלא כהוגן למכור שור טריפה לגוי שלא בהכרזה למכרו במקולין, ואף לביתו לא היה לו למכרו, וחיישינן דעשה גם כן שלא כהוגן למכור ממנה או מאחרות טריפות לגוי למכור במקולין וערבב את שורת המקולין דהוי רוב חנויות דאיסורא, וא"ת אם על ערבוב המקולין הוא דחששו מה ענין לזו מתניתא דרבי דמיירי בנמצא, וי"ל דהא בהא תליא שאם אנו חוששין לערבוב כל המקולין פשיטא דכל בשר הנמצא ביד נכרי אסור ואם לאו אוקמה אדינא שהוא מותר.

ובלשון הראשון שהורה רבי להתיר אמרו רבי לטעמיה דתניא מקולין ורוב טבחי ישראל בשר הנמצא ביד נכרי מותר, והכא נמי כיון דלא איתחזק איסורא אפילו לדברי טבח אלא בחנות אחת והשאר רוב שהם כשרים כרוב טבחי ישראל דמיא, ובלשון האחרון שהורה רבי לאסור אמרו דלא דמיא הא לההיא מתניתא, דהתם לא איתחזק שעשו במקולין דבר שלא כהוגן, כי הכא שעשה הטבח שלא כהוגן ויש לחוש שערבב ביה כל המקולין ואין כאן רוב טבחי ישראל, זו שיטת רש"י ז"ל למעיינין בה כראוי, וקרוב לזה פירשו קצת תוספות כאחד מן הפנים שפירשתי כאן, ומיהו קשיא לי טובא למה הוצרך רש"י ז"ל לפרש במקום שמכריזין ולא הכריזו, ולא פירשה בעיר העומדין על קו הדין וכפשטא דברייתא דרבי דמייתי עלה, ואולי טעם דבריו מפני שהביאו המעשה הזה על שמעתתא דלעיל דאיירי כולה בהכין.

ומורי הרב הרא"ה זלה"ה היה מפרש דאילו במקום שעומדין על קו הדין הכל מודים שאין לאסור כל המקולין בעדות זו, אלא שתהא דינו כדין תשע חנויות וכמו שאמרנו, ואין לנו להוסיף על חטאתו פשע ולהוסיף איסור על (זה) מה שהעיד הוא וליחוש שערבב כל החנויות, אבל החשש זה היה מפני שהיה במקום שמכריזין, שלפי עדות הטבח נמכרה כאן טריפה בלא הכרזה, והיו מסופקים אם מה שקיבלו עליהם חומרא לאסור יום הכרזה בהיכר זה דוקא, או כל שנודע לנו בודאי שהיתה שם טריפה דינו כאילו היתה שם הכרזה לאסור כל בשר הנמצא ביד נכרי כאילו היה במקולין בשר טריפה, שכן הדין ביום הכרזה, ובלשון הראשון הורה רבי להתיר דכיון שלא היתה שם הכרזה ממש ואדמינהו כאידך ברייתא דרבי ודיינינן לה כדין תשע חנויות, ובלשון האחרון כיון דאיתחזק איסורא הרי זה כאילו הכריזו, והלכתא כלישנא בתרא לחומרא, והפירוש הזה נכון מאוד.

ולענין בני אדם שלקחו בשר מן המקולין בחזקת היתר אחר שנשחטו שם בהמות הרבה ואחר כך נמצא מחט או טריפות אחרות באחת מן המקומות שנמכרו בחנויות ההוא ואין הלקוחות יודעין עתה מאיזה מהם לקחו, יש אומרים שהכל אסור על ספק כדין תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילות שאם אינו יודע מאיזה מהם לקח ספיקו אסור, ועוד בהא איתחזק השתא איסורא בחנות זו וכדאמרינן בלישנא בתרא דרבי.

ויש מרבותינו נ"ר שאמרו שאין הנדון דומה לראיה דההיא דתשע חנויות מפני שהחנות של טריפה הוה לה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והכא אין דין קבוע שאין דין קבוע אלא שבאותו הקבוע מבורר וניכר לעצמו במקומו כההיא דתשע חנויות, וההיא דוארב לו וקם עליו (כתובות ט"ו א') דאיתחזק גוי אחד בין תשעה ישראלים וגוי ניכר שם ומבורר לעצמו, אבל דבר מעורב אינו עושה דין קבוע להיות כמחצה על מחצה דאם כן היאך חד בתרי בטל מן התורה, ועוד דאפילו בההיא דתשע חנויות לא אמרו ספיקו אסור אלא לפי שהתחיל הספק בשעת המקח וקודם שפירש למקום אחר דהוה ליה ספיקו במקום קביעות, אבל הבשר הזה כשפירש לא היה בו ספק כלל ובחזקת היתר עמד עד עכשיו ועכשיו נולד לו ספק על בשר שבביתו הוה ליה כנמצא הלך אחר הרוב דכל דפריש מרובא פריש, ולא עוד אלא שאם כולם נמצאו בחנות ביחד קודם שפירש כלום מן הבשר הא בטיל שם, דהא היו חד בתרי דכל יבש ביבש חד בתרי בטיל, אלא בבעלי חיים בלחוד או בחתיכה מבושלת הראוי להתכבד לפני האורחים, ודקאמרת דהא איתחזק איסורא בחנות זה וכלישנא בתרא דרבי, כבר פירש"י ז"ל טעם הדברים ההוא בדרבי, ולא שייך בנדון זה כלל שאין כאן מי שעשה דבר שלא כהוגן עד שנאסר כל החנות.

ולענין בשר הנמצא בחנות זו אחר שנודע טרפות זו שהוחזק היום בחנות, אם לא פירש מן הבשר כלום עד שנשחטו כולם והיו בחנות, הא בטיל איסורא חד בתרי והכל מותר לפי מה שכתבנו לעיל בלשון האחרון, אבל אם נשחטו בזו אחר זו הרי יש לחוש כי אולי זו אחרונה שבכאן היא שהיתה טריפה ולא נתבטלו מעולם, והרי זו ספק טריפה כיון דאיתחזק טריפה בחנות זו ואין לומר בה כיון שנשחטה הותרה, וכן יש לומר גם כן בלקוחות כי אולי לקח כל אחד מהם מאותו שהיה טריפה וכשלקח לא היה שם היתר עד דנימא דפריש מרובא, ויש לחוש בכולן בספק טריפה כיון דאיתחזק ליה טריפה בחנות זו, וכבר נהגו בגלילינו חומרא אף בראשונה כדרך הלשון הראשון ואין לבטל ממנהג קדושים.

אמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין אסור. פירש"י ז"ל שהיה שעה אחת שלא ראהו ואפילו היה מונח על שולחנו אסור שמא נתחלף בנבילה עכ"ל, ונראה דשעה אחת לאו דוקא דהא בעובדא דחיותא לקמן לא נתעלם שעה שלימה, ונראה דהא דנקט מרן ז"ל שהיה מונח על שולחנו משום דבשולחנו וכיוצא בו איכא למיחש לאיחלופי, ולאפוקי אם היה תלוי באונקלי וכיוצא בו, דהא כולא חששא דרב היינו משום דחייש לעורבים דשקלי להאי ואתיא אחרינא בדוכתה וכל שהוא תלוי בשפוד או באונקלי ליכא למיחש להכי, וכן הורה מורי הרא"ה ז"ל, ועובדא דחיותא דלקמן דהוי תליא, על המוט הוי תליא דאפשר לאיחלופי.

וכולה סוגיין מוכחא להדיא דרב אסר אפילו ברוב טבחי ישראל, וכדאותבינן ממתניתין דמקולין וכולהו אידך, דכולהו במקום רוב טבחי ישראל, והיינו משום דאזיל בתר רובא דעלמא דהוי דאיסורא ומשום חששא דעורבים וכדאמרן, וכתבו בתוספות דחומרא הוא דאחמיר משום עובדא דלקמן, ואע"ג דההיא עובדא דחי ליה תלמודא משום דפרוותא דגוים הוא דיחויא הוא דקא מדחי דההיא איכא לדחויי, אבל כיון דשמעינן דאמר רב הכי בההיא דנמצא בגבולין דאסור משום נבילות, אתברר לן ודאי דהאי עובדא משום בשר שנתעלם מן העין הוא, ויש כיוצא בזה בפרק כל הבשר (לקמן קי"א ב'), ומיהו אע"ג דחומרא הוא דאחמור משום עובדא דלקמן, משורת הדין אמרה כיון דחזי ההיא עובדא, ולא שאמר כן דרך גזירה כמו שכתבו קצת המפרשים ז"ל דאם כן מאי הני תיובתא דמותבינן לרב, אלא ודאי כדאמרן והכי מוכחא ההיא דנמצא בגבולין, וזה פשוט.

מיתיבי מקולין וטבחי ישראל בשר הנמצא ביד נכרי מותר. פירש"י ז"ל מקולין העומדים בעיר וטבחי ישראל מתעסקין בהם, בשר הנמצאת ביד נכרי שלקחו מן הטבחים מותר, דבתר רוב טבחים אזלינן, ולטריפה דטבחי ישראל ליכא למיחש דאילו הוה טריפה לא הוה מזבין ליה כדי למוכרה במקולין עכ"ל, ויש ללמוד מן הלשון הזה שלא התירו אלא בשר שכיוצא בו נמכר במקולין אבל עופות וכיוצא בהן שאין נמכר במקולין לא התירו דבתר רוב העיר אזלינן, ומיהו גדיים וטלאים שנמכרים במקולין אע"פ שיש ששוחטין בביתם בתר מקולין אזלינן דאידך דעיר מיעוטא הן לגבי מקולין.

נמצא ביד גוי שאני. פרש"י ז"ל שהרי הוא בחזקת המשתמר והוא לא שחטה וטריפה לא מכרוה לו למכרה כאן אבל בשר המונח שמא עורבים חלפוהו, עכ"ל, והא דקאמר שהוא בחזקת המשתמר, לומר שהעורבים לא היו יכולין להחליפו מידו, מיהו קשיא לי מאן לימא לן שלא נתעלם מעינו של נכרי ונתחלף לו, וי"ל שאין אנו חוששין לחילוף אלא על הידוע שנתעלם ודאי, אבל זה שלא ראינוהו שנתעלם אין חוששין שמא נתעלם והולכין אחר שעת מציאתו, וממה שכתב רבינו ז"ל וטריפה לא מכרוה לו למכרה כאן, נראה שרבינו ז"ל סובר שלא התיר רב אפילו בשר הנמצא ביד גוי אלא כשנמצא לו במקולין אבל בביתו חיישינן שמא הוא שחטו בביתו, וזהו גם כן מ"ש לעיל בשר הנמצא ביד גוי, שלקחו מן הטבחים, אבל זה אינו נראה מההיא מתניתא דתשע חנויות דקתני ובנמצא הלך אחר הרוב ואוקמיה רב כשנמצא ביד נכרי.

עיר שישראלים ונכרים דרין בה. בעומד ורואה. פי' שלקחו מן המקולין דליכא למיחש לעורבים.

תא שמע נמצא בגבולין. משנה היא בשקלים (פ"ז מ"ג). איברים נבילות. פי' דכיון דאיברים הם מסתמא לא באו כאן דרך אכילה אלא שהושלכו לדעת משום נבלה.

רב אמר מותרים משום נבלה. פי' דמותרין דקתני אנבלות דרישא קאי, ומיהו אסורין באכילה אע"ג דרוב טבחי ישראל, וכתב רש"י ז"ל דמותרים משום נבלות דלא מטמא ואי אכיל ליה לא לקי, וק"ל דהא פשיטא, ונראה ודאי שלא נצרכה אלא לטהר אפילו טהרות שנגעו באלו ברשות היחיד דספיקו טמא, וקמ"ל שלא החמיר רב בחששא זו אלא לענין אכילה בלבד.

[דף צה עמוד ב] והא דרב לאו בפירוש איתמר וכו' עד אסיק תרין אמר רב עבדי נמי הכי. כלומר וכי דרך אדם המאבד דבר אחד שמוציא שנים, אלא ודאי לא סגיא דלא הוה תמן התם מעיקרא חד מינייהו לכל הפחות וכיון שאינו ידוע שניהם אסורין על הספק, שאותו שהיה שם חיישינן לעורבים דאתיוהו מעלמא דרובא דאיסורא אע"פ שהעיר הזאת רוב טבחי ישראל, ומיהו אילו לא נמצא שם אלא אחד היה מתירו, דלא שבקינן למיתלי בהאי דנפל מידן השתא שלא נתעלם מעינינו עד עכשיו בעורבים דעלמא, שלא חשש רב אלא בבשר שנתעלם מן העין או שנמצא בשוק ולא הוחזק בידינו מעולם, וזה ברור.

פרוותא דגוים הוי. פרש"י ז"ל נמל של גוים ושכיח דאיסורא טפי, פירוש דאע"ג דרוב העיר טבחי ישראל כיון שבמקום (בית הספר) [ביאת הספינות] שכיחי ביה טפי גוים דאתו מעלמא דמייתי איסור בדידהו תולין טפי מרובא דבני העיר דלא שכיחי, ואפילו למאן דאמר רוב וקרוב הולכין אחר הרוב (ב"ב כ"ג ב'), אינו אלא כשהרוב מצוי כאן כמו הקרוב, וכן הלכה אפילו למאן דלית ליה דרב, וכן יש לדון בבשר הנמצא במגרש היהודים אפילו במקום רוב טבחי גוים, דכיון דישראל שכיחי הכא ולא גוים בתר דשכיח הכא אזלינן וכרוב טבחי ישראל חשיב כאן לדידן דלית לן דרב דלא חיישינן לעורבים, וכן מצינו במשנתינו (שקלים פ"ז מ"ב) מעות שנמצא במקום סוחרי בהמה וכו', שאפילו בירושלים עצמה הכל לפי מקום שנמצאו שם בין לאיסור בין להיתר, ועל זה סמכו להתיר בשר הנמצא במגרש יהודי.

כי הא דרבה בר רב הונא מחתך אתלת קרנייתא. פרש"י ז"ל כדי שלא יגנבו ממנו אנשי ביתו, ונראה שפירש כן משום דסבירא ליה דלית הלכתא כרב ולא בעי לאוקמי לרבה בר רב הונא דלא כהלכתא, ולפסק זה הסכים מורי הרא"ה ז"ל כמו שכתבתי במהדורא קמא, ומשום הכי אמרינן ורב היכי אכיל בשרא ולא נקיטינן היכי אכלינן בישרא, ומיהו ברוב טבחי גוים הלכה כמותו דבשר שנתעלם מן העין אסור שלא נחלקו עליו בזה, וכל מאי דאקשינן ליה אינו אלא מרוב טבחי ישראל, ולעולם כל שיש בו סימנא או טביעות עינא או שתלוי בשפוד וכיוצא בו מותר, וכן כל שהניחו מנוקר כדכתיבנא לעיל (צ"ד א').

לא עלים רב עיניה מיניה. פירשו בתוספות דליכא למיפשט מהכא מימרא דרב דדילמא האי עובדא ברוב טבחי נכרים.

וכיהונתן בן שאול. הא ודאי מה שעשה יהונתן בן שאול אין בו צד ניחוש, כי סימנין בעלמא מסר אם כה יאמרו עלו ועלינו ובלאו הכי היה עולה, וכן אליעזר עבד אברהם על זכותו של אברהם סמיך, כדאיתא בקרא, וחס ליה לעבדא דאברהם דליהוי מנחש, והכא הכי פירושו דכל ניחוש שאין סומך עליו כמו שסמכו אלו על סימניהן אינו ניחוש, וכן פירש ר"י ז"ל.

האידנא דהתירא שכיח טפי. יש שפירשו דבהא אפילו רב מודה בה כיון שכל סביבות המקום הזה התירא, דלא חייש רב למקומות רחוקים הרבה שאין דרך עורבים להביא משם על הרוב, לכך יש שאמרו דבארץ הזאת בזמן שאין גוים אוכלין בשר וישמעאלים מיעוטא נינהו, בשר שנמצא או שנתעלם מן העין מותר לדידן דלית לן דרב, דהא רוב טבחי ישראל הם בכל הארץ בימים ההם.

[דף צו עמוד א] מריש הוה אמינא סימנא עדיף מטביעות עינא דהא מהדרינן אבידתא בסימנא ולא מהדרינן בטביעות עינא. איכא למידק מאי קאמר דהא מאי דלא מהדרינן אבידתא לעם הארץ בטביעות עינא היינו משום דחיישינן דאמר בשיקרא, תדע דלצורבא מדרבנן מהדרינן בטביעות עינא משום דלא משקר, (ב"מ כ"ג ב'), תירצו בתוספות דהא דמהדרינן לצורבא מדרבנן היינו בטביעות עינא דחשיב כגון כלים שיש בהן צד שינוי וחילוק, אבל בטביעות עינא דגרוע כגון בכמשא וכבדא וקיבורי אפילו לצורבא מדרבנן לא מהדרינן, והרי זה בכלל מאי דקתני התם (שם) ובכלי אנפוריא הרי הם שלו. וכיון דשמעה להני שמעתתא ידע דאפילו בטביעות עינא כזה שהוא בינוני מהדרינן וכלי אנפוריא בטביעות עינא דגריע טובא, ויש לפרש דמעיקרא ס"ד דאמאי דלא מהדרינן לעם הארץ בטביעות עינא אינו משום שקרא לגמרי, דאם כן ניהדר ליה בשבועה מיהת כיון שאין אנו מוציאין מרשות בעלים, אלא טעמא משום דעם הארץ לית ליה טביעות עינא וצורבא מדרבנן דחכים אית ליה טביעות עינא ומהדרינן ליה, כיון דשמעינן הני שמעתתא ידע טעמא דהתם משום שקרא הוא ולהכי מהדרינן לצורבא מדרבנן (כ)[ו]סוגיא דפרק אלו מציאות בתר מסקנא דהכא.

שמע מינה טביעות עינא עדיף. איכא למידק היכי שמעינן מהכא דעדיף מסימנא דהא לא משמע מיניה אלא שהם שווים דהא שרינן נמי בסימנין, וי"ל דקים לן דכל היכא דאמרינן דטביעות עינא מילתא, דטפי עדיף וקשוט מסימנים, ונפקא מיניה דאי אתו תרוייהו לקמן דיהבינן לטביעות עינא ולא לסימנא בכל מידי דסמכינן אטביעות עינא.

ומדאמרינן דסומא מותר באשתו ובני אדם מותרין בנשותיהן בלילה בטביעותא וקטלינן בהיכרא דטביעות עינא, שמעינן דאפילו במאן דלא הוי צורבא מדרבנן סמכינן אטביעות עינא בין באיסורים ובין בעריות לומר זהו כליו של פלוני, וכל שכן באבידה במעיד עליה שהיא של אחרים, ולא אמרו דלא סמכינן על עם הארץ בטביעות עינא אלא באבידה שתובע לעצמו דחיישינן דמשקר, אבל באיסורין מהימן דלכל אחד האמינה תורה אפילו לעצמו והוא הדין לאחרים כל היכא שאינו חשוד, וזה מוסכם מגדולי רבותינו ז"ל, ושלא כדברי רבינו חננאל ז"ל שכתב דלא סמכינן בשום מידי בטביעות עינא אלא לצורבא מדרבנן.

בר פיולי הוי קאי קמיה דשמואל וכו'. עובדא דבר פיולי פירשתי לעיל (צ"ב ב'). מיהו צריך אני לפרש כאן דמאי דפירש רש"י ז"ל כאן בהא דאמרינן דמאי דשייר דרבנן לרבי מאיר חטיטת גיד, דמדרבנן הוא דבעי לרבי מאיר חטיטה, לא נהירא כדמוכחנא לעיל בפירקין ממתני' בתרייתא דהתם, אלא דבר פיולי כוליה גיד שקיל דהוי דאורייתא לרבי מאיר, ובשמנו הוא דשייר דלא שקיל מיניה כלום לפירוש התוספות או דלא שקל מיניה אלא שעל השופי כרבי יהודה לפירוש רש"י ז"ל. ואמר ליה חות ביה טפי. דלישקול שמנו מעיקרו כרבי מאיר מדרבנן.

וכן הא דשמואל דאמר לא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד. (עי' לעיל בדברי רבינו צ"ב ב').

[דף צו עמוד ב] ורבי יהודה אכילה כתיבא ביה. איכא דקשיא ליה אם כן בבריה נמי לא לחייב עד דאיכא כזית דהא כתיבא ביה אכילה, ולא קשיא דאכילה דכתיבא התם מיבעיא ליה דאי איכא ארבעה וחמשה זיתים ואכל כזית מחייב, דהא ליכא קראי אחרינא דנפקא מיניה כדנפקא ליה הכא מדכתיב אשר על כף הירך.

הכי גרסינן ורבנן ההיא דפשיט בכולי ירך. ולא גרסינן דפשיט איסורא דהא לרבנן אינו אסור אלא שעל הכף בלבד, והא כתיבנא לעיל דמודה שמואל דבעי חטיטה מדרבנן.

אמר שמואל לא שנו אלא שנתבשל. פי' שעל ידי הבישול טעם האיסור מתפשט בכל הירך. אבל נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. פי' בתוספות חותך ואוכל עד שמגיע לגיד ולגיד לאו דוקא, דהא ודאי אפילו נטילת מקום בעי כדמוכח בפסח שני (פסחים ע"ו א') גבי תתאה גבר, וכדתנן (שם ע"ה ב') נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו, אלא פירושו שמגיע לאיסורו של גיד וכדי נטילת מקום שטעם הגיד הנבלע בו הוא בכלל גיד, ויש לומר קולף סביבות הגיד כדי נטילת מקום ואחר כך אוכל עד שמגיע לגיד.

ואם תאמר מאי קא משמע לן שמואל פשיטא מדקתני נתבשל ולא קתני נצלה, ותו דהא קיימא לן (לקמן צ"ז ב') דמליח הרי הוא כרותח דצלי, ואם איתא דצלי אוסר נמלח נמי אוסר, ול"ל נתבשל הא משעת מליחה נאסר דאי אפשר לבישול בלא מליחה, בשלמא למאן דאמר (עי' לקמן קי"ב א') דמליח כרותח היינו בשאינו נאכל מחמת מליחה ניחא דהא מליחה לקדרה נאכל מחמת מלחו היא, אלא למאן דמפרש דכל מליח דקדרה הוא כרותח דצלי מה איכא למימר, ויש שהיו אומרים דאפשר לבישול בלא מליחה כגון שנתנו בקדרה רותחת מאוד דצמתא דמא, ואינו מחוור דסתם בישול אינו בכך, והנכון דאי לאו דשמואל הוה אמינא דנתבשל דקתני כל בישול במשמע אפילו צלי דאשכחן צלי דאיקרי בישול כדכתיב ויבשלו את הפסח, כל שכן הכא דכייל קדרה וצלי בלשון אחד, קמ"ל שמואל דנתבשל בקדרה דוקא קתני.

והאמר רב הונא גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול מראש אזנו. פי' ולא משמע דהא דרב הונא פליגי אדשמואל רבו. ופרקינן שאני חלב דמפעפע. מה שאין כן בשמנו של גיד, וההיא דרב הונא סתמא היא ואפילו שיש ששים כנגדו, וטעמא דמילתא דאין ביטול ששים אלא בתבשיל בקדירה שמתפשט בכולו והתם נמי בעינן ניער או כיסה כדאיתא לקמן (ק"ח ב'), אבל בצלי אין ביטול והוא הדין במליחה.

[דף צז עמוד א] ופריך תלמודא אדרב הונא וסיוע לשמואל וכי צלאו בחלבו מי מיתסר וכו'. ופריק ההוא כחוש הוה. יש שפירשו ולא היה בו בחלב אחד מששים והבשר רבה עליו ומבטלו, וסבירא ליה למרן דאפילו בצלי איכא ביטול בששים, ולא נהירא כדאמרינן לעיל, ולישנא דכחוש הוה נמי לא דייק הכי כי עיקר התירוץ חסר, והנכון כחוש הוה ולא עדיף חלבו משמנו של גיד שאינו מפעפע ובנטילת מקום סגיא ליה, וכי איתמר דרב הונא בגדי שמן, ושמע מינה דלענין גיד אפילו בגדי שמן שאוכל בנטילת מקום כדשמואל, וכן הלכתא, ומיהו אנן בכל גדיים בחלבם אסרינן דהא לא ידעינן הי נינהו דמיקרי כחוש.

כוליא בחלבא הוה. יש שפירשו דחלב כוליא אינו אלא מדרבנן כמסקנא דלעיל דרבי יוחנן דממרטט ליה ממדת חסידות הוה כדפרישנא לעיל (צ"ב ב'), ולכך הקילו בו כמו בשמנו של גיד, ואינו מחוור, והנכון דחלב כוליא לא מפעפע טפי משמנו של גיד.

רבין בר שבא אמר כילבית באילפס הוה ואתו ושיילוה לרבי יוחנן ואמר ליטעמיה קפילא. תמיהא מילתא דאיך רבין או אידך אמוראי שקורי משקרי, וי"ל דרבין לא פליג אזו אלא דאמר כי כשנשאלה שאלה ראשונה לרבי יוחנן גם זו נשאלה עמה ואמר בהא נמי לקולא דלטעמיה קפילא.

אמר רבה מריש הוה קא קשיא לי הא דתניא קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בישל בנותן טעם. היה מדקדק מורי הרא"ה ז"ל דמדקתני ואם בישל בנותן טעם מכלל דבקדרה בת יומא עסקינן, ואם כן למה לן למיתני לא יבשל בה חלב פשיטא, אלא הא קמ"ל דדוקא בבת יומא לא יבשל לכתחלה אבל לאו בת יומא שריא לכתחלה נמי כיון דנותן טעם לפגם, דלא גזרו חכמים דלאו בת יומא אטו בת יומא כדאיתא בפרק בתרא דעבודה זרה (ע"ו א') אלא בקדרה דבלעה איסורא שעשאוה בשעת בליעתה איסור, אבל הא דכי בלעה התירא בלעה לא גזרו בה דלא דמיא לכלי מדין, והיינו דשמואל בפרק כל שעה (פסחים ל' א') דאמר קדרות בפסח משהינן להו לאחר פסח ועביד בהו בין במינו ובין שלא במינו, דכיון דהתירא בלע והשתא נותן טעם לפגם ואפשר דלית בה כדי לאסור דהא פליטתה בפחות מששים, ובפסח אסורות משום דאיסורו במשהו, וכן ראיתי שהיה עושה מעשה בדבר זו לעצמו, והוא דין חדש שלא נמצא בכל ספרים הראשונים ז"ל וחביריו היו חולקין עליו.

וכבר דנתי לפניו במחילה ממנו דההיא דפסחים שאני היא דשמואל כרבי שמעון סבירא ליה דחמץ שעבר עליו הפסח קנסא דרבנן בעלמא הוא משום דעבר על בל יראה ובל ימצא, ולא קניס אלא בעיניה אבל על ידי תערובת לא קניס ואפילו תערובת ממשו, הלכך שרי פליטת טעמו בלא ממשו אפילו לכתחלה, מה שאין כן בזו דחלב איסורא דאוריתא ותערובתו אסורה בפחות מששים דבשר וחלב בנותן טעם, והא דהכא אורחא הוא למיתני לא יעשה ואם עשה אסור, אי נמי הכי קאמר לא יבשל בה לעולם ואם בישל דינה בנותן טעם, ולא נחית השתא לדין נותן טעם לפגם דההיא פלוגתא דתנאי היא כדאיתא במסכת עבודה זרה (ע"ה ב').

סמכינן אקפילא. פי' על נחתום גוי שהוא בקי בטעמים, ונראין דברים דלא בעינן שיהא טועם לפי תומו כדמשמע מפירוש רש"י ז"ל, ואדרבה כיון דמילתא דעביד לגלויי לן הוא כי מטעמינן ליה דליסמכינן על פיו כל היכא דאמרינן ליה דלהוראה מטעמינן ליה טפי זהיר ומירתת, וכן דעת רבינו תם ז"ל.

וקשיא ליה לרבינו הרמב"ן ז"ל מאי עדיפותיה דקפילא דסמכינן עליה, דהא ודאי אע"ג דאמר דלית ביה טעמא לא שרינן ליה בפחות מששים, וכדמוכח לקמן מדתניא גריסין שנתבשלו עם העדשים ויש בהם בנותן טעם אפילו יש בהם להעלות באחד ומאה אסור דטעמיה לא בטיל, וקתני סיפא אין בהם בנותן טעם אפילו אין בהם להעלות באחד ומאה מותר ואוקמינן לקמן בדאיכא ששים, אלמא דאע"ג דליכא טעמא ששים בעינן, וכל היכא דאיכא ששים תו לא בעינא מידי, דמסתמא כל היכא דאיכא ששים ליכא טעמא וכדאמרינן בכל דוכתא בששים, וכדמוכח מהא דאמרינן בסמוך אמרו רבנן בטעמא אמרו רבנן בששים, ומעתה מאי האי עדיפותא דקפילא דסמכינן עליה הרי לא בא להקל עלינו בשום דבר, ותירץ ז"ל דהא דאמרינן דסמכינן אקפילא היינו דלהיכא דלא ידעינן שיעורו של איסור לשערו בששים, כי הא דקדירה דלא ידעינן כמה פלטה, ולהכי צריכין לקפילא וכי אמר דלא יהיב טעמיה סמכינן עליו ותלינן דיש בו ששים.

ואיכא למידק ואמאי לא קשיא ליה לרבא מעיקרא ממתניתין דקתני בהו בנותן טעם ולא קתני כיצד משערין אותן וכדקתני ברישא דמתניתין, ואיכא מינייהו דלא ידעינן מאי דנ"מ כגון חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנפלה בקדרה, וי"ל דהתם קים לן דכי ידעינן שיעור איסור משערינן בששים וכי לא ידעינן שיעורא כההיא דחתיכה משערינן בכולה, אבל בקדרה זו אם אתה אומר דמשערינן בכל הקדרה לעולם אסור שאין קדרה שמחזקת ששים נגדה.

[דף צז עמוד ב] מין בשאינו מינו דהתירא דאיכא למיקם אטעמא כגון קדרה שבישל בה תרומה וחזר ובישל בה חולין מדבר שאינו מינו משערינן בטעמא. והא דנקט שבישל בה תרומה הוא הדין לאיסורי נזיר או לאיסורי קונמות דהנהו נמי בשאינו מינו בששים או בטעמא כדכתיבנא במסכת עבודה זרה (ס"ט א'), אלא דחד מינייהו נקט. וכללו של דבר אין לך דבר שאינו בנותן טעם או בששים כשהוא מין בשאינו מינו, חוץ מחמץ בפסח לרבא דאחמירו ביה משום חומרא דחמץ כדפרישית בדוכתה (פסחים ל' א') ובמסכת עבודה זרה בס"ד.

מין במינו דליכא למיקם אטעמא. יש (שפירשו) [גורסין] כגון שמנונית דגיד הנשה, פירוש דשמנונית בהדי בשר מין במינו חשיב, והוא הדין לחלב בעלמא בהדי בשר אלא דנקט הא דשכיח טפי ואיירי ביה במתני'.

ומיהו משמע דרבא סבירא ליה דכל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בששים, וההיא דחמירא דחיטי דבמסכת עבודה זרה (ס"ו א') דאיפלגו ביה אביי ורבא ואמר רבא מין במינו במשהו, ההיא בחמירא של טבל היא דלכולי עלמא הוה מין במינו במשהו וכדכתיבנא התם בס"ד.

הנהו אטמהתא דאימלחו בגידא נשיא. פי' שמנוניתו עמו, דאילו משום גיד הא קיימא לן (לקמן צ"ט ב') דאין בגידין בנותן טעם, והכי נמי אמרינן לעיל (ד"ה מין) מין במינו כגון שמנונית דגיד הנשה.

רבינא אסר. פי' אסור לגמרי דסבר דמתפשט איסורו בכולו, וביטול בששים לא שייך אלא בקדרה כדכתיבנא לעיל (א' ד"ה והאמר). ורב אחא בר רב אשי שרי. פי' בנטילת מקום.

מאי דעתך דאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח וכו'. והוא הדין דנוכל לומר דהתם במליח שאינו נאכל מחמת מלחו וסתם מליחה דאטמהתא נאכל מחמת מלחו הוא, אלא דעדיפא מיניה פריך מאידך דשמואל.

קשיא. הלכך הלכתא כמאן דשרי בנטילת מקום, ונראה מפשוטה דדוקא בשמנו של גיד אבל גדי שמלחו בחלבו והוא שמן אסור כשם שאסור בצלי, דחלב מפעפע כדלעיל, אבל הרמב"ן ז"ל היה אומר דבמליחה אין חלב מפעפע, ולדבריו הכא לרווחא דמילתא פריך לה דאפילו בנטילה אינו אסור וכל שכן בנמלח, וראוי להחמיר.

והורו גדולי צרפת ז"ל דדוקא אותו חתיכה אבל שאר חתיכות שבגיגית הנוגעות בה מותרות בקליפה שאין איסור מפעפע מחתיכה שנאסרה מחמת דבר אחר לחתיכה אחרת שאצלה אלא על ידי רוטב, ודי לה בנטילת מקום למקום מגעתה ונראין דבריהם ז"ל, ולכולי עלמא אין דם מפעפע לא בצלי ולא במליחה ובנטילת מקום סגיא להו.

וחתיכה שאין בה אלא חוטי חלב בעלמא, יש אומרים דהתם אפילו בצלי די להם בנטילת מקום שאין מפעפע אלא חלב גמור והחוטין אלו כחושין הם ולא חמירי משמנו של גיד או מגדי כחוש, וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וכל שנמלחה חתיכה בחלבה בין חתיכות אחרות וכשהוציאה משם לא עיינו יפה ואין יודעין מקום מגעתה בשאר חתיכות הרי הכל אסור, ודין ביטול לא שייך הכא כדאמרינן, ואם הטילו בקדרה ויש בה ששים מכדי החלב שהיה בה, הרי הוא מתבטל בששים בכל מקום שהוא שאין דנין בה דין חתיכה עצמה נעשית נבלה.

אמר רבי חנינא כשמשערין משערין ברוטב. פי' כל רביעית בכזית. ובקופה שהוא דק דק בשר שבשולי הקדרה. ובחתיכות. וזו ואין צריך לומר זו קאמר.

ובקדרה אמרי לה בקדרה עצמה ואמרי לה מאי דבלע קדרה. ליכא לפרושי דבקדרה עצמה בעי לומר בחרסיה ממש, דהא מהיכי תיתי, ולא עוד אלא שאם אתה אומר כן לפעמים שאין בהיתר אלא שנים או שלשה חלקים והקדרה משלמת לששים, אלא הכי פירושא כי זה שאמרנו שמשערין ברוטב ובקופה וחתיכה אינו אלא במה שבא בקדרה לפנינו ולא במה שבלוע בקדרה, ולאפוקי מאידך דאמרי במאי דבלעה קדרה, ומיהו דעת רבינו הגדול ז"ל ומורי הרא"ה ז"ל תלמידו שלא אמרו אלא במה דבלעו שלא נתיבש אלא שעומד לפלוט שדנין אותו כאילו נפלט, וקרוב אני לומר דהני תרי לישנא לא פליגי בעיקר דינא ומאן דאמר בקדרה לא אתי אלא לאפוקי אותו שנבלעו ונתייבש, ואפשר דלתבשיל דהיינו ירק קרי קדרה, ואפילו לפירושא קמא נראה דהלכתא גמרינן לקולא דששים איסורא דרבנן הוא ולקולא, וכן פסקו גדולי הפוסקים ז"ל.

כל איסורים שבתורה. פי' שהם מין במינו אי נמי מין בשאינו מינו וליכא קפילא. רואין אותו. פי' אלו האסורין. כאילו הוא בצל או קפלוט. פי' שנותנין טעם מרובה. וקס"ד דדרך חומרא קאמר לה, ולהכי אקשינן ליה דלישערינהו בתבלין ופלפלין דחמירא טפי. ופריק דקים ליה לרבנן שאין לך איסור שיהא נותן טעם יותר מבצל או קפלוט, ואנן הא קיימא לן דכולהו בששים.

גיד הנשה בששים. פי' משום שמנו של גיד דאילו גיד עצמו אין פליטתו אוסרת כלום דהא קיימא לן אין בגידין בנותן טעם כדאיתא לקמן (צ"ט ב').

כחל בששים. יש בספרים כחל דלא קרעיה ובשליה בהדי בישרא, ונראה מן הלשון הזה דכי קרע שתי וערב ובשליה בהדי בישרא אפילו בקדרה שרי. ויש שחולקין בזה כדכתיבנא בפרק כל הבשר (לקמן ק"ט א'), לכך אומרים שאין זה לשון גמרא אלא פירושא דרבוותא ז"ל דפסקוה בגמרא, ושם פירשנוה יפה.

וכחל מן המנין. פרש"י ז"ל לפי שבשר הכחל היתר גמור הוא כבישרא, שאינו נאסר מחמת חלב שבו דחלב שחוטה מדרבנן הוא ולא גזרו בו אלא בבשר בעלמא.

אמר רב יצחק וכחל עצמה אסור. פרש"י ז"ל לפי שהחלב שבה מועט כנגד בשר שכנגדה שיש בו ששים ולפיכך הוא לא נתן טעם בבשר שבקדרה אבל בשר שבקדרה שהוא מרובה נתן בו הטעם ונאסר משום בשר בחלב דרבנן, פירוש לפירושו שאין החלב שבכחל כחלב דעלמא הנופל בקדרה שיש בו ששים שהוא מתבטל שם לגמרי, דהכא על ידי שהחלב שבכחל הוא כנוס בגומות אינו מתרוקן שם לגמרי אע"פ שמתפשט בקדרה עד דבעינן ששים.

ונפקא מינה שאם נפל לקדירה אחרת אוסר. פי' הלשון הזה מוכיח שאינו מלשון רב יצחק עצמו אלא לשון הגמרא הוא, ותימא תיפוק ליה דנפקא מינה לאסור הכחל עצמו, וי"ל דההיא פשיטא כיון שהחלב כנוס בגומותיו, שאפילו תימא שאינו כל כך שיתן בו טעם מכל מקום הרי הוא בסיס לו ואי אפשר לאכלו בלא החלב הכנוס בו שנעשה כבר בשר וחלב, עוד י"ל דאין הכי נמי דנפקא מיניה איסורא של כחל בעצמו, אלא דתלמודא בעי לומר דעל כרחך נפקא לן מיניה הא נמי, וכדאמר תלמודא לקמן דכיון דאמר רב יצחק כחל עצמו אסור שויוה רבנן כחתיכת נבלה, כלומר דלא סגיא בלאו הכי שאי אפשר לזה בלא זה והיינו מאי דאתינן בסמוך לפרושא, והלשון ההוא מוכח כן כדאמרינן כיון דאמר רב יצחק וכו', והוא המוכח גם כן שלא אמר רב יצחק האי נפקא מינה וכדפרישית.

אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא איבעיא לן כי משערינן בכולה משערינן או במאי דנפק משערינן. תמיהא מילתא אמאי מיבעיא להו הכא טפי מההיא דתנן לעיל גבי חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנפלה לתוך קדרה שהרוטב בנותן טעם, ואי משום דכחל דרבנן הא קיימא לן בכל השיעורין דרבנן כעין דאוריתא תיקון, וי"ל דשאני הכא שאין הכחל כולו אסור אלא חלב שבו בלבד מה שאין כן בהנהו דהתם, ולהכי קס"ד שדיינו שנשער באומד יפה מאי דנפיק מן החלב, ואפילו הכי מסקינן דכיון דלא ידעינן בודאי מאי דנפק מיניה ולא כל הכחלים שוים יש שחלבו מועט ויש שחלבו מרובה לא סגיא דנשער אלא בכולה כנ"ל.

אלא מעתה נפל לתוך קדרה אחרת לא יאסור. הלשון מוכיח כפירוש רש"י ז"ל דהאי אלא מעתה קאי אמאי דאמרינן השתא דבכולה משערינן, לכך פרש"י ז"ל כיון דאמרת שמשערינן כנגד כולה בקדרה ראשונה הרי אתה דן אותו שנסחט כל החלב בקדרה ואם כן נפל לתוך קדרה אחרת למה יאסור הרי בטלתו, ופריק כיון דאמר רב יצחק וכחל עצמו אסור שויוה רבנן וכו', כי בתחלה קודם שנצטמק ונסחט נאסר הכחל בטעם שקיבל מן החלב כדאמרינן, והקשו עליו דאם כן למה היה מן המנין בקדרה ראשונה שהרי נעשה בתחילתו בשר וחלב, ועוד דאם כן הא דינא הוא ומאי שויוה רבנן דקאמרי.

והם ז"ל פירשו אף כשקיבל החלב שבכחל טעמו של בשר שבקדרה שהוא מרובה כדאמרינן לעיל, לא קיבל בשר הכחל טעם החלב הזה האסור, כי הבשר שבקדרה סייעו כמו שסייע הוא לבשר שבקדרה, אלא כיון שהחלב הזה כנוס בגומותיו ואי אפשר לסוחטו לא סגיא שלא יהיה אסור באכילה הוא עצמו, אבל הא הוא דקשיא לגמרא למה אוסר בקדרה אחרת כנגד כולו, ופרקינן דשורת הדין שלא יאסור כיון שהוא עצמו מותר בעצמו, אלא דכיון שהוא עצמו אסור באכילה קודם שנפל בקדרה שנית, מחזי להו לעלמא כחתיכה דאיסורא ולהכי החמירו ביה רבנן ושויוה כחתיכת נבלה, ונכון הוא.

אלא דקשיא לי דנהי דכשהוא בקדרה אין בשר הכחל נאסר מפני שאר הבשר שמסייעו, הא נאסר מן הדין כשיצטנן הקדרה, ולא משמע מלשון הגמרא דתהא חייבין לסלקנו משם כשיצטנן, וי"ל דקים להו לרבנן שאע"פ שלא נסחט לגמרי בקדרה ראשונה דמכל מקום לא נשאר בו כל כך שיהא נותן טעם בבשר הכחל.

ומיהו הא ודאי קשיא מאי פרכינן אלא מעתה, ופרש"י ז"ל דקושיין לפי שכבר דנו אותו שנסחט כולו בקדרה ראשונה, דהא לא קאמר לעיל דמשערינן בכולה משום דנפק כולה התם אלא משום דלא ידעינן מאי דנפיק מיניה, ומיהו קים לן דלא נפיק כוליה בקדרה ראשונה ולכך נעשה הכחל עצמו אסור כבשר בחלב, לכך פירשו בתוספות דהאי אלא מעתה אדלעיל קאי על מאי דאמרינן וכחל מן המנין, שאנו דנין הבשר של כחל כבשר של היתר לבטל את החלב שבו כשאר בשר שבקדרה, ולהכי פרכינן אלא מעתה נפל לתוך קדרה אחרת נמי לא יאסור כנגד כולו, ופרקינן כדפירשנו לעיל כיון דאמר רב יצחק שיהא אסור לא סגיא שלא יאסור, אלא הפירוש הזה דחוק לפי לשון הגמרא שהרחיקו הקושיא הזאת עד כאן ולא פירשוה לעיל בדוכתה.

לכך נראה לומר שכבר אמרנו דמשורת הדין אין בשר הכחל נאסר, ולא עוד אלא דראוי היה לומר שאף החלב נסחט לגמרי כחלב דעלמא הנופל לקדרה ולא הוה לן לאחמורי טפי כיון דחלב שחוטה דרבנן, ואפילו היינו מחמירין בחלב עצמו אין להחמיר כלום בבשר שהרי לא קיבל הטעם החלב הזה כלל אפילו חוץ לקדרה כמו שאמרתי, ואין כל חומרות אלו אלא שחכמים עשו חיזוק בשל דבריהם מפני מראית עין שנראה להם שנשאר כאן חלב, הלכך בשלמא אילו שיערנו במאי דנפק מיניה באומד יפה יש כאן לחוש למראית העין, אבל כשהן רואין ששיערנו בקדרה ראשונה כנגד כולו לא נשאר כאן אפילו מראית העין, ופרקינן דאי אפשר לזה בלא זה, וכיון שהחמרנו בכחל עצמו לאסרו לא אפשר שלא נחמיר בו בקדרה אחרת וכדפרישנא לעיל, כנ"ל, ובמקום אחר הארכתי בשמועה זו אבל זו תרומת כל הדברים.

למימרא דיהיב טעמא וכו'. והא דלא אוקמה בביצה שנטרפה עם ביצים אחרות, משום דביצה בששים משמע שהוא בעין דומיא דגיד וכחל דנקט בהדה, ולא אוקמה בשנתערבה עם ביצים אחרות, משום דכיון דלאו בריה היא ולא דבר שבמנין כדמוכח בפ"ק דביצה (ג' ב'), הוה ליה יבש ביבש דאפילו מדרבנן בטל חד בתרי, וכדאמרינן בזבחים (ע"ט א') אמור רבנן ברובא, ולהכי אוקמוה לענין פליטתה.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן בביצת אפרוח. פי' אפרוח ממש או שיש בה טיפת דם, ומדלא אוקימנא בקלופות שמעינן דליכא הפרישה בינייהו וכן בדין שהרי אין ההיתר הזה אלא משום דמיא דביעי ולא כלום הוא, אבל בתוספתא (א"ה, עי' תו') מחלק ביניהם, והיינו דלא כשיטת הגמרא שלנו דלא מחלק לא לענין פליטת ביצים טמאות להתירא ולא לענין ביצת אפרוח ולאיסורא, מדנקטוה בגמרא סתם, וההיא דתוספתא משבשתא היא לפי גמרא דילן.

[דף צח עמוד א] ההיא כזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא. פרש"י ז"ל דיקולא קלחת, וכתבו בתוספות קלחת היא יורה גדולה שמבשלין בה בשר כי האי דאמרינן בפרק המוכר את הספינה (ב"ב ע"ד א') כל שלשים יום מהפך להו גיהנם כבשר בקלחת, ואפשר דקרו ליה דיקולא על שם הרתיחות שעולות מתוכו, דדיקולא הוא לשון רתיחה כדאשכחן בפרק כל שעה (פסחים ל"ט ב') אמר רב יוסף לא ליחליט אינש חיטי בהדי הדדי דדילמא אזלא חדא בצידי דחברתה ולא תלך לה דיקוליה מארבע רוחותיה, ע"כ, ותימא מי הביאו לרש"י ז"ל לפרש בכאן דיקולא קלחת, שהרי בכל התלמוד הוא לשון סל על שם שעשוי מחריות של דקל, וכדאמרינן ריש פרק אין עומדין (ברכות ל"ג א') ריש תורא בדיקולא, ובריש גמרא דסנהדרין (ז' א') היא ניימא ודיקולא שפיל, ובפרק לא יחפור (ב"ב כ"ב א') הנהו דיקוליא, והרבה כיוצא בזה, וכל אלו לשון סל וקלתות הם, וכן פרש"י ז"ל.

ויש אומרים שהכריחו לרש"י ז"ל לומר כן משום דסבירא ליה דהלכתא כרבי יהודה דאמר מין במינו לא בטיל, ואם החלב הזה נפל בסל של מליחה שאין בו רוטב הרי חלב עם הבשר מין במינו הוא כדאמרינן לעיל (צ"ז ב' ד"ה מין) בריש שמעתין גבי שמנונית דגיד הנשה, וכדמשמע נמי בסוף פירקין (ק"ג א') בפלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן, ואם כן מאי האי דמשער רב אשי והני רבנן דהא מין במינו לית ליה שיעורא, אלא ביורה היא שיש בה רוטב דחשיב עם החלב מין בשאינו מינו וסילק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ועוד יש לומר דסבירא ליה למרן ז"ל מאי דכתיבנא לעיל (צ"ו ב' ד"ה והאמר) דעל ידי מליחה או צלי כיון שאין בו רוטב ואין בו ניער וכיסה אין שום איסור מתבטל בששים אפילו לרבנן, הילכך אם החלב הזה נודע מקומו בקליפה או בנטילת מקום סגי, ואם לא נודע מקומו אין לו ביטול ואסור אע"פ שיש בו ששים, ואסור לבשלו בקדרה של רוטב כדי שיתבטל על ידי ניער וכיסה דהוה ליה כמבטל איסור לכתחלה.

והא דאמרינן סבר רב אשי לשיעורא במאי דבלע דיקולא. פרש"י ז"ל שהיה תולה להקל לשער בששים מאי דבלע דיקולא כדי לבטל איסור והיה משער איסור כמות שהוא עכשיו, ואמרו ליה רבנן אטו דיקולא דהתירא בלע דאיסורא לא בלע, כשם שנצטמק הבשר כך נצטמק האיסור, ותמיה מילתא היאך טעה רב אשי בזה, ועוד לעיל ברבי חנינא דאמרי לה במאי דבלעה קדרה אמאי לא פריך תלמודא הכי, ולא משמע דתרי לישנא דרבי חנינא הוי בפלוגתא דרב אשי והני רבנן, מדלא מפרש תלמודא.

אבל י"ל דהא דהכא לא נודע שיעורו של חלב כמה היה בתחלת נפילתו, ומשום דששים שיעורא דרבנן הוא דמדאוריתא חד בתרי בטיל, היה מיקל רב אשי לשער אותו כשעת מציאתו כיון שלא שהה שם הרבה, אבל הרוטב שבקדרה שנודע בתחלה שיעורו וידענו ודאי שנצטמק הוה משער כדמעיקרא וכלישנא בתרא דרבי חנינא דלעיל, דהנהו תרי לישנא לא פליגי, ומאן דאמר בקדירה היינו משום דלא משערינן הרוטב שכבר נשרף ואינו עומד לפלוט, ומאן דאמר במאי דבלעי הקדירה היינו הבליעה העומדת לפלוט. ואמרו ליה רבנן לרב אשי דהכא אע"ג דספק הוא לא נזלזל בשיעור דרבנן, וכיון שדרך החלב הנופל בקדירה להצטמק חיישינן שמא נצטמק וגם בשעת נפילה לא היה ששים ודיקולא זו אסורה, ומאי דאמר רבי חנינא דמשערינן במאי דבלעה קדירה, היינו כי משערינן נמי בליעה דאיסורא שנודע שיעורו של איסור ואפילו הכי יש בו ששים דהיתרא עם מאי דבלעה קדירה, והא דאמרינן ההוא כזיתא דתרבא, פירושו שהיה נראה קרוב לזית או פחות או יותר, ולאו מלישנא דייקינן ליה דהא כל מקום שאמרו כזית וכביצה יש בו שיעור זית וביצה גמור, אלא שהענין מכריח לפי שיטה זו שזה הלשון כך פירושו בכאן והלשון נמי יפה, כך נראה לפרש שיטת רש"י ז"ל, ובמקום אחר כתבתי פירוש רבינו והתוספות בקיצור.

ראה שאתה מטיל בה גבול היתר. פירש רש"י שמא תכשיל את הרבים במה שאתה סותם את דבריך שהרי שני גדולי הדור וכו', ותימא היאך יכשלו בדבריו דהא פשטיה דלישנא להחמיר היא, דכל היכא דאמרינן בששים או בששים ואחת בר מאיסורא משמע וזהו להחמיר, וי"ל דהיינו דקאמר ליה דכיון דשני גדולי הדור היו מסופקים בלשון זה אם להקל ולא איפשטא להו לית ליה למינקט האי לישנא בפשיטותיה בדלא מפרש ליה, וא"ת ולמה לא הקשה על רבי יהושע בן לוי עצמו שלא פירש דבריו, וי"ל שגם רבי יהושע היה מסופק, כן פירשו בתוספות ותו לא מידי.

אבא לא שיער בארבעים ושבע ואני אשער בארבעים וחמש. פירש רש"י ז"ל שתי לשונות, הפירוש הראשון וכי לא שיער בארבעים ושבע אלמא לא בעינן ששים וגם אני אשער בארבעים וחמש ומיירי בפלגא זיתא. והפירוש השני אבא לא רצה לשער אפילו בארבעים ושבע ואני אשער בארבעים וחמש בתמיה הא ודאי ששים בעינן.

כל איסורין שבתורה בששים. פי' בין במינו בין שלא במינו מדכייל ואמר לה סתמא וכן פרש"י ז"ל, ודוקא דליכא טעמא דאי איכא טעמא לא בטיל כדאמרינן בכמה דוכתי, ולקמן (צ"ט א') נמי אמרינן יש בהן בנותן טעם אפילו יש בהן במאה ואחד כולן אסורות, וכי ליכא טעמא נמי בעי ששים כדאמרינן לקמן אין בהן בנותן טעם אע"פ שאין בהן להעלות במאה ואחד וכו', ואמרינן דמאה ואחד ליכא אבל ששים איכא וכן פרש"י ז"ל.

ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה. פי' מזרוע בשלה דשלמי נזיר שהבשר נאכל לבעלים חוץ מן הזרוע שהוא לכהנים ואסור לזרים, ואע"פ שנתבשל עם האיל מותר האיל לבעליו, מר סבר שיש באיל מאה ומר סבר שאין באיל מאה אלא ששים כדמפרש תלמודא בסמוך.

וכתב רש"י ז"ל ואע"ג דאי אתית למילף מיניה שרית אפילו דיהיב טעמא דהא הכא איכא למימר דאי שלא במינו הוי יהיב טעמא, אפילו הכי רבנן אחמור ואמרי טעמא לא בטיל, ע"כ, וק"ל דאם כן דהתם הוי יהיב טעמא שלא במינו, כיון דאמור רבנן דטעמא לא ליבטול היכי ילפינן מיניה למישרי מין בשאינו מינו בששים או במאה, דהא אפשר דהתם יהיב טעמא ושריה רחמנא משום דכל מין במינו דלא מינכר טעמיה חד בתרי בטיל, וכי הוה מין בשאינו מינו דיהיב טעמא לא, ואשמעתין נמי קשיא לי דהא רבנן בעי בטולי טעמא בין במינו בין שלא במינו ולהכי בעי ששים או מאה כדאמרן, וא"כ מנא לן דהתם לא יהיב טעמא בשאינו מינו בששים דדילמא יהיב טעמא ושריה רחמנא דכל בדאוריתא כל שהוא מין במינו חד בתרי בטיל ואע"ג דאי הוי שלא במינו הוי יהיב טעמא ודאי, והנכון בזה מה שכתבו תוספות שלא למדוה מזרוע בשלה דרשה גמורה אלא דמאה או ששים קבלה היתה בידם דבטיל ביה טעמו, וכן היתה קבלה בידם דאהאי קרא אסמכוה רבנן, מר סבר דאסמכתא לששים הוא ומר סבר דאסמכתא למאה הוא, ודכולי עלמא דשיעור שיש בזה התירו רבנן בכל האיסורים, והיינו דפרכינן לקמן מדתניא זהו היתר מכלל איסור וכו', ר"ל שיעור כזה אסור הוא בעלמא מדרבנן מיהת שעדיין יש בו טעם.

[דף צח עמוד ב] והתניא אין בשלה אלא שלמה. פרש"י ז"ל לא נתפרש באיזה לשון, פירוש באיזה לשון קרא לשלמה בשלה, ובתוספות פירשו שאינו לשון אלא דדריש בשלה כמו בלמ"ד דגושה כלומר במה שיש לה כמות שהיא, ואינו מחוור דבמאי חזו דשני קרא בלישניה למדרש הכי, והנכון בעיני דמפשטיה דקרא דריש ליה, דכיון דאמר קרא ולקח הכהן את הזרוע בשלה משמע כמות שהיתה הזרוע בתחלתה כשהיתה חיה כן היא עכשיו כשהיא בשלה, והכי קאמר אין לשון זה של בשלה משמע כאן אלא שלמה, ואידך אמר שאין במשמע הלשון הזה אלא שנתבשלה עם האיל.

דכולי עלמא בהדי איל מבשל לה. פרש"י שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. מר סבר מחתך והדר מבשל לה ומר סבר מבשל והדר מחתך לה. פרש"י ז"ל דרבנן סברי מחתך לה והדר מבשל לה שאין בשלה אלא שתהא שלמה ולא תהיה מחותכת לחתיכה. ומר סבר מבשל לה והדר חתיך לה שאין בשלה אלא שנתבשלה כשהיא מחוברת עם האיל, ואינו מחוור יפה דלהאי לישנא קמא מר סבר הוי רבנן ולאידך לישנא מר סבר הוי רבי שמעון כדפירש רש"י ז"ל גופיה, ועוד דלישנא שאין שלימה אלא שנתבשלה עם האיל לא משמע שבא להחמיר אלא להקל, וגם אין במשמע הלשון הזה שיהא מקפיד שתהא מחוברת, לכך פירשו בתוספות מר סבר דהיינו רבי שמעון סבר מחתך לה והדר מבשל לה שאין בשלה אלא שנתבשלה עם האיל, ומר סבר דהיינו רבנן סברי מבשל לה והדר חתיך לה שאין בשלה אלא שלמה כמות שהיא מחוברת לאיל, ובאידך לישנא אמרינן דכולי עלמא חתיך לה והדר מבשל לה, פי' דהכי גמירי לה ומר סבר דהיינו רבי שמעון סבר בהדי איל מבשל לה שאין בשלה אלא שנתבשלה עם האיל, ומר סבר דהיינו רבנן סברי דבאנפי נפשיה מבשל לה, שאין בשלה אלא שתהא היא גופא שלמה ולא מחותכת.

מאן דאמר בששים סבר בשר ועצמות [בהדי בשר ועצמות] משערינן והוה ליה בששים. פי' ויש בדבר הזה להקל ולהחמיר לדינא דעלמא, להחמיר שעצם האיסור בעי ביטול, ולהקל שעצם היתר מצטרף לבטל, ומיהו אומר מורי הרב ז"ל בשם רבותיו ז"ל שלא אמרו לשער בעצמות אלא ביש בהן מוח ובאותן עצמות שיערו רבנן שיש בכאן בהם ששים מלבד שאר עצמות שיש באיל שאין להם מוח שאינם מן המנין, ואידך הוי סבר שאפילו לעצמות שיש בהן מוח אין לצרפן למנין איסור והיתר כלל, וכיון דקיימא לן כמאן דאמר בששים קיימא לן נמי דעצמות מצטרפין להיתר ואיסור כשיש בהן מוח, וק"ל שהרי בירושלמי דערלה (פ"א ה"ג) אמרו דלמאן דאמר עצם ובשר משערין סבירא ליה שאין קליפי איסור מעלין את ההיתר מדלא קאמר דליצרף עצם של זרוע בהדי איל לבטל טעם הזרוע, ומה ראיה הביאו מהא דדילמא שאני עצמות שיש בהם מוח דעדיף מקליפין, וצ"ע.

ומאן דאמר במאה סבר בשר בהדי בשר משערינן. פירש רש"י ז"ל עצם לא בעי לישעוריה דהא לא פליט טעמא מיניה וכי משערינן בשר דזרוע בהדי בשר האיל איכא מאה כי בזרוע יש עצם הרבה ובשר מועט שהכתף אינו בכלל זרוע, ע"כ, ונראה מלשונו שאין הרוטב מן המנין, וטעמא דמילתא משום דסתמא אמר קרא ואפילו בצלי קדר דאיקרי בישול כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים מ"א א') גבי בשל מבושל במים.

לאו למעוטי כל איסורין שבתורה. פי' דכוותיה דהאי איסורא בעלמא לרבנן ולר"י אין בו שיעור ביטול וקשיא לתרוייהו. וא"ת ומאי קושיא דלמא להכי קרי היתר הבא מכלל איסור משום דבעלמא אסור לבטל איסור לכתחלה או מדאורייתא או מדרבנן ואילו הכא מצותו בכך, וכדקאמר לקמן שהוא חידוש מהאי טעמא, וי"ל דלשון זה היתר הבא מכלל איסור לא משמע איסור דלכתחילה אלא איסור דיעבד.

אמר אביי לא נצרכה אלא לרבי יהודה דאמר מין במינו לא בטיל. פי' דהאי מתניתא לא נאמרה אלא אליבא דרבי יהודה דזהו היתר שהותר מין במינו במאה או בששים מכלל איסור שנאסר בעלמא דמין במינו לא בטיל אפילו מדאורייתא, וכי אמרינן הכא לרבנן בר פלוגתיה דשרו בעלמא אפילו מין במינו כל היכא דאיכא ששים או מאה וליכא טעמא.

ומאי חזית דגמרינן מהתם ליגמור מהכא. וק"ל דהא אדרבה קולא וחומרא מחומרא ילפינן (עי' יבמות ח' א'), וי"ל דשאני הכא דאיכא למידרש ההיא דדם הפר ודם השעיר כדדרשי ליה רבנן למימרא שאין עולין מבטלין זה את זה כדאיתא פרק הקומץ (מנחות כ"ב ב') כן פירשו בתוספות, עוד יש לפרש דהכי קאמרינן מאי חזית דגמר מהתם לגמרי, נגמור נמי מהא ונימא דמין במינו חד בתרי לא בטיל אבל בטיל בששים או במאה ונמצא מקיים שתי המקראות.

ופרקינן חידוש הוא. פרש"י ז"ל שהוא מבטל איסור לכתחלה, ולפי הלשון הזה אפילו מן התורה אסור בעלמא לבטל איסור וכן הדעת נוטה, אבל אפשר היה לפרש חידוש הוא שמצותו בביטול איסור מה שאין כן בעלמא שהוא רשות.

אי הכי לששים ומאה נמי לא ליגמר. פי' דקס"ד דדרשא גמורה הוה דרשינן מהאי קרא, ולהכי פרכינן דאם איתא דמשום דחדית בה רחמנא לכתחילה לא גמרינן מיניה לדיעבד, לששים ומאה נמי לא ניגמר לה לרבי יהודה בשאינו מינו ולא רבנן במין במינו. ופרקינן אטו אנן לקולא גמרינן וכו' דמדאורייתא חד בתרי בטיל. וא"ת תינח למין במינו אבל אנן הא גמרינן לשאינו מינו דלא בטיל חד בתרי למאן דאמר טעם כעיקר דאורייתא, דהכי סבירא ליה לאביי לקמן בפרק כל הבשר (ק"ח א') וכן בפסחים (מ"ד א' עי"ש) כדפרישנא התם, וי"ל דהא לא קשיא דקים לן ודאי שהטעם מתבטל אפילו בפחות מששים ורבנן הוא דבעו ששים או מאה לחומרא דלא בעו לבטולי בפחות משיעור שיש באיל נזיר.

והא דאמרינן דלרבי יהודה מין במינו לא בטיל. כבר פרשנוה בכמה מקומות שאין זה אלא כשהוא לח בלח דומיא דדם או על ידי בישול דיהיב טעמא דומיא דדם הפר ודם השעיר, אבל כשהוא יבש ביבש מודה הוא דבטיל חד בתרי כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גבי אגוזי פרך ורימוני בדן שנפלו תוך היתר ונתפצעו.

רבא אמר לא נצרכה אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור והכא שרי. פרש"י ז"ל נותן טעם קים לן דאסור בקדשים כעיקר ממשו של איסור ולהא מילתא קתני זהו למעוטי שאר קדשים, אבל חולין שפיר גמרינן למאה וששים דהא קיי"ל מאחרי רבים להטות דבטלי ברובא, וילפינן מהכא להחמיר דלא ליבטל אלא במאה או בששים, לרבא דלית ליה טעם כעיקר בחולין כדמפרש ואזיל דמדאורייתא ברובא בטיל אלא מדרבנן, והכי נמי שמעינן לה בפרק כל הבשר (לקמן ק"ח א') וכן לרבי יוחנן במסכת עבודה זרה (ס"ז א') כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, והא דילפינן במסכת פסחים (מ"ד א') מנזיר ומשרת ליתן טעם כעיקר, סבירא להו לאמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא הוא ולאו מילף הוא, דהוה להו נזיר וגיעולי גוים שני כתובים הבאים כאחד, אי נמי גיעולי גוים חידוש הוא כדאמרינן התם ומשרת להיתר מצטרף לאיסור, עכ"ל רש"י ז"ל, וקשה לפירושו היכא אמרינן טעם כעיקר שריא רחמנא הכא גבי איל נזיר, דאע"ג דסבירא לן השתא דבקדשים לא אמרינן חד בתרי בטיל וכדגלי רחמנא גבי חטאת, מכל מקום הא אמרינן בסוגיין אליבא דרבי יהושע בן לוי ובר קפרא דבאיל נזיר ליכא שום טעם דהא אית ביה מאה או ששים לבטלו ומשם ילפינן לכל איסורין שבתורה.

ויש שתירצו לדעת רש"י ז"ל דהטעם כעיקר דקיי"ל דהוא אסור בקדשים לאו טעם ממש הוא אלא טעם כל דהו, וכי פרכינן דליגמור מיניה היינו דליגמר מיניה לשאר קדשים דלישתרו בששים או במאה כמו בזרוע בשלה, ופרקינן גלי רחמנא בחטאת וכדפרש"י ז"ל, ואין לתירוץ הזה טעם, חדא דטעם כעיקר משמע שנתן הטעם כאילו הוא עיקר ממשו של איסור, ולא אשכחן לרבנן דלימרו שיהא העיקר אוסר בקדשים במשהו אפי' מין במינו, אדרבה פליגי על רבי יהודה במאי דדרש ולקח מדם הפר שהוא קדשים, ועוד שאילו היתה זאת כוונת רש"י ז"ל מי דחקו לפרש דטעם כעיקר בחולין לאו מדאורייתא, כיון דהכא לא איירי בטעם גמור אלא בכל דהו, וגם ההיא דרבא בפרק כל הבשר, וההיא דרבי יוחנן במסכת עבודה זרה, ונזיר וגיעולי גוים שהביא רבינו, כולם בטעם גמור הן, וכיון דכן דבר הלמד מענינו דהכא איירי גם כן בטעם גמור.

והנכון מכל מה שאמרו בתירוץ קושיא זו לדעת רש"י ז"ל, מה שתירץ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דהכי קים להו דלגמרי שריא רחמנא זרוע בשלה שנתבשלה עם האיל בין שהיה האיל כולו שלם ובין שלא היה כולו שלם שאבדו מקצת איבריו, ונמצא פעמים היה בו טעם הזרוע, ומיהו כיון שעל רוב מתבשל כולו ויש בו ששים או מאה עמדו חכמים על הרוב ולמדו ממנה ששים או מאה.

ועוד הקשה רבינו תם ז"ל על פרש"י ז"ל דהא האי קרא דחטאת מייתי ליה בפסחים (מ"ה א') לענין היתר מצטרף לאיסור, דטעמו כעיקר נפקא להו לרבנן ממשרת ולרבי עקיבא מגיעולי גוים, וזו אינה קושיא, חדא דההוא קרא שפיר שמעינן מיניה תרוייהו דכל הנוגע בה יקדש כמוה לטעם כעיקר ולהיתר מצטרף לאיסור, ועוד שזו מן הסוגיות המתחלפות, שהרי במסכת נזיר הביאו לענין טעם כעיקר בפרק שלשה מינין (ל"ז ב') דאמרינן התם ורבנן תיפוק ליה היתר מצטרף לאיסור מחטאת, ומשני ההיא לנותן טעם כעיקר הוא דאתי, ואע"ג דמשרת ליתן טעם כעיקר אתי מצריך צריכי כדאיתא התם, וסוגיא דהכא כסוגיא דמסכת נזיר משמע דסוגיא דמסכת פסחים סוגיא דאביי היא דאית ליה טעם כעיקר, וההיא דנזיר סוגיא דרבא דהכא כדפירשנו במסכת פסחים בארוכה בס"ד.

ומה שכתב רש"י ז"ל אבל חולין שפיר גמרינן למאה וששים דהא קים לן מאחרי רבים להטות דבטיל ברובא וכו', זה בלשון הגמרא הוא גם כן, ומה שיש לדקדק עליו דהיכי גמרינן הכא אפילו למין בשאינו מינו דלא בטיל ברובא, כבר פירשנוה לעיל.

ומאי דאמר מרן ז"ל דהכי נמי שמעינן ליה לרבא בפרק כל הבשר, זהו ממה שאמרו גבי טיפת חלב אמר אביי שמע מינה טעמו ולא ממשו דאורייתא דגמרינן מבשר וחלב וכו', ואמר ליה רבא דרך בישול אסרה תורה, ומלשונו של רבא נראה שלא בא לעשות דחייא בעלמא, אלא לבטל ראיה שלו דלעולם טעם כעיקר לאו דאורייתא ומאי דבעינן התם טעמא משום דדרך בישול אסרה תורה וכדבעינן לבאר בדוכתה בס"ד, וזהו בודאי ראיה ברורה, גם מה שהביא ראיה מדברי רבי יוחנן במסכת עבודה זרה (ס"ז א') ראיה נכונה היא, וליכא לפרושי דרבי יוחנן אסור מן התורה קאמר אלא שאין לוקין עליו, דמהיכא ילפינן איסורא ולא מלקות, דאי ממשרת הא איכא מלקות, ואי מגיעולי גוים דלית ליה אלא לאו הבא מכלל עשה דכתיב תעבירו באש, מכל מקום כיון דגלי רחמנא דטעם כעיקר, לכלליה אהדריה שיהא כעיקר עצמו אף למלקות כיון שיש בו טעם הראוי לכזית בכדי אכילת פרס, ופחות מכאן ליכא מלקות אפילו בעיקר, וכדאמרינן (בכורות ט"ו ב') גבי גוזז ועובד בכורות [פסולי] המוקדשים שהוא לוקה, דכיון דכתב רחמנא תזבח ולא גיזה ועבודה לכלליה אהדריה, וכן הורה בזה רבינו תם ז"ל, ומיהו מהא דהכא ליכא ראיה דסבירא ליה לרבא דטעם כעיקר בחולין לאו מדאורייתא, דהא דאמר דבקדשים אסור לאו משום דבחולין שרי, אלא דהכא שייך לישנא למהוי הא דאיל נזיר חידוש כיון דהני קדשים וקדשים דעלמא אסירי ואיהו שרי, דאי בכולי קדשים שרי משום דלהוי אסור בחולין לא שייך כולי האי לומר שהוא חידוש.

ורבינו תם ז"ל גורס כאן מפני הקושיא שאמרנו לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור וכו'. אבל טעם כעיקר אפילו בחולין הוא מן התורה דילפינן ממשרת ליתן טעם כעיקר, דההוא לא אפשר דליהוי אסמכתא, דהא מדרבי עקיבא דדריש לה להיתר מצטרף לאיסור למלקי עלה כדאיתא התם, שמעינן לרבנן דדרשי ליה ליתן טעם כעיקר דלאו אסמכתא היא, וההיא דרבא בפרק כל הבשר לדחויא בעלמא אמר ליה דמההיא ליכא למשמע מיניה, וההיא דרבי יוחנן דעבודה זרה י"ל כל היכא דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס קרי ליה טעמו ולא ממשו והוי ליה כחצי שיעור שהוא אסור מן התורה ואין לוקין עליו, ועוד האריך בענין זה הרבה, ואין דבריו מחוורים בכל המימרות ההם, כל שכן שהגירסא בכל הספרים בכאן הוא כגירסת רש"י ז"ל, ולכן שיטת רש"י היא נכונה.

וכן פוסק מורי בשם רבו רבינו הגדול ז"ל דטעם כעיקר בחולין לאו דאורייתא כרבא ור' יוחנן, ונפקא מינה שאם נפל איסור לתוך היתר ונימוח שם וקודם שנשער אותו נשפך מן המרק ואין בו ששים עכשיו ואין ידוע אם היה בו קודם שנימוח כדי נתינת טעם דאורייתא, דלרש"י ז"ל איסורא דרבנן הוא ותלינן לקולא, ולשיטת רבינו תם ז"ל איסורא דאורייתא ולחומרא, ומיהו כל שאפשר לעמוד על עיקרו של דבר בעינן ששים או קפילא ולא סמכינן אספיקא, ובמידי דלא אפשר למיקם על מאי דפליט שפיר משערינן בכולה כדאמרינן בכחל דאיסורא דרבנן.

ופירוש טעם כעיקר האמור בכל מקום הוא כשאין בה ממשו של איסור אלא טעמו בלבד, וכלשון טעמו ולא ממשו שאמר רבי יוחנן במסכת עבודה זרה כפרש"י ז"ל שהוא הנכון והמוכרע מן הלשון, ומשכחת לה כגון שנפל שם ממשו של איסור בתחילה כזית בכדי אכילת פרס אלא שנימוח אחרי כן, או שלא היה שם כלל ממשו של איסור אפילו בתחילה כגון נזיר ששרה ענבים במים ונתנו בהם טעם יין כדי רביעית תוך אכילת פרס, וכגון גיעולי גוים, או שנפל חתיכת האיסור לתוך ההיתר והיא ניכרת וסלקוה משם, שהרוטב בנותן טעם, אבל היתר מצטרף לאיסור הוא דבר אחר שיש שם ממשו של איסור מעורב ונבלל בהיתר יפה ונעשה גוף אחד ואכל בין שניהם כזית, שנמצא אוכל ממשו של איסור בתערובת היתר, ואפשר לדון טעם כעיקר והיתר מצטרף לאיסור, כגון שנמחה שם האיסור וכשאכל מן ההיתר לא היה במה שאכל טעם האיסור שיהא בו כזית בלא צירוף היתר ועל ידי צירוף ההיתר יש בו כזית, שאם אתה אומר בו טעם כעיקר לכל דבר הרי אתה דן עליו שתי חומרות ומחייב אותו למאן דסבירא ליה לתרוייהו באיסורא, נמצאת למד שאפשר לאסור באחד מהם ולפטור בחבירו, ואפשר לחייב בשתיהם יחד, והיינו דאמרינן דאפשר לדרוש כל הנוגע בה יקדש לטעם כעיקר ולהיתר מצטרף לאסור, וזה נכון מפי מורי בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

וא"ת והיאך אפשר לומר דטעם כעיקר לאו דאורייתא, דהא תניא בספרי ואיתא בפרק כל הבשר (לקמן קי"ב ב') אלה הטמאים לרבות צירן ורוטבן, וציר אינו אלא טעם בלא עיקר, וליכא למימר דההיא מדרבנן, דבמסכת בכורות (ו' ב') אמרינן הא לאו הכי אמינא חלב שרי והתניא הטמאים לרבות צירם, ומצירם פרכינן דדמיא לחלב ולא מרוטבן דהוי שומנא דקרוש, והנכון דציר בשר טמא דאורייתא וציר דגים טמאין בלחוד הוא דהוי מדרבנן דזיעה בעלמא הוא כדאיתא לקמן (צ"ט ב'), ומיהו כי שרינן טעם בלא עיקר, כשהוא על ידי תערובת, אבל כשהוא מופרש בעיניה הוא ודאי אסור, וכל היכא דהוי טעם איסור מרובה והיתר מועט כמאן דאיתיה בעיניה חשיב.

[דף צט עמוד א] ומאי חזית דגמרת מהאי ליגמור מהאי. פי' דהכא עדיף דאילו האי קרא הנוגע בו איכא לאוקמי להיתר מצטרף לאיסור, וכל שאפשר לקיים שניהם ודאי עדיף, ועוד י"ל דטעם כעיקר היינו היכי דהוי חד בתרי בלחוד וכי איכא התירא טפי לא להוי כעיקר ויתקיימו שני המקראות וכדפרישית לעיל.

לאו בששים. פירש רש"י ז"ל דכי בעינא מאה ואחד כדקים לן מאת מקדשו היכא דאיתא לאיסורא בעיניה כגון חטין בחטין או כל דבר שלא נתבשל אבל היכא דליתיה בעיניה לא בעינן מאה ואחד, ע"כ, ולפירושו מיירי שסילק הגריסין וזה דחוק, לכך פירשו בתוספות די"ל דסבירא לן דכי אמרינן מאה ואחד בתרומה, הני מילי מין במינו, אבל מין בשאינו מינו בששים או ברוב ביבש כשאר איסורים ע"כ, ונראים דבריהם דהא אפילו בדברים האוסרים במשהו כגון טבל ויין נסך וקונמות וכיוצא בהם שכולם במינם במשהו, כשהן שלא במינם שיעורין בנותן טעם בלחוד, ולא חמור תרומה מינייהו, וכיון דקיימא לן כמאן דאמר כל האיסורין שבתורה בששים קיימא לן נמי תרומה מין בשאינו מינו בששים ואין תרומה במאה ואחד אלא כשהוא מין במינו, וכן הדין לערלה ולכלאי הכרם דלא עדיפא מאיסורי משהו דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם, ולפי זה אין דין מאה ואחד בתרומה לרבי יהודה, דאי בשאינו מינו בששים הוא ואי במינו ולח בלח או כל דבר המתערב או מתבשל שיעורו במשהו, ואם יבש ביבש חד בתרי בטיל מדאורייתא כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גבי אגוזי פרך ורימוני בדן, ובפירקין מוכח דלרבנן הוא הדין בכל יבש ביבש דבטיל חד בתרי מדרבנן וכדפרכינן לקמן וליבטלו ברובא, ולא אשכחן לרבי יהודה דפליג על רבנן לא בדין מין בשאינו מינו ולא במין במינו היכא דהוי יבש ביבש, ומשמע דמודי הוא לרבנן דבטיל חד בתרי מדאורייתא, וזה דבר תימא שיהא כל שיעורי אחד ומאה דתרומה ומאתים דערלה וכלאי הכרם דלא כרבי יהודה, ואפשר לומר שהחמירו חכמים בתרומה וערלה וכלאי הכרם שיהא אוסר במינו בשיעורו אע"פ שהוא יבש ביבש ולא יהא בטל אפי' בששים, ואע"פ ששאר איסורין בטלין חד בתרי אפילו מדרבנן, וכדתניא נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי רבי מאיר ורבי יהודה רבי יוסי ורבי שמעון אומרים יעלו, ואמרו עלה בפרק הניזקין והא הכא דמדאורייתא חד בתרי בטיל וכו', וההיא על כרחך יבש ביבש היא דאם לא כן היאך בטיל חד בתרי לרבי יהודה ואפילו הכי קתני יעלו, ומשמע יעלו באחת ומאתים כדין ערלה וכן פירש רש"י ז"ל, וחומר שהחמירו בתרומה מפני גזל השבטים, ובערלה וכלאי הכרם דאיסורי הנאה הן השוו דינו כשהוא יבש ביבש כמו שהוא לח בלח, והכי נמי משמע מהא דתנן (בכורים פ"ב מ"א) ומייתי לה בפרק הזהב התרומה והבכורים חייבים עליהם מיתה וחומש ואסורין לזרים ועולים באחד ומא' מה שאין כן במעשר, ופרישנא בפרק הזהב (ב"מ נ"ג א') משא"כ במעשר דבטיל ברובא, ומשמע ברובא ממש ואפילו מדרבנן, ואם כן על כרחך מיירי כשהוא יבש ביבש ואפילו הכי קתני רישא דתרומה במאה ואחד כנ"ל.

[דף צט עמוד ב] לא במאה. פירש"י ז"ל והכי קאמר אין בהם אחד ומאה של היתר אלא מאה של היתר מלבד האיסור מותר. ופרכינן והא מדרישא במאה סיפא בששים. פי' והא מדרישא שאתה הולך להחמיר תמיד מפני שהוא מין במינו ואפילו הכי בטיל במאה כי ליכא נותן טעם מכלל דסיפא דהוה מין בשאינו מינו שהוא להקל בששים, דקתני רישא מין במינו או אחד ומאתים בערלה וכלאי הכרם להחמיר וכו' עד אין בו להעלות באחד ומאה בין שיש בו כדי לחמץ ובין אין בו כדי לחמץ אסור. פי' ואין בו כדי להחמיץ היינו שאין בו נותן טעם וקתני דכי אין בו להעלות במאה אסור, אלמא במאה מיהת מותר. רישא במאה וסיפא במאה. פי' בתמיה כלומר מה יש בין רישא שהוא להחמיר לסיפא שהוא להקל. וק"ל מהיכא משמע דרישא במאה אדרבה משמע בהדיא דאחד ומאה בעינן כדקתני אין בו להעלות באחד ומאה אסור, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופירש דקס"ד דאחד ומאה דתנן ברישא היינו בהדי איסורא דהוה ליה מאה דהתירא. ומפרקינן רישא באחד ומאה וסיפא במאה. פי' רישא מאה ואחד דהתירא וסיפא במאה דהתירא.

והקשו בתוספות דהא מאה ואחד דתרומה בספרי אסמכינן ליה אקרא דכתיב מכל חלבו את מקדשו דבר המקדשו כשחזר עליו תרימו ממנו, ובתרומת מעשר מישתעי קרא שהוא אחד ממאה מעשר מן המעשר, וההוא מין במינו אלמא במאה דהיתרא סגי, לכך פירשו דכי פרכינן לעיל דסיפא במאה בעי לומר במאה בין היתר ואיסור וכן לכל איסורין שבתורה, ואביי קס"ד דבעי לומר במאה דהיתרא דהוה ליה מאה ואחד בהדי איסור, ופריך מרישא דכיון דרישא במאה ואחד דאיסורא דהוי מאה דהתירא סיפא לאו במאה דהיתרא, ופרקינן רישא במאה ואחד בהדי איסורא וסיפא במאה בהדי איסורא דהוה ליה תשעים ותשעה דהתירא, ויש ספרים דלא גרסי בפרוקא בתרא לא רישא במאה ואחד וכו' והכי גרסי אין רישא במאה ואחד, ולגירסא זו יש לפרש דמעיקרא שפיר ידעינן דכי פרקינן סיפא במאה היינו במאה בהדי איסורא ורישא במאה ואחד היינו בהדי איסורא, אלא דהוי תמיה לן היאך אפשר שלא היתה הקולא ביניהם אלא המיעוט הזה וכי מפני זה האחד שנינו שזה להקל וזה להחמיר. ופרקינן דאין הכי נמי ומסתיין לפלוגי בינייהו דרישא במאה ואחד בהדי איסורא וסיפא במאה בהדי איסורא, ולברורי מילתא נקט רישא במאה ואחד וסיפא במאה.

ופרכינן וכי יש בו כדי לחמץ במאה ואחד אמאי לא בטיל. פרש"י ז"ל ארישא פרכינן אמאי קתני יש בו כדי לחמץ אע"פ שיש בו מאה ואחד אסור מי איכא דיהיב טעמיה כולי האי, ע"כ. ובפירושו של רבינו ז"ל נראה שנסתלקה קושיא זו שהקשו היאך ס"ד דלהוי ביה טעמא ולבטל דהא הלכה רווחת היא בכל מקום דטעמא לא בטיל, וזו ודאי קושיא גדולה, לכך פירש רבינו ז"ל דפרכינן ארישא דכיון דמין במינו הוא דלא מינכר טעמו ועל הרוב אפילו בשאינו מינו ליכא דיהיב טעמא כולי האי אין לנו להחמיר כך כשהוא מין במינו, כנ"ל, ובתוספות תירצו דקס"ד דחימוץ לא חשיב נותן טעם מידי דהוי אהעמדת חלב דפרק כל הבשר (לקמן קט"ז ב') דלא חשיב נ"ט, ומורי הרב ז"ל תירץ דקס"ד דשאני שאור שאין המיעוט מחמץ את הרוב כל כך שיש בו מאה ואחד מפני שמתפשט השאור בכולו, אלא מפני שעושה גרירא שכל אחד ואחד מחמץ את הסמוך לו וההיתר עצמו חוזר ומחמץ לשאר חלקיו, דהא חזינא דבעלמא ליכא דיהיב טעמא במאה ואחד. ופרקינן דילמא שאני שאור שחמוצו קשה ואפשר שטעמו מתפשט בכל העיסה.

שהרי הציר שיערו קרוב למאתים. פי' לרבי יהודה דאמר [רביעית] בסאתיים כי בסאתיים יש י"ב קבין ובכל קב ד' לוגין ובכל לוג ארבע רביעית דהוה ליה ט"ז רביעית לכל קב דהוה ליה קצ"ב רביעית.

שאני ציר דזיעה בעלמא הוא. פי' שאין איסורו אלא מדבריהם, והכי נמי משמע בפרק אין מעמידין (ע"ז מ' א') דמפלגינן למטבל בגופן למטבל בצירן גבי קרבי דגים וכדפרישנא התם בס"ד, ואע"ג דבתורת כהנים דרשינן הטמאין לאסור צירן ורוטבן, אסמכתא בעלמא הוא, מה שאין כן בצירן של שרצים ונבילות שהוא מן התורה כדמוכח בבכורות (ו' ב') וכדכתבנו לעיל (צ"ח ב'), ויש רוצים ללמוד מכאן שלא אמר רבי יהודה מין במינו במשהו אלא באיסורין של תורה, ונראה דשאני הכא שהאיסור בעצמו הוא גרוע שהוא זיעה בעלמא, וכשם שהתירו (לעיל צ"ח א') במיא דביעי לפי שהוא ולא כלום, והכי דייק לישנא בגמרא, וכשם שהקיל בו רבי יוסי לדונו בששה עשר ואע"פ שכל איסורין של דבריהם בששים, וכן עיקר.

כבשר בראשי לפתות. פירש"י ז"ל שראש הלפת מתוק מזנבו וטעם הבשר אינו ניכר אלא בשיעור גדול מה שאין כן בזנבות הלפתות שטעם הבשר ניכר בהם בשיעור מועט, ויש שפירשו בדרך אחרת מפירוש רש"י ז"ל והוא עיקר, ונראה שהשיעור הזה הוא ששים שכבר פסק רב נחמן לעיל (צ"ז ב') גיד הנשה בששים ולא משמע דפליג על מתניתין, והא דאמר לעיל (שם) כל איסורין שבתורה רואין אותו כאילו האיסור בצל או קפלט שנותן טעם גדול יותר מבשר בראשי לפתות, י"ל דקסבר דשאני גיד הנשה שטעמו מועט ואפילו למאן דאמר יש בגידין בנותן טעם, אבל שאר איסורים בעי טפי, ופליג אפסקא דרבא דלעיל (שם) ולשאר אמוראי דאמרי כל איסורין שבתורה בששים, ולית הלכתא כרבי יוחנן אלא כרבא ושאר אמוראי, ומיהו ביין נסך ואיסור עבודה זרה וכן בטבל וכל דבר שיש לו מתירין קיימא לן דכולן במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם, וההוא דחמירא דחיטי וחמירא דשערי שבפרק השוכר (ע"ז ס"ו א'), מיירי שהוא של טבל וכדברירנא בדוכתה לדעת הגאונים ז"ל שהוא העיקר, ואין הלכה כר"י דאמר כל איסורין שבתורה במשהו דר"י יחידאה הוא וכולה שמעתין פליגי עליה, וזה ברור, ואין לפקפק על הראיות שהביא רבינו תם ז"ל שכולן תשובתן בצידן.

מהדורא קמא

מתני' גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם. פי' מסלקו והשאר בנותן טעם דקסבר יש בגידין בנותן טעם. ואם אינו מכירו כולן אסורות והרוטב בנותן טעם. פי' דאע"ג דבריה לא בטיל כדאיתא בגמרא, טעם שלו בטל בששים, וכן לכל הדברים האוסרין בכל שהן טעמא דידהו בנותן טעם, ואפילו הם עצמן אם נתפצעו או נחתכו עד שבטלו חשיבתן אין אוסרין אלא בשיעורן וכדבעינן למימר לקמן.

גמרא וליבטול ברובא. פי' האי לישנא בכל דוכתא רובא ממש קאמר דהיינו חד בתרי, וזה ראיה למה שכתבנו למעלה דכל שהוא יבש ביבש ולא יהיב טעמא בטל חד בתרי ואפי' מדרבנן, ולהכי פרכינן הכא אמאי כולן אסורות אדרבה ליבטל חד בתרי כיון דלא מינכר, ואע"ג דנתבשלו ביחד וקסבר האי תנא דיש בגידין בנותן טעם, מכל מקום דיוקא דמתני' נקטינן כיון דגבי רוטב קתני והרוטב בנותן טעם וגבי גידין תני סתמא כולן אסורות, משמע אפי' היכא דליכא טעמא קאמר דכולן אסורות וכו', ומשום הכי פרכינן כיון דליכא טעמא ליבטל חד בתרי.

[דף ק עמוד א] ופרקינן בריה שאני. פי' גיד הנשה בריה הוא וכל שהוא בריה כשם שחשוב לענין מלקות שלוקין עליו בכל שהוא כך חשוב לענין איסור שאוסר בכל שהוא במינו, ואיכא דקשיא ליה מהא דאמרינן בזבחים (ע' ב') בשור שנסקל שנתערב בשוורים אחרים אפילו באלף כולן ימותו, ופרישנא טעמא (שם ע"ג א') משום דבעלי חיים לא בטילי, הא לאו הכי בטיל ואמאי והא בריה הוא, וי"ל דלא מיקרי בריה אלא כל שאסור מתחלת ברייתו כגון גיד ונמלה וכיוצא בהם, אבל כל שאינו אסור מתחלת ברייתו כגון נבילה ושור הנסקל וכיוצא בהם לא חשיב בריה, וכדאמרינן לקמן (ק"ב ב') אבל ציפור טהורה בחייה בכל שהוא משום אבר מן החי במיתתה עד שיהא בה כזית, וציפור טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהוא דבריה הוא.

וכי תימא גיד וצפור טמאה במיתתה היכי חשבינן בריה דהא בעינן ברית נשמה, דגרסינן בפרק אלו הן הלוקין (מכות י"ז א') כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב רבי שמעון אומר כל שהוא וחכמים אומרים כזית אמר להם רבי שמעון אי אתם מודים באוכל נמלה כל שהוא שהוא חייב אמרו לו מפני שהוא כברייתה אמר להם אף חטה אחת כברייתה, ורבנן ברית נשמה חשיבא, הא לא קשיא [ד]התם לאו דבעינן בריה שיש בה עכשיו ברית נשמה אלא בריה שהיה לו חיות נשמה כגון צפור טמאה וגיד שהוא מבעל חי, ולאפוקי חטה שלא היה לו חיות, ומשום הכי אמרו רבנן שאע"פ שאיסורו מתחילת ברייתו לא חשיב בריה.

וא"ת והא חלב שאיסורו מתחלת ברייתו והוא משל בעלי חיים ואינו חשוב בריה, שהרי אין לוקין עליו אלא בכזית ואינו אוסר אלא בנותן טעם כשאר איסורין, ותירץ רבינו יצחק ז"ל שאין קרוי בריה אלא כל דבר כשנחלק אין שמו עליו כגון צפור טמאה דבעודה שלימה נקראת צפור וכשנחתכה נקראת חתיכה של עוף טמא, וגיד נמי נקרא חתיכת גיד, אבל דבר שנחלק ושמו עליו כגון חלב שכשהוא מהותך גם כן נקרא חלב אינו בריה, ורבינו הגדול ז"ל תירץ דלא חשיב בריה אלא דבר החולק ועומד בעצמו כציפור טמא וגיד הנשה שהוא אבר בפני עצמו, אבל חלב שאינו אבר חלוק לעצמו אלא שהוא בהרבה מקומות לא חשיב בריה.

נמצאת אתה אומר שאינו קרוי בריה עד שיהיו בו שלשה דברים, שיהא אסור מתחלת ברייתו, ושיהא דבר חלוק לעצמו, ושיהיה מברית נשמה, וכולם בגיד הנשה, ואפילו כשיש בו שלשה דברים אלו אין עליו דין בריה ללקות בכל שהוא ולאסור באלף אלא כשהוא שלם כולו כמו שהיה מתחלה, אבל אם אינו שלם לא, ושרץ שנפל לקדרה ונימוח כולו או מקצתו או נחתך ממנו אבר בטל בששים כשאר איסורים, וכדאמרינן במסכת מכות (ט"ז ב') לענין מלקות ריסק תשעה נמלים ואחד חי מצטרפין לכזית, וכדאמרינן (ערלה פ"ג מ"ז) באגוזי פרך ורימוני בדן שאוסרין תערובתן באלף מפני שהן דברים חשובים, נתפרדו הרימונים וכו' הם בטילים, אלמא אין דבר אוסר במשהו אלא כשהוא בעינו ובחשיבותו, ודין הוא שהרי מפני חשיבותו או מפני שהוא בריה יש לו אותו חומר שאינו בטל, וכיון שבטל חשיבותו בטל חומרו, וכן אמרו בתוספתא (חולין פ"ז ה"ג) גבי חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים שאינה בטילה ואם נמוחה בטילה.

ובריה שנחתכה ממנה אבר שהנשמה תלויה בה פשיטא דלא חשיב בריה, אבל כשנחתך אבר שאין הנשמה תלויה בה בזו יש להסתפק דשמא לא בטיל חשיבותו, ולענין מלקות איבעיא לן במסכת נזיר (נ"א ב') ולא איפשטא ואם כן אפשר דלענין איסורא נקטינן לחומרא, אבל רבינו הגדול ז"ל כתב דכיון דהאי איסורא דרבנן הוא דמדאורייתא בריה בטלה כשאר איסורים, השתא בספיקא נקטינן לקולא ואפי' נחתך ממנו אבר שאין הנשמה תלויה בה בטילה, והא דתנן (אהלות פ"א מ"ז) האיברים אין להם שיעור אע"פ שאין בהם כזית, ההוא לענין טומאה אתמר אבל אכילתו בכזית, והכי אמרינן בירושלמי (נזיר פ"ו ה"א), וכן מצינו בתשובה לריא"ף ז"ל אם ימצא מכל השרצים בקדרה בין שנפל בצונן בין שנפל בחמין אם נפסק מאותו שרץ שיעורו בששים כשאר איסורין שבתורה.

כתב רבינו נסים ז"ל אע"ג דבריה לא בטלה הני מילי בפחות מאלף אבל באלף בטלה, והביא ראיה מירושלמי ממסכת תרומות פרק בצל (ה"ה) הורה ר' אבין בהדין עכבר חד באלף בטלה, ואינו נכון דבכל התלמוד אמרינן סתמא בריה לא בטלה ומשמע לא בטלה כלל, וכדאמרינן (זבחים ע' ב') בשור הנסקל שנתערב ברבוא כולם ימותו דבעלי חיים לא בטלי ואפילו ברבוא, וההיא דירושלמי אינה ראיה דהתם לאו לבטל עכבר אמר שהרי העכבר דבר הניכר הוא ואיסור הניכר אין לו ביטול עולמית, אלא לבטל טעמו הוא דאמרו דסבירא ליה דלא בטיל טעמיה אלא באלף, וכן הביאו שם דין הציר ששיעורו בקרוב למאתים, ואפילו לענין טעמא ליתיה להאי ירושלמי, דהא אסיקנא בפרק בתרא דעבודה זרה (ס"ט א') דעכבר בשיכרא בטיל טעמיה בששים, ודוקא בשיכרא דמשבח אבל בחמרא ומשחא נו"ט לפגם הוא ומותר כדכתיבנא התם, וכתב הגאון ז"ל בתשובה לענין שמן של נרות של בית הכנסת כל שאסור באכילה אסור בהדלקה משום שנאמר הקריבהו נא לפחתך, מפי מורי נר"ו.

הא דתנן בחתיכת נבלה שנתבשלה עם החתיכות שאם אינו מכירה שכולן אסורות, הוינן בה ותיבטל ברובא. פי' היכא דליכא טעמא כדפרישית לעיל.

הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו. פי' פלוגתא דרבנן ורבי מאיר היא התם (ערלה פ"ג מ"ז), דרבי מאיר סבירא ליה כל שדרכו לימנות חשיב ואוסר תערובתו במינו ברבוא, ורבנן סבירא להו שאינו אוסר אלא ששה דברים אגוזי פרך ורימונים וכו', ורבי עקיבא מוסיף ככרות של בעה"ב, ועל מילתא דרבי מאיר איפלגו רבי יוחנן וריש לקיש במסכת ביצה (ג' ב') ובמסכת יבמות (פ"א א'), דריש לקיש סבירא ליה כל שדרכו לימנות אפילו לפעמים שנינו, ורבי יוחנן סבירא ליה כל שדרכו לימנות לעולם שנינו, והשתא אמרינן דמתניתין לרבנן לא אתיא כלל דלדידהו אין אוסר אלא ששה דברים אבל לא דבר חשוב אחר, חוץ מבעלי חיים דמרבי רב אשי התם בפרק כל הזבחים (ע"ג א') דבעלי חיים לא בטילי והוה כמו ששה דברים, אבל לרבי מאיר אליבא דריש לקיש דאמר כל שדרכו למנות שנינו אתיא שפיר.

ע"כ ממהדורא קמא.

שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחים. דקדקו בתוספות כיון שאסורה היא היאך נותנין אותה לפני האורחים, וכי תימא לפני אורחים נכרים קאמר, והא אמרינן בפרק בתרא דעבודה זרה (ע"ד א') דבשר בחלב אוסר בכל שהוא כשהוא דבר שבמינו, ואין זה אלא בחתיכה הראוי להתכבד ואילו בשר בחלב אסור בהנאה, וכי תימא דהכי קאמר כל שכיוצא בה כשהיא מותרת ראוי להתכבד בה לפני האורחין, איכא למידק מהא דפרק הערל (יבמות פ"א ב') חתיכת חטאת טמאה שנתערבו במאה חתיכות טהורות כולם מותרות חתיכת חטאת טהורה שנתערבו במאה חתיכות חולין כולן אסורות, ועל כרחך מיירי בחתיכה הראוי להתכבד ואם כן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא דהא כל אחת מהן כשהיא אסורה אין מתכבדין בה ואילו היה דהתירא מתכבדין בה, לכך פירש הרב בעל התרומות ז"ל דהכי פירושא חתיכה הראוי להתכבד בה לפני האורחים ישראלים אם אתה אומר שתהיה מבוטלת בתערובתה, הילכך חתיכת חטאת שנתערבה בתוך החולין אילו נתבטלה ראויה היתה לישראל, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בין חתיכות חטאת שהם טהורות, אפילו אתה מבטלה אסורה לישראלים שאינה נאכלת אלא לזכרי כהונה כדין חטאת, והלשון דחוק, גם דהא חתיכת חטאת טמאה אם אתה מבטלה ראוי היא לפני אורחים כהנים.

ורבינו הלוי ז"ל תירץ דלעולם שכיוצא בה מתכבד לפני אורחים, וההיא דיבמות שאני היא שלא אמרו חתיכה הראוי להתכבד בה שלא יהיה לה ביטול אלא כשאיסורה מעצמה כגון חתיכת נבלה או דג טמא או בשר בחלב שתערובתן עושה אותן חתיכות דאיסורא, משא"כ בחתיכה של היתר שבלעה שמנונית של איסור היא בטלה בששים לרבנן כדאיתא לקמן בהא דרב גבי דנתן טעם בחתיכה, וכן פירש לנו המאור הגדול ר"י הזקן ז"ל בעל התוס', וההיא דחתיכת חטאת טמאה שנתערבה שאיסורו מחמת טומאה לא עדיפא מחתיכה שנאסרה מחמת טעם האיסור.

ועוד אמר לי מורי הרב הלוי ז"ל שאין חתיכה חשובה אוסרת באלף אלא במבושלת שראוי כמות שהיא להתכבד, אבל אם היתה חיה בטלה ככל שאר איסורין חד בתרי והיינו דקתני במתניתין שנתבשלה וכו', וזהו דלגבי שור הנסקל שנתערב בין השוורים שאמרו כולן ימותו, פירשו הטעם בפרק כל התערובות (זבחים ע"ג א') משום בעלי חיים לא בטלי, אלמא אם היה שחוט היה מתבטל, ואמאי להוי כחתיכה הראויה להתכבד, ויש מרוב רבותינו אומרים שאין דין זה נכון ומתניתין נקט נתבשלה אגב רישא דאשמעינן דיש בגידין בנותן טעם, וההיא דפרק כל התערובות לרבנן היא דלית להו כל שדרכו למנות אסור וכן נמי לית להו דין חתיכה הראוי להתכבד, ואינה אוסרת אלא ששה דברים בלבד אגוזי פרך וכו', ואינו נראה דהא אליבא דרבי מאיר אמרינן כל שדרכו למנות אוסר והלכה כמותו דרבי יוחנן וריש לקיש נחלקו בפירוש דבריו וסוגיין כוותיה הכא ובכל דוכתא, לכך נראה דעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל.

דרש רבה בר בר חנה חתיכת נבלה וכו' אינה אוסרת בפליטתה עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות. פרש"י ז"ל חתיכת נבלה ומכירה אינה אוסרת בפליטתה עד שתתן טעם ברוטב וכו', וסבירא ליה כרבנן דאמרי אפילו מין במינו בנותן טעם, ופליגי אאידך דרב דאוקי אמורא ודרש וסבירא ליה כרבי יהודה. אוקי רב אמורא ודריש כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת בפליטתה כל החתיכות מפני שהן מינה. ואוקמה כרבי יהודה דאמר מין במינו לא בטיל, דאילו לרבנן אין פליטתה אלא בששים. וכל שמעתין איירי באיסור פליטתה כדפירש רש"י ז"ל. ואוקמה אביי כשקדם וסילק את האיסור קודם שנתן שם שאר החתיכות, דאם לא כן פליטת חתיכת האיסור אוסרת כולן ואפילו הם אלף אליבא דרבי יהודה מפני שהן מינה כדלקמן.

והקשו בתוספות כיון דלרבי יהודה קאמר לה למה ליה למימר כיון שנתן בו טעם הא אסר ליה במשהו אפילו ליכא נותן טעם דהא מין במינו הוא, ותירצו דמשהו חשוב לאיסור אבל לא חשיב לעשות ההיתר כחתיכת נבלה אלא אם כן יש בו בנותן טעם, והיינו דאמרינן בפרק השוכר את הפועל (ע"ז ע"ג א' עי"ש) יין נסך שנפל לבור ואסרו ונתן שם קיתון של מים שיש בו ששים נגד איסור שהוא מותר, ופירשו רבנן אפילו נפל האיסור בתחילה, והא התם דלכולי עלמא מין במינו במשהו ואפילו הכי לא נעשית יין שבבור חתיכה דאיסורא עד שיהא צריך ששים נגד כולו, וזהו שאמרו (תמורה י"ב א') אין המדומע חוזר ומדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ וכו' אלא לפי חשבון ואין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון.

והקשו עוד ולמה אנו צריכין לדון בה שתהא חתיכה נעשית נבלה, הא כיון שנאסרה במשהו, אותה בליעה שנבלע בתוכה חוזר' ואוסר' בפליטתה לחתיכות האחרו' כולן במשהו, דהא מין במינו לא בטיל, ויש מתרצים דאהני מה שתיעשה חתיכת ההיתר חתיכת נבלה להצריך ברוטב ששים נגד כולה, וא"ת אם כן כי פרכינן למה לי נותן טעם נימא דאהני להצריך רוטב ששים נגד כל שתיהן, וי"ל דקשיא ליה לישנא דאמר רב ואוסר' כל החתיכות, דלענין שאר החתיכות למה לי נותן טעם כי לא נותן טעם נמי, ואין זה מחוור דהא ודאי מלשונו של רב נראה דאפילו לענין שאר חתיכות עצמן נמי הוצרך לומר שתתן הנבלה טעם בחתיכות ההיתר, לכך הנראה יותר נכון דסבירא ליה לרב שאין שום דבר אוסר במשהו אלא כשהוא איסור בעין, אבל כשהוא מעורב בין איסור והיתר אינו אוסר, ולכך הוצרך לומר חתיכה עצמה נעשית נבלה ובזה יהא נידון מה שיפליט מן החתיכה ההיא כאילו הכל איסור גמור בלא תערובות היתר.

ורבינו אפרים ז"ל הצרפתי היה אומר שאין אומרים חתיכה נעשית נבלה אלא בבשר וחלב, והא דאמרינן הכא חתיכה נעשית נבלה לאו דוקא שיהא ההיתר נעשה איסור, אלא לומר כי אותה בליעה שנבלעה בחתיכת ההיתר אוסרת שאר החתיכות, והא דאמרינן כיון שנתן טעם בחתיכה לאו דוקא, אלא הכי קאמרינן כיון שנכנס בה משהו מטעם הנבלה תחזור אותה חתיכה ותאסור כל החתיכות מפני שהן מינה, ופרכינן למה לי האמצעי הזאת בלאו הכי נמי חתיכת איסור גופיה אוסר במשהו, ופרקינן בשקדם וסלקו לאיסור קודם שנתן שם חתיכות ההיתר וקמ"ל שהנאסר כדין האוסר לאסור במשהו, והרב ז"ל הביא ראיות מהא דאמרינן אין המחומץ וכו', וכן ההיא דע"ז לרבנן דלא בעו תחילה, ולפי שיטה זו קשה הא דפריק רבא אפילו תימא לא קדם וסלקו הוה מין במינו ודבר אחר וכו', דמכל מקום כיון שאין האיסור אלא מפליטת האיסור עצמו שאין אנו דנין חתיכות היתר כולה נבילה, למאי הילכתא קאמר שנותן טעם בחתיכה הרי אפילו לא נכנסה בליעת האיסור בתוכה כיון שלא סילק האיסור הרי כל האיסור נשאר בקדרה וצריך רוטב נגד שיעור איסור מתחילתו שהרי כולה עודנה בקדרה, וי"ל דהוי ס"ד כי מה שנבלע מן האיסור לחתיכת היתר כיון שאינו מעצמו גם לא נתן בו טעם הניכר לחיך, אם ניער הקדירה שיהא כאילו נתבטל והיינו שיהא ברוטב כדי החתיכה הראשונה שנצטמקה, קמ"ל דצריך ששים ברוטב נגד הבליעה שנכנסה בחתיכה וכנגד כל החתיכה כמו שהיתה בנפילתה בקדרה משערינן ברוטב, וכל זה דוחק, ועוד דלישנא דנעשית נבילה משמע שבא לומר טעם היתר שבה נעשה נבילה, ומיהו אתיא שפיר גם לשיטה ההיא דהא דאמר רב כיון שנתנה טעם לאו דוקא טעם הניכר אלינו לחיך כדכתיבנא, הנבלע בחתיכה לפי שהיא חם בחם וכדכתיבנא לדעת רבינו אפרים ז"ל, וכן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל.

[דף ק עמוד ב] רבא אמר אפילו תימא לא קדם וסלקו הוה ליה מין במינו וכו'. פי' דהכא נתן חתיכת איסור בקדרה ונגעה בחברתה דהתירא ולא ניער וכיסה עד שנתנה בה טעם ואסרתה, הלכך כשחזר אחר כך וניער וכיסה צריך רוטב נגד שתיהן, ואילו לא היו דנין חתיכה ראשונה דהתירא שנעשית נבלה, היה די לנו ברוטב ששים נגד נבילה עצמה, וכדפירש רש"י ז"ל.

הו"ל מין ומינו ודבר אחר. פי' שהנבילה עם השחוטה מין במינו והרוטב הרכה שבו הוי שאינו מינו. וכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו. כלומר שחושבין מינו כאילו הוא מסולק מן הקדירה לא מוסיף איסור ולא מבטל. ושאינו מינו רבה על הנבילה ומבטל פליטתה בששים ככל מין בשאינו מינו, הילכך כשנפלה חתיכת נבילה על הרבה חתיכות שהיו בקדירה עם רוטב שיש בו ששים, ונתנה הנבילה טעם בחתיכה העליונה שנגעה בה בעוד שלא רבה הרוטב עליו לפי שלא ניער וכיסה, העליונה שנגעה בה נאסרת במשהו לרבי יהודה, וכשחזר וניער הקדירה לבטל האיסור ברוטב צריך רוטב נגד שתיהן, שאם אין שם אלא כדי אחת מהן אע"פ שהרוטב מבטל פליטת הנבלה בששים, הרי פליטת השני נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אפילו הן אלף מפני שהן מינה ואוסר במשהו, וא"ת כיון שהחתיכות היו בקדרה קודם שניער הרי נאסרו כולן במשהו מפליטת נבילה לרבי יהודה ויהיה צריך רוטב כדי כולן, וי"ל דלרבי יהודה אינו אסור במינו במשהו אלא בדאיכא טעמא כל דהו כדין דם הפר ודם השעיר דיליף מינה, וכל זמן שלא ניער לא נתפשט הטעם כי אם בחתיכות שנגע בם ואידך הו"ל כיבש ביבש לרבי יהודה דחד בתרי בטל.

ואע"ג דלית הלכתא כרב לענין מין במינו, ילפינן מינה אליבא דרבא דהלכתא כוותיה דבעינן שיהא ששים ברוטב ובחתיכות נגד שתיהן, ובהכי משתרו כולהו בר מחתיכה ראשונה שנאסרה בנתינת טעם דנבילה גופה ובכל קדירה שנופלת בעינן ששים נגד כולה לדעת ר"י ז"ל.

והוי יודע שאין אומרים חתיכה נעשית נבילה אלא בדבר המתערב לח בלח או ע"י בישול, אבל במליחה או צלי וכל הניתר בקליפה אין אומרים כן, שאם לא כן הרי כל קליפה וקליפה אוסרת כל הסמוך לה ונאסר הכל, אלא ע"כ אין דנין כן אלא במבושל שהיה ראוי האיסור עצמו להמשיך ולהתערב בכולו מה שאין כן בצלי ומליחה, וזה ברור מפי רבינו ז"ל, ותו לא מידי.

[דף קא עמוד א] האי מאן תנא דאיסור חל על איסור באיסור חמור אית ליה באיסור קל לית ליה. פירש רש"י ז"ל האי מאן תנא דאיסור כולל היכי דהוה נמי איסור מוסיף אית ליה איסור חל על איסור, וכי לא הוה איסור מוסיף לית ליה, דשור הנסקל ושל עולה הוי איסור כולל דחייל אבשר וגיד, ואיסור מוסיף דמעיקרא שריא בהנאה והשתא אסור בהנאה, מה שאין כן בנבילה דאיסור כולל איכא איסור מוסיף ליכא, עכ"ל ז"ל, ובודאי שכן נראה לכאורה ביבמות פרק ארבעה אחין (ל"ד א') כדאמרינן גבי יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע כגון טמא שאכל חלב והוא נותר מן מוקדשים וכו', דמשנוצרה הבהמה נאסר חלבה באכילה, וכי אקדשיה מיגו דאיתוסף בה איסור הנאה איתוסף בה איסור אכילה.

ואיכא דמקשי מהא דאמרינן בפרק כל הבשר (לקמן קי"ג ב') דאמר שמואל האוכל בשר מתה בחלב לוקה משום בשר וחלב קסבר איסור חל על איסור, ואקשינן ליה מדאמר שמואל כהן טמא שאכל תרומה טמאה פטור משום טומאת הגוף, כשהיתה תרומה מעיקרא טמאה דלא אתיא איסור טומאת הגוף וחייל על טומאת בשר, ואע"ג דטומאת הגוף כולל דברים טהורים וטמאים, ומאי קושיא נימא דשאני בשר בחלב דאיכא איסור מוסיף נמי דבשר מתה מותר בהנאה ובשר בחלב אסור בהנאה, וי"ל דהתם קס"ד דטומאת הגוף נמי כיון דאית ביה כרת איסור מוסיף חשיב וכדפירש"י ז"ל לקמן ולא משגיחין לטומאת בשר דלית ליה טהרה במקוה, אי נמי דהתם ס"ד דמאן דלית ליה כולל לית ליה מוסיף וזה דוחק, ועוד דלישנא דגמרא דנקט איסור חמור ואיסור קל לא משמע משום איסור מוסיף, ועוד דאם כן אדמוקי ליה כרבי יוסי הגלילי דלא אשכחן ליה בהדיא דאית ליה איסור מוסיף אלא משום דלא שמעינן ליה דפליג, לוקמיה כרבי יוסי סתם דשמעינן ליה הכי בסוף פרק ארבעה אחין גבי חמותו ונעשית אשת איש, דאמרינן התם דמחייב משום איסור מוסיף ופוטר באשת איש ונעשית חמותו דהוי איסור כולל.

לכך נראה כמו שפירשו בתוספות דהכי קאמרינן מאן האי תנא דחשיב איסור כולל חל על איסור כשהוא חמור ולא כשהוא קל, דהא ודאי שור הנסקל ושל עולה כיון דאסור בהנאה איסור חמור הוא.

רבי יוסי הגלילי היא. פירש"י ז"ל דשמעינן ליה שאין איסור כולל חל על איסור באיסור קל, וכיון דלא שמעינן ליה אלא באיסור קל שפיר איכא למימר דמסתמא באיסור חמור מודה, ולא מצינן לאוקמי כרבי יוסי סתם, דהא ודאי לית ליה איסור כולל אפילו באיסור חמור, דאשת איש ונעשית חמותו איסור חמור הוא דחמותו בשריפה ואשת איש בחנק ואפילו הכי הוא פוטר, ועוד דמכל מקום ניחא טפי לאוקמי כרבי יוסי הגלילי דקתני בהדיא באיסור קל, והקשה רש"י ז"ל אמאי לא מוקמינן כרבי שמעון דלית ליה איסור כולל [ותירץ דר"ש אפי' באיסור חמור לית ליה כולל] דקסבר האוכל נבלה ביום הכפורים פטור משום יום הכפורים דההיא איסור חמור הוא ולא מחייב ביה, ולא דק בה מרן ז"ל דבלאו הכי נמי לא מתוקמא כרבי שמעון, דהא סבירא ליה שאין בגידין בנותן טעם ואין בו משום איסור שור הנסקל ולא איסור נבילה כדאמרינן לעיל.

ורבי יוסי הגלילי נהי דלית ליה איסור כולל יבוא איסור חמור וכו'. ולפירוש רש"י ז"ל קשה מאי ענין זו אצל ההיא דלעיל דאיכא איסור מוסיף, וי"ל דהשתא סבירא לן דחומרא דכרת חשיב כאיסור מוסיף דאיסור הנאה, ולאידך פירושא דתוס' אתיא כפשוטה.

[דף קא עמוד ב] והתניא שבת ויום הכפורים שגג ועשה מלאכה. וא"ת ומאי קושיא דשאני התם דאיסור בת אחת הוא ופלוגתא היא ביבמות (ל"ג א'), ויש שתירץ דאפילו למסקנא דהתם דאמרינן לכולי עלמא אית ליה איסור בת אחת ואפילו מאן דלית ליה כולל, הכא מודה, דבת אחת דהכא קל משום דיום הכפורים איקרי שבת והוי שבת ויום הכפורים קרובים להיות שם אחת, ותדע דהא הכא פטרי לרבי עקיבא, ולקמן בפרק גיד הנשה (קט"ז א') אית ליה איסור כולל, ובשם רבותיו פרש"י ז"ל דשבת חשיבא ליה קודמת משום דקביע וקיימא כדאמר אביי בסמוך, ורבי יוסי הגלילי דמחייב תרתי טעמא משום כולל הוא דיום הכפורים כולל איסור מלאכה ואיסור אכילה, והקשה הוא ז"ל על פירושם דאם כן מאי מותיב רבא לקמן לרב יצחק ואמר סוף סוף תרוייהו בהדי הדדי אתו, מאי תיובתא דהא רב יצחק לרבי יוסי הגלילי קאמר ורבי יוסי הגלילי מדפטר ליה שמע מינה לאו איסור בת אחת חשיב ליה וכי פטר מיום הכפורים פטר ליה, וכי הזיד בשבת על כרחך פטור משניהם, ע"כ.

ותמהני על הקושיא הזאת דהא רבא היינו מאי דקשיא ליה על אביי ורב יצחק וכולה סוגיין, דהיאך אפשר דרבי יוסי בשבת וביום הכפורים אינו מחייב אלא אחת, דהא על כרחך איסור בת אחת הוא ולא אשכחן ליה לרבי יוסי דפטר באיסור בת אחת, ואפשר שרבינו ז"ל כך אומר דהא מסתמא שנויא דשנינן לעיל מרבא גופיה הוא וכדאמרינן בריש שמעתין אמר רבא רבי יוסי הגלילי היא, ואם איתא דמתרצינן דשבת ויום הכפורים איסור כולל חשיב משום דשבת קדים, היכי פריך רבא גופיה על ר"י סוף סוף תרווייהו בהדי הדדי קאתו, דהא על כרחך לפום שנויא דשניא לרבי יוסי הגלילי לא חשיב איסור בת אחת, כך יש ליישב פרש"י ז"ל וכן הוא בתוספות.

ומכל מקום פרש"י ז"ל קשה דאי ס"ד דרבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא באיסור בת אחת פליגי היכי לא אקשינן מדרבי עקיבא דאשכחן ליה בפרק כל הבשר דאית ליה איסור מוסיף וכל שכן איסור בת אחת, וי"ל דברייתא היא ההיא דפרק כל הבשר ולא שמיע ליה הכא, גם מה שהקשה הוא על פירוש רבותיו ז"ל לא קשה, חדא דמאי דפרכינן דלית ליה לרבי יוסי איסור כולל והתניא, אינו מדברי רבא אלא סוגיא דתלמודא הוא, ותו דלעיל רבה גרסינן והכי איתא בנוסחי דווקני אמר רבה רבי יוסי הגלילי היא, ודילמא סבירא ליה השתא דשבת ויום הכפורים שבת קודם וכדפריך אביי בסמוך, ורבא פריך דהא לא אפשר דסוף סוף תרוייהו בהדי הדדי אתו וע"כ איסור בת אחת הוא דמודה ביה רבי יוסי ורבי עקיבא, והא דאמרינן מאי טעמא אכוליה סוגיין קאי למאי דאפכן בין לרבי יוסי ברבי חנינא בין לרב יצחק לדברי רבי יוסי הגלילי, ועלה אמר אביי שבת קדמה וכו' ועלה פריך רבא סוף סוף תרוייהו וכו', וכן הפירוש לדברי רבותיו של רש"י ז"ל.

סוף סוף תרוייהו בהדי הדדי קאתו. פירש"י ז"ל לפי שיטתו דרבא על דברי רב יצחק בלחוד מקשה, דנהי דלרבי יוסי הגלילי שגג בזה ובזה אינו חייב אלא אחת דאין איסור חל על איסור אפילו בבת אחת וכדשנינן לעיל אליבא דרבא, מכל מקום שגג ביום הכפורים והזיד בשבת כיון דליכא חיוב חטאת משום שבת יתחייב מיהו משום יום הכפורים, דלא אמרינן דרבי יוסי לית ליה איסור בת אחת אלא דלא לחייב תרתי, אבל ודאי כל היכא דמיפטר משום שבת מחייב משום יום הכפורים, והקשו בתוספות דהא ודאי כל היכא דאמרת שאין איסור יום הכפורים חל על איסור שבת דלית לן איסור בת אחת, הוא הדין דכשהזיד בשבת פטור מיום הכפורים דהא בשבת זו לא חל עליו איסור יום הכפורים כלל, לכך הנכון כדפרישית לעיל דקושיא דרבא אף על רבי יוסי הגלילי היא, היאך אפשר שלא יתחייב שתים ונימא דהא איסור כולל הוא, דעל כרחך איסור בת אחת הוא דמודה ביה רבי יוסי.

אלא אמר רבא גזירה הוי. פירש"י ז"ל לפי שיטתו דאדרב יצחק קאי, וקאמר רבא דהא דרב יצחק לאו אדרבי יוסי הגלילי קאי, ומאן דאמר בה לדברי רבי יוסי הגלילי למאי דאפכן, לא היו דברים מעולם, אלא הא דרב יצחק בשעת גזירה היה שגזרו שלא לעשות יום הכפורים ולא עשו באותו שנה יום הכפורים בעשור, וקבעוהו בשבת ואע"פ שאינו בעשור וכדי שלא תשתכח תורת יום הכפורים, והאויבים לא יכירו בו משום דכל שבת לא עבדי מלאכה, ועל יום הכפורים של אותו שנה שלחו מתם שהעושה בו מלאכה פטור משום יום הכפורים, והקשו בתוספות היאך אפשר שבטלו יום הכפורים בשעת גזירה, הא בשעת גזירה אפי' אערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור (סנהדרין ע"ד ב'), ושלא בשעת גזירה נמי בפרהסיא יהרג ואל יעבור, והא בפרהסיא הוי דהיכי דמי פרהסיא עשרה בני אדם, ונ"ל דהא לא קשיא דקידוש חדשים דבית דין עשה הוא ועל עשה יעבור ואל יהרג כדפרישנא בכמה דוכתי, אלא אם כן למידת חסידות הוא כההיא דמצינו בסוגיא דש"ס (שבת מ"ט א' עי"ש ברמב"ן), ואפשר דהכי גזרו גוים לבית דין שלא לקדשו דאין כאן יום הכפורים ודו"ק.

ומיהו מפני קושיא זו פירשו בתוספות דהשתא על פלוגתא דרבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא קיימי נמי, ואמרי דלכולי עלמא שבת ויום הכפורים איסור בת אחת הוא וחייב שתים, ועל שעת גזרה נחלקו שלא היו המקדשין רשאין לשלוח שלוחים לבני הגולה להודיע יום קביעות תשרי, ולא היו יודעים בני הגולה אימת הוקבע יום הכפורים ועשו מלאכה ביה"כ שחל להיות בשבת באותו שנה, ונחלקו על זה רבי יוסי ורבי עקיבא, מאן דאמר אינו חייב משום דסבור שזה אונס הוה וכאומר מותר דמי וכתינוק שנשבה לבין העכו"ם שהוא פטור לדברי מונבז כדאיתא התם בשבת (ס"ח ב') ומאן דמחייב קסבר הני כשוגגין נינהו כיון שידעו עיקר יום הכפורים, אי נמי סבירא ליה דאפילו תינוק שנשבה לבין העכו"ם חייב, ולהאי אוקימתא דרבא לא צריכין להפוכי הצעתה של משנה, ואי מהפכינן ליה היינו משום דסבירא ליה דרבי עקיבא לית ליה ההיא דמונבז וכדמשמע בפרק כלל גדול.

וא"ת אי בשעת הגזרה פליגי מאי האי דמייתי ראיה בברייתא מדכתיב שבת היא ויום הכפורים הוא, וי"ל דאסמכתא בעלמא הוא, דהכי נמי למאי דס"ד דמחייב שתים משום דאיסור חל על איסור אין הכתוב אלא אסמכתא בעלמא, ולהאי פירושא הכי גרסינן גזירה הוא ושלחו מתם דיום הכפורים דהאי שתא בשבת הוי, ולא גרסינן דלעבדו יום הכפורים דהאי שתא בשבתא כדגרסינן במקצת נוסחאות, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק ח - כל הבשר [דף קג עמוד ב] 

[דף קג עמוד ב] כל הבשר

מהדורא קמא

מתני' כל הבשר אסור לבשל בחלב חוץ מבשר דגים וחגבים. קשיא לרבנן ז"ל למה לא תני הכא ונוהג בחולין ובמוקדשין כמו דתני גבי גיד הנשה וגבי אותו ואת בנו דהא ודאי בשר בחלב חובת הגוף הוא ונוהג בכל מקום ובכל זמן והוא הדין דנוהג במוקדשים כדתניא בתוספתא בשר בחלב נוהג בארץ ובחוץ לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית ובין בחולין בין במוקדשין, וי"ל דהא דלא תני הכא משום דלא תני תנא נוהג ואינו נוהג אלא בדבר שהוא ברור ומפרש אותו הדין היכי נוהג ובמה נוהג, אבל הכא דינא גופא איצטריך לאשמועינן דבשר בחלב בישולו בעלמא אסור אפילו אינו אוכל ממנו, דלא תימא דהא דכתיב לא תבשל היינו לבשל ולאכול קמ"ל דאפילו בישול בלחוד אסור וחייב עליו, להכי תני כל הבשר אסור וכייל ותני הכא כל הבשר בין חולין בין מוקדשין בין בארץ בין בחוץ לארץ, ובתר הכי מפרש איסור אכילה בלא בישול דקתני ואסור להעלותו על השולחן עם הגבינה דטעמא שמא יטעה ויבוא לאכלו כאחת.

והא דתני חוץ מבשר דגים וחגבים דמשמע דאינן מותרים אלא בבישול, הוא הדין דאפילו באכילה שרי עם החלב אלא איידי דאיירי באידך ואסור להעלותו על השלחן תני בהני חוץ מבשר דגים וחגבים, ובעי למימר חוץ מבשר דגים וחגבים שמותר להעלותן מפני שמותר לאכלן, למימרא דלא מישתרי בהעלאה אלא מאי דשרי באכילה, דאפילו בשר עוף דשריותא דיליה מן התורה ואין איסורו אלא מדברי סופרים אסור בהעלאה כדמפרש באינך מתניתין לבית הלל ודלא כבית שמאי דסבירא להו דמותר בהעלאה.

[דף קד עמוד א] גמ' הא עוף אסור מן התורה. פי' קס"ד כיון דכייל ותני כל הבשר משמע שאיסורו שוה בכל ואפילו עוף נמי אסור מן התורה. כמאן דלא כרבי עקיבא דאי רבי עקיבא האמר חיה ועוף אינן מן התורה. וכי אמרינן הא עוף הוא הדין נמי דמצי למימר הא חיה גם כן, אלא דנקט לישנא קלילא דליכא מאן דאמר דעוף מן התורה וחיה מדברי סופרים ואיכא מאן דאמר דסבירא ליה איפכא כדאיתא בפירקין (קט"ז א').

אימא סיפא הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים הא עוף אסור אתאן כרבי עקיבא דאמר כל מידי דמימלך עליה בר מיניה הוא. פי' כל דבר שהשליח נמלך עליו כשאדם מצוה אותו ליקח דבר אחד והוא חוזר לבעליו לימלך אם יקח מאותו דבר, מינו של ראשון הוא, שאם לא כן לא היה צריך לימלך, ולפיכך הנודר מן הראשון אסור בזה השני, כיצד הרי שאמר לשלוחו קח לי בשר והלך ולא מצא אלא עופות אומר לו לא מצאתי אלא עופות, ואילו לא מצא אלא ירק לא אומר לו לא מצאתי אלא ירק, אלא אומר לו לא מצאתי בשר, דתנן הנודר מן הירק מותר בדלועין ורבי עקיבא אוסר אמרו לו לרבי עקיבא והלא אדם אומר לשלוחו וכו' ומיהו לא אמר רבי עקיבא כל מידי דמימלך עליה בר מיניה הוא אלא היכא דשייך קצת בלישניה כגון דלועין דנפל עלייהו שם ירק, ודגים וחגבים נמי בשר איקרי, אבל מידי דלא שייך ביה כלל בלישנא לא, כגון ביצים וגבינה דלא מיקרו בשר כלל, ולפיכך הנודר מן הבשר מותר בהם, וכן הנודר מן הדלועין מותר בירק, והנודר מן הדגים מותר בחגבים ואין צריך לומר בבשר.

והא דאמרינן אליבא דרבי עקיבא שהנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים אוקמינן לה התם (נדרים נ"ד ב') בשהקיז דם וכייבין ליה עיניה דלא אכיל דגים דקשה לתחלת אוכלא, ולפי אותה שעה שנדר אין דעתו עליהם מפני שכבר הוא אסור לו מפני חולי עיניו ואין שלוחו נמלך עליהם, הא לאו הכי אסור בהם, והא דמיסתם ליה תנא בדכייבי ליה עיניה ולא תני איסורא אפילו בבשר ודגים ובסתם בני אדם, איבעית אימא דכח דהתירא עדיף ליה לאשמועינן היכי דכייביה ליה עיניה אין דעתו על דגים ואיבעית אימא אגב רישא נקט ליה בהאי צורתא דמפליג בין בשר עוף ודגים וחגבים, כנ"ל.

והתם אמרינן דתנא דפליג עליה דרבי עקיבא רבן שמעון בן גמליאל היא דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה ועופות, וקיימא לן כרבי עקיבא דהא אסקיה רב אשי לסתם מתניתין דהכא כרבי עקיבא, ואע"ג דאין סדר למשנה בתרי מסכתא דאיכא למימר סתם ואחר כך מחלוקת היא ואין הלכה כסתם, אפילו הכי הוה ליה ספק דאורייתא ולחומרא.

אמר רב יוסף שמע מינה בשר עוף בחלב דאורייתא דאי ס"ד דרבנן השתא אכילה גופא גזרה ואנן ניקום ונגזר גזירה לגזירה דנגזור העלאה אטו אכילה. ומנא תימרא דלא גזרינן. פי' אע"ג דבכולי תלמודא [אמרינן אי לא הא] לא קיימי הא ואמרינן דכוליה חדא גזירה היא כדאיתא בפ"ק דביצה (ג' א') ובדוכתי טובא, להכי איצטריך רב יוסף לאתויי דכי האי גוונא גזירה לגזירה היא מדתנן חלת חוצה לארץ וכו', ורב יוסף אזיל בהא לטעמיה דאוקים רישא דמתני' דלעיל כרבנן דסבירא להו בשר עוף אסור מן התורה, ובעי לאלומי טעמיה מסיפא דמתניתין, ואביי דחי לה דלעולם מדברי סופרים הוא והכא חדא גזירה היא, ורב אשי דאוקי מתניתין כרבי עקיבא דבשר עוף מדברי סופרים סבירא ליה כי הא דאביי דכולה חדא גזירה היא והלכתא כוותיה דקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא דסבירא ליה בשר עוף אסור מדברי סופרים והוא הדין לבשר חיה, ועד כאן לא פליגי אלא בדיוקא דרישא אבל סיפא דבית שמאי ובית הלל לשון מחלוקותם מוכח בפירוש דסבירא להו דבשר עוף מדברי סופרים.

[דף קד עמוד ב] סוף סוף צונן הוא. ואפילו כי אכיל להו בהדי הדדי, בלא בישול ליכא איסורא דאורייתא, אמר ליה אביי גזירה שמא יעלה באילפס רותח ויבא חבירו ויטבל שם [גבינה] שלו דאיכא בישול ואסור מן התורה, ופרכינן סוף סוף כלי שני הוא וכלי שני אינו מבשל. פי' אינו חשוב בישול לענין שבת להתחייב עליו כדאיתא התם (שבת מ"ב ב') וכן לענין בשר בחלב, אבל לענין איסורין ודאי כלי שני מפליט ומבליע שכל שיצא מכלל צונן מפליט ולא גרע ממליחה ומבית השחיטה למאן דאמר (לעיל ח' ב') בית השחיטה רותח וכדכתיבנא לעיל בפרק קמא ובמסכת עבודה זרה.

אלא אמר אביי גזירה שמא יעלה באילפס ראשון. פי' שזה יעלה אילפס של בשר כמו שהעבירו מעל האש והלה אילפס של גבינה דהוה ליה כלי ראשון ויטביל זה בזה דאיכא איסורא מדאורייתא. ע"כ ממהדורא קמא.

תנא אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן. פי' דרך הפקר בלא שימור. והוא תני ליה והוא מפרש ליה בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים. פירש"י ז"ל שאם אכל זה ובא לאכול זה אין צריך לקנח פיו ולא ליטול, ונראה מלשונו אפילו כשאכל בשר עוף בתחלה, אבל הרמב"ם ז"ל ואחרים פירשו שלא הקילו אלא באכל הגבינה בתחלה שכיוצא בו בבשר דעלמא מותר בקינוח הפה ובנטילה לפי שאין הגבינה נדבק לחיך ולשינים כל כך אבל אם אכל עוף תחלה דינו כמו בשר בהמה, ואע"ג שהוא מדברי סופרים כעין דאורייתא גזרו בה, ומביאין ראיה לדבריהם מעובדא דרב יצחק דבסמוך דאכל גבינה ואחר כך בשר, ופרכינן ליה מהא דאגרא עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא, ומאי קושיא לימא ליה דהתם בשאכל בשר מתחלה אבל הכא אכל גבינה בתחלה, ואין זה פירוש נכון דהא פשיטא דלשון עוף וגבינה [עוף ו]אחר כך גבינה משמע ואם איתא דכי האי גוונא אין נאכלין באפיקורן היכי תני האיסור בלשון המותר והוה ליה למיתני איפכא גבינה ואחר כך עוף, אלא ודאי כדאמרן, והא דפרכינן לרב יצחק הכי פירושו עוף וגבינה הקילו בכל ענין אבל בשר וגבינה לא פטרינן כלל מקינוח הפה ונטילת ידים בשום ענין, ועוד דאי בשר ואחר כך גבינה אפילו בקינוח הפה ונטילת ידים אסור ושהייה בעינן לדעת הגאונים ז"ל ודעת הרמב"ם ז"ל עצמו.

הני מילי בליליא אבל ביממא הא חזינא. יש אומרים דבאתרא דאיכא נרות טובא כגון בחופה דינו כיממא, וראוי להחמיר.

יש אומרים דגבינה ואחר כך בשר לא בעי קינוח, וכי תניא לקמן מקנח ומדיח אינו אלא לבשר ואח"כ גבינה, דהא רב יצחק לא אמר דעביד קינוח ואפילו הכי לא פרכינן עליה אלא מנטילת ידים, וזה עולה כדעת האומרים לקמן דמותר לאכול בשר ואחר כך גבינה בקינוח ונטילת ידים בלא שום שהייה וכדעת רבינו תם ז"ל, אבל כל הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל הסכימו שלא התירו בקינוח הפה אלא באוכל גבינה תחלה, ומתניתא דלקמן דבית שמאי ובית הלל אינו אלא לאוכל גבינה תחלה, והא דרב יצחק קינוח הוי ביה ולא אדכר תלמודא אלא מאי דלא עביד דהיינו נטילת ידים, ולעולם אפילו אכל גבינה תחלה צריך קינוח בין ביממא בין בליליא, וכן פירש"י ז"ל לקמן גבי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל דמיירי נמי שבא לאכול בשר אחר גבינה, וכן נראה עיקר, ופשיטא הוא דלענין קינוח הפה ליכא הפרשה בין יממא וליליא.

תנו רבנן בית שמאי אומרים מקנח ובית הלל אומרים מדיח. יש מקצת רבותינו שפירשו דלנטילת ידים קרינן הדחה, וזהו שלא הזכיר אגרא [אלא] לשון קינוח ונטילת ידים, ואינו נכון בעיני כלל חדא שאין הלשון הזה נאמר בכל מקום על נטילת ידים, ועוד היאך ס"ד לומר דהאי בעי קינוח ולא בעי נטילת ידים והאי בעי נטילת ידים ולא קינוח, והנכון כדפירש רש"י ז"ל וכן פירשו כל המפרשים דמדיח היינו להדיח הפה במים, ומה שלא הזכיר אגרא הדחה לישנא קלילא תני וסותם אותו בכלל קינוח הפה שהזכיר.

[דף קה עמוד א] אילימא ב"ש אומרים מקנח ולא בעי מדיח וב"ה אומרים מדיח ולא בעי מקנח. פירש"י ז"ל דבית שמאי סבירא להו קינוח עדיף ולא הוזכרה כאן הדחה (וכי) [וכל] היכי דמקנח לא בעי הדחה, וכי עביד הדחה גרידתא לא סגי ליה, ובית הלל סבירא להו איפכא דהדחה עיקר ולא בעי קינוח בהדה, וכי עביד קינוח לחוד לא מהני ליה, והקשו בתוספות דלא הוה ליה למימר בתרווייהו ולא בעי והכי הוה ליה למימר בית שמאי אומרים מקנח ולא מדיח ובית הלל אומרים מדיח ולא מקנח, ועוד למה הוצרכו לומר במסקנא דבית שמאי ובית הלל לא פליגי ומפקינן מתניתא מפשטיה נימא דבית שמאי סבירא להו מקנח דוקא ולא סגי בהדחה ובית הלל סבירא להו דאף בהדחה סגי, לכך פירשו דלכולי עלמא הדחת פה במים עדיפא מקינוח, והכי קאמר בית שמאי אומרים מקנח דקיל ולא בעי מדיח, ובית הלל אומרים מדיח דוקא ואיהו סגי ולא בעי קינוח בהדיה, ובדין הוא דנימא ובית הלל אומרים מדיח ולא סגי בקינוח אלא דנקט ליה אגב דנקט בבית שמאי ולא בעי מדיח, ובדין הוא דמצי למיפרך השתא דאם כן הוה ליה מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל, אלא דאידך פירכא דפריך דאם כן רבי זירא כבית שמאי עדיפא לן, ובאידך אוקימתא דליכא פירכא אחריתי פרכינן ליה.

מקנח והוא הדין למדיח וכו'. יש שפירשו דסגי בחדא מינייהו והוזכר בכ"מ קינוח לפי שהוא יותר קל, אבל רש"י ז"ל ורבינו חננאל ז"ל פירשו דתרווייהו בעי, וראוי להחמיר, ואמרו בתוספות שהר"י ז"ל היה שורה פתו במים או ביין ואכלו ועומד לו במקום קינוח והדחה.

הא דאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה גבינה מותר לאכול בשר. פירש רבינו יעקב ז"ל דכולה מיירי בלא קינוח ובלא נטילת ידים אבל אם קינח ונטל ידיו אע"פ שאכל בשר מותר לאכול גבינה, ולא הוזכרו שהיה מסעודה לסעודה אלא למי שלא קינח, ועובדא דמר עוקבא לפי שלא היה יכול לקנח פיו, אי נמי דעביד הכי ממדת חסידות, ולפי שלא היה מפריז כל כך בחסידות אביו קרי נפשיה חלא בר חמרא, ואין זה נכון חדא דהיכי אמרינן אסור לאכול גבינה במידי דאפשר בקינוח ונטילת ידים, ועוד דאם כן בעיא דרב אסי מרבי יוחנן בלא קינוח הפה היא ואם כן אדפרכינן עליה מרב [חסדא] ניפרוך ממתניתא דבית שמאי ובית הלל דבעו קינוח, והנכון כפירוש רש"י ז"ל והגאונים ז"ל דהכי פירושו אכל בשר אסור לאכול גבינה באותה סעודה אע"פ שקינח פיו ונטל ידיו, אכל גבינה מותר לאכול בשר על ידי קינוח אפילו ביום ונטילת ידים בלילה כדינו, ובעיא דרב אסי מיירי בקינוח ונטילת ידים, וכן עיקר.

בשר של בין השינים מהו. פי' לענין סעודה שניה אי נפיק מתורת בשר או לא. ואמר ליה דצריך קינוח כי עודנו שם בשר עליו דכתיב הבשר עודנו בין שיניהם, דאילו בסעודה ראשונה פשיטא דתורת בשר עליו, ולפיכך הצריכו עליו קינוח.

והא דאמרינן בסעודה אחריתי, היינו כדרך שהעולם אוכלים אחת שחרית ואחת בין הערבים, וכן דעת הגאונים ז"ל וכן עיקר, אבל בתוספות פירשו שלא חילקו בדבר והתירו בבא לאכול סעודה שניה מיד.

נמצא פסקן של דברים הלכה למעשה. שאם אכל בשר בהמה תחלה אסור לאכול גבינה באותה סעודה, ובסעודה שניה מותר לאכול גבינה אע"פ שלא קינח, ואם מצא עכשיו בשר בפיו מקנחו ודיו, ואם אכל גבינה תחילה מותר לאכול בשר באותה סעודה כשיקנח וידיח פיו בינתיים ואפילו ביום, ונטילת ידים בלילה, או ביום אם ידיו מזוהמות.

ולענין עוף וגבינה אפילו אכל עוף בתחלה מותר לאכול גבינה באותה סעודה בין ביום ובין בלילה בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים, והוא הדין לבשר חיה למאי דקיימא לן בשר חיה מדברי סופרים, ואגרא חדא מינייהו נקט ונקט עוף דשכיח טפי, אי נמי דסבירא ליה כרבי יוסי הגלילי דבשר חיה מדאורייתא, ולית הלכתא כוותיה, ולא כדברי רבינו תם ז"ל שפירש דוקא עוף שאינו נדבק לחיך כל כך, אבל חיה דינו כבהמה, ואינו נכון.

וכל שאין שם בשר וגבינה בעין אלא שזה תבשיל של בשר וזה תבשיל של גבינה, נראין דברי רבינו תם ז"ל דאפילו אכל תבשיל של בשר תחלה ובא לאכול אחריו גבינה שהוא מותר בנטילת ידים בינתיים אם היה בלילה, או ביום אם היו ידיו מזוהמות, וא"צ לקנוח הפה, וזהו שאמרו לקמן בשמעתין הא דאמרת מים האמצעים רשות לא אמרן אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה, ולשון בין תבשיל לגבינה שאכל תחלה תבשיל של בשר משמע, וכדאמרן לעיל כמה ישהה בין בשר לגבינה, ואפילו הכי משמע דבנטילת ידים בנתיים סגי, ויקשה על פירוש הגאונים ז"ל, אלא ודאי שבזה אנו תופסים כפירוש רבינו תם ז"ל, והיינו דנקט לישנא דתבשיל ולא נקט בין בשר וגבינה כדאמרינן בכוליה שמעתתא, משום דהתם מיירי בתבשיל של בשר ולא אכל מן הבשר, ובששניהם [תבשיל] זה של בשר וזה של חלב אפילו נטילת ידים אינה אלא רשות וכדאמרינן לא אמרן אלא בין תבשיל לתבשיל, ולא בשניהם של בשר או שניהם של גבינה איירי כדפר"ש ז"ל, דא"כ פשיטא שהם רשות, אלא ע"כ כדאמרן, וכן התירו בתוספות אפילו לשיטת הגאונים ז"ל, וכן נראה עיקר ותו לא מידי.

ירושלמי אכל חובץ וחזר ואכל קופר בעי למבער פתיתיה. פי' חובץ גבינה, וקופר בשר, צריך לכבד השולחן בנתיים מן הפתיתין שלא יפלו בבשר, ע"כ ממהדורא בתרא.

מהדורא קמא.

אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיאן מים ראשונים מצוה. פי' מצוה מדרבנן כדפרשינן לקמן משום סרך אוכלי תרומה. אחרונים חובה. פי' חובה מדרבנן משום שמירת גופו משום מלח סדומית, והא דאמרינן בברכות בפרק אלו דברים (נ"ג ב') והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים אלמא מים אחרונים מצוה משום קדושה, תירץ הראב"ד ז"ל דהתם למברך וכשאכל דבר מזוהם שחייב ליטול ידיו משום והייתם קדושים ובעי לברוכי על הנטילה כדאמרינן התם כשם שכהן מזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסול לברכה, ולפיכך הנוטל ידיו לברכה ואכל דבר מזוהם צריך לברך על רחיצת ידים, אבל אינו אומר על נטילת ידים שהרי אינם אלא לנקיות ואין צריך כלי ולא כח גברא, ושאר בני הסעודה שאין נוטלין ידיהם אלא משום מלח סדומית או משום נקיות בלבד שאכלו דבר מזוהם אין צריכים לברך על הרחיצה, ודבר מזוהם פירשו בו שהוא כל דבר לח שמסתבך בידים אבל דבר יבש אינו קרוי מזוהם, וכן נראה מדאמרינן כשם שכהן מזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסול לברכה, דכהן מזוהם היינו דאית ליה זיעה או ריח הפה כדאיתא בכתובות (ע"ה א' עי"ש) ומינה נמי דידים מזוהמות ענין לכלוך הוא, וכן פירש הרב רבינו יונה ז"ל, ואחרים פירשו שכל דבר שאינו נקרב לגבי מזבח קרי מזוהם וכדאמרינן בעלמא בהמה שקרבה לגבי מזבח פסקה זוהמתה (עי' ע"ז כ"ב ב').

ודעת מורי ז"ל שאפילו באוכל דבר מזוהם ואפילו המברך עצמו כיון שאינו צריך ליטול ידיו אלא משום נקיות בלבד אין לו לברך כלל, שאינו נראה שיש הפרש בדבר שזה נוטל ומברך וזה נוטל ואינו מברך, וכן הוא עושה מעשה, וכן כתב הרב ז"ל בס' בעל התוספות ז"ל שאין מברכין לא על נטילת ידים ולא על שטיפת ידים ולא על רחיצת ידים כדעת מקצת חכמים ז"ל.

[דף קה עמוד ב] ואסיקנא בלישנא בתרא דמים ראשונים נוטלין אפילו בחמין שהיד סולדת בהן אבל אחרונים אין נוטלין אלא בחמין שאין היד סולדת בהן.

אמצעים רשות אמר רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. פי' ומשכחת ליה כפשטא אפילו בין תבשיל ואחר כך גבינה לפום פירוש רבינו תם ז"ל (עי' לעיל א' ד"ה וכל).

[דף קו עמוד א] איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן ורבי יוחנן אמר נוטלין מהן. וסתמא קאמר אפילו היד סולדת בהן, והלכתא כרבי יוחנן שהרי כל גדולי הדור עושין כן, ומתניתא דלעיל אתיא כוותיה ללישנא בתרא, מיהו לא תקשי לחזקיה דאיהו מוקי לה כשאין היד סולדת בהן כלישנא קמא.

חמי טבריה חזקיה אמר אין נוטלין מהן ורבי יוחנן אמר כל גופו טובל בהן וכו' אמר רב פפא במקומן כולי עלמא לא פליגי [דשרי מישקל מינייהו במנא דכו"ע לא פליגי] דאסור. ולאו משום חמימותא דהא אסיקנא אפילו היד סולדת בהן מותר למים ראשונים, אלא משום שהם מרים ואפילו לשתיית בהמה, אי נמי משום דבעינן מים שלא נשתנו צורתן, דנטילת ידים דחולין ותרומה דומיא דקידוש ידים ורגלים מן הכיור והתם ילפינן דבעינן מים שלא נשתנו צורתן משום דכתיב מים תרי זימנא ונתת שמה מים ירחצו מים וחד מינייהו מיותר לדרשה דבעינן מים כהווייתן, וחמי האור לא חשיב שינוי שהרי חוזרין כמות שהיו אבל חמי טבריה שהן משונין מתחלתן חשיב שינוי, כך פירש רבינו ז"ל. +עי' חידושי הרא"ה ברכות נ"ג ב'.+

כי פליגי בבת ברתא מר סבר גזרינן בת ברתא אטו מנא ומר סבר לא גזרינן ומכשרי בטבילה ואע"פ שאין בו ארבעים סאה, ואע"פ שאין שם עירוב מקוואות כדפירש רש"י ז"ל כדמוכח לישנא דפסיק מינייהו בבת ברתא דמשמע שפסקיה לגמרי ואין ביניהם תערובות כלל, דכיון דליתא אלא מדרבנן עשאוה כטבילת כלים דסגי ליה במים שגופם עולה בהן (עי' פסחים י"ז ב'), ולפיכך שיערו ברביעית לנטילת ידים שעשאוה כמקוה טהרה לכלים, תדע דהא אריתא דדלאי (לק' ק"ז א') הוי מכשרינן להטביל בו ידים אי לא דהוה להו שאובין והתם מסתמא ליכא ארבעים סאה, והא דאמרינן כל גופו עולה בהן הכי פירושו כל גופו עולה בהן אילו היה שם שיעור הצריך לגופיה היינו ארבעים סאה, ידיו לא כל שכן, כיון שיש שם שיעור הצריך לידים, דהיינו שיהא עולה בהן.

ולעולם כל שטובל ידיו דרך טבילה שלא מכלי וכח גברא, כגון בנהר או במקוה וכיוצא בו, אין לו ליתן מים מיד זה על זה, שאין זה טבילה ולא נטילה, אלא יתן ידיו במים וישקעם שם כעין טבילת גופו, ומ"מ אפי' במכשיר ידיו דרך טבילה אין לו לשנות נוסח הברכה ולברך על טבילת ידים כמו שכתבו מקצת רבותי ז"ל, אלא מברך על נטילת ידים כדרכו, שהרי עיקר החיוב היא הנטילה ומחמת חיוב הנטילה הוא שאנו מטבילין את הידים ועליו ראוי לברך, וכן מצאתי כתוב בשם הרב ז"ל, וכן קבלתי מפי מורי נר"ו.

ולענין חמי טבריה הלכתא כחזקיה דרבו דר' יוחנן הוא.

מים שנפסלו משתיית בהמה. פי' כגון מים סרוחים או מלוחים או מים עכורים הרבה שקרובה להיות כטיט הנרוק. אסיקנא דבכלים פסולים ובקרקע כשרים משום טבילה ובבת ברתא פסולין דגזרינן בת ברתא אטו מנא כחזקיה.

תנן במסכת ידים (פ"א מ"ג) נפל לתוכו דיו וקומוס וקנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין. והיינו דאמרינן לקמן (ק"ז א') דקפדינן אחזותא ותנן נמי התם (מ"ה) מים שהנחתום מטביל בהם את הגלוסקאות פסולים, שהוא מדיח ידיו בהם כשרים, ותנן נמי התם הדיח בהם את הכלים או שמחה בהם את המדות פסולין, הדיח בהם כלים מודחין או חדשים כשרים.

אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אין נטילת ידים לחולין אלא משום סרך אוכלי תרומה ועוד משום מצוה מאי מצוה [אמר אביי] מצוה לשמוע דברי חכמים שתקנו משום סרך אוכלי תרומה ורבא אמר מצוה לשמוע דברי ר"א בן ערך דמייתי ליה מדאורייתא דכתיב וידיו לא שטף במים, והא דלא מייתי ליה מההיא דברכות (נ"ג ב') דאמרינן והתקדשתם אלו מים ראשונים, וי"ל דההיא מדרבנן בעלמא, תדע דהא מייתינן מיניה מים אחרונים ואע"ג דלא הוי אלא מדרבנן ואפילו לענין המברך.

אמר רבי אלעזר אמר רב אושעיא לא אמרו נטילת ידים לפירות אלא משום נקיות סבור מיניה חובה הוא דליכא הא מצוה איכא. פי' ומשמע להו מתניתין דלעיל (ק"ה א') כפשטא דמים ראשונים ואחרונים חובה ממש, דאם לא כן למאי דהוי סברי מאי איכא בין פת לפירות דהא בפת נמי ליכא אלא מצוה, ואפשר דסבירא להו דבפירות מצוה דרבנן ובפת חובה דאורייתא מדרבי אליעזר בן ערך.

ואסיקנא הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח. פי' כשידיו נקיות דלא מיפסלי משום היסח הדעת, אבל אם אינן נקיות צריך ליטול אותן משום ברכת הפירות דבעי לברוכי מיהת, ומיהו בכל מידי דמנקי סגי להו, ולא אמרן אלא בדאכל להו באפי נפשייהו אבל על ידי משקה לא דהא קיימא לן כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים, ובפרק ערבי פסחים (פסחים קט"ו א') מוכח בהדיא דהיסח הדעת פוסל בנטילת ידים לענין אכילה אבל לא לענין תפלה וברכה, כדאמרינן התם (קט"ו ב') נטל ידיו בטיבול ראשון צריך ליטול ידיו בטיבול שני משום היסח הדעת, אבל מקמי הכא לא בעי ליטול ידיו, ואע"ג דאיכא ברכת [אשר] גאלנו.

וברכת נטילת ידים תקנוה בעל מפני שהנטילה קודמת שבעוד שאין ידיו נקיות גברא לא חזי לברכה.

ולשון נטילת ידים מלשון שאו ידיכם קודש. ויש מפרשים משום כלי מחזיק רביעית שהיה במקדש דאיקרי אנטיל (עי' ב"ב נ"ח ב'), והראשון עיקר.

אמר רבה בר בר חנה זימנא חדא הוי קאימנא קמיה רב אסי ורב אמי אייתו לקמייהו כלכלה דפירי וכו' שמע מינה תלת שמע מינה אין נטילת ידים לפירות מדלא משו ידייהו ושמע מינה אין זימון לפירות מדלא ספו ליה מיניה לאצטרופי לזימון, דשנים שאכלו דבר שיש לה זימון ויש שם שלישי מצוה לתת לו ממנו כזית כדי שיצטרף עמהם לזימון ויאמרו נברך דהיינו ברכת זימון, אבל בפירי לית ליה למיעבד הכי, ואכתי הוה ס"ד שיברך אחד לכולם ברכת הפירות בלא ברכת הזימון ולהכי קאמר שמע מינה מצוה לחלק מדבריהם כל אחד ואחד לנפשיה, ותו קשיא מאי דקשיא ליה לחד מדרבנן הא מנא לן דילמא אסור לחלק ושאני הכא משום דאין זמון לפירות ואפילו היו שלשה אין מזמנים אלא כל אחד מברך לעצמו, ומסתברא דהא קושיא ליתא לפום מאי דפרישית, ולשיטתיה נמי י"ל דהכי קאמר כיון דבפירות דלאו בני זימון הוא אע"ג דאיכא שלשה דמצי לאיצטרופי לא מצטרפי לברך אחד לכולם מיהת אלא נחלקין, כך שנים בפת דלאו בר זימון ההיא שעתא מצוה ליחלק.

במה דברים אמורים בשניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. וכן הלכה, והא דאמרינן התם (ברכות כ' ב') בן מברך לאביו אתיא בכי האי גוונא שהבן סופר ואב בור, ולפיכך אמרו תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו וכדפרישנא בדוכתא, (עי' בדברי רבנו סוכה ל"ח א').

והא דאמרינן בפירות הני מילי בברכה שלאחריהם, אבל שלפניהם אחד מברך לכולם כדאיתא בדוכתה (ברכות ל"ט א' ובדברי רבנו ר"ה כ"ט א').

[דף קו עמוד ב] תנו רבנן קידוש ידים ורגלים במקדש עד הפרק. פי' עד הפרק המחבר בין פיסת היד והזרוע לא יותר, והכי מוכח בערכין (י"ט א') בפרק האומר משקלי עלי דאמרינן האומר משקל ידי עלי מכניס ידו לכלי של מים עד מרפקו, פי' עד הפרק שבין קנה היד והזרוע הנקרא קובד"ו, שאי אפשר לומר יותר שהרי משם ולמעלה אינו בכלל היד דהא גבי תפילין דכתיב ידכה אינו נקרא יד אלא עד קיבורת שלו ובתוספתא דערכין תני עד האציל. +עי' רמב"ן שבת צ"ב א' דבערכין מבואר דלענין נדרים מקילין טפי מבתפילין, ועי' תו' בסוגיין.+ והוא גם כן קובד"ו כדאמרינן במסכת סופרים (פ"ג הי"א) לא יקרא אדם על הספר ושתי אציליו עליו, כלומר כדרך שבני אדם מטין על הספר לפעמים, ואע"ג דאשכחן לישנא דמרפק ואצילי דקאי על בית השחי כדכתיב בירמיהו (פל"ח פי"ב) כשהעלוהו מן הבור תחת אצילי ידיו, ותנן במסכת שבת (צ"ב א') המוציא במרפיקו, לשון משותף הוא, ובהא דוכתא ודאי פירושו דמרפק אותו הפרק המחבר היד והזרוע, והוינן בה (ערכין י"ט ב') והתניא קידוש ידים ורגלים עד הפרק, שמע מינה שאין קידוש ידיו עד המקום הקובד"ו אלא עד סוף פסת היד מקום שמתחבר עם הקנה.

גירסת הספרים שלנו לחולין עד הפרק לתרומה עד הפרק. +א"ה, כונת רבינו דגרסינן תחלה קדוש ידים ואח"כ חולין ותרומה, וכמבואר להלן, ועי' רשב"א.+ פרש"י ז"ל לחולין עד פרק שני של אצבעות, לתרומה עד פרק שלישי שהוא סוף פיצול האצבעות, ושמואל אמר עד כאן בין לחולין בין לתרומה, פי' שניהם עד פיצול האצבעות ומחמיר בחולין על הברייתא, ורב ששת אמר עד כאן בין לחולין בין לתרומה לקולא, פירשו בתוספות דהיינו עד פרק שני של אצבעות ומיקל בתרומה טפי מן הברייתא, שמצריך תנא בתרומה עד סוף האצבעות, אי נמי דלא פליג אמתניתא דלדידיה משמע לחולין עד פרק ראשון ולתרומה עד פרק שני ואיהו מוסיף חולין עד פרק שני, ולקולא דקאמר היינו מדשמואל, ומיהו רש"י ז"ל גורס חולין תרומה ומקדש ויהיה פירושו על הסדר שהוא עולה והולך לפירושו ז"ל.

ורבינו נ"ר מפרש בשם רבינו הגדול ז"ל דכיון דתנא מני ואזיל מקדש וחולין ותרומה ודאי ממעט והולך הוא, ובקידוש ידים עד פרק האחרון של סוף היד כמו שאמרנו, ולחולין עד הפרק של סוף האצבעות ולתרומה עד פרק שני של אצבעות, והיינו דתני בה סתם עד הפרק בכולהו ולא הוצרך לפרש, והחמירו בחולין יותר מבתרומה שהיא עיקר, כדי שלא יזלזלו בנטילת ידים ועשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. ובירושלמי דמסכת ברכות (פ"ח ה"ב) נמי החמירו בחולין יותר מבתרומה דגרסינן התם בשם רב נטילת ידים לתרומה עד הפרק ולחולין עד קשרי אצבעותיו, וליכא למימר עד הפרק של סוף פיסת היד, דהא ליכא מאן דמחזיק שיעורא דתרומה כשיעורא דקידוש ידים, אלא על כרחך עד פרק שני קאמר ומיקל הוא בתרומה יותר מבחולין כתנא דמתניתא, וכן מצינו בשמעתין (ק"ז ב') שמקילין בתרומה יותר מחולין שהתירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו לאוכלי חולין מפני שהכהנים זריזין ואין לחוש שמא יגעו, הכי נמי אין לחוש שמא יזלזלו לשיעור הראוי להם ואינם צריכים לעשות סייג, אבל בנטילת ידים דרבנן שיש מזלזלים בה אם אתה מעמידן על השיעור יבואו לזלזל בו לפעמים וימעטו ממנו, ולכך הוסיפו עליו משום סרך אוכלי תרומה ליטול עד סוף פיצול האצבעות, וכן הלכה, ושמואל אמר עד כאן עד בין לחולין בין לתרומה היינו עד סוף אצבעותיו, ולחומרא היינו דמחמיר בתרומה כחולין, וזה הפירוש הנכון ועיקר לפי גירסא זו ואין לנטות ממנה, מיהו מצינו בנוסחי הראשונים נוסחי אחרינא דגרסי מעיקרא תרומה והדר חולין, ולפי זה יהיה פירושו כרבינו ז"ל שהוא ממעט והולך ויהיה הדין כפרש"י ז"ל שמיקל בחולין יותר, ורבי אמי משום דהוי כהן היה מחמיר בתרומה. +א"ה, לכאו' הך ור"א כו' צ"ל קודם מיהו מצינו כו', כיון דקאי להגירסא דתרומה קיל טפי, דמכל מקום ר"א הי' מחמיר, וכן מבואר ברמב"ן.+

והא דאמרינן במתניתא (דלעיל) כל שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים. איכא למידק דתניא בתוספתא דמקוואות (פ"ו ה"ה) כל החוצץ בכלים חוצצין בנדה [ובגר] בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין, תירצו בתוספות כי שם מדבר לנגיעה דחולין שנעשה על טהרת תרומה, אבל הכא מיירי לאכילת חולין, ואין בכלל זה צואה שתחת הציפורן כמו שהיו סבורים רבים דההיא לא הוי חציצה לא בנטילת ידים ולא בטבילה דעלמא, ובהדיא תנן בפ"ט דמקוואות אלו חוצצין באדם בצק שתחת הציפורן וכו' שאין צואה שתחת הציפורן חוצץ, ומיהו איתא בתוספתא דדוקא מה שהוא כנגד הבשר אבל מה שהוא שלא כנגד הבשר חוצץ כדקתני בתוספתא דמקוואות (פ"ו ה"ה) צואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר והטיט והבצק שתחת הצפורן [אפי' כנגד הבשר] הרי אלו חוצצין ע"כ, והטיט הזה הוא טיט היוצרים או של בנין שהוא מתדבק ומתהדק יפה תחת הציפורן כעין הבצק ולפיכך חוצץ אפי' כנגד הבשר, אבל צואה שתחת הציפורן כל שעה אדם נוטלה מפני שהיא מסרחת ומקפיד עליה וגם אינו מהודק יפה ולפיכך אינה חוצצת כנגד הבשר, כך פירשו התוספות, ומיהו אפילו הטיט ובצק וכן בצואה החוצצת אם כל כך מועט שאינו מקפיד עליו אינה חוצצת, וכן כתב בספר המצות.

ומי שידיו צבועות אם הוא אומן אינו חוצץ בטבילה ולא בנטילת ידים דומה למה שאמרו שם (זבחים צ"ח ב') רבב על בשרו חוצץ ואם הוא מוכר רבב אינו חוצץ, וכן הנשים שידיהן צבועות באלחנ"ה להתיפות אינו חוצץ, וכן כתב רבינו הגדול ז"ל בתשובה.

כתוב בספר התרומה גלד מכה שהוא יבש אינו מקפיד ואינו חוצץ, וכן גלד שמצטער עליו אינו חוצץ, אע"פ שבטבילה רגילין להסיר הכל משום חומרא.

אמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה. פרש"י ז"ל ומתנה עליהם לאכילה ובלבד שיזהר יפה שלא יטנפם ושלא יטמאם ע"כ. ומורי היה אומר דהוא הדין דבעינן דלא ליהוי בהו היסח הדעת שהוא פוסל לאכילה, והא קמ"ל דלא חיישינן דילמא מסיח דעתיה בהפלגת זמן ליגע במידי דטומאה או טינופת ולאו אדעתיה, ואע"פ שאמרו תיכף לנטילה סעודה, התם בשלא התנה, ומה שאמרו בפסחים (ק"ו ב') נטל ידיו לא יקדש מפני היסח הדעת הוא דאמרו ליה, והא אידחי ליה בדוכתיה.

ואגב אורחיה שמעינן מהכא שהנוטל ידיו שלא לדעת אכילה אפילו לשעתו צריך לחזור וליטול ידיו לאכילה ומברך על נטילת ידים, דבנטילה קמייתא לא מצי אכיל. והנוטל ידיו לאכילה וברך על נטילת ידים ואחר כך נמלך ולא אכל עכשיו אין בכך כלום ואין מחייבין אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה, דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, וההיא שעתא דעתו היה לאכול, וכן דנתי לפני מורי נר"ו והודה לדברי.

ומסתברא דהלכתא כלישנא בתרא ואפילו שלא בשעת הדחק נוטל אדם שחרית ומתנה עליהם, דהא לישנא בתרא אתיא כרב ועליה סמכינן, ומאי דקאמר רבינא לבני פקתא דערבות אתון דלא נפישי לכו מיא משו ידייכו בצפרא ואתנו עלייכו כל יומא, לאו משום דדוקא להו אפשר למיעבד הכי ולא לאחריני דאית להו מיא, אלא משום דאינהו צריכי למילתא ויהיב להו עצה היכי עבדי, וכיון דלישנא בתרא כרב ונטילת ידים דרבנן נקטינן כוותיה אע"ג דהוי לקולא, אבל רבינו חננאל ז"ל פסק כלישנא קמא לחומרא ודלא כרב משום דאמרינן מים ראשונים האכילו בשר חזיר פי' שראהו חבירו שלא נטל ידיו וסבר שהוא נכרי והאכילו בשר חזיר, וכתבו בתוספות ובספר המצות כי הולכי דרכים כשעת הדחק, ואם אחר שהתנו נזדמנו להם מים לא יברך על נטילת ידים.

[דף קז עמוד א] אמר רבא האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנה לידים ואין מטבילין בה את הידים דהוי להו שאובין. פי' הא לאו הכי אע"ג דליכא ארבעים סאה מטבילין בה כדפרישית לעיל (ק"ו א'), והשתא נמי דוקא בדולה ונותן לתוך האריתא והוא חריץ שנותן סביבי היאור שממלאין אותו מן הנהר ואחר כך משקין אותו, אבל בנותן אותם חוץ לחריץ וממשיך אותם לחריץ כשירה, דהוה ליה שאובין שהמשיכוה דקיימא לן שהיא טהורה, ואפילו למאן דאמר (תמורה י"ב ב') שלא התירו שאובין שהמשיכוה אלא אם כן ברוב המקוה כשירה, הכא גבי נטילת ידים דרבנן מקילין.

ואין נוטלין ממנה לידים דלא אתי מכח גברא. פי' ובנטילת ידים דתרומה או דחולין בעינן כלי וכח גברא דומיא דקידוש, והא דלא בעי לקמן קפדיתו אגברא כי היכי דבעי קפדיתו אחזותא ואאידך, משום דפשיטא ליה דקפדי אכח גברא, ותו דעל הרוב לא שכיח נטילת ידים דלא אתו מכח גברא, ומיהו פלוגתא דרבי יוסי ורבנן היא בפרק קמא דמסכת ידים דרבנן לא בעו כח גברא ולא כח כלי ורבי יוסי בעי כח גברא, דתנן מטה חבית על צדה ונוטל והקוף נוטל לידים רבי יוסי פוסל בשני אלו, וכיון שתפס רבא שיטתו כרבי יוסי נראה שהלכה כמותו.

וכתב בעל הלכות גדולות משמיה דרב אחאי משבחא ז"ל דהיכא דאיכא משיכלא דמיא שרי לשכשך איניש ידיה בגווייהו וממשינון ומיכל, (ו)מדבעי לן גבי קידוש ידים ורגלים במסכת זבחים (כ"א א') אם שכשך ידים בכיור אי הוי רחיצה או לא ופשטינן דלא הוי רחיצה דממנו אמר רחמנא ולא בתוכו, והתם הוא דכתיב ממנו אבל בעלמא רחיצה הוי, דאי לא תיפוק ליה דבעינן ורחצו וליכא, וכי תימא מאי שנא מאריתא דדלאי דאין מטבילין בה את הידים משום דהוי ליה שאובין, איכא למימר דשאני אריתא שהיא בקרקע, ולא חזיא לנטילה כלל דליכא כלי, ולטבילה הוא דחזיא, וכיון דהוה ליה שאובין פסולה, אבל הכא בכלי לאו משום טבילה הוא שהרי אין מטבילין בכלים, אלא משום נטילה, דשכשוך יד שבתוך הכלי מנענע המים בתוך הכלי וכח הכלי חשיב כי היכי דחשיב כח כלי כשנשפכו ממנו על ידי אדם, דאילו כשנשפכין מאליהם שלא מכח אדם שופך ליכא כח כלי, וכל עיקר לא בעינן כח גברא אלא כי היכי דליהוי לן כח כלי, דהא בכיור לא הי' שם כח גברא אחרינא אלא כיון שמערים ממנו על ידי אדם חשיב כח כלי, הכי נמי בתוך הכלי עצמו כח כלי איכא.

מיהו מכיון דמדמינן נטילת ידים דתרומה וחולין לקידוש במילי טובא והתם מיעט רחמנא ממנו ולא מתוכו, הוא הדין נמי שאין ראוי ליטול ידיו בתוך הכלי אלא ישפוך ממנו על שניהם כאחת או על זו תחלה ואחר כך על זו.

אבל בעלי התוספות ז"ל סוברים דלא קפדינן אכח גברא דומיא דכיור דלא הוי ביה כח גברא, והיינו דלא בעי לקמן קפדיתו אכח גברא. ודעת רבינו תם ז"ל דהיכי דמשי ידא חדא מכח כלי מותר לתת ממנה לידו השנית ולהשליך מזו אל זו, ולא מסתבר לן.

ואין נוטלין מהם לידים דלא אתיא מכח גברא. פי' דאין כאן כח גברא שכבר נסתלק כח של דולה. ואי מיקרב לגבי דולא דאתי מכח גברא נוטל ממנה לידים, והא קא משמע לן דאע"ג דבעינן כונה לנטילת ידים כדמשמע לעיל וכדכתיבנא בפרק השוחט בכונת הנוטל ידיו סגי ולא בעינן כונת הנותן מים.

כתוב בספר התרומות הא דתניא בתוספתא דמס' ידים (פ"א ה"ז) כל שאינו מטמא במשא כשר לנטילת ידים ואע"ג דמטמא במגע לא גזרינן שמא יגע, התם הוא (ד)לענין תרומה או חולין שנעשו על טהרת תרומה אבל לא לחולין דעלמא ומותר לקבל מים מן האשה נדה או מנכרי (עי' תו' נדה ע"א ב').

ואי בזע דולא בכונס משקה. כלומר נקב שמכניס משקה, ואם יתנו הכלי על המים יכנסו משקין דרך [ה]נקב, יצא מדין כלי לענין זה, ואין נוטלין ממנו לידים דבעינן כלי דומיא דקידוש ידים וליכא, אבל מטבילין בתוכו את הידים דמילף לייפי שהשופך שופך דרך פיו והנקב מקלח מאחוריו ליאור וחשבינן כאילו כולן מחוברין על ידי הכלי ששופך לכאן ולכאן ומצטרפין, ואע"ג דבעלמא בעינן עירוב מקוואות כשפופרת הנוד או כמוציא רימון כים שעשה שלמה כדברירנא בפ"ב דמסכת גיטין (עי' בדברי רבנו ב"ב ס"ה ב'), בטבילה זו דרבנן הקילו וכדפירש רש"י ז"ל.

ואמר רבא כלי שניקב ככונס משקה אין נוטלין ממנו לידים. פירוש והוא שיהא הנקב במקום שלא ישאר בכלי שיעור לקבל רביעית. וכתב בספר התרומות וצריך שלא יהיה הנקב במקום שהמים עוברים כששופכים על ידיו כי מן הנקב ולמעלה אין תורת כלי עליו, אבל אם המים נופלין על ידיו מן הנקב ודאי כשירה דהוה ליה כברזא ע"כ.

ואמר רבא כלי שאין בו רביעית מים אין נוטלין ממנו לידים איני והאמר רבא כלי שאין מחזיק רביעית מים אין נוטלין ממנו לידים דלאו כלי הוא הא מחזיק אע"פ שאין בו לא קשיא הא לחד והא לתרי. פי' דלעולם בעינן רביעית בתחלה ואפילו לחד ואם יש בו רביעית פעמים שנוטלין ממנו שנים ואע"ג דליכא רביעית לשני כיון דאתי משיורי טהרה וכדתנן רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים ורבא פירושא דמתני' אתי לאשמועינן, וכבר פרישנא במסכת גיטין בפ"ב דהא מתניתין לא מיירי שנטלו שניהם כאחת, דהא פרישנא בסמוך טעמא משום דאתי משיורי טהרה ואם שניהם נטלו כאחת מאי שיורי טהרה איכא, ותו דהתם תניא בסיפא רבי יוסי אומר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם [מרביעית], והא ודאי מדקרי לי' אחרון שמע מינה בזה אחר זה הוא, ותמיה מילתא אי בזה אחר זה היכי סגי רביעית לב' אנשים, וכי אתי משיורי טהרה מאי הוה, השתא מיהא ליכא רביעית, וכי מפני שהיה בכלי זה רביעית מים יהא חשוב לעולם.

לפיכך פירש רבינו הגדול ז"ל דלעולם בזה אחר זה וכגון שלא הפסיק הקילוח בנתיים שנטל מצרצור קטן דהוי נצוק חיבור, וכדאמרינן (חגיגה י"ט א') גבי מקוה כל זמן שרגליו של ראשון נוגעות במים השני טהור דהוי חיבור, והכא הקילו רבנן (בטבילה) [בנטילה] זו שאינה אלא מדבריהם, וכשם שהקילו בגופו בטבילת בעלי קריין (ברכות כ"ב א'), והא דתנן התם (ידים פ"א) מחצי לוג לשלשה ולארבעה ומלוג לעשרה ולמאה היינו על דרך שפירשנו מרביעית לשנים.

והראב"ד ז"ל היה מפרש דלעולם רביעית בעי לכל חד וחד אלא הא אתי למימר שבתחלה נוטלים שנים מרביעית ראשונים ואחר כך נוטלים מרביעית במים שניים והיינו דאמרינן התם מוסיפין על השניים ואין מוסיפין על הראשונים, והא דאמרינן אשיעורא לא קפדינן דתנן וכו' הכי פירושא לא קפדינן שתהא שם רביעית לכל אחד מהם בבת אחת אלא אפילו לחצאין, ודחינן שאני התם דקאתי משיורי טהרה דמכל מקום רביעית יש שם לכל פעם ופעם אבל רביעית לחצאין לא, ואין דבריו מחוורין לא בלשון המשנה ולא בלשון שמועתינו, והא דאמרינן התם מוסיפין על השניים ואין מוסיפין על הראשונים הכי פירושו דבהדחה ראשונה בעינן שיהא בכלי רביעית בתחלה ואם אין שם רביעית ישלימוהו לרביעית, אבל בהדחה שניה אין להקפיד אם אין שם שיעור, ואם הוא צריך מוסיף עליהם, שאין הדחה שניה באה אלא להעביר מים ראשונים שנטמאו מחמת הידים, וכיון שכן אע"פ שכלו כל המים בהדחה ראשונה אינו צריך לתת שיעור בהדחה שניה אלא נותן שם כמה שירצה ואם נצטרך להוסיף מוסיף.

(וזה) [ויראה] מדברי הרמב"ם ז"ל שלא הצריכו מים שניים אלא לתרומה, ונראין דבריו שהרי לא מצינו [כן] בשום מקום לענין פת ולא לענין תפלה כלל, וכיון דטבילת ידים שניות ואין שני עושה שלישי בחולין אלא שגזרו עליהם לפת או לכל שטיבולו במשקה מפני שכל הפוסל בתרומה מטמא משקין להיות תחילה, הקילו בהם שלא להצריך הדחה שני' אפילו לפת וכל שכן לתפלה שאם אין לו מים מקנח ידיו בצרור או בעפר כדאיתא בברכות (ט"ו א') דאינה אלא לנקיות, ומסתברא דכיון דאם אין מים מקנח בעפר הוא הדין כשאין שם כלי ולא כח גברא שנוטל ידיו במה דאפשר, וכן הדין בפירות, אבל בתוספות כתבו שאף לחולין צריך לשפוך על ידו שני פעמים אחת לטהר את הידים והשניים לטהר את המים כדאיתא במסכת ידים, ואינו מונה פעם ראשונה, ויהיה שלשה פעמים, לפי שפעם ראשון אינו אלא להעביר הטיט שעל ידיו וכל דבר החוצץ, עד כאן.

גרסינן במסכת סוטה (ד' ב') כל האוכל [פת] בלא נגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ויאמר ה' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, פי' שהרי מימי נטילת ידים טמאין מחמת הידים שכל הפוסל בתרומה מטמא משקין להיות תחלה, ומוטב לאכול בלא נטילת ידים כלל מליטול ולא ינגב, דאילו ידים גופייהו לא מטמא ללחם שהוא שלישי, ומשקים מידים מטמא ליה, ולפיכך כתבו תוספות שהנוטל ידיו כל זמן שלא נגב ידו יכול לברך על נטילת ידים.

אמר ליה רב אשי לאמימר קפדיתו אמנא קפדיתו אשיעורא קפדיתו אחזותא. תימא בשלמא שיעורא איכא למיבעי דלא תנן ליה בהדיא אבל לענין מנא תנן בהדיא דתנן (ידים פ"א מ"ב) בכל הכלים נוטלים לידים אפי' בכלי גללים ואין נוטלין לידים לא בדפני הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החביות ולא יתן לחבירו בחפניו, וגבי חזותא נמי תנינא (מ"ג) נפל לתוכו דיו קומוס וקנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין, ואיכא למימר דמספקא ליה דלמא התם לתרומה אבל לחולין לא, ולא נהירא, והכא הכי פירושו אמנא אחזותא ודאי קפדיתו אלא אשיעורא מי קפדיתו, ואהדר לי' דאשיעורא נמי (לא) קפדי, וזה נכון.

אמר רב מגופת חביות שתקנה. פרש"י ז"ל שעשה לה בית קיבול רביעית, ולא נהירא דאם כן פשיטא דמהני, אלא הכי פירושו שתקנה שעשה לה בית מושב שתשב שלא מסומכת, אבל אם אינה מחזקת רביעית כשתשב שלא מסומכת לאו כלי הוא דבעינן כלי מחזיק רביעית כשיושב שאינו מסומך.

שק וקופה אע"פ שתיקנן ומקבלין מים כשיושבים שלא מסומכים, אין נוטלין מהם לידים, שכל כלי שאינו עשוי לקבל מים אע"פ שתקנו ויושב שלא מסומך ומקבל רביעית לאו כלי הוא.

[דף קז עמוד ב] ואסיקנא שלא התירו לאכול במפה אלא לאוכלי תרומה שהם זהירים וזריזים שלא ליגע.

רב המנונא בלם ליה אומצא לפומיה דרבינא בר סחורה. פי' אומצא עם פת או שהי' טובלו במשקה שצריך נטילת ידים דאילו צלי לבדו הוי כפירות שאין צריך נטילת ידים. אמר ליה אי לאו רבינא את לא הוי ספינא לך מאי לאו אי לאו רבינא דזהירת ולא נגעת. פי' דרבינא לא נטל ידיו, ותפשוט מיניה דאוכל מחמת מאכיל אין צריך נטילת ידים, וכי תימא כיון דדינא הכי הוא מאי רבותיה דרבינא, וי"ל דאע"ג דאוכל מחמת מאכיל אין צריך נטילת ידים מיהו אי מאכיל גופיה צורבא מרבנן הוא לא חזי ליה להאכיל אלא לגברא דידע ביה דזהיר ולא נגע, והיינו דפשיט שפיר דבשלמא אי אמרת דאוכל מחמת מאכיל אין צריך נטילת ידים אהני ליה חשיבותא דרבינא דספיא ליה, ודחינן ליה דהכי קאמר משום דזרזת ומשית ידך מעיקרא, מפי רבינו נר"ו, ואסיקנא אוכל מחמת מאכיל אין צריך נטילת ידים.

השמש מברך על כל כוס וכוס. פי' מפני שהוא נמלך, ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה דלאו נמלך הוא לגבי הא, וכדאוקימנא כשיש שם אדם חשוב.

מדיחה אשה ידה אחת במים ביום הכיפורים ונותנת פת לתינוק וכו'. פי' אלמא מאכיל גופיה צריך נטילת ידים, ואע"ג דאוכל דעלמא צריך נטילת שתי ידיו וכדתנן (עי' גיטין ט"ו ב') הנוטל ידו אחת בשטיפה וידו אחת בנטילה ידיו טהורות, הא ידו אחת בנטילה לא סגי, קס"ד דהתם הוא באוכל גופיה אבל במאכיל לא גזרו אלא בידו אחת, כנ"ל, ואוקימנא דהתם משום שיבתא הא בעלמא מאכיל אין צריך נטילת ידים.

וידו אחת בנטילה וידו אחת בשטיפה דידיו טהורות דוקא בשטיפה דהיינו טבילה כתקנה, אבל לא בהדחה בעלמא, אלא בנטילה מכח כלי וגברא או בטבילה, ומכאן לנוטל ידיו שצריך ליטול מן הכלי על כל אחד מהן ולא שיתן מים מידו אחת לידו השנית.

הא דתנן צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהיו נוגעין זה בזה. פריך בגמרא ואי נגע מאי הוי צונן הוא ופרקינן נהי דקליפה לא בעי הדחה מי לא בעי. פי' וכיון דבעי הדחה ראוי לכתחילה שלא יהיו נוגעין זה בזה שמא יפשע ולא ידיח, ומסתברא דוקא במידי דאכיל ליה איניש בלא הדחה כגון בשר מבושל, אבל מה שאין דינו לאכלו בלא הדחה כגון בשר חי צורר ואינו נמנע, דלמיכל באומצא לא חיישינן, דלא שכיח, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל ומטעם זה מותר לתת מידי דבר הדחה צונן [כגון דגים] וכיוצא בו (שיש לו הכשר) [שלא נתבשלו, בכלי] איסור, (כגון דגים) ולא חיישינן [דאתי] למיכל בלא הדחה, וכן כתב הראב"ד ז"ל [שאין] חוששין שמא יפשע [וכן כל כלי שאין דרכו של אדם] להשתמש בו היתר אלא אחר הדחה מותר להשתמש בו איסור בצונן ואין חוששין שמא יפשע להשתמש בו אחר כך היתר בלא הדחה. +א"ה, הלשון משובש ותוקן קצת ע"פ הרשב"א וזה לשונו וכ"כ הראב"ד שכל מידי דבר הדחה כגון לשים דגים שלא הודחו או בשר שלא נתבשל ולא הודח בכלי שנשתמש בו באיסור אפילו לכתחילה מותר וכו' וכן כל כלי וכו.+

שני אכסנאין אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה במה דברים אמורים בזמן שאין מכירין זה את זה אבל מכירין זה את זה אסור. פירוש שמא יתן אחד מהם לחבירו ויפשע ויאכל בעוד שאוכל שלו, דהא מילתא דשכיחא היא, ואיכא מרבנן ז"ל שכתבו דאי עבדי היכירא במילתא בפרישת מפה מיוחדת לכל אחד מהם וכיוצא בו שיהו זכורים ולא יבואו לידי הרגל עבירה שרי כדאמרינן בברייתא דלא אסרו אלא בתפיסה אחת, פרש"י ז"ל כעין כרך אחד שמכירין זה את זה ואין שום דבר מפסיק ביניהם, ומנהג הוא להשים לחם או קנקן או כלי להפסיק בין אוכלי בשר לאוכלי גבינה, ודכוותיה בפרק רבי ישמעאל (ע"ז נ' א') בענין אבני מרקוליס שקורין תפיסה אחת כשאין הפסקה בנתיים, והכי משמע קצת בפ"ק דשבת (י"ג א') בענין לא יאכל הזב עם הזבה, וכן נהגו.

ע"כ ממהדורא קמא, ומכאן ואילך ממהדורא בתרא.

[דף קח עמוד א] מתני' טיפת חלב שנפלה וכו'. הכי פירושו שאם היו חתיכות הרבה של היתר בקדירה והעליונה לא היתה משוקעת ברוטב ונפלה עליה טיפת חלב, אם יש בה בחתיכה העליונה בנותן טעם כלומר שאין ששים בחתיכה נגד טיפת חלב, והרי היא אסורה, דכל בקדרה לא סגי ליה בקליפה, ואע"פ שלא ניער, דלא נאמרה קליפה אלא בחום דצלי או דמליח, אבל כל שבקדרה נבלע האיסור, ואחר שנאסרה ניער אחר כך הקדרה, אם יש בקדרה בנותן טעם שאין בה כדי לבטל החתיכה כולה הרי כל הקדרה אסורה, דחתיכה עליונה כבר נעשית נבלה וצריכה ביטול כנגד כולה, ואע"פ דקיימא לן כל שאיסור מחמת דבר אחר לא אמרו חתיכה נעשית נבילה, הני מילי בשאר איסורים ואפילו באיסור ע"ז, אבל בשר וחלב כגופה דאיסור דמיא כיון שתערובתן אוסרתן, בין לענין זה ובין לענין חתיכה הראויה להתכבד לפני אורחים, וביטול חתיכה זו כלומר טעם שלה, לרבנן אפילו בחתיכות של בשר שהן מינה, ולרבי יהודה דוקא ברוטב רכה שבקדרה כדאית ליה בגמרא, וכן לעיל בפרק גיד הנשה דכל מין ומינו ושאינו מינו סלק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה ומבטלו בששים והלכתא כרבנן.

גמ' אמר אביי שמע מינה טעמו ולא ממשו וכו' מבשר וחלב מאי טעמא לא גמרינן דחידוש הוא. פרש"י ז"ל דחידוש הוא שהרי היתר בהיתר הוא ותערובתן אוסרתן ועוד דאי שרו ליה כולי יומא בחלבא שרי ובבישול נאסר ע"כ, וטעמא בתרא עיקר דאילו טעמא קמא הא אידחי בפרק כל שעה (פסחים מ"ד ב') ובפרק ג' מינין (נזיר ל"ז א') משום דכלאים נמי כך הם.

אי חידוש הוא אע"ג דליכא טעמא. פי' על כרחך חידוש יש בו כדאמרינן אלא הכי קאמר שאין חידושו מועיל בו בענין זה להפרישו משאר איסורין שלא ילמדו ממנו, שאילו היה נוהג בו חידוש כזה היה לנו לומר שיהא אוסר במשהו ואע"ג דליכא טעמא נמי, ולא ליגמור איהו משאר איסורי, דהא אתערובות קפיד רחמנא ולא אטעמיה, ואי משום דכתיב לא תבשל קסבר אביי דהא לא מוכח דבעינן טעמא אדרבה אבישול כל דהו קפיד רחמנא ואפילו בישל חלב מועט ביורה גדולה של בשר דליכא טעמא כלל, וכיון דחזינן דבהא לא חדית רחמנא מידי וגמיר משאר איסורין וכיון דכן אין לנו לדון לחצאין בזה ואילו היה טעם כעיקר בשאר איסורין מדרבנן אף בזה הוי כן, וכיון דהכא חזינן דטעם כעיקר מן התורה הוא הדין דגמרינן מיניה לשאר איסורין, והיינו דאמר רבא לעולם מבשר וחלב לא גמרינן דחידוש הוא, והא דבעי טעמא לאו משום דגמר משאר איסורין אלא משום דכתיב לא תבשל דרך בישול אסרה תורה וסתם בישול יש בו טעם, ומלשונו של רבא אנו למידין דאביי הוי סבר דמאי דבעי טעמא בבשר וחלב היינו משום דגמרינן משאר איסורים, וכן פרש"י ז"ל, ומיהו מה דפרש"י ז"ל בדברי אביי דשמע מינה דלאו חידוש הוא דאהכי קפיד רחמנא דומיא דכלאי הכרם דמיתסר נמי משום כלאים, אין זה נכון דאפילו תימא דהא לא חשיב חידוש כיון דאיתא בכלאים הא איכא חידוש דכי תרו ליה בחלבא שרי וכי מבשלא ליה אסור כדכתיבנא לעיל, ומה שפירשתי הוא העיקר.

כיון שנתן טעם בחתיכה. פי' טעם הניכר לחיך דהא בשר בחלב מין בשאינו מינו ואפילו לרבי יהודה בעינן טעמא, וחתיכה עצמה נעשית נבלה, פי' שאף הבשר נעשית חתיכה דאיסורא כאילו הוא בשר נבלה ממש ואין דנין בו כדין החלב האוסרו, ולכך חוזר ואוסר שאר החתיכות לרבי יהודה במשהו דחשיב מין במינו, וקסבר אפשר לסוחטו אסור כדלקמן, ומיירי בשלא ניער תחילה וניער בסוף כדלקמן, שאילו ניער בתחילה או כסה קודם שנתנה טעם בחתיכה הרי נתבטל בתוך הקדרה ככל מין בשאינו מינו ואפילו לרבי יהודה, והיינו מתניתין דקתני ניער את הקדרה אם יש בו בנותן טעם, ולא מיתסר במשהו, דאיירי דניער מתחילה, דעל כרחיך לא פליגא מתניתין עליה דרב, חדא דלישנא דידיה מוכח דאמתניתין קאי מדקאמר כיון שנתן טעם וכו', ועוד מדלא פרכינן עליה ממתניתין ונימא דאיהו סבר מתני' דלא כרבי יהודה, אלא ודאי כדאמרן.

והשתא נמי דלא ניער בתחילה אומר ר"י ז"ל שאילו לא ניער בסוף לא היו נאסרים האחרות מחמתה, מכיון שאינה נוגעת ברוטב, ובקליפה סגי להו, שכל חתיכה שנאסרה מחמת בליעות איסור אינה אוסרת לחברתה אלא אם כן יש בה רוטב, שאין פליטת החתיכה הזאת שנאסרה יכולה להוליך האיסור שבלעה אלא למקום שהיה האיסור הראשון יכול לילך ולהתפשט בעצמו אילו היה מרובה, אלא בשיש שם רוטב שהרוטב מוליכו ומבליעו, ולפירוש זה הא דאמרינן לקמן שניער בסוף ולא ניער בתחילה דוקא הוא, וזה בודאי דבר של חידוש דכיון דסבירא ליה דאפשר לסוחטו אסור וחתיכה עצמה נעשית נבלה הרי כל מה שפולטת אפילו מגופה פליטת נבלה היא וכיון דשתיהן בתוך הקדרה הרי הם כלח בלח ואוסרת כל אחת חברתה במשהו אליבא דר"י, ולדידן נמי אוסרת אותם בששים וכולם נאסרות, ומאי דאמרינן לקמן שניער בסוף לרבותא אמרינן לה כי אע"פ שניער בסוף לא יועיל כיון שלא ניער בתחילה שהרי נאסרה ראשונה כשלא ניער בתחילה ואוסרת לכולם, וכן דעת רבינו הגדול ז"ל, וכן עיקר.

והקשו בתוספות ומאי קמ"ל [רב] דהא אשמועינן הכי בפרק גיד הנשה (ק' א'), ותירצו דההיא דפרק גיד הנשה מיירי שבלע חתיכה זו מחתיכת נבלה והיה ראוי האיסור עצמו לאסור שאר חתיכות במשהו דהא מין במינו הוא, ולפיכך אף חתיכה זו אוסרת במשהו לשאר חתיכות, אבל (כל) חתיכה שנאסרה משאינה מינה אין לה לאסור שאר החתיכות שהן מינה במשהו, ואפילו שאנו דנין [אותה] כחתיכת נבלה מכל מקום לא עדיפא מן האוסרה, וכיוצא בו יש לומר אוסרך לא אסרנו ואתה תאסרנו, וכן אתה אומר במלח ותבלין שנאסרו מחמת שומן חזיר ונפלו בקדרה הרי הם בטלים בששים, דכי אמרינן (לעיל צ"ז ב') מלח ותבלין אין להם שיעור דטעמא לא בטיל אלא כשאיסורן מחמת עצמן אבל אלו דינם כדין שומן חזיר שאסרן, שאפי' תאמר שנעשו חתיכה דאיסור אין דינם אלא כחתיכה של חזיר, ולהכי אשמועינן רב [ד]בבשר וחלב אין לומר כן, דכיון דהיתר והיתר הוא ותערובתן אוסרן, כשנאסר הבשר מטעם חלב של היתר, אם אתה אומר חתיכה נעשית נבלה אין דנין את הבשר כדין חלב האוסרו, אלא הוא כחתיכת נבלה, דכיון שדבר של היתר היה האוסרו אין זה אלא גזירת הכתוב שנעשה כנבלה כל בשר שקבל טעם חלב בבישול, וזה טעם נכון עד מאוד מדברי ר"י זקן ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל לימא פליגא דרב אדרבא דאמר רבא וכו'. ופירש ז"ל לימא פליגא אדרבא דאמר בפרק גיד הנשה וכו', והקשו עליו היאך אפשר דפליג רב אההיא דהא ההיא אליבא דרב אמרה רבא והוה ליה לאקשויי דרב אדרב, ומסתברא דלאו קושיא היא משום דאביי עביד התם אוקימתא אחריתי אליבא דרב ואמרינן הכי לימא פליגא הא דרב אפירושא דרבא דפירש התם מימרא דרב, ותיהוי מימרא דאמר רב התם כדפירש אביי ולא כדפירש רבא, ובתוספות גרסי כגירסת מקצת הספרים שגורסין כאן רבה, ופירש ר"י ז"ל דהא דרבה איתא במנחות פרק הקומץ (כ"ב ב') גבי נתערב קומצה בחברתה רבי יהודה אומר נתערב מנחת כהנים במנחת כהן משיח וכו' דאמרינן בגמרא וכי נוגעין זו בזו מאי הוי מין במינו הוא ואמרינן אמר רבה קסבר ר' יהודה כל מין ומינו ודבר אחר וכו'.

ומיהו עדיין קשה לכולהו נוסחי למאי דקס"ד השתא אמאי לא מקשינן לרבא או לרבה ממתניתא דלקמן (ב') דתנינא אליבא דרבי יהודה בהדיא מאי דאמר רב הכא, וי"ל דדילמא לא שמיע ליה ברייתא דלקמן, ותדע דרב נמי לא שמיע ליה דאי לא לימא הלכה כרבי יהודה וגנובא למה ליה, ועוד י"ל דברייתא דלקמן משמע שאין בה רוטב לבטל החתיכה מדקתני סיפא וחכמים אומרים עד שתתן טעם ברוטב ובחתיכות ובקיפה מכלל דליכא ברוטב כדי לבטל.

אי קסבר אפשר לסוחטו מותר. פרש"י ז"ל איסור שנבלע בהיתר ונתן בו טעם ואסרו ואפשר האיסור הנבלע בו ליסחט ממנו וליחלק לעצמו, כגון שנפל הנאסר בהיתר אחר מרובה ונסחט ונחלק שם כל האיסור שבלע ואין בו כשיעור לאסור זה ההיתר האחרון, אם נאמר שהותר הנאסר מפני שנפלט ממנו כל האיסור, ונהי דאסור לעשות כן לכתחילה לפי שאין מבטלין איסור לכתחילה מיהו דיעבד שפיר דמי ושרינן לאכול את הראשון, ע"כ, וכן כתבו תוספות, ודברי תימא הוא היאך אפשר לומר שיהא שום דבר שבלע איסור ונאסר חוזר ונסחט ממנו כל האיסור והטעם שבו ויחזיר שיהא מותר באכילה, ומורי ז"ל אומר בשם רבינו הגדול ז"ל דאפילו למאן דאמר אפשר לסוחטו מותר לא נאמר להתיר באכילה הדבר שנאסר בתחילה, אלא שנדון בו מיהת להקל שלא יהי' אותו הדבר שנאסר חוזר כחתיכת נבילה, שאם נפל במינו שיאסור כמין במינו אע"פ שנבלע מדבר שאינו מינו, או דניבעי ששים כנגד כולו, וכדאמרינן הכא דאי קסבר אפשר לסוחטו מותר חתיכה עצמה אמאי נעשית נבילה לאסור שאר חתיכות כלל, שהרי החלב שנבלע בחתיכה כבר נסחט כאן ואין בו כדי לאסור, דהא איכא ששים, וכל מין בשאינו מינו בששים בטיל לרבי יהודה, ואי משום גופו של בשר שנאסר בתחילה הא אמרת דאפשר לסוחטו חוזר להתירו לענין שאינו אוסר כלום מחמת עצמו, ואין לדון בו כדין עצמו אלא כדין דבר האוסרו וכדפירש רש"י ז"ל גופיה, וכן עיקר, ומיהו קיימא לן דאפשר לסוחטו אסור כלומר שאפי' אתה דן שנסחט ויצא ממנו כל האיסור שבלע אינו חוזר לכמות שהיה, אלא הרי הוא כאילו חתיכה דאיסורא ודינו לאסור תערובתו כאילו הוא אסור מתחילת ברייתו, הן לענין איסור מין במינו הן לענין דניבעי ששים כנגד כולו לעולם ואפילו נפל באלף קדרות בזו אחר זו.

ונראין דברי האומרים דמאן דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר לא אמר אלא בבשר וחלב לפי שתערובתן אוסרן וכיון שחזרו ונפרדו ונסחט טעם זה מזה חזרו להתירן ככלאי בגדים דעלמא, אבל באיסור גמור שנתערב בהיתר ואסרו שאפי' נסחט ונפרד ממנו האוסרו יש כאן איסור לפנינו באותו שאסרו מיהת, אין לדון בו שיהא אותו שנתערב בו חוזר להתירו, וכל שכן לדברי רש"י ז"ל.

בשר אסור וחלב מותר. פי' בשר אסור שאין בו ששים כדי לבטל החלב וחלב מותר שהרי יש בו ששים לבטל טעם הבשר. ואי אמרת אפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר חלב נבלה הוא, פי' שהרי החלב המועט שנבלע בבשר (הכל) [קיבל] טעם בשר ונאסר משום בשר בחלב, ואפילו תאמר שאותו טעם הבשר שקבל נסחט ממנו ונתבטל בחלב שביורה, הא אמרת אפשר לסוחטו אסור והחלב שנבלע בבשר דינו כחלב נבלה גמור וחוזר ואוסר את החלב שביורה במשהו אליבא דרב דמין במינו הוא, אלא על כרחך היינו טעמא דהחלב מותר משום דסבירא לן דאפשר לסוחטו מותר וכשנפלט טעם הבשר מן החלב שנבלע בבשר חזר החלב ההוא להתירו ואינו אוסר החלב שביורה.

[דף קח עמוד ב] ומהדרינן לעולם קסבר רב אפשר לסוחטו אסור ושאני הכא דגדי אסר רחמנא ולא חלב. כלומר (שהך) דהכתוב תלה עיקר האיסור של בשר וחלב בבשר (הוא) וכאילו הוא האיסור והחלב הוא הנאסר, ולפיכך כל שהחלב נתן טעם בבשר אז יש לנו לומר שהבשר נעשה נבלה ואע"פ שאפשר לסוחטו אסור, אבל כל שהבשר נתן טעם בחלב אין דנין את החלב אלא כדין הבשר האוסרו ואפשר לסוחטו מותר.

ואסיקנא דלעולם אפשר לסוחטו אסור, ולא אמרינן נמי גדי אסר רחמנא ולא חלב, והא דאמר רב חלב מותר כשנפל בתוך קדרה רותחת דמבלע בלע מפליט לא פליט עד דנייח וכדאיתא בסמוך.

ומכאן היו מדקדקין ר"ש ורבינו תם אחיו ז"ל דלמאן דאמר מין במינו לא בטיל, או באיסורי עבודה זרה ודכוותייהו, דלכולי עלמא לא בטלי מין במינו, חתיכה אסורה שנפלה בקדרה שיש בה רוטב ויש בה חתיכות דהיתירא ושהתה שם כדי שתבלע ותחזור ותפלוט, צריך שיהא בקדרה רוטב ששים כדי כל החתיכה כדי שיבטל הרוטב את טעם החתיכה שאינו מינה הפולט בקדרה, וצריך שיהא בו עוד ששים חתיכות כנגדה לבטל הרוטב שבלעה עד שתהא הרוטב ההוא כשחוזר ופולט בקדרה בטיל בששים בחתיכות שאינם ממינו, שהרי החתיכה כשבלעה רוטב חזר רוטב ההוא כחתיכת נבלה עצמה שנבלעה בו, כמו דאמרינן בשמועתינו [ש]החלב שנבלע בבשר חלב נבלה כדין הבשר, ולפי שלא היה בבשר שאינו מינו ששים כנגדו חזר ואסר את החלב במשהו מפני שהוא מינו, ה"נ אם אין בחתיכות הבשר שאינן ממין הרוטב ששים כנגד הרוטב הזה הבלוע בחתיכה, הרי הרוטב ההוא כשחוזר (תפלוט) ונפלט בקדרה (ו)אוסר את כל הרוטב שבקדרה במשהו, הילכך צריך בקדרה שני ששים אחד ברוטב כנגד החתיכה האסורה שנפלו שם, וששים אחד בחתיכת הבשר כנגד הרוטב הבלוע בחתיכה הנבלה שמשערין בו כנגד כל החתיכה.

והקשה עליהם ר"י ז"ל דאם כן מאי האי דמתרצינן גדי אסר רחמנא ולא חלב, דהא מכל מקום לא גרע האי חלב מרוטב שבקדרה הנבלע בבשר נבלה שחוזר כמותה, ואם אין שם בשר של היתר שאינה מינה לבטלו שחוזר הרוטב ההוא כנבלה עצמה ואוסר שאר הרוטב כמין במינו, אלא ודאי מדברים אלו אנו למידין שאפילו לדברי האומר בכל איסורין דעלמא חתיכה עצמה נעשית נבלה אין דנין אותה אלא כדין האוסרה וכיון שהאוסרה לא יאסור הקדרה לפי שאינה מינה אף היא לא תאסור, ולא אמר הספר כשהחתיכה נעשית נבלה משום דאפשר לסוחטו אסור שיהא הנאסר נידון כאילו הוא אסור מעצמו אלא בבשר וחלב בלבד מן הטעם שאמרנו למעלה, ולפיכך כשאמר הספר גדי אסר רחמנא ולא חלב שאין אומרים בחלב אפשר לסוחטו אסור, אע"ג דעל כרחך נאסר החלב בבשר, דלא סגי בלאו הכי, מכל מקום כשחוזר ונפלט בשאר החלב אינו אוסרו במשהו ואפילו לרבי יהודה לפי שאין דינו אלא כדין הבשר שאסרו, וכן אתה דן בכל איסורין שבעולם אע"פ שנאמר בהם חתיכה עצמה נעשית נבלה שאין ההיתר שנאסר חוזר ואוסר אלא כדין האיסור שבלעו, וזהו ההפרש שיש בין הלשון שאמרו בשמועתינו אפשר לסוחטו אסור ללשון האמור בעלמא חתיכה עצמה נעשית נבלה, כי לשם קראוהו שנעשה כשם האיסור שאסרו, ובכאן אמרו אפשר לסוחטו אסור שנידון הוא כאיסור גמור כאילו נאסר מתחילת ברייתו, וזה נ"ל כפתור ופרח לפי שיטת ר"י ז"ל.

על אכילתו אמאי חייב. פי' דהא אין כאן אלא חצי שיעור דאיסורא כי החלב אינו נידון איסור אלא היתר שנבלע באיסור, ואי משום היתר מצטרף לאיסור הא קיימא לן דאין היתר מצטרף לאיסור אלא בקדשים ובאיסורי נזיר.

כגון שנפל ליורה רותחת דמבלע בלע מיפלט לא פליט. לפי פשטא נראה דהכי קאמר מיבלע בלע מה שבחוץ ומיפלט לא פליט כלום בעוד שהיורה רותחת עד דנייח מרתיחתו כדמפרש ואזיל, ולפי זה כשמגעילין כלים היה צריך להשהותן במים עד שינוחו המים מרתיחתן שהרי אין פולטין כלום עד שינוחו המים מרתיחתן, והקשה רבינו תם ז"ל שהרי דבר הנראה לעינים הוא שאם נותנין ירק בתוך קדרה רותחת שמשתנה מראית המים ומוריק, וכן משתנה מראית מים שבקדרה כשנפל שם בשר שמן, ועוד שאין אנו נוהגין להניח הכלי הנגעל במים הרותחים עד שינוחו ומנהגם של ישראל תורה, לכך פירשו ז"ל דהכי קאמר מפליט לא פליט בעוד שבולע והיינו דפרכינן סוף סוף כי נח מבליעתן, הדר פליט כי כשיהיה שבע מלבלוע חוזר ופולט, והכי דייק לישנא דאמרינן כי נייח ולא אמרינן כי ניחא כלומר כי ניחא היורה מרתיחתה, ומשני כשקדם וסלקו לאיסור קודם שינוח מבליעתו, וכן פירש ה"ר שמעיה ז"ל, ולפ"ז היה אומר ר"ש ז"ל כי כשמגעילין כלים אסורים צריך להשהותן במים שעה גדולה עד כדי שיהא להם שהות לגמור בליעתן ולחזור ולפלוט אחר כך, והקשה רבינו תם ז"ל שזה דברי תימא הוא כי מי יוכל להיות בקי שידע שיעור זה.

לכך פירש רבינו תם ז"ל מבלע בלע מיפלט לא פליט מה שבלע עד דניחא רתיחת המים, אבל מה שיש בו מעצמו מיד הוא פולטו, ואפשר להלום לשון רש"י ז"ל כפירוש הזה שכך לשונו הא דאמר רב לעיל בשר אסור חלב מותר בשנפל אותו זית לתוך קדרה רותחת דמה שבולע אינו פולט שכל זמן שאינו נח מרתיחתו אינו פולט עכ"ל, ומדקאמר מרן ז"ל דמה שבולע אינו פולט יש לדון דהא דהדר אמר ז"ל שכל זמן שאינו נח מרתיחתו אינו פולט היינו שאינו פולט מה שבלע.

ואף לפירושו של רבינו תם ז"ל יש לנו לומר שאין להגעיל כלים במים אלא כשיש במים ששים כנגד הכלי שמגעילין בו, ושיגעילו אותם בזה אחר זה, שאם לא כן הרי הכלים הללו פולטין לתוך המים איסור שבהן ואוסרין אותם והכלים עצמן שנגעלים שם חוזרין ובולעין מן המים, וכי תימא דכי היכי דאמרינן מבלע בלע מפלט לא פליט מה שבלע הכי נמי אמרינן דמבלע לא בלע מה שפלט בעוד המים רותחים, זו מנין לנו, וכי מפני שחידש לנו התלמוד חידוש אחד נחזור ונחדש בו חידוש אחר מעצמינו, אדרבה הבו דלא לוסיף עלה הוא, ועוד שאפילו תאמר שהכלי הראשון אינו נאסר הרי הכלי השני שמגעיל בהם נאסר, וכי תימא שהמים עצמם מיבלע בלעי האיסור שבכלי מפלט לא פלטי ליה לתוך הכלי, אין ראוי לומר כן במים הצלולים שהאיסור שבהן אינו דבר נבלע דשייכי ביה לשון פליטה אלא תערובות בעלמא שנתערב במים, הילכך אם אין ששים במים של כלי הנגעל הרי המים נאסרים מיד, והיורה עצמה שמגעילין בתוכה נאסרת, והוא הדין לכלים שמגעילין בהם אחרי כן, והיה צריך יורה אחת לכל כלי וכלי, אלא ודאי אין להגעיל כלים אלא כשיהא במים ששים כנגד הכלי הנגעל, וכגון שהיורה שמגעילין בה גדולה והכלים שמגעילין בה הם כלים קטנים, אבל אין הכשר הגעלה לכלים גדולים וכל שכן ליורה עצמה אם היא אסורה דעל כרחך אין במימיה ששים כנגד כולה, ויורה דרב עוקבא דפרק בתרא דעבודה זרה (ע"ו א') לא היתה בת יומא, כך העלו בתוספות.

ועוד אמרו שאין זה אלא בכלים בני יומן אבל כלי שאינו בן יומו דצריך הכשר מדרבנן אין לנו זה, כי אע"פ שפולט איסורו במים הרי האיסור ההוא פגום ואע"פ שנבלע בכלים או ביורה אין בכך כלום, שלא אסרו חכמים קדרה הפגומה אלא כשבלעה מן (המינה) [המשובח].

ועוד אמרו בתוספות שאין דיננו אלא בכלים שבלעו איסור כגון כלי מדין וכיוצא בהם, אבל כלים שאנו מגעילין לפסח אין לחוש לכל זה, שהרי אנו מגעילין אותן קודם זמן איסור חמץ, דכי נמי פלטי כלים חמץ הבלוע בהם במימי הגעלה אין בכך כלום, דהא הוה ליה נ"ט בר נ"ט דהיתירא שהוא מותר כדגים שעלו בקערה של בשר שמותר לאכלן בכותח (לקמן קי"א ב'), כל זה מיסוד רבותינו הצרפתים ז"ל.

והקשה רבינו הגדול ז"ל על זה היאך אפשר שלא נתנה תורה הכשר לכלי מדין הגדולים, ולא יורה עצמה כשהיא אסורה, והכתוב צווח ואומר כל דבר אשר יבא במים תעבירו במים וטהר, וזו ודאי קושיא גדולה שאין למעלה ממנה, אבל י"ל לפי שיטת תוספות דהרי יש להם הכשר על ידי קפילא דסמכינן אקפילא, ועוד דבלאו קפילא נמי דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואפי' ביורה גדולה שיש בחללה כפל שיעור היורה, ואין כל דברי רבותינו ז"ל בעלי התוספות אמורין אלא לדינא דרבנן ובדליכא קפילא ארמאה.

ורבינו הגדול ז"ל פירש להתיר קשרים אלו ואמר כי מותר להגעיל כלים גדולים בתוך היורה שאין במים ששים, וכן היורה עצמה מגעילין אותה בעצמה אע"פ שהיא בת יומא ואע"פ שאין במים ששים, שכן הוא כחן של מים שמפליטין איסור ואין מבליעין אותה לתוך הכלי, מפני שהפליטה הנפלטת בהם הורע כחה מאוד והמים מתישין כחה שאינה חוזרת ונבלעת בתוך כלי שהוא דבר קשה, הילכך אע"פ שהמים הם נאסרים ואילו נפל בהם דבר רך היה נאסר, אפילו הכי הכלי אינו נאסר, ומיהו צריך שתהא היורה והכלים הנגעלים מקונחים יפה קודם הגעלה, שאם לא כן הרי האיסור הוא בעין מתערב במים ואין כח במים להתיש כחו, שאם אין אתה אומר כן נבלה שנפלה בקדרה של מים שאין במים ששים אע"פ שהמים אסורים יהיה הקדרה עצמה מותרת, וזה לא נאמר מעולם, ורבינו הגדול ז"ל מביא ראיה לדבריו ממה שאמרו בזבחים פרק דם חטאת (צ"ו ב') גבי הגעלה במים ולא ביין ולא במזוג ולא בשאר משקים ע"כ, ואין לומר שזה הלכה בלא טעם וגזירת הכתוב, אלא הטעם מפני שטבען של מים הוא כמו שאמרנו שמפליטין איסור ואין מבליעין אותה פליטה בשום כלי, וא"ת והא בספרי דרשינן ליה נמי לענין מריקה ושטיפה, וי"ל דההוא כמאן דאמר (שטיפה) [מריקה] בחמין, ומאי דפליג אביי בזבחים ואמר במים ואפילו ביין ובשאר משקין התם לענין מריקה ושטיפה לחוד הוא דפליג ומשום דסבר מריקה ושטיפה בצונן, ובההיא נמי פליג עליה רבא משום דסבירא ליה מריקה (ושטיפה) בחמין ע"כ, והפירוש נכון, אבל אין ערב לסמוך עליו לעשות מעשה להתיר להגעיל כלים גדולים בתוך היורה וכל שכן להגעיל בתוך היורה אסורה, ואע"פ שגדול כחו של רבינו ז"ל שהיה סומך על זה למעשה.

עוד פירש רבינו ז"ל בשמועותיו דאפילו לפירוש רבינו תם ז"ל שפי' לעיל, (ד)הא דאמרינן שנפל לתוך יורה רותחת לאו ליורה שעל גבי האור, דהתם ודאי כל שעתא בלעה ופלטה אפילו מאי דבלעה, על ידי חום האור, אלא שנפל לתוך יורה רותחת שהעבירוה מעל גבי האש והיא עדיין כלי ראשון כדאיתא בפרק כירה (שבת מ"ב א'), ולפיכך כשנפל שם בשר צונן מבלע בלע מפלט לא פלט דבשר צונן הוא, ולא מיבעיא למאן דאמר (פסחים ע"ו א') עילאה גבר שאינו פולט כלום, ובדין הוא שלא יבלע כלום אלא שעל ידי מיעוטו שאין בו אלא כזית הוא נבלע והולך כולו בשיעור קליפה, אלא אפילו למאן דאמר תתאה גבר מכל מקום לא פליט עילאה עד דחיים ליה תתאה שהוא חם, והיינו דאמרינן הכא מבלע בלע מפלט לא פליט, ופרכינן סוף סוף כי נייח מלבלוע הדר פליט מאותו חלב שנבלע לפי שכבר נתמלא כולו חלב ונתחמם קצת ואי אפשר שלא יסחט מעט ויפלוט ממנו כל שהוא בעוד שהיורה רותחת, ומפרקינן כגון שקדם וסילקו לבשר ההוא קודם שיתחמם בכדי שיוכל לפלוט, ואפי' בזה אין לנו כח לומר כן אלא בבשר וחלב שהבשר דבר קשה והחלב דבר רכה ודרכו כן לבלוע תחילה קודם שיפלוט, אבל לא בדברים אחרים, הילכך אין לנו לדון כן להקל אלא בבשר עם חלב כמו שאמרוה בשמועתינו וביורה שאינו על גבי האור ובשלא נשתהה שם.

לעולם לא מצרפינן ובבא מיורה גדולה. פי' לעולם לא מצטרפי ליעשות איסור אחד אלא אם כן היה בכל אחד מהם בתחילה כשיעור, וכי אמר רב לוקה על אכילתו בבא מיורה גדולה שנתבשל בה בשר וחלב שהיה בכל אחד מהם כשיעור, והא דרב לצדדין אמרה והכי קאמר חצי זית [בשר וחצי זית] חלב שבא מיורה גדולה לוקה על אכילתו, אבל כשאינה בא מיורה גדולה אפילו על בישולו אינו לוקה, דלא אמרינן בישול כל דהו אמר רחמנא, וכיון דכן פשיטא דאינו לוקה על אכילתו דכל דלית ביה משום בישול לית ביה משום אכילה דלהכי אפקיה רחמנא לאכילה בלשון בישול דכתיב לא תבשל ג"פ.

שאחרים אוכלין אותו. פרש"י ז"ל אומות העולם אוכלין אותו שנתבשל כל צורכו, ע"כ, ומסתברא דכל צרכו היינו כמאכל בן דרוסאי שדרך אומות העולם לאכול כן.

והני מילי לענין איסור תורה דאילו לדינא דרבנן אפילו צונן בצונן אסור (עי' לעיל ק"ז ב').

ואפשר לסוחטו תנאי היא דתניא וכו' אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בשלא ניער ולא כיסה מאי לא ניער אילימא לא ניער כלל [ולא כסה כלל מבלע בלע מיפלט לא פלט. פרש"י] למה נאסרה האחרת (פרש"י) מבלע בלעה ההיא חתיכת חלב מפלט לא פליט באחרת את טעם החלב שהחלב בגגה של חתיכה היה ע"כ, ובתוספות פירשו הטעם כמו שאמרנו למעלה לפי שיטתם דכל שאין בו רוטב אין הדבר הנאסר מפליט איסור שבלע חוץ ממנו ואינו מוליכו אלא למקום שהיה האיסור הולך מעצמו וכיון שאינה פולטת מן האיסור שבלעה אינה אוסרת, ואפילו למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה, והביאו ראיה לדבריהם דהא רבי יוחנן דאמר הכא אפשר לסוחטו אסור אמר לעיל בפרק גיד הנשה (צ"ז א') דצלי שנצלה בו חלב כחוש שאינו מפעפע בקליפה סגי ליה, ואמאי והלא כדי קליפה נעשה חתיכה דאיסורא ויש בו טעם חלב שהוא אסור, דאפילו חד בתרי לא בטיל, ולמה אין הקליפה ההיא אוסרת את הסמוך לה, וכן השני לשלישי עד שיאסור הכל, אלא ודאי שאין מקום הקליפה פולט לחוץ שום דבר מן האיסור שבלע ואין האיסור עובר חוץ לקליפה, ואין הנדון דומה לראיה דבצלי הוא שאפשר לדון כן שהוא אינו פולט כלום אלא שנבלע וכיון שנבלע בכדי קליפה שוב אינו עובר, אבל בבשר שהוא בתוך הקדרה שלעולם הוא פולט רוטב כמו שנראה לעין האיך אפשר כי מה שפולטת החתיכה לא יהיה מעורב בין איסור והיתר, ועוד כיון דסבירא לן הכא אפשר לסוחטו אסור והבשר עצמו חזר כנבילה גמורה אין כאן שום היתר וכל מה שפולט בשר וחלב גמור הוא.

והנכון כמו שפירש רבינו הגדול ז"ל דהשתא בהאי שקלא וטריא לא קמת לן דלרבי יהודה אפשר לסוחטו אסור, והיינו מאי דבעינן לברורי, והכי אמרינן אילימא לא ניער כלל מבלע בלע מפליט לא פליט מן האיסור כדי לאסור אפילו אותה חתיכה שהיא מונחת עליה וכש"כ אחרת, כי אע"פ שאותה חתיכה שהיא מונחת עליה אין בה ששים מכל מקום הכא איירי בשנוגעת זו החתיכה השניה ברוטב וכל מה שנבלע בה מתפשט בכל הקדרה ומתבטל, וכיון דלא סבירא לן אפשר לסוחטו אסור אין החתיכה הראשונה נידונית עם שאר החתיכות מין במינו ואע"פ שאין ברוטב ששים לבטלה, ואין דינה אלא כדין האיסור שבלעה וכל מה שפולטת כדין חלב הוא נידון.

ואלא לא ניער בתחילה אלא בסוף ולא כסה בתחילה אלא בסוף וכו'. כלומר שלא ניער ולא כסה אלא לאחר שנתן החלב טעם בחתיכה העליונה [אמאי הא בלע והא פלט]. כלומר כי אע"פ שנבלע בחתיכה העליונה איסור בתחלה קודם שניער ונאסרה הרי חזרה עכשיו ופלטה בניעור זה כל האיסור שבלעה ואפילו היא עצמה חוזרת להתירה לפרש"י ז"ל, ואין צריך לומר שאחרות מותרות לגמרי שהרי אין באיסור הנפלט כדי לאסור כל היכא דלא סבירא לן אפשר לסוחטו אסור, והיינו דמהדרינן קסבר רבי אפשר לסוחטו אסור. הלכך בין שלא ניער כלל ובין שלא ניער בתחילה אלא בסוף דין שיאסרו כולם, שהרי החתיכה העליונה נאסרה מכיון שנתן בה טעם, והיא אי אפשר שלא תחזור ותפלוט, וכיון דאפשר לסחטו אסור כל מה שפולטת היא נבילה גמורה ואוסר כל השאר לרבי יהודה מפני שהיא מינה, כיון שאין בה רוטב ששים כדי לבטלו, שאילו היה שם רוטב היינו אומרים סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.

[דף קט עמוד א] ודברי חכמים בשניער וכיסה וכו'. ופרישנא שניער מתחילה ועד סוף ולפיכך מותר הכל ואפילו חתיכה העליונה ולא חיישינן שמא לא ניער יפה ולא כיסה יפה. ואמרינן מכלל דרבנן סברי דאפילו ניער בסוף ולא ניער בתחילה מותר. פי' דכיון דקאמר רבי נראין דבריהם בזה מכלל דאינהו אפילו בניער בסוף שרי, ואם כן היינו משום דסברי אפשר לסוחטו מותר.

ודבר פשוט הוא בשמועתינו דלרבי יהודה אין האיסור בשלא ניער בתחילה אלא משום דאית ליה תרתי לחומרא, חדא אפשר לסוחטו אסור, ואידך דמין במינו לא בטיל, וכל מאן דלית ליה חדא דרבי יהודה מתיר בשאר חתיכות ואע"ג דמודה לרבי יהודה באידך, והשתא אמרינן דמאי דשרי רבנן לאו משום דפליגי עליה במין במינו לא בטיל ומודו ליה באפשר לסוחטו אסור, אלא אדרבה מודו ליה דמין במינו לא בטיל אלא דפליגי עליה באפשר לסוחטו דסבירא להו אפשר לסוחטו מותר, והיינו דאמרינן אפשר לסוחטו תנאי היא.

ופריך עליה רב אחא מדפתי לרבינא דממאי דמודו כולהו במין במינו לא בטיל ופליגי באפשר לסוחטו, דילמא איפכא הוא דלרבנן אפשר לסוחטו אסור כרבי יהודה ולא פליגי עליה אלא במאי דסבירא להו דמין במינו בטיל בששים.

וכתב רש"י ז"ל דבעיקר הדין טובא איכא בינייהו דאי אמרת טעמא דרבנן משום דאפשר לסוחטו מותר אפילו החתיכה העליונה חזרה להיות מותרת שכבר נסחט כל האיסור ממנה וחזרה להיתירה, והאי עד שיתן טעם ברוטב דאמרי רבנן אטיפת חלב קאי, אבל אי אמרת דטעמא דרבנן משום דמין במינו בטיל חתיכה ראשונה אסורה לרבנן ולא פליגי אלא בסיפא דמילתא דר' יהודה דאסר את השאר אפילו הן אלף מפני שהן מינו, ובהא פליגי רבנן שאין חתיכה זו אוסרת את השאר עד שיתן טעם בכולו, דאי לא הא בטילה בששים, ולפי הפירוש שכתבנו לעיל (ק"ח א') דאפי' תימא אפשר לסוחטו מותר החתיכה גופיה אסורה באכילה אין הפרש בעיקר דינם של רבנן בין הני תרי טעמי.

האי מאי אי אמרת בשלמא רבנן דהכא כרבי יהודה סבירא להו דמין במינו לא בטיל ובאפשר לסוחטו הוא דפליגי היינו דקאמר רבי נראין דברי רבי יהודה בהא אלא אי אמרת בדאפשר לסוחטו לא פליגי דאסור והכא במין במינו פליגי האי נראין דברי רבי יהודה ואין נראין דברי רבי יהודה מיבעי ליה. לפי פירוש רש"י ז"ל נראה לפרש דאנן משמע לן כי כשבא (ל)רבי לומר כי נראין לו דברי חכמים כשניער בתחילה כך רצה לומר כי מה שאמרו הם בשלא ניער בתחילה אלא בסוף נראה יפה בשניער בתחילה, וע"כ בשניער בתחילה מתיר רבי אף החתיכה העליונה דהא לית ליה דרבי יהודה דאמר חיישינן שמא לא ניער יפה יפה, וכיון שכן אף כשהתירו חכמים בשניער בסוף אפילו החתיכה הראשונה התירו, והיינו דקאמר נראין דברי חכמים המתירין בשניער בתחילה כלומר נראין דבריהם שהתירו בשניער בסוף לדון כדבריהם בשניער בתחילה, ואין לעשות הדמיון הזה לדון בשניער בתחילה מה שאמרו חכמים בשלא ניער בתחילה אלא כל היכא דאמרת דטעמא דרבנן משום דאפשר לסוחטו מותר ושרו אף בראשונה, דאילו כשהטעם שלהם משום דמין במינו בטיל הרי הם אוסרים את החתיכה העליונה, וכי תימא שלא נתכוין להשמיענו כל זה אלא שבא להכריע [כ]דברי חכמים להיתירא בשניער בתחילה, אם כן למה תלה דבריו בדברי חכמים ורבי יהודה כיון דרבנן ורבי יהודה פליגי בתרוייהו בין בשניער בתחלה בין בשניער בסוף, לינקוט חד מינייהו בלחוד ולימא נראין לי דברי רבי יהודה בזה ולא בזה, אי נמי נראין לי דברי חכמים בזה ולא בזה, אלא ודאי לפיכך תלה מקצת דבריו ברבי יהודה לאשמועינן חומרי של רבי יהודה וכמו שר' יהודה אוסר בשניער בתחילה כמו כן אוסר רבי בשלא ניער אלא בסוף, והיינו לאסור אף האחרות, ותלה מקצת דבריו בדברי חכמים לאשמועינן כי כמו שהוא מתיר הכל בשניער בתחילה כן חכמים מתירין הכל בשלא ניער אלא בסוף.

ורש"י ז"ל עשה תערובת אחרת בזה ופירש כל היכא דאמרת דלרבנן אפשר לסוחטו אסור ולא שרי בשניער בסוף אלא משום דמין במינו בטיל ואסרו ליה לחתיכה ראשונה מיהא, אם כן אף בשניער בתחילה סבירא להו שתהא החתיכה ראשונה אסורה מיהת גזירה שמא לא ניער בתחילה יפה עד שנתנה הטיפה טעם בחתיכה העליונה, ונמצא שלא נראה ליה לרבי בשניער בתחילה לא דברי רבי יהודה ולא דברי חכמים, כי ר' יהודה אוסר הכל וחכמים אוסרים החתיכה העליונה מיהת, ואילו רבי מדתלי טעמא דהיתירא בשניער בתחילה מכלל דשרו בקמייתא משום דלא בלעה, אלא על כרחין רבנן סבירא להו כשניער בסוף שרי אף החתיכה העליונה והשתא כל שכן דשרו הכל בשניער בתחילה, ולית להו שום גזירה, וכשניער בתחילה הודה רבי לדבריהם ואמר כמותם ממש שהכל מותר, וזהו שבא רבי להשמיענו כשתלה היתירו בדברי חכמים, שאם לא בא אלא ללמדנו דעתו דלא חיישינן שמא לא ניער יפה למה תלה דבריו בדברי חכמים, לימא נראין דברי רבי יהודה בזה ואין נראין בזה, ואין זה טעם האחרון מחוור דמנא לן דרבנן אית להו גזירה דשמא לא ניער, והטעם הראשון הוא המחוור לפי שיטתו ז"ל.

ועוד יש לפרש פירוש יפה דרבי בא להכריע ואוסר בשלא ניער אלא לבסוף [ד]הא אכרע תלמודא דסבירא ליה אפשר לסוחטו אסור, וכיון דכן בזה מסתמא [בא] להכריע כדברי רבי יהודה, ובהא מפליג בין ניער ללא ניער, וכאילו אמר נראין דברי רבי יהודה במאי דסבר אפשר לסוחטו אסור ונראין דברי חכמים במאי דלא חיישי לגזירה, אבל אי רבי יהודה ורבנן כולהו סבירא להו דאפשר לסוחטו אסור ובזה לא הכריע כלום לא היה לו לתפוס שניהם אלא שיאמר נראין דברי רבי יהודה בזה ולא בזה או דברי חכמים בזה ולא בזה, ותו לא מידי.

מתני' כחל קורעו ומוציא את חלבו וכו'. ובגמרא אמרינן כיצד קורעו אמר רבי יהודה קורעו שתי וערב וטחו בכותל ופרש"י ז"ל התם דלהתיר בקדרה בפני עצמו מיירי, דאילו לצלי בקריעה שתי או ערב סגי ואפילו לכתחילה וכדר' אלעזר דאמר קרע לי ואנא איכול, ולבשלו עם הבשר אפילו קריעת שתי וערב לא מהני ליה וכדקתני במתניתין קורעו ומוציא את חלבו וכו', אבל רבינו תם פירש דקורעו ומוציא את חלבו ומותר לבשלו אפילו עם הבשר והיינו דפסיק ותני הכי דאלמא למישרי בכל אנפא קתני, וכדקתני סיפא גבי לב קורעו ומוציא את דמו שהוא מוכשר בכך לכל דבר, וכן דעת הגאונים ז"ל והרמב"ם ז"ל וכן עיקר.

לא קרעו אינו עובר עליו. פי' (עליו) בגמרא בלישנא קמא דרב אינו עובר עליו ומותר בדיעבד לאחר בישולו אע"פ שלא קרעו, ותניא כלישנא קמא דרב, ולפום פשטא אע"פ שלא קרעו כלל קאמר, ומיהו דוקא כשבשלו בפני עצמו דאילו כשבשלו עם הבשר ליכא מאן דשרי ליה בלא קריעה אפילו בדיעבד וכדאמרינן בפירקין דלעיל (צ"ז ב') כחל בששים דהיינו לכל הפחות היכא דלא קרעיה שתי וערב ובשליה בהדי בשרא, וכדאיתא ברובי נוסחי דהתם.

ולרב ללישנא קמא לא אתי רישא וסיפא בחדא גוונא לפירוש רבינו תם, אלא תנא מילי מילי קתני, ורישא קתני דבקריעה שתי וערב מתכשר לכל דבר, וסיפא קתני שאם לא קרעו אינו עובר עליו ומותר כשבשלו בפני עצמו מיהת, וכן דעת הגאונים ז"ל.

ואף רש"י ז"ל כך פירש בשלא קרעהו כלל, אלא שהוא סובר דסיפא מיירי בצלי והכי קתני לא קרעו אינו עובר עליו ומותר לצלי מיהת.

אבל ללישנא בתרא דרב אינו עובר עליו ואסור. לפי [זה] מתניתין בחדא גוונא וסיפא נמי בקדרה של בשר ולפיכך אסור, והכי מתפרשא נמי לרב נחמן כדבעינן למימר לקמן.

ורבינו תם ז"ל פירש דכולה בקדרה של בשר והכי קתני הכחל קורעו קריעה גמורה שתי וערב ומותר לכתחילה אפילו עם הבשר, לא קרעו קריעה גמורה אלא שקרעו שתי או ערב בלבד אינו עובר עליו, ומפרש בגמרא אינו עובר עליו ומותר ואפילו בקדרה של בשר דכיון שיצא מקצת חלבו לא גזרו ביה חכמים כלל, והא דאמרינן לעיל כחל בששים בשלא קרעו כלל.

הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו. פרש"י ז"ל דבמסכת כריתות פרישנא דדוקא לב עוף שאין בו כזית אבל לב בהמה שיש בו כזית חייב עליו כרת אם לא קרעו אחר בשולו, והקשו עליו דהא אמרינן בפרק הקומץ (מנחות כ"א א') דם שבישלו אינו עובר עליו, ואפשר שרבינו ז"ל סובר דההיא בדם קדשים דוקא, אבל בדם חולין אע"פ שבשלו עובר וכדאמרינן בגמרא (קי"א א') גבי כבדא עלוי בשרא דם דאורייתא ובתוספות פירשו דדם שבשלו אפילו בחולין אינו עובר עליו, וכי אמרינן בגמרא דם דאורייתא לומר שעיקר דם אסור מן התורה כשהוא חי ולפיכך החמירו בו במבושל, ובכריתות הכי קאמר לא שנו שאינו עובר עליו כלל ואפילו חי אלא בלב עוף אבל בלב בהמה שיש בו כזית עובר עליו כשהוא חי מיהת.

עוד כתב רש"י ז"ל דאפילו לב בהמה אין הבשר נאסר אם בשלה בלא קריעה אלא קורע לאחר בישולו ומותר שהלב חלק ואינו בולע, והכי אמרינן בפסחים שאני לב דשיע ע"כ, פי' מדאמרינן התם אמר רבא האי מולייתא שרי בצלי אפילו בלא מליחה דכבולעו כך פולטו, ואמרינן לימא מסייע ליה דתניא הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר, וקס"ד דבצלי דוקא קאמר ומשום דכבולעו כך פולטו, ומהדרינן שאני לב דשיע, כלומר אפילו בקדרה לא מיתסר, ואומר רבינו תם ז"ל דליכא למיסמך על ההיא דהא בדרך דחייה איתמרא דלא לסיועא מינה לרבא, וכיון דקיימא לן כרבא הדרינן כדמעיקרא, ובצלי מיירי דומיא דויבשלו את הפסח (דברי הימים ב' ל"ה), משום דכל בצלי לענין דם כבולעו כך פולטו, והרמב"ן ז"ל קיים דברי רש"י ז"ל מדאמרינן התם להדיא שאני לב דשיע ולא אמרינן לה בלשון דילמא, אלמא פשיטא להו דהכין דינא, ואתי נמי מתניתין כפשטא אף כשבשלו בקדרה, ומיהו אף לפירוש רש"י ז"ל דוקא שבשלו בפני עצמו שאם בשלו עם הבשר הרי נבלע דמו בבשר ונאסר הבשר כשאין שם ששים, וחזר הכל כנבלה, וחזר הלב ונאסר, דאע"ג דשיע ולא בלע דם, שמנונית בלע, וכן פירשו בתוס', ורבינו הרמב"ן ז"ל פסק כפרש"י ז"ל.

[דף קט עמוד ב] גמ' אמר רב אינו עובר עליו ומותר. נראה מדברי רש"י ז"ל דדוקא בצלי קאמר שכן כתב ז"ל לקמן (קי"א ב') והלכות כחל למדנו לעיל דצלי בעי קריעה או שתי או ערב וטחו בכותל עכ"ל, וגם בכאן פירש אינו עובר עליו ומותר אם בשלו משום דחלב שחוטה דרבנן הוא והאי כיון דמבלע ולא פירש אפילו איסורא ליכא ע"כ, דאלמא בצלי משמע ליה דמבלע ולא פירש, דאילו בקדרה הא ודאי פירש וחזר ונבלע, וכדפירש רש"י ז"ל גופא לקמן גבי הא דפריך תלמודא והא שבשלו קתני בדיעבד ופרש"י ז"ל והא ודאי בצלי הוא דאי בקדרה אמאי מותר הרי יצא (הדם) [החלב] וחזר ונבלע ע"כ, מכל הדברים האלו למדנו בדעת רבינו ז"ל שלא הותר בלא קריעה אפילו בדיעבד אלא בצלי, אבל בקדרה אפי' בשלו בפני עצמו אסור בדיעבד, ולדבריו הא דאמרינן לעיל כחל בששים אפילו כשבשלו בפני עצמה היא, [ולא] שבשלו עם התבשיל, וכחל מן המנין לסייע לרוטב, וגירסת הספרים דהתם אומרים שאינו מעיקר הגמרא אלא לשון רב יהודה גאון ז"ל. +א"ה, הובא בתו' שם דגרסי היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בשר.+ ולא משמע כן מכל השמועה דכיון דמתניתין ומתניתא קתני בישלו סתם אפילו בקדרה משמע כסתם בשול, ולא דומיא דויבשלו את הפסח, מדלא פשיט לה תלמודא כדפי' התם (עי' נדרים מ"ט א'), אלא ודאי דאפילו כשבישלו בקדרה בלא קריעה מותר לרב בדיעבד מיהת, וכן התירו כל הגאונים ז"ל, ואפילו בלא שום קריעה כלל, כיון שבישלו בפני עצמו, וגם רבינו תם ז"ל כך אמר דבישלו בפני עצמו אע"פ שלא קרע כלל מותר, והוסיף עוד ואמר ז"ל דהכא אפילו בישלו עם הבשר קאמר [ד]מותר כשקרעו לשתי או ערב וכדפרישנא במשנתינו, ואין זה דעת הגאונים ז"ל, אלא כל שקרעו שתי או ערב ובישלו עם הבשר אסור בששים, ושלש דעות בדבר, ודברי הגאונים ז"ל עיקר.

ולכולי עלמא לא התיר רב אפילו ללישנא קמא אלא בדיעבד אבל לכתחילה אסור, ולפרש"י ז"ל אפילו לצלי בעי קריעה שתי או ערב לכתחילה, אבל לפירוש הגאונים ז"ל דוקא לקדרה אבל לצלי אפילו לכתחילה לא בעי קריעה, דכולה שמעתא בקדרה.

מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. וא"ת לפרש"י ז"ל לוקמה כשבישלו בקדרה דאסור בדיעבד, ולפירוש הגאונים ז"ל נמי לוקמה כשבישלו עם הבשר, וי"ל דהא ליתא דע"כ מימרא דרב ומתניתין בחדא גוונא מיירי, דהא רב על מתניתין אמרה כדמוכח לישניה, אלא דדייקינן עליה מלישנא דמתניתין למימרא דלישנא דמתניתין לא דייק כוותיה, והכין אורחא דתלמודא, ולפירוש רבינו תם ז"ל אתי שפיר דרב אפילו בשבישלו עם הבשר קאמר דמותר בדיעבד היכא שקרע קצת, וא"ת ולדידיה לוקמה בשלא קרע כלל, וי"ל דהא ליכא למימר דאם כן פשיטא דאסור ומאי קמ"ל.

משום דבעי למיתני סיפא הלב קורעו וכו' עד מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. פרש"י ז"ל איסורא דאורייתא דחצי שיעור אסור מן התורה, ולפי פירושנו שפירשנו במשנתינו דוקא כשהוא חי אבל במבושל ליכא אלא איסורא דרבנן, ובשלא קרעו לאחר בישולו קאמרינן, שאילו קרעו לאחר בישולו הרי הוא מותר כדתניא בסמוך קורעו אחר בישולו ומותר לפרש"י ז"ל אפילו בישלו בקדרה ומשום דלב שיע, ומיירי בשבישלו בפני עצמו שאילו בישלו עם הבשר הרי אוסר הוא את הבשר וחזר הבשר ואסרו בשמנונית, וזה קשה קצת לפירוש ר"ת ז"ל שפירש דרישא דברייתא איירי בשבשלו עם הבשר ואם כן לא הוי רישא וסיפא בחדא גוונא.

לב הוא דבעי קריעה אבל כחל לא בעי קריעה. ומשמע מהאי לישנא דהשתא ס"ד דקריעה הוא דלא בעי אבל אי עבדי לה מהני אפילו לאחר בישולו, וזה תימא חדא דכיון דנתבשל ויצא חלבו וחזר ונבלע היכי מהניא ליה קריעה וכבר קיבל הטעם, ותו דאי קריעה מהניא ליה היכי ס"ד לומר דלא בעי ליה, וכי משום דעשה שלא כדין ובישלו בלא קריעה יהא נשכר לפוטרו מקריעה, שהרי אין זה בדיעבד כיון דאפשר לקרעו כדמעיקרא, לכך יש לפרש ע"כ דהכי קאמר לב הוא דבעי קריעה משום דמהניא ליה, אבל כחל לא בעי קריעה, דכיון דלא מהניא קריעה לאחר בישול, ואם אתה אוסרו לית ליה תקנתא, לא אחמור רבנן לאסרו בדיעבד.

ומיהו ק"ל מנא ליה למידק הכי אדרבה הוי לן למימר דכיון דקתני אינו עובר עליו מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא, דהא ליכא לשנויי בברייתא כדקא משני מתניתין דקתני אינו עובר עליו אגב סיפא, וי"ל דקס"ד כיון דכחל אינו אסור אלא משום גזירה דרבנן אם איתא דאיכא איסורא בהא בדיעבד הוה ליה למיתני איסורא בהדיא, ומדלא קתני הכי בהדיא ודאי אינו עובר עליו ומותר, והא דלא קתני בהדיא מותר לישנא דמתניתין נקט.

דילמא לב הוא דסגי ליה בקריעה אבל כחל לא סגי ליה בקריעה. פרש"י ז"ל לב הוא דסגי ליה בקריעה ואפילו בבישול בקדרה משום דשיע, אבל כחל לא סגי ליה בקריעה לפי שהוא רך ונבלע בו החלב על ידי בישול לא סגי ליה בקריעה דלאחר בישול, ולהאי תירוצא בישול דקתני גבי כחל בקדרה הוא דמשמע לן, שעל ידי בישול בקדרה הוא פורש וחוזר ונבלע בו, דאילו בצלי אינו פורש וחוזר ונבלע כדפירש הוא ז"ל לעיל (בדברי רבנו ד"ה אמר רב), וזה ודאי קשה דמאן דמפרש אינו עובר ומותר מפרש לה בצלי, ומאן דמפרש אינו עובר עליו ואסור מיירי בבישול, ואם כן לא פליגי בעיקר דינא כלל, ויותר יש לפרש לפי שיטה זו דהשתא נמי בצלי מוקמינן ליה וסבירא לן דאפילו בצלי החלב פורש ונבלע, וכן בדין שלא אמרו שעל ידי צלי כבולעו כך פולטו אלא לענין דם בלבד ולא לענין חלב, כשם שלא אמרו כן לענין שמנונית דעלמא, וכן פירש ר"ת ז"ל שאילו היה אסור בבישול כך היה [אסור] בצלי מזה הטעם, ונראין דבריו בזה.

וא"ת ולדעת הגאונים ז"ל מאי שנא שאם בשלו עם בשר בלא קריעה אוסר מפני טעם החלב שנותן בבשר, ואינו אוסר כשבשלו בפני עצמו שנותן טעם בבשרו, וי"ל דכיון דכחל אינו אלא מדרבנן לא גזרו אלא כשפורש לבשר דעלמא שנראה כבשר וחלב, אבל בעצמו שאינו כבשר גמור לא גזרו בדיעבד מיהת.

תניא כלישנא קמא דרב כחל שבשלו בחלבו מותר. פי' אע"פ שלא קרע כלל, וכן פרש"י ז"ל, וכן מוכח לקמן גבי עובדא דרב נחמן וילתא, ולפרש"י ז"ל האי בשלו דקתני לשון צלי הוא כדכתיב ויבשלו את הפסח, אבל לפי' ר"ת ז"ל והגאונים ז"ל מתניתא כפשטה שבישלו בקדרה, ומיירי כשבישלו בפני עצמו דהכי משמע לישנא דקתני בישלו בחלבו, וזה קשה קצת לפירוש רבינו תם ז"ל שפירש דרב דשרי בשלא קרעו אפילו לקדרה של בשר מיירי, וא"כ מאי תניא כוותיה דרב, וי"ל משום דמימרא דרב מיירי בין עם הבשר ובין בלא בשר, וללישנא בתרא דרב איכא איסורא אפילו בלא בשר ולישנא קמא שרי אפילו עם הבשר, ואם כן הא מתניתא דשריא מסייעי ללישנא קמא דרב בשבשלו בלא בשר מיהת, אי נמי דמתניתא מיירי בלא שום קריעה ולהכי לא שרי אלא בישלו בפני עצמו, והוא הדין דשרי אפילו עם הבשר כשקרעו קצת.

כיצד קורעו. פרש"י ז"ל דאמתני' קאי דקתני האי לישנא להכשירו לכל דבר, ובהא בעינן כיצד קורעו. ואמר רב יהודה קורעו שתי וערב וטחו בכותל. פי' ובזה (ש)יהא מותר אפילו לקדרה של בשר, ואף רש"י ז"ל כך סובר דהא לבשלו בקדרה מיירי, אלא דמוקים לה לבשלו בקדרה בלא בשר, דאילו לצלי בקריעה כל דהו סגי, ועם הבשר לית ליה שום תקנתא.

אמר ליה ר' אלעזר לשמעיה קרע לי ואנא איכול מאי קמ"ל מתניתין היא הא קמ"ל דלא בעינן שתי וערב אלא לקדרה. זו גירסת רש"י ז"ל ורבינו תם ז"ל, ופירש רש"י ז"ל לפי שיטתו קרע לי הכחל קודם שתצלנו ואנא איכול, וקס"ד דקריעה שתי וערב קאמר, ולהכי פרכינן דמאי קמ"ל מתני' היא, ומהדרינן דהא קמ"ל דלא בעי שתי וערב אלא לקדרה אבל לצלי בקריעה כל דהו סגי, והכי קאמר קרע לי קצת ואנא איכול בצלי, אבל בלא קריעה כלל אסור אפי' לצלי לכתחלה, אבל בדיעבד מותר כלישנא קמא דרב.

ורבינו תם ז"ל פירש קרע לי ואנא איכול אפילו לקדרה, וקס"ד דקריעה גמורה קאמר ולהכי אמרינן מאי קמ"ל מתני' היא, ומהדרינן דהא קמ"ל דלא בעי שתי וערב אלא לקדרה של בשר אבל לבשלו בפני עצמו בקריעה כל דהו סגי ליה, ומיהו אף בפני עצמו קריעה קצת או שתי או ערב בעי לכתחלה מיהת ובדיעבד מותר בלא שום קריעה כלישנא קמא דרב.

ומיהו אומר רבינו תם ז"ל דאפילו לצלי נמי קריעה קצת בעי לכתחלה, דסבר מרן ז"ל דגבי כחל ליכא הפרישא בין צלי לקדרה כשהוא בפני עצמו, דלגבי דם הוא דאיכא הפרישא בין צלי לקדרה משום דבצלי כבולעו כך פולטו, אבל בחלב ליכא למימר הכי ואף בצלי פורש ממנו חלבו וחזר ונבלע בו.

אבל דעת הגאונים ז"ל דלצלי לא בעי שום קריעה כי כל מה שפולט הולך רובו באש ואינו חוזר ונבלע ואע"פ שמיעוט שחוזר ונבלע בו לא גזרו ביה, וכולה שמעתא מיירי בבישול בקדרה.

והם גורסין כאן וכן הגירסא בכל הספרים שלנו הא קמ"ל דלא בעינן שתי וערב, אי נמי לקדרה, ומפרשי לה דהכי קאמר מאי קמ"ל מתניתין היא ומהדרינן קמ"ל דלא בעינן שתי וערב ואפילו לבשל עם הבשר ופליג אדרב יהודה, אי נמי דלא פליג עליה אלא פרושי קא מפרש דאפילו לקדרה של בשר שרי בקריעה שתי וערב, דאילו ממתניתין ומדרב יהודה לא שמעינן לה דהוה ס"ד דדילמא לבשל בפני עצמו דוקא, וקרע לי דאמר רבי אלעזר קריעה גמורה קאמר, ולא דייק שפיר האי פירושא, ויותר נראה לפרש אף לשיטה זו לפרש בדרך פירושים הראשונים והכי קאמר הא קמ"ל דלא בעינן שתי וערב לבשלו בפני עצמו, אי נמי קמ"ל דאפילו לקדרה של בשר שרי בקריעה שתי וערב, ולפרושי מתניתין אתא.

זויקו לה כחלי. פרש"י ז"ל שפודו לה כחל לצלותו בלא שום קריעה, ופרכינן והא קתני מתני' קורעו, דאלמא לית ליה תקנתא לשום דבר ואפילו לצלי אלא בקריעה, ופרקינן לקדרה. פי' דרב נחמן סבר דרישא דמתניתין לבשלו בקדרה מיירי דכי נפיק מיניה הוה ליה חלב שחוטה ומיתסר מדרבנן וכי הדר ומיבלע אסר ליה, אבל לצלי לא בעי שום קריעה. וכתב רש"י ז"ל ורב נחמן סבירא ליה כלישנא בתרא דרב דמפרש סיפא דמתניתין לא קרעו אינו עובר עליו אבל איסורא איכא, פירוש לפירושו דכיון דרב נחמן סבירא ליה דצלי לא בעי קריעה אפילו לכתחלה, סבירא ליה דרישא דמתניתין בקדרה מיירי, וכיון דכן סיפא נמי בקדרה, ואם כן ליכא למישרי אפילו בדיעבד דכל בקדרה חוזר החלב ונבלע בו ואסור כדפירש רש"י ז"ל בסמוך ובכוליה שמעתין, מה שאין כן אליבא דרב דלדידיה כיון דסיפא בין בצלי בין בקדרה שפיר אפשר ליה למימר דרישא מיירי למיתן תקנתא בין לצלי בין לקדרה, וסיפא קתני שאם קרעו אינו עובר עליו ומותר בצלי מיהת, אבל לאוקמי רישא בקדרה דוקא וסיפא בצלי דוקא הא לא אפשר, אלא ודאי לרב נחמן כי היכי דרישא בקדרה סיפא בקדרה ואינו עובר עליו ואסור ע"כ. והא קתני שבשלו. פי' במתניתא דלעיל דתניא כוותיה דרב קתני שבשלו משמע דוקא בדיעבד מותר בלא קריעה אבל לכתחלה לא, וליכא למימר דההיא בקדירה דבקדירה לא אפשר למישרי בלא קריעה גמורה, זו שיטת רש"י ז"ל, ולדבריו ז"ל הא דרב נחמן פליגא אדרב ור' אלעזר, דלדידהו לא שרי לכתחלה לצלות בלא קריעה, ופוסק כר' אלעזר וכרב וזה תימא למה לא פסק כרב נחמן דהוא בתרא ועביד בה עובדא, ואולי רבינו ז"ל סובר דרב נחמן לא התיר אלא בקריעה קצת וכר' אלעזר, אבל לא משמע כן מלשון הפירושים.

ורבינו תם ז"ל פירש לפי שיטתו דהא דרב נחמן בקדרה הוא וקאמר זויקו לה כחלי שיבשלו לה בקדרה כחלים נפוחים, כמו זיקים מלאים, כלומר בלא קריעה שתי וערב, ולשון זויקו מלשון נפיחה כדאמרינן בעלמא (ע"ז ל"א ב') הני ארמאי זוקני, וכן פירש בעל הערוך ז"ל, ולאו בלא קריעה כלל אלא בלא קריעה שתי וערב, ואתיא כרבי אלעזר דלעיל דשרי לקדרה בלא בשר בקריעת שתי או ערב, ופרכינן והתנן קורעו דמשמע קריעה גמורה בשתי וערב וכדפריש רב יהודה, ופריק דההיא לקדרה של בשר, והא קתני שבשלו הא לכתחלה לא, וההיא אפילו בקדרה בלא בשר מדקתני שבשלו בחלבו כלומר בחלבו בלא בשר, ופרקינן דהוא הדין אפילו לכתחלה, ולהאי פירושא לא פליגא דרב נחמן אדרבי אלעזר ואדרב כלל.

וקשה לפי שיטה זו כיון דרב נחמן בקדרה בלא בשר איירי ובקריעה כל דהו כדרבי אלעזר מאי שנא דאקשינן ליה ממתניתין ולא אקשו הכי לרבי אלעזר, ותו מנא לן דכי קתני מתניתין קורעו קריעת שתי וערב, ואי משום דרב יהודה דפריש הכי, הוי לן לפרושא, ותו מנא לן דרב נחמן אית ליה דרב יהודה, ותו היכי לא אדכר רב נחמן שום קריעה, דהא ודאי לישנא דזויקו לה כחלי בלא קריעה כלל משמע.

לפיכך הנכון דרב נחמן בלא שום קריעה בעולם שרי לבשלם בקדרה בלא בשר לכתחלה, והיינו דפרכינן דהא קתני מתניתין קורעו דמשמע דלכתחלה קריעה בעינן, ומהדרינן דמתניתין לקדירה של בשר, ופרכינן והא קתני מתניתא שבשלו הא לכתחלה לא, ועל כרחין בקדרה בלא בשר היא, מדשרי ליה בדיעבד וכדדייק נמי קצת לישנא כדפירש רבינו תם ז"ל, ופרקינן דהוא הדין לכתחלה, ולרב נחמן סיפא דמתניתין דקתני לא קרעו אינו עובר עליו בקדרה של בשר איירי, ואינו עובר עליו אבל איסורא איכא, דאילו בקדרה בלא בשר אפילו לכתחלה נמי לא בעינן קריעה, ואתיא כלישנא בתרא דרב, אלא דלרב מיירי בקדרה בלא בשר דומיא דלישנא קמא דמיירי בהכין על כרחין.

ואפשר עוד לומר דתרי לישנא דרב לא פליגי אלא דלישנא קמא איירי בקדרה בלא בשר ולישנא בתרא איירי בקדרה של בשר וכסברא דרב נחמן, והא דאמרינן תניא כלישנא קמא לאו דפליגא אלישנא בתרא אלא לומר דתניא כלישנא קמא מיהת דשרי בדיעבד בלא קריעה בקדרה בלא בשר, ואע"ג דרבי אלעזר לא שרי לכתחלה אלא בקריעה פליגא אדרב נחמן, אי נמי והוא הנכון דלא פליגי, ודרבי אלעזר לקדרה עם בשר, וקרע לי ואנא איכול אפילו עם בשר קאמר, וכלישנא דגירסת הגאונים ז"ל דגרסי בה אי נמי לקדרה וכדפרישנא לעיל, וזה יותר נכון לפי שיטה זו דלא לאוקמי פלוגתא בין אמוראי מדלא פירשו לה בגמרא.

ומצינו למידים לפי שיטת רש"י ז"ל כי שלש חומרות יש לו בכחל דלעולם בעי קריעה לכתחלה ואפילו לצלי אלא דסגי ליה בקריעה שתי או ערב כר' אלעזר, ואם לא קרעו כלל וצלאו מותר כלישנא קמא דרב, אבל אם בשלו בקדירה אפילו בלא בשר בלא קריעה שתי וערב אסור, ובקדרה של בשר אפילו קרעו שתי וערב וטחו בכותל אסור אפילו בדיעבד.

ולפירוש רבינו תם ז"ל בין לצלי בין לקדרה בלא בשר בעינן קריעה כל דהו לכתחלה, ואם לא קרע מותר, ולקדרה של בשר לית ליה תקנתא אפילו בדיעבד אלא בקריעה שתי וערב, ובהא מיתכשר אפילו לכתחלה.

והגאונים ז"ל מקילין יותר לענין צלי דלא בעי שום קריעה, ומצריכין לכתחלה [לקדירה] קריעה שתי וערב ואפילו לבשלו בפני עצמו, ושרו ליה בהכין אפילו עם בשר, ואם לא קרעו ובשלו בפני עצמו מותר, ואם בשלו עם הבשר אסור עד דאיכא ששים וכן דעת הרמב"ם ז"ל, אלא שהוא סובר דאפילו לצלי בעי קריעה לכתחלה וכפשטא דמתני' דקתני הכחל קורעו דמשמע דלעולם לא סגיא ליה לכתחלה בלא קריעה, ודלא כרב נחמן.

והנכון יותר לפי סוגית ההלכה דהלכתא כר"נ דשרי לבשוליה באנפי נפשיה לכתחלה בלא שום קריעה, ואין צריך לומר לצלותו, וכי קתני מתניתין קורעו ומוציא את חלבו לקדרה של בשר קאמר, ובדידה קתני סיפא שאם לא קרעו אינו עובר עליו ואסור, וברייתא דקתני שבשלו בדיעבד הא פריש לה רב נחמן דאגב סיפא קתני הכי, ולפי שיטה זו אין בכחל אלא שני דינין דבלא בשר מותר לעולם בלא שום קריעה ואפילו לכתחלה, ועם הבשר לא מתכשר אפילו בדיעבד אלא בקריעת שתי וערב וטחו בכותל, וכן ראיתי לרבינו הרב הלוי ז"ל עושה מעשה, אעפ"כ ראוי לחוש לחומרא לדברי הגאונים ז"ל שלא לבשלו לכתחלה בפני עצמו אלא בקריעת שתי וערב, ואין להחמיר בזה יותר שאין הסוגיא הולמת כלל פרש"י ז"ל.

[דף קי עמוד א] גירסת הספרים והוא גירסת רש"י ז"ל איכא תנא דאתנייה לרב כחל, ולא גרסינן דאתנייה רב כחל, דאם כן היכי אמר רב יצחק אני לא שניתי לו כחל, לא שניתי עמו מיבעיא ליה, אלא ודאי כדאמרן, והא דאמרינן אחוייה לרב יצחק בר אבדימי אע"ג דרב יצחק בר אבדימי היה בימי רבא כדאמרינן התם (יבמות ג' א') אמר רבא אמר רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה וכו', וכמה דורות היה בין רב לרבא, פירש רבינו תם ז"ל דתרי רב יצחק בר אבדימי הוה וחד הוה בימי רבא וחד הוה בימי רב כדאמרינן בפרק כירה (שבת מ' ב') אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ.

והא דבעי רבי אלעזר איכא תנא דאתנייה לרב כחל. פירש"י ז"ל יש כאן מי ששנה לרב כחל שבשלו בלא קריעה אסור באכילה, ולישנא בתרא דרב הוי שמיעא ליה לרבי אלעזר, אחוייה בני המקום לרב יצחק בר אבדימי ואמרו לו זה שנאה לו, ואמר אני לא שניתי לו כחל לאיסורא כל עיקר ואפילו של מניקה, ורב ששנה לכם בבבל בקעה מצא וגדר בה גדר, ראה שהיו מזלזלים בבשר וחלב והחמיר עליהם.

והר"ז הלוי ז"ל הקשה על פירוש זה דאי משום לישנא בתרא דרב בעי ליה, היכי מהדר ליה רב בקעה מצא וגדר בה גדר, דהא מסתמא לישנא דרב דלעיל דינא הוי ולא תקנתא וכדמוכח סוגיא דלעיל, ולא אמרינן דסוגיין דלעיל כולה לאו כי האי לישנא.

לכך פירש הוא ז"ל וכן פירשו בתוספות דרבי אלעזר שמיע ליה כי במקומו של רב לא היו אוכלין כחל כל עיקר ואפילו בקריעה שתי וערב, וכדאמרינן בסמוך בסורא לא אכלי, ועל זה היה תמה רבי אלעזר דהא במתניתין כולה משמע דשרי בקריעה מיהת ואפילו לכתחלה, ואמר ליה רב יצחק אני לא שניתי לו שום כחל לאיסורא ואפילו של מניקה, ורב בקעה מצא וגדר בה גדר.

רבי יוסי בר אבא מתני אנא כחל מניקה שניתי לו ומתוך פלפולו של רבי חייא שנה ליה כחל סתם. פרש"י ז"ל אני כחל מניקה שניתי לו שיש בדדיה חלב כנוס הרבה, ומתוך פלפולו של רבי חייא שנה ליה כחל סתם, והיה סבור שיבין רב דבריו שאינו אוסר אלא של מניקה ולא הבין ואסר אפילו בשאינה של מניקה עכ"ל, ולפי שיטתו של רש"י ז"ל יש לומר כי רבי אלעזר שמע לישנא בתרא דרב שהיה אוסר בלא קריעה כחל סתם ואפילו כחל שאינה של מניקה, והיה תמה דהא מתניתא קתני שבשלו בחלבו ומתני' נמי אינו משמע אלא בכחל של מניקה, ועל זה אמר לו אני כחל של מניקה שניתי לו וכו', אבל לפי שיטת התוס' פירושו אני כחל של מניקה שניתי לו לאסור אפילו בקריעה ודעתי על כחל של מניקה +א"ה, אולי חסר כאן ור' חייא שנה לו כחל סתם והי' דעתו על כחל של מניקה כו'.+ ומתוך פלפולו סתם דבריו כסבור שיבין רב והוא לא הבין וסבר דאפילו כחל שאינה של מניקה היה אוסר, ושהיה בא מכח שום תנא דפליג אמתניתין, ולכן אסר במקומו כל כחל אפילו בקריעה, וטעה בהוראתו.

ואנן דאכלינן כחלי סמכינן אלישנא קמא דמתני רב כהנא ואסוגיין דלעיל דכולהו מסתמא בכחל של מניקה שרו וכפשטייהו דמתניתין ומתניתא דשרו לה, ורב נחמן דאמר זויקו לה כחלי, וגם מעובדא דרבין ורב יצחק דאייתו לקמייהו תבשילא דכחלי ואכל רב יצחק ורבין דלא אכיל קרי ליה אביי רבין תיכלא, והתם בשל מניקה הוה מדלא אכל מיניה רבין, וגם מעובדא דרמי בר תמרי דנקיט להו לכחלי ואכיל להו ואפילו של מניקה, כן פירשו בתוספות, ולכאורה היה נראה דכחל שאינה של מניקה שרי בלא קריעה כדאמר רב יצחק בר אבדימי, ולא אשכחן דפליג עליה, ובתוספתא (פ"ח ה"ב) נמי הכי קתני כחל של מניקה קורעו ומוציא את חלבו לא קרעו אינו עובר עליו, ואע"פ שבמשנה ובדברי האמוראים שנו כחל סתם, י"ל כי מתוך פלפולם שנו כן כמו ששנה רבי חייא, וכן התירו מקצת הפוסקים ז"ל, אבל הגאונים והרמב"ם ז"ל לא חלקו בין כחל לכחל וסמכו על סתם משנתינו וכולהו אמוראי שהזכירו כחל סתם ולא חלקו בדבר.

ומיהו כחל של גדיים קטנים שאין דרך להיות בהם חלב אין להחמיר בה ובקריעה כל דהו סגי אפילו [לבשל] עם הבשר, ואם פשעו ונתנוה בקדרה של בשר בלא קריעה אין אוסרין אותה, דלא שכיח בהו חלבא, וכי שכיח נמי מיעוטא הוא ולא סגיא דלא בטיל בששים.

והא פשיטא דאפילו בכחל של מניקה לא אסרו אלא שלא לבשלה אלא עם הבשר ממש וכדאמרן, אבל מותר לבשלה בכל כלי בשר ואפילו הן בני יומן שלא גזרו בה על פליטת כלים, והא חזינן לקמן (קי"א א') דטוו כחלא ובשרא בשפוד אחד ולא חששו אלא שמא יהי' נוטף מן הכחל על הבשר או מן הבשר על הכחל, אבל משום שפוד עצמו לא חששו ואע"ג דכלי מתכת שתשמישו ע"י האור חם מקצתו חם כולו, ואפילו היה חדש היה ראוי לחוש שבולעו כאן ופולטו כאן, אלא ודאי שלא גזרו לענין כחל בפליטת כלים ואוכלים אותו בכלי בשר ומבשלין אותו בקדרה וחותכין אותו בסכין שחותכין בו בשר ואין חוששין, ואין צריך לומר שאין להקפיד בו לאכלו באפיקורן עם הבשר או עם הגבינה, ומיהו נראה שאין לבשלו בקדרה חולבת דהא עיקר הכחל בשר גמור הוא דאורייתא וכדפרישית בפרק גיד הנשה (צ"ז ב'), ובהא סליקא לה שפיר שמעתא דכחל בס"ד.

[דף קי עמוד ב] אמר ליה אביי לרב ספרא וכו' כבדא מה אתון ביה. פירש רבינו תם ז"ל דבלא מליחה קא מיבעיא ליה אם מותר לבשלו בקדרה, דאילו לבתר מליחה ושהיה במלח כדין כל בשר פשיטא דמותר לבשלו אפילו בקדרה של בשר, שאפילו היה דמו אסור מן התורה הרי כל דמו הראוי לצאת בקדרה יוצא במליחה, ותדע שהרי נהגו העולם לבשלו בקדרה אחר צליה וכיון דכן הוא הדין דשרי אחר מליחה, שהכל שיעור אחד, שכן פירש בעל הלכות גדולות ז"ל דשיעור מליחה כשיעור צלי ומה שפולט על ידי צלי פולט בשיעור מליחה, אלא ודאי בלא מליחה מיבעי ליה לאביי אם מותר לבשלו בקדרה וקא מיבעיא ליה אם דמו אסור לאחר שפירש אם לאו, ומדאורייתא לא מיבעיא ליה דודאי שרי דהא אמרינן לעיל (ק"ט ב') אסר לן דמא שרא כבדא ומשמע דשרייה לגמרי ואף לאחר שפירש שאילו היה נאסר כשפירש היה נאסר כשלא פירש דמאי שנא, דהא כשלא פירש כמי שפירש דמיא וכולו דם פרוש וכאילו עומד בעיניה, הלכך אע"ג דדם האברים לאחר שפירש אסור מן התורה בלא תעשה הכא שרי מדאורייתא, ותדע דהתם בכריתות (כ"א ב') בברייתא דקתני דם הטחול ודם הכליות ודם הלב ודם האיברים הרי אלו בלא תעשה לא קתני דם הכבד, אלא הכא מדרבנן קא מיבעיא ליה אם אסרו דמו לאחר שפירש גזירה משום דם דעלמא, והא ודאי פשיטא לן דאסרוה רבנן כשפירש והוא עומד בעיניה דלא גרע מדם מהלכי שתים דגזרו ביה רבנן כשפירש מפני מראית העין, אבל קא מיבעיא לן כשפירש ואינו עומד בעין אלא שחזר ונתערב בעצמו של כבד או בבשר דעלמא, דאפשר דלא גזרו ביה רבנן, והוה ליה כדם מהלכי שתים שאמרו חכמים (כריתות כ"ב א') דם שבין השינים מוצצו ושעל הככר גוררו, וכיון שכן מותר לבשלו בקדרה של בשר בלא מליחה ואפילו מצות פרוש אין בו, או דלמא אסור לבשל מדרבנן ואפי' בפני עצמו, כל זמן שלא נמלח, מפני שדמו חוזר ונבלע, ואסרוהו חכמים לאחר שפירש ואע"פ שאינו עומד בעין, הא במליחה פשיטא דשרי.

וא"ת ולהאי פירושא מאי ראיה מביא רבי זריקא לשאלתו של אביי מדרבי אמי דשלקי ליה ואכיל דדילמא במליחה הוי, וי"ל דלגירסת רש"י ז"ל דגריס אנא שליקי ליה לרבי אמי ואכיל ופירש ז"ל כי רבי זריקא היה מעיד אני בישלתי לו הכבד לרבי אמי ואכלו יבא בטוב דכיון דאיהו גופיה מסהיד עליה הא ודאי על שאלתו של רב ספרא היה מעיד שהיה מבשלו לו בלא מליחה כפי מה ששאל רב ספרא, ואף לנוסחי דגרסי שלקו ליה ואכיל י"ל דפוק חזי מאן גברא רבה מסהיד עליה, דודאי כפי שאלתו של רב ספרא בא להעיד שיודע דבלא מליחה הוי שלקי ליה, דאילו במליחה לא בעי מיניה מידי.

ובתוספות הקשו על פירוש זה מאי ראיה הביאו מדרב יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי דקריבו ליה קניא בקפיה כלומר עם כל המחובר לו דהיינו הריאה והלב והכבד, דהתם על כרחין במליחה הוי, דלא סגיא ללב ולריאה בלא מליחה, שדמן אסור מן התורה כשפירש בלא תעשה משום דם האיברים, ומסתמא כיון שהיה הכל מחובר הכל נמלח ביחד כי היאך היו מולחין הלב והריאה ולא היו נותנין מלח בכבד, ויש מתרצין דאין הכי נמי כי הרבה דברים היו עושין משונים להראות הלכה לתלמידים, ולכך אף כשהיו מולחין הריאה והלב עם הכבד ביחד לא היו נותנין מלח בכבד להורות הלכה לתלמידים, והני גברא דמסהדי דאייתו לקמיה דרב יהודה ואכיל בקיאין היו בדבר והם הכירו בו שלא היה הכבד נמלח, ותלמודא פריך דלמא פי קנה חוץ לקדירה הוי או דחלטוה מעיקרא.

ועוד תירצו דאפילו תימא שעל ידי שמלחו הלב והריאה לא סגיא שלא מלחו אף הכבד שהיה מחובר להם אין בכך כלום, דהא ודאי אם תמצא לומר דדם הכבד שפירש לחוץ אסור ולא מישתרי אלא במליחה לא סגיא ליה אלא בחתיכה ומליחה כבשרא דאסמוק (לעיל צ"ג ב'), וכדאמרינן לקמן (קי"א א') אלא היכי נעביד אמר להו חתכוה ומלחוה, והם ראו כי הכבד הזה לא היה חתוך, ואם כן היא הנותנת דמותר לבשלו בקדירה בלא מליחה.

ועוד הקשו על פירוש זה דהא אמרינן לקמן (קי"א א') חלב שחוטה דרבנן דם דאורייתא, ואילו לפירוש רבינו תם ז"ל ליכא למאן דאמר דדם הכבד אסור מן התורה, וכי תימא דשם דם קאמרינן לומר שהחמירו בדם הכבד מפני שיש עיקר לאיסור דם מן התורה, חלב שחוטה נמי הרי יש לו עיקר מן התורה בחלב חיה, דכיון דחיישינן להחמיר מפני הרואין בדם הכבד אטו דם דעלמא ניחוש נמי בחלב שחוטה אטו חלב דעלמא, דמאי שנא.

ולפיכך פירשו דודאי פשיטא ליה לאביי שדם הכבד אסור מן התורה כשפירש, דלא גרע מדם האיברים שהוא בלא תעשה, והא דאמרינן לעיל אסר דמא שרא כבדא, לפי שהותר הכבד עצמו ואפילו במליחה שהרי כולו דם קרוש ושרייה רחמנא וכדפירש רש"י ז"ל לעיל, והיה ראוי ליאסר דכעומד בעין דמיא, אלא שחידש בו הכתוב להתירו כל זמן שלא פירש בלבד, ואביי פשיטא ליה דבלא מליחה אסור לבשלו בקדרה של בשר, אלא דמיבעי ליה אם יהא מותר על ידי מליחה או דילמא דלא סגי ליה במליחה לפי שכולו מלא דם, וכל זמן שהוא בקדירה פולט דם, ואין לו תקנה אלא בחליטה גמורה שצומת לכל דמו, או בצלי דכבולעו כך פולטו, ולא אמרו דמליחה כשיעור צלי דינה כצלי אלא בבשר דעלמא שעל ידי כן יוצא כל הדם הראוי לצאת בקדירה עד שתרתיח ותחלט אבל בדם [הכבד] לא התירו, וזה שהביאו ראיה מרבי אמי דשלקי ליה ואכיל דאלמא במליחה מיהת שרי, וכן דרב יהודה קריבו ליה קניא בקופיה אלמא יש לו תיקון לבשלו בקדירה במליחה מיהת, וא"ת מכל מקום מאי ראיה מביא מדתנן הכבד אוסרת דדילמא ההיא בלא מליחה, וי"ל דאם כן פשיטא ומאי קמ"ל, אלא ודאי הא קמ"ל שאפילו במליחה אוסרת, והכי קאמר הכבד אוסרת לעולם ואפילו במליחה, ואינה נאסרת לעולם אפילו בלא מליחה מפני שפולטת תמיד ואינה בולעת שום דם, והא דלא קתני בברייתא דכריתות דם הכבד בהדי אידך משום דדם הכבד פשיטא ליה טפי, כך יש לפרש לפי שיטה זו.

ומיהו פשטא דשמעתתא כפירוש רבינו תם ז"ל מסתברא דלאביי בלא מליחה נמי מיבעיא ליה, דאפשר דדם הכבד אף לאחר שפירש מותר אפילו מדרבנן כל זמן שאינו עומד בעין וכפשטא דברייתא דכריתות, ומיהו מאי דכתב רבינו ז"ל דפשיטא ליה לאביי דמדאורייתא שרי ופשיטא ליה נמי דבמליחה מישתרי ואפילו היה דמו אסור כשפירש, נראה להוסיף על פירושו דודאי הא בכלל בעיין דאביי וכולהו בעיין תליא אם דם הכבד אסור כשפירש אם לאו, ואם תמצא לומר שהוא אסור מדאורייתא או מדרבנן פשיטא ליה דלית ליה תקנתא במליחה אלא בחליטה או בפי קנה חוץ לקדירה, ואפילו חתיכה ומליחה נמי לא סגי ליה, כי לעולם פולט והולך בקדירה מפני רוב דמו שהרי כולו דם, ואע"ג דלקמן אמרינן אלא היכי ניעבד ואמר להו קרעוה שתי וערב ומלחוה, כבר פירש רש"י ז"ל דההיא לצלי, אי נמי דהתם למידת חסידות בעלמא הוא, דמיסבר סבירא ליה שהכבד אינה נאסרת, ותדע דכי חזא לסמפונא דמלא דמא לא אסריה להו אלא דאמר להו אמאי תעבדו הכי, הא למאן דאמר שהכבד נאסרת לא מהני ליה קריעה ומליחה. +א"ה, כנראה חסר כאן, דלפי' זה ניחא משה"ק לעיל ד"ה ובתוספות מאי ראיה מדר"י, דילמא איירי שנמלח, אבל למש"כ רבינו כאן ניחא דמליחה נמי לא מהני.+ אלא אם כן אתה דוחק לפרש דכיון דאמרי דקריבא ליה קניא בקופיה שיש בכלל הלשון שהיה הכבד שלם, ולפי פירושנו אין צריך לדוחק זה, וכולה שמעתתא אתיא שפיר כפשטא, דאמר ליה רבי זריקא רבי אמי שלקי ליה ואכיל, דאלמא דמו מותר, שאילו היה דמו אסור היה אסור בשליקה ואפילו בחתיכה ומליחה, וכי אייתי ליה מדתנן הכבד אוסרת לא אשכח תשובה אלא לאוקמא בכבדא דאיסורא ומשום שמנונית ואמאי לא קאמר דדילמא התם בשנמלח בלא קריעה שתי וערב, אלא ודאי קים ליה דאי מיתסר לגמרי מיתסר ואי מישתרי לגמרי משתרי ואפילו בלא שום מליחה ושום תיקון, והיינו דקאמר דילמא ההיא בכבדא דאיסורא אבל כבדא דהיתירא אינה אוסרת לעולם כי דמו מותר לאחר שפירש ונבלע.

והא דאמרינן לקמן דם דאורייתא, אמסקנא איתמר דסבירא להו לכל בני אמוראי שהכבד אוסרת משום דם כפשטא דמתני', וקים ליה דאיסורא דאורייתא הוא, דאי הוי שרי מדאורייתא לא הוי אסרי ליה רבנן, אבל אביי ספוקי מספקא ליה אם הוא אסור ואפילו מדאורייתא או אם הוא מותר ואפי' מדרבנן.

וכפירוש הזה נראה מלשונו של רש"י ז"ל שכתב כבדא מאי אתם נוהגים בה מותר לבשל בקדירה או אסור הוא מפני שפולט דם ואע"פ שכולו דם אפילו הכי לאחר שפירש ויצא הרי הוא דם ואסור עכ"ל, והנראה מן הלשון הזה דכולה בעיא דאביי בהא תליא בלחוד אם דם הכבד מותר לאחר שפירש או אם הוא אסור, ואם הוא מותר מותר לגמרי בלא מליחה ואם הוא אסור הרי הוא אסור לגמרי מפני שפולט דם, וכן פירש לקמן כי קא מיבעיא ליה למיסר חברתה קא מיבעיא ליה אי אסרה לאחריתי דאיכא למימר דהיתירא הוא דהא עיקרו דם, וכל זמן שלא פירש פשיטא ליה דמותר וכשפירש הוא דמיבעיא ליה עכ"ל.

ומיהו לענין פסק הא קיימא לן דדם הכבד לאחר שפירש אסור וכדפשטיה דמתניתין דקתני הכבד אוסרת ואינה נאסרת משום דם קאמר, והכין סברא דכולהו אמוראי דשמעתין, אלא דקמיפלגי אם היא נאסרת ובפלוגתא דתנאי, ובהא מסתבר דהלכתא כמאן דאמר אינה נאסרת וכרבי יוחנן בן נורי, דהא אביי הכי אמר לה להדיא למיסר נפשה לא קא מיבעיא לי, וכן רבי אמי דשלקי ליה ואכיל, ורב נחמן דעביד עובדא ואמר גמו ליה לשבא, וכן בבי רבא [בר] (ו)רב נחמן דאייתי ליה מליא סמפונא דמא, והא דרב נחמן ורב הונא חלטי ליה ואכלי ההוא על כרחין למיכל בקדירה של בשר, דהא רב נחמן אינה נאסרת סבירא ליה, ומיהו כיון דקיימא לן שדמו של כבד אסור לאחר שפירש, נהי דהיא גופה אינה נאסרת לפי שפולטת ואינה בולעת, הקדירה שנתבשלה שם אסורה מפני שבלעה דם, כך שורת הדין לפי השמועה.

אבל הגאונים ז"ל אמרו דשדרו ממתיבתא דלא למיכל כבדא שלוקה ואפילו בחליטה דהא לא בקיאינן בה, וחומר הוא שהחמירו בדבר שמא יבואו (לאכלו) [לבשלו] עם הבשר אחר חתיכה ומליחה, או שיבואו להשתמש בקדירה שנתבשלה בה, ולפיכך לא רצה להתיר אלא בצלי בלבד, ואי בעי לבשולי בקדרה דליטוי ליה מעיקרא, וכן נהגו.

ולצלי כבר כתב רש"י ז"ל דבעי קריעה ומליחה כדפירש לקמן, וחמור ממיזרקי דלא בעי חתיכה ומליחה כדמוכח בפירקין דלעיל (צ"ג ב'), אבל בתוספות פירשו דההיא לקדירה הוי דאילו לצלי לא בעי חתיכה ולא מליחה דכל שהוא ע"י האור כבולעו כך פולטו כדאיתא בפסח שני (פסחים ע"ד ב'), ואם פירש הרי הוא נפלט באור, וכן עיקר, והא דאמרינן קריעה שתי וערב וחתוכי לתחת הכי קאמר קרעיה שתי וערב בשעת מליחה וחתוכיה לתחת כדי שיצא הדם ויהא מותר לבשלו.

הא דאמר רב ספרא לאביי מאי שנא מיסר נפשה וכו'. תמיהא מילתא היכי לא אמר ליה רב ספרא הכי מעיקרא כד אמר ליה כי סלקת להתם בעי מינייהו לימא ליה מאי קא מיבעיא לך דהא מתני' היא, שהרי משנה מפורשת היא בזרעים וכדפירש רש"י ז"ל, ובכל התלמוד משמע כי בקיאים היו במשניות, ודקאמר בארבעה לא מצינא (ב"מ קי"ד ב') זהו בברייתות שהוא התלמוד שלהם, וי"ל דמעיקרא סבר רב ספרא דלמיסר נפשה קא מיבעיא ליה משום דפליגי בה תנאי ולא הוי ידע הלכתא כמאן, והשתא דאמר ליה דלמיסר נפשה לא קא מיבעיא ליה אמר ליה דאי הא פשיטא ליה, דהוי פלוגתא דתנאי, מאי קא מיבעיא ליה למיסר חברתה דהא לכו"ע תנינן שהכבד אוסרת.

וא"ת ואמאי לא פשטא בעיין מדרב הונא ורב נחמן דחלטי ליה, דאלמא הכבד אוסרת את הבשר מיהת, וי"ל דדילמא אינהו נמי מספקא להו והוי עבדי חליטה לחומרא.

דילמא בכבדא דאיסורא ומשום שמנונית. פרש"י ז"ל בכבדא דאיסורא כגון טריפה ומשום שמנונית קאמר שאוסרת את המתבשל עמו לפי שבלע מן הטריפה, ואינה נאסרת אם של היתר היא וכששלקה עם הטריפה לפי שטרודה היא לפלוט כל שעה ואינה בולעת כלום ע"כ, ולפי זה (א"ל) [צ"ל] אע"ג דאמרינן בעלמא (עי' לעיל ק"ט א' ד"ה הלב) גבי מליחת דם דהיכי דאמרינן איידי דטרידי לפלוט לא בלעה, דהיינו דלא בלע דם אבל שמנונית בלעה, שאני הכא שהיא פולטת דם בשפע והיא טרודה מלבלוע כלום, וזה בודאי תימא גדול היאך יעלה על דעת לומר כן שתהא כבד שלוקה בשול גדול בקדרה ולא תבלע כלום, ועוד החוש והמעשה בכל יום יכחיש דברי אביי שהכבד המתבשלת עם הבשר מקבלת טעם השמנונית, ולא עוד אלא דא"כ לר' יוחנן בן נורי דקתני אינה נאסרת אפילו לכתחלה שרי ליה וכדמוכח לקמן [בעובדא] דר"נ, וא"כ לפי דברי אביי מותר לבשל אפילו בקדרה של איסור, וזה אינו במשמע, ועוד דלפי דברי אביי אמאי איצטריך תנא למיתני שהכבד אוסרת, דהא לכבד חברתה דהיתירא אינה אוסרת דההיא לא בלע כלום, ואם לומר שאוסרים את הבשר ואת התבשיל דהיתירא פשיטא ופשיטא, וליכא למימר דאיידי דבעי למיתני אינה נאסרת תני אוסרת, ועוד דהא לרב ספרא הא דקתני אינה נאסרת למיסר נפשה משום דם משמע ליה מדאמר ליה מאי שנא מיסר נפשה דלא תיבעי לך דתנן הכבד אינה נאסרת, וא"כ אמאי אמרינן דנאדי אביי בהא ופירשה משום שמנונית דאיסורא, דהא בהא לא הוי קשיא ליה ולא מידי, ובמיסר חברתה הוא דאקשי ליה רב ספרא אמאי מיבעיא ליה כיון דתנא בהדיא הכבד אוסרת, ובהא בלחוד איצטריך אביי לשנויי דדילמא התם בכבדא דאיסורא ומשום שמנונית, ולמה ליה לפרושי באינה נאסרת כלום עד דלימא מילתא כזו דתמיה כולי האי דאפילו משום שמנונית דאיסורא אינה נאסרת.

לכך הנכון לפרש דאביי הכי קאמר דהא דקתני הכבד אוסרת התם בכבדא דאיסורא ומשום שמנונית, והכי קתני שהכבד של טרפה אוסרת לחברתה דהיתירא, דאע"ג דחברתה לא בלעה דמא איסורא בלעה ואינה נאסרת משום דם דנפשה לפי שפולטת ואינה בולעת, ומילי מילי קתני רישא בכבדא דאיסורא וסיפא בכבדא דהיתירא, וקמ"ל שאם נתבשלו ביחד דוקא חברתה דאיסורא אוסרתה משום שמנונית, הא לאו הכי לא הוי מיתסרא משום דם דנפשה.

[דף קיא עמוד א] קריבו ליה כבדא שליקא ולא אכיל. פי' דסבירא ליה שהכבד נאסרת והכיר בו שלא היה חלוט ולא הוציאו פיו חוץ לקדרה, ולפירוש רבינו תם ז"ל הכיר בה שלא היה מלוח, ולפירוש דידן אפילו היה מליח לא מהני.

גירסת רש"י ז"ל אמרו ליה לרב נחמן בר בי רב דלגיו לא אכיל אמר להו אגמו ליה לשבא. ויש גורסים אמרו רבינא, ורב בר שבא הוא שאמר כן על רבינא שהיה שם בחדר הבית, ולא נהירא.

כתנאי. הכי גרסינן וכן גירסת רש"י ז"ל רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר מתובלת אוסרת ונאסרת [שלוקה אוסרת ונאסרת]. ולא גרסינן שלוקה אוסרת ואינה נאסרת, דאם כן לא פליגי תנאי אלא במתובלת ואנן על פלוגתא דשליקא מייתינן לה, אלא ודאי הגירסא שאמרנו עיקר, ובמתובלת כו"ע לא פליגי, והיינו דקאמר כשם שמתובלת אוסרת ונאסרת כך שלוקה אוסרת ונאסרת, ולהכי פלגינהו בתרתי.

ושליקה זו היינו שמבושלת הרבה כדפירש רש"י ז"ל, ואע"פ שיש במקומות בתלמוד שהשליקה פחות מן המבושל, לשון משותף [הוא] וכדפרישית בנדרים בס"ד.

אבל טחלא שומנא בעלמא. פרש"י ז"ל אין בו דם ואפילו לקדרה שרי ע"כ, והלשון נראה שאין בו דם כלל ומותר לקדרה בלא מליחה, ולא דק בה מרן ז"ל דהא קתני ליה בברייתא דכריתות (כ"א ב') עם דם האיברים שהוא בלא תעשה, והכי פירושו והני מילי דבעי קריעה וחתיכה בכבדא אבל טחלא לא בעי קריעה וחתיכה בשעת מליחה, שאינו אלא כשאר דם האיברים, והא דנפיק מיניה בתר מליחה אינו אלא שומנא בעלמא ושמואל עבדי ליה ביום הקזה תבשילא דטחלי כשהוא שלם בלא קריעה להחזיק דמא, וכן פירשו בתוספות.

דם דאורייתא. פי' דם של כבד עצמו, ואע"ג דדם שבשלו אינו עובר עליו כדאיתא במנחות (כ"א א'), יש אומרים דההיא בדם קדשים, ולא נהירא, אלא הכי קאמר עיקר דם הכבד דאורייתא בשלא בשלו מיהת.

[דף קיא עמוד ב] אמר שמואל סכין ששחט בה אסור לאכול בה רותח. כך הגירסא במקצת ספרים, ויש גורסין אסור לחתוך בה, והיא גירסת רש"י ז"ל, והכל יוצא לדרך אחד, ונראה מדברי רש"י ז"ל דהגעלה בעי שכן כתב ז"ל איידי דבית השחיטה רותח בולע הסכין מן הדם ואסור לחתוך בה רותח מפני שחוזר ופולט ע"כ, וכן כתב הרז"ה ז"ל וזה לשונו מדקא פסיק ואמר אסור לאכול בו רותח דומיא דקערה שמלח בה בשר אלמא צריך הגעלה בחמין ע"כ, וגם רבינו הרמב"ן ז"ל כתב מדקא אמרינן אסור סתם משמע עד שיכשירנו הכשר גדול שהוא הגעלה או שיפוי או ליבון, ושמע מינה אית ליה לשמואל בית השחיטה רותח מדאמרינן נמי בקערה שמלח בה אסור לאכול בה רותח ואמרינן שמואל לטעמיה דאמר מליח הרי הוא כרותח אלמא כל היכא דאתמר אסור סתם משום שהוא רותח ע"כ, ולפי זה נראה דליתא להא דשמואל דהא קיימא לן בפ"ק (ח' ב') גבי סכין טריפה כמאן דאמר בצונן ולא אמרינן בית השחיטה רותח, והרי כל הגאונים ז"ל קבעוה הלכה, וכן נראה משמועתינו שהביאוה סתם בלא שום פלוגתא ולא אמרו דפליג מההיא דהתם.

וי"ל דהתם בשוחט את הטרפה אע"ג דבית השחיטה רותח ונבלע בסכין דם וגם שמנונית דאיסורא, מכל מקום די לה בהדחה בצונן לגבי שחיטה כשירה, לפי שאין בית השחיטה מפליט מ"מ איסור הבלוע בה לפי שהוא טרוד לפלוט דם ואיידי דטריד לפלוט דם דידיה לא מצי מפליט למיבלע בליעה דסכין, אבל בכאן שבא לאכול בה רותח דעלמא הא ודאי אותו רותח מפליט בליעות הסכין שחוזר ובולעו, ומה שאמרו שם בשוחט בסכין של גוי שהוא קולף דאלמא בית השחיטה בולעת איסור שבסכין, ההיא כבר פרישנא שם דמיירי בשיש טיחת שומן על פני הסכין, הא כל שהיא מודחת יפה בצונן מותר לשחוט בה, אי נמי דשאני סכין של גוי דבלע איסורא טובא בפעמים רבים והוא שבע מאוד מאיסור ויש כח בבית השחיטה להפליטו, מה שאין כן בסכין ששחט בו טרפה או כשרה שאינו בולע כל כך מחמת בית השחיטה, שלא היה תשמישו כל כך, וגם שלא היה רותח גמור.

ומיהו נראה שאם חתך בדיעבד אפילו רותח בסכין ששחט בה או בסכין של נכרי דדיו בקליפה, דכל רותח שניטל מעל גבי האור דיו בקליפה כמו שאמרו בפסח שני (פסחים ע"ו א') גבי צונן לתוך חם וחם לתוך צונן, וכן דעת רבינו ז"ל בזה.

צונן אמרי לה בעי הדחה ואמרי לה לא בעי הדחה. כך הגירסא במקצת הספרים, ולפי גירסא זו אסכין קאי להכשירו לחתוך בו צונן, וסתם הדחה בצונן משמע, ואיכא למידק שהרי לפירש"י ז"ל ושאר רבותי' שכתבנו למעלה רישא בסכין מודחת מיירי ומשום איסור הבלוע בה אסורה, וכיון דכן לגבי צונן מאי הדחה בעי, דהא כל שהוא צונן אינו מפליט כלום, ויש שאמרו שהצונן אינו מפליט דבר הבלוע הרבה אבל מה שהוא קרוב לחוץ שבלוע [על] (מ)פני הכלי כי חתיך ביה אגב דוחקא דסכינא מפליט ליה אפילו הצונן, ולפיכך צריך הדחה בצונן יפה להפליט אותו האיסור הקרוב לצאת, ומה שאמרו לקמן גבי קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח, דמשמע דצונן מותר לאכול בה, משום דהתם ליכא דוחקא להפליט ממנו כלום כדוחקא דסכינא, וכיון דכן אפילו הדחה לא בעי לצונן, ומה שאמרו לעיל בפירקין (ק"ז ב') דצונן וצונן הדחה בעי, התם בנוגע בגופו של איסור שהוא בעין, ויש שהפריזו במדה זו דאפילו קערה בעלמא אע"פ שאין איסור על פניה צריכה הדחה יפה לצונן כי כיון שנרתחה בתחלה לעולם היא רותחת בפנים קצת, וצריכה הדחה כעין סכין זה, וזה דעת הראב"ד ז"ל, ויש שהפריזו עוד להצריכה הדחה בחמין קצת מן הטעם הזה.

ומורי הרב ז"ל אומר שכל אלו דברים אינם של טעם כלל, שאין לך צונן בעולם שיפלוט כלום לא בדוחקא דסכינא ולא בכיוצא בו, והא דאמרינן הכא דבעי הדחה לצונן היינו משום דסתם סכין אע"פ שמקנחין אותו יפה לעולם יש שם שיורי שומן או דם מודבקין ולמעוטי דלא סגי לן בקינוח אמרו כאן דבעי הדחה בצונן יפה יפה, ואמרי לה דלא בעי הדחה ובקינוח סגי כיון שאין על פניה שומן אלא דם.

ויש גורסים בעינן הדחה ולא בעינן הדחה, כלומר שאותו צונן שחתך בו בעי הדחה, והוא מן הטעמים שכתבנו לאידך גירסא.

ומורי הרב הלוי ז"ל היה מפרש דהא דקתני ברישא אסור לחתוך בה רותח היינו בלא הדחה ושיש דם יבש על פניו בסתם, דאילו בהדחה בצונן אפילו רותח גמור חותכין ואוכלין בה, דבית השחיטה צונן הוא ואינו מבליע כלום בסכין כדאמרינן גבי סכין ששחט בה טריפה, והיינו דאמרינן דלצונן אמרי [לה] לא בעי הדחה, דאע"ג דאיכא טיחת דם על פניו, ובעלמא אמרינן דצונן וצונן הדחה בעי, זהו לגבי שמנונית דאיסורא, אבל לגבי דם שנתייבש אינו דבר המתדבק אלא שנפרך ונופל ואינו נדבק כלל, והכא ע"כ בסכין שאין בו אלא דם יבש לבד מיירי, דאילו בלח ליכא למאן דאמר דלא בעי הדחה, ולכך לא הוצרך לפרש, והפירוש הזה הוא נכון בטעם אלא שלא פירשו כן רבותי המפרשים ז"ל כמו שכתבתי לעיל, גם לשון אסור לאכול בה רותח אינו נראה כן כדמוכח סוגיין, ועוד שכיון שיש לו תקנה בהדחה היכי קאמר אסור סתם, דאילו בלא הדחה פשיטא דאסור כיון שיש איסור על פניו, ואין לנו אלא הפירוש ראשון שפירשו רבותינו ז"ל, וכן פירשו בתוספות, וגם הרמב"ם ז"ל.

קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח. פי' בלא הגעלה ומטעם דמפרש ואזיל דמליח הרי הוא כרותח ובלעה הקערה דם במליחה ומפלטא ליה ברותח זה, ויש אומרים דהא אפילו כשהיתה הקערה מנוקבת כדין כלי שמולחין בה, שאע"פ שהיא מנוקבת לא סגי ליה שלא תבלע מן השיורין על ידי שפע הדם היוצא במליחה, וכן דעת הראב"ד ז"ל, וגם כן פירש רבינו הרמב"ן ז"ל, ומה שמולחין בכלי מנוקב פעם אחר פעם בלא הכשר ואע"ג דמליח כרותח, שאני התם שהבשר שמולחין בו בפעם אחרונה איידי דטריד למיפלט דם לא בלע דם, מה שאין כן בבא לאכול רותח דעלמא, ואפילו אינו כרותח דצלי, שהוא מפליט דם שבקערה ובולעו.

ואחרים כתבו דהכא בסתם קערה שאינה מנוקבת ודרך בני אדם לאכול בה איירינן, אבל אם היתה מנוקבת בהדחה בצונן סגי ליה, וכן דעת רבינו ז"ל, וכן נראה דעת התוספות, ועוד כתבו שם ומה שרגילין העולם למלוח בשר על גבי קערה (בפניה) [כפויה], אין הקערה נאסרת לפי שנשרק הדם ונופל, מכל מקום צריך ליזהר שלא יהא שם גומא בגב הקערה, דא"כ הקערה נאסרת דמליח הרי הוא כרותח. וכל הדברים האלו הולכין כדעת האומרים דאפילו מליחה שלנו חשיבא מליח שאינו נאכל מחמת מלחו, דאילו מליח שנאכל מחמת מלחו אינו כרותח כדאיתא לקמן (קי"ב א'), ובהדחה סגי לה.

ההוא פינכא. פירש"י ז"ל קערה של חרס שאין לה תקנה בהגעלה ומשום הכי תברה. וא"ת ישהנה לצונן, י"ל דכיון דאורחה בחמין ולא חזיא להכי אסור להשהותה לצונן שמא יבשל בה, וא"ת ינקבנה וישתמש בה במליחה, וי"ל דהא שלימה היתה כשמלחו ונאסר הבשר שנמלח בה לפי שנבלע בו דמו וחזרו כנבלה ונבלע איסורא בפינכא זו, וכי הדר מלח בה נהי דטריד אותו בשר למיפליט ולא בלע דם אבל שמנונית בלע.

ואומר רבינו ז"ל שלא אסרו כלי חרס האסור, שלא להשתמש בו צונן, אלא דוקא בשלנו ומן הטעם שאמרנו, אבל בכלי חרס של אינו יהודי להשתמש בו צונן לפי שעה בלא הגעלה מותר, ואפילו בשלנו דוקא בכלי שרוב תשמישו בחמין כעין האי פינכא, ושמעינן מהכא דקדירה אסורה בלאו בת יומא אסורה בכלים אסורים שלנו, דאי לא לשהוייה עד למחר וישתמש בה אפילו בחמין.

ובדין הוא שהיה יכול רבי אמי למכרה לאינו יהודי, דכיון דישנה היא ליכא למיחש שימכרנה לישראל, אלא דלא חש לה.

צנון שחתכו בסכין מותר לאכלו בכותח מאי טעמא אמר אביי האי היתרא בלע והאי איסורא בלע. פרש"י ז"ל צנון שחתכו בסכין שהיה שומן על פניו מותר לאכול בכותח, ואע"ג דאגב חורפיה הוא בולע משמנונית הסכין הקרוש עליו והוי האי צנון נותן טעם ראשון שהרי בלע שומן ממש והוי כבשר, מותר לאכלו לאותו צנון בכותח שיש בו נסיובא דחלבא כדמפרש טעמא כי כשבלע מן השמנונית היתרא בלע, ומתקיף ליה רבא דסוף סוף היתרא דאתי לידי איסורא הוא כשיתנו בכותח, אלא אמר רבא וכו', והאי מותר דקאמר כגון שטעמו תחלה ולא היה בו טעם שמנונית עכ"ל, ונראה שלכך פירש"י ז"ל כך משום שאם לא היה שומן על פני הסכין בלא טעימה נמי מותר דהוה ליה נ"ט בר נ"ט וכדגים שעלו בקערה, וא"ת והשתא דטעמיה ליה וליכא טעמא דבשרא פשיטא שהוא מותר בכותח, ומאי קמ"ל דרב הונא אליבא דרבא, וי"ל משום דס"ד אמינא דכיון שבלע בשר בעין, שנחמיר בו מפני חומר דבשר וחלב, וכמו שהחמירו בפת שאפאו [עם צלי] בתנור שאסור לאכלו בכותח משום ריחא דבשרא בעלמא ואע"ג דבעלמא ריחא לאו מילתא היא כדאמרינן בפסח שני (פסחים ע"ו ב') קמ"ל, כנ"ל.

תו קשיא לי ולאביי היכי ס"ד דלישתרי משום דהיתרא בלע, אם כן יהא מותר לבשל בשר בקדירה של חלב דהא היתרא בלע, דהכא נמי אגב חורפיה דצנון בלעה כמו שפירש"י ז"ל, לכך נראה דאביי סבר דכיון דחתיכה זו צונן בצונן הוא אינו מבליע כל כך, ולא אמרינן אגב חורפיה דצנון בלע, ולא אמרינן נמי אגב דוחקא דסכינא בלעה, ולא חשיב לה אלא כנ"ט בר נ"ט ובהדחה בעלמא סגי ליה או בגרירה, והא דאמר לקמן רב חזקיה משמיה דאביי צנון שחתכו בסכין אסור לאכול בכותח, (ד)היינו בתר דאהדריה הכא רבא, דהא שתיק ליה אביי, אבל ליכא למימר דלא אהדריה רבא והכא אליבא דרב הונא הוא דמפרש לה, חדא דכיון דנקט להדיא האי היתרא בלע מכלל דאיהו נמי מודה בה, דאי לא הוה ליה למימר קסבר רב הונא האי התירא בלע וכו', ועוד דכל כי האי גוונא הוה לן למיפרך בגמרא ולשנויי הכי דהכא אליבא דרב הונא קאמר לה, אלא ודאי כדאמרן.

ומיהו לפום פירושא דרבא יש לנו לומר דלא פליגא הא דרב הונא אפיסקא דאביי דלקמן, והא דאמר לקמן אסור לאכלו בכותח מיירי בדאית ביה טעם דבשרא, ואילו בדגים שעלו בקערה אע"ג שיש בהן טעם מותר לאכלן בכותח משום דקליש איסוריה, דהוה נ"ט בר נ"ט, וקליש לן אפילו מריחא דאתי מממשו של בשר כההיא דפת שאפאו בתנור שאסור לאכלו בכותח, דהכי קים לן כיון דאיקליש כולי האי לא יהיב טעמא כלל בכותח שהוא שלישי, אבל צנון שחתכו בסכין שיש בו ממשו של בשר והוי נותן טעם ראשון כדפרש"י ז"ל אסור לאכלו בכותח כבשר ממש כיון דאית ביה טעמא, והא דפסיק ואמר אסור לאכלו בכותח משום דמסתמא ועל הרוב שיש בסכין ממשו של בשר ואגב חורפיה דצנון הוא נותן טעם בו וכדמפרש ואזיל, הא כל היכא דלא יהיב טעמא מודה אביי שהוא מותר כדאסיק רבא הכא אליבא דרב הונא, דהא אביי משום מאי דאהדריה אמר לה, וכן פרש"י ז"ל לקמן בדאביי דהיינו טעמא דדגים שעלו בקערה מותרין וצנון שחתכו בסכין אסור, לפי שסתם קערה מקונחת ואין בה מן הממש והוי ליה דגים נ"ט בר נ"ט, אבל סתם סכין יש בו שמנונית בפניו והצנון מן הממש בלע והוי נותן טעם הבא מן הראשון, ועוד דמשום חורפיה בלע טפי מדגים הרותחים, ואגב דוחקא דסכינא נמי פליט סכין ובלע צנון עכ"ל, הרי שמן הסתם דנין בצנון שבלע מן השומן שעל פני הסכין והוא נותן טעם הבא מן הממש וכמו שפירשתי.

והכי מסתבר דלא לדחויי לדרב הונא ולשוויי פלוגתא בכדי בין אמוראי, ועוד היאך היה אביי בתחלה מיקל כל כך משום דהיתרא בלע ואחרי כן יחמיר יותר מרבא לאסור אע"ג בדלא יהיב טעמא, וכי תימא הא דידיה הא דרב הונא הא פרישנא דליכא למימר הכין מדלא פרישו לה בגמרא ומדלא קאמר אמר [אביי קסבר] רב הונא, ועוד למה יקל בדברי רב הונא להתיר אפילו בטעמא מה שהוא אוסר אפילו בלא טעמא, היה לו להעלות על דעתו דלא שרי רב הונא אלא בדטעמיניה כדפריש רבא, אלא ודאי מיסבר סבר לה אביי לדרב הונא ומעיקרא הוי שרי אע"ג דיהיב טעמא כדין דגים, וכי אהדריה רבא הדר ביה ואסר, והוי רב הונא ורבא ואביי בחדא שיטתא, וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, וכן מצאתי בתוספות.

ומיהו רבינו חננאל ורבינו אלפסי ז"ל גורסין בהא דהכא לחם צונן שחתכו בסכין, והשתא לא פליגא אאידך דאביי דלקמן, ושומין ובצלים וכיוצא בהם מדברים חריפים דינם כדין צנון, וזה פשוט, וכן כתבו רבותינו ז"ל.

דגים שעלו בקערה. פירוש דגים רותחים שעלו בקערה שאכלו בה בשר רותח והיא מקונחת יפה, והיינו דהוה דגים נ"ט בר נ"ט ומותר לשמואל אע"ג דיהיב טעמא משום דאיקליש איסורה ואפילו כריחא דבשרא לא חשיב, ויש אומרים דדוקא נקט קערה שהוא כלי שני אבל אם נתבשל בקדירה שעל גבי האור רותחת או צלי בשפוד של בשר אע"פ שלא היה בה ממשו של איסור אסורין, דלא גרע מצנון שחתכו בסכין שהוא אסור, ותדע דתניא (פסחים ל' ב') אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת אסורה מפני הרגל עבירה עד שיסיק את התנור, אלמא אם לא הוסק להגעילו אע"פ שקנחו יפה אסור, ואמאי והא נ"ט בר נ"ט הוא האליה בתנור והתנור בפת, וכי תימא דהיסק לאו דוקא והוא הדין בקינוח אלא דהיסק שייך בתנור, הא ליתא דהא פרכינן מינה על רב דאמר קדרות בפסח ישברו ואמרינן וליעבד ליה הסקה כי הא דתניא עד שיוסק התנור דאלמא היסק דוקא הוא למיעבד הגעלה, אלא (ד)ודאי דכל שנתבשלו הדגים בכלי ראשון הרי הם אסורים בכותח, ורבינו הרמב"ן אומר דהא ליתא ולעולם אפילו בקערה שהוא כלי ראשון שרינן, ולא אסרו אלא בסכין וצנון שיש בסכין ממשו של בשר בעין כדפרש"י ז"ל, וההיא דפסחים כי פרכינן מינה היינו לרב דאמר הכא נ"ט בר נ"ט אסור, אבל לשמואל דשרי, יוסק לאו דוקא, אלא הוא הדין בשקנחו יפה, ועם כל זה בעל נפש יחוש לדברי התוספות, דכיון דאמרינן דמררה יהיב טעמא טובא אפשר דכלי ראשון נמי יהיב טעמא טובא וכאילו הוא ממשו של איסור.

יהיב טעמא כולי האי. והקשה רבינו הגדול ז"ל דהא לא דמיא דהכא בנותן טעם שני הוא דיהיב טעמא, דאילו שייפא בצעא נותן טעם ראשון וצעא בבישולא שני, ואנן שלישי הוא דשרינן כי הדגים הם שניים והיתרא בלע והם מותרין בכותח שהוא נותן טעם שלישי, ותירץ דבשייפא לא היה שם ממשו אלא טעמא, ובשולא נותן טעם שלישי הוא, ולי נראה דלא קשה דאנן שרינן שלישי משום דאף בשני לא יהיב טעמא אלא פורתא, והכא היינו כיון דחזי דיהיב טעמא טובא, והיינו לישנא דקאמר יהיב טעמא כולי האי.

חס ליה לזרעיה וכו'. וא"ת והיאך אמר שמואל לרבך יהיבנא ואכל, י"ל כי מגזם היה דבריו שאילו היה נותן לרבו היה אוכל, כלומר שיקפחנו בדברים עד שיאכל, ומורי נר"ו פירש דרבך דקאמר ליה לאו משום רב קאמר אלא משום חד דרבנן דהוה ליה [רבו], אבל רש"י ז"ל פירש רבך רב.

דליספי ליה מידי דלא סביר לי. וא"ת א"כ היכי דחי ליה לעיל ואמרי ולא היא שאני התם דנפיש מררה, י"ל דהכי קאמר דכי איתמר מעיקרא מהאי כללא אתמר וליתיה להאי כללא דלאו מהאי סברא אמרה אלא מגמרא, ודכוותיה בפרק גיד הנשה בשמעתין דבשר שנתעלם מן העין (צ"ה א').

[דף קיב עמוד א] גריר לבי פסקי. פי' האי גרירה היא במקום הדחה דצונן בצונן קיימא, דהדחה לא שייכי בדבר רך דכש"כ דמיבלע לך טפי, ולמעלה מגרירה קליפה, ולמעלה ממנה נטילת מקום כדאיתא בפסח שני (פסחים ע"ה ב').

כתב הרב בעל התרומות ז"ל דאע"ג דנ"ט בר נ"ט מותר אם הודחו קערה של בשר וקערה חולבת כאחת במים רותחים במחבת בת יומא אע"פ שמקונחת הרי הם אסורות, כי המים נאסרין על ידי פליטת שתיהן וכאילו הוא בשר וחלב וחוזרים ונבלעים בקערות, ורבינו הרמב"ן ז"ל כתב דהא ליתא שהרי פליטת כל אחד ואחד לגבי המים נ"ט בר נ"ט הוא וכשחוזר ונבלע בקערה הוי טעם שלישי שהוא מותר, אבל אם לא היו מקונחות אז נאסרו המים ונאסרה הקערה.

ודין נ"ט בר נ"ט לא שייך בדבר של איסור כלל, ולא הוזכר אלא בבשר וחלב, כי הנותנים טעמים הראשונים הם היתר גמור, ודכוותה לענין חמץ בפסח דגים שעלו בקערה של חמץ בין לבישול בין למליח קודם זמן איסורו, +עי' בדברי רבינו פסחים ל' א', ונראה שחסר כאן, ואפשר דצ"ל וחזרו ונתערבו בשלישי קודם זמן איסורו כו', וכ"נ בהמשך דברי רבנו+ הרי הם מותרין בפסח משום דהוי נ"ט בר נ"ט, דלא חשיב איסור כלל, ומשום הכי אע"ג דחמץ בפסח איסוריה במשהו לית לן בה, דכל כי האי גוונא לא חשיב דאיכא חמץ כלל בשלישי וכבר נתבטל גם בשני, דחמץ לפני זמנו בטל הוא בששים, וכן עמא דבר.

מאי לאנוחי כדא דכמכא וכו'. פי' שאסור להניח כד של מלח סמוך לכד של חלב, משום שמא יפול מן החלב על המלח כשיבא להסתפק מן החלב ולאו אדעתיה, וחלב איתא בעין על המלח, ואכיל להו בהדי בשרא, אבל כדא דכמכא בהדי חלא שרי דאע"ג דנפיל מחלבא לגבי חלא לא קאי ביה בעין, ומסתמא לא נפלי כולי האי דליתן ביה טעמא, ואע"ג דבעלמא לא חיישינן שלא להעמיד דבר איסור אצל דבר המותר שמא יפול עליו מסתבר לי דטעמא דמילתא משום דבאיסורא מזהר זהיר ביה, ותו שאינו מסתפק ממנו ואינו מצוי שיפול על ההיתר, אבל הכא דתרווייהו היתרא והוא מסתפק ממנו בהתמדה וכמכא במלחא שרי איכא למיחש, וכדעבדינן כמה הרחקות בבשר וחלב דליתנהו באיסורא, שלא להעלותן על השולחן, וכדאמרינן (פסחים ל' ב') אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת אסורה, וזה נראה מבואר, אבל רבינו חננאל והרמב"ם ז"ל פירשו מהו להניחו עליו, והטעם מפני שהמלח שואבת מן החלב, ולא נהירא דאם כן מאי האי דאמרינן האי איתא לאיסורא בעיניה, שהרי אין המלח שואבת ממשו של חלב.

כי קאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו. פרש"י ז"ל שמלחוהו הרבה כעין שמולחין להצניע, שאפילו הדיחוהו יפה אינו נוח להיות נאכל מחמת רוב מלחו, והרב ר"י בר ישראל ז"ל פירש שהוא הבשר שמולחין הרבה מאוד להוליכו בדרך שכיוצא בו (ש)אמרו במסכת שבת (ע"ה ב') שהוא עיבוד כדאיתא התם, ורבינו תם ז"ל הקשה שהרי הביאוהו להא דשמואל על כמה מימרות בפרק גיד הנשה ובפירקין והיכי מיירי כולהו במליחה דעביד להצניע או דבעי ליה לאורחא, אלא ודאי מליחות שלנו חשוב אינו נאכל מחמת מלחו ודינו כרותח דצלי, ואינו נאכל מחמת מלחו היינו שבלא הדחה אינו נאכל מחמת מלחו, ולאפוקי מליחה שעושין לצלי שאינו אלא נתינת טעם, אבל מליחה דקדירה כבר כתבו הגאונים ז"ל דשיעור מליחה כשיעור צלי ואם כן אף הוא רותח ומפליט ומבליע כחו, ועוד הביא ראיה לזה מדאמרינן במנחות פרק הקומץ רבה (כ' א') ולא תשבית מלח ברית מעל מנחתך ולא מעל דמך כלומר דדם קדשים אינו צריך מליחה, ואקשינן (שם כ"א א') פשיטא כלומר דהא כי מלח ליה לא חשיב דם, דהא אמר רב דם שבשלו אינו עובר עליו ואמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו ורבי יהודה אמר איברים שצלאן והעלן אין בהם משום ריח ניחוח, ולהכי אייתי מימרא דדם שבשלו בהדי אידך דדם שמלחו לאשמועינן דבישול ומליחות שוין הם ומליחה שלנו היא (כבישול) [כשל] קדשים כדאמרינן במנחות (שם) וכן לקדירה.

והראב"ד ז"ל הכריע כדברי רש"י מדלא קאמר עם מלחו, ותו היכי שייך לומר שאינו נאכל מחמת מלחו דהא אסור לאכול אם לא הדיחו.

ויש שפירשו כפירוש רבינו תם ז"ל אלא שאומרים דאין נאכל מחמת מלחו היינו לאחר הדחה, והכי פירושו שאינו נאכל בתורת בשר תפל מחמת מלחו, כלומר שהאוכל לאחר הדחה מרגיש ואומר בשר מליח זה, שכיוצא בו נקרא בשר מליח ונאסר, ואינו נאכל בנודר מבשר מליח.

ומכל מקום הראיות שהביא רבינו תם ז"ל אינן ברורות כי אע"פ שאמרו הגאונים ז"ל דשיעור מליחה להוציא הדם הוא כשיעור צלי אין זו ראיה שיהא כחן אחד לענין מפליט ומבליע, כי הצלי הוא חם יותר, אלא שהם שיערו כי כשיעור ההוא יוצא הדם הראוי לפלוט בקדירה קודם שתרתיח, וההיא דפרק הקומץ כבר דחה ריב"א ז"ל שדרך התלמוד להביא מימרות הדומות זה לזה ביחד אגב גררא דחדא, וכמו שהובא שם ההוא דאיברים שצלאן ואע"פ שאין ענין לנדון שלפנינו, ואולי היו רגילין לשנותן בבית המדרש כולן ביחד, אי נמי גבי דם [ש]הוא דבר לח מאוד והמלח מתערב בו הוי מליחה כבישול, אבל לא לענין מליחת בשר במליחה שלנו, ועוד דהתם ברובא דנוסחאי לא גרסינן אלא וכן לצלי ומילתא אחריתי היא כדבעינן למימר לקמן בס"ד, מכל מקום יש לנו להחמיר כדברי רבינו תם ז"ל ולחשוב מליח כרותח אפי' במליחה שלנו.

וכדא דכמכא שאמרו כאן פרש"י ז"ל דכמכא כותח, ויש שהקשו דהא מדברי רש"י ז"ל נראה כי תפל היה ונמלח בכדא, ואם כן היכי אמרינן דהאי בר יונה נאכל מחמת מלחו, והלא אפילו היה בתחלה תפל כיון דנפל לכותח הוי אינו נאכל מחמת מלחו, דהא אמרינן בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ב ב' מ"ד א' עי"ש) דכותח תילתא מלחא ולא חזי לאכלה אלא למשטר ביה בעלמא, ואינו קשה כל כך דהרבה מיני כותח הם והאי דהכא הוי מעורבים בו נסיובי דחלבא ודברים אחרים הממתקים טעמא, ויש אומרים כי בר יונה מעצמו היה מלוח קודם נפילתו בכד ולאלתר סלקוהו משם, ויש שפירשו דכמכא האמור כאן היינו חלב.

אבל צלי קליפה בעי. פי' צלי חם כסתמא דמילתא, שאם צונן הוא עתה כי נצלה מעיקרא או נתבשל מאי הוי, אלא ודאי כדאמרן, וכיוצא בו הא דאמרינן בפסח שני (פסחים ע"ה ב' עי"ש) גבי נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו אם חי ידיחנו ואם צלי יקלוף את מקומו, והכין מוכח התם.

אמר רב נחמן ככר שחתך בשר עליה אסור לאכלה. פירוש לישנא מוכח דככר הוא דאסור לאכלה אבל הבשר עצמו מותר ואע"פ שבודאי הי' נבלע בו בדוחקא דסכינא כשהיה חותכו, ומכאן ראיה שהדם הזה שבככר אינו דם ומפני מראית עין אסרוה כעין שאסרו דם מהלכי שתים שעל הככר ושבין השינים אמרו שמוצצו (כריתות כ"ב א'), והיינו דמפלגינן בין אסמיק ללא אסמיק ואידך חלוקים שנאמרו כאן, וכתבו בתוספות דכולה שמעתין בבשר שלא נמלח ולכך חששו בו אבל בבשר מליח דחזי לקדרה אין חוששין לו כלל לדברי הכל.

והא דאמרינן דרבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר הלכתא כרבא דהא בתרא הוא ועביד ביה עובדא, וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל ובאידך דבי דוגי דבסמוך קיימא לן כרב אשי דלית ליה תקנתא אלא בגללי מלחא, וא"ת דאם כן קשיא הלכתא אהלכתא, דהא קמייתא חמירא טפי דשמואל שרי באידך ואוסר בקמייתא כדמפרש תלמודא בסמוך דאגב דוחקא דסכינא בלעה, וי"ל דודאי קמייתא אית ביה גריעותא דאיכא דוחקא דסכינא ומיהו אית ליה חדא למעליותא והוא אחר שנצלה שיעור הראוי לאכילה דההיא שעתא הוא דאכלי לה וחתכי לה בסכין, משא"כ באידך שלא נצלה כשיעור אלא שכלה אדמומית שבו, ושמואל חמיר ליה קמייתא משום דוחקא דסכינא שמפליט אפילו דם הבלוע בתוכו הרבה שלא שלט בו האור לגמרי, וקיל ליה אידך שהוא זב מאיליו ואינו פולט אלא מה שהוא בפני הבשר ששלטה בו האור, ואנן סבירא לן דקמייתא קילא טפי מכיון שנצלה כל צרכו ונורא שלטא ביה טובא טפי מאידך, וכן הלכתא, ולמדנו משם דמודה רב אשי דאיתא לבי דוגי תקנתא בלא גללי מלחא, כשמניחין אותו אחר שנצלה כשיעור אכילה, דלא הוה דמא אלא חמר בשר, ומקמי הכי הוא דאמר דלית ליה תקנתא, דהא אדשמואל קאי, ובזמן הזה לא סמכינן אגללי מלחא דהא לא ידעינן אי האי מנינא דוקא וכמה שיעורא דגללי, וכן פירש בעל התרומות ז"ל, ומיהו גם ההוא דבי דוגי אינו נאסר אלא מפני מראית עין שאם לא כן כי יהבינן ביה גללי מלחא ושכן בתתא מאי הוי הרי נאסר גופו של כלי ונאסר מה שבתוכו, אלא ודאי כדאמרן.

ולענין בשר צלי דעת ר"י ז"ל דלא בעי מליחה כלל, דהא דם האיברים כל זמן שלא פירש מותר, ובכוליה תלמודא אמרינן דאומצא שרי בלא שום מליחה, ואף בבשרא דאסמיק אמרו לעיל (עי' צ"ג ב') דלצלי לא בעי מליחה, ולענין המבשל בשבת אמרו (לעיל ט"ו ב') דחזיא לבריא באומצא, ובודאי בלא מליחה קאמר דהא אסור למלוח לבריא בשבת, וכיון דכן הוא הדין לצלי דהא כל שפולט ע"י האור כבולעו כך פולטו כדאיתא בפסח שני (פסחים ע"ד א') גבי מולייתא, הילכך לא בעי מליחה לצלי, והא דאמרינן בפ"ק דביצה (י"א א') ושוין שמולחין עליו בשר לצלי, לאו למימרא דלצלי בעי מליחה כלל מן הדין, אלא לפי שיש נוהגין לתת בו מלח לנתינת טעם בעלמא קאמר שאותה מליחה מותרת על העור.

והוקשה לו הא דאמרינן במנחות (כ"א א') וכל קרבן מנחתך במלח תמלח אי במלח יכול תביננו, מאי תביננו, ומפרש רב אשי שיתן בו טעם כבינה, ופירש רבינו תם ז"ל יכול יתן בו מעט מלח למצוה בעלמא כבינה המועטת שנותן טעם באדם ומישרת אותו מעט מעט, תלמוד לומר תמלח שצריך ליתן בו מלח מרובה, אי תמלח יכול במי מלח כלומר מי מלח מרובין כעין סולמויי"א תלמוד לומר תמלח, הא כיצד מביא האבר ונותן עליו מלח וחוזר והפכו ונותן עליו מלח ומעלהו, ואמר אביי וכן לצלי, כך הגירסא בפירוש רבינו חננאל ז"ל ובסדר קדשים שכתב רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל, דאלמא לצלי בעי מליחה.

ואומר ר"י ז"ל דלא גרסינן וכן לצלי אלא וכן לקדרה לומר דמליחה דקדרה שלנו להוציא הדם צריכים מכל הצדדים כמליחת קדשים, ואהא בלחוד הוא דאמר וכן, דאילו מליחת קדשים מעלהו לאלתר ואילו בדידן בעי שהייה כשיעור צלי שהוא כדי הילוך מיל בקבלת הגאונים ז"ל.

והרמב"ן ז"ל (לעיל ט"ו ב') פירש דשפיר גרסינן וכן לצלי, ולאו משום דלצלי בעי מליחה כלל, אלא כלפי שאמרו שבמליחת קדשים שמכשירין לאכילת מזבח מולחו ומעלהו לאלתר בלא נפוץ, כך המולח לצלי בנוהג שבעולם מעלהו לאכילתו על שלחנו בלא נפוץ, ואשמעינן אע"ג דמלח דמליחה אסור מפני דם הנבלע בו, המלח דצלי מותר, דעל ידי האור לא נבלע בו דמו כלל, ומאי דבלע נשרף לגמרי או נפלט (למ"ד) שכל שעל ידי האור כבולעו כך פולטו.

ורבינו הרב הלוי ז"ל פירש דהכי קאמר דאף למתנות כהונה הנאכלים לכהנים בעי מליחה למצות מליחת קרבן, (וכן בכל) [והן בכלל] על כל קרבנך תקריב מלח, ונקט לצלי משום למשחה בהם דרך תענוג כדרך שהמלכים אוכלים (לקמן קל"ב ב'), והא דאמרינן בפסח שני (פסחים ע"א א') לענין שעירי הרגלים בשבת [חי] נאכלין, במליחה הוא דנאכלים חיים, ואע"ג דמליחה אסורה משום שבות, לא גזרו בו במקדש כי היכי דאין שבות במקדש במילי טובא כדאמר רבא בפרק בתרא דעירובין, מ"ר.

[דף קיב עמוד ב] אמר שמואל דגים ועופות שמלחן זה עם זה אסורין. ופרישנא טעמא משום דדגים רפו קרמייהו ופלטו לאלתר ועופות קמיטי, וכי נייחי דגים מלפלוט אפי' ציר פלטי עופות דמא דידהו ובלעי דגים, ולרבותא נקטינן עופות וכל שכן דגים ובהמה ואפילו גדי, ומסתברא דמסתמא קאמר בכל דגים ואפילו הם גדולים, ומיהו עוף ובהמה דינם כמו עופות ועופות, ודוקא נקט דגים דבדידהו בלחוד הוא דאיתיה להאי טעמא, וכן כתבו גדולי רבותי ז"ל, ויש אומרים שאף בדגים ועופות הדגים בלחוד אסורין משום דבלעי מאי דפלטי עופות כדמפרש ואזיל, אבל העופות מותרין, ויש נותנין טעם משום דדם דבלעו דגים מן העופות תו לא פלטי ליה, שאם לא כן נמלח אף הדגים ויהיו מותרין, ואין זה ראיה כי מה שאין אנו מתירין הדגים במליחה אחרת לפי שאין אנו סומכין במליחה אלא כשבא להפליט דם האיברים שלא פירש, דמאי דלא מיפליט במליחה בדוכתיה קאי, אבל דם שכבר פירש ויצא לאויר העולם ממקומו ונאסר ונבלע במקום אחר, אין אנו סומכין על המלח שיוציאנו כולו, ולפיכך בשר תפל שנתנה עם בשר מליח ונאסר אין לו תקנה במליחה כדברי רבינו ברוך, וזה נכון, אבל יש לתת טעם להתיר העופות מפני שהעופות כל זמן שהם במליחתן אפילו לזמן מרובה הולכין ופולטין דם או ציר וכל כמה דפלטי אפי' ציר לא בלע דם דשריק, ולשון הגמרא נראה כדין זה דהא לא קאמר אלא דפלטי עופות ובלעי דגים, ולא קאמר דהדרי דגים ופלטי ובלעי עופות, והא דקאמר סתם אסורין סמך על עיקר טעמו, וסתמא כפירושו, וכן פסקו בספר המצות וכן דעת רבינו ז"ל ורוב הפוסקים, ויש שפסקו שהעופות אסורין אם לא סלקן משם תיכף מעבר זמן מליחתם המכשירם לקדירה, ואינו נכון.

ונראה מכאן שאסור להניח בשר שכבר נמלח ונח מפליטתו עם הבשר הנמלח, ולא אמרינן כיון שכבר נח לגמרי ונסתם פיו תו לא פתח ליה ולא בלען, דהכא כבר פלטו ונחו הדגים לגמרי ואפילו הכי הדרי ובלעי מאי דפלטי עופות, ואין לנו שום ראיה לומר שאין זה אלא בדגים דוקא, ותדע דלקמן הוי אסרינן לממלח שתי חתיכות ביחד דילמא קדמה חדא מינייהו לחברתה ונייחא ובלעה מדחברתה, ולא שרינוהו אלא מטעמא [ד]כשהיא במליחתה פולטת ציר וטרידא ולא בלע דמא, ויש אומרים דהא ודאי אסור כיון שכבר נח הראשון, אבל אם עדיין לא נח כשנתנו עמו בשר אחר למלוח, אע"פ שהראשון יש לו זמן מרובה שנמלח, ואנו יודעים שנח קודם שתגמור פליטת השני, אפילו הכי מותר, דכיון דהשני עצמו פולט שוב אין הראשון נח מלפלוט עד שתגמור פליטת השני, ולא אסרו כאן בשמועתינו אלא משום דנחו דגים לגמרי מקמי דפלטי עופות, וכן כתב בעל התרומות ז"ל.

ועוד אמר ר"י ז"ל כי כשמולחין חתיכות זה אחר זה ביחד אע"פ ששהתה ראשונה כשיעור מליחה [ו]יותר ונסתמה מלפלוט דם מכל מקום פתוחה היא עדיין יום או יומים לפלוט ציר, וכל זמן שפולטת ציר אינה בולעת דם ולפיכך מותר.

ויש מרבותינו ז"ל בעלי החדושים שחוששין להחמיר בזה שלא למלוח ולצרף חתיכות ביחד במליחה אלא בעוד שאנו רואין שהראשונה עסוקה לפלוט דם, דשמא נחה אפילו מציר ובלעה מאידך, וכבר כתבנו דכל דבלעה דם בעלמא אין לו תקנה בשום מליחה אע"פ שהיתה תפלה, וראוי להחמיר.

ובשר שנמלח ועומד כך במלחו שלא הודח עד לאחר שפלט כל צירו ודמו, אמרו בשם הרב רבינו יונה ז"ל שצריך קליפה, מפני שהדם שהיה על פניו מחמת המליחה חזר ונבלע בו כשנח לגמרי, ושוב אינו יוצא ממנו, ומיהו בקליפה סגי דדם כזה מישרק שריק ואינו נבלע יותר מכדי קליפה, וכתב כי שיעור פליטת צירו עד י"ב שעות, ולפ"ז אין להניח בשר במלח יותר מי"ב שעות, ואין זה כדברי הר"י ז"ל שכתבנו לעיל, ונראה שאין לשיעור זה זמן קצוב והכל לפי מה שהוא, יש ששוהה זמן מועט ויש ששוהה זמן גדול.

ויש אומרים שאפילו שהה זמן מרובה אחר שנח וגם שנפל בגיגית ונשרה בעצמו, דיו בהדחה, כי לאחר ששהא שיעור מליחה ועשה המלח כחו שוב אין בו כח לחמם ולדון אותו כרותח, שלא אמרו מליח כרותח אף באינו נאכל מחמת מלחו אלא במה שמבליע תוך שיעור מליחתו שעדיין כחו קיים, וכן אמרו שאירע מעשה בבית רש"י ז"ל על בשר ששהא שיעור מליחה ונפל בגיגית קודם הדחה ונשרה שם כל הלילה, והתירו בהדחה, ותדע שהרי הבשר צריך הדחה יפה לאחר מליחה ולמה אין אנו חוששין שבשעת הדחה יחזור דם שעל פניו ויבלע בו, דהא מליח כרותח, ויהא צריך במים ששים כנגד כל הבשר, אלא ודאי שאין נידון כרותח באותה שעה, וכן נראין הדברים, וכן כתוב בספר המצות ובתוספות.

ומיהו לכתחילה ראוי להחמיר שלא להניח הבשר המליח מלהדיחו לאחר שאנו רואין שנח לפלוט, ואפילו תוך זמן מועט, אלא אם כן הוא תלוי בענין שאי אפשר שיבלע בו דמו, ומיהו בדיעבד בהדחה סגי ליה כל שעמד בכלי מנוקב כדינו כשיעור מליחה, דשוב אינו נידון כרותח אף לפירוש רבינו תם ז"ל שהחמיר בפירוש אינו נאכל מחמת מלחו, וכל שנאסר על ידי מליחה בקליפה סגי ליה ואפי' כשהמלח כרותח, אלא אם כן נשרו תוך שיעור מליחה בכלי שאינו מנוקב, דאפשר שעל ידי שריה נבלע הדם בכולו.

ודגים שצלאן עם העופות מותרין, דכל שהוא על ידי האור כבולעו כך פולטו.

רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבילה אתא לקמיה דרבא. פרש"י ז"ל דמסתפקא ליה דדילמא כל כמה דטריד למיפלט דם (אי) [לא] בלע שמנונית או לא, ורבא פשיט ליה מדתניא הטמאים לרבות צירם ופירש"י ז"ל וכיון דצירם אסור מן התורה נאסר הבשר דקים ליה לרבא דההיא לא נצרכה אלא להא גוונא שנמלחו עם הכשרים, ולהאי פירושא דרש"י ז"ל אותבינהו לרבא מדתניא דג טהור שמלחו עם דג טמא מותרין מאי לאו שניהם מלוחים, כלומר אלמא כי טריד למיפלט דם לא בלע אפילו שמנונית, וזהו ראיה דרבא מהאי טעמא הוא דהוי אסר דקסבר דבלע שמנונית, ואחרים פירשו דפשיטא ליה דאע"ג דטריד לפלוט דם שפיר בלע שמנונית שהוא דבר רך, אלא דמספקא ליה אם יש כח במלח להפליט שמנונית כמו דם או לא, ומייתי ליה רבא מדתניא לאסור צירם ומסתמא ציר היוצא מדבר חי אינו נפלט אלא על ידי מליחה, והדר אותביה לכולהו, למימרא דאע"ג דהמלח [אינו] מוציא שמנונית מכל מקום כיון ששניהם מלוחים איידי דטריד לפלוט דם לא בלע שמנונית נמי, ודחינן לה דהכא במאי עסקינן כשטהור מליח וטמא תפל, והפירוש הזה יותר נכון וכן הוא בתוספות ובחידושין.

הא דפשיט רבא מן הטמאים לרבות צירם וכו'. אע"ג דההיא בשרצים כתיב ודלמא שאני שרצים שהם מטמאין בכעדשה, הא התם (לקמן ק"כ א') איכא קרא דדריש מינה לציר של נבילה, ולהכי לא דייק הכא בין שרצים לנבילה, ודכוותיה בסוגיא דתלמודא.

וכתבו בתוספות בשם ר"י ז"ל כי בודאי ממשרת אנו למדין לטעם כעיקר בכל התורה במסכת פסחים (מ"ד ב'), והוצרך כאן לרוטבן וקיפה שלהן להשמיענו דמיחוי כממש, ואם המחה את השרץ וגמעו שחייב על השתיה כאכילה, ובפרק העור והרוטב (ק"כ א') מביאו על הממחה את החלב וגמעו, ודבר זה לא הייתי למד מציר דהוי מצינן לאוקמי בהקפהו ואכלו, וציר ורוטב וקיפה מתרבין ברבוי אחד כי שקולין הם, ע"כ כתוב בספר המצות (ל"ת קל"ז), ואנן הא כתיבנא בפרק גיד הנשה (צ"ח ב') שדעתנו כפרש"י ז"ל דטעם כעיקר לאו דאורייתא, ומיהו הא ברייתא דברי הכל היא דהא רבא מייתי ליה הכא ואיהו סבר לה דטעם כעיקר לאו דאורייתא כדכתיבנא התם וכדמוכח בפירקין, ולעולם לא הביאו ראיה בשום מקום מן הברייתא הזאת לטעם כעיקר לא בפסחים ולא בשום מקום, וטעם הדבר משום דכל שהטעם עומד בעצמו שלא נבלע לכולי עלמא אסור ולא נחלקו בשום מקום על זה אלא כשנבלע הטעם בדבר אחר כההיא דמשרת וגיעולי אומות העולם ובשר בחלב ובשר חטאת, וזה ברור.

[דף קיג עמוד א] והא דאמרינן אם היה טהור מליח וטמא תפל מותר. פי' לפי שהטמא שהוא תפל בולע ואינו מפליט, וכתבו בשם ר"י ז"ל דמיירי אפילו כשנוגעין זה בזה או שנופלין זה על זה, ואפילו קליפה לא בעי, מדנקיט לה סתמא, ושמעינן מהכא דלא אמרינן גבי דבר מליח אע"פ שהוא כרותח דין עילאה גבר ותתאה גבר להצריך שום קליפה ושום נטילת מקום מחמת נגיעה בעלמא, אבל מורי הרב ז"ל היה אומר דכיון דההיא דפסחים (ע"ו א') איתמר לענין צלי, ומליח שאינו נאכל מחמת מלחו הוא כרותח דצלי, אמרינן במליחה נמי דין תתאה גבר ועילאה גבר להצריך קליפה, והא דקתני הכא מותר בשאין נוגעין זה את זה אלא ששניהם מונחים בכלי שאינו מנוקב בכדי שפליטתן של זה מגעת בזה, ולפיכך ברישא מותר שאע"פ שהציר הולך אל הטמא [ו]נבלע בו (ו)אין בו כח להפליט ממנו איסור שיבא ויבלע בטהור המליח, ולכך הטהור מותר בלא קליפה ודי לו בהדחה בעלמא כדינו, אבל בסיפא שהטהור תפל וטמא מליח אסור, כי אע"פ שהכלי מנוקב וגם הם אינן נוגעין זה בזה, מכל מקום לא סגיא שלא ילך מפליטתו של טמא אל הטהור התפל והוא נבלע בו ואוסרו עד כדי קליפה, כי הטיפות ההולכות שם רותחות הם בשעת מליחה ולא סגיא שלא יהיה כדין חם לתוך צונן דבעי קליפה, ומיהו בקליפה או בנטילה סגיא, אלא דאיידי דתנא רישא מותר תנא סיפא אסור ע"כ.

וכיון דקיימא לן דהטהור והטמא שנמלחו ביחד אסור כדברי רבא, איכא למיבעי על מה סמכו העולם לאכול דגים מלוחים של אומות העולם ולא חשו שמא נמלחו ביחד עם הטמאים שהרי פעמים עושים כן ולאו אחזוקי איסורא הוא, ובתוספות נתנו טעם בדבר וכן היה אומר מורי הרב בשם רבו הרמב"ן ז"ל לפי שציר דגים טמאים אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן, ואע"פ שבתורת כהנים דריש מדכתיב גבי דגים טמאים שקץ הם לאסור צירם אסמכתא בעלמא הוא, אבל הדרשא שדרשו גבי נבלה ושרצים הוא מן התורה כדמוכח בפ"ק דבכורות (ו' ב') דפרכינן למה לי קרא למיסר חלב בהמה טמאה ומאי שנא מצירם דתניא אלה הטמאים לרבות צירם וכו', וכן מוכח בפ"ב דעבודה זרה (מ' א') דציר דגים טמאים מדרבנן דהתם מפליג בין טיבול בצירם לטיבול בגופם, וכיון שכן וידענו שיש רבים נמנעים מלמלוח טמא וטהור ביחד לפי שפגמו קצת, מספיקא אזלינן לקולא דספיקא דרבנן הוא, אבל בשחוטה ונבלה שהוא ספק אם נמלחו ביחד בזה אסור דספיקא דאורייתא הוא.

כתוב בספר המצות דפוס גבינות עכו"ם אין צריך להגעילו לעשות בו גבינות כשירות ולמלחן בתוכו, דלא שייך מליחה בעץ ולא נעשה העץ רותח על ידי המליחה, ואין כח במלח להפליט מה שבולע בעץ ומתכות וחרס ואבן, ומעשים בכל יום שמשימין מלח בקערה של בשר ונותנין מאותו מלח בתוך החלב, והמחמיר תבא עליו ברכה.

וככל הדינין שכתבנו בענין דג טמא ודג טהור כך הדין בבשר שחוטה ובשר נבילה בין לקולא ובין לחומרא, ואין ההפרש ביניהם אלא לענין הספק כדכתיבנא לעיל.

אמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו. פי' כשבא למלחו לקדירה, אלא אם כן מולחו יפה יפה. פי' שירבה בו מלח מכל צדדים כדאמרינן. ומדיחו יפה יפה. כלומר לשפשף בו היטב יפה במים צוננים ואסיקנא דבעי הדחה קודם מליחה והדחה לאחר מליחה, הדחה דקודם מליחה מפני שלפעמים יש דם יבש על פני הבשר, ואם לא ידיחנו בתחלה יבוא המלח ויבלענו בבשר, שאין המלח מפליט אלא הדם הבלוע בבשר, וכן פירשו בתוספות, ויש אומרים שאפילו בשאין דם על פני הבשר צריך הדחה שאין המלח פועל בבשר אלא על ידי ההדחה שמרכך הבשר ומרטיבו, והדחה דלאחר מליחה מפני הדם שנפלט שעומד ממנו שום לחלוחית על פני הבשר ואע"פ שעמד בכלי מנוקב. וכתב ריב"א ז"ל כי צריך להדיחו לאחר מליחה שני פעמים, הדחה ראשונה להעביר המלח הבלוע מן הדם, והדחה שניה להעביר אותן מים האסורין מהדחת המלח שנשאר על פני הבשר.

כתוב בתוספות וכן בספר המצות אם אינו יהודי שהוא עבדו של ישראל או שפחתו שמו הבשר שנמלח, בקדירה, ולא ראו אותן ישראל אם הדיחו תחלה, אע"פ שכתב רבינו האי ז"ל שאין סומכין על דבריו של אינו יהודי לא לאסור ולא להתיר, מ"מ יש להתיר כאן אם היה יודע אותו אינו יהודי את מנהג ישראל, והוא שיהא שם שום ישראל יוצא ונכנס או שום קטן בר דעת בבית שירא פן יבא זה ויגיד לישראל, ועוד אמרינן במסכת עבודה זרה פרק אין מעמידין (ל' א') נהי דאאיסורא לא קפדי אנקיותא קפדי, וזהו נקיות להדיח הבשר לאחר מליחה, וריב"א ז"ל לא היה מתיר זה אלא על ידי טעימת קפילא הבקי בטעימות תבשיל לידע אם יש בקדרה מלח יותר מדאי ע"כ.

ושיעור המליחה כתבו הגאונים ז"ל שהוא כשיעור צלי, והוא כדי מהלך מיל, ושורת הדין שאם נתנו בלא מליחה בקדרה רותחת מאוד מותר, אלא שכבר גזרו הגאונים ז"ל בדבר, ומיהו בדיעבד אם עשה כן בשוגג הרי הוא מותר, ומצוה להניחו בקדרה רותחת לאחר מליחה כדי שיתלבן מיד כדברי הרמב"ם ז"ל, וטעם דבר זה משום דדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר, ואין המליחה אלא להפליט הטעם שראוי לצאת בקדירה קודם שתרתיח.

ואומר מורי הרב ז"ל שאין לחתוך הבשר לאחר המליחה מפני הדם היוצא במקום החתך שנתגלה, ופירש(ו) [מה] שלא הפליט המלח, ואם עשה כן צריך לחזור ולמולחו במקום החתך, ולכך אוסר לעשות דק דק בשר אלא אם כן מבשר שנמלח מאוד כמו להצניע, שכבר פלט כל דמו, או מבשר מליח שנתבשל קצת בקדירה, או שיחתוך הבשר בתחלה במקומות הרבה וימלחנו במקום החתך יפה יפה, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל.

רב דימי מנהרדעא מלח במלחא גללניתא ומנפץ ליה. יש שפירשו שבא ללמדינו שאין מולחין אלא במלח עבה וגס לפי שהמלח הדק נבלע בבשר ואינו מוציא הדם, וצריך לנפץ המלח מן הבשר קודם הדחה לפי שהמלח בלוע מן הדם הפולט, וכן פירש רב יהודאי גאון ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל אין מולחין אלא במלח עבה וגס וצריך לנפץ המלח קודם הדחה, ותימה היאך אפשר כי קודם רב דימי לא היו יוצאין במליחה, ונראין דברי הראב"ד ז"ל שכתב דעד דאתא רב דימי היו מולחין בכל מלח ובלא ניפוץ, והיו צריכין להדיח הבשר הרבה אחר מליחה בכלי מנוקב מפני הדם המתערב במים שהיה על פני הבשר והוא חוזר עכשיו ונבלע בבשר לפי שכבר נח מפליטתו דמו וצירו, לכך היו צריכין הדחה בכלי מנוקב שיצאו מימי הדחה דרך הנקבים, עד שבא רב דימי ולימד למלוח במלח גסה שאפשר לנפצה יפה ולא יהיה נשאר דם על פני הבשר אלא מעט שאין בו כדי לאסור, ויהא מתבטל במים, ולכך היו יכולין להדיח אפילו בכלי שאינו מנוקב, וכתב עוד ז"ל שבא ללמדנו כי כשהמלח גס הוא קרוב להתנפץ ודי להם בהדחה מועטת, מה שאין כן בדקה שנדבקת הרבה בבשר, ולמדנו מדברי רבינו ז"ל דמלח של מליחה אסור וכן דעת רש"י ז"ל והתוספות ועיקר.

וסכין שחתכו בו בשר מליח אומר אם אחר שיעור מליחה הוא אסור לו לחתוך רותח עד שיגעילנה דמליח כרותח, וכדאיתא לעיל, אבל קודם שיעור מליחה מותר לפי שאותה שעה אינו כרותח, ולכן צריך כלי מיוחד לחתוך בשר שבבית המבשלים, וכן דעת התוספות, אבל מורי נר"ו היה אומר דאפילו לאחר שיעור מליחה שהוא כרותח אינו צריך הגעלה לפי שבאותה שעה כבר פלט כל הדם שהוא עתיד לצאת במליחה, ומזה הטעם חוזרין ומולחין בכלי מנוקב בלא הכשר, דקודם שהגיע למליחתו אינו כרותח, ואילו לאחר כן כבר יצא כל דמו, ואין טעם זה מספיק דמכל מקום לאחר מליחה יש בו מן הדם שפלט כבר, שהוא כרותח מחמת מליחתו, והסכין בולע ממנו ונאסר, ומה שחוזרין ומולחין בכלי מנוקב כבר כתבנו הטעם לעיל (קי"א ב').

והמלח שנותנין לצלי כבר אמרנו (קי"ב א') שהוא מותר לפי שכבולעו על ידי האור מן הדם כך פולטו, ולפיכך שפוד שצלו בו מותר לחזור ולצלות בו בלא הכשר פעם שנית, כי מה שנבלע בו מן הדם בפעם הראשון כשפולט בפעם השני ונבלע בבשר השני על ידי האור כבולעו כך פולטו.

והשולח בשר מליח על ידי נכרי בחותם בגופו יש אוסרין אותו שמא החליף הגוי המלח ההוא במלח אחר שלא היה טוב כמוהו, דאילו להעביר לא חיישינן כדאיתא במסכת ע"ז (עי' ל"ד ב'), ונראה שזה מותר שזו חששא רחוקה היא שיחליף מלח במלח משום הנאה פורתא.

אמר רב משרשיא אין מחזיקין דם בבני מעיים. פי' שאין חוששין למלחן, וכתב הרמב"ן ז"ל דמדלא קאמר אין דם בבני מעיים משמע דאחזוקי הוא דלא מחזקינן בהו דם מן הסתם אבל היכא דחזינן להו דאסמיק אסירי דודאי איבלע בהו דם.

ותרגומא הדרא דכנתא מעיא וכרכשתא. כתוב בספר המצות באלו בני מעים אמרו כרכשתא שקורין טבחייא, והבני מעיים כרס ובית הכוסות והמסס, ודקין הסובבים הכנתא הנקרא אנטרי"ל, אבל הלב והריאה והכנתא גופיה יש בהם דם וצריכים למלוח, ודעת (רבותי') [רבינו תם] דכרס בעי מליחה דהא תניא (לעיל נ' ב') נמצא עליה קורט דם, מכלל דיש בו דם.

ודעת התוספות דוקא בכרכשתא והדרא דכנתא גופייהו אבל שומנן בעי מליחה שהרי יש שם וורידין אדומים, ולפיכך מה שנהגו להפכן בשעת מליחה לאו יאות עבדין, ומיהו נראה דאפילו שומנן אין בהם דם, דאי לא מאי אהני לן דרב משרשיא, ועוד דכל כי האי גוונא הוה ליה לפרושי בהדיא.

ורב יהודה גאון ז"ל כתב דכנתא גופיה אסורה לפי שיש שם וורידין קטנים מאוד ואע"פ שחתכן ומלחן אסורה עד שיוציא הוורידים קטנים, ואמר דרבנן סבוראי גזרו בה ואסרוה (לקרבן) [לקדירה], ועכשיו נהגו לסלקן יפה ולמלחן ואוכלין אותה בקדרה.

ונראה שאסור למלוח כרכשתא והדרא דכנתא עם בשר, דהוי ליה כבשר תפל ובשר מליח, דפלט שאר בשרא ובלעי הני דלית בהו דם ולא טרידי למפלט, וכל זמן שפולטין צירם מותר להשהותן שם, אבל אחרי כן אסור דומיא דדגים ועופות דלעיל, אבל יש שהיו אומרים דהני כיון דלית להו דמא הכי נמי לא בלעי דמא ומותר להשהותם עם הבשר המליח, וכן נהגו, אבל אינו נראה דבר של טעם.

אין מניחין בשר מליח אלא על גבי כלי מנוקב. הא קמ"ל דאפילו לאחר ששהה שיעור מליחתו אין להניחו בכלי שאינו מנוקב כדי שלא יחזור ויבלע בו דם שעל פניו, ומיהו בדיעבד כתבנו לעיל (קי"ב ב') דעת רש"י ז"ל שהוא מותר בהדחה, ורבינו היה מפרש דקמ"ל דכלי שאינו מנוקב אע"פ שהוא גדול מאוד אין מולחין בו בקרקעיתו ולא בדפנותיו, ואפילו אם היה מניחו מוטה, שמא יפול הבשר לתוכו ונשרה שם ויאסר, ומיהו בדיעבד כל כי האי גוונא מותר.

אלא לא שנא. נראה שרב ששת לא סגי דלא ידע האי טעמא, אלא שהיה רוצה להחמיר, ואמרו לו שאין להחמיר בכך כיון דלא אפשר להחמיר בחתיכה אחת, כנ"ל.

אמר שמואל משום ר' חייא השובר וכו' איבעיא להו וכו'. גירסת רש"י ז"ל או דלמא כיון שמבליע דם באיברים איסורא איכא ולדידיה נמי אסור למיכל, ופירש הוא ז"ל דאסור למיכל אפילו בחתיכה ומליחה, שאין המלח יכול להפליט, ולא איפשיטא, וכיון דכן אסור ואין לו תקנה, אבל גירסת הספרים שלנו והיא גירסת הריא"ף ז"ל ולדידיה נמי אסור למיכל באומצא, ולפי זה למליחה לקדרה או לצלי בלא מליחה הרי הוא מותר, וכן בדין דלא חמיר הא מבשרא דאסמיק דשרי בהכי, ורבינו הרמב"ן ז"ל הביא ראיה לזה דאם איתא דסבירא ליה לר' חייא דלדידיה נמי אסור לגמרי ואין לו תקנה הוה ליה למימר בהדיא ומאכיל דם לבריות שזו עבירה קשה שבכולן, אלא מדקאמר וגוזל את הבריות ולא קאמר ומאכיל דם לבריות שמעינן דבצלי אי נמי לקדרה במליחה לעולם מותר, ואין הספק אלא אם הוא אסור באומצא בלא מליחה, דדילמא אינו מפריש דם ממקומו אלא שמבליעו במקומו ודם האיברים כל זמן שלא פירש מותר, הלכך גזל איכא אבל מאכיל דם ליכא, ואפילו תימא שמפרישו ממקומו ואסור אין דרך העולם על הרוב לאכול באומצא אלא בצלי או בקדירה, וכן עיקר, ומיהו מ"מ לדברי הכל ראוי לכתחלה להניח לבהמה לגנוח יפה ושלא לשבר מפרקתה כלל עד שתמות לגמרי כדי לחוש לפרש"י ז"ל.

[דף קיג עמוד ב] אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר. וא"ת והא לדברי הכל שלשה אין מלמדין, ובפרשת רבקה וכן בפרשת יהודה טובא גדי העיזים כתיבי, תירצו בתוספות דכולה פרשתא כחדא חשיבא כיון שעל ידי סיפור הוא, ומשני תרי מיעוטי כתיבי, וא"ת ולמה לי תרי מיעוטי דהא בחדא סגי דכיון דממעט חד לא ילפינן מאידך דאם כן מיעוטא מאי אהניא ליה, ותירצו בתוספות דכיון דשני כתובין הבאין כאחד הן כחד קרא חשיבי וצריך למעט בשניהם, שאם לא כן הוה ליה כחצי מיעוט, ואנא אמינא דלא מיעט אלא מקצת ומסרו הכתוב לחכמים, וזהו גם כן מה שאמרו בסוף פירקין (קי"ז ב') ובמסכת יומא תרי מיעוטי כתיבי ושמו הערופה, וכן כל כיוצא בזה.

גירסת הספרים קסבר שמואל איסור חל על איסור. פירש"י ולא איצטריך קרא לחלב ומתה, [אלא מההוא קרא דאתי לגופיה נפקי], ולקמן בפירקין אמרינן דלרבי עקיבא לא צריך כולהו תלתא משום דסבירא ליה איסור חל על איסור, לכך גורס הוא ז"ל קסבר שמואל חלב ומתה מחד קרא אתיא, פי' מיתורא דחד גדי, דהוי למיכתב לא תבשל בשר בחלב, ויפה דקדק הוא ז"ל, ומשום דקס"ד דמיניה עביד שמואל בנין אב לעלמא לאיסור חל על איסור, משום הכי פרכינן וסבר שמואל איסור חל על איסור.

[דם נמי לאו גדי הוא. פי' לא דיליף] מיתורא דגדי דאם כן הא איצטריך חד מינייהו להאי דרשה, אלא טעמא משום דדם אינו בכלל בשר כלל, וכל שכן בלשון גדי, וכי כתיב נמי לא תבשל בשר ה"נ מימעיט מינה דם וכדאשכחן גבי איסור שרצים דאיצטריך קרא לאיסור דמן.

והאמר שמואל וכו'. וא"ת ומאי קושיא דשאני בשר וחלב דאסור בהנאה והוי ליה איסור מוסיף כדמוכח בפ' גיד הנשה (ק"א א') וכן ביבמות דאיסור הנאה חשיב איסור מוסיף, משא"כ בזו, דבשלמא אם קודמת טומאת גופו לטומאת תרומה הו"ל איסור מוסיף כי כשהיתה טהורה היתה אסורה לזר ולכהן שהוא טמא ומותרת לשאר כהנים טהורים, וכשנטמאת מיגו דאיתוסף ביה איסורא לגבי שאר כהנים טהורים איתוסף ביה איסורא אף לכהן זה שהוא טמא, ומיהו אנן לאו בהכי איירינן דכיון דקאמר פרט לזו שמחוללת ועומדת מכלל דטומאת תרומה קדמה, וכשחזר ונטמא הוא הוה ליה איסור כולל, דמיגו דאיתסר בחתיכות טהורות שהיו מותרות לו קודם טומאתו איתסר נמי בתרומה זו שהיתה טמאה, ובמסכת שבועות (כ"ד ב') אמר רבא דאפילו מאן דלית ליה איסור כולל איסור מוסיף אית ליה, ויש אומרים דסוגיין פליגא אההיא דרבא וסבירא לן דאיסור כולל ואיסור מוסיף כי הדדי נינהו, ואחרים תירצו דתרי גוונא איסור מוסיף איכא, חד דלא איתוסף ביה איסור גברא ולא איסור חתיכות אלא דחמיר טפי משום איסור הנאה בלחוד או משום כרת וכיוצא בו, והאי לא עדיף מאיסור כולל, וחד דהוי איסור מוסיף גמור דאיתוסף ביה איסור גברא והאי עדיף מאיסור כולל, והכא האיכא בתרומה זו איסור כולל בחומרא דאיסור מוסיף דאית ביה כרת בטומאת הגוף מה שאין כן בטומאת תרומה דלית ביה לא כרת ולא מיתה, ולהכי חשיב כאיסור מוסיף דבשר וחלב, וזה יותר נכון.

מנין לכהן טמא שאכל וכו'. פי' כהן טמא שאכל תרומה טהורה בטומאת הגוף בלאו כדכתיב מן הקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, ועליה נמי כתיב ומתו בו, כלומר שהוא במיתה, אבל איסור תרומה טמאה אין באכילתה אלא עשה מדכתיב גבי פסולי המוקדשין הטמא והטהור יחדיו ואמרינן בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר (יבמות ע"ג ב'), ואמרינן הכא דכהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו במיתה דכתיב כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת, ואיכא דקשיא ליה אם כן היכי משכחת לה כרת לאוכל תרומה טהורה בטומאת הגוף דהא כי נגע בה טמאוה, ומתרצי ליה כגון שתחב לו חבירו בבית הבליעה במקום שהיה יכול להחזירה, אי נמי בפירות שלא הוכשרו וכגון פת שנילוש במי פירות, ואין צריך לכל זה דהא אמרינן בפרק גיד הנשה (ק"א א') דכל היכי דטומאת הגוף קדים לטומאת תרומה חייב הוא כרת ולא אמרו כאן אלא כשקדמה טומאת תרומה לטומאת הגוף כדאמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת.

הא דאמרינן (לעיל) ומאן דאמר אינו לוקה קסבר אין איסור חל על איסור. הקשה רש"י ז"ל אם כן תלתא גדי למה לי דאילו למעוטי דם וטמאה לא צריך קרא, ותירץ דדריש חד להוציא את השליא ולית ליה פירשא בעלמא הוא וחד לרבות את השליל, וקשה דהא אכתי חד גדי מיותר לדרשא דהא כולהו תלתא לדרשא אתו כדמוכח לעיל, וי"ל דשמא מחד גדי נפקא ליה דאין איסור חל על איסור, דגדי ולא טמאה ולא חלב ולא מתה, ואתו כולהו להיתירא.

[דף קיד עמוד א] כי היכי דאאכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי. וק"ל אדרבה נידון לחומרא כי היכי דלקי אבישול לילקי אאכילה דקולא וחומרא לחומרא דיינינן, וי"ל דבהאי לישנא קמא סבירא לן דעדיף למידרש לקולא כדי שלא נסתור הכלל שבידינו דסבירא לן דלכולי עלמא אין איסור חל על איסור, ומיהו בלישנא בתרא סברינן דלמידן לחומרא עדיף, דלהכי שני קרא לאפוקיה בלשון בישול כדי שלא נדון זה כפי הכלל, כנ"ל.

אבל לענין בישול מי חלב אינו כחלב. וא"ת והא כותח אין בו אלא נסיובי דחלבא כדאיתא במסכת פסחים (מ"ב א') ואפ"ה אמרינן בכמה דוכתי אסור לאכול בשר בכותח, וי"ל דהכא דאורייתא אבל מדרבנן אסור לבשל ואסור לאכול. תוספות.

תנו רבנן בחלב אמו אין לי אלא בחלב אמו. פירש"י ז"ל אין לי אלא עד שיהא אמו של גדי בחלב פרה ורחל מנין וכו' עד תלמוד לומר בחלב אמו. פי' תלמוד לומר מקרא שני דמיותר לרבות חלב בהמה טהורה, והאי תנא לא איצטריך להו חלב אמו לכדשמואל דלעיל, דחלב זכר וחלב שחוטה וחלב טמאה מחד קרא דלגופיה נפקא, דהא אמו כתיב ולא זכר ולא שחוטה, ולא טמאה דהא גדי בטהורה משתעי כדאמרינן גדי להוציא את הטמאה, ולשליל לא צריך קרא דממשמעות יליף ליה כדאשכחן לקמן גבי רבי עקיבא דאמר שליל גדי מעליא כו' [ובשר חיה ושאר בהמות מגדי יתירא נפקי לאיסורא], דאי סבירא ליה גדי הכל במשמע אפילו עגל וטלה למה ליה לרבויי חלב פרה ורחל הא אמו כתיב, ולקמן דמשמע לן יתורא דגדי לרבי עקיבא למעוטי חיה ועוף הני מילי למאן דמשמע ליה גדי ואפילו עגל וטלה אתי קרא יתירא למעוטי, אבל למאן דמשמע ליה גדי דוקא קראי יתירא לרבויי אתו דאי למעוטי לא איצטריך עכ"ל ז"ל, וזה תימא דאם כן [ד]הא ברייתא פליגא אדשמואל ואדרבי אלעזר דלעיל הוי לן למימר הכי בגמרא ולפרושי אינהו דאמרי כמאן, ועוד קשה לפי זה כיון דהאי תנא דרש חד גדי מיותר ללמד על שאר בהמה טהורה, דלא נימא גדי דוקא, למה לי תו בחלב אמו בחלב פרה ורחל, דההוא מגדי תנינא נפקא כיון דכתיב ביה אמו.

והנכון כמו שפירשו תוספות דהאי תנא לא פליג אדשמואל ודרבי אלעזר לעיל, וכל מקום שנאמר גדי סתם טלה ועגל במשמע, ואפ"ה איצטריך בחלב אמו דלא נימא דוקא (חלב בבשר) [בשר בחלב] אמו ממש שהוא ממינו אבל לא במין אחר ואפילו של בהמה טהורה, ולהכי איצטריך בחלב אמו מיותר לרבות כל מה שיש בו חלב אם, כיון שהוא ממין בהמה טהורה דומיא דגדי, דאע"ג דפשטא דבחלב אמו מיעוטא משמע, אם אינו ענין למעט דהא אימעטו מגדי קמא כל שאינו אמו, תנהו ענין לרבות, ואע"ג דשמואל דריש להו להני חלב אמו כדלעיל, התם מאמו אמו יתירא משמע ליה, והכא דרשינן חלב חלב, דכיון דכתיב בחד דוכתא בחלב אמו מי לא סגיא דליכתוב באידך לא תבשל גדי באמו וילמוד סתום מן המפורש דבחלב אמו קאמר, ועוד דסברא הוא שלא אסור לבשל בשר עם בשר אמו, הילכך אתו להאי דרשא לרבות איסור בשר גדי עם חלב פרה או רחל, או שור או בשר טלה או עגל או בשר עז. +א"ה, הלשון צריך תיקון, ובתוד"ה בחלב כתבו וז"ל,,, לרבות בשאין מינו כגון פרה בחלב גדי או גדי בחלב פרה וכו', וכנראה שזו גם כונת רבנו.+ ומאי דכתב רחמנא גדי גדי תלתא זימני אתא לכדשמואל דלעיל, אי נמי לכדרבי עקיבא דלקמן.

ומה אמו שלא נאסר עמו בהרבעה וכו'. פי' ומה אמו שהיא קרובה לו שלא נתרחקה ממנו להרבעה, נתרחקה ממנו לבישול, פרה ורחל שנתרחקה ממנו להרבעה אינו דין שיתרחקו ממנה לבישול, והא מוכח דאנן לא איצטרכינן לרבויי איסור בפרה ורחל אלא כשהוא מין עם שאינו מינו, וא"ת ואמאי לא פרכינן להאי קל וחומר דחיה תוכיח שנאסרה עמו בהרבעה ולא נאסרה עמו בבישול למאן דאמר חיה ועוף אינו מן התורה, וי"ל דאידך פירכא דפריך תלמודא עדיף ליה, דהא לא ידענא אי סבירא ליה להאי תנא דחיה ועוף אינו מן התורה, דאפשר דכי מרבי פרה ורחל לאו דוקא אלא הוא הדין לכל חיה טהורה וכל מקום שנאמר גדי ואפילו חיה במשמע.

ומשני מעיקרא דדינא פירכא. פי' מתחלת קל וחומר כדפירש רש"י ז"ל, וזה הכלל בידך כל היכא דפרכינן מה לפלוני הוי פירכא מעיקרא דדינא, וכל היכא דפרכינן פלוני יוכיח הוי פירכא לסוף דינא.

מה לאמו שכן נאסרה עמו בשחיטה. פי' וכשם שנתרחקה ממנו לענין שחיטה נתרחקה ממנו בבישול, וא"ת וניפרוך דלרבנן חיה תוכיח שלא נאסרה עמו בשחיטה שאין אותו ואת בנו נוהג בחיה ונאסר עמו בבישול, וי"ל כדפרישנא לעיל דאנן לא ידעינן האי תנא כמאן סבירא ליה לענין חיה בבישול.

תניא אידך אין לי אלא בחלב אמו בחלב אחותו גדולה מנין. פירש"י ז"ל בחד לישנא דאחותו הגדולה היינו פרה שהיא בהמה טהורה כמותה והיא מין גדול ממנה, ואחותו קטנה היינו רחל שהיא מין קטן ממנה, ומהאי קרא גופיה דלעיל דריש לה אלא דשני בלישנא, ועוד דהאי תנא לא נפקא ליה מהאי קרא אלא פרה לחודה דחלוקה מן הגדי בשני דרכים, חדא בהרבעה וחדא שאין נכנסת עמו לדיר להתעשר, אבל רחל שאינה חלוקה ממנו אלא לענין הרבעה בלבד, דהא נכנסת עמו להתעשר, דהא מעשר בקר וצאן כתיב, וכל צאן במשמע, לא נפקא ליה מיניה שתאסר בבישול, הילכך יליף ברישא פרה והדר אתיא ליה רחל בהצד השוה כדלקמן. ומה אמו שנכנסה וכו'. כלומר ומה מי שהוא קרוב לו לענין אחר נתרחק לו בכאן, מי שהוא רחוק במקום אחר לא כל שכן.

והא דאמרינן לקמן אחותו גדולה נמי תיתי מבינייא הכי פירושו דתיתי מאמו ואחותו קטנה בחצי הדין, דנימא הכי ומה אמו שנכנסת עמו לדיר להתעשר וכו' כדלעיל, פירש"י ז"ל גדיה יולדת בתוך שנתה כדאיתא בבכורות ונכנסת עמו לדיר להתעשר וכו' וכי אמרת מה לאמו שכן נאסרה עמו בשחיטה אמרינן אחותו קטנה תוכיח שלא נאסרה עמו בשחיטה ונאסרה עמו בבישול, ושוב אין להשיב כלום, דהא ליכא למיפרך כדהוה פרכינן מה לאחותו שלא נכנסה עמו לדיר כדהוי פרכינן לעיל מה לאחותו גדולה וכו', דאילו אחותו קטנה נכנסה היא עמו לדיר להתעשר.

והקשה רש"י ז"ל על פירוש זה דהיכי מצי לומר אחותו קטנה תוכיח דהא אכתי לא אתיא לן אחותו קטנה לאיסורא, וכתב ז"ל שיש מתרצים בזה דאנן הכי פרכינן מנא לך דבחלב אמו לרבות אחותו גדולה ודתיתי אחותו קטנה מבינייא, דילמא איפכא דאחותו קטנה אתיא מקרא ואחותו גדולה מבינייא וכדאמרינן, והשיב הוא ז"ל על פירוש זה חדא דסברא הוא דנוקים קרא לאסור אחותו גדולה שנאסרה עמו במעשר מה שאין כן בקטנה, ועוד דלמאי דקא מותיב נמי דריש בחלב אמו לאחותו קטנה, ואם כן מאי האי דמהדרינן ליה דאם כן בחלב אמו למה לי דהא דריש ליה לאחותו קטנה כדדרישנן ליה אנן לאחותו גדולה, ועוד קשה דלפירוש זה מאי שנא ד[נקט] אחותו גדולה ואחותו קטנה דאמאי סניא ליה להאי תנא דלא לינקוט בהדיא פרה ורחל.

לכך נראה לרש"י ז"ל כפירוש האחר שפירשו הגאונים ז"ל דאחותו גדולה ואחותו קטנה היינו אחותו ממש, וגדולה זו היא זקנה של שנה אחרת שכבר נתעשרה, וקטנה זו היא של שנה זו שלא נתעשרה, והאי תנא היינו תנא דלעיל דאתיא ליה פרה ורחל שנאסרה עמו בהרבעה, ובעי לאתויי לאיסורא אפילו אחותו שלא נאסרה עמו בהרבעה, ומייתי אחותו גדולה מקרא, לפי שנאסרה עמו במעשר, והדר אייתי מבינייא אחותו קטנה אע"פ שלא נאסרה עמו לא בהרבעה ולא במעשר ולא בשחיטה, והא דפרכינן אחותו גדולה נמי תיתי מבינייא הכי פירושו דאפילו לאחותו גדולה נמי לא ליבעי קרא ותיתי בהצד השוה מאמו ופרה, דנימא הכי ומה אמו שנכנסת עמו לדיר להתעשר וכו', ומה לאמו שכן נאסרה עמו בשחיטה, פרה ורחל תוכיחו שלא נאסרה עמם בשחיטה ונאסרה בבישול, מה לפרה ורחל שכן נאסרה עמו בהרבעה, אמו תוכיח, וחזר הדין וכו' הצד השוה שבהן שהוא בשר ואסור לבשל בחלב וכו', ומהדרינן דאין הכי נמי והיינו דפרכינן דאם כן דבין אחותו גדולה ובין אחותו קטנה תרווייהו אתו מבינייא קרא תליתאה דבחלב אמו דמיותר למה לי, ודרשינן ליה דאיצטריך לרבות איסורא אפילו לבשל היא עצמה בחלבה שיצא ממנה בעודה חיה, ומכאן אנו למדין דאפילו לאחותו ממש מצריך תלמודא לאתויי ראיה לאיסורא, או מקרא או מבינייא, דהא אפילו להיא עצמה מצריכינן השתא דרשא.

[דף קיד עמוד ב] כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. שאלו [בתוספות] איך אנו אוכלים שוורים ושאר עופות ובהמות המסורסין, דהא תיעבתי לך הוא משום ובארצכם לא תעשו, [ו]אפילו כשנעשה על ידי עכו"ם הוא בכלל כל שתיעבתי כמו שפירש"י ז"ל בכאן לענין בשר וחלב דמייתי לה רב מהכא, ותירצו דנפקא לן מדאסר רחמנא סירוס לגבוה ומעוך וכתות מכלל [ד]להדיוט שרי.

[דף קטו עמוד א] אמר קרא היא קודש ואין מעשיה קודש. וא"ת ודילמא אתא קרא למישרי בהנאה, אבל באכילה אסור משום לא תאכל תועבה, וכדפרכינן ליה גבי כלאי זרעים, וי"ל דלהיתר הנאה כתיב לכם שלכם תהא, וכי כתיב קודש היא למישרי אף באכילה.

חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה ליתסרו דתיעבתי לך הוא. פירש"י ז"ל שתהא החרישה והדישה שנעשו על ידם אסור, ואילו שור ופרה גופייהו שהיו מותרין ליכא למימר שיאסרו מפני שנעבדה בהם עבירה.

גירסת רש"י ז"ל ומה שבת דחמירא אמרת היא קודש ואין מעשיה קודש הני לא כל שכן ע"כ. וא"ת אם כן בשר בחלב נמי לישתרי מהאי קל וחומר, וכי תימא דהא כתיב לא תאכל כל תועבה לבשר בחלב, אם כן מאי הדר פרכינן מכלאי זרעים מאותו ואת בנו ושלוח הקן, ניעבד קל וחומר כי הכא, תירץ רש"י ז"ל דסברא הוא לאוקמי קרא דכל תועבה לבשר בחלב שהוא עצמו אסור ואכיל המתועב גופיה, מה שאין כן בחורש וחוסם שאינו אוכל אלא הדבר שבא על ידה, וילפינן משבת קל וחומר להיתירא דמעשה הבא מכח שבת קדוש ואפילו הכי מותר באכילה, והיינו דפרכינן שפיר מכלאי זרעים ואותו ואת בנו שנעשה בגופם האיסור ודמיא לבשר בחלב שבא לאכול הבשר עצמו שנתעב, ואי נמי דבדין הוא דמצי למימר בכל הני מה שבת דחמירא וכו' ומיהו מידי דמשכח פירוקא מגופיה להיתירא לא יליף מאחריני ע"כ, וקשה לפי שיטה זו מעשה שבת למה לא יחשב תועבה כמו בשר וחלב בעצמו, וכי תימא משום דבבשר וחלב ניכר האיסור והתיעוב (וכו') [טפי] מה שאין כן במעשה שבת וחורש וחוסם, והשתא היינו דפרכינן מכלאי (הכרם) [זרעים], (ו)מיהו קשה מאותו ואת בנו ושלוח הקן, ומאי דתירץ ז"ל דבדין הוא דמצי לומר מעשה שבת יוכיח, מיהו קשה דקארי ליה מאי קארי ליה דהא דמיא למעשה שבת, ועוד קשה לפי זה היכי עבדי בנין אב ממעשה שבת, דאיהו לגופיה בלחוד יצא להיתירא דשרייה קרא, ואידך כולהו הרי קם בכלל לא תאכל כל תועבה.

ויש גירסא אחרת בספרים כולם דכי פרכינן מחורש וחוסם הכי מתרצינן קל וחומר ומה לגבוה שרי להדיוט אסור ולגבוה מנלן דשרי דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב קדשים שנעבדה בהם עבירה.

ולהאי גירסא כי פרכינן מחורש וחוסם הכי פרכינן דליתסרו השור והפרה עצמם שנעבדה בהם עבירה, דאילו המעשה הבא על ידם ליכא למיסר כיון שהם עצמם לא נתעבו, ופרקינן דאשכחן שהשור ופרה הללו מותרין לגבוה אע"פ שנעבדה בהם עבירה מדכתיב את כל אלה, וכיון דכן קל וחומר דשרי להדיוט, ומיהו מהאי קרא ליכא למעוטי אלא בעלי חיים דומיא דמעוך וכתות דמישתעי ביה קרא, ושלוח הקן נמי ליכא למשמע מהכא דקרא בבהמה משתעי ולא בעוף, וא"ת ולמה ליה למישרי לגבוה מאלה, תיפוק ליה מדאיצטריך קרא למיכתב מן הבהמה ומן הבקר למעוטי נרבע ונעבד, וי"ל דהתם בתר דכתיב אלה להיתירא הוא דדרשינן ליה הכי.

ופריך בגמרא כלאי זרעים ליתסרי ומשני מדגלי רחמנא בכלאי הכרם פן תקדש מכלל דבכלאי זרעים שרי וכו'. וא"ת ודילמא אתי למעוטי כלאי זרעים משריפה, דדוקא בכלאי הכרם אמרינן תוקדש תוקד אש, אבל לא בכלאי זרעים, וי"ל דאם כן לימא קרא פן תשרף, אמאי אמר רחמנא פן תקדש, ודאי לאסרו בהנאה כקדש, ואכוליה פן תוקדש מיעט רחמנא כלאי זרעים.

מדאסר רחמנא כלאי בהמה לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. וא"ת ודילמא כי איצטריך קרא לגבוה לאסור הוקדשה ולבסוף הורבעה כדאמרינן בפרק כל האסורים (תמורה כ"ט א') דאיצטריך למיסר טרפה לגבוה להיכא דהוקדשה ואחר כך נטרפה, וי"ל דהא ליתא דע"כ אם איתא דהוא בכלל מה שתעבתי, אפי' כשהוקדשה תחלה אית לן למיסר נמי, והיינו טעמא דאותו ואת בנו דבסמוך, אי נמי מדלא חלק הכתוב בטרפה הוא הדין בכלאים ומחוסר זמן.

מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה. פי' מדכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה, ואמרינן לעיל (פ"א א') בפרק אותו ואת בנו שהכתוב נתקו ללאו [דאותו ואת בנו] לעשה.

והא דאמרינן שלוח הקן ליתסר. פי' שאם נטל האם מעל הבנים על מנת שלא לשלח, תהא אסורה מיד באכילה אע"פ ששלחה, דהא נעבדה [בה] עבירה, ותעבתי לך הוא, וכשנטלה על מנת לשלחה פשיטא, [ד]ליכא תעבתי לך כלל, וקשיא ליה לרש"י ז"ל שהצפור שהיתה קודם לכן מותרת האיך תאסר מפני שנעבדה בה עבירה, דהא לא קאמר רב אשי שיאסר דבר שהיה מותר, שנעבדה בו עבירה, אלא בשקיבל בו שום שינוי, דאם כן החורש בשור ובחמור והחוסם פי פרה יאסרו השור והפרה, ואילו אנן לא פרכינן אלא מן היוצא מהן שיהא אסור (כגון) [כיון] שבא לעולם על ידי עבירה, ופירש הוא ז"ל דהכי קאמר שהצפור הזה כשהיתה על אפרוחיה נאסרה מיד מדכתיב לא תקח האם, ואם כן ליתסר לעולם, ואפילו שלחה, דהא תיעבתי לך הוא כשאמרתי לך לא תקח, ואין צורך לכל זה לפי הפירוש והגירסא שכתבנו לעיל.

ומהדרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה. והקשו בתוספות דבפרק האיש מקדש גבי צפורי מצורע דדריש כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת ואת זה לא תאכלו לרבות השחוטה, פריך תלמודא ואיפוך אנא, ומשני רבין לא אמרה תורה שלח לתקלה, ולמה [לי] קרא דכל צפור טהורה תאכלו להיתירא תיתי מהאי סברא לחוד כדאמרינן הכא, וי"ל דכיון דכתב קרא לא תאכלו לאסור האחת הוא אמינא דאידך נמי אסורה דאיתקוש צפורים להדדי, אי לאו דאיכא יתורא אחרינא למישרייה, ולא דמי לכל שתיעבתי לך דהכא דלא כתיב בהדיא על שלוח הקן.

[דף קטו עמוד ב] במה הכתוב מדבר בשני מינים. פרש"י ז"ל פסולי המוקדשין שנפדו שני מינים הם, מותרים באכילה כחולין ואסורין בגיזה ועבודה כקדשים, ומטעם זה פירשו בשמו ז"ל [הא דאמרינן] במסכת מכות (כ"ב א') דהמרביע שור פסולי המוקדשים שלוקה, גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופין, וזה תימא דמשום הא יחשב כשני מינין, אם כן כל שאסור באכילה ומותר בהנאה יהא חשוב שני מינים, ועוד שור של חולין יהא כלאים עם שור של מוקדשין, וזה לא שמעינן, לכך הנכון כדפירשו בתוספות ז"ל שהוא שני מינים בגזירת הכתוב שאמור עליו כצבי וכאיל שהם שני מינים, ושם הארכתי בס"ד.

הוה אמינא באכילה. פי' ואפי' לר' אבהו (לעיל קי"ד ב') דשאני הכא דאסמכיה קרא אלא תאכל דם, למיגמר מיניה דלא ליתסר בהנאה.

ורבי בהנאה מנא ליה נאמר כאן כי עם קדוש ונאמר להלן לא יהיה קדש מה להלן אסור בהנאה. פירש"י ז"ל דבעילה הנאה היא, ותימא מה ענין עם קדוש אצל לא יהיה קדש, וי"ל דסמך כל דהו הוי, והכי קאמר כי עם קדוש אתה כשאתה מקדש עצמך מטומאה ומאיסור בשר וחלב, שהאיסור נקרא קדוש, ומיהו משום דלא הוי דרשא רויחא בעי רבי קרא לאוסרו באכילה.

ונאמר להלן ואנשי קדש וכו'. וא"ת ונילף מקודש דכתיב גבי קרבן ולילף מיניה בין איסור אכילה ובין איסור הנאה, ולא בעי קל וחומר דערלה, וי"ל דקדושת עם מקדושת עם הוי לן למידן ולא קדושת עם מקדושת חתיכה, ובהנאה ילפינן ק"ו מערלה.

ופריך עלה מה לערלה שכן לא היתה לה שעת הכושר. פי' דאסר הכתוב פריו ועיקרו ועצו, אע"ג (דלר"י) [דלרבנן] סמדר מותר (קדושין נ"ד ב') האי משום דלאו פרי הוא, וכן קודם סמדר דשרי (לרבנן) [לר"י], כללו של דבר משהיה פרי ובא לכלל איסור לא היה לו כושר.

וא"ת וליפרוך לכולהו קולא וחומרא ונימא מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרו מכללם, תאמר בבשר וחלב שהותרו מכללם אצל חיה ועוף ובהמה טמאה, וי"ל דהא לא חשוב הותר מכללו כיון שלא היה מעולם בכלל האיסור, דבמקום האיסור מיעטיה קרא מדכתיב גדי, אבל חלב חיה חשיב בעלמא הותר מכללו לפי שהיה נכלל בכלל כל חלב לא תאכלו, וזה ברור.

[דף קטז עמוד א] זאת אומרת כלאי הכרם עיקרן נאסר וכו'. וא"ת והא אמרינן במנחות (ו' א') דאי ממשקה ישראל הוה אמינא הני מילי דבר שלא היה לו שעת הכושר כגון ערלה וכלאי הכרם, וי"ל דהתם ערלה נקט דוקא וכלאי הכרם כדי נסבה.

[דף קטז עמוד ב] מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה. במסכת עבודת כוכבים (ל"ה א') פירשתי למה הוצרך לומר קיבת נבילה, ולא אסרוהו אפילו משום שחוטה ומשום בשר בחלב.

והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אבל מעמידין בקיבת נבילה [ובקיבת] כשירה שינקה מן הטריפה וכו'. כך הגירסא במקצת הספרים, ולאותה גירסא משמע דסבירא להו דהא דאמרינן לאחר חזרה דקיבה פירשא בעלמא היינו פרש ממש שאין עליו תורת חלב כלל, וזהו שכתב הרי"ף ז"ל (ק"ט ב') דהא (תני) דתניא (שם) קיבה שבשלה בחלבה אסורה קודם חזרה נשנית, ותימא דהא סיפא דמתניתין לאחר חזרה אוקימנא, ואפילו הכי קתני דכשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, והרמב"ן ז"ל תירץ בספר המלחמות דסיפא דסיפא דהיינו טריפה שינקה מן הכשירה דקתני כשירה אוקימנא לאחר חזרה, דאילו סיפא דרישא תשלום רישא דמתניתין היא וקודם חזרה, ומרן ז"ל ממשכן נפשיה אדרבינו אלפסי ז"ל אמנם דלא סבירא ליה, דאם איתא להך סברא אדפרכינן בגמ' על פסקא דסיפא מרישא דקתני קיבת עכו"ם, הוי לן למיפרך סיפא גופא ולומר הא גופא קשיא, ועוד היכי כיילינהו תנא להנהו תרתי בבי דסיפא בחדא בבא, הוי ליה למיתני זו משנה ראשונה, חזרו לומר כך וכו', ועוד דההיא דקיבה שבישלה בחלבה לא דחאוהו בתלמוד כלל לומר דקודם חזרה נשנית.

ורבינו תם ז"ל פירש דכי אמרינן דקיבה פירשא בקיבה קרושה, אבל בצלול חלב גמור הוא, ובהא איירי סיפא דמתני', וההיא דקיבה שבשלה בחלבה, ואינו מחוור דההיא דקודם חזרה בקיבה צלולה (פרכינן) [מפרשינן] לה מדקתני (ע"ז כ"ט ב') שורפה חיה.

והנכון כדברי רש"י ז"ל דהא דאמרינן פירשא היא לומר שהוא כפרש הכנוס בה ממקום אחר, ואין הולכין אחר בהמה שנמצא בה אלא אחר מקום שינקה ממנה, ולפיכך כשינקה מן הטריפה אסורה וכשינקה מן הכשירה כשירה כדקתני סיפא, ולעולם קיבה גופא חלב גמור הוא, ולפיכך קיבה שבשלה בחלבה אסורה והכא לא גרסינן דמעמידין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפה, וליתיה בעיקר נוסחי ולשון גאונים הוא דפתקוהו ספרי בנוסחי, ורש"י לא גריס ליה.

ואותן שנוהגין למלוח הקיבה בעורה הרי זה אסור משום בשר וחלב כדברי רש"י ז"ל, ואסור להעמיד בקיבה ההיא, ואם העמיד הכל אסור ואע"ג דלא יהיב טעמא, ולאו משום דסבירא לן דמין במינו במשהו כדברי רש"י ז"ל, אלא משום דכיון דמוקים כמאן דאיכא איסורא בעיניה דמי, ולכך אסרו גבינת גוי מפני עור קיבת נבילה, דאילו עור קיבת שחוטה בנותן טעם הוא כדאיתא במתני', וגזרת הכתוב בעיקר בשר וחלב שלא יהיה נדון כבשר בחלב אלא בטעמא בדרך בישול, ואע"ג דמוקים אוקומי נמי מותר כל היכא דליכא טעמא, והרי זה נכון, עד כאן ממהדורא בתרא. מכאן ואילך ממהדורא קמייתא.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק י - הזרוע והלחיים [דף קל עמוד א] 

[דף קל עמוד א] הזרוע והלחיים

מתני' הזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בין בארץ בין בחוצה לארץ. פי' הא איצטריך לאפוקי מדרב אלעאי דסבר דמתנות אין נוהגין אלא בארץ כדאיתא בפרק ראשית הגז (קל"ו א'), והאידנא נוהגין כוותיה אף במתנות, אבל ראשית הגז במנהגא תליא מילתא כדאמרינן התם (קל"ו ב') נהוג עלמא כתלתא סבי כרבי אלעאי בראשית הגז, וכדבעינן למימר התם בסייעתא דשמיא.

גמרא היכא לינופינהו אי אבראי לפני ה' כתיב אי אגואי קא מעייל חולין לעזרה. איכא למידק דמהכא משמע דהכנסת חולין לעזרה מדאורייתא, דאי מדרבנן מנא תיתי לן מהכא דחולין אין חייבים בחזה ושוק מדאורייתא, וכן נמי משמע בפרק המוכר את הספינה (ב"ב פ"א ב') דאקשינן ודלמא לאו ביכורים נינהו וקא מעייל חולין לעזרה, ובמנחות פרק התודה (פ' ב') נמי אמרינן גבי תודה שנתערבה בתמורתה חברתה אין לה תקנה אמרו למידין לפני רבי וליתי לחם ולימא אי הך דקיימא תודה היא הא תודה והא לחמה ואי לא ליפוק לחולין, ואמר להם וכי מכניסין חולין לעזרה, אלמא איסור הכנסת חולין לעזרה מדאורייתא, דאי מדרבנן משום איסורא דרבנן אמרינן דאין לה תקנה, וקשיא לן דהא בזבחים בפרק התדיר (צ' ב') משמע דכניסת חולין לעזרה מדרבנן דתנן וכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן לאכלן שלוקין צלויים ומבושלים ולתת לתוכם תבלין חולין, ואי חולין לעזרה מדאורייתא האיך הוא מכניס לעזרה תבלין של חולין.

ותירצו רבותינו ז"ל דכל היכא דהוי כעין הקרבה אסור להכניסן לעזרה מדאורייתא, כי הכא (דהכי) [ד]בעי למיעבד תנופה, וכן ההוא דביכורים דפרק הספינה משום דבעי נמי תנופה, אבל כל היכא דלית ביה כעין הקרבה כגון תבלין חולין שאינם באים אלא לתקן מאכלו מותר מדאורייתא, דהוי כנכנס לעזרה בבגדים של חול, והכי נמי גמרינן בפרק הקומץ רבה (מנחות כ"א ב') על המלח שהכהנים ניאותין בו לאכילת חולין דפרכינן חולין מאי בעי התם ופרקינן דאמר מר יאכלוהו שיהו אוכלין עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מועטת (בה) [כדי] שתהא נאכלת על השובע, אלמא כיון דלית בה צד מזבח וכעין עבודת גבוה מותר, והיינו מעשה דהלל שהיה מביא כשבתו חולין לעזרה ומקדישה וסומך עליה ושחטה (פסחים ס"ו ב'), דכיון שלא היה עושה בה מעשה הקרבה בעודה חולין עד שמקדישה מותר להכניסה חולין.

ומצינו לרב רבי משה ז"ל שכתב בפרק שני מהלכות שחיטה שאסור להכניס שם אפילו לחם ופירות, ואפשר שדעת רבינו ז"ל דהיינו איסורא דרבנן כל היכא דמעייל להו תמן שלא לצורך, שלא התירו חכמים אלא הכנסת (הכלים) [תבלין] ומלח דאית ביה צד מצוה, וליכנס בבגדי חול דלא אפשר בלאו הכי, וכן הלל דלא אפשר בלאו הכי משום דכי תחדל לנדור, אבל היכא דעביד שלא לצורך מצוה כלל אע"ג דלא עביד בה עבודת גבוה אסור מדרבנן, כל שכן אי הוי לחם כלחמי תודה ופירות כפירות ביכורים ועביד בהו כעין עבודה דהשתא איכא אסורא דאורייתא, כנ"ל.

[דף קל עמוד ב] אלא לכדרב חסדא. פי' הא דכתיב זה לא איצטריך, אלא למעוטי דכל היכא דלא איתנהו בעין אינו חייב לשלם וכדרב חסדא דאמר המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור.

מאי טעמא איבעית אימא משום דכתיב זה ואיבעית אימא משום דהוי ליה ממון שאין לו תובעים. פי' שלא זכה בהן שום כהן עד שיגיע לידו, ובידו ליתנה לכל כהן שירצה, ודוקא הא ודכוותיה, אבל המזיק הקדש עניים או שאכלו חייב לשלם דממונא גמור הוא, תדע דהתם אי לאו קרא דכתיב לשמור ולא לחלק לעניים הוי מיחייב בזה שומר כפקדון דעלמא כדאיתא בבבא קמא (צ"ג א') ומי שיש בידו ממון עניים הרי גזבר שלהם יכול לתובעו ממנו, והוא הדין כל אחד מן העניים, דומיא דתרי דאית להו ממונא בהדי חד שאם דבר המתחלק הוא כל אחד תובע חלקו, ואם אינו דבר המתחלק נמי תובע הכל כדי להציל חלקו, וזה דבר ברור והוצרכתי לכותבו מפני שטעו בו מקצת חכמים.

מנין שאין נותנין מתנות לכהן עם הארץ. פי' בשיש שם חבר, אבל כשאין שם חבר נותנין לכהן עם הארץ, ואינו צריך לעכב עד שימצא כהן חבר, ואינו צריך לשכור ולשלוח למקום אחר שיש שם כהן חבר, וראיה לדבר מדתנן במסכת חלה בפרק בתרא גבי חלת חוצה לארץ ואלו ניתנין לכל כהן החרמים והבכורות ופדיון הבן ופדיון פטר חמור והזרוע והלחיים והקיבה וראשית הגז ושמן שריפה וקדשי המקדש והביכורים וכו', אלמא מתנות נותנין לכל כהן ואפילו עם הארץ וכדפרש"י ז"ל בריש פרק כל הבשר, ובירושלמי (שם) אמרו בפירוש ונתת לכהן לכל כהן שירצה בין לכהן חבר ובין לכהן עם הארץ, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשו בתוספות.

הכא במאי עסקינן דאתו לידיה בטבלייהו וקסבר מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין. ופי' ודוקא במתנות, אבל חזה ושוק [לא], דקדשי מזבח נינהו, וכהנים כי זכו משולחן גבוה קא זכו, ולא זכו בהו אלא לאחר הפרשה והקרבה והוא הדין דהוי מצי למיפרך [מעיקרא] אם כן חזה ושוק נמי, אלא דהא עדיפא ליה למיפרך במתנות גופייהו, וכי אוקמוה דאתי לידיה בטבלייהו תו לא קשיא חזה ושוק מטעמא דאמרן.

תנא תני ישלם ואת אמרת מידת חסידות שנו כאן אלא מסיפא פרכינן וחכמים אומרים עני היה באותה שעה טעמא דהיה עני וראוי ליטול הא עשיר משלם אמאי ליהוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן, אמר רב חסדא מידות חסידות שנו כאן וכי תימא והא לרבנן משלם קאמרינן, הא ליתא דרבנן לא אמרי לה בהדיא אלא דאנן דייקינן לה מלישנא דידהו, ותו דדילמא ישלם הוא דמשמע דינא אבל משלם שפיר משמע מידת חסידות, והכי משמע קצת בבבא מציעא כדכתיבנא התם (עיי"ש צ"א א').

ומדלא אוקימנא לר' אליעזר דמאי משלם דמי פירות בזול דאיתהנו בהו, שמעינן דלרב חסדא אינו משלם כלל, ודין הוא דהא טעמא דמילתא משום דהוי ממון שאין לו תובעים, כנ"ל.

את אשר ירימו לה' אין לך בהם אלא משעת הרמה ואילך. הקשו בתוספות אדרבה את אשר ירימו בעתידים לתרום משמע, ומינה גמרינן בפרק ואלו הן הנשרפין (סנהדרין פ"ג א') שהאוכל טבל במיתה דבעתידין לתרום הכתוב מדבר, ותירצו דתרתי שמעינן, מדכתיב ירימו ולא כתיב תרימו שמעינן התם דבעתידין לתרום הכתוב מדבר, ומדכתיב ירימו לה' דסמך הרמה לה' שמעינן דאין לגבוה בהם אלא משעת הרמה ואילך.

[דף קלא עמוד א] תא שמע הרי שאנסו בית המלך את גורנו אם בחובו חייב לעשר, אם באנפרות כלומר דרך גזל שלא בראיה וטענה פטור, קתני מיהת אם בחובו חייב לעשר, ומשני שאני התם דמשתרשי ליה, וכי תימא כשאכל מתנות כהונה נמי הא אשתרשי ליה ואפילו טובת הנאה אינו משלם, ואיכא למימר דכל היכא דאיהו גופיה אכלינהו או אזקינהו וכלו קרנא דידיה פטור, אבל היכא דלא כלו קרנא ופרע מהם חוב ואשתרשו ליה חייב מדרבנן, וכבר כתבתי במסכת (חולין) [גיטין מ"ד א'], והכי נמי אמרינן באידך דכל היכא דאיתנהו בעינייהו מוציאם מידי שעבודם, כנ"ל.

הכי גרסינן שבעה נכסי כהן ואלו הן תרומה ותרומת מעשר וחלה והדמאי והביכורים והקרן והחומש. ואע"ג דאיכא טובא אחריני דהוי נכסי כהן כגון שדה אחוזה ושדה חרמים ובכור בעל מום ופדיון הבן ופדיון פטר חמור וכיוצא בהם, יש מפרשים דהכא תרומות בלחוד מונה, וחלה תרומה כתיב ביה, וכן בדמאי איכא תרומת מעשר, וביכורים גם כן נקראו תרומה דאמר מר תרומת ידך אלו הביכורים, וקרן וחומש של תרומה קאמר ולא של גזל [הגר] כמו שכתב רש"י ז"ל, ולא נהירא דמאי שנא (מהני) דמני הכא הנך טפי מאידך, וכי שמא גרים, אבל הנכון כמו שפירש רבינו הגדול ז"ל שלא מנה כאן אלא אותן שיש בהם צד קדושה, והוי ס"ד שאינם ממונו, אבל אידך דהמה חולין גמורים פשיטא שהם ממונו של כהן, וקרן וחומש היינו ודאי של אוכל תרומה ולא של גזל הגר.

למה אמרו נכסי כהן וכו' עד וספר תורה. קשיא לן מאי רבותא דספר תורה כיון דהא קתני דלוקח בהם אפילו בהמה טמאה, ואיכא למימר דס"ד אמינא דבר שגופו ממון בעי (קמ"ל שאפילו) [משא"כ] ספר תורה שאין גופו ממון ואינה אלא לראיה שבו, ומילי לא מקני בכספא, קמ"ל דאפילו הכי לוקחין אותו בהם, רבינו הגדול ז"ל.

והא דאמרינן (לעיל) מעשר עני המתחלק בתוך הבית טובת הנאה לבעלים. פרש"י ז"ל דכיון שהוא מתחלק בתוך הבית יש בהם טובת הנאה לבעלים לתתו לאיזה עני שירצה, ולא נהירא דאם כן אפילו מעשר ראשון נמי, והנכון דהכי קאמר ומעשר עני בזמן שהוא מתחלק בתוך הבית יש בו טובת הנאה לבעלים, לפי ששני זמנים יש במעשר עני כדתניא בספרי כתוב אחד אומר מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך והנחת בשערך וכתוב אחד אומר כי תכלה לעשר ונתת, פי' הכא כתיב הנחה והכא כתיב נתינה, ומהדרינן הא כיצד עד הפסח מחלקו בבית מכאן ואילך מניחו בחוץ, פירוש מפני שעד הפסח זמן גשמים הוא והיה נפסד בגורן, אם מניחו שם, מפני שעד הפסח גשמי שנה, ולפיכך אמרה תורה שיכניסנה לביתו כדי שלא יפסד, וכדי שיהא זריז בכך נתנה לו תורה בו טובת הנאה, והיינו דכתיב ונתת הרשות בידך ליתן למי שתרצה, אבל מפסח ואילך שכבר עברו גשמי שנה מוציאו ומניחו בחוץ ועניים נוטלין אותם ואין בו טובת הנאה לבעלים, אלא כל הרוצה ליטול יבא ויטול, והיינו דמקשינן בפרק בתרא דנדרים (פ"ד ב') מתניתין אהדדי דחדא אוסר מעשר עני במודר הנאה ואידך שרי, ופרקינן כאן במעשר עני המתחלק [בתוך הבית] כאן במעשר עני שאין מתחלק בתוך הבית.

[דף קלא עמוד ב] להזהיר העני על שלו. כלומר שאע"פ שהוא עני וראוי ליטול בשדה דעלמא, חייב להניח בשלו.

כגון הזרוע ולא זרוע. פי' כי קתני דאין מוציאין מכהן לכהן ולא מלוי ללוי דמשמע הא מלוי לכהן מוציאין לא משום זרוע נקטיה אלא משום ההוא דהוי כגון הזרוע כגון מעשר ראשון, ופרכינן מעשר ראשון דלוי הוי דהא לוים כתיב בפרשה, ופרקינן דמתני' כר' אלעזר בן עזריה דאמר אף לכהן, אימור דאמר רבי אלעזר בן עזריה אף לכהן לכהן ולא ללוי מי אמר אין לבתר דקנסינהו עזרא. יש שפירשו דפלוגתא דרבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא היינו בתר דקנסינהו עזרא, דרבי עקיבא סבר דכי קנסינהו היינו למיתן אף לכהן ורבי אלעזר בן עזריה סבר דלכהן ולא ללוי כלל קנסינהו, אבל מדאורייתא מקמי דקנסינהו עזרא דכולי עלמא ללוי ולא לכהן, ולא נהירא דהא הכא והתם בכתובות (כ"ו א') דמייתי לה בכי האי גוונא, מקמי דקנסינהו עזרא הוי מוקמינן פלוגתייהו, ואמרינן אימר דאמר רבי אלעזר אף לכהן, אלא דמתרצינן דאין הכי נמי בעיקר דינא, אבל בתר דקנסינהו עזרא לרבי אלעזר בן עזריה לכהן דוקא, ותו דהתם ביבמות (פ"ו ב') אמרינן טעמא דרבי אלעזר בן עזריה משום דבעשרים וארבעה מקומות נקראו הכהנים לוים וזה אחד מהם והכהנים הלוים בני צדוק, אלא ודאי פלוגתא דרבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא אדינא דאורייתא הוא, דרבי עקיבא אמר מדין תורה מעשר ראשון ללוי דוקא ולא לכהן דלוים כתיב בפרשה ורבי אלעזר בן עזריה אמר אף לכהן שאף הכהנים נקראו לוים, והיינו דאקשינן אימר דאמר רבי אלעזר אף לכהן לכהן ולא ללוי מי אמר, ופרקינן דכי קתני מוציאין מידו בתר דקנסינהו עזרא, והיינו קנסא דידהו אליבא דרבי אלעזר, דאילו מדינא אף לכהן, ואיהו קנסינהו דלכהן דוקא, דאי לא מאי קנסא דקנסינהו, וליכא למימר דלראב"ע לא קנסינהו, וכן מוכח במסכת בבא בתרא פרק המוכר (פ"א ב').

ואי קשיא לך הא דאמרינן ביבמות (פ"ו ב') בגינתא דרבי אלעזר בן עזריה דהוי יהיב מעשר לכהנים ואהדר ליה רבי עקיבא פתחא לבית הקברות כדי שלא יוכלו כהנים לכנוס שם וינתן ללוים, ואמאי והא רבי עקיבא בתר קנסא הוי, ולדידיה לא סגיא דלא קנסינהו עזרא דאף לכהן, ואיכא למימר דלאפוקי מיניה דרבי אלעזר דאמר לכהן דוקא עביד הכי, כאומר תהא כנגד המשחיתים, אי נמי דבשלמא לרבי אלעזר כיון דמדאורייתא אף לכהן מצי עזרא לתקוני דלכהן דוקא משום קנסא דלוים, אבל לרבי עקיבא דמדאורייתא ללוים דוקא, וכהני זרים לגבוה, ואם נתן להם לא יצאו ידי נתינה, לא קנסינהו עזרא כלל דליתנו לכהנים.

ואסיקנא דרב מספקא ליה אי עם מיקרי או לא, ולהכי קאמר דלא שקלינן מינייהו לא יהבינן להו, ודרש מרימר הלכתא כוותיה.

עולא יהיב מתנות לכהנתא. דקסבר כהן ואפילו כהנת והלכתא כוותיה, ורב כהנא ואמוראי אכלו בשביל נשותיהן שהיו כהנות, והלכתא לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים.

[דף קלב עמוד א] כי אתי רבין אמר רבי יוחנן ולרבנן דאמרי כוי בריה בפני עצמו הוא חייב בכל המתנות מרבויא דקרא כדמפרש ואזיל, והלכתא כוותיה כדפרישנא בפרק אותו ואת בנו.

[דף קלב עמוד ב] אמר רבא זאת אומרת הדין עם הטבח. פרש"י ז"ל דינו של כהן לתבוע מתנותיו אצל הטבח, פירוש לפירושו אע"פ שבהמה של ישראל, כל (היכא) דהוו מתנות ברשותיה מיניה תבע, כל היכא דאיתנהו בעיניהו שיש לדבר תובעים במכירי כהונה, ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את זיל אצל בעלים, מיהו דוקא בעודן ברשותו, אבל אם נתנה טבח לבעלים או שמכרן אין לכהן על הטבח כלום, וזה מבואר, וכן כל כיוצא בזה כגון ראובן שהפקיד מנה לשמעון, והמעות של לוי, ויודע לוי שזה הפקידו לשמעון, הרי זה תובע ממונו משמעון, אבל אם החזירה שמעון אין ללוי עליו כלום, והאשכנזים פירשו הדין עם הטבח דדוקא ששחטו בהיות הבהמה לעכו"ם ולכהן, הא אילו לקחו מהם ושחטו לעצמו חייב, ואע"פ שגדלו מתנות בפטור, משא"כ לתרומה דתבואה שהביאה שליש ביד עכו"ם פטורה מן התרומה והא דתנן והמשתתף עמהם פטור מן המתנות סוגיא דשמעתין דפטור לגמרי כיון שיש יד עכו"ם או כהן באמצע, וכי תימא מאי שנא מצבי הבא על התיישה לרבנן דחייב בחצי מתנות משום דשה ואפילו מקצת שה, ואיכא למימר דשאני התם דליכא אלא מקצת שה והרי כל צד שה שבו חייב במתנות מכל מקום, ואידך פלגא דפטור ממתנות אינו שה, אבל הכא דבשה גופיה פטור מקצתו כיון שנפטר מקצתו נפטר כולו.

הא דאמרינן כהן טבח שתים ושלש שבתות פטור מן המתנות מכאן ואילך חייב במתנות. יש מפרשים שאפי' בשוחט בהמה שלו לא פטרתו תורה אלא בשוחט לעצמו אבל בשוחט למכור לאחרים לא, ולפיכך שתים ושלש שבתות פטור דהוי כשוחט לעצמו, שכוונתו שאם יבואו אחרים ליקח ממנו מוטב, ואם לא ישתייר לעצמו, ועיקר שחיטתו לעצמו הוא, אבל מכאן ואילך הרי הוא כשוחט לאחרים שחייב, וכי קביע מסחתא דמוכח מילתא דלמכור לאחרים הוא שוחט מיחייב מדינא לאלתר, זהו פירושו של רש"י ז"ל, אבל תוספות פירשו דבשלו פטור הוא לעולם מן הדין אפילו בשוחט למכור לאחרים שהרי שלו הוא טובח, אבל מפני גזל השבט גזרו חכמים דמשתים ושלש שבתות ואילך משנראה דקביע מסחתא יהא חייב במתנות, כדי שלא ירגילו טבחי ישראל ליתן ולשתף כהנים עמהם כדי לפטור מן המתנות, ויש כאן גזל השבט, ותורת מתנות משתכחות, ועד שלש שבתות כל היכא דלא קבע מסחתא דלא מוכחא מילתא לא גזרו, לא שנא במוכר שלו לגמרי לא שנא במשתף, תדע דליכא איסורא דאורייתא, דאי לא היכי טעי ר' טבלא בדאורייתא, אלא דאיהו עביד כדינא דאורייתא, וטעי בדרבנן, דלא שמיעא ליה, וכן עיקר, וכן פירשו בתוספות.

כי הא דרבא קניס אטמא רב נחמן בר יצחק קניס גלימא. פי' ושמעינן מהכא דאפילו בבבל קנסינן כי האי גוונא למאן דעביד דבר שלא כהוגן, ומפקינא ליה מדינא כפי צורך השעה, וכדאמרינן התם (ב"מ ל"ט ב') הכי דיינינן לך ולכולהו אלמי חברך, ואמרינן בפרק הגוזל (ב"ק צ"ו ב') האי גזלנא עתיקא הוא ובעינא דאקנסיה, אלא שאין כל דיין ראוי לכך אלא כשהוא חכם וירא אלהים וכוונתו לשם שמים, וכבר פרישנא לה בדוכתא. ואגב אורחיה (לא)שמעינן דמתנות נוהגות במקצת מקומות שבחוצה לארץ. ולית הלכתא כרבי יוחנן דאמר כל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאוכל טבלים.

אמר רב חסדא מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי ואין נאכלות אלא בחרדל. תמיה מילתא דהא גבי מוקדשין תנן נמי במסכת זבחים בפרק כל התדיר (צ"א ב') ובכולן רשאין הכהנים לשנות באכילתן לאכלן צלויין ומבושלין, ובסמוך נמי אמרינן גבי מתנות אי לקדירה אי מחתך ומלח מידב דייב, אלמא רשאי לאכלם בקדירה, ואיכא למימר דלאו דוקא אמרינן הכא צלי וחרדל אלא שנאמר שנאכלות על השובע ובלפתן כדרך שהמלכים אוכלים דרך הנאה ותענוג, וכל אחד כפי מה שהוא אוהב ונהנה יותר, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל.

ר"ש בן אלעזר אומר כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה. פרש"י ז"ל שאומר בלבו דבר הבל הוא ולא צוה המקום להקריב לו קרבנות אלא משה בדה מלבו, ולא נהירא לי דאם כן מאי אין לו חלק הא מיחייב מיתה שכופר בתורת משה, אלא הכי פירושו שאינו מודה במקצת עבודות שאומר שאינם צריכות ואינם חובה, אע"פ שאמרם משה מפי הגבורה, אינם לעכב, כנ"ל.

[דף קלג עמוד א] אי בטויא ליה מידב דייב ואי לקדרה אי מחתך ומלח וכו'. פירוש משום חוטין שבלחי שצריכין חתיכה ומליחה, ושמע מינה דלצלי אפילו מליחה לא בעי וכדפרישנא לעיל (קי"ב א'), מיהו צריך הדחה משום דם הנסרך ומתייבש על פניו.

אניסי ליה עידניה. פי' שהיה טרוד בתלמודא בעת שקבע לתורתו, שהיה קובע עתים לתורה, כדאמרינן בפסחים (ד' א') שלא ליפתח בעידניה, ועתו של (ר"י) [אביי] היה קבוע בשעת נשיאות כפים, ומהאי טעמא נמי לא הוי מצי מחזיק נפשיה בכהן לקרוא בתורה ראשון, ויש שפירשו שהיה חולה מעים ולא היה יכול לעמוד בעצמו כדי קריאת ג' פסוקים.

אמר רב יוסף האי כהנא דאיכא צורבא מדרבנן בשבבותיה ודחיקא ליה שעתא ליזכי מתנתא להאי צורבא מדרבנן. פי' כשאין הכהן צריך להם שהוא עשיר, ואע"ג דלא אתי לידיה, במכרי כהונה, דחשבינן כמאן דזכה ביה ומצי לזכויינהו לאחריני.

אמר רבא לשמעיה זכי לן מתנתא. פי' דההוא שמעיה כהן הוי והוי מכירו של רבא דיהיב ליה מתנתא דידיה כל שעתא, ואמרינן דכי אמר רב [יוסף האי] כהנא היינו בכהן דעלמא דמזכי מדעתיה, ושמעיה בעל כורחיה זכי ליה, וכי (ד)אמר נמי בצורבא מדרבנן היינו דלא אפשר ליה אבל אפשר ליה בלאו הכי לא.

[דף קלג עמוד ב] תרגמא אדא בר חנן קמיה דרב פפא באותן הנמכרים בתוך הבית. פי' בכור ומעשר, דהתם תנן חוץ מן הבכור ומעשר שהנאתן לבעלים, שאין דמיהן קודש, לפיכך לא התירו בו בשביל הנאתו לזלזל בהם למוכרם בשוק כדרך חולין, אלא בתוך הבית, ואע"פ שמפסיד בדבר, שאין קופצים שם לוקחין, וכיון דכן מוכח מילתא, אבל פסולי המוקדשין דמיהם הקדש, אי לא שרית ליה למוכרן בשוק וכדרך חולין, אית ליה פסידא, דמזלזל בפדיונו בתחלה, ויש להקדש הפסד בדבר.

[דף קלד עמוד א] חוץ שיורא על מנת לאו שיורא. פי' כשאמר חוץ מן המתנות שייר בקניינו שלא מכר לו המתנות כלל והרי הם של כהן ופטור, אבל כי אמר על מנת שהמתנות שלי כוליה בהמה זבין ליה עם המתנות, ואע"פ שתנאי מותר שלא כדברי רש"י ז"ל, אפילו הכי בעינן דרמי עליה תנאה שיתן לו המתנות, ואילו אמר על מנת שתתן לי המתנות הוה מהני תנאיה דעליה דידיה מתנה, אבל השתא דאמר על מנת שהם שלי לאו תנאה הוא וכפטומי מילי בעלמא הוא, ואידך תנא דאמר על מנת שיורא סבר דכי אמר בהאי לישנא על מנת שהמתנות שלי, לאו תנאה הוא דרמי, אלא ששיירם לעצמו ואמר על מנת שהמתנות שלי, שאינם מכורים לך, ואתיא כההיא דאמרינן (ב"ב ס"ג א') בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר על מנת שהמעשר ראשון שלי וכו', משום דחשיב ליה שיורא ולא תנאה, והכי מוכח בבבא בתרא כדכתיבנא בפרק חזקת הבתים, כנ"ל, ויש מפרש דבדין הוא דלקיים תנאיה אלא דקנסוהו רבנן, דהוי ליה חלקם שאלו בפיהם, כן פירשו האשכנזים.

אמר רב לא שנו אלא ששקל לעצמו אבל שקל ליה טבח הדין עם הטבח ורב אסי אמר אפילו שקל לו הטבח הדין עמו לימא בדרב חסדא קמיפלגי. יש מפרשים דהשתא קס"ד דרב אמר הדין עם הטבח ורצה מזה גובה ורצה מזה גובה כדרב חסדא, ורב אסי סבר הדין עם הלוקח דוקא ודלא כרב חסדא, ותרוויהו לית להו אידך דרב חסדא דאמר המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מתשלומין, דהכא כשאכלן עסקינן, דאי בשלא אכלן אפי' מאן דלית ליה רצה מזה גובה רצה מזה גובה הדין עם האחרון שהגזילה קיימת ברשותו, ולא נהירא דאם כן רב אסי דאמר (אסירא) כמאן, דלא כרב חסדא ולא כבר פלוגתיה, דהא לבר פלוגתיה דרב חסדא הדין עם הראשון, ואילו רב אסי קאמר הכא הדין עם הלוקח, אלא ע"כ הכי פירושו דרב סבר הדין עם הטבח היינו דוקא, כבר פלוגתיה דרב חסדא, ורב אסי אמר הדין אף עמו ורצה מזה גובה רצה מזה גובה כרב חסדא, ובמסקנא דאוקימנא פלוגתייהו במתנות כהונה נגזלות, הוה ליה פירוש דברי רב דאמר הדין עם הטבח אף עם הטבח, והוא הדין עמו, דמתנות דכהן גביה נינהו בעין, ורב אסי אמר הדין עמו דוקא ולא עם הטבח, ודכולי עלמא אית להו דרב חסדא.

[דף קלד עמוד ב] גירסת רש"י ז"ל מקום שנהגו למלוג בעגלים לא יפשיט את הזרוע. וכן גורס הרב בעל המאור ז"ל ופירושו דמדינא אינו חייב אלא בזרוע מופשט מעורו, דמנא תיתי, דאי מהזרוע הא אוקימנא לימין הזרוע המיומן שבזרוע כדאיתא לקמן, אלא כיון דמנהגא דעלמא שלא להפשיט שאוכלין עם עורם אהני מנהגא לכהן למיתן לו מתנות כפי המנהג. ובמקום שנהגו להפשיט את הראש לא יפשיט את הלחי דמדכתיב הלחיים מרבינן לקמן צמר שבראש כבשים ושער שבזקן תישים וכל שכן עור, ולא מהני מנהגא למעט ממתנתו.

אבל הרי"ף ז"ל גריס מקום שנהגו למלוג בעגלים לא ימלוג את הזרוע, וכן הוא ברוב הנוסחאות, והכי איתא בתוספתא (פ"ט ה"ב), ולפ"ז משמע דסבר האי תנא דמדאורייתא חייב ליתן הזרוע עם עורו, לכך לא ימלוג אותו כדי שלא יפסיד העור, ודקאמרת מנא תיתי חיוב מדאורייתא לעורו של זרוע, דהא הזרוע למיומן שבזרוע מיבעי ליה, איכא למימר דהאי תנא סבר דנפקא לן זרוע ימין כדורשי חמורות דמייתי ימין מויקח רומח בידו, אי נמי כהאי תנא דמייתי ליה מתתנו כדאיתא בסמוך, אי נמי דזרוע גופיה בעורו משמע כמו שהוא בשעה שזובחים אותו, כדכתיב מאת זובחי הזבח, ולא צריך קרא לרבויי, תדע דהא בראש לא מרבינן מהלחיים אלא צמר שבראשי כבשים ושער שבזקן תישים, אבל עור גופיה לא צריך קרא דממילא משמע, ותנא רבותא קמ"ל דלא מיבעיא בהפשטה שהוא אסור, דגזול מיניה עור לגמרי, אלא אפי' במליגה נמי אסור, אי נמי דאורחא דמלתא נקט מפני שנוהג במליגה, כך פירש רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

ופרכינן ואלא תעזוב למה לי לכדתניא המפקיר כרמו וכו', פירשתי בפ"ק דגיטין.

הא דתנן איזהו לחי מפרק לחי עד פיקה של גרגרת. דהיינו שפוי כובע והוא למעלה מבית השחיטה אקשינן עלה והתניא נוטלה ובית השחיטה עמה, ופרקינן דמתני' רבנן דאמרי לגבי שחיטה דאין שחיטה מטבעת הגדולה ולמעלה, ולהכי לא קרינן ליה לשיפוי כובע מקום שחיטה, ובדין שחיטה הוא דפליגי, אבל בעיקר דינא דהכא כולהו מודו דעד שיפוי כובע הוי חובת לחי. איבעית אימא הא והא רבנן וברייתא דקתני עמה לא עם הלחי אלא עם הבהמה שמשיירים בעלים לעצמן בית השחיטה עם הבהמה, והלחי ניטל עם הפיקה.

וכתב ריא"ף ז"ל והלכתא כרבי חנינא בן אנטיגנוס, והגיה עליו הרב בעל המאור ז"ל שאין מקום לפסק זה בכאן, אע"פ דלגבי שחיטה פליגי, בעיקר דינא דלחי כולי עלמא מודו דמקום לחי עד הפיקה וכדפרישנא, ומסתברא דאף הריא"ף ז"ל סובר כן, וזיל קרי ביה רב הוא, אלא דמשום דאסיק הכא תלמודא דמתני' וברייתא סבירא להו גבי שחיטה דלא כרבי חנינא בן אנטיגנוס, הוצרך רבינו ז"ל לפרש ולומר דאפ"ה לית הלכתא כרבנן, אלא כרבי חנינא בן אנטיגנוס, וכדי שלא יטעו תלמידים, ולהגדיל תורה ולהאדיר, כנ"ל.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק יא - ראשית הגז [דף קלה עמוד א] 

[דף קלה עמוד א] ראשית הגז

מוקדשין מאי טעמא לא אמר קרא צאנך ולא של הקדש. ואסיקנא דלא איצטריך קרא לקדשי מזבח דהא אסירי בגיזה ועבודה, ולא לקדשי בדק הבית דהא קדיש ליה, וכי איצטריך קרא למעוטי למקדיש בהמה חוץ מגיזתה ס"ד אמינא לגזוז וליתב ליה קמ"ל צאנך ולא של הקדש.

והא דאמרינן הא בעינן העמדה והערכה, פירוש וגיזה אי אפשר בהעמדה, ולאו למימרא דהקדיש גיזה וכלים לבדק הבית צריכין העמדה, דהא לא אפשר, אלא דהכא מפני שהקדיש בהמה כולה עם גיזתה הרי כל הטפל לה כמוה להיות צריך העמדה והערכה, וכי תימא אכתי ליעביד העמדה והערכה לבהמה, הא ליתא דאנן בשעת פריקה בעינן העמדה והערכה כדכתיב והעמיד והעריך לאלתר, והערכה היינו פדיון, כך פירשו תוספות.

פשטה קדושה בכולה. פירוש דקדושת הגוף חמירא ופשטה בכולה, מה שאין כן בקדשי בדק הבית שאינן אלא קדושת דמים, דמאי דלא אקדיש לא קדיש כלל.

ורבא משני במקדיש גיזה עצמה. פי' ולא הקדיש בהמה כלל, והשתא לא בעי העמדה והערכה וכדפרישנא לעיל, וסלקא דעתך אמינא וכו' עד יצא זה שמחוסר גיזה פדיה ונתינה, ואלא צאנך למאי אתא לכדתניא וכו', ולא גרסינן השתא דאתית להכי אפילו תימא בקדשי בדק הבית וכו', וגירסא דטעותא הוא, דהא אוקימתא דהכא גופא לא שייכא כלל אלא בקדשי בדק הבית ובהדיה עסקינן על כרחין.

[דף קלה עמוד ב] ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה. פרש"י ז"ל אין לך כל חטה וחטה שאין מחציתה טבל ומחציתה חולין, ואם בא לתרום ולעשר מיניה וביה מעשר שלם לפי כל הדגן נמצא מעשר מן החיוב שבו על החיוב שבו, שהרי מחצית מה שמפריש הוא חייב, ומן הפטור שבו על הפטור שבו, ואם בא לעשר ממקום אחר מעשר כנגד מחציתו שהוא חלקו בו כדינו, והקשו עליו בתוספות מהא דאמרינן התם בשילהי פרק השולח (גיטין מ"ח א') דאי לא דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש דאמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל ולא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, ואם כדברי רש"י ז"ל אפילו לרבי יוחנן דאמר אין ברירה ולקוחות הן מכל מקום לייתי ביכורים על מחצית חלקו, שהרי חלק ירושתו יש לו בחלקו, ואי משום דשאר הוי חולין ואין מביאין חולין לעזרה לעשות בהם תנופה, הרי יכול להקדיש את השאר, וכדאמרינן בפרק המוכר את הספינה (ב"ב פ"א ב') אליבא דריש לקיש במוכר שדהו לפירות, וליכא למימר דהכי אמרינן התם לא משכחת ליה דמייתי ביכורים בלא הקדש, דאם כן היה ליה לפרושי הכי בגמרא כדפרישנא בפרק המוכר אליבא דריש לקיש במוכר שדהו לפירות, ומדלא פריש הכי שמעינן דלא משכחת דמייתי ביכורים כלל קאמר, ושמע מינה דלמאן דאמר אין ברירה לא חשבינן ליה במה שהגיע לו חלקו יורש כלל ושמא כל חלקו הוא הראוי כולו לאחיו, והכי נמי מוכח במסכת בכורות פרק יש בכור לנחלה (מ"ח א') גבי מי שלא ביכרה אשתו וילדה שני זכרים.

ולפיכך פירשו בתוספות טבל וחולין מעורבין זה בזה משום דאין ברירה, שלא הוברר חלקו של ישראל כלל ושמא הגיע לו כל חלקו של גוי או מקצתו, ומהאי טעמא גבי אחין שחלקו לרבי יוחנן אי אית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא משכחת לה דמייתי ביכורים מדאורייתא אלא חד בר חד, דדילמא לוקח הוא בכל חלקו, והכא נמי שמא כל חלקו של ישראל או מקצתו היה חלקו של גוי ולפיכך אין לו תקנה להפריש עליו מיניה וביה, דשמא הפריש הוא מחלקו של עכו"ם והשאר מחלקו שלו, או בהיפך, ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב או מן החיוב על הפטור, וממקום אחר נמי אי אפשר להפריש דשמא כל חלקו הוא משל גוי ונמצא מפריש מן החיוב על הפטור, מיהו כי עביד הכי פירותיו מתוקנים ממה נפשך, אבל מעשרותיו ספק טבלים, הלכך יפריש על אותן המעשרות ממקום אחר, וכן יעשה לעולם עד שלא ישאר שם אלא מעט ויתנם הכל לכהן וללוי, וזהו שאמרו בתוספתא דמס' דמאי (פ"ה) הטבל והחולין שנתערבו אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון, והיינו על הדרך שאמרנו.

והא מתניתא אוקימנא בפרק השולח (מ"ז ב') למאן דסבר דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר דמיירי בסוריא וקסבר כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש. רבן שמעון בן גמליאל אומר של ישראל חייב ושל עכו"ם פטור. דקסבר יש ברירה, והא קיימא לן דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, הילכך הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל ודיני ברירה הארכתי בה בפרק כל הגט בס"ד.

ואלא ביתך למאי אתא לכדרבא דאמר רבא דרך ביאתך מן הימין. אבל ליכא למימר דאתי למעוטי שותפות [גוי], דאפילו היה הבית כולו של גוי וישראל דר בה חייב במזוזה כדקיימא לן מזוזה חובת הדר היא, וישראל בכל מקום צריך שימור.

[דף קלו עמוד א] טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. פירשתיה במקומות אחרים, ודעת רבינו שמשון ז"ל דהוא הדין אם היא מצוייצת כל שלשים יום אין מברכין עליה, ולי נראה דלא פטר הכתוב מטעם כסותך אלא בשאינה מצוייצת דכתיב גדילים תעשה לך על כנפי כסותך, וכן עמא דבר, וצ"ע.

בהמת השותפין חייבת בבכורה ור' אלעאי פוטר. ולית הלכתא כרבי אלעאי, מיהו דוקא בשותפות ישראל אבל בשותפות גוי פטורים כדאמרינן בפ"ק דפסחים (ו' א') בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה דחשבינן מנת המלך כשותפות, ובבכורות (ב' א') נמי אמרינן בהדיא דשותפות גוי פטורה מן הבכורה, ואמרינן (שם ג' א') כמה תהא שותפות גוי ותהא פטורה מן הבכורה אמר רב הונא אפילו אזנו, והלכתא כוותיה, וכדפסק רבינו הגדול במס' בכורות.

היו לו שתי רחלות גזז והניח גזז והניח שתים ושלש שנים עד שהשלים לחמש גיזים אין מצטרפין. משום דשתי רחלות פטורות מן הגז, טעמא דשתי רחלות הא חמש רחלות וגזז שתים מהן שנה זו ושלש שנה זו מצטרפות ואע"ג דהוי חדש וישן.

וכי תימא הכי נמי והתנן הלוקח גז של צאנו של גוי פטורים מראשית הגז. [דכיון] דגופא דבהמה של עכו"ם לא קרינא ביה צאנך, הא צאן לגזוז חייב. פי' הא אילו לקח צאנו של גוי לגמרי גוף וגיזה ואפי' היתה עומדת (בכך) [כבר] לגזוז חייב, דצאנך קרינא ביה ואע"ג שגדלה הגיזה כולה אצל גוי וזה מן הלשונות שבתלמוד שנאמרים בלשון אחד בשני מקומות ועניניהם מתחלף, דהא בשילהי פירקין בפלוגתא דרב חסדא ורב נתן בר הושעיא אמרינן הא צאנו לגזוז חייב ופירושו אם היתה הצאן של גוי ולקחה ישראל לגזותיה, כעין גוף לפירות, שלאחר שתגזז תחזור אצל הגוי חייב בראשית הגז, דמכל מקום בשעת גיזה צאנך קרינא ביה, ואע"ג דכל חדא וחדא לבתר גיזה נפקא ליה מרשותיה דישראל, דבתר גיזה אזלינן, וההיא שעתא צאנו הוי, וכמו שכתב הרב בעל המאור בספר הצבא (במדה השנית). ופרקינן דמתניתין דלא כרבי אלעאי.

[דף קלו עמוד ב] הא אוקימנא למתניתין דלא כרבי אלעאי. פי' ההיא דלוקח גז צאנו של גוי וכיון דכן הא נמי, דהוי סיפא דההיא, דלא כרבי אלעאי.

אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כתלתא סבי כרבי אלעאי בראשית הגז. וכתב רש"י ז"ל דהוא הדין למתנות דלא נהגי בחוצה לארץ כרבי אלעאי, דתרווייהו מנתינה נתינה גמר להו, ומאן דלית ליה בחדא מינייהו כרבי אלעאי הוא הדין באידך, וכן הא דאמרינן לקמן בפרק שילוח הקן (קל"ח ב') כל היכא דתנן בארץ ובחוצה לארץ שלא לצורך חוץ מראשית הגז, לאו דוקא דהוא הדין למתנות דכי הדדי נינהו והא דנקט הכא והתם ראשית הגז משום דעלה אמר רבי אלעאי בהדיא שאינו נוהג אלא בארץ, זו היא שיטתו של רש"י ז"ל, ולדבריו רבנן דאכלו בשביל נשותיהן ואביי דשקיל מתנתא ורבא דזכי ליה שמעיה מדת חסידות היתה למפרישים ולאו מדינא, וכן כתב הרב בעל המאור ז"ל, ולא מחוור שפיר דהא חזינן דמיקנס קניס ומשמתינן עליה והנהו טבחי דהוצל קמו בריתחא עלה עשרין ותרתין שנין (לעיל קל"ב ב'), והא ליכא למיעבד מפני שלא היו נוהגין במדת חסידות, ובמסכת יבמות פרק הבא על יבמתו (ס"ג ב') אמרינן גבי חבראי דאתו לבבל גזרו על שלש בשביל שלש על הבשר מפני המתנות, ומאי דכתב רש"י ז"ל דעלה אמר רבי אלעאי אינו נוהג אלא בארץ, הא ליתא, ואדרבה עיקר מימרא במתנות ועלה פתח בברייתא כדתניא רבי אלעאי אומר מתנות אינו נוהג אלא בארץ וכן היה רבי אלעאי אומר ראשית הגז אינו אלא בארץ, וכן מוכח שמעתתא דאמרינן דבראשית הגז נהגו כרבי אלעאי ולא אמרו נהגו במתנות כמותו, ואע"ג דטעמיה דרבי אלעאי בתרווייהו משום נתינה נתינה, טעמא דמנהגא משום ראשית דגנך וראשית גז צאנך דהדר וערביה כההיא לישניה דלעיל (קל"ה א'), ולפיכך נהגו בראשית הגז כרבי אלעאי וכדבריו ולא כטעמיה, זה נראה לפום סוגיא דשמעתתא, אלא שקשה עלינו שהרי לא נהגו העם בכל הדורות האלו להפריש מתנות, ונהגו בהם כרבי אלעאי, ומנהגן של ישראל תורה היא, וזה מסייע לשיטתן של רש"י ז"ל והר"ז ז"ל.

ויש לנו לומר דאליבא דהלכתא כרבי אלעאי סבירא לן אף במתנות דגמר נתינה נתינה, אלא שכשם שתקנו חכמים לנהוג תרומות ומעשרות בחו"ל, תיקנו גם כן שינהגו במתנות, שלא תשתכח תורת מתנות שכבר החזיקו בה, ובלבד בבל ומקומות הסמוכים לארץ שנהגו בה, והתם קנסי עלייהו ומשמתי עלייהו, אבל בשאר חוץ לארץ דלא נהגו בה והם מקומות רחוקים מן הארץ הניחו הדבר בדין תורה, ואף בבבל שלא נהגו בראשית הגז לא תקנו והעמידוהו על דינו, וזה נראה נכון וברור, ונשאר מנהגינו על הדין, והמחמיר על עצמו להפריש מתנות בחוץ לארץ תבא עליו ברכה.

כל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת. פרש"י ז"ל כגון נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, ומינה גמרינן לשאר טריפות, ויש שפירש שאינה עוברת שנתה וכמאן דאמר טרפה אינה חיה, ולא נהירא דלא שייך בכל אשר יעבור.

ופריך בגמרא ולילף מבכור ומשני מסתברא ממעשר הוה ליה למילף שכן זכרים טמאים מרובים מרחם אדם פשוט. פי' דמעשר וראשית הגז נוהגים בזכרים כבנקבות משא"כ בבכור שאין נוהגין אלא בזכר ובחמור, ואין נוהגין אלא במרובין מעשר בעשרה וראשית הגז בחמש, ובכור נוהג ביחיד, ואינן קדושים מרחם ואין נוהגים באדם ונוהגין בפשוטין, מה שאין כן בבכור.

ופרכינן אדרבה מבכור הוה ליה למילף שכן יתום, שבכור וראשית הגז נוהגין ביתום שמתה אמו קודם לידתו כגון זה פירש למיתה וזה פירש לחיים, משא"כ במעשר דכתיב תחת אמו פרט ליתום, ונוהגין בלקוחות ובשותפות וכן בשניתן לו מתנה, ומעשרות [צריך] להקדיש משא"כ בבכור דקדושתו מרחם, וראשית הגז אין קדושה חלה עליו.

וגירסת רש"י ז"ל בפני כהן ופירש בפני הבית, מה שאין כן (במעשר) [בבכור וראשית הגז] שנוהג[ין] אפילו לאחר הבית, ולא נהירא דהא מדרבנן הוא דבטל כדאיתא בפרק בתרא דבכורות (נ"ג א'), (וגם) [וג"ש] במקומה היא, ורבינו תם ז"ל גרס לפני, ופירושו כך שמעשר בהמה קדוש לפניו ולאחריו מה שאין כן בבכור ובראשית הגז.

ורבינו חננאל ז"ל גרס [לעיל] שכן זכרים כהנים טמאים, ופירש דבכור אפילו בבהמה של כהנים הוא קדוש בבכורה, ואילו בהמת כהן פטורה ממעשר ומראשית הגז, ולא מחוור דהא אמרינן התם (שבת נ"ד ב') דר' אלעזר בן עזריה דהיה כהן הוה מעשר תריסר אלפי עגלי, והא נמי איכא למיפרך לפירושו של רש"י ז"ל.

גירסת רש"י ז"ל אדרבה מבכור הוה ליה למילף שכן יתום שלקחו בשותפות נתנו בפני הכהן בקדושה ובמכירה והנך נפישן. ופריק פשוט מפשוט עדיף ליה ובנוסחאי ישנות גרסינן הנך נפישן, אי [בעית] אימא פשוט מפשוט עדיף ליה, וכזו שיטת התלמוד בכל מקום, ושותפות ומתנה כחדא חשיבי, וכן פירשו בתוספות.

[דף קלז עמוד א] אלא גיזה גיזה למאי אתא. פי' לאו אקרא פרכינן, דהא לגופייהו איצטריכו, אלא הכי פירושו אהיכא איתמרא גיזה גיזה דרב חסדא, דמסתמא לא הוי טעי במאי דפרכינן ליה, ואהדרי דלמיעוט צמר כבש [קשה] איתמרא, ואפשר נמי דתלמודא על הא הוא דאמר מנא הני מילי כלומר מנא הני מילי דצמר רחלים דוקא כל שהוא מחמם כגון של רחלים, ולא צמר קשה של כבשים, ואמר רב חסדא אתיא גיזה גיזה, אלא דאנן הוה סלקא דעתין מעיקרא דלמעוטי של שור ושל עזים הוא נקיט ליה, והשתא פרישנא דלא אתא רב חסדא אלא לאפוקי מצמר של כבשים, וכיוצא בזה בתלמוד, כנ"ל.

שמעשות בעליהן ואומרות ליה קום עשה מצוה. פי' שעד חמש לא נתחייבו בראשית הגז.

דברי ברבי שומעין. פרש"י ז"ל דרבי יוסי נמוקו עמו, ויש לפרש שאינו אלא משום מאי דמפרש בסמוך דמפי נביאים אמרה ופרכינן והאמר מר אין הכרעה שלישית מכרעת הנכון כמו שפירש רש"י ז"ל כשהמכריע אומר מקצת דברי התנא האחד ומקצת דברי התנא השני, ולא גילו דעתם אותם תנאים כלל שיהא ראוי להפריש בדין בין מקצת למקצת כהא דהכא, אבל כשגילו בדעתם שהיה ראוי לחלק בדין אלא שהם לא חילקו בו ובא השלישי והכריע וחילק בדבר הוי הכרע, כההיא דאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ט א') רבי אליעזר אומר בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן טמא, רבי יהושע אומר בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן טהור, רבי עקיבא אומר מן המוכן טמא ושלא מן המוכן טהור, ואמרינן עלה (שבת ל"ט ב') אמר רבי יוחנן כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי המכריע, וטעמא משום דבין רבי אליעזר ובין רבי יהושע תרווייהו גילו דעתייהו דשייך למיפלג בין מוכן לשאינו מוכן, ומשום הכי נקיט כל חד מינייהו בהדיא בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן, להכי חשיבא דעת שלישי דעת הכרעה, אבל רבינו חננאל ז"ל מפרש בכל מקום הכרעה שלישית כשאותו שלישי הוא קטן בחכמה ובמנין מן השנים החולקים, שלא היה במחלוקתם, אלא שבא אחר כך ואמר דעתו, לא בדרך הכרעה, שאינו כדאי להכריע, ולהכי חשיבא דעת שלישי, ויותר נראה כפירוש רש"י ז"ל.

[דף קלז עמוד ב] הא דתנן לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור. פרש"י ז"ל משום דקנייה בשינוי והוה ליה כמזיק מתנות כהונה או שאכלן, וכי תימא אמאי לא מסייעינן לרב חסדא בפרק הזרוע ממתניתין דהכא, ואיכא למימר דאי ממתני' הוה אמינא דהכא כגון שהיה גוזז את האחת וצבע אותו שלא באו לכלל חיוב עד שצבען, אבל היכא שגזז חמש צאן וצבען אחר כך חייב, ודלא כרב חסדא ובתוספות כתבו שמצאו כתוב בפירושיו של רש"י ז"ל מכתיבת יד שהיה מפרש לא הספיק ליתן עד שגזז אחת אחת וצבען, שמה שהיה צבוע לא בא לכלל חיוב, והעביר עליו קולמוס ופירש כמו שכתוב לפנינו דאפילו בשגזז [כולן] ואחר כך צבען.

וא"ת אמאי מיפטר, כיון דקא משתרשי ליה, ומאי שנא מההיא דאנסו בית המלך את גורנו אם בחובו חייב לעשר ופרישנא משום דקא משתרשי ליה (לעיל קל"א א'), ואיכא למימר דשאני הכא שעשה בהם שינוי בידים וגילה דעתו שנתכוין לגוזלה ולהפקיע מן הכהן וחשבינן ליה כמזיק לו ממון דמכליא קרנא דפטור, אע"ג דקא משתרשי ליה דומיא דאכלן, מה שאין כן בפורע חובו, כנ"ל.

גוזזות מנה ומנה ופרס חייבין בראשית הגז דברי רבי דוסא וחכמים אומרים כל שהן [וכמה כל שהן] אמר רב מנה ופרס ובלבד שיהא מחומשת. פי' לכל אחת מהן ז' סלעים וחצי דהוה ליה בין כולם ל"ז סלעים וחצי, ופרש"י ז"ל דלרבי דוסא כל אחת מהן גוזזת מנה ופרס דהוה ליה ז' מנים וחצי, ומשום דשיעורא דרבי דוסא שיעורא רבה קרו רבנן לשיעורא דידהו כל שהן, אבל רבינו הגדול ז"ל כתב דלרבי דוסא מנה מנה ופרס בין כולם קאמר דהוה ליה ג' מנים, וכדתניא בתוספתא (פ"י ה"א) חמש רחילות גוזזות מנה ומנה ופרס שהם ע"ה סלעים חייב בראשית הגז דברי רבי דוסא, ושמע מינה דמנה ופרס מנה ופרס בין כולם קאמר, וכי תימא אם כן אמאי לא קתני שלש מנים, איכא למימר לפי שהרחלות גוזזות שתי פעמים בשנה ומצטרפות הן דהא מחדש על החדש הוא, ולהכי קאמר רבי דוסא דחמש רחילות שגוזזם שתי פעמים, מנה ופרס בכל פעם, שהם ג' מנים, מצטרפות וחייבות בראשית הגז, וחכמים אומרים אפילו גוזזות כל שהן בפעם אחת ובלבד שיהא בהם בסוף כדי הפרשה, דהיינו מנה ופרס לרב, וששים סלעים לשמואל.

תנן מהו נותן לו משקל חמש סלעים ביהודה שהן עשר סלעים בגליל בשלמא לרב ולרבי יוחנן ניחא. פי' דאילו רבי יוחנן הא אמר חמש לכהן ואחת לו, ורב נמי לא איירי בשיעור נתינה כלל, ואפשר ליה למימר כמתני', אלא לשמואל קשיא דאמר סלע אחת לכהן, וזה ראיה לפירושינו שפירשנו דרבי דוסא ג' מנים בין כולם קאמר, דאי לפרש"י ז"ל דפירש מנה ופרס לכל אחת מאי קושיא לימא ליה דמתניתין איירי במנה בן ארבעים סלעים כדאמר בסמוך, דהוה ליה לכל חדא מינייהו ששים סלעים, וכי קתני חמש סלעים היינו לרבי דוסא דהוה ליה אחד מששים, ורבנן נמי מודו דכל היכא דגוזזות ז' מנים ומחצה שנותן חמש סלעים, אלא דקאמרי דבפחות מכאן דהיינו בששים (וכן) [בין] כולן חייב בראשית הגז, וכולהו אית להו דחד מששים נותן לכהן, ואיכא למימר לפי פרש"י ז"ל דאם כן למה ליה למיתני נותן חמש סלעים, וכי תנא חושבנא אתי לאשמעינן, ליתני אחד מששים בין לרבנן ובין לרבי דוסא, וכי תימא אליבא דידן למאן דאמר דכל שהן דרבנן היינו ששים סלעים היכי קרי להו כל שהן, דהא ליכא בין רבי דוסא ורבנן אלא ט"ו סלעים, דבשלמא לפירוש רש"י ז"ל איידי דקתני רבי דוסא שיעורא רבה נקט איהו שיעורא זוטא דקרי ליה כל שהן, ואיכא למימר דהכי פירושו כל שהן ראויות להפרשה חייבות בראשית הגז דהיינו ששים, [ו]בפחות מסלע אינו ראוי להפרשה שאין בו כדי נתינה, ודיקא נמי דקתני כל שהן ולא קתני כל שהוא, רבינו הגדול ז"ל, ועיקר.

[דף קלח עמוד א] איתמר גזז ומכר ראשונה רב חסדא אמר חייב בעידנא דמתחיל למיגז איכא צאנך ורב נתן בר הושעיא אמר פטור בעידנא דמלא שיעורא בעינן צאנך וליכא. והלכתא כרב חסדא דהא מתני' כפשטא דייקא [כוותיה] ור' נתן מוקים לה בשינויא, מיהו בחוצה לארץ הלכה כרב נתן שכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ, אלא דהשתא בלאו הכי הא נהוג עלמא בראשית הגז כרבי אלעאי.

ומסתברא דלא קאמר רב חסדא אלא כשהיו ראויות ליגזז כשיעור בשעה שגזז אחת אחת ומוכר, דהא איכא צאנך, אבל אם באותה שעה לא היה בהם כשיעור ואחר שמכר האחת גדלו הגיזות האחרות אפי' רב חסדא מודה דפטור.

אלא אמר רבא האי תנא הוא וכו'. פי' דטעמא דמתני' לאו בשמכר לו ראשית הגז בפירוש, דאם כן שניהם פטורים, דהא בשעת גיזה לא קרינא ביה גבי חד מינייהו גז צאנך, שהמוכר אין הגיזה שלו דבעודה במחובר מכרה, והלוקח אין הצאן שלו שלא לקח אלא הגיזות בלבד, אלא טעמא דמתניתין משום דזבין ליה סתם וקסבר דמסתמא מתנת כהן לא מזבין איניש, הילכך שייר המוכר אצלו כדי נתינה לכהן, מסתמא כוליה זבין ליה, וכמאן דפריש דמי דלהכי שייר לנפשיה כדי נתינות כהן, וכי לא שייר, הלוקח חייב שהרי הוא כאילו פירש לו חוץ מראשית הגז, וכי תימא וכי זבין ליה בהדיא כל הגז ולא שייר כלום, נהי דמיפטר לוקח, ליחייב מוכר משום דזבין מתנתו לכהן, וכי היכי דאמרינן בלקח ממנו במשקל שנותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים, ואיכא למימר דהתם הוא מפני שמכרן אחר שבאו לכלל חיוב וכיון דאשתרשי ליה מיחייב בהו, אבל הכא שמכר הגיזה בעודן במחובר שעדיין לא באו לכלל חיוב פטור, וזה מבואר, וכן פירש"י ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת חולין פרק יב - שילוח הקן [דף קלח עמוד ב] 

[דף קלח עמוד ב] שילוח הקן

מתני' שילוח הקן נוהג בארץ ובחוצה לארץ וכו' וחומר בכיסוי הדם משילוח הקן שכיסוי הדם נוהג בחיה ובעוף וכו'. וכי תימא אמאי לא קתני נמי שכיסוי הדם בזכרים מה שאין כן בשילוח הקן, ואיכא למימר היינו דלא מיתני ליה שהרי שילוח הקן נוהג לרבי אליעזר בקורא זכר.

גמרא רבי אבין ור' מיישא חד אמר כל היכי דתנן בארץ ובחו"ל שלא לצורך בר מראשית הגז דאיצטריך למיתני לאפוקי מדרבי אלעאי וכו' עד ולא תיקשי לך. פי' דאילו לאשמועינן דולדות קדשים במעי אמן קדושים לא הוה האי דוכתיה והוה ליה למתנייה בעלמא.

מוקדשין מאי טעמא לא. איכא למידק והיכי אפשר דנהוג במוקדשין וכי יש לו לשלח מה שהוא של הקדש, ואפשר לומר משום דכתיב קרא שלח תשלח את האם והדר את הבנים תקח לך הוה אמינא גזירת הכתוב היא שכל זמן שלא ישלח האם שלא יקח את הבנים, והכא כיון דלא מצי לשלח האם מפני שהיא של הקדש לא יטול את הבנים, קמ"ל קרא שלח תשלח את האם פרט לזה שאתה מצווה להביא ביד גיזבר, ואיכא דקשיא ליה אכתי תיפוק ליה מדכתיב תקח לך פרט לזה שאין אתה יכול ליטול לעצמך דאית בהו מעילה, וכדאמרינן לקמן (ק"מ א') בטהור רובץ על ביצי עוף טמא, ומתרצים דכי איצטריך קרא היינו לקדשי מזבח דלית בהן מעילה מדאורייתא אלא מדרבנן הוא דאסירי ביציהם (עי' מעילה י"ב ב') אבל בשל בדק הבית שיש מעילה בביציהם מן התורה לא צריך קרא, וברייתא לכולי עלמא בקדשי מזבח מיתוקמא, ואיכא דמפרשי דאיצטריך קרא להיכא שרובצת על ביצי חולין שאינן שלה, וכגון יונה על ביצי תסיל דאמרינן לקמן (ק"מ ב') דדכותה בחולין חייב לשלחו, וזה יותר נכון.

[דף קלט עמוד א] אי דגמר דיניה בר קטלא הוא. פירש"י ז"ל ומהיכן נמלט, ולא נהירא דדילמא בשברח, אלא מסתבר לי(ה) דהכי פירושו בר קטלא הוא ואסור בהנאה דכיון דנגמר דינו למיתה נאסר כדדרשינן בבבא קמא (מ"א א') מסקול יסקל השור, וכיון שכן לא אמרה תורה שלח לתקלה, ולא עוד אלא שכל המוצאו מחויב להמיתו, והיכי אמר ביה רחמנא לשלחו.

אלא דבעי לאתויי לבי דינא לקיומי ביה ובערת הרע מקרבך. פי' באדם [כתיב] כן, כל שכן בבעלי חיים.

ואלא דחזא קן בעלמא ואקדשיה איש כי יקדיש את ביתו קודש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל שהוא ברשותו. פי' לאו דוקא ברשותו אלא כל שהוא כמו ביתו, ומיהו הכא אילו היו ביצים שלו אע"פ שאינן בחצר שלו פטור מלשלוח, דחשיב מזומן, אע"ג דהוי בחצר משתמרת שלא לדעתו, והכי מוכח בפרק השואל (ב"מ ק"ב א'), אלא הכא בשאינן שלו, ולהכי אמרינן דלא מצי לאקדושינהו, הא אם היה שלו אע"פ שאינו ברשותו יכול הוא להקדישו כל היכא דאידך דהוי ברשותיה לא גזליה מיניה, דאילו גזליה ההיא שעתא לא מצי לאקדושינהו מדרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש.

אלא דאגבה לאם ואקדשה. וכי תימא וכי אפשר דאגבהה לאם והא תנן (קמ"ב א') הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים חייב, ואיכא למימר דמיירי בשנטלה שלא על מנת ליטלה לעצמו, ולא יטול גם כן את הבנים, אלא על מנת להקדישה, וכיון שכן איחייב ליה בשילוח מעיקרא, רבינו הגדול ז"ל.

ורב מוקי ליה במקדיש פירות שובכו. פי' להכי נקט פירות שובכו משום דיונים אינם ראוים למזבח אלא בעודם קטנים.

ופרכינן בשלמא שמואל לא מוקי לה כרב דמוקים מתניתין בבדק הבית. פי' ובהא אשמעינן רבותא טפי כדמפרש ואזיל דאשמועינן דאע"ג דמרדו כל היכא דאיתא בבי גזא דרחמנא איתא, אלא רב מאי טעמא לא אמר כשמואל. פי' דקס"ד דמודה רב לשמואל בעיקרא דדינא ואם כן היה ליה למימר כדשמואל דהוי רבותא טפי, ואמרינן דרב פליג עליה דדוקא קדשי מזבח דקדושת הגוף נינהו אע"ג דמרדו לא פקעי קדושתייהו, אבל קדשי בדק הבית דקדושת דמים נינהו כיון דמרדו פקעי קדושתייהו ונפקי לחולין לגמרי וחייב לשלח.

ואיכא למידק ובקדשי בדק הבית נמי קדושה שבהם להיכן הלכה, ואיכא למימר דכיון דהקדש דמים אין בו קדושת הגוף אין להקדש בו קנין הגוף אלא שיעבוד ממון, וכיון שנתיאש הגזבר או המקדיש מפני שמרדו הוה ליה כהפקר ופקע ליה שיעבוד ממון שהיה לו עליו, דבעלמא אפילו במידי דהוה ביה קנין הגוף לבעלים מפסדו ליה בכי האי גוונא כדאמרינן (לקמן) (ב"ק קט"ו ב') נשברה חבית של דבש ולענין שטף נהר חמור חבירו, וכן לענין שיירה שעמד עליהם גייסות, שכל זמן שאין הבעלים יכולים להציל, יכול כל אדם ליטול לעצמו ולומר מהפקירא קא זכינא, לפי שכבר יצא מרשות בעלים והפקר הוא, אף זו כיון שמרדה ואי אפשר לגזבר להחזיר יצאת מרשות גבוה ונעשית חולין ושל הפקר, ואליבא דרב אפילו בקדשי מזבח הוי נמי אמרינן הכי כדאמרינן בעלמא בקנין הגוף, אי לאו דמיעטיה קרא משילוח הקן ואשמועינן דקדשי מזבח דהוה קדושת הגוף לא פקעה קדושתייהו.

ולית הלכתא כוותיה דרב, ואע"ג דקיימא לן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, שאני הכא דר' יוחנן ס"ל כשמואל והלכתא כוותיה, הלכך אף בקדשי בדק הבית שמרדו לא יצאו לחולין ופטור מלשלח.

הא דאמר עלי הא דאמר זו. פי' כשאמר עלי מכיון שמרדו נתחייב מקדיש באחריותן והוה ליה כחילול ונפקי לחולין, אבל אמר הרי זו שלא נתחייב זה המקדיש באחריותן, אע"פ שמרדה דין קדושתה עליה משום דלה' הארץ ומלואה ופטור מלשלם.

[דף קלט עמוד ב] אמר להו ואדמה על ראשו. פי' מדלא קרי ליה עפר שמעינן שאע"פ שהוא בראש אדם עדיין שם אדמה עליה, והשתא נמי על הארץ קרינא ביה.

[דף קמ עמוד א] נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ וכו'. פרש"י ז"ל מכשיר בפנים אשם מצורע וחטאת של מחוסרי כפרה דזבין ויולדות וכו'. מכפר בפנים כל חטאות ואשמות דעלמא. מכשיר בחוץ ציפורי מצורע שבאין לטהר, מכפר בחוץ שעיר המשתלח שמכפר על ישראל, וכשם שבפנים עשה בו מכשיר כמכפר לכל ענין כשרות וטהרה והכשר ושלא יהיה בו מום פוסל, שהרי גם המכשירין קריבין אימורים שלהם, אף בחוץ עשה צפורי מצורע הבאין להכשיר כשעיר המשתלח הבא לכפר שאסור במום דבעינן ראוי לשם שבאיזה שנפל בו הגורל לשם יהיה ראוי למזבח. וק"ל אם כן דאיתקש מכשיר למכפר בחוץ לענין מום, אכתי חיות למעוטי בעלי מום שאין חיין ראשי איבריהם למה לי מדתנא דבי רבי ישמעאל נפקא שהרי מחוסר אבר אין לך בעל מום פסול למזבח גדול ממנו, ותירצו רבותינו בעלי התוספות ז"ל דרב נחמן בר יצחק ורבי אבא לא פליגי אהדדי, ולרב נחמן בר יצחק טהורות למעוטי (טריפות) [צפורי עיר הנדחת] וחיות למעוטי שלא יזוגנה עם אחרות, ולרבי אבא טהורות למעוטי שלא יזוגנה וחיות למעוטי של עיר הנדחת, וא"ת אכתי אמאי לא מימעטי של עיר הנדחת נמי דאסור בהנאה מדתנא דבי רבי ישמעאל דהא ודאי כיון דאסורין להדיוט אסורים הן לגבוה דבעינן ממשקה ישראל וכו', ותירצו דלא ממעטינן לגבוה משום ממשקה ישראל אלא אסורים מעיקרא שלא היתה להם שעת הכושר מעולם, אבל כל שהיה בו שעת הכושר ונאסר להדיוט לא ממעטינן, אלא נרבע ונעבד ומוקצה דמעטינהו קרא, ואי משום הנאה מצות לאו ליהנות ניתנו, ומהאי טעמא נמי צפרים שהחליפן בעבודה זרה כשרין לגבוה, והיינו דלא אתיא ליה לרב פפא מדתנא דבי רבי ישמעאל, ומייתי להו מדכתיב טהורות, ומהאי טעמא נקט צפרין שהחליפן בע"ז ולא נקט צפרים הנעבדים משום דהנהו אסורין לכפרה ומדתנא דבי רבי ישמעאל נפקא ואין זה מחוור דהא בגמרא לא מייתי מעיקרא הא דתנא דבי ר' ישמעאל אלא אטהורות בלחוד ולא לטריפה. +א"ה, ר"ל דאהא דילפינן מטהורות ולא טריפה פרכינן דמתנא דבי ר"י נפקא.+

והנכון דלא מצי למילף מכשיר ממכפר בחוץ לענין מומין, דהא לא דמי להו אהדדי, דאילו מכפר דחוץ דהיינו שעיר המשתלח שהוא בהמה נפסלת במום, ואילו מכשיר בחוץ שהם צפרי מצורע אינם נפסלין במום, דתמות וזכרות לבהמה ואין תמות וזכרות לעופות, הלכך מדתנא דבי רבי ישמעאל לא ממעטינן מחוסר אבר בצפרי מצורע, אבל טריפה שהוא שוה בין בעוף בין בבהמה ואסורים להדיוט ולגבוה מימעיט מיניה שפיר, והכא הכי פירושו אף בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר שאסור בטריפה, וכן פירש הרמב"ן ז"ל.

ופרכינן ולמאי אי לשלוח לא אמרה תורה שלח לתקלה. מכאן הוכיח רבינו תם ז"ל שאותן עופות שנמצאין במקצת מקומות שנוצרין באילנות, שהן מותרים בסימני טהרה ואינם בכלל שרץ העוף, שהרי לא אמרה תורה שלח לתקלה, ואין הראיה נכונה שאם [אתה] אומר שיהיה בכלל העופות האסורין לית ביה מצות שילוח, דהא תנן עוף טמא פטור מלשלח, ורבותינו ז"ל הסכימו לאיסור בדבורים הנבראים באילנות, וכן הדבר נראה.

[דף קמ עמוד ב] שני סדרי ביצים זו על גב זו. פרש"י ז"ל סדרי ביצים בני קיימא אם נתכוין ליטול את התחתונים מי הוי האמצעים חוצצין ופטור מלשלח, והקשו עליו דהא מכל מקום האם רובצת על הביצים העליונים ואפילו לא יטול לא עליונים ולא תחתונים הוה ליה כאומר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים דהיינו עליונים שהוא חייב כדתנן בהדיא, ופירש רבינו הגדול ז"ל דאיירי כשהיו עליונים ביצי עוף טמא או שאינם ממינה שהוא פטור עליהם ואין חייב אלא בשביל התחתונים.

ואסיקנא דקורא נקבה הכל מודים שחייבת בשילוח אע"פ שרובצת על ביצים אחרים, ובקורא זכר הלכתא כרבנן דפטורים מלשלחם, ויונה על גבי תסיל ותסיל על גבי יונה בעיא בגמ' ולא איפשיטא ולחומרא.

ואם היתה יושבת על שני רובדי אילן רואין כל שאילו תשמט נופלת עליהם חייב לשלח ואם לאו פטור. היתה יושבת ביניהן פטור מלשלח. היתה מעופפת וכנפיה נוגעות בקן מן הצד פטור מלשלח. ואם אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת חייב לשלח. היה שם אפרוחים מפריחים או ביצים מוזרות פטור מלשלח, דלהכי כתיב על האפרוחים או על הביצים ולא כתיב עליהם לאקושי אפרוחים לביצים וביצים לאפרוחים.

[דף קמא עמוד א] לא צריכא דעבר ושקליה לאם דעבר ללאו וליכא תו אלא עשה דשילוח ואמרינן הניחא למאן דאמר דקיימו ולא קיימו וכו'. פי' דלמאן דאמר בטלו ולא בטלו כל היכא דמצי לתקן לאו, דהיינו היכא דאיפשר ליה לקיימו לעשה, אינו לוקה על הלאו אע"פ שהתרו בו על הלאו וקבל התראה, וכל כמה דלא שחטה לאם לא חשיב דעבריה ללאו דאכתי מצי לתקן בשילוח, מה שאין כן למאן דאמר קיימו ולא קיימו דלדידיה אם לא קיים עשה שבו תוך כדי דיבור דלאו לא מתקן לאו ולוקה עליו, אע"ג דקיימיה לעשה בתר הכי, ואליבא דמאן דאמר בטלו ולא בטלו איכא פלוגתא בין רבנן ז"ל איכא מאן דסבר שאם מתה מאיליה אינו לוקה דהא אנוס הוא אביטול עשה, והיינו דנקיט הכא כמה דלא שחטיה לא עבריה ללאו, ואיכא מאן דסבר דשחטיה לאו דוקא והוא הדין מתה דכיון דעבריה ללאו במזיד ברצון כל כמה דלא מקיים עשה שבה לוקה, ומסתברא כלישנא קמא דאי לא בטלו לעשה בידים פטור, ומלישנא מוכח הכי, וכן יש הוכחה במקומו במסכת מכות ושם נאריך בזה בס"ד.

[דף קמא עמוד ב] תנו רבנן יוני שובך ויוני עליה חייבות בשילוח ואסורות משום גזל משום דרכי שלום ואם איתא להא דאמר רבי יוסי בר חנינא וכו' אמר רב ביצה עם יציאת רובה וכו' ומקנא לא קניא עד שתפול לחצירו וכו' ופרכינן אי הכי אמאי אסורות. כלומר אי אמרת בשלמא כשנפלה כבר לחצירו וליתא לדרי[ב"ח] ולא זכי בהו מדינא אלא מפני דרכי שלום משום דדעתיה עילויה שפיר דכיון דלא זכי בהו אלא מדרבנן לא קרינן ביה מזומן, אלא אי אמרת דמתניתין איירי ביציאת רובה אמאי אסורות דהא באמן ליכא אפילו מפני דרכי שלום מדלא קתני חייב אאמן, וביצה כל זמן דאדיקא בגופה כגופה דמיא דאזלה ופרחה, ופרקינן דאאמן נמי איכא מפני דרכי שלום דדעתיה עלה וביצה כגופה, ואיבעית אימא לעולם אביצה ולאו אאמה וכו', זהו דרך רש"י ז"ל, ולא נהירא. +א"ה, כנראה חסר כאן הקושיות על פרש"י, ונתבארו בדברי רבנו ב"מ ק"ב א'.+

והכי פירושו אי אמרת דבאדוקה בגופה עסקינן אע"ג דבאמן איכא מפני דרכי שלום דדעתיה עלייהו דהדרי, מכל מקום אביצה לא סמכה דעתיה דמימר אמר פרחה ורמי לה בדוכתא אחרינא, ומפרקינן וכי קתני אסורות לאו אביצא אלא אאמן בלחוד, ואיבעית אימא דלעולם אף אביצה סמכה דעתיה דמימר אמר הכא שדי ליה.

ולהאי פירושא בין למאי דקס"ד מעיקרא בין למאי דאסיקנא השתא באמן איכא מפני דרכי שלום, ואתיא שפיר כפשטא הא דתניא במס' סנהדרין (כ"ה א') יוני שובך ויוני עליה יש בהן מפני דרכי שלום, אבל לפרש"י ז"ל למאי דקס"ד מעיקרא וללישנא בתרא דאמרינן לעולם אביצה ופירש הוא ז"ל דדוקא אביצה אבל אימא כיון דלא ניחא לתפסה לא סמכה דעתיה עלה, היכי אתי מתניתא דהתם, וכי תימא דמוקי ליה אביצים כדמוקמינן מתניתין דהכא וכדקא פרקי מקצת רבנן, הא ליתא, דבשלמא במתניתין דהכא אע"ג דלא אידכר ביצים בהדיא כיון דקתני חייבות בשילוח ולא סגיא בלאו הכי כמאן דאידכר ביצים דמי ואיכא לדחוקי דאסורות דקתני קאי אביצים, אלא במתניתא דהתם דלא איירי בשילוח כיון דלא אידכר בצים כלל ואינם במשמעות דברי התנא האיך אפשר לפרש דכי קתני אסורות אביצים קאי, דלא אידכר שמה לא בסתם ולא במפורש, הא ודאי ליתא, וכבר פירשתי שמועה זו יפה בפרק השואל בס"ד. והלכתא אסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהן.

לוי בר סימון אקני פירות שובכו אתא לקמיה דשמואל אמר ליה זיל טרוף אקן דלתגבהו ותקנינהו ולמאי אי למיקנינהו ליקני ליה בסודר. פי' דקס"ד דפירי עתיקי הוו שכבר זכה בהן בעל השובך, וקאמר ליה דליטרוף אקן דליתגבהו מחמתיה כי היכי דליקנינהו בהגבהה, וש"מ תרתי חדא דלא בעינן הגבהה בידו ממש דהוא הדין כל שמוגבהין מחמתיה, ואידך דלא בעינן הגבהה שלשה טפחים כדסבר רש"י ז"ל במס' קידושין (כ"ה ב'), דהא הכא משום טירוף קן לא מתגבהת שלשה טפחים, ובירושלמי (ב"ק פ"ג ה"ד) אמרינן על הא דקתני ההופך את הגלל הדא אמרה כל המטלטלין נקנין בתפיסה, כלומר בפחות משלשה טפחים, ואין כאן מקומו להאריך יותר.

[דף קמב עמוד א] ואסיקנא דפירי חדתי הוי שלא עמדה האם [מ]על הביצים ולא זכה בהן, שאסור לזכות בהן, ולהכי קאמר ליה דליטרוף אקן (כל היכא דליתנהו) [כי היכי דליתגבהו] אמהות ותזכה לו חצרו, ומצי לוי בתר הכי לאקנינהו לרבי יהודה כשאר מטלטלין.

סליק פירקא בס"ד ובסליקותיה מסכת חולין.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק א - שמאי [דף ב עמוד א] 

[דף ב עמוד א] שמאי

כל הנשים דיין שעתן. טעם דשמאי פירשו בגמרא, ודכולי עלמא משיצא דם טיפה כחרדל לפרוזדור טמאה מן התורה כדכתיב בבשרה וכדאיתא לקמן במכילתין (מ' א'), אלא שנחלקו אם חוששין שמא יצא דם (חוץ) לפרוזדור קודם בדיקתה אם לאו, ומסקנא דמדינא אפי' מדרבנן לא חיישינן (אלא) דהעמד האשה על חזקה, אלא דרבנן והלל עבדי סייג לגבי טהרות מיהת ושמאי לא עביד סייג.

והא דקתני שמאי אומר דיין שעתן. איכא למידק בה דבעלמא לא מיתמר האי לישנא אלא אחר דברי אחרים שמפריזין על המדה, ולא מיתמר נמי אלא במי שמוותר מדינו קצת כאותה שאמר (ב"מ מ"ח ב') דיו שיקנה כנגד ערבונו, והכא שעתן דינא הוא ומדאוריתא וא"כ מאי דיין, וי"ל דמדינא דאוריתא לא הוה לן למיחש אלא תוך שיעור ויתיאוס והכא מודי שמאי דחיישינן טפי ואפילו לאחר ויתיאוס וכדאיתא באידך פרקא (ט"ו א'), ובכל מקום היה מדבר הלל תחילה אלא שמתוך ענותנותו היה מקדים דברי ב"ש לדבריו כדאמרינן בפ"ק דעירובין (י"ג ב') לגבי תלמידיהם, הלכך אמר דיין שעתן ותנא אקדמיה כדמקדים ליה הלל, ומתני' בנשים שאין להם ווסת וכדמוכח מסיפא.

גמרא מ"ט דשמאי. איכא דקשיא ליה דהא לכו"ע טעמא דשמאי טעמא תריצא הוא ואפילו מדרבנן דהעמד אשה על חזקתה שכן דין כל ספקות דעלמא, והכי מסקנא דגמרא, ומתניתא נמי מוכחא הכי להדיא דשמאי והלל בסייג בעלמא הוא דפליגי ולטהרות בלחוד, ואפילו תימא דהשתא ודאי לא ידעינן הני מתנייתא כדלא ידעינן מסקנא דלקמן ולהכי פרכינן חבית ומקוה וכדאמרינן במסקנא דינא קאמרת מיהו עשה סייג לדבריך, מ"מ הא כל ספיקי דעלמא דין תורה הוא לאוקמי גברא בחזקתיה ובהא ליכא מאן דפליג, וי"ל דהשתא ס"ד דהכא כיון דדרך הנשים לראות דם ומגופה חזיא ודם טפה כחרדל קרוב לצאת בלא הרגשה, דראוי הוא לחוש לו או מדאוריתא או מדרבנן דהורעה חזקתה, והיינו דפרכינן ממקוה וחבית ומבוי דבכולהו ריעותא דידהו מגופייהו אתי, ויש אומרים דהא דאמרינן מ"ט דשמאי לא נאמר אלא להתחלת ענין כלומר הא ודאי על כרחין היינו טעמא דשמאי אבל הלל הוה סבר וכו', ונכון הוא.

[דף ב עמוד ב] מקוה שנמדד וכו'. פירש"י ז"ל שהמקוה ברה"ר, והכי משמע לקמן (ג' א') דאמר מה לי חסר ברה"ר, וקשיא דהא ספיקא דגמרינן מסוטה ספק טומאה הוא, וי"ל דרבינו ז"ל פירש כמ"ד לקמן דגמרינן סוף טומאה מתחלת טומאה, והנכון דהכי פירושא בין שנעשו הטהרות ברה"ר בין שנעשו ברה"י, ולקמן לישנא קייטא נקטינן והכי פירושא מה לי לדון שחסר לגבי רה"ר או לגבי רה"י.

ואילו הכא טומאה ודאי. פי' מדקתני בין ברה"ר כדפרש"י ז"ל, ויש מדקדקין מכאן דגמרא דילן אית ליה דירושלמי דאמרי דמעת לעת שבנדה תולין אפי' ברה"ר, דאי לא הו"ל למפרך נמי דאילו מקוה איתיה אף ברה"ר ומעת לעת שבנדה ליתיה ברה"ר, ואין זו ראיה דהא נמי בכלל קושיין דהא משום דהתם טומאה ודאי איתיה ברה"ר וכדפרשינן והכא כיון דתולין פשיטא דליתיה ברה"ר, ולשיטת הירושלמי יש לתמוה מאי שנא ספק זה מכל ספיקי דעלמא [דמטהרינן] ואפי' בדאוריתא, ומורי הרשב"א נר"ו תירץ דהכא משום דהוי לשעבר ולא להוו מילי דרבנן כי חוכא, דהא אי נגע אמש ברה"י מטמית ליה ואי נגע היום ברה"ר מטהרת ליה אמש טמאה והיום טהורה, ואע"ג דמפלגינן בין שיש בה דעת לישאל, התם הפרשא במקבל הטומאה וטובא איכא שאין מקבלין אפילו טומאה [ודאי] כגון פשוטי כלי עץ וכלי העשוי לנחת, אבל הכא דספיקא מצד המטמא מחזי כחוכא.

הכא מי איכא למימר חזאי ואתאי וכו'. פירש"י הרי בתחלה נעקר דם מן המקור ליפול בחבלה אחת בפרוזדור והשתא הוא דהורעה חזקתה בשעה שבא הדם לפנינו ע"כ, והקשו עליו דמה לי נפל עליו מעט או שנפל בחבלה אחת עדיין י"ל שמא עם סילוק ידיה נפל בחבלה בפרוזדור, וכי תימא דס"ל דאם איתא כותלי בית הרחם לא מוקמי לה, הא הלל לית ליה ההוא טעמא כלל דא"כ דייה שעתה, ואפי' שמאי לקמן הוא דאמר ליה בלישנא אחרינא, ומהאי טעמא קשה פירוש ר"ח ז"ל שפירש מי איכא למימר חזאי ואתאי ולא ארגשה, דהא הלל לית ליה ההוא טעמא כלל, ולשמאי נמי באידך לישנא הוא דאמר לה, והנכון דפרש"י עיקר הוא ואנן הכי קאמרינן דגבי מקוה כיון דאורחיה לחסר מעט מעט ואי אפשר שלא לתלות שום חסרון למפרע אע"ג דאפשר דעד עכשיו לא חסר כשיעור מ"מ הוה ליה חסרון כודאי ושיעורו ספק, מה שאין כן בזו שאין לנו בו שום חזקה למפרע וכיון דכן אנן אמרינן דהשתא נפל כולו בחבלה והעמד אשה על חזקתה, והיינו דפרכינן דהכא נמי דלמא נפל מעט מעט על ידי הגס הגס שבמקור, כנ"ל.

דילמא הגס הגס חזיתיה. יש אומרים דלשמאי פרכינן אמאי לא חייש הכא לספיקא מיהת, דאילו להלל משום דילמא לא עביד ליה טומאה ודאית, וקשה דהו"ל לפרושי ולשמאי דילמא וכו', לכך נ"ל דאנן הא פרכינן אפילו להלל שפיר ומדמינן לה למקוה ואיהו מתרץ נפשיה דלא דמו דהכא מי איכא למימר חזאי ואתא כלומר כלום יש לנו לומר כן, והיינו דלא קאמר הכא ליכא למימר חזאי וכו', ומשום הכי פרכינן ליה שפיר דהכא נמי איכא למימר דחזאי ואתאי כהגס וכיון דכן מנא ליה דלאו הכי הוה, עליו להביא ראיה, כנ"ל.

+א"ה כאן חסר, ואפשר דקאי אהא דמשני התם איכא תרתי לריעותא, דהיינו חזקת טמא, וקשה מאי טעמא אמרינן לעיל אדרבה העמד מקוה על חזקתו.+ והא דאמר לעיל היינו משום דמשמע לן דעל החזקה האחרונה שבה נולד הספק יש לנו לדון ולא על הראשונה.

היה בודק את החבית. פי' החבית של טבל, ובדיק לה בריח או דמערה ממנו בכוס אחר.

ואחר כך נמצא חומץ. פי' וכל שהיה כן בשעת הפרשה אין תרומתו תרומה, ופירש"י ז"ל דאתא כרבי דאמר יין וחומץ שני מינים הם, אבל בתוספות פירשו דאפילו לרבנן דאמרי מין אחד הם ואם הפריש מזה על זה תרומתו תרומה התם בעושה לדעת ומדר' אלעאי, אבל בעושה בטעות הפרשה בטעות אינה תרומה לדברי הכל.

כל שלשה ימים וכו'. בפרק המוכר פירות (צ"ו א') נחלקו בפירושה ר"י וריב"ל.

ובודאי דקושיי ופרוקי דחבית חדא נינהו בהדי מקוה, ולאו כי הדדי אתמור בי מדרשא, אי נמי דבעינן לדמונייהו משום דבעינן למרמי חבית אמקוה.

חדא הוא דאיכא לריעותא. פירוש ומשום חדא לא עבדינן טומאה ודאי ואפי' להלל, וא"ת והרי סוטה דליכא אלא חדא לריעותא ועשאה הכתוב כודאי, וי"ל דהתם להבא, ועוד דהתם רגלים לדבר כדלקמן, ואיכא דמקשה מההיא דלקמן (ד' א') דנגע באחד בלילה דמטמו רבנן לשרוף כדאיתא התם, וליכא אלא חדא לריעותא שהוא מת לפנינו דאילו אידך בחזקת טהור הוא, וי"ל דשאני התם דודאי (ידע) [נגע] והורעה חזקתו שהרי לא הוחזק חי בפנינו בבית זה וכמו שפירשו בתוספתא וכדבעינן למימר קמן.

מאן תנא חבית ר"ש היא. נראה שהלכה כמותו שהרי אמוראי טובא שקלו וטרו בה בפרק המוכר פירות, וכיוון שכן ה"ה שהלכה כמותו במקוה כדאיתא הכא, ואע"ג דהאי סוגיא לא קיימא אמתניתין דהא תניא לקמן כאידך לישנא, הני מילי לפירושא דמתניתין אבל חבית ומקוה על כרחך מתרצין הכי, ויש פוסקין כרבנן בתרוייהו, והרמב"ם פסק בחבית כר' שמעון ובמקוה כרבנן, והא לא משמע כלל, ורבנן חלוקין עליו.

[דף ג עמוד א] ושניהם לא למדוה אלא מסוטה. אין הלשון הזה (נפ') בדקדוק דהא ליכא חד מנייהו דמדמי ליה לסוטה לגמרי וכדמפרש ואזיל, לכך פירש ר"ת ז"ל ושניהם לא למדוה אלא ממה שהם מחלקים בין זו לסוטה אלא דמר סבר לרה"י לא דמיא ומר סבר לרה"ר לא דמיא וכדמפרש ואזיל.

הכא מאי רגלים לדבר איכא. פרש"י דמהכא שמעינן דלר"ש כל ספק טומאה דברה"ר אי ליכא רגלים תולין.

ואיבעית אימא טעם דר"ש וכו'. איכא למידק דהא אנן לא קשיא לן בדר' שמעון אלא רה"י מאי שנא מסוטה ואילו השתא לא מפרשינן אלא טעמא דרה"ר, ועוד דהאי טעמא בלישנא (דל"ש) [דלעיל] שמעינן לה דאיהו סבר דילפינן סוף טומאה מתחלת טומאה לגבי רה"ר, ורבינו נר"ו תירץ דהכא בהאי איבעית אימא לא אתי לתרוצי כלום בדר"ש אלא בדרבנן, ומשום דמעיקרא אתינן לומר דשניהם למדוה מסוטה וכי פרכינן בדרבנן אצטריך לומר דשאני הכא דחדא לריעותא הוא, אתינן השתא לומר שלא למדה מסוטה אלא ר"ש בלחוד דגמר סוף טומאה מתחלת טומאה, אבל רבנן לא למדו מסוטה כלל דאינהו סברי דהתם תחלת טומאה והכא סוף טומאה וכל חד מנייהו אחזקתיה מוקמינן ליה.

ומאי שנא ממבוי וכו'. לשמאי בלחוד פריך, דאילו להלל לא קשיא דהתם נמי תולין ולא שורפין כדמוכח בדוכתיה.

כתרתי לריעותא דמי. וא"ת יהא טמא ודאי כמקוה וחבית, וי"ל דלאו כתרתי לריעותא ממש אלא לומר דדמי ליה קצת שראוי לתלות מיהת.

הואיל ואשה מרגשת בעצמה, והקשו בתוספות דהא חזינן דחזיא ודאי ולא ארגישה, ותירצו כיון דרוב פעמים מרגישה לא חיישינן למיעוטא ולא גזרו חכמים מחמת זו כלל, ואע"ג דבשוטה מודה שמאי, התם לפי שכל ראיותיה בלא הרגשה, ואין זה נכון שהרי דין משנתינו על כל הנשים הפקחות ועל הראיות שלהן הוא שמוצאות דם בפרוזדור ואינן מרגישות כלל וכולן יארע להן כך, והנכון מה שפרש"י ז"ל (הוא) הואיל ואשה מרגשת בעצמה וזו כיון שלא הרגישה אתמול ודאי השתא בבדיקת העד נפל דם, כלומר ואימר דמשום כניסת עד לא הרגישה כסבורה הרגשת עד היא וכדאמרינן דכוותה בפרק הרואה כתם (נ"ז ב').

וליתני נשים. פי' דכל היכא דתני כל לרבותא אתא.

והא איכא כתמים. פי' קושיין אפילו מרבנן דלא מטמו כתמים אלא מכאן ולהבא, דאם איתא דאשה מרגשת זו שלא הרגישה למה כתמה טמא כלל, ורש"י ז"ל פי' דקושיין מדרשב"ג (דמשמע) [דמטמא] כתמים למפרע, ולאלומי פירכא נקטיה, דדילמא שמאי כרבנן סבירא ליה. (א"ה לפנינו בגמ' נ"ג ב' פלוגתא דרבי ורשב"א).

האי דם מהיכא אתא. וא"ת ודילמא נתעסקה ושכחה וכדאמרינן לקמן (ה' א') גבי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכין בדם טהורה מהאי טעמא, וי"ל דהתם משום דלא קמה בחזקת דמים, אבל בזו עד שאתה אומר נתעסקה ושכחה יש לך לומר הרגישה ושכחה או כסבורה מימי רגלים היא.

מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא. וא"ת ולימא דאיכא בינייהו שוטה ומוך, וי"ל דאנן הכי הוא דפרכינן כיון דלאידך לישנא מתני' כפשטה דקתני כל הנשים מאי איכא לן בהאי לישנא בתרא דאמרינן ואיבעית אימא דהא דחקינן מתני' דקתני כל הנשים, ומהדרינן דלהאי לישנא מרוחינן דליכא למרמי חבית ומקוה ולא איצטריך לשנויי דלעיל.

[דף ג עמוד ב] ומאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא. ומהדרינן דללישנא בתרא איכא מוך בלחוד ולא ממעטינן שוטה ואתיא מתני' טפי כפשטה.

אי אתה מודה בקופה שנשתמשו וכו' עד טמאות. י"מ טמאות ודאי כשעת מציאתן וכדאמר לקמן (ד' א') גבי נגע באחד בלילה דרבנן מטמאין טומאה ודאי, וקשיא ליה דא"כ היאך אמר ליה הלל לשמאי מה הפרש בין זו לזו דהא לדידיה נמי איכא הפרש שבזו שורפין ובמעת לעת תולין, ותירץ דהלל נמי מודה דאשה אין לה שולים אבל מ"מ יש לה אוגנים וראויה לתלות, והכי אמר ליה לשמאי ומה ההפרש הגדול שאתה נותן בין זו לזו, ואין פירוש זה נכון דלישנא דמה הפרש לא משמע הכי, אלא ודאי דהכא טמאות לתלות קתני וכההיא דר' יוחנן דקופה דבסמוך, ותדע דהא לקמן מוקמינן להאי באשה בדוקה וכל שהיא בדוקה אי אפשר לומר בה לשרוף דאפי' מבוי דאית בה כתרתי לריעותא אין שורפין אלא תולין כדכתיבנא לעיל, ועוד דהא בפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן דבסמוך אתינן למימר דפליגי בקופה שאין לה שולים ויש לה אוגנים ואפ"ה קאמר חזקיה טהורות לגמרי וא"כ אתיא כשמאי ודלא כהלל דהא מ"מ כל כי הא תולין לב"ה לפום האי פירושא, לכך הנכון דהכא טמאות לתלות קאמר, ולא דמי דההיא דנגע באחד בלילה דשאני התם דאיכא [ודאי מגע] אבל הכא ספק מגע ודילמא לא היה שם שרץ זה בטהרות הראשונות, וזה דעת מורי הרשב"א נר"ו, וכ"כ בפרש"י ז"ל.

ולמאן דמתני וכו'. ובדין הוא דהו"ל למירמי מתנייתי אהדדי ולמירמינהו תרוייהו על לישני קמאי, אלא דניחא ליה למשקל ולמטרי לפום טעמא דלישנא וממילא אפריק הכל.

ולמאן דמתני הך לישנא. פי' ולית ליה דהלל טעי, הא תניא כי הא לישנא.

ושמאי לטהרות נמי לא. פירוש כבר הבנתי דבריך דלטהרות בלחוד קאמר, אלא דסבירא לי דאפילו משום טומאת טהרות לבו נוקפו ופורש להבא ומתבטל מפריה ורביה.

ויש לה אוגנים. פי' בסופו סמוך לקרקע לעכב הפירות שלא יבצבצו.

המדלה עשרה דליים, פי' והיה נותן כל אחד ואחד בכלי בפני עצמו, ונמצא שרץ באחד מהן הוא טמא וכולם טהורים. יש אומרים דכל הראשונים קאמר והאי אחד היינו האחרון דזמנין דקתני אחד מהם משום אחד מיוחד כדפרישנא בב"ב (י"א ב'), ויש אומרים שאפילו הוא אמצעי ואע"פ שנטמא הדלי הרי טבל כשחזר ושקעו במעיין ובהא לא בעי הערב שמש, וקמא עיקר.

מיא שרקי. פי' ואין צריך אלא להטות הכלי מעט והשרץ מתעכב, ור' יוחנן סבר דפירות נמי זמנין דלא קפיד בהו לשפכם הרבה או שאין לו פנאי.

איבעית אימא כי מודו שמאי והלל וכו'. פי' ולעולם תרוייהו כשיש להם שולים כסתם קופה.

[דף ד עמוד א] כיון דשכיחי בה דמים. פי' מגופה.

ואיבעית אימא וכו'. פי' ותרוייהו בבדיקה.

ואיבעית אימא. פי' ותרוייהו בשאינו מכוסה, דליכא למימר תרוייהו במכוסה דהא טעמא דמסתבר הוא לומר דאשה זו כשאינה מכוסה דמיא כדפרשינן לעיל.

הכי קאמר קופה שנשתמשו בה טהרות בזוית בית זו וכו'. פי' על כרחין הכי נמי מיירי כשנמצאו בזוית אחרת על הקופה שאילו נמצאו באותו זוית עצמו דכו"ע טהורות ואפילו אין שם טלטול וכדמוכחא בברייתא (עי' רש"י ג' ב' ד"ה שטהרות) וכל שכן בזה דאיכא טלטול בית, אלא ודאי דמתניתא בשינוי זוית קופה בלחוד ואידך בדאיכא נמי שינוי זוית בית מר סבר כאן נמצא וכאן היו ומר סבר הלך אחר שעת מציאתו.

נגע באחד בלילה וכו' וחכמים מטמאים. פירשו בתוספתא מודים חכמים לר"מ כשראוהו חי בבית זה, פירוש דמשום דלא הוחזק חי בבית זה אמרי רבנן דלא יהבי ליה חזקת חי כלל ומטמא לשרוף, ור"מ מטהר גם בזה דלא סגי דלא הוי חי קודם לכן או בכאן או במקום אחר, אבל כל שהוחזק חי בכאן מודים חכמים דמוקמינן ליה בחזקת חי וטהור.

ותני עלה שכל הטומאות כשעת מציאתן במקום מציאתן. פירוש דליכא טלטול מקום, כי באותו מקום שמצאו מת נגע אותו בלילה, שאילו נגע בו במקום אחר לא מחזקינן טומאה ממקום למקום.

וכי תימא הני מילי לשרוף אבל לתלות תלינן. פירוש וכי תימא דהתם הוצרכו לשעה ומקום לפי שמטמאים חכמים לשרוף, אבל בדחזקיה ור' יוחנן שלא נחלקו אלא לתלות בשעת מציאתן סגי לן ואפי' ממקום למקום, ותקשי לחזקיה.

והתנן וכו'. ומהכא שמעינן להדיא דההיא דר' יוחנן לתלות בלחוד היא כדכתיבנא לעיל (ג' ב').

מחט שנמצאת חלודה או שבורה. פירוש מחט שמכיר בה שהיתה טמאה ודאי אלא שמצאה על גבי טהרות אחר שיצאת מידי טומאה בחלודה או שבורה (ואם) [ואין] ידוע אם נפלה שם כמות שהיא עכשיו או כשהיתה טמאה.

טהורה שכל הטומאות כשעת מציאתן. פירוש ועכשו טהורה היא ובתר השתא דיינינן לה, פירוש והא הכא דלא מסייע לן אלא שעת מציאתה בלחוד כאילו מקום מציאתה לא מסייע כלל ואפ"ה טהורה, אלמא כל היכא דאיכא חדא למעליותא טהורה, וקשיא לתירוצך.

ועוד תנן וכו'. אפשר דלאפושי פירכי בעלמא מייתי לה דהא ודאי [הויא כפירכא] קמייתא ממש, אי נמי דמשום דלא תימא דכי קתני בשעת מציאתן היינו במקום מציאתן נמי, ותנא תוספאה פריש כדלעיל וה"ה להא, משום הכי נקטינן אידך דכיון דתרתי נינהו היכי לא מפרש בחדא מנייהו במקום מציאתן, ולבסוף אמרינן וכי תימא דבהני תרתי מקום מציאה נמי בעי, דמסייע לטהרה שלא הוחזקה מחט זו במקום זה עד עכשיו, ותנא תוספאה פריש בקמייתא וה"ה באידך, וכי איכא תרתי לגריעותא כקמייתא טמאות ודאי, וכי איכא תרתי למעליותא כי הנך טהורה ודאי, וכי איכא חדא לגריעותא תולין וכההיא דר' יוחנן.

והתניא ככר שהיתה וכו' טהורה. פי' ואע"פ שמצאנו ככר זה בקרקע סמוך למדף אלא שאין אנו יודעין אם נתגלגל מאליו ונגע במדף אם לא, וקושיין דהכא יש מקום לחוש לטלטול להחמיר ולומר שנתגלגל ונגע בטומאה ודאי ואפ"ה לא חיישינן, והיכי מחזיקין טומאה ממקום למקום גבי קופה שיש לומר טפי השתא הוא דנפל וכדפרש"י ז"ל, והיינו דפריק דשאני התם דאיכא טעמא דשאני אומר אדם טהור נכנס וכו'.

והא דאמר שאני אומר אדם טהור נכנס לשם. הקשה ר"ת ז"ל מהא דאמר בפ"ק דפסחים (י' ב') קרדום שאבד בבית או שהניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו אלמא חיישינן לאדם טמא וכל שכן הכא דאיכא אחריתי לריעותא שמא נתגלגל הככר ונפל על המדף, וכי תימא דשאני הכא דאיכא הוכחה דלהצילו מן הטומאה נטלו מן המדף והניחו כאן ואלמלא שהוא טהור לא היה נוגעו, הא ליתא דדילמא עם הארץ שהוא מחזיק עצמו כטהור נטלו, ושמא נאמר דהכא דאיכא הצלה אמרינן דחבר הוא דחייש ועביד (ל)הכי, אבל התם ליטול או לטלטל כלי שלא לצורך שלא לדעת הבעלים והוא גנב או נראה כגנב עם הארץ הוא דעביד הכי ולא חבר, ל"ש, ור"ת ז"ל תירץ בספר הישר דלעולם הקלו באוכלים מבכלים לפי שאין לאוכלים טהרה במקוה והפסדו מרובה וכאותו שאמר בפ"ק דפסחים (שבת ט"ו ב') שגזרו על ספק כלים ולא על ספק אוכלים דשורת הדין טהורים רובא דהא איכא מחצה חברים ומיעוטא דעם הארץ שהם טהורים אלא דלכלים עשאום כפלגא ופלגא וחששו.

[דף ד עמוד ב] והא ספק טומאה ברשות היחיד ספקו טמא. פי' על הא דככר פרכינן כדפירש רש"י, דנהי דאיכא למימר אדם טהור נכנס ונטלה גם כן יש לומר נתגלגל ונפל, וכל דנפל ודאי נגע כדקתני בהדיא, וא"כ הוה ליה ספק שקול כספק מגע ברשות היחיד דספקו טמא, אבל לגבי קופה דחזקיה ליכא למפרך דהא במקום הטהרות אין לנו ספק טומאה מכיון דס"ל דלא מחזקינן טומאה ממקום למקום.

משום דהוי דבר שאין בו דעת וכו'. ותמיה מילתא דקרי לה מאי קרי לה, ומכאן יש לנו שהדין הזה לא היה ברור לכל שיהא חילוק זה ברשות היחיד.

ואיבעית אימא הכא בטומאה דרבנן. הקשו בתוספות והלא אפי' בטומאה דאורייתא טהור כיון שאין בו דעת לשאל דומיא דסוטה וכדאמרינן בכל דוכתא, ותירץ רבינו אלחנן דהכי קאמר ואיבעית אימא אפי' יש בו דעת לשאל טהור כיון דמדרבנן הוא ודינא דעלמא אתא לאשמועינן אגב גררא ולא משום דבעינן ליה הכא, ולי היה נראה דהשתא אקושיא קמייתא דאקשינן לר' יוחנן ממתני' קיימינן דטעמא לאו משום שאני אומר כדפרקינן לעיל, דהתם נמי איכא עורב, אלא היינו טעמא דלא חיישינן לטלטול טומאה משום דהויא טומאה דרבנן אבל בההיא דקופה דספק טומאה דאוריתא הוא מחזיקים טומאה ממקום למקום.

דייקא נמי דקתני מדף. ק"ל (כתב) [דבתו"כ] קרי מדף לעליונו של זב מפני שהוא קל מתחתונו ואע"ג דהוי טומאה דאורייתא, וי"ל דהכא לא מייתי ראיה אלא משום דמדף טומאה קלה מלשון עלה נדף, וכיון דכן סברא הוא דלאו משום עליונו של זב דההוא לגבי ככר כתחתונו חשיב, אלא ודאי משום דהוי טומאה דרבנן כבגדי ע"ה (ד)נקט ליה.

ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי. וא"ת ולמה למימר הכי אדרבה לימא דשורת הדין דייה שעתה ומיהו סייג הוא דעבדינן ומשום דאשה מרגשת בעצמה הקילו למעט עליה פקידה דמעת לעת +א"ה. אולי צ"ל למעט על הפקידה במעת לעת.+ י"ל דאנן הכי פרכינן דמשום טעמא דאשה מרגשת בעצמה אין טעם לדון הדבר במעת לעת וכיון דעבדי סייג ניחוש שמא עם סילוק ידיה ראתה, וכדפירש רש"י ז"ל.

והא זימנין דמשכח לה ג' עונות. פי' לאו דוקא שלש אלא שתי עונות ומקצת שלש, כגון שלא בדקה יום ראשון ולא יום שני עד חצי היום ואילו בדקה היום לא נטמאת אלא עד עכשיו והשתא קנסינן ליה טפי עונה ומחצה.

ופרקינן שלא לחלוק במעת לעת. דעל הרוב בודקות עצמן שחרית או ערבית ולא הוי קנסא אלא עונה יתרתא, ולא רצו לתפוס דרך אחרת לומר דרך כלל תפסיד עונה ותפסו דרכן במעת לעת כדינין אחרים ששיערום כך מעת לעת ושוב לא חלקו בדבר.

ומתניתין בשעת וסתה ור' דוסא היא וברייתא דברי הכל. ק"ל דהא מדקתני אם תראה שלא בשעת וסתה מכלל דבשעת וסתה טהורה [ודלא] כרבנן, וי"ל דהכי קאמר דמתניתא לא נפק לפלוגתא ונקט טעמא דהוי לדברי הכל.

[דף ה עמוד א] לחומרא מוקמינן. פירוש משום מעלה דטהרות, ואע"ג דסייג דרבנן הוא.

אין ר"מ היא דמחמיר בכתמים. פי' דמחמיר בד' נשים טפי מבראייתן, וא"ת כיון דאפי' בהא סבר ר"מ דכתמן טמא למפרע למה ליה למתני ברישא כל הנשים כתמן טמא, י"ל דתנא בבא [בבא] קתני, רישא לדברי הכל, ובתר הכי קתני בד' נשים פלוגתא דר"מ ור"ח בן אנטיגנוס.

ותינוקת שהגיע זמנה לראות יש לה כתם. פי' יש לה כתם להבא, ואפי' בפעם ראשונה כלומר שלא ראתה מעולם, דאי לאחר שראתה פעם ראשון ושני כדמפרשים קצת רבנן ויש לה כתם למפרע קאמר, מאי איריא שהגיע זמנה לראות אפי' לא הגיע כלל, ועוד ליתני כתמה כראיתה, אלא ודאי קודם שראתה קאמר וא"כ יש לה כתם להבא קאמר, ולקמן מפרשינן לה.

משהגיע זמן הנעורים. פי' שיש לה שנים ואע"פ שאין לה סימנין.

אין מכניסתו לחורין ולסדקין. פירוש לישנא מוכח שהיא אין מכניסתו אבל מן הדין ראויה היתה להכניס שסתם בדיקה בחורין ובסדקין היא, ונפ"מ לבדיקת זבה להפסק טהרה לענין ימי נקיים דבעיא בדיקה חורין וסדקין כדברי רבותינו ז"ל, ואפילו תימא דהכא דינא קאמר הכא הוא דקילו משום דסייג דרבנן לגבי טהרות, ולקמן נפרשנה בס"ד.

מאי לאו חד דלפני תשמיש וכו'. פי' ומסתמא כי קתני הרי זו כפקידה אכל חד וחד קאמר, דתרוייהו ממש לא בעינן דהא לדברי הכל עד דלאחר תשמיש עד מעליא הואי.

ואיבעית אימא שתים בדיקות אצרכוה רבנן וכי קתני הרי זו כפקידה לאחר תשמיש. ק"ל למה ליה לאורוכי כולי האי לימא כי קתני כפקידה לאחר תשמיש ובהכי סגי, י"ל דמשום דקשיא ליה דא"כ אמאי קתני המשמשת בעדים, להכי פריש דדינא אחרינא אתא לאשמועינן אגב גררה דשתי בדיקות אצרכוה רבנן, והיינו מאי דפרכינן דאי הא אתיא לאשמועינן ליתני ומשמשת, ופרקינן (לי)תני ומשמשת, כלומר דהכי קאמר המשמשת בעדים כתקנת חכמים.

[דף ה עמוד ב] מפקידה לפקידה מבעיא. פירוש דסתם פקידה היינו שחרית וערבית שהיא פחותה ממעת לעת.

מטה נמי מטמאה. פי' כדין מדרס וכדמפרש ואזיל, וא"ת ודילמא לא נקטא אלא לומר דמטמא כלים, י"ל דא"כ ליתני וכלי בידה אמאי נקט מטה, ועוד דבכלים פשיטא דהשתא אוכלים שאין להם טהרה מטמיא כלים שיש להם טהרה במקוה והפסדם מועט מבעיא.

לטמא אדם לטמא בגדים. פי' שהאדם מטמא את הבגדים והיינו רבותא דקתני, ומיירי בבגדים שהוא לבוש [בהם ואפי' אינו לבוש] אלא שנגע בהם בעוד שנוגע במטה דהויא טומאה בחבורין, דאילו לאחר שפירש לא מטמא להו דאיהו ראשון הוא ואין כלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה וכדפירש רש"י ז"ל.

מכדי האי מטה דבר שאין בו דעת לישאל הוא. פי' דאילו כלים וטהרות שבידה הרי הם כידה, אבל המטה היושבת בקרקע קשיא לן.

כשחברותיה נושאות אותה במטה דהוי לה כיד חברותיה. הקשו בתוספות דסתם חברותיה שתים ובהדי דידה הוו תלת והוה ליה רשות הרבים שספקו טהור, וכדאמרינן במסכת נזיר (נ"ז א') גבי הא דתנן שני נזירים שאמר להם אחד ראיתי טומאה שנזרקה בין אחד מכם ואיני יודע איזוהי שניהם מביאין קרבן טומאה וטהרה, פירוש בתנאי, והוינן ואמאי והא אינהו תרי ואיהו חד והו"ל רה"ר, ופרקינן כשראה אותם מרחוק, ותירצו דשאני הכא דנשים נינהו וכולהו כחדא דמיין דהא מסוטה גמרינן וגבי סוטה מקום סתירה הוא כדתנן (קדושין פ' ב') שאין איש אחד מתייחד עם שתי נשים אבל [בשני] אנשים אין [זה] מקום סתירה דאשה מתיחדת עם שני אנשים, והרמב"ן ז"ל היה מתרץ שזו כיון שהיא טמאה ודאי ואין הספק בה אינה מן המנין והרי היא כגופו של שרץ, ולדבריו אם היו חברותיה שלש אינה טמאה, ואין זה נכון כיון דסתמא אמרינן הכא כשחברותיה נושאות אותה דמשמע אפילו ארבע בארבע כרעי המטה, והראשון הוא הנכון, ודם הנדה הוא אב הטומאה וכיון דלמפרע ספק הוא אם היה שם דם אף היא מן המנין, ויש מפרשים דמיירי כשהיתה ישנה בכילה דמטה שחלקה רשות לעצמה ואף המטה חשובה רשות היחיד לעצמה וכאלו היא והטומאה ברה"י והיה רואה אותה מרחוק ברשות הרבים ואפילו הם שלש אין בכך כלום.

וקשיא לן דכיון דבעינן במעת לעת דבר שיש בו דעת לישאל ברה"י אלמא בספק דיינינן לה וא"כ אפי' יש בו דעת לישאל ברה"ר ספקו טהור, והיכי אמרינן הכא כשחברותיה וכו', הא הויין אינהו תרי ואיהי חדא והו"ל כרה"ר וכדאמרינן במס' נזיר כו', י"א דכיון דנשים נינהו אפילו מאה כחדא דמיין ורשות היחיד [הוי], דאנן מסוטה גמרינן דגבי סוטה כחדא דמיין שאין איש אחד מתייחד עם שתי נשים משא"כ באנשים וכו', כך פירשו בתוספות, ולפי"ז אפילו היו חברותיה הרבה טמאות הן ומטמאות בספק, ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל תירץ דלא הוי רה"ר אלא התם דאיכא תלתא בר מגוף הטומאה אבל הכא הנדה שהיא גוף הטומאה אינה מן המנין והרי היא כגוף השרץ, ואע"ג דבמעל"ע אין טומאתו אלא ספק, מ"מ כשאתה מטמא מפני שאתה דן ספיקה לטומאה ועושה אותה טמאה (הוא זה ומאם) [מאם] הוא כדבריך אף היא היתה גוף השרץ ואינה מן המנין, הלכך לשיטה זו אם היו חברותיה שלש כולן טהורות דהו"ל כרה"ר, דלא גמרינן מסוטה אלא אי הוי רה"י והא אע"ג דגבי סוטה היה סתירה לגבי הא רה"ר היא, והראשון נראה עיקר. (ד"ז הועתק משו"ת נחפה בכסף ח"ב אה"ע סי"א).

טומאה הבאה בידי אדם וכו'. פי' דס"ל דכל שהמטמא יש בו דעת לישאל או שהוא ביד מי שיש בו דעת לישאל תו לא בעינן שיהו הטהרות בדעת לישאל.

וטהרות וטומאות בצדו. פרש"י או טמאות כלומר בין שהוא וטליתו טהור אלא שהטומאה (בבגדו) [בצדו] ובין שהוא וטליתו טמא וטהרות (בבגדו) [בצדו], ולפירוש זה קושיין מטהרות שמונחות בקרקע, דאילו מטומאות הא לדברי הכל קשיא שהטלית שבידו שהוא הטהרות דבר שיש בו דעת לשאל הוא לדברי הכל וכדאמר לעיל דהוי לה יד חברותיה, אלא ודאי כדאמרן.

ואם אי אפשר לו אלא א"כ נגע טמא. אין לפרש דאי אפשר כלל דא"כ כי פליג רשב"ג ואמר אומרים לו שנה ארישא דקתני טהור קאי, ואמרו לו אין שונין בטהרות ולקולא, ואילו אנן אמרינן לקמן דכי אמרי רבנן אין שונין בטהרות הני מילי לחומרא כלומר דכשאין שונין הוי חומרא, אבל כי הוי קולא מודים הם דשונים להחמיר, לכך יש לפרש ואם אי אפשר על הרוב אלא א"כ נגע טמא ורשב"ג פליג לקולא ובהא נמי שונין להקל ואמרו לו אין שונין בטהרות להקל, ומיהו רש"י ז"ל פירש אמרו לו אין שונין בטהרות כי שמא בתחלה לא נגע ועכשיו נגע או איפכא, ונראה מדבריו דאפילו היכא דבתחילה לא נגע פליגי רבנן לומר אין שונין להחמיר, וזה אי אפשר, אלא שיש לנו לומר דמרן ז"ל טעמא דאין שונין קאמר לומר שאין בשונין ראיה כי פעמים שלא נגע בתחילה ועכשיו נגע או בהפך [וכיון] שאין זו ראיה אין לנו לומר שונין להקל מיהת.

ואמאי והא ספק הבאה בידי אדם הוא. פירוש אלא משום דטהרות אינן בידי אדם ספקן טהור ואפילו ברשות היחיד וקשיא לר' יוחנן.

ופרקינן בר מיניה דההיא דהא תני ר' הושעיה דברשות הרבים טהור וברה"י ספקו טמא. וא"ת אי מתני' ברשות הרבים היא פשיטא דטהור, י"ל דדין שונין ואין שונין אתא לאשמועינן.

כמגעה. קא סלקא דעתין דככלי שנגעה בו קאמר.

ומה כלי חרס המוקף צמיד וכו'. יש מקשין אי מכלי חרס מייתי לה לימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ואילו כלי חרס אינו מטמא אדם, ולאו מילתא [היא] דאנן מדין מעת לעת גופיה עבדינן ק"ו, דכיון דבכלי חרס שהוא קל בעלמא גזרו במעת לעת שבנדה כנדה ודאית לטמאו בהסיט, במשכב ומושב החמור בעלמא [אינו דין] שעשאוה כודאי נדה לטמא אדם לטמא בגדים, ותדע דבלא האי קושיא נמי אין זה ק"ו ברור דמה לכלי חרס המוקף צמיד פתיל שאינו מטמא מגבו ולפיכך טהור באהל המת כפשוטי כלי עץ, אלא ודאי ק"ו כל דהוא הוא ובמקום מה מצינו, וכהנהו דכתיבנא בפ"ק דקדושין (י' ב') ופ"ק דחולין (כ"ב א').

[דף ו עמוד א] ומקולקלת למנינה. בפרש"י ז"ל מפורשת כהוגן, ועוד נפרשינן במכלתין בס"ד.

אבל היכא דליכא דררא דטומאה לא. הקשו בתוספות דהא קתני התם חמש בתרייתא דלית להו דררא דטומאה וכדאמר התם (חגיגה כ"א ב') חמש קמייתא דאית להו דררא דטומאה דאורייתא גזרו בהו בין בקודש בין בחולין שנעשו על טהרות הקודש וחמש בתרייתא [דלית להו] דררא דטומאה לקדש גזרו ולא לחולין, ותירצו דהתם נהי דליכא בחמש בתרייתא דררא דטומאה דאורייתא דררא דטומאה דרבנן איכא, מה שאין כן במעת לעת דליכא אלא משום סייג בעלמא, ואחרים תירצו דכי קאמר רב הונא הכא שגזרו בהם בקדש היינו בין לקדש ובין לחולין שנעשו על טהרת הקדש והיינו [דפרכינן ליתנייה גבי חמש מעלות קמייתא דגזרו בהו בין לקדש בין לחולין שנעשו על טהרת הקודש ומשני] דהתם אית בהו דררא דטומאה ואפי' מדאורייתא, ואיכא דקשיא ליה הא דפרכינן לקמן בסמוך קדש בימי רבי מי הוה, [לימא דהכא בחולין שנעשו על טהרת הקודש, וי"ל] דהכי פרכינן דכיון דרבי לאחר חורבן הבית הוה שלא היה שם קדש מקודש מסתמא אף חולין שנעשו על טהרת הקדש לא הוה, דלעולם אין אוכלין חולין על טהרת הקדש אלא להיותן מורגלין בטהרת הקדש ממש, וכן נראה מפירוש ר"ח ז"ל.

לא נצרכה אלא לתקן שירים שלפניה. פי' שהניחה לפניה לאחר אכילה שאם בדקה עצמה לאחר אכילה ומצאה טהור ואחר כך בערבית מצאה טמא שלא נטמא אותם למפרע.

ופרקינן דרב הונא מתני לא נצרכה לשרוף שבידיה. כלומר שירים שהיו בידה ממה שאכלה כשבדקה אח"כ ומצאה טמא תוך שיעור ויתיאוס, דהא כודאי הוא ושורפין עליו את התרומה.

[דף ו עמוד ב] חבריא מדכן בגלילא. פרש"י שהיו מטהרין יינם ושמנם לקדש ממש לפי שהיו מצפין [שמא יבנה] בית המקדש בימיהם, אבל ר"ח פירש שהיו מרגילין עצמן לאכול חוליהן על טהרת הקדש כדי להרגיל עצמן בכך לכשיבנה בית המקדש, וזה עולה כפי הפירוש שני שכתבנו לעיל.

והלא בדיקה היתה לי בין כל אחת ואחת. ואע"פ שהיא לא פירשה לו כן כסבורה היא שהוא יודע כן מפני שהיא היתה תמיד רגילה בכך.

והא בעינן ארבעים. פירוש ואפילו מדאורייתא, ונפקא ליה מדכתיב בהו [אחד] מכל קרבן תרומה דהיינו תרומת מעשר שהיא אחד מעשר.

ופרקינן למצוה. פי' ואינו מעכב, ולכך הוציאו הכתוב בלשון זה הסתום.

דאפרישינהו בלישייהו. פי' דהא לא חשיב פרוס שהרי עושה ממנו ככר.

היינו דאצטריכא לשיולי. פי' ומוקמינן דקמייתא בקדשים הואי, והדרה ושייליה אתרומה.

תנן התם נולד לה ספק [טומאה]. בעיסה, עד שלא גלגלה תעשה בטומאה. פי' בטומאה ממש בכלים שהם ודאי טמאים, וכדמפרש טעמא ואזיל דקודם גלגול עדיין לא נתחייבה בחלה וחולין גרידי נינהו ומותר לגרום טומאה אפילו לחולין שבא"י, והא דלא חיישינן דלבתר הכי תתגלגל ויהיו טבולין, י"ל שיעשנה פחות פחות מכשיעור ולא חיישינן למאי דמפקע ליה מחלה, דהא סוף סוף כי מפריש לה חלה טמאה היא ואין מתקיים בו מצות נתינה כראוי דרחמנא אמר תתן לו ולא לאורו, ואי נמי אפי לה כשיעור נמי אין לחוש לה, כיון דבעודם חולין גמורים נטמאת העיסה ודאי, שוב אין לחוש לטמאה כשתתגלגל שאין אנו מוזהרים בטומאת תרומה ממש אלא בתרומה טהורה או תלויה כדנפקא לן בבכורות (ל"ד א') מדכתיב את משמרת תרומתי אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה, ואע"ג דמאי דכתיב לך שלך תהא להסיקה תחת תבשילך בתרומה טמאה היא וכדאיתא בפ' במה מדליקין (כ"ה א'), תרתי פרשי נינהו חדא נפקא מדכתיב משמרת וחדא מדכתיב לך, ושבקיה לקרא והוא מפרש נפשיה, ולא עוד דתרומה תלויה סוף סוף לטומאה אתיא שיניחנה במקום התורפה והיא נטמאת מאליה.

משגלגלה תיעשה בטהרה. פירוש לפי שכבר היא טבולה לחלה ואי אפשר להפקיעה ממנה וסבירא ליה דחולין הטבולין לחלה כחלה דמו וכדמפרש ואזיל, ויש מפרשים דלאו דוקא משגלגלה אלא משעת הטלת מים שהוא הכשר לגלגול, ואע"ג דאינה חייבת בחלה עד שתגלגל בחטים, מ"מ כבר נכנסה בזיקת חלה שאם הפריש ממנה חלה חלתה חלה, משא"כ קודם לכן שהמפריש חלתו קמח אינה חלה, והצריכם לפרש זה הא דתנן בפרק הנזקין (ס"א א') אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ ובוררת ומרקדת עמה ומשתטבל מים לא תגע עמה והיינו משום טומאת עם הארץ ושלא תהא מסייעת לעוברי עבירה וכדמפרש התם, אלמא משעת הטלת מים אסור לגרום טומאה בחולין, וי"מ דדוקא קתני משגלגלה ושאני התם שעשו גזירה שאם היא עושה עמה משתטיל מים שהיא תחלת עיסה אף היא גומרת עמה בגלגול, ואע"ג דהכא כיון שהתחיל בטומאה קודם גלגול יגמור בטומאה, הא לא קשיא ואפי' למאי דפרישנא שתעשה בטומאה בכשיעור, דשאני הכא שנטמאת ודאי קודם גלגול וכדאמרן תעשה בטומאה, אבל התם ספק טומאת עם הארץ הוה כחלה תלויה שאין לנו לגרום לה שום טומאה ואפי' טומאת ספק.

וחולין הטבולין לחלה כחלה דמו. במקומה אפרשנה בס"ד.

[דף ז עמוד א] וחלתה תלויה. פירש [רש"י] אסיפא קאי, והוצרך לומר כן משום מאי דמפרש ואזיל מפני שזה ספק חלה בלחוד שהוא מותר לבני הכנסת וכדמפרש ואזיל.

שלא תאמר בהוכחות. פי' שלא תאמר שאין דין זה אלא בספק שקול שיש בו הוכחה לטומאה כמו לטהרה כמו שני שבילין ברשות היחיד.

אלא בנשען. פירוש שספקו קל, וחומרא דרבנן היא שחששו שמא נשענו זה על זה ולאו אדעתייהו ואע"פ שאין זה מצוי.

ומנחתה בכפישה או באנחותא. פי' פשוטי כל עור שאין מקבלין טומאה דלהוי לה היכירא ולא תגע בהו לאחר קריאת שם.

ומקפת. פירוש מקפת ממש שהיו נושכות זו בזו וכדמפרש ואזיל והכי איתא נמי במסכת סוטה פרק כשם (ל' א'), ואע"ג דבמוקף בתרומה ומעשרות סגי לן שיהא בבית במקום המשתמר, שאני חלה דכתיב ראשית עריסותיכם ולא חשיב ראשית עריסה אלא כשהכל ביחד בעיסה אחת.

בחולין שנעשו על וכו'. וקס"ד דחולין הנעשים על טהרת תרומה לא גריעי מחולין הטבולין לחלה ולתרומה. ופרקינן דשאני התם דפתיכא בהו תרומה משא"כ בחולין שנעשו על טהרת תרומה.

ואיבעית אימא הנח מעת לעת דרבנן. פי' דהא קיל משאר ספיקות דרבנן כההיא דלעיל, משום דמעת לעת אינו אלא סייג בעלמא משא"כ בספק חלה דלעיל דהוי נמי דרבנן כדאיתא לעיל.

[דף ז עמוד ב] משום דר"א שמותי הוא. לא מפני שהוא מבורך על מעשה דתנורו של עכנאי שבפרק הזהב (ב"מ נ"ט ב') כדפירש רש"י ז"ל, דודאי לא היו מכנין כן בכל מקום לגנאי, אלא כמו שפירשו בירושלמי שהיה מתלמידי שמאי, וכן פירש ר"ח ז"ל.

ר"א שמותי. אינו כפרש"י ז"ל דא"כ ברוכי מיבעי ליה, גם אינו כפירוש התוספות דהא ר"א הוא מתלמידי ב"ה, אלא ר"א שמותי פירוש שתפס מדת ב"ש לחלוק עם הרבים. (ד"ז הועתק מספר יבין שמועה כלל רמ"ב).

ומשום כבודו דר"א לא ממחינן בהו. פירוש בכי הא שאינו אלא מדרבנן דאילו מדאורייתא אין חולקין כבוד לרב דאין תבונה נגד ה'.

הא דאמר לפי שאין למדין הלכה מפי תלמוד. פי' בפרק יש נוחלין (ב"ב ק"ל ב') בס"ד.

[דף ח עמוד א] משום דקאי ר"א כותיה. פי' דמההיא דמיאון ליכא ראיה דשאני התם דקאי ר"א כותיה.

ומתניתין דהרודה ונותן לסל. מפורשת במסכת פסחים פ"ה (מ"ח ב') בס"ד.

חזי דמינך ומאבוך קשריתו קיטפא לעלמא. ושמעינן מהאי לישנא דהלכתא כי האי סתמא ואע"ג דהוי כר"א כל כמה דלא פסקינן הלכתא דלאו כותיה, דאי לא היכי קאמר מינך ומאבוך הא מינך בלחוד שרינן קיטפא לעלמא (ו)כיון דאוקמא כר"א, אלא ודאי כדאמרן.

ואם איתא לימא ליה וכו'. דהא מסתמא ר' פדת בקי בדברי ר' אלעזר אביו ורבו.

[דף ח עמוד ב] ומי קאי והתניא וכו'. ק"ל ולדידן היכי לא קשיא לן דר' חנינא אדר' חנינא, י"ל דאנן הוה ס"ד דהדר ביה מההיא קמייתא משום הא דמשום אבותיו, אבל לדידך דמסייעי מקמייתא קשיא, ופרקינן דאדרבה בתרייתא דמשום אבותיו לית ליה.

מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. פי' ואי אתי למכללא אתי למטרדה ואע"פ שהיא תחלת ברכה, ואיכא דק"ל מהא דאמרינן בפרק תפלת השחר (כ"ט א') אמר רב נחמן כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וממוצאי יו"ט לפי שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת ופרכינן עלה ונכללה ואסיקנא בקושיא, ומאי קשיא דהא [איכא] ר' חנינא (בן אנטיגנוס) דאמר הכי, וי"ל דהתם קושיא בעלמא היא ולא מדחיה ההיא מימרא בהכי ובדוכתי טובא יכול למימר וליטעמיך ולא חייש להכי, וכן דעת הגאונים ז"ל שם, ואחרים תירצו דשאני התם שאומר כן בכל השנה אליבא דרב נחמן וכיון דכן לא אתי לאטרודי, עוד י"ל דבמוצאי יום הכיפורים שהוא מעונה ואין דעתו מיושבת עליו אתי לאטרודי, וכמו שאמרו האמוראים אח"כ מפני כן דתפלת נעילה פוטרת של ערבית. (עי' יומא פ"ז ב' וירושלמי ברכות פ"ד ה"א).

והתנן ר"א אומר וכו'. פי' ופליגי רבנן עליה.

אבל בקטפא דפירא מודו ליה. פי' ומוקמינן מתניתין דשביעית בקטפא דפירא וכרבנן, שכל דבר שנולד מלחות דפרי נקרא קטפא על שם השרף היוצא מן העץ, ואף שמן אפרסמון נקרא שרף מעצי הקטף.

ואיבעית כי פליגי וכו'. פי' ומתני' דשביעית וערלה בקטפא דגווזא, אלא דמתני' דשביעית באילן שאינו עושה פירות והיינו עצי הקטף ממש, ומתני' דערלה באילן העושה פירות, כך נראה פירוש הסוגיא לפשוטה, יש אומרים שאי אפשר לאוקומי משנה דשביעית בקטפא דפירא מדקתני והקטף ודכו"ע הקטף היינו שרף מעצי הקטף הנזכר בכל מקום והוא קטפא דגווזא, לכך פירשו דאפילו באוקמתא קמייתא דאוקמא מתניתין דשביעית כרבנן בקטפא דגווזא באילן שאינו עושה פירות מוקמינן לה נמי כדאוקימנא בפרוקא בתרא, אלא דמעיקרא מכרחין לה מההיא דר' יהושע דקאמר (דמיירי) [דמודו] רבנן בקטפא דפירא ומשמע לן (דר"ש) דמודה באילן שאינו עושה פירות דקטפא זהו פריו, ובתר הכי מכריחין לה ממש מאידך דר"ש, וזו שיטת קצת רבותי, אבל לשון הגמרא קשה מאד לפירוש זה דבהדיא משמע מלישנא דכל חדא מינייהו אוקמתא באנפי נפשה.

ת"ר נשאת ולא ראתה וכו' איני והאמר רב כהנא וכו'. הא דלא פרכינן לה אמתני' משום דאיכא למימר דהא דתנן כל שלא ראתה דם מימיה ואע"פ שהיא נשואה היינו שלא ראתה דם בתולים, להכי נקטיה אמתניתא דפירשה בהדיא בדם בתולים.

בתולת אדם כל זמן שלא נבעלה נפקא מינה לכהן גדול א"נ לכתובה מאתים. פי' שלא נבעלה בעילה גמורה ולאפוקי קטן הבא על הגדולה אי נמי גדול הבא על הקטנה דלאו כלום הוא וכנותן אצבע בעין דמי וכדאיתא ביבמות (ס' ב') לענין כהן גדול ובפ"ק דכתובות (י"א א') לענין כתובה, ולפום פשטיה דהאי לישנא כל שהיא מוכת עץ כשרה לכהונה ולכתובה נמי אתיא כר"מ דלית הלכתא כותיה, ואינו נכון דהא מוכת עץ אסורה לכהונה לכתחלה לכו"ע, ואע"ג דאיכא מאן דאמר התם דאם נשא נשוי לפי שסופה להיות מוכת עץ תחתיו, ליכא לאוקומא להא בדיעבד, וליכא לאוקומא נמי לענין כתובה כר"מ ולא כהלכתא, לכך יש לפרש יותר דנבעלה לאו דוקא וה"ה כל שנעשה בה מעשה בעילה ואפילו ע"י עץ אלא דנקט לישנא בהווה ומאי דהוה לדברי הכל ולא למעוטי מוכת עץ.

ואם איתא ליתני נמי האי. וא"ת ולדידן ליתני נמי בתולת בתולים משום בוגרת מיהת, וי"ל דהשתא ס"ד דבוגרת כשרה לכהונה כרבי (יהודה) [אלעזר] ור"ש, ולמאי דפרקינן לקמן דלא תני אלא מידי דתלי במעשה תו לא קשיא בוגרת כלל.

אלא דלא קפיץ. לגמרי, ומיהו מזבן זבני לה משום דלא אתי לידי ספק נדה, וכההוא דאמרינן בפ"ק דכתובות (י' ב') לך זכה במקחך, ומה שאמרו תנחומין של הבל ניחמך היינו משום דאמר ליה לך זכה דמשמע דזכות הוא לגמרי, ומיהו איכא דניחא ליה בהכי.

שנאמר ויהי כמשלש חדשים. פירוש וסבירא ליה דהיינו שלשה חדשים גמורין ומשום דהוה שליש עיבור נקט משלש, ודלא כמאן דדריש דמקצתו של ראשון ושלישי.

משום דאיכא דילדה לט'. פרש"י ז"ל ודילמא קרא מיירי בהנהו דילדן לט', דאילו דילדן לשבעה עיבורן ניכר לב' חדשים שהוא שליש עיבורן, דקי"ל יולדת לשבעה יולדת למקוטעין, וא"ת לגבי יולדת לט' ראיה גמורה היא ולגבי יולדת לשבעה אפי' זכר אין כאן, י"ל כיון דלא נקט כמשלש חדשיה ונקט חדשים קרוב הדבר לומר דבכל אשה הוי הכרת העובר כן ואפי' דיולדת לשבעה, ולגבי ההיא הוא דקרי ליה זכר לדבר.

כי כתיב הא בזכרים כתיב. ואינו אלא משל בעלמא, ומיהו יש כאן זכר שכל משל הוא דומה לנמשל.

[דף ט עמוד א] הנח מעת לעת דרבנן. פי' וכיון דטהרתה למפרע לא הדרת ומטמית לה למפרע משום הא, שאינו אלא סייג, ואע"ג דאיגלאי דהוראה בטעות הוה.

רב פפא אמר מידי הוא טעמא וכו'. נראה דלאו משום דפליג אדרב פפי דהא טעמא תריצא הוא, אלא דניחא ליה לאשמועינן האי טעמא דהוי קושטא דמילתא, ונפקא לן מינה נמי שאפי' לא באת לישאל על טהרותיה עד עכשיו מטהרין לה מה שאין כן לדברי רב פפי.

או דילמא כיון דבסמוך להכי חזאי לא מטמיא. הקשו בתוספות ומאי קא מבעיא ליה דהא פשיטא דכל מדות חכמים כך הם בארבעים סאה אדם טובל ובארבעים סאה חסר קרטוב אינו יכול לטבול, והנכון מכל מה שנאמר בזה לפי לשון הגמרא דאנן מספקא לן דדילמא הא דקתני משהוכר עוברה היינו משהתחיל העובר לעשות היכר שלו בכובד ראש ואברים דהיינו ודאי הגורם סלוק דמים כדאמרינן לעיל בהדיא, אלא דחיישינן דילמא רבנן רצו לתלות הדבר ממש בהכרת העובר לפי שאין הקדמת כובד ראש שוה בכל הנשים רצו לתת לכולן גבול אחד כשיוכר עוברה ממש לעין, והיינו דאהדר ליה דודאי ליכא בהא ספקא שאפילו יתלו הדבר בכובד ראש אין כובד ראש העושה סלוק דמים בא בכל הנשים אלא אחר הכרת העובר ממש, והיינו דאמר ליה מידי הוא טעמא וכו' וזו אין ראשה כבד עליה ממש דבר של עיקר, ומיהו מודה הוא שעושה צד כובד הראש קודם לכן שהרי לא נחלקו בטבע ובמציאות, וא"ת כיון דסלוק דמים אינו אלא מהכרת העובר ואילך כשבאתה מיד איך אנו מטהרין אותה למפרע מעת לעת אדרבה י"ל דאתמול חזאי קודם סלוק דמים, וי"ל דכיון דאיכא נשים שמסתלק דמן בכובד ראש הקל יום אחד קודם הכרת העובר ממש לא רצו חכמים לחלוק בדבר כיון דמעת לעת דרבנן, כנ"ל.

או דילמא כיון דדמיה מסולקין לא בעיא בדיקה. איכא למידק מאי קמבעיא ליה דהא מתניתין היא (י"א א') אע"פ שאמרו דייה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר אלמא מעוברת ואידך צריכות בדיקה, ויש מפרשים דההיא לכתחילה והכא מבעיא לן בדיעבד אם לא בדקה עצמה בשעת וסתה אם היא טמאה, ותדע דההיא מתני' דמחבואה דפשטינן בגמרא בדיעבד היא והכי קאמר דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה בדיעבד, וזה דעת הראב"ד ז"ל, ולשון לא בעיא בדיקה ובעיא, לא משמע הכי, ומתני' דמחבואה פשיטא לן דכיון דקתני שדמיה מסולקין ממנה שאפי' לכתחילה היא אלא דאיידי דקתני רישא טמאה נקט סיפא (טמאה) [טהורה] דמשמע דיעבד, ויש מפרשים דמתני' דלקמן בעסוקה בטהרות וכיון דבעיא בדיקה לטהרות אף לבעלה נמי בעיא וכדאיתא בסוף פרקין (י"א ב'), וכי קמבעיא לן כשאינה עסוקה בטהרות ולגבי בעלה אי בעיא בדיקה כלל, וגם זה אינו נכון, חדא דכי בעי תלמודא לגבי בעלה לחוד בהדיא מפרש לה בהכי כדאיתא סוף פירקין, ועוד דכולהו מתניתין דאיירי עד השתא בעסוקה בטהרות הן וא"כ מאי דבעיא בגמרא גבייהו בהא נמי איירי, דאי לא הוה ליה לפרושי, והנכון דאנן מספקא לן הא דקתני חוץ מנדה והיושבת על דם טוהר אי הוי דוקא, דאפשר דלא הוי דוקא אלא דאצטריך למתני נדה לאשמועינן דאין נדה קובעת וסת ואשמועינן יושבת על דם טוהר דמעין אחד הוא כדאיתא בגמרא, ותדע דהא ברישא קתני במה אמר דייה שעתה בראיה ראשונה ואיכא מאן דאמר בגמרא דלא קאי אלא אבתולה וזקנה, וה"ה דאפשר דאידך לאו דוקא ואין למידין מן הכללות אע"פ שנאמר בהן חוץ, ומשום הכי לא פשטינן לה מהני.

טעמא דאיכא חרדה וכו' אלמא וסתות דאורייתא. וק"ל דאפי' מאן דאמר וסתות דרבנן מודה דאם לא בדקה טמאה עד שתבדוק ותמצא טהור, וא"כ דילמא הכא הכי דייקינן טעמא דאיכא חרדה דטהורה לגמרי בלא בדיקה הא ליכא חרדה טמאה עד שתבדוק ומנא לן דס"ל דוסתות דאורייתא, וי"ל דאין הכי נמי והכא ארישא דמתני' דהתם סמכינן דשמעינן מינה שאם הגיע וסתה ולא בדקה טמאה ואפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה והיינו כמאן דאמר וסתות דאורייתא ודכותה בתלמודא.

הכא נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה. כבר פירשתי לעיל דלישנא משמע דלא בעיא בדיקה כלל ואפי' למ"ד וסתות דאורייתא וכל שכן למאי דקי"ל וסתות דרבנן, ואי קשיא לך הא דאמרינן בפסח שני (פסחים ע"ב ב') אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור, והוינן בה יבמתו אמאי פטור מקרבן דטועה בדבר מצוה הוא אשתו נמי הא איכא מצות פריה ורביה, ופרקינן במעוברת, והא איכא מצות עונה, ופרקינן בסמוך לוסתה, דאלמא אפילו מעוברת צריך לפרוש סמוך לוסתה וכל שכן דבעיא בדיקה לטהרות, ומכאן היה מביא הראב"ד ראיה לפירושו דסוגיין בדיעבד, וליתא דהא כבר תרגמוה התוספות דהתם במעוברת קודם שהוכר עוברה, א"נ דכי הדר אוקימנא בסמוך לוסתה הדר מפירוקא קמא דאוקימנא במעוברת ומוקמינן לה באשה דעלמא וסמוך לוסתה.

לפיכך דרבי מאיר למה לי. פי' דאע"ג דהאי לפיכך הוי לקולא פשיטא דלפום טעמא דידיה אי אפשר לחלק בין חומרא לקולא דא"כ סתרו אהדדי.

ועוד מזה טעון וכו'. הני הוו חדא ועוד דלא צריכי להדדי.

ואלא מאי מזה נושא. כלומר עושה כעין מזה שהוא נושא.

הני מילי אגבא דגברא אבל במנא צריכא שיעור. מסתברא דאפילו בראשי גבעולין נמי בעינן שיהא בו שיעור ולא סגי שיהא שיעור בכלי שטובלין בו בלחוד, והכי מוכח לישנא דלא ממעטין אלא גבא דגברא.

[דף ט עמוד ב] רבא אמר רב חסדא עשרים יום. ופרישנא דלא חשיב ימי טומאה, אבל מאן דאמר שלשים יהיב עשרה יומי לימי טומאה כלומר [שבעה] לנדה ושלשה (שבועיין) לזיבה גדולה, ואע"פ שפעמים שאינה רואה זיבה ואינה זבה כיון דאפשר בהכי מני להו.

ת"ר זקנה שעברו עליה וכו' ועוד עברו עליה שלש עונות וכו'. לפום פשטא הא כרשב"ג ריהטא דאמר דבתלתא זימני הויא חזקה דאילו לרבי דאמר בתרי זמני הויא חזקה בראיה שניה היכי דייה שעתה, דליכא למימר דאותה ראיה שבה הוחזקה אינה טמאה למפרע כי בזו הוחזקה מכאן ואילך וכן לרשב"ג עד הרביעית וכמו שנראה מפרש"י ז"ל, דהא ליתא דלענין קביעות וסתות היא ולחוש לוסתה אבל לחוש לה למפרע כיון שכבר הוחזקה אף בזו יש לה לחוש, ולא דמי לשור המועד דעד דנגח נגיחה רביעית לא מחייב דהתם כבר פרישו טעמא בפרק חזקת הבתים (ב"ב כ"ח ב') דכי לא נגח מאי משלם, אבל הכא בראיה שניה לרבי וראיה שלישית לרשב"ג הוחזקה בדמים, דאי לא מתני' דקתני במה דברים אמורים בראיה ראשונה אבל בשניה מטמאה למפרע מני לא רבי ולא רשב"ג אלא ודאי כדאמרן, וזה ברור וכמו שכתבו התוספות, מיהו קשה להעמידה כרשב"ג דהא לקמן בבריתא בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דקתני כי הכא ואוקימנא למציעתא דתינוקת שהגיע זמנה כרבי ולסיפא כר"א ואקשינן ממציעתא לסיפא ולא פרכינן כלל מרישא למציעתא, דנימא רישא רשב"ג וסיפא רבי (יהודה) [הא ודאי] קשי טפי ולית ליה פתר.

לכך פירשו בתוספות דהא ורישא דלקמן דתינוקת שלא הגיע זמנה לראות רבי היא ולא מטעם דרש"י ז"ל אלא משום דכיון שאלו מסולקות דמים ראיה (היא א') [הראשונה] שראתה אינה מן המנין אלא במקרה בעלמא, והוקשה להם דהא קי"ל בוסתות כרשב"ג כדאיתא ביבמות (ס"ד ב') והיכי הויא הא וההיא דלקמן דשקלו וטרו כמה אמוראי דלא כהלכתא, ותירצו דכי איפסקא הלכתא כרשב"ג היינו בקביעות וסתות דמעיקרא אבל בחזרת וסתות בתר דסילוק דמים אין הלכה כמותו, דהא סתם לן תנא כותיה דרבי הכא דקתני במה דברים אמורים בראיה ראשונה אבל בראיה שניה מטמא למפרע, וא"ת והא אמרן דבחזקת דמים אפי' רבי מודה דבעינן שלש ראיות, י"ל דדוקא הכא שרחקה ראיותיה לשלש עונות אבל במתני' בשקרבה ראיותיה אף ראיה ראשונה מן המנין.

ועדיין אין שיטה זו מחוורת דהא התם פריש תלמודא ואמר נשואין ומלקיות רבי וסתות ושור המועד רשב"ג, ומדלא מפליג כלל בוסתות מכלל דבכולהו וסתות הלכה כרשב"ג, ואע"ג דהכא בפירקין סתם לן תנא כרבי, לקמן בפרקין (ס"ג ב') סתם כרשב"ג דקתני אין האשה קובעת וסת עד שתקבענו ג' פעמים וההיא עדיפא דהוי (באחריתא) [בתרייתא] דבחדא מסכתא יש סדר.

לכך נראה נכון יותר דהא ורישא דלקמן דברי הכל היא וכיון שזו מסולקת דמים ורחקה ראיותיה עכשיו שלש עונות ראיה ראשונה מתלא תליא וקיימא דלא ידעינן אם היא עיקר או מקרה וכן בשניה עד שיחזיק בכך פעם שלישית, וכי ראתה שלישית הוכיח סופה על תחילה שהיא קביעות וסת אלא ששינתה וסתה מעונה בינונית לעונה גדולה, ובדין הוא דלרבי דאמר בראיה שניה למפרע שתהא טמאה למפרע, אלא כיון דטהרנוה כבר הנח מעת לעת דרבנן וכדפרישנא לעיל (ואפי') לרב פפי, ואפי' תמצא לומר דרב פפא לית ליה ההיא טעמא דרב פפי התם שנמצא הוראה בטעות לגמרי שהרי הפילה עכשיו רוח מה שאין כן בזו שאין לנו ודאות גמורה שתהא ראיה ראשונה חזקת דמים, ומיהו אין דין זה אלא ברחקה ראיותיה כי הכא מה שאין כן במשנה דבמה אמרו דיה שעתה בראיה ראשונה, דהתם קרבה ראיותיה ואליבא דרבי בתרי זמני הויא חזקה וכמו שפירשו התוספות, ולשיטה זו הסכים מורי הרשב"א נר"ו.

אדרבה כיונה קבעה לה וסת. מכאן קשה קצת לפירוש התוספות דהא [וסת] ההפסקות הוא וכיון דראיה ראשונה אינה מהמנין אין כאן אלא הפסקה אחת והיינו שבין שניה לשלישית, וי"ל דנהי דאינה מן המנין והוי כאילו באנפי נפשה מ"מ כדאי היא לחוש ולעשות שלש עונות שאחר זה הפסקה ויש כאן שתי הפסקות.

ודיה שעתה. פי' אליבא דר' דוסא דאוקימנא לעיל (ד' ב') סתם מתני' כותיה והלכתא כוותיה.

הכי גרסינן בבריתא ושהגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה. ע"כ. והיינו תרי בבי דפרכינן לקמן אהדדי דהויא חדא כרבי וחדא כר"א.

הדר גרסינן אמר מר ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה קא חזיא בעונות מאי וכו'. פי' דהדרינן למידן על בבי דרישא דתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אם אחר שעברו עליה שלש עונות וראתה ראיה ראשונה חזיא ראיה שניה בעונה בינונית שקבעה לה וסת בתחלה קודם סלוק דמיה, מה תהא דינה באותה ראיה מי אמרינן שזו כראיה ראשונה היא שחוזרת לקבוע וסת, והשלש עונות שעברו עליה היא סלוק דמים גמורין לרחוק הוסת הראשון וכאילו היא זקנה דיינינן לה, וא"כ בזו דייה שעתה, וכי קתני ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה דייה שעתה לאו דוקא ורבותא אשמועינן דאפילו בההיא דייה שעתה ואע"פ שהיא ראיה שניה לשלש עונות, או דילמא (דהא) [דוקא] קתני ועוד עברו עליה שלש עונות אבל אם זאת השניה היתה בעונה קטנה מטמא למפרע, דהוכיח סופה על תחלתה דהפסק שלש עונות ראשונות מקרה היה לה, ועכשיו חוזרת לוסתה הראשון שקבעה לה בשלש פעמים קודם סלוק דמים, וכגדולה בעלמא דיינינן לה בראיה שניה זו מיהת ולא כזקנה.

[דף י עמוד א] ואמר רב גידל אמר רב דודאי לאו דוקא קתני ועוד עברו עליה שלש עונות, דה"ה בעונה קטנה דייה שעתה, והיינו דקאמר פעם ראשונה ושניה דייה שעתה, ולראיה (אחר) שראתה אחר שלש עונות ראשונות קרי ראשונה, כי משם התחילה למנות עונה זו השניה הבינונית, וכן פרש"י ז"ל.

הדר בעיא אסיפא דקתני זימנא אחרינא ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה הדר חזיא בעונות. כלומר שראיה זו האחרונה באה אחר עונה אחת בלחוד (כדינה) [כדרכה] קודם סילוק דמים, אם תהא דייה שעתה, דנימא השתא הוא דהדרא לקביעות וסת והפסקות שבינתים לא היו כלום, וכי קתני ועוד עברו וכו' דוקא קתני, או דילמא לאו דוקא הוא ואף בעונה קטנה מטמאה מעת לעת, ממה נפשך, דאי הדרא למילתא קמייתא כבר קבעה לה וסת, ואי מצרפת לה באידך דשש עונות הא מטמאה למפרע, ואהדר ליה דודאי מטמאה למפרע וכי קתני ועוד עברו עליה שלש עונות לאו דוקא, וכן פרש"י ז"ל.

כתם שבין ראשונה לשניה. פי' על כרחין בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות מיירי, וכדקתני לעיל (ה' א') שאפי' סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה, והיינו דמסייעין לר' יוחנן מההיא דר"ש בן יהוצדק דבסמוך, אבל תינוקת שהגיע זמנה לראות לדברי הכל יש להן כתם אפי' בראיה ראשונה וכדתניא לעיל בפרקין (שם).

[דף י עמוד ב] מתקיף לה ר' אלעאי וכי מה בין זו לבתולה שדמיה טהורין. יש מפרשים דאכולה פרכינן ואפי' על כתם ראשון למה הוא טהור ומאי שנא מבתולה שאע"פ שנותנין לה ארבע לילות כתמה טמא לפי שכל כתם משונה ותניא (י"א ב') בתולה שנשתנו דמיה טמאה, ופרקינן בתולה שירפה ומקום נדתה מצוי וזו אין דם נדתה מצוי, ואין פירוש זה נכון כלל דהא בתולה שדמיה טהורין כתמה טהור כדאיתא וכדתניא בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (ס' א') ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום ובבתולה שדמיה טהורין דאלמא בתולה אין לה כתם, אבל רש"י פירש דאחזקיה פרכינן דאמר דכיון דאי חזיא מטמאה כתמה נמי מטמא דמאי שנא מבתולה שדמיה טהורין דאע"ג דאי חזיא דם משונה שהוא מן המקור טמאה ואפ"ה כתמה טהור כדתנן בפרק האשה, ופרקינן שהבתולה שירפה ומעין של טהרה שלה מצוי דהיינו דם בתוליה ויש לתלות, וזו אין שירפה של טהרה מצוי, ועדיין אין הפירוש הזה מחוור כל הצורך, חדא דמעיקרא מאי פרכינן והיכי מדמינן להו [ל]טהרה, ועוד דלישנא דאין שירפה מצוי לא דייק שפיר דאדרבה אין לה עכשיו שום שירפה טהרה כלל, ור"ח ז"ל פירש דאחזקיה פרכינן מאי שנא בבתולה שנותנין לה ארבע לילות לטהרה לפי שלא הגיע זמנה לראות ותולין הכל בדם בתוליה, והכא לא תלינן בכתמה מיהא לקולא לטהר אותו כיון דלא אתחזק בדם, ופריק דהא דידן שירפה של טומאה מצוי להיות לה כתם כיון שכבר ראתה שני פעמים, וזו דהיינו בתולה אין שירפה מצוי עכשיו לראות מן המקור כיון שנפתח פתח בתוליה.

שירפה. לשון חולי, וחבירו ויקרא רבה פרשת זאת תהיה כל חולי זו שירפא.

ולא ידענא הא דאמר כתמה טהור, אי דידיה אי תשלום מימרא דרביה.

תינוקת שלא הגיע זמנה לראות. פי' מורי הרשב"א נר"ו דמשום הא (ד)נקטה בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דאילו הגיע זמנה לראות לא נפקא מינה מידי דהא אפילו תהוי כולה ראיה אחת כי הדר חזיא שניה מטמאה למפרע, ואי הוי שתי ראיות בתחלה ליכא טומאת מפרע דהא ראיה ראשונה היא וימים שבינתיים לא שייך מפרע דהא נדה היא, אבל תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאינה מטמאה למפרע עד ראיה שלישית נפקא [מינה] טובא שאם אנו דנין לזו כראיה אחת בראיה דלאחר שבעה דייה שעתה דראיה שניה היא, ואם אנו דנין אותה לשתי ראיות בראיה דבתר שבעה מטמאה למפרע.

רבי יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו עליה שלש עונות דייה שעתה. פי' ובדין הוא דלפלוג ר' יוסי לעיל במעוברת אלא דנטר ליה לת"ק עד דסיים כוליה מימריה, וש"מ דהא דתנא לעיל גבי מינקת רבי יוסי אומר דייה שעתה כל כ"ד חדש לאו כולהו כ"ד חדש דייה שעתה לר' יוסי דהא בעי הפסקת שלש עונות בתחלה כדקתני הכא בהדיא, אלא עד תשלום כ"ד חדש קאמר ולאפוקי מדר"מ דאמר ארבע וחמש שנים, ופשוט הוא.

[דף יא עמוד א] אמר רב הונא קפצה וראתה קפצה וראתה קבעה לה וסת. כך הגירסא בכל הספרים, וכן נראית גירסתו של רש"י שכתב וכן בפעם השלישית, כלומר דלישנא קלילא נקט וה"ה דבעיא פעם שלישית דהא קיי"ל בוסתות כרשב"ג, ואפשר דסירכא דלישנא דמתני' נקט דהוי כרבי ומינה שמעינן בקפיצה שלישית לרשב"ג.

והא דקאמר קפצה וראתה. פרש"י ז"ל קפצה בחד בשבת וראתה קפצה בחד בשבת וראתה.

למאי אי לימים. כלומר דקביעת וסת לימים לחודייהו כלומר לראות בכל חד בשבת ואפי' בלא קפיצה, אמאי דהא כל יומא דלא קפיץ לא חזאי. אלא לקפיצות. פירש הוא ז"ל שראתה שלש פעמים ע"י קפיצה, בכל יום שתקפוץ מחזיקינן לה כרואה ואפי' בשאר הימים עכ"ל, פירוש לפירושו ואפילו בשאר הימים שלא ראתה בהם עדיין בקפיצה.

ולכאורה היה נראה מן הלשון דמיירי בשקפצה וראתה שלש פעמים ביום ידוע, כגון בחד בשבת ואפי' הכי קבעה וסת לקפיצות בשאר הימים, אבל אי אפשר לומר כן וכדאמרינן על ברייתא דבסמוך דכי קבעה וסת מורכב בקפיצות וימים מסויימים לא קבעה וסת לקפיצות לחודייהו, לכך יש לומר דמרן ז"ל בקפיצות דימים מסויימים שאינן מכוונים מיירי ואפ"ה קבעה וסת לקפיצות לכל הימים ואפילו בשאר הימים שלא ראתה בהם כלל בקפיצה, וא"ת דהא כי פרכינן על רב הונא ואמרינן אי לימים על כרחך בימים מכוונים שמעינן לה והיכי הוה מוקמינן לה עכשיו בימים שאינם מכוונים, וי"ל דאנן נקטינן כל מאי דאפשר וכל חדא וחדא כדאיתא, דבמאי קאמר רב הונא שקבעה לה וסת אי לימים לחודייהו וכגון שראתה בימים מכוונים [הא] כל יומא דלא קפצה לא חזאי, אלא לקפיצות לחוד וכגון שלא ראתה בימים מכוונים, והתניא וכו'.

ומיהו הא קשיא טובא דכיון דאמרינן דלרב הונא קבעה וסת לקפיצות בלא ימים, כי פרכינן עליה ממתניתין אמאי פרישנא דקבעה לה וסת לקפיצות ולימים ולא לקפיצות לחוד ולא לימים לחוד ולא פרישנא דקבעה וסת לקפיצות לחוד וכדרב הונא, דהכי אורחא דתלמודא דהא לקיומא לדרב הונא במאי דאמרינן לקפיצות אתינן, וי"ל שהרי אי אפשר דהא מתניתא לא קתני דקבעה וסת אלא לא קבעה לה וסת ואתא לאשמועינן דלא קבעה לה וסת לימים לחוד כדאמרינן לקמן בסמוך, וא"כ על כרחין כשראתה בימים מכוונים וכדפרישנא לקמן ואילו לימים שאינן מכוונין פשיטא דלא קבעה וסת לימים לחודייהו, וא"ת מ"מ כיון דתנא דמתניתא לא תנא לן קביעות וסת לקפיצות אלא וסת מורכב לימים וקפיצות וכשקפצה וראתה בימים מכוונים, מנא ליה לרב הונא דאשה קובעת וסת לקפיצות לחודייהו כשקפצה וראתה בימים שאינן מכוונים, וי"ל דתנא לא נחת אלא לאשמועינן דבוסת מורכב לא קבעה וסת לימים ומשום צריכותא דלקמן, ואנן הוא דאמרינן דקבעה וסת לימים וקפיצות ולא אמרינן דכיון דמחמת האונס לא קבעה, ומשום הכי בא רב הונא ואמר [דאע"ג] דמחמת האונס הוא קבעה ואפי' לקפיצות לחוד בכל הימים אם קבעה אותו בימים שאינן מכוונים, וכל שכן שקבעה אותו מורכב לימים וקפיצות אם קפצה וראתה בימים מכוונים, ולהאי שיטה דרש"י ז"ל אתיא כפשוטה הא דאמרינן בפרק כל היד (ט"ו ב') לא שנו אלא שיש לה וסת לקפיצות דמשמע כפשוטה דאשה קובעת וסת פשוט לקפיצות לחודייהו, ומיהו עדיין קשה בלשונו של רש"י ז"ל למה פירש מימרא דרב הונא כשראתה בחד בשבת בחד בשבת דהא אוקימנא מימרא לקפיצות לחודייהו וכשראתה שלש פעמים בימים שאינם מכוונים, וי"ל דמימרא דרב הונא בתרוייהו איתא, אלא דאנן פרכינן דאי לקפיצות לחוד הא תניא וכו', ואנן מפרשינן דלעולם מימרא דרב הונא לקפיצות או לקפיצות לחוד וכדאמרינן או לקפיצות עם הימים, דהא דתניא שלא קבעה לה וסת היינו דכל שראתה אותו מורכב היינו שלא קבעה לה וסת לא לימים לחוד ולא לקפיצות, כנ"ל לתרץ לשונו של רבינו ז"ל, וכן דעת הר"ז הלוי ז"ל.

אבל אחרים מרבותינו הצרפתים ושאר המפרשים ז"ל פירשו דודאי מימרא דרב הונא בוסת מורכב והכי פירושא למאי אי לימים לחוד הא כל יומא דלא קפצה לא חזאי ואי לקפיצות נמי הא תניא וכו', ופרישנא לא לימים לחוד ולא לקפיצות אלא לימים וקפיצות וכדרב הונא, אבל לקפיצות לחוד לא קבעה לעולם ואפי' קבעה וראתה בימים שאינם מכוונים, וההיא דפרק כל היד לישנא קלילא ופירושה דקבעה לה וסת לימים וקפיצות אלא דנקט לישנא דנקטינן הכא כדרב הונא, וא"ת וכי פרכינן בסמוך לימים לחוד פשיטא אמאי לא פרכינן נמי אי לקפיצות לחוד פשיטא, דבשלמא לפרש"י ז"ל לא נקטי לה משום דזמנין דקבעה וסת [לקפיצות] לחוד כגון בימים שאינן מכוונים הילכך [לא] מרגלינן לה כדי שלא יטעה (אלא) בלשונינו, וי"ל דחדא מנייהו נקט וכאילו אמרינן ימים מאן דכר שמייהו, דאנן לא הוה פרכינן לעיל מבריתא אלא לקפיצות והו"ל למימר לא קבעה לה וסת לקפיצות לחוד אבל קבעה לה וסת לימים וקפיצות ולמה הוצרך לומר לא קבעה לה וסת לימים, ופרשינן דאדרבה הא איצטריכא ליה לאשמועינן וכדמפרש ואזיל, וזו היא שיטת הראב"ד ז"ל, ורבינו הגדול ז"ל, וכן דעת ר"ח ז"ל לקמן פרק כל היד.

כגון דקפצה בחד בשבא וחזאי קפצא בחד בשבא וחזאי. פירוש לאו בתרי חד בשבא רצופים, דא"כ הויא לה ראיה שניה בימי זיבה ממעין פתוח ואין אשה קובעת וסת בכך כדאיתא לקמן בשלהי פרק בנות כותיים (ל"ט א'), אלא לומר שראתה מעשרים לעשרים יום בחד בשבא, וזה ברור וכן כתבו בתוספות ובנמוקי הראב"ד.

הכי גרסינן כגון שקפצה בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי ולשבתא קפצה ולא חזאי ולמחר חזאי בלא קפיצה מהו דתימא איגלאי מילתא דיומא הוא דקא גרים וכו'. וזו גרסת רש"י ז"ל, ויש שאין גורסין ולמחר חזאי בלא קפיצה, וליתיה כלל דהיכי הוה תיסוק אדעתין דקבעה וסת לימים לחודייהו כלומר לחד בשבא והא לא חזיא ביה אלא תרי זמנא, דהא ודאי ראיה דחזאי בשבתא לא קבעה וסת לחד בשבא, אלא הגרסא שכתבתי היא עיקר.

חוץ מן הנדה דבתוך נדתה לא בעיא בדיקה. פירוש לא בעיא בדיקה ואפי' לקבוע וסת, דאילו לגופא פשיטא דהא נדה היא, והיינו דאמרינן הניחא לר"ל דאמר אשה קובעת וסת בימי זבתה וכו' עד כי אמרי אנא היכא דחזיתיה ממעין סתום אבל ממעין פתוח לא אמרינן.

פירוש מעין סתום הוא שהיו שתי ראיות ראשונות בתחלת ימי נדה, אפי' היתה ראיה שלישית הגומרת עיקר הוסת בתוך ימי נדה, וכגון דחזאי בריש ירחא ובריש ירחא (ובתמניא) [ובעשרין ותמניא] בירחא ובריש ירחא, (ד)משום דראיה [דעשרין] ותמניא בירחא הסמוכה לראיה שלישית דריש ירחא בתרא חשבינן לה לגבי הא לתוספת דמים בעלמא דקדים ואתא אהדרורא דאורחא, ומעין פתוח הוא כשהיה אחד משתי ראיות ראשונות בתוך ימי נדה ואפי' היתה ראיה שלישית בתחלת ימי נדה כגון דחזאי בריש ירחא ובחמשא בירחא וחמשא בירחא וחמשא בירחא דבהא לא קבעה וסת, א"נ בחמשא בירחא וריש ירחא וחמשא בירחא ובחמשה בירחא, וכל שכן היכא דחזאי בריש ירחא וחמשא בירחא ובריש ירחא וחמשא בירחא וחמשא בירחא דשתי ראיות ראשונות היה ממעין פתוח, וכן מתפרש בפרק בנות כותיים (לקמן ל"ט ב').

ולענין הקובעת וסת בימי זיבתה היה נראה דבין לר"ל ובין לר"י אשה קובעת בהם וסת ואפילו ממעין פתוח, דהא מעיקרא (כולו נתייהו) [פלוגתייהו] בימי נדה במעין פתוח הוה שמעינן לה ואפ"ה קאמרי תרוייהו דקובעת וסת בימי זיבתה, אבל אין לפרש כן דהא שמואל אמר להדיא בפרק בנות כותים (ל"ט א') גבי משנת כל י"א [יום] בחזקת טהרה שאין אשה קובעת וסת בימי זיבתה ואפליג אדר"ל ור"י היכי לא מדכר ליה תלמודא כלל בכולה מכילתין, אלא ודאי דלא פליגי וההיא דשמואל במעין פתוח והא דהכא ממעין סתום וכדאסיקנא [בהאי] דבימי נדה, ואמסקנא דסוגיין אית לן למסמוך, ומעין פתוח דימי זיבה כגון דקבעה וסת בתמניא בירחא והואי חדא משתי ראיות ראשונות בתוך ימי זיבה דחזיא בריש ירחא ובתמניא בירחא, ומעין סתום דהוי שתי ראיות ראשונות במעין סתום כגון דחזיא בתמניא בירחא [ובתמניא בירחא] ובריש ירחא ותמניא בירחא, וכמו דפרישית בימי נדה, וזה דעת הראב"ד ז"ל ומקצת רבותינו הצרפתים ז"ל, ואם יש מהם מי שסובר דהא דר"י ור"ל פליגי אדשמואל ולית הלכתא כותיה, ודעת רבינו כלשון הראשון.

ושמעינן מסוגין תרתי, חדא דכל היכא דלא קבעה וסת בימי נדה אפי' מיחש נמי לא חיישא לבדוק עצמה באותו יום ולראות אם היא משנה וסתה, דאי לא אכתי היכי קתני חוץ מן הנדה תבדוק משום דחוששת לראיתה, ואע"ג דבההיא דשמואל אמרינן (ל"ט ב') דאע"ג דלא קבעה וסת בימי זיבה מיחש חיישא כדאיתא התם, שאני ימי זיבה שאין המעין פתוח כל כך אבל בימי נדה שהמעין פתוח אפילו מיחש לא חיישא.

תו שמעינן מינה שכל אשה שקבעה וסת בראיה גדולה ששפעה מקצת היום ומקצת הלילה או יותר או בהפך, אין לה לחוש להפרשת עונה דוסתה אלא העונה שבה התחילה ראיתה או יום או לילה, ואם בדקה בו והיא טהורה אין לה לחוש יותר, דאי לא תוך נדתה תבדוק שמא היא שופעת או מזלפת שהיא כשופעת וחשיבא חדא ראיה וראוי לה לעשות הפרשה בכולה ולעקור את כולו כשתחזור ותעקור וסתה, אלא ודאי דהכל הולך אחר התחלת הראיה בין להפרשת עונה בין לעקירת הוסת, שאם היא יודעת ודאי [ש]נעקר הוסת ג' פעמים שלא [בא] בעונת התחלתו נעקר לגמרי ואע"פ שאינה יודעת אם נעקר בסופו, והכי משמע מהא דתנן לקמן במכילתין (ס"ג ב') היתה למודה לראות עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל הלילה שלה ואוקימנא דרגילה למחזי בסוף לילא והתם סתמא קתני ואפילו ראיה גדולה שנמשכת עד לאחר הנץ החמה בתחלת היום, (ולא) [ו]עוד דעם הנץ החמה משמע בסמוך ממש, ואפי' ראיה מועטת לא סגיא שלא תהא נמשכת עד לאחר הנץ החמה, ואפילו הכי אמר רבי יהודה דכל הלילה שלה [ולא] קתני כל הלילה וכל היום, וכן דעת הר"ז הלוי ז"ל.

[דף יא עמוד ב] אפילו הכי מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה. איכא למידק דהא על כרחין יושבת על דם טוהר מיניקה היא ומשמע דדוקא בימי טהרה לא קבעה הא בימי טומאה דשאר ימי הנקתה קבעה ואע"פ שהיא מסולקת דמים, וא"כ אף היא צריכה להיות בודקת בימי הנקתה שמא תקבע בהן (אחת) [וסת] ומי שנא ממעוברת דאמרינן לעיל (ט' א') דלא בעיא (דידן) [בדיקה] לפום פירושא דידן והתוספות שפירשו דלא בעיא בדיקה כלל, הא ודאי יותר נראה שתהא מניקה מסולקת דמים או משום פירוק אברים או משום דם נעכר ונעשה חלב, וי"ל דאנן איירינן באשה שאינה מניקה כגון שמת או גמלתו או נותנתו למניקה ואליבא דר"מ דאמר דם נעכר ונעשה חלב, ומש"ה תנן אליבא דר"מ דהוי סתם משנה דדוקא ביושבת על דם טוהר אינה צריכה בדיקה כלל ואפילו לדבריו, משום דבימי טהרה לא [קבעה], אבל בימי טומאה משכחת לה דקבעה אם אינה מניקה, הא כל זמן שהיא מניקה לעולם לא קבעה ולא בדקה, וכן פירש הרשב"א נ"ר, אבל רבינו הרמב"ן ז"ל דקדק מכאן דאשה קובעת וסת בימי הנקתה בימי טומאה, והראב"ד ז"ל כתב שאינה קובעת לא בימי הנקה ולא בימי עבורה, וכן דעת רבותינו ז"ל, וכן המנהג.

כאן ששמשה כאן שלא שמשה. פירוש דסיפא בשמשה ואפילו נשתנו דמיה טהורה דאימא שמש עכרן, ורישא בשלא שמשה היום אלא בטהרות היא עסוקה, וצריכה בדיקה להכשירן שמא תראה בשינוי מראה.

והא מתני' בשיש [לה] וסת עסקינן. פי' או שיש לה וסת ממש או שהיה כמו שיש לה וסת שהיא מסולקת דמים, מדקתני אע"פ שאמרו דייה שעתה.

הא דתנן ובשעה שעוברת לשמש את הבית. פירושו קודם תשמיש מדלא קתני מלשמש, ובודקתו מיד לאור הנר ואע"פ שאינו אלא משום מיגו דטהרות, שאם לא תבדקנו עד למחר כדברי קצת המפרשים ז"ל, מה מקום לבדיקה זו ההיא שעתא מאי דהוה הוה, אלא ודאי כדאמרן, וברור הוא.

חדא מכלל חברתה איתמר. פירושו ברור מכמה מקומות לומר דחדא מינייהו בלחוד אמר שמואל ואידך איתמר מכללא, וכן פירש"י ז"ל, אלא שכתב דלא מסיימי, ונראה שרוצה לומר דהשתא לא מסיימי, אבל לקמן מסיימי דההיא דר' זירא היא דאיתמר דמפלגי בין ערה לישנה, דאילו אתמר הא (דברא) [דרב יהודה] היכי נפקי מכללא הנהו דיני דערה וישנה דלקמן, אלא ודאי כדאמרן, וכן פירשו בתוספות.

[דף יב עמוד א] בעא מיניה רבי זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה. פי' שתחמיר על עצמה קודם תשמיש ואע"פ שאינה עסוקה בטהרות ואע"פ שאמרו חכמים שאינה צריכה לבדוק, מי אמרינן אלמלא שיש שום נדנוד חשש דם בדבר לא מצריכינן שתבדוק לטהרות (אלא) אפילו מעלת טהרות [אלא] שלגבי בעלה לא חייבו כן כדי שלא לשהות מצותו ומיהו אם רצתה לעשות תבדוק, או דילמא מעלה בעלמא הוא דעבוד בטהרות וליכא שום נדנוד כלל ואין לה לבדוק לבעלה.

אמר ליה לא תבדוק. כלומר לא תבדוק כלל ואפילו יהא כאן נדנוד חשש.

אמר ליה ותבדוק ומה בכך. כיון שיש נדנוד ואע"פ שיש כאן שיהוי מצות עונה.

א"ל א"כ יהא לבו נוקפו. שמא מפני שהרגישה דם היא שבודקת עצמה, ולא ירצה לסמוך על מה שתאמר לו שמצאה טהור שמא לא בדקה יפה יפה, ופורש. והא דתנן לקמן (י"ג א') כל היד המרבה לבדוק הרי זה משובח ההיא באותן שצריכות בדיקה.

כדי לחייב בעלה. לא סוף דבר שעושה מפני כן דלא שייך למבעי האי לישנא כלל דלמה תעשה כן, אלא הכי פירושא מהו שתחמיר על עצמה כיון שבא מפני זה חיוב לבעלה, [וה"ה דחיובא דחטאת ו]דאשם תלויה(ה) בשניהם ונקט לחייב בעלה משום דאף בקרבן דידה הוא חייב כי הוא מביא כל הקרבנות שהיא חייבת כדאיתא התם (נדרים ל"ה ב'), ואסיקנא דלא תבדוק דא"כ לבו נוקפו ופורש מכאן ואילך שמא יארע לו כך.

ולימא ליה יש לה וסת לטהרות בעיא בדיקה. פי' לטהרות בעיא עיקר בדיקה, ולבעלה במיגו.

לבעלה לא בעיא בדיקה. פי' לבעלה גרידא לא בעיא בדיקה.

והא שמואל במאי מוקים לה. וא"ת ולוקמה בשאינה עסוקה בטהרות ואפי' באשה שאין [לה] וסת דלבעלה לא בעיא בדיקה, י"ל דלישנא יתירה קשיא ליה כיון דקתני נשיהם להם בחזקת טהרה למה ליה למיתני ושוהות עמהם, אלא ודאי משום דאפילו עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה.

וכיון שתבעה אין לה בדיקה גדולה מזו. פרש"י ז"ל לפי שדרך הבא מן הדרך להרבות ברצוי ואילו חזיא דם לא סגי דלא הרגישה וזו היא בדיקתה כיון שלא הרגישה, ובהכי סגי לה מכיון שהניחה בחזקת טהורה, ואיכא דקשיא ליה הא דאמר בפרק כל היד (לקמן ט"ו א') כיון דקתני כל הנשים בחזקת טהרה הן לבעליהן למה ליה למתני והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה, ופרקינן הני מילי היכא דאיתיה במתא דרמיא אנפשה ובדקה עצמה אבל ליתיה במתא לא קמ"ל, דאלמא טפי רמיא אנפשה כי איתיה במתא, ולא קשיא דהתם הכי הוא דאמר דכי ליתיה במתא לא תחוש אבל כשבא הא ודאי טובא רמיא אנפשה, וכיון דהא אסיקנא דאפי' ליתיה במתא חיישה ובדקה נפשה וקיימא בחזקת טהורה נמי, כשבא לעיר וריצה אותה ושותקת הרי היא כאילו אמרה בפירוש שהיא טהורה, ואין לך בדיקה גדולה מזו.

מהו למעבד כי הא מתניתא. יש מפרשים לסמוך על תביעה בלחוד כדשרי במתניתא, ואמר ליה דלא חזי למעבד הכי משום דמיגניא באנפיה, ויש מפרשים דאישנה קאי אי עבדינן כי הא מתניתא ואפי' דישנה, ולשון מיגניא באנפיה (חשש) [אתי שפיר] טפי להאי לישנא דגנות הוא לשמש עם הישנה, אבל לא אתי שפיר לישנא דכי הא מתניתא מכיון שלא הוזכר בה ישנה בפירוש, ואע"ג דהכי דינא כדאיתא לעיל.

[דף יב עמוד ב] ולישיילינהו לדידהו. פירוש דלישיילי מנייהו שורת הדין, והיינו דמהדרינן דלמא מחמרי אנפשייהו ומקילין לאחרים, וגנאי הוא לשאול מהם כיצד נוהגין בעצמן.

ת"ר אשה שאין לה וסת וכו'. פי' שלא קבעה לה וסת, ומ"מ לא הוחזקה לראות בשעת תשמיש שאם כן לדברי הכל יוציא דהא מקלקלא ליה וכדאיתא לקמן במכילתין (ס"ה ב'), אלא ודאי כדאמרן והכי ריהטא סוגיין, ומתניתא בעסוקה בטהרות דבעיא בדיקה קודם תשמיש אף לבעלה, ורבי מאיר חשיב לה מקח טעות אם לא הכיר בה לפי שרוב הנשים יש להן וסת ולפיכך קונס אותה בכתובה ותנאי כתובה כדמפרש ואזיל, והא דקתני שאין לה מזונות כבר מפורשת לנו ביבמות בס"ד.

רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים וכו'. פירש רש"י ז"ל שמשמשת בשני עדים אחד קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש, והן תקוניה להתירה לבעלה ולפוטרו מקרבן אם מצאה טהור, והן עוותיה לאסרה בתשמיש או לחייבו באשם או בחטאת אם מצאה טמא, וכיון שלא הוחזקה בדם בשעת תשמיש בהכי שרינן לה ואפילו לכתחלה, ולקמן מתפרש אם מצריכה בדיקה זו אף בשאינה עסוקה בטהרות, והכי איתמר לקמן בפרק כל היד האי לישנא דתיקוניה.

אבל הרי"ף ז"ל [פירש] משמשת בשני עדים אחד לו ואחד לה, והם תקוניה להשתהותה עם בעלה ועיוותיה להוציאה ממנו, שאם בדקה שלש פעמים ולא ראתה הרי היא מותרת לו ואינה צריכה עוד שום בדיקה בשעת תשמיש יותר משאר הנשים, ואם ראתה הרי היא אסורה לו ויוציא, שכבר הוחזקה לראות דם בשעת תשמיש ואסורה לו, ואין לה לא כתובה ולא תנאי כתובה וכההיא דתניא לקמן במכילתין בריש פרק תינוקת (ס"ה ב').

ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. כבר פירשתי במסכת גיטין (מ"ו ב') על מתני' דהמוציא את אשתו משום שם רע ומשום אילונית לדעת רבי יהודה דלאו דוקא גט בטל ובניה ממזרים אלא דאיכא לעז מיהת, ובודאי דהתם לא אמרו לא יחזיר משום האי לעז אלא כשאמר לה משום אילונית או משום שם רע אני מוציאך וכדאיתא התם בהדיא, ואע"ג דלא כפליה לתנאיה בהכי סגי להוציא לעז ואע"ג דלר"מ כל דלא כפליה לתנאיה לא מהני, ולפיכך אומרים לו הוי יודע וכו' כדאיתא התם, ואפשר דה"ה להא דהכא ויגיד עליו ריעו, או אפשר הוא דהתם לפי שמוציאה בכדי משום רנון שם רע בעלמא ומשום חשש אילונית בלא סימנין דעקרה, שהרי נמצא שאינו שם רע ואם לזה אדם חושש ומגרש לא הנחת בת לאברהם אבינו תחת בעלה ויכול היה לקיימה בהיתר גמור, ולפיכך כל שלא אמר כלום בשעת גרושין אינו יכול לקלקלה דודאי לא משום שם רע מגרש לה אלא עילה מצא, אבל בכאן שאין לה וסת ויש חשש איסור חמור בקיומה, אפי' לא אמר כלום כשגירש, רגלים לדבר שמפני כן גירש ויכול לקלקל לה, ולפיכך לא פירשו בכאן שצריך שיאמר לה כן כשמגרש, וזה דעת התוספות ונראה עיקר.

מאן דמתני להא לא מתני הא. פירש"י ז"ל לעולם בעסוקה בטהרות, ודקאמרת הא אמרה חדא זימנא, אמוראי נינהו אליבא דשמואל ומאן דמתני הא לא מתני הא, ואיהו לא אמר אלא חדא מינייהו, וא"ת והא רב יהודה גופיה אמרה לעיל על מתני', י"ל דההיא לא שנו קאמר ולפרש דעת התנא ולא אמר כן לפסק הלכה ואי דדילמא מכלל הא דהכא הוא אמרה, וההיא נמי דבעיא ר' זירא מרב יהודה וא"ל לא תבדוק מהא דהכא אמרה ותדע דאילו הכא אמר דינא והתם אצטריך לומר דאפי' רצתה להחמיר לא תבדוק מהא דהכא אמרה, זו שיטת רש"י ז"ל.

אבל ר"ח ז"ל פירש דלעולם בשאינה עסוקה בטהרות קאמר שמואל דבעיא בדיקה לבעלה גרידא, ואע"ג דמדר' זירא אמר שמואל דלעיל דייקינן דלא בעיא, אמוראי נינהו אליבא דשמואל ופליגי דר' זירא אמר דלא בעיא ורב יהודה אמר דבעיא בדיקה, וק"ל דהא רב יהודה גופיה אמר לעיל על מתני' דלבעלה לא בעיא בדיקה ואפי' בשאין לה וסת ומנא ליה לפרושי לתנא דמתני' דלא כהלכתא, ועוד דבבעיא דבעא מיניה ר' זירא אמר ליה שלא תבדוק וקשיא דידיה אדידיה, הילכך אין לנו אלא הפירוש הראשון, ומיהו גם הרי"ף ז"ל הולך בדרך ר"ח ז"ל ואוקמה למתני' בשאינה עסוקה בטהרות ופליגא אדר' זירא.

ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דעת הרי"ף לפי פירושו שכתבתי לעיל גבי הן הן עיוותיה הן הן תקוניה, דתקוניה היינו שאם שמשה ג' פעמים ולא ראתה בשעת תשמיש הרי היא ככל הנשים ואינה צריכה בדיקה כלל, ובהא הוא דפסקינן נמי הלכה כר' חנינא כי היכי דפסקו במה שאמר שלא יוציא, דבכל דבריו פסקנו כמותו, והא דאקשינן הכא במאי עסקינן אי לימא דעסוקה בטהרות וכו', הכי קאמר אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק, אלמא בבדיקה מיהא מותרת לשמש כר' חנינא ולא חיישינן דדילמא מקלקלא כר"מ, ואי בשאינה עסוקה בטהרות ואפילו הכי קאמר דצריכה שני עדים הא אמר דכל לבעלה גרידא לא בעיא בדיקה כלל דא"ר זירא וכו', ואוקימנא בעסוקה בטהרות, ומדאוקימנא בהא דליכא במימריה חדוש כל כך דלא אשמועינן אלא דין ערה או ישנה כדלעיל, ולא אוקימנא לבעלה גרידא ובשלש פעמים הראשונים, ונימא דהכי קאמר אסורה לשמש בלא בדיקה עד שתבדוק עצמה כראוי שאינה רואה מחמת תשמיש והיינו בבדיקת שלש פעמים ובהכי מותרת לגמרי דהשתא הוה אשמועינן טובא, מכלל דס"ל דכל לבעלה לא בעיא בדיקה כלל ואף על פי שאין לה וסת ולית ליה דר' חנינא בן אנטיגנוס, ופרקינן דלעולם בשאינה עסוקה בטהרות ואמוראי נינהו אליבא דשמואל ור' זירא לית ליה הא דרב יהודה ורב יהודה לית ליה ההיא דר' זירא, ואידך דרב יהודה דלעיל דאמר אמתני' ודאהדר ליה לר' זירא שאין לה לבדוק, מיירי אחר שנתקנה בעדיה שבדקה שלש פעמים והוחזקה שאינה רואה בשעת תשמיש, דשוב אינה צריכה בדיקה וגם אין לה לבדוק שמא יהא לבו נוקפו ופורש, עד כאן תורף דברי רבינו הרמב"ן ז"ל, וגם בספר מלחמות ה' פירש שיטת הרי"ף ז"ל, ויפה דקדק ופלפל ודן לזכות כמשפטו.

אבל עם כל זאת שיטת רש"י ז"ל היא יותר נוחה, וא"ת אם כן דהשתא כי אמרינן מאן דמתני הא וכו' אדמעיקרא קיימי (דכי) [היכי] לא אמרינן לעולם בעסוקה בטהרות, י"ל דכיון דתרוייהו מחדא מימרא פרכינן להו ר"ל מההיא דר' זירא אמר שמואל תרוייהו כחדא פירכא נינהו ולא הוצרכנו לומר לעולם בעסוקה בטהרות, ועוד דמסתמא לא מוקמינן פלוגתא בין רב יהודה ור' זירא, כנ"ל, ועוד נ"ל דתלמודא לא מסיים בהאי פירוקא מידי והכי קאמר דהני פירכי ליתנהו כלל בין דתהוי הא בעסוקה בטהרות ולא פליגי, או בשאינה עסוקה ופליגי, ומאן דמתני הא לא מתני הא, ומיהו לענין פסק כיון דתלמודא לא פריש מידי טפי ניחא למימר דלא פליגי, וכפי שיטת רש"י ז"ל.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ב - כל היד [דף יג עמוד א] 

[דף יג עמוד א] כל היד

מאי שנא נשים דלאו בני הרגשה נינהו. פירש [רש"י] דליכא למיחש בהו דמשום משמוש יבאו לידי אבוד זרע, והקשה ר"ת ז"ל ותיפוק ליה דאילו הוו בנות הרגשה אינם מצוות על פריה ורביה ולא על אבוד זרע וכשם שאינן מצוות על העיקור ועל הסירוס, לכך פירש הוא ז"ל דהכי קאמר נשים שאינן בדין הרגשה כלל שאפי' הרגישו ושחתו זרע אין בכך כלום כיון שאינן מצוות על פריה ורביה, והקשה עליו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שאפילו לפי סברת ר"ת ז"ל שהוא סובר שאין הנשים מוזהרות על השחתת זרע מ"מ אינו בדין שתהא משובחת אילו היו בני הרגשה, ויותר הוא משובח להן ולעולם שלא ירבו לבדוק שלא לצורך משישחיתו זרע כי לא תהו בראה, ועוד דאילו היו בנות הרגשה קא מיגרן יצר הרע בנפשייהו, וכל שכן דודאי אע"ג שאין הנשים מצוות על פריה ורביה ולא על הסירוס, מ"מ אסורות הן להשחית זרע בראוי לפרות ולרבות, וכולן לקו בדור המבול בזה, שאם הותרו להשחית כלי הזרע לא הותרו להשחית הזרע וכמו שפירש"י ז"ל (יבמות י"ב ב') על ברייתא דשלש נשים משמשת במוך, הילכך שפיר נקט תלמוד משום דלאו בני הרגשה ממש נינהו וכמו שפירשנו.

לאו בנות הרגשה. פי' כי מפני משמוש זה אינן באות לידי הרהור ולהוציא שז"ל וכו', דאע"ג דאיתתא לא מיפקדא וכו' אפשר דאסורה היתה להשחית הזרע עצמו, שהרי אמרו במדרש שאף הם לקו על זה במבול, ואפי' את"ל דמותרות בהשחתת זרע עצמו שפיר אמרינן דמשום דלאו בנות הרגשה משובחות, דאי הוו בנות הרגשה קא מגרן יצה"ר בנפשייהו ואסירן, כך פירש רבינו הגדול ז"ל. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

ובולע את התרומה. פירוש כשהוא דבר דאי שדי ליה מפומיה מימאס.

והתניא רבי אליעזר אומר כל האוחז באמה וכו'. ואע"ג דרבנן פליגי עליה, הני מילי לצורך כדי שלא יראה ככרות שפכה היכא דליכא מקום גבוה ולא עפר תיחוח.

מבתר דאמר להו איסורא אהדר אמר להו תקנתא. פי' דבכי הא לא היה לו להפריז כל כך במדה לומר להם מוטב שיהו בניהם ממזרים עד דאמר להו תקנתא, ובתר הכי יפריז במדת איסורו להיכא דליכא תקנתא, אבל בעלמא אשכחן אדרבה דתני דינא והדר תני תקנתא והוא הסדר הראוי.

בולשת שנכנסת לעיר. וזה מפורש יפה במקומה בס"ד.

הכי נמי כיון דבעית לא אתי להרהורי. פירוש ואפילו לרב יצחק בר מארי דאמר התם בכתובות (כ"ז א') לנסך אין פנאי לבעול יש פנאי דיצר הרע דתשמיש תקיף טפי, הני מילי לבעול כשהנשים בפניהם אבל להרהורא בעלמא לא.

איבעית אימא וכו'. פי' כל הני אי בעית אימא הלכתא נינהו ותלמודא בעי לאשמועינן דינא לעלמא (ואב"א) [ואע"ג] דהכא בחד מינייהו סגי.

[דף יג עמוד ב] הא דאמרינן המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי. פירש ר"ת ז"ל דלאו למימרא דהוי בשמתא דרבנן אלא לומר דמחייב שמתא דבי דינא, וכההיא דאמרינן התם הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ואמרינן בפ"ק דקדושין (כ"ח א') אי דאמר ליה עבדי אתה שמותי נמי משמתינן ליה דאמר מר הקורא לחברו עבד יהא בנדוי, וכן אתה מפרש גם בההיא דאמרינן בנדרים (ז' ב') על השומע הזכרת ה' מפי חבירו.

קשים גרים לישראל. פירשתיו ביבמות בס"ד.

כי הא דרב הונא קץ ידא. פי' אלמא הא דאמרינן התם (סנהדרין נ"ח ב') המגביה ידו [ע]ל חברו תקצץ דינא הוא ולא לטותא, וא"כ הוא הדין לידא דהכא, וההיא דרב הונא פירשתיה בסנהדרין בס"ד.

איבעיא להו דינא תנן או לטותא תנן כי הא דרב הונא קץ ידא, פי' דאמרינן בפרק ד' מיתות (סנהדרין שם) כל המגביה ידו על חבירו להכותו אע"פ שלא הכהו נקרא רשע, רב הונא אמר תיקצץ ידו שנאמר וזרוע רמה תשבר, ואמרינן רב הונא קץ ידא, אלמא כי אמר תיקצץ דינא קאמר ולא לטותא, וטעמא דמכין ועונשין אפי' עונש הגוף שלא מן התורה כדי לעשות סייג וגדר לתורה, וכהא דאמרינן ביבמות (צ' ב') במי שרכב על סוס בימי יוונים [וכו'] והטיח את אשתו אחר התאנה וכו', וצריך לזה בית דין חשוב וחכמים גדולים ובעינן ישוב גדול, ובשם הרב פנחס הלוי ז"ל כתבו דהכא כיון שחותך ידו של חבירו אינו חייב אלא ממון אין חיוב זה אלא בממון והפקר בית דין הפקר. (ד"ז הועתק מספר חמרא וחיי סנהדרין שם).

אי אמרת בשלמא דינא תנן היינו דקתני אמרו לו הלא כריסו נבקעת. פירוש דקס"ד דמתניתא הכי פירושה ר' טרפון אומר כל יד המרבה לבדוק באנשים תקצץ על טבורו מקום הרשע שם המשפט, אמרו לו כיון שאתה מחמיר כל כך בדבר מי שישב לו קוץ על כריסו ומצערו לא יטלנו בידו ויצטער עד שיטלנו בדבר אחר, אמר להם כן ודאי לא יטלנו בידו, חזרו ואמרו לו על הראשונה למי שממשמש שלא לצורך שאמר רבי טרפון שתקצץ ידו על טבורו והלא כריסו נבקעת והיאך נהרגנו על כך, אמר להם וכו', ועל הא מהדרינן (וא"ל) [ואלא מאי] דינא לא סגי דלאו על טבורו היאך אפשר שיחמיר ר' טרפון כל כך, אלא הכי א"ר טרפון כל המכניס ידו למטה מטבורו שלא לצורך תקצץ בידי שמים ולטותא היא, וכך פירוש לשון הבריתא תקצץ ידו הרגילה על טבורו, ומה שאמרו לו והלא כריסו נבקעת גוזמא בעלמא הוא למי שישב לו קוץ על טבורו כי פעמים שהוא מצער אותו הרבה ואם ימתין עד שיטלנו בדבר אחר יצטער הרבה, ואמר להם יצטער ויצטער, וגדר גדול הוא שגדר רבי טרפון בדבר מפני חומר העבירה כדאיתא לעיל בשמעתין, דאי לא שורת הדין דכל היכא דאיכא צערא הא בעית וליכא הרהורא כדאיתא לעיל, אלא כיון דאפשר ליטול הקוץ בבגדו [לא] קיצרו עליו את הדרך.

ש"מ מכנסא אסור. פירוש כשהוא נוגע בעטרה והוא רך, ואפילו לנשוי אסור מדקא מקשינן עליה ממכנסי כהנים, ועכשיו [נהגו] קולא בדבר הזה בכל הארץ הזאת, ואין לי על מה שנסמוך.

[דף יד עמוד א] הא דאמרינן גמלים כולם רשעים. פירשו בתוספות שהם רשעים בדבר זה, ולא תיקשי אמאי דאמר בשילהי פרק עשרה יוחסין (קדושין פ"ב א') הגמלים כולם צדיקים דההיא במילי דעלמא.

ר' יהושע בן לוי וכו'. מפורשת יפה בהלכות ברכות בס"ד.

ודילמא דם מאכלת היא. פירוש וכל היכא דליכא כגריס ועוד והדם (נועל) [עגול] דאיכא למיחש בדם מאכלת ניחוש ביה ויהא טמא ספק, ואילו מתני' סתמא קתני שאפי' לא נמצא שם אלא דם טפה כחרדל טמאה ודאי.

פרש"י ז"ל דסתמא קשיא לן ואפי' על נמצא על שלה כשיעור ותיאוס, וליכא למימר שא"כ אין לך נדה ודאית בדם טפה כחרדל בבדיקת עד, דשאני הכא שיש רגלים לדבר כיון שנמצא על שלה ולא נמצא על שלו, וגם לא נמצא על שלה בעד שלפני תשמיש, אבל יש שפירשו דלא קשיא לן אלא בנמצא על שלו ולא על שלה דכיון דדם לאו מגופיה הוא ניחוש נמי לדם מאכלת, אבל נמצא על שלה כיון דמגופה חזיא דשייכי בה דמים כאן נמצאו וכאן היו, וכן פירש ר"ח ז"ל ותוספות, ויש סיוע לזה ממה שהביאוה כאן על פסקא דנמצא על שלו.

בדוק הוא. כלומר שאין מאכלת נכנס שם כלל.

איכא דאמרי דחוק הוא. כלומר דמילתא דלא שכיח הוא שיהא שם מאכלת אבל מכל מקום דבר שאפשר הוא.

ואיכא בינייהו להיכא דאשתכח ביה מאכלת רצופה, דלמאן דאמר דחוק הוא חוששין דמאכלת הוה תמן ושמש רצפה ואין כאן אלא טומאת ספק, ולמ"ד בדוק הוא טמאה ודאי דודאי האי מאכלת מעלמא אתאי לכאן כשהיא רצופה ודם מגופה הוא, וכיון דלא איפסקא הלכתא כחד מהני לישנא נקטינן לחומרא ואפי' נמצאת מאכלת רצופה טמאה נדה.

אתמר בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר נמצא עליו דם. פרש"י ז"ל שנמצא דם על ירכה, ופירושו שנמצא גם על ירכה, דאילו לא נמצא על ירכה כלום הא ודאי מן המקור הוא, כי דבר רחוק הוא שידבק מן הירך בעד ולא נשאר בו שום רושם, וגם אם נמצא על העד ולא נמצא על הירך כלום הא ודאי מן העד בא, אבל עכשיו שנמצא (שם) [דם] בשניהם יש מקום ספק אם נדבק מן הירך בעד או מן העד בירך ולפיכך נחלקו בו, ופירשו רבותי לפי שיטה זו דמיירי כשהדם משוך או שיש בו כגריס ועוד דליכא למיחש לדם מאכלת כדאיתא לקמן במכילתין, שאם לא כן הא ודאי ליכא למאן דאמר שתהא טמאה ודאי, דהא מקום זה אינו דחוק אצל מאכלת וכל שכן [שאינו] בדוק, ולעיל מוכח דכל היכא דאינו בדוק ולא דחוק חיישינן לדם מאכלת, ומפני שזה הדבר ברור ממקומו לא הוצרכו לפרש וסמכו על הסתם, והרי זה כשמעתא דבסמוך דנקטוה בסתם ומתפרש לקמן מתוך הברייתא דמיירי בכגריס ועוד, וה"ה לדם משוך כדאיתא לקמן במכילתין (נ"ח ב') גבי עד שהיה נתון תחת הכר או תחת הכסת שאמרו אם עגול טהור מפני שהוא דם מאכלת ואם משוך טמא, ולפירוש זה הסכים מורי הרשב"א נר"ו, והוא הנראה נכון, אבל י"מ דהא דאמר ונמצא עליו דם למחר היינו שנמצא על העד ולא נמצא על הירך כלום, וכן פירש ר"ח ז"ל וגם הרמב"ם ז"ל, ונקט טחתו בירכה לרבותא דאפי' הכי לא אמרינן מן הירך אתא, והא ודאי לא אתיא אלא כשנמצא פחות מגריס ועוד ואשמועינן דלא חיישינן לדם מאכלת, דאילו לדם בעלמא פשיטא דליכא למיחש דהיאך יהא דם מרובה על העד ולא יהא על הירך כלום, ואין פירוש זה נראה נכון מן הטעם שכתבנו לעיל.

והא חוששת אמרת לן. ושתיק רב דידיע בנפשיה דקא הדר ביה השתא מההיא סברא, וסבירא ליה דהיא טמאה ודאי, וכדמורין בי מדרשא.

אתמר בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם. ענין זה הוא הפך הענין של מעלה, דבההיא דלעיל העד בדוק והספק נפל אחרי כן מפני הירך, ובכאן הספק היה בעד ואח"כ לא נולד לו מקום ספק, ואע"פ כן למעלה אמרו בבי מדרשא טמאה ודאי מפני שצד הגריעותא שבו חמור יותר וקולא דחשש (וריבה) [ירכה] אינו כל כך, מה שאין כן בזה דכיון שאין העד בדוק הרי הדבר יותר בחזקת התר כי אינו מועיל כל כך הנגעת העד שבא אח"כ, וזה ברור.

והא דאמרינן שלא היה העד בדוק הלשון מוכיח שלא נטלתו מן האשפה או ממקום התורפה, דא"כ הא ודאי אין כאן בדיקה ודכו"ע דיו שיהא כתם, וגם פחות מכתם, גם אילו היה מוצנע יפה משאר בדיקות אע"פ שלא בדקתו בתשמיש זה, בדוק הוא בדיעבד ואע"פ שראוי לבדקו כל שעה, ואין דברינו אלא כשנטלתו ממקום בינוני שאינו משומר לגמרי וגם אינו מקום התורפה אלא מקום שנותנת עדיה לפי שעה, ולפיכך נחלקו בדבר אם דנין בו להחמיר כאלו הוא מקום בדוק, או אם נדין אותו כאשפה כיון שאינו משומר ודמים דעלמא מצויין שם לפעמים, ולמסקנא טהרה רבי יוסי לגמרי ועשאו כמקום שאינו בדוק.

טמאה משום כתם. פי' לאו דוקא כתם שהרי אין כאן מקום לכתם כלל, אלא או הוא דם מהמקור או דם צפור וכיוצא בו שנדבק בו ממקום אחר לפי שאינו בדוק, אלא דין כתם קאמר כלומר שהוא טומאת ספק.

[דף יד עמוד ב] וזהו שאמר לו רבי חייא אי אתה מודה שצריכה כגריס ועוד, פירוש דעל כרחך כיון שלא היה בדוק לא סגיא שלא תחוש להקל לתלות בדם מאכלת דעלמא ואי אפשר לך לעשותו כעד בדוק לגמרי ואתה צריך לדם כגריס ויותר להוציא מספק מאכלת, וכיון שכן הרי אתה עושה אותו כתם כלומר דין כתם דהיינו טומאת ספק, וכיון דכן גם יש לך לחוש אפי' שהוא כגריס ועוד לדם דעלמא כיון שאין [אתה] דן אותו כעד בדוק, ורבי סובר דכולי האי לא דיינינן ליה כעד שאינו בדוק, דבשלמא למאכלת דשכיח בכל מקום ואפי' במקום בינוני יש לנו לחוש, אבל בדם כגריס ועוד שאינו מצוי במקום שהוא בדוק ואינו בדוק אין לנו לחוש לו, שלא נניח דם המקור המצוי מפני דם זה דעלמא שאינו מצוי במקום העד, ולגביהו כעד בדוק דיינינן ליה, כך פירוש ברייתא זו.

מאי לאו בזקנותו קאי. פירוש מדאמר ליה אי אתה מודה לי.

כשטיהר רבי יוסי לעצמו טיהר. וכיון דאיפסקא הלכתא כר' יוסי בההיא, שמעינן דהלכתא כותיה בהא, דהא כי הדדי נינהו לגמרי כדמוכחא סוגיין בהדיא, ושלא כדברי הראב"ד ז"ל שפסק כאן להחמיר כר' חייא, ואם איתא דהכא איכא שום חומרא טפי כי פרכינן מדר' יוסי בר חנינא נימא דהא דהכא חמירא טפי, אלא ודאי דהא ליתא.

הכי קאמר איזהו אחר זמן כדי שתושיט ידה לתחת הכר וכו'. ומדלא אמרינן דחסורי מחסרא שמעינן ליה דהכי קאמר דתנא לא איירי (אלא) בדין אחר זמן קמא שהוא ספק של תורה, אלא פירש [ד]אחר זמן בתרא שנחלקו בו ר' עקיבא ורבנן במעת לעת דרבנן הוא משתרד מן המטה, וממילא שמעינן דכל שאינו כדי שתרד אלא כדי שתושיט הוא אחר זמן שהוא ספק של תורה, וכל עיקר לא נשנה שיעור אחר זמן בתרא אלא לגלויי מיניה אשיעורא דאחר זמן קמא, דאילו שעורא דאחר זמן בתרא לאו דוקא הוא דהא כל מעת לעת הכי דיניה, ואם איתא דאחר זמן קמא איתני במתני' אייתר ליה אחר זמן בתרא ולמה ליה למתנייה כלל, אלא ודאי כדאמרן, וזה דרך רש"י ז"ל והוא הנכון.

[דף טו עמוד א] האי עד בידה ואין עד בידה מבעי ליה. פי' כי לפי דבריך סתם שתרד מן המטה בעד בידה משמע.

כשלא גמר ביאתו. פירוש ולגבי שכבת זרע לא מטמא עד שיצא לחוץ, אבל בהעראה איכא [משום] בועל נדה כדכתיב בהדיא.

ורבי מאיר היא. פי' דמחמיר בכתמים טפי מראיה כדקאמר בפ"ק (ה' א') בארבע נשים דכתמן טמא למפרע.

התם אין שור שחוט לפניך. דליכא חזקת היתר גמור לסמוך עליו לטהר מכאן ולהבא כיון דאיכא כתם, אבל הכא שור שחוט ודבר ברור לפנינו שלא לטמאה למפרע דהא בחזקת טהרה קיימא, וכשור שחוט שהוא עומד בחזקת היתר, וכן נראה פירוש הלשון הזה בפרק האשה שנתארמלה בתחלתו (כתובות ט"ז א'), ויש שפירש בהיפך דגבי כתמים איכא שור שחוט שנשפך דמו לפנינו, וגבי מעת לעת דלמפרע אין לנו דם שור שחוט לתלות בו, ובכאן אפשר לפרש כן אבל לא בההיא דהתם כדכתיבנא התם בס"ד, ומיהו הכל יוצא לענין אחד.

אמר רבי שמעון בן לקיש והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. פירוש עונתה הוא הזמן שבין ראיה לראיה וסתם עונה בינונית שלשים יום כדאיתא בפ"ק (לעיל ט' ב') וסתם נשים שוהות כן, כדפרש"י ז"ל, ונראין דברים שלכך תפס לשון זה ולא אמר תוך זמן וסתה כדנקיט בעלמא ונקטי אמוראי דלקמן, משום דמיירי באשה שאין לה וסת, ומיהו נהי דלית לה וסת, עונה מיהת אית לה דרגילה להפסיק בו טהרה, אלא שפעמים מקדים או מאחר, ואותו זמן שבינתים שהוא ברור לו ויודע שלא הקדימה בו זהו שאמרו כאן שמצאה בתוך [ימי עונתה] וקמ"ל דלא חיישינן שמא תקדים ותראה בו שלא כמנהגה, ומשום דמתני' סתמא קתני אשמועינן ריש לקיש דמיירי אפי' באותן שאין להן וסת, ואשמועינן נמי אגב גררא דוקא תוך ימי עונתה ולא שתהא לעולם בחזקת טהרה לבעלה כפשטא דמתני', דהא לא אפשר, ורב הונא איירי באשה שיש לה וסת ולאו דפליגא אדריש לקיש אלא דאיהו אשמועינן דאשה שיש לה וסת אינה בחזקת טהרה אלא בשלא הגיע שעת וסתה, ולאפוקי מסברא דרבה בר בר חנה, ולא קאי אדריש לקיש אלא אמתני' והיינו דקאמר לא שנו, והיינו דאמרינן אמר רב הונא ולא אמרינן רב הונא אמר, הילכך ריש לקיש אשמועינן דאפי' באשה (שיש) [שאין] לה וסת יש זמן שהיא בחזקת טהרה, ורב הונא אשמועינן דאפי' באשה שיש לה וסת יש זמן שאינה של טהרה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ואע"ג דאמרינן לעיל בפ"ק (י"א ב') גבי הא מתני' דאי לאו דשמואל הוה אמינא דמתני' באשה שיש לה וסת ואילו הכא מוקמינן לה אפי' באשה שאין לה וסת, הא לא קשיא כלל דהתם הוה אמינא הוא דאמרינן ולאו דקאי הכי למסקנא, וזה ברור, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שהעמיד מתני' באשה שיש לה וסת בלבד.

והא דאמרינן כלפי לייא איפכא מסתברא לאו דסבירא לן דאשה שאין לה וסת אסורה לעולם, דא"כ אמאי טרחינן למעבד אוקמתא אחריתי לדרב הונא נימא דאיפכא איתמר, אלא ודאי הכי קאמר דאם איתא דלית לן לאוקומי מתני' בכל הנשים איפכא הוה לן למימר, ויש כיוצא בזה בתלמוד.

אלא אי אתמר הכי אתמר לא שנו אלא שלא הגיע עת וסתה וכו'. יש שפירשו דהגיע עת וסתה ממש קאמר, כלומר שבא בעונת ההפרשה שאמרו חכמים מוהזהרתם את בני ישראל מטומאתן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, דרב הונא סבר שהיא אסורה לו מהאי דרשא דוהזהרתם דהא וסתות דאורייתא ועונת וסתה נמי דאורייתא, ורבה בר בר חנה סבר שהיא מותרת לו בעונה זו דהא וסתות דרבנן ועונת וסתה נמי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא וכדאיתא בפ"ק דשבועות (י"ח ב') ובפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ב ב'), וגבי הבא מן הדרך הקלו עליו והתירוהו, וכשם שהקלו עליו בזה כשיוצא לדרך למאן דאמר וסתות דרבנן וכדאיתא בפ"ק דשבועות ובפרק הבא על יבמתו, ולפיכך אמר [ד]אפי' היא ישנה מותרת לו, והלכתא כרבה בר בר חנה דהא קי"ל וסתות דרבנן, והפירוש הזה היה נראה קרוב והוא נכון יותר מכמה פירושים שפירשו אחרים, אבל עם כל זה אינו נכון לסמוך עליו להקל, חדא דכל כי האי קולא הוה להו לפרושי כדפרישו התם גבי היוצא לדרך, ועוד דהא דרב הונא ודרבה בר בר חנה סתמא קאי על כולה מתני' ואפי' ברישא דמיירי כשהוא בעיר, מדלא קאמר שבא ומצאה קודם שיגיע זמן עונתה, וכל שכן שאין לפרש כן לדעת התוספות שפירשו דההיא דפרק הבא על יבמתו לא התירו (לא) [לו] תשמיש אלא פקידה בעלמא דהיינו ריצוי ופיוס בדברים.

והנכון יותר (דכי בא) [דהא דרב הונא] הכי פירושה [לא שנו אלא] שלא הגיע עת וסתה בימים שנפרש ממנה אבל אם הגיע עת וסת בנתים והוא בא אליה אחר כך אסורה היא לו ואפי' בבדיקה דהשתא, אם אינה אומרת לו בפירוש שבדקה בשעת וסתה מאי טעמא וסתות דאורייתא, וכר' אליעזר דאמר לקמן (ט"ז א') דאשה שיש לה וסת שלא בדקה עצמה בשעת וסתה אסורה ואע"פ שבדקה אח"כ ומצאת טהור, ורבה בר בר חנה סבר דאפי' הגיע עת וסתה בינתים היא מותרת לו בבדיקה דהשתא, או אפי' בתביעה לחוד למי שבא מן הדרך דתביעתה זו היא בדיקתה כדאיתא בפרק קמא (לעיל י"ב א'), מאי טעמא וסתות דרבנן, וכר' יהושע דאמר שאם לא בדקה בשעת וסתה תבדוק אח"כ ותהא מותרת משום דסבר וסתות דרבנן, ולא הוצרכו לפרש כאן יותר דכיון דאמרינן דמר סבר וסתות דרבנן ומר סבר וסתות דאורייתא ממילא שמעינן דכולה פלוגתא תליא בהא דאמרן שהגיע עת וסתה בינתים ולא בדקה והוא בא אח"כ לשמש בבדיקה דהשתא.

ודרבי יוחנן דלקמן דאמר אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, לא פליגא אהא דרבה בר בר חנה כלל כדברי הראב"ד ז"ל, דא"כ הוה מפרש לה תלמודא, ולא איירי נמי בההיא ממש כדברי קצת התוספות מדלא אמרינן וכן אמר רב שמואל בר אבא א"ר אסי א"ר יוחנן, ולישני דהני תרי מימרי נמי לא שייכי אהדדי כלל, אלא רבה בר בר חנה איירי בערה ושריא בתר וסתה בבדיקה או בתביעה כמאן דאמר וסתות דרבנן, וההיא דרבי אסי א"ר יוחנן איירי אפי' בישנה, וקאמר שאם בא אחר וסתה וחישב ימי טומאתה וזמן טבילתה ומצא שכבר עבר הכל, (ש)בא עליה בלא שום תביעה ובדיקה מכיון דהוו תרי ספיקי כדמפרש לקמן, דקסבר נמי וסתות דרבנן כדאמר רבה בר בר חנה תלמידיה, והכי דייק לישנא דקאמר בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה ואי בערה (היה) [היכי] קאמר האי לישנא, ועוד לשיילה דהא היא נאמנת לו, אי נמי נימא תבדוק, אלא ודאי כדאמרן, וההיא דר"ל דלעיל דאמר הלשון הזה שבא ומצאה תוך ימי עונתה אפי' בישנה היא, אבל רב הונא ורבה בר בר חנה איירו בערה ולהכי נקיט לישנא דאסורה או מותרת, ודכו"ע כל שאמרה שבדקה עצמה בעונת וסתה ומצאה טהור מותרת לדברי הכל ואפילו למ"ד וסתות דאורייתא, ואין לה לחוש עד שיגיע עת וסתה פעם אחרת ואין לה לשנות דיניה עד שתעקור וסתה שלש פעמים.

ולהאי שיטתא אתיא כולה שמעתא שפיר בלשונה ובעניניה, והלכתא כר"ל, וכרבה בר בר חנה, וכאידך ר' יוחנן, דלא פליגי אהדדי כלל, ופירושים אחרים ראיתי בשמועה זו, אבל זהו הנראה לי נכון ומחוור כפי קוצר דעתי.

[דף טו עמוד ב] בעלה מחשב ימי וסתה. מכאן דקדקו בירושלמי שאסור לאשה לשהות (ימי וסתה) [בטומאתה].

ואין ספק מוציא מידי ודאי. פי' ואפילו הוא ספק קרוב לודאי להתירא והיינו דאתא לאשמועינן ובהא הוא דאתי תלמודא למירמי, דאילו בספק שקול פשיטא שאינו מוציא מידי ודאי, וכן פירש ר"י ז"ל, ושאר כל השמועה פירשתי יפה בפ"ק דפסחים בס"ד.

[דף טז עמוד א] חוששת לוסתה וחוששת לראיתה. פי' חוששת שמא ראתה דם ביום וסתה ואע"פ שבדקה עצמה עכשיו ומצאה טהור משום דסבר וסתות דאורייתא כדמפרש ואזיל, וחוששת לראייתה אם בדקה עצמה עכשיו ומצאה טמא להיות מונה ימי נדתה מהיום, וגם לחדש אחר חוששת ליום זה שמא היא משנה וסתה וקובעת וסת ליום זה, וכההיא דתנן (ס"ג ב') היתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושינתה ליום עשרים זה וזה אסורין וקס"ד דמשום הא דחוששת לראיתה נקט וראתה, דאילו משום וסתה אפי' לא ראתה נמי וכדפרישנא.

איכא דאמרי הכי אמר ליה וכו' קסבר וסתות דרבנן. ואע"ג דלעיל אמרינן דסבר רב הונא וסתות דאורייתא כבר תרגמה ר(ש)"י ז"ל דההיא דידיה (וההיא) [והא] דרביה.

הרואה דם מחמת מכה בתוך ימי נדתה. פי' בימים שהיא למודה לראות בהם בעונתה או בוסתה.

אמר רבינא דכו"ע וסתות דרבנן. אבל לא מצינן למימר דכו"ע וסתות דאורייתא, דכיון דאמר רשב"ג טהורה על כרחך סבירא ליה וסתות דרבנן, וכן הלכה.

מתני' בית שמאי אומרים צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש או תשמש לאור הנר וכו'. ופירש רש"י ז"ל כיון דקתני צריכה ולא קתני צריכין ששני עדים אלו שלה הם, ובודקת בשני עדים מיוחדים בכל תשמיש אחד לפניו ואחד לאחריו, ומניחתן כולן עד למחר ובודקת אותן, ותדע אם שמשה נדה וכמה חטאות הוא חייב, ונראה דדייק לה דכיון דקתני או תשמש לאור הנר ופרישו בגמרא תבדוק לאור הנר מכלל (דבירוש') [דברישא] אינה בודקת, ואינו מחוור דודאי עד שלפני כל התשמישין צריכה לבדקו לאור הנר להחזיק עצמה בטהרה, דאע"ג דאין בדיקה זו אלא משום מגו דטהרות מ"מ כיון דמצריכין לה [בדיקה לא] סגיא דתהוי בכדי, והא דקתני או תשמש לאור הנר דפרישו בגמרא דאו תבדוק קאמר, היינו משום שאר בדיקות שכבר הוחזקה בטהרה, אבל עד ראשון שלפני כל התשמישין בדקתו לאור הנר, ותדע דמשום דקתני צריכה שני עדים על כל תשמיש קתני או תשמש לאור הנר כלומר שלא תהא צריכה לרבוי עדים אלו, גם מה שאמר רבינו דצריכה שני עדים בכל תשמיש אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש אינו נכון, דהא עד אחד לבדיקה אחת שתהא בין תשמיש לתשמיש עולה לכאן ולכאן, ועוד דכיון דקתני צריכה שני עדים כדקתני רישא (י"ד א') הא ודאי כי הדדי נינהו ועד דידיה לא משייר ליה תנא דלא מיירי ביה.

לכך הנכון ששני עדים אלו הם אחד לו ואחד לה כדקתני רישא, ועד שלה בודקת בו לפני כל התשמישים (וכדקתני) [ובודקתו] לאור הנר, ואם תמצא לה טומאה הרי אינה משמשת, ואם תמצא טהור תניחנו עד לאחר תשמיש ובודקת בו, וגם הוא בודק בשלו לאחר תשמיש ובדיקה זו עולה לפני התשמיש של אחריו ולאחר כל תשמיש ותשמיש בודקין שניהם כל אחד בעד שלו, והא דקתני צריכה ולא קתני צריכין, פירש הרמב"ן ז"ל משום דאפי' בדיקות שלו מחמתה הם משום (ד)דמים דאית בה, וכדקתני לעיל דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים ולא קתני בנות ישראל ובני ישראל.

בית הלל אומרים דיה בשני עדים כל הלילה. פרש"י דיה שתי בדיקות כל הלילה בדיקה אחת קודם התשמישים ובדיקה אחת אחר כולן, אבל בתוספות פירשו שלא הקלו בית הלל בבדיקות אלא בעדים בלבד, לומר דבודקת בשני עדים (אלא) [אלו] בסוף כל התשמישים ואינה צריכה שני עדים מיוחדים לכל תשמיש ולא אור הנר כדברי בית שמאי, ותדע דכי קתני רישא לב"ש או תשמש לאור הנר היינו לומר כי בעשותה כן רצוני לומר שתבדוק לאור הנר (והיינו) [יהא] די לה כדברי בית הלל, ואילו לב"ש צריכה היא שתי בדיקות על כל תשמיש דאי לא למה לה אור הנר לבדוק בה, וכיון דקתני צריכה שני עדים על כל תשמיש או תשמש לאור הנר משמע דהכי קאמר או תשמש לאור הנר וזו די לה לעשות כדברי בית הלל, דאי לא אשתכח דב"ה (מתני) [נחתי] תלת דרגי שאינה צריכה לא רבוי עדים ולא בדיקה ולא אור הנר, וזה אין במשמע לשון משנתינו, אלא דמשמע דאמרי כי דיה שני עדים ואינה צריכה לא עדים ולא בדיקה לאור הנר, אבל בדיקות בלא אור הנר צריכה אלא דלא חיישי שמא תראה טפת דם בביאה ראשונה ותחפנו שכבת זרע או יחזור ויחפנו עד דבדיקה, דלא שני להו בין נמוק פעם אחת לנמוק שני פעמים כדאיתא בגמרא, והפירוש הזה קרוב הוא ולשון המשנה מסייעתו מדקתני שני עדים ולא קתני בדיקות, גם הרמב"ן ז"ל כתב שצריכה שתי בדיקות בין תשמיש לתשמיש אחד לו ואחד לה, מיהו מלשון ב"ש ליכא ראיה כולי האי, דאדרבה כיון דקתני צריכה שני עדים על כל תשמיש או תשמש לאור הנר ופרישנא בגמרא דתבדוק לאור הנר קאמר, כי אתו ב"ה בתר הכי ואומרים כי דיה שני עדים שאינה צריכה לא עדים ולא בדיקה לאור הנר הרי הוא כאילו אמרו שאינה צריכה בדיקה כלל, שאילו היתה צריכה בדיקה לא סגיא שלא תהא צריכה בו אור הנר כיון דליכא שינוי עדים, ומאי דאמרו בגמרא דלב"ה נמוק הדם שני פעמים נוטה יותר כדברי פרש"י ז"ל שיהיו שתי ההמקות שוות ושתיהם בפנים בגופה בביאה ראשונה ושניה, ואילו לאידך פירושא המקה ראשונה היא בפנים בביאה ראשונה והמקה שניה בחוץ בעד שבודקת בו שממיקה אותו שכבת זרע של ביאה שניה, דאילו ביאה שניה גופא אינה ממיקה שכבר בדקה בינתים, ודוק.

[דף טז עמוד ב] גמרא מדברי כולם נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה. פי' בלא בדיקה בינתים, ותמה לפירוש רש"י ז"ל היאך נלמוד כן מדברי ב"ה, וי"ל דכיון דתניא דאף ב"ה לא מיעטו בדיקות אלא כדי שלא להאריך את הדרך ומשום דסוף סוף אי אפשר לתקן הדבר לגמרי, שמע מינה דבעל נפש ראוי לו לחוש.

רבא אמר בועל [ושונה] כי תניא ההיא לטהרות. פירוש לאו למימרא דר' זירא סבר דאף לבעלה גרידא תניא, דהא איהו דאמר בפ"ק דלבעלה גרידא לא בעיא בדיקה, ואע"ג דמשמא דשמואל אמר לה, לא משמע דפליג עלה מדלא אמר לה תלמודא התם או הכא, אלא הכי פירושא דר' זירא סבר דאע"ג דרבנן לא הצריכו בדיקה לבעלה אינו אלא כדי שלא להאריך הדרך, דכיון דאצריכוה לטהרות נדנוד ספק יש בדבר וכיון דכן ראוי לבעל נפש לחוש, ורבא אמר שזה אינו, דלא תניא לה משום נדנוד אלא למעלת טהרות בלבד, ודמיא למאי דא"ל ר' זירא לרב יהודה בפרק קמא (לעיל י"ב א') ותבדוק ומה בכך וכדפירשתי התם בס"ד, והא דקאמר תניא נמי הכי לאו לאפוקי מדר' זירא אלא לאלומי מילתא לדברי הכל דמתני' בעסוקה בטהרות נשנית, או אפשר דמסייעין לרבא מדהאריך תנא טובא ולא קתני נמי דבעל נפש בודק.

בדקה בעד ואבד לה אסורה לשמש. פירשה רש"י ז"ל בעד שלפני תשמיש, דאילו בין תשמיש ותשמיש הא לא בעיא בדיקה כלל אליבא דב"ה שהלכה כמותם לפי שיטתו ז"ל, ומאי דמתקיף לה ר' זירא דכי איתיה נמי משמשת בלא בדיקה עולה לפי שיטתו ז"ל שכתב דאפילו עד (בלא) [של] בדיקה ראשונה אינה צריכה לבדקו לאור הנר, וכבר פירשנו לעיל שזה אינו, אלא הכא בעד שלאחר תשמיש קאמר ועולה כפירוש התוספות שאמרו שאף לב"ה צריכה בדיקה בין תשמיש לתשמיש בעסוקה בטהרות, דבדידה איירינן, וגם לפירוש רש"י ז"ל יש להלום דאע"ג דלב"ה אינה צריכה בדיקה בין התשמישין לפי שעשו כולן כתשמיש אחד, מ"מ זו שהחמירה על עצמה ובדקה בנתים הרי עשתה עצמה כאילו מפסקת ועושה כל תשמיש באנפי נפשיה, ובדיקה שלאחר תשמיש ראשון היא גם [כדי] להיות לתשמיש הבא אחרי כן כבדיקה הראשונה דלפני תשמישין, ולפיכך אמר רב שאסורה לשמש עד שתבדוק, דאילו אשה דעלמא ששמשה ופסקה ואח"כ נמלכה לשמש צריכה היא בדיקה בתחלה גם לבית הלל, ואף זו כן כיון שבדקה, ור' זירא אתקיף לה דהא אילו רצתה (אינה) [היתה] משמשת בלא שום בדיקה והשתא דליתיה נמי לעד לא תיחוש, ופרקינן דההיא מוכיחה הראשון קיים וזה אין מוכיחה קיים, דלדידה זה העד האחרון הוא מוכיח שלה לפי דעתה לתשמיש שלאחר כך, כנ"ל.

הא דאמרינן אסור לשמש מטתו לאור הנר. כתב הראב"ד ז"ל דאפי' מאפיל בטליתו אסור, מדאיבעיא לן במסכת יום טוב (כ"ב א') מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר וכו' כדאיתא התם.

[דף יז עמוד א] מאן בעי פקולי בנהמא. פי' לפי שהיו רובן עסוקות בטהרות ועונת תלמידי חכמים בליל שבת כדאיתא בפרק מרובה (ב"ק פ"ב א').

נטמא מקצתו לא נטמא כולו. פירוש במגע דכל קורט חשוב לעצמו.

נטהר מקצתו נטהר כולו. פי' בהשקה.

כגון (שהוסק) [דהו"ל] באויר תנור. פירושו כאילו כולו מלא טומאה, וה"ה בהיסט או באהל המת אלא דחדא מינייהו נקטי.

[דף יז עמוד ב] והא אנן שחזקתו מן המקור תנן. פי' דמשמע חזקה ודאית, ומיהו לא קשיא לאידך, דדילמא הכי קאמר מחזקינן ליה מן המקור מפני שהוא מצוי יותר.

אנא הכי אמרי להו. פירוש ומאי דאמרי אינהו מנפשייהו אמרו כן שהם סוברין כן, והיינו דאתינן לקמן לפרושי מתנייתא אליבא דידהו, דאי אליבא דרב הונא אמרוה ובטעותא מאי מפרשי אליבא דידהו, אלא ודאי כדאמרן.

אי בתר חששא אזלת. פירוש לאו בדרך שאלה אמר לה אלא משום מתנייתא דלקמן דמשמע ליה דר' חייא חייש ורב קטינא לא חייש, והיינו דאמרינן לקמן להך לישנא דאמר אביי וכו' ומאי לישנא שייך לומר במאי דאמר ליה דרך שאלה וכמאן דאתי ממה נפשך, אלא ודאי הכי קאמר אי סבירא לן כמאן דחייש אימא הכי ואי סבירא לן כמאן דלא חייש אימא הכי, ומיהו רב הונא לא חייש בהא דסבר דשחתה שכיח אזדקרה לא שכיח.

חייבין עליו ושורפין עליו. פי' קתני להו תרוייהו לאשמועינן מייתורא דטומאה ודאית היא, לחייב קרבן ודאי ולשרוף תרומה של תורה.

[דף יח עמוד א] אלא שאין שליה שאין עמה ולד. פי' שאין עמה ולד בפנים ורובן יוצאות עד שלא נמוק וזהו שסמכו על הרוב ולפיכך טמא ודאי, וא"ת ונסמוך מעוטא לחזקה דביתא דקאי בחזקת טהרה ולהוי כפלגא ופלגא, תירצו בתוספות דכיון דודאי נגעה שליה בבית ריעא חזקתו.

תשע חנויות וכו'. מפורשת יפה במקומה בס"ד.

[דף יח עמוד ב] מביאה קרבן ונאכל. פי' שנאכל חטאת העוף שלה דבודאי יולדת היא ולא חיישינן דילמא אכיל כהן מליקה שלא כדין, ומהא מייתינן ראיה, דאילו מן ההבאה, עולת העוף מביאה בתנאי נדבה, וחטאת העוף באה על הספק כדאיתא בכריתות (ז' ב').

מאי לאו לא תיובתיה אלא סייעתיה. פירוש וא"כ הויא לי' מתניתא, וא"ת ומנא ליה דהוי סייעתיה, י"ל מדאצריכוה צ"ה טבילות על הספק משום טבילה בזמנה מצוה ואילו איתא דמספק בלידה הוו להו תרי ספיקי ספק ילדה וספק הוא יום טבילתה ומשום טבילה בזמנה לא הוה מטרחינן כולי האי בתרי ספיקי, ומהדרינן דלא הוי סייעתיה דכדאי היא טבילה בזמנה מצוה להצריכה טבילות אלו ואפילו בתרי ספיקי כיון דאיכא מיא בשקעא.

למעוטי מאי. פי' נקט מניינא.

תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו. פרש"י ז"ל דודאי נגע בה כיון דבצק בידו אלא שאין ידוע אם הוא טמא או טהור וחכמים חשו לו מפני שדרכו על הרוב לטפח באשפות שיש בהם כמה שרצים טמאים, והקשו עליו בתוספות ובחדושין חדא דלשון טפוח לא משמע אלא בדבר של אוכל או משקה, ועוד דבירושלמי אמר בזה בפרק בתרא דקדושין שדרכו של תינוק לטפח בעיסה, ועוד דאי ודאי נגע אין כאן חזקת טהרה לעיסה וכדכתיבנא לעיל גבי שליה בבית, ועוד דסתם תינוק חזקתו טמא מפני שנשים נדות מגפפות אותו כדאיתא במשניות (תוספתא טהרות פ"ג ה"ה), לכך פירשו דתינוק בחזקת טמא הוא אלא שהוא ספק מגע בעיסה, ואע"פ שבצק בידו שמא אדם טהור נתן לו, וכאותה שאמרו גבי תינוק שנמצא בצד בבית הקברות ושושנים בידו בפ"ג דטהרות.

סמוך מיעוטא לחזקא ואיתרע ליה רובא. וא"ת ולהוי כפלגא ופלגא וכיון דרשות היחיד הוא ספקו טמא, י"ל דדבר שאין בו דעת לישאל הוא בין העיסה ובין התינוק, וכן אמר בפירוש בפרק בתרא דקדושין (פ' א').

ורבנן מיעוטא כמאן דליתיה דמי ורובא וחזקה ורובא עדיף. איכא למידק היכי אמרינן דמיעוטא כמאן דליתיה דמי דהא בהדיא אמרינן בפרק האשה רבה (קי"ט ב') סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה כפלגא ופלגא, וי"ל דלאו דוקא אלא הכי פירושא דמיעוטא דסמיך עליה ר"מ לטהר לגמרי כמאן דליתיה דמי, שזהו לפי דבריו שהוא סובר דחזקה עדיפא כרובא וכיון דכן מיעוטא דמסייע לחזקה מכריע לטהרה, אבל רבנן סברי דרובא וחזקה רובא עדיף וכיון דכן דיו למיעוט המסייע לחזקה דלעבדיה כפלגא ופלגא ותולין, והא דקתני וחכמים מטמאין היינו טומאת ספק וכדאמרינן הכא למיעוטא רובא דאיכא להדיה חזקה דלא שרפינן עליה תרומה, וכן מוכח בפרק בתרא דקדושין (שם) דאמרינן שני דברים אין בהם דעת לישאל ועשאום חכמים כאלו יש בהם דעת לישאל ואלו הן תינוק ועוד אחרת, מאי היא דתניא עיסה בתוך הבית וכו' עד תולין לא אוכלין ולא שורפין, ומסתמא נמי תינוק דכותה היא דתולין ולא שורפין מדנקיט להו בהדדי, וכן פירש רבינו הגדול ז"ל, ואע"ג דאשכחן (שם) גבי עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה שהלכו אחר הרוב ועשאוהו כודאי ואפי' לשרוף, כבר פרש"י ז"ל התם דשאני התם דהוי רובא דאיתיה קמן, ובתוספות פירשו והוא הנכון דשאני התם דודאי מגע איכא והורעה חזקתה של עיסה וכדכתיבנא לעיל.

אלא למעוטי רובא דרבי יהודה. פירוש דלית להו לרבנן הכי אלא סבירא להו שאין שם רוב (אלא) [דלא] אמרינן רוב חתיכות מארבעה מיני דמים הם וקמ"ל ר' יוחנן דלא חיישינן לדרבי יהודה אע"ג דמסתבר טעמיה, אי נמי מודו רבנן דרוב חתיכות מד' מיני דמים הם אלא דס"ל דלא שרפינן תרומה עליה כיון שהוא מצוי גם כן שמפילות משאר מיני דמים ואשה זו בחזקת טהורה עומדת, ולהאי פירושא דייק טפי לישנא דגמרא מדלא קאמר ורבנן סברי רוב חתיכות לאו מד' מיני דמים הם וקאמר דלא אמרינן הכי אלמא איתיה לרובא אלא דלא אמרינן ולא דיינינן ביה [הכי].

כתב רש"י ז"ל ואע"ג דהאי לישנא דרב יהודה אמר שמואל איתותב בריש פרק המפלת (לקמן כ"א ב') ופירש ר' יוחנן דפלוגתא דרבנן ורבי יהודה באפשר לפתיחת הקבר בלא דם כדאיתא התם, השתא ס"ל [ד]לההוא לישנא נמי טעמא דר' יהודה משום רוב הוא וברוב פתיחת הקבר איכא דם, ואע"ג דקי"ל דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וכודאי משוינן ליה כר' יהושע דאמר מביאה קרבן ונאכל, ר' יוחנן לא ס"ל הכי וכדאמר איהו התם בהדיא המפלת חתיכה קורעה אם יש בה דם אגור בתוכה טמאה ואם לא טהורה, ולפי זה הכא נקטינן טעמא דרב יהודה אמר שמואל משום דאתמר מעיקרא ומיהו אפי' ללישנא בתרא דהתם נקטינן לה, והרמב"ן ז"ל אומר דאם איתא דידעינן השתא איהו לישנא בתרא דהתם לא היינו מזכירין כאן הלשון הזה שהוא טעות במקום עיקרו, והכריע כדברי מי שפירש דמאן דמתני הא דשלשה מקומות מתני ההוא לישנא קמא דר' יוחנן דהתם ולא ידע או לא חש לההיא מתניתא דהוה תיובתיה, ומאן דמתני לישנא בתרא דהתם לית ליה הא דבשלשה מקומות, ודברי רש"י ז"ל נראין יותר.

[דף יט עמוד א] מתני' חמשה דמים וכו'. בגמרא מפרש לה.

הירוק. פירשו בתוספות כי הוא גוון שהוא גרו"ג בלע"ז ולא אותו שקורין וירד"י דההוא לאו ממין דם אדום הוא כלל וסתם דם אדום כדאיתא בגמ', ובמסכת נגעים (תוספתא פ"א ה"ג) קתני ירקרק כשעוה, ועוד שבשום מקום לא הזכירו ירוק סתם אלא על הגרו"ג ואידך ירוק ככרתי אמרו, וכההיא דאמרינן בפרק אלו טרפות (חולין מ"ז ב') ואלא ירוקה כשרה היכי משכחת לה ככרתי, וכן בפרק לולב הגזול (סוכה ל"ד ב') גבי אתרוג, וכן אמרו בבראשית רבה (פמ"ג) וירק את חניכיו שהוריקן בזהב וכן הוא אומר ואברותיה בירקרק חרוץ כלומר כמראה הזהב, אבל בירוק ככרתי טהור הוא לדברי הכל, ואף בירוק זה מצאנו בעדיות (פ"ה מ"ז) שהוא אחד מארבעה דברים שחזר בו עקביא בסוף ימיו ולא לתלות חזר בו אלא לטהר לגמרי כדברי ר' יוסי, דהא לא קתני התם בפלוגתא אלא לר' יוסי, והכי סוגיין בפרק המפלת (לקמן כ"א ב') כר' יוסי, מעתה אף בזמן הזה שאין אנו רואין דם, כל שהוא לבן או ירוק ככרתי טהור הוא ואין חוששין לו, וכן הסכימו רבותינו ז"ל כולם.

אם אינו מטמא משום כתם. בגמרא מתפרש בס"ד אמאי נקט ר"מ האי לישנא.

גמרא אמר קרא כי יפלא וכו'. פי' גבי זקן ממרא כתיב וקי"ל בפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ז א') שאינו נדון במיתה עד שיורה להקל בדבר שעיקרו מן התורה ופירושיה מדברי סופרים, והיינו דאמרינן הכא דאי מדאורייתא ליכא דם טהור במאי פליגי הוא ובית דין הגדול, ובמקומו פירשתיה יפה בס"ד.

הכי גרסינן ורבי יהושע קיהה. אי נמי כיהה בכ"ף, ולא גרסינן ורבי יהושע אומר כהה כדגרס רש"י ז"ל, וכבר פירשתיה כראוי בסוף נזיר ובפרק המדיר בס"ד.

איזהו קיר שהוא קירות זה קרן זוית. הקשו בתוספות דהא מיבעי ליה למעוטי בית דיגון טריגון כדאיתא בנזיר, ותירצו דהא נמי ש"מ מדכתיב קירות ולא כתיב קיר ארבע פעמים.

עמוק מכאן וכו'. לקמן מתפרש בס"ד.

איכא בינייהו לתלות. פירוש דלת"ק חמשה דמים טמאין ודאי ובהאי תולין, וב"ה מטהרין לגמרי, וכן אתה אומר לקמן גבי ירוק דלת"ק תולין ולרבנן דהיינו ר' יוסי כדמפרש לקמן טהור לגמרי, והלכתא כוותיה כדכתיבנא לעיל.

[דף יט עמוד ב] ירד ר"מ לשיטתו של עקביא. פירוש וסבירא ליה דירוק טמא, ודייק לה ר' יוחנן מדקתני לה בלשון אם ולא קתני ר"מ אומר אינו מטמא אלמא לדבריהם דרבנן קאמר להו, וכולהו אוקמתי דעבדינן בשמעתין לפרש דברי ר"מ כן מתפרשין, ותדע שלא אמרה ר' יוחנן מפני הלשון הזה הראשון, דהא אפריך שפיר דלא קתני משום רואה, והיכי שני ר' יוחנן בהא, אלא ודאי שר' יוחנן לא פירש כלום אלא שאמר ירד רבי מאיר לשיטתו של עקביא ומשום דדייק ליה לישנא הכי וכדאמרן, אלא דתלמודא מפרש ואזיל מאי דקאמר להו לרבנן, ואיכא דקשיא ליה על זה מדאמרינן ריש פרק בנות כותיים (לקמן ל"ג א') אמר ר"מ אם יושבות הם על דם תקנה גדולה היא להם אלא שרואה דם אדום ומשלמתו לדם ירוק דאלמא לר"מ הירוק טהור, וי"ל דדילמא חזר בו כשם שחזר בו עקביא, אי נמי דהתם על ירוק ככרתי קאמר, אי נמי דהתם נקט לשונו לדברי חכמים, דלדידיה הוה ליה למינקט שמשלמתו לדם לבן או לירוק ככרתי שהם טהורין לדברי הכל.

כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים. הקשה ר"ת ז"ל שהרי הכתוב ההוא בדם טמא הוא מדבר כדדרשינן מה הפרדס הזה נעול אף בנות ישראל נעולות פתחיהן לבעליהן כדכתיב גן נעול וכו', וא"כ היכי עבדו רבנן מיניה דרשא לדם ירוק שהוא טהור לדבריהם ואינו מן הפרדס הזה, ותירץ ז"ל דאדלעיל קיימא שראתה דם אדום מעיקרא וננעל הפרדס ואח"כ בתוך ימי נדתה ראתה דם ירוק, ומשמע ליה דשלחיך פרדס רמונים משמע שכל מה ששלוח מן הפרדס הנעול ראוי להכשיר כמים ואע"פ שהוא דם טהור, הא אילו בא דם זה (כתמן) [בזמן] טוהר מודה הוא דלרבנן אינו מכשיר ואינו מכלל השלחים, גם מה שכתב רש"י ז"ל אף דם השלוח ממנה מכשיר אע"פ שאינו מטמא בזמן נעילת הפרדס קאמר כדברי ר"ת.

מאן תנא קמא ר' יוסי. פירוש מאן תנא קמא דידיה דמטהר [רבי יוסי דליכא למימר] דר' יוסי לתלות קאמר, חדא דא"כ היינו תנא קמא דרישא דמתניתין, ועוד דלשון לא כך ולא כך לטהר לגמרי הוא.

כדם שור שחוט. פירוש דהיינו דם המכה הרגילה והמותרת, ושור לאו דוקא, והיינו דפרכינן וליתני תנא כדם שחיטה.

עולא אמר כדם צפור חיה. פירוש דדם המכה דמתניתין גוונו כדם צפור חיה, וכן אתה מפרש בדברי אידך אמוראי ולאו דפליגי אמתני' והיינו דלא מותבינן להו מינה, וזה ברור, וכן הא דמותבינן מדתניא הרגה מאכלת הרי זה תולה בה (שעורי') לזעירי בלחוד הוא דקשיא, דאילו לאידך לא קשיא דלדידהו כל מאכלת ואידך כל גווני חדא גוונא נינהו, ואיכא למידק אשמעתין דמשמע מינה דלא תלינן כתם לטהרה אלא כשיש לתלות בדומה לו ממש ואין תולין אדום באדום דרך כלל, וכמו שאמרו לזעירי שאין תולין במאכלת הגוף אלא בשל ראש דוקא, וכן לר' אבהו בבעל שנכנסה לחופה ולא נבעלה לו דוקא, וא"כ בזמן הזה שאין אנו בקיאין בדמיונות לראות אם דומה לו ממש אין תולים כתמים בשום דבר לטהרה, וקשיא לן דהא קיימא לן שתולים אדום באדום ושחור בשחור ואין תולין אדום בשחור ושחור באדום, ולקמן במכילתין (נ"ח ב') אמרינן באשה שבאת לפני ר' עקיבא ואמרה לו ראיתי כתם ואמר לה שמא יש בך מכה שיכולה להתגלע וטהרה ואע"פ שלא בא לפניו הדם ולא הכתם ולא הצריכה לגלע ולדמות, ובתוספות פירשו דודאי כל שהוא כתם שלא ניכר בו הכחשה כגון שאין הדם או הדבר שתולין בו לפנינו, תולין כל אדום באדום וכל שחור בשחור מכיון דכתמים דרבנן ואפשר שהוא דומה לו ממש, וכן כל ששניהם בפניה ואינה בקיאה בדמיונות תולה בו עד שיתברר שאינו דומה לו, אבל אם באו שניהם לפנינו ואנו רואין שאינן דומין, או שבא הדם לפנינו והוא תולה בדבר שאנו יודעין שאינו דומה לו, אז אין תולין דזה איכא הכחשה, והיינו סוגייא דידעינן ודאי שאין מראית דם של ר' אבהו דומה לדם זקן או בחור שבעל וכן לשרף ולקילור וכן לזעירי אין דם [המכה] דומה למאכלת הגוף ולפיכך אין תולין בו, אבל מן הסתם ודאי תולין, וסוגיין בכולי תלמודא לומר שמא עברה בשוק של טבחים או נתעסקה בדם צפור ואין אנו חוששין לדעת ולדמות אם דומה לו ממש, וכן כתב הראב"ד ז"ל, והילכך גם בזמן הזה תולין כתמים מן הסתם אדום באדום ושחור בשחור, ועוד כתב הראב"ד ז"ל דכיון דתנן דמימי תלתן ומימי בשר צלי מראות דמים הם, תולה כתמיה האדומים בהם אם נתעסקה בהם, וכן הסכים על ידו מורי הרשב"א נר"ו.

[דף כ עמוד א] מתני' שחור כחרת. בגמרא מפרש עמוק מכאן טמא דיהה מכאן טהור, עיקר הפירוש כדפירש רש"י ז"ל דעמוק הוא השחור יותר ודיהה שאינו שחור [כל] כך, וכן משמעות הלשון הזה, וכן אמרו (ס"ב א') לענין סמנין שמעבירין על הכתם עבר או שדיהה טמא, וזו ראיה ברורה, ואע"פ שאמרו לענין בהרת שהוא עמוק כמראה חמה עמוקה מן הצל ובהרת לבן הוא, הא לא קשיא דאדרבה כל שהוא חזק בגוון מינו (ל)יקרא עמוק בין שהוא לבן הרבה או שחור הרבה.

ויש שהקשו על זה דבגמרא אסקינן דחרת היינו חרירותא דדיותא והוא השחור הנשאר בשולי הכלי ולאפוקי מפכיחותא דדיותא שהוא הצלול שבו, ובתר הכי אמרינן אמר שמואל כדיו טמא וזהו ששנינו עמוק מכאן טמא, ואם עמוק הוא השחור יותר הרי אין לך בדיו שחור יותר מחרירותא דדיותא שהוא השחור הבינוני ששנינו, ויש מתרצין דשמואל לית ליה מאי דאמר הכא רבה בר בר חנה דחרת הוא חרירותא דדיותא מדלא קתני דיו, אלא החרת הוא החרת ממש שנשרה במים לבדו ועמוק ממנו הדיו ואפילו פכיחותא דדיותא [טמא], ואין תירוץ זה נכון דהא להדיא עסקינן כרבה בר בר חנה ותניא נמי כוותיה ובתר הכי אייתינן סתמא סברא דשמואל ולא אמרינן דפליגא אדרבה בר בר חנה כלל, והנכון כי בתחילת עשיית הדיו החרירותא הוא שחור יותר מפכיחותא דידיה, ומיהו כשעומד הדיו ימים ושוקט יסיר ממנו הצהיבות שהיה בפניו והוא משחיר יותר עד שהוא יותר שחור גם מחרירותא דדיותא דמעיקרא, אי נמי שהדיו שאמר שמואל הוא הדיו היבש שנתבשל הרבה עד שנעשה קורט והוא ודאי שחור מן הכל.

עוד הקשו מההיא דשמואל גופיה דקאמר דכקיר וכדיו וכענבה עמוק והזית והזפת והעורב דיהה ואנו רואין בעינינו כי מראה הזית והזפת והעורב יותר שחור מן הדיו והענבה, לכך הוצרכו לפרש בהפך דברי רש"י ז"ל כי הדיהה הוא השחור יותר והעמוק מה שאינו (חשוב) [שחור] כל כך כחרת, וכבר אמרנו לעיל שאי אפשר לפרש כן, והא דשמואל לא קשיא כי אע"פ שהזית והעורב והזפת נראין שחורין הרבה, מ"מ יש צהיבות על פניהם עד שפעמים נראין מרחוק כדבר אדום, וכזה איננו שחור אמיתי כי השחור האמיתי הוא החשוך שאין לו קרינה ושום ציהוב, וכן הוא הדיו היבש והענבה השחורה וגם הקיר השחור וזהו מה שחידש לנו שמואל, והוא האמת, והא דאמרינן בגמרא מאי שנא שחור דנקט סד"א כיון דאמר מר האי שחור אדום הוא אלא שלקה אפי' דיהה נמי, וכיון דנקט אפי' דיהה משמע שהדיהה הוא שחור יותר, הא ליתא דאנן הכי קאמרינן דכיון דאין דם שום אשה דם שחור מעצמו אלא מחמת לקות, הייתי סבור שאפי' אותו שאינו שחור הרבה גם הוא מחמת לקות ואדום הוא, קמ"ל [דכל] שאינו שחור גמור ודאי לא בא מחמת אדום ודם טהור הוא.

גמרא פלי קורטא דדיותא. מכאן היה אומר ר"ת ז"ל שהדיו של עפצים שלנו כיון שאינו נעשה קורט (מן) [אין זה] הדיו שאמרו ז"ל וכי הוא פסול לספר תורה ודברים הצריכים דיו, וכבר דחה דבריו רבינו הגדול ז"ל כמו שכתבתי במגילה (י"ט א') וגיטין (י"ט א') בס"ד.

נקוט בידך דרא מציעה וטרפא מציעה. פירושו ברור כי הם שלש שורות זה על זה ואין דנין בשורה התחתונה ולא בעליונה כלל אלא באמצעית, ואע"פ שדנין בכל ג' עלין שבה העלה האמצעית הוא המשובח, וזה שאמרו בתחתון וכל שכן בעליון ועלה אמצעי קורא עליון ואידך אמר בעליון וכל שכן בתחתון כי העלה האמצעי נקרא תחתון, וכשאמרו בתחתון ולא בעליון [שורה האמצעית קראוה תחתון, וכשאמרו בעליון ולא בתחתון שורה האמצעית] קראוה עליון, ופשוט הוא.

בגושיהו שנינו. פי' כי אין די בכל לח עד שיהא רטוב הרבה שהוא עומד בלחותו עם גושו.

ועדיין תיבעי לך בדיקה בכוס עכירה ביד. פי' דאפשר דכי קתני אינו עוכרן ביד אלא בכלי (תנויה) [דלא נימא דתרויהו] בעי שיעכרנו על היד וביד, והבי"ת הוא בי"ת הכלי ובי"ת המקום שאומרים בעלי הדקדוק.

[דף כ עמוד ב] הוה יתיב רב עובדיה תמן ואורחיה. היה נראה שהכניסו לרב עובדיה להריחו שידע בו שהיה בקי בדמים ולכך אמר התלמוד שהיה שם, ועוד דרבה לא הוה ידע בדמא כדאיתא לעיל, וכן שמעתי, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דרבה גופיה אורחיה ונס נעשה לו שחיכם (ל)אותו הקב"ה, ודם בתרא לא הוה ידע, אלא דהוה ליה סייעתא דשמיא דשדר לה כסומא בארובה מסרקתא דמקטלי קלמי.

בין טומאה לטהרה ודאי חזינא. פירש"י ז"ל כשעברו ימי טוהר של יולדת ובאו ימי נדה שלה דההיא טיפתא לא הות זהימא ומייתו לה, פירוש לפירושו דאע"ג דלרב מעין אחד הוא ובימים תליא מלתא שמא דם זה אינו מן המעין ההוא אלא מן העליה וצריך לראותו, וכן ללוי דאמר שתי מעיינות הם בפסיקת דם תליא מלתא מ"מ אין האשה ידיה בין עיניה כשעוברין ימי טוהר וגם פעמים שפוסק מעין כנהר ואחרי כן יבא דם אחר שאין ידוע שהוא מן המקור או מן העליה, וזה ברור, והוצרכתי לכתוב מפני שראיתי מהנדזין על רש"י ז"ל על פירוש זה, ויש שפירשו בין טומאה לטהרה כשבודקת הזבה עצמה למנות ימי נקיים דההוא דמא לא זהים כלל, והיינו דאמר בין טומאה לטהרה ולא אמר בין טהרה לטומאה כפירוש רש"י ז"ל.

והיכי עביד הכי. פי' דמסתמא סיפרה לו ילתא הענין כמו שהוא, ויש שואלין למה לא הראתה ילתא דמה לרב נחמן בעלה דהא בקי בדמים הוה וכדאמרינן לעיל (י"ט ב') רב נחמן אמר כדם הקזה, והיו סוברין ללמוד מכאן שאין אדם רואה דמי אשתו, ובתוספות אמרו שזה אינו מדתנן בנגעים (פ"ב מ"ה) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו ר"מ אומר אף לא נגעי קרוביו כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו ר' יהודה אומר אף לא נדרי אשתו, ולא קתני שאינו רואה דמי אשתו מכלל שהוא רואה אותם, והכא אולי לא היה רב נחמן בעיר או שלא היה רוצה לראותם דמגניא באנפיה, וכן הסכימו רבותי.

והתניא חכם שטימא וכו'. פירשתיה בפ"ק דעבודה זרה (ז' א') יפה בס"ד.

והאידנא הוא דחש בעיניו דכי לה. פי' שהכיר בתוך דבריה דהוראה בטעות הות ולא חשיבא הוראה לשוויה חתיכא דאיסורא, והוי יודע שכל שאמרו שאין חבירו רשאי לטהר או להתיר אינו אלא באותו נדון עצמו, ומודיעין לו לשואל שאין הדין כן אלא שהם עושין כן מפני הוראת חכם ראשון דשוויא חתיכה דאיסורא בחתיכה זו בלבד, וכשטעה בשקול הדעת דוקא כדפרישנא התם, ומודיעין לאשה שאם תחזור ותראה דם שתמנה ממנו, ושאין לה לחוש לדם כזה בפעמים אחרים, דאי לא חומרא דאתי לה קולא דהדר חזיא דם אדום ומשלימתו לדם ירוק זה.

ומי מהימנא וכו' איבעיא להו כזה טיהר לי חכם פלוני מהו. איכא למידק מאי קמבעיא לן דהא מלישנא משמע שאין אנו חוששין שהאשה טועה במראות הדם, וא"כ אמאי לא מהימנא והלא עד אחד נאמן באיסורין, וגבי דם אמר רחמנא וספרה לה לעצמה ואע"ג דאתחזק בטומאה, ואמרינן (כתובות ע"ב א') גבי עוברת על דת ומשמשתו נדה היכי דמי אי דידע ליפרוש ואי דלא ידע מנא ידע, ופרקינן כגון דאמרה לו פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזיל ושייליה ואשתכח שקרא, דוקא דאשתכח שיקרא הא לאו הכי מהימנא, ואיהו נמי (לכתם) [לבתר] דמשמשתו הוא דאזל ושייל דאי לא ליפרוש, ובירושלמי אמרו וכולהון בעדים וכדכתיבנא התם (ד"ה לא צריכא), ומה שפירש רש"י ז"ל גבי הא דאיבעיא לן כזה טיהר לי פלוני חכם מהו, דמיירי שאמרה כן לחברתה ששאלה לה על כתמה, אינו מספיק לענין שאלתינו, דכולה סוגיין גם לענין עצמה היא כדמוכח עובדא דילתא.

והנכון שלא אמרו בשמועתנו אלא במי שהיתה נדונת כנדה על פינו אלמלא עדותה, כדאמרינן בעובדא דילתא דמעיקרא טמויי טמי לה וכשהעידה לו דכזה טיהר לי פעמים אחרות רבה בר בר חנה חזר וטהרה על פיה, וכן כשהביאה היא או חברתה דם לפנינו והיה מסופק או היה נוטה לטומאה וזו העידה שכזה ממש טיהר לי חכם ראוי להוראה, בהא הוא דשקלינן וטרינן אם תהא נאמנת להוציא הדין מטומאה לטהרה אם לא, ואתינן למפשטא מדתניא נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו ואע"ג דאי לא דבורה היינו מטמאין אותה כיון שאמרה דודאי ראתה ואין הדם לפנינו נאמנת לטהרה על פיה, ודחינן (התם) דדילמא שאני התם דליתיה לדם קמן ולית ליה שום [ד]בר הכחשה מה שאין כן כשהדם לפנינו והיה נראה לנו שהוא דם טמא והיא אומרת כזה טיהר לי פלוני חכם, הדר אתינן למפשטא מעובדא דילתא שהדם לפנינו וטמאו רב יצחק וחזר וטהרו על פיה, ופרקינן דהתם נמי ליכא הכחשה כי הדם טהור היה לדעתו וכדבעינן לפרושי, ולא אפשיטא בעיין ולחומרא, הא כל היכא שאין דם לפנינו או שהוא בפנינו ואין אנו רואין בו שום סימן טומאה פשיטא שהיא נאמנת בין לעצמה בין לחברתה, ונראה דכל שהיא נאמנת אין צריכה שתאמר טיהר לי פלוני חכם ודי לה שתאמר טיהר לי חכם, והא דנקטינן בבעיין פלוני חכם דאפי' בהא דלא עבידא דמשקרא הוא חיישינן היכא דאתחזק לן טומאה בדם קצת.

הכי גרסינן וכן הוא בעיקר נוסחי רב יצחק אגמריה סמיך. ולא גרסינן אלא, וליתא בנוסחי דוקני, והכי פירושא דמעובדא דילתא ליכא למפשט בעיין דהתם רב יצחק אגמריה סמיך לטהר וגם מעיקרא היה מטהר אלא מפני שהוראתו של רבה בר בר חנה שקדמה היה מטמא, ומה שהעידה לו דכי האי גוונא דכויי דכי לה זמנין טובא ראוי הוא להאמינה, ולפי גרסא זו ופירושה, שמעינן דהא דתניא חכם שטמא או שאסר אין חבירו רשאי להתיר או לטהר דאיתיה אפילו היכא דסמיך בתרא אגמריה, דהכא גמרא הוה לרב יצחק ואפי' הכי הוה מטמא אלמלא מה שהעידה לו, וכן נראה לכאורה בפרק אלו טרפות (חולין מ"ד ב') מעובדא דההוא פסוקת הגרגרת דאתאי לקמיה דרב ואע"פ שאינה ראיה ברורה וכדכתיבנא התם בסיעתא דשמיא, אבל יש שפירשו בכאן דהכא מהדר הדרינן בן מההיא דלעיל ורבה בר בר חנה לא על פיה טיהר אלא מעיקרו ועד סופו טיהר, דכיון דסמיך אגמרא לית ליה למיחש להוראתו של ראשון כלל, ואין זה נכון ואפי' לנוסחי דגרסי הכא אלא רב יצחק וכו', דהא כבר נסתיימה סוגייא דלעיל ונקטינן אידך בעיא למלתא באנפי נפשה והיכי הוה סתרינן מאי דאמר לעיל להדיא ושלא בלשון דילמא דמעיקרא דכויי דכי לה וכו' אין זו שיטת תלמודא בכל מקום ואלו איתיה הוה מפרש לה תלמודא להדיא, ומתניתא נמי דקתני אין חבירו רשאי להתיר סתמא קתני ואפי' סומך על גמרא דיליה, והאמת כפירוש הראשון וכן דעת רבינו מורנו המובהק הר"א הלוי ז"ל בשם רבותיו, ובמקומו הארכתי בס"ד.

שמא טעיתי ודאי טעה. פירוש דקס"ד שאף רבי הכיר בעצמו כי ראיית לילה לא היתה ברורה לו ולכך חזר וראה ביום, וראיית היום היא נדונת כתחלת ראיה וכיון שהיא טהורה לא היה לו לחוש (לראיה) שלאח"כ ראוי הוא להשתנות, גם לא היה לו לחוש שמא [לא] כך היה קודם ראיית שחרית שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, שא"כ אין לך חכם שיטהר דם אם לא היה שם כשנמצא בפרוזדור, ופרקינן דרבי סומך היה בתחילה על (מ)ראית הלילה וכתחלת הוראה היתה לו, אלא כי כשראה אותו ביום היה מטהר מפני שנראה לו שלא ראהו בלילה בטוב מפני שאין אור הנר ברור כאור היום, ולכן כשחזר וראה בו כמראה דם של לילה טימא כפעם הראשון, אלא שעדיין היה חושש בעצמו שמא הוא טועה וכי לא (היה) כן היה בלילה.

וכולן אין בודקין אותם אלא בין חמה לצל. וא"ת ומי גרעי שאר מקומות מבדיקה לאור הנר או יום המעונן, וי"ל שלא אמר רמי בר שמואל אלא לדורות אחרונים שלא היו בקיאין בדבר כל כך.

בחמה ובצל [ידו]. יש שפירשו שמפרש הוא רמי בר שמואל דהיינו בין חמה לצל כי ידו מפסקת בין החמה וצל שבידו והדם בינתים, ואחרים פירשו דתרוייהו בעינן ולפי שהמקום הסמוך לחמה אין בו צל גמור כמקום שהוא רחוק ממנו לכך נקרא בין חמה לצל, והוסיף רב נחמן כי עם כל זה לא יבדקנו אלא כשנותן ידו בין חמה לצל, שמא זוהר השמש ימנע ממנו הכרת מראיתו.

[דף כא עמוד א] כך הגירסא בכל הספרים שרוני נדון ככרמלי חי. ויש גורסין כשרוני נדון הכרמלי, וגרסא זו יותר נכונה כי הכרמלי החי הוא שבא ללמוד ולדון מן השרוני המזוג שהוא שנוי במשנתינו.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ג - המפלת חתיכה [דף כא עמוד א] 

המפלת

המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה וכו'. אסיקנא בגמרא דקמפלגי באפשר לפתיחת הקבר בלא דם דרבנן סברי אפשר ור' יהודה סבר אי אפשר, ונראין דברים כדברי רש"י ז"ל דבתולין וטומאה ודאי קמיפלגי דר' יהודה משוי ליה ודאי ורבנן תולין, והכי מוכח פרק כל היד (לעיל י"ח ב') גבי ההיא דאמר ר' יוחנן בג' מקומות שורפין את התרומה ואמרינן למעוטי הא דר' יהודה דלרבנן לא שרפינן עליה תרומה מכלל דתולין, ואע"ג דההיא לפום לישנא קמא דלקמן אמרינן לה, לא מסתברא דפליגי לישנא קמא ולישנא בתרא בהא, וכל שכן למה שפרש"י ז"ל התם דההיא אפי' ללישנא בתרא דלקמן אמרינן לה, ותדע דעד כאן לא אמר [אלא] דרבנן סברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ומיהו דכיון דאפשר לא סגיא דלא להוי ספק דאורייתא, ואי משום חזקת האשה דקיימא בחזקת טהרה, הורעה חזקתה כיון דהפילה ופעמים דאיכא דם, וכההיא דפרישנא (י"ח א') גבי שליה בבית, והא דקתני טהורה איידי דנקט לר' יהודה טמאה נקט הכי, והא אשכחן (קדושין פ' א') גבי ההיא דתינוקת בצד העיסה דקתני (מטהרין) [מטמאין] ופירושו תולין כדברירנא התם, ודכותה טובא, ולזה הסכים מורי הרשב"א נר"ו.

המפלת כמין קליפה וכו' עד טהורה. נראין דברים דאפילו רבי יהודה מודה בה דבהני לא שייך לומר דאין פתיחת הקבר בלא דם, ותדע דשקלי וטרי בגמרא אסיפא דהמפלת כמין דגים אי אתיא כר' יהודה או לא ובהא לא אמרינן ולא מידי.

גמרא ותו לר' יוחנן וכו'. גרסת הספרים הישנים וכי תימא כי פליגי רבנן אירוקה ולבנה הא אמר של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, והלשון הזה עמום דמאי קושיא היא זו לומר דבאדומה ושחורה פליגי רבנן, ורש"י גורס וכי תימא כי פליגי רבנן אירוקה ולבנה ואלא אדומה ושחורה למאן (ה"ג) [קתני] לה דאי לר' יהודה אפי' בירוקה ולבנה נמי פליגי אלא לאו לרבנן ופליגי, והקשו על גירסא זו דדילמא רישא דברי הכל והכי קתני המפלת חתיכה אדומה ושחורה דברי הכל טמאה אבל ירוקה ולבנה אם יש בה דם וכו', לכך פירש הרמב"ן ז"ל הגרסא הראשונה דהכי פירושא וכי תימא כי פליגי רבנן אירוקה ולבנה כלומר דנדחוק לומר דרישא דברי הכל היא וכדפרישנא, סוף סוף תיקשי לך בריתא מיהת מירוקה ולבנה דמשמע הכא דפליגי כדאמרן ואת אמרת כי לדברי הכל טהורה, וכיון דכן לית לן לדחוקי מתני' באידך פירוקא אלא דנשבקה כפשוטה ופליגי רבנן אף באדומה ושחורה וקשיא לר' יוחנן בתרתי, ומדנקטינן בכולה סוגיין ירוקה ולבנה בחדא שמע מינה דסבירא לן דדם ירוק טהור לגמרי וכחזרה דעקביא במסכת עדיות וכדכתיבנא בפירקא דלעיל (י"ט א') ונקטינן בכולה סוגייא ארבעה מיני דמים משום [דשחור] בכלל אדום כדאיתא לעיל.

קשתה שנים ושלישי הפילה. פי' בימי זיבה, ואינה יודעת מה הפילה. הרי זו ספק לידה ספק זיבה, דאיכא עליה תרי ספיקי דשמא הפילה ולד והיא יולדת ואפי' בלידה יבישתא, וזבה ליכא אפי' ראתה דם דקושי הסמוך ללידה רחמנא טהריה, ושמא אין כאן ולד כלל וראתה דם והויא זיבה, דזיבה בקושי טמאה היא כל היכא דליכא ולד, ושמא לא הפילה ולא ראתה דם ואין כאן לא לידה ולא זבה גדולה דהויא בת קרבן, ולפיכך מביאה קרבן ממה נפשך, עולה בתנאי נדבה, חטאת הרי היא באה על הספק כדאיתא בכריתות (ז' ב'), וקרבן יולדת עניה וקרבן זבה חד הוא, ואינו נאכל דדילמא אין כאן לא לידה ולא זיבה ואכיל כהן נבילה דמליקה, והוא הדין דיכול למתני ראתה דם ולשלישי הפילה וכו' ונקט קשתה אגב אורחיה דזיבה בקושי [הויא] זיבה כל היכא דליכא לידה, ומכאן היה נראה דלרבנן דפליגי עליה דר' יהודה ספקא הוי, דהא אוקמינהו כתנאי ורבנן דהתם כתנא קמא דהכא, ומיהו אין זו ראיה ברורה דדילמא שאני התם שאין ולד בפנינו ואין רושם דם ניכר בה.

[דף כא עמוד ב] כרבנן ועדיפא מרבנן. לא דק בלישנא דכיון דלרבנן טהורה ולדידיה טמאה לא שייך למתני עדיפא, אלא דנקטינן אגב אידך דאמרינן ועדיפא מדסומכוס דהוי דוקא.

או דילמא האי בבשרה מלמד שטמאה בפנים כבחוץ. פירוש דלההיא דרשא בלחוד אתא דההיא ודאי הלכה לדברי הכל ומשנה מפורשת, והא ודאי כל היכא דאמרת דבשפופרת טהורה הא דתנן מטמאה בפנים כבחוץ, פנים דוקא וחוץ לאו דוקא, שהרי יש בכלל חוץ פנים, וכדברי רש"י ז"ל דכל היכא שהיה דם בחוץ כבר היה בפנים ונטמאת קודם יציאה לחוץ, ואין לנו שום טומאה מחמת חוץ, ומאי דקתני מטמאה בפנים כבחוץ אעלמא קאי כלומר כבחוץ דקרי וזיבה, הא אילו היינו אומרים דבשפופרת טמאה היה לנו טומאת חוץ בלא פנים, (ואפי') [וא"כ] חוץ דקתני התם דוקא הוא, ויש בכלל שאלתנו הא דקתני בחוץ אם הוא דוקא או לאו דוקא, ודוק.

אם יש בה דם אדום טמאה. פירוש ואע"ג דשיעה, אלמא בבשרה ואפי' בשפופרת, ודחינן הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, פי' לראות דם גמור בתוך חתיכה וכיון דאורחא בכך לא חשיבא חציצה והרי היא כאילו היתה החתיכה עצמה דם ובבשרה קרינן ביה.

והני מילי היכא דשיעא אבל פלאי פלויי וכו'. איכא למידק כיון דאיהו לא צריך לומר אלא דשפופרת תנאי היא למה ליה לאפושי פלוגתא בכדי ולומר דפליגי נמי בדפלי פלויי, וי"ל דלאו אפושי פלוגתא הוא דכיון דלתנא קמא דם נדה הוא זה על כרחך טמאה בדפלאי פלויי.

אמר אביי בשפופרת כולי עלמא לא פליגי דטהורה כי פליגי בחתיכה וכו'. פרש"י ז"ל דאביי נמי מוקי לה בדפלאי פלויי והכי קאמר דמר סבר היינו תנא קמא דרכה של אשה לראות דם נדה בחתיכה והאי דם נדה הוא וכיון דפלאי פלויי בבשרה קרינן ביה לדברי הכל, ומר סבר דהיינו רבנן אין זה דם נדה כלל שאין דרכה של אשה לראות דם נדה בתוך חתיכה הלכך אע"ג דפלאי פלויי טהורה, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דא"כ אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה האמור כאן אינו מתפרש כאותו האמור למעלה, דאילו לעיל מיירי בדם ברור של נדה דאמרינן דדרכה של אשה לראות בתוך חתיכה דשיעה ולומר דלא הוי חציצה, ואילו השתא אמרינן האי לישנא לענין שהדם שבתוך החתיכה היא דם נדה, ורבינו נר"ו תירץ שזו אינה קושיא שהרבה לשונות בתלמוד שעניינם מתחלף.

ורבינו הקשה על פרש"י ז"ל דלמה ליה לאביי לארוכי כולי האי בטעמא דפליגי בדפלאי פלויי דהא לא אתא אביי אלא לאפוקי ממאי דאמר דשפופרת תנאי היא, ולמימר כי מה שאמרו חכמים אין זה דם נדה לא באו לומר דאילו היה דם נדה היתה טמאה אפילו בשפופרת וכדקא סלקא דעתין, אלא לומר שהדם שבתוך החתיכה אינו דם נדה שאין דרך דם נדה לראות בתוך החתיכה, וא"כ לא היה צריך אביי למימר אלא לא תימא הא דם נדה ודאי טמא בשפופרת אלא הא קמ"ל שאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, ולא ירדתי לסוף קושיא זו דהא כלפי דאמר תלמודא מעיקרא דת"ק ורבנן בתרתי פליגי בא אביי ואמר דבשפופרת לא פליגי אלא באידך בלחוד, ולפי שהתלמוד מעיקרא לא פריש יפה טעם מחלקותם בדפלאי פלויי מפני שלא בא לו אלא אגב גררא וכדפרישית לעיל דכולה חדא פלוגתא היא, עכשיו כשאמר אביי דלא פליגי אלא באידך בלחוד הוצרך לפרש טעם מחלקותם דת"ק סבר דם הוא לפי שדרכה של אשה וכו' ורבנן סברי וכו' ומעתה אין כאן שום אריכות לשון.

ועוד הקשו עליו ז"ל דאם איתי דפליגי בדפלאי פלויי היכי נקט תנא פלוגתייהו בדשיעא והא הכי הו"ל למתני המפלת חתיכה מלאה דם אם יש בה בקעים טמאה ואם לאו טהורה וחכמים אומרים אין זה דם נדה אלא דם חתיכה, דבשלמא ללישנא קמא איכא למימר דנקטה משום דוקיא דהא דם נדה טמאה ואשמועינן דשפופרת טמאה, אלא השתא לא לגופא אצטריך ולא לדיוקא דידה דאדרבה טפי הוה משמע דאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה אי נקט לה בדפלאי פלויי בהדיא, וגם קושיא זו אינה נוחה בעיני דהא (מהאי) [מהֵי] טעמא דליהוי, כיון דלישנא קמא הוה ניחא להו דפליגי בדפלאי פלויי נמי, ואביי לית ליה אלא לאפוקי דלא תהוי שפופרת תנאי, לית ליה למסתר אידך טעמא כלל ולאוקמה בדשיעה ולמפלג אלישנא קמא בתרתי שלא לצורך, אלא דלימא דבחדא בלחוד פליגי, והכי אורחא בתלמודא דלא למסתר אוקמתא אלא במאי דצריך בלחוד, וניחא ליה לאביי לומר דחתיכה שיעה דינה כשפופרת וכדקס"ד לעיל כדאותבינן מדרשב"י, וכי קתני שמלאה דם היינו דפלאי פלויי מדלא קתני אם יש בה דם אגור כדקתני רשב"י, כנ"ל לפרש"י ז"ל.

ורבינו הגדול הרמב"ן ז"ל פירש דאביי השתא נייד מכוליה לישנא קמא וסבירא ליה דכי היכי דבשפופרת לא פליגי הכא נמי לא פליגי בפלאי פלויי, אלא פלוגתייהו בדשיעה ובדם שאינו אגור, ואע"ג דקתני מלאה דם היינו שבלוע הרבה דם בתוכה, והכי פירושא מר דהיינו רבנן סברי דרכה של אשה לראות דם בחתיכה כשהוא אגור ולא הוי חציצה אבל זה שאינו אגור אינו דם נדה כלל הא אילו היה אגור טמאה וכדרשב"י, ומר סבר דהיינו ר"א אפי' היה אגור טהורה דבבשרה בעינן ואין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה והוי כשפופרת, ואע"ג דאקדים לפרושי טעמא דרבנן לא קשיא דמשום דאמרינן לעיל דס"ל לרשב"י דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה משו"ה נקיט בקדמיתא למאן דאית ליה האי סברא.

ורבינו נר"ו הקשה על פירוש זה דמסתמא כיון דקתני מלאה דם היינו אגור, דאי לא הו"ל למתני אע"פ שיש בתוכה דם כלישנא דבריתא דסומכוס, ואי סבירא ליה לאביי דמלאה דם אינו אגור הו"ל לפרושי בהדיא ולומר בדם אגור פליגי, ואינה קושיא כל כך, וא"ת ואדפרכיה לר' זירא לעיל מההיא דרשב"י, לסייעיה ממתני' דקתני אם יש עמה דם דמשמע עמה אין בתוכה לא, דהכי דייקינן לעיל בבריתא דסומכוס, וי"ל דלא ניחא לן בההיא דיוקא כולי האי עד דלהוי סייעתא, דדילמא אפי' דם שבתוכה עמה קרינן ליה, ועוד דדילמא התם לאו משום דבעינן בבשרה אלא משום דסבירא ליה לתנא דמתני' דכל שהוא בתוכה אינו דם נדה וכסברא דרבנן דאידך ברייתא.

[דף כב עמוד א] מר סבר מקור מקומו טמא. פי' ר' אליעזר והכי קאמר ואם לאו היא טהורה אבל הדם טמא, ומר סבר דהיינו רבנן מקור מקומו טהור. והיינו דאמרי אין זה דם נדה כלומר לא דם נדה ממש ולא דם טומאה דלטומאה נמי נדה קרי לה.

בעא מיניה רבה מרב הונא הרואה קרי בקיסם מהו ממנו אמר רחמנא וכו' או דלמא האי ממנו וכו'. פירוש הא ודאי פשיטא ליה דבעינן שיצא טומאתו לחוץ דהא משנה מפורשת פרק יוצא דופן (מ' א'), אלא דמספקא ליה מאי דכתב רחמנא ממנו אי לההיא אתא או למעוטי קיסם, ואיכא דקשיא ליה דמאי מספקא ליה דהא ודאי לטומאה בחוץ לא מצטריך קרא, דהא גבי נדה אצטריך קרא דבבשרה לומר שמטמאה בפנים דאלמא דין טומאה בחוץ ולא בפנים, והיכי אצטריך קרא הכא לטומאת חוץ והתם לטומאת פנים, [ותירצו] דאי לא כתב רחמנא בבשרה לטומאה מבפנים לא אצטריך קרא הכא לטומאת חוץ [אבל לבתר דאתרבי בנדה טומאה בפנים איצטריך קרא הכא לטומאת חוץ] דלא נגמר מזבה, ועוד תירצו דהתם דאפשר לדם לעמוד בפרוזדור הוה ס"ד שאינו טמא שם (ואינו) [והו"ל] כאילו הוא במקור, אבל הכא דכיון דנעקר שותת ואין דרכו לעמוד דילמא הוה ס"ד שיהא נידון כאילו הוא בחוץ ומצטריך קרא שלא יטמא עד שיצא לחוץ, וא"ת והא בפרק יוצא דופן אמר להדיא דטעמא דקרי מטמא בחוץ היינו מדכתיב ממנו עד שתצא טומאה לחוץ, וי"ל דההיא בתר מסקנא דהכא אתמר (דהו"ל) [דנפקא ליה] מיעוט קיסם (מדכתיב) [מדוכתא] אחרינא.

והלא הוא עצמו אינו מטמא [אלא] כחתימת פי האמה. כן גירסת רש"י כחתימת בכא"ף, ויש גורסין בחתימת פי אמה, כלומר שאינו מטמא אלא כשחותם פי אמה ממש וא"כ פשיטא דבקיסם טהור, ואין גירסא זו מחוורת בעיני דהא מכיון דאמר ליה בהא לישנא דתמיהא מכלל דאף לרבה הכי ידיעה ליה וא"כ מאי מבעיא ליה מעיקרא, ולכך גירסת רש"י מחוורת, מיהו לא פשיט ליה משום דכיון דבעינן שיעור קרי כחתימת פי אמה (ד)בקיסם בצר ליה שיעורא, דהא ליתא שהרי אין אנו באין לומר שלעולם (לא) יהא טמא (אלא) בקיסם אלא דאי איכא במאי דנקט בקיסם שיעורא שיהא טמא, אלא הכי פירושא דכיון דבעינן שיעורא לטמא מכלל דנוגע הוא, דאילו הו"ל רואה לא בעינן שיעורא כדלא בעינן גבי נדה וזבה, וא"ת והיכי פשיט לה הכי להדיא דהא ר' נתן הוא דבעי שעורא בחתימת פי אמה אבל רבנן פליגי עליה ולא בעי שיעורא וכדאיתא בפרק יוצא דופן (מ"ג ב'), ודילמא רבה אליבא דרבנן הוא דבעי לה, י"ל דקים ליה לרב הונא דהלכתא כר' נתן וכסברא דשמואל רביה דבפרק יוצא דופן, וקים ליה נמי דרבה הכי סבירא ליה אי נמי דאפי' לרבנן קא פשיט ליה דלא פליגי רבנן בהא כלל אלא בשיעורא בלחוד ולא אשכחן דאישתמיט חד (ד)דילמא איכא בינייהו (חמי דל"פ) [נמי דלר' נתן] הוי נוגע ולרבנן הוי רואה, פירושים אחרים יש וזהו הנכון, ואיכא למ"ד דלרבנן נמי הוי נוגע מדלא מטמא אלא טומאת ערב כנוגע בשרץ, ואינו נכון בעיני כלל, חדא דאם כן הוה ליה למימר בהדיא, ועוד דהמשכת ימי טומאה גזירת הכתוב וכדמפלגי בטומאת מת גופא, וכן בטומאת זיבה שיש טמא טומאת ערב ויש טומאת שבעה.

למימרא דנוגע הוי. פירוש תלמודא הוא דמקשי לה, דאילו לרבה לא הוה ליה לאורוכי כולי האי אלא דלימא אלא מעתה וכו'.

אל יסתור בזיבה. פירוש כשם שהנוגע בשרץ ונבלה אינן סותרין.

אלא מעתה תסתור כל שבעה. פירוש דבשלמא אם הוא סותר מדין עצמו אין לו לסתור אלא כשיעור עיקר טומאה שהיא טומאת ערב.

צחצוחי זיבה לא סתר כל שבעה. פירוש דאהני ליה תערובת קרי שבו שאינו סותר מעצמו שלא יסתור גם צחצוחי זיבה שבו אלא כדין קרי שבו.

לח ונעשה יבש לא קמבעיא לי. פירוש דההיא מתניתין בלח ונעשה יבש הוא, ואיכא דק"ל דהא לקמן בפרק דם הנדה (נ"ד ב') מפרש לה תלמודא אפי' ביבש מעיקרו, וי"ל דהתם אמסקנא דהכא סמיך דאכרחנא הכי מאידך מתני' דמייתי בסמוך.

הא נמי תנינא המפלת כמין קליפה כמין שערה וכו'. הקשו בתוספות מה ראיה היא זו דדילמא שאני הכא דכיון שנמוחו כלח חשבינן ליה וכדתנן בפרק דם הנדה (לקמן נ"ד ב') השרץ והנבלה מטמאין לחין ואין מטמאין יבשים ואם יכולים לשרות ולחזור כמות שהיו מטמאין יבשים דאלמא כל שיכול לחזור (בכך שהיה יכול לחזור) [דרך שרייה] לכמות שהיה אפי' ביבשותו חשבינן ליה כאילו לח, וליכא למימר דהתם הוא לפי שחוזר לכמות שהיה במעת לעת בלחוד והכא אפי' [לאחר] מעת לעת, דאדרבה אמרינן לקמן (ב') דגבי שרץ ונבלה דאקושי בעינן מעת לעת אבל דם דרכיך לא בעינן מעת לעת, ואינה קושיא דהתם דידעינן בודאי שהיה לח מעיקרו וירדה להן טומאה בלחות גמורה, דין הוא שאין יוצאין מטומאתן על ידי יבשות כל זמן שיכולין לשרות ולחזור לכמות שהיה והרי הן עומדין בלחותן כמעיקרא, אבל הכא שיצאו יבשין מעיקרן אין שריה ונימוח זה דן אותם כלחין דליחול עליה טומאה לכתחלה מפני שריה זו, והיינו דאמרינן מעיקרא לח ונעשה יבש לא קמבעיא לי דודאי כיון דנחתא ליה טומאה בלחות דין הוא שיהא כדינו אע"פ שנתייבש וכדדרשינן בפרק דם הנדה (שם) דם [יהיה] זובה בהויתה יהא, וכההיא דהשרץ והנבלה שאע"פ שאין מטמאין יבשין לא מחתינן להו מטומאתן בלחות עד שיתייבשו לגמרי שלא יוכלו בשריה מעת לעת [לחזור] לכמות שהיו וכל שכן זה דכתיב דם יהיה זובה בהוייתא יהא, וכי קמבעיא לי בדם שהיה יבש מעיקרו אי חשיב דם דליחות ליה טומאה, והיינו דאהדר ליה הא נמי תניתוה כלומר והכא בתחלת יציאתן מן הפרוזדור יבשין היו וכי נימוחו לא מהני לשוויינהו כלח כיון דיבש מעיקרא הוא, אלא ודאי דדם יבש דם הוא ומטמא.

ואמר אי הכי כי לא נמוחו נמי. פירוש דבשלמא לדידי אע"ג דיצאו יבשין מן הפרוזדור ולחוץ דילמא כשיצאו מן המקור לפרוזדור לחין היו, לפיכך שנינו שאם נמוחו טמאה שזה ראיה שיצאו מן המקור כשהוא לח וטמאוה בפרוזדור, וכשלא נמוחו הוי ראיה שהיו יבשין גם ביציאתן מן המקור ולפיכך טהורה, אלא לדידך דאמרת דדם יבש מעיקרו טמא מה לי נמוחו מה לי לא נמוחו, ומהדרינן דכי לא נמוחו הוי ראיה דאינו דם כלל ואפילו יבש אלא בריה דעלמא ואין כאן לא דם ולא ולד, כך פירש רבינו נר"ו לפי שיטת רש"י, והיא הנכונה.

אבל בתוספות פירשו דעיקר בעיין דהכא לאו משום לחות ויובש בלחוד הוא, אלא משום דכיון דכתיב כי יזוב זוב דמה דדאיב ביציאתו מן המקור לפרוזדור, ולמעוטי יבש שאפילו יהא בו סימן שדינו כלח מ"מ אינו זב, והיינו דפשיט לה מדתנן המפלת כמין קליפה וכו', והא הכא שאינו זב ואפי' הכי טמא, והקשה רבינו נר"ו היכי הוה פשיט ליה מעיקרא ממתני' דדם הנדה והיכי שייכא הא לבעיא דבעי מיניה, ויש לתרץ דאיהו סבר דסתמא קתני יבשין אפי' שיש שם סימן שיצאו יבשין מעיקרו, ואיהו אהדר ליה דדילמא התם כשהיה תחלתו לח וזב, להכי פשיט ליה [ד]קראי אפי' ביבשין היא מדתנן באידך המפלת כמין קליפה וכו' אם נמוחו טמאה והנהו מסתמא לא זבו בשעת יציאה מן המקור כיון שיצאו יבשין כל כך, עוד הקשה רבינו נר"ו דא"כ מאי האי דמהדרינן אי הכי כי לא נמוחו נמי, ולדידיה היכי ניחא, דאדרבה לדידיה תקשי טפי דאפילו נמוחו אמאי טמא דהא בעינן זב [מן] המקור, ותירץ דההיא אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא אלא שאלה בעלמא לפרושי מתני' ודכותה בתלמוד, עוד י"ל דהכי קאמר דבשלמא לדידי כי נמוחו הוי ראיה שיצאו מן המקור כשהן זבין דאם לא כן לא היו נמוחין עכשיו, אלא לדידך אפי' לא נמוחו נמי, ופרקינן אמר רבה וכו'.

[דף כב עמוד ב] והא דאמר דאי לא נמוחו בריה היא הדבר ברור שלא אמר כן אלא בדברים השנויין במשנתינו שאינן בפנינו דם ברור ונוטין יותר להיות בריה ולהכי הוי נמוחין בחינה שלהן, הא כל שהוא דם ברור אפילו לא נמוחו כלל טמא וכדאמר דם יהיה זובה בהוייתו יהא, שלא כדברי ר"ח ז"ל שכתב בפרק דם הנדה דדם יבש אינו טמא אלא היכא דנמוח דאי לא בריה הוא, ורבינו הביא ראיה מפרקין דאוקי שמואל פלוגתא דר' יהודה ורבנן בחתיכה של ארבעה מיני דמים ור' יהודה מטמא משום דם דקריש ואע"ג דלא נימוחה נמי, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה אלא משום שאין דרכו של דם לקרוש ולהיות חתיכה, אלמא כל שיש לספקה בדם לא בעיא נמוח, ואינה ראיה בעיני דהתם הוא בחתיכה שהיא לחה וכל שאתה מחזיקה בדם קרוש אין לך דם לח גדול ממנו, ואין צריך לבדקה במים דחתיכה לא מתמחה, אבל בדם יבש אמר לך דכל שאינו נמוח כלל לא חשיב דם והרי הוא כבריה וכאילו הוא מין עפר, ועוד נפרשנה בפרק דם הנדה בס"ד.

מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין קליפות וכו'. דקדק רבינו נר"ו דכיון דקתני שהיתה מפלת משמע שהיתה למודה בכך דאילו במעוברת הו"ל למימר שהפילה, ושמע מינה דכל שלא נמוחו דתלינן בבריה בכל אשה היא ולא במעוברת בלבד, ויפה כיון.

ממעכתו ברוק. מהא שמעינן דפושרין דיו שיהא כעין חמימות שברוק, וזה כלל גדול.

הא דאמר עד כאן לא קאמר ר' יהודה אלא גבי דם דקריש והוי חתיכה. לא דק תלמודא בלישנא דהא דהתם לא פשיטא לן דהוי דם ודאי טפי מהכא, והכי הו"ל למימר עד כאן לא קאמר ר' יהודה אלא דדם קריש והוי חתיכה אבל [בריה] לא הוי.

ויברא לגופיה וייצר לאפנויי ודנין יצירה מיצירה. איכא למידק דקושיא בתרייתא דנגמר בריאה שפיר מתרצא בהכי אבל קושיא קמייתא דנילף בריאה מיצירה מדתנא דבי ר' ישמעאל היכי (מופנה) [מתרצא], ומה שתירץ רש"י דמדדמי ליה ילפינן דהיינו יצירה מיצירה ולא בריאה מיצירה דלא (אמר) [דמי] ליה כדמפרקינן בכל דוכתא, אינו נראה מחוור, חדא דהו"ל לתלמודא לפרושי הכי כדעביד בכל דוכתא, ועוד דלעולם לא דחי הכי אלא היכא דסתרן אהדדי ולא אפשר למילף תרוייהו, ורבינו הרמב"ן פירש על כרחין וייצר לאפנויי וכדבעינן למימר, וכיון דכן לא סגייא שאין דנין יצירה יצירה דדמי ליה, מאי אמרת דנגמר נמי מיניה בריאה מיצירה במופנה מצד אחד דיצירה אחת מופנה היא ההוא ליצירה יצירה הוא דמופנה לגבי בריאה אינה מופנה והו"ל לגבי דידיה כאילו אין כאן מופנה כלל, ואפשר שאף רש"י לזה כיון אלא שלשונו קצר כמנהגו, עוד י"ל וכן נראה מלשון רש"י דהכי קאמר ויברא לגופיה וייצר לאפנויי, וכיון דקפיד רחמנא למכתב בריאה לגופיה ויצירה לאפנויי הא גלי לן דלא בעי אלא דניליף יצירה מיצירה בלחוד דדמי ליה, והיינו דמהדרינן אדרבה וייצר לגופיה ויברא לאפנויי ודנין בריאה מבריאה בלחוד דדמי ליה ולא יצירה מבריאה כלל.

ובזה יעלה תירוץ לפירושו ז"ל שפירש אדרבה וייצר לגופיה ויברא לאפנויי ונילף בריאה בריאה לאתויי תנין ולא נגמר בהמה, והקשה רבינו נר"ו דהא אפי' כי מפנית ויברא דגבי אדם אכתי מופנה מצד אחד הוא דויברא דגבי תנין לגופיה הוא, מאי אמרת דמופנה מצד אחד למדין מעתה אף יצירה דבהמה נגמר מבריאה דאדם והרי מופנה מצד אחד דהא אמרת דבריאה דאדם מופנה, ולפי מה שפירשתי לדעת רש"י ז"ל לא קשיא דאנן הכי קאמרינן דדילמא בריאה נפקא לאפנויי ולהכי נפקא טפי מיצירה כי היכי דנגמר מיניה (יצירה יצירה) [בריאה בריאה] דדמי ליה בלחוד ולא נגמר יצירה כלל ואע"ג דמופנה מצד אחד כותיה, ובר מהני נמי לא קשיא דהשתא פירכא בעלמא פרכינן ולא ידעינן דבריאה דתנין לגופיה ובסמוך הוא דפרשינן ליה, ורבינו נר"ו פירש דהכי פרכינן אדרבה וייצר לגופיה ויברא לאפנויי, ונילף בהמה ותנין במופנה מצד אחד חד מבריאה בריאה וחד מיצירה בריאה, ואין לשון הסוגייא מוכחת כן, וגם לשון אדרבה דייק יותר כפרש"י ז"ל.

ויברא גבי תנין לא מופנה. פרש"י ז"ל וכיון דאינו מופנה אלא מצד אחד משיבין, והרי יש להשיב דמה לאדם שכן מטמא מחיים וכדאמרינן לקמן בסמוך, ובחנם דחק רבינו ז"ל דהא לא אדכר ליה תלמודא הכא אלא בלישנא דרב אחא בריה דרבא דסבירא ליה דאפי' שאינו מופנה כל עיקר למדין ומשיבין, דאילו להאי לישנא קמא לא צריך תשובה כלל דאנן הכי אמרינן דאי דיינינן יצירה [יצירה] איכא מופנה משני צדדין ואי שבקינן יצירה יצירה ודיינינן בריאה בריאה ליכא מופנה אלא מצד אחד, וכיון דכן שבקינן בריאה בריאה ודיינינן יצירה יצירה (דדמי) [דמופנה] בשני צדדין, ומעתה בריאה בריאה לגופיה וליכא מופנה כלל, ולהאי לישנא קמא כל שאינו מופנה כל עיקר אין דנין ואע"פ שאין תשובה, וזה ברור, מנמוקי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל, וכן בתוספות.

[דף כג עמוד א] מה לאדם שכן מטמא מחיים. איכא דמקשי ליהדר ליגמר תנין מבהמה במופנה מצד אחד דהא יצירה דבהמה מופנה מיהת ובכל התורה למדין למד מלמד חוץ מקדשים, וי"ל דהאי לא קשיא כלל לפום מאי דפרישית לשיטת רש"י ז"ל שאין למדין כאן אלא מדדמי לחוד, ומיהו בר מהכי לא קשיא דבהא נמי יש להשיב מה לבהמה שכן מטמאה לאחר מיתה משא"כ בתנין שבים, ומהאי טעמא נמי לא אתי תנין מאדם ובהמה דמה לשניהם שכן מטמאין לאחר מיתה.

הואיל ונאמר בו יצירה כאדם. פירוש והוא לא אמר מהיכן מופנה כדאמר בסמוך גבי רוח, דהכא יצירה יצירה גמרינן ויצירה דאדם או בהמה מופנה והו"ל מופנה מצד אחד, והכא אין להשיב דלא שייך ביה טומאה, אבל בסמוך דגמרינן בריאה בריאה בעינן מופנה דאילו בריאה דאדם ובהמה לאו מופנה הוא, ובלישנא [קמא] מיהת לא דיינינן כלום בשאינו מופנה כל עיקר ואע"פ שאין תשובה.

ואין דנין דברי תורה מדברי קבלה. פירוש כל היכא דלא גמרי לה ממש ובעינן לה למילתא אחריתא כי הכא, הא לאו הכי דנין כדאשכחן בעלמא וחדא מינייהו בפ"ק דמגילה (ב' ב') גבי פרזי פרזי.

אי תנא נחש הוה אמינא גבי נחש פליגי רבנן וכו'. ק"ל וליתנינהו כולהו בהמה וחיה ונחש, וי"ל דאפי' הכי מכיון דאיכא יצירה במופנה הוה אמינא דאנחש בלחוד הוא דפליגי רבנן.

חסורי מחסרא והכי קתני. לאו חסורי מחסרא ממש הוא, אלא הכי קאמר נראין לי דברי ר"מ בכעין בהמה וחיה, ונראין לכל דברי רבנן בעופות.

נפקא מינה לאיתסורי באחותה. פרש"י ז"ל דנקט אחותה טפי מאמה ואם אמה לגזומי מלתא טפי ולאתויי לידי גיחוך משום דאחותה לא מתסרא אלא בחייה והיא אינה מתקיימת דתתסר אחותה שלה, משא"כ בשאר קרובות דמתסרי לאחר מיתה, והאי נפקא מינה לאו ר' זירא אמר לה אלא ר' ירמיה גופיה אמר לה כלומר הא דבעי מינך נפקא מינה לאיתסורי באחותה.

והא דאמר למימרא דחיי. הכי פירושו למימרא דחיי כולי האי דתיתסר אחותה בחייה, והא לא אמר ר"מ אלא הואיל ובמינו מתקיים אבל הוא עצמו אינו מתקיים כלל, ואפי' לאסור אמה ואם אמה כל שכן אחותה, כן דרך פרש"י ז"ל, ורבינו הרמב"ן ז"ל פירש דכי פרכינן למימרא דחיי אעיקר בעיא פרכינן למימרא דבן קיימא הוא דלתפסו בה קדושין על ידי אביה והא נפל גמור הוא וכבן שמונה חי שהוא כאבן, והוא נכון בלשון הגמרא יותר.

עד כאן הביאו ר' ירמיה לר' זירא לידי גיחוך ולא גחיך. פי' דאילו ר' ירמיה גופיה לא מספקא ליה כלל ומידע ידע ליה דנפל גמור הוא ולא תפסי בה קדושין.

ולא גחיך. פרש"י ז"ל לפי שאסור לאדם למלא שחוק פיו בעוה"ז, ומיהו לאו למימרא דבכי הא דבדיחותא אסור, דהא רגילי בהו רבנן כדאיתא בכמה דוכתי, ור' ירמיה לא הוה מחזר להביאו לידי איסור, אלא חומרא וקדושה שהיה נוהג בו ר' זירא בעצמו שלא לשחוק כלל שמא יבא לידי שחוק אסור.

לא אמרה ר"מ אלא הואיל ובמינו מתקיים. פירוש הא ודאי ר"מ יצירה מיצירה גמר אי נמי משום דעיניהם כשל אדם כדאמר לעיל, ולא משמע דהא דרב פליגא אדלעיל דשמואל ור' יוחנן ואידך אמוראי דשקלו וטרו בה, מדלא מייתי לה תלמודא בפלוגתא, אלא הכי קאמר דאע"ג דגמיר יצירה יצירה או טעמא דעיניהם כשל אדם אפי' הכי לא אמר אלא הואיל ובמינו מתקיים דומיא דאדם במינו דגמיר מיניה, ולאפוקי גוף אטום שאין במינו מתקיים דכוותיה, וכן פירש"י ז"ל.

[דף כג עמוד ב] ואם איתא. פירוש דהוא עצמו מתקיים, (כאן) [א"כ] הבא אחריו בכור לנחלה נמי לא להוי.

ותפשוט מהא דאמר ר' יוחנן וכו'. ק"ל דדילמא ההיא לרבנן היא דלית להו לדר"מ והלכתא כוותיהו, וי"ל דקים להו דר' יוחנן לכו"ע אמרה והתם בפרק המקשה (חולין ס"ט א') הכי מוכח דלכו"ע היא.

התם לא פרס איכא ולא פרסות איכא. ואנן דרשינן התם כי פרסה בבהמה אותה תאכלו כדאיתא בפרק בהמה המקשה.

הכל מודים גופו תיש ופניו אדם [אדם]. פירוש דפרצוף בני אדם עיקר, גופו אדם ופניו תיש ולא כלום. פירוש ואפי' לר"מ, ופרש"י ז"ל דרב פליג אסוגיין דלעיל דאילו בסוגיין דלעיל אמרינן דטעמא דר"מ משום דגמר יצירה [יצירה] א"נ משום דעיניהם כשל אדם, וכיון דבכולו תיש גמור חשיב לר"מ ולד כל שכן כשגופו אדם ופניו תיש, אלא ודאי דרב פליג אסוגיין דלעיל וסבירא ליה דר"מ ורבנן בסברא פליגי, ואין זה נכון מדלא מייתי לה תלמודא לעיל בפלוגתא, והנכון כמו שפירש ר"ת ז"ל בספר הישר דהא דרב איתא אפי' לסוגיין דלעיל דכל שהוא כולו תיש עדיף ליה לר"מ דהוי במינו מתקיים וגמרינן ביה יצירה יצירה, וכן כשפניו פני אדם פנים עיקר וכוליה אדם דיינינן ליה ולא בעינן בהא גזירה שוה דפני אדם דחשיבי עיקר, אבל כשגופו אדם ופניו תיש אפי' לר"מ אינו כלום שהרי אין במינו כך ואין כאן לא אדם ולא בהמה, וכשנברא בעין אחת וכן בשאר אברים אחד אחד פליגי, דמר חשיב ליה אדם ומר לא חשיב ליה אדם.

והא דאמר לא נחלקו אלא כשנברא בעין אחת כבהמה. לאו דוקא, דא"כ היכי קרי ליה מצורת, הא ודאי משום אבר אחד דבהמה לא משמע לן השתא דנפיק מצורת אדם, ולקמן הוא דאמר לה לחד לישנא דאמר אביי כי תניא ההיא לעכב, ובאידך איבעית אימא (מנינן) [נדינן] מיניה דמשמע לן דהאי כל צורת הוא, אלא הכא לישנא קיטא נקט, אי נמי משום דלרבנן אפשר דאפי' באבר אחד כבהמה פליגי אבל לר"מ אפי' אין לו אלא אחד אחד מכל צורת פני האדם כגון לסת וגבין וגבת (העין) [הזקן], וכדאמרינן בדברי רבא אמר חסא ואוקימנא כמאן דאמר מצורת.

ואיכא למידק מנא ליה לרב דפליגי ר"מ ורבנן בהא, דהא במתני' לא משמע דפליגי אלא במפלת בהמה וחיה גמורין, י"ל דמתני' קשיתיה למה ליה למתני וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד ליתני וחכמים אומרים אינו ולד, אלא ודאי שמעוה לר"מ דקאמר תרתי חדא דדמות בהמה וחיה גמורין ולד ואידך דמטמא אפי' במקצת צורת בהמה וחיה, ואמרו ליה רבנן דכל צורת אדם בעינן דהיינו לכל הפחות פרצוף פניו ולא בהמה גמורה ולא מקצת צורה, ואיכא למידק דאדרבה משמע מלישנא דרבנן דסגי ליה במצורת ולא כל צורת ומהא הו"ל למרמי עליה דרב ולא ממתניתא, וי"ל דלא מסתבר ליה לרב דליהוי ר"מ מחמיר בכל צורת בהמה ומקל במקצת צורת אדם, ומשמע ליה דמתני' הכי קתני כל שאין בו מצורת אדם מה שהוא עיקר צורתו דהיינו פניו אינו ולד, אי נמי דסבירא ליה דבמתני' גרסינן כל צורת ורמינן ליה ממתני' דקתני איפכא ובריתא פירושא דמתני' היא, ואע"ג דרב תנא הוא ופליג בהא אתנא דמתניתא סמכינן דבקי בגרסא דמתני', ולהכי אמר ליה אי תניא תניא, ולהאי [שינויא] אתיא מתני' כפשטה.

ואיבעית אימא לעולם כמאן דאמר מצורת ומאי [אחד] אחד אחד. וק"ל מאי איבעית אימא הוא למדחק מתני', וי"ל משום דלא מסתבר דלהוי אבר אחד בלחוד מעכב בכל צורת וכדכתיבנא לעיל.

אמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה. פרש"י ז"ל דסבירא ליה טרפה חיה, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל חדא דמוקים ליה לרבא דלא כהלכתא, ועוד דכי לא חיה י"ב חדש מאי הוי מי גרע מנפל דאמו טמאה כיון דראוי לברית נשמה, והא נמי לא סגיא שלא היה ראוי לברית נשמה מפני שיהא ושטו נקוב מתחלתו וכל שכן דאפשר דניקב לאחר זמן ולא גרע מיצא מחותך, לכן פירש רבינו ז"ל דרבא אמר אפי' למ"ד טרפה אינה חיה ואליבא דהלכתא, והא דאמר בסמוך דאיכא בין ר' ינאי ובין ר' זכאי טרפה חיה לאו למימר דדין טומאה דהכא תלויה בדין טרפה חיה כלל, אלא דרבי נקט לסימן בעלמא כדי שינטל מן החי וימות דהיינו נטילת ארכובה עליונה העושה טרפה דסבירא ליה טרפה אינה חיה ור' ינאי סבר דטרפה חיה.

[דף כד עמוד א] ובין ר' יוחנן ור' ינאי איכא דר' אלעזר. פירוש דר' יוחנן לית ליה דר' אלעזר וסבירא ליה דאע"ג דניטל חלל שלה אינה מתה ואינה מטמאה במשא, ואע"ג דלא סגיא דל[א] הוי טרפה ואפי' בבוקא דאטמא דשף מדוכתיה הוי טרפה כל היכא דאיעכול ניביה לדברי הכל כדאיתא בפרק אלו טרפות (חולין נ"ד ב'), (כנ"ל) [סבירא ליה] לר' יוחנן דטרפה חיה כר' ינאי, אבל ליכא למימר דאיהו משמע ליה דכדי שינטל מן החי וימות בעינן למימר וימות לאלתר דא"כ לר' ינאי נמי נימא הכי ומנא לן דסבירא ליה דטרפה חיה, אלא ודאי כדאמרן.

ואם איתא ליתני נמי שמא מגוף אטום או ממי שפניו מוסמסין. וא"ת ודילמא חדא מינייהו נקט, ותדע [דהכי נמי] מצי למיתני שפניו תיש וכעין אפקותא ומי שיש לו שני גבין, וי"ל דשאני פניו מוסמסין דלא בריר דיניה כולי האי ודמי נמי לפניו טוחות.

כי פליגי בפניו טוחות והכי איתמר. ק"ל נהי דמכרחינן דלא פליגי אלא בפניו טוחות מנא ליה לאפוכי סברא דר' יוחנן לריש לקיש ודריש לקיש לרבי יוחנן, ושמא הכי גמיר לה רב פפא.

מאי דעתייכו לחומרא. ק"ל דמהאי לישנא משמע דקים ליה בגווייהו דלא טעו בהלכה אי נמי שכן נראה לו מדבריהם דלחומרא בעלמא אמרו כן, וא"כ היכי אמר להו דיהביתו לה ימי טוהר והא ודאי כיון דלחומרא אמרו כן לא סגיא שלא פירשו כן לנשאלין בהוראתם והיכי יהבי לה ימי טוהר, וי"ל דהכי קאמר דאע"ג דהנשאלין עצמם לא יטעו בהוראה, שמא יבאו אחרים לטעות בהוראתם שלא ידעו טעם הדבר בבירור וכיון דכן ואין הדבר מן הדין אין לנו אלא קו הדין, דאילו בדבר שהוא ספק תורה פשיטא דעושין לחומרא ולא חיישינן לקולא דלבסוף דהא לא סגי דלא נעביד לחומרא, ואפי' בדבר שהוא טהור מן התורה ונראה להם לחכמים לאסור בו משום גזירה, כההיא דהוציא העובר את ידו דאמר רב הונא לקמן (כ"ח א') דמדרבנן טמאה לדברי הכל גזירה ידו אטו ראשו או רובו, בהא נמי עבדינן [לחומרא] ולא חיישינן, לא אמרו אלא בכעין זו אי נמי ההיא דר' ירמיה בר אבא דלקמן (עמוד ב') דבעי להחמיר כשמואל ואנן קי"ל כרב באיסורא, וזה ברור.

רב סבר בריה בעלמא ליתא. פרש"י ז"ל שאין בעולם מין אחר שיהא כן אלא הנמצא במעי בהמה, ושמואל סבר יש בעולם מין שהוא כך והוא מתקיים ואיהו הוא דאסר רחמנא למשה, אבל זה לא נאסר והרי הוא בכלל מה שהתירה תורה בהמה בבהמה, וא"ת לשמואל בשיצא לאויר העולם למה אסור כדמתרץ בריתא לקמן להוי כקלוט בן פרה דשרי, י"ל דס"ל לשמואל שאף זה אע"פ שראוי לברית נשמה אינו מתקיים בעולם והרי הוא כנפל שאינו מתקיים ל' יום, ולפי דברים אלו הא דאותיב רב שימי לרב ממתני' דדייק מינה הא מחיה חיי הכי נמי דתקשי לשמואל [אלא] דרב שימי קמיה דרב הוה רגיל דיתיב דבר בריה ותלמידיה הוא, וכן מה שהקשה רבינו הרמב"ן ז"ל דבמסכת בכורות (מ"ג ב') מותבינן מיניה לרב ולא מדכרינן לשמואל כלל, כבר תירץ רבינו נר"ו דדילמא מותבינן לרב דשמעינן ליה להדיא דאמר באשה אינו ולד דאילו לשמואל לא שמעינן ליה להדיא דאסר בשיצא לאויר העולם ואנן הוא דמתרצינן הכי לקמן אליביה דידיה, ומאי דנקטינן אבל במעי בהמה שרי מימרא דגמ' הוא דמוקים פלוגתייהו בדרב חנן בר רבא, א"נ דבמעי בהמה שרי רצונו לומר דכל שנמצא במעי בהמה שרי לעולם, כך יש לפרש לפי שיטתו ז"ל.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל פירש דבין לרב בין לשמואל אין בריה כיוצא בו מין בעולם ואין לנו אלא זה שנמצא במין אחר, ובהאי גופיה פליגי רב ושמואל אם ראויה להתקיים או לאו, דרב סבר בריה בעלמא ליתא ואי אפשר לו לחיות באויר העולם, ומעתה במעי בהמה הוא דאסריה רחמנא דלא להוי בכלל פרסה בבהמה תאכלו, ושמואל סבר דבריה בעלמא איתא וראויה היא לחיות בעולם, וכי אגמריה רחמנא היינו לאחר שיצא לאויר העולם דלא להוי כקלוט בן פרה דשרי, אבל במעי בהמה דאפי' שליה שרי איהו נמי שרי, ולהאי פירושא דייק טפי לישנא דקאמר בריה בעלמא ולא קאמר מין בעלמא, ודייק נמי לישנא דאיתא וליתא ולא קאמר איכא וליכא, ומיהו ק"ל דהא פסיק תלמודא הלכתא כרב ואפילו לקולא ולפי זה אין לך בעלת שני גבין ושני שדראות מתקיים בעולם, ומצאתי כתוב על אחד מהגדולים שהעיד על אשה בעלת שני גבין ושתי שדראות שחיתה ונתקימה זמן גדול, וי"ל דקים להו לרבנן [ד]מילתא [דלא שכיחא כלל] היא וההוא מיעוט דכמה מיעוטי הוא ואין חוששין לו.

ופסקי רבנן הלכתא כרב, דכל רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא, ורבינו הגדול רבינו אושעיא כתב שהוא ראה אשה אחת שהיו לה שני גופין חלוקין לגמרי וחוזרין להיות גוף אחד למטה ממתניה, ואין לה אלא ב' רגלים, והיה לה בשת לכל גוף וגוף, והיו לה ד' ידים וד' עינים, וכשאוכלת בראש האחד אינה אוכלת בראש השני וחיתה יותר מעשרים שנה. וכתב הראב"ד דאע"ג דקי"ל בעלמא הלכתא כרב באיסורי וסוגיין נמי רהטא כותיה, אפ"ה כיון שהוברר הדבר דשסועה איתא בעלמא הוברר הדבר כשמואל. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

יש בעוברין שהן אסורים. פי' יש בעוברין המותרים במעי אמן שהם אסורין כשיצאו לאויר העולם.

מאי יצא לאו יצא מכלל עוברין. פירוש דהכי קאמר יצא לאיסור מכלל היתר עוברים שבמעי אמן מי שיש לו שני גבין, שהרי אי אפשר לומר שיצא להיתר מכלל איסור שאפי' יצא לאויר העולם קודם זמנו מותר, דאמאי עדיף מאידך שאינם משונים.

רב מתרץ לטעמיה. פירוש דאע"ג דמתניתא לא קשיא לרב לישנא דידה לא אתי שפיר דלישנא שיצא שני גבין משמע שיצא מאיסור להיתר מה שאי אפשר לומר כן.

[דף כד עמוד ב] במה דברים אמורים בשלא כלו לו חדשיו. לא דייק לישנא דהא בשלא כלו לו חדשיו עסקינן בהדיא.

מאי לאו אגסה. פירוש אפילו אגסה, ופרקינן דדילמא אדקה דוקא.

המפלת דמות לילית אמו טמאה לידה וכו'. וא"ת פשיטא דהא פניו כפני אדם שהיא טמאה לדברי הכל כדאמר רב לעיל, ולא משמע דשמואל לית ליה ההיא דרב, וי"ל דשאני התם דפרצוף פניו מצורת אדם הוה ליה, אבל הכא אין כאן צורת אדם כלל דהא לילית כך היא צורתה, [וס"ד] דנימא דהוי כעין ילדה בהמה וחיה דטהורה לרבנן, קמ"ל דלילית גופא ולד הוא אלא שיש לו כנפים.

[דף כה עמוד א] לא שמעתי. וא"ת והא שמיע ליה בריתא דבסמוך דר' יהושע, וי"ל דלא ידע פירושה שפיר אי בצלול פליגי או אפי' בעכור או אפי' במלא בשר.

שמא כר' יהושע אמרה. ק"ל ואמאי נימא דסבירא ליה דלאו כהלכתא, י"ל דמשום דמאי דקאמר מלאה דם טמאה נדה הוי נמי כסומכוס דהוי יחידאה, ומיהו ריב"ל משמע דקבלה לסהדותיה דר' ישמעאל ב"ר יוסי ומשמע ליה דלרבנן אמרה וכהלכתא, ומשו"ה קאמר דבצלול פליגי, או אפשר דעכור עדיף טפי ממלא בשר או איפכא ולפיכך נחלקו בכולן שאין אומרים בדברים אלו זו דומה לזו.

תיובתא. ולית ליה השתא מאי דאמרינן לקמן דקרא אסמכתא בעלמא.

והא דאקשי ליה רבא לרב נחמן ממה שאמרו סימן ולד וכו'. פרש"י ז"ל דמשנה היא בפרק הלוקח בהמה מן הנכרי דמסכת בכורות, ואשתמיטתיה למרן ז"ל דר' יהושע לא איירי במשנה ודר' יהושע במתניתא היא (בכורות כ' א'), וכמו שכתבו התוספות.

[דף כה עמוד ב] לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר. פירוש דבכי הא מחמרינן וחיישינן לחומרא כיון שהוא מקום ספק, ולא חיישינן דילמא יהבי לה טוהר, וכדפרשינן לעיל (כ"ד א') בס"ד.

מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו. פרש"י ז"ל למימרא דיחידאה היא ולית הלכתא כותיה דרבנן פליגי עליה וסברי דלא צריך צורת פנים, וק"ל הא ר' יוחנן אמר לעיל דפניו טוחות אמו טהורה, וי"ל דשאני סנדל דודאי היה לו צורת פנים מתחלת ברייתו אלא שסטרו חברו כדאיתא לעיל, וכדאמר נמי ולד הוא אלא שנרצף.

מהו דתימא הואיל ואמר ר' יצחק וכו'. בנוסחי דוקני לא גרסי ליה, דגבי סנדל ליכא למימר מדהאי זכר האי נמי זכר דהא שני עיבורין היו כדמוכח סוגיין ובמתניתין דשלש נשים משמשות במוך.

איכא דגרסי מונה תחלת נדה מן הראשון וסוף נדה מהאחרון. כלומר דדם שנראה ביום שמונים ואחד דנין אותו תחלת נדה לראשון להחמיר, וכן אם תחזור ותראה בשמיני דנין אותו דם הבא בסוף שהוא נדה לאחרון, כי שמא האחרון נמי נקבה ודם שמונים ואחד דם טוהר וזה תחלת נדה, ויש גורסין מונה תחלת לידה מן האחרון וסוף לידה מן הראשון, ופירושו ברור דלטומאת יולדת קרי תחלת לידה ולימי טוהר קרי סוף לידה, ויש גורסין נדה מן הראשון וסוף לידה מן האחרון, כלומר דדם של שמונים ואחד חוששין אותו לשתים (ממ') [משו"ה] דנין אותו תחלת נדה מן הראשון וסוף לידה מן האחרון, כי שמא הוא דם טוהר למנין האחרון וחוששין לדם שמונים ואחד שהוא תחלת נדה, והכל עולה לענין אחד.

[דף כו עמוד א] גבי כריתות. פירוש ששנינו שהיולדת סנדל חייבת קרבן יולדת.

מכרך כריך ליה (ל)ולד אפלגיה. פירוש כי ראשו של ולד הוא כנגד טבורו של סנדל, וא"ת אם כן היאך סטר את פניו, וי"ל כי אחר שסטר נשתרבב למטה עכשו בשעת לידה.

דסנדל קדים. פירוש וכגון שנתגיירה וטבלה בינתים, כי היתה עומדת בנהר לטבול ויצא הראשון קודם גמר טבילתה.

ולד דאית ביה חיותא מדנפק רובא דרישא הוי כילוד סנדל עד דנפק רוביה. זו גירסת רש"י ז"ל, ועד דנפיק רובא דגופא קאמר ואתיא כשמואל דאמר התם (בכורות מ"ו ב') שאין הראש פוטר בנפלים, והקשו עליו בתוספות דהא איתותב שמואל התם והיכי נקטינן סוגייא להדיא דלא כהלכתא, לכך פירשו לפי גירסתו דבסנדל הקילו שלא יהא ראשו פוטר, ולפום הא אפשר דנפל פוטר ברוב ראשו, וזה בכלל מאי דאמר ולד דאית ביה חיותא, ויש (בו חכמי') דגרסי עד דנפיק כוליה, ופירשו עד דנפיק כוליה ראשיה דאע"ג דהראש פוטר בנפלים כוליה ראש בעינן.

כדי שיאחז ויראה לכאן ולכאן. פירוש והיינו טפח שלם בגודל, וא"ת אמאי לא קתני טפח, וי"ל משום דא"כ הוה אמינא דאפי' לבן אבטיח סגי בטפח בינוני קמ"ל דהכל לפי [מה] שהוא אדם, וא"ת א"כ היכי מני להאי טפח הכא גבי אידך, י"ל משום דסתם אדם בעי טפח בינוני לכל הפחות, ואין פוחתין ממנו אפי' הוא ננס.

צריך שיצא מן ההדס טפח. ושמע מינה דאע"ג דשאר טפחים דלולב והדס טפחים קטנים שחסרים שתות כדאמרינן בדוכתא (סוכה ל"ב ב'), דהאי טפח יתירה טפח שלם הוא מדמני הכא גבי אידך, וכדברי רבינו הגדול ז"ל.

[דף כו עמוד ב] שיריו ברובא. מפורש בפרק העור והרוטב (קכ"ד א') בפירוש רש"י ז"ל.

בפלוגתא לא קמיירי. ואע"ג דהוי פלוגתא דיחידאה דלית הלכתא כותיה.

לא אמרו טפח אלא מן התנור ולכותל. הפירוש הנכון לפי שמעכב התנור מלסמוך לכותל ודוחק את הבית ועומד ליקצץ, אבל לצד האחר אפי' היא ארוכה הרבה הוי יד דחזיא להניח שם ככרות, והכי תניא בתורת כהנים (שמיני פ"י) אמר רבי יהודה והלא [אמרו] האבן היוצא [מן התנור] כל שהוא חבור ולא אמרו טפח אלא מן התנור ולכותל, ע"כ, ופירושו כל שהוא ואפי' ארוך הרבה דאי בפחות מטפח וכל שהוא ממש היכי חזיא להיות יד, וכי תימא דכל היכא דבצירא טובא הויא כגופו של תנור, הא ליתא דסבר[א] התם משום יד נקט לה דקתני לכם לכל צרכיכם לרבות את הידות מכאן אמרו אבן היוצא מן התנור טפח וכו', ויש פירושים אחרים אבל זהו הנכון, וזו שיטת רש"י ז"ל.

בדכתיבין [לא] קמיירי. וה"ה דיכול למימר כדקאמר בסמוך בקדשים לא קמיירי, אלא דהשתא סגי ליה בהא, וכן דרך התלמוד.

והא אמר רב אין הולד מתעכב אחר חברו כלום. יש מפרשים דסבירא ליה דאין אשה מעוברת חוזרת ומתעברת דא"כ אמאי לא (ל)משתהה, ולית ליה לרב שלש נשים משמשות במוך, ולית ליה נמי הא דאמר לקמן מעשה ונשתהה ולד אחר חברו וכו' ולא מעשה דיהודה וחזקיה בני ר' חייא, ורבינו הגדול הקשה עליהם דהא מתניתא דשלש נשים להלכתא ולדברי הכל נקטינן לה בכל דוכתא, ועוד היאך אפשר דלית ליה ההיא דיהודה וחזקיה וכי שקורי משקר תלמודא, וליכא למימר דרב לא ידע ליה דהא בני חביביה הוו ויתבי קמיה בבי מדרשא ובקי בהן, אלא ודאי מודה רב דאשה חוזרת ומתעברת ומיהו כי אתמר [נעשה] אחד מהם סנדל כדאיתא התם ובהא לא איירי הכא, וכן כשהאשה מתעברת תאומים בעיבור אחד פעמים שזה נגמר בשביעי וזה בתשיעי ובכי הא שניהם מתקיימים וכמעשה דיהודה וחזקיה, אבל כששניהם נגמרים בחדש אחד אם שניהם בני קיימא אין אחד מתעכב אחר חברו כלום, וכל שהוא מתעכב אינו [אלא] מפני שהאחד נפל והאחד נמוק ויוצא שליא בלא ולד, והיינו דרב יהודה דאמר כל שלשה ימים תולין את השליה (כלה) [בולד] מכאן ואילך חוששין לולד אחר ואוקימנא בנפלים, אבל בבן קיימא אי אפשר שיהא זה קיים וזה נמוק אלא שניהם קיימים ואין משתהה אחד מהם אחר חברו אליבא דרב, ולית ליה הפוכי שמעתא דלקמן דאמר כ"ד לולד דבחד ירחא אי אפשר.

אשתיק אמר ליה וכו'. פירוש אשתיק רב יצחק ובתר הכי אמר ליה איהו גופיה דילמא כאן בנפלים וכו'.

אמר ליה רב יוסף את מפרשת שמעתא דרב מנפשך אמר ליה רב יצחק בפירוש אמר וכו'. והא דאמר ליה רב יצחק בלשון דילמא משום דהך בתריתא שמע בפירוש מרב ואידך דלעיל לא שמע אלא חדא ומשמע ליה מסברא דהכי מתרצין כאידך בתריתא דשמע מרב.

הכי אמר רב אין תולין את השליה אלא בבן קיימא. פירשו הראשונים כפשוטה בבן קיימא ממש כלומר ולד חי, וכן כתוב בשאלתות רב אחאי גאון ז"ל, ונסתייעו מן הירושלמי דאמר שם מפורש שאין השליה פורשת מן הולד עד שיגמר, ולפיכך אין תולין אותה בנפלים, וטעם דמילתא משום דבשלמא ולד חי (בטלה) [בזעה] לשליה ונפיק ליה אלא בנפל היאך יצא ותשאר השליה, ומאי דחזייה שמואל לרב יהודה בישות היינו משום דאיהו אמר דכל שלשה ימים תולין את השליה בנפל כדאיתא לעיל, והא כל תלמידיה דרב אמרו משמיה דרב דלא כותיה דאפי' ביומו אין תולין את השליה בו, ולפום גמרא דילן זה הפירוש קשה דהא רק יצחק בר שמואל דאסהיד דשמע בפירוש מרב דתולין את השליה בנפל והיכי משוינן ליה טועה גמור (מ)דלא מפרש ליה תלמודא, ורב יהודה נמי היכי טעה ולא עוד אלא דשתק הכא כד אמרו תלמידיה דרב דלא כותיה, ועוד דאמאי סמך רב יוסף אאידך טפי מההיא דרב יהודה דהוה תלמיד מובהק מרב דאפי' ספקא דגברי גריס כדאיתא בפ"ק דחולין (י"ח ב'), לכך נראה יותר כפרש"י ז"ל שפירש בן קיימא הראוי לברית נשמה לאפוקי ושטו אטום וכיוצא בו, וחזייה שמואל לרב יהודה בישות משום דאיהו תלמיד מובהק דרב ולא אמר ניהליה מעולם, וכההיא דאמר בעלמא שמעת מילי דבר נפחא ולא אמרת לי, ואע"פ שהירושלמי אינו הולך בשיטה זו אנו אין לנו אלא מה שמוכיח תלמוד שלנו.

המפלת מין בהמה חיה ועוף ושליה עמהם וכו' עד הריני מטיל עליה חומר שני ולדות. לכאורה כר"מ רהטא והיינו דלא קתני שתשב לנדה משום שמא אין כאן ולד כלל, אלא ודאי ר"מ היא דס"ל דמשום בהמה וחיה ועוף הויא יולדת ודאי ואית לה [ימי] טוהר ודאי לכל הפחות [דזכר], אלא דספק שליה זו מטיל עליה חומר שני ולדות דלא ידעינן אם היא זכר או נקבה, ומיהו קשה דא"כ היאך מטיל עליה מחמת שליה חומר שני ולדות, דהא אם בהמה חיה ועוף שהפילה נקבה הם אין כאן שום חומר מחמת שליה, ואם זכר הן אין כאן מחמת שליה אלא חומר טומאה דנקבה בלחוד, ואם הם ספק, בר משליה נמי איכא חומר שני ולדות, אלא ודאי רבנן היא דלא חיישי לנפל בהמה חיה ועוף כלל, ובדין הוא דלימא שתשב לנדה, אלא משום דקתני שמא נמוחה וכו' הא (אדילך דכליא) [פריש לך דשליא] ספקא הוא והיא הנותנת לומר דשמא אין כאן ולד בשליה זו כלל ותשב לנדה, ומה שלא תלה השליה באלו שהוא תוך שלשה ימים משום דקים להו לרבנן (משום) שאין דרך שלית בהמה חיה ועוף להתעכב אחריהן כלום ואפילו במעי בהמה וכל שכן במעי אשה, ודעת מורי נר"ו דמהאי טעם נמי אינה יושבת לנדה, דהא ודאי אין שליה זו של אלו כיון שאינה קשורה בהן ובודאי נמוח שפיר של שליה זו, ואיידי דקתני שמא נימוחה שליה קתני שמא נימוח שפיר אבל לא שמא הוא אלא ודאי.

[דף כז עמוד א] תיובתא. ואע"ג דרבי תנא הוא, שאני הכא דלא פליגי בדבר הלכה אלא שרבי היה סבור שזה דבר שאינו והרי התנא הזה שאומר שישנו, ור' יוסי בן שאול אע"ג דידע הא מתניתא הוה מספקא ליה אי הלכתא היא או לא משום דלכאורה כר"מ רהטא, וכי אמר ליה רבי שזה דבר שאינו אותביה מיניה ורבי קבלה מיניה.

הכי גרסינן ולא אמרו תולין אלא בשליה הבאה אחר ולד של קיימא.

יתיב רב פפא אחורי וכו' מאי טעמא דר' שמעון. פירשו התוספות בשם רש"י ז"ל דהכי קאמר מאי טעמא דר' שמעון דמטהר נהי דלדידיה נימוק קודם שיצא להוי כניצל שהוא מטמא באהל דתנן בנזיר (מ"ט ב') אלו טומאות שהנזיר מגלח עליהם המת וכזית מן המת וכזית ניצל וכתרוד רקב וכו' והתם פרישו איזהו ניצל בשר מן המת שנתך ומוהל שקרש, ואמר דטעמא משום דקסבר דכל טומאה שנתערב בה מין אחר בטלה, והכא נמי מסתמא נתערב בה דמי לידה שאינו מינה ומבטל לה, ואיכא למידק עליה דהא לפום סברא דרב פפא דבסמוך דמדמי לה לאידך דתרוד רקב דר' שמעון, ולפום סברא דבי רב דהתם, טעמא דר"ש הכא היינו משום ביטול מיעוט ניצל וכדאמר לגבי תרוד רקב דאי אפשר שלא ירבו תרי פרידי עפר על פרידה אחת של רקב ויבטלנו, וכיון דכן קשה טובא דבשלמא התם לסברא דרבנן דבי רב דסבירא ליה לרב פפא כוותיהו ליכא אלא תרוד רקב מצומצם וכי בצרת ליה כל דהו על ידי בטול תו ליכא שיעורא, אבל הכא כי בצרת מן הניצל הזה אפילו טובא אכתי איכא שיעורא דהא ניצל שיעורו בכזית וא"כ מאי קמדמי להו, וי"ל דמרן ז"ל סובר דלגבי מת דעלמא ניצל בכזית אבל לגבי עובר שבשליה אינו מטמא אלא כשכולו לפנינו ושליה ועובר חדא שיעורא היא, תו קשיא דהא מסתמא ר"מ ור"ש לא פליגי אלא (בריק) [בדין] נמוק כדאיתא במתניתין ומתניתא אבל בדין ניצל לא פליגי ור"מ לית ליה ביטול דר"ש וא"כ למה מטהר ר"מ בבית החיצון דהא נהי דנמוק שני פעמים מ"מ טמא מדין ניצל דהא ישנו כולו בפנינו, ושמא נאמר דלר"מ כיון דנימוק שני פעמים בטל כחו והו"ל כשפיר שנטרפו מימיו שהוא (שעור) [טהור] כדאיתא לקמן, ואע"ג דהתם נקט שנטרפו מימיו דהיינו כבצים הטרופות בקערה ואילו הכא ליכא אלא טלטול כל דהו שהוציאוהו לבית החיצון, [י"ל] דשאני התם דאיכא עור שפיר אבל לגבי שליה בטלטול כל דהו חשיב שנטרפו מימיו ויצא מתורת ניצל ומיהו כל זה דוחק.

ובתוספות אמרו דעובר שבשליה לית בה ניצל כלל ולא עוד [א]לא דאפי' לא נמוק (אותו) [אינו] מטמא באהל אלא כשהוא כולו שלם, והכא הכי פירושו מאי טעמא דר' שמעון דמטהר לגמרי ואינו חושש לתלות מיהת שמא לא נמוח עד שלא יצא, ואמר דטעמא דידיה משום בטול דמי לידה, ולפום סברא דרב פפא משום בטול מעוטו נגעו בה כההיא דתרוד רקב לרבנן דבי רב, ואע"ג דאכתי איכא כמה זתים, הא פרישנא שאינו מטמא אלא כשהוא כולו שלם, וגם זה הפירוש אינו מחוור היאך יהא בטול לבריה, ואפי' יהא שם בטול ברוב דהא בריה לא בטלה, וכל שכן שיהא בטול למקצתה, ועוד דטפי הוה ליה לשיולי מאי טעמא דר"מ דמטמא ודאי לשרוף תרומה וקדשים, דודאי הו"ל לחוש לתלות מיהת שמא נימוק ממנו משהו עד שלא יצא ושוב אינו מטמא.

והנכון יותר דודאי עובר של שליה אין לו ניצל כדברי רבותינו בעלי התוספות ז"ל אבל כזית ממנו מטמא כשהוא בעינו וכולהו סבירא להו דלא סגיא לעובר שבשליה שלא יהא נמוק מקצתו עד שלא יצא, אלא דר"מ סובר דלא סגיא על הרוב שלא נשאר בו כזית וזהו רוב שעשאוהו כודאי, ור"ש סבר דנימוק עד שלא יצא ולא נשאר ממנו כזית הראוי לטמא, ואמר מאי טעמא דר"ש דמטהר לגמרי ואינו חושש להחמיר לתלות שמא נשאר בו כזית, ופריש טעמא משום בטול דמי לידה ולאו משום הא בלחוד דהא במתניתין ומתניתא פריש טעמא משום דנימוק, אלא ודאי תרוייהו בעינן ומשום דהוו תרי ספיקי לקולא דשמא נימוק עד שלא יצא ולא היה בו כזית, וכי לא נמוק ונשאר בו כזית שמא נתבטל שיעורו במקצת, משום הכי מטהר לגמרי, ור"מ לית ליה ביטול, וליכא אלא חדא דשמא נימוק, ואזיל בתר רובא שאינם נמוקים ונשאר בהם כזית ומטמא ודאי, ואפי' לר"ש אין הבטול על ידי מה שנמוח, דההוא מין במינו הוא, ואילו כן לעולם איכא רוב נימוח לבטל הנשאר שהוא המיעוט, אלא לעולם אין הביטול אלא בדמי לידה שאינו מינו.

אחיכו עליה. פירוש דהא פשיטא דטעמא דר"ש ור' יוסי ור' יהודה (שנים) [טעם] אחד הוא מן הסתם כיון שהם שוין בדין.

אמר רב פפא אפילו כי הא מילתא. פירוש כי הא מילתא דשאלית דמחזי כי חוכא, לומר איניש ולא לשתוק דודאי טעם יש לשאלה זו, ופריש התלמוד טעם שאלתו של רב פפא ואמר ואזדא ר"ש לטעמיה וכו' פירוש דרב פפא סבר דדילמא (ד)טעמא דנקטינן הכא היינו משום בטול במעוט שיעור בלחוד וכטעמיה דר"ש בתרוד רקב דסבירא ליה לרב פפא בההיא דתרוד רקב כרבנן דבי רב, הילכך אפשר דכי היכי דפליגי חבריה על ר"ש בההיא דהתם פליגי נמי בטעמא דהכא ומטעמא אחרינא אתו בהא דהכא, לכך הוצרך לשאול אי טעמא דאמר הכא היינו [נמי טעמייהו] דר' יהודה ור' יוסי, ומאי דאמר ואזדא ר"ש לטעמיה אליבא דר"פ מפרשינן ליה ולא (בקושיא) [בקושטא], דהא טעמא דהתם אינו אלא כדברי רבא ומשום גנגלין ואפי' ביותר ממלא תרוד רקב, וטעמא דהכא היינו משום בטול ברוב כדפריש רבי יוחנן בסוף שמעתין, אלא דהכא אייתי תלמודא ההיא דמלא תרוד רקב לפרש טעם שאלתו של רב פפא, ולפרש נמי דמאן דאחיכו עליה סברי בההיא דתרוד רקב כרבא, ואגב גררא פרישו כולה ההיא דתרוד רקב ומתניתא דאיזהו מת (ר"ל) שיש לו רקב לפרש דמודו רבנן דמת יש לו גנגלין בתחילתו, ובסופו בלחוד הוא דפליגי עליה ר"ש ורבנן, ובתר דאתפרש ההיא דתרוד רקב דאתפליג עליה ר"ש, הדרינן לשמעתין דאליבא דרבא דהתם דטעמא דר"ש משום גנגלין היא, מאי טעמא דר"ש דהכא, ופריש ר' יוחנן דהכא לאו משום בטול מיעוט שיעור נגעו בה אלא משום בטול ברוב נגעו בה, ר"ש ור"י [ור"י] חיישי דאיכא דמי לידה מרובין דמבטלי ליה אפי' לא נימוק כולו ונשאר בו כשיעור ומשום דהוו תרי ספיקי מטהרין, ור"מ לית ליה ביטול ומטמא ודאי וכדפרישנא לעיל, זו היא שיטת סוגיא זו העמומה ונתבררה יפה ת"ל יתברך ויתעלה.

מלא תרוד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהו. פירוש לפום טעמא דרבנן דבי רב מיירי במלא תרוד רקב דוקא מצומצם, אבל לרבא לאו דוקא אלא אפילו יש בו כמה תרודין, דהא טעמא דידיה משום דסופו כתחלתו דעפר כל שהוא הוי גנגלין לבטלו מתורת רקב, ונקט מלא תרוד רקב משום רבנן דמטמו אפי' כמלא תרוד מצומצם, וזה ברור.

[דף כז עמוד ב] איזהו מת שיש לו רקב וכו' נקבר בכסותו או בארון של עץ על גבי רצפה וכו'. פי' או או קאמר דכל היכא דאיכא חדא מהני אין לו רקב, דכי איכא חדא מינייהו עושה גנגלין בתחלתו, ושוב אין לו רקב, ובמסכת נזיר פירשתיה יפה בס"ד.

אבל נתפזר אימא מודין ליה לר"ש. פירוש דכיון דנתפזר בטל לגבי הבית ונטהר ושוב אינו חוזר וניעור קמ"ל.

ואי אשמועינן בהא [בהא] קאמר ר"ש וכו'. פירוש דאי אתמר בהא הוה אמינא דטעמא דר"ש לאו דסופו נעשה גנגילין [א]לא משום דנתפזר ונטהר ואינו חוזר וניעור, קמ"ל אידך דטעמא דידיה משום גנגלין הוא, ונקט הא משום כח דר"ש, ואידך משום כחן דרבנן.

מלא תרוד רקב ועוד עפר בית הקברות טמא ור"ש מטהר. פירש"י ז"ל דמיירי דנקבר בארון של עץ או בכסותו ולית להו לרבנן טעמא דגנגלין אפי' בתחלתו, ובריתא דלעיל ר"ש היא, והקשו בתוספות חדא דבריתא דלעיל דכו"ע (ר"ש) היא כדמוכח בנזיר פרק כהן גדול (נ"א א') וכל הגאונים ז"ל קבעוה הלכה, ועוד דכיון דאמר לעיל לר"ש סופו כתחלתו מה תחלתו וכו' נראה דתחלתו דבר ברור הוא לדברי הכל, לכך פירשו דהכא מיירי כשנקבר ודאי בארון של שיש ערום אלא שנפחתה קצת מערה דאפשר שיפול שם קצת עפר, ומיהו מסתמא לא נפחתה ולא נפל שם אלא בסופו לאחר שנעשה רקב, אלא שאין ידוע בשיעור תרוד ועוד זה אם יש בו תרוד רקב או אם כולו רקב [או] אם נתערב בו עפר ואין בו אפי' תרוד רקב, דרבנן מטמאים דרוב מתים יש להם תרוד רקב, ור"ש מטהר דלא סגיא בלא ועוד עפר ונעשה גנגלין אפי' בסופו, ואילו לא נמצא שם אלא מלא תרוד מצומצם אף חכמים מטהרין ממה נפשך, דהא לא סגיא דלית כאן עפר כל שהוא ואין כאן שיעור רקב, ולהכי נקט ועוד, וא"ת כיון שנמצא שם פחת (ואי) [ו]אפשר ליפול בו עפר ולא נודע שיעורו היאך אמרו חכמים שאי אפשר [שאין בו] כמלא תרוד רקב הרי הכל הוא לפי העפר שנפל שם, וי"ל דכיון דרוב מתים יש להם תרוד רקב או יותר, זה חשוב להם כודאי אף לטמא ודאי, ולומר שלא נפל שם אלא עפר מועט או שלא נפל שם כלל.

ומורי הרשב"א נר"ו הקשה דא"כ הו"ל למימר מלא תרוד ועוד רקב בית הקברות דהא הרקב ודאי והעפר ספק, ועוד הו"ל למימר עפר הקבר דהא לפום האי פירושא בקבר מסוים איירינן ואמאי נקט עפר בית הקברות, לכך פירש הוא נ"ר דמיירי שכנסו אותו מעפר בית הקברות שמוחזקים לקבור שם בלא כסות וברצפה של אבנים, אלא שפעמים ע"י גשמים או חרישה באורך הימים מתקלקלים הארונות והרקב שבהם מתפזר ומתערב בעפר בית הקברות, ומפני שהוא מקום קבר אנו חושבין כל עפר שיש שם שהוא רקב וכדאמרינן בעלמא (שבת קי"ג ב') כל האוכל מעפרה של בבל כאילו אוכל בשר אבותיו, והכא לפי שיש שם רקב הרבה קסברי רבנן דתרוד ועוד ממנו יש בו תרוד רקב וכודאי משוינן ליה, ואזדו לטעמייהו דלא אמרי סופו כתחלתו ועדיפא מינה דהתם במלא תרוד רקב ידוע שנתערב בו עפר כל שהוא והכא בשאינו ידוע, עכ"ל נר"ו.

בהמה ששפעה חררת דם הרי זה תקבר. איכא דק"ל מהא דתנן פרק בהמה המקשה (חולין ע"ז א') מבכרת שהפילה שליה ישליכנה לכלבים והא ודאי עדיפא שליה מדם קפוי זה של חררת דם, ולאו קושיא היא למאי דמפרש תלמודא בסמוך דחררת דם זו לאו משום שיש בו קדושה נקברת אלא לפרסומי למילתא שנפטרה מן הבכורה, וגבי שליה לא צריך פרסום דכו"ע ידעי שהיא פוטרת שאין שליה שאין עמה ולד, ומיהו אף היא אינה קדושה הילכך ישליכנה לכלבים.

משום בטול ברוב נגעו בה. כלומר דדמי לידה (וכן) [רבין] על החררה ומבטלה לה, ואיכא למידק דהכא קתני ר' חייא דטומאה בטלה ברוב בין למגע בין למשא ואילו בבכורות פרק הלוקח (כ"ג א') אמר ר' חייא נבלות ושחוטות בטלות זו בזו, ופירשה ר' יוסי ב"ר חנינא התם דלמגע בטלה דיש לומר בשחוטה נגע אבל במשא דליכא למימר (אינה) הכי (דל) אינה בטלה, ולאו קושיא דהתם פרכינן דכותה דהא (מדרבי) [מדריב"ח] אר' חייא ומשני דטומאה סרוחה שאני, אי נמי דכי אומר טומאה בטלה ברוב לח בלח או יבש ביבש בדבר שאינו חשוב, אבל חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחין נהי דלמגע בטלה למשא אינה בטלה.

אפי' לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה. פירוש להרבות כעין זה של שליה, שכבר היה ולד אלא שנימוח אחר כך ואע"פ שנמוח קודם שיצא.

אמר ריש לקיש שפיר שנטרפו מימיו נעשה כמת שנתבלבלה צורתו. הלשון הזה נראה דאילו מת שנתבלבל צורתו הכל מודים שהוא טהור, וקשה דא"כ מאי האי דקאמר ליה ר' יוחנן מת שנתבלבלה צורתו מנא לך, ותו הא לקמן בעפר שרופין איכא רבנן דמטהרין, וליכא למימר דהתם בשיעורא פליגי רבנן לומר שצריך יותר מרובע, דלא משמע הכי לישנא דקתני וחכמים מטהרין, ולפי נוסחא דרש"י ז"ל לקמן בסמוך ר' יוחנן דאמר דר' אליעזר, ומ"מ אדמותיב ליה ר' יוחנן מהא דהכא ליסייעיה מההיא דהתם דקיימי רבנן כוותיה, ומה שנראה יותר נכון בזה לפי סוגיית ההלכה, דהכל מודים במת שנתבלבלה צורתו טהור לדברי חכמים מיהת, וכן הקבלה ביד כולם, ובפירוש בלבול צורה זו פליגי, דר"ל סבר דכל מת שנכתת הרבה עד שאינו ניכר בו תוכן צורת גוף כלל ומשונה מגוף אדם כלל אע"פ שעיקר חומר שלו קיים ועדיין הוא לח, [הרי] הוא כעץ בעלמא ושוב אינו מטמא באהל ואפי' כולו כאן שלם, והיינו דקאמר דגם שפיר זה שנטרפו מימיו כבצים הטרופות בקערה עד שאינו ניכר שהיה זה מבריית ולד כלל נעשה כמת שנתבלבלה צורתו, ור' יוחנן פליג בהא דמשום בלבול צורה כזה אינו טהור לשום אדם ואפי' לרבנן דפליגי עליה דר' אליעזר, דעד כאן לא מטהרי רבנן אלא באפר שרופין.

והיינו דאמר ליה לריש לקיש מנא לך דמת שנתבלבלה צורתו טהור עד שאתה מדמה [לו] שפיר שנטרפה, דהא ודאי לא מייתית ליה מההיא דעפר שרופין ואפי' לרבנן, דהא נטרפו מימיו לא דמי לההיא, ומדבריך ניכר שאתה דן אותה מהא דמת שנשרף ושלדו קיימת טמא, דדייקת מינה הא אין שלדו קיימת טהור, ואתה סבור דכל שנטרפו מימיו וכיוצא בו היינו שאין שלדו קיימת, ומיהו אפי' לפי פירושך זה אדדייקת הכי לקולא דוק לחומרא דנקט שלדו קיימת משום דבהכי חשיב מת גמור גדול שמטהר פתחים קטנים שאין בהם ארבעה טפחים, ואילו לא היה שלדו קיימת היה נדון כחתיכת מת שמטמא אפי' פתחים קטנים כטפח כשסוף הטומאה לצאת משם כדאיתא באהלות (פ"ג מ"ו), ושתיק ריש לקיש ולא מצא תשובה והתלמוד בא לברר טעמו של ר' יוחנן ולכך הביא דברי רבינא ורב אשי דמוכח מנייהו דאפי' רבנן לא מטהרי כי הא דריש לקיש, והיינו דאמרינן א"ל רבינא לרב אשי ר' יוחנן דאמר כמאן.

[דף כח עמוד א] גירסת הספרים הישנים דאמר כרבנן. ופירושה אפי' כרבנן, אבל רש"י גורס דאמר כר' אליעזר וקשה היכא שביק רבנן ואמר כר"א דשמותי הוא, ונראה שאף לגירסא זו הכי פירושה דר' יוחנן מאי דאמר לעיל ודאי (מתניתא דלעיל) משיטת ר' אליעזר למד כן וכטעם שלו אמרה, דכי היכי דלדידיה אפי' שריפתו אינו מוציאו מתורת מת כך בלבול צורתו אינו מוציאו מתורת מת לרבנן, שאי אפשר שיהיה כל ההרחקה הזאת בין ר"א ורבנן, אלא ודאי דדוקא נקט תנא אפר שרופין גם לרבנן ולא משום כחו דר"א בלחוד.

והלכתא כרבי יוחנן דרביה דר"ל [הוא, וסוגיין] דהיכי דמי מת שנשרף ושלדו קיימת הכי ריהטא.

אמר אביי כגון ששרפו ע"ג קורטבלה. פירוש שנשרף בלי כסותו והעור ההוא לא נשרף.

ורבא אמר ששרפוהו בדפוס של שיש. ונשרף שם ונשאר שלדו קיימת, כעין מת שנעשה רקב ולא נתפזר שנראה רקב שלו כאילו הוא כולו קיים, אף כאן אע"פ שנעשה אפר כיון ששלדו קיימת שעומד מכונס שם עדיין הוא טמא, ולאפוקי אפר שרופין שהעפר מבולבל.

(רבא) [רבינא] אמר כגון דחרכיה חרוכיה. פי' אבל כל שנעשה אפר דינו כאפר שרופין, והלכתא (כרבה) [כרבינא].

ת"ר המפלת יד חתוכה או רגל חתוכה. פירוש שניכר בהם חיתוך אצבעות, אמו טמאה לידה. פירוש לאו משום יד ורגל זה בלבד, דהא מתני' דיצא מחותך מוכיח להדיא דלכו"ע בעינן או ראש או רוב איברים, אלא הכא כשהוחזקה מלאה בפנינו והרי היא רקנית, וכיון דכן דנין אותה שכבר יצאו שאר איבריה קודם לכן ולא הרגישה, ומתני' דלקמן דיצא מחותך כשהיא עדיין מלאה בפנינו שעדיין שאר אברים בפנים, אבל אין לפרש דהכא כשהפילה שאר האברים אלא שאבדו ואין אנו יודעין אם היה גוף אטום או לאו, דא"כ היכי שייך לומר בה שמא הרחיקה לידתה, אלא ודאי כדאמרן, ואיכא למידק דמשמע מהא דדוקא שהפילה יד או רגל חתוכה הא אילו לא היתה חתוכה חוששין שמא מגוף אטום באה, ואמאי והלא המפלת שפיר מרוקם אמו טמאה לידה ואע"פ שאין לו עדיין חתוך ידים ורגלים, ובריש פירקין (לעיל כ"א ב') נמי אמרינן המפלת חתיכה אם יש בה עצם אמו טמאה לידה ולא חיישינן שמא מגוף אטום באה, ובתוספות תירצו דשאני הכא שהפילה תבנית יד גמור הראוי לחתוך אצבעות, וכל שאין לה כן, יש הוכחה דכשם שהיא אטומה גופה גם כן אטום ולפיכך תולין אף להקל ואמו טהורה, [מה] שאין כן בשפיר מרוקם ואידך חתיכה דריש פרקין דלית כאן הוכחה דגוף אטום, וכן עיקר, אבל הראב"ד ז"ל פירש דהא דקאמר דבעי יד חתוכה אינו אלא לעשותה לידה ודאית ושיהא קרבנה נאכל וכדאמר לקמן דמביאה קרבן ונאכל, אבל בלא חתוך אצבעות אמו טמאה מספק אלא שמביאה קרבן ואינו נאכל, ואין פירוש זה מחוור דא"כ הוה ליה לתנא למתני להדיא דמביאה קרבן ונאכל, וכיון דלא קתני הכי אלא אמו טמאה לידה משמע דאפי' לענין הטומאה נמי בעי יד חתוכה ורגל חתוכה.

אימא הרחיקה לידתה. פירוש וכבר עברו ימי טוהר שלה אלא שלא הרגישה.

מתיב רב יוסף המפלת ואין ידוע מהו. וא"ת ומנא ליה דמתני' בהכי מיירי דילמא כשהפילה עובר בפנינו אלא שאין ידוע אם הוא זכר אם היה נקבה, וי"ל דא"כ פשיטא ומאי קמ"ל, [אלא ודאי קמ"ל] דאפילו בכה"ג קתני שתשב לזכר ולנקבה ולנדה.

ואם איתא. דלית לה דם טוהר דאימא הרחיקה לידתה, ליתני נמי לנדה. פירוש דהשתא ודאי הוה ליה למימר שאין לה טוהר וכי קתני לזכר היינו לענין מה שאמר בפירקין לקמן (ל' א') למה הוזכר זכר, אבל כל היכא דקתני לזכר ולנקבה ולא קתני לנדה היינו ודאי למיתן לה טוהר דזכר לחוד.

אי תנא לנדה. פירוש דהא דלא קתני לנדה אינו להקל עליה בדם טוהר, אלא להחמיר עליה דתהוי ודאי טמאה לידה ותביא קרבן ויהא נאכל, ואילו תנא לנדה הוה אמינא דחייש דילמא אין כאן לידה כלל ושאין קרבנן נאכל, וק"ל והיאך חשש לזה התנא ולא חשש דכי חזינן דלא קתני לנדה דיהבינן ליה ימי טוהר דזכר ככולהו מתני' דבפירקין, הא ודאי טפי הו"ל למיחש להא וליתני לנדה, וי"ל דאיהו פשיטא ליה דאי אפשר לטעות ולתת לה ימי טוהר, דכיון דלא ידעינן זמן לידתה מנא ידעינן מהיכא נתחיל למנות ימי לידתה עד שנוכל לתת לה שום דם טוהר כלל, וקרוב הדבר לומר עוד דרב יוסף תיובתא בעלמא מותיב ומשום דק"ל לישנא דמתני' דלא קתני לנדה, ולאו משום דסבירא ליה דניתן לה ימי טוהר, דהא טעמא דהרחיקה לידתה טעמא דמסתבר הוא שלא לתת (לה) דם טוהר למי שלא נודע יום לידתה.

לחוש חוששת. פרש"י ז"ל דצריכה לפרוש מבעלה יום או יומים, והקשו עליו דהא מסקינן דהאי חששא מדרבנן היא משום גזירה כדבעינן למימר, ואמאי תיפוק לי דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ולא סגי דלא תהא טמאה שבעה, ויש מפרשים לשיטת רש"י דהא אתיא (גמרי') [כמ"ד] אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וכן פסקו רוב הפוסקים, ויותר נראה לומר דכי אמרינן דאי אפשר (לומר) לפתיחת הקבר בלא דם כשהיא יולדת גמורה, או מפלת כל העובר שבמעיה ואפי' אין כאן אלא חתיכה בעלמא, אבל בזו שלא (הוציא) [יצא] העובר שבמעיה ולא הוציא אלא ידו אין כאן פתיחת הקבר שנאמר שאי אפשר בלא דם, כנ"ל, אבל יש מפרשים שלא הוצרכו לומר כאן חוששת אלא בשלא ילדה אלא לאחר שבעה שכבר עברו עליה ימי נדה אם ראתה בפתיחת הקבר, ואפי' הכי חוששין לה עד י"ד משום חשש עובר נקבה.

אינה חוששת מדאוריתא אבל מדרבנן חוששין. ק"ל דא"כ היכי פסיק ותני הכי הו"ל למתני דבר תורה אינה חוששת לכל דבר וכדפרכינן בעלמא, ומתוך הדוחק יש לי לומר שזו גזירת האמוראים ולא נגזרה בימי חכמי המשנה, וטעמא דידהו משום דגזרו הוציא ידו אטו הוציא ראשו דהוי כילוד ומשום גזירה דאוריתא נגעו בה, ומשום הכי לא אמר כדאמר בפרקין לעיל (כ"ד א') דחומרא דאתי לידי קולא הוא.

איצטריך סד"א הואיל ואמר ר' יצחק וכו'. יפה פירש הרשב"א נר"ו שלא נאמר זה אלא משום טומטום דאפשר שהוא זכר גמור, דאילו לגבי אנדרוגינוס הא בריה בפני עצמה הוא ולעולם הוא חד מינה או כולם זכרים או כולם נקבות ואעפ"כ פעמים נולד עם הזכרים ופעמים עם הנקבות, אלא ודאי לטומטום עבדינן צריכותא ואגב טומטום נקט תנא אנדרוגינוס, וצריכות כל דהו עבדינן, דהא אורחיה דתנא למפלג אגב אורחיה כולהו דיניה דאית בהו, והיינו נמי דלא עבדינן צריכותא לסיפא דטומטום ונקבה.

[דף כח עמוד ב] זכר ודאי נקבה ודאית. מכאן יש סיוע לדברי ר"י ור"ש(י) ז"ל וכל רבותינו בעלי התוספות ז"ל שאומרים דאפי' למ"ד דאנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא אינו מין גמור לעצמו שאינו לא זכר ולא נקבה, אלא גם הוא זכר או נקבה אלא שדינו מסופק אלינו, ומשום דטומטום אינו בעצמו אלא זכר לחוד או נקבה לחוד אלא שכל זמן שלא נקרע לא נתבררה צורתו, ואילו אנדרוגינוס נתבררה צורתו אלינו לעין אלא שלא נתברר לנו דינו, קרינן בתלמודא לטומטום ספיקא ולאנדרוגינוס בריה, אלא ודאי אין דינו אלא כזכר או כנקבה, וכן הדין בכוי למ"ד בריה הוא בודאי הוא חיה או בהמה ולא מין שלישי אלא שלא נתברר דינו אלינו, ותדע דבפרק הערל (יבמות פ"ג א') סבירא ליה לרב כר' יוסי באנדרוגינוס דאמר בריה בפני עצמה ואפי' הכי אמר כאן ששורפין על ספקו את התרומה, ואמאי שהרי לא נתנה התורה טומאה אלא לזכר או לנקבה וזה שמא אינו לא איש ולא אשה אלא מין בפני עצמו, וכן בכוי א"ר יוסי שאין שוחטין אותו בי"ט שמא חיה הוא וטעון כסוי ואין מכסין שמא בהמה הוא ואע"ג דאיהו קרי ליה בריה במסכת חולין (פ' א'), ואי מין לעצמו הוא אמאי טעון כסוי דהא גבי כסוי חיה כתיב ביה, אלא ודאי כדאמרן.

אבל רבינו הרמב"ן ז"ל סובר, וכן שמעתי על רבינו מאיר הלוי ז"ל שהשיב על רבינו שמשון ז"ל, דלמ"ד אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא, הוא מין בפני עצמו ולהכי קרי ליה בריה, ותדע דאמר בבכורות (מ"ב ב') דר' שמעון בן אלעזר סבר דטומטום לא קדיש בבכורה ורבנן סברי דקדיש, ואתינן לומר דרבנן סברי דספיקא הוי וקדיש מספיקא ור' שמעון בן אלעזר סבר בריה היא ולהכי לא קדיש ואמרינן דכו"ע טומטום בבריה לא מספק בזכר או נקבה הוא דמספקא, אלמא כל היכא דאמר בריה אינו משום ספק זכר או נקבה אלא משום דהוי מין בפני עצמו, ובפרק בתרא דיומא (ע"ד א') אמר כל חלב לרבות את הכוי ואמרינן מאי קסבר אי סבר ספקא הוי אצטריך קרא למעוטי ספקא אלא קסבר בריה בפני עצמה, ובחגיגה פ"ק (ד' א') זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס והוינן בה בשלמא אנדרוגינוס אצטריך סד"א הואיל ואית ביה צד זכרות ליחייב קמ"ל דבריה הוא, אלא טומטום אצטריך קרא למעוטי ספקא, וכל הני אתיין כר' יוסי דלא אשכחן בהדיא דאית ליה האי סברא אלא הוא, ותדע דרב גופיה דפסק בהדיא כר' יוסי בפרק הערל אמר התם דאנדרוגינוס חייבין עליו משני מקומות ומרבינן לה מואת זכר, ואי ספק נקבה הוא היכי מתרבי מואת זכר, (ואיכא) [והיכי] אפשר נמי לחייבו משום זכר ודילמא נקבה היא, והא דאמר רב הכא שורפין עליו את התרומה גבי טומטום נקבה נקטה לכו"ע ואפי' אליבא דנפשיה וכר' יוסי, אבל באנדרוגינוס נקטיה אליבא דרבנן בדוקא ולדידיה ור' יוסי נקטיה אגב טומטום באשגרת לישן.

ומה שאמרו בכוי לענין כסוי, שאני התם דאע"ג דבריה הוא מכל מקום דינו ספק ושמא דינו כחיה או כבהמה או אפשר שדינו כשניהם להחמיר, וחזינן לענין חלב ודם שריבהו הכתוב כבהמה, ולפיכך בכל מה ששוין חיה ובהמה אי אפשר להוציאו מכללם לפטור שכבר ריבהו הכתוב וכדאמרינן בפרק דם שחיטה (כריתות כ"א א') וטומאתו ושחיטה מנא לן ואמרינן סברא מדלכל מילי שוייה רחמנא כבהמה להחמיר טומאתו ושחיטתו כבהמה, וכיון דהכי הוא לענין כסוי נמי חשו עליו דדילמא לכל מילי דינו כבהמה ואפי' להקל, או שמא יש עליו גם דיני חיה להחמיר.

והא דאמר בבכורות פרק אלו מומין (מ"א א') וחכמים אומרים [אינו בכור א]לא נגזז (ולא) ונעבד ואמר התם דלרבנן תרי מעוטי כתיבי הזכרים הזכרים דאלמא לא ממעיט מלישנא דזכר בעלמא והיינו משום דהא ספק הוא דאילו הוי בריה אמאי לא ממעיט, הא לא קשיא דההוא לרבנן דלית להו דר' יוסי וסברי דאנדרוגינוס ספיקא, הא לר' יוסי לא צריכי מעוטי דהזכרים כלל, כל זה מיסודו של מורי הרא"ה ז"ל בשיטת רבינו הגדול רבו הרמב"ן ז"ל.

הא מני ר' אליעזר היא וכו'. משמע דהכי קים ליה [ד]ר"א [היא], מדדחי לה בהדיא לרב בהאי לישנא.

הא מכל טמא נפש נפקא. פירוש דכל כלל ואדם פרט ותשלחו כלל ובא לרבות כל כעין הפרט שיש לו טהרה במקוה, ופרכינן לרב אי הכי אמאי מעטינהו משלוח באודם ולובן בלחוד אפי' בשאר טומאה נמי כגון שנגעו במת וכיוצא בו לא לבעי שלוח, ומדנקט לובן ואודם ש"מ דמשאר טומאות [לא אימעטו, ופרקינן אמר קרא מזכר מטומאה] הפורשת מזכר ומדכתב עד נקבה נפק כלי חרס וכדמפרש ואזיל.

והא גבי ערכין. והוא הדין דהוה מצי למפרך מיולדת דכתיב בה זכר ונקבה ואפי' הכי לא ממעיט טומטום ואנדרוגינוס, אלא דחדא מינייהו נקט ובפירוקא דהאי אפריקה יולדת, ואיצטריך קרא לזכר ונקבה דבגווה לחלק בין טומאות זכר לטומאת נקבה, וההיא דיולדת (דאידך) דמתני' הוה עדיפא לן למנקט, אלא דניחא ליה לפרושי אגב אורחין מהיכא נפקא לן שאין ערך לטומטום ואנדרוגינוס, והכי אורחא דתלמודא בקצת דוכתי (ועמ"ש רבינו לקמן מ' א').

[דף כט עמוד א] אפי' הראש עמהן. פירוש אמחותך קאי, וסבר דאפילו בנפלים הראש חשוב כלידה, ור' יוחנן אמר שאין הראש חשוב כלידה שגם הוא אין פוטר בבכורה, ואשגרת לישן דההיא דבבכורות נקט הכא לישנא דהראש פוטר, ולהאי לישנא אסקינן דבמחותך בלחוד פליגי אבל בשלם דכו"ע הראש פוטר בנפלים ודלא כשמואל דמסכת בכורות, ובאידך לישנא אמר דבשמעתא באנפי נפשה אפליגו ר' אלעזר ור' יוחנן בין בשלם בין במחותך ולאו אמתני' קיימי דמיירי במחותך דוקא, ור' אלעזר סבירא ליה דשמואל [ד]אפי' בשלם אין הראש כרוב האיברים להיותו פוטר, ור' יוחנן סבר דהראש כרוב איברים ופוטר אפי' במחותך.

הכי קאמר יצא מחותך או שלם וזה וזה מסורס וכו'. ק"ל היכי לא אקשינן והא לא קתני הכי וכדאקשינן דהא או מחותך [קתני] ולא אמר נמי דחסורי מחסרא, וי"ל דהכי פירושא דמתני' דיצא [מסורס] אפילו מחותך או מסורס לבדו בלא מחותך ולעולם מחותך דומיא דמסורס דתני בהדיה.

אמר רב פפא כתנאי יצא מחותך מסורס. כן גרסת רש"י וכן היא בכל הספרים, ולא גרסינן או מסורס, וללישנא קמא דאוקימנא פלוגתייהו במחותך דוקא עבדינן [כ]תנאי ולא ללישנא בתרא.

במאי קאמר. כלומר כיון דבמחותך וגם במסורס מיירי היכי שייך לומר כאן שיצא כתקנו דהא אין כאן צד תקנו כלל, אבל יש מפרשים דפרכינן הכי משום מאי דפריך רב זביד בסמוך דמכלל דמסורס רובן נמי לא פטר, ואין זה נכון כלל.

אמר רב פפא הכי קאמר יצא מחותך מסורס משיצא רובו הוי כילוד. הא כתקנו כלומר שלא יצא מסורס אלא שיצא הראש תחלה הראש פוטר, ר' יוסי אומר משיצא רובו כתקנו, כלומר שיצא הראש תחלה כתקנו ותרוייהו בעינן שיצא רובו וכתקנו דהיינו הראש תחלה.

מתקיף לה רב זביד מכלל דמסורס רובו נמי לא פוטר. וא"ת דילמא הכי קאמר דאפילו כתקנו שיצא הראש בעינן רובו ולאשמועינן שאין הראש פוטר, אבל ה"ה דמסורס נמי סגי ברובו, וי"ל דא"כ הו"ל למתני משיצא רובו אפי' כתקנו, וק"ל דכיון דלהקל בא לומר דלא סגי ביציאת רובו היכי קתני משיצא רובו עד שיצא רובו כתקנו מבעיא ליה, וי"ל דאתנא קמא קאי והכי קאמר משיצא רובו ששמעת שהוא כילוד כתקנו הוא ולא במסורס.

אלא אמר רב זביד וכו' עד רבי יוסי אומר משיצא כתקנו לחיים. פירש"י ז"ל משיצא כדרך שיוצא לחיים דהיינו שיוצא שלם אז הראש פטור אבל במחותך אין הראש פוטר, ולפירוש זה אף לרב זביד נמי הוי דר' יוחנן ור' אלעזר תנאי, והא דקתני איזהו כתקונו לאו פירושא דתקונו הוא דהא ידעינן שרצונו לומר שיצא שלם, אלא בא לפרש באיזה שיעור מן הראש הוא פוטר כשיצא שלם כתקנו לחיים, ואינו מחוור, לכך הנכון כפירוש התוספות דרב זביד לא מוקים כתנאי אלא תרוייהו מוקי להו כר' יוחנן דס"ל דהראש פוטר בנפלים, ובשיעור יציאת הראש הוא דפליגי, דת"ק סבר דאינו פוטר עד שיצא כולו או רובו, ור' יוסי סבר שהוא פוטר משיצא ממנו מה שהוא כתקנו לחיים כלומר שהחיים תלויין בו, והיינו דקתני במתניתא דמייתי איזהו כתקנו לחיים ואפליגו תנאי בשיעורו, וכל אחד מן התנאים הוא מחמיר והולך ופוחת מן השיעור לחשבו כילוד, ונראה דהלכתא כר' יוסי דהא כל הני תנאי לפרושי לישנא דיליה אתו, ונקטינן כיש אומרים לחומרא, אבל יש אומרים דהלכתא כרבנן במחותך דבעינן כולו או רובו ומיהו בשלם מודו רבנן לר' יוסי דסגי בחד מהני שיעורי, והיינו דטרחו הני תנאי לפרש איזהו כתקנו, וראוי להחמיר.

ויש לר"ח ז"ל גירסא אחרת בשמעתין ופירוש אחר כי הוא גורס בבריתא שהביא רב פפא יצא מחותך או מסורס, ופירשה כדרך שפירשו בגמרא על משנתינו יצא מחותך או שלם וזה וזה מסורס, ואלישנא בתרא קאי ואוקמה כתנאי ופליגי בדשמואל, ובהא דרב זביד פירש דמשיצא כתקנו לחיים היינו שהוא בן קיימא, ולומר דבנפלים אין הראש פוטר כלל ואתיא כשמואל וכר' אלעזר דקאי כותיה, אבל בתוספות שבשו פירוש זה דא"כ היכי אסקוה למימרא דשמואל בתיובתא בפרק יש בכור ולא אוקמוה כתנאי כמסקנא דהכא דשמואל דאמר כר' יוסי, אלא ודאי ליתא להאי פירושא, ועוד דבכולהו נוסחי אשכחן הגירסא כפירוש רש"י ז"ל יצא מחותך מסורס.

אמר ר' יהושע בן לוי וכו'.

הא דאמרינן והא פשוט הוא. לא שייך גבי בכור בהמה ובאשגרת לישן דבכור אדם נקטוה, ואיכא דלא גריס ליה.

וזו הואיל ולא טנפה. פירוש ומיירי כשבאה ריקנית תוך זמן שאפי' טנפה היה ניכר בה.

[דף כט עמוד ב] אשה שיצאת מלאה ובאה ריקנית. פירוש ובאה ריקנית לאחר זמן גדול שאפשר שהרחיקה לידתה ועברו עליה אפי' ימי טוהר נקבה או יותר, וכדמוכח סוגיין ממנין טבילותיה, ומפני כך לא הוצרך התנא לפרש כן שהרי טבילותיה מוכיחות זה, וגבי בהמה דקתני לה סתמא גם כן אע"ג דקירבה ביאתה, משום דסתמא משמע דבאה בקרוב כל היכא דליכא הוכחה, ועוד דהתם לא סגיא אלא כשבאה בתוך זמן הכרת הטינוף וכדפרישית, וזו שיטת גדולי רבותינו, אבל יש שפירשו דהא נמי כשבאה בקרוב והרחיקה לידתה דאמרינן לקמן היינו שבעודה בפנינו הפילה מקצת העובר ויצא שם הראש והיתה מלאה משאר האברים ומחזיקין לה שכשם שהיא טועה עכשיו שלא הרגישה כשנתרוקנה לגמרי כך לא הרגישה בתחלה, ואין פירוש זה נכון כלל שאין לנו להחזיקה כטועה אלא משעה שהוחזקה בודאי שהיתה מלאה ובאה ריקנית, ורש"י ז"ל כן פירש כפירוש הראשון.

והביאה לפנינו שלשה שבועין וכו'. פירוש כי לאחר שבאת לפנינו בדקה עצמה תמיד והביאה לפנינו ימי טהרתה וימי טומאתה, והא דמחזיקין לה כיולדת בזוב וגם כרואה אחר לידה קודם שבאת לפנינו כדמוכח דמתניתא סתמא איתניא ואפי' בטומאה גמורה שאינה יודעת בעצמה אם ראתה כלל, (דהא) [דאם] איתא למאי דסברי קצת רבנן ז"ל דלא מחזיקין לה ברואה אלא כשאמרה ראיתי ואיני יודעת אימתי ראיתי וכמה ראיתי, לא סגיא דלא מפרש לה תנא וכדפריש בסוף מכילתין (ס"ט א') בטועה דהתם דאמרה כך וכך ראיתי, ומשום דהתם אילולי דיבורה אין לנו הוכחה להחזיקה כטועה כלל, אבל הכא שהוחזקה טועה בפנינו שיצאת מלאה ובאה ריקנית, ועל כרחה היא טמאה ואינה יודעת כיצד ואינה יודעת לא זמנה ולא ראיותיה, אפי' לא אמרה ראיתי מטילין עליה כל הטבילות הללו שרגלים לדבר, ומן הטעם הזה אין להקשות משוטה וחולה ותינוקת וחרשת שאין אנו חוששין להם מן הסתם, ואע"ג דלא ידעין אם ראו אם לאו, משום דהתם בחזקת טהורות הם עומדות ואין אנו מוצאין להן עילה ומקום טעות ברור כשם שאנו מוצאין בזו, וזו דעת מורי הרשב"א נר"ו, ונכון הוא.

ועשרה שבועין אחד טמא. פירוש וסוגין מוכחא בהדיא דלא מחזקינן ליה להאי דם אלא או בדם טוהר או בדם נדה אבל לא בדם זיבה כלל, וטעמא דמילתא דכיון דעברו עליה שלשה שבועין טהורין לא סגיא שיהא זה דם זיבה, שאם בדם נדה פסקה קודם לכן, הרי עברו עליה ימי זיבה בשלשה שבועין, וכל שכן אם פסקה בדם זיבה שאי אפשר לחזור ולבא דם זיבה עד שתחזור ותראה דם נדה שאין דם זיבה לעולם אלא אחר דם נדה, ומכאן קושיא גדולה על הרמב"ם ז"ל ואנשי שיטתו האומרים כי לפי מנין הימים הולכין בימי זיבה ונדה, ואפשר לדם זיבה בלא דם נדה מכיון שראתה דם נדה פעם אחת בתחלת ראיותיה.

משמשת לאור שלשים וחמשה. פירוש בכניסתו, והוא ליל שביעי מן השבוע הנזכר החמישי שראתה טהור, והכי מוכחן לקמן דכל שבוע רביעי חוששין לסוף לידה ותחלת נדה, הילכך אפי' היה יום שביעי תחלת נדה די לה בששה והוא, וטובלת בלילה וטהורה, ואע"ג דגרסינן לאור שלשים וחמשה לא קשיא כלל וכדברירנא בריש מסכת פסחים בס"ד.

אימר יולדת זכר היא. פירוש דשמא היום שבאת לפנינו ילדה, וה"ה דאיכא למיחש בשבוע זה ליולדת נקבה, אלא דנקטינן זכר משום דאפילו בזכר איכא למיחש.

שבוע שלישי שמא יולדת נקבה בזוב. פירוש וילדה נקבה ביום שבאת לפנינו בזוב גמור בלא צער אלא בשופי, וצריכה שבעה ימים נקיים אחר י"ד דנקבה ואע"פ שהיו טהורין, דסבירא ליה להאי תנא דימי לידה שאינה רואה בהן אין עולין לה לספירת זיבתה, וא"ת לקמן דאמרינן שמע מינה תלת אמאי לא אמרינן נמי שמע מינה ארבע ולימני הא דאתיא כאביי, וי"ל משום דההיא פלוגתא דרבנן ור' אליעזר היא אליבא דאביי ורבא ואי אפשר לברר הא מני, דאביי מוקי לה כרבנן ורבא אמר לך כר' אליעזר היא, ואנן לא מנינן לקמן אלא הנהו דידעינן מני כדאיתא לקמן, ומזה הטעם לא נסתייע אביי מכאן לקמן.

לאו משום דלא אזלינן בתר רובא. פירוש וחיישינן שמא לא ילדה אלא שהפילה רוח ואין לה טוהר.

אימר הרחיקה לידתה. ותמיה מילתא לר' יוסי ב"ר חנינא דלא חייש שהרחיקה לידתה א"כ טבילות הללו למה, ואפילו תימה דלגבי טבילות חושש הוא להרחקת לידה לחומרא בעלמא וכדאמר התם (ע"ז ל"ז ב') הא מיא בשקעא זילו טבולו, אבל לאיסור תשמיש לא חייש משום בטול פריה ורביה, מ"מ (ללידה) [לדידיה] נמי תשמש כל שבוע חמישית, דאפי' היה דם של שבוע רביעי דם נדה בשבעה ימים סגי לה ואפילו היא שופעת, וכיון שפסקה לערב טובלת וטהורה, ואפשר דאגב חורפיה לא עיין בזה, אי נמי דלא סיימוה קמיה, וכן יש לנו לומר במאי דקאמר תלמודא מאי לא ידענא מאי תיובתיה.

בעשרים וחד תשמש. פירוש שהרי הוא היום השביעי דחשש ספירת זבה, וטבילת זבה ביום היא ואפי' בשביעי שלה דמקצת היום ככולו.

רבי שמעון היא דאמר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק. פירוש שמא תראה בו ביום אחר תשמיש ותסתור למפרע ונמצא ששמשה בנדה, דסבירא ליה כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דסבר דראית יום שביעי אינה טמאה למפרע מן התורה כדאיתא בפרק כיצד צולין (פסחים פ"א א') ובסוף פ"ב דנזיר (ט"ו ב'), ולית הלכתא כותיה אלא כרבנן, ומיהו לא אשכחן מאן דחייש שמא תראה ותסתור אלא ר' שמעון ולהכי תלי ליה תלמודא הכא ובכל תלמודא בדידיה, ואע"ג דאשכחן לבית הלל (ע"ב א') דחיישי להכי ביום שימור דזבה קטנה ומאן דמשמש קרי ליה תרבות רעה, י"ל דהתם הוא בזיבה קטנה שלא הוחזקה כל כך בטהרה, אבל בזו שהוחזקה בטהרה זה ששה ימים אין דם מצוי לחזור, ומשו"ה לא אמרינן בית הלל היא, ונראה משמעתין שאף ר"ש אינו אוסר אלא התשמיש אבל מותרת היא לטבול, ולא חיישינן שמא אם נתירנה לטבול תבא לשמש דכולי האי לא חיישינן, ואע"פ שיש לדחות ראיה זו דהכא אגב דמטבלינן לה טבילות טובא על הספק, הטבילוה גם בשבוע שלישי משום טבילות יולדת בזוב ולא חשו לתרבות רעה, וכמו שדחו במקצת התוספות מיהו הדברים נראין כמו שכתבנו.

ואיכא למידק למה ליה לאסרה בתשמיש המטה משום ספק דלאחר כך דלא שכיח, תיפוק ליה דפולטת סותרת יומה לכל הפחות, ואם היא משמשת בשביעי היינו צריכין לשמרה שלא תתהפך בתשמיש וגם שלא תרד כלל מן המטה, וזו גזרה קרובה יותר, וי"ל דמהכא שמעינן שאין שכבת זרע סותרת למפרע ביום השביעי הואיל ומדאורייתא טהורה ומקצת היום ככולו, שאף דם נדה אינו סותר לבית שמאי כדאיתא בשילהי מכילתין (שם), ומאי דאמרינן בפרק בנות כותיים (ל"ג ב') ותסתור כל שבעה אינו אלא בפולטת בליל שביעי קודם מקצת היום שהוא ככולו, אבל ביום שביעי אינה סותרת לגבי בעלה, ומה שאמר לקמן (מ"ב א') שהיא סותרת אינו אלא לטהרות בלבד, וכן כתב הראב"ד ז"ל, וכן עיקר.

שבוע קמא מטבילין אותה בלילוותא וכו'. דבר ברור דשבועי טבילות דלילוותא שהן מפני ספק נדה או יולדת דטבילתן בלילה, אינן כשבועי דיממא שהם משום זיבה, דאילו שבועי דזיבה הם בתוך ימי השבוע עצמו לפי שטבילת זיבה או יולדת בזוב היא ביום השביעי, הילכך כשאנו חוששין לזו כי כשבאה לפנינו אותו היום נכנסה בימי ספירת זבה או שאותו היום הוא שביעי שלה, ממה נפשך אותו שבוע עצמו די לטבילתה, וכן בשבוע השני והשלישי שאתה חושש בכל יום כי הוא שביעי לספירתה, אבל בטבילות הלילות על כרחין תשלום טבילתה של השבוע ביום ראשון שלאחר השבוע הוא, כי כשבאה לפנינו באחד בשבת אנו דנין אותה כאילו אותו היום ילדה או שהוא יום שביעי למניינה או יום י"ד, וכיון שכן על כרחך תחלת טבילתה בלילה שהיא ליל יום שני, וכן תצטרך לטבול גם בליל מוצאי שבת שהוא תחלת השבוע השני, שמא באחד בשבת שבאה לפנינו ילדה וליל שמיני שלה הוא בליל אחד בשבת הבא, וכן אתה דן בשבוע השני שהוא חשש יולדת נקבה, ולא הוצרך התלמוד לברר זה מפני שהוא מבואר בעצמו, וכדברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

טבולת יום ארוך בעי טבילה. פירוש למעלת תרומה בלחוד כדפירש"י.

[דף ל עמוד א] כגון שבאת לפנינו בין השמשות. פרש"י ז"ל דה"ה דמצי לאוקמה כשבאה בלילה שאף זו מטבילין אותה מחשש יום שעבר, אלא שאינו עולה מן החשבון כיון שלא באה ביום, והא דלא פריק הכי משום דקתני שלשה שבועין טהורין ומשמע לן טהורין לגמרי, וכטמאין דקתני שהם טמאים לגמרי שראתה לאלתר מבערב, ואילו באה לפנינו בלילה לא היו טהורין לגמרי שמא בתחלת הלילה קודם שבאת לפנינו ילדה או ראתה, אבל עכשיו שבאה בבין השמשות דאיכא למימר יממא הוא חשיב אידך טהור שיש בה הפסק טהרה קודם, וקשה דמ"מ נימא שבאת (דהשתא דאוקמא בין השמשות) מבערב לאלתר, דאם איתא הא ודאי עדיפא ליה מהא דאוקמה בבין השמשות, איכא למיפרך מאי דפרכינן בסמוך בסוף שבוע קמא וטבלה משום השלמת ספירת זבה לפי שיש לה הפסק טהרה ביום המתחיל לבא ושלמו ספורין שלה בשביעי וראויה לטבילה, ואילו אוקמה כשבאה בלילה לא מצי פריך הכי דהא לא יעלה לה לספירה זה היום שבאה לפנינו כיון שבאה בלילה ולא היה לה הפסק טהרה בתחילת היום, ובספירת זבה צריך הפסק טהרה ויום שפסקה בו שלא היה בדוק וטהור בתחלתו אינו עולה לספירת שבעה אלא לכותאי.

והנכון יותר דלא מצי לאוקמה כשבאה בלילה דא"כ הרי הוא כאילו באה למחרתו ביום דכוליה חד יומא הוא ואין לה להתחיל לטבול עד ליל שני, דכל יום שבאה לפנינו אנו דנין למנין טבילת לידה כאילו היא שביעי לטבול בלילה שלאחריו, ואין לנו מפני ביאת לילה שום תוספת טבילה יותר מביאתה ביום, אבל כשבאה בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה אנו מוסיפין לה טבילה בלילה הזה שמא באת ביום ויש לה לטבול בלילה לאלתר שהוא שמיני, וגם לפי שמא בין השמשות לילה הוא אין טבילה זו עולה לה ודנין הלילה השניה כאילו היא ליל שמיני ומשם מתחלת לטבול ספיקי לידתה, וזה ברור וכ"כ הראב"ד ז"ל וליכא (למיגמרא) [למינדא] מיניה.

ואיכא למידק דכיון דאיכא האי טבילה יתירתא הא איכא לב"ה תלתין ושית טבילות ואמאי לא קתני אלא ל"ה טבילות, ואין לומר דב"ה מוקמינן לה כשבאת בלילה או ביום, דהא בחדא גוונא אתיא מתניתא לב"ש ולב"ה, וגם אין לומר דחשיבא חדא בשבוע כיון דאיכא שבע טבילות אחריה דחשיבי שבוע, דאדרבה כיון דספיקא הוא ואפשר דיממא הוא וזו תחלת טבילותיה לא חשיבא חדא בשבוע כיון דאיכא טבילות אחרות אחריה, ויש מתרצין דכיון דאיכא ר' יוסי דסובר שבין השמשות כהרף עין ובין השמשות דר' יהודה לדידיה יממא הוא ודינה כאילו באה ביום ברור ואין כאן טבילה יתירתא להכי לא מנו לה, ואפילו אם תמצא לומר דסבירא לן כר' יהודה, לא בעי למיחת להא, וכל שכן אי סבירא לן כר' יוסי, וכן כתב הראב"ד ז"ל, וי"ל עוד דס"ל שאף לר' יהודה כיון דספקא הוא לא מחמרינן עלה כולי האי בטבילות אלו המסופקות בעצמן משום טבילה בזמנה מצוה, ודייה שתתחיל ותטבול בלילה שלאחריו.

ורש"י ז"ל סובר דטבילה זו מונין אותה בית הלל כיון שיש לה צירוף עם הטבילות הבאות אחריה, אבל אינם מונין טבילה אחרונה של שבוע חמישי דמספקא לה בימי נדה, לפי שהיא באה אחר ספירת ז' ימי נדה כי היא ליל שמיני שהיא תחלת שבוע דהויא חדא בשבוע, ולא מנו לה כיון שאין לבית הלל טבילות אחרות אחריה כיון דלא מצרכי טבילה משום טבולת יום ארוך, וליתא דההיא כי מעיינת בה שפיר לאו חדא בשבוע הוא, שהרי ספק נדה שלה הוא בשבוע רביעי דמספקינן ליה בתחלת נדה לכל יום ויום, ותחלת טבילתה הוא בליל כניסת דשבוע חמישי שמא היה יום ראשון דשבוע רביעי תחלת נדה, ויום אחרון של טבילתה הוא ליל יום שביעי דשבוע חמישי שמא יום אחרון דשבוע (וכי) [רביעי] היה תחלת נדה ותשב ששה והוא וטובלת ומשמשת ליל ל"ה, ואחר שהוא סוף שבוע שלו (ד)אע"ג דלגבי תחלת מנין ימי נדה שהתחילו משביעי של שבוע רביעי הוי יום ל"ה חדא בשבוע, כיון דלגבי טבילות דשבוע חמישי הוי סוף שבוע ליכא למימר בהא דהוי חדא בשבוע, ולא אשכחן דכותה בכולי שמעתין.

והא איכא טבילת זבה. פירוש קושיין בין לב"ש ובין לב"ה, פירוש דכל אותן שבועין שהן אחד טומאה ואחד טהרה צריכות טבילה בזמנה, ואסורה לשמש בהן לפי שלא נודע איזה מהן היה תחלת נדה ואיזה מהן היה זמן זיבה שצריך ז' ימי נקיים, כי אולי הראשון יום טוהר והשני דם נדה או הראשון דם נדה והשני דם זיבה וכן בכל אחד מהן, והיינו דלא אשכחן שריותא בתשמיש המטה אלא בליל ל"ה כדקתני ותשמש לאור ל"ה, וכן פירש רש"י ז"ל.

בלידה מיירי וכו'. ובדין הוא דמצי לשנויי בין לב"ש בין לב"ה דחדא בשבוע לא חשיב, אלא דבאידך פירוקא ניחא ליה השתא טפי עד לקמן דמתרץ לה הכי.

שבוע קמא דאתיא לקמן נטבלה. והאי קושיא בין לב"ש בין לב"ה.

רבי עקיבא היא דאמר בעינן ספורים לפנינו. והקשו בתוספות וניחוש שמא ספרה ושכחה, דהא מטילין עליה כל חומרי דאפשר משום דטועה היא, ותו אמאי לא אוקמה אפילו כרבנן דבעינן הפסק טהרה כדאיתא בסוף מכילתין (ס"ט א') וזו הואיל ולא הפסיקה בטהרה לא עלו לה ספורים, ותירצו דלשמא איפסיקא איכא למיחש דשכיחא, דבאיזה יום שתפסוק מועלת הפסקה, אבל אין לחוש שמא בדקה יום ראשון של ספירה דהא לא שכיחא וכ"ש בטועה זו, ואילו לרבנן סופן אע"פ שאין תחלתן כדאמר רב בשלהי מכילתין (שם) והילכך יומא דאתת קמן דטהור הוא כוליה סליק לה לספירה.

לסוף שבוע קמא נטבלה. פירוש נטבלה ביממא דהא איכא ספורין לפנינו, וטבילת זבה ביום השביעי שריא ואפי' לר' שמעון כדאיתא לעיל ותשמיש בלחוד הוא דאסור, דאי לא מאי קושיא דהא אוקימנא כר"ש.

חדא בשבוע לא קחשיב. פירוש ואע"ג דאיכא טבילות אחריני ביממא בשבוע דבתרא כדאמרינן לעיל דשבוע שני ושלישי מטבילין לה ביממא, כיון דהוי חדא בשבוע זה ואיכא נמי טבילות בלילוותא בשבוע זה וזו יחידה ביום בשבוע זה חדא בשבוע חשיב, מה שאין כן בטבילת בין השמשות דלעיל.

יומא קמא דאתת לקמן נטבלה דילמא שומרת יום כנגד יום. פירוש דשמא ראתה זיבה קטנה אתמול קודם שבאת לפנינו, כי כבר עברו ימי טוהר וראתה נדה וליום השמיני ראתה זיבה ובאת לפנינו בתשיעי, וא"ת דלימא ליה דחדא בשבוע לא קא חשיב, וי"ל דאפירכא דלעיל סמכינן דנטבלה בסוף שבוע קמא משום חשש שביעי דספירת זבה גדולה, ונטבלה יומא קמא דהאי שבוע גופיה משום חשש שומרת יום כנגד יום, והשתא הוו תרי בשבוע, וא"ת ומאי קושיא והרי אמרינן לעיל דזיבה גרידתא לא חשיב, ויש מתרצין דההיא לב"ש אמרינן לה אבל השתא לב"ה מקשינן, ואחרים תירצו דהשתא סבירא לן דמעיקרא תריץ דזיבה גרידתא לא חשיב משום דלא בעי לשנויי דחדא בשבוע לא חשיב, אבל בתר דהדר תריץ דחדא בשבוע חשיב אף ההוא דלעיל הכי מתרץ לה דאמאי דחיק ליה בתרי דוחקי כיון דמצי לתרוצינהו תרוייהו בחדא שנוייא, ומשום הכי פרכינן להאי, ופרקינן דזבה גדולה חשיב כלומר יולדת בזיבה גדולה אבל זיבה קטנה לא חשיב כלל.

ואיכא דקשיא ליה ואדפריך ליה מהא דזיבה קטנה גרידתא, למה לא הקשה לו דכל שבוע קמא נטבלה ביממא משום שומרת יום כנגד יום, דדילמא ילדה בזוב קטן וכל יומא ויומא איכא לספוקי שמא היום שלמו שבעה לזכר או שבועים לנקבה ועד השתא לא הוה לה שימור, דהא האי תנא סבירא ליה דימי לידה שאינה רואה בהן אין עולין לה לספירת זיבתה וכדאיתא לעיל, וכיון דכן שימור דיום ראשון לא חשיב שימור ליום שני שמא יום ראשון יום אחרון של לידה שאינו שימור לזיבה ואע"פ שלא ראתה בו, וכן שני לשלישי וכוליה +א"ה, ר"ל שימור שעשתה ביום ראשון יש לחוש שמא היה ביום אחרון של לידה ולכן יש לעשות עוד שימור בשני, וכן בשלישי לגבי שני.+ ובתוספות שנ"ץ לא העלו בזה כלום, ורבינו הרמב"ן ז"ל תירץ יפה דהאי מקשה סבר דאפי' למאן דאמר שאין ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זבה גדולה, עולין הן לספירת שומרת יום כנגד יום, דגבי זבה גדולה הוא משום דכתיב כימי נדת דותה תטמא ואמרינן בפרק בנות כותיים (לקמן ל"ז ב') מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן אף ימי לידתה כן, והא ליתא אלא בזבה גדולה דהא אי אפשר שיהו בימי נדתה, אבל בזבה קטנה דאפשר כדאיתא בשילהי פרק בא סימן (לקמן נ"ד א'), אף הוא עולה לה.

שמע מינה רבי עקיבא [היא]. נראה שלא הוצרך לומר כן אלא ללמדנו שהלכה כן, וכן פסקו הגאונים ז"ל בכולן, אבל בתוספות פסקו כר' יוסי ב"ר יהודה לענין טבילה בזמנה, ולקמן נכתבה בס"ד.

[דף ל עמוד ב] וכן לענין נקבה וכו'. לא היה צריך לכך אלא דנקטה אגב אידך.

מעשה בקלואפטרה וכו'. כי מעיינת בהני עובדי משכחת דעל כרחן בחד מנייהו אתעביד שקרא, וכל חד וחד מהני תנאי תלי שקרא בההוא עובדא דלא הוי כותיה.

הא תו למה לי הא תנא ליה רישא וכו'. הלשון הזה מגומגם דמעיקרא פריך מייתורא דסיפא, והיכי הדר בתר הכי לרישא לומר דנקט למסתמא כרבנן, ואין לפרש דלמסתמא כרבנן אסיפא נמי קאי לומר לאשמועינן דסתמא דרישא רבנן היא, חדא דלישנא דלמסתמא לא משמע הכי, ועוד דא"כ היכי הדר פריך פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, דהא עד סיפא לא ידעינן דהא רבנן היא, ונראה לפרש דהכי קאמר הא בתרייתא למה לי הא תנא ליה להא דינא ברישא, וכי תימא דרישא לא אתני אלא למסתמא לסיפא דרבנן, אבל סיפא הוי עיקר פלוגתא דאיתניא בבי מדרשא בהדי ר' ישמעאל, למה לי סתמא דרישא דאפי' תימא דאע"ג דמחלוקתה בצדה ולא חשיב סתם משנה לר' יוחנן דאפי' הכי חשבינן לה סתמא (דחינן) [לדידן] למפסקה הלכה (וכהנה) [וכדכתיבנא] בריש מסכת ביצה (ב' ב'), מ"מ בהא לא צריכי לסתמא דהא יחיד ורבים הלכה כרבים, ואילו השתא איכא למיחש בה דחשיבי לה סתם ואח"כ מחלוקת שאין הלכה כסתם, ומפרקינן דבסיפא לא סגי משום דמסתבר טעמיה דר' ישמעאל והוה סלקא דעתין דהלכתא כותיה, להכי אצטריך לרישא למסתם כרבנן, כנ"ל.

ירושלמי גבי הא דר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה הדא דתימא כשאין מחלוקת בצדה אבל בשיש מחלוקת בצדה לא בדא הלכה כסתם, פירוש דלא חשיבא סתם משנה לר' יוחנן ולא פרכינן ליה מינה, אבל מ"מ סתמא דרבים חשיבא למתני הלכתא לדידן כדאמרינן בפרק אותו ואת בנו (פ"ה א') ראה רבי דבריו של ר"מ בכסוי הדם ושנאה בלשון חכמים והכי נמי איתא בשמעתא קמייתא דביצה (שם).

תו אמרינן התם גבי סתם ואח"כ מחלוקת הדא דתימא ביחיד אצל יחיד אבל ביחיד אצל רבים לא בדא הלכה כסתם, כלומר שאין לומר כך אלא כשנשנו במחלוקת שניהם בלשון יחיד אבל אם האחד נשנה בלשון חכמים אין אומרים בו כלל זה, מפי רבינו ז"ל, וכבר כתבנו ביבמות (מ"ב ב') בס"ד, וכן נראה משמועתנו דאמרינן דרישא סתמא כרבנן לקבעה הלכה לא חשיבא סתם ואחר כך מחלוקת וכדכתיבנא.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ד - בנות כותים [דף לא עמוד ב] 

[דף לא עמוד ב] בנות כותים

בנות כותיים נדות מעריסתן. בגמרא מפרש טעמא והתם מפרשינן לה בס"ד.

והן יושבות על כל דם. בגמרא מפרש מאי קאמר, והקשו בתוספות ותיפוק ליה שהן נדות מעריסתן, וי"ל דאיצטריך אפילו היכא דידעינן דאפרישינהו וטבלו הן מקטנותן הן לאחר שהגדילו.

ואין חייבין [עליהן] על ביאת מקדש. פירוש ואפי' אשם תלוי שאין אשם תלוי בא אלא על ספק חטאת קבוע כדאיתא בהוריות (ח' ב').

מפני שטומאתן ספק. פי' דדם ירוק לא שכיח עד דנעבדיה כודאי.

גמרא ואי דלא חזיין דידהו נמי לא. איכא למידק לימא ליה דגזירה דרבנן היא כדאמרינן בפ"ק דשבת (ט"ז ב') בנות כותים נדות מעריסתן בו ביום גזרו, י"ל דההיא לר' יוסי דסבר כותים גרי אריות הם ואילו סתם משנה ר"מ דסבר גרי אמת הם וטומאתם דבר תורה, אי נמי דמתני' משמע דלטומאה דאוריתא חשו בהם מדקתני (טפי) שטומאתם ספק ולא קתני שטומאתם מדבריהם, וא"ת דכיון דההיא דמסכת שבת ר' יוסי היא למה אמר שיהו נדות מעריסתן מאי שנא מגויה גמורה שלא גזרו בה טומאה עד שתהא מבת ג' שנים ויום אחד כדאיתא התם ובמסכת ע"ז (ל"ז א'), וי"ל דמשום דשייכי ישראל בהו החמירו בכותים מבגוים כדי שירחיקו ישראל מהם ולא ילמדו ממעשיהם.

ומאן תנא דחייש למיעוטא. פירוש דאע"ג דפרישנא דמתני' ר"מ היא דסבר כותים גרי אמת הם וסתם מתני' נמי רבי מאיר אפילו הכי שיילינן דמאן הוא תנא דמתני' דחייש למיעוטא, משום דקס"ד דליכא תנא דאית ליה הכין, ואמרינן דרבי מאיר היא.

[דף לב עמוד א] והא דאמרינן יפה אמרת דאין חולצין דאיש כתוב בפרשה ומה טעם אין מיבמין. ק"ל דאדרבה גבי יבום הוא דכתיב איש ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו, וי"ל דכיון דמעיקרא כתיב יבמה יבא עליה דמשמע יבם כל דהוא, כי הדר כתיב ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו משום סיפא דמיירי בחליצה נקטיה, והכי קאמר ואם לא יחפוץ היבם הנזכר לקחת את יבמתו והוא איש ועלתה יבמתו וכו'.

קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תמצא אילונית. פירוש והא סריס ואילונית מיעוטא נינהו אלמא חייש ר"מ למיעוטא, ואי ק"ל והלא סריס ואילונית אינם אחד מיני אלף ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ, הא ליתא דלעולם לא חשיב מיעוטא דמיעוטא אלא כשבא המיעוט האחרון מתוך המיעוט הראשון וכדאיתא בכל דוכתא.

ונמצאו פוגעים בערוה. וא"ת ניחא סריס אלא אילונית הא [הוו] קדושי טעות ואין כאן ערוה כלל והוה ליה כאנוסת אחיו ואפי' גיטא לא בעיא מיניה וכדאיתא בפ"ק דיבמות (ב' ב') על מתני' דכולן שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות, וי"ל דהכא במאי עסקינן כשקבל עליו אחיו כן ודכותה מתרצין בפרק סורר ומורה, כך תירץ ר"ת ז"ל, ושם כתבתי בו דעות אחרות.

מעשה היה והטבילוה קודם לאמה. וא"ת דילמא מפני מגע אמה שהיא נדה, י"ל דהא ליתא הכא דא"כ מאי מסהדי כל הני, ועוד דא"כ תנוקת גופה אינה אלא ראשון לטומאה והנוגעים בה אינן מקבלות טומאה כדי לפסול את התרומה במגען, ואיהי גופא לא עבידא דנגעה בתרומה.

ואמר רבי מעשה וכו' ואמר רב יוסף. פירוש מייתי להו כולהו לאשמועינן דהוי מילתא דשכיחא בכל דור ודור.

בשלמא דרבי ור' יוסי אלא דרב יוסף למה להו להטבילה והאמר שמואל וכו'. פירוש והא דשמואל הלכה פסוקה היא דאין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו.

והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא. ויש מוחקין אותו דהכא מסתיין למפרך ממימרא דשמואל גופא, דהא ודאי כי אמרינן בשלמא דרבי ור' יוסי משום תרומת ארץ ישראל אינו מפני חשש פיסול התנוקת עצמה דהא איהי לאו בת אכילה כלל, ותו דא"כ אפי' תרומת חוצה לארץ נמי איכא חששא דאכילה ומאי קשיא לן מדשמואל, אלא ודאי אינן אלא מפני שהיא אב הטומאה ונשים הנוגעות בה ומגפפות אותה טמאות במגעה, והדר אכלי או נגעו בתרומה, והיינו דקשיא לן דכיון דתרומת חוצה לארץ אינה אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו למה לן לאטבולה, דאי משום איהי גופא לאו בת אכילה היא, ואי משום נשים שנוגעות בה מותרות הן אפי' באכילת תרומת חוצה לארץ כיון שלא יצאה הטומאה מגופן, ויש לקיים גרסת הספרים דלא נקטינן לה הכא אלא לאסוקי מימרא דשמואל כדאיתא בדוכתה בבכורות (כ"ז א'), כן תירצו רבותי.

אח"כ מצאתי מי שפירש דכל שטומאה יוצאה עליו מגופו פוסל הוא את התרומה בנגיעתו, והא דאמרינן והני מילי באכילה אאיסורא קאי והכי פירושא והני מילי שהיא אסורה למי שטומאה יוצאה עליו מגופו היינו באכילה שאסורה עליו באכילה, אבל בנגיעה אינה אסורה ומותר לו ליגע בה ולטמאה בידים, ומיהו נפסלת היא אחרי כן במגעו לכל כהן ואפי' למי שלא יצאת ממנו טומאה, דכל פיסול טומאה שגזרו עליו לגמרי גזרו אלא שלא רצו לאסור נגיעה עצמה, ולהאי פירושא קשין סוגיין דא"כ למה אצטרכינן לאוקומה לסוכה שמן של תרומה, נימא שחשו שמא יגע ידה או אחד מאבריה בתרומה שאוכלות נשים המשמשות בה ופוסלת להן באכילה, אלא ודאי דליתיה להאי פירושא ולעולם אפי' נגע בה אינה נפסלת כלל, והיינו דקאמר אבל בנגיעה לא, כלומר דבנגיעה לא גזרו בה כלום לא איסור ולא פיסול, ומעתה נראה שלכך הביאוה כאן למפרך מינה כדי שלא נטעה לומר שנפסלת בנגיעת מי שטומאה יוצאה עליו מגופו, כנ"ל.

ונראין דברי האומרים דלמי שטומאה יוצאה עליו מגופו אסורה היא באכילה בטבילה גרידתא, עד דאיכא הערב השמש, דמה שגזרו עליו טומאה לגמרי גזרו כתרומת ארץ ישראל וכדאמרינן התם (בכורות כ"ז ב') טומאת מת אמאי לא גזרו, ופרקינן וכי הזאה יש לנו, כלומר וכיון דליכא הזאה לא גזרו עליו טומאה זו כלל שיאמרו שיהא דיו בטבילה והערב השמש, והא ודאי לא חמירא טפי הזאה בטומאת מת מהערב שמש בטבילה, וכיון שיש לנו הערב שמש לא סגיא שלא גזרו עליו כן, והא דאמרינן במשנת מסכת חלה (פ"ד מ"ח) וטבול יום אוכלה דאלמא אפילו לזבין ולזבות שטומאה יוצאה מגופן שאסרוה [להם] בטבול יום התירוה לו, הא לא קשיא שכבר מפורש במקומה דההיא במקום שמפרישין שתי חלות ומשום דליכא כהן דאכיל לה, אחת לאור ואחת לכהן והנשרפת היא החמורה ואידך שלא תשכח תורת חלה, אבל במקום שיש כהן טהור לאכלה ואין מפרישין אלא חלה אחת בטהרה לא התירוה אלא אחר הערב שמש, והיינו דאמרינן התם בבכורות (כ"ז א') על מימרא דשמואל אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה, פירוש דאע"ג דיוצאה טומאה מגופה מותרת היא בנגיעה ואכיל לה כהן קטן, והא ודאי הוא הדין כהן גדול שטבל אלא משום דבעי לאשמועינן אכילת בו ביום עצמו להכי נקיט כהן קטן, דאילו גדול הא בעי הערב השמש ואי אפשר לאכלה בו ביום, ונפקא מינה לעיסה שנטמאת ביום טוב שאסור לאפות החלה אלא היכא דאיכא כהן קטן, וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל ממה שכתב בענין זה בהלכות פסחים, וזה דעת רבינו הר"א הלוי ז"ל בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל.

לא יחללו וכו' עד לרבות את הסך כשותה ואי בעית אימא מהכא ותבא כמים בקרבו. וא"ת בתר דאייתו קרא מדאוריתא מה ענין להביא ראיה מדברי קבלה, וכל שכן שזה הפסוק אין בו אלא זכר לדבר כדאיתא במשנת פרק רבי עקיבא במסכת שבת (פ"ו א') בהא דתנן מנין לסיכה שהיא כשתיה ביום הכפורים אע"פ שאין ראיה לדבר וכו', תירץ ר"ת ז"ל דסיכה שהיא כשתיה אינו מן התורה אלא מדרבנן, וקרא דולא יחללו סמך בעלמא הוא ולמילי אחריני מדריש בפ"ק דזבחים (ג' ב') ובפרק הנשרפין (סנהדרין פ"ג א') ודוכתי אחריני, ומעיקרא נקיט הכא סמך דאוריתא והדר מייתי סמך דבר קבלה לחזק הענין גם מפני שיש שמן נזכר בפסוק, ועוד הביא ראיה דסיכה ביום הכפורים אינו מן התורה דשרינן התם (יומא ע"ז ב') למי שיש לו חטטין בראשו להיות סך כדרכו ואינו חושש, והיינו דאיצטריך תנא דפרק ר' עקיבא לומר אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מה שלא שנה כן גבי אידך מתניתין דתני התם שאינם גם כן אלא סמך בעלמא, וקראי דנקטינן בפרק בתרא דיומא (ע"ו ב') על איסור סיכה ורחיצה אינן אלא אסמכתא, וכבר אמרו שם (ע"ד א') אע"פ שהוא אסור בכולן אינו חייב כרת אלא על אכילה ושתיה בלבד, והא דתנן במסכת תרומות (פ"ו מ"א) הסך שמן של תרומה משלם קרן וחומש היינו מדרבנן, כל זה כשיטת ר"ת ז"ל.

עוד כתב ר"ת ז"ל וכן הסכימו בתוספות דדוקא בשמן של תרומה בלבד החמירו חכמים לאסור בו סיכה לזרים או בטומאת הגוף, אבל שאר איסורי אכילה כגון חלב או שומן חזיר או נבלה וכיוצא בהן לא אסרו סיכתן כלל ואפילו לתענוג ואין צריך לומר לצורך שום רפואה.

גזרו בהו רבנן. ק"ל מאי גזרו שייך הכא דהא כר"מ אוקימנא ומשום איסורא דאוריתא דחייש למיעוטא, וי"ל דמשמע לן דמתני' אפילו היכא דידעינן דרגיל לאפרושינהו אפי' הכי אסורות משום גזירה, והשתא ההיא דפ"ק דשבת (ט"ז ב') דאמרינן בנות כותים בו ביום גזרו אתיא אפי' לר"מ, אלא דלר"מ לא היו גוזרין כן כיון דכותים גרי אמת הם אלמלא דאיכא נמי דלא מפרשי להו וחייש למיעוטא, אבל לר' יוסי כולה משום גזירה היא, כנ"ל.

הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא. לאו למימר דתרוייהו הלכתא, דהא לא סגי דליכא חד דהוי דינא ואתי מקרא, ועוד דא"כ בתרוייהו הוה לן לומר קרא למה לי, אלא הכי פירושא דחדא מינייהו הלכתא וקרא אסמכתא ומשום דלא ידיעה הי ניהו נקט סתם הלכתא נינהו, א"נ דכייל הא ואידך לזכרים דלקמן וכן כל כיוצא בזה, וכאילו קאמר דכל כי הני הלכתא נינהו וקראי אסמכתא בעלמא.

[דף לב עמוד ב] למעוטי איש מאודם. פירוש דאע"ג דבאשה כתיב קרא ובשאר דוכתי נמי לא דרשינן וי"ו אלא לרבות, הכא על כרחך שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומפרש נפשיה דליכא לאוקמי אלא בהכי וכאילו אומר אשה ולא איש, וכן פירש [רש"י] ז"ל בתשובה, וכן יש ה"א פעמים לרבות ופעמים למעט, ופירושו בפרק מרובה (ס"ג ב').

לנקבה כל שהיא נקבה וכו'. כדי נסבא דהא מיצטריך למצורעת למעינותיה כדלקמן בפרקין (ל"ד ב'), ושם נפרש בס"ד.

למעוטי אשה מלובן. נשאל רש"י ז"ל דהא על כרחיך ליכא למימר מלובן שכבת זרע דליתא באשה כלל אלא מדם לבן קאמר, וא"כ למה לי האי קרא הא נפקא לן בפרק כל היד (י"ט א') מדכתיב אדומים כדם, ותירץ דאי מהתם הוה אמינא דמ"מ תיתי לובן מק"ו, ומה איש שאינו מטמא באודם מטמא בלובן אשה שמטמאה באודם אינו דין שמטמאה בלובן, ואי משום דם דמשמע אדום ההוא למעוטי ירוק ודיהה, והקשו עליו בתוספות דהאי ק"ו פריכא הוא דמה לנקבה שכן אינה מטמאה בראיות כבימים, ועוד ק"ל שאין זה ק"ו כיון שלובן זה אינו ממין לובן זה שזה קרי וזה דם, וי"ל דהכא לא בעינן ק"ו גמור אלא בגלוי מילתא בעלמא סגי דבלובן לא שנא בין איש לאשה מכיון דאיכא לאקומי דרשא בדם בירוק ודיהה, ובתוספות תירצו שאלת רש"י דאי משום דם אדום הוה אמינא דההוא למעוטי אשה מטומאה לגבי בעלה, אבל מ"מ טמא הוא כדין שכבת זרע לגבי טהרות מיהת, קמ"ל ואיש.

ועליונו של זב מנא לן וכו'. (ואפילו) [ובפירוש] עליונו של זב נתחבטו המפרשים ז"ל, כי רש"י ז"ל כתב כגון שהזב בכף מאזנים ואדם וכלים בכף שניה וכרע הזב שהם טמאים לטמא אוכלין ומשקין, ואיכא למידק דא"כ היינו הסטו של זב וכדאמרינן בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ג ב') גבי הסטה של ע"ז דמיירי בהכי, ואילו הסטה נפקא לן בעלמא מדכתיב וכל אשר יגע בו הזב אי נמי מדכתיב וכלי חרס אשר יגע בו הזב, ואצטריכו תרוייהו משום דהסטו של זב חדוש שלא מצינו לו חבר בכל התורה כולה, והוה אמינא דכלי חרס שטומאתן מאויר ואין מטמאין מגבן אינן מטמאין בהסט קמ"ל, א"נ איפכא דדוקא כלי חרס שיש לו טומאת אויר שלא בנגיעה כלל אבל שאר כלים לא, ועוד דקרא דכל אשר יגע בו הזב וכו' איצטריך למעט קנה בקומטו של זב כדאיתא לקמן במכילתין (מ"ג א'), סוף סוף מהני תרי קראי נפקא לן הסט בכל דוכתא ואילו הכא מייתי לן מדכתיב בכל אשר יהיה תחתיו, וי"ל דעיקר הסט מהתם נפקא וקרא דהכא לא אתא אלא לנתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה, וכדמוכחא סוגיין להדיא דאי לאו קרא דנתקיה בהדיא הוה אמינא שיהא נישא כנושא לטמא אדם וכלים, הילכך איצטריך קרא דהכא לנתקו, וקרא לכלי חרס לרבות בהם הסט כדכתיבנא לעיל, [וכל] אשר יגע בו הזב למעט קנה בקומטו של זב.

ואחרים פירשו דעליונו של זב הוא כגון שהיו הטהור והטמא בכף מאזנים ואדם וכלים בכף שניה וכרעו הם, דאי מדין הסט טהורין (ד)כיון שלא הכריעם הזב לבד, וק"ל דלמה לי לטומאת הסט גמור דהא מכל צדדין מעליונו של זב אתא, ועוד מה ענין לקרוא לזה הסטו ולזה עליונו.

ובתוספות פירשו עליונו של זב כגון שהיה בגד מקצתו נשוי עליו ומקצתו על גבי קרקע, דהשתא לא מקרי הסטו כיון שאין כולו נתון עליו, והסט נמי לא נפקא מהכא דהכא הוא פרוש עליו (ההוא) [וזהו] עליונו, ואילו הסטו הוא אפילו בלא עליונו כלל אלא טומאת משא ע"י מוט או ע"י מאזנים, וזה יותר נכון, ועוד נראה דאפי' אינו נשוי עליו כלל אלא שאחרים מעמידין אותו [עליו טמא] מדין עליונו, ואין זה אלא בבגד הראוי לכך ולא בכלים דעלמא כגון סאה או תרקב וכדאמרינן גבי תחתונו שאינו אלא בראוי לכך כדאיתא בתו"כ, ומשו"ה לא חשיב הא טומאת אהל, ועוד שאינו מטמא לנאהלין תחתיו כאהל דעלמא.

[דף לג עמוד א] מואיש אשר יגע במשכבו נפקא. בדין הוא דמצי למפרך נמי דבמשכבו איכא כבוס בגדים מה שאין כן בזה, אלא דאידך פירכא עדיפא ליה.

גירסת רש"י ז"ל אלא הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו הזב ומאי ניהו נישא נתקו הכתוב וכו'. ויש נוסחאות דלא גרסינן ומאי ניהו נישא. נתקו הכתוב מטומאה חמורה וכו'. פירוש מדכתיב יטמא יטמא שני פעמים דהכי כתיבי קראי וכל המרכב אשר ירכב עליו יטמא והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב והנושא יכבס בגדיו, דהוה ליה למכתב והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו והנשא אותם יכבס בגדיו, ואמאי פלגינהו ביטמא, אלא ודאי להקל על(יו) עליונו של זב שלא יטמא אלא טומאה קלה דהיינו אוכלין ומשקין, ומאי דכתיב והנשא אותם יכבס בגדיו לאו אעליונו של זב אלא לנשא משכבו ומושבו האמורים למעלה, וכן נדרש בתו"כ אין לי מטמא בגדים אלא נושא מרכב בלבד משכב ומושב מנין ת"ל והנושא אותם.

והיינו דפרכינן הכא ואימא נתקו הכתוב מטומאה חמורה לטומאה קלה, כלומר דילמא להכי פלגינהו ביטמא למעוטי עליונו מכבוס בגדים דכתיב בנושא, אבל מטומאת אדם או בגדים לא מעטיה.

ופרקינן דיטמא טומאה קלה משמע. וא"ת והא כתיב ביה יטמא עד הערב ואילו באוכלין ומשקין לא שייך הכי דהא לית להו טהרה במקוה, תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דיטמא עד הערב על עליונו של זב עצמו קאי והכי פירושא דקראי וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא וכן הנוגע בכל אשר יהיה [זב] תחתיו, [ו]אותו [שהזב] תחתיו יטמא עד הערב.

ובתוספות כתבו כי מפני קושיא זו שהוקשה לו לרש"י ז"ל גורס גרסא אחרת ופירוש אחר בתשובה, מאי ניהו נישא מ"ט הנשא [כתיב] קרי ביה הנישא, כלומר דהאי והנשא נדרש לפניו ולאחריו, דמדכתיב הנשא חסר אתא לאשמועינן דהכי קאמר יטמא עד הערב הנישא עצמו הניכר שהוא עליונו, ופשטיה דקרא למרכבו ומושבו ומשכבו של זב שהנושאן טעון כבוס בגדים, וכן הנישא על משכבו ומושבו יטמא, והגירסא הראשונה היא הנמצאת בספרים והיא המחוורת.

יכול יעלה לרגלה. פירוש שיטהר בטהרתה ואפי' בא עליה בשביעי שלה שיטבול ויטהר כמוה, תלמוד לומר וטמא שבעת ימים מה היא מטמאה אדם וכלים וכלי חרס אף הוא מטמא אדם וכלי חרס. פירוש נקט כלי חרס לרבותא לפי שמצינו נושא את הנבלה שמטמא כל כלים חוץ מאדם וכלי חרס כדאיתא בתורת כהנים בפרשת ויהי ביום השמיני (פרשה י') מנין לעשות שאר כלים כבגדים תלמוד לומר יטמא, יכול יטמא אדם וכלי חרס תלמוד לומר בגד בגד הוא מטמא ואינו מטמא אדם וכלי חרס, וכה"ג דריש לפרשת זאת תהיה גבי משכבו של זב דמרבה שאר כלים כבגדים ואינו מרבה אדם וכלי חרס.

נתקו הכתוב מטומאה חמורה לטומאה קלה. פירוש שאין משכבו כמשכבה לטמא אדם ובגדים אלא אוכלין ומשקין, ומיהו מגעו ומשאו שוין למגעה ומשאה לטמא אדם ובגדים, כדאמר בסמוך אי מה היא לא חלקת אף הוא לא תחלוק בו בין מגעו למשכבו לקולא כלומר שלא יהא מגעו מטמא אלא אוכלין ומשקין, ופרקינן עליו להטעינו משמע כלומר שיטמא אדם לטמא בגדים במגעו, והא דתניא בתו"כ נמצאת אומר מגעו כמשכבו מה מגעו מטמא אחד ופוסל אחד אף משכבו מטמא אחד ופוסל אחד ההיא לענין מה שמטמא אחרי כן הכלי שנגע הוא שזה דינו כמשכבו.

ומיהו אומר רבינו שמשון ז"ל שהנדה חמורה מבועלה שהנדה הנושא אותה מטמא בגדים כאדם הנוגע בה ואין זה בבועל נדה שהנושאו טהור מדקתני במשנת כלים (פ"א מ"ג) למעלה מהם בועל נדה שהוא מטמא משכב התחתון כעליון למעלה מהן זובו של זב ומעינותיו שמטמאין במגע ומשא דהיינו הנושא אותם מכלל דכוותה בבועל בנדה טהור לגמרי, דאין לומר דלענין טומאת בגדים (ד)קאמר דאם כן ליתני ששוה מגעו למשאו כדקתני התם בסיפא גבי מרכב, וא"ת אם כן נמצא בועל נדה קל מנבלה שהיא מטמא אדם ובגדים במשא ואילו בועל נדה הנושא אותו טהור לגמרי או אינו מטמא בגדים לכל הפחות, והיכי קתני התם למעלה מהם בועל נדה וכו', וי"ל דהתם טובא קתני למעלה מהם ואע"פ שיש כמה (למעלה) [למטה] חומרות שאינה במה (שלמטה) [שלמעלה], דלמעלה מהם דקתני כולהו אבבא קמייתא אאבות הטומאה השרץ ושכבת זרע וטמא מת ומי חטאת שאין בהם כדי הזיה, כל זה מיסודו של רבינו שמשון ז"ל.

פולטת שכבת זרע מהו שתסתור. פרש"י ז"ל וכגון ששמשה בזוב באיסור, דהא בזבה גדולה עסקינן ואילו שכבת זרע לאחר שלשה ימים אינו כלום כדאיתא בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו א'), ובתוספות אמרו דמשכחת לה בשמשה בטהרה למאן דאמר התם דשש עונות שלמות בעינן, וכגון ששמשה באחד בשבת לערב וראתה לאלתר קודם שקיעת החמה וראתה גם כן ביום שני ויום שלישי ויום רביעי הוא תחלת מנינה ופלטה בו ביום דהוי עונה ששית, ויש שפירשו במשמשת ביום שביעי בתרבות רעה לר' שמעון ואח"כ פלטה והיא סותרת כל שבעה לטהרות +א"ה, ר"ל שסותרת יום אחד בכל השבעה גם בשביעי+ דאילו לבעלה אין פולטת סותרת בשביעי כדברירנא בשמעתא דטועה (לעיל כ"ט ב').

[דף לג עמוד ב] הכא נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן. וא"ת והא רבא גופיה אמר לקמן (ל"ז א') דטומאת לידה גם כן מפסקת ביניהן, י"ל דנקט מאי דמודו ביה כולי עלמא ואפילו ואפי' אביי בר פלוגתיה, אי נמי איידי דנקט גבי זב האי לישנא [נקטיה נמי גבי זבה ולישנא קלילא נקט].

אלמא אספיקא (ד)לא שרפינן (ולישנא קלילא נקט) ורמינהו על ששה ספקות שורפין את התרומה על ספק בגדי עם הארץ, וא"ת מאי קושיא דהא מתני' מיירי לענין משכבות שלנו שדרס הכותי שאין שורפין עליהן את התרומה ואילו בגדי עם הארץ שהם מדרס לאוכלי תרומה אינו אלא שמא ישבה עליהם נדה כדאמרינן בפ"ב דחולין (ל"ה א') מדרסות קאמרת שאני מדרסות שמא ישבה עליהם נדה, וי"ל דהני מילי לעשותן כמדרס שהוא מטמא אדם וכלים לטמא את התרומה, אבל לטומאת מגע בעלמא אם חזרו ונגעו הבגדים בתרומה הא ודאי מחמת מגעו של עם הארץ הם טמאים, ולהכי פרכינן דאמאי גרע מדרסות שדרס בהן ממגע בגדיו, אי נמי דרב פפא משמע ליה דכי קתני ואין שורפין עליהם את התרומה לאו אמשכבות דרישא בלחוד קאי אלא אפי' אבועלי נדות עצמן ואפי' על מגען בתרומה.

ומיהו דעת ר"ת ז"ל דעם הארץ עצמו עושה מדרסות ואע"פ שלא גזרו עליו הסט כדמוכח בפרק הניזקין (גיטין ס"א ב') דפרכינן וניחוש שמא הסיטן אשתו נדה ואמרינן התם מנחתן בכפישה או באנחותא וכשבא עם הארץ נוטל את שתיהן, ולא אמרו במשניות (טהרות פ"ח מ"א) דכלים שבחצר שיש בו עם הארץ אפי' מוקפין צמיד פתיל טמאין אלא משום חשש אשתו נדה, ודוקא הסט לא גזרו עליו לפי שהיא גזרה שאין יכולין לעמוד בה, שאין לו לחבר מי שיעביר לו חבית ממקום למקום, אבל מדרס גזרו עליו, והא דאמרינן התם מדרסות קאמרת וכו' התם נקט הכי משום שאר מדרסות דתני בהדיה בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה הוא.

אבל רבינו שמשון ז"ל סובר שלא גזרו מדרס בעם הארץ שאף היא גזירה שאין יכולין לעמוד בה שלא יכנס עם הארץ לביתם, ועוד מדתנן (שם פ"ז מ"ו) הגנבים שנכנסו לבית מה הם מטמאים אוכלין ומשקין וכלים וכלי חרס שאין מוקפים צמיד פתיל אבל לא המוקפין צמיד פתיל ולא המשכבות והמושבות ואם יש גוי עמהם הכל טמא, וגם בירושלמי דמסכת חגיגה (פ"ב ה"ז) על מתני' דבגדי עם הארץ וכו' מוכיח כן בפירוש שלא גזרו בעם הארץ טומאת מדרס כלל, ועוד יש להשיב עליו מדתנן שמטמא משכב התחתון כעליון ואם גופו של עם הארץ הוא כזב, הוה לן למפרך למה לא יהא משכבו של כותי מטמא אדם וכלים מי גרע מעם הארץ ואמאי שבקינן רישא ופרכינן אסיפא, וי"ל בזו דקים ליה דרישא לא מיירי אלא בטומאה דאוריתא, אבל סיפא קשיא ליה דפסיק דינו ותני שאין חייבין עליהם קרבן ואין שורפין עליהם את התרומה משום צד לא מדאוריתא ולא מדרבנן משום שטומאתן ספק.

גירסת כל הספרים שלנו בכותי שטבל ועלה. פירוש ונגע הוא עצמו או בגדיו בתרומה, שהרי בגדיו טמאין הם לדברי הכל הן מחמת חשש מדרס ישיבת אשתו הן מחמת מגעו, אבל רש"י ז"ל גורס בכותי שטבל ועלה ודרס בבגדי חבר ואזיל בגדי חבר ונגעו בתרומה, ולפי גירסא זו יש לדון לפום פשטא דעם הארץ עושה מדרס ולאשמועינן הא נקט תלמודא בהכי ולא נקטה כלישנא דאידך גירסא, אבל אי אפשר לומר כן לפום מאי דברירנא לעיל, וי"ל לפי גירסא זו דהכא מדין מגע הוא מטמא בגדי חבר, דמיירי כשדרס בהם ברגלו יחף דאיכא משום מגע, ונקטה בהכי משום דבעי לאוקמה בכעין בגדי עם הארץ דפרכינן מינה שתהא טומאת התרומה באה מחמת נגיעת הבגדים.

עוד היה אפשר לומר דלעולם דרס ממש ואפי' ברגלו נעול או בהפסקת כלי, וכותי עם הארץ שאני שדינו לעשות מדרס כגוי שהוא עושה הסטות ומשכבות כמתני' דגנבים, שהרי בבנותיהן החמירו יותר מבנות גוים, ואנן מעיקרא פרכינן בכל דכן דאפי' בגדי עם הארץ דידן שורפים כל שכן עם הארץ כותי, ובהכי מיתבא שפיר כולה שמעתא, אלא שקשיא מאי דאמרינן בסמוך ותיפוק ליה וכו' וכדבעינן לפרושי בסמוך.

ותיפוק ליה משום בגדי עם הארץ דאמר מר בגדי עם הארץ מדרס לפרושים. פירוש וקי"ל שהטהור הנושא את המדרס טמא לטמא אפי' אדם או כלים טומאה ראשונה משום טומאת חבורין אלא דאינו עושה משכבות ומושבות כדאיתא במשנת מסכת זבין (פ"ה מ"ו), הילכך קושיין אתיא שפיר לגירסא דידן, אי נמי למאי דפרישנא לאידך גרסא דדרס לאו דוקא אלא שנגע, אבל למאי (דמטמא) [דמשמע] מפשוטה דדוקא נקט דרס משום טומאת מדרס ואפי' ברגלו נעול או בהפסקת כלים, קשיא טובא מאי קושיא שהרי נושא את המדרס אינו עושה משכבות, וא"כ שפיר אמרינן דאי משום עם הארץ הא טביל ליה, אלא ודאי כדאמרן, וכן הקשו בתוספות, ויש מי שסבור לתרץ אותה ולא עלה בידו כלום (לפי') [לכי] מעיינת שפיר בעיקר הקושיא שהיא כמו שכתבתי.

ופרכינן ומאי טעמא לא תשני ליה בכותי ערום. פירוש בכותי ערום שנגע הוא בתרומה לפום מאי דפרישנא לאידך גירסא, ואין כאן לא טומאת עם הארץ עצמו שכבר טבל ולא טומאת נושא מדרס, ואע"ג דאוקימנא בכותי ערום צריכין אנו לאוקמתא דאוקימנא כשטבל, שאילו לא טבל היה מטמא את התרומה במגעו ואע"פ שפירש מן המדרס, וגם לגירסת רש"י ז"ל שפיר אתיא לדברי האומרים דעם הארץ עושה מדרס, אבל לפום מאי דברירנא שאין עם הארץ עושה מדרס תקשי לפום פשטא גירסת רש"י ז"ל, דכיון דסוף סוף מוקים לה בכותי ערום למה ליה לאוקמה כשטבל אפי' לא טבל נמי דהא [הוא] עצמו אינו עושה מדרס כדברירנא לעיל, ואי משום דהוה מעיקרא נושא מדרס כיון שאין בגדיו עליו אפי' במגע גמור אינו מטמא כלים לפי שאין נושא מדרס מטמא אדם וכלים אלא בחבורין בלבד, וכל שכן שאינו עושה מדרס, ואוכלין ומשקין בלחוד הוא מטמא שנים ופוסל אחד כדאיתא במשנת מסכת זבין, ומיהו למאי דפרישנא דכותי עם הארץ שאני שהוא עושה מדרס כל זמן שלא טבל לא הוי האי קושיא, שאילו לא טבל אפי' שהוא ערום היה מטמא בגדי חבר במדרס, אלא שהיה קשה גם לזה הפירוש דא"כ אפי' בלבוש נמי מצי לאוקמה כיון שטבל, שאין נושא מדרס עושה מדרס כדכתיבנא לעיל, הילכך אין לנו אלא גירסת הספרים, או שנפרש גירסת רש"י ז"ל מדין מגע וכדכתיבנא לעיל, דהשתא אילו לא טבל או שטבל והיה לבוש בגדיו היה מטמא בגדי החבר שדרס בהם ברגלו יחף.

קדם אצל אשתו. איכא מרבותי דקשיא ליה היאך האמינה לדידה דהא החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, ועוד ולשייליה לדידיה, ונראה דאם איתא להאי קושיא חדא מינייהו מתרצא לחברתה, דאיהו גופיה שראה שהריקו פניו היה מתכוין לעדות ואינו מעידו, אבל לאשתו שאל במסיח לפי תומו שאין כאן עדות חשוד, ומיהו נראה דקושיא קמייתא לא דקו בה שפיר, חדא דהלכתא כרשב"ג דאמר דנו ומעידו בדבר שאין לו בו הנאה וכדאיתא בבכורות (ל"ה א'), ועוד שלא אמר אינו מעידו אלא בחשוד לעשות במזיד אבל כסבור לעשות היתר כגון אלו הצדוקים [מעידו] כדברירנא בפ"ק דיבמות (י"ד א'), הילכך לצדוקי עצמו שהכיר שחרה לו לא סמך עליו שמא יעיד שקר מחמת יראה, לפי שבאה לו הטומאה על ידו שהרי מתיראין היו מן הפרושים, אבל באשתו ליכא למיחש ואפי' בשואל ממנה בתורת עדות כיון שלא ידעה בענין בעלה ולפיכך קדם אצל אשתו קודם שילך בעלה ויספר לה הענין, כנ"ל.

ותיפוק ליה משום צנורא דעם הארץ. פירוש דלכו"ע אע"פ שלא גזרו בעם הארץ טומאת הסט וטומאת מדרס, על רוקו גזרו שיהא כזב לטמא אדם ובגדים שהוא לבוש, והכי משמע במסכת חגיגה (כ"ג א') גבי כלים שגמרן עם הארץ, ושמעינן מסוגיין דבועל נדה יש לו מעיינות כנדה משום ותהי נדתה עליו, ואע"פ שאינו עושה משכבות ומושבות כמוה כדאיתא לעיל, אבל רבינו שמשון ז"ל דחה ראיה זו דאפי' אין לו מעיינות צנורא שלו טמאה לפי שנטמאת בשפתו, ומטמאה כלים בכל שהוא משום טומאת משקין דרבנן, וכדמוכח בכריתות בפרק אמרו לו (י"ג א') גבי אשה שנטף חלב מדדיה ונפל לאויר התנור, וכן בסוף אין דורשין (חגיגה כ' א') גבי אשה שאמרה נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה, דלא משמע שהיתה נדה מדלא אמרה נדה הייתי כדאמר באידך עובדא דהתם דאמרה נדה משכה עמי בחבל, אלא מחמת ידים נטמא הרוק, והא דבעינן רביעית גבי תשעה משקין דזב בפרק דם הנדה (לקמן נ"ה ב') וגבי יין נסך בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"א א') דלמא היינו דאורייתא אי נמי לפסול גויה אי נמי לחולין, ע"כ, ולפירוש זה אף בעם הארץ י"ל שלא גזרו עליו מעיינות לטמא אדם לטמא בגדים ואין טומאתו בכאן אלא מפני מה שנטמאת בפיו גם כן, וכן כתוב במקצת נמוקי בעלי התוספות ז"ל.

וראיתי גם כן מי שאומר דבועל נדה יש לו מעיינות אבל לא עם הארץ, והוקשה להם דא"כ היכי פרכינן הכא ותיפוק ליה משום צנורא דעם הארץ דהא טובא איכא בינייהו, דאילו משום צנורא דעם הארץ דיו בטבילת בגדיו, ואילו משום מעיינות בועל נדה אף גופו עצמו טמא מחמת רוקו שמטמא אדם במשא, ויש מתרצין מרבותי שכהן גדול זה לא הריקו פניו אלא מפני כבוס בגדיו שהוא צריך להטבילם ולא על טבילות גופו דהא איכא מיא בשקעה, ועוד דאנן לא פרכינן ותיפוק ליה משום עם הארץ אלא לפי שנראה לנו שנתפייס הכהן לגמרי בדברי האשה על טומאת בגדיו מיהת, ולהכי פרכינן במה נתפייס אפי' על טומאת בגדיו דהא איכא משום צנורא דעם הארץ, ואין שני התירוצין הללו נוחין בדעתי דא"כ הוה לן למימר ואכתי תיפוק ליה וכו', ולישנא דקאמר ותיפוק ליה לא משמע אלא על מה שקדם אצלה, מה היה צריך לו כלל לומר, דהא בלאו הכי טמא משום צנורא דעם הארץ לגמרי ואפי' אין כאן משום בועל נדה, הילכך אין לנו אלא לומר דתרוייהו אית בהו מעיינות או דליתנהו לחד מנייהו, וכן עיקר.

אמר רבא רגל הוה. ולעיל גבי כותי לא תירץ הכי, חדא דההיא דלעיל סתמא קתני בכל זמן מה שאין כן בזו דקים להו שכן היה המעשה, וכן מוכיח לשונו של רבא דלא תירץ לה בלשון דילמא, ועוד דבכותיים החמירו יותר לפי שאינם בכלל ישראל כלל שקלקלו מעשיהם הרבה במה שלא החזיקו ואפי' בשל תורה ממש, כנ"ל.

[דף לד עמוד א] הא דתנן בדם הנכרית ב"ש מטהרין וב"ה אומרים כרוקה ומימי רגליה שמטמא לח ואינו מטמא יבש, ואע"ג דדם נדה מטמא לח ויבש, גבי נכרית דלא הוי אלא מדרבנן עבדו בה היכרא דלא לשרוף עליה תרומה וקדשים, וב"ש לא גזרו ביה כלל מטעמא דמפרש בגמרא.

ובדם מצורעת ישראלית. פליגי בדינא דאורייתא כדמפרש בגמרא.

ובדם יולדת ישראלית שלא טבלה. אחר שבאו ימי טוהר אפליגו נמי בדינא דאורייתא, ומסקנא אליבא דרב דהלכתא כוותיה דלכו"ע מעיין אחד התורה טמאתו והתורה טהרתו, אלא דב"ה סברי ביומי וטבילה תלה רחמנא, וב"ש סברי ביומי לחוד תלה רחמנא, והא דאמרי ב"ש שהוא כרוקה ומימי רגליה לומר שמטמא לח ואינו מטמא יבש, היינו משום דלכולי עלמא אשה גופה טמאה היא ואסורה לבעלה כל זמן שלא טבלה מחמת לידתה וכדאמר קרא בנדתה תהא עד שתבא במים, וכן מעינותיה טמאין כדין נדה, ולא נחלקו אלא לענין טפת דם עצמה ואע"ג דדם טוהר לאו מעין הוא (לב"ה) [לדברי הכל] כדאיתא לעיל גבי מצורעת, אפילו הכי גזרו בה ב"ש טומאת שאר מעיינות כדי להחזיקה בטומאה כדינה עד שתטבול, ולא גזרו בה טומאת דם ממש משום היכרא לתרומה וקדשים, כנ"ל.

דם דלא שכיח. פירוש דלא שכיח תדיר כרוקה ומימי רגליה אבל ודאי שכיח הוא כדאמרינן בפ"ק (לעיל ד' א') דאשה שכיח בה דמים, וברור הוא.

טהורה מדאוריתא. פירוש דמתני' בדינא דאוריתא מיירי.

[דף לד עמוד ב] גירסת הספרים לזכר כל שהוא זכר בין גדול ובין קטן ולנקבה כל שהיא נקבה בין גדולה בין קטנה. ורש"י ז"ל מוחק דלא גרסינן ולנקבה וכו' דההוא אפי' לב"ש מיצטריך לרבות מצורעת למעינותיה, ויש מקיימין הגירסא דדילמא מעינות מצורעת לב"ש מדוכתא אחריתא נפקא להו, כדחזינן לעיל (ל"ב ב') גבי רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא דדריש לזכר כל שהוא זכר ולנקבה כל שהיא נקבה ולדידיה מעינות מצורעת מנא ליה אלא ודאי משום דאית להו שום קרא אחרינא דנפקא ליה מיניה, ואין זה מחוור דא"כ הוה ליה לגמרא לפרושי ולב"ש מעינות מצורעת מנא להו, וההיא דר' ישמעאל לאו ראיה דלעיל כדי נסבה דהא לר' ישמעאל בזכרים הוא דפליגו דלא דריש איש ונפקא ליה קטן מדכתיב לזכר, אבל גבי נקבה לא פליג ומודה הוא לרבנן דנפקא להו מואשה, ואייתר ליה לנקבה לרבות מצורעת למעינותיה, דאי לא אשה ואשה מאי דריש ביה, וכי תימא דלא דרש וי"ו, הוה ליה לתלמודא לפרושי כדפריש באידך, אלא ודאי כדאמרן, מעתה יש לקיים גירסת הספרים דהכא נמי כדי נסבה ובאשגרת לישן דלעיל ולאו דוקא, וב"ה נפקא להו מוזאת תורת הזב בין גדול בין קטן והא דלא אמרינן דנפקא ליה מאיש איש היינו משום דבעינן לאוקומה אפי' כמאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם, אי נמי משום דמאידך קרא נפקא לן שפיר אפי' ראיה ראשונה שלו כדפשיט מיניה רב יוסף בסמוך.

בעי רב יוסף ראיה ראשונה של מצורע מהו שתטמא במשא. פירוש דוקא נקט רב יוסף כל האי לישנא, דאילו ראיה שניה פשיטא דלא גרע מזב גרידא, וכן ראיה ראשונה של זב גרידא פשיטא שאינה אלא כקרי בעלמא, וה"ה דאף ראיה ראשונה של מצורע פשיטא דמטמאה במגע דלא גרע מראיה דזב גרידא, וגבי משא [הוא] דמבעיא ליה מי טמאה כדמפרש ואזיל.

אמר רבא תא שמע זובו טמא למד על הזוב שהוא טמא. פירוש שהוא טמא במשא דאילו למגע לא איצטריך קרא.

ובמאי אילימא בזב גרידא לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן. כלומר לזב עצמו גורם טומאת משא דזב ומצורע.

[דף לה עמוד א] ומדאיצטריך קרא לרבויי בראיה ראשונה ש"מ מקום זיבה לאו מעין הוא. זו גירסת ר"ח ז"ל והגאונים ז"ל, ואיכא למידק עלה טובא דמשמע דמוקמינן קרא בראיה ראשונה וא"כ היכי קאמרינן דאי בזב גרידא לאחרים גורם טומאה, דהא ודאי אין זב מטמא במשא אלא בראיה שניה, ועוד קשה מה שהקשה רש"י ז"ל דעל כרחין האי קרא בראיה שניה היא וכדאמרינן בעלמא (לקמן מ"ג ב') מנה הכתוב שתים וקראו טמא, ומיהו הני לא קשיא כולי האי דהכא לישנא קלילא נקטינן והכי קאמר אלא פשיטא בזב מצורע, ואם אינו ענין לראיה שניה דהא מק"ו נפקא דלא גרע זב מצורע מזב גרידא, תנהו ענין לראיה ראשונה של מצורע שיהא מטמא במשא, וכן תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל, אלא דקשיא דכיון דעל כרחין מצטרכינן ליה לזב גרידא למנות שתים ולקראו טמא והוא נדרש על כרחין בראיה שניה, היאך אפשר לייתרו ולהעמידו בשום ראיה ראשונה, וי"ל דתרוייהו איתנהו וממנינא נפקא לן טומאת זב, ומדאפקיה רחמנא בלשון זוב דאמר זובו טמא שמעינן מינה טומאת זוב עצמו למשא, ומעתה אם אינו ענין לראיה שניה דאתיא בק"ו תנהו ענין לראיה ראשונה של מצורע.

עוד קשה לגירסא זו מה שהקשה עוד רש"י ז"ל דכיון דמוקמינן קרא בראיה ראשונה של מצורע שמטמאה במשא מאי דאמרינן דאשמועינן קרא דבמקום זיבה לאו מעין הוא מאי נפקא לן מינה דהא רבייה קרא לטמויי במשא, ויש לי לומר (שלא) [שמא] אמר כן להגדיל תורה ולהאדירה ולאפוקי מטעותה דהוה ס"ד מעיקרא דכל היכא דאמרינן לאו מאין הוא פשיטא מילתא דאינו מטמא במשא קמ"ל דהא ליתא, ומיהו הא ק"ל דמנא ליה דרחמנא רבייה לטומאה אע"ג דלאו מעין הוא ולאפוכי סברא דילן, דילמא הא גופא אשמועינן קרא כי רבייה לטומאה דמקום זיבה מעין הוא, והא עדיפא מלאקושי קרא כנגד הסברא שלא לצורך.

ורש"י ז"ל גורס מדאיצטריך קרא לרבויי בראיה שניה ש"מ מקום זיבה לאו מעין [הוא] וגם גירסא ראשונה יש להלום כך, והכי קאמר ומדאיצטריך קרא לרבויי כלומר לראיה שניה, [הא] ראיה ראשונה (הוא) ש"מ דלאו מעין הוא, והכי פירושא אלא פשיטא בזב מצורעת ולראיה שניה כפשוטיה דקרא, ופירש רש"י ז"ל דלרבות ראיה שניה דמצורע איצטריך קרא דלא אתיא מק"ו כדאתי בזב גרידא, דאילו במצורע מעיקרא אינו גורם טומאת משא דהא מעיקרא הוא מטמא במשא מפני צרעתו, פירוש לפירושו דאע"ג דאילו לא הוי מצורע היה מטמאו מ"מ השתא מיהת לא איהו גורם לו טומאה, ואנן לא עבדינן ק"ו אלא ממה שהוא עכשיו גורם טומאה ולא ממה שהוא מטמא וגורם פעמים אחרות, וכדאמרינן לקמן גבי קושי דבר הגורם סותר והא לאו גורם הוא כלומר לאו גורם הוא השתא.

והקשו בתוספות על רש"י ז"ל אפי' במצורע גורם זוב זה טומאה שהוא מטמא בהסט ועושה משכבות ומושבות מה שאין כן במצורע, וכדאיתא בהדיא בפרק כיצד צולין (פסחים ס"ז ב') דמצורע חמור מזב שמטמא בביאה מה שאין כן בזב, וזב חמור ממצורע שכן עושה משכבות ומושבות ומטמא כלי חרס בהסט מה שאין כן במצורע, ומיהו בדידה גופה קשיא ליה לר"ת ז"ל וכן הקשה שם רש"י ז"ל דבתו"כ פרשת זאת תהיה קתני להדיא אם הקל הכתוב במצורע בימי ספירו שכן אינו מטמא משכב ומושב יקל הכתוב בימי חלוטו שמטמא משכב ומושב, דאלמא פשיטא להו דמצורע במי חלוטו מיהת מטמא משכב ומושב, ועוד דקשיא ליה לר"ת ז"ל מדאמרינן בפרק בתרא דמכילתין (לקמן ס"ט ב') דמצורע מטמא במשא עד שימוק הבשר ומפרש בגמרא מאי משא אבן מסמא ועל כרחין (על) הטומאה דאבן מסמא היינו מדין משכב ומושב וכדמייתינן לה בתו"כ גבי משכבות, ולא כמו שפירש בקונטרס בפרק רבי עקיבא דאבן מסמא אבן מונחת על גבי יתידות וכלים תחתיה והזב יושב עליה, וא"כ ש"מ דמצורע מטמא משכב ומושב.

וה"ר משה מפונטייש"א היה מתרץ דמצורע בימי חלוטו מטמא משכב ומושב כזב גמור, וההיא דפרק כיצד צולין מיירי בימי ספירו לאחר שטהר מצרעתו ע"י צפורים וסופר לו שבעה להביא קרבנותיו ויושב מחוץ לאהלו כההיא דתו"כ, ובתוספות השיבו עליו בשם ר"ת דסוגיין דפרק כיצד צולין לא מיירי בימי ספירו דהתם אמרינן שהוא משתלח חוץ לשלש מחנות, ובהדיא תנן בפרק בתרא דנגעים (פי"ד מ"ב) דבימי ספירו נכנס למחנה אחד, ועוד דמסקינן עליה התם דטעון פריעה ופרימה ואילו פריעה ופרימה לא כתיבא אלא במוחלט, ומעתה קשיא ההיא דפרק כיצד צולין להאי דתו"כ.

ור"ת ז"ל תירץ דמצורע בימי חלוטו עושה משכב ומושב כעליונו של זב והיינו לטמא אוכלין ומשקין אבל לא לטמא אדם וכלים, שכן באבן המנוגעת מטמא משכב ומושב לטמא אוכלין ומשקין מק"ו, ומה זה שאינו מטמא בביאה עושה משכב ומושב אבן המנוגעת לא כל שכן, וממיעוטא דהזב ממעט ליה מטומאת אדם וכלים כדאיתא לקמן בפרק דם הנדה (לקמן נ"ד ב'), וה"ה למצורע ולא דוקא [אבן המנוגעת] אלא דחדא מינייהו נקט, דאע"ג דאבן לאו בת משכב ומושב הוא ממעטינן מלטמא אוכלין ומשקין, וליכא למימר דלגמרי ממעיט לה כיון דאיכא ק"ו וכדמוכחא סוגיין דלעיל גבי בועל נדה, ומאי דאמרינן לקמן בפרק דם הנדה גופיה אטו אבן המנוגעת בת משכב ומושב היא דאיצטריך קרא למעוטי, הכי נמי מצי למימר [אין] בת משכב ומושב היא דאית ליה משכב ומושב לטמא אוכלין ומשקין, אלא דניחא ליה למנקט מיעוטא דכתיב בקרא בהדיא דהיינו דמעיט לה מאדם וכלים, ואי ק"ל הא דתנן במשנת כלים (פ"א מ"ג) למעלה מהם הזב שהוא עושה משכב ומושב למעלה מהם מצורע שהוא מטמא בביאה, דאלמא גם מצורע עושה משכב ומושב כזה והוא למעלה ממנו עוד לטמא בביאה, תירץ ר"ת ז"ל דהתם טובא קתני למעלה ממנו ואע"פ שיש חומרות (בעליון) [בתחתון] שאינן (בתחתון) [בעליון] כההיא דאמרינן לעיל (ל"ג א') גבי בועל נדה, וכן קתני למעלה מן המצורע עצם כשעורה שהוא מטמא טומאת שבעה ואע"ג דמצורע חמור ממנו שמטמא בביאה, ודכותה קתני התם גבי מרכב, דוק ותשכח, והא דאמרינן לקמן בשמעתין דאקשיה רחמנא למצורע לזב גמור על כרחין לאו לכל מילי אקשיה כי היכי דנימא אין היקש (לטהרה) [למחצה] ויעשה משכב ומושב כמוהו, דא"כ התם בפרק כיצד צולין מאי פריך ממחנותיו של מצורע שאינן שוין לזב נעביד היקש כי הכא, אלא ודאי (כ)דהקש כל דהו קעביד תלמודא.

ואי קשיא לך הא דאמרינן התם בפרק כיצד צולין שאין מצורע מטמא בהיסט ופרישנא אפילו בימי חלוטו, הא דתנן בפרק בתרא דמסכת זבין הנוגע בזב ובזבה במצורע אחד הנוגע ואחד המסיט ואחד הנושא ואחד הנישא קתני נושא ונישא והיינו על כרחין שהמצורע מסיטו, ואילו לפירוש ה"ר משה הוה מתרץ [דמתני'] בימי חלוטו ואידך בימי ספורו, וכן השיב הוא על ר"ת ז"ל, [והשיב לו ר"ת] דכי קתני התם הנישא אשארא ולא קאי אמצורע, וכן העלו בתוספות כדברי ר"ת ז"ל.

ומעתה הדרא קושיא על רש"י ז"ל דראיה ראשונה גורמת היא למצורע טומאת הסט וגם טומאת משכבות ומושבות לטמא אדם וכלים, וא"כ בדידיה נמי נעביד ק"ו אם גורם לאחרים טומאה לעצמו לא כל שכן וקרא לראיה שניה למה לי, ואין לומר שאין זה ק"ו כיון דהשתא במשא דזוב איירינן ולגבי משא ליכא ק"ו שאינו גורם טומאה, דאנן מכל גורם טומאה עבדינן שפיר ק"ו, ואע"ג דזוב אינו מטמא בהיסט ולא משכב ומושב ולא עבדינן ק"ו שגורם כן לאחרים, התם קרא מעטיה דכתיב הזב ולא הזוב כדאיתא בפרק דם הנדה, ותו דהתם משום דלא שייכי ביה דהא לאו בר הסט ובר משכב ומושב [הוא], ואע"ג דאמעיטא אבן מנוגעת ממשכב ומושב ואע"ג דלאו בר משכב ומושב הוא, מ"מ [י"ל] דהשתא קס"ד דלא שייך ביה כל כך עד שנדון ממנו ק"ו, ובדין הוא דמצי למפרך ליה הכי בסמוך אלא דניחא לן למפרך טפי משעיר המשתלח.

אבל יש לפרש לפי פירש"י ז"ל דאנן הכי אמרינן דקרא בראיה שניה של מצורע ולא ללמד על עצמה דודאי אף היא מק"ו אתיא, אלא ללמד על ראיה ראשונה שלו שלא תטמא במשא, והיינו נמי מאי דאוריך רבא בלישנא ואמר ומדאיצטריך קרא לרבויי ראיה שניה ש"מ מקום זיבה לאו מעין הוא, ואיצטריך לאו דוקא אלא כלומר דלהכי שני קרא לישניה דקאמר זובו טמא, לאשמועינן דמקום זיבה לאו מעין הוא ולא נטמא ביה בדין ראיה ראשונה דאילו קמי שמיא ליכא ספיקא, וכן פירשו בתוספות, ובחנם דחק רש"י ז"ל.

שעיר המשתלח יוכיח. וה"ה דמצי למפרך מהסט עם משכב ומושב לפום מאי דכתיבנא לעיל בחדא לישנא, אלא דעדיפא מינה פרכינן משעיר שהוא טהור גמור, ותדע דשכבת זרע איצטריך קרא לרבויי לטומאת מגע ואע"ג דגורם טומאה לאחרים, אלא שזו אינה קושיא כל כך דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, ומיהו כי איכא למדרש לא אמרינן טרח וכתב לה קרא וכעין הא דהכא דאיכא למדרש הכי, להכי ניחא לן למפרק מהא דשעיר לומר דק"ו דרבא ק"ו פריכא הוא דהא איכא שעיר שגורם טומאה והוא טהור לגמרי.

ראיה ראשונה של זב מיטמאה באונס. פירוש מילתא פסיקא קאמר ואפי' להצטרף עם השניה לעשותו טמא ולהא הוא דאיצטריך היקשא דשכבת זרע, ולהכי נקט ראיה ראשונה לומר דאיכא שניה, ולא נקט זב שראה ראיה אחת מטמא באונס, והיינו דכי רמינן עליה מדתנן ראיה ראשונה בודקין אותו לא אוקימנא דההוא לענין צירוף שמע מינה.

מכלל דת"ק לטומאה קאמר. פירוש לאו בראיה שלישית דאדרבה הא קתני ראשונה בודקין אותו שניה בודקין אותו שלישית אין בודקין אותו, ומדהראשונה ושניה לטומאה שלישית לטומאה, אלא הכי פירושא דעל כרחין שלישית לת"ק אין בודקין אותה לקרבן לכל הפחות כדמוכח מדברי ר' אליעזר, וכיון דשלישית שכל עיקרה היא באה לחיוב קרבן אינה נבדקת לקרבן, היאך נאמר דכי קתני הראשונה ושניה בודקין אותו לקרבן קאמר, זה אי אפשר, אלא על כרחין הכי קאמר דראשונה ושניה בודקין אותו לטומאה ושלישית אין בודקין אותו כלל, ור' אליעזר אמר שבודק שלישית מיהת לקרבן, ואף ר' אליעזר בשלישית בלחוד פליג אבל לא בראשונה ושניה, ומעתה מימרא דרב הונא לא אתיא לא כרבנן ולא כר' אליעזר נמי.

ופרקינן דלכולי עלמא ראשונה לקרבן ולא לטומאה, והכי קאמר ראשונה בודקין אותו לקרבן שניה בודקין אותו אף לטומאה שלישית אין בודקין אותו כלל, ודקא קשיא לך היאך בודקין הראשונה והשניה לקרבן ולא השלישית, הא לא קשיא דר' אליעזר ורבנן לאו בסברא פליגי אלא בדרשא דקראי דמר דריש אתים ומר לא דריש אתים וגזרת הכתוב היא.

[דף לה עמוד ב] אם אמרתם בנדה שאפילו טבלה וראתה טמאה תאמרו ביולדת שאפילו טבלה וראתה טהורה, וא"ת שפיר קאמרי ב"ש והיאך טעו ב"ה לדמותם, תירצו בתוספות משום דאתקש יולדת לנדה כדכתיב כימי נדת דותה תטמא וכתיב וטמאה שבועים כנדתה, ואמרינן לקמן (ל"ז ב') כימי נדתה כך ימי לידתה, ועוד תירצו דב"ש לפי שיטתם השיבו משום דסבירא להו דמעין אחד הוא וביומי בלחוד תלה רחמנא, אבל ב"ה אליבא דרב ביומי וטבילה תלה רחמנא וכיון דכן אין ללמוד דם שלפני טבילה מדם שלאחר טבילה, וללוי נמי דסבר דלב"ה שני מעינות הם מוקים מתני' בשופעת ואין דם הטמא נסתם וא"כ הרי היא כדם נדה גמור, וזה ברור יותר מן התירוץ הראשון מכיון דלא נקטינן קרא דידהו.

רב אמר מעין אחד הוא ולוי אמר שני מעינות הם. והקשו בתוספות ללוי מהא דתניא בבכורות (מ"ו ב') נכרית שילדה ונתגיירה אין לה ימי טומאה וימי טהרה, ואי שני מעינות הם למה אין לה ימי טהרה דהא מעין טהור הוא, ותירצו דמוקי לה כב"ש דאמרי מעין אחד הוא ולא טהרתו תורה אלא ליולדת ישראלית, עוד הקשו מדתנן לקמן (מ' א') יוצא דופן אין לו ימי טומאה וימי טהרה, וליכא למימר בהא דב"ש היא דהיכי סתמינן כב"ש דהא מחלוקת ואח"כ סתם הוא, ובפ"ק (לעיל י"א ב') פרכינן וסתם לן תנא כב"ש, ומהדרינן סתם ואח"כ מחלוקת הוא, מכלל דמחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם לא הוה סתים לן כב"ש, ותירצו דדילמא לוי מפרש לה לומר שאין לנכרית ימי טהרה כבת ישראל ולא ליולדת דרך דופן כיוצא דרך רחם, לומר שאם ראתה דם תוך ימי לידה או בסופו אין לה טהרה עד שתשב שבעה ימי נדה, ואע"פ שהם בתוך ימי טוהר משום דכיון דלית להו [טומאת] לידה דם שרואות תוך לידה או בסופו תחלת נדה הוא, מה שאין כן ביולדת גמורה בת ישראל, ומיהו לאחר שבעת ימי נדה אין הכי נמי שיש להם דם טוהר, ואין זה מחוור כל הצורך בלשון המשנה והבריתא, עוד תירצו דדילמא אע"ג דללוי שני מעינות הם, שניהם מן המקור אלא שהתורה טהרה אחד מהם הבא בימי טוהר, ולא טהרה אותו אלא ביולדת בת ישראל וביולדת גמורה, וזה יותר נכון. ולענין ההיא דיוצא דופן תירץ הרשב"א נר"ו דדילמא אין מעין של טוהר אלא ליולדות דרך רחם וגם זה אפשר.

לרב רישא לקולא. פירוש דלרב אע"פ ששופעת אם טבלה טהורה והדם טהור, ושמעינן מהכא דאפילו לב"ה ולמ"ד מעין אחד כי אמרינן ביומי וטבילה תלה רחמנא הני מילי לענין הדם בעצמו אבל האשה אינה טמאה בו כלל, שאם לא כן מה קולא יש כאן והלא כיון דשופעת היא אי אפשר שלא ראתה דם אחר סוף לידה קודם שתטבול, והיא צריכה להיות טמאה שבעה כדין נדה, אלא ודאי כדאמרן, וכן כתב הרב ר' יונה ז"ל בשם ה"ר שמשון ז"ל.

קס"ד דפסקה. פירושו אף דפסקה, כלומר דמתני' סתמא קתני בין בשופעת ובין בפוסקת.

בשלמא לרב דאמר מעין אחד הוא היינו טעמא דמטמא לח ויבש. פירוש משום דסבירא ליה דביומי וטבילה תלה רחמנא טהרה שלו כיון שהוא טמא תדיר, אלא ללוי הא מעין טהור הוא ומה עסק לטבילה אצל דם, ואפי' לפירוש התוספות דאמרו דללוי גם זה בא מן המקור אלא שהתורה טהרתו, מ"מ אין טעם לתלות טהרתו בטבילה כיון שהוא אינו גורם טבילה לעולם כנ"ל.

הכא במאי עסקינן בשופעת. פירוש ועד שנסתם הטמא אין הטהור נפתח כדלעיל, וא"ת אי בשופעת אמאי קתני שלא טבלה אפילו טבלה נמי, וי"ל דמשום ב"ש הוא דנקטה ולדידהו מודה לוי דמעין אחד הוא, הילכך אילו קתני שטבלה הוה סלקא דעתין דלב"ש ביומי וטבילה תלה רחמנא, קמ"ל דאע"ג שלא טבלה טהור דביומי בלחוד תלה רחמנא, כן תירצו בתוספות, ולהאי פירושא בדין הוא דמצי למפרך השתא מדקתני לא טבלה, אלא דאידך פירכא עדיפא ליה דאי בשופעת מ"ט דב"ש, ובתירוצא דההיא מיתרצא אידך ממילא.

בשלמא ללוי היינו דאיכא וכו'. פירוש ודכו"ע בין לב"ש בין לב"ה ביומי בלחוד תלה רחמנא ומשו"ה מטהרין ב"ש אע"פ שלא טבלה.

אלא לרב דאמר דאפי' לב"ה מעין אחד הוא. מאי איכא בין ב"ש ובין ב"ה. כלומר במאי פליגי ומאי טעמייהו דב"ה.

ופרקינן איכא בינייהו יומי וטבילה. וכולה חדושא דהאי פירוקא אינו אלא מפני טעמם של ב"ה וכדפרישנא, דאילו טעמא דב"ש אף ללוי נמי שמעינן ליה הכי על כרחין (הכי נמי) [דביומי] בלחוד תלה רחמנא וכדפרישית, דאי לא ללוי נמי [אמאי] מטהרין, וק"ל מאי הוה קשיא לן מעיקרא לרב מאי בינייהו והיכי לא נחתינן למאי דתריצנא השתא דסברי ב"ה דיומי וטבילה בעינן, וי"ל דהיינו משום דבכולה פרשה ליכא אלא מעין אחד וימים בלחוד ומשמע דבהא תליא כולה מילתא, ומאי דקתני שלא טבלה משום ב"ש הוא דנקטה, והשתא פרקינן דב"ה סברי דיומי וטבילה בעינן ומשום דכתיב כימי נדת דותה תטמא וכדאיתא לקמן, כנ"ל.

קס"ד הכא נמי דפסקה. פי' כן הגרסא בכל הספרים. וקשה מאי נמי דהא ללוי דפרכינן ליה מינה בשופעת אוקימנא לרישא, וי"ל דהאי נמי אקס"ד קאי דכאילו אמרינן הכא נמי קס"ד דפסקא, ומיהו עדיין קשה דאדרבה כיון דלוי אוקמא [לרישא] בשופעת הוה לן למימר דסיפא נמי בשופעת, וי"ל דקושיין משום מאי דפרכינן בסמוך דאי בשופעת למאי איצטריך.

[אי בשופעת למאי איצטריך]. פירשו בתוספות דבשלמא לרב דאוקמה בפוסקת איצטריך לב"ה לאשמועינן דמעין אחד הוא ואפילו כשפסק הדם טמא משום דביומי וטבילה תלה רחמנא, דאי סבירא להו דשני מעינות הם אין כאן מקום לטבילה דכיון דנפסק הראשון כבר בא הטהור דאינו אלא כדמעתה בלבד, אלא ללוי למאי איצטריך לב"ה דהא כיון דס"ל דשני מעיינות הם והיא שופעת עדיין פשיטא שהוא טמא גמור.

ופרקינן דלב"ש אצטריך. פי' ואע"ג דלית הלכתא כב"ש כדאי הם לפרש דבריהם במה נחלקו ובמה הם מודים, וכאותה ששנינו (ביצה ט"ו ב') ומודים בדג וביצה שעליו שהם שני תבשילין.

[דף לו עמוד א] משום הכי בעיא שלש עונות. פירוש ומיירי בלידה יבשתא, אי נמי דדם לידה לחוד ודם נדה לחוד כדאיתא בפ"ק (לעיל י' ב').

במשהו סגי. פירוש דדם דאתי בתר הכי מעין אחר הוא ומסולקת היא מדם הנדה.

ת"ש יולדות בזוב וכו' בשלמא לרב וכו'. פירוש קושיין מדב"ה דהלכתא כותייהו, דבשלמא לרב משו"ה טמא לב"ה דהא ביומי וטבילה תלה רחמנא, אלא ללוי קשיא דהא לדידהו ביומי וספורים תלה רחמנא והרי ספרה ואמאי מטמא לח ויבש.

ומכאן דקדקו בתוספות בשם ר"ת ז"ל שאין סתירה לאחר ספירת שבעה לזבה ולא ליולדת בזוב ואע"פ שראתה קודם שתטבול, דאי לא לרב נמי תקשי דב"ש, דהא מודו ב"ש דביולדת בזוב ימים וספורים בעינן כדאיתא לעיל, ואילו ראתה תוך ימי ספירה טמאה דדם טמא הוא דביומי וספורים תלו, וכדפרכינן נמי לקמן והא ספרה קתני, כלומר ואי בשופעת אין כאן ספירה, ואפי' הכי קתני שאם ספרה ולא טבלה וראתה הדם טהור, ואם איתא שיש סתירה לאחר שבעה אפי' ספרה מאי הוי, הא כיון שלא טבלה וראתה בין ספירה לטבילה הרי סותרת מנינה וכאילו אין כאן ספורים דמי, אלא ודאי כדאמרן, והכי נמי משמע בסמוך דשבוע קמא פסקה וספרה דימי לידה עולין לספירת זיבתה, ובשבוע בתרא הדר דם הנדה ולא פסקה ושפעה מתוך לידה, אלמא אע"ג דחזיא לבתר ספירה קודם שטבלה אינה סותרת ואילו פסקה טהורה והדם טהור, ומעתה הוא הדין לזבה דעלמא דאע"פ שסותרת תוך שבעה וכל יום השביעי לרבנן, אינה סותרת לאחר שבעה אע"פ שלא טבלה.

ומיהו בתוספות דחו ראיה זו דדילמא אין ללמוד מכאן לזבה דעלמא, דשאני הכא שהדם הזה אינו מטמא ואינו גורם טומאה לאשה כלל וכדברירנא לעיל, ואפי' בשופעת ואפי' למאן דאמר מעין [אחד] הוא, ולא בעי יומי וטבילה או יומי וספירה אלא לטהרת הדם עצמו, ולפיכך נהי דסתר תוך שבעה משום דבעינן נקיים מדם מקור של נדה, אין לו לסתור לאחר שבעה ואין לנו לחשבו לענין זה אלא כרוקה ומימי רגליה (דאפשר) דאפי' בתוך שבעה אינו סותר, אלא לפי שאינו עולה מחמת שאין היום נקי (ו)כל זמן שלא נטהר הדם הזה הוה ליה טומאת שבעה מפסקת ובעינן טהרה אחת לכולן וליכא, אבל בזבה דעלמא שהיא רואה דם גמור המטמא את האשה אף לאחר שבעה יהיה סותר כל זמן שלא טבלה, ועוד דבדם זה דין הוא לחלק בין שבא תוך שבעה לשבא לאחר שבעה, דבתוך שבעה אע"פ שטבלה טמאה מה שאין כן לאחר שבעה ואילו זבה בעלמא אף לאחר שבעה כך היא כמו תוך שבעה, שאפי' טבלה אם ראתה טמאה.

ועם כל זה אומרים בתוספות דאפשר דבלאו הכי נמי נראה הדין אמת, דהא כי כתב רחמנא ואחר תטהר היינו שיהא טהרה אחת לכולן ובלא הפסקת דם נדה כלל, וכיון שכן וכבר ספרה אין לה לסתור מנינה למפרע, אלא שאם חזרה וראתה תהא כדינה אם ראתה בימי נדה נדה ואם בימי זיבה זיבה, וטובלת לסוף טומאתה ועולה לה לכאן ולכאן, וכן נראה בעיני רבותי, אבל בתוספות העלוה בספק.

ובזמן הזה לא נפקא לן מינה מידי שהרי קבלו כל שראתה דם טפה כחרדל יושבות עליו שבעה ימים נקיים כמו שקבלו בנות ישראל על עצמן, ומיהו במקום שנהגו לבעול על דם טוהר אע"פ שכל הנשים בזמן הזה דינן כיולדת בזוב משום חומר בנות ישראל, כל שעברו ימי טומאת לידה וספרה שבעה ימי נקיים אע"פ שראתה דם קודם שתטבול אין בכך כלום, שאין דם טוהר סותר לאחר ספירה וכדברירנא, אבל אם ראתה דם טוהר תוך ימי ספירה נהי דאינה סותרת דדבר שאינו גורם אינו סותר כדלקמן, מ"מ אינו עולה לה אותו היום מיהת דבעינן נקיים מדם וליכא, ומשלמת למנינה בלא אותו יום, והא טהרה אחת לכולן חשיב דלא קפדינן בהא אלא שלא תהא טומאת שבעה מפסקת ביניהם בטומאת זיבה ולידה, אבל סתירת יום אינה מפסקת ולא אקפד לן ואחר אחד לכולן קרינא ביה.

והלכתא כוותיה דרב [בין לקולא בין] לחומרא. ולענין דין האשה עצמה בדם טוהר בזמן הזה, יש מקומות שבועלין על דם טוהר גם בזמן הזה כדין תורה שלא החמירו בנות ישראל על עצמן אלא בדם נדה וזיבה אבל לא בדם טוהר, ובכל הגליל הזה נהגו שלא לבעול על דם טוהר כדברי מקצת הגאונים ז"ל שאומרים שגם זה בכלל חומר בנות ישראל כדי שלא יבאו לטעות גם בימי נדה, וראוי לחוש למנהג במקום שנהגו איסור, וכן כתוב בפסקי רבינו הגדול ז"ל.

[דף לו עמוד ב] הא דתנן ר' יהושע אומר לילה ויום כלילי שבת ויומו. דקדקו בתוספות דלהכי קתני כלילי שבת ויומו לאשמועינן דבעי תוספת לפניו ולאחריו, דאי לאשמועינן שתהא עונת לילה תחלה ואח"כ עונת יום מדקתני לילה ויום נפקא, ואפשר דמהא ליכא ראיה ודילמא הוה ס"ד דלילה ויום לאו דוקא וה"ה יום ואחר כך לילה, ולא אתי אלא למעוטי מעת לעת, ולהכי הדר קתני כלילי שבת ויומו שיהא היום הולך אחר הלילה, ונקט שבת ולא נקט כיומו של מעשה בראשית, משום שזה ענין מנוחה מן הצער כמנוחת שבת לילה ויום, ועם כל זה אין לנו אלא כדברי רבותינו הצרפתים ז"ל.

אטו המקשה נדה היא. פירוש דהוה משמע לפום פשטה דקתני שהמקשה ורואה דם נדונת כנדה ואע"פ שהיא בימי זיבה, ולהכי מתמיהים דהא היכי אפשר.

אטו כל המקשה נדה היא. פי' לאו קושיא היא דהא לא ס"ד דהא לימא מתני' דמשום דמקשה יהא דמה דם נדה לעולם ואפילו בזיבה, שאי אפשר בשום פנים לנדות לבא אלא אחר ימי זוב, אלא פתיחת דברים היא לברר משנתינו, וכן כל כיוצא בלשון זה בתלמוד. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

ומהדרינן אמר רב נדה ליומה. עיקר הפירוש כדפרש"י ז"ל דהכי קאמר המקשן יום אחד בימי זיבה אינה צריכה להיות שומרת יום כנגד יום דאף בזבה קטנה טיהר רחמנא קושי הסמוך ללידה, אלא שהיא יושבת נדה ביומה בלחוד מדרבנן ולערב טובלת וטהורה, וס"ל דלא חיישינן שמא תשפה למחר ולאפוקי מדשמואל דאמר חיישינן שמא תשפה, ואף שמואל מדרבנן בעלמא הוא דאסר וכדמוכח לישנא דחיישינן, אבל רב סובר דאפי' מדרבנן לא חיישינן לשופי, ואפי' למאן דחייש בעלמא למיתה או לבקיעת נוד, י"ל דשאני התם דלא סגייא דלא מיית או בקע באיזה זמן שיהא, אבל בזו אדרבה כיון שעומדת בזמן לידתה ראויה (שיתרחקו) [שיתחזקו] ציריה יותר ויותר עד שתלד, וא"ת וכיון דרב לא חייש לשופי וסובר דדם קושי דזיבה קטנה טהור למה מטמא ליומו כלל, ויש מתרצים בשם הרב ר' יונה ז"ל משום דקושי סותר יומו כשכבת זרע וכדמוכח לקמן בסוף פירקין (עי' ל"ז א'), להכי גזור בה טומאת ערב לרב דלא לימרו שהוא עולה, ע"כ, ואינו מתחוור בטעם, וי"ל דרב חייש לשופי דיומו דשכיח, וכיון דכן עביד לה נדה ליומה מיהת, והצריכה טבילה כדי להחזיקה בטומאה ולא תבא פעם אחרת לשמש ביומה.

ומיהו עד כאן לא טיהר רב בלילה אלא בימי זיבה אבל בימי נדה לא איירי, ואפשר דמודה הוא דהוי נדה כדאמרינן לקמן, ושלא כדברי ר"ח ז"ל שפירש דברי רב ושמואל אף בימי נדה, ולכאורה כך היה נראה מדלא אוקמה רב למתני' דה"ק המקשה בימי נדה נדה כדאוקים רבא בסמוך אליבא דר' יצחק, ומ"מ אין פירושו נכון דאי רב ושמואל בימי נדה איירו נמי, היכי אמר להו ר' יצחק המקשה אינה כלום, דהא לדידיה בימי נדה נדה כדאמרינן בסמוך דהכי איהו מפרש מתני', אלא על כרחין קים ליה דרב ושמואל בימי זיבה דוקא איירו, ומשו"ה אמר להו דהמקשה הזאת שהם מדברים בה אינה כלום, דעל כרחין ר' יצחק אדרב ושמואל קאי ולא קאי אמתני' וכדפרכינן ליה מינה, ועוד דמתני' בהדיא קתני המקשה נדה והיכי אפשר לומר בה דאינה כלום קתני, אלא ודאי כדאמרן, וא"ת ואמאי לא אוקמה רב למתני' בימי נדה, י"ל דרב משמע ליה דמתני' בימי זיבה איירי כדקתני סיפא, ופתח בזיבה קטנה וסיים בזיבה גדולה, אי נמי דרב דין דם זיבה קים ליה שהוא טהור בקושי, אבל דין דם נדה לא בריר ליה אם טהור אם לא, דהא לא שמיע ליה מתניתא דבסמוך ולא קים ליה נמי בדרשא דריש לקיש ואבוה דשמואל לקמן בשמעתין, כך נ"ל, וזו שיטת רש"י ז"ל והתוספות ושיטת מורי הרשב"א נר"ו.

ולהאי שיטתא עובדא דשילא בר אבינא דלקמן דמשמע דלקולא הוה עביד כרב מדבעי למנגדיה רב אסי, י"ל דהיינו קולא דידיה דמטהר לה בלילה כסברא דרב ואילו רב הדר ביה לגבי דשמואל דחייש שמא תשפה למחר, אבל ר"ח ז"ל סובר שהיה מיקל גם לטהר בימי נדה כסברא דרב דאמר נדה ליומא, ואילו רב הדר ביה לגבי ר' יצחק דאמר בימי נדה [נדה], וכבר כתבנו שאין פירושו נכון.

אמר רבא בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה. הא דקאמר בימי זיבה טהורה אסוקי מילתא בעלמא הוא לומר דכי טיהר רחמנא דם זיבה בקושי בלחוד טיהר, ולא שיהא זה בכלל לשון משנתינו, ויש כיוצא בו בפרק כל הכלים וגם בפרק כירה כדכתיבנא התם בס"ד.

ופירוש ימי זיבה הם י"א יום הבאים אחר נדה שראויה להיות בהם זבה, וכל שעברו אותם י"א יום או ספירתם אם נעשית בהם זבה גדולה, קרואין ימי נדה, וזה ברור.

חנניא בן אחי ר' יהושע אומר כל שחל קשויה להיות בשלישי שלה אפי' כל היום כולו בשופי אין זו יולדת בזוב. יש מפרשים דטעמא דידיה כר' יהושע לגמרי דס"ל דבעינן לילה ויום כלילי שבת ויומו, ודוקא כל היום קאמר ומשום דבעינן לילה ויום אחריו, וליתא חדא דלישנא לא משמע הכין, ועוד דהא לקמן (ל"ז ב') אתינן לומר דמתני' דקשתה ג' ימים אתיא לאפוקי מדחנניא, ואי חנניא כר' יהושע סבירא ליה א"כ פשיטא, דהא ר' יהושע פליג עליה בהדיא ורישא ר' אליעזר קתני לה בהדיא, ועוד לימא לאפוקי מדר' יהושע, ורש"י ז"ל פירש כל שחל קשויה לאו לשון התחלה הוא אלא הכי קאמר כל שקשתה בשלישי אפילו שעה אחת בליל כניסת שלישי ואפי' כל היום כולו בשופי ושעה אחת מליל רביעי להשלמת מעת לעת וילדה שוב אינה יולדת בזוב דבעינן שופי כל יום שלישי המביא לידי זיבה, ע"כ, נראה שהוא סובר דחנניא כר' אליעזר סבירא ליה דסגי במעת לעת בזבה קטנה מיהת, ומוסיף עליו שאם קישתה בשלישי כלל שהוא הגורם זיבה גדולה שוב אין השופי מועיל לה אלא א"כ שפתה וראתה שלשה ימים רצופים והשתא לא סגי ד[לא] תיהוי זיבה, ולפי זה ג"כ אפשר לפרש דכר' יהושע סבירא ליה לענין לילה ויום, אלא שסובר דלא מהני שופי למי שחל קשויה בשלישי הגורם זיבה, ואינה יולדת בזוב אלא כששפתה שלשה ימים וראתה דלא סגיא דלא תהא זיבה, וזה יותר נכון.

שאין טהרה לאחריו. וה"ה לפניו, אלא דאגב אידך נקטה.

אי הכי גבי נדה וכו'. האי אי הכי לאו אי אמרת בשלמא הוא, ואיכא דלא גריס ליה.

תשב יש לך ישיבה אחרת. פירוש דתשב לישנא יתירה הוא, ומ"מ לא משמע דמרבי אלא ישיבה אחת, וכיון דכן מסתברא לאוקומי בזבה שמצינו אונס בזוב טהור.

גרריה. דהשתא משמע לגנאי כדקסבר רב אסי, ומשמע נמי לשבח גרור אותו בדברים, ואי גרסינן גדדיה, י"ל משמע לגנאי מלשון גדו אילנא ומשמע לשון משיכה בדברים מלשון גוד אחית.

[דף לז עמוד א] בעי רבא קושי מהו שיסתור בזיבה. פרש"י ז"ל שיסתור כל מה שספרה, או דילמא האי לאו גורם הוא, ואי קשיא דהרי קרי דאינו גורם וסותר, ההוא לאו סתירה הוא דחד יומא הוא וכי בעי רבא לסתור הכל עכ"ל, ויש מסייעין עוד דבריו ז"ל דודאי פשיטא שסותר יום אחד דלא גרע מדם טוהר לרב דאמר מעין אחד הוא ואפי' הכי סותר יומו כדאיתא לעיל, ואחרים פירשו דודאי כל היכא דאמרת דבר הגורם סותר [דבר שאינו גורם אינו סותר] אינו סותר כלל ואפי' יומו, ורבא לגמרי מבעיא ליה אם סותר אפי' שבעה או אינו סותר כלל ואפי' יום אחד, ולא דמי לקרי דאילו קרי הוא מטמא מיהא יום אחד ונהי דמעין אחר מעצמו ואינו ראוי שיהא מעכב בנקיות זיבה, מ"מ הרי משום צחצוחי זיבה שבו הוא סותר כדאיתא בפרק המפלת (לעיל כ"ב א') אלא שגזרת הכתוב הוא שלא [יסתור] אלא יום אחד כטומאתו כדאיתא התם, אבל הכא שהוא עצמו טהור אם אינו סותר שבעה מפני שהוא [אינו] מטמא אינו ראוי שיסתור כלום, ודבר הגורם עצמו סותר ולא דבר שאינו גורם עכשיו וגורם בזמן אחר, ואי משום דדם טוהר סותר יומו לרב, ההיא נמי משום דלרב מאותו מעין הוא וביומי וטבילה תלה רחמנא, מה שאין כן בזו דלא בעי טבילה לטהרתו והוא טהור גמור וטהורה לבעלה אף כשהוא שותת, וזהו דעת אדונינו הרמב"ן ז"ל וגם ר"ת והרמב"ם ז"ל.

אמר ליה אביי אונס בזוב יוכיח וכו'. פירוש שאינו גורם לר' אליעזר וסותר וכדמוכח סוגיין, ומאי דפשיט לה אביי מדר' אליעזר דלית הלכתא כותיה, היינו משום דסבירא ליה דמסתמא לא פליגי רבנן התם אלא במאי דסבירא להו שהוא גורם, וכדקתני שלישי אין בודקין אותו, אבל מדר' אליעזר דהתם נשמע לרבנן הכא, דכי היכי דלר"א התם דבר שאינו גורם סותר, הוא הדין לרבנן הכא דלאו בהא פליגי כלל, ורבא ס"ד דאביי פשיט ליה מדרבנן ממש והיינו דאמר ליה דודאי אונס בזוב דבר הגורם הוא כדתנן שלישית אין בודקין [אותו], ואהדר ליה אביי דמאי דקאמר אונס בזוב אינו גורם לר"א קאמר ולדידיה הכי נמי דלא סתר, בתמיה והא (ד)קתני רביעית אין בודקין אותו וההיא מסתמא לסתור היא, ואמר ליה רבא דדילמא אין הכי נמי דלר' אליעזר כיון דאינו גורם אינו סותר ואף היא תליא בבעיין דהכא, ומאי דקאמר ר' אליעזר רביעית אין בודקין אותו לטמוייה לההיא טפה במשא קאמר, ואוכרח ליה אביי דודאי ליכא [למימר דלא] סתר דהא קתני בבריתא בהדיא לקרבן אמרתי בדיקה ולא לסתירה, אז השיב לו רבא דדילמא דוקא לר"א אבל לרבנן לא סתר כיון דלדידהו אינו גורם, וכל עיקר טעמו של ר' אליעזר שהוא סותר אינו אלא משום שלדבריו גורם, וא"כ הדרא בעיין לדוכתא לרבנן מאי, ושתק אביי, והתלמוד הביא ראיה דלרבנן אינו סותר מדתני אבוה דר' אבין מה גרם לו זובו וכו' דאלמא בגרמא תליא מלתא, ואביי קבלה קאמר דודאי הכי נקטינן דלרבנן אינו סותר, ואי אשכחן סתם תנא דתני סותר ר"א היא, ולאו כדקס"ד מעיקרא דמדר' אליעזר נשמע לרבנן, כך יש לפרש שיטה זו על כל פנים, דהא אם איתא דאביי פשיט להא בריתא כרבנן דלרבנן אינו סותר, היכי פשיט ליה מעיקרא מר' אליעזר שסותר ושביק הא דרבנן דמשמע מינה דאינו סותר, אלא ודאי כדאמרן, כנ"ל.

תניא רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה. ר"ח ז"ל פירש דקושי הסמוך ללידה קאמר, וכאידך דלעיל, ועליה פליגי אביי ורבא אם הוא עולה או סותר יומו מיהת, והקשו עליו ז"ל חדא דאמאי לא קתני דם קושי כדנקטי בכל דוכתא במתני' ובסוגיין דלעיל, ועוד דהוי ליה למימר תניא נמי הכי, ועוד דלקמן בסוגיין אמרינן מאי לאו נקיים מלידה ופירשו לא נקיים מדם, והוצרך הוא ז"ל לפרש מאי לאו נקיים מדם לידה דהיינו דם קושי ופריש לא נקיים מדם שופי, ואינו נכון דהיכי סתים לישנא למקרי להאי לידה ולהאי דם סתמא, לכך הנכון לפרש דברים כפשוטן וכדמשמע מפירוש רש"י ז"ל וכן כתבו בתוספות.

וז"ל בעל התרומות ז"ל רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה שאם ספרה מקצת שבעה או אפי' כולם ואח"כ ילדה ובשעת לידה לא ראתה אינה סותרת, ואע"פ שראתה אח"כ תוך שבוע של לידת זכר או תוך שבועים של נקבה, ישלים אחרי כן ותטבול ומותרת.

איבעיא להו מהו שתעלה. אם לא ראתה תוך שבוע של זכר ותוך שבועים של נקבה עולין לספירת זבה או לא, אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה ורבא אמר אינה סותרת ועולה ואמר (אביי) [רבא] מנא אמינא לה דתניא וכו', וא"ת ולרבא מי ניחא והא אמר בפרק בתרא (לקמן ס"ו א') דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וא"כ אמאי אינה סותרת דהא איפסיק לה בשעת לידה, וצריך לומר דרבא אליבא דר' מרינוס קאמר דהוא סובר דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ע"כ לשון בעל התרומות.

ואחרים תירצו בזה דאפי' תימא דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לרבא אינה סותרת ועולה, שאין לך קושי גדול מלידה כדאמרינן לעיל אין לך אונס גדול מולד, ודם קושי רחמנא טיהריה שאינו סותר, ולא חשו לדם לידה שיהא סותר ומטמא אלא במפלת ומשום שאין קושי לנפלים, ולפי זה הא דאמרינן שאינו סותר היינו שאינו סותר כלל אפי' יומו, ומיהו אפי' תימא שסותר יומו וכדפירש רש"י ז"ל דלעיל, נהי דאינו עולה אינו חשוב מפסיק, דכי אמרינן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם היינו שלא תהא טומאת שבעה מפסקת [ביניהם], הן טומאת זיבה דוקא לאביי או טומאת לידה נמי לרבא, אבל לא טומאת יום אחד וכדאמר ליה אביי לרבא לעיל בפירקין (ל"ג ב').

ואביי אמר לך תני חדא וכו'. הא ודאי משמע שהיא דחיקא טובא דתנא תני תרתי ולימא אביי דלא נתני [אלא] חדא, אלא שי"ל דאביי אגמריה סמיך ואיהו קים ליה שאין זה מעיקר (מ)לשון הבריתא אלא תוספת לשון אמוראין שהיו סוברין כרבא ופתרוה אמתני'.

ואביי חד בזב וחד בזבה וצריכי וכו'. פירוש משום וצריכי כתב לה לומר דאע"ג דשם זוב חד הוא צריכי (ד)כיון דחד בזב וחד בזבה, ויש כיוצא בזה הרבה בלשון התלמוד.

[דף לז עמוד ב] נקיים מדם. פירוש דהשתא ודאי כל היכא שרואה בהם לא חשיבי נקיים, ואע"ג דאינו גורם וכל שאינו גורם אינו סותר מ"מ אינו עולה.

ואין ספירת שבעה עולה בהן. פירוש דלעולם אין חלין ימי נדה עד שתספור שבעה ימי נקיים רצופין הצריכין לזיבתה ואע"פ [שעברו] כמה ימים שהיתה רואה וסותרת תוך שבעה או בשביעי.

הכי גרסינן אף ימי לידתה שאין ראויין לזיבה אין ספירת שבעה עולה בהן.

ואיכא למידק [דהכא אמרינן] דימי נדה אין ספירת שבעה עולה בהן ואילו בפרק בא סימן (לקמן נ"ד א') אמרינן זאת אומרת ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, תירצו בתוספות דהתם מיירי בשומרת יום כנגד יום שאע"פ שראתה יום עשירי ויום י"א ונעשית זבה קטנה וחזרה וראתה ביום י"ב אינה נעשית זבה גדולה כדאיתא (לעיל) במכילתין (ע"ב ב') אלא הרי הוא דם נדה גמור אלא שאינו עולה לשימור, ומ"מ ימי נדה עולין לה תוך ספירת זיבתה, וכיון דכן אף הם עולין לספירת שימור שלה אם לא ראתה ביום י"ב או אחרי כן, עולה לה לשימור יום אחד, והכא מיירי בזבה גדולה כדאמר בהדיא ובזה ודאי אין ימי נדה באין תוך ימי ספירת זיבה וכן אינן עולין, וכן תירץ בעל ספר התרומות ז"ל, וכן תירץ רבינו.

הא מני ר' אליעזר היא דאמר מסתר נמי סתרה. פירוש דאמר לעיל דאונס בזוב סתר אע"פ שאינו גורם, ולדידיה ימי לידה אע"פ שאינן גורמין סותרין וכיון דכן אף הם אינם עולים כשלא ראתה, וכי קאמינא אנא לרבנן, וכבר פירשתי לעיל בפרק המפלת (ל' א') דממתני' דטועה נמי משמע דימי לידה שאין רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה, ולרבא אתיא כר"א, ואע"ג דאוקימנא כר' עקיבא דאמר בעי ספורים לפנינו ואיהו לית ליה דר' אליעזר דאמר דנין אפשר משאי אפשר, ור' אליעזר נמי לא בעי ספורים לפנינו וכדאיתא בפרק בתרא (לקמן ס"ט א') אליבא דרב, י"ל דאמר לך רבא דההוא דטועה סבר לה כר"א בחדא ופליג עליה בחדא.

ובתוספות כתבו בשם רש"י ז"ל שכתב בהגה"ה שאביי ורבא מודו שפיר דימי לידתה שאינו רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה דהכי מוכח בבריתא בשילהי פרק בא סימן, ומאי דאפליגו הכא אינו אלא אליבא דר' מרינוס, וזהו שתפסו בלשונם אינה סותרת ואינה עולה דמכדי בעיין אינו אלא בעליה למה להו למנקט סתירה בלשונם, אלא ודאי כדאמרן, והאריך בזה הרבה וכמו שכתוב גם כן בספר התרומות, ולא הודה לו ר"ת ולא שאר רבותינו ז"ל וגם אין הסוגיא סובלת כן כלל.

ולענין פסק כל המפרשים והגאונים ז"ל פה אחד הסכימו דהלכתא כרבא, שאין הלכה כאביי אלא ביע"ל קג"ם, אלא שר"ת לבדו פוסק כאביי והוא סבר דלמ"ד דיע"ל היינו זו של לידה, וכבר כתבתי בעירובין בפ"ק (ט"ו א'), ואין לנו אלא דברי הגאונים ז"ל.

השתא חמישים מקשיא ארבעים מבעיא. ובדין הוא דיכול לתרוצי דנקט ארבעים וחמישים כדאמרי אינשי וכדפרקינן בריש פרק מפנין ארבע וחמש קופות, אלא דכיון דאיכא לתרוצי הא ניחא טפי וכבר כתבתי במסכת שבת (קכ"ו ב') בס"ד.

[דף לח עמוד א] אפילו ימים הראוין לספירת סתירת זבה. פירוש ואין לדבר קצבה דכל שסותרת אפי' בשביעי אין ימי נדה באין וכדמפרש"י ז"ל, והא דאמרינן בסמוך בשלמא לרב משכחת לה כדרב אדא בר אהבה, ק"ל דהא לרב אפי' טפי מחמישים נמי, וכדאמרן דכל שהתחילה להתקשות בימי זיבה כל הימים הבאים אח"כ ראויים לספירת סתירת זבה, וי"ל דלמאי דקס"ד השתא בקושיין (ד)לרב ארבעים וחמישים לאו דוקא אלא ה"ה אפילו טובא כדאמרינן בעלמא, אלא דנקט חמישים משום דלא שכיח דתקשי טפי לר"מ, ולפום הא לא מתרצינן לעיל כדרב חסדא, דכל היכא דמניינא לאו דוקא אין לדקדק במאי דנקט ארבעים וחמישים וכדפרישנא במסכת שבת, וכדמוכח בשמעתא קמייתא דעירובין (ב' ב').

ושמעינן מכולה סוגיין דאפי' לרב אין קושי מטהר אלא בזיבה, אבל מודה הוא דבימי נדה נדה וכדפי' רש"י ז"ל, ודוחק לומר דרב לאפוקי מדלוי קאתי ולא למעוטי בימי נדה, אי (בעי) [נמי] סוגיין בתר דאהדריה ר' יצחק לעיל, דלמה לן לדחוקי כולי האי, ועוד לקמן במתני' ומתניתא דמקשה בתוך שמונים תניא הכי להדיא דבימי נדה טמאה לדברי הכל ואין קושי מטהר שם, ובודאי שלא נעלמה הבריתא ההיא מרב דהא פירושא דמחלוקת ר' אליעזר ורבנן היא, אלא ודאי כדאמרן.

יש מקשה מאה וחמישים יום וכו'. בלאו הכי נמי משכחת שאין זבה גדולה עולה אע"פ שראתה כגון שנתעברה בימי טוהר נקבה, ואחרי כן הפילה בימי נדה, וחזרה ונתעברה, וכן לעולם, אלא דהכא בעי לאשמועינן שאין קושי לנפלים כדמפרש בסיפא.

יש מקשה כל ימיה. פירוש דלסופי לידה טובלת ומתעברת, ולסוף שמונים באין ימי נדה וזיבה ומקשה חמישים, וכן לעולם בנפלים.

יש רואה מאה יום. פירוש רואה הכא דם בלא קושי בכל יום.

לאפוקי ממאן דאמר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. פירוש שאם כדבריו הרי נעשית זבה גדולה בראית תחלת שמונים קודם שילדה, דהא בימי זיבה הוה קיימא וכבר ראתה שני ימים בכל עת, וא"ת ואפילו יהא כאן דם בפתיחת הקבר למה תהא זבה והא אין לך קושי גדול מלידה ודם זיבה בקושי טהור, וי"ל דהכא בנפלים עסקינן כההיא דלעיל ועלה קיימינן ואין קושי בנפלים.

דיה חדשה. פי' שאין הולד מתעורר להוציא חיילותיו אלא בחדש התשיעי.

ואפי' בתחלת תשיעי ילדה. פירוש בלא שום שופי בעולם, הרי זו יולדת בזוב. לפי שלא היה עיקר הקושי בחדשה דבתר רובא דיומי שדינן לה.

אבל קשתה יום אחד בסוף שמיני ושתים בתחלת תשיעי ואפילו בסוף תשיעי ילדה אין זו יולדת בזוב. פרש"י ז"ל ואפי' בסוף תשיעי ילדה שהיה כל החדש התשיעי בשופי חוץ משני ימים הראשונים שהיו בקושי, אפי' הכי אין זו יולדת בזוב, ובלבד שלא תראה דם בימי השופי, ולא אמרינן כיון דאיכא שופי סמוך ללידה נטמאנה בדם הקושי עכ"ל, ולהאי פירושא ודאי אתי שפיר לישנא דאמרינן בסמוך דסבר ר' יהודה שיפורא גרים, לומר שחדשה גורם ואין הדבר תלוי בשופי כלל, דכל שקשתה בחדשה לעולם דם הקושי טהור ואפי' יש לה שופי בלא דם, וכל שהקושי קודם חדשה לעולם טמא אפילו אין לה שופי, והשתא אתי שפיר דקתני ויש בדבר להקל ולהחמיר שאין בכל התנאים שהקיל והחמיר כן, וא"כ פליג ר' יהודה אכולה מתני' ואפי' ארישא דר' אליעזר ור' יהושע דאית להו שופי לטמא בדם הקושי במעת לעת או בלילה ויום, וי"ל דנטר ר' יהודה עד דסיימו כוליה עניינא דקושי ופליג אכולהו.

ויש מפרשים דכל שיש לה שופי סמוך ללידה אפילו ר' יהודה מודה שהיא טמאה, דודאי לא מחמת הולד הוא וכדרהיט כולהו פרקין, ולא מסתבר דאיכא דפליג בה, והא דקתני ואפילו בסוף תשיעי ילדה היינו שהאריך לה הקושי בלא שופי כל חדשה, וקמ"ל שהכל טהור דכולהו חיילות שבחדשה ודאי מחמת הולד נינהו דשיפורא גרים לה לרבות חיילות, וכן פי' ר"ח ז"ל וכן ה"ר יונה ומקצת רבותינו בעלי תוספות האחרונים ז"ל, ולפי זה הא דקתני ויש בדבר להקל ולהחמיר רבותא דידיה היינו דלהחמיר, דאילו בלהקל דהיינו באריכות ימי הקושי בחדשה הא ר"מ ור' יוסי שמקילין יותר עד ארבעים וחמשים, אלא הכי קאמר ויש בדבר להקל כדברי חברי ורבותי, וגם יש להחמיר עליהם, והדעת מכרעת כפירוש זה דלא לבטולי דין שופי הסמוך ללידה אבל לשון הגמרא מכריע כפירוש הראשון.

ולענין פסק בזמן הזה לא נפקא לן מידי דכיון דקי"ל דקושי דימי נדה טמא, אין לנו שום קושי טהור בזמן הזה שמא בימי נדה הוא, דבנות ישראל אין להן חשבון עכשיו אלא כולן דנות עצמן זבות לחומרא ואינן יודעות אימת הן בימי (לידה) [נדה] וכיון דכן לענין קושי יש להן לתפוס להחמיר, וזה ברור.

ש"מ קסבר ר"י שיפורא גרים. פירוש כניסת חדשה (קודם) [קורא] שיפורא כדפרש"י ז"ל, ומיהו מה שכתב רבינו ז"ל שופר שב"ד תוקעין בקידוש החדש נראה דלא נקטיה רבינו דוקא שהרי חדשה שנינו, ומלתא דסברא נמי הוא שאין חדש תשיעי של יולדת הולך אחר חדשי השנה אלא אחר מנין עבורה, ופעמים שמתחיל תשיעי שלה לסוף חדש השנה, וחס ליה לרבינו ז"ל לטעות בזה, אלא פירש רבינו צחות לשון הגמרא ומליצתו בדרך שיתוף השם, כי גם זו יש לה שופר לקדש בראש חדשה לקדש את הולד שלה, וגם אמר שם [שופר] על שם חבליה וכדרך שקראום חיילות לעיל ואמרו משל למלך שיוצא וכן דרך החיילים בחיילותיו לתקוע בשופרות בצאתו מן העיר, והוצרכתי לפרש כן לפי שראיתי מהנדזין על פרש"י ז"ל בזה.

עוד פירש רבינו ז"ל בלשון [שיפורא] גרים לומר דכניסת חדשה גורם לידת הולד דמכי עייל הוי זמן לידה, ולפיכך כל דמים שרואה בקושי אינם אלא מחמת הולד ואפי' בשופי, ולא חדש אחר ואפי' בלא שופי, ואפי' תחילת תשיעי הוי זמן הולד דסבר יולדת לתשעה יולדת למקוטעין עכ"ל, ונראה שהצריכו לפרש כן הא דפרכינן עלה בסמוך מדשמואל דאלמא ר' יהודה סבר יולדת למקוטעין, ודייק לה תלמודא מדברי רב אדא בריה דר' יצחק, אבל אין פירוש זה נכון דמשום דמטהר ר' יהודה דם קושי שבתחלת החדש אין זה ראיה שהוא זמן לידה, שהרי פעמים מקדימין החבלים קודם זמן לידה ממש כמלך היוצא וחיילותיו לפניו, ותדע דלר"מ אית לה חיילות ארבעים וחמישים [יום] קודם לידתה ולא סגיא לתחלתם אלא בחדש השמיני, והדבר ידוע שחדש השמיני אינו זמן לידה והנולד בו הרי [הוא] נפל וכאבן חשוב כדאיתא בכמה דוכתי, והטבע והרגילות מעידין כן, אלא שיש דוחקין בזו דדילמא כיון דילדה לסוף הוכיח סופה על תחלתה שכבר נגמר הוולד בשביעי אלא דאשתהי, כההיא דאמרינן במסכת יבמות (פ' ב'), ומיהו אין זה נכון דההיא לא שכיח ואין להעמיד בו דברי ר"מ שנאמרו סתם בכל אשה, ועוד ק"ל למה ליה למידק מדברי רב אדא דר' יהודה סבר דיולדת למקוטעין שהרי מפורש הוא בבריתא דקתני ואפי' בתחלת תשיעי ילדה דמשמע לידה מעליא, ולא עוד אלא דמסתמא אפי' ר' יהודה סובר שאין קושי לנפלים דלא חזינן דפליג בהא, ועוד מאי קמ"ל רב אדא פשיטא והוא הוא.

לכך יש לפרש דרב אדא הכי קאמר ש"מ שיפורא גרים כניסת החדש גורם טהרת הקושי, ופירש דמתני' קמ"ל כדברי רש"י ז"ל שכתבנו לעיל דחדשה גורם לה טהרת הקושי ואפי' בשופי, ולא חדש אחר ואפי' בלא שופי, והא דפרכינן מדשמואל אגופא דמתניתא קיימינן דמשמע מינה להדיא כדפרישית דאשה יולדת למקוטעין ואיהו דאמר כמאן, ופרקינן דאיהו דאמר כחסידים הראשונים, כנ"ל, וכפי זה כתבתי בו פי' אחר לרבותי בדרך הירושלמי. (א"ה עי' רשב"א).

חסידים הראשונים וכו'. מפורש יפה בבריתא כדפרש"י ז"ל, כי מנין ט' חדשים שלמים של אדם ר"ע מנעוריו, ובעשותך מהם שבועים ישאר בידך עוד ארבעה ימים, וכל זה מלבד הקליטה שהיא פעמים לאחד ופעמים לשנים ופעמים לשלשה, ולפי זה אין לך מתעברת יולדת אלא לחמשה ימים אחר זמן תשמישה, הילכך כל שמשמשת מרביעי ואילך לא תלד עד יום ראשון לכל הפחות אבל המשמשת קודם לכן אפשר שתלד בשבת, והא דאמר בפרק מרובה (ב"ק פ"ב א') אשר פריו יתן בעתו זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת, אינה כשיטת חסידים הראשונים וכדפרש"י ז"ל, דאפי' תימא בההיא דמרביעי ואילך שהוא קמי שבתא כדאיתא בפרק התקבל (גיטין ע"ז א') קרי ע"ש, (מע"ש) [מ"מ] לית לן לאוקמה לההיא דלא כהלכתא דהא קי"ל יולדת (לז') [לתשעה] יולדת למקוטעין, כל שכן דההיא בלילי שבת משמע כדמוכח פרק מרובה, וכן דרכן של ת"ח כדאיתא לעיל בפרק כל היד (י"ז א'), ותמהני על דעת החסידים הללו שהרי הטבע מכחישן לגמרי וגם המעשים, ואולי לפי מקומם דברו.

חסידים הראשונים לא היו משמשים וכו'. יש אומרים דהא דאמרינן אשר פריו יתן בעתו זה המשמש מערב שבת לערב שבת דהיינו מהאי טעמא כדי שלא יבואו לחלל שבת בלדתה, ולא נהיר דאפילו לחסידים הראשונים אף מרביעי ואילך לא יבא לידי חלול שבת, וכש"כ למאי דקיי"ל דיולדת לט' יולדת למקוטעין שאין תקנה לדבר כלל, ואע"פ שיש לדחות כי מרביעי ואילך קרוי ערב שבת, ובאידך י"ל דמאי דאפשר לתקוני מתקנינן דומיא דחסידים, אבל הנכון דטעמא דמילתא התם לפי שלילי שבת שעה מזומנת שהיא ליל מנוחה, והיודע סוד השבת וסוד הקשת ידע סוד דבר זה כי הוא סוד גדול מסתרי תורה. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

[דף לח עמוד ב] הריון בגמטריא וכו'. סמך בעלמא נקטו להו ולאו דגמירי ליה דהא לית הלכתא כוותיהו.

דיו לבא מן הדין להיות כנדון. פירוש והכא לא מפריך קל וחומר דהכתיב ממקור דמיה ולא מחמת ולד כדלקמן, ואהני ק"ו לטהר בימי זיבה.

הרי אנו משיבין וכו'. פירוש דהשתא לא עבדינן ק"ו מקושי שהוא לפני הולד אלא מזמן לזמן אנו דנין, וכאילו דנין הקושי שלאחר הולד מן השופי שלאחר הולד, ואע"פ שאי אפשר לדון ק"ו זה בלא קושי שלפני הולד סבורים חכמים לומר שאין לומר דיו אלא כשהוא בעיקר הק"ו ולא כשהוא בענפיו, ור"א אמר לך דלעולם פרכינן ליה ואפילו בכה"ג, ויש כיוצא בזה בפרק כיצד (ב"ק כ"ה א').

בהא זכנהו. פרש"י ז"ל תשובה נצחת יכול להשיבן, ואינו נכון דהא הלכתא כרבנן כדעת הגאונים ז"ל אלא פירושו כי בזה היה סבור לנצחם לפי דעתו.

אימא בימי נדה נדה. פרש"י ז"ל שאין זה מדברי רבא שאמר לדעת ר' אליעזר, אלא דפירכא הוא דפרכינן ליה לר"א, דמ"מ יש לו להודות בימי זיבה מיהת שיהא טהור, ופריק אמר קרא תשב ישיבה אחת לכולן, וכיון שאי אפשר שיהו כולן טהורים דהכתיב ממקור דמיה ולא מחמת הולד על כרחך נדון בכולן לטומאה, ומה שהיה אומר ר"א במתני' ובריתא דיו לבא מן הדין דמשמע דמודה לטהר בימי זיבה, לדבריהם דרבנן קאמר, זו שיטת רש"י ז"ל, ולא גריס ורבנן אמר קרא, ואין פירוש מחוור, וכל שכן דבעיקר נסחי גרסינן ורבנן אמר קרא וכו', והנכון דמודה ר"א (דעודה) [דטהורה] בימי זיבה כפשטה דמתני' ובריתא, והא דאמר בימי נדה נדה וכו' אינה פירכא אלא תשלום דברי רבא לדברי ר"א, דכיון דכתיב וטהרה ממקור דמיה שבא לטמא כל שהוא מחמת הולד, דיינו לדון ק"ו לטהר בימי זיבה כעין קושי (על פני) [שלפני] הולד, וא"ת וא"כ מה בא ללמדנו רבא, י"ל דמעיקרא הוה ס"ד שאין טעם לחומרא דר"א דכיון שהכתוב בא לטהר כל דם טוהר כל מה שיש לתלות בטהרה תולין, ועל זה בא לומר דר"א סובר דקרא לטומאה משמע מדכתיב ממקור דמיה ואי אפשר בשום ק"ו לטהר לגמרי, ואמרי רבנן אמר קרא תשב ישיבה אחת לכולן כלומר דאי אפשר לדון אותן לחצאין, וק"ל ותיפוק ליה לרבנן דהא ליכא למימר דיו כדאיתא במתני', וי"ל דלדבריו דר"א אמרו לו כאן, ועוד קשה דרבנן מאי סברי אי סבירא להו למדרש ממקור דמיה כר"א א"כ שפיר קאמר ר"א שאי אפשר לטהר לגמרי דא"כ (הכא) [קרא] במאי דרשת ליה, ואי לא דרשי קרא דמקור דמיה ולא מחמת ולד למה להו ק"ו כלל, וי"ל דודאי לא דרשי ליה (נדה עם) [וטעם] דבריהם כדמפרש ואזיל דהא אף ר"א מודה לטהר במקצת וכתיב תשב ישיבה אחת לכולן, וק"ו דאמרי לפלפולא בעלמא נקטי ליה לומר דעל כרחין כך [יש] לו לדון, כנ"ל.

[דף לט עמוד א] מיתיבי הנדה והזבה וכו' והיולדת כולן מטמאות מעת לעת. איכא דקשיא ליה יולדת היאך מטמאה מעת לעת והלא מסולקת דמים היא משעת עיבורה דתנן (לעיל ז' א') המעוברת דייה שעתה בראיה ראשונה לכל הפחות, ויש מתרצים דהכא לר' יוסי דבעי הפסק שלש עונות אף במעוברת וכגון שלא הפסיקה, אי נמי אפי' לרבנן וכגון שראתה בתוך עיבורה פעם אחת דהשתא הויא לה ראיה שניה, וכמאן דסבר דבראיה שניה מטמאה למפרע כדאיתא בפ"ק (לעיל י"א א'), והנכון בעיני שלא אמרו דייה שעתה בכיוצא בזו שהיא רואה מחמת מקרה של לידה, דכיון שהלידה גורמת וחיילותיה היאך אפשר לומר בה דייה שעתה, והא אין אנו יודעין אימתי התחיל הגורם.

רב הונא בר חייא אמר שמואל לומר שאין אשה קובעת וסת בימי זיבתה. דעת קצת רבותינו ז"ל דהא פליגא אדריש לקיש ור' יוחנן דאמרו לקמן וכן בפ"ק (לעיל י"א א') דאשה קובעת וסת בימי זיבה, וזה דעת רוב בעלי תוספות ז"ל דלשמואל אף במעין סתום אינה קובעת וסת, אבל דעת רבינו כדברי האומר דלא פליגי, דר"ל ור"י במעין סתום כדאסיקנא הכא והתם בוסת נדתה, ודשמואל במעין פתוח דחזיא מט"ו לט"ו יום, א"נ בריש ירחא ותמניא בירחא והדר בתמניא דירחא, וכן נראה עיקר.

זה וזה אסורין. פרש"י ז"ל אין צריך לומר ט"ו שעבר שאסור, שהרי הוא יום וסתה ועדיין לא עקרתו שלש פעמים, ויש לה לחוש שמא תראה, וקי"ל דחייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, ואין צריך לומר יום עשרים זה שראתה בו שהרי נדה היא, אלא אף כשיחזור יום עשרים שאסורה לשמש שמא קובעת וסת מעשרים לעשרים, שהרי שינתה פעם אחת ליום עשרים ונאסר יום עשרים.

אמר שמואל לא שנו וכו'. פירוש דליום ט"ו הוי וסת קבוע אלא ט"ו לטבילתה וכו'. ע"כ. ואע"ג דרבותא דמתני' היינו איסור עשרים כדפרש"י ז"ל גופיה, שפיר איכא לומר דלא שנו קאי אעיקר וסת של ט"ו, וכן משמע לשון הגמרא, ובמקצת פירושים לא שנו דאיכא רבותא באיסור יום עשרים אע"פ שנקבע לה וסת ביום ט"ו, אלא בשקבעתו ביום ט"ו לטבילתה אבל קבעתו בט"ו לראייתה אין כאן וסת, וכיון דכן פשיטא דאסורה בזה ובזה.

מקבע לא קבעה מיחש מהו דניחוש. פרש"י ז"ל דברים כפשוטן מקבע לא קבעה וסת בימי זיבתה דתבעי שלש זמני למעקרה, ומיהו מהו דניחוש ליה אם היתה רגילה לראות מט"ו לט"ו דהיינו תוך ימי זוב, מי בעיא למיחש ליה שלא תשמש ליום ט"ו קודם ראיה שמא תראה, והקשו בתוספות דא"כ מאי פשיט ליה רב פפא ממתני' דהיתה למודה וכו' ומאי דקאמר עלה שמואל, דאדרבה כבר פירש שמואל דמתני' בשקבעה וסת בימי נדתה כראוי במעין סתום, וכיון דכן אע"ג דהשתא אתיא ליה בימי זיבה ראויה היא שתחוש לו, אבל לוסת הקבוע בימי זיבה דלאו קביעות הוא לעולם אימא לך דלא חיישא ליה כלל.

ולכך פירשו דבעיין כעין פשיטותא דפשטנא ממתני' באשה שקבעה וסת בימי נדה כגון שראתה ג' זמני בריש ירחא, וברביעית שינתה וראתה בעשרים בירחא, דכי מטא ריש ירחא שהוא זמן וסתה הקבוע אתו לה בימי זיבתה, אם אסורה לשמש עונה קודם הראיה שמא תראה, ובעיא לרב פפא כסברה דיליה דלקמן דסבירא ליה דמנינא כדמעיקרא נקטה, אי נמי דאפי' למסקנא דלקמן דמנינא כדלקמן נקטה, הכא אין לה למנקט מיום עשרים שראתה, דכי אמרינן הכי הני מילי במתני' שדלגה ולא ראתה ביום ט"ו, ושנוי ראייתה היה לאחר, ולכך אינה מונה אלא מיום שראתה, אבל בזו ששאלנו שהיה שנוי וסתה להקדים ולא עקרה יום שהיתה רגילה לראות בו דכו"ע כדמעיקרא נקטה, הילכך אע"פ שיום שלשים שלה הוא בתוך זיבה חיישא לה, או דילמא לא חיישא ופשיט ממתני' ולדברי שמואל, ואין פירוש זה מחוור לי, חדא דעיקר השאלה חסר מן הספר, דלישנא דמהו שתחוש ליה לא משמע אלא על וסת הקבוע בימי זיבה ואנו מפרשים לפירוש זה מהו שתחוש לדם זוב אם קבעתו בימי נדה, ועוד דכיון דהא ידע רב פפא דברי שמואל ועליה קאי מה נסתפק מתחלה ומאי אשתיק, דהא ודאי הן דברי שמואל ממש.

לכך הנראה נכון כדברי רש"י ז"ל, ודקאמרת היכי פשיט מוסת הקבוע בימי נדה, יש לומר דמ"מ בדברי משנתינו ודברי שמואל דעלה איכא אחריתי לגריעותא שכבר שינתה וסתה ודלגה אותו ולא ראתה בו, ועם כל זה אנו חוששין אף כשיבא בימי זיבה, וכיון דכן לא קליש מיניה וסת הקבוע בימי זיבה שלא שינתה אותו כלל והיא תופסת שיטתה ורגילה בו לענין לחוש לה מיהת, וגם בתוספות מצאתי שתירצו כן לדעת רש"י ז"ל, אלא שלא בררו הדבר כל הצורך, והביאו ראיה לזה מפירקא בתרא דמכילתין (לקמן ס"ד א') ושם אפרש ראיה שלהם בע"ה.

[דף לט עמוד ב] כ"ב מכ"ב מנינן. פי' מכ"ב קמאי שהיתה רגילה לראות כדמעיקרא מנינן כיון שלא עקרה וסתה, ואע"ג דנדה ופתחה מכ"ז ששינתה וראתה בו מנינן, דעל כרחין לא סגיא שלא יהא פתח נדה כיון שלא ראתה בכ"ב, דכי הדר אתי כ"ב דמנינן מכ"ב קמאי הוי ליה (כ"ז) [י"ז] לראית כ"ז והוי בימי זיבה אלמא חיישא ליה.

ורב הונא בריה דרב יהושע אהדר ליה דדילמא מכ"ז מנינן, דכי הדר אתי יום כ"ב לא אתי אלא בימי נדה ולהכי חיישא לה, ומפני שרב פפא דן להחמיר לחוש לוסת הבא בימי זוב, לכך השיב רב הונא בריה דרב יהושע מעיקרא בלשון דילמא, דמ"מ מנא לך ממתני' למפשט הכי דהא איכא למימר דמתני' כדאמרן.

וחיזק עוד רב הונא דבריו מההיא דתרנגולתא דנראה ממנה דכדלקמן מנינן ולא מעיקרא, והיינו דאמר ליה דאי לא תימא הכי האי תרנגולתא וכו', פירוש תרנגולת שרגילה ללדת יום אחד ולעמוד יום אחד וילדה ביום ראשון וכן שלישי כמנהגה, וכפי סדר שלה היה לה ללדת יום חמישי ויום שבת ושינתה ועמדה בחמישי שלא ילדה וילדה בששי, כי הדרה נקטה כדמעיקרא נקטה שתלד ביום שבת או כדלקמה נקטה שלא תלד עד יום ראשון, פרש"י ז"ל הא ודאי על כרחין כדלקמיה נקטה ולא תלד עד יום ראשון, ונראה לי טעם הכרח זה הוא מפני שכן מעשים בכל יום למנקט כדלקמן, ולא עוד אלא שאם אתה אומר דכמעיקרא נקטה ותלד ביום שבת, א"כ תלד שני ימים רצופים מה שלא הורגלה מעולם, והיאך אפשר כי מפני ששינתה רגילותה לרחק ניחוש לה להיות מקרבת.

אמר ליה רב פפא אלא הא דאמר ריש לקיש וכו'. כלומר כיון דאמרת שנדמה מראה דמים ללידת תרנגולתא, מ"מ מה נעשה בדריש לקיש ור' יוחנן שמראין כדברי דכדמעיקרא מנינן.

אלמא מריש ירחא מנינן. פרש"י ז"ל כיון דמקרי גם פעם שלישית תוך ימי נדה אלמא לפי חשבון הראוי מנינן, והקשו בתוספות דילמא משום דתרי זימני קמאי הוו תוך ימי נדה קרי ליה הכי, ועוד היכי ס"ד דטעמא דהכא היינו משום דכדמעיקרא מנינן, שהרי אף רב פפא לא אמר שנמנה כדמעיקרא אלא כשיש וסת קבוע מעיקרא, אבל לא במי שעדיין לא נקבע לה וסת דאכתי לא חזיא אלא תרי זמני בריש ירחא, ומיהו בזו י"ל דלפום טעמיה מכל דכן פשיט, ועוד קשה עליו היכי ס"ד דהאי ראיה שלישית מקרי תוך ימי נדה, והלא רב פפא עצמו אמר לעיל דאף דכ"ב מכ"ב מעיקרא מנינא, (ד)פתח נדה כ"ז הוא כיון שלא ראתה בכ"ב, כעין ההיא דפרק קמא (לעיל י"א א') דאמרינן דקפצה וחזאי קפצה וחזאי וכדפרישנא התם.

ובתוספות פירשו דהכא רב פפא לישנא קלילא נקט, והכא במאי עסקינן בדחזיא ג' זמני בריש ירחא וחמשא בירחא, ובריש ירחא לא חזיא על ראיה רביעית קאמר אחר שהוקבעה וסתה, וראייתו של רב פפא היינו משום דאמרינן דייה שעתה בראיה זו ואפי' למ"ד בפרק קמא (לעיל ד' ב') דלא אמרינן דייה שעתה אלא בשעת וסתה, וש"מ דבתר מעיקרא וחשבון הראויה אזלינן ורואין אותה כאילו ראתה בריש ירחא כמנהגה, דאי לא היה לנו לומר ששינתה וסתה ולא נימא דייה שעתה, זה פירשו רבותינו בעלי התוספות ז"ל, ועדיין אין הענין מתחוור יפה, ויש להוסיף עוד עליו דודאי דברי ר"פ כמשמעו בדחזיא תלת זמני בחמשא בירחא ותרי זמני בריש ירחא והוא וסת קבוע בשלש פעמים, וראייתו של רב פפא היינו כי בראיות הללו אנו דנין אותה שקבעה וסת להפלגת שלשים יום, ואע"ג דכי מעיינת ביה אין הראיות המופלגות שבה אלא לכ"ה יום, דהא כי חזיא בחמשא בירחא והדרא חזיא בריש ירחא אין כאן אלא כ"ה יום, ואע"פ כן אנו מונין לה מריש ירחא לריש ירחא וכן מה' לירחא לה' לירחא ואומרים שראיותה לשלשים יום, ועל כרחין היינו משום דמנינין כדמעיקרא לומר דריש ירחא תנינא ממני כדמעיקרא לריש ירחא קמא ולא לראיית ה' בירחא ואין ראייה החמשה בירחא מפסקת בינתים, וכן מנינן מה' בירחא לה' בירחא ואין ראיית ריש ירחא שבינתים מפסקת, וריש ירחא דנקט הכא לאו דוקא נקטינן להו דא"כ ריש ירחא גורם וכשחוששת לו למנין הראוי היא חוששת לדברי הכל, אלא דנקט ליה לומר שרואה בהפלגות שוות שלשה פעמים, שהרי ראתה תרי זמני ריש ירחא ותלת זמני בה' ירחא, ואתה מצרף מהם שלשה ראיות כי מריש ירחא לריש ירחא ראתה לל' יום פעם אחת וכן מה' בירחא לה' בירחא ראתה שתי פעמים לל' יום, וש"מ שאף בתחלת קביעות וסתות על כרחין כדמעיקרא מנינן, וכיון דבזאת תולין כדמעיקרא לעשות לה וסת קבוע ואפי' להקל כל שכן דהכא נמי אע"פ ששינתה ראיותיה לדלג יום כ"ב ולראות בכ"ז כי מנינן כ"ב כדמעיקרא מנינן מכ"ב ואין ראיית כ"ז מפסקת בינתים.

והפירוש הזה עולה כהוגן בלשונו של רב פפא, ויש לו קצת ראיה מלשונו של רב הונא בריה דרב יהושע שאמר דאמרינן דמים יתירי הוא דאתוספו לה, דהא מ"מ כבר שבש יפה ראייתו של רב פפא שאין קביעות הווסת של ר' יוחנן כדבריו, וממילא דחינן ראיה שלו דלא קרינן תוך ימי נדה לאותו ה' בירחא שמביא ראיה ממנו לדברי רש"י ז"ל, ולפי הפירוש הזה עולה יפה דמ"מ אף לאוקמתא דרב הונא אנו קובעין וסת לשלשים יום מריש ירחא לריש ירחא להפסקת שלשים יום, ואע"פ שהפסיקה בינתים לראות בכ"ה והיה לנו לומר דתפשוט מינה עדיין כדמעיקרא מנינן, לכך הוצרך לומר שזו אינה הפסקה דדמים יתירי נינהו וכראית ריש ירחא שלאחריו חשיבי לענין זה, ומיהו שפיר מיקרי תוך נדה דסוף סוף פתח נדה מכ"ה לירחא מנינן כדאמר רב פפא לעיל נדה ופתחה מכ"ז מנינן.

וא"ת ולמה לא השיב רב הונא בריה דרב יהושע על דברי רב פפא אפי' לפי דבריו, ולימא ליה דשאני התם דכיון דחזאי השתא בה' בירחא בלא ריש ירחא אמרינן דחמשה בירחא עיקר וריש ירחא דמים יתירי הוא דאתוספו לה, ולעולם לחוש אין חוששין אלא להפלגות שוות ולא למנין הראוי, תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל דמסתברא ליה דקביעות ראיות קמייתא ליכא למתלי בתוספת דמים, עוד יש לומר דניחא ליה למימר קושטא דמלתא דלא אמר ר' יוחנן אלא דקבעתיה ממעין סתום וכדאיתא בפ"ק דמכילתין.

ומה שאין מתחוור כל הצורך בזה הפירוש הוא מה שאנו מצרפין בדברי רב פפא בקביעות וסת שלשים יום ראיות שהיו מריש ירחא [לריש ירחא] עם ראיות מה' בירחא לה' בירחא לעשותן הפלגות שוות לשלשים יום כמו שאמרנו, ומ"מ הפירוש מוכרח ממקומו ומלשונו, ולשון הגמרא שאומר וקאמר אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, קושטא דמלתא נקט אבל אין הראיה מלשון תוך ימי נדתה, אלא מלשון שהיא קובעת וסת בדרך זה, וכמו שאמרנו, וזו שיטת רבינו הגדול ז"ל כפי מה שלמדו מפיו, ואם לשון פירושו סתום כמנהגו.

ולשון שיטת רש"י ז"ל ולשון הגמרא הזה יש להלום דרב פפא היה סובר שאין לקרותו וסת שבתוך ימי נדה אם אין הפעם האחרון שבו קביעות הוסת תוך ימי נדה, ודקאמרת היאך נאמר כדמעיקרא בוסת שלא נקבע, יש לומר דמ"מ לפי דעתו שכן דברי ר' יוחנן דמכל דכן פשיט, וזה הטעם בעצמו למפשט בכל דכן דה' בירחא [שהוא] פתח נדה קרי ליה ר' יוחנן תוך ימי נדה מפני הסדר הראשון שהיה כן, ומסתמא נגרר אחריו חשוב ימי נדה לקביעות הוסת, וכל דכן לענין הנדון שלפנינו, ומאי דנקט רב הונא דאמרינן דמים יתרים הוא דאתוספו בה אע"ג דלא צריך ליה, נקט הכי לישב אגב אורחיה מאיזה טעם נקבע וסת בתוך ימי נדה, כנ"ל לפרש לפי שיטתו ז"ל.

ומכל מקום לכולהו פירושי עמדה ההלכה כדברי רב הונא בריה דרב יהושע דלעולם כדלקמן מנינן, וכההיא דבתרנגולתא, ובעיא דלעיל אם חוששת לוסת קבוע בימי זיבה לא אפשיטא, שכבר נדחית ראיתו של רב פפא דמתני' דהיתה למודה מכ"ז הוא דמנינן, ואי [ראתה] בכ"ב חזר הוסת הראשון למקומו ונעקר החדש לגמרי, ואם לא ראתה בכ"ב חוששת לסוף ה' ימים שהוא לכ"ז מיום כ"ז הראשון ששינתה בו תחלה, וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל וכן פסק רבינו הרמב"ן ז"ל והוא המוכרח מלשון הגמרא ושלא כדברי רבינו הראב"ד ז"ל בספר בעלי הנפש.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ה - יוצא דופן [דף מ עמוד א] 

[דף מ עמוד א] יוצא דופן

מאי טעמייהו דרבנן. קשה לן דהשתא בעינן מ"ט דרבנן דאלמא משמע לן דסתם לידה משמע אפי' יוצא דרך דופן כל היכא דליכא קרא דממעיט ליה, ואילו לקמן בסמוך בתר דתריצנא לר' שמעון קרא דנקטי רבנן שיילינן מ"ט דר' שמעון דאלמא סתם לידה דרך רחם משמע כל היכא דליכא קרא דמרבי לה, וי"ל דלעולם סתם לידה דרך רחם, ור' מני בר פטיש אדלקמן סמיך דאיכא קרא יתירא לרבות יוצא דופן, וקאמר מ"ט דרבנן דלא דרשי ליה, וכי פריש טעמייהו דרבנן ותריצנא ליה אליבא דר' שמעון, אתינן לברורי מילתא מ"ט דר"ש דאפי' נימא דליכא קרא כרבנן מ"מ סתם לידה דרך רחם משמע, ופרישנא דטעמא דפלוגתייהו היינו משום תלד יתירה דר' שמעון דריש ליה לרבות דרך דופן, ורבנן דרשי ליה למילתא אחריתי שלא לסתור דרשא דכי תזריע, ודרך התלמוד כן במקומות הרבה.

לרבות טומטום ואנדרוגינוס סד"א זכר ודאי ונקבה ודאית. פי' וממעטים אפילו טומטום כיון שאין דינו ברור משעת לידתו לטומאה ודאי, קמ"ל דמרבה להו לטומאה, ונראה דמשום אנדרוגינוס בא עיקר הכתוב דלדין ברור רבייה רחמנא דהא ליכא ספיקא קמיה [שמיא, אלא] שלא נתברר לחכמים דינו היאך נאמרה הלכה ולפיכך אמרו שתשב לזכר ולנקבה, וממילא נפקא לן ספק טומטום אפי' לדין תורה דהא אי אפשר לדעת אם זכר או נקבה עד שיהא נקרע, ואף מתחלת דינו בהר סיני נדון לספק לשבת עליו לזכר ולנקבה, וזה נראה ברור.

והא דאמרינן סד"א זכר ודאי נקבה ודאית. ק"ל דהא אמרינן בפרק המפלת (לעיל כ"ח ב') דליכא למימר הכי כל היכא דמצטריך קרא לחלק בין זכר ונקבה כההיא דאמרינן התם גבי ערכין, וי"ל דאפילו הכי הוה ס"ד דחדוש גדול הוא זה ואין לנו בו אלא מקום חדושו בלבד כנ"ל.

אבל בחד עיבורה וכו'. פירוש דכל היכא דלא כתיב אלא חדא לא הוה מוקמינן אלא בתרי עבורי, להכי איצטריכו תרי קראי.

שאינו קדוש. פרש"י ז"ל שאינו קדוש כלל בשום קדושת הגוף ואינו אלא כקדושת עצם בעלמא לדמיו, וכשהוא נפדה נפדה אפי' בלא מום ויוצא לחולין לגזז ולעבד, וכמקדיש בהמה שקדם מומה להקדשה.

הנך נפישין. ונראה דמאן דקרי לה סבר דנותר ופיגול וטמא כחדא חשיבי, וכיון דכן אמרינן אדרבה משום דסברא הוא למילף מאדם דרבייה קרא בהדיא.

זאת היא העולה. הרי אלו ג' מעוטין. פירוש דה"א דהעולה מיעוטא דרשינן ליה (ו)דאי לרבות לשתוק קרא מיניה דהכין מתברר בפרק מרובה (עי"ש ס"ג ב'), ור' יהודה כיון דמשכח מיעוטא לכל חד וחד לא שייך כאן טעמא דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, ועוד דהא לרבות לא איצטריך קרא וכדאמרן, ואפשר דר' שמעון דרש להני מיעוטי במיעוט אחר מיעוט לרבות שלא לסתור כלל שאמר בסוף הבריתא.

[דף מ עמוד ב] פרט לשנשחטה. אבל הלן והיוצא וכו' אידך מודה בהו ר' יהודה להכשירה, וטעמא מפרש בפרק המזבח מקדש (זבחים פ"ד ב') משום דאשכחן להו הכשר במקום אחר, כדמפרש התם להדיא בכל חד מינייהו, מה שאין כן באלו, ומשום דהני תלת יצאו מכלל אותן שפסולן בקדש שהם כשרים דמודה בהו ר' יהודה, להכי איצטריך מיעוטא לכל חד וחד, מה שאין כאן בדר' שמעון דסגי ליה בחד מיעוטא לאתנן ומחיר וחבריהם מפני שכולן שם אחד שאין פסולן בקדש, וק"ל דהני תלת נמי יש להם שם אחד דלית להו הכשר במקום אחר א"כ ליסגי להו בחדא מיעוטא, ויש לי לומר דכיון שהיו בכלל פסולן בקדש להכשר חדוש הם וכל חד בעי קרא, והקשו בתוספות דבריש מעילה (ב' ב') סבר ר' יהודה דקדשי קדשים ששחטן בדרום אם עלו ירדו וא"כ מהיכא ממעיט להו, ותירצו דכיון דלאו דידהו נפיק מכל דבר רע (זבחים ל"ו א') סברא הוא דירדו דכתיב לא יגורך רע, ועוד תירצו דהתם אמרינן דבשחיטת חוץ חשיבי דאפילו ר' שמעון מודה בה משום דחשיב כמאן דחנקינהו.

שקבלו פסולין וזרקו את דמן. פרש"י ז"ל כגון בעל מום ושאר פסולין, ונ"ל דאשתמיטתיה למרן ז"ל הא דאוקימנא בפרק המזבח (פ"ד ב') בהנך פסולין דחזו לעבודת צבור כגון טמא דבהא אית להו הכשרה במקום אחר, וי"ל דההיא אליבא דר' יהודה אמרי לה לומר דבכי ההוא גוונא מודה, אבל לר' שמעון דמכשיר אף בראשונות אתיא בכל הפסולין כפשוטה, אלא דק"ל מהיכא ממעט ר' יהודה אם זרקוהו פסולין דעלמא דאע"פ שעלו ירדו, וי"ל דכל כי האי גוונא כנשפך דמה או גריע מיניה.

ומה ראית לרבות את אלו ולמעט את אלו. בלבד, ולא נמעט גם השלשה הראשונים שהם חמורים וכדברי ר' יהודה.

[דף מא עמוד א] ומהדרינן דמאחר שריבה הכתוב סתם ומיעט סתם ראוי לנו לתפוס בזה כלל שוה לרבות להכשיר כל שפסולן בקדש ולמעט לאסור אותם (שהם) [שאין] פסולן בקדש בלבד, וזהו מה שפרש"י ז"ל הואיל וכתוב אחד ריבה וכתוב אחד מיעט יש לנו לילך אחר אומד הדעת, ולשון אחר שריבה הכתוב ומיעט, זר במקום הזה, וכך יש להלום ומה ראית והלא אחר שריבה הכתוב מיעט ויש לך למעט כל מאי דאפשר, ומהדרינן אמרת וכו'.

שהיה פסולן בקדש. פרש"י ז"ל שאירע פסולן אחר שבאו לעזרה וכן פירש שם בפרק המזבח, ולפי פירוש זה לשון בקדש רוצה לומר שהיה פסולן במקום הקדש, והקשו בתוספות שהרי מלק בסכין אירע פסולו בעזרה ולא חשיב פסולו בקדש כדאיתא בפרק קדשי הקדשים (ס"ח ב'), וכן מלק זר לר' יוחנן, ואף שמואל דחשיב ליה להכשירא היינו משום דמשכח ליה הכשירא במקום אחר, וכן שמאל ולילה אי לאו דאית להו הכשירא ביום הכפורים באברים ופדרים כדאיתא התם, לכך פירשו בתוספות דפסול הבא על ידי עבודה שכיוצא בה יש לה הכשר במקום אחר מקרי פסולו בקדש, כלומר שפסולו בדבר שהוא קדש במקום אחר, וכן כל שנשחטה בהכשר ואירע לו פסול אחרי כן כלומר שנפסל בקדושתו, ולאפוקי מלק בסכין לדברי הכל, ומלק זר לר' יוחנן.

מאמו אמו נפקא. פירש רש"י ז"ל מאמו נפקא דלא קדיש, וכיון דחולין הוא פשיטא דאם עלה ירד, ואיכא דקשיא ליה ואמאי לא נחתא ליה קדושה כלל והא אמר שמואל המקדיש את הטריפה צריכה מום קבוע לפדות עליו ואינה יוצאה לגזז ולעבד וכדאיתא בפ"ב דתמורה (י"ז א') וכיון דכן בההיא דאסורה באכילה כל שכן בזו דשריא באכילה, ויש אומרים דההיא לא נחתא לה קדושת הגוף אלא ע"י תמורה דומיא דבעל מום קבוע דאתמר בההיא שמעתא, והנכון יותר דהכא כיון שפסולו מתחלתו לא היתה לו שעת הכושר מעולם, דכנפל חשיב ליה רחמנא וכחתיכת בשר בעלמא ולהכי לא קדיש אלא כאבנים ועצים [ולהכי אמרינן דלא צריך מום] כלל, מה שאין כן בטריפה, (ולהכי אמרינן דלא צריך), ומיהו אף בטריפה אמעיט להורידו אם עלה מכיון שלא היה פסולו בקדש כדאמעיטו אידך מזאת, כנ"ל.

וחד לבהמת קדשים וילוד דרך דופן וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים. ורש"י ז"ל מוחק אותו דהא כל שכן דאיצטריך מיעוטא למאן דאמר ממעי אמן קדושין, ובתוספות קיימו הגירסא דלרבותא נקטיה דאפי' סבירא ליה בהוייתן הן קדושין איצטריך קרא לומר אם עלו ירדו.

והני מהכא נפקי מהתם נפקי וכו'. לשון הגמרא מוכיח שזה בא לפרש מאי דקאמר הכי נמי מסתברא דעל כרחין אצטריכו תרי קראי כדאמרן, דאי לא תימא הכי הרובע והנרבע וחבריו היכי אצטריך תנא למעוטי מהכא, והלא אמעיטו להו מקרא דמן הבהמה מן הבקר ולמה לי למעוטינהו מוזאת, אלא על כרחין חד לבהמה דחולין וחד לבהמה דקדשים, הכא נמי אצטריכו תרי קראי.

מן הבהמה למעוטי רובע ונרבע מן הבקר להוציא את הנעבד. במסכת תמורה (כ"ח ב') יהיב להו רמיזה דגבי רביעה כתיב אשר יתן שכבתו בבהמה וגבי עבודה זרה כתיב כתבנית שור, ואע"ג דבנוגח כתיב שור מסתברא לרבויי מעיקרא עבודה זרה דחמירא, ומפרש התם דלית ליה ההיא דתנא דבי ר' ישמעאל דכי משחתם בהם, דלר' ישמעאל מהתם נפקי נרבע ונעבד, ומוקצה לעבודה זרה דאמרינן לא שיחדו לעבודה זרה בלבד כדפרש"י ז"ל, דהא אין הקדש לעבודה זרה אלא שנתנו לכומרי ע"ז והאכילוהו כרשיני ע"ז כדאיתא התם, ואצטריכו תרי מיעוטי בנעבד ומוקצה דאי לא כתיב אלא חדא בנעבד הוה מוקמינן ליה.

וכל הני מימעטי לרש"י ז"ל מדכתיב מן, אבל רבינו מאיר ז"ל כתב במסכת הוריות דכוליה קרא יתירא הוא, דהא לבתר הכי פריש בקר וצאן בעיקר הקרבן ולא מצטריך להאי, (ומהו) [ולהכי] כתיב מן הבהמה ולא כל הבהמה, וכן בכולן.

והא דאוקימנא חד בבהמת קדשים פרישנא בבהמת שלמים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר (מעוט) [ממון בעלים] הוא, ולפיכך יכול לאסרו באתנן ומחיר ונעבד כדפרש"י ז"ל, ורובע ונרבע ונוגח כשהוא על פי הבעלים, דאי לא בר קטלא הוא, ואפילו להדיוט אסיר, וכדאיתא התם וכפרש"י ז"ל הכא.

תנו רבנן המקשה שלשה ימים ויצא ולד דרך דופן הרי זו יולדת בזוב. פירוש המקשה וראתה דם שלשה ימים בימי זיבה ואח"כ יצא ולד דרך דופן בלא שופי, הרי זו יולדת בזוב, כלומר הרי זו זבה גמורה דלא טיהר רחמנא אלא קושי הסמוך ללידה והאי לאו לידא [היא], והא דנקט יולדת בזוב לאו דוקא, ורבי שמעון אמר אין זו יולדת בזוב. ר' שמעון לטעמיה דחשיב לה לידה והוי קושי סמוך ללידה דטהריה רחמנא, ודם היוצא משם טמא ור' שמעון מטהר.

אלא סיפא במאי פליגי. פירוש דאנן משמע לן כקושטא דמילתא דלקמן דמשם היינו דרך דופן דמשתעי ברישא, ומשמע לן דלכו"ע דם טהור הוא כיון דלא יצא דרך רחם, וא"כ שפיר קשיא לן במאי פליגי, ולא עוד דאם תמצא לומר דפליגי אם הוא חשוב דם או לא, איפכא מבעי ליה דלר' שמעון דחשיב דופן כרחם לענין לידה דלימא הכי לענין דם, ורבנן לא לחשבוה דם.

אמר רבינא כגון שיצא ולד דרך דופן ויצא וכו'. פירוש ויצא בקושי, ולא עוד אלא שאין קושי גדול מלידה, ואזדא ר' שמעון לטעמיה דחשיב ליה קושי, ורבנן לטעמייהו דלא חשבי ליה קושי לטהר, אבל דם הבא דרך דופן דכו"ע טהור.

[דף מא עמוד ב] ובמקור מקומו [טמא] קמפלגי. פירוש לענין טהרות שנגעו בדם, אבל דכולי עלמא לא הוי דם נדה.

אמר ריש לקיש. אע"ג דריש לקיש פליגא אדרב יוסף לא אמרו ריש לקיש אמר, משום דלאו עלה איתמרא דהא קדים ליה טובא, ואמתני' הוא דאיתמרא.

לדברי המטמא בדם מטמא באשה. פירוש ריש לקיש נמי על כרחין מוקים לה למתני' בדם דרך דופן וכדדייק לישנא דקתני משם, ומיהו לית ליה דרב יוסף וסבירא ליה דלר' שמעון דם הבא דרך דופן טמא, וכשם שמטמא בדם כך מטמא בו את האשה, ור' יוחנן אית ליה דרב יוסף וס"ל דמאן דמטמא בדם מטהר באשה, ואין טומאה אלא משום מגע מקור.

ואזדא ר' יוחנן לטעמיה וכו'. פי' ואיכא למידק מאי לטעמיה דהא בדר' שמעון אף ריש לקיש מודה וכדקאמר בהדיא לדברי המטהר בדם מטהר באשה, תירצו בתוספות דמשמע לן דעד כאן לא מטהר ר' שמעון אליבא דריש לקיש אלא מפני שיצאת בשעת לידה דהוי דם קושי סמוך ללידה שהוא טהור, וחכמים מטמאים שאינו חשוב קושי, ואזדא כל חד וחד לטעמיה, וא"ת א"כ הדרא קושיין דלעיל לדוכתה דהיינו רישא, וי"ל דלא משמע לן דהא תהוי קושיא מעיקר פירכא, דלעיל היינו ועוד, ודכוותה בתלמוד, אי נמי דלמאי דסבירא לן השתא קמ"ל סיפא דוקיא דידה דדם דרך דופן טמא, מאי דלא שמעינן מרישא, ונכון הוא, ועוד י"ל דתלמודא משמע ליה דהא דר' שמעון בן יוחאי דברי הכל היא אליבא דר' יוחנן דהא קרא קאמר, אלא משום דאמרה ר' שמעון בן יוחאי תלו לה בשמיה לומר דבר בשם אמרו והיינו דאמרינן ואזדא ר' יוחנן לטעמיה.

כאן בפולטת כאן במשמשת. וא"ת ולרבנן תרי קראי בפולטת למה לי, י"ל דאי כתב רחמנא יהיה ולא כתב ורחצו הוה אמינא דאשה פולטת טהורה לגמרי, ואי משום יהיה מוקמינן לה במילתא אחריתא דנדה או זבה, דפולטת מאן דכר שמיה, אבל השתא דכתב רחמנא ורחצו משמע לן דיהיה לפולטת, ואי כתב רחמנא ורחצו הוה מוקמינן לה כדין משמשת ואפי' בפנים ממש טמאה, אבל השתא דכתב רחמנא יהיה משמע לן דיהיה אתא לפולטת לעשותה כנדה לטמא בחוץ דוקא דהיינו בבית החיצון, כן פירשו בתוספות.

למימרא וכו' והאמר רבא וכו'. ואיכא למידק לרבנן נמי תקשי לרבא היכי סגי לפולטת בטומאת ערב, ויש שהיו מפרשים דאין הכי נמי אלא משום דקיימינן בדר' שמעון נקיט לה במשמשת לר' שמעון, אבל בתוספות [תירצו] דבשלמא לרבנן לא קשיא דכיון דלדידהו פולטת ומשמשת בחדא מילתא, מוקמינן ליה לטומאת ערב דקרא בשכבדה את הבית קודם טבילה כדינה, וכדתנן בפ"ח דמקוואות האשה ששימשה את הבית וירדה וטבלה ולא כבדה את הבית כאילו לא טבלה, הא כבדה את הבית טהורה, אבל לר' שמעון קשיא קראי דאי כבדה את הבית יפה יפה א"כ משמשת היינו פולטת ומשום נגיעה בחוץ ממש שאי אפשר לכבוד בלי נגיעה בחוץ, ועוד דהא ר' שמעון אמר דפולטת אינה טמאה עד שתצא טומאתה לחוץ וא"כ היכי משכחת לדר' שמעון, אי בלא טבלה עדיין או שטבלה ולא כבדה את הבית דהוי כמי שלא טבלה תיפוק לי משום משמשת ואפי' בפנים ממש מטמאה, ואי בשטבלה ובדקה את הבית יפה א"כ שוב אינה פולטת.

ופרקינן דהכא במאי עסקינן כשהטבילוה במטה. פירוש ובהכי טהורה לשמושה ואפי' לא כבדה כיון שלא ירדה לטבול, ואח"כ עמדה ופלטה טומאתה לחוץ ממש.

ופרכינן מכלל דכי אמר רבא דאזלא בכרעא וטבלה, והא היכי אפשר, דכיון דאזלא בכרעא שדיתיה, וכי תימא דלמא אשתייר ולא שדיתיה כוליה, אי הכי חיישינן שמא נשתייר מיבעי ליה. יש שפירשו דאנן סבירא לן דכל היכא דאזלא ודאי שדיתיה כוליה בלא שיור וכדנקטינן ליה להדיא, אלא דאנן הכי אמרינן וכי תימא דרבא פליג אסברא דילן וסובר דאפשר דמשיירא, אי הכי סבירא ליה לא הוה ליה למימר בלישניה אי אפשר שלא תפליט אלא הוה ליה למימר חיישינן שמא תפליט, ואוקימנא לרבא נמי כשהטבילוה במטה ובמתהפכת שהיא פולטת תמיד ולפיכך אסורה כל שלשה ימים שראויה טפה לטמא, וקרא דמטהר לה בערב בשלא נתהפכה ורבא אקרא קאי, הא אילו ירדה והלכה לדברי הכל טהורה לאלתר אם טבלה דודאי שדיתיה, והקשו על פירוש זה דא"כ אמאי דחיק רבא לאוקומי קרא כשהטבילוה במטה ושלא נתהפכה לוקמה כשהלכה ואח"כ טבלה, וי"ל דהא לא קשיא דא"כ לכו"ע נמי תקשי דלוקמה כשטבלה וכבדה את הבית כדינה, אלא ודאי דניחא ליה לאשמועינן דכל שלא ירדה צריך שלא תתהפך, שאם היא תתהפך פולטת היא בכל שעה, ועוד דכיון דלר' שמעון קרא במשמשת שמטמאה בפנים ממש ליכא לאוקומי קרא (ביולדת) [בהולכת] ולא במכבדת את הבית דא"כ תיפוק ליה משום פולטת ושהיא מטמאה בחוץ ממש, להכי אוקמיה כשהטבילוה במטה ולא נתהפכה כלל ואפילו לא יצא לחוץ כלל היא טמאה טומאת ערב וטובלת לערב וטהורה.

ומיהו קשה לפירוש זה מתני' דפ"ח דמקואות דמייתינן לעיל דקתני שירדה לטבול ואפ"ה קתני שאם לא כבדה את הבית הוי כאילו לא טבלה, ויש מתרצים דההיא כשירדה במקום הסמוך למטה וכי אמרינן שדיתיה ודאי היינו בדאזלא בכרעא פורתא וטבלה, ואין זה מחוור, חדא דסתמא קאמר, ועוד כמה יש שיעור להילוך, ואחרים תירצו דמתני' דמקוואות אינה אלא לטהרות ומדין נגיעה, דודאי כל שירדה מן המטה שדיתיה לבית החיצון כוליה אלא שכותלי בית הרחם מעמידין ממנו בבית החיצון מקצת, ומשום כך צריכה כבוד לטהרות משום נגיעה דשכבת זרע כשיצא לחוץ, אבל אין לה דין פולטת לראיה ולטמא בפנים כבחוץ מכיון שכבר יצא לבית החיצון, אלא שהיא ראשון לטומאה משום מגע שכבת זרע, וגם זה אינו מחוור.

לכך נראין דברי רבותינו בעלי התוספות ז"ל דודאי הילוך אינו מועיל וצריכה כיבוד, והכא הכי פירושא מכלל דכי אמר רבא בדאזלא בכרעא וטבלה, והא בהדי דאזלא שדיתיה על הרוב, וכי תימא דחייש רבא לחומרא דילמא נשתייר מיניה קצת, הא ודאי מילתא דאפשר היא וראוי לחוש לו תוך שלשה עד שתכבד, ומיהו רבא לא איירי בהא דא"כ לא הוה ליה למנקט בלישניה אי אפשר שלא תפלוט והוה ליה למימר חיישינן שמא תפלוט, אלא לרבא נמי כשהטבילוה במטה וכן במתהפכת וכו'.

[דף מב עמוד א] והא דאמרינן אבל במתהפכת כל שלשה ימים אסורה וכו'. לאו דוקא מתהפכת במטה אלא אפי' מהלכת נמי אסורה וכדפרישנא, אלא דאיידי דאיצטריך לאוקומי קרא שהטבילוה במטה ובשאינה מתהפכת דוקא, איצטריך לומר אבל מתהפכת במטה, דאפי' בהפוך הקל היא פולטת מיד, ואסורה כל שלשה ימים שמא תפלוט, וכל שכן במהלכת, ואין לה טהרה גמורה עד שתתכבד.

פולטת שכבת זרע רואה הויא וכו'. דעת ר"ת ז"ל דלא מבעיא לן אלא בשכבת זרע דזב שסותר בבועלה יום אחד ומשום צחצוחי זיבה, אבל בשכבת זרע דטהור פשיטא דלא הויא רואה כלל דאפי' בבועלה אינו סותר ואין דינו אלא כנוגע ודייה כבועלה, וגם הראב"ד ז"ל כן סובר שלא אמרינן פולטת סותרת אלא לענין טהרות אבל לא לבעלה, דהא אמרינן בפרק בנות כותים (לעיל ל"ז א') דדבר הגורם סותר ושאינו גורם אינו סותר ואפילו קושי אינו סותר לפי שאינו גורם, כל שכן פולטת שאינה גורמת טומאה לבעלה שאינה סותרת כלל ועולה, והביא עוד ראיה לדבריו מדתניא (לקמן ס"ז ב') ר' שמעון אומר ואחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, אבל משום פולטת שכבת זרע דשכיח טפי לא חשו וכדמשמע מההיא דטועה דבפרק המפלת (לעיל כ"ט ב'), ומיהו ההיא כבר דחינא לה התם דשאני התם משום דהויא בשביעי שכבר ספרה ומקצת היום ככולו, אבל באמצע לעולם אימא לך דסתרה ואפי' בליל שביעי כיון דלילה לא הוי שמור, והיינו דפרכינן בפרק בנות כותים (לעיל ל"ג ב') היאך תסתור כל שבעה דייה כבועלה, אבל אידך דלעיל היתה נראית ראיה יותר, אלא דשמעתין לא ריהטא הכי, דכיון דנקטוה סתמא משמע דאפילו בשכבת זרע דטהור עסקינן שהיא סתם המשמשת, ולגבי בעלה נמי משמע דמיירי, כן נראה דעת רש"י ז"ל וכן דעת ר"י ז"ל, ואע"ג דבבועלה אינו סותר כדמוכח מההיא דפרק המפלת (לעיל כ"ב א'), סבירא לן דכיון דכתב רחמנא יהיה ואינה כבועלה לטמא בחוץ אף היא אינה כבועלה לסתור, ואפי' לר' שמעון נמי נהי דלא הויא (כבועלה) [כרואה] לטמא (בחוץ כ)בפנים אבל לסתור ולטמא (בחוץ) [במשהו] הויא רואה, ואפשר דאפילו לסתור כל מנינה שהכתוב עשאו לענין זה (גרמא) [כרואה גמורה] מדכתיב יהיה, וסוגיא דפרק בנות כותים כרמי בר חמא [ו]ליתא, וכתב ר"י ז"ל דלפי שיטה זו כל הנשים בזמן הזה שדינן כזבות משום חומר בנות ישראל וכדאיתא בסוף מכילתין (לקמן ס"ו א'), כל ששמשה וראתה אע"פ שפסקה הדם אין לה לספור אלא לאחר שלשה ימים לתשמישה או שתכבד את הבית, שמא תפלוט כל שלשה ואפילו במהלכת לפום פירושא חדא דלעיל, ונמצאת סותרת מנינה ולאו אדעתה.

ונעקר ממנה דם. פרש"י ז"ל שנעקר ממנה דם ויצא לבית החיצון, והכין ודאי משמע, חדא דהא דומיא דזבה ונדה קתני, וכי אמרינן בסמוך כשיצא לחוץ היינו כשיצא לחוץ ממש, דפרכינן שפיר יצא לחוץ מאי למימרא, דאי כשנעקר בפנים ממש וכי אמרינן יצא לחוץ היינו לבית החיצון היכי אמרינן מאי למימרא, דהא טובא קמ"ל שמטמא בפנים כבחוץ, אלא ודאי כדאמרן, ולהאי פירושא אתי שפיר מאי דאמרינן מהו דתימא מגו דמהני טבילה לדם דאיכא גואי מהני נמי להאי, מכלל דהאי דם שנעקר לאו גואי קאי, וא"ת אם כן דבבית החיצון קאי היכי פרכינן עלה דטומאת (בית הסתרים) [בלועה] היא דהא רבא אמר לקמן דאותו מקום [בית הסתרים הוא], וי"ל דהכא פרכינן סתמא אליבא דאביי ודכותה בתלמודא כדכתיבנא בכמה דוכתי, ואע"ג דלאו אורחיה למעבד הכי אלא על מתני' או מתניתא, הכא נמי כיון דאתי לפרושי מתניתא בהא דר' חייא בר אשי אמר רב שפיר פרכינן סתמא אליבא דאביי מיהת.

בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא. פירוש שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא כדאיתא לקמן, מה שאין כן בבית הסתרים שמטמא במשא מיהת, הילכך נהי דרואה ליכא שאפי' היא שופעת הכתוב טהרה בטבילה, מ"מ כיון דנעקר קודם טבילה הרי הדם עצמו טמא כדם נדה לטמא במשא.

עשאוה כנבלת עוף טהור. כלומר זו טומאה זרה היא כנבלת עוף טהור.

[דף מב עמוד ב] הכא נמי כשיצא לחוץ. פירוש והא דאמרינן (לקמן) עשאוה כנבלת עוף טהור לאו לגמרי אלא לומר שדנו אותה כאילו היא בגלוי לענין דלא מהני לה טבילה כי היכי דמהני לדם בגואי וכדמפרש ואזיל, וא"ת ולמאי דקס"ד מעיקרא מאי האי דקאמר עשאוה כנבלת עוף טהור דהא מקום נבלת עוף טהור לרבא בית הסתרים הוא שראוי לטמא במשא, וי"ל דסוגין [כאביי, ולמאן] דמפרש לקמן (ד"ה מקום) שלא נחלק רבא אלא בתחילת בית הבליעה אתיא הא אפי' לרבא דמיירי בסוף בית הבליעה שהוא בלוע אף לרבא.

כגון שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור. פירוש שהוציא לחוץ דהיינו פרוזדור, מדקתני ליה גבי דם נדה וגבי זבה דמיירי בהכי.

וכדרב הושעיא. איתא בפרק בהמה המקשה (חולין ע"ב א') גבי הא דתנן האשה שמת ולדה בתוך מעיה והושיטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה טומאת שבעה והאשה טהורה עד שיצא הולד, והוינן בה חיה אמאי טמאה כנוגעת במת דהא טומאה בלועה היא שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא, ואסקה רב הושעיא גזירה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור דהוי כילוד דכי נגעה בו טמא.

וכההוא דאתא לקמיה דרבא וכו'. והא דמייתי דרב הושעיא ודרבא תרוייהו אצטריכי, אצטריך דרב הושעיא משום גזירה שגזרו בפנים כבחוץ, ואצטריך דרבא לאשמועינן דכל היכי דנפיק ראשו לחוץ דהוי כילוד מטמא אפי' מה שבפנים כאילו היה בחוץ, ולפיכך גזרו בו כשלא יצא לחוץ כלל גזירת פנים אטו חוץ, שאם אין הדין לטמא אלא מה שיצא לחוץ היאך גזרו בזו שלא יצא לחוץ כלל, אלא ודאי כדאמרן, כן נ"ל.

וכל מילה שאין בזמנה אין מחללין עליה את השבת. ואפי' ספק בין השמשות נמי כדאיתא בפרק ר' אליעזר (שבת קל"ז א'), וסומכין על פי הנשים ואפילו להקל ולחלל את השבת דעד אחד נאמן באיסורין, וכן המנהג, ומיהו צריך שיעידו שנולד בלילה ברור, וליציאת ראש חוץ לפרוזדור קודם לכן לא חיישינן מסתמא.

מקום נבלת העוף וכו'. יש שפירשו דמודה רבא בסוף בית הבליעה ולא נחלק אלא בתחילתו, ואביי מסתייע מברייתא דבסמוך משום דמשמע ליה דמסתמא קתני בכל בית הבליעה, ורבא לא חש לה דמשמע ליה דההיא בסוף בית הבליעה מיירי, ולפירוש זה לית הלכתא כאביי, אבל לדברי המפרשים דבכל בית הבליעה פליג רבא, הלכתא כאביי, ואע"ג דליכא ביע"ל קג"ם לא נאמר בכלל ההוא אלא היכא דליכא מתניתא כאביי, ואע"ג דפשוטא דסוגיין משמע כי האי פירושא טפי (ו)מסתבר כפירוש קמא.

תוכו אמר רחמנא ולא תוך תוכו קמ"ל. פירוש קמ"ל דבכי הא אפי' תוך תוכו, וטעמא כדאמרינן בשמעתא קמייתא דזבחים (ג' א') דמינו מחריב בו ושאינו מינו אינו מחריב בו וכתובו חשוב ועשאוה כמחיצה שאינה חוצצת או ככורת הפחותה וכדאיתא התם, ואע"פ שאמרו שאפי' כלי שטף מציל, התם נמי דשם כלי הוא מינו חשיב להחריב בו ואע"פ שהוא עצמו אין לו תוך.

[דף מג עמוד א] איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה. פירוש דללישנא קמא טהורה דהא ראויה להזריע, והקשו בתוספות דבהדיא אמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ה א') ושמעתא בתרייתא דנדרים (צ"א א') [דכל שאינו] יורה כחץ אינו ראוי להזריע ולהוליד, ותירצו דכל שכבת זרע שנעקרה בהרגשה אע"פ שאינו יורה כחץ ראויה היא להזריע מחמת עצמה, ומה שאינו מוליד אינו אלא חולשת האיש שאין בו כח להגיע החץ למקומו, וללישנא קמא דכל שראויה להזריע מחמת עצמה שפיר קרינא [בה] שכבת זרע וטמאה, ואידך לישנא סבר דכיון שאינה ראויה להזריע ולהוליד לא מקרי שכבת זרע וטהורה, ואיכא למידק דהא ודאי סריס חמה שאינו יורה כחץ מרגיש הוא בין בעקירה ובין ביציאה מדאמרינן בפרק הבא על יבמתו (שם) דאיהי קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה, ואם איתא הא קים [ליה] כשאינו מרגיש עקירתו או יציאתו, אלא ודאי כדאמרן, ואפי' הכי אינו מוליד, ולפירוש התוספות אמאי אמרינן דאיכא בינייהו שנעקרה בהרגשה ויצאת שלא בהרגשה, דהא אפילו גם כן יצאת בהרגשה בסריס חמה איכא בינייהו, וללישנא בתרא טהורה כיון שאינו ראוי להוליד, והא ודאי עדיפא ליה למנקט משום כח דלישנא בתרא דהוי כח טהרה, ונראין דברי רבינו הגדול ז"ל דאינו יורה כחץ האמור כאן [אינו] כאותו דיבמות ונדרים, דהתם ר"ל שאינו יכול להגיעו למקום תקיעתו אבל מכיר הוא ביציאתו, ואילו אינו יורה כחץ האמור כאן היינו כל שאינו מרגיש ביציאתו לחוץ כיורה החץ שמרגיש בו ביציאתו, ולפיכך הוא טהור ללישנא בתרא שהוא סובר דכל שאינו מרגיש ביציאתה אע"פ שמרגיש בעקירתה אינה ראויה להזריע אפי' מחמת עצמה, אבל כל שמרגיש ביציאתה ראויה היא להזריע לדברי הכל וטמאה, והיינו דאמרינן דאיכא בינייהו שנעקרה בהרגשה ויציאתה שלא בהרגשה, מעתה שכבת זרע דסריס חמה טמאה אף ללישנא בתרא ואע"פ שאינו יורה כחץ לגמרי להגיע החץ למקומו.

+א"ה, דבור זה מספר שורשי הים (שורש העראה) וכנראה שהוא נוסח אחר מדברי רבינו, ובתחלת הדברים כתב בזה הלשון, (הרשב"א) [הריטב"א] ז"ל אחר שכתב שיטת התוספות שכתבו לתרץ מה שהקשו, דהכא משמע שאפי' ש"ז שאינו יורה כחץ היא ראויה להזריע, ואילו בשלהי נדרים משמע שאינה ראויה להזריע. והקשה על שיטת התוס' ז"ל בזה דא"כ ביאת סריס חמה נמי איכא בין הני תרי לישני, ואפי' נעקרה ויצאה בהרגשה ללשון שני אינה מטמאה וכמבואר בחידושיו, וכתב אח"כ ז"ל לפיכך נראה יותר כו'.+ לפיכך נראה יותר פי' רבינו הגדול דאינו יורה כחץ האמור כאן אינו ר"ל יורה כחץ ממש לתוך גופה של אשה כההיא דהתם, אלא לומר שמרגיש ביציאתו, כיורה חץ שהוא מרגיש בו, ולפיכך כל שהרגיש בעקירתו אלא שלא הרגיש ביציאתו לל"ק טמאה, דראויה להזריע היא מצד עצמה, ולא מיעט אלא כל שאינו מרגיש בעקירתו, שזו אינה ראויה להזריע כלל ואפי' מצד עצמה, אבל ללשון שני אינה מטמאה כיון שאינה יורה כחץ, כלומר שלא הרגיש ביציאתו דלאו ש"ז הוא, ואינה ראויה להזריע כלל ואפילו מצד עצמה, ולכ"ע ביאת סריס חמה שמרגיש אף ביציאתו מטמאה, דהא ראויה להזריע היא מצד עצמה, ובתר הכי אמרינן בל"ב דאפי' אינו יורה כחץ אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמאה, ודשמואל הכי אתמר כל זרע שאינו יורה כחץ אינה מזרעת, פירוש בין שאינו מרגיש ביציאתו ואפי' נכנס כחץ בתוך עיבורה, בין שמרגיש בה אלא שאינו יורה כחץ כסריס חמה, והלכתא כלשון שני דשמואל דכל שהרגיש בעקירה היא טמאה וכלישנא קמא נמי, ואע"ג דרבא מבעיא ליה, הא קי"ל משמיה דרבוותא דכל היכא דלמר פשיטא ליה ולמר מבעיא ליה הלכה כמאן דפשיטא ליה, ואפילו תימא דלא אמרינן הכי אלא היכא דמאן דפשיטא ליה הוא בתרא, דאפילו אין הלכה כמותו במקום אידך דמבעיא ליה, הלכתא כוותיה בהאי מלתא דפשיטא ליה, אבל היכא דמאן דמבעיא ליה הוא בתרא לא אמרינן הכי, וכדאמרינן בפ"ק דבבא קמא, ורבא בתרא הוא, מ"מ הא חזינא לרבא גופיה דמכרע (הכי) [הכא] לחומרא, כדאמרינן בעי רבא גוי (שהרתיח) [שהרהר] בגיותו, כלומר שנעקר הקרי בגיותו וירד וטבל ונתגייר ויצא הזרע בגרותו מהו, את"ל בתר עקירה אזלינן (ד)[ב]הא דלעיל, ה"מ לחומרא וכו', או דילמא לא שנא, וקבלנו מן הגאונים שכל את"ל הלכה, הילכך כל שהרגיש בעקירה טמאה ודאי מן התורה, ואע"ג דהא הלכתא למשיחא היא דרוש וקבל שכר. ע"כ.

בעי רבא זבה שנעקרו מימי רגליה. פרש"י ז"ל דלהכי לא נקטה בזב זכר ככולה סוגיין דמיירי בזכרים ונקטה בזבה, לפי שמימי רגלי האשה מתעגלין מה שאין כן בזב, והקשו עליו דא"כ מימי רגלי הזב יהיו טהורין דהא דומיא דרוק בעינן שמתעגלין, והא ליכא למימר דבכולי תלמודא אנו מטמאין מימי רגלי זב, ובמקומו נמנו עם שאר משקיו ואין הזבה יתירה עליו אלא לענין חלב בלבד וכדאיתא במשניות (מכשירין פ"ו), וגם במתני' דלקמן דפרק דם הנדה (נ"ה ב'), וי"ל שלא נתכוון רש"י ז"ל לומר שמימי רגלי הזב אינן מתעגלין כלל אלא לומר שאינן מתעגלין כל כך דמצי למנקטינהו, אבל זבה מצי נקיט להו ולפיכך נסתפקו בה בלבד וכדמפרש ואזיל, כנ"ל.

[דף מג עמוד ב] הוא דאמר כר' נתן. וק"ל גנובה למה לי לימא הלכה כר' נתן, י"ל דדילמא לא מפרסמא הא דר' נתן, או דילמא איכא דמסיק לה בשמא דתנא אחרינא, ומיהת מעיקרא ס"ד דלהכי נקטה סתם לומר שהיא לדברי הכל.

מאי טעמא דר' ישמעאל. וא"ת והא פירשה שמואל דאוקימניה כותיה, וי"ל דהא סוגיא אמתניתא אמרוה בבי מדרשא אלא שרב אשי הביאה כאן.

מבעי ליה עד שתצא טומאתו לחוץ וכו'. וא"ת ולר' ישמעאל הא מנא ליה, י"ל דתרוייהו שמעינן מינה, דמניינא שמעינן ממנה שתים וקרא טמא, ומדכתיב מבשרו ואמר נמי זובו משמע ליה אידך, ורבנן סברי דכולי קרא להא הוא דאתא.

מאי לאו לנוגע. פירוש אפילו לנוגע מדקתני לה סתמא ופרקינן לרואה דוקא.

ת"ש חומר בשרץ וכו'. אע"ג דלא אלימא ממתני' דאוקימנא ברואה, קס"ד דהכא ליכא למימר הכי מטעמא דפריך בסמוך דהא דומיא דשרץ קתני.

ושרץ לא מטמא במשהו. לפום פשטא משמע דהא לכו"ע מקשינן לה, אבל י"ל דלא קשיא אלא לפום האי פרוקא דאוקימנא ברואה דוקא, דלהאי פירושא הכי קתני חומר בשכבת זרע שמטמא לפעמים במשהו מה שאין כן בשרץ שאינו במשהו לעולם, ולהכי קשיא הא דהאברים, אבל למאי דס"ד דמשמע לן מתניתא ברואה נמי, לא קשיא דהא איכא למימר דהכי קתני חומר לעולם בשכבת זרע מה שאין כן בשרץ שאינו במשהו לעולם אבל לפעמים שאף הוא במשהו כנ"ל.

ואיכא דתני כרב פפא. פירוש דמפיק ליה מאו דשרץ, פירוש דהאי [או] משמע להו דמיותר ואתי לדרשא לפי שהוא בראש פסוק, מה שאין כן בשל שכבת זרע שהוא באמצע פסוק ואיצטריך לחלק, אי נמי אפשר דאיצטריך להו או דשכבת זרע למילתא אחריתי, אי נמי דעיקר דרשא לדידהו מאו דשכבת זרע הוא אלא דנקטי ליה אדשרץ לאשמועינן כן דמיירי בנוגע, כנ"ל.

[דף מד עמוד א] לזכר כל שהוא בין גדול בין קטן. פירוש דלישנא דזכר ונקבה ודאי משמע כן בין גדולים בין קטנים וכדאמרינן נמי לקמן דאדם משמע בין גדול בין קטן, ורבנן דרשי מיניה הא דאמרינן לעיל בפרק בנות הכותים (ל"ד ב') לרבות מצורע למעינותיו ומצורעת למעינותיה, ולר' ישמעאל תרוייהו ש"מ, וכדכתיבנא התם, אבל לרבנן כוליה לדרשא למצורע ומצורעת למעינותיהם אתא, דכיון דכתיב איש איש ולית להו דברה תורה כלשון בני אדם ניחא להו למדרש קטן וקטנה מאיש איש ולזכר למצורע למעינותיו, ויש מקשים דהא מבעי ליה האי קרא למעוטי טומטום ואנדרוגינוס, וי"ל דהא ליתא דלא מיעטינהו רחמנא אלא מטומאת מקדש שאין חייבין עליהם כדכתיב מזכר ועד נקבה כדאיתא בפרק המפלת (לעיל כ"ח ב'), מכלל דמעיקר טומאה לא אמעיטא, וכדאמר רב התם שאין חייבין עליהם על ביאת מקדש אבל שורפין עליהם את התרומה.

דברה תורה כלשון בני אדם. פירוש והא פלוגתא דתנאי היא, ושלש דעות בדבר כדברירנא ביבמות (ע"א א').

קרי ביה יאכילו בלחמו. לאו דוקא דהא לא כתיב קרא הכי, אלא הכי קאמר קרא וביליד ביתו כלומר על ידו, הם יאכלו בלחמו, הנזכרים לעיל עבדיו ואשתו, וכן פרש"י ז"ל.

אמר רב ששת הכא במאי עסקינן בכהן שיש לו שתי נשים וכו' עד לאפוקי מדר' יוסי דאמר אפי' עובר נמי פוסל קמ"ל דוקא בן יום אחד אבל עובר לא. פרש"י ז"ל והרי"ף ז"ל טעמא דעובר דס"ל דעובר אין לו זכייה ולאפוקי מדר' יוסי דסבר עובר יש לו זכייה, והקשו עליו בתוספות חדא דהא רב ששת מאריה דהאי אוקמתא סבירא ליה בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ב א') דעובר יש לו זכיה אפי' דרך הקנאה וכל שכן בירושה הבאה מאליה דקילא טפי כדאיתא התם, דאמר רב ששת המזכה לעובר קנה, והיכי מוקים סתמא דרבנן דלא כותיה, ועוד דהתם פרכינן לרב ששת מסיפא דקתני תינוק בין יום אחד נוחל ומנחיל עובר לא, ואצטריך לתרוצי כדקאמר איהו לקמן דטעמא דעובר לא משום דאיהו מיית ברישא, והיכי לא פרכינן ליה מעיקרא או בסוף מהאי רישא דמפקא מיניה, ועוד דאי משום דעובר אין לו זכיה למה ליה לאוקמה בכהן שיש לו שתי נשים לוקמה בשאין לו אלא אשה אחת גרושה דעובר אינו פוסל לפי שאין לו זכיה, ואוכלין בזכות קרוביו של כהן כדאמרינן התם אין לו בנים ויש לו אחים אוכלים בשביל אחין אין לו אחין אוכלין בשביל משפחה כולה.

לכך פירשו דטעמא דרבנן לרב ששת אינו אלא משום דנשים יולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות ומיעוט מפילות, וכיון שיש לו בנים אין עובר זה ראוי לפסול אלא כשהוא זכר ובן קיימא, וכיון דכן סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות והוה ליה זכרים מיעוטא ולמיעוטא לא חיישי רבנן, אבל ר' יוסי חייש למיעוט זה וכדאיתא בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות ס"ז א'), ומיהו אנן דסבירא לן דלרבנן עובר אין לו זכיה (מדקתני) [מוקמינן] מתני' אפי' בשאין לו אלא אשה אחת גרושה דעובר אינו פוסל, ואע"ג דאילו הוי נקבה ירית מ"מ עובר אין לו זכיה ולהכי קתני בן יום אחד.

אי בעו מיניה לירתו ואי בעו מאבוה לירתו. כלומר ומאי נפקא לן מניה דלתני נוחל ומנחיל.

ומכאן אני דן דהא דאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה א') ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים דאביו לאו דוקא אלא ה"ה אחיו ושאר מורישין.

ועוד נלמוד מכאן דאע"ג דאין נזקקין לנכסי קטן עד שיגדיל, שאם מת וירשוהו אחיו הגדולים נזקקין להם גם בחלקו.

אבל עובר לא מ"ט הוא מיית ברישא. כבר פירשנו דרב ששת דוקא מוקים ליה בהאי [טעמא] אבל אנן מוקמינן לה משום דעובר אין לו זכייה, וא"ת א"כ דעובר מיית ברישא בן פקועה חי היכי משכחת לה, י"ל שכבר פירשנוהו במסכת ערכין בפ"ק (ז' א') שלא אמר דמיית ברישא אלא כשמתה אמו ע"י מלאך המות דאיידי דזוטר חיותיה עיילא ביה טיפה דמלאך המות וחתיך להו לסימנין, אבל נהרגה לא אמרינן הכי, והיינו (דתנן) [דאמר] התם (בפי) האשה שיוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית ההריון שלה כדי שימות הולד תחלה, אלמא אי לא עבדינן הכי איהי מייתא ברישא, והיינו נמי (דתנן) [דאמר] התם האשה שהיא יושבת על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין אותה ומוציאין הולד ממנה, דאלמא אפשר לולד להיות חי אחר שמתה היא, והיינו משום דמתה מחמת הריון כנהרגה דמיא, כן פירשו בתוספות, וא"ת ולרב ששת היכי קתני בן יום אחד דהא משכחת לה אפי' בעובר וכגון שנהרגה אמו או קשתה ומתה ומתה היא ברישא, וי"ל דבהנהו לא מיירי תנא דהוי מילתא דלא שכיח, ומיהו לדידן אתיא בכל הנשים ומשום דעובר אין לו זכיה.

[דף מד עמוד ב] דבעינן וילדו לו וליכא. לרוחא דמילתא נקט האי טעמא כי היכי דלוקמה לדברי הכל, דאילו לרבנן טעמא משום דעובר אין לו זכייה, ולדידהו וילדו לו לאידך דבסמוך בלחוד הוא דאתא.

מ"ט יכיר בעינן. וא"ת ותיפוק לי דוילדו לו בעינן וליכא, וי"ל דאין הכי נמי אלא דנקיט האי לרווחא דמילתא, דהאי יכיר לדרשא צריכין ליה כדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ז ב'), והכא נמי בעינן ליה לבן שנולד כשהוא גוסס דילדו לו איכא יכיר ליכא, וי"מ דלאחר מיתה האמור כאן היינו כשהוא גוסס, ולא נהירא כלל.

והלכתא ככל הני לישני דמר בריה דרב יוסף. ונקט כל הני להביא בכלל אוקמתא קמייתא דמתני', ולאפוקי מאוקמתא דרב ששת דאתא כמ"ד עובר (אין) [יש] לו זכיה כדפרישנא לעיל, ולא ניחא לן לאוקומי מטעם זכיה כיון דאפשר דטעה כדרב ששת.

דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם. פירוש ואפי' קטן בן יום אחד קרוי נפש, הקשו בתוספות דאילו הכא משמע דעובר לא חשיב נפש וכן משמע מהכה את האשה ויצאו ילדיה שאין שם [אלא] תשלומי ממון דמי ולדות כשפחה הנמכרת בשוק כדאיתא בב"ק (מ"ח ב'), והכי נמי משמע מהא דאמרינן בסנהדרין (ע"ב ב') האשה שהיא מקשה לילד חותכין את הולד ומוציאין אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, אלמא עובר לאו נפש הוא, ואיכא למידק דא"כ היכי אמרינן בפ"ק דערכין (ז' א') האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין אותה ומוציאין את הולד וכיון דלאו נפש הוא היכי מחללין עליה את השבת, וראיתי מי שכתב דהא לא קשיא כלל דחתוך בשר מת אין בו אלא מצות פרוש מדבריהם, והיינו טעמא דמהלינן ספקות בשבת ממה נפשך כדאיתא בפרק רבי אליעזר (שבת קל"ו א'), ונראה שנעלמה ממנו מה שאמרו במסכת ערכין דאקשינן פשיטא מאי עביד מחתך בשר הוא ואמר רבא לא נצרכה אלא להביא סכין דרך רשות הרבים ומעתה קושיית התוספות צריכה רבה, ותירצו דאע"ג דלאו נפש הוא היינו לחייב ההורגו או לדחות נפש אמו כדי שלא יגעו בו, אבל לענין הצלתו בשבת דינו כנפש דהא שייך לומר בו טעמא דאמרינן גבי בן קיימא חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ולפירוש זה עוברה שהריחה כשם שמחללין שבת מפניה אם הוריקו פניה כך מחללין מפני הולד, כן כתב בעל הלכות גדולות ז"ל, ויש מתרצים דשאני התם דכיון שכבר מתה האם הרי הוא עומד לעצמו ואינו נגרר אחרי אמו ואינו אלא כמי שנפלה עליו מפולת או שננעלה דלת לפניו שמחללין עליו את השבת, אלא דכיון דספקא הוא ואין לו חיות גמור אפילו כזה ההורגו פטור, אבל כשאמו בחיים הרי הוא כאחד מאבריה וכירך אמו ואין מחללין עליו את השבת ועוברה שהריחה אין מחללין שבת אלא בשבילה, והפירוש הראשון יותר נכון.

כמאן דלא כרשב"ג. פירוש אכולה מתני' פרכינן היכי דיינינן בן יום אחד כילוד ואפי' להקל דהא ספק נפל הוא, ולענין אבלות נמי ספק אבלות להקל, וכן פרש"י ז"ל, אלא דנטריה לסיומא דכולה מתני' ומפרשינן לה, דכל מה שאמר במשנתינו להקל, וכן באבלות, אלא בדקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו, הא לאו הכי כספיקא דיינינן ליה.

והאי קושיא דפריך תלמודא אפשר דאסיפא בלחוד היא משום דקתני והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם, ולהכי אקשינן כמאן קרי ליה חתן שלם דלא כרשב"ג וכו', או אפשר דפריך תלמודא אכולה מתני', אלא דנטר עד סיפא ופריש לה, וכן פרש"י. (ד"ז הועתק מספר ברכות מים סי' קנ"ו).

דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו. כבר פירשתיה במסכת מועד קטן (כ"ד ב') דעת רבינו הרמב"ן ז"ל דאפילו הכי אין עומדין עליו בשורה וכדתנינן במסכת שמחות תינוק עד ל' יום נקבר באשה אחת וכו' עד אין אומרים עליו לא ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים, וההיא ודאי בדקים לן בגויה שכלו לו חדשיו, דאי לא מאי ברכת אבלים שייך ביה, אלא ודאי כדאמרן, וכן עיקר, והרב ר' יצחק בן גיאת לא פירש כן.

שכלו לו חדשיו. שהוא בן שבעה או בן ט' שלא יסף עוד לדעתה. (ד"ז הועתק מספר ברכות מים סי' קנ"ו).

[דף מה עמוד א] בשלמא לר' יוחנן כי היכי דאיכא תנא דקאמר ל' יום חשובין שנה, איכא דסבירא ליה יום אחד בשנה חשוב שנה. פירוש ובהא פליגי תנאי אליבא דר"מ.

אלא לר' ינאי קשיא. ונראה דלא אסקינן ליה בתיובתא משום דאיכא למדחק דתנא דלעיל להכי קתני ג' שנים ולא אדכר ל' יום ולא יום אחד כדקתני אידך משום דס"ל שאף ר"מ שלש שנים שלמות בעי, ותנאי היא אליבא דר"מ, ואפי' הכי מסקינן לה בקשיא משום דלא נשווי כולי האי פלוגתא בין תנאי אליבא דר"מ, אלא שילמוד סתום מן המפורש, כנ"ל, וא"ת וכי לית להו לרבנן ל' יום בשנה חשובים שנה והא לא משמע הכי בפ"ק דר"ה (ד' א'), וי"ל דשאני הכא דקים להו שאין בתוליה קיימי בפחות מג' שנים ויום אחד, והיינו נמי טעמא דר' ינאי אליבא דר"מ.

והוי יודע דלא אמרינן כן אלא במנין שנים בלבד לומר זהו כך וכך, בין באדם בין בבהמה ובין בשני ערלה וכיוצא בו, אבל לענין תנאים ונדרים כל שאומר כך וכך שנים צריך שלמות שתהא בכל שנה י"ב חדש.

והא ודאי אחר בא עליה. פירוש ונפקא מינה לפסלה מן הכהונה, דאילו לבעלה ליכא למימר (דסתם) [דפתוי] קטנה אונס הוא (יבמות ל"ג ב').

אלא דנפקא מינה שבעל תוך שלש ומצא דם ובעל לאחר שלש ומצא דם אי אמרת וכו' (מ"ד) האי דם נדה הוא. פירוש דם שבתוך שלש דם נדה הוא ולא דם בתולין, וא"ת ולהאי אוקמתא למה ליה למימר דבעל לאחר שלש ומצא דם, וי"ל כדפרש"י ז"ל דאין הכי נמי ומשום סרכא דלישנא קמא נקיט הכי, ובתוספות פירשו דנקיט לה לאשמועינן אגב אורחין דדוקא בדם שבתוך שלש פליגי, אבל לאחר שלש ליכא פלוגתא כלל דאי בעל ומצא דם הא ודאי לא זנתה, ואם לא מצא דם לדברי הכל זנתה דמכה שבתוך ג' לאחר ג' חוזרת לאלתר, וכיון דכן ניחא ליה לאוקומי כשמצא דם ולא זנתה ומינה שמעינן לאידך, וראיתי מי שכתב בשם התוספות פירוש אחר דהא קמ"ל דאילו לא מצא דם גם לאחר שלש למאן דאמר מיזל אזלי ואתו הא ודאי זנתה כיון שחזרה לאלתר, ולמאן דאמר אתצודי הוא דלא מתצדי עד לאחר ג' הא לא זנתה דכיון שבעל תוך ג' ומצא דם בודאי מיהרה זו להביא בתוליה ומקטנותה נוצדו עד כאן, ואין זה במשמעות לשון הגמרא, דהא לא פרשינן לעיל אלא סברא דמיזל אזלי ואתו ואי סבירא לן השתא להפוכה לאוקמתא דלעיל הו"ל לתלמודא לפרושי, ועוד למה ליה למימר אידך נפקותא דדם שבתוך ג' ניפכה לאוקמתא דלעיל בלחוד, אי נמי נימרינהו לתרווייהו בהדיא, אלא ודאי אין זה מחוור, וגם אני לא ראיתי כן בתוספות.

והתני רב ביבי ג' נשים משמשות וכו'. כבר פירשתי יפה ביבמות ובכתובות בס"ד, וקושיין הכא למאן דאמר דהתם שמא תתעבר ותמות ודאי, וכבר פירשתי דזמנין דפריך תלמודא סתם אליבא דחד ואע"ג דלית הלכתא כותיה.

ואיבעית אימא אשר פיהם דבר שוא וכו'. וק"ל ודקארי מאי קארי לה, וי"ל דקס"ד דבמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרא לגברא רבה כרבי, ועוד דכיון דשתיק לה רבי משמע דהימנה, והשתא פרקינן דלא חש לה שכבר ידוע אשר פיהם דבר שוא.

כשרה לכהונה. פירוש אפילו לכהן גדול וכדברירנא במסכת יבמות פרק הבא על יבמתו (עי"ש ס' א').

וכיון דתנא בת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין בודקין כל שנת י"ב למה לי. פי' דהא ודאי משמע דבדיקת בת י"א שנה ויום אחד היינו שנת י"ב, ופרקינן סד"א כיון דאמר מר ל' יום בשנה חשובין שנה כיון דבדקנה ל' יום ולא ידעה להפלות תו לא לבדוק, ופרש"י ז"ל ונחזיקנה בקטנה מסתמא קמ"ל, אבל לא מצינו למימר איפכא דסד"א כיון דבדקנה ל' יום וידעה להפלות דתו לא צריכה בדיקה דכיון דקתני כל י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין בלא בדיקה אלמא מקמי הכי אין נדריה קיימין לעולם בלא בדיקה, אבל הא הוה קס"ד דכיון דלא ידעה להפלות כל ל' יום תו לא נבדקה קמ"ל. (ד"ז הועתק מספר בית המלך הלכות נדרים פי"א ה"ב).

[דף מה עמוד ב] תו לא נבדוק. פרש"י ז"ל וליחזקה בקטנה. פירוש דליכא למימר בגדולה כדאמר בעלמא היכא דאמר שלשים יום בשנה חשוב שנה, דהכא ודאי גדלות גמורה בעינן ועד שיגמרו כל שניו ליכא איש ואשה.

בינה יתירה פירוש שממהרת להבין, דאי לא [הא] אמרינן נשים דעתן קלה.

תוך זמן וכו' או כלאחר זמן. פירוש כשהביא שערות.

אלא לעונשין. פירוש לכל עונשין שבתורה, ואף נדרים בכלל שיהא נדון כגדול ולוקה על בל יחל שלו, והיינו דאקשינן ממתני' דנדרים.

וסימן וזאת לפנים בישראל. פירשו בו דרב ור' חנינא ששניהם ישראל, אמרו לפנים כלומר לפני זמן, ולא ר' יוחנן וריב"ל דאיכא בינייהו לוי, ועוד פירשו בו פירושים אחרים, וזה נכון מכולם. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

[דף מו עמוד א] תיובתא. איכא למידק דהא בפרק בא סימן (לקמן מ"ח ב') איפליגו תנאי בתוך הפרק וסובר ר' יהודה דתוך הפרק כלאחר הפרק, וכיון שכן היכי אסיקנא לר' יוחנן ובר זוגיה בתיובתא ולא אמר תנאי היא, תירץ ר"ת ז"ל דתוך הפרק האמור שם אינו תוך הזמן האמור כאן שהוא שנת י"ב לנקבה ושנת י"ג לזכר אליבא דרבי, אלא לאותו יום שלאחר י"ב או י"ג קורא תוך הפרק, דמר סבר התם דאותו יום כלאחר היום לגדלות ומר סבר כלפני היום לקטנות, ומיהו רש"י ז"ל פירש שם דתוך הפרק היינו תוך זמן שאמר כאן וכן דעת הגאונים ז"ל, ולדבריהם י"ל בעיקר קושיין דסוגיין דהכא לא שמיע להו מתניתא דהתם, וטובא איכא בתלמודא דכותה, וכן תירצו בתוספות.

הכי גרסינן בן ט' שהביא שתי שערות שומא מבן ט' שנים ויום אחד עד שתים עשרה שנים ויום אחד שומא ר' יוסי ב"ר יהודה אומר סימן. ומשום דמודה ר' יוסי ברישא פלגינהו בתרי בבי דלא נימא דפליגי בתרוייהו, וזה ברור.

ויש נוסחא דגרסי ברישא בן ט' שנים ויום אחד, וקשה לגרסא זו דא"כ לרישא אחרי בן תשע שנים ויום אחד שומא ואפי' לר' יוסי דהא מודה בה, וא"כ היכי קתני בסיפא דמבן תשע שנים ויום אחד ולמעלה סימן, וליכא למימר דרישא מיירי כשאין עודן בו ומשו"ה מודה בה ר' יוסי, וסיפא מיירי בעודן בו ומשו"ה פליג ר' יוסי, חדא דכולה בריתא בחדא גוונא מיירי, ועוד דבאין עודן בו אפילו היו בה בשנת י"ב עצמה הוו שומא ואפילו לר' יוסי למאי דקי"ל דתוך זמן כלפני זמן כדפרישית וכדמפרש בסמוך, אלא ודאי אין לנו אלא הגירסא הראשונה והיא גירסת רבינו נר"ו, ולפי גירסא ראשונה יש לדחוק בן תשע שנים ויום אחד שהביא לפנינו שתי שערות ביומו עצמו הרי הם שומא, אבל אם לא הביאם אלא אחרי כן עד י"ב ויום אחד רבנן סברי דהני נמי שומא ור' יוסי ב"ר יהודה סבר סימן.

א"ר כרוספדאי בריה דר' שבתאי והוא שעודן בו. פירוש שלא אמר ר' יוסי ב"ר יהודה שיהא סימן לגדלות אלא לאחר שהגדיל ויש לו שערות אלו שאם אינם בו האי ודאי קטן הוא, ואין צריך לומר דכל זמן שלא הגיע לכל שני גדלות קטן הוא גם למפרע ואע"פ שעודן בו לאחר גדלות והא פשיטא, ואפי' בעודן בו ולאחר גדלות אין הלכה כר"י ב"ר יהודה.

אמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן. פירוש לכל עונשין בין בעלמא בין בנדרים דהא אסוגיא דלעיל קיימי דפליגי בכולהו כדפרשינן לעיל, ופליגא דרב הונא דלקמן דאמר הקדיש ואכל לוקה, והיינו דאמרינן עלה לקמן מתיב רב הונא בר יהודה לרבא ולסיועיה לרב הונא.

רב יהודה בר שמואל מתני לה להא דרבא בהך לישנא אמר רבא כל שנת י"ב ממאנת והולכת. פירוש וסתמא קאמר ואפי' הביאה שערות, והיינו משום דתוך זמן כלפני זמן.

הא גופא קשיא וכו'. הלשון הזה זר הוא קצת, דהא ודאי היא גופא לא קשיא, דשפיר מתרצא ממילא בטעמא דמספקא ליה, אי לאו דקשיא עליה אידך דרבא, ולא הוה ליה למקשי אלא מדרבא לרבא למאי דקס"ד דאידך דרבא אף לחליצה, אלא דניחא לן לברורה הא דרבא אגב אורחין.

אלא לעולם דלא בדקה ולענין חליצה חיישינן. פירוש דקמייתא דרבא מיירי סתמא היכא דלא בדקה ולא ידעינן אם הביאה שתי שערות אם לא, ואשמועינן דלענין חליצה חיישינן שמא קטנה היא ולא תחלוץ, וכי איתמר אידך דרבא דחזקה הביאה סימנין לענין מיאון איתמר ולחומרא, ולאפוקי מאידך דרבא בתרייתא דלא נימא דלענין חליצה איתמרא כדהוה ס"ד מעיקרא איתמרא הא דרבא קמייתא, והיכא דבדקה ולא אשכחן (לא איירי רבא) אם חוששין שמא נשרו לענין מיאון או לא, לא איירי רבא, ואפשר דבההיא נמי לחומרא וחוששין שמא נשרו ולא תמאן, או אפשר דההיא חששא רחוקה היא ולא חיישינן לה וממאנת, והקשו בתוספות למאי דפרישנא דכי איתמר אידך דרבא למיאון בלחוד איתמר ולחומרא מאי חזקה דקאמר, לימא אינה ממאנת שמא הביא סימנין, ותירצו דנפק"מ להיכא שכבר מיאנה דלא צריכי ב"ד למטרח למבדקה, ואי ליכא חזקה היו צריכין למטרח ולבדקה שמא לא הביאה סימנין, א"נ נפק"מ לעלמא היכא דבדקן לאחר הפרק דסמכינן על בדיקת נשים משום האי חזקה דרבא, משא"כ תוך הפרק וכדאיתא בפרק בא סימן (לקמן מ"ח ב').

ואיכא למידק דהכא אמר רבא שאינה חולצת עד שתהא גדולה בשנים ובסימנין ואילו במסכת גיטין בפרק התקבל (ס"ה א') אמר רבא שלש מדות בקטנה וכו' עד הגיע לעונת הנדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש ושכנגדן בקטנה חולצת, דאלמא חולצת בעונת הנדרים דהיינו שנת י"ב, וכי תימא דההוא כשהביאה סימנין הא סבירא ליה לרבא תוך זמן כלפני זמן, ור"ת היה מתרץ דהתם רבה גרסינן שדרכו לעשות מדות כדאמר בפרק המצניע (שבת צ"ה ב') חמש מדות בכלי חרס, ותדע דהתם אמר רבא ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ואילו בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה א') אמר רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה, אלא ודאי דההוא דגיטין רבה, ואין זה מחוור דבכולהו נוסחי אשכחן רבא, וגם הוא עושה מדות בפרק השוחט (חולין י"ז ב') שלש מדות בסכין וההיא דפרק מי שמת משמיה דר"נ אמר לה וליה לא ס"ל, תו ק"ל דביבמות פרק מצות חליצה (ק"ה ב') גבי ההיא דר' יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה, אמרינן עלה אמר ר' אמי מדברי ר' יוסי נלמוד דקטנה חולצת בפעוטות, רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, ויש מתרצים דההיא משמיה דר' יוסי קאמר לה, והיינו דאמר עלה התם והלכתא עד שתביא שתי שערות, ואליבא דרבא אמר לה, וכההיא דאמר בפ"ב דפסחים (ל' ב') גבי סכיני דפסחא א"ר אשי לדידי חדתא עבדין לי והלכתא אידי ואידי ברותחין, ועדיין קשה ההיא דפרק התקבל דכיון דאיהו כדרבנן סבירא ליה היכי פסק במדותיו כר' יוסי ודלא כהלכתא, ולא עוד אלא שכל הגאונים ז"ל קבעוה הלכה, לכך [נראה] דכי קאמר וכנגדן בקטנה חולצת כנגד הפרק דזכר קאמר שהיא שנת י"ג, ובקטנה דמעיקרא קאמר דהשתא ודאי גדולה היא.

אמר רב דימי מנהרדעא הלכתא חוששין שמא נשרו. פירוש לענין מיאון ולחומרא כדמפרש ואזיל, והקשו בתוספות דלפום הא אין בדיקה במיאון דהא מסתמא הביאה סימנים ולא ממאנת, וכי בדקן נמי ולא אשכחן חוששין נמי שמא נשרו, ואי תוך זמן אפי' הביאה שערות ממאנת דתוך זמן כלפני זמן, וא"כ מאי האי דאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו א') בודקין לגיטין לחליצה ולמיאונין, ויש מתרצין דההיא להיכא דלא ידעינן אם הגיעה לכלל שנותיה אם לאו, דכי בדקן ואשכחן אינה ממאנת דתלינן שהגיעה לכלל שנותיה, ולהא נמי מהניא חזקה דרבא לתלות להחמיר ולא תמאן ואפי' לא בעל לאחר זמן, והרי"ף ז"ל תירץ דנפ"מ להיכא דקדיש תוך זמן ולא בעל לאחר זמן והו"ל ספיקא דרבנן כדאיתא הכא דלא חיישינן בכי האי גונא, והנכון דבודקין דהתם לאו דוקא אלא לומר דבדיקה מהניא או חזקה העומדת במקום בדיקה אליבא דרבא, שלא תמאן לאחר הפרק מיד, ולאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן, והכי איתמר התם בהדיא למיאונין לאפוקי מדר' יהודה.

הקדיש ואכל הוא עצמו לוקה. פירוש דאע"ג דבעלמא אינו בן עונשין ואפילו הביא שתי שערות דתוך זמן כלפני זמן, הכא גזירת הכתוב הוא שיהא לוקה דקסבר מופלא הסמוך לאיש דאורייתא, דכיון דרבייה רחמנא לאיסור נדר כדכתיב איש כי יפליא לנדור, ממילא איתיה לאיש כי ידור נדר לא יחל דברו.

[דף מו עמוד ב] תלמוד לומר זה הדבר. וא"ת ולמאי דס"ד השתא דהא [מדאורייתא] והא מיבעי ליה למאי דדרשי ב"ה התם בנדרים (ע"ז ב') חכם מתיר ואין בעל מתיר, וי"ל דבהא כב"ש ס"ל להאי תנא דלא דרשי ליה להאי דרשא כדאיתא התם, דמשמע להו דסברא הוא ולא צריך קרא כדפרישית התם, ואי נמי לעולם כב"ה ותרוייהו ש"מ, זה הדבר אין לך אלא מה שכתוב כאן דהיינו לאו, וכמו שכתוב כאן חכם בהתרה ובעל בהפרה, ואמסקנא לא קשה מידי דאמרינן דהא דהכא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.

אימא לאיסור בל יחל. וא"ת א"כ למה לי קרא למעוטי מקרבן, וי"ל דאין הכי נמי דמצי פריך הכי אלא דאידך עדיפא ליה, א"נ דדילמא הוה ס"ד דרבי רחמנא שגגתו לקרבן כי היכי דתהוי ליה כפרה.

לאותן המוזהרין עליו. פירוש שמוזהרין להפרישו שלא יחל דברו.

ש"מ קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין עליו להפרישו. פרש"י ז"ל פלוגתא היא בפרק חרש (יבמות קי"ד א'), ונראה מדבריו דאפי' בכי הא פליגי, אבל זה אינו דלא אפליגו התם אלא באיסורין של תורה אבל בשל דבריהם דכו"ע אין ב"ד מצווין להפרישו כדאיתא התם בהדיא, והא איסורא דרבנן הוא (לאו) [למאי] דאוקימנא דסבר האי תנא מופלא הסמוך לאיש דרבנן, הילכך הכא אליבא דכו"ע פרכינן לה, ואגב אורחין שמעינן מהא וכן מההיא דלקמן דיתומה שנדרה דמאן דאמר קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו אפילו בקטן המופלא סמוך לאיש אמרה, והא כתיבנא לה ביבמות שפיר בפרק חרש בס"ד.

מדרבנן וקרא אסמכתא וכו'. וא"ת ולהאי סברא היכי קתני יכול יהא חייב על הקדשו קרבן מי מחייבינן קרבן אדרבנן, וי"ל שלפי האסמכתא דורש הפסוק לדרשה בעלמא, ויש הרבה כיוצא בו בתורת כהנים.

רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו לוקין. פירוש אבל הוא עצמו אינו לוקה והכי תריצנא למתני' דלעיל אליבא דידיה, ואתיא בשלא הביא שתי שערות דאי לא הא ס"ל לר' יוחנן לעיל דתוך זמן כלאחר זמן והו"ל גדול ואף לעונשין והוא עצמו לוקה כדאיתא לעיל, אלא ודאי כדאמרן, ולהכי קרי ליה בכולה סוגיין קטן אוכל נבלות, וליכא למימר דהדר ביה ר' יוחנן מההיא דלעיל משום דאיתותב, מכיון דלא מפרש ליה תלמודא, והקשו בתוספות אפילו אחרים היאך לוקים לר' יוחנן +א"ה, צ"ל לריש לקיש, וכ"ה בתוספות וברשב"א+ על מופלא סמוך לאיש דהא דילמא לא מייתי שתי שערות לאחר שנדר והו"ל קטן שאינו סמוך לאיש והו"ל התראת ספק והתראת ספק לא שמה התראה לר' יוחנן +א"ה, צ"ל לריש לקיש, וכ"ה בתוספות וברשב"א+ כדאיתא במסכת מכות (ט"ז א') ובפרק התערובות (ע"ח א'), ותירצו דכיון דרובא מייתו סימנים לכי גדלי, בהא סמכינן ארובא.

מר סבר מופלא הסמוך לאיש דאורייתא. פירוש איסורו דאורייתא הוא לאחריני וכיון דכן מלקא נמי לוקין, אבל לגבי איהו גופיה אפילו איסורא דאורייתא נמי ליכא, דאי לא מלקא נמי הוה לקי וכדאמרינן לעיל להדיא מה נפשך אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא מילקא נמי לילקי, כלומר אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא לגבי איהו גופיה מילקא נמי לילקי, וזה ברור, ונראה דאפילו אחרים הלוקין עליו אין חייבין קרבן, דהא בריתא דלעיל כשהקדיש ואכלו אחרים ואמרינן הניחא למ"ד הקדיש ואכלו אחרים לוקין, דאלמא לדידיה שפיר אתיא כולה מתני' בין לחיוב מלקות בין לפטור קרבן.

אי דאורייתא קטן אוכל נבלות הוא ואין ב"ד מצווין להפרישו. פירוש ואפילו באיסורין של תורה ולמאן דאית ליה הכי בפרק חרש, והקשו בתוספות דבפרק חרש מספקא לן אליבא דר' יוחנן אי אית ליה הכי או לא, ותירצו דהכא נמי בדרך דחיה אמר לה, ובדין הוא דהו"ל למימר תפשוט, אלא דזמנין דלא אמר לה תלמודא, ולמסקנא הא אוקימנא כדרב פנחס ותו ליכא למפשטה מהכא, וא"ת והא אפילו למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו היינו היכא דעביד מנפשיה, וכדאמר התם מניחו תולש מניחו זורק, אבל לא יאמר לו הבא לי חותם הבא לי מפתח דהוה ליה מאכילו בידים שהוא אסור משום לא תאכלום לא תאכילם, ויש מתרצים דהכא לגבי דידה גופא איסורא דרבנן בעלמא [הוא] ובאיסורין דרבנן מותר להאכיל בידים וליתא וכדכתיבנא בדוכתה בס"ד, ויש מתרצין דבדין הוא דמצי למיפרך הכי אלא דאידך פירכא עדיפא לן, והא הדרינן מהא ואוקימנא כדרב פנחס, ואינו מחוור לי דאם איתא דכי האי גוונא כמאכיל בידים הוא היכי ס"ד לאוקומה בהכי כלל, לכך נ"ל דכי האי גוונא לא חשיב כמאכיל בידים וכאומר הבא לי מפתח דהא לא כפי לה דתיכול מנדרה, אלא דיהיב לה רשותא והיתירא שאם תרצה תאכל.

הכי גרסינן אלא כדרב פנחס. ואפילו נוסחא דלא גרסי אלא, נמי הכי מתפרשא, דלעולם בהפרה קמייתא אכלה דבר תורה ובהיתר גמור ואפילו לכי גדלה, ואין כאן משום קטן אוכל נבלות, ואפילו למ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא, וטובא איכא בתלמודא דכוותה.

כל הנודרת וכו'. פירשתי בנדרים בס"ד.

קסבר ר' יוסי תרומה בזמן הזה דרבנן. ופסקן של דברים אלו כתבתי ביבמות (פ"ב ב') ובמסכת פסחים בס"ד דהלכתא כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי וס"ל תרומה בזמן הזה דרבנן, אבל ר' יוסי [תרומה] בזמן הזה דאורייתא סבירא ליה במסקנא וכמתניתא דסדר עולם, וכן חלה בזמן הזה [דרבנן] כדאסיקנא הכא וכרב הונא בריה דרב יהושע, ובכתובות (כ"ה א') פירשתיה לההיא בס"ד.

[דף מז עמוד א] מתני' משל משלו חכמים באשה וכו' אלו הן סימניה. פרש"י ז"ל דאסיפא קאי דמיירי בצמל, וגם ר"ח פירש כן, והקשו עליו בתוספות חדא דהא בברייתא איירו כמה תנאי בסימני צמל וליכא חד מינייהו דאמר כדתנן, ועוד דר' יוסי גופיה איירי נמי התם ואמר משתקיף עטרה, ואי סבירא ליה דחדא שיעורא הוא במאי דקאמר הכא במתני' הו"ל לתלמודא לברורה כדעביד בעלמא, ועוד דהיכי אפשר דלא אמר במתני' ומתניתא (ב)סימן בוחל שהוא העיקר לחליצה ולמיאונין ולעונשין, ומינה ידעינן לבגרות שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד, ועוד דתני בבריתא בוחל מלמעלה בידוע שהביא שתי שערות מלמטה וכיון שבבוחל לא ידעינן שיעורא וסימנין מאי קאמר, ועוד השיב עליו רבינו הרמב"ן ז"ל מדתנן בריש פירקין דלקמן (מ"ח א') בא סימן התחתון עד שלא בא העליון והיינו ודאי משום בוחל, ואי לא ידעינן סימניה מאי העליון דקאמר, דהא ודאי ההוא אמתני' דהכא סמיך, לכן הנכון כמו שפירשו התוספות דהכא אבוחל סיימינן ומינה ידעינן שיעורא דצמל, ומיהו מאי דלא פריש במתני' פריש בבריתא אלו הן סימני בגרות, להיכא דלא קיימי מעיקרא אסימני בוחל.

משתשחיר הפטומת. פירוש ההיקף שתחת העוקץ שהתינוק יונק ממנו הוא הנקרא פטמא, ומכאן נלמוד לפטמא האמור גבי אתרוג (סוכה ל"ד ב') שהוא אותו שתחת העוקץ, ונקרא גם כן בוכנתא כדאיתא התם (ל"ה ב') לפי שנכנס באתרוג כבוכנתא באסיתא, אבל אותו שעומד על ראש האתרוג אינו פטמא אלא שושנתא בעלמא וכנץ שלו הוא, ואינו פוסל כשניטל וכדפרישנא התם בס"ד.

התאנים משיבחילו. פירוש משיגדילו ומשינפחו ומלשון בחלה בי, כלומר גדלו ונפחו עלי למשא, וכבר אמרו בירושלמי (פאה פ"ז ה"ה) דלא מתמנעי רבנן למדרש ה"א לחי"ת. (עי' מש"כ רבינו מו"ק ב' א').

שמואל מיחד להו. פירוש שמיחד אותן לעבדיו שלא יבאו עליהם דרך הפקר, דחייש לבושה דידהו, ויש בפירושי רש"י בזה לשון זר שכתב שהוא מיחד אותן ואינו מקפיד משום בושה, והכי פירושו שאינו מקפיד בדבר זה משום חשש בושה שהיו נוהגות הפקר אם לא היה מיחדן, והיינו דבמימרא דרב נחמן כתב ואינו מקפיד על בשתן.

רב ששת מסר להו לערבאי. פירוש לגוים וכתבו בתוספות משום דס"ל דשפחה מותרת בגוי, והוא הדין לעבד שמותר בגויה בדרך צנעא, שאינו בישראל אלא גזרת ב"ד משום נשג"ז ובעבדים לא גזרו לפי שהן מופקרין ולא יגדרו כבנות ישראל, ואע"פ שהן אסורין בנדה ובאשת איש כישראל מדאורייתא, והיינו דאמרינן בשילהי מסכת ע"ז (ע"ו ב') דאמר ליה שבור מלכא לבאטי בר טאבי אדכרת מאי עבדת באורתא, ופרש"י ז"ל שנתנו לו ולרב יהודה אשה זונה כדרך הערביים ורב יהודה לא קבלה ובאטי בר טאבי קבלה, ואומר ר"ת דבדין עבד דבאטי בר טאבי עבד כנעני היה כדאמר עליה בפרק בתרא דקדושין (ע' ב') דבארמות רוחא דהוה ביה לא קביל גיטא דחרותא, ומאי דאמר ליה לשבור מלכא איהו יהודאי ואנא לאו יהודאי, שהיה נשמר מגיעול גוים כדין עבד, שאע"פ שהוא מותר בבנותיהן אסור הוא בגיעוליהן, דגיעול גוים משום לתא דאסור תורה הוא וגזרו בו יותר ממה שגזרו בנשג"ז, ואע"פ שהוא משום לתא דנדה ואשת איש דאורייתא מן הטעם שאמרנו, ומיהו שבור מלכא טועה היה בדבר זה ולכך אמר ליה אדכרת מאי דעבדת באורתא, או שאמר לו כן מפני רוע ההנהגה.

[דף מז עמוד ב] הא דתנן איזו היא חצר שחייבת במעשר. איכא למידק דהא בהדיא תנן הכא דחצר קובעת, והכי נמי [שמעינן] מההיא דהיה אוכל באשכול ונכנס לחצר, ומתנייתא אחריתי טובא, ואילו בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ח א') אמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית ורבי יוחנן אמר אף חצר קובעת, דאלמא לר' ינאי אין חצר קובעת, ור"ת ז"ל [תירץ] דלר' ינאי כל הני מתנייתא מדרבנן קבעי ואיהו קאמר מדאורייתא, ואיכא למידק מהא דאמר בפ"ק דיומא (י' א') הכל מודים בבית שאינה עשויה לימות הגשמים דלאו שמיה בית, ורמינן עלה מהא דתניא סוכת החג בחג ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרים ותני עלה ר' יהודה מחייב במזוזה ובעירוב ובמעשר, וכי תימא מדרבנן בשלמא עירוב ומזוזה איכא למימר מדרבנן, אלא מעשר הא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור ע"כ, וא"כ הכא נמי חצר לר' ינאי נימא הכי, וי"ל דבית בבית מיחלף וחצר בבית לא מיחלף.

דלא תנן לא תנן. פירוש ומשעברו שלשים יום חשוב שנה.

כולן מעת לעת. הא ודאי לענין קדשים מעת לעת ממש הוא ואפי' שעות פוסלות בו וכדאיתא בפ"ב דזבחים (כ"ה ב') וכן לענין ערי בתי חומה כדמשמע בפרק בתרא דערכין (ל"א א') דדריש התם שנת ממכרו שנה שלו ולא של שנות עולם, והדר דריש מעת לעת מימים תהיה גאולתו ואתא לשעות כבקדשים וכדמתרגמינן עידן בעידן תהא פורקניה, וכיון דכן נראה לומר שאף לענין שנה האמור בבן ובבת בעינן נמי שנים שלמות מעת לעת מדכייל להו תנא בחד, אבל יש מרבותינו אומרים דבבן ובבת אין שעות פוסלות ולא כללום כאן אלא לענין שנה שלהם ולא של שנות עולם, וראייתו מדאמר לעיל בפירקין (מ"ד ב') גבי מתנייתא דאפליגו ר"מ ורבנן בבת שלש שנים מאי בינייהו א"ר ינאי שלשים יום בשנה חשובים שנה איכא בינייהו, ומנא ליה דאיכא בינייהו כולי האי לימא דשעות איכא בינייהו, אלא ודאי קים ליה שאף לרבנן אין שעות פוסלות, ונראה שאין זו ראיה דהתם ניחא ליה דלינקוט מאי דאשכחן ליה לר"מ בעלמא דקסבר שלשים יום בשנה חשוב שנה, ואדרבה בהא פשיטא ליה דמאן דבעי שנים שלמות אף בשעות שלמות בעי להו כדקתני הכא בהדיא, כנ"ל.

בן שנתו שנה שלו ולא של מנין עולם. הקשה רבינו אלחנן ז"ל למה לי מהאי תיפוק ליה מקרבנות ראש השנה שאם נולד בו ביום הרי לא נראה להרצאה והוי מחוסר זמן ואע"ג דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו וכדברירנא בפ"ק דר"ה (ו' ב'), ואם נולד שמנה ימים קודם ר"ה כבר עברה שנתו, ותירצו בתוספות דאין הכי נמי למאן דאמר שמונין לקדשים משעה שנולד, אבל הא דרבא כמאן דאמר משעה שנראה להרצאה, הילכך שפיר משכחת בן שנה ואפילו לשנות עולם כשנולד שמנה ימים קודם ראש השנה, ואיצטריך לאיתויי מדכתיב בן שנתו כדאמר הכא, ואורחא דתלמודא הוא למנקט אליבא דחד.

[דף מח עמוד א] מי פליגת. וא"ת אי פליגי ומאן דאמר לערכין דוקא הוא אבל לא לפרקין דיוצא דופן, א"כ תיהדר קושיא דאקשינן לעיל ממתניתא ואיהו דאמר כמאן, וי"ל דהוה אמינא דרב תנא הוא ופליג, אלא דכל היכא דאפשר לאשכוחי תנא דקאי כותיה עדיף טפי ומהדרינן עלה כל מאי דאפשר, וכדמוכח בסוגיין ובכל דוכתא.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ו - בא סימן [דף מח עמוד א] 

בא סימן

הא דבעינן בכולה מתני' גדולות בין ליבום בין לחליצה בשיטת ר"מ נקטינן לה, דאילו לרבנן אפי' קטנה מתיבמת, דלא כתיב איש אלא לענין חליצה, וכדאיתא ביבמות (ק"ה ב') להדיא.

בא לרבי מאיר אע"פ שאי אפשר לרבנן. פירוש דנקט ר"מ בכלל דבריו שאינו חושש לדברי חכמים החולקים עליו לומר שאי אפשר.

ואנא ידענא משום דאי אפשר הוא. וק"ל דדילמא ס"ד טעמא דידהו משום דסמכינן אעליון לחוד, וי"ל דשפיר ידענא טעמא דלקמן דמה איש תחתון ולא עליון והיינו דבעי לה תלמודא מנא לן.

ורבי מאיר לטעמיה דחייש למיעוטא. ואיכא דקשיא ליה וכיון דבקטנה גופא חייש לאילונית דהוי מיעוט, כי הדר חייש להאי מיעוטא הוה ליה מיעוטא דמיעוטא דלא חייש ליה ר"מ כדאמרינן בעלמא (יבמות קי"ט ב'), ולאו מילתא היא דהא כל חד וחד מהני קאי באנפי נפשיה ואין זה נתלה בזה כלל.

דודאי אתא ומנתר הוא דנתר. פירוש ודוקא היכא דאמרינן אי אפשר, אבל כי איכא מיעוטא טפי תלינן במיעוטא כי בדקן ולא אשכחן, מדתלינן בנשירה דלא שכיחא כולי האי.

[דף מח עמוד ב] דכולי עלמא מיהת אתחתון סמכינן. ויש בכלל זה דלא סמכינן אעליון, ולישנא קלילא הוא.

הקיש הכתוב אשה לאיש. פירוש דאע"ג דילפינן מינה שהשוון הכתוב לכל עונשין שבתורה, אין היקש למחצה.

מה איש תחתון ולא עליון. פירוש דבהיקש אין לומר שאין דנין אפשר משאי אפשר, ובמה מצינו או בגזירה שוה הוא דפליגי תנאי בהאי.

תניא נמי הכי. פרש"י ז"ל תניא נמי הכי דאתחתון סמכינן, ובודאי שלא נצרכה משום זו בלבד דהא פשיטא ומתניתין היא בהדיא, אלא לישנא דתלמודא נקט, כלומר דסמכינן אתחתון ולא אעליון כלל, ודייקינן ליה מדקתני בלישנא שוב אין משגיחין על העליון ולא נקט כיון שבא תחתון דיה.

רשב"ג אמר בנות כרכין וכו'. נראין דברים דרשב"ג דעת שלישית הוא דאילו ר"מ ורבנן לא מפלגי במילתא כלל מכיון דנקטו מילתא דידהו סתמא, אלא ודאי דרשב"ג הכרעה שלישית היא שאינה מכרעת, וכן פירשו בתוספות.

ת"ר כל הנבדקות נבדקות על פי נשים. פירוש דאע"ג דהאי דבר שבערוה תלוי בו שאינו בפחות משנים, כיון דמילתא דאפשר לאיגלויי הוא ואינן מעידות על דבר שבערוה ממש אלא על גופן של שערות, עשאוהו כשאר איסורין שנאמנת בהן אשה, ומיהת כל כי האי גוונא צריך להדורי אחר הנשים המוחזקות בכשרות יותר, וכר' אליעזר שהיה מוסר לאמו ור' יהושע לאשתו, וכן כל היכא דאפשר בשתי נשים נאמנות או יותר בהכי עדיף טפי, דאע"ג דמאה נשים כחדא דמיין לענין עדות, מ"מ כל היכא דנפישי הוי קים לן במילתא טפי, מ"ר.

וטעמא דת"ק בלפני הפרק כדברי הכל וכדלקמן, ובתוך הפרק כר"ש דאמר תוך הפרק כלפני הפרק, ובלאחר הפרק משום חזקה דרבא וכר' יהודה, וכן פירש הרי"ף ז"ל.

רבי יהודה אומר לפני הפרק וכו' נשים בודקות אותן. ולקמן פרישנא דלכו"ע בדיקת לפני הפרק אינו אלא משום דאי אינהו שערות עצמן הוא דמשתכחי (לפני) [אחר] הפרק שומא נינהו, ולאו למימרא שתהא בדיקה זו חובה דהא ודאי כל שנמצאו שערות לאחר הפרק לית לן למיחש שמא באו לפני הפרק והם שומא, אלא הרי הן בחזקת שבאו לאחר הפרק, והכין סוגיין בכל דוכתא, וכדמשמע בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה א') במעשה של בני ברק שאמרו מהו לבדוק ואמר להם סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה הא לאו הכי סמכינן עלייהו, אלא מילתא בעלמא הוא דאמרינן דהיכא דבדקן מעיקרא ומשתכחן לאחר הפרק שומא נינהו, והא דקתני נשים בודקות אינו לשון חיוב אלא דמהימני אבדיקה, ואיידי דנקט לאחר הפרק בודקות בדוקא, ועל הדרך הזה אמרו לקמן דלפני הפרק בעי בדיקה לומר דמהניא בדיקה, א"נ בעיא למי שרוצה לדקדק בשערות יפה יפה, וכן פירשו בתוספות.

גירסת הספרים שלנו נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן וקטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן וגדולה היא שתחלוץ. ואיכא למידק דלקמן אוקימנא בחד לישנא אתוך הפרק וכר' יהודה, והא ודאי אף לר' יהודה דסבר תוך הפרק כלאחר הפרק מ"מ כל יבמה דלא משתכחן לה שערות בחזקת קטנה היא בין להחמיר ובין להקל, ואפי' למאן דאית ליה חזקה דרבא דההיא ליתא אלא אחר הפרק שבאה לכלל שנותיה, וא"כ בשלמא מאי דקתני הכא שנאמנת או אינה נאמנת לומר שהיא גדולה אתי שפיר, אלא מאי דקתני הכא שנאמנת שהיא קטנה היכי שייך לומר כן דהא בחזקת קטנה קיימא ואין אנו צריכין לעדותה ולהימנותה בזו, וכל שכן שאין לומר שאינה נאמנת שתמאן דהא ודאי אנן נמי הכי דיינינן לה כקטנה וממאנת, וי"ל דלאו דוקא ואיידי דנקט לגבי עדות גדלותה נאמנת ואינה נאמנת נקט בעדות קטנותה הכי, ומאי אינה נאמנת שאין אנו צריכין לנאמנותה, ויש כיוצא בזה בפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ג ב') מתני' דשתי נשים שנשבו דקתני בבריתא ואינה נאמנת וכדפרישנא התם בס"ד, כנ"ל, ויש מפרשים דהא דקתני נאמנת לומר קטנה היא שלא תחלוץ כגון דבדקן תוך הפרק ואשכחן שערות והרי היא בחזקת גדולה לר' יהודה, ובאות נשים אלו ומעידות דהוו בה שערות אלו לפני הפרק וקטנה היא שלא תחלוץ או קטנה היא ותמאן, דאי לאו אינהו הוה אמרינן גדולה היא וחולצת ואינה ממאנת, וקתני שסומכין עליהן להחמיר ולא להקל והרי היא נאמנת שהיא קטנה שלא תחלוץ ואינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן, ונכון הוא.

בשלמא לפני הפרק בעי בדיקה דאי משתכח לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי בדיקה והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה. הקשו בתוספות וכיון דס"ל דהא דרבא אף לחליצה היא אף לאחר הפרק תיקשי לן, דהא אע"ג דלא אשכחן לאחר הפרק אלא שערות ראשונות דלפני הפרק, אפי' הכי הויא גדולה משום חזקה דרבא ואמרינן שבאו לה שערות אחרות לאחר הפרק ונשרו, ותירצו דהשתא סבירא לן דלא חיישינן לנשירה כל היכא דבדקן ולא אשכחן, ולא מהניא חזקה דרבא אלא בסתמא, וק"ל דא"כ נימא דהא דקתני ולאחר הפרק נשים בודקות אותה היינו להיכא דבדקן ולא אשכחן דהויא בחזקת קטנה, וכדמפרשינן בבודקות דלפני הפרק דאינו חובה אלא דמהניא, וי"ל [דאכתי] היכי קתני בודקות דבשלמא [אי] אמרת דלאחר הפרק בודקות בחיוב אגב דידה נקט בודקות גבי לפני הפרק, ועוד י"ל דאפי' תימא דחיישינן שמא נשרו הני מילי היכא דבדקן ולא אשכחן כלל לאחר הפרק, אבל היכא דאשכחן שעודן בה שערות שלפני הפרק, תו ליכא למיחש שהיו בה שערות לאחר הפרק ונשרו, כי יותר היו ראויין להיות נושרין שערות שלפני הפרק, כנ"ל, ועוד תירצו דאנן הכי קאמרינן דלפום מאי דקתני בודקות לאחר הפרק, ניחא לישנא דלפני הפרק ואפשר להלום הלשון מיהת כדאמרן, ומיהו לאחר הפרק גופיה קשיא משום הא דרבא, ומעתה אף דלפני הפרק קשיא נמי משום היא גופא, וגם זה נכון, ודוק.

[דף מט עמוד א] ולית ליה חזקה דרבא. ואע"ג דאית ליה דרבא במאי דקאמר תוך זמן כלפני זמן, לית ליה דרבא באידך דחזקה, ולאו תרתי דסתרן אהדדי נינהו דהא לא תליא הא בהא כלל, ומיהו אנן כרבא קי"ל דהכי סוגיין בכל דוכתא, וכן פסק הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל וכל הפוסקים ז"ל, אלא שר"ח ז"ל דחאה משום דקיי"ל כר' שמעון לענין תוך הפרק ואיהו לית ליה דרבא, וליתא.

ולענין בדיקת שנים וסימנין כתבו בתוספות בשם ר"י ז"ל, וכן כתב ר"ת ז"ל בתיקון החליצה שלו, שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בזקן בו בבית ערוה, סמכינן אחזקה שהם בני שנים, הא לאו הכי לא עד שנדע בבירור, ואין סומכין בזה על עדות האב והאם דהא בפרק האומר דמסכת קדושין (ס"ד א') אמרינן שאינם נאמנים על השנים [למכות ועונשין] וחליצה שהיא דבר שבערוה כמכות ועונשין דמיא, ואע"פ שראינוהו נמנה בבית הכנסת למנין עשרה אין סומכין עליה לחליצה, דדילמא על פי האב העלוהו למנין, שהוא נאמן בכך כמו שנאמן לערכין ולנדרים ולהקדשות כדאיתא בפרק האומר, ואע"ג דמהימנינן קרוב האומר שזה היבם וזו היבמה כדאיתא ביבמות (ל"ט ב'), התם משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי, והא דאמרינן בפרק האומר (קדושין פ' א') סוקלין ושורפין על החזקות, הא אוקימנא התם בשכרוכין אחריה וגם האשה מכרת ובקיאה בהם, אבל חשבון שנים רגילין אינשי בטעות ולא סמכינן עלייהו, ומיהו אם הוחזקו על פי השכנים שהגיעו לכלל שנים חזקה גמורה היא וסומכין עליה במקום שיש שערות, שהרי הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, ובירושלמי דקדושין (עי' פ"ד ה"י) אמרינן דאיש ואשה שהיו יושבין בבית בחזקת איש ואשתו הויא חזקה מעלייתא, ע"כ דברי רבותינו הצרפתים ז"ל, ודברי עיקר הם.

מכניס פסול לימי חטאת. פירוש והוא הדין דטהור לענין טומאה בכלי העשוי למשקין, שאף מימי חטאת עשוי הוא למשקין ולכך נפסל בכך, וכדאיתא בחמש מדות דהתם (שבת צ"ה ב'), ושם פרשתיה יפה בס"ד.

ופסול משום גסטרא. פירוש גסטרא חתיכת כלי שמקבלת רביעית בשלא מסומכת, ואם ניקבה אפילו כמוציא משקין טהור מטעמא דמפרש לקמן שאין אומרים הכא גסטרא לגסטרא, וה"ה דפסול למי חטאת דלא חשיב כלי, והא דאמרינן במסכת שבת פרק המצניע חמש מדות בכלי חרס ניקב כמוציא משקה טהור מלטמא גסטרא, ועדיין כלי הוא לקדש בה מימי חטאת, כי קאמר שעדיין כלי הוא למימי חטאת משום כלי שלם קאמר, ולאו אגסטרא קאי.

הא דאמרינן מוציא כשר למי חטאת. איכא דקשיא ליה דהא תנן שכל מעשי הפרה אינם נעשים אלא בכלי גללים וכלי אדמה שאינם מקבלים טומאה, ותירצו דההיא קודם קדוש דהיינו נתינת מים לאפר, אבל לאחר מכאן אין חוששין לפי שמאותה שעה אינן מקבלין טומאה, כדאמרינן בעלמא מי חטאת שנגע [בהם] שרץ טהורין. (א"ה, עי' מש"כ הגרא"ז ז"ל בהגהותיו על הרמב"ן).

[דף מט עמוד ב] מטמא במגע ובמשא. פירוש מדין עצם כשיש בו כשעורה.

ואינה מטמאה באהל. פירוש כשאין בו כזית בשר מדין אבר.

לאיתויי סאה ותרקב. וה"ה לכלי חרס דאע"ג דחזי למדרס אינו מטמא במדרס לפי שאינו נעשה אב הטומאה וכדאיתא בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ד א'), אלא דנקט הא דרויחא טפי ונפקא מקרא דמשכבות בהדיא.

תנינא חדא זימנא. הקשו בתוספות מאי קושיא דהא כל הני דתנינן הכא כולהו מיתנו בדוכתייהו, כדמפרש לקמן גבי כל שחייב במעשרות, אלא דהכא אגב גררא דכיוצא בו נקיט להו, ותירצו דמימרא דרב יהודה קשיא להו למה להו למהדר ולפרושה הכא כיון דהא אמרה בדוכתא אחריתא, ויש כיוצא בזה בפרק רבי עקיבא (שבת קל"ג א') דפרכינן ועבדינן צריכותא על מימרא דרב יהודה אמר שמואל, וא"ת וכיון דמתני' גופא לא מייתרא מנא ליה לרב יהודה דחדא לאתויי [גר] וחדא לאתויי ממזר, וי"ל כמו שתירץ הרמב"ן ז"ל דרב יהודה מסברא דנפשיה ידע לה דגר וממזר כשרין לדיני ממונות וסמך חדא אהא וחדא אאידך.

חדא לאתויי גר וחדא לאתויי ממזר. וא"ת והיאך נשתבשו לומר בשתיהן ממזר, וי"ל דמשום דלא מסיימי ואיכא בתלמידי רב יהודה דתני ממזר אהא ואיכא דתני ליה אהא, (באה"נ) [בא מי] ששמע זו וזו ושנה בשתיהן ממזר.

חדא לאתויי גר כבר פירשתי במסכת יבמות (ק"ב א') וגם במסכת סנהדרין דגר שאמו מישראל כשר לדון דיני ממונות אפילו בישראל, אבל אם אין אמו מישראל פסול דלא גרעו דיני ממונות [מחליצה, אבל את חבירו כשר לדון דיני ממונות] אע"פ שאין אמו מישראל כדאיתא בפרק מצות חליצה דעליך הוא דבעי מקרב אחיך, ומיהו דיני נפשות אינו דן אפי' על חברו דלא גרע גר גרור מדינו של שור שהוא בסנהדרי כשרה, הילכך הא דאמרינן הכא דגר כשר לדיני ממונות אם לישראל הוא (הוה) [דן] בעינן אמו מישראל, וקשה דהיכי דמי אם בגוי שבא על בת ישראל אין זה גר אלא ישראל דגוי הבא על בת ישראל הולד כמוה, ואי כשהיה אביו גר כשבא על בת ישראל היכי אמרינן דבא מטפה פסולה, לכך יש לנו לומר על כרחין דמיירי בגר שאין אמו מישראל וכשר לדון דיני ממונות את חברו ופסול לדיני נפשות אפי' לחברו ואפי' שאמו מישראל, והכשר כשר לעולם והפסול פסול לעולם, ולאו בחדא גוונא איירי בתרווייהו.

קבלתי מפי מורי הרב נ"ר דכל היכא דאמרינן דבעינן אביו ואמו מישראל באביו לחוד סגי ואמו לאו דוקא, ומשום דבאידך אמרינן דסגי באמו אמרינן בהא עד שיהא אביו ואמו, אבל רבותא אינה אלא דבעיא אביו שהכל הולך אחר הזכר, וראיה לדבר רחבעם בן שלמה שלא היתה אמו מישראל וצלח למלוכה. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

גירסת הספרים וצריכא דאי אשמועינן גר משום דאתי מטפה פסולה וכו'. ולא נהירא דלפום הא עבדינן צריכותא לפסולא דדיני נפשות, וזו לא נצרכה דהא פשיטא, ואפי' חלל פסול לכך, וכדתנן בסנהדרין (ל"ב א') שאין דנין דיני נפשות אלא מן המשיאין לכהונה, ותנן נמי (קדושין ע"ו א') שאין בודקין מן הסנהדרין ולמעלה, ונפקא לן מדכתיב ונשאו אתך בדומין לך, ואין לתרץ דהני מילי להושיבו קבוע בסנהדרין אבל לפי שעה נמנה הוא עמהן לדיני נפשות מדלא פרישו ליה בגמרא, והגירסא הנכונה וצריכא דאי אשמועינן גר דראוי לבא בקהל וכו' ואי אשמועינן ממזר דאתי מטפה כשרה, והוי כולה צריכותא משום דיני ממונות.

והא דתנן כל הכשר לדון כשר להעיד. שמעינן מינה דאשה פסולה לדון, וקשה מהא דכתיב והיא שופטה את ישראל, וכבר פירשתיה בסנהדרין, גם בפ"ק דקדושין (ל"ה א') בס"ד.

לאתויי סומא באחת מעיניו. פירוש דאינו כשר לדיני ממונות, דאילו לדיני נפשות פשיטא, אפילו מחוסר שום אבר אחר, דכולך יפה רעיתי ומום אין בך (יבמות ק"א א'), ועובדא דלקמן בדיני ממונות הוה והא פשיטא, ובדין הוא דיכול לומר לאתויי גר שאין אמו מישראל שהוא כשר לעדות ופסול לדין ישראל, אלא דכיון דכשר לדון לחברו לא פסיקא ליה ואידך עדיפא ליה.

[דף נ עמוד א] ביום הראות בו. והא דאשכחן לרבא בפ"ק דמועד קטן (ח' א') דמייתי ליה מדכתיב כנגע נראה לי ולא לאורי, אורחא דתלמודא הוא למנקט קרא חדא במקום קרא אחרינא, כדפרישית התם ובכמה דוכתי.

אי מה ריבים בשלשה אף נגעים בשלשה. פירוש בשלשה סמוכין.

הא למדת שאפילו כהן אחד רואה את הנגעים. פירוש ואפי' כהן הדיוט ואפי' אינו בקי בהן וכדאמרינן התם שאומר לו אמור טמא ואומר טמא.

סתמא אחרינא אשכח דתנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין אף בלילה. פירש"י ז"ל אלמא לא מקשינן ריבין לנגעים לענין יום, וכיון דכן הוא הדין לענין סומא, ואיכא דקשיא ליה ודילמא אית ליה היקשא לענין סומא, וגמר דין דלילה שאני דגלי ביה קרא דכתיב ושפטו את העם בכל עת וכדאיתא בפרק בן סורר (סנהדרין ל"ד ב'), וי"ל דאילו אית ליה היקשא לא הוה ליה למסתריה בהא נמי, דההוא הא אפשר לאוקומה ביום המעונן כדדריש רבי מאיר.

כל שחייב במעשרות מטמא טומאת אוכלין. איכא דקשיא ליה דהא פלפלין חייב במעשר דאילן גמור הוא וחייב בערלה כדנפקא לן (סוכה ל"ה א') מעץ מאכל ואפילו הכי אמרינן לקמן שאינן מטמאין טומאת אוכלין, ולאו מילתא היא דהתם בפלפלי יבישתא ומשום דלא חזו לאכילה והוו להו כאוכל שנפסל, אבל פלפלי רטיבתא מטמאין טומאת אוכלין, ולענין מעשר מכיון שנתחייבו ברטיבתא תו לא פקע חיוב מעשר מינייהו אע"ג דיבישו.

הא דאמרינן לאתויי בשר ודגים. פירוש בשר חיה, דאילו בשר בהמה הא חייב במעשר בהמה דלקמן אמרינן דמין קתני, ור"ח ז"ל כן גורס בה בהדיא לאתויי בשר חיה.

לאתויי תאנה. פירוש נקט הא דשכיחא, וה"ה דאיכא אחריני נמי וכדמני התם האילנות החייבין, וכבר פירשתיה לזו בפרק כלל גדול (שבת ס"ח א') עיין שם.

ואילו גבי מעשר תנן כל שהוא אוכל וכו'. פירוש ודוקא מדרבנן דאילו מדאוריתא אינו חייב אלא דגן תירוש ויצהר, ואע"ג דבתורת כהנים מייתי מעשר אילן מקראי, אסמכתא בעלמא הוא, וכדברירנא בפרק השוכר את הפועלים (פ"ח א') בס"ד.

[דף נ עמוד ב] אלמא מחשבת חבור לאו שמא מחשבה. פירוש לפי שאינן ראויין לקבל טומאה באותה שעה.

תרנגולא דאגמא אסורה תרנגולתא דאגמא שריא. פירש ר"י ז"ל כי שני מינים הם, שאי אפשר למין אחד שיהא דין הזכר חלוק מדין הנקבה.

חזיוה דדרסא ואכלה. כבר פירשתיה במקומה בס"ד.

והחלב בכרכין. פירוש בחלב טהורה שחוטה מיירי, ואינה צריכה הכשר מים קאמר לפי שכבר הוכשרה בשחיטה או בדם שחיטה וכפלוגתא דתנאי דהתם (חולין ל"ג א'), אבל הכשר שרץ בעינן, שאי אפשר לפרשה בחלב נבלת בהמה טמאה דההיא דלא בעיא הכשר לפי שסופה לטמא טומאה חמורה, מ"מ מחשבה בעי דלא עדיף מבשרה דאמרינן בסמוך שצריך מחשבה בכל מקום, ואילו חלב בהמה טהורה שמתה מאליה הא ודאי בעי אפי' הכשר מים דבמאי אתכשר כיון שאין סופו ליטמא טומאה חמורה, אלא ודאי כדאמרן.

[דף נא עמוד א] נהי דהכשר שרץ לא בעי הכשר מים בעי. פירוש דקס"ד דכל שסופה ליטמא טומאה חמורה דאמרינן שאינו צריך הכשר שרץ ושום טומאה אחרת דמעצמה טמאה, אבל הכשר מים בעי, ואסיקנא דאפי' הכשר מים לא בעי מכיון דחזי לאכילה, והוא שחישב עליו לגוי וכיוצא בו וכדרהיטא סוגיין, והא דאמרינן בעלמא (לעיל מ"ב ב') גבי נבלת עוף טהור לא יאכל לטמאה בה שאין לה טומאה אלא בבית הבליעה, ההיא לטמא אדם וכלים אבל אוכלין מטמאה בשחישב עליה לאוכלין, אי נמי דההיא אפילו לאוכלין ובשלא חשיב עליה לאכילה.

ואם איתא הא איכא. ונראה דקים ליה דהני כללי דוקני נינהו, מדדחיק נפשיה ולא קאמר שאין למדין מן הכללות.

[דף נא עמוד ב] ורמינן והא שבת דחייבת בפאה מחייבא במעשר דתנן כל שחייב בפאה חייב במעשר. הא ודאי משנה מפורשת במקומה (מעשרות פ"ד מ"ה) שהשבת מתעשרת זרע וירק ובזירין הוא דנחלקו שם ר' עקיבא ורבנן, וכן לענין טומאה תנן לקמן דמשנתנה טעם אינה מטמאה הא קודם לכן מטמאה, אלא דניחא ליה לאתויי מדוקיא דהני כללי לאשמועינן דכללי דוקני נינהו וכדאמרן.

אם נקחין בכסף מעשר מפני מה אין מטמאים טומאת אוכלים וכו'. הקשו בתוספות דהכא משמע דהני כי הדדי נינהו ואילו בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ח ב') תניא הקור ניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלים, ותירצו שאין כל הדברים שוים דהני דהכא פירי גמור הם שנגמר ענינם לגמרי, אלא שאין נאכלין אלא בציקי קדרה, וכיון דכן אין לחלק בדין אוכל שלהם בין לענין כסף מעשר ובין [לענין] טומאת אוכלים, מה שאין כן גבי קור דאע"ג דגבי כסף מעשר ראוי להיות ניקח לפי שדרך לאכלו והוי פירי מפירי וגדולי קרקע, לגבי טומאת אוכלים אפשר שאינו מטמא משום דכתיב אשר יאכל מה שאין כן בקור שעיקרו לעץ, ואם מניחין אותו יהיה יוצא מעצמו מתורת אוכל ויתקשה כעץ.

הא עד שלא נתנה מטמאה. ובסתם שבת קאמר אלמא סתמא לכמכא. (ד"ז הועתק מכ"מ פרק א' מטו"א הלכה ז').

יגדיל תורה ויאדיר. פירוש דלסמוך ודאי בקשקשת סגי לן, ומיהו כתב רחמנא סנפיר משום דלא סגיא דלא להוי התם כיון שיש שם קשקשת, ואולי הוא גם כן גורם טהרתו ואע"פ שהוא לבדו אינו גורם טהרה.

הא דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו. איכא דקשיא ליה הלל שבלילי פסחים שמברכין לאחריו ברכת השיר דהיינו יהללוך ואין מברכין לפניו, ויש מתרצין שאין למדין מן הכללות ואין זה מענין סוגיין כדכתיבנא לעיל, והרמב"ן ז"ל נוהג לברך עליו, ובפרק ערבי פסחים ביררתי הדברים יפה בשיטת מורי הר"א הלוי ז"ל ע"ש.

הא דאמרינן לבני מערבא דלבתר דמסלקי תפליהו מברכין אקב"ו לשמור חקיו. פירוש כשמסלקין אותם סמוך לשקיעת החמה, ומשום דס"ל דתפילין מן התורה ביום (זה) ואסור להניחם בלילה מדכתיב ושמרתם את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה דמשמע להו דאתפלין קאי, וכן בירושלמי בפרק היה קורא (ה"ג) כשהוא חולצן מברך לשמור חקיו ואתיא כמאן דמר בחקת תפלין הכתוב מדבר ברם כמאן דמר בחקת הפסח הכתוב מדבר לא בדא, ע"כ, ודעת ר"י ז"ל דלבני מערבא ה"ה בכל מצות שיש להם גמר לעשייתן ועובר זמנן כגון פושט ציציתו בלילה וכן לאחר תקיעת שופר ונטילת לולב וכל כיוצא בהם, וכולם למדין מהא דתפלין, אלא דבתפלין היו מברכין לשמור חוקיו [דכתיב בהו ושמרתם את החקה] כדכתיבנא ואילו באידך מברכין לשמור מצותיו, והיינו דלא אמרינן הכא דאתיא מתני' לאתויי שאר מצות, ומיהו מצות עשה שלא הזמן גרמא אף לבני מערבא אין לברך אחריהם, ומאי דלא אוקימנא מתני' באותן מצות, מפני שבאותן מצות לא שייך אחריו שאין לשון לאחריו אלא לאחר שנגמרה מצותו, וקורא בתורה בצבור שמברך לאחריו מפני שאף היא בימים ידועים ובמנין קוראים ידועים כדאיתא במסכת מגלה, ונראה דאנן לית לן דבני מערבא כלל לא בתפלין ולא בשאר מצות, דקי"ל דהא דכתיב ושמרת את החקה בחקת הפסח הכתוב מדבר, דאילו תפלין בלילה הלכה ואין מורין כן, וא"כ מנא תיתי לן בנין אב לברך על המצות לאחריהן, הילכך הפושט ציציתו בלילה וכן החולץ תפליו אפי' בערבי שבתות וימים טובים אין לו לברך, וזה דעת מורי הר"א הלוי ז"ל, וכן מנהג שלא לברך, אבל רבינו האי גאון ז"ל כתב בתשובה לא נהגינן במתיבתא למעבד כבני מערבא, ומיהו מאן דבעי למעבד כבני מערבא שפיר דמי, ע"כ.

[דף נב עמוד א] ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן. מדלא פליג ר' יהודה אלא בהא משמע דמודה הוא ברישא שחייבת בכל המצות כגדולה גמורה, ולא אשכחן בכולה תלמודא מאן דלשתמיט ואמר דבעי רב יהודה שירבה שחור על הלבן אלא לענין מיאון בלחוד, ומשום דקדושין דידה דרבנן וכי גדלה לא גדלי קדושי בהדה, הילכך תיקן לה זמן למאן עד שירבה שחור על הלבן בשלא נבעלה מיהת [למאן] דסבר כר' אלעזר בן פדת, ולמאן דסבר לה אפילו בשנבעלה בפני עדים משום דסבר דעל דעת קדושין הראשונים בועל, ואין כאן קדושי תורה עד שיפרש שבועל לשם קדושין, ולית הלכתא כר' יהודה אלא כרב נחמן אמר שמואל דאמר בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו א') בודקין למיאונין לאפוקי מדר' יהודה.

שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן. פירוש שמא בעל לשם קדושין ויש כאן קדושי תורה, וכשבעל בפני עדים לחוד, דאי לא הוה ליה מקדש שלא בעדים שאין חוששין לקדושיו.

זו שקדשוה קדושי טעות. פרש"י ז"ל דקדושי קטנה מקרי קדושי טעות כלומר שטועה בה דגדלי קדושי [בהדה] (בעדים) ובועל לשם קדושין הראשונים, והיינו דקאמר שממאנת והולכת לה, וזהו שהביאוה כאן על ענין מיאון, ונמצא ר' ישמעאל מפריז מאד על מדת ר' יהודה, ואף לשיטה זו שמואל לית ליה לדר' ישמעאל רביה אלא כנמנו וגמרו, והיינו דאמר התם דבודקין למיאונין לאפוקי מדר' יהודה, ואחרים פירשו דקדושי טעות היינו שקדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי, וממאנת לאו דוקא אלא לומר שהולכת ממנו בלא גט כשתרצה, ומאי דאייתו עלה מה שנמנו וגמרו, בתחלה היו סבורין דר' ישמעאל איירי גם בקדושי קטנה ונמנו וגמרו שזה אינו, אי נמי שעל ידי שנשאו ונתנו על זה דברו גם בקדושי קטנה, ונמנו בכולן שאינה ממאנת אלא עד שתביא שתי שערות.

איכא בינייהו שפחות. פי' ר"ת ז"ל שפחות ושכנגדה דאפר מקלה שמעתא היא, והכי קאמר אפיק שפחות ועייל אפר מקלה.

קמ"ל דאפילו שתי שערות בגומא אחת. פירוש ואילו מנין שתי שערות פשוט ולא הוצרך להזכירו, אלא למידק מינה דשערות הוא דבעינן שתים אבל לא גומות.

[דף נב עמוד ב] הא בגופא הא ברישא. אנן נמי חזינן הכי +א"ה, ר"ל דבהדיא אמר שם בראשו של אדם והכא מיירי בשתי שערות בגוף.+ אלא הכי פירושא דהפרישא איכא בין גופא לרישא, ודכותה בתלמודא טובא כי האי לישנא.

כתבו בתוספות דהשתא אין אנו צריכין בבדיקת גומות אלא דכל שהגיע לכלל שנים ויש שם רבוי שערות או שערות ארוכות אין לבדוק יותר דמסתמא יש שם גומות.

אחת בגבה ואחת בכרסה. יש שפירשו כפשוטן, ור"ח ז"ל פירש ששניהם בבית הערוה הגב הוא הכף התפוח שעליו וכרסה שפת הערוה, אלא דנקט לישנא מעליא.

ורבנן אמר רב חסדא עד שיהו שתי שערות במקום אחד. מן הלשון הזה נראה כפשוטו דבהא הוא דפליגי, אבל מודים הם דקשרי אצבעות ידים ורגלים מקום שער הם, אבל קצת הגאונים ז"ל פסקו דבעינן שתיהם במקום הערוה והכא במקום אחד המיוחד קאמר, וכן דעת הרמב"ם ז"ל, ואם קבלה היא נקבל ודאי להחמיר מיהת.

הלכה כדברי כולן להחמיר. ולענין מיאון נקט שיעורא בזוטר ולענין חליצה שיעורא דנפיש.

אין בהם משום זוב. פי' משום זבה גדולה דתלינן שיצאו לחלק ביום אחד או בשני ימים בלבד.

מהו דתימא כל כה"ג מביאה קרבן ונאכל קמ"ל. פרש"י ז"ל דמביאה קרבן שאינו נאכל, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דהא כתמים דרבנן ואפילו חזאי מגופא כדאיתא לקמן בפרק הרואה (נ"ט א'), וא"כ היאך מביאה קרבן כלל, ואיכא למידק מ"מ היכי ס"ד דתלמודא לומר מהו דתימא מביאה קרבן ונאכל וכי שויין טועין דלא ידעי דכתמים דרבנן, לכך י"ל דכיון דראתה שני ימים רצופים קרוב הדבר שאף בשלישי ראתה והרגישה ושכחה, דהא בצפור לא נתעסקה, ולהכי אמרינן מהו דתימא מביאה קרבן ונאכל דודאי ראתה ושכחה, קמ"ל דמביאה שמא שכחה, ואינו נאכל שמא לא הרגישה כלל, כנ"ל.

מהו דתימא כל כי האי גונא מביאה קרבן ונאכל קמ"ל. פירש"י קמ"ל דחששה בעלמא הוא ומביאה קרבן ואינו נאכל דשמא לא הואי מגופה האי כתם והוי חולין במליקה שהוא נבילה, דאי לא הו"א דודאי רגלים לדבר דזבה גמורה היא, והגיה עליו הרב רבינו הגדול ז"ל דאי אפשר לומר שתביא קרבן דהא כתמים דרבנן הן ואפילו שידוע שהוא מגופה דבר תורה טהורה היא כדאיתא לקמן ריש פרק הרואה כתם, ועל כרחינו הכא הכי פירושו קמ"ל דאינו נאכל ואינה מביאה, וקשיא לי א"כ מעיקרא היכי אמרינן בגמ' מהו דתימא מביאה קרבן ונאכל והיכי הוה ס"ד לומר כן כיון דכתמים כולהו דרבנן ומדאורייתא טהורה ואפי' ידענו ודאי שבא מגופה כיון שלא הרגישה בו, לכך נראה כפירש"י ז"ל והכא הוה ס"ד דכיון דחזת תרי יומי מגופה ודאי בהרגשה, רגלים לדבר דשלישית נמי חזת בהרגשה ושכחה ואע"פ שהוא זמן קרוב רגלים לדבר לחוש לשכחה ומביאה קרבן ונאכל דכודאי הוא, קמ"ל דאפי' הכי חיישינן שמא לא הרגישה, ומביאה קרבן שמא הרגישה ושכחה, ואינו נאכל שמא לא הרגישה מגופה. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

בהא זכנהו. פירוש שזו היתה עיקר תשובתו.

תרי ופלגא. פירוש דאילו תרי בלחוד ליכא למימר דא"כ אידך גריס ועוד דאשתייר אי אפשר לתלותו בדם מאכלת, ומיהו פלגא לאו דוקא.

והא דפרכינן השתא שלשה חלוקות וכו'. בדין דמצי לשנויי ליה דזו ואין צריך לומר [זו] קתני, אלא דכל היכא דאיכא תירוצא אחרינא כלל לית לן למימר הכי, וכדמוכח בריש פ"ב דקדושין (מ"א א') וכדכתיבנא התם בס"ד.

[דף נג עמוד א] אשכחתינהו וכו'. כלל הלכה זו דכל בדיקה האמורה כאן היינו בדיקת עצמה דוקא כדמפרש ואזיל, וכל שלא בדקה בבין השמשות דמר או דמר חוששין שראתה בו ראיה אחת ועלתה לשתים, לפי שהוא מן היום ומן הלילה וימים מחלקין כדאיתא לקמן (נ"ג ב') והתם בפרק במה מדליקין (שבת ל"ד ב').

והא דפרכינן והא לא בדקה, לאו מסברא פרכינן לה דהא ר' חנינא בן אנטיגנוס דלא חייש לה אע"פ שלא בדקה ומשום דכתמין דרבנן, אלא לפום טעמא דהני (קראי) [תנאי] פרכינן לה דכיון דחיישי לראיה מרובה במקום אחד ראוי להם לחוש גם לזו, ומעיקרא קס"ד דנראין לי קאמר, ופרקינן דנראין דברי האחד לחברו קאמר, ומיהו באידך ברייתא אי אפשר לתרץ כן מדלא קתני בה אלא ונראין חד.

והא דאמרינן דבין השמשות דר' יוסי לר' יהודה בן אגרא לילא הוא. איכא למידק דהא משמיה דר' יוסי גופיה קאמר לה, וי"ל דאיהו סבירא ליה שלא נחלק ר' יוסי לעולם על בין השמשות דר' יהודה, ופליג אמתני' דפרק במה מדליקין.

[דף נג עמוד ב] והדר מתחיל בין השמשות. פירוש דוקא נקט והדר מתחיל דאיכא קצת שהות בינתים, והיינו דאמרינן התם (שבת ל"ה ב') דלא אכלי כהנא תרומה עד דשלים בין השמשות דר' יוסי, וכדכתיבנא התם בס"ד.

הרואה כתם מטמאה עצמה וקדשים למפרע. פרש"י ז"ל עצמה לטהרות, ואע"ג דבעלמא קדשים בכלל טהרות, הכא אצטריך למתני בהדיא קדשים משום דרשב"א מפליג בין עצמה לקדשים, והא דלא נקט טהרות בהדיא לפי שיש בכלל עצמה טומאת בעלה, וכדאמרינן בפ"ב (י"ד א') ומודים חכמים לר' עקיבא ברואה כתם שמטמאה את בעלה למפרע.

רשב"א אומר קדשים מטמאה. פירוש כדין כתם עד שעת הכבוס.

בעלה עצמה אינה מטמאה. פירוש עד מעת לעת.

שלא יהא כתמה חמור מראיתה. שאין ראיתה מטמאה למפרע לטהרות אלא מעת לעת, ואיכא דק"ל והלא על כרחין כתמה חמור מראיתה שהיא מקולקלת למנינא להבא, וי"ל דהתם לא סגיא בלאו הכי כיון שאין לה התחלת ראיה ודאית למנות ממנה, מה שאין כן בראיתה שהיא ודאית אלא דחשו חכמים ליציאת דם לבית החיצון, ומשום ההוא חששא אין לה לקלקל מנינה ולהניח הודאי מפני הספק, אבל לענין למפרע אין לנו להחמיר בכתמים דרבנן יותר מראיה דאורייתא כיון דהא והא דרבנן.

אמר לו מצינו כתמה חמור מראייתה לענין קדשים. פירוש שאתה מודה שמטמאה למפרע עד שעת הכבוס. ורשב"א לא אהדר ליה ולא מידי בהא מתניתא דסבר דבקדשים ראוי להחמיר יותר, ובאידך בריתא תניא אינה מטמאה אף בקדשים, ופליגא אאידך מתניתא. +א"ה, כנראה גירסת רבינו בגמ' דרבי אמר ליה לרשב"א מצינו כו', ובתר הכי גרס תניא אידך רשב"א אומר אף קדשים כו'.+

ת"ר ראתה כתם ואחר כך ראתה דם תולה כתמה בראייתה מעת לעת. שראתה הכתם תוך מעת לעת של ראיה אינה חוששת לכתם כלל ואע"פ שהכתם ביום ראשון והראיה ביום שני, רשב"א אומר יומה בלבד.

אמר רבי נראין דבריו מדברי. פירוש אלמלא השמועה ששמעתי כדברי, נראין לי מן הסברא כדבריו מדברי, שהוא מתקנה ואני מעותה. וקס"ד דבעי לומר שהוא מיקל עליה ואני מחמיר, כלומר ובכתמים דרבנן ראוי להקל כל מה שאפשר בשום טעם, ולהכי פרכינן דאדרבה רשב"א מעוות לה טפי.

אמר רבינא איפוך. כלומר איפוך רישא דמתני' סברת רבי לרשב"א, אי נמי דליפוך סיפא והכי קתני [נראין] דברי מדבריו שאני מתקנה והוא מעוותה.

רב נחמן אמר לעולם לא תיפוך וה"ק שהוא מתקן הליכותיה לידי זיבה ואני מעוות הליכותיה לידי זיבה. פרש"י ז"ל דמתקן היינו מיקל ומעוות היינו מחמיר וכדקס"ד מעיקרא, וסבירא לן השתא דלרבי כשם שתולה כתמה לראיתה כך תולה ראיתה לכתמה ומונה פתח נדה מיום ראשון שבו ראתה הכתם, וכשחזרה וראתה בשמיני שהוא יום ראשון בשבוע שלאחריו הוי דם זוב, ואם ראתה גם בשני ובשלישי הויא זבה גדולה וצריכה שבעה נקיים, מה שאין כן לרשב"א שכיון שאין הכתם ביומה של ראיה אינה תולה כתמה בראייתה ולא ראייתה בכתמה, ומונה פתח נדתה מיום שני שראתה בו, ודם שראתה ביום ראשון של אחריו דם נדה הוא, וראיית יום שני ויום שלישי אינה עושה אותה אלא זבה קטנה, נמצא רבי מחמיר הליכותיה לעשותה זבה ורשב"א מיקל, ואין פירוש זה מחוור, חדא דלישנא דמתקן הליכותיה לידי זיבה לא משמע הכי והוה ליה למימר מימי זיבה, ועוד דתרתי דסתרן אהדדי הן דכיון שתולה כתמה בראיתה הרי אתה עשיתו כאילו אינו כתם והיאך חוזרת ומונה ממנו ועושים ממנו עיקר, וכי תימא שאנו עושים ממנה ראיה גמורה ודאית, זו מנין לנו אדרבה תניא בפ"ק (לעיל ו' א') שאינה מונה אלא מיום שראתה, וכן הדין לדברי הכל דהא כתמה דרבנן וראיתה מן התורה והיאך מניחין זה מפני זה, ועוד [דמה] שהחמיר בזה בתחלת ימי זבה הוא מיקל בסופן, כי אותו שהוא אחד עשר לדברי רשב"א ומצרף אותו לשלפניו לזיבה גדולה הוי יום י"ב לרבי ואינה אלא פתח נדה דלא בעי שבעה נקיים.

לכך נראה נכון דה"ק שרשב"א מתקן יותר מנין הליכותיה לידי זיבה שלא תבא האשה לטעות בו, שהרי אינה תולה כתמה בראיה אלא ביומה ובין שתמנה מזה פתח נדה או מזה דרך אחד הוא בלא טעות, ואם ראתה כתם ביום אחד וראתה דם ביום אחר אין לה מקום לטעות למנות ימי נדה מן הכתם שהרי אינו משנה אותם כלל אלא כל אחד עומד לעצמו כדין למפרע, אבל לרבי כיון שתולה כתמה בראיתה מעת לעת יש לחוש שהוא מעוות הליכותיה לידי זיבה כלומר שתקלקל פתח נדתה ותבא למנות פתח נדתה מיום כתמה, מה שאין כן מן הדין שאין לה למנות אלא מיום שראתה כדאמרן, וכדאיתא בפ"ק, ועכשיו לשון הגמרא מתישב יפה.

צריכין הפסק טהרה. פירוש שתבדוק עצמה בבין השמשות של שביעי למציאתו כדי להפסיק בטהרה כדין ראיתה, או סגי לה בבדיקת שחרית כיון דכתמין רבנן.

אמר ריש לקיש והוא שבדקה. פירוש שבדקה עצמה בשביעי לכתמה, וכן פרש"י ז"ל, ואין בדיקה זו כדי שתמנה ממנו דהא ליתא וכדברירנא, ועוד דא"כ היכי שמעינן מהכא דכתמים דעלמא צריכין הפסק צריכין טהרה, דשאני הכא דכתם זה כראיה גמורה אנו דנין אותו לרבי למנות ממנו ולהניח מנין הראיה, אלא ודאי טעמא דריש לקיש משום דס"ל דכיון דכתמים דעלמא בעינן הפסק טהרה אף זו תפסיק כדי שלא תטעה שלא להפסיק בכתמים דעלמא, ואי לא בדקה קנסינן לה שלא תתלה כתמה בראיתה למפרע, ואין לחוש שמא תעוות הליכותיה לידי זיבה בבדיקה זו דלרבי כולהו נשי ידעי שאינה מונה אלא מיום שראתה, ורבי יוחנן [אמר] אע"פ שלא בדקה דלא קנסינן לה בהא כלל, והשתא דייקינן לה שפיר דמ"מ נשמע מהכא דבכתמים דעלמא בעינן הפסק טהרה בשביעי.

הכי קאמר ובשביעי לנדתה. וק"ל שביעי מאן דכר שמיה במתני' ואי חסורי מחסרא הוי ליה לפרושי הכי, וי"ל דכיון דהשמיני הוא תחלת י"א יום שבין נדה לנדה, אף [הוא] נקרא יום י"א.

[דף נד עמוד א] אימא טועות. כלומר שוטות דקתני היינו שאין להן שיטה נכונה בדמן מלשון הדס שוטה.

דתניא יום אחד טמא ויום אחד טהור. פירוש שרואה כן לעולם ורישא כשרואה ביום ולא בלילה מדקתני סיפא ואם ראתה מבערב.

משמשת שמיני כולו ולילו. פירוש כי הראשון פתח נדה וטמאה שבעה וכיון דשמיני טהור משמשתו כולו לילה ויום, ועוד משמשת לילו כלומר לילו הבא אחריו שהוא ליל תשיעי שהרי אינה רואה בתשיעי אלא בשחר ולילו טהור הוא.

וארבעה לילות מתוך י"ח יום. פירוש הם לילות הימים הטמאים, כי מתשיעי ואילך שהם בימי זיבה היום טהור עושה שימור ליום הטמא, וליל היום הטמא הבא אחריו כיון שהוא טהור מותרת לשמש בו אם טבלה ביום השמור, וארבעה לילות אלו הן ליל י"א וי"ג ט"ו י"ז, ומה שאינה משמשת ביום השימור עצמו הוא כר' שמעון ומפני הספק, וא"ת ולמה לא תשמש עוד ליל י"ט שגם הוא טהור, יש מתרצים מפני שהוא תחלת נדה ותחלת וסת שלה וצריכה הפרשת עונה משום והזהרתם, וליתא דלעולם אין הפרשת עונה אלא באותה עונה שהיא רגילה לראות בו ביום או בלילה, וזו שאין ראייתה אלא ביום אינה צריכה לפרוש בלילה כלל עד עמוד השחר, אבל הנכון דהכא לא מני אלא תשמישין שהן תוך י"ח בלבד, והאי תנא סבר עשירי בעי שמור לדברי הכל וכדאמרינן לקמן לפיכך אינה משמשת יום י"ח שהוא טהור.

ואם היתה רואה מבערב אינה משמשת אלא יום שמיני בלבד. פירוש יום שמיני כולו לילה ויום שהרי כולו טהור אבל לילו ושאר לילות שאמרנו אינה משמשת שהרי טמאים הם כיון שרואה מבערב, ומהכא שמעינן דלילו דקתני רישא היינו ליל תשיעי וכדפרישית, דאילו ליל שמיני בכלל שמיני הוא ואף עכשיו משמשתו שהרי הפסיקה בטהרה בשביעי שהוא סוף נדה.

שני ימים טמאים ושני ימים טהורים משמשת שמיני וכו'. פירוש תוך שבעה לעולם אינה משמשת דימי נדה הם וזה פשוט, ומשמיני ואילך משמשת שמיני שהוא כולו טהור, וכן משמשת ימים שניים של הזוגות הטהורים, כי הראשון שימור הוא לזוג טמא שלפניו שנעשית בהם זבה קטנה, וא"ת ולמה לית ליה למנות תשמיש יום עשרים שהרי גם זו פתח נדתה מי"ח לי"ח והוא זמן וסתה, וי"ל שלא לעצמו מנאוהו אלא לגלות על יום י"ט שהוא אסור לפי שהוא שימור ליום י"ז וי"ח שהיו טמאים, וקמ"ל שאף הם בעו שימור כדמפרש ואזיל, ולא ניחא ליה למינקט ולא תשמש ליום י"ט ונקט תשמש יום כ' כלישנא דאידך.

גרגרן דתנן אסיר. פירוש דאף יום י"ח שהוא יום י"א בעי שימור, ומה ששנינו שהמשמש בו גרגרן [גרגרן] ואסור הוא, ורב אשי אמר דאפי' תימא דגרגרן ושרי אין לה לשמש ביום י"ט, דנהי דיום י"ח לא בעי שימור יום י"ז שהוא עשירי בעי שימור, וא"ת ודקארי לה מאי קארי לה דהא ודאי האי תנא הכין סבירא ליה דעשירי בעי שימור כדמוכח רישא, וי"ל דקס"ד דהני מילי היכא דשימור דידיה ביום י"ח שהוא בימי זיבה ולא בזה ששימור שלו יום י"ט שהוא חוץ לימי זיבה, ורב ששת נמי הכי סבירא ליה (למ"ד גרגרן דתנן שרי).

שלשה ימים טמאים וכו' משמשת שני ימים. פירוש י"א וי"ב כי ז' ח' ט' היו טמאים ויום עשירי הוא שימור להם.

ושוב אינה משמשת לעולם. פירוש שהרי נעשית זבה גדולה בימי י"ג י"ד ט"ו ושוב אין לה שבעת ימי נקיים.

שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורים. פירוש וקביעות וסתה אחר ד' שבעיות שהם כ"ח ימים שאז עברו שבעה ימי נקיים שלה, ולעולם אין הוסת בא עד שיעברו שבעה ימים נקיים, ולפיכך אמר כאן שמשמשת רביע ימי וסתה שהרי וסתה ארבע שבעיות והיא משמשת שבעה ימים שניים שהם טהורים ובזוג השלישי טמא נעשית זבה בימים הראשונים שהם תוך ימי זיבה, וצריכה זוג רביעי הטהור לשבעה ימים נקיים.

שמנה ימים טמאים ושמונה ימים טהורים משמשת ט"ו יום מתוך מ"ח יום. פירוש שזו וסתה ממ"ח למ"ח שעברו שבעה ימים נקיים שגרמו ימי זובה, ויש במ"ח יום שש זוגות של שמונה ימים, ובזוג ראשון שהיה טמא יום השמיני הוא יום זוב ונעשית זבה קטנה, וצריכה לשמרו יום ראשון של זוג שני טהור והיא משמשת שבעה ימים הנשארים ממנו, וזוג השלישי שהיה טמא שני ימים הראשונים ממנו היו בימי זיבה ונעשית בהם זבה קטנה, והשאר היו ימי נדה שכבר עברו הי"א יום של דם זיבה, וזוג רביעי שהוא טהור יום ראשון הוא שביעי לנדה ואסור, ולא עוד אלא שהוא שימור לזבה קטנה שבזוג שלישי שאמרנו, ומשמשת שבעה ימים הנשארים, וזוג חמישי הוא בימי זיבה ונעשית בהם זבה גדולה, משמשת לשבעה נקיים מזוג ששי ותשמש בו יום שמיני הרי ט"ו.

ופרכינן הני ארביסר הוו. פירש הראב"ד ז"ל והוא האמת דקושיין על זוג רביעי היאך תשמש בו שבעה ימים, דהא בזוג שלישי נעשית זבה קטנה כמו שאמרנו וצריכה שימור, ואילו יום ראשון דזוג רביעי דיהבינן לה לשימור קס"ד שאין לנו לעשות כן לפי שהוא שביעי לנדה וימי נדה אע"פ שאינה רואה בהם (אותם) [אינם] עולים לשימור זיבה, וא"כ יש לה לעשות שימור יום שני של זוג רביעי ולא תשמש אלא ששה ימים מאותו זוג וחסר יום אחד מן הט"ו יום שאמרנו.

ומפרקינן זאת אומרת דימי נדתה שאינה רואה בהן עולה לספירת זיבתה. פירוש לספירת זיבה קטנה דאילו לספירת זיבה גדולה אי אפשר כדאיתא בפרק בנות כותים (לעיל ל"ז ב') שאין ימי נדה באין לעולם עד שתספור שבעה ימי נקיים וכדברירנא התם, והכין מוכחא כולה סוגיא.

ורש"י ז"ל לא פירש כן אלא דקושיין מיום מ"ח היאך תשמש בו שהרי נעשית זבה גדולה בזוג החמישי כמו שכתבנו, וזוג ששי אע"פ שהוא טהור אינו עושה שימור להם לפי כשבר באו ימי נדה במקצתה, ואע"פ שאינה רואה בהם אינן עולים לספירת זיבתה, ופרקינן זאת אומרת וכו', ואין זה נכון דלעולם אין ימי נדה באין עד שתספור שבעה ימים נקיים דזיבה גדולה וגם אי אפשר להם לבא וכדאיתא בפרק בנות כותים, וא"כ אין הקושיא ולא התירוץ אמת אלא ודאי כדפרישנא.

[דף נד עמוד ב] קשתה שנים וכו' כבר פירשנוהו בריש פרק המפלת (לעיל כ"א א'), והא דקתני דימי לידתה שאינה רואה בהם עולים לה לספירת זיבתה, פירושו ואפי' לספירת זבה גדולה, דימי לידה ודאי באין הם בתוך ספירת זבה, ואנו למדין מכאן דה"ה לימי נדה הבאין בתוך ימי ספירת זבה דהיינו זיבה קטנה, שגם הם עולים לספירת שימור זיבה קטנה כשאינה רואה, דהא אתקוש כדכתיב כימי נדת דותה, ומה שאין ימי נדה עולים לספירת זבה גדולה אינו אלא מפני שאי אפשר להן לבא, ומשכחת לה במקשה זו שנעשית זבה גדולה ויש לה ימי לידה, כגון שראתה ביום השלישי והפילה [ולמאן דאמר] אין קושי לנפלים, דאילו למ"ד יש קושי לנפלים (ש)אם הפילה אין כאן זבה ואם לא הפילה אין כאן לידה וימי לידה, אלא ודאי כדאמרן, ומיהו זבה קטנה משכחת גם לדבריו כגון שלא ראתה ולא הפילה כ"נ +א"ה, אולי צ"ל אלא הפילה בג', ור"ל דבשלישי לא ראתה, אלא הפילה, ואיירי ששפתה מן הדם מעל"ע, ודם לידה הוי בדין דם קושי, אבל עדיין צריכה שימור לב' הימים, וצ"ע.+ ויש גורסין כאן ראתה שנים, אבל רש"י ז"ל גורס קישתה, והכל עולה לענין אחד.

תשעה ימים טמאים וכו'. פירוש וזמן וסתה היא י"ח.

משמשת שמונה ימים מתוך י"ח. פירוש דיום ראשון דזוג שני שימור הוא לזיבת שני ימים אחרונים דזוג ראשון.

עשרה ימים טמאים ועשרה ימים טהורים. פירוש וסתה מעשרים לעשרים.

ימי שמושה כימי זיבתה. פי' כי מן העשרה הראשונים השלשה האחרונים הם ימי זיבה ונעשית זבה גדולה ומשמרת שבעה ימי נקיים דזוג שני ומשמשת שלשה ימים האחרונים, נמצא ימי שמושה כימי זיבתה.

וכן למאה וכן לאלף. פירוש כי מן המאה הראשונים הטמאים שבעה ראשונים ימי נדה והתשעים ושלשה הנשארים כולם ימי זיבה, שאין ימי נדה חוזרין ובאין עד שתספור שבעה ימי נקיים ותחזור אחרי כן ותראה, מן המאה השניים הטהורים משמרת שבעה ימים נקיים ומשמשת התשעים ושלשה הנשארים שהם כמנין ימי זיבתה, וזו ראיה גמורה למה שאמרנו כמה פעמים שאין ימי נדה באין עד שתספור ימי נקיים ותחזור אח"כ ותראה, שאם לא כן היאך הוי ימי זיבה כימי שמושה, אלא ודאי כדאמרן, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל כי לעולם ימי נדה אחר י"ח וימי זיבה אחר שבעה בין תראה בין לא תראה, והנה כולה מכילתין חולקת עליו ואין לנו אלא כדברינו, ותו לא מידי.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ז - דם הנידה [דף נד עמוד ב] 

דם הנדה

יבש מעיקרו מנא לן. כבר פירשנו בפרק המפלת (לעיל כ"ב א') דלאו מגופא דמתני' פרכינן לה, אלא משום מאי דמכרחינן לה מההיא דהתם.

ותו הא דתנן המפלת וכו'. כבר פירשנוהו בס"ד.

יהיה רבויא הוא. פירוש דלאו (מלו שנאמר) [מלישנא] דיהיה דרשינן לה לומר בהוייתו תהיה דמשמע בלח מעיקרו, אלא מיתורא דרשינן לה ולומר דאפי' יבש מעיקרו יהא חשוב כלח.

[דף נה עמוד א] אי מה היא מטמאה באבן מוסמא. כבר פירשתיו בארוכה בס"ד בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ב ב') לדעת רש"י והתוספות, ושמעינן מהכא דאבן מסמא לא לענין משכבות ומושבות בלחוד רבייה רחמנא, אלא אף לענין טומאת משא שאם אדם נושא כזית נבלה על גבי אבן מוסמא אע"פ שאינו מכביד עליו כלל טמא כדין נושא נבלה, דאי לא תימא הכי מאי אמרינן השתא והלא כבר מיעטנא דם הנדה מדין משכבות ומושבות, והיאך נאמר שיטמא באבן מסמא, אלא ודאי כדאמרן, וכן מוכיח מהא דאמרינן לקמן בפרק תינוקת (ס"ט ב') הזב והזבה והיולדת והמצורע מטמאין במשא עד שימוק הבשר, ופרישנא עלה בגמרא מאי משא אבן מוסמא, וכן בפרק רבי עקיבא שנחלקו בעבודה זרה אם מטמאה במשא אמרינן עלה בגמרא (פ"ב ב') במשא דכו"ע לא פליגי כי פליגי באבן מוסמא, ואם איתא אבן מוסמא מאן דכר שמיה, ועוד דעבודה זרה לאו בר משכב ומושב הוא, אלא ודאי כדאמרן.

וכן יש אבן מוסמא לענין הסטו של זב מדאמרינן בתוספתא (כלים פ"ו ה"א) ואשכחן במגלת סתרים לרבינו נסים ז"ל אין טומאה לכלי חרס אלא מאוירו ובהסט הזב על גבי מוסמא, כלומר שאם הזב נושא טהרות או כלי חרס על אבן מוסמא הוא מטמא אותן בהסט ואע"פ שאינן מכבידין עליו כלל, ואע"ג דבספרא נפקא לן אבן מוסמא מיתורא דוכל המשכב אשר ישכב עליו כדאיתא התם ובפי' ר"י ז"ל, קים להו לרבנן דה"ה לשאר טמאות המטמאין דאיתא אפי' באבן מוסמא, או דנפקא להו מדכתיב בפרשת זבין והנושא אותם בתר משכבות ומושבות וכדאמרינן הכא אמר רב אשי אמר קרא והנושא אותם וילפינן מינה דדרשינן הנושא הנישא כדאיתא בפרק בנות כותים (לעיל ל"ג א'), א"נ דאפי' הסטו של זב מדין משא הוא אלא שהמשא הוא בטהור נושא טמא, ואילו הסטו של זב שלא מצינו לו חבר הוא בטמא נושא טהור, ואף משא נמי פעמים נקרא בלשון הסט כאותה שאמרו כל המסיט והניסט טהור וכן במסכת שבת בפרק רבי עקיבא (פ"ג א'). +א"ה, כ"ה גם לשון רבנו שבת פ"ג א', ועי' זבים פ"ה מ"ג, וצ"ע.+

ומעתה היינו דפרכינן הכא אי מה היא מטמאה באבן מסמא כלומר בטומאת משא שלו, ופרקינן אמר רב אשי הנושא אותם מיעוטא הוא אותם דהיינו זב ומשכבותיו ולא דם הנדה.

והוי יודע שכשם שהמשכב מטמא תחת אבן מסמא כך חוזר ומטמא למה שעל אבן מסמא, והיינו דאמרינן בספרא והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב יטמא מנין לעשרה מושבות זו על גב זו ואפי' על גבי אבן מסמא, תלמוד לומר והיושב, מקום שהוא יושב ומטמא הטהור יושב ונטמא, וזהו ששנינו במסכת כלים פרק ראשון אבות הטומאות השרץ ושכבת זרע וטמא מת, למעלה מהן נבלה, למעלה מהן בועל נדה, למעלה מהן זובו של זב רוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו, למעלה מהן מרכב שהוא מטמא תחת אבן מוסמא ע"כ, והא ודאי לומר שהוא מטמא מתחת אבן מוסמא טהרות ואדם וכלים שעל גבי האבן, שאילו לטמא משכבות שתחת האבן שהמרכב עליה הא אמרינן בסיפרא שאין משכב ומושב עושה משכב ומושב, ועוד מה למעלה מהן שהרי בועל נדה מטמא משכב ומושב שתחת אבן מסמא כדאיתא בהדיא בתורת כהנים, אלא ודאי כדאמרן, נמצא שאבן מסמא נתרבתה בין לטמא בין ליטמא גבי משכבות ומושבות וגבי טומאת משא דגבי משא הוא לטמא וגבי הסט ליטמא.

שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין. פירש"י ז"ל ובתוספות מרדעת לחמור, והקשו בתוספות היאך אפשר לו לעשות כן והלא עור המת אסור בהנאה אפי' שערו שאינו מטמא אסור כדאיתא בערכין (ז' ב') וכל שכן עורו, ותירצו דטפי בדילי משום טומאה דחמירא להו טומאה כדאמרינן בפ"ב דיומא (כ"ג א') ללמדך שקשה להם טומאת כלי יותר משפיכות דמים, ומיהו עדיין קשה והלא רשע שבגוים אינו עושה כן וכל שכן ישראל, לכך הנכון כמו שפירש מורי הרב הר"א הלוי בשם רבו הרמב"ן ז"ל דשטיחין היינו שעשה מהן דבר חשוב ומעובד יפה לשטחן על גבי הכותל להתאבל עליהם ימים רבים, או שיזכור מעשיהם הטובים, והיינו דנקט לשון שטיחין ולשון אביו ואמו.

שעיר המשתלח יוכיח. וא"ת ולימא דם הנדה יוכיח שגורם לאחרים משכב ומושב ואינו מטמא משכב ומושב, וי"ל דשאני התם דלאו בר משכב ומושב הוא ולגבי משא דשייך הרי הוא מטמא, לכך נקט שעיר המשתלח שמטמא לאחרים במגע ובמשא והוא טהור.

[דף נה עמוד ב] כיחו ונעו. פירוש היוצא מפיו בכח נקרא כיחו, והיוצא שלא בכח נקרא נעו.

א"כ נכתוב קרא באדם. פירוש ומיניה דרשינן מה שביד אדם טמאתי לך לומר שמטמאה האדם מדין משא.

מאי בטהור ש"מ תרתי. דמיתורא דבי"ת דרשינן מה שבידו והיינו משא, ומדשני קרא מאדם לטהור דרשינן דאפי' במגע מטמא בגדים שהוא לבוש, שהוא טהור במגע נבלה.

אמר רב בנגררין דרך הפה לפי שאי אפשר למי האף בלא צחצוחי הרוק. וא"ת א"כ אמאי איצטריך תנא דלעיל לרבויינהו מוכי ירוק, י"ל דאי לאו רבוייא דקרא הוה אמינא שלא טימא הכתוב אלא רוק גמור ולא תערובתו, והא דאמרינן דלוי סבר מעין הוא ורחמנא רבייה, לאו למימר דאליבא דרב לא רבייה, אלא הכי קאמר ורחמנא רבייה מדין מעין גמור באנפי נפשיה.

הכא נמי תנא רוקו וכל דאתי מרבוי דידיה. וא"ת ודקארי לה אמאי קשיא ליה הא טפי מכיחו ונעו, י"ל דקסבר דכיחו ונעו [שאני] שמקורם דרך הרוק ולהכי לא פרשינהו.

וזאת לרבות מימי רגליו. פירוש ו"ו דוזאת דרשינן (לר"מ) [לרבות כלומר] וגם זאת טמאה והיינו מימי רגליו, דאילו זאת גופא מיעוטא בכל דוכתא.

[דף נו עמוד א] ואין דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא אלא טהור. וא"ת דם היוצא מפי האמה למה לי למיעטיה מהכא תיפוק לי דהא מיעט רחמנא איש מאודם וכדאיתא בריש פרק בנות כותים (לעיל ל"ב ב'), וי"ל דהתם [מיעט] אודם בטהור אבל הכא באודם דזוב, ובפרק מצות חליצה (יבמות ק"ה א') אוקימנא להא דדם היוצא מפיו בדם השותת, אבל במוצץ טמא לפי שאי אפשר בלא צחצוחי הרוק.

חזקתו בדוק אמרינן. כלומר דלא סמכינן אכיבוד [אלא] לפי שיש עמו חזקת בדיקה מן הסתם, או דילמא חזקתו מתכבד בלחוד אמרינן, ואסיקנא דחזקתו בדוק אמרינן חזקתו מתכבד לא אמרינן, והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפ"ק דפסחים (ז' א') מעות הנמצאים בירושלים בשעת הרגל דאמרינן בשעת הרגל נפלו שם ולא קודם לכן א"ר שמעיה לפי ששוקי ירושלים עשויים להתכבד בכל יום, אלמא על כיבוד לחודיה סמכינן, ותירצו דלא עדיפא ממתני' דהכא והתם נמי הכי קאמר להתכבד ולהבדק, ולא נתחוור בעיני מורי הר"א הלוי ז"ל שאין דרך האמורא לסתום, אלא דשאני התם דחששא הוא דהא לא אתידע אי הני חולין או מעשר, אפילו תימא דכיבוד לחודיה לא סגי לגמרי שלא לחוש לדמעיקרא, מ"מ מהני לעשות מה שלפניו מיעוטא דמעות שנפלו היום רובא ואזלינן בתר רובא, אבל כאן שהוחזק לנו שרץ ודאי במבוי אין לנו להחזיקו בעכשיו לגמרי ולטהר לשעבר בכיבוד לחודיה שהרי הוחזקה טומאה כאן, וכבר פירשתיה שם יפה בס"ד וכן בפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ו א').

[דף נו עמוד ב] מאן דבדיק בגומא נמי בדיק. והקשו בתוספות מהא דאמרינן בפ"ק דפסחים (שם) גבי תיבה שנשתמשו בה מעות של מעשר שני דגומא אינה נבדקת, ותירצו דהתם מיירי בגומא שבין קרשי התיבה שהיא מכוסה קצת, והנכון דטומאה שאני דבדקי בה טפי משום חומרא דטהרות דטומאה חמירא להו כדאיתא בפ"ב דיומא (כ"ג א'), והכי קאמר מאן דבדק לטומאה בגומא נמי בדיק.

שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקותיהן. פירשו רבותי שלא סוף דבר חלוקותיהן אלא אפי' חלוקות חברותיהן דמתקנות הן לחברותיהן כיון שיודעות דרגילות ומקפידות בכך, אלא אם כן נתכבס ע"י שפחה ונכרית דהנהי לא קפדן, ועוד אמר דהשתא דקי"ל דחזקתו מתכבס לחוד לא אמרינן יש בדבר הזה גם להקל, שאם לבשה חלוקה בימי נדתה וכבסתו ולבשתו בלא בדיקה בימי טהרתה, ומצאת בו כתם, ואינה יודעת להבחין אם מגליד או מקדיר או שאבד החלוק או נתכבס עד שבדקוהו, שתולין להקל שהיה בו קודם כבוס בשעת וסתה, דכיון דחזקתו בדוק אמרינן ואין כאן חזקת בדיקה, אע"פ שאין טעם זה לעשותו כודאי אינו בדוק בהא סגי לתלות לקולא כיון דכתמים דרבנן, ומיהו היכא דאפשר למיקם אמילתא אם מגליד או מקדיר עבדינן הכי ולא סמכינן אהא דאמרן, כל זה מיסודו של מורי הרשב"א נר"ו.

גירסת רש"י ז"ל לפי שהם גרים וטועין. פירוש וטועין שלא להצניע כתמיהן, ויש גורסין וטעו, כלומר שחזרו לסורן וטעותן, ואפילו הכי כתמיהן טמאין דישראל משומד חשיבי כדאיתא בפרק החולץ, ובתוספתא יש שהם גרים ונטמעו.

וחכמים מטהרין שלא נחשדו על כתמיהן. וא"ת והא כותים לא זהירי בדרבנן, וי"ל דאינהו סברו כתמים דאוריתא דלא דרשו בבשרה עד שתרגיש בבשרה עצמה.

אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. וא"ת והא בלאו הכי נמי היכי פליג רבי יוחנן וסביא אמתני' דהכא דלית לה שום פלוגתא דתנאי, וי"ל דקים להו דאיכא פלוגתא דתנאי, ואשכחן דכוותה בפרק ערבי פסחים (ק' א') גבי פורס (בירושלמי והא) מפה ומקדש כדפרישו התם [בירושלמי, והא נמי] אשכחן בפ"ק דיבמות (ט"ז א') דתני רמי בר יחזקאל אין מקבלים גרים מן הקרדיים ולא מן התרמודין.

הא דאמרינן הכא ובכל דוכתא דלמאן דאמר כותים גרי אריות כגוים חשיבי, ואע"ג דאסיקנא בפ"ב דיבמות (כ"ד ב') דכולם גרים הם ואפי' מי שנתגייר מפני אריות, שאני התם דאגב יראה גמרי ומתגיירי מה שאין כן באלו שהכתוב העיד עליהם את יי' היו יראים ואת אלוהיהם היו עובדים, ושם פירשתיה בס"ד.

והנמצא בערי ישראל טהורים שלא נחשדו על כתמיהן ואצנועי מצנעי וכו'. וסתמא קתני ואפי' בעיר שכולה ישראל, וטעמא דמילתא דכיון דכתמים דרבנן וחזקת בנות ישראל להצניע כתמיהן לא חיישינן דשפחה וגויה עברה שם ורמיניה התם.

+א"ה, ע"כ נדפס בדפוס הראשון מחידושי רבנו, ולהשלים החסר נדפסו שם חידושי הרשב"א, ואנו ליקטנו מה שנמצא בכתב יד חידושים שהם כנראה מדברי רבנו+.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק ט - האשה שהיא עושה [דף סא עמוד ב] 

[דף סא עמוד ב] האשה שהיא עושה

[אבל עושה ממנו תכריכין למת]. חסר התחלת הדברים, ועי' תוס'... ויש מהני מי שתירץ דהכא אבד דוקא שאין הכלאים ניכר בו, דליכא משום לועג לרש אלא בדבר שיש בו מפני מראית העין, אבל בדבר שאין בו מפני מראית העין אין לחוש שכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, וזה אינו נכון לפי שמועתינו שפירשו כאן הטעם לפי שמצות בטלות לעתיד לבא ולפיכך התירו אפילו לקברו, וכיון שכן אפילו כשיש בהם כלאים ממש מותר, ולא נקט תנא אבד אלא משום רישא דלא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור שיבא ממנו תקלה כשאינו ניכר, ובמסכת כלאים (פ"ט מ"ד) שנינו בפירוש תכריכי המת אין בהם משום כלאים, וי"ל דאף בכלאים גמור כיון שאינו ניכר ונראה לרבים אין בו משום לועג לרש, ועוד שלא אסרה תורה כלאים אלא בלובשו דרך חמום ולבישה ואילו מוכרי כסות מוכרין כדרכן, והכא כיון שאינו מחמם למתים כיוצא בו בחיים מותר, ותו ליכא משום לועג לרש.

והא דאמרינן זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא, פירשו הראשונים לעתיד לבא לזמן תחית המתים, וזהו שאמרו כאן זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא שאילמלא כן היאך עושין להם תכריכין של כלאים, והא אמרינן בכתובות (קי"א ב') מתים שעתיד הקב"ה להחיות בלבושיהן עומדין ונמצאו לובשין כלאים באותה שעה, אלא ודאי מצות בטלות לעתיד לבא, והיינו דאמרינן בפרק שואל במסכת שבת (קנ"א ב') אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה, ומה שאמרו ופליגא דשמואל דאמר שמואל אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות, לא מפני שסובר שמואל דאין מצות בטלות לעתיד לבא וליפלוג אהא מתניתא ואמתניתין דתנן תכריכי המת אין בהם משום כלאים, אלא דשמואל סובר שאין תחית המתים כלל לימות המשיח אלא לאחר כן בסוף הכל, אבל מודה שהמתים אינם בכלל מצות.

ואי ק"ל הא דאמרינן בפרק חלק (סנהדרין צ"ב ב') גבי מתים שהחיה יחזקאל (אבא מהן) [אני מבני בניהם] ואלו תפלין שהניח לי אבא מהם היו דאלמא מתים שהיה להם תחיה נהגו במצות, הא לא קשיא ושתי תשובות בדבר, חדא שלא אמרו מצות בטלות מן המתים אלא לתחית המתים העתיד לבא שיהא סוף הכל וקרינא ביה היום לעשותם ולמחר לקבל שכרן, אבל בתחית המתים של מתי יחזקאל שלא היו אלא במקצת לא בטלו תורה ומצות, שהרי לא היה להם תחית המתים גמורה לקבל שכר שהרי הולידו בנים וגם חזרו לעפרם, ועוד כי מה שאמרו מצות בטלות לעתיד לבא היינו שלא יהו חייבין לעמוד בהן, אבל מכל מקום יש מצות קדושות כעין תפלין שינהגו בהן מעצמן מפני שלימותן ותפארתן לא בדרך חיוב, והרי אבות הראשונים לא היו חייבין אלא בשבע מצות וקיימו כל התורה כולה ואפילו עירובי תבשילין כדאיתא בהגדה (יומא כ"ח ב'), ואי זה זמן ראוי לתת תפלין על הראש ולהקרא שם של הקב"ה עלינו כזמן תחיית המתים.

ואם לחשך מין מתלמידי יש"ו לומר כיון שהמצות בטלות לעתיד לבא נמצא שלא ניתנה תורה אלא לזמן, ולפיכך היה רשות ליש"ו להוסיף ולגרוע ממנה, אף אתה אמור לו מי שלבו נוקפו אומר כן שהתורה לא ניתנה לזמן, כל זמן שיהא העולם הזה קיים שיש בו זכות או חובה וממנה אין לגרוע ועליה אין להוסיף, אבל לעולם הבא שאין בו לא זכות ולא חובה נמצאת בטלה מאיליה, וכן אמר הכתוב היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם וכשם שבטלה מן המתים בקבר לפי שהם חפשים מן המצות, וזו תשובה גמורה, וכן דעת מורי המובהק רבנו נ"ר.

אבל מקצת רבותי י"א מפרשים כי המצות אינם בטלות לעולם ואפי' לזמן תחיית המתים ומה שאמרו בכאן מצות בטלות לעתיד לבא אינו אלא על (שיעור) [שעת] המיתה כי כשמת אדם נעשה חפשי מן המצות, וכי תימא ומאן דפריך הכא מדבי ר' ינאי דלקברו אסור מכלל דר' ינאי סבר מצות אינן בטלות בשעת מיתה והא היכי אפשר מקרא מלא דבר הכתוב במתים חפשי, וכן סוגיין בכל התלמוד ובכל המדרש שאין מעשה אלא בחיים ולא לאחר מיתה וכן הדעת מכרעת, והכתוב אומר אשר אנכי מצוך היום לעשותם, יש לומר שלא חלקו כאן אלא לענין אם הם בטלות אצלנו לגבי דידהו, דאיכא מאן דאמר שאינן בטלות אצלנו שאסור הוא לנו עדיין להעבירם במצות ואע"פ שהם אינם מצווים, וכענין הקטנים שנאמר בהם לא תאכלום לא תאכילום, ולפיכך היה אומר דלקוברו בתכריכי כלאים אסור לנו לפי שזה דרך לבישה, אבל לספדו שאינו אלא לכבודו מותר דהוי כעין מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ור' יוחנן סבר שאף לקברו שהוא כדרך לבישה מותר דמצות בטלות לגמרי משעה שמת, ומה שאומר לעתיד לבא מצינו לעתיד לבא על זמן מועט שלא תהא מכשילן לעתיד לבוא, זו שיטת הרב ז"ל.

וכמה הקשיתי לפניו, חדא דלישנא דמצות בטלות לעתיד לבא אין במשמע לומר שאין אנו מוזהרין על המתים, ועוד היאך יעלה על הדעת שיהא ר' ינאי סובר שאע"פ שמת האדם אנו מוזהרין עליו, והיאך זה דומה לקטנים הבאים לעולם ואנו חייבים לחנכם ולגדלם במצות, למתים שהלכו לעולמם ונפטרו לגמרי מחיובם לעולם, ועוד מהו זה שאמרו העולם הבא שאין בו לא זכות ולא חובה שהוא על זמן תחית המתים ולא על עולם הנשמות כדמוכח ממאי דאמרינן ופליגא אדשמואל, וכן ההגדה שבריש מסכת ע"ז (ג' א') כולה מוכחת שהוא לזמן תחיית המתים ביום השם הגדול והנורא ושאמרו היום לעשותם ולא למחר לעשותם, ועדיין לא הניח דעתי בתשובותיו ואין לנו אלא שיטת הראשונים ז"ל, ואין זה מקומו להאריך יותר בענין זה.

והא דאמרינן ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר ר' יוחנן במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. לומר שיצא חפשי מן המצות לדורי דורות ואפילו לזמן תחיית המתים, ור' ינאי פליג בהא שלא נעשה חפשי לדורי דורות אלא בעודו מת בלבד.

אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. ופרישנא טעמא דעמרא וכיתנא לא סליק להו צבעא בהדי הדדי וכיון דלא ידיע אימור מנתר נתר.

אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי אינתיק אי לא אינתיק שפיר דאמי מאי טעמא דאוריתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז. כבר כתבנו בפ"ק דיבמות (ה' ב') דליתיה לפירושא דרש"י ז"ל שפירש שצריך מן התורה שיהא הצמר והפשתים שוע וטווי ביחד, דא"כ כלאים בציצית דשרא רחמנא היכי משכחת לה כדאיתא במנחות (ל"ט א' ב'), שהרי אין חוטי התכלת חלוקים וטוויים ביחד עם חוטי הבגד וליכא לא שוע ולא טווי ולא נוז, ואף בבגדי כהונה שחוטן כפול ששה נוז איכא אבל שוע ליכא שלא היו חלוקין יחד במסרק, ומאי כלאים דשרא בהו רחמנא כדאיתא במסכת יומא (ס"ט א'), אלא עיקר הדבר כפירוש ר"ת ז"ל דמדאוריתא צריך שיהא הצמר והפשתים כל אחד בפני עצמו שוע טווי ונוז, ואח"כ מחוברים יחד בשתי תכיפות דכתיב יחדיו, והיינו דאמרינן במנחות (שם) קשר העליון דאוריתא דאי ס"ד לאו דאוריתא כלאים דשרא רחמנא בציצית למה לי והא קיימא לן התוכף תכיפה אחת אינו חבור.

גם מה שפירש רש"י ז"ל דנוז לשון אריגה הוא, אינו כן, חדא דמאין יהא נוז לשון אריגה, ועוד מדאמרינן הכא בשמעתין ודילמא או שוע או טווי או נוז דאלמא כי היכי דקאי שוע וטווי אכל חד וחד באנפי נפשיה הכי נמי נוז אכל חד וחד באנפי נפשיה קאי, ועוד דאי בעינן נוז שיהו ארוגין יחד תיקשי עדיין כלאים בציצית היכא, לכך הנכון כפירוש ר"ת ז"ל דנוז היינו שזור מלשון נלוז כלומר עיקש ופתלתל כדרך השוזרין שפותלין אותן, וכמו שאמרו במסכת כלאים (פ"ט מ"ח) אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז רשב"א אומר נלוז ומליז עליו אבינו שבשמים, ומאי דדייק רבינו שמשון ז"ל מרישא דאריג מלשון שעטנז נפקא מדקתני אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר לא תלבש שעטנז, ליתא דהתם רישא דקרא נקט, וארוג מיחדיו [נפקא], וכן ממשמעות הכתוב בפירוש שלא ילבש שעטנז ואח"כ יחדיו, כלומר שהיה כל אחד מהם שוע טווי ושזור ואחר כך מחוברין יחדיו בשתי תכיפות שהם חיבור, וכן תרגום אנקלוס.

והשתא היינו דאיצטריך רחמנא למישרי כלאים בציצית, לפי שחוטי צמר של תכלת הן שועים וטווים ושזורים כל אחד ואחד, דבחוטי תכלת ולבן שזורין בעינן, כדאיתא בספרי דגרסינן התם פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה הטיל בו תכלת הטיל בו לבן מה תכלת שזור אף לבן שזור, ובגמרא דילן במסכת עירובין (צ"ו ב') גבי המוצא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשרה מאי שנא לשונות דפסולה דאמרינן אדעתא דגלימא צבעינהו חוטין נמי נימא אדעתא דגלימא טוינהו, ופרקינן בשזורין, ופרכינן ודילמא לשיפתא דגלימא עיפינהו, ושמעינן מינה דחוטי תכלת צריך שיהו שזורין, ושמעינן מינה דסתם בגדים וסתם חוטין אינם שזורין אלא א"כ בשפת הבגד.

ולפיכך ציצית הנתון על הכנף וכל אחד מהן שוע טווי ושזור יש בו משום כלאים ושרייה רחמנא, והשתא היינו דאמרינן הכא בחוטא דכיתנא דאבד בגלימא אינו אלא כלאים דרבנן שהרי סתם חוטין אינן שזורין, ואפילו היה זה שזור סתם גלימא אינה שזורה, אבל כשידוע שהבגד שזור וגם החוט היה שזור כלאים של תורה היא, ואי נתקיה ולא ידע אי אינתיק או לא אסור ללבשו, דהא איתחזק איסור תורה ולא ידעינן אם נסתלק אם לאו, וכלאים אוסר במשהו לפי שהם התר והתר ותערובתם אוסרתם, וכן היה הדין בבשר בחלב אלא שאמר הכתוב לא תבשל גדי דרך בישול ונתינת טעם אסרה תורה, וכדכתיבנא בפרק כל הבשר (חולין ק"ח א').

ודעת רבותי נ"ר דהא דאמרינן הכא בכלאים דרבנן כלל הוא לכל איסורין דרבנן, שאע"פ שהוחזק כאן תערובת איסור וסלקו ואינו נודע אם נסתלק כולו אם לאו ספקו לקולא ומותר.

תנו רבנן בגד צבוע מטמא משום כתם ר' יונתן אומר אינו מטמא משום כתם שלא התירו בגדי צבעונין בנשים אלא להקל על כתמיהן. שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור כדי שיגזרו עליו חכמים משום כתם.

ובעינן התירו מכלל דאסרינהו אין דתנן בפולמוס של אספסינוס קיסר גזרו על עטרות כלות. פירוש ודוקא של כסף ושל זהב כדאמרינן התם בשילהי סוטה (מ"ט ב') מאי עטרות כלות עיר של זהב, והא נמי דוקא בשעת שמחה בלחוד משום אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, אבל שלא בשעת שמחה מותר, וזהו ששנינו (שבת נ"ז א') לא תצא אשה בעיר של זהב, ודוקא בשבת מכלל דבחול שריא, ור' עקיבא עביד לדביתהו ירושלים דדהבא וכדאיתא התם (נ"ט ב'), ור' עקיבא אחר חורבן היה ומהולכי אושא היה, והיינו דאמרינן בפ"ק דגיטין (ז' א') דומיא דכהן גדול בגברי.

בקשו לגזור אף על בגדי צבעונין ואמרו [הא] עדיפא להקל על כתמיהן. ותימה דהכא משמע שלא גזרו על בגדי צבעונין ואילו בפרק במה אשה יוצאה (שבת נ"ז ב') תניא שלשה דברים נאמרו באצטמא, אין בה משום כלאים לפי שאינה עשויה לחמם אלא לתכשיט ולכבוד או לפי שהיא קשה כעין נמטא גמדא דנרש, ואינה מטמאה בנגעים לפי שהיא של מיני צבעונין ובנגעים לבן כתיב, ויוצאין בה בשבת, רשב"א אומר אף אין בה משום עטרות כלות ומשום דלא חשיבא, הא חשיבא יש בה משום עטרות כלות, ויש לומר דמיירי כשהיו בה חתיכות של כסף או של זהב, ומיהו אכתי איכא למידק כיון דבעטרות כלות לא גזרו אלא בשעת חופה כדכתיבנא אפילו בבגדי צבעונין נמי ליגזרו, ואי משום להקל על כתמיהם הא לא אסירי בהו אלא בשעת חופה בלבד והרי יש תקנה לכתמים בשאר כל הימים, ואפשר לומר דר' יונתן סבר דלעולם גזרו על עטרות כלות ואילו היו גוזרין [על] צבעונין אף לעולם היו גוזרין, אבל רבנן סבירא להו שאף על עטרות כלות לא גזרו אלא בשעת שמחה, והיתר צבעונין מן הדין הוא מותר ואפילו בשעת שמחה לא גזרו בו, (א)לא להקל על כתמיהן אלא שלא תתגנה האשה על בעלה, וגזירה שאי אפשר לעמוד בה תהא שלא תתקשט כלה בבגד צבעונין, שאפילו כשמת אביה ואמה אמרו שאין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום וכל שכן שאין מונעין אותן משום אבלות ישנה, כנ"ל.

וקיימא לן כרבנן בין לענין כתמים בין לענין אבלות ומסתברא דעטרות כלות דאסירי היינו כל שלשים יום שהיא נקראת כלה סתם וכדאמרינן בפרק בתרא דיומא (ע"ח ב') גבי המלך והכלה ירחצו את פניהם כלה כל שלשים יום כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום.

מתני' שבעה סממנין מעבירין על הכתם אלו הן רוק תפל כו' הטבילו ועשה על גביו טהרות העביר עליו ז' סממנין ולא עבר הרי זה צבע וטהרותיו טהורות ואינו צריך להטביל עבר או שדיהה הרי זה כתם. פירוש דצבע אינו עובר על ידי סמנין אלו, אבל כתם דם נדה עובר או משתנה אדמימותו עד שמשחיר, ולפיכך זה שעבר או שדיהה ראיה שהיה כתם וטהרות שנגעו בו טמאות, וצריך להטביל. דטבילה דמעיקרא קודם העברת סמנין לאו כלום הוה כיון שהטומאה היתה שם בעין והרי זה כטובל ושרץ בידו, אבל עכשיו שהעבירוהו דשבעה סממנין מבטלין את הכתם מהניא ליה טבילה לטהרו מטומאתו, וכענין הזה אמור במסכת ע"ז (ע"ה ב') גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגוים הצריכין הכשר וטבילה שצריך להכשיר תחלה בהגעלה או בליבון כדינו ואח"כ יטביל, שאם הטבילה קדמה אינה כלום וכמו שכתבנו שם.

ולענין בדיקת סממנין כל שעבר שהוא כתם פשיטא שאף לבעלה נמי כתם הוא, אבל כל שלא עבר ששנינו שהוא צבע יש אומרין שדין זה אפי' לבעלה שנינו וכוליה פרקין בבעלה איירינן, והא מתני' נמי כי קתני שבעה סמנין מעבירין על הכתם לענין בעלה דאיירי בה, ובתר הכי פריש וסיים בטהרות לומר דטהרות ובעלה שוין בדין זה, וכל שלא עבר שהוא צבע לא מיבעיא לגבי בעלה דסמכינן אבדיקה זו דהא כתמים דרבנן אלא אף לגבי טהרות סמכינן בהא, וזו שיטת רבינו משה בר מימון ז"ל, ואחרים כתבו דמתני' לענין טהרות שנינו אבל לגבי בעלה לא סמכינן אבדיקה זו, שאף על פי שלא עבר הצבע טמאה שאין בדיקת הסממנין דבר בריא כדי לטהר האשה לבעלה כדמוכחא שמעתין (עי' ס"ב א' ד"ה ת"ר), והלשון הראשון נראה יותר נכון.

[דף סב עמוד א] איזהו רוק תפל שלא טעם כלום איזהו מי גריסין מי לעיסת גריסין של פול וחלוקת נפש. פרש"י ז"ל שלעס גריס של פול אחר שנחלק האוכל מן הקליפה.

וצריך לכסכס שלשה פעמים בכל אחד ואחד. מן הסממנין, העבירן שלא כסדרן או שהעביר שבעתן כאחד אינו כלום. ואע"פ שלא עבר טמא, וזה בין לגבי בעלה בין לגבי טהרות, ובכל ספקו טמא עד שיתברר כראוי על ידי בדיקה זו שהיה צבע.

גמרא בורית אמר רב יהודה כו' אלא בורית זה כובריתא. והוא מין אדמה.

מיתיבי הוסיפו עליהן כו' ואי ס"ד בורית כובריתא כובריתא מי אית ליה שביעית והתניא זה הכלל כל שיש לו עיקר יש לו שביעית. ובנוסחי דוקאני הכא ובמסכת שבת (צ' א') גרסי והתנן אלא שהוקשה לראשונים ז"ל שהרי לא מצינו משנה זו במסכת שביעית ולא כל שיתא סדרי, ולפיכך הגיהו והתניא וברייתא היא שהיתה ידועה אצלם, אבל בתוספות אמרו דשפיר גרסינן והתנן ומשנה זו (בלשונה) [בלשון אחר] נאמרה והביאו הענין ולא הלשון, והיא אותה משנה ששנינו במסכת שביעית (פ"ז מ"א) כלל אמרו בשביעית כל שהוא ממאכל אדם וכו', וכבר כתבתיה בפרק בא סימן ופירשתיה, ומיהו עדיין קשה מה שפרש"י כל שיש לו עיקר שיש לו שורש שנשאר בארץ אם כן כל תבואה אמאי יש לה שביעית שהרי לא ישאר לה עיקר בארץ, גם הבריתא הזו שהביאו בכאן הוסיפו עליהן לא נשנית בלשון הזה כי אנו מצאנוה בתוספתא (שביעית פ"ה ה"ד) והבריתא מונה לענין שיש להן שביעית כל אותן המנויין במשנה ומנה עוד עמהן החלביצין והלעינין והבורית, ובהכי ניחא לן אמאי לא שיילינן הכא כדשיילינן בכל דוכתא דקתני הוסיפו עליהן מעיקרא מאי סבור ולבסוף מאי סבור, דהכא ליכא למיבעי הכי שהרי אין זה לשון הבריתא שיאמר התנא שנמלכו אחר כך והוסיפו עליהן, אלא תנא כולהו כחדא תני להו, אלא דתלמודא הכי קאמר דהא אשכחן במתניתא שהוסיף לשנות במשנתו הדברים האלו ואומר שבכל אלו אמרו חכמים יש להם שביעית גמורה בין לענין שביעית בין לענין ביעור, ואי ס"ד אהל כבריתא מי אית ליה שביעית גמורה והתנן שאין שביעית גמורה נוהגת שיתחייב אף בביעור אלא לדבר שכשהוא נלקט נשארין לו שרשין בארץ, כלומר שמה שיוצא ממנו לחוץ הוא הנאכל ושן חיה שולטת בו וקרינא ביה כלה לחיה מן השדה כלה לאדם מן הבית, אבל כל שאין לו עיקר כלומר שאין מניחין לו עיקר בלקיטתו כי העיקר עצמו הוא שנלקט, אין לו שביעית גמורה כלומר שאין לו ביעור שאין ביעור אלא לדבר ששן חיה שולטת בו, אבל שביעית יש לו, ואילו כובריתא אין לה עיקר כי עיקרה הוא הנלקט ואין שן חיה שולטת בו, ובזה השמועה עולה יפה.

תנו רבנן העביר עליו שבעה סמנין כו' עד שהרי הקפיד עליו. פירוש דשורת הדין בתכבוסת ראשונה נדון כצבע וטהור, וכיון שחזר להעביר עליו סממנין גלי אדעתיה דעדיין מספק בו משום כתם וחזר אצלו ככתם, וכיון שכן דהעביר עליו סממנין ועבר נידון ככתם, והיינו דפרכינן מידי בקפידא תליא מילתא והא בתכבוסת ראשונה נדון כצבע וטהרנו טהרות שנעשו עליו, ופרקינן דאין הכי נמי דבקפידא תליא מילתא שבדיקה זו אינה מחוורת כל כך, והתני ר' חייא שאפילו דם נדה ודאי מעביר עליו שבעה סממנין ומבטלו ואע"ג דדם נדה גמור הוא מבטלו ונטהר בזה על ידי טבילה שלאחר כן, אלמא כיון דבתר העברת סממנין אין אדם מקפיד עליו יצא מתורת דם וחשובה טומאה בלועה דאזיל ליה חזותיה, ומזה הטעם הוא שסמכו חכמים לטהר כתם כשלא עבר שאפילו אם תמצי לומר שהוא דם הרי מתבטל בסמנין אלו, וכיון שכן כדאי הוא לסמוך על בדיקה זו, אבל כשזה מגלה בדעתו שמקפיד עליו עדיין ועל חזותו לא חשיבא ליה טומאה בלועה שדעתו להוציאה ולפיכך לא טהרוהו דבר תורה.

[דף סב עמוד ב] תנן התם חרסין שבלעו משקין כו' ונפלו לאויר התנור והוסק טמא. שעל ידי היסק פלטו טומאתן וטמאו התנור של חרס מתוכו.

ואמר ריש לקיש לא שנו שאינן מטמאין בעודן בלועין אלא במשקין קלין. כגון משקין שאינן אב הטומאה אבל משקין חמורין שהן עצמן אב הטומאה כמשקה זב וזבה אע"פ שלא הוסק התנור (מ)טמא ולא חשבינן לה טומאה בלועה שהוא טהור כדאיתא לעיל במכילתין (מ"ב ב') ובפרק המקשה (חולין ע"א א').

ור' יוחנן אמר אפי' משקין חמורין אם לא הוסק טהור. דכיון דאין בליעה זו יוצאה אלא ע"י הדחק דהסק טומאה בלועה חשיבא וטהורה.

איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש ממתני' דתנן הטבילו ועשה על גביו טהרות העביר עליו שבעת סממנין ולא עבר הרי זה צבע טהרותיו טהורות ואינו צריך להטביל. תמיה מילתא מאי קושיא מהא דאיגלאי מילתא דצבע הוא ולפיכך טהרותיו טהורות, אדרבה ליסייעיה מסיפא דקתני עבר או שדיהה הרי זה כתם הטהרות טמאות דהיינו הטהרות דמעיקרא שעשה עליו בעודו בלוע אלמא משקין חמורין מטמאין בבלוע, וי"ל דבדיקת סממנין אינה בדיקה מחוורת ואע"פ שסמכו עליה אפילו בדם... כאן חסר.

חידושי הריטב"א מסכת נדה פרק י - תינוקת [דף סו עמוד א] 

[דף סו עמוד א] תינוקת

[וטעמיה] דרבי משום דסבר [מקור] מקומו טהור, והילכתא כוותיה.

ההיא דאתאי לקמיה דרבי. פירוש שהיתה רגילה לראות דם מחמת תשמיש.

אמר ליה לאבדן זיל בעתה אזל בעתה ואפילה חררת דם אמר רבי נתרפאת זו. ודוקא כשלא חזרה וראתה מחמת תשמיש, אבל אם חזרה וראתה מחמת תשמיש אפילו פעם אחת בידוע שלא עלתה לה ארוכה, ודעת רבותי שאף בזו אין סומכין לכתחלה להבעיתה כדי להתירה לבעלה, מ"מ אם בדקה והפילה חררת דם אין מוציאין אותה.

[ההיא דאתאי לקמיה דר' יוחנן דכל] אימת דהות סלקא מטבילת מצוה הות חזיא דם. פירוש ואתאי לקמיה דר' [יוחנן] אם תקבע וסת לענין זה ותהא צריכה לחוש לכל אותה עונה.

ואמר לה בתי בתי דמות עיריך עלתה ביך. פירוש שבנות עירה היו מדברים בה.

לכי והבעלי לו על גב הנהר. פירוש קודם שיראוך בנות עיריך, [כ]לומר דהא לאו וסת הוא אלא דבא מחמת מקרה (וכענין אכלה שום או קפצה שאינה אוסרת) כי מתוך שמדברות בה אף היא מתביישת מהן ומתחלחלת [וכענין אכלה שום או קפצה שאינה אוסרת] עונה כלל אלא שעתה כדברירנא לעיל וקודם שתכנס לעיר מותרת לבעלה כדין וסת הגוף, ואין הטבילה גורמת שתהא כקפיצה ותחוש לו אלא דמות בנות עירה גורמת, כך פירש הרב הגדול רבינו ז"ל, ועיקר, ואין מכאן ראיה למי שקבעה וסת לשעות ולא לימים כדברי הראב"ד ז"ל.

אמר רב יהודה [אמר רב] אתקין רבי בשדות. פירש"י ז"ל מקום שאין שם בני תורה ואינן יודעות למנות פתח נדותן מתי הן בימי נדה ומתי הן בימי זיבה.

הכי גרסינן וכן הגירסא בנוסחי דוקאני ראתה יום אחד תשב ששה והוא שנים תשב ששה והן ופירושו כי לפי שהן טועות הולכות להחמיר בראיה אחת שמא היא בימי נדה, ותשב ששה והוא כדין נדה, ולא כזבה קטנה ששומרת יום כנגד יום, ואם ראתה שנים חוששין שמא היה ראיה ראשונה בסוף ימי זיבה והשניה בתחלת נדתה, כי מפני שראתה אתמול לא נטהרנה יותר היום ולא אמרינן אתמול היה פתח נדה, ואיכא דגרסי תשב חמשה והם וכן היא בהלכות, וליתא.

שלשה תשב שבעה נקיים. פירוש שתולין אותה בזבה גדולה, והוא הדין דבששה דרישא נמי בעינן נקיים, והא על כרחין כיון שהיא טועה בימי נדה וזיבה ולפיכך לא רצה להאריך, וכי קתני בסיפא נקיים מוכחא ארישא אי נמי דאכולה קאי.

אמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה ימים נקיים. כבר פירשתיה יפה במסכת מגילה בסייעתא דשמיא, ומה שצריך לברר בכאן שאין חומר בנות ישראל מפני שמטמאות על מיעוט הדם דהא מוכחא בכולה מכלתין דמדאוריתא דם כל שהוא מטמא אותה ואפילו פחות מחרדל, אבל החומרא שיושבות שבעה נקיים על ראיה אחת, שאין לנו שבעה נקיים אפילו בטועה אלא בשלש ראיות בשלשה ימים, אבל באחת או שתים סגי לה שתשב ששה והוא אע"פ שהיא טועה וכתקנתיה דרבי, והן החמירו לדון עצמה כזבה הסותרת שמטמאה בדם בכל שהוא וצריכה שבעה וזו חומרא גדולה, ורבי לא רצה להפריז בתקנתו כל כך כיון שאין טומאה סותרת מעצמה אלא שחוזרת לטומאתה וכאילו לא ספרה, ומה שהוצרכו לומר בכאן אפילו רואות טיפת דם כחרדל זהו להודיע גודל החומרא, שאילו היתה ראיה מרובה היה אפשר לומר שראוי הוא לחוש בדרך רחוק שמא שלש ראיות היו בשלשה ימים ונצטרפו בפרוזדור בימי זיבה, אבל עכשיו שהיא כחרדל אף חששא זו אינה כאן, אלא שבנות ישראל קדושות רצו להחמיר ולעשות עצמן כסותרת כדי להשוות כל ראיותיהן ולישב על כולן שבעה נקיים, וכיון דעבדה ר' זירא שמעתא ובפרק אין עומדין (ברכות ל"א א') מנו לה להלכה פסוקה, למדנו כי חכמים קבלו מהם כן ועשו אותה תקנה ופשט איסוריה בכל העולם ואין כח לבטלה ולא להקל בה כלל, וכבר כתבנו (לעיל ל"ח א') שבכלל תקנה זו שלא לישב יולדת על דם טוהר, שכשם שחששנו לטועות בין ימי נדה לימי זיבה, כל שכן שראוי לחוש לטעות בין ימי לידה לימי טוהר, ובקטנה בתולה גזרו וכל שכן ביולדת ושופעת דם.

אמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעת ימי[ם] נקיים. פי' שמא מחמת תאות חמוד ראתה דם טיפה כחרדל, ואפילו בדקה ומצאה טהור שמא ראתה ואיבדה, ואסיקנא דלא שנא גדולה ולא שנא קטנה, ומנינא משעת תביעה ולא משעת כתיבת הכתובה, וכדמוכח מעובדא דרבינא דאמר לבתר ז' יומי נכתוב כתובה ואיעכב שבעה יומי בר מההוא יומא, ששבעת ימים שנתעכב לא משמע לישנא דתלמודא דהוי בתר כתיבת הכתובה כדפירש הראב"ד ז"ל, אלא דאיעכב שבעה יומי בר מיומא דתביעה עד שנכתבה כתובה והן עלו לה למנינה, אלמא מיום תביעה הוא דמנינן שבעה נקיים חוץ מיום של תביעה, ולא משעת כתיבת הכתובה כמו שהיו סבורים רבים, ואם תאמר אם כן תבעוה לינשא לאחר שנים עשר חדש הכי נמי דמשעת תביעה מנינן, יש לומר ודאי כל שקבעו זמן רחוק לנישואין אין מונין אלא משעה שמכינין צרכי סעודה דההיא שעתא מיחמדא ואין צורך להחמיר יותר, שאם תאמר צריך [לחוש דסמוך] לביאה חוזרת ומתחמדת אם כן אין לדבר סוף, וכן פירשו רבותי שיחיו.

ולענין אם צריכה בשבעה נקיים אלו בדיקה והפסק טהרה כזבה דעלמא יש מחלוקת בין רבותינו ז"ל, יש אומרים שצריכה בדיקת שבעה וגם הפסק טהרה, ואחרים כתבו שאינה צריכה בדיקה תוך שבעה ולא הפסק טהרה, וראיה לדבר עובדא דרבינא דאמר לבתר שבעה נכתוב כתובה ואיעכב שבעה יומי בר מההוא יומא, ואינהו לא ידעי דמשום דרבא קאמר הכי דהא אינהו סברי דלא אמר רבא אלא בגדולה, ואם כן לא הצריכוה בדיקה תוך שבעה ולא הפסק טהרה לפי דעתם, ואפילו הכי כי אתא רבינא לבתר שבעה לא איעכב שבעה יומי אחריני, אבל יש לומר דמכל מקום כי אתא לבתר שבעה אפשר דאצרכה בדיקה וקי"ל סופן אע"פ שאין תחלתן, מיהו אכתי הפסק טהרה ליכא, ויש לדחות עוד דשמא מכיון שאמר לבתר שבעה יומי נכתוב כתובה חששו לדבריו להחמיר והבינו דמשום דרבא אמר הכי אבל לא נשא ונתן עמו בדבר, עד שבא לאחר שבעה ואמרו לו שלא היה צריך לכך דלא אמר רבא אלא בגדולה, ואיהו אמר להו דבפירוש אמר רבא אפילו בקטנה, וכיון שכן ראוי להחמיר כדברי רבינו הגדול ז"ל שכל המחמיר תבא עליו ברכה, והתם ביבמות (ל"ז ב') משמע דתבעוה לינשא וניפייסה בתשמיש הוא דאסירא אבל ליחוד בעלמא שריא כדכתיבנא התם.

[דף סו עמוד ב] אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול. פירוש חפיפה זו תקנת עזרא היא כדאמרינן בפרק מרובה (ב"ק פ"ב א') גבי עשר תקנות שתיקן עזרא ושתהא אשה חופפת וטובלת, והתם פרכינן דאוריתא היא דכתיב ורחץ את כל בשרו כו' הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו, ופרקינן מדאוריתא בעיוני בעלמא דילמא מיקטר אי נמי מיתויס מידי ומשום חציצה ואתא עזרא ותיקן חפיפה, ובודאי שלשון חפיפה הוא במקום שער וכדאמרינן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, והכי משמע מהא דאקשינן בפרק מרובה חפיפה דאוריתא היא דכתיב [את בשרו] את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו.

נמצאת למד שדין תורה לעיין האשה כל גופה בין מקום שער בין שאר מקומות בעיוני בעלמא, ומנא תימרא דעיוני אפילו בשאר הגוף מדנקטינן התם טעמא משום דילמא מיקטיר אי נמי מיתויס משום חציצה, כלומר דילמא מיקטיר בשערה אי נמי דילמא מיתויס משום חציצה, וכל שלענין חציצה הרי כל הגוף כמקום שער, ועזרא הוסיף ותיקן חפיפה בכל מקום שער שבגופה, ומשמע דעיוני דאמרינן מדאוריתא היינו בדיקה גרידתא ואפילו שלא במים ושלא במסרק אלא שתהא מפספסת שערה ביד ושלא ברחיצה כלל, ועזרא תיקן חפיפה במסרק במים חמין במקום שער, וכן פרש"י ז"ל בבבא קמא שתהא חופפת שערה במסרק.

אבל הראב"ד ז"ל כתב דעיוני דאוריתא ע"י רחיצה היא, דהא לקמן מוכח דבשעת חפיפה הוא מדאמרינן טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה [וכו'], וכיון דקאמר ונמצא עליה ודאי על גופה נמצא ולא על שערה, ואם כן למה ליה למיתני הא דחפיפה שהיא במקום שער, הכי הוה ליה למימר אם סמוך לבדיקה טבלה, אלא ודאי שמע מינה דעיוני בשעת חפיפה ולהכי תלי ליה בגויה, וכיון דבשעת חפיפה הוא ברחיצה הוא דומיא דחפיפה, דאי לא למה לה דעבדא בשעת חפיפה, וכי תימא אם כן מאי איכא בין עיוני וחפיפה, י"ל דעיוני דגופה (ד)אפילו במיא קרירי וחפיפת מקום שער בחמין, ואין זו ראיה דהא איכא למימר דלעולם בדיקת הגוף בעיוני בעלמא בלא רחיצה, ותלי עיוני בחפיפה מפני שנעשית באותה שעה שכן דרכן של נשים, ואין מכאן הכרח שתהא בדיקה כעין חפיפה דהא על כרחין אפילו לדבריו ז"ל יש הפרש ביניהן שזו בחמין וזו בצונן.

וכבר נהוג עלמא דבשעת חפיפה שטפן כל גופייהו בחמין כדי שתגלה להם כל הגוף יפה, וסורקת שער ראשה במסרק או מפספסת אותן יפה כדי שתתיר שערותיה שלא יהא בהם שום קשר, וראוי להיות חפיפה סמוך לטבילה מיהו כל היכא דלא איפשר ליכא קפידא, כדקיימא לן (לקמן ס"ח א') אשה חופפת ביום וטובלת בלילה ואוקימנא בדלא אפשר, וטעמא משום דחפיפה לאו דאוריתא, ומהאי טעמא אמרו שחופפת בערב שבת וטובלת למוצאי יום טוב ראשון של אחר השבת משום דלא אפשר לחוף ביום טוב, ומיהו בעיוני דמדאוריתא לא אפשר לאקולי וצריך שתהא סמוך לטבילה ואם לאו [לא] עלתה לה טבילה אלא אם כן בריא לה שלא נתעסקה בינתים, ואפילו בדקה ביום בשעת חפיפה כיון שלא היה סמוך לטבילה וכדאיתא לקמן, וכן אם בדקה עצמה יפה בשעת טבילה ולא חפפה כלל, לא עלתה לה טבילה, ואפילו חפפה לאחר טבילה ולא היה שער קשור דילמא עכשיו הותר ובשעת טבילה קטיר הוה, ואפילו שדיא מסרקיתא מעיקרא קודם טבילה לא סמכינן עלה ושלא לסמוך על בדיקה גרידתא כיון דתקנת עזרא לחוף בחמין, וזה דעת הראב"ד ז"ל, ומאי דכתב ואפילו עיינה נפשה בשעת טבילה, היינו אפילו עיינה יפה במסרק, ומאי דכתב ואפילו שדיא מסרוקיתא ברישא לאחר טבילה ולא משכחא מידי דסריך במזייה דילמא בהדי מסרוקיתא [השתא קא משתרי מזייה], וכו'... א"ה כאן חסר בכת"י.

[אמר רב שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל אע"ג דהשתא ליכא אימור ברדיוני נפל. כך היא גירסת הספרים ולפי גירסא זו הוי טעמא משום טינא דאיכא בנמל וביציאתה מן המים נתנדנד ונפל מעליה ולפיכך] לא עלתה לה טבילה. אבל הראשונים ז"ל פירשו הטעם משום צניעות דכיון דנמל שכיחי ביה רבים דילמא לא טבלה שפיר, ולא גרסי דאע"ג דהשתא ליכא כו', הילכך אפילו בנהר שאין בו טיט לא תטבול לכתחלה משום צניעות אבל בדיעבד עלתה לה טבילה כיון דליכא אלא חששא בעלמא.

[דף סז עמוד א] דאמרינן אבוה דשמואל עביד להו לבנתיה מקוואות ביומי ניסן. פירוש לפי שרבים הנוטפין על הזוחלין ואין הנהר ראוי לטהר אלא באשבורן, וכבר הארכתי בה הרבה במסכת נדרים בסייעתא דשמיא.

ומפצי ביומי תשרי. פירוש וביומי תשרי שמימי הזוחלין מרובין ומתירין לטבול בנהרות הוה עביד להו מחצלאות, יש שפירשו מחצלאות לפרוס עליהן סביב ומשום צניעות וכנמל לדעת הגאונים ז"ל, ולהכי מייתי לה בסמוך לה, ולאידך גירסא פירשו ג"כ הטעם מפני [שרגליהן מטנפות בטיט עשה להם מחצלות תחת רגליהם, וקשה דבמסכת מקואות פ"ז מ"ז משמע דבכה"ג לא הוי חציצה דתנן הטביל בו את המטה אע"פ] שרגליה שוקעות בטיט עלתה לה טבילה מפני (שרגליה) [שהמים] קודמות. ויש אומרים שלא אמרו כן אלא במטה בלבד אבל ברגל אדם כיון שנכנס לו הטיט בין אצבעותיו והוא מקום דחוק איפשר שיהא חוצץ בשעת טבילה אע"פ שרגליה קודמין כיון שנדבק שם לגמרי קודם טבילת כל גופו, ובודאי שלדברי הראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה כיון דמצו חזו לישיבה ולמדרסות הא אית בהו גזרת מרחצאות ואי איפשר לטבול בנהר אבל יכולה ליתן תחת רגליה חבלי זרדים ועצים, וכן כתב הוא ז"ל.

מכל מקום מן המשנה הזאת אנו למדין שאין האשה צריכה לעקור רגליה מן הקרקע בשעת טבילתה ולשוט באמצע המים, דאי משום שרגליה דוחקות על הרצפה ואין המים נכנסין תחת כפות רגליה בגמר טבילתה ואין טבילתה בבת אחת, הרי אמרו בכאן שהמים מקדימים לרגליה, וליכא קפידא בהא כיון דדרך טבילה הוא וליכא חציצה אחריתי, וכן בדין שהרי טופח על מנת להטפיח חבור בין לטומאה בין לטהרה, וכיון (שרגליה) [שהמים] קדמו אי אפשר שלא יהא בהם בגמר טבילתה טופח על מנת להטפיח שהוא עושה חבור לטהרה, והא דתנן במסכת מקואות מקוה שמימיו מרודדים כובש חבלי עצים או חבלי קנים עד שיתפחו המים ויורד וטובל, לאו משום דאינה יכולה לכבוש רגליה למטה הוא [הטעם] שמרודדים (ו)אינה יכולה לטבול בהם, אלא המים מרודדים כל כך שאפילו כבשה רגליה בקרקע אי אפשר לה לטבול בהם עד שתתן שם חבילי עצים שיתפחו בהם.

מעתה אומר מורי רבינו נ"ר שאלו המקואות שיש לאשה פחד לטבול בהם שפיר דמי לתת עץ באמצע המים שתאחז בו כשתטבול, [ואם] אוחזת בו בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה ואע"פ שרפתה ידיה עד שיבואו בהם המים גזרה גזרו שמא לא תרפה, אבל אם לא אחזה בו אלא אחר שידיה בתוך המים עלתה לה טבילה, ותו לא מידי.

[דף סז עמוד ב] רבי יוחנן אומר בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה. ומיהו אם טבלה אף בשביעי עלתה לה טבילה, דהא משום אונסא שרינן לכתחילה בשמיני משום אבולאי וכו', ומה שכתב רב אחא משבחא דאי טבלה בשביעי לא עלתה לה, בנדה דאורייתא קאמר ובשביעי לראיתה, וכן פירש דבריו הרז"ה. (ד"ז הועתק מספר פתח עינים).

